  i
目錄 
 
中文摘要                 ii 
英文摘要                                    iii 
I. 前言                 4 
II. 研究目的                                  8 
III. 研究方法                                 13 
IV. 結果與討論（含結論與建議）               51 
 參考文獻                                 91 
 成果報告自評表                           97 
 計畫成果             110 
 附錄                                     117 
出席國際學術會議心得報告                 124 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  iii
Abstract 
 
The project of “Embedded Biomedical-Wireless Sensor Network for Healthcare Applications” 
takes advantage of the long-term service and experience of Chang Gung Memorial Hospital on 
the area of medical science. Thereby, based on the contribution and facilities, we want to develop 
the biomedical wireless-sensor network to pursue advanced high-quality living environment and 
working-area efficiency. For the purpose of integration among medical system, family healthcare 
and working environment, it is necessary to develop a software-embedded and sensor-based 
wireless network for healthcare applications.  
 
The integrated project includes six subprojects. Sub-project 1 of “Design and fabrication of 
medical sensors” is to measure the data of human body-temperature, heartbeat, blood-pressure, 
pulsation and nuro- transportation, uric acid and protein by our research on multi-channel urine 
detection as well as diabetes and carbohydrate by commercial products. Signal conditioning and 
amplifier for the following manipulation are developed through sub-project 2 of “Interface-signal 
processing and chip design”. Sub-project 3 of “Sensor-based and UWB-wireless transceiver” 
performs the bi-direction data communication and picture transmission. Sub-projects 4 and 5 
provide data and image processing to extract useful information and pattern recognition, 
respectively. Based upon the operating system, its embedded software on the gateway and nodes 
are implemented. The application program as developed by subproject 6 on the personal 
computer shows the extracted data, audio, image and video signals on the display as well as 
doctor diagnosis through web internet. Through three-year team work, we have successfully 
finished the project target and submitted an embedded-sensor wireless-biomedical system. 
 
 
 
 
 
 
Keywords: Wireless Sensor-Network Platform, Sensors, Interface Circuit Design, Biomedical 
Signal Extraction, Image Feature Recognition, Embedded Operating System 
  5
 
整體計畫如下圖 1-1 之方塊圖： 
 
圖 1-1、系統方塊圖 
 
總計畫的實作硬體架構如圖 1-2 所示，系統前端設有一嵌入式系統用以擷取與各子計畫相
關之生醫訊號與影像，並且將擷取到的訊號與影像分別透過 Zigbee 相當的規範與超寬頻
(Ultra-Wideband, UWB)技術傳送至伺服器閘點(Gateway)，進行軟體模擬與分析。 
 
化學 物理 生物 病理 生理 
分離式與晶片積體式感測器製
I/O 介面電路設計與製
基頻訊號處理與擷
無線傳輸系統與天線設
閘道伺服器與無線基地
嵌入式控制模組與系統軟
特徵資訊擷取與評估分
USB 介面與網路連接 
伺服器 
節點
(node) 
個人電腦 
長庚醫療體系或其他醫
療單位 
子計畫一:生醫
感測器研製 
子計畫二: 介面訊號處
理與其晶片設計 
子計畫四:生醫訊號與
環境資訊擷取與分析 
子計畫三: 感測
型超寬頻無線網
路收發系統 
子計畫六:生醫感測無
線網路的作業系統 
子計畫五: 生物特徵與
影像辨識 
子計畫五: 生物特徵與
影像辨識 
子計畫四:生醫訊號與
環境資訊擷取與分析 
記
憶
體 
記
憶
體 
CPU(TI) 
  7
 
圖 1-3、整體計畫之應用案例圖 
  9
面氧化層的產生而使穩定度與感測度降低，Al2O3則無法於強酸強檢中量測，Ta2O5之感測元件容
易受到光照的影響、HfO2無法抵抗食品工業清洗流程 CIP(cleaning-in-place)測試等。因此，
目前仍有許多研究團隊，針對改善其非理想效應、參考電極的微縮與元件薄膜開發等目標邁進。  
    另一種同樣是場效感測元件之光定址電位感測器(LAPS)則具備了另一個吸引人的特性，光
定址特性，而可以應用於影像感測器，進而觀測一些特殊的生醫訊號，如細胞影響檢測，又或
是微流道中濃度變化等等。然而，目前僅有德國、日本、中國大陸等少數研究單位具備此量測
平台[12-14]。 
 而要達到健康老化（Healthy Ageing）的目標，需認識老化及預防或減緩其可能衍生的問
題，以及積極防治慢性疾病。 因生活方式各有不同，每個人老化所產生的變化差異相當大，
如吸煙、運動、營養及情緒等均會影響老化的過程。換言 之，良好的生活品質可能延緩老化，
而老化並不等於疾病，只是較易罹患疾病。大部分老化可能衍生的問題是可以預防的，據研究
發現，很多老化的現象是源自未建 立與力行健康的生活方式與預防疾病。 
而人體所排放出來的物質中，最容易取得也最為重要的「代謝物」之分析物，就是我們的
尿液。尿是腎臟所分泌之排泄物，也是新陳代謝最終產物，驗尿是相當重要的健康檢查篩檢項
目，也是醫院住院或門診病人相當重要的例行篩檢測試，驗尿可以篩檢腎臟、輸尿管、膀胱或
尿道的病變，此外，驗尿也可監視糖尿病的病情。與血液生化檢查比較，尿液檢查之主要優點
為非侵襲性與檢體容易取得等兩項特性。一般尿液生化檢查現多使用半自動或全自動的多樣測
試試紙條來做檢查，一般多採用乾式化學檢驗的原理，將所有的檢查項目，排列在同一根試紙
上並同時測定之，此方法既簡便又快速。所測項目包括比重、酸鹼度（pH）、蛋白質（白蛋白）、
葡萄糖、酮（ketone）、血色素或潛血反應、膽色素（bilirubin）、尿膽素（urobilinogen）、
亞硝酸鹽（nitrite）、白血球脂瓷（lcukocyte esterase）等10項。其中與糖尿病有關的檢
查，有比重、酸鹼度、蛋白質、葡萄糖、酮體等；與肝臟疾病有關的如膽紅素及膽素原；與腎
臟疾病有關的如比重、pH值、蛋白質、潛血反應等；與泌尿道感染有關的檢查有亞硝酸鹽、白
血球脂瓷等、潛血反應。  
   日本已朝向此一想法邁進，著名衛浴設備公司東陶(TOTO)也發表了「你好二號(Well 
YouII)」健康監測馬桶 ， Toto 研製的新馬桶附帶一個小杯子，人一坐上去，杯子就會伸出
來，收集5 立方厘米的尿液；然後，支撐這杯子的金屬管，會把尿液送到隱藏著的儀器，測量
出尿中的含糖水平。在等著尿液檢測結果的那一分鐘，你還可以打開旁邊小盒子，拿出其中的
吹氣拉帶，捆在自己的手腕上，測量自己的血壓是否正常。如果需要的話，你還可以在地上安
裝一個體重測量器，隨時檢查自己體內累計的脂肪是否過量。馬桶旁有個展示儀，它會把檢測
結果顯示出來，這個展示儀能夠儲存四個人的檢測資料。 Toto 開發的這個先進設備還能把檢
測資料存入電腦中，方便人們日後讀取和比較，了解一段時間內的變化。 
  11
CMOS 在元件上已經可以達到高頻電路的要求。傳統超寬頻(UWB)的頻寬在 3.1~10.6GHz，
為增加傳輸速率及降低傳送功率，並配合WiMAX的10~60GHz(LOS)的下半頻帶，故選用10~30GHz
的 UWB 頻帶，做為研究方向，且成本低、技術成熟，並可與基頻電路整合成單晶片系統（SOC），
圖 2-3。 
 
 
圖 2-3  Transceiver 架構 
 
圖 2-3 為射頻前端 tranceiver 織架構，本計畫第二年已經研製出 DA 以及 mixer 電路。DA
具有延展頻寬的特性。 
 
子計畫四、生醫訊號與環境資訊擷取與分析研究目的： 
 
隨著醫學的發達與時代的進步，全世界皆逐漸邁向高齡化，這也顯示老年人口將會逐漸增
加，因此高齡者的個人安全及遠距居家照護等議題逐漸受到大眾的重視。而目前的跌倒偵測系
統，大部分皆為攜帶裝置，利用三軸加速規與陀螺儀來判斷是否跌倒，這些裝置皆須要使用者
配戴著才能來判斷是否跌倒，卻容易造成使用者的不便。而隨著目前即時監控系統的技術越來
越成熟， 可將跌倒偵測系統以影像即時監測，來免除攜帶裝置對使用者日常生活所造成不便。 
過去的影像跌倒偵測系統，大多使用攝影機來進行影像辨識，由於一般攝影機視野受限，
需多台攝影機才能涵蓋整個場所，但多台攝影機不易安裝及控制，且整合多台攝影機需要更多
且複雜的演算法來找出影像之間的關連性，因此容易造成影像無法即時分析及辨識。另外也有
使用全景影像 360 度的攝影機，來環視全場監控並執行跌倒偵測，是以一台攝影機便可做到全
景無死角，卻因魚眼效果嚴重，須靠影像處理將其魚眼矯正，來強化辨識度。 
故本研究部採用多台攝影機的方法，而是使用一台視野角度大的攝影機來避免這些問題，並考
  13
接的衝擊除了肝臟，再者就是血液的過濾器─腎臟，而它和膀胱、輸尿管、尿道又有著密不可
分的關係。現代人除了缺乏運動，也因為忙錄的生活，常常會忽略自己身體機能的一點小小變
化，而這些微量的變化將牽動著我們自己本身的健康。為了防止一些可提前預防的疾病發生或
惡化，市面上因此有了血壓計、血糖機...等，平日除了可以自我檢查身體機能的儀器，也可
以隨時注意到家人的身體變化。 
 
尿液分析檢查具有非侵入性、簡單、快速、低成本、安全性高等優點，它也是可以反映出
多器官如腎臟、肝臟、腸胃、內分泌等功能的最常用的化驗檢查。經由尿液檢查，能夠發現許
多疾病，並為許多疾病的診斷如糖尿病、痛風、胃腸病、老年病等提供線索與及早預防。近年
來政府積極推動前瞻優質生活、老人居家即時照護、E化行動台灣等方案，而無線感測網路技
術也快速的發展。因此，藉由整合無線感測網路的技術，於小便斗內設置一個收集尿液、初步
檢測與顯微影像擷取的設備，以無線傳輸的方式將感測器所擷取到的數據及影像傳回 PC 或個
人行動助理(PDA)，以便進行簡易的尿液影像辨識。這樣即可方便每天做簡易的尿液檢測，了
解自己的身體健康變化，若有發現異常，也可以提前諮詢醫生並進一步的做詳細的檢驗，已達
到預防疾病的發生。 
 
III、研究方法 
 
子計畫一、生醫感測器研製方法： 
本計畫執行分為三年來逐步完成 
 第一年：改善高感測度氫離子感測元件與實現無機REFET 
本計畫在今年度的目標主要已實現並改善得到一高感測度之氫離子感測元件，同時也嘗
試實現「無機 REFET」，REFET 為參考電晶體[15-18]，主要是需要一低敏感度之感測器，與高
感測度之元件相搭配，經過一差動放大器之後，藉由兩者的差異，得到氫離子濃度變化的響
應[18-19]。如圖 3-1 利用電子電路實體溶液離子濃度量測，此無機 REFET 的研究，主要是希
望能解決之前所遭遇參考電極(RE)難以微小化之問題、與有機 REFET 卻無法有效改善使用壽
命的限制。 
  15
 
 
圖 3-2、 ISFET 感測器核心動作機制 
 
(一) 非理想效應之改善 
如引言所述，儘管目前已有許多材料應用於 ISFET，但這些材料仍然都存在著需要被改善
的缺點[23-24]。如 Ta2O5的光效應、HfO2無法抵抗 CIP 測試等，這限制了此材料在離子感測薄
膜上的應用。為了合併二者之優勢並改善兩種材料分別的缺陷，本計畫第一部份，採用的是兩
種材料混和的感測薄膜 HfTaO。 
本計畫之感測平台，為了簡化製程與針對薄膜本身做探討，本實驗以電容形式之 EIS 結構進行
測試。詳細之製程流程圖如下所示。如圖 3-3(a)感測器的剖面結構圖, 以及 (b)感測器的製程
步驟，其中，感測薄膜 HfTaO 主要是利用射頻濺鍍系統所進行的實驗，兩種材料主要是藉由一
顆混合靶材 HF:Ta = 1:1 所實現，並在製程中通入氧氣參與反應。在背鍍鋁之後，再以 SU-8
負型光阻封裝，並以 JU-100 之抗腐蝕性 epoxy 做最後的保護層。 
 
 
  17
5) Al backside electrode
6) SU8 definition
7) PCB attached and 
    Epoxy package
1
1
3) LPCVD Si3N4 200Å, 
500Å, 1200Å
1) Standard RCA clean
2) Dry oxidation 500Å
4) RTA anneal at 850,
        900 and 950°C
 
 
圖 3-4、 快速熱退火處理的詳細製程流程 
 
(a)不同厚度的氮化矽薄膜 
以不同厚度的氮化矽薄膜，分別沉積於單層和雙層結構之 EIS。 
(b) 快速熱退火後處理 
    在氮化矽沉積之後，以 RTA 在充滿氮氣的環境下，進行 900℃、950℃、1000℃ ㄧ分鐘的
快速退火處理。 
所有的元件須進行背鍍鋁，以負型光阻 SU-8 定義感測面積，利用銀膠固定於 PCB 板上，
最後完成封裝。 
    此部分之量測因為同樣是 EIS 結構，所以詳細之量測設定如上述所示。 
 
 第二年：有機及無機的方式完成差動光定址電為感測器量測系統 
    本計畫在今年度的目標主要已實現並改善得到一高感測度之氫離子光定址電為感測器原
件，同時也嘗試利用有機及無機的方式完成差動式光定址電位感測器量測系統，必須開發同時
具有低感測度和高穩定度的感測薄膜，主要是需要一低敏感度之感測器，與高感測度之元件相
搭配，經過一差動放大器之後，藉由兩者的差異，得到氫離子濃度變化的響應。基於上述所述
之研究背景與動機，本計畫主要朝向兩個方向進行。(一) 聚氯乙烯(PVC)有機感測薄膜於差動
式光定址電位感測器之應用（二）單雙層氮化矽應用用於差動式光定址電位感測器，完成差動
式光定址電位感測器量測系統。 
計畫中為了完成差動式光定址電位感測器量測系統，必須開發同時具有低感測度和高穩定
度的感測薄膜， PVC cocktails調配方式所完成的聚氯乙烯(PVC)有機感測薄膜，由於它
ion-blocking能力，可以有效的降低感測度。 
  19
 
 
 
 
 
 
 
 
圖3-6、LAPS量測系統架構示意圖 
 
在無機完成差動式光定址電位感測器的方式是以感測薄膜下是否具有緩衝之 SiO2 來形成
單層和雙層之 Si3N4-EIS 為感測平台。會選用 Si3N4薄膜，主要是因為此材料在 ISFET 研究上已
被廣泛的討論，又因為其高感測度與良好的穩定性，此材料已被應用於商品化。詳細製程流程
如下圖所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖3-7、LAPS結構與製成流程圖 
  21
成高分子量留存於透析薄膜內。但此法之強烈化學反應仍會嚴重影響酵素之活性，甚至可能破
壞其結構造成失活之情形。 
 
 
圖3-8、四種酵素固定化方法之比較示意圖 
 
由於共價鍵結方式的鍵結比較穩定，所以本計畫之酵素固定化採用此方法。 
 
    Enzyme EIS 元件製程：Enzyme EIS 感測器的製程步驟，其中，感測薄膜 HfO2 主要是利用
原子層沈積系統(Atomic Layer Deposition, ALD)所進行的實驗，首先將 p-type silicon wafer 
進行 RCA clean，接著利用爐管加熱的方式成長 50 nm 的二氧化矽，ALD 沈積 15 nm HfO2，背
鍍鋁完後利用環氧樹脂封裝在 PCB 板上。目前商品化 ISFET 的薄膜為 Si3N4 ，此實驗我們也利
用低壓氣相化學沈積系統(LPCVD)沈積Si3N4當作實驗的對照組詳細的EIS元件製程步驟如圖所
示。 
  23
10% H2O2
24 hr
9% APTS
Si
EtO
EtO
EtO NH2
4 hr
2.5% GA
C
O
C
H
O
H
1 hr
Urease solution
16 hr
 
 
圖 3-10、尿素酵素固定化步驟 
 
    量測方式建立：尿素的感測方式是如下列化學平衡方程式所示，尿素溶液在與尿素酵素產
生催化反應之後會產生一氫氧根離子(OH-)藉由 HfO2 感測薄膜對 pH 的感測特性我們就可以針
對尿素進行感測。 
 
 
首先將未固定酵素的 EIS 元件先進行對氫離子的量測，確認氫離子的感測度(pH 2~pH 12)之後
再將尿素酵素固定化上去進行尿素的感測。所有的尿素量測都在 phosphate buffer solution 
  25
 
圖 3-10 超低電壓運算放大器 
    如圖 3-10，電路架構上使用 PMOS 輸入、NMOS 負載和共模回授。而為了符合生醫訊號上的
需要，我們在二級差動輸入對的 Bulk 端(M1/M2,M7/M8)加入相同偏壓點(Vbias1=0.25V)來控制
輸出共模準位於 0.09V，而我們也利用 SATS(Self-Adjusting Threshold-voltage Scheme)技
術來產生此偏壓點(Vbias1)，讓此放大器操作於 0.5V 時能更穩定，此技術架構後面會有詳細
說明;而在 NMOS 負載端(M3/M4,M9/M10)我們直接加入偏壓(0.38V)來讓負載端能正常操作，讓
整體電路更符合生醫儀表放大器上來使用。改良後符合生醫訊號使用的 OTA 架構，使用
PMOS(M1/M2)當輸入級，輸入共模準位為 0.09V，而輸出共模準位也為 0.09V 以便能推動第二級
的輸入級(M7/M8)。M3/M4 當電流源，而 CMFB 的電阻(100KΩ)主要是偵測輸出共模電壓後回授
至 M3/M4 的閘極來讓輸出電壓鎖定在我們想要的值。M5/M6 是一負電阻來改善差模增益。而在
M1/M2 的 Bulk 端加一 0.25V 偏壓(Vbias1)主要是用來將 Vt壓低和控制 DC 的輸出模壓準位。第
二級 OTA 以串接方式來提升整體增益，第二級架構上跟第一級相同。 
 
SATS 技術產生偏壓電路分析 
    由於電壓運算放大器操作於超低電壓下(VDD=0.5V)，當電路上電壓的微幅變動，可能會影
響到整體電路的效能，且當製程上的變異也會造成 MOS Threshold 值的變動，所以這此提出一
個 SATS (Self-Adjusting Threshold-voltage Scheme)技術來產生一控制 MOS Bulk 端的偏壓，
讓 Vth能夠減少受 PVT 的影響，而達到減小 Vth變動量。 
    如圖 3-11、圖 3-12 所示為 SATS 電路，此技術主要是利用一個大長寬比(W/L)的 PMOS 來
感測 Vth變動，當 Vth因製程的變異而變動時，然而會有一小電流變動，在經由大電阻分壓後產
生一小電壓變動，再經過後面二級 0.25V 比較器比較後，將產生 Vbias1 偏壓值，在回授到大
長寬比(W/L)PMOS 的 Bulk 端，此作法主要是將 Vbias1 偏壓值隨著 Process Corner 變動而變
動來調節 Vth，而讓 Vth變動縮小。 
 
 
  27
Level-shifting
circuit
V1
V2
Vin+
Vin-
Vout
Vref
R1
R2
R3
R4
R6
R5
R7
OP1
OP2
OP3
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3-13 完整電路結構圖 
 
    本子計畫第二年的研究主要在ADC設計技術，利用tsmc 0.18um CMOS製程研發低電壓(1V)、
高解析度(10 bit)、uW級的類比數位轉換電路。本研究針對使用在生醫訊號應用的類比數位轉
換器提出一個低電壓低功率設計，配合製程的進步與工作電壓下降，實現一個一伏特十位元類
比數位轉換器，具有以下特點: 
a.低電壓環境中利用輸入對使用CDB(Current Driven Bulk)方式來降低元件臨界電壓 THV 大
小，克服比較器輸入電壓範圍受到臨界電壓限制的因素，達到輸入範圍可以全擺幅(0V~1V)。 
b.實現低功率效能部份，針對ECG訊號有80%落在小於1/2 VDD區域的特性，在電路中數位類比
轉換器電路區塊，使用電荷回收(Charge Recycle)方式，將電荷做有效的重覆使用，來減少
電荷充電次數達到降低電路消耗能量。一般波形平均消耗功率約僅有32.5uw，應用心電訊號
上約29.5uW，可再節省約9.3%功率消耗。 
c.比較器電路中利用多級偏移電壓消除技術，來避免偏移電壓對電路線性度的影響。加上互補
式信號產生電路，來使得 DAC 電路有較準確對稱的開關控制。電路靜態特性表現上，微分非
線性誤差(DNL)小於 0.25LSB，積分非線性誤差(INL)小於 0.45LSB，而在動態特性表現上訊
號雜訊比(SNR)為 58dB，轉換為有效位元數(ENOB)約為 9.4 位元。 
 
    ADC 電路(架構如圖 3-14)包括數位及類比兩部份。其中數位部分主要包括幾個區塊:數位
控制邏輯電路、移位暫存器電路、連續近似暫存器電路與互補式信號產生器電路(如圖 19)部
份，主要研究方向將是簡化 DAC 切換控制，來提高 DAC 產生參考電壓的準確度，並且在 SAR 中
加入雙向電路控制，讓 ADC 可以達到自我檢測 DAC 的功能，而不再只是一個單純的 ADC 電路。 
 
  29
造成電容電荷的多次充電與放電，每次的電容充電與放電之間可以視為電荷的消耗與浪費，因
此如何降低充電的電荷有效利用與減少電荷的浪費就是個可研究之方向與重點。 
 
    在本計畫中主要是利用電容中的電荷回收技術來降低 DAC 的消耗能量，為了將此項優勢發
揮到最大，因此 DAC 設計將採用電荷比例式的架構來實現 10 位元的數位類比轉換器(圖 3-16)。 
 
圖 3-16 本計畫使用之 10 位元 DAC 電荷回收電路 
DAC電路運作方式主要是由數位電路中DCL與SAR電路控制。 
 
    本子計畫第三年的研究主要在溫度感測設計技術，利用 tsmc 0.18um CMOS 製程研發低電
壓(1V)、高解析度(0.1 0C )、uW 級的溫度感測介面電路。現今生醫電子這方面研究，無不是朝
向體積小、功率低等方向，藉以取代傳統醫療器具。而本計畫研究目標是實現一個低操作電壓、
面積小、線性度高及敏感度高的溫度感測器。利用 MOS 弱反轉區原理，使得 PTAT 感測電路可
以操作在 1 伏特電壓下，並且維持 BJT 感測元件溫度對電壓的特性。另外，在 PTAT 後端加上
壓控震盪器把電壓轉換成頻率，再接上除頻器，以降低其頻率，達到高解析度的要求。 
 
溫度感測電路架構圖 
 
PTAT 設計 
    PTAT(proportional to absolute temperature)電路內部的雙極性接面電晶體(BJT)感
測，可以產生一隨溫度變化之電流。另外由於雙極性接面電晶體對於溫度變化較為敏感，透過
檢測電晶體的基極-射極電壓( EBV )變化來測量溫度，使其輸出為 EBV 。因為 21,QQ 是一整數倍
關係(1:8)，為了得到較對稱及較佳之匹配性能，故將 21,QQ 合在一起形成一個正方形(3X3)，
讓其寄生效應可以較為一致，BJT 比例比較不會因製程因素變化太大，所以 2Q 實現使用了八顆
雙極性接面電晶體並聯相接，如圖 3-17。 
  31
器使其形狀接近理想波形，並避免負載端影響來源以驅動後級的電路。為了使Ring VCO每一級
的輸出條件相同，故在每一級反相器的輸出都浮接上一個buffer (虛擬電路dummy)，藉以降低
其jitter。 
 
 
子計畫三、感測型超寬頻無線網路收發系統研究方法： 
 
一、10~30GHz 超寬頻分布式放大器 
在此設計利用 2階 DA 與 CS 架構來設計一個 10-30 GHz 高寬頻、低功率消耗、低雜訊、小
面積、較好的增益平坦度的分佈式放大器。從基本的 DA 架構來看，傳統的 DA 因為多階的 gain 
cell，往往只是浪費面積和消耗功率，放大的增益也不明顯。對於 DA 而言比傳統放大器更可
得到高頻寬，因為其寄生電容可以合併在 transmission lines 或者 LC ladder filter 成為
被動網路的一部份。圖 3-19.為分佈式放大器的基礎架構，對於每個 電晶體的 Cgs 和 Cds 是
被電感所分開，並且主動元件的輸出入寄生電容被吸收到合成傳輸線（Artificial 
transmission line）的分散式結構中，在 Drain 和 Gate 利用終端的特性阻抗，當信號從 Gate
進入，到達終端時因阻抗匹配，故在理想狀況下是不反射，也就是說如果閘線和汲線的相數度
是相等的，則同相位的訊號沿著前進方向在到達輸出端時會相互加成。反相位的訊號會沿著反
方向傳輸，並且被汲線的終端電阻所吸收。 
 
由圖 3-19 可以看出這放大器包含兩條串聯電感並聯電容合成傳輸線，及附載其上的主動
電晶體。合成的閘級和汲級傳輸線可視為定 k值線（constant-k line）。由於在傳統的放大
器中，轉導的增加通常會被伴隨著的輸出入電容增加所抵消，因此傳統放大器的增益頻寬乘積
無法藉由增加並聯電晶體的數目來提高。但是分散式放大器則可以克服這個困難，因為增加各
別電晶體的轉導並不會增加整個放大器的輸出入電容。 
 
從基本 DA 架構出發而延伸至圖 3-20.完整架構，DA 與 CS 串接因為具有高增益、高寬頻、
低功率及小面積等優點而聞名。改變 DA 的輸入與輸出終端電阻，可以降低整體的消耗功率以
及降低雜訊，以圖 3-20 所示，使用一個 2階 DA 先放大出所需要的頻率範圍後，再傳送到下一
級 CS 做整體的放大，以圖 3-21 所示，DA 放大完後，再送到 CS 放大，這樣的放大效果，可以
使增益比傳統 DA 的多階 gain cell 來的明顯放大，並且使整體放大器的消耗功率與面積會比
傳統的 DA 來的小許多，已達到可攜帶式的條件。 
在一般的 DA 會在 DC 開始放大，屬於一個 low-pass 的放大器，如果，將 L4 與 R1 並聯，
電感 L4 可以讓輸入低頻率旁路，讓旁路的低頻率不進行放大，L5 與 R2 並聯，電感 L5 可以讓
  33
OUTPUT
INPUT
Cds Cds Cds Cds
Cgs Cgs Cgs Cgs
tVggtVggti RFLORFmmRFLORFmmIF )cos()(
2)cos()(2)( 2121    
       Down-converted     Up-converted 
IF 經過低通濾波器後為 
tVggti RFLORFmmIF )cos()(
2)( 21    
   Down-converted 
 
為了實現一個平坦的寬頻混頻器，當 RF 訊號在 10~30-GHz 平坦的功率輸入，LO 訊號在
10~30-GHz 平坦的功率輸入，在電晶體理想狀態下，混頻出來是一個平坦的功率，但是電晶體
在不同頻率下，寄生電容的不一樣，所以在寬頻的混頻器不會是一個平坦的功率，如果，在電
晶體 M1 與 M2 的 D 端與 S端，各自並聯上一個電容 C1 與 C2，使 C1 和 L1 與 C2 和 L2 有一個諧
振點，並有迴授的效果，使得輸出 IF 在不同頻率下混頻，得到平坦的功率，在圖 3-23，藍色
虛線當沒有並聯電容時，頻率越高，電晶體的寄生電容越大，會使得 IF 功率越小，在並聯上
電容後，產生一個諧振點和迴授關係，使功率可以擁有一個不錯的平坦，如圖 3-22 所示。 
 
    升頻混頻器(圖 3-23)，採用雙閘極的混頻器架構，並且使用 Current Bleeding 與 Current 
Reuse 技術來補償雙閘極混頻器線性度較好但轉移增益略遜於吉伯森電路混頻器的缺點。M1~M4
為一組交互式的電流鏡，可以透過 MOS 尺寸組合取得最好的諧波抑制效果。M5、M8、M9、M12
為雙閘極混頻器之輸入極。為了補償增益，係利用 Current Bleeding 之技巧，提供一條直流
路徑，以提供大部分之電流流通路徑，並降低 R1 與 R2 所衰減之壓降，同時亦可提高負載電阻
R1 與 R2 之電阻值，以其獲得較高之 conversion gain。此外更使用了 Current Reuse 之技巧，
增加了 M6、M7、M10、M11 以獲得更高的 conversion gain。LO 輸入信號為 10GHz 至 30GHz，功
率為 0dBm，在 IF 輸入信號為 100MHz 之基頻信號，功率為-15dBm，兩輸入信號進入 Mixer 後，
混出 10.1GHz 到 30.1GHz 之 RF 信號。 
 
 
 
 
 
 
圖3-19 分佈式放大器的基礎架構 
 
  35
 
子計畫四、生醫訊號與環境資訊擷取與分析研究方法： 
本跌倒偵測系統所使用的攝影機(Camera)架構以以禾瑞亞(eMPIA)所生產之微控制器
（EM2775）為核心基礎，及美光(MICRON)所生產的(MT9M112) 影像感測器，主要為內含 SOC CMOS 
1/4-inch、130萬像素廣角影像感測器，以此為影像記錄平台如圖3-24，1並在一個空況的700cm 
× 490cm 的場所，並以一台視野角度為 160 的的廣角攝影機，進行影像擷取。 
 
圖 3-24 攝影機外觀[9] 
跌倒偵測系統的整體流程可參考圖 3-25，首先我們有 Camera 擷取影像，並將影像傳送到
LabVIWE 平台，接著利用影像相減將背景移除，並做二值化、去浮點、型態學…等影像處理，
然後將影像做 PCA 分析，並以主軸的特徵向量 (Eigenvector) 與特徵值 (Eigenvales)，求出
一維訊號資料，由此來判斷是否跌倒。 
  37
 
                            圖 3-26 影像相減二值化 
2、 影像形態學 
    形態學是動植物形式與結構的生物學分支，而應用在影像處理上，則稱為數學形態學，通
常使用在二值化影像前處理的部份，主要目的是在進行高階的影像處理之前，將數位影像透過
數學形態學的基本運算，基本運算包括:侵蝕、膨脹、斷開、閉合……，本文主要採用侵蝕及
膨脹。 
 
    侵蝕是將二值化影像中的物體表面變薄的一種運算，侵蝕的方式與程度是由結構元素所決
定的，這種結構元素通常表示成 0或 1的矩陣，此矩陣會通過影像的每一個像素點，當影像與
結構元素重疊的區域完全相同時，該像素點會被設定為 1，否則為 0。 
 
    膨脹是一種讓二值化影像的物體表面變厚的一種運算，將物體變厚的程度與方式也是由結
構元素所決定的，結構性元素會通過影像的每一個像素點，當結構性元素所通過的像素點若為
1，則該元素中為 1 的元素會被複製到影像中相重疊的位置。另外斷開與閉合，分別是先侵蝕
再膨脹後與先膨脹再侵蝕的型態學，圖 3-27 為二值化影像經過形態學後比較。 
  39
 
                     圖 3-28 PCA 轉換後結果 
三、 一維訊號分析 
經過 PCA 的運算我們求得了待測者的主成分特徵向量與特徵值，由此我們可以求出待測者
的主軸向量分布情況，可藉由 PCA 所求出的主軸向量會隨著待測者移動，故可藉由 PCA 的主軸
向量來觀察待測者位置與行動速度。 
讓我們回到跌倒發生時的實際情況，當跌倒事件發生時，我們人體會產生一個很大的瞬間
速度，當撞擊到地面時，速度也會頓時停止，所以我們利用這個觀念，將其衍生至影像跌倒偵
測中。假若發生跌倒，因為 PCA 所求出的影像主軸，會隨著影像移動與變化，所以也會同時的
產生很大的瞬間速度。藉此觀念，本文將影像 PCA 的主軸向量對 X、Y 軸做投影，並將其微分，
求得 PCA 主軸在 X、Y軸方向的瞬間速度變化，並將其紀錄成一維訊號，圖圖 3-29 中，為一般
日常生活中走路的一維訊號分析，可看出走路時 XY 軸分量的瞬間速度非常很穩，不會有劇烈
的變化。 
  41
在本論文中，安排了 10 位男女受測者，在室內的安全環境下進行跌倒偵測的測試，並模
擬各種跌倒動作與方向、與一般走路、手臂擺動、躺、趴、蹲下、坐下、原地跳、距離跳躍、
轉身、撿物品…等一些日常生活中常做的動作，經過影像前處理與 PCA 主成分分析運算後，再
以一維訊號分析來判斷是否發生跌倒，得到結果如表一所示。經由實驗結果可以證明以本系統
不一定會遜色於攜帶是跌倒感測器，並在不會造成使用者的不便，來完成跌倒偵測系統。 
 
                            表一 跌倒偵測系統實驗結果 
 
在未來，當系統安裝在無人照護的獨居老人或行動不便的患者家中，若使用者不幸發生跌
倒時，系統可以在第一時間通知家人或醫護人員，給予最即時的照顧，並且可以隨時掌控使用
者的行動安全，讓老人家及患者不會因為跌倒後而得不到即時的救護。另外若本系統可以繼續
延伸，希望在未來也可以做到同時多人跌倒偵測，讓跌倒偵測系統可以更加的準確與完善，並
與其他的居家照護系統整合，讓其成為家家戶戶必備的居家儀器，以成為真正的居家照護系統。 
 
 
子計畫五、生物特徵與影像辨識研究方法： 
  43
 
1. AdaBoost Algorithm: 
AdaBoost 是一種機器學習演算法，圖 3-33 為此演算法之流程圖。首先先蒐集許多人臉與
非人臉影像當做訓練樣本，利用偵測視窗大小與矩陣特徵類型產生矩陣特徵，再利用 Weak 
Learning Algorithm 將每一個矩陣特徵訓練成 Weak Classifier。這些 Weak Classifier 經過
訓練後會產生出 T個 Weak Classifier，每次挑選一個分類錯誤率最低的對樣本做分類，而且
果將會使得每個樣本權重不太一樣。最後T個Weak Classifier會合成一個Strong Classifier。 
 
 
圖 3-33 AdaBoost 流程圖 
 
每當一張影像進入 Strong Classifier 時，將會由所有 Weak Classifier 來判定是否為臉
部影像，由於每個 Weak Classifier 偵測率不同，權重也會不一樣。當最後的加權值大於所有
加權值一半的時候，Strong Classifier 將會判定此影像為臉部影像。 
 
2. Cascade Classifier: 
多個 Weak Classifier 組合成一個 Strong Classifier，而多個 Strong Classifier 組合
成一個 Cascade Classifier。 
Cascade Classifier 有兩個重要特色： 
Strong Classifier 的偵測率由高到低排列，誤判率也是從高排到低。 
特徵數由少到多排列。 
因此，由前到後 Strong Classifier 會逐漸過濾掉不像臉部的影像，最後留下來的就是臉
部的影像，利用此分類器可減少偵測時間。 
 
二、情緒辨識 
在情緒辨識部分，我們主要根據文獻[8]之方法加以改良而，其演算法流程如圖 3-34 所
示。系統輸入通常是一系列待確定情緒的臉部影像(Query image)和情緒資料庫中一系列已知
情緒編碼的臉部影像(Training image)，經由演算法和比對差異後，輸出的部分為相似度最高
  45
1 -1 1 1g1
1 1 -1 -1g2
1 -1 1 1g3
1 1 -1 -1g4
 
圖 3-36 long Haar-like filter 
 
3. Calculation of feature vectors: 
綜合以上所述的步驟，將 gi 矩陣各別和 Image_database、Query_image 相乘，結果為 pi
和 qi(在圖 3-37 中以 Ci 代稱 Image_database 和 Query_image)此步驟最後得到向量，即為影
像經由 long haar-like filter 所擷取之特徵向量。Database 的建立，分別輸入不同情緒的
多個 Image database 後，相加算出其總和再求出平均值，之後當有欲辨識之影像 Query_image
輸入時，則可再與欲辨識影像之特徵向量進行比對之步驟。 
 
Haar-like filter:
Sum of the elements in a block: 
 
圖 3-37 特徵向量運算 
 
4. Comparison of the feature vectors: 
    最後經由此步驟，計算欲辨識影像之特徵向量 qi，與先前在 Database 中所儲存每位成員
之特徵向量 Pi 之向量夾角，若兩向量差異較大，相對的所夾之角度也會越大，則其所算出之
cosθ值將會愈小，因此 1-cosθ值亦會愈大，就如同兩向量差異愈大，也代表著兩張臉差異
越大，而當兩向量趨近於平行時，1-cosθ 的值會愈趨近 0，同時也表示兩向量非常相似。兩
向量間之夾角之 cosθ值的算法，是以
||||
cos
pq
pq VT  
上式中 Pv 的 v 為 database 中已儲存之不同情緒的特徵向量個數。藉由計算 Query image
的特徵向量 qi 與 database 中之不同情緒的特徵向量 Pi 的向量投影，可以得知目前輸入之影
像與 database 之相似度，最後達到情緒辨識的目的。 
 
  47
 
   
圖 3-39 光學顯微鏡圖               圖 3-40 無線攝影機 
 
 
圖 3-41 紅血球與白血球 
 
   
(a)                              (b) 
圖 3-42 紅血球：(a)光線不足；(b)光線充足 
 
  49
表二 樣版規格表 
紅血球 長軸 短軸 白血球 長軸 短軸 
1 40 40 1 80 80 
2 42 42 2 82 82 
3 45 45 3 85 85 
4 42 40 4 82 80 
5 45 40 5 85 80 
6 45 42 6 85 82 
7 40 25 7 80 45 
8 42 25 8 82 45 
9 45 25 9 85 45 
單位: pixel 
2. 樣版像素編碼 
在定義了紅血球與白血球共 18 個樣版後，若以掃描的方式與各個物件作比對，其運算量
甚大，系統整體的速度也因此變得緩慢。為了改善物件與樣版比對的速度，我們事先對樣版像
素編碼，逐一的記錄每一個像素的位置。如此則能降低物件與樣版的比對時系統的運算量，進
而提高速度，其步驟如下圖 3-43 所示。 
 
圖 3-43 樣版像素編碼流程圖 
是 
是 
開始
定義起始點
掃描下個像素點
與前像素點 
重覆? 
已編碼像素數=樣版
總像素數? 
起始點=最終點 
結束
否 
否 
  51
IV、結果與討論（含結論與建議） 
 
子計畫一、生醫感測器研製研究結果與討論： 
研究結果與討論也分為三年來分別進行闡述 
第一年 
一) 非理想效應之改善 — HfTaxOy薄膜之研發 
    基本的 EIS 電容特性如圖 4-1 所示，當此結構浸泡於不同 pH 值的溶液中(pH 4, 7, 10)，
C-V 曲線會有明顯的偏移產生，而其感測度(Sensitivity)則可由 0.6Cmax所對應的電壓與相對
的 pH 值所計算出來。 
max0.6C
V
S
pH
  
如內圖所示，其 Sensitivity 約為 46 mV/pH。 
     
-0.5 0.0 0.5 1.0 1.5
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
4 5 6 7 8 9 10
0.30
0.35
0.40
0.45
0.50
0.55
0.60
 
 
V
pH value
pH 10
 
 
C
ap
ac
ita
nc
e 
(n
F)
Substrate bias (V)
pH 4
 
圖 4-1 感測器的電容對基板偏壓之關係 
     此 HfTaxOy感測薄膜在還沒有經過熱退火處理之前之感測度，同樣與 HfO2和 Ta2O5的感
測特性相似，為了進一步的提升感測特性，因此加入了 O2 RTA 的熱退火處理，預期能有效使
薄膜表面氧化完全，並改變表面的粗糙度而增加表面鍵結數量。由下圖 4-2 可見，經過熱退
  53
由 XPS 材料分析可見，當 HfTaxOy材料進行快速熱退火處理後。O1s 的峰值產生明顯的位
移，如圖 4-3 所示。 
0 5 10 15 20
900
700
500
 
 
CIP resistance (cycles)
R
TA
 te
m
pe
ra
tu
re
 (o
C
)
as-dep
(a)
-1 0 1 2
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
4 5 6 7 8 9 10
0.2
0.3
0.4
0.5
 
 
V
pH
 
 
C
ap
ac
ita
nc
e 
(n
F)
Substrate bias (V)
Before CIP test
After 20 CIP cycles
S = 52 mV/pH
L = 99.6 %d
CMAX
(b)
 
圖 4-4、(a) RTA 溫度與 CIP 的關係, (b)電容對基板偏壓之關係 
    HfTaxOy經過 RTA 與沒有經過 RTA 的 CIP 抗性，從 XRD 的結果，發現當 900oC 時，HfTaO 則
由非晶型態轉變為多晶。此情況的 CIP 測試只能抗 2個 cycle，歸納為 CIP 溶液會經由晶界而
容易穿過表面侵蝕 Si。 
    由上圖 4-4 可知 700Cْ 的 RTA 可以忍受最多的 CIP 抗性，可高達 20 個 CIP cycle。並且經
由 C-V 量測與 pH sensitivity 可見，經過 CIP 之後，雖然 Cmax 有些微的上升，這也代表薄膜
厚度會受到 CIP 的破壞而有變化，然而、其感測度仍高達 52 mV/pH，因此是可以應用於食品工
業的一種感測薄膜。 
    另外，為了進一步對此薄膜做探討，也利用黑箱與室內光線分別構成暗與量的環境進行量
測，由下圖 4-5 中的小圖可見 C-V 曲線，當照光時，C-V 曲線會有很明顯的漂移產生。而此光
效應一樣可由熱退火處理得到改善。 
  55
升高，兩結構之感測度皆會降低，但雙層結構只發生些微的衰減，而如圖 4-7 所示。 
800 850 900 950 1000
10
20
30
40
50
 Si3N4/SiO2/Si EIS
 Si3N4/Si EIS
 
 
Se
ns
iti
vi
ty
 
(m
V/
pH
)
RTA temperature (
o
C)
Control         
12.97 mV
23.36 mV
800 850 900 950 1000
98.5
99.0
99.5
100.0
 Si3N4/SiO2/Si EIS
 Si3N4/Si EIS
 
 
 
Li
ne
ar
ity
 (%
)
Control       
 
圖 4-7 氮化矽 EIS 經過 900℃、950℃、1000℃感測度與線性度的變化。 
    RTA 溫度 1000℃時，感測度最低，為 12.7 mV/pH，然而線性度卻低於 99%而不適用。因此，
950℃被選擇為最佳的製程條件，可將原本未經過快速熱退火處理之單層與雙層氮化矽 EIS 其
感測度的差異，由 12.97 mV 提升至 23.36 mV，亦即提升了此 ISFET/REFET 對離子濃度感測的
精確度。 
    若考慮製程之應用性，在 ISFET 與 REFET 整合於同一晶片上，其熱處理的溫度必須相同。
在此，挑選單層與雙層結構 EIS 在 RTA 950℃，可得到二者的差動輸出為 25.45 mV/pH，線性
度為 99.63 %。如圖 4-8 所示。 
2 4 6 8 10 12
-0.7
-0.6
-0.5
-0.4
-0.3
-0.2
-0.1
0.0
Difference
S=25.45 mV/pH
L=99.63
Si3N4/SiO2/Si EIS
S1=40.76 mV/pH
Si3N4/Si EIS
S2=15.43 mV/pH
 
 
O
ut
pu
t V
ol
ta
ge
 (V
)
pH Value
950 oC RTA
 
圖 4-8、單層與雙層結構之 EIS 經 950℃RTA 處理後於 ISFET/REFET 之應用。 
  57
2 4 6 8 10 12
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
 
 
V R
EF
 (V
)
pH value
 
圖 4-10、電壓對 pH 之關係圖 
    最後，由上圖挑選出感測度差異最多之條件，將兩者對氫離子濃度之輸出電壓進行差分，
最後得到之成果如下圖 4-11 所示，此差分可有效的提升至 37.3 mV/pH 並且具有很高的線性度。 
2 4 6 8 10 12
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
 
 
S = 37.3 mV/pH
L = 99.42 %
V R
EF
pH value
 Stack 20nm + 900oC RTA
 Single 20nm + 900oC RTA
 Differential sensitivity
 
圖 4-11、不同參考電壓對 pH 之關係圖 
第二年 
(一) 聚氯乙烯(PVC)有機感測薄膜於差動式光定址電位感測器之應用 
    基本的 LAPS 輸出光電流特性如圖所示。當此結構浸泡於不同 pH 值的溶液中在造成表
  59
 
 
 
 
 
 
 
 
圖4-13、60％ DNP/(PVC + DNP)比例下之PVP/HfO2-LAPS感測特性 
 
 
 
 
 
 
 
 
表三、不同比例PVC薄膜之PVP/HfO2-LAPS感測特性 
 
圖所示為在上述兩個最佳化製成條件下(HfO2-LAPS & 60wt. % PVC/HfO2-LAPS)經由在差動
放大電路輸出所取得的結果，經由差動放大後的感測度如內插圖所示為30.1 mV/pH，其線
性度也高達99.1％。 
 
 
 
 
 
  61
 
 
 
 
 
 
 
 
圖4-16、經由差動放大輸出感測特性圖 
(二)單雙層氮化矽應用用於差動式光定址電位感測器 
    為了得到一低感測度無機之差動式光定址電位感測器，首先我先在傳統結構簡單的EIS
先進行特性分析，因此感測度由電容-電壓所萃取，將所得到的電容電壓曲線，選擇ㄧ固定電
容值，對應不同氫離子濃度所得到的輸出電壓，即為感測度。我們將針對單層Si3N4/p-Si EIS
結構以及雙層Si3N4/SiO2/p-Si進行基本的氫離子感測特性研究。 
                                                                                         
   圖為Si3N4/SiO2/p-Si雙層EIS氫離子感測特性。我們可以發現到有buffer oxide下的
Si3N4/SiO2/p-Si雙層EIS結構下的氫離子感測度可以高達49.9 mV/pH，其線性度也高達99％；
在此Si3N4/SiO2/p-Si雙層EIS結構下為一良好的氫離子感測器 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖4-17、Si3N4/SiO2/p-Si EIS感測特性 
  63
圖為雙層Si3N4/SiO2/p-Si結構之LAPS氫離子感測特性，我們可以看出量測的結果與在雙層
Si3N4/SiO2/p-Si EIS結構上的結果相差不多，其LAPS感測度約在49.1 mV/pH 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖4-20、Si3N4/SiO2/p-Si LAPS感測特性 
    圖為在單層Si3N4/p-Si LAPS結構上氫離子感測特性，在單層Si3N4/p-Si LAPS結構下也
如同單層Si3N4/p-Si EIS結構的感測特性一樣有著很顯著的降低感測度降低到為34.2 
mV/pH。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖4-21、Si3N4/ p-Si EIS感測特性 
    最後我們將單層Si3N4/p-Si及雙層Si3N4/SiO2/p-Si整合在同一晶片上使用差動放大電
路進行量測最後在pH 2~pH 6差分的感測度為 7.5 mV/pH 線性度為98.3％；pH 8~pH 12
  65
1E-4 1E-3 0.01
-0.02
0.00
0.02
0.04
0.06
0.08
0.10
0.12
0.14
0.16
0.18
 
 
V
ol
ta
ge
 (V
)
log Curea
 Si3N4
 HfO2
高達 57 mV/pH。 
  接著我們將測試完的 EIS 元件進行酵素固定化完成酵素感測器針對尿素做檢測，量測結果
如圖所示。HfO2 感測薄膜在尿素量測的感測度也優於 Si3N4薄膜，在尿素濃度 0.5 mM 到 10 mM
的範圍內線性度高過 98％，且對尿素的感測度也高達 112.64 mV/pUrea，在人體中尿素的正常
範圍在 2.5 mM 到 7.5 mM 之間，此次的結果在符合在人體即時監控上的需求 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-24、尿素感測特性圖 
在相關文獻的探討中，在化學表面修飾時 glutaraldehyde 在不同 pH 值的情況下反應的情況也
會不同，所以我們在稀釋的過程中加入了 HCl 調配不同 pH 值的 glutaraldehyde，進行對尿素
的量測。如圖所示，glutaraldehyde 在比較鹼(pH 8~pH 9)的環境下對尿素的感測度都會明顯
的下降，這是因為在比較鹼的環境下 glutaraldehyde 的反應會比較快，所以可能
glutaraldehyde 兩端的官能基都與基板的氨基反應而造成沒有官能基能夠與酵素產生鍵結，在
pH 值的接近弱酸與中性的時候 glutaraldehyde 的反應沒有來的那麼快，所以在酵素鍵結的數
量上可能較多，所以在尿素的感測度上有大大的提升。 
 
 
 
 
  67
來的重點之一。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-26、不同 glutaraldehyde 的 pH 環境下對尿素感測器 Life Time 的影響 
 
 
圖 4-27、不同 glutaraldehyde 的 pH 環境下對尿素感測器 Linearity 的影響 
結論: 
0 2 4 6 8 10 12
0
20
40
60
80
100
120
 
 
U
re
a 
se
ns
iti
vi
ty
 
 GApH6
 GApH7
 GApH8
 GApH9
Day
  69
mV/pH， pH 2~pH6 差分後感測度為7.5 mV/pH，pH 8~pH 12差分後感測度為24.9 mV/pH 
  本計畫第三年針對人體尿液中的尿素開發一尿素生物感測器，利用共價鍵結的方式將尿素
酵素固定於感測薄膜表面上，並調配不同的 pH 值環境下對 glutaraldehyde 的反應影響，HfO2
薄膜在尿素的感測度上高達 112.64 mV/pUrea，其線性範圍 0.5 nM 到 10 nM 之間線性度高於
98 ％，此尿素酵素感測器可以有效的應用在人體中正常範圍的尿素濃度 2.5 nM 到 7.5 nM 下。
相較於在 pH 值較鹼的環境下 glutaraldehyd 與氨基反應較為快速，導致 glutaraldehyde 的兩
個官能基都與基板上 3-aminopropyltriethoxysilane (APTES)所形成的氨基鍵結，使得酵素鍵
結在薄膜表面上的總量變少，所以在感測度、線性度及感測器的 Life Time 上都有明顯的下降，
此次的研究最好的條件為 glutaraldehyde 在 pH 7 的環境下能夠有最高的感測度、線性度及感
測器的 Life Time。 
 
子計畫二、介面訊號處理與其晶片設計研究結果與討論： 
   儀表放大器晶片圖及結果 
如圖 4-29 所示，為晶片的整體電路圖，下方多加上一顆超低電壓放大器以求下線晶片量測時
有更多的量測結果可參考使用，而在電路 core 的二旁多加上了二條大電容，作為晶片內部的
電源穩壓，讓晶片能更穩定。使用的製程為 TSMC 0.18um 1P6M，而封裝所用的 Package 為 18 DIP，
最後整個 Chip size 為 0.973*0.828 mm2。 
    
圖4-29 儀表放大器晶片圖 
 
ADC 動態特性模擬 
    ADC 電路中動態特性模擬主要目的是要了解電路中輸出信號雜訊比(Signal to Noise 
Ratio :SNR)，並且利用得到的 SNR 數值可以換算出 ADC 電路的有效位元數(Effective Number 
of Bits :ENOB)，其中 SNR 與 ENOB 之關係式為 
6.02 1.76SNR N dB                                     
    對於 ADC 電路輸入一個正弦波，經過 ADC 輸出將可得到 OUT0~OUT9 十位元數位輸出碼，利
  71
 
圖 4-33 PTAT 輸出電壓在 20% 電壓源變動下的特性 
 
 
圖 4-34 VCO 電路 buffer 輸出結果 (Vmax=996mv Vmin=1.14mv) 
 
(線性度:0.978479) <每 10 度 C 量一次> 
 
圖 4-35 溫度對 VCO 輸出的頻率關係 (0~1000C) 
 
(線性度: 0.999169)  <每一度 C量一次> 
  73
1 伏特 uW 級溫度感測電路(post-simulation) 
Corner SS TT FF 
Supply voltage 1V 1V 1V 
Power dissipation 1.32uW 1.38uW 1.42uW 
Sensitivity 
( 0/mV C ) 
2.24 2.33 2.31 
R-square 
(linearity) 
0.998947 0.999169 0.999087 
Temperature range 30~45 0C  
 
    本研究所完成的溫度感測電路工作電壓為 1V，整體功率消耗 1.38uW，量測範圍可達
0 0C ~100 0C，用於人體溫度量測範圍則是介於 35 0C ~40 0C，具有 0.1 0C 的精確度。具有特點
包括: 低電壓、uW 級功耗、PTAT 的溫度對電壓線性度高、 
生醫溫度範圍對頻率線性度高及感測元件依然維持本身的敏感度，對於每度 C溫度變化，不因
降低 Power 電壓而變差。 
  75
Specifications Pre-Sim Post-Sim 
RF Frequency (GHz) 10.1GHz-30.1GHz 
LO Frequency (GHz) 10GHz-30GHz 
IF power (dBm) -15 
LO power (dBm) 0 
Supply Voltage (V) 1.2 
Conversion gain (dB) -0.03dB~-0.49dB -0.24dB~-1.04dB 
LO-to-RF isolation (dB) -30 -26 
IF-to-RF isolation (dB) -65 -58 
Total Current (mA) 6.56 
Power Consumption (mW) 6.9mW 
Chip Area (mm2) 0.94x0.81 
表五  升頻混頻器模擬結果 
 
Specifications Pre-sim Post-sim. 
Power Supply (V) 1.8 
Power Dissipation (mW) 34.7 
Frequency Range (GHz) 10-30 GHz 
Power Gain (dBm)  19.6 20.23 
P1dB (dBm)  -13.8 -13.2 
Chip size (mm2) 1.318 x 0.677mm2 
表六  10~30GHz 功率放大器模擬結果 
 
 
圖 4-38. 功率增益 Simulated (藍) and Measured(紅)結果 
 
  77
 
圖 4-42 雜訊指數 Simulated (藍) and Measured(紅)結果 
 
 
圖 4-43 P1dB Simulated (藍) and Measured(紅)結果 
 
圖 4-44  IIP3 Simulated (藍) and Measured(紅)結果 
 
  79
 
圖 4-46b10~30GHz 升頻混頻器之模擬晶片圖 
 
圖 4-46c  10~30GHz 功率放大器晶片模擬圖 
 
 
 
 
  81
子計畫四、生醫訊號與環境資訊擷取與分析結果與討論： 
 
整個實驗流程如上所述，我們設計了一連串的模擬跌倒實驗，考量到場所環境一共區分成
九個區域，如圖 4-50。並依生活中常見的一些跌倒姿態與型態，設計了表七的跌倒實驗流程
記錄不同姿勢辨認。  
 
 
圖 4-50  系統擺設位置示意圖 
 
表七  模擬跌倒實驗流程記錄 
 
  83
 
圖 4-52  9 個實驗區域 
    
在偵測到移動中的物體時系統所顯示正確判斷結果畫面及發生誤判的畫面如圖 4-53 及圖
4-54 所示。 
 
圖 4-53  系統正確判斷 
  85
子計畫五、生物特徵與影像辨識研究結果與討論： 
 
本實驗目前還在軟體測試階段，藉由演算法的改進，加快運算速度以達到及時辨識臉部情
緒的效果。未來我們將把本演算法實現於一商用的嵌入式系統開發板(華亨科技
XScalePXA270)上進行可行性與效能測試。所有影像處理演算法步驟均以 C 程式撰寫，並同
時在 PC 上與嵌入式開發板上進行演算法模擬、驗證與效能評估。本實驗所採用之 PC 的規格
為 Intel Pentium IV, 3.00GHz, 1.0 GB RAM；至於嵌入式系統開發板 XScalePXA270，其核心
為 ARM 10, 520MHz，詳細規格如下： 
*.CPU Intel XScale PXA270-520MHz  
*.6.4 inches TFT LCD (touch screen); 640x480 pixel resolution 
*.USB Host*1 (USB 2.0) ; USB Client*1 
*.SDRAM 64Mbyte ; FLASH 32Mbyte 
*.Ethernet LAN91C111 10/100BaseT 
*.JTAG(20PIN)  
*.PCMCIA 
*.CF/MMC 
*.AC’97 Standard Audio codec 
*.Expansion Slot: IDE, FPGA, AD/DA, Ethernet 
 
在使用 long Haar-like filters 來進行情緒辨識的演算法中，現階段我們先以撰寫
Mathlab 程式來測試此一演算法的辨識率，而初步測試的結果，偵測到的臉部位置正確率極高，
亦即可順利擷取到臉部五官的特徵，但目前的測試樣本數仍尚嫌不足，將繼續蒐集樣本進行測
試並提高情緒辨識成功率。此外，由於總計畫所開發之系統須具有各項情緒參數量測能力，包
括臉部特徵點、皮膚導電性及心律變異度等訊號，這些資訊最後均需匯集至 PC 上，可能會有
較大的運算處理需求，故本子計畫亦須與其他子計畫進一步協調整合，以實現在記憶體及執行
速度有限的處理器晶片中。 
 
子計畫六、生醫感測無線網路的作業系統研究結果與討論： 
 
一、物件辨識 
在樣版像素分別編碼與記錄相對位置後，再依順序將其分為左、左上、上、右上、右、右
下、下、左下，8個等分，如圖 4-55 所示。其主要的目的是便於樣版比對上位置的微調。因
  87
二、執行結果 
以下是程式實際的執行結果，經過樣版比對的方法，可以正確辨識出白血球、紅血球、變
形的白血球、變形的紅血球、雙疊接的血球，五種物件，並顯示其相關的病徵。其相關的辨識
結果也分別說明如圖 4-58 至圖 4-61 所示。 
 
  
圖 4-58 當紅血球變形與有未知物件時 
 
  
圖 4-59 當白血變形及紅血球變形時 
 
  
圖 4-60 當紅血球重疊 (1) 
  
圖 4-61 當紅血球重疊 (2) 
 
 
  89
值化) 
 
    本系統除了實現顯微影像擷取外，更為了克服顯微鏡擷取影像的陰影問題，使用 Otsu
演算法尋找最佳臨界值，配合上一代系統所使用的 J.Zou 等人提到的向量演算法來進行邊緣
偵測。在物件框選上，為解決上一代系統，當物件過於鄰近時，無法正確框選的問題，也改
以像素標示連結來取代投影方式。而在物件種類的辨識，則以樣版比對的方式來實現。改良
演算法建構新的運算方式，如下列方程式所示: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
    如此，可以使系統辨識達到 94%的正確度，並予以使用者適當的病症提醒。而程式是以
C# code 所撰寫，所以也便於使用個人行動助理(PDA)或其他 windows Base 嵌入式系統下來
執行，讓實現居家醫療照護的目標更近一步。 
   本計畫的嵌入式生醫感測無線網路平台在醫療照護應用之研製，除製作尿液感測元件及
嵌入式人體姿態及跌倒影像處理外，主要在整合此項無線感測網路平台的嵌入式醫療照護應
用系統，其目的診斷人體的尿液系統，由腎臟到膀胱至排出體外，如圖 4-64 (a)所示。經由
尿液影像的無線傳輸至網路節點連接至電腦診斷，將其結果顯示於影冪上，如圖 4-64 (b)
所示，為範例之一的由尿液中之血球診斷病因。本系統之血球分析之計算機運算複雜度，係
隨血球個數成線性關係，如圖 Fig. 4-65 所示，非常具有實用價值。 
 
  91
 
參考文獻 
 
[1] R. Roman and J. Lopez, S. Gritzalis, “Situation Awareness Mechanisms for Wireless Sensor 
Networks,” IEEE Communications Magazine, pp.102-107, Apr. 2008. 
[2]. A. C. W. Wong, G. Kathiresan, C. K. T. Chan, O. Eljamaly, O. Omeni, D. McDonagh, A. J. 
Burdett, and C. Toumazou, “A 1 V Wireless Transceiver for an Ultra-Low-Power SoC for 
Biotelemetry Applications,” IEEE J. Solid-StateCircuits, Vol.43, No.7, pp. 1511-1524, Jul. 2008. 
[3] A. Shamim, M. Arsalan, L. Roy, M. Shams, and G. Tarr, “Wireless Dosimeter: System-on-Chip 
Versus System-in-Package for Biomedical and Space Applications,” IEEE Trans. Circuits and 
Systems-II: Express Briefs, Vol.55, No.7, pp.643-647, Jul. 2008. 
[4] P. Bergveld, “Development of an ion-sensitive solid-state device for neurophysiologic 
measurements,” IEEE Trans. Biomed. Eng., vol. 17,no. 1, pp. 70–71, Jan. 1970. 
[5] L. Ravezzi and P. Conci, “ISFET sensor coupled with CMOS read-out circuit micro-system,” 
Electron. Lett., vol. 34, no. 23, pp. 2234–2235, Nov. 1998. 
[6] B. Palán, F. V. Santos, J. M. Karam, B. Courtois, and M. Husák, “New ISFET sensor interface 
circuit for biomedical applications,” Sens. Actuat. B, vol. 57, pp. 63–68, 1999. 
[7] K. Tukkineami, “Study of CHMFET interface electronics,” in Proc. MIXDES Conf., 2002, pp. 
20–22. 
[8] S. Casans, A. E. Navarro, D. Rmirez, E. Castro, A. Baldi, and N. Abramova, “Novel 
voltage-controlled conditioning circuit applied to the ISFETs temporary drift and thermal 
dependency,” Sens. Actuat. B, vol. 91, pp. 11–16, 2003. 
[9] C. H.Yang, W. Y. Chung, K. K. Lin, D. G. Pijanowska, and W. Torbicz, “A low-power telemetric 
system design for ISFET-based sensor array applications,” in Proc. Eur. Conf. Circuit Theory 
Design (ECCTD), Sep. 2003, vol. I, pp. 260–263. 
[10] A. Morgenshtein, L. Sudakov-Boreysha, and U. Dinnar, “CMOS readout circuitry for ISFET 
micro-systems,” Sens. Actuat. B, vol. 97, pp. 122–131, 2004. 
[11] D. Y. Chen, P. K. Chan, and M. S. Tse, “A CMOS ISFET interface circuit for water quality 
monitoring,” in Proc. IEEE Conf. Sensors, Irvine, CA, Nov. 2005, pp. 1217–1220. 
[12] A. Sibbald, “A chemical-sensitive integrated-circuit: The operational transducer,” Sens. Actuat., 
vol. 7, pp. 23–38, 1985. 
[13] H. S.Wong andM.H. White, “ACMOS-integrated ‘ISFET-Operational amplifier chemical sensor 
employing differential sensing’,” IEEE Trans. Electron Devices, vol. 36, no. 3, pp. 479–487, Mar. 
1989. 
[14] L. Ravezzi, D. Stoppa, M. Corrá, G. Soncini, G.-F. Dalla Betta, and L. Lorenzelli, “A CMOS 
ASIC for differential read-out of ISFET sensors,” in Proc. Int. Conf. Electronics, Circuits Syst., 
Sep. 2001, vol. 3, pp. 1513–1516. 
[15] C. Y. Aw and P. W. Cheung, “A pH-ISFET sensor with on-chip temperature sensing,” in Proc. 
IEEE Int. Conf. Eng. Medicine Biol., 1998, pp. 772–773. 
[16] Y. Lung, J. C. Chou, T. P. Sun, W. Y. Chung, and S. K. Hsiung, “A novel pH sensitive ISFET 
with on chip temperature sensing using CMOS standard process,” Sens. Actuat. B, vol.76, pp. 
582–593, 2001. 
[17] A. Morgenshtein, L. Sudakov-Boreysha, U. Dinnar, C. G. Jakobson, and Y. Nemirovsky, 
“Wheatstone-Bridge readout interface for ISFET/REFET applications,” Sens. Actuat. B, vol. 98, 
pp. 18–27, 2004. 
  93
335 – 338 
[38] Kocer, F.; Walsh, P.M.; Flynn, M.P., "Wireless, remotely powered telemetry in 0.25 /spl mu/m 
CMOS," Radio Frequency Integrated Circuits (RFIC) Symposium, 2004. Digest of Papers.June 
2004 Pages: 339 – 342 
[39] Maysam Ghovanloo and Khalil Najafi, "Fully Integrated Wideband High-Current Rectifiers for 
Inductively Powered Devices," IEEE J. Solid-State Circuits, vol. 39, NO. 11, NOVEMBER 
2004 
[40] Briole, S.; Pacha, C.; Goser, K.; Kaiser, A.; Thewes, R.; Weber, W.; Brederlow, R.,"AC-only RF 
ID tags for barcode replacement,"  in ISSCC Digest of Technical Papers, Feb. 2004 Pages:438 
- 537 Vol.1 
[41] Udo Karthaus and Martin Fischer, "Fully Integrated Passive UHF RFID Transponder IC With 
16.7-uW Minimum RF Input Power," IEEE J. Solid-State Circuits, vol. 38, NO. 10, OCTOBER 
2003 
[42] Liang Lingyu; Zhao Nan; Yang Xingzi, " New design of RF interface circuits for PICC 
complying with ISO/IEC14443-2 type B," ASIC, 2003. Proceedings. 5th International 
Conference on , Volume: 2 , 21-24 Oct. 2003 Pages:1037 - 1041 Vol.2 
[43] Tanaka, S.; Ishifuji, T.; Saito, T.; Shida, M.; Nagai, K., "A coding scheme for field-powered RF 
IC tag systems," VLSI Circuits, 1998. Digest of Technical Papers. 1998 Symposium on, 11-13 
June 1998 Pages:230 – 231 
[44] Sau-Mou Wu; Jeng-Rern Yang; Tzen-Yi Liu, "An ASIC for transponder for radio frequency 
identification system," ASIC Conference and Exhibit, 1996. Proceedings, Ninth Annual IEEE 
International, 23-27 Sept. 1996 Pages: 111 – 114 
[45] Villard, P.; Bour, C.; Dallard, E.; Lattard, D.; de Pontcharra, J.; Robert, G.; Roux, S, "A 
low-voltage mixed-mode CMOS/SOI integrated circuit for 13.56 MHz RFID applications," SOI 
Conference, IEEE International 2002 , 7-10 Oct. 2002 Pages:163- 164 
[46] Sau-Mou Wu; Jeng-Rern Yang; Tzen-Yi Liu;Personal, "A transponder IC for wireless 
identification systems," Indoor and Mobile Radio Communications, 1996. PIMRC’96, Seventh 
IEEE International Symposium on , Volume: 1 , 15-18 Oct. 1996, pp.238 – 241. 
[47] Tanaka, S.; Ishifuji, T.; Saito, T.; Shida, M.; Nagai, K.; "A coding scheme for field-powered RF 
IC tag systems," VLSI Circuits, 1998. Digest of Technical Papers. 1998 Symposium on, 11-13 
June 1998 Pages: 230-231 
[48] Mui, S.; Ishii, E.; Iwawaki, T.; Sugawara, Y.; Sawada, K.; "13.56 MHz CMOS RF identification 
transponder integrated circuit with a dedicated CPU”, solid-State Circuits Conference, 1999. 
Digest of Technical Papers. ISSCC. 1999 IEEE International, 15-17 Feb. 1999 Pages: 162 – 163 
[49] Warren L.Stutzman Gary A.Thiele “Antenna Theory and Design” New York : John Wiley & 
Sons ,Inc,1997  
[50] Katsuki Kiminami “Double-sided printed Bow-Tie Antenna for UWB communication”, Kluwer 
Academic Publishers, 2004  
[51] C.-Y Huang , W.-C Hsia “Planar elliptical antenna for UWB communication” The 2004 IEEE 
ANTENNAS AND WIRELESS PROPAGATION LETTER, Vol. 4 , pp. 466 -469, 2005   
[52] P.D.P Smith, “The conical dipole of wide angle” J.Appl.Phys’pp. 247–250, June 2001  
[53] David M.Pozar, “Microwave Engineering,” New York: John Wiley & Sons, Inc, 1998  
[54] IE3D User Manual Release .10, 2003.Zeland Software. 
[55] B. A. Warneke, and K. S. J. Pister, ”An Ultra-Low Energy Microcontroller for Smart Dust 
Wireless Sensor Networks”, in IEEE Int. Solid-State Circuits Conf. Dig.Tech.Papers, Feb.2001, 
pp.316-323. 
[56] X. H. Duo, T. Torikka, Li-R. Zheng, M. Ismai1, “A DC-13GHz LNA for UWB RFID 
Applications,” , 2004 Proceedings of Norchip Conference, Nov. 2004, pp.241-246. 
  95
[81] Ginsburg, B.P.; Chandrakasan, “An energy-efficient charge recycling approach for a SAR converter 
with capacitive DAC “, ISCAS 2005, 2005 Page(s):184 – 187 
[82] Yoshida, T.; Akagi, M.; Sasaki, M.; Iwata, “A 1V supply successive approximation ADC with  
rail-to-rail input voltage range＂A.;Circuits and Systems, 2005. ISCAS 2005, Page(s):192 - 195 
[83] Sauerbrey, J.; Schmitt-Landsiedel, D.; Thewes, R.;＂ A 0.5-V 1uu/W successive approximation 
ADC＂Solid-State Circuits, IEEE Journal of Volume 38, Issue 7, July 2003 Page(s):1261 - 1265 
[84] Ferreira, L.H.C.; Moreno, R.L.; Pimenta, T.C.; Filho, C.A.R.;＂ An offset self-correction sample and 
hold circuit for precise applications in low voltage CMOS＂APCCAS  2002, Page(s):457 - 460 
[85] Fayomi, C.J.B.; Roberts, G.W.; Sawan, M.; “A 1-V, 10-bit rail-to-rail successive approximation 
analog-to-digital converter in standard 0.18 μm CMOS technology “ ISCAS 2001. 
[86] R.A. Bianchi, F. Vinci Dos Santos, J.M. Karam, B. Courtois, F. Pressecq,S. Sifflet, 
“CMOS-compatible smart temperature sensors”, Journal of   Microelectronics, pp. 627-636, 
1998.  
[87] G. C. M. Meijer, “An accurate biomedical temperature transducer with on-chip microcomputer 
interfacing, Proceedings of the IEEE Journal of Solid State Circuits, pp. 1405-1410, December, 
1988.  
[88] Anton Bakker, “CMOS smart temperature sensors-an overview”, Proceedings of IEEE Sensors,  
[89] 內政部戶政司，台灣現住人口統計，HUhttp://sowf.moi.gov.tw/stat/month/m1-05.xlsU 
[90] 陳郁全，「無線多點跌倒監測與生理資訊系統」，長庚大學，碩士論文，民國 97 年。 
[91] Oiang Li et al., “Accurate, Fast Fall Detection Using Gyroscopes and Accelerometer-Derived 
Posture Information.” Sixth International Workshop on Wearable and Implantable Body Sensor 
Networks, pp.138-143, 2009 
[92] Caroline. Rougier, J. Meunier, A. St-Arnaud, and J. Rousseau, “ Fall Detection from Human 
Shape and Motion History Using Video Surveillance,” International Conference on Advanced 
Information Networking and Applications Workshops, Vol. 2, pp. 875-880, 2007 
[93] Wann-Yun Shieh , “Speedup the Mulit-Camera Video-Surveillance System for Elder Falling 
Detection,” IEEE ICESS , pp.350-355, 2009 
[94] Hammadi Nait-charif and Stephen J. Mckenna, “Activity      
   Summarisation and Fall Detection in a Supportive Home   
   Environment,” In Proceedings of the 17th International Conference   
   on Pattern Recognition, Vol. 4, pp. 323-326, 2004. 
[95] 黃逸昌，「一個使用環場攝影機在真實環境下的跌倒偵測系統」，中原大學，碩士論文，
民國 96 年。 
[96] 陳貞君，「一個使用移動歷史環場影像為基礎的跌倒行為偵測系統」，中原大學，碩士論
文，民國 96 年。 
[97] 繆紹綱編譯，數位影像處理，普林斯頓國際有限公司，2003。 
[98] “IMAQ Vision Concepts Manual,” National Insruments, 2000. 
[99] “IMAQ Vision Builder Tutorial,” National Insruments, 2000. 
[100] “NI-IMAQ User Manual,” National Insruments, 2001. 
  97
    國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
   ■  達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
附件二 
  99
 
4. W. S. Feng, “嵌入式生醫感測無線網路平台在醫療照護之應用(Embedded-Biomedical 
Wireless Sensor Network for Healthcare Applications),” Micro Electronics Engineering 
Program, Kauhsiung, Taiwan, Sec. P1-C-3, Aug. 2010,  pp. 45. 
5. Chao-Sung Lai ,Chao-Sung Lai,Chen-En Lue ,I-Shun Wang ,Huang-Chia Lee Chia-Ming 
Yang ,“Investigation of hysteresis dependent sensitivity on n and p type Si3N4--EIS 
structure” 2009 Poland E-MRS Fall Meeting.  
6. Woei-Cherng Wu ,Chao-Sung Lai ,Chao-Sung Lai ,Huai-Hsien Chiu Jer-Chyi Wang,
 Pai-Chi Chou, Tien-Sheng Chao ,“Fluorinated CMOS HfO2 for High Performance (HP) 
and Low Stand-by Power (LSTP) application by pre- and post-CF4 Plasma Passivation “
 2010  Sevilles, Spain 2010 European Solid-State Device Research Conference 
(ESSDERC) 
7. Huai-Hsien Chiu ,Chao-Sung Lai ,Chao-Sung Lai, Jer-chyi Wang,   “Fermi-level 
Pinning and NBTI Free of CMOS HfO2 by Pre-CF4 Plasma Passivation” 2010 Tokyo, 
Japan 2010 International Conference on Solid State Devices and Materials (SSDM 2010) 
8. Pai-Chi Chou ,Jer-Chyi Wang ,Jer-Chyi Wang ,Chao-Sung Lai ,Jer-Yi Lin Wei-Cheng 
Chang, Kuan-Ting Chen, Yung-Chin Chung, Yu-Hsuan Lin, I-Ting Wang, Chih-I Wu, 
Po-Sheng Wang  ,”Robust Ultra-violet (UV) Analysis Technique for Band Diagram 
Extraction of Al/HfGdO/SiO2/p-Si Structure with Different Hf/Gd Dual-sputtered Ratio”
2010 Tokyo, Japan 2010 International Conference on Solid State Devices and Materials 
(SSDM 2010) 
9. Hui-Yu Shih ,Jer-Chyi Wang ,Jer-Chyi Wang ,Tseng-Fu Lu ,Chao-Sung Lai 
 ,”Novel Reference Electrode-Insulator-Nitride-Oxide-Semiconductor (RINOS) Structure 
with Sm2O3 Sensing Membrane for pH-sensor application”  2010 Tokyo, Japan 2010 
International Conference on Solid State Devices and Materials (SSDM 2010) 
10. Pei-chun Kuo ,Chao-Sung Lai ,Tseng-Fu Lu ,Chia-Ming Yang ,Chao-Sung Lai 
 ,”Comparison of the pH-sensing properties of HfO2 thin films fabricated by sputter and 
atomic layer deposition (ALD)” 2010 Kumamoto, Japan The 7th Asian Conference on 
Electrochemistry (2010 ACEC) 
11. Chieh-Yuan Liu ,Chao-Sung Lai ,Tseng-Fu Lu ,Chia-Ming Yang ,Chao-Sung Lai 
 ,“New Multiple Sensing MembranesAl2O3/Si3N4/SiO2/Si EIS Device for pH Detection”
 2010 Kumamoto, Japan The 7th Asian Conference on Electrochemistry (2010 ACEC) 
12. Wen.Yu. Chung ,Chao-Sung Lai ,Ting-Chun Yu , Tseng-Fu Lu ,Chia-Ming Yang,
 Dorota G.. Pijanowska, Jyh-Ping Chen, Min-Hsien Wu, Chao-Sung Lai ,”Comparison 
of urea detection by enzyme field-effect transistor (ENFET) based on entrapment and 
covalent bonding methods” 2010 Kumamoto, Japan The 7th Asian Conference on 
Electrochemistry (2010 ACEC) 
13. Chi-Hang Chin ,Chao-Sung Lai, Tseng-Fu Lu , Chia-Ming Yang ,Chao-Sung Lai 
 ,”Sodium Ion Sensing Properties of EIS Structures with Fluorinated Tantalum Oxide 
Sensing Membrane” 2010 Kumamoto, Japan The 7th Asian Conference on 
Electrochemistry (2010 ACEC) 
1. H.-C. Chow, H.-C. Chow ,W.-T. Lin ,”1V 12-bit low power successive approximation ADC 
for biomedical applications”  2010 International Workshop on Nonlinear Circuits, 
Communications and Signal Processing pp 194-197 March 2010
  101
3) 完成 LAPS 結構與製作，提供尿液之酸鹼值測定與離子濃度量測。 
   
             (a)                                 (b) 
Fig. 3 (a) LAPS 結構與製成流程圖及 (b) 雙層/單層之 EIS 差分感測度 
 
 4) 建立低功率生醫訊號 ADC 區塊架構，並製作 ADC 晶片電路。 
 
 
(a) 
 
(b) 
  103
 
Fig. 5 情緒辨識演算法流程圖 
 
  6) 建立尿液中的紅血球及白血球的圖形及數量之辨識系統，分析腎臟感染發炎、腎臟出
血、膀胱感染發炎、膀胱出血等四種病症之功能，並給予顯示出來。 
 
 
Fig. 6 尿液中的紅血球及白血球的圖形及數量之辨識系統流程圖 
  
 
  105
Two-stage DA
CS ActiveBalun Mixer
5 10 15 20 25 30 35 40 45
-2
0
2
4
6
8
10
12
14
16
 
C
ov
er
si
on
 G
ai
n,
dB
Frequency,GHz
 Conversion Gain
 
(d)           (e) 
Fig. 8 (a) 無線收發系統架構, (b) 10-30-GHz 分佈式放大器電路,(c) 功率增益 Simulated 
(藍) and Measured(紅)結果，頗為一致，(d) 10~30-GHz 分佈式放大器與雙平衡混頻
器合併之晶片照相圖，(e)為接收機之轉換增益，模擬與量測結果相近。 
  107
 
(二)經濟面效益: 
1. 本項計畫建構醫院、家庭與工作場所的整合性醫療體系，由個人的生醫資訊感測擷取，利
用網路與龐大完整的長庚醫療體系或國內相關醫院結合，提昇個人或團體的網路服務，減
少往返時間與部份諮詢可解決的醫療，節省大量經費。 
2. 本計畫以提供科技與醫療的結合以適用於不同家庭應用與發展之平台。同時，本計畫亦以
嵌入式作業系統的無線感測識別超寬頻低功率的網路，整合在醫療體系上，建構全民居家
與工作環境安全及健康照護之資訊管理的優質生活平台。本計畫尚可提供大量人員之參與
及凝聚智慧結晶，隨著時代科技進步，永續經營發展。 
3. 進行 (一) 聚氯乙烯(PVC)有機感測薄膜於差動式光定址電位感測器之應用，（二）單雙層
氮化矽應用用於差動式光定址電位感測器，完成差動式光定址電位感測器量測系統。以降
低成本，提升我國生醫光感測技術之國際競爭力。 
4. 製作感測介面電路設計及硬體製作，同時進行物理、化學、生醫、病理等感測訊號處理與
其積體電路化研究。並將其成果從事實驗晶片下線及測試。最後，將此技術推廣至展示空
間所需的購置與自製的感測器介面之電路設計，降低硬體成本。 
5. CMOS 在元件上已經可以達到高頻電路的要求。傳統超寬頻(UWB)的頻寬在 3.1~10.6 
GHz，為增加傳輸速率及降低傳送功率，並配合 WiMAX 的 10~60GHz(LOS)的下半頻帶，
故選用 10~30GHz 的 UWB 頻帶，做為製作頻率範圍，可降低成本及製程技術成熟，並與
基頻電路整合成單晶片系統（SOC），具有經濟價值。 
6. 尿液分析檢查具有非侵入性、簡單、快速、低成本、安全性高等優點，它也是可以反映出
多器官如腎臟、肝臟、腸胃、內分泌等功能的最常用的化驗檢查。經由尿液檢查，能夠發
現許多疾病，並為許多疾病的診斷如糖尿病、痛風、胃腸病、老年病等提供線索與及早預
防，具有節省成本之經濟效益。 
 
(三)社會面效益: 
1. 利用長庚醫療體系長期在我國醫學與生醫上的貢獻與累積的資源，為全民持續提供優質醫
療與提升生活品質之經驗，發展生醫感測無線網路為全民居家生醫照護的優質生活與工作
場所提高工作效率。 
2. 隨著時代的進步，個人安全及健康照護逐漸受到大眾的重視，目前即時監視系統越來越成
熟，可運用在居家或醫療照護場所。然而，現行的跌倒偵測系統使用者需配戴裝置在日常
生活中，易造成使用者的不便，因此運用可便利架設的影像辨識系統來偵察跌倒，可免除
件數 0 0 1 1 (衍生) 產學技術合作 
簽約數(千元) 0 0 1 300 萬元 
  109
四、計畫之實際執行情形與預期工作之差異分析 
子一 生醫感測器研製: 在EIS及 ISFET上針對尿素感測的部份已經有初步的結果， 但在LAPS
多通道的量測平台上及尿素感測上需要更進一步的研究，因在量測系統上有著許多不穩定
性需要被解決與改善，在未來的工作需加以突破。 
子二 介面訊號處理與其晶片設計: 目前在量測電流式儀表放大器，量測上訊號的位準有偏
移，大約偏移了 300 個 mV，訊號的增益也和原本預期的不同，仍可持續改良。 
子三 感測型超寬頻無線網路收發系統: 光強度和位置的感測晶片，利用光的強弱改變電流強
度。光照射的偏斜角度大於約 30 度，才會顯示光偏斜位置。偏斜角度過大會導致方位判別
錯誤，須持續改進。 
子四 生醫訊號與環境資訊擷取與分析: 在尿液檢測之 ZigBee 傳輸方面，對於短距離、低功
率、低傳輸速率之無線網路技術，建構在 IEEE 802.15.4 標準之上，仍需持續發展高可靠度
無線傳輸技術。 
子六 生醫感測無線網路的作業系統: 尿液中含尿素、鈉離子和氯離子，偶而可見紅血球、白
血球、上皮細胞、圓柱體等。對於重疊的血球在辨識時，仍有誤差，未來擬增加以 3D 影像
處理的技術。 
 
五、完成之工作項目及成果 
 
(1) 建立長期研發健康舒適安全的優質生活環境之生醫感測無線網路系統，提供圖文視訊資
訊擷取。藉由無線低功率通訊與感測器網路，建構經由電腦的推理評估處理及生理醫學
分析，提昇人類優質生活品質及工作環境效能之創新展示空間。 
(2) 建立持續研究生醫感測元件、訊號處理晶片與超寬頻低干擾無線通訊系統及圖像訊號處
理模組，共同建構在TinyOS 作業系統的工作環境。同時，以極低功率傳送可消除人們
對於本系統無線電波對人體可能傷害的恐懼。 
(3) 持續改進並推廣本系統於居家庭園環境中，監控有害蚊蟲如埃及斑蚊，消彌登革熱病等
病蟲害。同時在農村使用時，可以監控危害農作物的病蟲，增加農產品產量及改善農村
生活。另外應用於工商業界，改善工廠安全，提昇工作效能。 
(4) 本計畫的順利執行，可建立一間以生醫感測無線網路應用系統之展示空間，每年發表三
篇專利，五篇期刊論文及十篇會議文章，目前均已達成，並將成果移轉於產業界，正努
力中。 
  111
 
會議論文 
 
[1] Yi-Ting Lin, Yu-Hong Yu, Tzu-Chien Chang, Yu Chen, Guo-Jun Zhang, Shi-Yang Zhu and 
Chao-Sung Lai, “Novel pH sensor based on vertical silicon nanowire 
electrolyte-insulator-semiconductor structure”,  First Bilateral Symposium 
Bioengineering,BS03, 2010 
[2] Tseng-Fu Lu, Chien-Yuan Liu, Chia-Ming Yang and Chao-Sung Lai, “The super Nernst 
phenomena of hydrogen ion sensor with HfO2/Si3N4/SiO2 multiple sensing membranes”, 
First Bilateral Symposium on Bioengineering, BS02, 2010 
[3] Wen-Yu Chung, Ting-Chun Yu, Tseng-Fu, Chia-Ming Yang, Dorota G. Pijanowska and 
Jyh-Ping Chen, “Comparison of urea Detection by enzyme field-effect transistor (ENFET) 
based on entrapment and covalent bonding methods”, Asian Conference on 
Electrochemistry, 2010. 
[4] H.-C. Chow and Z.-H. Hor, “A High Performance Peak Detector Sample and Hold Circuit 
for Detecting Power Supply Noise”, IEEE APCCAS 2008, pp. 672-675, Nov. 2008. 
[5] H.-C. Chow and H. Huang, “12-bit Successive Approximation ADC for Low Power 
Biomedical Applications”, World Congress on Bioengineering, July 2009. 
[6] H.-C. Chow, B.-S. Tang, J.-H. Tien and W.-S. Feng, “A high performance current-mode 
instrumentation amplifier for biomedical applications,” in Proc. of IEEE 2010 ICSPS , pp. 
V2-64-V2-67, July 2010. 
[7] H.-C. Chow and W.-T. Lin, “1V 12-bit low power successive approximation ADC for 
biomedical applications,” in Proc. of 2010 International Workshop on Nonlinear Circuits, 
Communications and Signal Processing , pp. 194-197, March 2010. 
[8] H.-C. Chow and C.-S. Chen, “ Low Power Decimation Filter Design of A High Resolution 
Biomedical Sigma-Delta Modulator,” in Proc. of IEEE 2010 ICCEE , Nov. 2010. 
[9] Chien-Cheng Wei, Hsien-Chin Chiu, Yi-Tzu Yang, and Wu-Shiung Feng, “A Novel 
Complementary Colpitts Differential CMOS VCO with Low Phase-Noise Performance,” 
IEEE Radio Frequency Integrated Circuits Symposium (RFIC08), pp. 314-344, June 2008. 
(EI) 
[10] S. –C. Lai, C. –C. Wei, G. –C. Huang and W. –S. Feng,,” A 10GHz Low Phase Noise VCO 
Using Optimum Gate-Biasing and Transformer-Coupling Technology,” The 19th VLSI 
Design/CAD Symposium, Kenting, Taiwan, Sec. 9-6, pp.41-44, 2008.. 
[11] C. –Y. Chu, C. –C. Wei, S. –H. Feng and W, -S. Feng, “A 24GHz Low-Power CMOS 
Receiver Design,” 2008 ISCAS: International Symposium on Circuits and Systems, Seattle, 
USA, May, 2008, pp.980-983. (EI) 
[12] Jeffrey S. Fu, Hsien-Chin Chiu, Po-Yu Ke, Wu-Shiung Feng and Yi-Chyun Chiang, 
"Efficiency Design of a 10 GHz CMOS Oscillator", Proceedings of 2008 ICMMT, Nanjing, 
  113
RFID” IEDM, Tao-Yuan, Taiwan, Nov. 19, 2009. 
[27] W. S. Feng, “Embedded-Biomedical Wireless Sensor Network for Healthcare 
Applications),” Micro Electronics Engineering Program, Kauhsiung, Taiwan, Sec. P1-C-3, 
Aug. 2010, pp. 45. 
[28] Yi-Ting Lin, Yu-Hong Yu, Tzu-Chien Chang, Yu Chen, Guo-Jun Zhang, Shi-Yang Zhu and 
Chao-Sung Lai, “Novel pH sensor based on vertical silicon nanowire electrolyte-insulator- 
semiconductor structure”,  First Bilateral Symposium  Bioengineering,BS03, 2010 
[29] Hsiao-Lung Chan,Shih-Chin Fang , Pei-Kuang Chao ,Chun-Li Wang , Jyh-Da 
Wei ,"Phase-space reconstruction of electrocardiogram for heartbeat classification" IFMBE 
Proceedings 25/IV, pp. 1234–1237, The World Congress on Medical Physics and Biomedical 
Engineering, Munich, Germany, 2009. 
[30] Pei-Kuang Chao , Hsiao-Lung Chan ,Chun-Li Wang “An intelligent classifier for heart health– 
based on radial myocardial strain and electrocardiogram” IFMBE Proceedings 25/IV, pp. 
1337–1340, The World Congress on Medical Physics and Biomedical Engineering, Munich, 
Germany, 2009. 
 
 
 
2. 專利 
專利名稱 發明人 
獲證日期○
年○月（或
申請中） 
專利證號 所屬子計畫 
Biomedical Signal 
Instrumentation 
Amplifier 
周煌程、王
佳煜、馮武
雄 
2010.06.15 US 
7,738,942 
B2 
嵌入式生醫感測無線
網路平台在醫療照護
之應用 /子二  介面訊
號處理與其晶片設計 
電荷轉移式感測放大
器 
周煌程、謝
長霖 
2009.02 中華民國
發明專利
I306261 
嵌入式生醫感測無線
網路平台在醫療照護
之應用 /子二  介面訊
號處理與其晶片設計 
積體電路電壓源雜訊
偵測器 
周煌程、何
志浩 
2009.04 中華民國
發明專利
I308960 
嵌入式生醫感測無線
網路平台在醫療照護
之應用 /子二  介面訊
號處理與其晶片設計 
生醫訊號儀表放大器 周煌程 、王
佳煜、馮武
雄 
2011 中華民國
發明專利
I337807 
嵌入式生醫感測無線
網路平台在醫療照護
之應用 /子二  介面訊
號處理與其晶片設計 
類比數位轉換器 周煌程 、陳 2011 中華民國 嵌入式生醫感測無線
網路平台在醫療照護
  115
     
 
4. 競賽得獎 
頒獎單
位 
得獎○年
○月 獎項名稱 作品名稱 
所屬子
計畫 
海峽兩岸
三地無線
通訊技術
研討會 
97.8 最佳論文獎第三名及
獎金 
低功率脈衝式超寬頻發
射器 
子三 
全 國
VLSI/CAD
研討會 
97.8 最佳論文入圍獎 A 24-GHz CMOS 
Sub-harmonic Mixer 
Located in Multilayer 
Marchand Baluns 
子三 
國家實驗
研究院晶
片系統設
計中心 
98.3 射頻電路組第二名兩
組 
10GHz 低相位雜訊差動
式考畢子 CMOS 壓控振
盪器使用最佳偏壓點及
變壓器偶合技術 
子三 
     
 
5. 其他（例如：可展示技術名稱、擬開發產品名稱） 
1) 酵素感測電晶體應用於尿素檢測 
2) Constant Current-Constant Voltage circuire (CVCC 電路) 用於酵素感測電晶體之檢測 
3) 無線生醫感測網路在醫療照護診斷應用平台之系統展示。 
4) 無線生醫感測系統之模組晶片展示 
 
 
  117
附錄 
表一、細部計畫清單:產生晶片 
計
畫
年
度 
所屬計畫名
稱 
(總計畫/分
項計畫) 
所屬計畫編號 
所屬
單位
晶片產出
數 
產出年度 
(西元) 
晶片名稱 產出單位 
97 
嵌入式生醫
感測無線網
路平台在醫
療照護之應
用/子三 感
測型超寬頻
無線網路收
發系統 
NSC 98-2220-E-182-001
長庚
大學
1 2008 10-30GHz CMOS 電流共用之達靈頓分佈式放大器 長庚大學 
97 
嵌入式生醫
感測無線網
路平台在醫
療照護之應
用/子三 感
測型超寬頻
無線網路收
發系統 
NSC 98-2220-E-182-001
長庚
大學
1 2008 使用主動式 baluns 之 10~30GHz CMOS UWB 降頻混頻器 長庚大學 
97 
嵌入式生醫
感測無線網
路平台在醫
NSC 98-2220-E-182-001
長庚
大學
1 2008 24GHz 低功率接收器 長庚大學 
  119
測型超寬頻
無線網路收
發系統 
98 
嵌入式生醫
感測無線網
路平台在醫
療照護之應
用/子三 感
測型超寬頻
無線網路收
發系統 
NSC 98-2220-E-182-004
長庚
大學
1 2009 24-GHz CMOS 低功率降頻混頻器 長庚大學 
98 
嵌入式生醫
感測無線網
路平台在醫
療照護之應
用/子三 感
測型超寬頻
無線網路收
發系統 
NSC 98-2220-E-182-005
長庚
大學
1 2009 15~20GHz 超寬頻壓控振盪器之設計 長庚大學 
98 
嵌入式生醫
感測無線網
路平台在醫
療照護之應
用/子三 感
測型超寬頻
無線網路收
NSC 98-2220-E-182-006
長庚
大學
1 2009 使用可調式電感的超寬頻壓控振盪器之設計 長庚大學 
  121
發系統 
99 
嵌入式生醫
感測無線網
路平台在醫
療照護之應
用/子三 感
測型超寬頻
無線網路收
發系統 
NSC 98-2220-E-182-008
長庚
大學
1 2010 採用 π 型切換電容陣列的低功耗壓控振盪器設計 長庚大學 
99 
嵌入式生醫
感測無線網
路平台在醫
療照護之應
用/子三 感
測型超寬頻
無線網路收
發系統 
NSC 98-2220-E-182-009
長庚
大學
1 2010 一種新型低功耗考畢子壓控振盪器 長庚大學 
99 
嵌入式生醫
感測無線網
路平台在醫
療照護之應
用/子三 感
測型超寬頻
無線網路收
NSC 98-2220-E-182-010
長庚
大學
1 2010 
應用於UWB之 10~30-GHz低功率CMOS分佈式放大器與雙
平衡混頻器 
長庚大學 
  123
 
面訊號處理
與其晶片設
計 
  125
一、參加會議的經過: 
 
 今年（九十八年）兩岸三地無線電科技研討會(CSTRWC09)在中國天津市的天津大學舉
行，自八月二十二日至二十六日為期四天。此會議系自 1998 年第一屆在長庚大學大學開始，
由李肇嚴教授主持，截至今年已舉辦十一屆。此項會議分別在我國、大陸、香港及澳門等
地方舉行，大陸舉辦兩次、我國一次、港澳一次，四年循環一次。由於參加人員只有兩百
位左右，且多為無線通訊領域的專家學人，又以華人為主，因此大家相處頗為融洽，受益
較多。大陸每年在不同地區舉辦，例如 1999 年在南京、2000 年在香港、02 年在上海、03
年在桂林、05 年在北京、06 年在澳門、07 年在安徽、09 年在天津及其他時間在我國舉行，
我們除專業論文內容交換意見與交流外，順便了解各地區的經濟文化與社會風土人情，相
互借鏡與鑑往知來。收到會議論文投稿廣告，此項研討主題與我們的研究較為相關，也想
藉此機會認識研究相近的學人專家，因此投稿並被接受發表。由於主辦的天津大學校長龔
克教授係 2005 年在北京理工大學舉辦時為北京清華大學工學院院長，即鼎力支持並於次年
調往天津大學並爭取 09 年主辦。該研討會是目前世界華人及兩岸三地在通信科技領域非常
重要且受到各界重視的年度學術會議。經過各主辦協單位多年的經驗累積及傳承，近年來
的舉辦規模一年比一年盛大。由投稿論文數量及與會人數的逐年成長，足以證明該學術研
討會受到世界華人及兩岸三地無線科技界之重視。因此大會在整體安排上，提供周全的服
務與貼切的照顧，均讓與會者感到舒適。 
 
八月二十二日上午七點由台北出發趕赴桃園機場搭十點的港龍航班經香港銜接轉機到
北京，由於轉機，故在下午四點多抵達北京國際機場，再搭車到天津市並住進大會安排的
旅館已是晚上十點。記得 2000 年參加在天津市舉辦的亞太電路系統研討會，距今將近十年，
整體市容迥然不同，高樓大廈林立，街道市容整潔，相較之下讓人感慨萬千。稍事休息，
準備明天的報告資料。 
 
二十三日上午在櫃台註冊妥後，參加九點在學生活動中心會議廳舉行的開幕式。首先由
大會主席龔克教授也是天津大學校長主持，宣佈大會開幕及致歡迎詞。他首先介紹天津市
面積為東西長 189 公里，南北長 117 公里，全市常住人口為 1115 萬人，為大陸四個院轄市
之一。天津簡稱津，意義為天子渡河的地方，別名津沽。從明朝永樂二年(1404 年)天津建
城，迄今已有 605 年。他並提出天津十二個中國第一的項目，如電報、軍隊、西醫院、股
票、鐵路、長途電話、現代橋樑、商品展覽館、市公車、自然博物館、製鹽製鹼及工業銀
行等。天津大學也是中國第一所大學，於光緒二十六年一月發出中國第一張大學畢業文憑，
具有歷史承先啟後的價值。隨後由大會會務組組長暨天津大學電子資訊工程學院院長侯春
萍教授報告，近年來的舉辦規模一年比一年盛大。由投稿論文數量及與會人數的逐年成長，
足以證明此學術研討會受到世界華人及兩岸三地無線科技界之重視。大會收到 198 篇投稿
的文章，錄取 111 篇，錄取率約 56%。錄取論文中，大陸 46 篇、台灣 61 篇、香港及澳門各
2篇，以及報名參與人數為 150 人。 
 
上午邀請國家自然科學基金委員會(NSFC)(相當於我國的國科會自然組)的訊息部主任
張兆田先生，介紹訊息部的任務與發展。其任務在支持基礎科學研究、培育優秀研究人才
  127
段；而再利用光帶通濾波器濾出毫米波段。他提出的系統相較於道統的高頻訊號產生系統
更具簡易性與較低成本。最後是由南京理工大學電光學院的王曉科老師提出的＂非線性傳
輸線超寬帶混頻器的設計＂， 他介紹了非線性傳輸線的基本原理，利用非線性傳輸線的低
通、寬帶等特性建立了混頻器模型，設計了一個工作在 3.1～10.6GHz 的超寬帶混頻器,並
採用週期性加載諧振單元的方法在指定頻點處形成阻帶。類比結果顯示在工作頻率範圍內
變頻損耗均優於 13dB，對指定頻點處的信號抑制度達 45dB 以上。  
 
 下午三點十分至五點五分的第二場我參加＂RFID＂場次，系因與國科會計畫相近。第
一、二篇係由明新科技大學的王木俊教授提出的＂使用 0.18 微米 CMOS 製程製作 2.4GHz 
RFID使用之高功率附加效率的功率放大器＂及＂在2.45GHz RFID標籤之FET型微帶線天線
的設計與驗証＂，前者設計依各 RFID 用的功率放大器，主要在探討各種參數隨著改變不同
溫度的特性變化情形。後者以 PC 板設計 RFID 2.45GHz 的微帶型天線，提出詳細的類比分
析及量測結果，並進行比較，結果相近。由於大家對於 RFID 的研發很感興趣，因此發問的
學人很多。其次由國立高雄師範大學光通系的陳弘典教授發表＂可貼附於金屬物體之 RFID 
蜿蜒式微帶標籤天線＂，提出應用於無線射頻辨識系統中用以貼附於金屬物體之標籤天
線。天線製作在 0.8 mm 的極薄基板上，為蜿蜒輻射金屬片形式的微帶天線架構。利用折彎
多個二分之一波長輻射元件，可使蜿蜒式微帶標籤天線得到較大的增益及比較遠的讀取距
離。隨後有南開科大的俞有華教授提出的＂無線感知器製作能源管理效率評估於舒適家庭
建立之相關研究＂，以及亞東技術學院胡正南教授提出的＂UHF RFID 天線設計＂。其次是
大陸的華南理工大學電子與訊息學院尹以雁研究生之＂基於多應用環境的新型RFID介質諧
振標籤天線研究＂， 提出了一種新型的矩形介質諧振標籤天線。該介質諧振標籤天線既可
透過調整饋電微帶線的尺寸來匹配標籤晶片阻抗，也可透過改變介質諧振體上開孔的半徑
大小來調整天線帶寬及諧振頻率。類比結果具有良好的回波損耗特性和輻射特性。在
VSWR≦2.0 的條件下，天線的工作帶寬為 130MHz 及帶內天線增益大于 6dBi。最後由西安電
子科技大學的文庶研究生之＂一種實用的 RFID 射頻接收前端＂， 他提出了一種適用於目
前六端口架構 RFID 讀寫器的射頻接收前端。工作頻率 915MHz，讀寫器發射功率 100mW,數
據速率 40kbps，作用距離 2-3m。大量實驗證明，該接收前端能明顯改善 RFID 讀寫器的接
收靈敏度，增加 30%的識別距離。 
 
 二十四日上午八點三十分開始的論文發表，參加＂電路與元器件＂場次，第一篇是長
庚大學電子所的楊東華研究生的＂波束操作的啞鈴型 PGB＂，提出使用光量子能隙變化的陣
列天線，並以軟體類比與 PCB 板製作量測分析。演講後，主持人詢問有關頻率附應問題， 回
答尚稱詳盡。第二篇是逢甲大學電機系何子儀教授的＂手部指捏力感測器之設計與製
作＂，設計的部指捏力感測器，係以 USB 微控制單元為核心，並且輔之以個人電腦之視窗
介面，以方便醫師與患者之使用。首先本文利用力量感測電阻元件測量手指捏力大小，將
其轉成電壓訊號，經過微控制單元適當地將此資料加以分析整理，傳送至個人電腦顯示器
即時呈現手部之行為動作。醫生及復健者將可經由顯示器畫面之觀察了解手部動作情形，
藉此輔助診斷及治療之精確度，同時提升病患復健之信心。最後，提出完成的電腦視窗化
人機介面手部指捏力感測系統，並且詳細說明其硬體與軟體設計過程，及驗証與展示其各
項處理結果。第三篇是明新科技大學通訊系呂文嘉主任提出的＂雙邊平行帶線應用於雙頻
  129
Power Divider and Marchand Balun＂，利用 Marchand balun 設計次諧波電阻式混頻器，
以 0.5 微米 pHEMT 製程製作，配合 12-GHz 的 balund 電路，提供 24GHz 通訊系統使用。量
測數據得混頻器之轉換損失約小於 13dB。第二篇是逢甲大學通訊系朱明浩研究生報告＂設
計與製作應用於 WiMAX 與 GSM 之微型化雙頻帶枝幹耦合器＂，他們提出應用於 WiMAX 與 GSM
之微型化雙頻帶枝幹耦合器，主要利用簡單的平面電路微型化方式製作，進而達到製程簡
單化的目標。此項電路之特性在頻率響應部分皆符合電路的規範，相位差 90°±1°頻寬部份，
低頻擁有 110MHz 的頻寬，高頻的部份達到 330MHz，具有良好的電路特性。隨後有清雲科技
大學電子系林協志同學提出的＂供雙頻帶應用的共平面波導雙模雙振及雙平方迴路濾波
器＂，獲得較低的插入損失及較高的頻帶外之阻隔程度。以及萬能科技大學電子系戴遠東
教授提出的＂軟性電子顯示器構裝技術＂，由於他在業界工作多年在進入學校，因此有豐
富的軟性電子顯示器之實務經驗，講授一些實體構裝技術。南開科技大學電機資訊所鐘秋
驕教授的＂在儲存應用的嵌入式記憶體之讀寫電路＂，她以標準 0.35 微米之 CMOS 製程設
計 3.3V 電源之嵌入式讀寫記憶體電路，提出模擬分析與時序圖形詳加探討。 
 
下午第二場自兩點五十五分開始，分為 A6 測量與計算、B6 網路系統及 C6 光電學。由
於不是自己的研究領域，先到光電學場次聽逢甲大學陳德請教授的＂折/繞射複合型中紅外
變焦準直鏡設計＂，可應用於紅外線成像動態目標模擬系統，他們把原本 11 片透鏡簡化為
7片，由正、負、負、正四群透鏡組成，分別為前固定組、變焦組、補償組與後固定組，設
計獲得系統之變倍比為 2.7 倍。隨後離開與南京理工大學之研究生，討論有關電路設計事
宜。晚上六點三十分在天宇大酒店舉行盛大的宴會，會中主持人亞東技術學院的張道治教
授感謝天津大學校長龔克教授及所有協助的師生。同時，大會頒發優良論文及移交會旗印
信等給下一屆主辦的海南島海南大學工學院杜院長，他並介紹海南島舉辦的優勢環境。最
後在融洽歡樂中結束宴會。 
 
八月二十五日上午八點起全天大會安排分組參觀學術與文化活動，我參加大會主辦的
文化交流團赴遵化縣的清東陵參觀，位於遵化市西北 30 公里處，距離天津市有兩個半小時
的車程。其主體築基本在東陵鄉境内，藉此了解清朝歷代皇帝的陵園。公元 1928 年，裕陵
和定東陵遭國民革命軍孫殿英部眾盜掘，陪葬珍寶被洗劫一空，以及後來在 1945 年的八路
軍及土匪的第二次盜掘，使得陵園幾無珍寶。不過宏偉的建築與內部的雕刻藝術品，仍值
得欣賞與了解。 
八月二十六日上午八點大會安排參觀天津大學校園環境，由於大會研討會就在學校，
利用中午時間已參觀過學校。因此，接受大會推薦安排的三孔古蹟參觀。三孔係指孔府、
孔廟、孔林，三孔位於濟南市南郊的曲阜。下午 1點抵達濟南市，參訪一代詞人李清照的
庭園與著作。八月二十七日八點起程赴曲阜，參訪三孔文物與建築。在中國歷代朝廷均極
推崇與隆重紀念孔子，推崇他在儒學的貢獻。三孔擁有豐濃的文化積澱、悠久歷史、宏大
規模、豐富文物珍藏，以及科學藝術價值而著稱。因其在中國歷史和世界東方文化中的顯
著地位，而被聯合國教科文組織列為世界文化遺產，於 1994 年 12 月被收入《世界遺產名
錄》，被世人尊崇為世界三大聖城之一。自曲阜返回中途，晚上住於泰安市，並於八月二十
八日上午九點從泰安出發登上泰山，下午返回後，搭快車回北京居住。八月二十九日上午
  131
 
6) 綠色無線通訊的概念: 
    大家都知道綠色環保及節約能源的節能減碳計畫，參加這次會議了解大大陸在無線通
訊方面，也積極推廣綠色無線通訊的觀念。所謂綠色無線通訊是指傳統持續使用的頻譜響
應分析在無線通訊系統的理論基礎，改變為以能量響應做為分析基礎。藉此理論建構無線
通訊系統的設計基礎，可以得到最適宜的最低能量消耗。此項觀念在這次會議受到肯定，
是參加此次會議最大的獲益。 
 
7) 大陸建設進步及文化古蹟保存: 
     這次到大陸天津市距上次 2000 年的亞太電路與系統會議有九年，天津市的市容隨著
經濟發展，高樓林立，與當年迥然不同。往返北京與天津之間，建設有京津城際鐵路，兩
地往返約三十分鐘，頗為便捷。天津建城迄今已有 605 年，擁有十餘個大陸第一的項目，
如電報、西醫院、鐵路、長途電話、現代橋樑、商品展覽館、市公車、自然博物館、製鹽
製鹼及工業銀行等。天津大學也是中國第一所大學，於光緒二十六年一月發出中國第一張
大學畢業文憑，具有歷史承先啟後的價值，值得參觀。 
 
三、 建議 
 
1) 積極開放兩岸直航，節省往返時間: 
由於直航班機有限，這次到天津市仍如過去經香港到北京，再搭車到天津市，耗費
八小時。如廣為開放直航，增加航班，則由台北到天津市，可節省一半的時間，更重要
的是可促進我國經濟發展。 
 
2) 大陸積極推動綠色環保能源: 
大陸發展綠色能源產業，除一般認知的太陽能、風力、以及開發廉價的電動自行車
外，更重要的是電路設計的基礎理論觀念的創新，例如改變傳統以頻譜響應的設計觀
念，發展到以能量響應的理論基礎。藉此，可節省電路工作時之能量消耗，值得我們學習與
應用。 
3) 科技發展宜有長遠規劃，彰顯效能： 
 大會在這次專題演講中，邀請國家自然科學基金委員會訊息部張兆田主任，介紹
訊息部的任務與發展。其任務在支持基礎科學研究、培育優秀研究人才及促進中國的
社會經濟發展外，有近期規劃重點，也有經費支援長期有系統的研究。在經費上，編
列每年 20%的成長，值得參考。。 
 
四、 攜回資料名稱及內容 
攜回大會出版的光碟片一張及精簡手冊一本。 
 
五、 其他 
  133
教職員參加學術會議申請表  
99 年 6 月
25 號   
姓 名   
馮 武 雄   單 位  工 學 院       電 子 進 度 學 系  (地 方 、 科 ) 
到 職 日 本
時 期   88 年 3 月 20 號   
按 職
分 類  ▓ 教 授 、 (副 教 授 、 (助 理 教 授 、 (講 師 、 (其 等   
申  
請  
說  
明  
1.參加目的：■發表論文  □受邀擔任座長、主持人  □其他(請說明) 
2.檢附資料：□議程 ■邀請函 ■論文接受函 ■論文講稿、摘要 □論文抽印本  
■會議中發表論文或演講主題：  Green Design Techniques for RF Front-end 
Circuits (詳如附件 ) 
□會議中未發表論文。  
3.會議地點：中國  上海  
4.會議名稱：2010 國際綠色電路與系統術研討會(International Conference on Green Circuits and 
Systems) (ICGCS 2010) 
 
5.費用負擔：□公費□自費□獎勵金支付■申請國科會補助□其他：              
6.假    別：■公假□特別休假□其他                                  。  
7.會議期限：自  99 年  6 月  21 日至  99 年  6 月  23 日共  3 天，另路程假  2 天。  
8.上一次以公費 (或獎勵金 )參加會議日期：            ，□該次論文已刊登(如附) 
□尚未刊登。  
項  目  摘               要  金    額  
註冊費  會議註冊費 US$580 元 x32 = 18560 元  18560 元  
交通費  往返上海機票 :約 19000 元  19000 元  
補助費  每日補助  173 美元，會議期間  4.5 天 , 173x4.5x32=24910 元  24910 元  
  
預
估
費
用  
合計  新台幣  62470 元 (以上各欄由申請人按申請日美元對換匯率填寫 ) 
                                                   申請人：  
審
查  
檢附資料：□會議申請資料           □論文講稿 
 
經 核 後：□符合公費、公假補助規定。    
□  符合自費、公假參加學術會議。 
□  其他                                                。  
 
核
決  校長  
 院  長  系 (所 ) 主管  
 
備
註  
1.於參加會議後三年內將該論文發表於學術雜誌，否則校方補助之公費需全數償還。
2.核銷費用由會計室依標準查核辦理。  
二、會議之后於銷假上班第一周
 內將知識報告上網
 登錄
,再檢依據報銷
(核銷時支撐物檢附知識報告
)。
  
一、本表於呈核之后申請人依據以
 辦理出國手續之后自己存在。
  
   
  135
量綠能設計方面，先以魚骨圖彙整所有可能的技術與所需的條件，再以層次架構分析與應用，
獲得最佳的綠能設計結果。然後提出綠能品質指標(Figure of Merit)並與傳統設計的品質指標做
一比較。其次就射頻前端電路的模組，如低雜訊放大器、振盪器、混頻器、功率放大器及可變
增益放大器等依綠能設計的品質指標，提出自己的指標方程式，詳加敘述及與傳統的品質指
標，加以比較分析，提出我們的規劃與改良。最後以實際電路設計加以驗證，並與已發表的文
章相互比較，提出優異之處。第二篇是由紐約州立大學與Intel公司提出的＂三維IC之綠能設計
技術＂，此項三維的積體電路設計被認為是突破性的技術，在今後數年將被廣泛地應用於半導
體產業。在這篇文章裡，熱電偶架構的材料和製造被應用於三維IC之記憶邏輯上。透過利用在
記憶和邏輯層之間的溫差，使得熱電偶架構在記憶層裡與在邏輯層級，獲得轉變為電能提供綠
能使用。第三篇為國內交通大學提出的＂IEEE 602.15.3c的綠能FFT處理器＂，提供每秒
2.8Giga-Samples的數據傳輸速率。第四篇為國內清華大學提出＂3GPP-LTE系統利用資源方塊
對映之具能源效率128-2048/1536點的FFT處理器設計＂，並以TSMC 0.18微米 1P6M CMOS製
程製作，FFT晶片在35MHz工作時功率消耗為11.29mW及每一FFT點消耗0.5到1.29nJ(奈米焦
耳)。第五篇也是上午的最後一篇，國內交通大學與晶片中心共同提出的＂可攜式腦心臟監視
系統之低功率生醫信號處理的系統晶片設計＂，他們利用近紅外光擴散光學透視系統提出新的
腦部斷層分析功能，同時利用無損失壓縮方式將處理的數據或生醫訊號，傳送到遠端多功能電
腦上，進行三度視像分析或更進一步的研究。他們將此技術，利用聯電的90奈米CMOS製程製
作SOC晶片，並與過去發表的文章，相互比較。 
  
 下午一點三十分開始至三點十分的研討會，分為三個場次同時舉行，我參加”數值最佳化
在信號處理的應用”，共有四篇文章發表，第一篇是由中國大陸重慶師範大學提出的＂低延遲
餘弦調變濾波器模組的低複雜度設計方法＂，提出以疊代法解最佳化的聯立方程式。根據與已
發表的文章進行比較分析，在相同的帶通與帶拒衰減條件下，比其他發表的結果可節省40%的
濾波器的級數，不過他的電路延遲增加58%。第二篇也是由重慶師範大學提出＂在線性陣列合
成使用的多重媒介微分改良法＂，其特點是以上下邊界的動態調整之運算技術，及最小參數調
變限制求得最佳的峰邊形狀。第三篇由中國合肥大學及安徽大學共同提出的＂利用IOWGA運
算之內部組合預測方法＂，此IOWGA係歸納級數權重幾何平均運算法(Induced ordered weighted 
geometric average operator)，其特點在減少上凹曲線在區間中間位置的平方對數誤差，與區間
寬度平方對數誤差和之最小值，進行預測值與實際值之逼近技術。最後一篇為＂根據GPS軟體
接收機就擴充型卡門(Kalman)濾波器之應用＂。他們以嚴密積分(Tight Integration)與超嚴密積
分(Ultra-tight Integration)進行分析比較。下午第二場於三點半開始至五點半，共有五篇文章發
表，分別為＂達到低頻率低雜訊低功率的SOC人體感測器＂，由中國科學院提出其架構設計，
  137
要在系統架構及算數運算上降低漏電的技術，並以濾波器架構的靜態功率消耗加以探討分析。
第四篇由新加坡南洋理工大學提出的”RNS內積步進處理器之不同模組集合的功能分析”，其功
能主要在彙整功率消耗、使用面積、及時間延遲等三方面，相互比較得到相對功能分析結果。
最後一篇由香港理工大學及重慶師範大學提出的”利用降低硬體裝置複雜度提出FIR濾波器設
計的新方程式”，他們以訴求的已知功能要求，進行最少SPT(signed powers-of-two)項之數目為
標的運算。 
 
 下午一點三十分開始至三點十分的研討會，仍然分三個相鄰接的會場舉行，我先參加”先
進低複雜度數位濾波器”之前四篇及隔壁間的”網路晶片(Network-on-Chip”的第五篇。 
第一篇由塞爾維亞(Serbian)的貝爾格萊德大學(University of Belgrade)提出的”應用在半帶濾波
器和希爾伯特(Hilbert)轉換之一種基於FRM的全通數位濾波”，他們提出一種頻率響應罩冪
(Frequency-response masking)技術，建構在IIR近似的線性相位半頻帶濾波器與希爾伯特轉換技
術上，並以實際架構加以模擬分析，並對複雜度的降低詳加探討。第二篇由瑞典的林格賓大學
提出之”稀疏非週期窄頻與寬頻類似FRM的FIR濾波器設計”，他們與傳統的週期性架構完全不
同，係使用稀疏非週期的方法，配合頻率響應罩冪(FRM)的技術，發展窄頻與寬頻FIR濾波器。
並提出系統架構及範例模擬分析。第三篇由墨西哥INAOE公司提出的”供三角積分類比/數位轉
換器使用的簡化型旋轉sinc濾波器”，她提出在疊代運算架構進行量化係數時，此項簡化型旋轉
sinc濾波器不會有極點-零點消除的問題發生。就整體架構而言，沒有乘法器，而且在快速輸入
傳輸時沒有被濾除的情況發生。第四篇為芬蘭譚帕爾工程大學(Tampere University of 
Technology)及瑞典的林格賓大學共同提出之”使用數位微分法的可調式分數延遲FIR濾波器設
計”，作者們利用Farrow架構具有偶級次濾波器(subfilter)，以及使用最大大小近似誤差決定這
些次濾波器的項數。最後提出範例，進行比較分析，獲得算數運算複雜度平均減少20%的特徵。
第五篇到隔壁的”網路晶片”場次，由香港理工大學及大陸清華大學共同提出的”在MPSoC使用
之感測晶片網路的功能評估”，他們提出低功率消耗的感測監控環境資訊，並將此感測器製作
於系統晶片上，謂之網路晶片(Network-on-Chip)。也就是將感測晶片(SENoC)整合於MPSoC上。
就如同新竹交通大學前副校長黃威教授詢問他們的問題，是否有實際進行晶片製作。作者表示
只有模擬結果，尚無晶片製作及量測數據。下午的第二場次在三點三十分開始至五點三十分，
我參加”通訊電路與系統”，題目雖與個人研究有關，不過發表的文章較無關聯。第一篇由新竹
交通大學提出的”提供OFDM LINC系統使用的低功率全數位成份分離器”，他們以標準電路元
整合為單一晶片，已有完整的模擬結果，包含功率消耗比及設計規格表。第二篇也是交通大學
提出的”克服ACS瓶頸的高速低功率管式維特比(Viterbi)解碼電路”，後面三篇分別為＂精巧天
線設計與分析＂、＂RFID接收機的基頻處理器＂、以及＂高能量效率的擁擠現今網路之頻譜
  139
副院長劉教授見面，了解該校及該研究院的科技研發情形，有如國內新竹科學工業園區之模
式，發展創新產業。隨後按原路程返回旅館，於六月二十五日晨搭機返回台北。 
 
 
二、 與會心得： 
 
1) 依實際需要召開開國 100 周年的國際性會議: 
    本項國際綠色電路與系統術研討會(ICGCS)係配合 2010 年上海世界博覽會的節能減碳
為主軸，召開的綠能研討會。同樣，我國明年將是開國 100 年，理當舉辦各項國際性的會
議，應給予適當的獎勵與推動，舉世共襄盛舉。 
 
2) 利用休息時間，多與國外專家學者交換研究心得: 
    過去參加國際會議大都以專心聆聽專家學者的論文發表的內容，近年來由於學校鼓勵
發展國際合作。因此，可多加利用中間休息的時間，甚至可就與擬往來的外國學者，利用
機會多與溝通，將有助於發展國際關係。 
 
3) 大陸學者仍然著重在理論分析，我國在晶片設計較具優勢: 
    如往年研討會一樣，根據大會提供的論文議程內容，在每一場次安排的四至五篇論文
中得知，大陸學者佔絕對多數的場次，著重於電磁理論傳播與認知無線電及網路系統。我
們主要在電路、元器件及晶片設計與製作為主。由此得知，大陸的無線電領域之學術研究
由過去著重在理論分析，進展到目前廣泛使用的手機通訊產業。我國在高頻微波積體電路
及晶片設計製作與量測，仍然領先大陸。 
 
4) 綠色無線通訊的推展: 
    綠色環保及節約能源的節能減碳計畫，為減低全球不正常的溫度變化及水旱災之災
難。參加這次會議了解大陸在無線通訊方面，也積極推廣綠色無線通訊的觀念。所謂綠色
無線通訊是指傳統持續使用的節能設計技術，在無線通訊系統的理論基礎，改變為以能量
響應做為分析基礎。藉此理論建構無線通訊系統的設計基礎，可以得到最適宜及最低能量
消耗。 
 
5)多與東歐學者接觸，有助於了解東歐國家之學術研究: 
    這次會議有塞爾維亞的貝爾格萊德大學的文章，此大學建於 1808 年，具有悠久歷史及
許多國際著名的學者。由於過去我國長久以來與大陸沒有往來，又蘇聯未解體前，各附庸
國只有與大陸往來，對我們而言，頗不了解。未來我主辦國際性會議，可多邀請東歐國家
之專家學者，有助於我國對這些國家之經貿關係。 
 
  141
 
國際學術會議報告 
 98 年 12 月 8 日 
報告人姓名 周煌程 
服務機構 
及職稱 
長庚大學電子工程學系 
副教授 
會議期間 
會議地點 
2009/11/26~2009/11/28 
中國 北京 
本會核定 
補助文號 
NSC98-2220-E-182-001- 
會議名稱 (中文) 2009 年 IEEE 生醫電路與系統國際會議 
(英文) 2009 IEEE Biomedical Circuits and Systems 
Conference 
 
一、參加會議經過 
    個人自 11 月 26 日至 11 月 28 日赴中國北京參加「2009 年 IEEE 生醫電路與系統國際會議」
(2009 IEEE Biomedical Circuits and Systems Conference， BiOCAS 2009)。該項會議主要
針對生醫電路與系統工程領域的最新發展技術、設計概念及應用等方面，凝聚世界各地學者專
家進行交流討論。今年會議是為第四屆，選定在中國北京市舉行，由北京清華大學及香港理工
大學主辦，並由 IEEE 電路與系統學會及 IEEE 生醫電路與系統學會等單位贊助協辦。 
 
    大會開幕由主席 Prof. Amine Bermak 致歡迎詞，並介紹議程內容安排。大會在議程中安
排 3場邀請演講，由於主題相當引人注意，因此個人全程進行聆聽，分別為“Connecting Brain 
to Hand: Circuits and Signals for Neuroprosthetics ＂、“Towards Disposable Healthcare 
Devices: A Paradigm Shift＂及“MEMS for Biomedical and Other Applications＂。 大會
特別在第一天安排 4場免費教導課程(Tutorial)後，接下來便進行論文的宣讀與討論。 
 
    本會議討論主題在生醫電路與系統的設計及實現，與筆者近年來參與執行的研究計畫及研
究興趣主題接近，因此吸引筆者抽空參與。個人選擇相關的主題場次進行聆聽，包括有: 
Biomedical Circuits 、 Implantable Image Sensor Technologies for Biomedical 
Applications、Bio-Signal Front-end Circuits、Bio-inspired Systems、Bio-medical Systems
及 Bio-signal Processing 等。 
 
二、與會心得 
    IEEE 生醫電路與系統國際會議是為生醫電路與系統工程領域研究學者及業界專家的年度
  143
食的結果。因此嘗試用腸胃刺激來減少攝取食物，也許可行。 
 
    另外，CMOS image sensor 在生醫領域的應用，除了早期的腸胃生醫用膠囊，負責腸胃的
內部照相。現在亦延伸應用在耳朵(內耳)及牙齒的照相，提供醫療診斷所需的影像及資料，但
是對病人身體的不適卻可以降到最低。此外，我們電路中常使用的各式各樣 sensors，在資料
的呈現上也有不同的概念提出。例如使用 ISFET 進行 pH 感測，一般是顯示出數值大小。但有
論文利用 2維的陣列感測器形成 “pH image sensor＂，使用顏色來顯示感測結果，判讀結果
更方便，令人印象深刻。 
 
    縱觀今年會議研究論文內容及學者專家討論交流的話題，未來的發展趨勢，包括製作 IC
化，藉以達到輕薄短小、多功能且便宜;local processing，感測器與訊號處理電路必須結合
一起，藉以達到 real-time processing;以及，微機電技術製作新興應用所需的感測器等。 
 
    最後，參與本次研討會對於個人未來的研究發展深度及拓展幫助很大，同時藉由參與國際
會議的機會，更能認識活躍這個領域的各國學者專家，因此此行收穫豐富，感謝國科會在經費
上的全力支持及學校提供公假。 
 
三、建議 
無。 
 
四、攜回資料 
論文議程摘要一本及論文光碟。 
 
 
 2
一、參加會議的經過: 
今年（九十九年）第一屆的國際綠色電路與系統研討會(International 
Conference on Green Circuits and Systems)(ICGCS 2010)於6月21日至23日在中國
上海體育場的富豪東亞酒店舉行，為配合上海世界博覽會的節能減碳主題，特別
規劃以綠能為主題的研討會。我於20日中午十二點自松山機場搭乘直飛中國的上
海航空班機，於下午兩點抵達上海浦東機場，並搭車進住旅館。該旅館係位在上
海徐匯區的圓形體育場四周之前方並加以改裝的十二層樓建築。吃過晚餐後，按
標示牌到會場註冊，閱讀大會議程及手冊，有助於明天的轉換場所。 
 
 六月二十一日上午八點半舉行開幕式，由南洋理工大學的林永青教授及上海
交通大學的毛志剛教授分別主持，歡迎各國學者專家前來參加2010年國際綠色電
路與系統研討會。同時，就全球氣候不尋常的變遷，我們在電路和系統上進行最
新系統結構與電路研發，獲得消耗較少的能量，較少的製程材料，以及較少資源。
最後，大會交給每人一張世界博覽會的門票，可利用下午五點至十點天氣較凉的
時候，參觀世博會。隨後由議程主席的新加坡大學粱(Yong Lian)教授及挪威Osio
大學的藍德(Lande)教授主持，ICGCS論文發表會，由來自21個國家的140篇文章
組成，在3天的28個會議上發表。發表內容包括主要題目-“綠色電路和系統之基
本的技術到有趣的綠色應用＂。最後他們感謝所有審查委員為他們所付出的努
力，在短時間內給許多論文作者提出寶貴意見，並為他們提供修正論文方面的努
力。 
 
 上午的專題邀請演講會，首先由IEEE電路與系統學會的主席，義大利費拉
拉大學(University of Ferrara)的Gianluca Setti教授，前來祝賀大會的進行順利與成
功，並發表專題演講，主題為”根據非線性動力學的完整EMI歸納法(All EMI 
Reduction Methods Based on Nonlinear Dynamics”， 由於"綠色"的低功率與低電
壓，以及 "綠色"的電路和系統變得越來越為重要，因此設計電磁相容的(EMC)
系統，成為大家所關心的方向。它被廣泛地應用於數位類比和混合模式的電路，
對於電源的變換器過程中使用的控制脈波，考量電磁干擾(EMI)尤其嚴格。任何
EMI 信號功率為實際訊號之數倍頻率的地方，須加以分析。他提出設計的電路，
並以0.13微米CMOS製程技術實現，並獲得在RBW=100kHz為符合標準的比頂峰
削減14分貝為多。晶片有效面積為0.27X0.778 mm2和功率消耗為14.7 mW。  
 4
代法解最佳化的聯立方程式。根據與已發表的文章進行比較分析，在相同的帶通
與帶拒衰減條件下，比其他發表的結果可節省40%的濾波器的級數，不過他的電
路延遲增加58%。第二篇也是由重慶師範大學提出＂在線性陣列合成使用的多重
媒介微分改良法＂，其特點是以上下邊界的動態調整之運算技術，及最小參數調
變限制求得最佳的峰邊形狀。第三篇由中國合肥大學及安徽大學共同提出的＂利
用IOWGA運算之內部組合預測方法＂，此IOWGA係歸納級數權重幾何平均運算
法(Induced ordered weighted geometric average operator)，其特點在減少上凹曲線
在區間中間位置的平方對數誤差，與區間寬度平方對數誤差和之最小值，進行預
測值與實際值之逼近技術。最後一篇為＂根據GPS軟體接收機就擴充型卡門
(Kalman)濾波器之應用＂。他們以嚴密積分(Tight Integration)與超嚴密積分
(Ultra-tight Integration)進行分析比較。下午第二場於三點半開始至五點半，共有
五篇文章發表，分別為＂達到低頻率低雜訊低功率的SOC人體感測器＂，由中國
科學院提出其架構設計，並以FPGA與ARM晶片整合製作，以模擬分析為主。第
二篇為新竹清華大學提出的＂塑膠塗佈表面聲波陣列供環境監測之電子鼻感測
節點的設計＂，以系統架構設計及感測塗佈之晶片為主，進行詳細分析。第三篇
為＂對於島型FPGA之佈局演算法的馬可夫串列＂。以及後兩篇分別為＂使用雙
臨界電壓之閘輯尺寸調整技術的具效率IR壓降分析與舒緩方法＂，以及＂具能源
效率的電荷恢復邏輯之新穎設計＂，分別提出詳細模擬與分析。 
 
六月二十二日上午八點三十分舉行專題演講，首先由美國Notre Dame大學電
機系的黃義方(Yih-Fang Huang)教授，演講主題為＂依據需求的分佈式感知和評
估(DOSE)”，他提出功率與頻寬的資源，在分佈式感知網路為重要的議題。他認
為美國人平均每天消耗250KW、歐洲人平均每天消耗130KW、香港人平均每天
消耗80KW、以及中國大陸每人平均每天消耗80KW。全世界每年製造3百4拾億
噸的CO2。他提出在設計電路時，如果某部份的模組電路不使用時，應加以關閉
電源，或降低等待電路或備用電路的電源供應。以參數為依據的數據選擇之更新
技術，適合於過濾的(SMAF)評估方法，這項創新評估是決定於不斷改進參數估
計的傳感器為關鍵技術，這些新的驅動傳感器動作將獲致能量使用效率的提昇，
並降低通訊能量與干擾，延長傳感器的壽命，並且改良估計性能。以及敘述許多
設計演算法，諸如適應性選擇更新技術，應用於分佈式感測器的網路中，詳加以
比較分析。第二篇由美國路易斯安娜大學的馬格第-貝姚米(Magdy A. Bayoumi)
 6
用在半帶濾波器和希爾伯特(Hilbert)轉換之一種基於FRM的全通數位濾波”，他們
提出一種頻率響應罩冪(Frequency-response masking)技術，建構在IIR近似的線性
相位半頻帶濾波器與希爾伯特轉換技術上，並以實際架構加以模擬分析，並對複
雜度的降低詳加探討。第二篇由瑞典的林格賓大學提出之”稀疏非週期窄頻與寬
頻類似FRM的FIR濾波器設計”，他們與傳統的週期性架構完全不同，係使用稀
疏非週期的方法，配合頻率響應罩冪(FRM)的技術，發展窄頻與寬頻FIR濾波器。
並提出系統架構及範例模擬分析。第三篇由墨西哥INAOE公司提出的”供三角積
分類比/數位轉換器使用的簡化型旋轉sinc濾波器”，她提出在疊代運算架構進行
量化係數時，此項簡化型旋轉sinc濾波器不會有極點-零點消除的問題發生。就整
體架構而言，沒有乘法器，而且在快速輸入傳輸時沒有被濾除的情況發生。第四
篇為芬蘭譚帕爾工程大學(Tampere University of Technology)及瑞典的林格賓大
學共同提出之”使用數位微分法的可調式分數延遲FIR濾波器設計”，作者們利用
Farrow架構具有偶級次濾波器(subfilter)，以及使用最大大小近似誤差決定這些次
濾波器的項數。最後提出範例，進行比較分析，獲得算數運算複雜度平均減少20%
的特徵。第五篇到隔壁的”網路晶片”場次，由香港理工大學及大陸清華大學共同
提出的”在MPSoC使用之感測晶片網路的功能評估”，他們提出低功率消耗的感測
監控環境資訊，並將此感測器製作於系統晶片上，謂之網路晶片
(Network-on-Chip)。也就是將感測晶片(SENoC)整合於MPSoC上。就如同新竹交
通大學前副校長黃威教授詢問他們的問題，是否有實際進行晶片製作。作者表示
只有模擬結果，尚無晶片製作及量測數據。下午的第二場次在三點三十分開始至
五點三十分，我參加”通訊電路與系統”，題目雖與個人研究有關，不過發表的文
章較無關聯。第一篇由新竹交通大學提出的”提供OFDM LINC系統使用的低功率
全數位成份分離器”，他們以標準電路元整合為單一晶片，已有完整的模擬結果，
包含功率消耗比及設計規格表。第二篇也是交通大學提出的”克服ACS瓶頸的高
速低功率管式維特比(Viterbi)解碼電路”，後面三篇分別為＂精巧天線設計與分
析＂、＂RFID接收機的基頻處理器＂、以及＂高能量效率的擁擠現今網路之頻
譜規劃演算法＂，分別提出架構及其演算法，模擬分析結果。 
晚上六點三十分進行大會的晚宴，與國內來的學者共進晚餐，大家共同勉勵
與鼓勵年輕學者，在教學與研究方面有傑出的表現。大會同時頒發對本次會議安
排與服務有功的各個領域的學者，並感謝大家的熱烈參與，也祝福大會成功，大
家在豐富的菜餚與歡樂言談中結束這場晚宴。 
 8
院副院長劉教授見面，了解該校及該研究院的科技研發情形，有如國內新竹科學
工業園區之模式，發展創新產業。隨後按原路程返回旅館，於六月二十五日晨搭
機返回台北。 
 
 
二、 與會心得： 
 
1) 依實際需要召開開國 100 周年的國際性會議: 
    本項國際綠色電路與系統術研討會(ICGCS)係配合 2010 年上海世界博覽
會的節能減碳為主軸，召開的綠能研討會。同樣，我國明年將是開國 100 年，
理當舉辦各項國際性的會議，應給予適當的獎勵與推動，舉世共襄盛舉。 
 
2) 利用休息時間，多與國外專家學者交換研究心得: 
    過去參加國際會議大都以專心聆聽專家學者的論文發表的內容，近年來
由於學校鼓勵發展國際合作。因此，可多加利用中間休息的時間，甚至可就
與擬往來的外國學者，利用機會多與溝通，將有助於發展國際關係。 
 
3) 大陸學者仍然著重在理論分析，我國在晶片設計較具優勢: 
    如往年研討會一樣，根據大會提供的論文議程內容，在每一場次安排的
四至五篇論文中得知，大陸學者佔絕對多數的場次，著重於電磁理論傳播與
認知無線電及網路系統。我們主要在電路、元器件及晶片設計與製作為主。
由此得知，大陸的無線電領域之學術研究由過去著重在理論分析，進展到目
前廣泛使用的手機通訊產業。我國在高頻微波積體電路及晶片設計製作與量
測，仍然領先大陸。 
 
4) 綠色無線通訊的推展: 
    綠色環保及節約能源的節能減碳計畫，為減低全球不正常的溫度變化及
水旱災之災難。參加這次會議了解大陸在無線通訊方面，也積極推廣綠色無
線通訊的觀念。所謂綠色無線通訊是指傳統持續使用的節能設計技術，在無
線通訊系統的理論基礎，改變為以能量響應做為分析基礎。藉此理論建構無
線通訊系統的設計基礎，可以得到最適宜及最低能量消耗。 
 
5)多與東歐學者接觸，有助於了解東歐國家之學術研究: 
    這次會議有塞爾維亞的貝爾格萊德大學的文章，此大學建於 1808 年，具
 10
 
 
國際學術會議報告 
 98 年 12 月 8 日 
報告人姓名 周煌程 
服務機構 
及職稱 
長庚大學電子工程學系
副教授 
會議期間 
會議地點 
2009/11/26~2009/11/28 
中國 北京 
本會核定 
補助文號 
NSC98-2220-E-182-001-
會議名稱 (中文) 2009 年 IEEE 生醫電路與系統國際會議 
(英文) 2009 IEEE Biomedical Circuits and Systems 
Conference 
 
一、參加會議經過 
    個人自 11 月 26 日至 11 月 28 日赴中國北京參加「2009 年 IEEE 生醫電路與
系統國際會議」(2009 IEEE Biomedical Circuits and Systems Conference， 
BiOCAS 2009)。該項會議主要針對生醫電路與系統工程領域的最新發展技術、設
計概念及應用等方面，凝聚世界各地學者專家進行交流討論。今年會議是為第四
屆，選定在中國北京市舉行，由北京清華大學及香港理工大學主辦，並由 IEEE 電
路與系統學會及 IEEE 生醫電路與系統學會等單位贊助協辦。 
 
    大會開幕由主席 Prof. Amine Bermak 致歡迎詞，並介紹議程內容安排。大
會在議程中安排 3 場邀請演講，由於主題相當引人注意，因此個人全程進行聆
 12
領域專研技術 20 餘年，開發眾多技術，包括全世界第一個植入式人工耳。Prof. 
Toumazou 提到在未來的健康照護系統設計中，ultra low power、real-time 
processing/monitoring、wireless、disposable 等是重要關鍵技術。在演講中
他也帶來一個消費性健康照護產品，可以同時記錄病人的心電、血壓及體溫等生
理資訊，並具備無線傳輸功能。事實上，Prof. Toumazou 研而優進而創業，目
前負責幾家公司營運，他這種將技術商品化的努力及能力值得我們學習。 
 
(3) Prof. Masayoshi Esashi (Tohoku University, Japan)主講 MEMS for 
Biomedical and Other Applications。主要探究 MEMS 技術的研發與應用。Prof. 
Esashi 對半導體製程的研究早在當研究生開始，在 1971 年便製作出目前很熱門
的離子感測元件 ISFET，並發表重要成果。演講中介紹 pH/PCO2/pNa sensors、
micro electrodes for nerve pulse、micro pump、ultra-sound endoscope 及
rotational gyroscope 等等。雖然 MEMS 技術在生醫領域應用會很廣，但是可靠
度是首先要解決的大問題。 
會議中安排的課程及論文報告，提到幾個新興技術或概念，值得說明。傳統生醫
電路應用，常見有人工視網膜、人工耳、助聽器、智慧型生醫用膠囊等等。但是
有論文延伸肌肉刺激觀念，提出應用在腸胃刺激，甚至腦神經刺激。由於近期人
類攝取熱量過高營養過剩，造成肥胖比例提高，因此減肥的議題很受重視。另外，
少數特別病症，亦有神經傳導失調問題，造成一再進食的結果。因此嘗試用腸胃
刺激來減少攝取食物，也許可行。 
 
    另外，CMOS image sensor 在生醫領域的應用，除了早期的腸胃生醫用膠囊，
負責腸胃的內部照相。現在亦延伸應用在耳朵(內耳)及牙齒的照相，提供醫療診
斷所需的影像及資料，但是對病人身體的不適卻可以降到最低。此外，我們電路
中常使用的各式各樣 sensors，在資料的呈現上也有不同的概念提出。例如使用
ISFET 進行 pH 感測，一般是顯示出數值大小。但有論文利用 2 維的陣列感測器
形成 “pH image sensor＂，使用顏色來顯示感測結果，判讀結果更方便，令人
印象深刻。 
 
    縱觀今年會議研究論文內容及學者專家討論交流的話題，未來的發展趨勢，
包括製作 IC 化，藉以達到輕薄短小、多功能且便宜;local processing，感測器
無研發成果推廣資料 
研討會論文 9 9 100% 
[1] S. –C. Lai, C. –C. Wei, 
G. –C. Huang and W. –S. 
Feng,,＇ A 10GHz Low Phase 
Noise VCO Using Optimum 
Gate-Biasing and 
Transformer-Coupling 
Technology,＇ The 19th VLSI 
Design/CAD Symposium, 
Kenting, Taiwan, 
[2] C. –C. Wei, H. –C. Hsu, 
H.- C. Chiu, and W. S. Feng,＇
A 24-GHz CMOS Sub-harmonic 
Mixer Located in Multilayer 
Marchand Baluns,＇ The 19th 
VLSI Design//CAD Symposium, 
Kenting, Taiwan, Sec.4-1, 
pp.1-4, Aug. 2008.. (入圍最
佳論文) 
[3] L. –F. Chen, J. –R. 
Chen, C. –C. Wei and 
Wu-Shiung Feng, ＇ A 
Low-Power Impulse-Based UWB 
Transmitter,＇ The 19th VLSI 
Design//CAD Symposium, 
Kenting, Taiwan, Sec. 9-7, 
pp.45-48, 2008. 
[4] 陳立峰 ,陳俊叡 ,馮武
雄, ＇低功率脈衝式超寬頻發
射器＇ 2008 海峽兩岸三地無
線電科技研討會，台北，
pp.52-54, 97.8. (榮獲第三名)
[5] Chia-Hsun Chen and 
Wu-Shiung Feng, ＇＇＇＇c,＇ 
The 21th VLSI Design/CAD 
Symposium, Kauhsiung, 
Taiwan, Sec. P1-C-3, Aug 8,. 
2010,  pp.538-541. 
[6] Cheng-Ming Tsao and 
Wu-Shiung Feng, ＇Voltage 
Controlled Oscillator Design 
with Variable Inductors,＇ 
The 21th VLSI Design//CAD 
Symposium, Kauhsiung, 
Taiwan, Sec. P1-C-3, Aug. 
2010, pp.91-94. 
[7] W. S. 
Feng, ＇Implementation of 
Dual-band 
Polarization-based Array 
Sensors for WSN 
Applications,＇ Micro 
Electronics Engineering 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  
專利 已獲得件數 3 3 100% 件
1. Biomedical Signal 
Instrumentation Amplifier,
周煌程、王佳煜、馮武雄
2010.06.15 US 7,738,942 B2 
2. Method of estimating the 
signal delay in a VLSI 
circuit, Chia-Chi Chu, 
Ming-Hong Lai, Chao-Hsuan 
Hsu, and Wu-Shiung Feng, 
2009.10 US Patent 7600206B2. 
3. Method of Designing 
Synchronous Circuit of VLSI 
for Clock Skew Scheduling and 
Optimization, Chao-Kai 
Chang, Chia-Chi Chu, and 
Wu-Shiung Feng, 2009.10 US 
Patent 7562324B2. 
 
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 1 1 100% Chatterjee 
博士後研究員 0 0 100%  
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次
 
其他成果 
(無法以量化表達
之成果如辦理學術
活動、獲得獎項、
重要國際合作、研
究成果國際影響力
及其他協助產業技
術發展之具體效益
事項等，請以文字
敘述填列。) 
1. 海峽兩岸三地無線通訊技術研討會, 97.8, 最佳論文獎第三名及獎金, 低功率
脈衝式超寬頻發射器, 子三 
2. 全國 VLSI/CAD 研討會, 97.8, 最佳論文入圍獎, A 24-GHz CMOS Sub-harmonic 
Mixer Located in Multilayer Marchand Baluns, 子三. 
3. 國家實驗研究院晶片系統設計中心, 98.3, 射頻電路組第二名兩組, 10GHz 低
相位雜訊差動式考畢子 CMOS 壓控振盪器使用最佳偏壓點及變壓器偶合技術, 
子三. 
4) 酵素感測電晶體應用於尿素檢測 
5) Constant Current-Constant Voltage circuire (CVCC 電路) 用於酵素感測電
晶體之檢測 
6) 無線生醫感測網路在醫療照護診斷應用平台之系統展示。 
7) 無線生醫感測系統之模組晶片展示 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
科 
教 
處 電腦及網路系統或工具 0  
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 ■申請中 □無 
技轉：□已技轉 ■洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
專利持續獲得及部分申請中。 
