22-1.中華民國專利公告第 M343146 號追日控制裝置，分別以二個傳動機構來個別帶動二個
框體，整個過程係為追蹤太陽之日照軌道作微量之連續調整，使第二框體隨時與太陽日照
保持垂直狀態，以獲得最佳之集光效能者。
2-2.中華民國專利申請第 097100676 號太陽能面板之追日控制方法，是將一日之白天規劃
出複數時間單位,並依各時間單位內之太陽移動軌跡,各自預設一組可朝向太陽的方位角及
高度角;並使用一可感測方位角及高度角的感測器，感測太陽能板之方位角及高度角，使用
控制器比對太陽能面板與目前時間單位之方位角及高度角，當方位角及高度角不相同時，
令雙軸向驅動器驅動太陽能面板之承架運作至目前時間單位的方位角及高度角，於方位
角、高度角相同時，則令驅動器停止驅動太陽能面板之承架運作。
2-3.中華民國專利公告第 M334301 號雙軸式自動追日裝置，其配合已知太陽每日移動角度
的軟體，即可依四季的不同，依每天的不同時刻控制第一動力單元及第二動力單元分別帶
動第二支撐單元及第四支撐單元轉動，進而使第四支撐單元達成自動追日的效果。
2-4.中華民國專利申請第 088204440 號太陽能電池之追光控制器，其主要係於將太陽能光
電池板樞設於兩側架間，並於光電池板向光的一側設置有與樞軸等距的光感測器，如此可
藉由兩光感測器所偵測得到的電壓信號徑過一控制裝置中的比較器處理後驅動光電池板轉
動，使光電池板保持與陽光入射呈垂直的角度，以便能藉此達到提高太陽能光電池板使用
效能與運轉效率之目的者。
不論是單軸追日模式或是雙軸的追日模式，還是得需依靠馬達來做驅動，如此一來就得需
要增加馬達購置成本，其次馬達的耗電量太多，若頻繁調整可能導致增加的發電量反而比
為了調整所耗費的電量還少，也造成目前太陽光電能系統大多都採用固定式，不具備追日
的功能。對太陽能的運用與推廣非常不利。所以如何增加發電量，減少追日裝置所需耗費
的能源，是未來太陽能追日系統的趨勢。
3 不用馬達驅動的太陽能系統
3-1.中華民國專利公告第 I268332 號不用馬達的太陽能追日系統，主要是包括有太陽能光
電板(或太陽能集熱器)，轉軸，東水槽，東水槽注水控制閥門，束水槽洩水控制閥門，西
水槽，西水槽注水控制閥門，西水槽洩水控制閥門，角度控制器，以及可做支撐的部件，
管路，控制裝置來組成，使太陽能系統即便在沒有馬達趨動即可做追日的功能。
3-2.中華民國專利公告第 I268333 號不用馬達的氣囊式太陽能追日系統，主要是包括有太
陽能光電板(或太陽能集熱器)，轉軸，東水槽，東水槽注水控制閥門，東水槽洩水控制閥
門、西水槽、西水槽注水控制閥門、西水槽洩水控制閥門、東氣囊、西氣囊、介於東氣囊
與西氣囊之間的控制閥門、角度偵測器，以及可作支撐的部件，管路、控制裝置來組成，
4量，與呈 90 度時的發電量相差無幾。此結果說明：追日裝置不必非常精準，幾度的誤差是
可以容許的。
本研究將以雙金屬或記憶合金等隨溫度形變材料來達成完全不必消耗能量的近似追日
功能。隨溫度形變材料的底端固定於地面或底座，假設原本隨溫度形變材料呈現最短長度
狀態，使太陽光電板的可移動端位於最低點，使太陽光電板朝東，並使懸垂磁鐵位於最頂
端。日出後，隨溫度形變材料因受日照而提高溫度，故逐漸伸長，隨溫度形變材料的頂端
除了將太陽光電板的可移動端逐漸撐起，使太陽光電板慢慢隨太陽轉動，而且隨溫度形變
材料的頂端與繩索的一端連接，透過繩索與滑輪，使連接於繩索另一端的懸垂磁鐵慢慢下
降。設計當中午陽光最強時，太陽光電板的可移動端上之附屬磁鐵與懸垂磁鐵接觸而吸住，
下午因陽光愈來愈弱，溫度愈來愈低，隨溫度形變材料將漸漸縮短，經由滑輪與繩索，使
懸垂磁鐵慢慢上升，連帶將太陽光電板的可移動端慢慢拉高，使太陽光電板慢慢隨太陽轉
動。因地球每天(24 小時)自轉一圈(360 度)，故可知太陽每小時約移動 15 度。因此，只要
適當調整隨溫度形變材料，使太陽光電板由東往西轉動的速率接近每小時移動 15 度即可。
設計當日落，隨溫度形變材料縮到最短時，因太陽光電板的可移動端被突出物抵住，使太
陽光電板的可移動端上之附屬磁鐵與懸垂磁鐵分離，則太陽光電板的可移動端因地心引力
作用，自動回到最低點，回到最初的狀態，等待下一次日出。
五、結果與討論：本實驗是利用雙金屬片作為驅動太陽能光電板的主要原件，經實驗可
證實其可行性，但是效果不盡理想，主要原因是雙金屬片的受熱形變量較小，若要使太陽
能光電板轉動較大角度，則溫差將超過一般日出日落所形成的溫差，須加裝聚光鏡等輔助
設備，使成本提高。如果使用記憶合金，應可產生較佳之效果，但是由於記憶合生產廠商
表示，在購買時需要大量訂購至少 20 萬元以上，才能配合生產所需之尺寸與記憶溫度，礙
於經費的關係，無法獲得所需之記憶合金，所以本實驗只能採用雙金屬片來做實驗，驗證
其可行性，將來若能使用記憶合，相信會有更好的結果。
六、參考文獻：
[1] P. Batlas , M. Tortoreli and P. Russell ,“Evaluation of Power Out for Fixed and Step Tracking
Photo-Voltaic, ”Solar Cels, Vol. 37 , No.2, pp. 147-163, (1986).
[2]陳長仁、張育斌、周煥銘、洪榮芳、夏馬度、藍古彥， “追光控制裝置”，中華民國
專利公告第 M343146 號。
[3]林山城、林賜鴻，”太陽能面板之追日控制方法”， 中華民國專利申請第 097100676
號。
[4]鄭超元、李春成、鄭諭嶸、李致逸，”雙軸式自動追日裝置”， 中華民國專利公告第
6附件：
