一  前言 
我們知道液晶層厚對液晶顯示器的品質，如亮度、對比及反應速度有極大
的影響，因此我們首先討論未充填液晶之空樣品的間隙厚度量測，早期量測方
法主要是以 Fabry-Perot 之干涉法較為普遍，但是其方法主要是利用不同波段
之入射光線，並考慮間隙介面的反射，所造成多重干涉的現象，再使用光譜儀
做反射光強度之分析，量測範圍與精準度決定之解析度，精準度不夠，將會導
致每次量測值都不一樣。  
    接著討論注入液晶於樣品後之間隙厚度量測方法，可以將液晶樣品置於
二個正交的之偏極片中，並利用液晶折射率異向性之特性計算入射光源之偏極
方向因相位延遲之改變量，再由穿透光之強度變化，反推樣品的間隙厚度 (代
入已知的干涉條紋寬度及屏幕與試片距離 )。在量測過程中可利用不同之入射
光源，並配合光譜儀之分析以增加精準度，計算上會因架構 (反射或穿透式 )與
配置 (改變液晶配向方向或加入四分之一波板 )而有所不同，一般來說，這些方
法之量測範圍為 1um-10um，誤差≦ ±1%。  
    液晶樣品的預傾角量測，現階段有許多方法是利用穿透液晶盒後的相位
延遲量再轉變成光強度，在去找光強度的對稱點，其中以相位延遲法 (PREM)
較為普遍，它並不是直接量測相位延遲的值，而是將液晶樣品置於二個正交的
偏極片中，並將液晶置於旋轉平台上，同時使液晶之平均光軸方向與轉軸垂
直，最後再調整偏極片與檢偏器，使偏極片之穿透方向與轉軸夾 45 度，由於
預傾角之關係，導致穿透率隨角度變化之對稱性會有所改變，在相位延遲最大
值時的入射角必定對應於對稱的穿透率處，故在實驗上只要旋轉液晶盒，量測
其穿透光的變化便能找到對稱點，再由其對稱之角度位置反推預傾角之值。  
    對於所有液晶顯示器而言，影響其光學特性之最重要的參數包括液晶分
子的相位延遲量 (Φ )、預傾角 (α)及液晶層厚度 (d)等等，這些參數所強調的精
確度就如同液晶顯示器的製作與研發過程一樣，具有一定程度的標準值，此標
準值可以幫忙刪去不合格的液晶樣品，並提升生產效率。但有鑑於這些量測方
法欠缺量測所需的高度準確性與穩定性，我們收集研究文獻中已有的液晶參數
量測方法做分類整理，可被歸類為單波長量測法 (Single wavelength method)，
依 序 是 旋 轉 液 晶 盒 量 測 法 (Crystal rotation method)、 旋 轉 檢 偏 器 量 測 法
(Rotating analyzer method)及 光 學 相 位 延 遲 法 (Phase retardation Extrema 
method) 。  
    為了解決環境擾動並讓待測物理量的分析過程方便，發展一個簡單容易
的方法來即時測量是必需的。這裡我們利用 DFB 雷射，以及共光程光學系統
裝置，結合對稱性之三角波電流的對稱性，注入雷射二極體以便頻率調變該半
導體雷射，可抵消電子雜訊，發展出一套共光程高 SN 比、高解析度之量測干
涉系統。  
 
二  理論探討  
2-1 共光程干涉系統原理  
    研究中，提出共光程干涉儀取代傳統之干涉儀，同時解決環境誤差。本
計畫係以 DFB 雷射為光源，通過 Collimating Lens(CL)、以 DFB 雷射為光源，
通過偏極板、四分之一波片 (Q1)和雙折射晶體之偏極平行分光效應後，形成
相互平行之兩束光徑，即為水平偏極光與垂直偏極光，此相互平行兩束光徑，
於是：  (N1+N2)/2 ∝(f+ + f−)/2 
  ∝  f1 ∝  (β/c)(2L0) 
  ∝  2L0 ∝(1-∆n)d       (9) 
所以，初始光程差位移信號 L0 正比於 N1 和 N2 的平均值。  
換句話說，其物理意義：液晶盒厚度 d 所形成之時間相位延遲，在時域
下的輸出為拍頻大小 f1。  
2-3-3  液晶光程差之變化 /單位時間，即 υ≠0 之同步量測原理  
液晶盒厚度 d 量測：  
(N1+N2)/2 ∝(f+ + f−)/2 
  ∝  f1+f3 ∝  (β/c)(2L0+2υt)  
 ∝  (β/c)Leff ∝(1-∆n)d (10) 
不同外加電壓作用下相位延遲之變化量測：  
 (N1−N2)/2 ∝(f+ −  f−)/2 
 ∝  f2−f4 ∝  (2υ /c)(ν0+νm) 
 ∝(2υ/c)(ν0) for νm<<ν0  
(f+ −  f−)/2 ∝  υ  ∝  ∆nδL/∆V ∝∆nδL(2π/λ)/∆V   (11) 
其中，初始光程差 L0 和液晶光程差之變化 /單位時間，即 υ≠0 所造成新
光程差之總和，吾人稱總光程差 Leff。  
當總光程差所造成拍頻 (Beat Frequency)，所以，液晶盒厚度 d 正比於
N1 和 N2 或  (f+ + f−)/2 的平均值。  
液晶光程差之變化 /單位時間即 υ≠0 所造成的都卜勒頻移 (Doppler 
Frequency Shift)時正比於 N1 和 N2 或  (f+ - f−)/2 的均差值。所以， (f+ -  f-)  /2
正比不同電壓在液晶 cell 上所造成之相位延遲變化 (phase retardation)。  
 
  
三  實驗結果  
1. 液晶盒厚度 d 正比於 N1 和 N2 或  (f+ + f−)/2 的平均值。  
 
2.液晶盒厚度 d 外加電壓作用下相位延遲之變化測試與分析 (CH2 藍色為
初始相位 CH1 黃色為外加電壓作用下相位延遲之變化 ) 。液晶光程差
之變化 /單位時間即 υ≠0 所造成的都卜勒頻移 (Doppler Frequency Shift)
時正比於 N1 和 N2 或  (f+ - f−)/2 的均差值。  
人才培育成果說明： 
1. 合作企業上傑光電公司目前工程師參予開發利用三角波電流注入雷射
二極體以便頻率調變該半導體雷射之輸出光頻，造成光干涉的相位也被
調變，再應用分時技巧，發展出一套新穎的量測技術，可同時量測液晶
盒厚度及不同外加電壓作用下相位延遲之變化。，已培植具光機電整合
之產業人才。  
2.  本項計劃屬光機電整合產品，此高 SN 比之干涉系統，可應用液晶盒厚
度或此干涉儀，可進階液晶分子的相位延遲量 (Φ )、預傾角 (α)之應用研
究，合作企業人才培育已具成果。  
  3. 對於參與之工作人員，可獲之訓練 :  
a. 電子系統信號檢取技術： 
(1) 單晶片處理與燒錄製作。      
(2) divider 電子電路自製技術。 
(3) gate-switching 設計解調器電子電路技術。  
(4) DFB 雷射定溫度定電流電子電路設計 
(5)光偵測器電子電路自製技術。 
b. 干涉裝置技術： 
(1) 了解干涉原理。 
(2) 光源光軸平行等高技術。   
(3) 雙折射晶體共光程裝置技術。 
(4)了解平面顯示器產業之相關知識。 
c. 系統測試技術： 
(1) 環境雜訊場穩定度測試與分析。 
(2) 液晶盒厚度 d 所造成之變化測試與分析。 
(3) 不同外加電壓作用下相位延遲之變化測試與分析。 
(4) 光電元件特性量測技術。     
     
技術研發成果說明： 
技術提升指標：  
1.此干涉儀，可進階液晶分子的相位延遲量 (Φ )、預傾角 (α)及液晶層厚度 (d)
之應用研究。   
2.建立環境補償控制技術：解決系統對環境過於敏感所形成相位擾動之雜
訊。  
3.建立 gate-switching 技術：使偵測訊號利用三角波電流的對稱性，注入雷
射二極體以便頻率調變該半導體雷射之輸出光頻，應用分時技巧的訊號處
理，抵銷電子雜訊，可得高訊雜比的相位訊號。  
4.深化光學調變技術能力：培訓製作 DFB 雷射定溫度定電流設計之實務人
才，解決光學相位變化的靈敏度非線性化問題。  
5.建置奈米相位量測技術，提高 SN 比之技術理論，發展多功能之量測。  
所以，此方向之學術研究計畫值得發展。  
 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
1. 建構雙折射共光程系統 
2. COUNTER 的訊號處理 
3. DFB 光源及光接收器之製作實務 
4. 建置液晶參數量測技術 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
