 2 
一、摘要 
本研究之目的乃選擇最新型奈米鑽石磨料
(Ultra-dispersion Diamond)來探討對發光二極體藍寶
石基板化學機械拋光之物料及製程，來開發出較高
的移除量及優良的表面品質。以期找出獲得最佳移
除率與最佳表面品質的奈米鑽石磨料。結果發現，
在四種奈米鑽石對藍寶石基板拋光之表面粗糙度、
移除量及表面刮傷之特性比較，UDDG 拋光移除率
最低，但其拋光表面粗糙度及表面品質亦較低；
MDD-HP& LP 之拋光移除率最高，但其拋光表面粗
糙度及表面品質則較高；總結以 UDDK 可獲得兼顧
之拋光移除率、拋光表面粗糙度及表面品質特性。
以上四種奈米鑽石對藍寶石基板拋光特性與此奈米
鑽石組織結構有關，鑽石含量大、密度高及表面積
小可獲得較大之移除率及表面刮傷數與粗糙度。藉
由此組織結構之調整，可兼顧以上拋光品質。 
 
關鍵詞：奈米鑽石;超分散鑽石;拋光;藍寶石基板 
 
二、計畫緣由與目的 
LED(發光二極體)產品具有環保、省電及高壽命
等優點，近年來已逐漸取代傳統發光源。LED元件所
用之基板材料為藍寶石(Sapphire)(單晶/氧化鋁)，但
其硬度高且厚度薄(300~500 m) ，薄化拋光技術困
難。為了改善拋光品質，目前拋光藍寶石基板所用
的主要磨料，從單晶鑽石改為多晶鑽石微粉，但多
晶鑽石於薄化拋光的製程中，仍然容易造成基板崩
角破片與翹曲變形。對於工業應用上之需求，薄化
速率與拋光品質必須同時兼顧，但加工物料（磨料、
拋光盤、潤滑劑）及製程參數（轉速、荷重）對基
板拋光之移除率、表面粗糙度及刮傷缺陷之影響，
國內外則甚少有相關的研究及技術評估。為突破產
業現況，如何以最有效率的拋光製程來提高薄化拋
光能力，乃取決於製程條件及物料的選擇，亦是目
前業界急於開發之技術。隨著最新型奈米鑽石磨料
(Ultra-dispersion Diamond)的開發，因為其高移除率
及低缺陷之特殊研磨特性，勢必造成廣泛之應用，
但對於最新型奈米鑽石磨料基本結構與機械性質對
藍寶石基板的拋光製程之影響，仍未被探討。 
本計畫尋求結合國內外奈米鑽石磨料，探討奈
米鑽石粉末其組織結構與表面積分析，進而建立奈
米鑽石對藍寶石基板拋光移除率、表面粗糙度及刮
傷缺陷之影響。針對不同奈米鑽石磨粒與自行組裝
與改良之精密平面拋光機，進行簡潔便利之拋光移
除率、表面粗糙度及刮傷缺陷等製程評估。 
 
預期完成以下之工作項目及成果： 
 分析奈米鑽石粉末之組織、結構及表面積之關
係。 
 建立奈米鑽石粉末對藍寶石基板拋光移除率、
表面粗糙度及刮傷缺陷之關係。 
 開發拋光完成品其奈米級缺陷、品質及特性之
評估技術。 
 
三、實驗步驟 
I. 鑽石粉末之準備及種類 
 奈米鑽石粉 UDDK, UDDG, MDD-HP, MDD-LP
等經不同製程之 4 種微粉將用於本研究。奈米
鑽石粉之主要製造程序為 TNT/Hexogen Mix 
>>Explosion >>Heat/Pressure >> Formation of 
Liquid Carbon >>Rapid Condensation >> Ultra 
Dispersion Diamond (UDD) 
 以不同製程改變奈米鑽石微粉之鑽石結晶度分
別為 90、85、75 及 70 %左右，共 4 類奈米鑽
石微粉，將用於本研究。 
 UDDK、UDDG、MDD-HP 及 MDD-LP 各類奈
米鑽石微粉顆粒聚集之奈米鑚石經滾壓(Mill)
成各種粒度尺寸，本實驗針對平均粒度尺寸 2 
m 之奈米鑽石微粉將用於本研究，如下表所
示。 
II. 鑽石粉末組織結構之分析 
 以 X 光繞射儀 (XRD)、穿透式電子顯微鏡
(HRTEM)及拉曼頻譜儀來分析各類鑽石微粉
之組織、結構及外形。 
 解析奈米鑽石粉(UDDK、UDDG、MDD-HP 及
MDD-LP)之主要晶粒(primary crystalline)尺寸。 
 以氣體吸收分析儀(Gas Adsorption Analyzer, 
BET:Tristar Model 3000)分析各類鑽石微粉之
表面積(m2/g)、密度((g/cm3)及孔洞尺寸(pore 
size, nm)。 
 
III. 鑽石粉末對藍寶石基板拋光移除率、表
 4 
 Amorphous content calculation based on the 
diamond (111) peak   
圖 3 各類奈米鑽石之 XRD 頻譜分析 
 
圖 4~7 分別為 UDDK、UDDG、MDD-HP 及
MDD-LP 奈米鑽石之 HRTEM 結構解析。由圖 4 可
知，此 UDDK 奈米鑽石之主要晶粒尺寸(Primary 
crystalline size)平均為 6 nm，最大主要晶粒尺寸為 20 
nm。 
 
圖 4 UDDK 奈米鑽石之 HRTEM 結構解析 
 Average particle size 6 nm  
 Larger particle (~20 nm) 
 Better SAD ((111) and (220))—less nondiamond 
carbon content  
 
圖 5 為 UDDG 奈米鑽石之 HRTEM 結構解析。
此 UDDG 奈米鑽石之主要晶粒尺寸 (Primary 
crystalline size)平均亦為 6 nm，最大主要晶粒尺寸為
20 nm。 
 
 
圖 5 UDDG 奈米鑽石之 HRTEM 結構解析 
 Average particle size 6 nm  
 Larger particle (~20 nm) 
 Better SAD ((111) and (220))—less nondiamond 
carbon content  
 
圖 6 為 MDD-HP 奈米鑽石之 HRTEM 結構解
析。此 MDD-HP 奈米鑽石之主要晶粒尺寸(Primary 
crystalline size)平均為 8 nm。 
 
 
圖 6 MDD-HP 奈米鑽石之 HRTEM 結構解析 
 Average particle size 8 nm  
 Strong SAD ((111), (220) and (311))—less 
nondiamond carbon content  
 
圖 7 為 MDD-LP 奈米鑽石之 HRTEM 結構解
析。此 MDD-LP 奈米鑽石之主要晶粒尺寸(Primary 
crystalline size)平均亦為 8 nm。 
 
 
 6 
 
 
4.2. 奈米鑽石粉末對拋光基板表面特性之評估 
所有 4 種奈米鑽石之組織結構分析結果，如表
三所示，鑽石含量多之奈米鑽石粉末，其密度高；
相反的，鑽石含量少之奈米鑽石粉，其密度則較低。
另外，奈米鑽石粉末的表面積較大者，表示其外表
較粗糙，以此型之奈米鑽石粉應用在基板拋光上，
因其有較粗糙之表面，因而提供更多角度的切 
割面，因此可獲得較少刮傷及較高之移除率。
選用此四種奈米鑽石對藍寶石基板拋光之表面粗糙
度、移除量及表面刮傷之特性比較，如表四所示。
對藍寶石基板拋光之表面粗糙度方面，以 UDDG 所
獲得之表面粗糙度最低，UDDK 次之；依序為
MDD-HP 及 MDD-LP。對藍寶石基板拋光之表面移
除量方面，以 UDDG 所獲得之表面移除量最低，
UDDK 次之；依序為 MDD-HP 及 MDD-LP。對藍寶
石基板拋光之表面刮傷方面，以 UDDG 所獲得之表
面刮傷最低，UDDK 次之；依序為 MDD-HP 及
MDD-LP。 
 
表三 四個變數對拋光基板曲率的效應及貢獻度。 
 
 
 Density: 2.96-3.17 g/cm3 ( TD = 3.51 g/cm3) 
 Surface area: 240 - 340 m2/g, particle size 5.0 ~ 
7.1 nm based on BET data 
 UDDG has a much higher fraction of 
non-diamond carbon.  
 
表四 四種奈米鑽石對藍寶石基板拋光之表面粗糙
度、移除量及表面刮傷之特性比較 
 
 
 
綜合以上4種奈米鑽石之組織結構分析結果對
應其拋光基板表面特性之評估，可藉由奈米鑽石之
組織結構之調整，以獲得不同含量之鑽石結購、密
度、表面積等性質，進而影響拋光基板表面特性。
利用此深入分析，可提供工業界應用開發之所需。 
 
五、結論 
所有 4 種奈米鑽石之組織結構分析結果，鑽石含
量多之奈米鑽石粉末，其密度高；相反的，鑽石含
量少之奈米鑽石粉，其密度則較低。另外，奈米鑽
石粉末的表面積較大者，表示其外表較粗糙，以此
型之奈米鑽石粉應用在基板拋光上，因其有較粗糙
之表面，因而提供更多角度的切割面，因此可獲得
較少刮傷及較高之移除率。 
此四種奈米鑽石對藍寶石基板拋光之表面粗糙
