 2
是在視訊畫面疊加上水深、航向、溫度、
姿態…等相關感測器數據資訊，如圖 1 所
示。對於 ROV 操作經驗豐富者而言，或
許可以將深度數據和羅盤資料迅速轉換成
ROV 在水下的二度空間座標位置（深度與
方向），甚至可以將 ROV 在水下的二度
空間座標位置再加上時間變化，將之轉化
為 ROV 在水下的三度空間座標位置。可
是對於 ROV 初級使用者或是對數字概念
與指針圖示較無法感受的操作者而言，要
將深度與方向兩個數據整合就已經非常困
難，更遑論再加上時間資訊後的整合。所
以在水下遙控載具的人機介面發展上，除
了必須具備一個有各種作動開關或搖桿的
操控台、可顯示水下視訊影像的監視器之
外，目前傾向於利用電腦圖形使用者介面
（Graphical User Interface, GUI）來建構
ROV 操控顯示介面[1-5]，特別是導航介面
的呈現[6, 7]更是如此。 
本子計畫之另一研究目的為發展水下
遙控載具之感測資料融合技術。雖然一套
可以呈現各項感測資料的人機介面是操控
水下遙控載具的最基本需求，而且再加上
可以互動的圖形使用者介面或是 3D 虛擬
實境畫面來呈現，將可以更有效地操控
ROV，但前提是感測器資料的即時性、正
確性必須要非常充分，也要有合適的整合
性。由於水下定位是影響 ROV 作業效率
的關鍵性因素之一，有穩定與可靠的水下
定位資訊，將可以增加操作員的信心，也 
 
 
 
圖 1  遙控載具攝影機視訊與感測資料重
疊顯示畫面 
可以使 ROV 的導航變得更安全。欲達到
水下定位的方法有很多，包括聲學基線
（Acoustic baseline）定位、慣性導航、都
卜 勒 速 度 計 （ Doppler Velocity Log; 
DVL），而本計畫所採用之 ROV 水下定
位方法乃整合 DGPS、超短基線水下定位
系統、電羅經、運動感測器、以及深度計
等感測器，但這些儀器的精確度不一，特
別是超短基線水下定位系統的資料傳輸穩
定性與精確性最差。這些感測器在缺乏適
當的資料融合狀況下，呈現出來的 ROV
定位軌跡不僅容易偏離實際位置，也可能
受到環境因素影響而接收到不正確的聲波
訊號，以致得到錯誤的定位資訊 [8-10]。
雖然目前針對水下定位資訊融合的研究相
當熱門，不過卻很少文獻探討感測器對準
誤差對定位所產生的影響，更缺乏同時考
慮水下定位資訊融合與感測器對準誤差的
研究。所以本計畫擬結合水下定位資訊融
合與感測器對準誤差的研究，發展一套感
測資訊融合程序，以便整合出即時而且正
確的資訊來提供給 ROV 操控者，以提升
ROV 之定位準確度與可信度。 
 
三、相關文獻 
 
要架構一個直覺、具空間感的人機介
面，則可以善用目前電腦的「虛擬實境」
（Virtual reality）能力。在水下技術的應
用領域上，虛擬實境在自主式潛器（AUV, 
Autonomous Underwater Vehicles）的系統
發展與模擬上扮演相當重要的角色，這是
因為自主式潛器的發展日益複雜，在理論
設計與實際應用上往往存在很大的差距。
所以為了要能夠快速地診斷系統的錯誤，
同時提高系統的強健性，虛擬實境在當前
的水下應用上以發展 AUV 系統整合軟體
為主 [11-17]。不過由於 AUV 與 ROV 的
操控特性畢竟不一樣，所以這些應用於
AUV 的人機介面發展較著重於跨平台、以
及展示 AUV 在空間中的動態模擬，不像
ROV 與操作者之間有相當密切的互動，所
以上述這些 AUV 虛擬測試系統在人機互
性動上的研究則著墨甚少。 
 
 4
 
圖 3  ROV 操控介面 
 
 
（二）水下定位之感測器對準偏差校正 
為了增進水下遙控載具的導航安
全，同時增加操作員操控水下遙控載具的
自信心，其先決條件之一是要有準確的水
下定位。超短基線水下定位的準確性取決
於許多因素，其中之一是收發器與其他感
測器之間的對準偏差的校正精準度。在安
裝超短基線收發器時，會將水平參考指向
（圖 4）指向船艏，所以收發器的指向一
般是參考船上羅經的指向。但是在實際安
裝超短基線收發器時，很難將收發器的船
艏參考指向與羅經的船艏參考指向互相對
齊（平行），以致兩者之間有航偏角誤差
ψ∆ ，如圖 5 所示。此外，收發器的縱搖
角和橫搖角可藉由運動感測器量得。理論
上，運動感測器在安裝時，其水平參考面
必須對齊收發器的水平參考面，否則以運
動感測器量得的縱搖角和橫搖角來當作收
發器的姿態便會有姿態偏差存在。然而在
實際安裝時，運動感測器的水平參考面和
收發器的水平參考面是難以對齊的，所以
通常會產生俯縱搖角偏差 θ∆ 和橫搖角偏
差 φ∆ 。本計畫針對各對準偏差分別建立其
水下定位誤差數學模式，並藉此建立對準
偏差校正演算流程。 
1. 座標系統 
設定超短基線應答器錨碇於水深 h 的海
底，超短基線收發器安裝於船舷外，而
工作船以半徑 r 繞圓方式對應答器進行
定位量測，如圖6所示。令 ( , , )G G G GS X Y Z
為大地固定座標系統， ( , , )V V V VS X Y Z 為
固定於工作母船上的動座標系統，而 
 
圖 4  超短基線收發器與其船艏參考指向 
 
 
ψ∆
 
圖 5  超短基線收發器參考指向對準偏差 
 
 
r
OG XG
YG
OV, OT
XV
XT
YV
YT
應答器
收發器
 
圖 6  座標系統與對準偏差 ψ∆  
 
 
( , , )T T T TS X Y Z 則為固定於超短基線收發
器上的動座標系統，三個座標系統的原
點皆在同一水平面上。 
 6
 
圖 10  具橫搖角對準偏差 φ∆ 之座標系統 
 
 
一旦有 φ∆ 對準誤差存在時，從式(4)可
以看出應答器定位軌跡並非空間中一
點，所量的應答器定位軌跡仍舊是一個
XY 平面的圓，而且深度也會受 r、h、
φ∆ 影響。圖 11 所示為 r = 100 與 h = 100
時所產生的的定位誤差軌跡。 
5. 對準偏差校正演算 
根據上述推導對準偏差所衍生之定位誤
差，可以歸納出以下結論： 
(1) 在三個角度的對準偏差中，只有橫搖
角對準偏差 φ∆ 會使得深度定位誤差
隨船隻繞行半徑 r 線性變化： 
sinGzdP
dr
φ′ = − ∆  (5) 
所以橫搖角對準偏差 φ∆ 可以藉由式
(5)求得。 
(2) 一旦橫搖角對準偏差 φ∆ 補償過後，
可以發覺在剩下的兩個角度對準偏
差中，只有航偏角對準偏差 ψ∆ 會使
得XY水平面定位誤差軌跡之半徑R
會隨船隻繞行半徑 r 線性變化： 
( ) ( )22Gx Gyd P PdR
dr dr
′ ′+=  
2 2cos ψ= − ∆  (6) 
所以航偏角對準偏差 ψ∆ 可以藉由
式(6)求得。 
 
 
圖 11  不同 φ∆ 下所量得之定位誤差軌跡 
 
 
(3) 一旦橫搖角對準偏差 φ∆ 和航偏角對
準偏差 ψ∆ 皆補償過後，可以發覺縱
搖角對準偏差 θ∆ 衍生之 XY 水平面
定位誤差軌跡半徑 R 與深度定位誤
差之間的關係為： 
( ) ( )22
tan
Gx Gy
Gz Gz
P PR
P P
θ′ ′+= = − ∆′ ′  (7) 
所以縱搖角對準偏差 θ∆ 可以藉由
式(7)求得。 
 
根據上述三點結論，可以歸納出校正程
序為： 
(1) 先以式(5)校正橫搖角對準偏差 φ∆ 。 
(2) 再以式(6)校正航偏角對準偏差 ψ∆ 。 
(3) 最後以式 (7)校正縱搖角對準偏差
θ∆ 。 
由於上述結論是單獨針對各對準偏差角
度衍生的定位誤差所歸納而得的結果，
實際上的定位誤差同時受到三個對準偏
差角度的影響，所以必須利用迭代程序
反覆依序求解 φ∆ 、 ψ∆ 、 θ∆ 。 
 
五、結論 
 
本研究已完成開發 ROV 導航狀態資
訊監控介面與操控介面，同時完成感測資
料融合的初步發展。在導航狀態資訊監控
介面與操控介面方面，已成功與總計畫下
之其他子計畫配合進行抗流型 ROV 之操
