2研究摘要：
近幾年，由於安全上的需求，所以利用人臉來進行身分辨識的應用越來越廣泛。在
人臉辨識的相關研究中，所要加強和克服的不外乎辨識的準確率，而輸入影像的前處理
步驟及輸入影像的內容也將明顯影響辨識的準確性。之前許多的研究都是拿整張人臉去
做辨識。在本計畫中是將人臉分成不同的區域，然後分別將這些區域去做辨識。因為整
張人臉包含了許多膚色區域，而這些膚色區域對於表示人的特徵上並沒有太大的幫助，
反而會因為光線或環境的變化去影響這些膚色區域，所以為了能減少這些膚色區域對辨
識的影響，提出以人臉五官區塊取代整張人臉的辨識方法。
本計畫中系統測試於網路蒐集的人臉圖片資料庫，進行實驗測試。系統架構主要包
含三個模組：影像前處理、特徵萃取與分類辨識模組。影像前處理模組利用影像處理演
算法，自臉部影像中取得感興趣人臉成份影像。再經由特徵萃取模組以二維主成份分析
（two-dimensional principal components analysis，2D-PCA）運算出男女性別的臉部特徵
碼。最後進入分類辨識模組，利用特徵碼進行比較分類的步驟，來完成本計畫所需要辨
識的目的。
人才培育成果說明：本計畫已培育 2名碩士生畢業、服役中即將進入業界
服務。
技術研發成果說明：
本計畫的研究目標，為建構一套能具有良好辨識率表現的性別辨識系統，計畫中對
臉部辨識技術相關流程與細節上，進行深入探討與研究。本計畫在臉部影像擷取系統的
相關步驟，分析了主要的影響因素，並說明本計畫的貢獻：
(1) 影像前處理模組
詳細介紹如何將臉部影像，自影像中完整切割出來。實作以邊緣偵測及色彩資訊轉
換為基礎的膚色搜尋方式，並分析了臉部影像在處理時，所應留意的細節，其中，考慮
光源反射產生的污染，會造成影像品質明顯的下降及造成影像前處理的失敗，故選取不
受影響的區域。由實驗的結果，我們可以知道臉部影像的品質與影像前處理模組的好
壞，為影響性別辨識系統的重要關鍵。
(2) 特徵萃取模組
本文實現以 2D-PCA的特徵萃取方法，對於所擷取的五官影像做特徵值的萃取而得
到代表個人身份的五官特徵碼。最後在測試時，結合四種特徵後，獲得了良好辨識率，
其中又以本計畫提出之方法較佳，代表著這些方法在處理臉部影像中的複雜資訊具有良
好的效果。以 2D-PCA為基礎的方法因為是二維的處理方式，不會破壞影像的結構，更
能充份利用影像裡的資訊，並大量減少計算的時間和空間複雜度，同時可以將影像資訊
集中於較小的矩陣以作為辨識資訊。
(3) 分類辨識模組
本計畫將特徵萃取模組萃取過後的特徵向量，依照數值分佈進行量化，即可減少資
4圖 4：頭髮偵測流程圖
B. 特徵定位與擷取
利用眼睛區域色彩、嘴巴區域色彩與膚色區域色彩的不同，以及臉部比例的關係，
再配合影像型態學，將眼睛、嘴巴和鼻子從臉部影像中定位出來。並針對五官特徵改變
的問題進行正規化。
人臉上得器官包含了眉毛、眼睛、鼻子和嘴巴等。以眼睛特徵較為明顯、且灰階值
鄰近區域較小，因此人眼是較為可靠、穩定的特徵。基於此種特性，我們先將人眼定位
作處理。將臉部得器官中的眼睛定位後，接而進行嘴巴的定位，其流程如圖 5。
圖 5：眼睛、嘴巴定位流程圖
(2) 特徵萃取模組（Feature Extraction Module）
2D-PCA特徵萃取方法可以分為以下幾個步驟：
A. 計算整體特徵影像。
B. 計算分散矩陣。
6以預先定義的量測方式為歐氏距離，計算被辨識者所擷取的特徵碼與以訓練類別特徵碼
距離，判斷是否可以滿足設定的門檻條件。
實驗結果：
從訓練張數由兩張到十張時陸續比對出來的結果如表 1。從中可以發現結合越多特
徵時辨識率越高。若當特徵以平均的方式訓練後進行比對，所訓練的張數越多會發現所
辨識出來的結果越來越低。若把特徵以單一的方式去訓練再去進行比對，會隨圖片男女
的變化來決定辨識的高低。兩種比對的結果會發現以單一特徵去進行比對會比以平均特
徵比對來的好。
表 1：訓練張數由二到十張為主之比對的結果
訓練張數 特徵取平均比對 特徵取單一比對
成功(%) 失敗(%) 成功(%) 失敗(%)
二 結合三個特徵 64.3 35.7 72.4 27.6
三個特徵+頭髮 73.2 26.8 84.2 15.8
三 結合三個特徵 65.7 34.3 73.1 26.9
三個特徵+頭髮 74.1 25.9 82.6 17.4
四 結合三個特徵 64.1 35.9 72.8 27.2
三個特徵+頭髮 72.4 27.6 83.1 16.9
五 結合三個特徵 65.7 34.3 72.2 27.8
三個特徵+頭髮 72.1 27.9 84.2 15.8
六 結合三個特徵 62.4 37.6 73.5 26.5
三個特徵+頭髮 70.8 29.8 85.1 14.9
七 結合三個特徵 61.5 38.5 72.9 27.1
三個特徵+頭髮 70.2 29.8 82.1 17.9
八 結合三個特徵 62.1 37.9 71.9 28.1
三個特徵+頭髮 69.8 30.2 81.6 18.7
九 結合三個特徵 60.3 39.7 72.3 27.7
三個特徵+頭髮 65.8 34.2 84.2 17.3
十 結合三個特徵 60.9 39.1 71.5 28.5
三個特徵+頭髮 67.9 32.1 83.8 16.2
由上面九個比對結果所呈現的辨識率，辨識率較低的線為結合眼睛、鼻子、嘴巴等
特徵的成功率，而辨識率較高的線為除了上面三個特徵外再加上頭髮後的成功率。
8可利用之產業及可開發之產品：
本計畫應用於數位廣告機以臉部器官特徵作性別分類之研究，可以替產品中具有
攝影功能器材增加附加價值，和網路應用安全性使用。現今網路廣告的收益為網站的重
要收入之一，但因為男女所感興趣之廣告內容有所差異，故提供識別男女性別的相關技
術應用，一方面能夠充份利用硬體設備，另一方面能夠提供使用者能夠更迅速找得到所
需資訊內容。因此，本計畫所提供性別分類之技術，也能夠提供網站業者能夠依照廣告
商需求提供服務內容和消費對向的分類，增加使用者對於廣告瀏覽的意願，避免消費者
對廣告的負面印象。
推廣及運用的價值：
應用於數位廣告機以臉部器官特徵作性別分類之研究以發展創新軟體新思維，搭
配硬體廠商所研發出來的硬體設備，用以協助廠商擺脫硬體之傳統窠臼為主軸，研發親
近及易融入使用者生活的軟硬體配套，創造多元化的商業模式，替廠商與使用者創造雙
贏之局勢，開創出一套屬於資訊業的藍海版圖。
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳文雄 計畫編號：98-2622-E-260-004-CC3 
計畫名稱：應用於數位廣告機以臉部器官特徵作性別分類之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 2 2 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
