行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
高精度奈米級三軸定位機台之研究(1/3) 
(Study on a High Precision Nanometer Level Three-axis 
Positioning Stage) 
計 畫 編 號：NSC 97-2221-E-002-093 
執 行 期 限：97 年 08 月 01 日至 98 年 07 月 31 日 
主 持 人：范光照 教授    
計畫參與人員：柯志遠、李博正、陳家葦、陳希銘、林昇宜 
執行機構及單位名稱: 國立台灣大學機械工程學系暨研究所 
 
 
一、中文摘要 
    本研究主要是研製高精度奈米級三軸
定位機台，其中包括了相當多的必備元
件，如共平面平台的研製、奈米光學尺的
研製、各軸驅動的控制方法研製。 其中共
平面平台運用高精密級線性滑軌組合而
成，奈米光學尺(LDGI)運用非偏振化分光
菱鏡 (NPBS)、偏振化分光菱鏡 (PBS)、
mirror 所組成，其各軸驅動的控制方法研
製，主要是在研究超音波馬達中三個模組
(AC、DC、Gate)的平台定位時啟動區段。 
關鍵詞：共平面平台、線性滑軌、奈米光     
學尺(LDGI)、超音波馬達 
Abstract 
This research develops a high precision 
nanometer level three-axis Positioning Stage 
of which main parts include Co-planar stage, 
Linear diffraction grating 
interferometer,control theory of each 
moving axis. The co-planar stage consists of 
linear guides of high precision lever of eight. 
The linear diffraction grating interferometer 
(LDGI) was combined with NPBS, PBS and 
mirrors.  As for control method of study, this 
study focuses on the 3 modes (AC、DC、Gate) 
of ultrasonic motor, which can provide what 
positioning situation of co-planar stage 
should be chosen.   
 
Keywords: Co-planar stage、linear guide、 
Linear diffraction grating interferometer、 
Ultrasonic motor  
二、緣由與目的 
    近年隨這幾年精密工業的腳步邁進，
相當多機械加工或是電子產業涉及到次微
米的領域加工精度，因此需要開發相關的
輔助測量設備，但是量測儀器的精度級別
就必須高於加工機的精度。 
    一般而言，科學家們所稱奈米測量技
術仍局限于使用奈米級掃描探針顯微鏡
(SPM)所執行的深奈米一維測量，但在現今
工業技術的開發下未來的工業產品仍將以
微奈米尺寸的微器件為主流，而微三維尺
寸的測量技術將漸漸為世人所重視。欲使
現實的精密機械技術（Precision，微米級精
度）進入高精密機械技術（Ultra Precision,
次微米級精度），甚至超高精密機械技術
（Ultra High Precision,奈米級精度），必須
範圍為 10×10×10 mm，位移重複性為
20nm，總體精度為 50 nm。 
 
美國 MIT 與北卡大學合作的 Subatomic 測
量機 [8] 
    主要是提供 AFM 探頭操作時的雙軸
定位平台，於 1998 年開始合作，平台由磁
浮驅動，雷射干涉儀感應位置，測量範圍
為 25×25×0.1 mm，軸向解析度達 0.1 nm，
重複性達 1 nm，總體精度為 10 nm。 
 
荷蘭 Eindhoven 大學的高精度 3D-CMM 
[9] 
    採用三點對稱式機台設計，符合阿貝
原理的位置感測，電子式接觸觸發探頭原
理與 NPL 的相似，探頭直徑 0.3 mm，不
確定度 25 nm，探頭座用 MEMS 製作，測
量範圍為 100×100×100 mm，各軸不確定
度為 100 nm，總體不確定度亦為 100 nm。 
 
德國 SIOS 公司的三維定位及測量機台
[10] 
      此為德國 Ilmauneu 大學 Jäger 教授
所研製的設備，技術轉讓給 SIOS 公司商
品化，XY 平台採用音圈馬達的兩個一軸
運動台堆疊（stack up）組合，雖用光纖導
引的雷射干涉儀測量定位，但因存在固有
的運動誤差，故須加裝 PZT 微動台來補
償，供 SPM 探頭做三維定位測量。測量範
圍為 25×25×5 mm，各軸解析度為 1.24 
nm，總體精度不詳。 
 
韓國 BUPE 的超高精度 CMM [11] 
 
機台採用三點平衡設計，利用三套雙源的
雷射干涉儀做定位感測，提出類似東京大
學的接觸式光學觸發探頭構想，解析度為
1 nm。預期測量範圍為 300×300×300 mm,
不確定度為 30 nm。 
    總觀上述所論，世界先進的國家近年
來投入相當多研究人力、經費在於奈米級
測量機。 所以為了輔助我國的製造與半導
體相關產業以及建築高精密量測上的利基
點，投入本研究開發是相當重要的。 
  
三、 二維共平面平台研製 
3.1 設計部份 
    一般市面上販售的 X-Y stage 都是運
用單軸向的運動軸堆疊所組成，所以 X 軸
與 Y 軸的運動是獨立運作的。而且因為零
件幾何和安裝因素，所以在設計時，很難
使運動軸與量測軸同軸，因而會有顯著的
Abbe error 產生。  
    為了使平台有更高以及更穩定的精
度，所以設計平台時就應當注意是否有符
合 Abbe principle、Bryan principle、材料的
選用、移動台重量、熱平衡和力平衡， 若
平台設計可以達到上面所提到的，此平台
必定可以得到相當穩定且極高的精度。因
為本計畫為奈米級的三次元量床，所以在
設計 X-Y Stage、Z axis 或相關零件時需考
慮到的因素相當多且複雜，所以需要設計
時須考慮到上面所提到的因素。 
而且為了消除 Abbe error，因此提出了共平
面平台的觀念，而且本設計符合了 Abbe 
principle。 如下圖分別為 圖 1 堆疊式平台
與圖 2 共平面平台 
 
四、奈米光學尺研製: 
4.1 設計製作部份 
    新的奈米光學尺改良過去的光路設
計，進一步減少光學原件並採用全對稱設
計，具有組裝簡易方便製作的優點，下圖
為新的奈米光學尺光路設計及實品圖，所
有的光學原件都使用螺絲釘進行固定與調
整，不會有膠水黏合硬化時因收縮而導致
鏡片偏位的問題，同時在製作上變的更為
簡易方便，不需使用特殊的工藝便能快速
製作完成。 
 
 
圖 6 奈米光學尺光路設計 
 
 
圖 7 奈米光學尺光實品圖 
 
4.2 光路分析 
光路推導部份: 
左光路: 
LSÆPBS1ÆQ1ÆM1ÆGÆM1ÆQ1ÆPBS
1ÆQ3 
右光路: 
LSÆPBS1ÆQ2ÆM2ÆGÆM2ÆQ2ÆPBS
1ÆQ3 
可用 Jones Vector 組成，因公式冗長不再此
細列，由 Q3 出來的光場分別為: 
左光路:
⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡=
123
iaE LQ
      
右光路: 
⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡−=
i
aE RQ
1
23           
再經由NPBS 及 PBS2與 PBS3 射到四顆光
感應器(PD)的輸出電流分別為: 
 
上述各式中的Δω和光柵尺的運動速度有
關，濾除直流(A)後的四個訊號理論上具有
正交性，可以用一般光學尺解碼原理的
Up/down counter 及細分割技術來算出位移
量(Δx)。如下式所示: 
x
d
m Δ=ΔΦ π4
 
 
4.3 測試部分 
    新的奈米光學尺目前已經完成製作，
並經過簡易的實現電路獲得利薩爾圓
(Lissajous' circle)，之後只要進行電子細分
便可獲得奈米級的位置解析，目前獲得的
信號如下。 
位置。演算法流程如圖 13 所示。圖 14 為
定位控制結果以及 10 分鐘內鎖位元情況。 
 
圖 13 定位控制演算法流程 
 
4999980
4999990
5000000
5000010
5000020
5000030
1 1001 2001 3001 4001 5001 6001
time(*0.1s)
di
sp
la
ce
me
nt
(n
m)
 
圖 14 10 分鐘內鎖位控制 
 
以此控制法則，系統具有一定抗擾動性
能，當擾動發生時，平臺位置會發生便宜，
隨即重新找回定位位置，如圖 15 所示。 
 
999960
999970
999980
999990
1000000
1000010
1000020
1000030
1000040
1000050
1000060
1 31 61 91 121 151 181 211 241 271
time(*0.1s)
di
sp
la
ce
me
nt
(n
m)
 
圖 15 抗擾動性能 
 
六、提供子計畫二、三各做一台，
高精度奈米級微型三次元量測儀與
工具機 
    基於本計劃經費有限，所以只能提供
共平面平台給子計畫三，不過此共平面平
台再結構擺放位置和前一台有所區別，其
主要是要用來符合奈米級加工機的需求。
下圖為新型的共平面平台組合圖。
 
圖 16 新型的共平面平台組合圖 
 
七、結論 
    本年度工作完成了研製高精度奈米級
三軸定位機台，其中包括了共平面平台的
研製、奈米光學尺的研製、以及各軸驅動
的控制方法研製。平台行程為 25x25mm，奈
米光學尺解析度為 1nm，驅動控制完成快速
(AC mode)、慢速(GATE mode)及微步(DC 
mode)三動作，且有鎖位及抗干擾功能。並
改良製作第二台供子計畫三的微工具機使
用。 
 
八、計畫結果自評 
本計劃依年度計劃書可順利達成第一
年預定目標，綜合與累積以上研發成果，
將繼續朝第二年預定研究目標前進。 
 
參考文獻 
1. McKeown, P. "Nanotechnology-Special 
article," Proc. of the Nano-metrology in 
出席第十二屆機電技術國際會議報告 
范光照教授 台大機械系 
                        (2008.10.14~10.17) 
 
一、 參加會議經過 
 
此項國際會議啟始於 1996年於美國加州大學，1998年第三屆曾在台灣由台
大呂秀雄教授主持召開過，2003年第七屆又巡迴到台灣由本人主持召開過，之
後幾屆從未間斷過，分別於越南、馬來西亞、墨西哥、韓國等地舉辦，本年度第
12屆於加拿大 Sudbury市召開，由 Laurentian大學主辦，時間為 10月 14日至
17日，大會主席由 Laurentian大學的 Dr. Yassiah Bissiri 及 Dr. Greg Baiden共同
擔任，總計 10國共 60篇論文發表 120名學者專家參加。本人為此項會議的國
際推動委員(International Steering Committee Member)，理應出席。由於 Sudbury
市位於 Ontario省東北部，為一以採礦產業為主的加拿大東部最大礦區，以鎳礦
及金礦為主要產品。從國際會議的主辦地區來看是一小城市，但因採礦設備已進
入自動化的機電整合系統，兩位主席極力爭取主辦權，故上屆在韓國召開時國際
委員會投票決定本屆在此舉行。然而確實是路途遙遠且機票近期高漲，此以亞洲
學者為主體的 ICMT會議，本屆少了許多亞洲學者的出席，台灣論文共有四篇，
但最後實到現場的只有本人及內人，但也轉機兩次共耗費了約一整天的旅程才疲
憊抵達。Sudbury市內沒什麼旅遊點，大會四天都待在會場 Radisson旅館。主辦
單位爭取到許多採礦大廠的贊助及參與，經費充裕，所有餐點均相當豐盛。大會
於 10月 14日上午開始報到，晚上有一迎賓酒會。 
 
10月 14日上午 9:30大會開幕，Sudbury市長 John Rodriguez先生親自蒞臨
致詞。開幕儀式後有一場特別演講是安排 ”Mechatronics” 名詞創始人日本 Seibu 
Electric and Machinery Co. 的總裁 Mr. Tetsuro MORI 主講 “Mechatronics : Its 
Gene and Evolution”, 由於 MORI先生年歲已大不克坐飛機遠行, 故改成錄影片
方式由日本代表團團長 Dr. Haruo Kozono先生代為說明。 
 
本次會議另外安排了五場的 Keynote Speech，分別為: 
1. 由德國 TU Ilmenau大學的 Prof. Jäger做 “Metrological Basis & Operation of 
Nanopositioning & Nanomeasuring”報告，此為發展一奈米級的計量儀器，由
德國政府補助 250萬歐元(約一億台幣)研究四年的成果。Prof. Jäger 從奈米計
量的基礎介紹他這台儀器的設計及操作原理。 
2. 由英國Loughbrough大學的Prof. Rob Parkin做”The Use of Ultrasonic Vibration 
in Intelligent Machines” 報告，此為發展一套超音波車刀於木棒的加工方法，
技術並非新穎但卻實用，與會的採礦大廠 Barrick公司對此技術非常有興趣，
馬上請大會排定隔日一場”超音波法鑽礦”的座談會。 
3. 由加拿大 Laurentian大學心理系的 Prof. Michael Persinger做 “Limits of 
Human Brain and its Ultimate Expansion by Intercalation with Machines”報告，
此為一篇研究人腦應用極限度的報導。 
