中國機械工程學會第二十八屆全國學術研討會論文集                         國立中興大學  台中市 
中華民國一百年十二月十日、十一日                                         論文編號: X00-001 
用於振動銲接之超音波振動聚能反射體之設計與應用研究 
張昀、謝明宏、陳明祥、徐享文、＊廖俊凱、＊胡宣德 
國立聯合大學 機械工程學系 
＊國立成功大學 土木工程系 
Email: yun@nuu.edu.tw 
國科會計畫編號 NSC-99-2221-E-239-010-MYX 
  
                 
摘要 
本研究之主要目的在於發展一種新的超音波振
動銲接技術，希望藉由震動能量的介入能夠直接控制
銲道微組織，使結晶微細化並降低偏析現象的發生。
此方法主要藉由一個特別設計的特別設計的震動聚
能反射體將超音波震動能量聚焦至銲道位置，以避免
震動能量的衰減。研究中首先利用有限元素分析模擬
計算帄面剪力波聚焦性能與反射體的幾何形狀參數
間的關係，藉以求得反射體的設計原則。根據計算所
得之最佳條件進行實際震動輔助銲接實驗。銲接時所
用之振動源為頻率20kHz的壓電式超音波振動致動器
而銲接方法為惰性氣體保護電漿銲接，以常用之304
沃斯田鐵系不銹鋼為母材進行不填料銲接實驗。銲接
實驗結果將進行各項機械性質與微觀組織的分析，以
瞭解超音波振動銲接的性能與作用機制。 
 
關鍵字：震動銲接、超音波、VWC 
  
1. 前言 
銲接是目前廣泛用於金屬接合的加工方法，具
有方便、快速、重量輕以及強度高的優點。由於焊接
時需要利用高溫將焊道處的金屬熔化，所以在接近銲
道處的金屬材料會承受極為溫差高達數百度甚至上
千度℃的加熱與冷卻的熱循環（thermal cycles）。這
樣嚴重且不均勻的溫度循環會造成銲接件不均勻的
塑性變形、殘留應力以及熱影響區（HAZ）內粗大的
晶粒。這些現象始終是銲接製程中令人困擾的棘手問
題。多年來許多研究者致力於使用各種方式解決上述
的問題[1]，其中震動銲接（Vibratory Weld Condition, 
VWC）技術為一種可行且相對低成本的改進方法。
VWC技術是在銲接過程中對銲接工作件施加預設的
震動以改善銲道各種性質[2]。根據以往的學者研究發
現VWC技術主要有下列幾項優點： 
1. 可以增加銲道熔池的熱傳量[3]。 
2. 震動能量可以增加大量的微細的次結晶結構
（ subgrain structure）及較高的差排密度
（dislocation density）[4 ]，可以使銲接件具
有較好的機械性質。 
3. 震動可以降低銲接工作件之殘留應力[5 ]。 
4. 震動所產生的流動可以幫助銲道釋放溶解在
金屬中的氣體以及夾雜的異物，從而降低金
屬內的孔隙率（porosity）及缺陷[6 ]。 
5. 設備成本與其他方式比較相對低廉、耗能較
少。 
由於以上優點，震動銲接技術極具開發的潛力，
但是在技術上始終遇到兩個難題：震動能量的散失與
震動頻率較低[ 2]。 
由於機械構造上的限制，震動能量目前大多只
能以點震源方式施加於銲接件上，因此震動能量會以
帄面波的形式向各方向傳遞而散失。如何使能量匯聚
於銲道而不耗損是設計震動銲接製程的核心條件。
Wei[7]將不同共振頻率（470、1050、1736Hz）的縱
向 正 弦 波 震 動 施 加 於 單 軸 向 枝 狀 晶 固 化
（ unidirectional dendrite solidification ）過程中的
Al-3Mg鋁鎂合金，發現枝狀結晶組織會被震動能量
破壞而使得結晶組織細化，因而使機械強度大幅增加。
Wei亦指出震動頻率越高機械性質改善也越多。然而，
因 為 震 動 頻 率 越 高 越 不 易 維 持 穩 定 的 共 振
（resonance），多數的研究者所施加的震動頻率僅為
10
-1
-10
1
Hz的範圍，而少有至103-104Hz的高頻震動。
因此，對於如何維持穩定的高頻震動並聚焦於銲道的
方法以及高頻震動對銲接組織的效應方面的研究資
料一直極為缺乏，亟需加以研究。 
本文之主要目的在於探討如何設計一具共振聚
焦反射體將高頻超音波震動（ USV， ultrasonic 
vibration）在SUS304不銹鋼板上聚焦能量於銲道以進
行高頻震動銲接。 
  
2. 研究原理與方法 
2.1 超音波共振聚焦反射體 
2.1.1 共振聚焦反射體設計原理 
共振聚焦反射體設計上主要面臨的問題如下： 
 因為震動源與銲道間需有一段距離，所以
造成能量散失。 
 如何將超音波換能器（PZT ultrasonic 
transducer）所產生的超音波震動傳達到銲
接件的焦點上。 
為了將應力波能量匯聚於特定銲接位置，本文
使用橢圓固定邊界（fixed boundary）反射的方式將位
中國機械工程學會第二十八屆全國學術研討會論文集                         國立中興大學  台中市 
中華民國一百年十二月十日、十一日                                         論文編號: X00-001 
2.2.1 波導器分析方法 
波導器的主要作用是將USV換能器喇叭體輸出
的震動導引至銲接試片的第一焦點上，見圖1所示。
波導器幾何結構為多為圓柱形、圓錐形或是拋物線形。
波導器所傳遞的震動為軸向壓縮彈性應力波，因此可
以用一維彈性波理論加以分析。若忽略體積力（body 
force），一維彈性壓縮應力波可以下式表示 
   
   
 
 
 
   
    
        (3) 
其中u（x）為彈性波的位移，x為軸向位置。對於頻
率為f的固定振動，可以假設u(x,t)=u(x)ei2πft。由於波
導器的兩端直徑不同，所以需要做適當的變化。當截
面變化時，應力波的波長會隨之改變。當截面A隨x
而變化時，將前述假設代入式(3)可得 
2
2
2
( ) ( )
( ) ( ) 0
d u x du x
G x k u x
dx dx
             (4) 
其 中 面 積 係 數
1 ( )
( )
( )
dA x
G x
A x dx
 ， 而 波 數 k 為
2 f
k
C

 。C為彈性應力波在介質內的傳遞速度，也
就是聲速（sonic speed），可以由下式求得 
 
E
C

                     (5) 
式（3）為典型的二階O.D.E.，可以用數值方法
進行求解。 
波導器的目的在於將換能器喇叭體端面上的振
動導引至第一焦點，因此其邊界條件為兩端點皆為反
節點，見圖3所示。對等直徑的圓棒，L就等於半波長
λ/2 ＝ (C/f)/2。對304不銹鋼 C≒4898 m/sec，λ/2 
=122.45 mm。因為波導器截面A(x)隨x改變，所以共
振長度L並不等於λ/2，而必頇用式（3）計算求得。 
本文採用四階Runge-Kutta method求解式（3），
其初始邊界條件為 
x=0, u(0)=1； 
x=0, u’(0)=0。                (6) 
為配合USV換能器喇叭體的尺寸，波導器的尺
寸由大徑D=ψ26mm漸縮至小徑d=ψ6mm。小徑處與
銲接試片用M3×0.5螺栓與試片接合。 
2.2.2 銲接鋼板震動分析方法 
鋼板振動模擬計算是利用有限元素分析法進行
模擬計算，計算使用COMSOL Multiphysics v4.2。因
為鋼板大小尺度遠超過其厚度所以使用板元素（shell 
element）。因為有限元素的計算精度與元素大小有關，
若元素設定不良將導致計算誤差。故在實際模擬計算
前首先針對在無拘束帄板上，頻率為20kHz的單點振
動進行計算並與理論值相比較，根據誤差以決定元素
的選擇。圖4為有限元素模擬計算的結果。對於一維
帄板諧波振動（Harmonic wave），令震幅為A的剪力
諧波位移為 ( )( , ) i tu x t Ae   n r ，利用板殼力學理論對
相應的狀況可以導出下列方程式[8]， 
 
Dγ2-ρhη2=0                    (7) 
其中帄板彎曲剛度
3
212(1 )
Eh
D



，相速度
 
圖 3. 波導器結構圖。波導器前後端點皆為反節點，
需計算其共振長度 L。  圖 4. 有限元素法模擬 20kHz 剪力波振動在厚度
1mm 無拘束帄板上的傳遞情形。 
 
圖 5. 計算圓形自由帄板應力波波長測試不同
元素尺寸的結果。元素尺寸 3mm 以下所計算之
結果 λ=21.544mm 與理論值 λ=21.545mm 相符。 
中國機械工程學會第二十八屆全國學術研討會論文集                         國立中興大學  台中市 
中華民國一百年十二月十日、十一日                                         論文編號: X00-001 
焦點處的垂直方向速度 
根據有限元素計算結果顯示組合B的聚焦效果
最好，其他組合較差，見圖9a所示。根據波動原理，
這些設計的效果應該都相同，可是模擬結果卻是不一
致。造成這種現象的主要原因是模擬計算所使用的幾
何條件與理論設計的條件不一致所致。在設計橢圓反
射體所用的式（2）是假設震動輸入位置正好位於第
一焦點處，但是實際上波導器與試片結合處並不是一
個點，而是有螺栓、墊圈等結合件。由於這些結合件
的存在，第一焦點上的震動源實際上是一個直徑φ
5mm的圓環。因為震動源為環形且與第一焦點偏移
2.5mm，所以環形震動源上各點位置所產生之波動實
際到達第二焦點的距離皆不相同。因此，造成第二焦
點上的波動是由一系列具有相位差的波動所疊加的
組合。當橢圓的幾何尺寸改變時，相位差的範圍也就
跟著變化，因而造成如圖9b中顯示的橢圓形振動能量
分布情形。當相位失配時，最大能量點將會落於橢圓
環上其他的共振點，而不會落於預設的焦點上。如果
要修正震動源偏差所造成的效應需要大量且複雜的
運算，而本文之目標亦非研究聚焦行為，所以直接採
用聚焦特性最佳的m=10、n=5作為設計尺寸。 
圖10為本文所設計之橢圓反射體的實際工程設
計圖。銲接試片被夾在上下兩片橢圓聚焦反射體之間 
，由固定螺栓緊密壓合使反射體與試片間無間隙。由
於反射體上下橢圓邊界需要精確對位，所以設置定位
銷以確保合模的定位精確度。由於反射體重達40多公
斤，上、下反射體模具間還裝置支撐彈簧可將上反射
體頂起以方便更換試片。支撐彈簧還可以有效避免上
反射體在操作時落下砸傷實驗者的意外。 
 
3.2.2 開放式超音波聚焦反射體 
本文計算之臂長條件示於圖 。FEA計算結果示
於圖 。由計算結果可以發現聚能比ECR會隨臂長對
軸長比（arm/2a）近似線性增加，見圖 所示。這種
現象說明聚焦能量比與反射邊界長度大致符合線性
比例關係。 ECR 與 arm/2a 之關係式為 ECR ％＝
0.861(Arm/2a)+0.1111，其可信賴度R2＝0.9743，表示
線性關係良好，見圖  中紅虛線所示。 
以Arm/2a=0.87為計算條件之反射器聚焦點與銲
接試片邊界的距離s對聚焦能量比ECR的關係見圖 
所示。隨s/λ增加ECR會呈現週期性的震盪並隨著s/λ
增加漸趨穩定，當s/λ≥45時ECR達到穩定極大值而不
 
a. 
 
b. 
圖 9. 封閉式超音波聚能反射體聚焦能力模擬計
算結果。幾種幾何條件中以 m=10，n=5 效果最佳。 
 
圖 10. 封閉式反射體設計圖。反射體實驗裝置由
上下兩塊硬化工具鋼壓板為主要結構，以周圍
M10 螺栓均勻鎖緊。裝有四支導銷以保證合模時
之定位精確度。為避免上板過重（超過 40kg）造
成意外，導銷處裝有頂出彈簧（ISO 規格），其彈
簧係數經過計算可在模具開放時支撐上模板而
不會對螺栓造成額外負荷。 
 
圖 11. 開放式反射體臂長 Arm/2a 對相對聚能比
ECR 的影響。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/12/24
國科會補助計畫
計畫名稱: 用於震動輔助焊接之超音波聚能反射器設計與應用研究
計畫主持人: 張昀
計畫編號: 99-2221-E-239-010- 學門領域: 加工與製造
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
