1 
 
國科會 99年度產學合作計畫結案報告 
題目：人類牙幹細胞在神經導管生長與分化之研究 
計畫編號：99-2622-E-027-021-CC3 
計畫執行起訖：2010.11.01 至 2011.10.31 
執行機關：國立臺北科技大學生物科技研究所 
計畫主持人：蘇文達 
摘要 
牙髓幹細胞來自於牙髓組織的間葉系幹細胞，來源眾多、取得方便、細胞活
性比骨髓間葉幹細胞大，是一具有高度增生速率及分化潛能的前驅細胞。牙髓幹
細胞經分離純化後培養在 alpha modified Eagle’s medium 中並添加 10% 
heated-inactivated fetal bovine serum (FBS)、100 μM L-ascorbic acid 2-phosphate
與 20 ng/ml 纖維生長因子(bFGF)用以維持幹細胞特性與增生培養。培養後的的細
胞形狀呈紡錘細長狀，符合一般幹細胞外形特性。以 4%幾丁聚醣製作成 12mm
內徑的多孔圓管後，將乳牙幹細胞種植在 dish 與導管中以 Neurobasal A medium，
並添加 B27 supplement、20 ng/ml epidermal growth factor (EGF)、40 ng/ml 
fibroblast growth factor (bFGF)無血清培養液進行分化培養。乳牙幹細胞經誘導分
化 5 天，就能表現出神經幹細胞標記-nestin，隨培養時間持續，nestin 表現倍率
也持續增加。研究發現，動態導管培養乳牙幹細胞後，細胞會聚集成團，而神經
元的標記-TUB3 表現也比未分化組與平面培養高出 11.081 倍，神經膠細胞標誌
GFAP 與 CNPase則表現比未分化組更為突出，分別有 111.43 與 22.009 倍的表現。
結果證明乳牙幹細胞能在體外幾丁聚醣導管中誘導分化為神經幹細胞與神經細
胞，尤其是神經膠細胞。 
 
關鍵字：牙幹細胞；許旺氏細胞；神經導管；增殖；分化 
 
簡介 
乳牙幹細胞(stem cells from human exfoliated deciduous teeth (SHED) )來自於
牙髓組織的間葉系幹細胞，來源眾多、取得方便、細胞活性比骨髓間葉幹細胞大，
是一具有高度增生速率及分化潛能的前驅細胞。人類牙髓細胞具有胚胎幹細胞之
3 
 
動態培養 
利用旋轉細胞培養系統(連續無重力旋轉培養)與滾筒式旋轉動態培養之機
器培養(每 2 小時轉動 15 分鐘，10 rpm/min)。 
細胞特性分析 
細胞形態觀察(SEM 與螢光染色) 
神經特定標誌分析(螢光免疫染色與基因分析) 
 
結果與討論 
    乳牙幹細胞經分離純化後，以增生培養基培養後呈現紡錘細長狀的幹細胞形
狀特性與神經幹細胞標誌 nestin 表現，繼而種植在 dish 與導管中，在靜態與動
態下以分化培養基培養數日後，即可呈現出神經元的標記-TUB3 表現與神經膠細
胞標誌 GFAP 與 CNPase 表現。因旋轉細胞培養系統所培養的細胞數目相當稀
少，故不列入數據整理，動態培養則以滾筒式旋轉為研究模式。實驗所得相關數
據與圖片如下： 
 
圖 1：乳牙幹細胞基本形態-dish 平面，利用增生 Medium 培養 2 天，從 SEM 圖
可以發現乳牙幹細胞呈現紡錘細長狀，與一般幹細胞形狀一樣。 
 
5 
 
 
圖6：神經元特異烯醇酶 (Neuron Specific Enolase)存在於神經元、周圍神經組織
和神經內分泌組織；而乳牙幹細胞經過神經誘導分化培養基與導管載體培養後，
確實能表現出神經元特異烯醇酶，足以證明乳牙幹細胞有表現神經分化的傾向與
能力。 
 
乳牙幹細胞誘導分化神經細胞-基因表現
 
圖 7：乳牙幹細胞誘導分化 5 天就能表現出神經幹細胞標記-nestin，隨時間增加
表現倍率也持續增加，而神經元的標記-TUB3 表現也比未分化組高，神經膠細胞
標誌 GFAP 與 CNPase 則表現比未分化組更為突出。 
 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/01/17
國科會補助計畫
計畫名稱: 人類牙幹細胞在神經導管生長與分化之研究
計畫主持人: 蘇文達
計畫編號: 99-2622-E-027-021-CC3 學門領域: 生化及生醫工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
