摘要： 
關鍵字：生物特徵辨識、手背靜脈血管、特徵抽取與匹配、身份認證 
 
隨著社會的發展和技術的進步，於現實生活中應用生物特徵辨識作為一種有效的身份確
認方式已不再只是夢想，該項技術所使用的是以人自身所固有的生理特徵或行為特徵進行身
份驗證。其技術核心在於如何獲取這些生物特徵，並將其轉換為數位資訊並儲存於資料庫中，
再利用可靠的匹配演算法來完成驗證與辨識個人身份的過程。生物特徵辨識技術正在越來越
廣泛地被應用於許多領域中。 
 
本計畫針對一種新的人體生物特徵：「手背靜脈血管」進行了研究。該項技術是目前最
新的生物特徵辨識技術之一，具有許多傳統的指紋、虹膜等辨識技術不具備的優勢，例如只
有於活體辨識時有效、利用人體內部特徵、非接觸式資料採集模式及高安全性等。因此靜脈
辨識技術也被稱為下一代生物特徵辨識技術。 
 
本計畫首先建立了手背靜脈辨識系統的一般架構，並在此基礎上深入研究主要的幾個系
統建構用模組：包括影像採集、影像預處理、特徵抽取、特徵匹配等。尤其是在特徵抽取部
分，本計畫制定了兩種研究方案：第一種是以手背靜脈血管分佈的幾何特徵、結構特徵為研
究重點；另一種是以手背靜脈影像整體的模糊特徵、統計特徵為研究重點。與之相對應地，
本計畫對其他功能模組也進行了不同的設計，以求使手背靜脈辨識系統的整體效能達到最佳
化。 
 
(一) 前言 
靜脈血管位於人體内部較靠近皮膚表層的部份，隨年齡增長其組織結果變化不大；由
於是身體內部的血管特徵，很難透過人工作業進行偽造或是施以手術將其更改，靜脈辨識
可以避免指紋、掌紋辨識等技術中一旦表皮遭受外傷便無法進行辨識的缺陷；與 DNA、虹
膜辨識等技術相比，生物特徵採集的過程十分友善，不易對使用者造成心理上的壓力，綜
觀上述各點使得靜脈辨識技術成為近年來生物認證技術領域的研究重點。相較於指紋辨識
等已獲廣泛應用的生物特徵辨識技術來說，靜脈辨識有以下優點： 
 
(1) 活體辨識 
用手背靜脈進行身份認證時，獲取的是手背靜脈的影像特徵，是手背處於生物活體狀
態時才存在的特徵。在該系統中，存在於非活體的手背是得不到靜脈影像特徵的，故非活
體之靜脈影像是無法辨識的，從而也就無法造假。 
 
(2) 內部特徵 
用手背靜脈進行身份認證時，捕捉的是手背內部的靜脈影像特徵，而不是手背表面的
影像特徵。因此，由於手背表面的損傷、磨損、過於乾燥或濕度過高等對於指紋或掌紋辨
識會造成問題的因素皆不會對靜脈辨識造成識別上的障礙。 
 
(3) 非接觸式資料採集 
用手背靜脈進行身份認證，獲取手背靜脈影像時，手背無須與資料採集設備接觸。使
用者只需將手背伸出靜置於鏡頭前，即可完成生物資訊採集。沒有手接觸設備時的衛生問
題或手指表面特徵可能被複製所導致的安全問題等，同時亦可降低使用者被當作審查物件
的心理不適感。 
 
(4) 安全等級高 
誠如前段所述，靜脈辨識具有活體辨識、內部特徵和非接觸式資料採集三大特色，故能
圖 3為手背靜脈分佈影像採集示意圖，該模組由一系列的近紅外線(Near Infrared, NIR)
發光二極體組成的陣列和一個普通 CCD照相機組成。之所以採用近紅外光作為光源照射手
背，是考慮到靜脈血管中的血紅蛋白(hemoglobin)會吸收近紅外光，而其他肌肉、皮膚組織
等則會反射近紅外光，因此由普通照相機拍到的手背影像中靜脈血管會相對較暗，而手背
其他部分較亮，如此便能順利取得手背靜脈血管分佈影像。 
 
相較於目前世界各國相關的研究成果，本計畫中的影像採集模組有兩個特色：(1) 採用
近紅外光成像：目前新加坡南洋理工大學[5, 20]和國立中央大學資訊工程研究所[10]在採集
靜脈血管影像時均採用的是由遠紅外光(Far Infrared, FIR)攝影機來獲取。一般來說，醫學上
允許的對人體安全的紅外光照射視窗約為 700-1100nm(即波長在這個範圍內的近紅外光)，
本計畫採用波長為 850nm的近紅外光源在這一安全範圍內。此外，遠紅外光屬於熱成像範
疇，即對靜脈血管成像較容易受到人體手部溫度的影響。如人手從熱水中和冷水中浸泡一
段時間拿出後分別成像獲得的影像品質有較大差異，固若採用遠紅外線攝影成像會使影像
的後部處理較為複雜，影像的變異因素也較多。又由於近紅外光成像只與血紅蛋白吸收近
紅外光有關，因此成像品質較好，且比較穩定。(2) 成本低廉：由於我們僅採用了發光二極
體陣列和普通的 CCD照相機，因此成本比採用紅外攝影機[5, 10]來採集靜脈影像成本大為
降低。 
 
 
 
圖 3 手背靜脈分佈影像採集示意圖 
 
 
第二步：影像前處理； 
在獲得手背靜脈分佈影像後，需要對取得的影像進行前處理。影像前處理部分包括三
個階段的工作： (1) 找出感興趣區域 (region of interest, ROI)； (2) 影像增強 (image 
enhancement)；(3) 二值化(binarization)與細線化(skeletonization)處理。 
 
(1) 找出感興趣區域 
 
    準確地找到感興趣的區域十分重要，其處理原理是先找到某些基準點，爾後再由這些
基準點定位感興趣的區域。本計畫採用文獻[10]中提出的方法來確定ROI。步驟如圖4所示，
操作流程詳述如下： 
 
1. 抽取手背的輪廓。如圖 4(a)所示，將手背輪廓標記為白色像素，與黑色背景區分
開來。 
2. 計算手背輪廓上的像素點到手腕中心(圖 4(a)中紅色像素)的歐基里德距離；圖 4(b)
所示為手背輪廓上從起始點到終止點與手腕中心的距離。 
3. 根據距離的局部最小值找到兩個基準點：食指與中指的過渡點 V1和無名指與小指
的過渡點 V2。 
4. 根據 V1和 V2選定 ROI。以連接 V1和 V2的線段 V1V2為短邊，以 V1和 V2為頂點，
向手背內做一個矩形，矩形長邊與 V1V2 垂直。這個矩形即為選定的感興趣區域
ROI，如圖 4(d)所示。 
CCD照相
近紅外光 
LED陣列 
近紅外光 
LED陣列 
手背 
 2 2
2
2
2 2
1
( , ) ( , )
r r
x y
r r
i x j x
s x y f i j
r
 
   
                         (4) 
 
此方法的優點是對單個像素進行處理之計算容易，缺點是處理速度慢，而且沒有考慮
到影像中邊界部份的問題。 
 
靜脈血管分佈影像經過二值化處理後，需要進行骨架抽取[23]，這主要應用的是形態學
的開/閉運算(morphological opening/closing operation)。需要注意的是，在特徵抽取之前，對
二值化與細線化處理得到的靜脈血管分佈影像還要進行雜訊過濾、去除毛邊等處理，這個
部份可以使用中值濾波器和數學形態學中的侵蝕和膨脹操作來完成。 
 
第三步：特徵抽取； 
就影像所能提供的資訊加一分類，大致能分為四種：結構特性、統計特性、模糊特性
及知識特性。根據其抽取的難易程度及所要解決問題的性質可以合理選擇其中的一種或多
種特性。在靜脈辨識中，主要用到的是前兩類特性，即與之對應的是幾何特徵和統計特徵。 
 
結構特徵又可加以細分為： 
(1) 細節幾何特徵： 
即利用靜脈影像灰階圖中端點和交叉點的相對位置來表示，此特徵亦被利用於指
紋辨識技術中。 
 
(2) 全局幾何特徵： 
即手背靜脈紋理的結構。我們可以利用資料結構中的圖學等方法來把整個手背靜
脈線表示出來。 
 
統計特徵是將整幅靜脈影像視為一項研究物件，藉由樣本的訓練和相關理論，統計得
出靜脈影像的一組特定向量，這組特定的向量能夠反應靜脈影像中內容的整體結構關係，
並且根據訓練樣本選取的不同，能夠使它具有抵抗影像的旋轉失真的能力。 
 
特徵抽取就是要尋找影像中易於區分的環節。細節幾何特徵抽取在靜脈辨識呈現出來
的即是抽取出靜脈影像中的交叉點和端點。對細節特徵抽取來說，特徵描述是非常關鍵的
步驟，不同的描述會對最後的匹配演算法產生非常大的影響，對於靜脈影像匹配演算法來
說，好的描述能夠使演算法具有抗旋轉性，且能降低識別的錯誤率。對於統計特徵的抽取，
關鍵是所採用的特徵抽取方式之穩定性是否容易受到所輸入的樣本影響，一個好的特徵抽
取方法應該能對相似得樣本產生相似度高的結果。另一個方面則是特徵抽取演算法的演算
速度是否具有適切性。以下列出特徵抽取演算的步驟： 
 
(1) 端點(ending point)抽取：對細化後的影像(灰階為 0或 255的二值影像)進行端點的
抽取。端點的抽取比較簡單，其步驟如下：逐行掃描影像，首先找到第一個黑點
f(x, y)(灰階為 0)，檢查其周圍八個相鄰點中黑點的個數 Nf，如果 Nf =1，則證明 f
點為端點，疊代上述運算至整個影像，直到整幅影像掃描完畢，找到所有端點。 
 
(2) 分叉點(bifurcation point)抽取：在靜脈影像中出現分叉點的種類大多是三叉點和四
叉點兩種。三叉點的偵測方法和求端點的演算法類似，只是在求該黑點周圍八個
相鄰點中黑點的個數應為三個。四叉點則只會出現兩條靜脈紋理垂直交叉和非垂
直交叉兩種情況。在垂直交叉的情況中，交叉點中心八個鄰近像素應有四個點是
黑色；至於非垂直交叉點的情況下，將可能被判斷為多個三叉點。在此種情況下
 
 
圖 5 植基於手背靜脈血管影像模糊特徵的辨識系統方框圖 
 
事實上，第一項研究內容中抽取的靜脈影像特徵可以視為是一種低階的特徵抽取；而
第二項研究內容中使用的是高階特徵抽取的技術。換句話說，第一項研究中的特徵主要是
以傳統的影像處理為出發點，而第二項研究主要從數位元信號處理中的模式識別等智慧化
方法切入研究主題。從現有的研究來看，大部分的靜脈影像辨識都是以低階特徵處理為基
礎，只有少數的工作著眼於高階特徵處理。因此，本計畫第二項研究內容的工作顯得具有
前瞻性與創新性，其研究結果也為與第一項工作的研究結果進行比較與分析提供了基礎。 
 
在圖 5所示的系統中，影像採集、確定 ROI的方法和功能與圖 2所示系統對應模組完
全相同，但在影像前處理中的額外增加了一個灰階正歸化的操作步驟。灰階正規化也可以
歸類為是影像增強的方法的一種。 
 
由於靜脈血管影像採集系統的採集時間、光照強度和個人的手掌厚薄不同，故採集影
像在灰階分佈上有很大的差異。如果同一個人在不同的光線情況下採集的灰階影像相差異
過大將會影響系統比對的結果，因此在採集影像以後要進行正規化處理，將所有影像轉換
成具有相同平均值和變異數的標準影像。根據血管影像的特點和反復試驗，將轉換後的影
像的均值 M0設定在  200,150 ，而變異數 V0則盡量將其擴大至 255，其正規化方程如下: 
 
0
0
( ( , ) )
( , )
V I i j M
N i j M
V

   ( , )I i j M              (9) 
 
0
0
( ( , ) )
( , )
V I i j M
N i j M
V

   ( , )I i j M              (10) 
 
其中 I(i, j)、M和 V分別是正規化前影像的灰階值、平均值和變異數。N(i, j)、M0和 V0分別
是正規化後影像的灰階值、均值和變異數。 
 
 特徵抽取 
     
特徵抽取部分將利用模式識別領域已存在且有效的方法。一些對影像光照、平移、旋
轉、縮放具有不變特性的轉換均可能具有較好的性能。文獻[11]中使用 Radon轉換來抽取
特徵，就是利用了 Radon轉換具有抗幾何失真的不變性。該方法將抽取的特徵用一維特徵
向量表示(一維統計直方圖)，其中向量元素是轉換域係數。但由於文獻[11]中使用的手指靜
脈影像資料庫樣本數目較少(只有 25個)，對於具有更多樣本的資料庫測試未有提及，故其
適用性需藉由實驗操作進行測試。 
 
本計畫抽取的特徵是一個二維統計直方圖。其中一個維度空間的特徵資訊借鑒文獻[11]
中方法，為 Radon轉換域係數。另一個維度空間的特徵資訊由幾何矩(moment)資訊組成。 
 
    矩在統計學中用於表市隨機量的分佈。矩亦可作為一種重要的影像分析工具且在電腦
影像 
採集 
確定
ROI 
灰階 
正規
特徵
抽取 
特徵
匹配 
結果
輸出 
特徵 
資料
影像前處理 
值化處理中，本計畫也會使用經典的 Otsu 演算法[13]及其改進演算法[14]等。這樣，各個
模組的性能便可分別得到最佳化，從而使整個靜脈辨識系統的效能得到提升。 
 
(2) 特徵抽取過程中最佳化組織特徵向量。這主要需要考慮兩點：① 儘量用最小的特
徵向量表示盡可能多的資訊：據日立公司發表的報告指出，其系統中用以儲存一個人手指
靜脈特徵的存儲空間僅需 376Bytes。這對於靜脈辨識系統走向實際應用具有重要的意義。② 方
便且有效的特徵匹配方式：主要是儘量滿足快速匹配的功能。 
 
效能評估 
 
靜脈辨識系統的效能主要受限於所採用的辨識演算法。為便於採用量化的方法表示性
能，以下列出幾個常用的指標作為靜脈辨識系統的衡量標準： 
 
(1) 錯誤拒絕率(False Rejection Rate，FRR)： 
又稱為拒真率，指將相同的靜脈誤認為不同的靜脈而加以拒絕的出錯機率。其定
義為： 
 
%100
辨識通過的靜脈數
誤拒絕的靜脈數
FRR                (6) 
 
(2) 錯誤辨識率(False Accept Rate，FAR)： 
又稱為認假率，指將不同的靜脈誤認為是相同的靜脈而加以接受的出錯機率。其
定義： 
 
%100
辨識通過的靜脈數
誤判通過的靜脈數
FAR                (7) 
 
(3) 相等錯誤率 EER(Equal Error Rate)： 
在某給定匹配相似度下，FAR與 FRR相等時的錯誤率，如公式(8)所示： 
 
FAR=FRR                           (8) 
 
(4) 辨識速度： 
靜脈辨識系統的工作速度主要由影像採集時間、前處理時間、特徵抽取與比對時
間、平均辨識速度等指標構成。採集時間包含了採集的操作時間和影像的傳輸時
間；影像處理時間包括從處理靜脈影像到特徵抽取、輸出特徵範本的時間；比對
時間指對兩組靜脈特徵樣本進行比對到輸出結果的時間；平均辨識速度指從靜脈
特徵樣本資料庫搜尋出特定靜脈特徵樣本的速度，它通常是以一個統計平均值表
示，其速度與樣本資料庫的分類方法有很大的關係。 
 
   本計畫預估可能遭遇的問題如下： 
1. 近紅外線採集靜脈影像的品質不佳 
由於手背各局部反射的紅外光不均勻，所拍攝到的靜脈影像的品質需要提升，這也
關係到特徵抽取等後繼一系列動作的效能。因此，需要不斷改進靜脈影像採集設備，
力求做到在價格低廉的情況下保證有較好的影像品質。這對整套靜脈辨識系統將來
向產業界移植具有重要的意義。 
 
2. 特徵抽取演算法的強健性 
在採集的影像中，手背的大小，位置、相對於照相機的角度和姿態等因素不同，甚
至同一個人在不同時間採集的影像也會有一定程度上的差異。舉例來說，同一個人
量的分析與評估。 
(6) 針對描述方法中各項參數進行調整，並對於結果進行演算法的檢討與修改。 
(7) 再次進行系統的效能測試。 
(8) 比較兩種特徵抽取和匹配演算法的效能優劣，並分析原因。 
(9) 撰寫技術報告和研究論文，進行項目成果驗收。 
 
 
於本計畫執行期滿之後，於學術研究之貢獻方面，本研究群將彙整研究結果，於適當
期限中，投稿至國際知名期刊與相關之國際會議。預期將有四至六篇被 SCI 與 EI 所引用
的國際期刊論文，以及五篇以上的國際會議論文之成果。於國家發展之貢獻方面，生物特
徵辨識技術是目前國家重點發展科技之一，本計畫的研究成果將可直接落實至實際的技術
應用之中。 
 
本計畫所研究之人體手背靜脈影像辨識技術是一項具有廣泛應用前景的生物特徵辨識
技術。其中我們提出的植基於手背靜脈影像模糊特徵的特徵抽取和匹配方法具有相當的獨
創性，在現有文獻中並無類似的研究成果。因此可以預期本計畫的研究成果將具有相當的
前瞻性，同時也開創了一個新的研究議題。對於生物特徵辨識領域的技術研究會有相當程
度的貢獻。 
 
於本計畫執行期滿之後，參與之工作人員，除了具備在影像處理、模式分類與辨識、
最佳化技術和相關紅外影像採集硬體的基本知識之外，並配合程式設計的能力，可進行與
上述領域相關之研究。我們預期參與計畫之工作人員，經由參與本計畫所得到的訓練與經
驗之後，能夠具備尋找相關資料、解決問題和獨立研究的能力。在本計畫期滿之後，工作
人員在未來的發展上，不論參與新年度的研究計畫，或是投身學界或業界進行研發等相關
工作，在面對新的挑戰上，預期都能夠遊刃有餘，完成目標。 
 
(六) 參考文獻 
1. S. K. Im, H. M. Park, Y. W. Kim, S. C. Han, S. W. Kim and C. H. Kang, C. K. Chung, “An 
Biometric Identification System by Extracting Hand Vein Patterns,” Journal of the Korean 
Physical Society, 38(3), pp. 268-272, 2001 
2. Fujitsu Limited, http://jp.fujitsu.com/ 
3. N. Miura, A. Nagasaka, T. Miyatake, “Feature extraction of finger-vein patterns based on 
repeated line tracking and its application to personal identification,” Machine Vision and 
Applications, 15, pp.194-203, 2004 
4. M. Kono, H. Ueki, and S. Umemura, “Near-infrared finger vein patterns for personal 
identification,” APPLIED OPTICS, 41(35), pp. 7429-7436, 2002 
5. L. Wang, G, Leedham, D. S. Cho, “Minutiae feature analysis for infrared hand vein pattern 
biometrics,” Pattern Recognition, 41, pp. 920-929, 2008 
6. Y. B. Zhang, Q. Li, J. You, and P. Bhattacharya, “Palm Vein Extraction and Matching for 
Personal Authentication,” VISUAL 2007, LNCS 4781, pp. 154-164, 2007 
A. Kumar, K. V. Prathyusha, “Personal Authentication using Hand Vein Triangulation,” 
Proc. of SPIE, 6944, pp. 69440E-1-69440E-13, 2008 
7. M. Vlachos and E. Dermatas, “Vein Segmentation in Infrared Images Using Compound 
Enhancing and Crisp Clustering,” ICVS 2008, LNCS 5008, pp. 393-402, 2008 
8. S. Malki and L. Spaanenburg, “Hand veins feature extraction using DT-CNNS,” Proc. of 
SPIE, 6590, pp. 65900N-1-65900N-8, 2007 
9. C. L. Lin, and K. C. Fan, “Biometric Verification Using Thermal Images of Palm-dorsa 
Vein-patterns,” IEEE Transactions on Circuits and Systems for Video Technology, 14(2), pp. 
199-213, 2004 
10. Jian-Da Wu, Siou-Huan Ye, “Driver identification using finger-vein patterns with Radon 
transform and neural network,” Expert Systems with Applications, 
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
