燃燒室內的燃燒變異、機件破壞（如：水牆管腐蝕）、不易使用、降低熱傳效果或過量廢氣
污染等問題。且懸浮微粒亦為造成空氣品質不良的主要因子之一。 
1-2 煙灰(Soot)與黑煙(Smoke) 
微量及顆粒微細的碳顆粒通常稱為煙灰(Soot)，一般的排放肉眼無法鑑別；若其存在於燃
燒火焰的高溫流場中，將呈現亮黃色顯示強烈的熱輻射。一般工業燃燒爐內的燃燒擴散火焰，
皆因含有大量的煙灰而呈現強烈的亮黃色。大量及大顆粒的碳顆粒排放將形成所謂的黑煙
(Smoke)，一般工業燃燒爐的煙囪排放和柴油引擎的微粒排放為最典型的實例。由於工業用燃
料及柴油並非精煉燃油，其排放微粒除大量的碳顆粒外，還包含由燃油中不純物質所衍生而
來的金屬氧化物(Metal Oxides)、金屬鹽(Metal Salts)、有機污染物(Organic Pollutants)和不完全
燃燒的碳氫化合物(Unburned Hydrocarbon)。 
基本上，煙灰和黑煙的基本組成皆是懸浮於氣體中的碳顆粒，而兩者間的主要差別則在
於微粒的含量多寡和粒徑大小。如果噴嘴霧化型態不佳，霧化油滴群可能在蒸發過程及隨後
的氣態熱裂解尚未完成之前，直接撞擊或附著於燃燒室內壁而形成移動性液膜。 
1-3 積污(Deposit)與結焦(Coke) 
積碳的組成以碳顆粒為主，並包括其他不飽和的碳氫化合物；燃油燃燒室表面的積碳含
有較重的燃油組份，性質較為黏稠，吾人習慣稱之為積污(Deposit)；至於重油所產生的積碳，
其組份複雜且含多種不純物質，性質較為硬碎，吾人習慣稱之為結焦(Coke)，如圖 1 所示。 
燃燒不完全碳顆粒的成長機制，通常可概分為三個時期【2】：(1)成核期(Nucleation)，
係指在起始狀態時，燃燒過程中的氣態化學反應首先形成凝態(Condensed Phase)的固體核
(Solid Nuclei)。吾人瞭解當液態燃料碎化成油滴群，諸多小油滴在燃燒室內高溫環境中迅速
蒸發成為燃料蒸氣，氣態燃料接著進行熱裂解(Thermal Decomposition)；熱裂解具有除氫
(Dehydrogenation)作用，可將燃料基本組成的碳氫化合物分離出碳原子(Atomic Carbon)和碳基
(C2 Radicals)。持續增加的碳原子和碳基，將進一步彼此凝結(Condensation) 而成長(Growth)
為碳顆粒。(2)非均質反應期(Heterogeneous Reaction)，此時燃燒室內的氧氣開始與碳顆粒進行
氧化反應，而抑制碳顆粒的繼續成長。通常氧化過程中的自由價(Free Valences)會催化固體核
表面的氧化反應。(3)聚結及凝聚成塊期(Agglomeration or Coagulation)，尚未被氧化的小碳顆
粒彼此接觸，進而聚結成大碳顆粒，甚至凝聚成塊。此一聚結及凝聚成塊的速率比前兩個時
期的成長及氧化速率來得慢，但是如果聚結成大碳顆粒或凝聚成塊以後，氧化反應的抑制效
應也隨之減弱。顯然的，燃燒室內流體混合不均勻產生局部缺氧，會因此抑制碳顆粒的氧化
反應而促進碳顆粒的結塊成長；至於液態燃料若是含高碳量的碳氫化合物，會大量產生碳原
子和碳基也因而促進碳顆粒的結塊成長。 
1-4 工業燃燒爐之積污 
由於工業燃燒爐內積污的成因複雜且多變，要預測積污形成必須從數個方面著手，包括：
積污的化學組成及輸送現象、積污生成方式、積污的附著力以及燃燒爐操作模式等。Vuthaluru
和 Wall【3】指出，燃料中的無機物在燃燒過程會轉變為飛灰，黏附在下游段的熱傳表面；
位於輻射段的沉積物呈現高黏性液體層，稱為熔渣(Slagging)，而位於對流段的沉積物處於壓
縮狀態，而形成乾燥沉積物，則稱為積垢(Fouling)。Tomeczek 等人【4】亦指出燃料中，由
無機或有機鍵結形成的不純物，經過燃燒過程的複雜轉換而形成灰粒子，假如沉積的灰粒子
處於熔融或高黏性狀態，將會形成熔渣式的積污。Wanger【5】說明積污的組成以碳為主，
並包括其他不飽和的碳氫化合物；燃燒過程中產生微細的碳顆粒稱為煙灰，若聚集成肉眼可
見的更大顆粒則稱為黑煙。Kittelson 等人【6】指出積污是由燃料分子受熱退化(Thermal 
Degradation)而成，假如油料中含抗氧化添加劑(Anti- Oxidant)，燃料就不易轉換成積污。 
1-4-1 積污的生成與附著 
 2
度 500~800℃的積污探針來研究飛灰與積污形成。結果顯示，以鋁處理過的煤產生的積污量
明顯降低。 
1-4-4 積污對於爐壁熱傳之影響 
在積污對於爐壁(管壁)熱傳及鍋爐效率的影響方面，由於在工業燃燒爐中，能量主要是
經由輻射與對流方式，藉火焰氣體傳導至積污層的外表面，其中熱對流僅佔次要的地位，主
要還是由熱輻射來決定大部分熱傳。能量以熱傳導方式穿越積污層，進而加溫燃燒爐內壁；
故積污量的形成與多寡，對於燃燒爐之熱傳與熱效率息息相關。Wall等人【15, 16】探討積污
從成長到成熟的發展階段中，其對於燃燒爐出口溫度及效率的影響；使用FTIR光譜來量測由
特定煤種所得到的積污，在成長的前三個小時內的反射特性。研究結果顯示，靠火焰側之灰
積污(Ash Deposit)特性取決於積污形成與隨後積污與爐中氣體反應的過程，此特性會影響鍋爐
的熱傳、輻射吸收度及熱傳導度。關於積污對於燃燒爐效率的影響，Wall等人經由一系列的
研究與探討，針對積污的物理與化學特性提供了理論上的依據。積污粒子的顆粒大小影響了
燃燒爐內壁的熱放射率(Emittance)。當積污熔融成爐渣(Slag)時，熱吸收率急遽上升到接近
0.9，此時積污的化學組成對於熱吸收率的影響甚鉅；例如在溫度 1000K時，75μm的積污粒子，
其中的鐵成分(Fe2O3)會由 5%上升至 10%，進而影響熱吸收率，使熱吸收率上升。對於熱傳
導性的影響，積污的物理特性則顯得較為重要，熔融態積污與固態積污具有不同的熱導係數；
且隨著溫度下降，不管是固態、熔融態或顆粒狀的積污，其熱導係數會跟著下降。 
根據 Wain 等人【17】的研究顯示，積污本身的多孔性亦影響熱導係數，多孔性愈高，
熱導係數愈低。光滑的燃燒爐內壁或管壁，其熱吸收率約達 0.8，而最初的積污層（大多屬於
較細顆粒的飛灰）附著於壁面時，其熱吸收率會下降，大約是 2mm 的積污層會導致熱吸收率
下降 0.3 左右。當積污層繼續增厚，積污粒子會集結成較大顆粒，積污層也發展成較粗糙的
飛灰，此時熱吸收率約為 0.4~0.5；接著積污層再增厚則不再影響熱吸收率，但是熱導係數仍
會繼續下降。此時積污層內存在著一溫度梯度，積污層不斷增厚，表面溫度不斷上升的結果，
導致積污層產生燒結與熔融現象；燒結的積污會使得熱吸收率與熱傳導率再度上升，最後熔
融的積污會形成液態爐渣，進而使熱吸收率增高，但熱傳導率則不一定（熱導率尚須取決於
積污層厚度）。熱吸收率的下降將導致燃燒爐的效能降低，以及燃燒爐出口排放溫度的改變。
Richter 等人【18】以 660MW 電廠燃燒爐模組進行實驗，假設積污層均勻分佈於燃燒爐壁；
結果顯示，當熱吸收率降低至 0.2 左右時，燃燒爐效能降低約 12%；而排放溫度會隨著積污
層增厚而上升，直至積污層熔融，排放溫度才會轉趨下降。 
1-5 研究目的 
由於積污對於工業燃燒爐熱效率及爐壁熱傳特性息息相關，且因環保意識抬頭，空氣中
懸浮顆粒對於人體的影響愈來愈受重視。而工業燃燒爐中的積污成因很多，不完全燃燒的碳
顆粒、未完全燃燒的油滴均會造成積污的生成。故本研究以積污模擬器進行工業燃燒爐燃燒
室的積污模擬，針對不同燃燒條件，探討不同主燃燒區空氣量、不同位置及不同燃料油對於
積污生成量的影響。實驗中以分段空氣燃燒法加速積污生成機制，以期在短時間內能得到可
觀的積污量。 
二、實驗設備與儀器 
本研究主要以一套可供多種燃料油使用且具多功能之實務操作示範爐，如圖 2 所示，進
行不同種類燃料油之燃燒實務測試分析以及積污模擬分析，繼而瞭解不同燃料油所表現出不
同之燃燒與積污特性。 
本實務操作示範爐整體實驗配備主要分為六大部份，包括實務操作示範爐本體、燃料和
空氣供應系統、燃燒器系統、安全及控制系統、數據分析系統、以及積污模擬器。 
2-1 實務操作示範爐本體 
 4
柴油因黏度較低，故可直接由柴油貯槽來提供。空氣供應系統包括主要空氣及二次空氣，主
要空氣(Primary Air)是做為燃料油霧化用，實驗中把控制主要空氣的碟型閥開度開到最大，其
流率約為 50 m3/hr，在各個實驗中均保持固定，不予變動，以求燃油霧化情況均能一致。而
二次空氣(Secondary Air)則為燃燒空氣，視實驗需要做調整，兩者由一台功率為 7.5 hp，風量
為 8 m3/min，風壓為 600~1000 mmAq的鼓風機所供應。 
2-3 燃燒器系統 
本實驗系統所使用的燃燒器有兩種，一為德國 Weishaupt 公司製造 Monarch R 型油槍，
另一為國內萬邦熱能工業公司製造之低壓油用燃燒器(Low Pressure Oil Burner, LPB)。德國
Monarch R 型油槍之空氣與燃油供應為各自獨立。空氣是由一馬達帶動風扇，經風門伺服馬
達控制風量大小，空氣通過旋風盤產生一旋轉效果而送出。燃油是由油幫浦加壓，經加熱器
預熱，通過輸油管輸送，最後由噴油嘴噴出。空氣與燃油於燃燒頭相互混合，後經高壓線圈
點火，產生一穩定火焰。德國 Monarch R 型油槍僅適用於柴油。國內製造低壓油用燃燒器為
均壓比例控制型油用燃燒器。因其霧化空氣結構及二次空氣結構係各自獨立的，霧化特性能
保持一定，不會受到二次空氣調變之影響，故燃燒穩定，燃燒範圍寬(調整比大)，熱效率高。
使用自動比例控制時，通常都裝設空氣－燃油比例調節器(air-oil ratio regulator)，只要控制二
次空氣蝶型閥，油量會隨著二次空氣量之大小而比例增減。點火方式係利用一瓦斯自動點火
器先引燃一瓦斯火焰做為母火，然後再產生穩定之燃油火焰。低壓油用燃燒器可適用於柴油
及 6 號重油。 
2-4 安全及控制系統 
示範爐配置之安全及控制系統，包括燃油流率和溫度、空氣流率、以及水流率和溫度之
控制，同時利用火焰偵測器監測燃燒狀況，火焰熄火時，燃油供應管線將自動切斷。當油、
氣、水及燃燒器任一項未達安全操作條件時，警示紅燈即會亮起，並發出警報，直至狀況改
善後，警示紅燈才會熄滅。中央控制系統包括，總開關、LPB 燃燒器啟動控制、Weishaupt
燃燒器啟動控制、鼓風機、供水馬達與冷卻水塔風扇以及溫度顯示控制鍵。亦可切換垂直燃
燒室或水平燃燒室、6 號重油或柴油。 
2-5 數據分析系統 
數據分析系統包括取樣分析和數據處理兩部分，如圖 5。現階段吾人使用一部固定式煙
道氣體分析儀由煙氣區進行氣體組成取樣分析，可分析之氣體組成為O2、CO、CO2、NO、
NO2和SO2，氣體分析儀顯示各種氣體組成，經由人工紀錄再輸入電腦，進行數據處理以及NOX
和SOX的 6%含氧量修正。固定式氣體分析儀是由一台型號為Rosemount Model NGA 2000 的
NO、NO2和SO2分析儀、一台型號為Rosemount Model 755 的O2分析儀、一台型號為Rosemount 
Model 880 的CO分析儀與一台型號為Rosemount Model 880 的CO2分析儀，配合取樣管路的連
結，與加熱器和冷凝除水器的設備所構成。氣體分析儀的濃度量測範圍分別為O2：0~25%，
CO：0~1000ppm，CO2：0~20%，NO：0~1000ppm，NO2：0~100ppm，SO2：0~1000ppm。至
於分析儀的校正氣體，歸零校正氣體以高純氮為之；標準氣體的校正，則以N2稀釋之混合氣
來進行。NO濃度為 900.2ppm，NO2濃度為 91.9ppm，SO2濃度為 915.5ppm，O2濃度為 22.51%，
CO2濃度為 18.7%，CO濃度為 904.3ppm。燃燒後的排放廢氣，在煙氣區經取樣馬達抽氣，先
經過濾器，將固體微粒去除，之後通過加熱器，其溫度設定為 135℃，以避免水氣凝結成水
而與硫份反應產生腐蝕性。取樣氣體隨後經過冷凝除水器，再到分析儀進行分析。 
2-6 積污模擬系統 
吾人設計並試製一積污模擬器，如圖 6 所示。積污模擬器為鑄鐵材質，前端為一長
130mm、寬 130mm、厚 40mm的水冷式方形面板；面板側面連接相同材質，長 610mm的雙層
同心冷卻水管，外層直徑 50mm，內層直徑 25mm；冷卻水管末端連接一滑套，冷卻水管可在
 6
生成量與燃料量息息相關，故同一燃燒狀態下，其為一定值；隨著負載變大，CO2之生成量
也隨之增加。柴油之含硫量相當的低，故SOX之生成量很少。而NOX之生成量在預熱初期隨
加熱時間之增加呈現上升之趨勢，但進入預熱第三階段時NOX生成量的變化減緩，這是因為
升溫過程的前八個小時，其燃燒狀態已接近穩定，其NOX之變化亦隨之減緩。 
3-2 燃燒調整實驗 
當示範爐之耐火磚已達一擬穩定(Quasi-Steady)狀態時，則切換油料供應系統至測試燃料
油，然後使其燃燒 1 小時左右，以利管路內殘存之柴油能夠被消耗完而使得測試燃料油能充
滿管路，之後才開始進行實驗。實驗的進行步驟主要分為兩種不同的方式，一為燃料油之燃
燒調整實驗；另一為燃料油之燃燒性能實驗。本節中主要說明燃料油之燃燒調整實驗的步驟，
至於燃料油之燃燒性能實驗的步驟於下節中說明。 
燃燒調整的目的是為了尋找該燃料完全燃燒時的實驗條件。通常氮氧化物的形成與燃燒
時的過剩氧氣濃度有極大的關聯性。參考過去研究成果【19】，與工研院能資所的實務調整
經驗【20、21】，圖 8 為NOX及CO排放濃度與過剩氧氣濃度的關係圖，由圖形曲線可看出NOX
濃度隨過剩氧氣濃度的降低而減少；故若能降低高溫燃燒區域的氧氣濃度，就能抑制NOX生
成。對大部分工業用燃油鍋爐而言，其火焰燃燒型態皆為擴散火焰，此擴散火焰之NOX排放
特性（如圖 8 所示），通常會隨著燃燒過剩氧含量之減少而降低。此外由圖形中可看出CO的
濃度會隨著過剩氧氣濃度的降低而達到一臨界點，當過剩氧氣濃度低於此臨界點時，CO則出
現迅速竄升的現象。換句話說，當過剩氧氣濃度在臨界點以上時，為完全燃燒的狀況；當過
剩氧氣濃度在臨界點以下時，則為不完全燃燒，此時伴隨有黑煙的生成。所以吾人於實驗中
須找出燃料油操作的臨界條件。在燃燒調整的實驗中，吾人固定供油率大小，而後調整燃燒
空氣的大小，配合溫度及煙道氣體濃度之量測，以尋求完全燃燒之臨界點。 
由於柴油升溫過程達一擬穩定狀態之溫度接近 1140℃，故吾人假設 R7 溫度在 1140℃為
一實驗基準點，於此基準點下開始進行實驗。調整步驟一開始先選定一較大的風門開度做為
起點，而後逐次將風門開度關小，風門開度所對應的空氣流率可從流量計上的讀數得知。隨
著風門開度之減小，過剩氧氣量亦逐漸減小，因此尾端煙道氣的氧氣含量也會逐漸減小，直
到風門開度關閉至某一程度時，此時 CO 的排放量會忽然大幅竄升，亦即此為不完全燃燒狀
況。此 CO 大幅竄升之點，稱為完全燃燒之臨界點。在逐次改變風門開度的過程中，每一開
度點燃燒 10 至 15 分鐘左右，以待溫度與氣體濃度變化穩定，而後記錄各量測點溫度，以及
煙道氣濃度。 
3-3 燃燒性能測試 
完成燃料油之燃燒調整實驗之後，接著便對該燃料油進行燃燒性能之測試。以 R7 溫度
為 1140℃為基準點，進行燃燒性能實驗。實驗條件為固定供油量，並且固定燃燒空氣量的大
小，然後開始進行 4 小時的燃燒性能測試，於此實驗過程中，每 30 分鐘記錄一次溫度及煙道
氣體濃度，以便後續數據分析之用。 
3-4 分段空氣燃燒法 
根據楊喬然【22】，分段空氣燃燒法係將部分空氣注入主要燃燒區而剩餘空氣再注入二
次(或三次)燃燒區，以達到完全燃燒要求。分段空氣燃燒方式可以達到完全燃燒且釋放相同
的燃燒熱，所以並不會造成負載太大的變動。但因局部火焰燃燒溫度相對較低，故有降低氮
氧化物之排放之效果，但本實驗採用分段空氣燃燒法之目的在於，使主燃燒區之燃燒狀態較
差，以期能在短時間內獲得積污模擬之成效。 
實驗之初，先設定分段空氣燃燒法之空氣流率。以略大於完全燃燒臨界狀態所需的空氣
量作為分段空氣燃燒法的總空氣量，此總空氣量包括主要空氣與二次空氣。其中主要空氣是
作為霧化燃料用，在分段空氣燃燒法中不予改變，以確保燃油霧化性能一致；二次空氣則為
 8
析，並針對不同位置之溫度、煙道氣之濃度組成進行探討。包括O2、CO、CO2、NOX和SOX，
其中NOX和SOX排放濃度均經 6%含氧量修正； R7、R8 分別為水平燃燒室前、後段之爐壁壁
溫(耐火磚之溫度)，R6 為流經銜接段之燃燒後氣體的溫度，K1 至K4 為不同位置之煙道氣溫
度，K5 至K11 為排氣對流區冷卻氣體之溫度。Tflue為下游取樣點之煙道氣溫度。 
4-1 基礎重油燃燒性能測試 
表 1 所列為本研究中所使用之基礎重油之物化性質表。在密度方面，約為 0.9283 kg/L，
閃火點 182℃。在動力黏度方面，隨著溫度的上升其動力黏度逐漸下降。流動點則為 13℃，
表示其在常溫下，即可流動。在燃料油測試之前吾人會先行預熱，以降低黏度便於輸送。 
圖 11 為基礎重油燃燒調整圖，如圖所示，在燃油流率 20L/hr的負載條件下，主空氣量固
定 50m3/hr，逐步減少二次空氣量，由最初 190m3/hr逐步減少至CO濃度竄升為止。圖示空氣
量指的是總空氣量，即主空氣量加上二次空氣量。圖中，△代表CO2的含量，□代表CO的含
量，○代表NOX的含量，◇代表SOX的含量。各種氣體排放濃度均經過 6%氧濃度修正。除了
完全燃燒臨界點外(圖中之B點)，其他各個實驗條件點都是完全燃燒或是貧油狀況，因此不會
有CO生成，但是一旦低於臨界點，不完全燃燒將會導致CO含量大幅的增加(如圖A點所示)。
CO2的含量基本上是與O2的含量成一相反的走勢，所以當燃燒空氣量減少時而呈現上升的趨
勢。NOX生成量的多寡與爐內溫度和氧氣量有關，由於之前提及燃燒調整時其溫度變化不大，
故NOX變化的原因於此主要與過剩氧濃度有關，所以隨著燃燒空氣量的減少，導致NOX的生
成量隨之降低。SOX的生成則是因為燃料油本身所挾帶的含硫量而來，因為燃料含硫量的多
少是依燃料不同而所有不同，故使用同一種燃料去進行調整實驗，其SOX的含量在不同燃燒
空氣量下幾乎沒有什麼變化。 
由此可知，於重油流率 20L/hr的負載條件下，過剩氧濃度臨界點在二次空氣量 170 m3/hr
之處，故選定該燃料油之操作條件為主空氣量 50m3/hr，二次空氣量 170 m3/hr。後續實驗的
總空氣量亦選定此操作點。 
圖 12 為基礎重油進行四小時穩定燃燒性能測試溫度圖，由圖可知，該燃料油之溫定操作
溫度為R7 爐壁溫 1140℃，平均熱效率約 87%。圖 13 為基礎重油進行四小時穩定燃燒性能測
試排放濃度圖，由圖形可知，因為燃燒狀況及爐壁溫度穩定，故過剩氧濃度保持在 2.26%左
右，相對CO2排放濃度約為 15%；且因燃燒狀況良好，CO排放濃度趨近於零。而SOX濃度取
決於燃料油中的含硫量，故濃度變化不大，約 190ppm。NOx平均排放濃度約 270ppm，僅有
小幅變動，由 300ppm下降至 275ppm，其變動幅度均在合理範圍之內。由此可知，在二次空
氣流率 170m3/hr，燃油流率 20L/hr的操作條件下，該燃料油燃燒性能相當穩定。 
4-2 積污模擬器冷卻水流率之影響 
預熱升溫時期的積污模擬器初測結果示於圖 14。圖上半部顯示燃燒室的爐壁溫度(R7, R8)
和銜接區段的煙道氣溫度(R6)變化，圖 14 下半部則是積污模擬器冷卻水進出口溫度(Tw,in，
Tw,out)變化。在第一個四小時(0-240min)預熱階段，柴油供油率 12L/hr，火焰燃燒強度較小，
爐壁溫R7 由室溫 25℃升至 600℃；積污模擬器的進口水溫為 25℃，而出口水溫約為 35℃。
進入第二個 4 小時(240-480min)預熱階段，柴油供油率 16L/hr，火焰燃燒強度增強，爐壁溫
R7 由 600℃升至 850℃；積污模擬器的進口水溫略低於 25℃，出口水溫提升接近 37℃。當進
入最後預熱階段(480-960min)時，柴油供油率為 20L/hr，火焰最強，爐壁溫R7 溫度由 850℃
升高至 1080℃；且隨著火焰燃燒強度增強，積污模擬器的冷卻水進出口溫差隨之增加。 
圖 15 為以重油為燃料進行四小時穩定燃燒時，改變積污模擬器冷卻水流率下，量測得到
的冷卻水進出口溫度變化圖。此一測試實驗的目的在找出最佳的冷卻水流率。冷卻水流率過
大，會使得冷卻水溫變化太小而不易觀察出水溫變化特性；水流率太小，會造成水溫變化太
大，甚至造成積污模擬器溫度過高，而導致積污模擬器燒毀。故最佳的冷卻水流率有助於實
 10
由實驗 D08-28-03 一列可知，平均熱效率為 85.5%，較分段空氣分率 15%的熱效率低，
原因是採用較高的分段空氣分率，其主燃燒區燃燒狀態較差，故平均熱效率會隨之減少。 
圖 18 為分段空氣分率 25%八小時積污模擬，積污模擬器置於第三觀測窗與第二觀測窗之
燃燒爐壁溫度、進出口水溫與排放氣體分析。由圖得知，其爐壁溫度(R7)平均約為 1085℃，
因採分段空氣燃燒法之故，爐壁溫度變化與分段空氣分率 15%、20%相近，呈現逐漸降低的
趨勢；與圖 16(分段空氣分率 15%)、17(分段空氣分率 20%)相較，其溫度下降幅度較大。因
其分段空氣分率較高，主燃燒區燃燒狀態最差，故其溫度跌幅最大。Tflue為下游區煙道氣溫度，
因遠離主燃燒區，較不易受積污模擬器熱損失的影響，溫度仍能維持穩定。圖 18 下部為排放
氣體濃度，其中NOX排放濃度相當低，僅約 100ppm，低於分段空氣分率 15%、20%的 120ppm，
蓋因採用較高分段空氣分率的緣故，有抑制NOX生成的功效。SOX濃度系來自燃料油中含硫
量的多寡，故SOX濃度於實驗中保持穩定，約 200ppm。CO2排放濃度約略高於 15%左右，在
實驗進行 180 分鐘時，有稍微波動而下降，在此處過剩氧濃度伴隨有些許上升，其餘大致呈
現持平狀態。CO排放濃度在實驗之初有些許波動，但隨著實驗進行漸趨穩定，濃度大致為零。 
由表 2 得知，實驗 D09-04-03 分段空氣分率 25%時，平均熱效率為 85.25%，均較分段空
氣分率 15%、20%的熱效率低，因為分段空氣分率最高，主燃燒區氧氣濃度最低，燃燒不完
全；局部火焰溫度亦最低，故平均熱效率伴隨下降。 
積污重量部分，根據表 2，實驗 D08-21-03、D08-28-03、和 D09-04-03，三種不同分段空
氣分率的操作條件下，其積污重量均有顯著不同。基本上，當分段空氣分率愈高，其積污重
量愈重，但值得注意的是，實驗 D08-21-03(分段空氣分率 15%)，其第二觀測窗位置積污重量
為 0.57g，反較分段空氣分率 20%時第二觀測窗積污 0.38g 為重；其原因應為實驗 D08-21-03
之平均操作溫度明顯低於實驗 D08-28-03。在較高爐壁操作溫度下，積污較易被燃燒掉；相反
的，燃燒爐溫度愈低，愈易形成積污，而實驗 D08-21-03(分段空氣分率 15%)的操作溫度最低，
故其積污重量反較實驗 D08-28-03(分段空氣分率 20%)為高。D08-28-03(分段空氣分率 20%)、
D09-04-03(分段空氣分率 25%)兩者操作溫度較為相近，故由其積污重量可知，分段空氣分率
較高者，其積污量較多。 
吾人對採集之積污進行化學性質分析，其結果如表 2，實驗 D08-21-03、D08-28-03 和
D09-04-03 等列所示，積污大部分成分為碳，約佔 80~90%，氫約佔 0.98~3.18%、氮約佔
0.76~1.33%。根據表 2，當分段空氣分率較高時，其積污中的碳、氫、氮成分均會呈現上升趨
勢。 
4-3-2 不同位置對於積污模擬之影響 
由圖 16(分段空氣分率 15%)上部可知，不同積污模擬器位置會對爐溫產生些許影響。因
為使用分段空氣燃燒法的緣故，爐壁溫度 R7 會隨時間逐漸降低。而積污模擬器置於第二觀
測窗時溫度下降幅度略大於第三觀測窗，這是因第二觀測窗較接近火焰，甚至與火焰末端接
觸，所造成之熱損失較第三觀測窗為大，故進行第二觀測窗積污實驗時，爐壁溫度較低，但
下降幅度很小，故積污模擬器尚不致影響整體燃燒狀態；圖 16 中間部分為積污模擬器進出口
水溫落差，當進行第二觀測窗積污模擬時，因燃燒爐溫度較第三觀測窗為低，故水溫落差較
小。圖 16 下部，氣體排放濃度部分，在 W3 及 W2 兩側，氣體排放濃度曲線大致對稱，故不
同積污模擬器的位置並不會對氣體排放濃度產生影響。 
圖 17(分段空氣分率 20%)整體操作溫度較高，但積污模擬器置於第二觀測窗時溫度下降
幅度略大於第三觀測窗；圖 17 中部積污模擬器進出口水溫落差，因燃燒爐初始操作溫度較圖
16(分段空氣分率 15%)為高，故進出口水溫落差較圖 16 為大，而第二觀測窗位置水溫落差較
第三觀測窗位置來得小。氣體排放濃度在 W3 及 W2 兩側曲線大致對稱，故不同積污模擬器
的位置並不會對氣體排放濃度產生影響。 
 12
於重現性實驗 D02-17-04 中，第二觀測窗位置積污重量 0.56g 高於第三觀測窗位置積污
0.15g。與實驗 D08-21-03 相較，誤差約 7.3%。由此證明，積污實驗模擬重現性結果良好，不
管是在溫度變化、氣體排放濃度或積污生成量，在相同操作條件之下，應可得到相似的實驗
結果。 
4-3-4 不同燃油添加劑之影響 
表 2 中實驗 D10-08-03 及 D10-22-03 為使用添加劑之燃料油積污測試。實驗 D10-08-03
中燃料油添加磁性油基流體，其基本成分為高濃度的奈米鐵(NanoFe)，此一添加劑之功用為
降低爐壁內的積污生成。實驗 D10-22-03 燃料油添加高分子抗污劑，此添加劑之功能在於降
低重油傳輸管路內的沉澱與阻塞。 
圖 21 為添加磁性油基流體之重油，分段空氣分率 15%八小時積污模擬，積污模擬器置於
第三觀測窗與第二觀測窗之燃燒爐壁溫度、進出口水溫與排放氣體分析。由圖形可知，實驗
中各氣體濃度相當穩定，NOX濃度雖偶有波動，但均能保持在 150~175ppm左右。 
圖 22 為添加高分子抗污劑之重油，分段空氣分率 15%八小時積污模擬，積污模擬器置於
第三觀測窗與第二觀測窗之燃燒爐壁溫度、進出口水溫與排放氣體分析。如圖形上半部所示，
爐壁溫度因採用分段空氣燃燒法而逐漸下降，而第二觀測窗位置爐壁溫度下降幅度較第三觀
測窗大。圖 22 下半部為氣體排放濃度，由圖形可知，使用此一燃料油，氣體濃度波動明顯，
其中SOX呈現小幅度的震盪，但仍能保持一穩定趨勢。而NOX濃度平均約在 160ppm左右，雖
有明顯波動，但仍可看出其平均的趨勢。惟CO濃度在第二觀測窗位置積污模擬時，有升高趨
勢。吾人推測，是因為爐壁溫度下降幅度很大，變化速度過快，使得主燃燒區燃燒狀況不良，
故CO濃度上升。 
根據表 2，D10-02-03 第二觀測窗與第三觀測窗位置積污重量分別為 0.17g 與 0.13g，積污
生成量驟減，且第二觀測窗位置之積污量大於第三觀測窗。由此可知，磁性油基流體添加劑，
確有抑制積污生成的效果。亦證明本系統可針對不同燃料油進行積污模擬實驗。 
五、結論 
在本研究中，利用一實務操作示範爐及積污模擬器，以分段空氣燃燒法來加速積污模擬
生成，針對基礎重油以及不同燃油添加劑，探討不同分段空氣分率、不同積污模擬位置以及
不同燃料油，對於積污生成量之影響，並對積污進行化學性質分析。其結論如下： 
1. 以積污模擬器進行實驗時，會造成燃燒爐些微熱損失，爐壁溫度微幅下降。對於氣體排
放則不造成影響。故積污模擬器之設置並不影響燃燒爐整體燃燒狀態。 
2. 分段空氣之改變，對於主燃燒區之燃燒狀態影響甚大，積污模擬結果改變量亦相當明顯。
分段空氣分率愈高，主燃燒區燃燒狀態愈差，形成之積污量就愈多。 
3. 分段空氣分率愈高，積污型態就愈形黏厚；相反地，分段空氣分率愈低，則積污型態愈
形乾燥。積污之化學組成亦隨分段空氣分率改變。分段空氣分率愈高，其積污的碳、氫、
氮含量愈高。積污粉末中，以碳的成分最高，約佔 80~90%，氫約佔 2~3%，氮則佔 1%。 
4. 積污模擬器位置較靠近火焰者，所得之積污生成量較多，其積污型態亦較為黏厚。相反
地，遠離火焰，則積污生成量較少，積污型態較為乾燥。其主要原因為，燃料油霧化後，
較大顆粒之油滴尚未燃燒完全，接觸到靠近火焰的積污模擬器，則易在模擬器表面形成
積污。 
5. 本積污模擬實驗重現性良好，實驗誤差在 7%以內。 
6. 本系統亦可針對不同燃料油、替代油品進行積污模擬。例如採用具有抗積污功能的磁性
油基(NanoFe)燃料油，確可得到積污減量之效。 
 14
 16
19. 「汽電共生廠之運轉效率及經濟性之分析」期末報告，東雲股份有限公司，民國八十七
年一月。  
20. 「空氣污染物排放防制技術輔導暨示範計畫─固定污染源 NOx 減量最佳可行控制技術
輔導」成果報告，EPA-86-FA11-09-84，行政院環保署，民國八十六年六月。 
21. 「空氣污染物排放防制技術示範計畫─固定污染源氮氧化物減量及最佳可行控制技術
示範」期末報告，EPA-87-FA13-03-82，行政院環保署，民國八十七年五月。 
22. 楊喬然，「分段空氣燃燒與超燃燒之技術發展」，國立成功大學機械工程學系碩士論文，
民國九十二年五月。 
23. England, G. C., Heap, M. P., Pershing, D. W., and Nihart, R. K., ”Mechanisms of NOx 
Formation and Control：Alternative and Petroleum-Derived Liquid Fuel.” 18th Symp. 
(International) on Combustion., pp.163-174, The Combustion Institute, Pittsburgh, PA, 1981.
 
七、表 
表 1 基礎重油之物化性分析表 
油品編號 F02-14-03 檢驗方法 
密度@15.5 , kg/L℃  0.9208 ASTM D1298 
閃火點, ℃ 182 ASTM D93 
含硫量, wt% 0.45 ASTM D4294 
流動點, ℃ 13 ASTM D97 
@50℃ 67.105 
@70℃ - 
@90℃ - 動力黏度, cSt 
@100℃ 11.24 
ASTM D445 
水份及沈澱物, vol% 0.04 ASTM D1796 
灰份, wt% 0.01 ASTM D482 
芳香烴, wt% 50.2 ASTM D482 
康式殘碳量, wt% 4.43 ASTM D4530 
含碳量, wt% 88.5 ASTM D5291 
含氫量, wt% 10.99 ASTM D5291 
總熱值, cal/g 10670 ASTM D240 
淨熱值, cal/g 10113 ASTM D240 
含水量, vol% - ASTM D95 
 
 
 
 
 
 
八、圖形 
 
 
圖 1 燃燒爐頭因油氣混合不佳造成重油結焦 
 
 
圖 2 實務操作示範爐本體之現場實物相片圖 
 
 
圖 3 實務操作示範爐本體之配置關係示意圖 
 18
 
 
 
 
 
0
400
800
1200
1600
0 2 4 6 8 10 12 14 16 1
Time (hr)
8
20
40
60
80
100
0
100
200
300
400
T 
(o C
)
R6
R7
R8
Tflue
K1
K2
K3
K4
K5
K6
K7
K8
K9
K10
K11
QF=20 L/hr
QA=220 m3/hr
QF=16 L/hr
QA=170 m3/hr
QF=12 L/hr
QA=140 m3/hr
 
 
圖 7 柴油預熱升溫過程中，各個溫度量測點測得溫度隨時間之變化圖 
 20
   
 
圖 10 積污模擬器表面之積污刮除過程相片圖 
 
0.0 1.0 2.0 3.0 4.0 5.0
O2 (%)
12.0
14.0
16.0
18.0
20.0
C
O
2 (
%
)
0
400
800
1200
1600
C
O
, N
O
X
, S
O
X
 (p
pm
)
QF=20 L/hCO2
CO
NOX
SOX
T02-14-03
QA (m3/h)
A:210
B:220
C:230
D:240
B
F02-14-03
A C D
 
 
圖 11 基礎重油燃燒調整圖 
 22
 
 
0 60 120 180 240 300
Time (min)
0.0
4.0
8.0
12.0
16.0
20.0
O
2, 
C
O
2 (
%
)
0
100
200
300
400
500
600
700
800
C
O
, N
O
X
, S
O
X
 (p
pm
)
QA=220 m3/h
QF=20 L/h
O2
CO2
CO
NOX
SOX
B02-14-03
F02-14-03
 
 
圖 13 基礎重油進行四小時穩定燃燒性能測試排放濃度圖 
 24
 
 
0 60 120 180 240 300
Time (min)
10
20
30
40
50
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
1600
T 
(O C
)
F02-14-03
B04-30-03
QF= 20 L/hr
QA = 220 m3/hr
Qw  (m3/hr)
Tw,out
Tw,in
R6
R7
R8
3.0 2.5 2.0 1.5 1.0
 
 
圖 15 四小時穩定燃燒時期，燃燒室溫度變化和積污模擬器冷卻水進出口溫度變化圖 
 26
 
 
200
400
600
800
1000
1200
1400
1600
1800
80
85
90
95
100
Ef
fic
ie
nc
y(
%
)
0
20
40
60
80
T 
(O C
)
D08-28-03 F02-14-03
QF= 20 L/hr
QA = 220 m3/h 
OFA 20%
R6
R7
R8
Tfluegas
Eff
IN
OUT
W3 W2
0 60 120 180 240 300 360 420 480 540 600
Time (min)
0.0
5.0
10.0
15.0
20.0
25.0
O
2, 
C
O
2 (
%
)
0
100
200
300
C
O
, N
O
X
, S
O
X
 (p
pm
)
O2
CO2
CO
NOX
SOX
W3 W2
W3 W2
 
 
圖 17 分段空氣分率 20%八小時積污模擬，積污模擬器置於第三觀測窗與第二觀測窗之燃燒
爐壁溫度、進出口水溫與排放氣體分析圖 
 28
 
 
200
400
600
800
1000
1200
1400
1600
1800
80
85
90
95
100
Ef
fic
ie
nc
y(
%
)
0
20
40
60
80
T 
(O C
)
D02-11-04 F02-14-03
QF= 20 L/hr
QA = 220 m3/h 
OFA 15%
R6
R7
R8
Tfluegas
Eff
IN
OUT
W3 W2
0 60 120 180 240 300 360 420 480 540 600
Time (min)
0.0
5.0
10.0
15.0
20.0
25.0
O
2, 
C
O
2 (
%
)
0
100
200
300
C
O
, N
O
X
, S
O
X
 (p
pm
)
O2
CO2
CO
NOX
SOX
W3 W2
W3 W2
 
 
圖 19 分段空氣分率 15%八小時積污模擬重現性實驗之一，積污模擬器置於第三觀測窗與第
二觀測窗之燃燒爐壁溫度、進出口水溫與排放氣體分析圖 
 30
 
 
200
400
600
800
1000
1200
1400
1600
1800
80
85
90
95
100
Ef
fic
ie
nc
y(
%
)
0
20
40
60
80
T 
(O C
)
D10-08-03 F10-08-03
QF= 20 L/hr
QA = 220 m3/h 
OFA 15%
R6
R7
R8
Tfluegas
Eff
IN
OUT
W3 W2
0 60 120 180 240 300 360 420 480 540 600
Time (min)
0.0
5.0
10.0
15.0
20.0
25.0
O
2, 
C
O
2 (
%
)
0
100
200
300
C
O
, N
O
X
, S
O
X
 (p
pm
)
O2
CO2
CO
NOX
SOX
W3 W2
W3 W2
 
 
圖 21 添加磁性油基流體之重油，分段空氣分率 15%八小時積污模擬，積污模擬器置於第三
觀測窗與第二觀測窗之燃燒爐壁溫度、進出口水溫與排放氣體分析圖 
 32
