行政院國家科學委員會專題研究計畫 成果報告 
 
以無線傳輸技術研究觸覺及傷害覺在清醒大鼠視丘及大腦
皮質之反應 
研究成果報告 
 
 
計 畫 類 別 ： 個別型 
計 畫 編 號 ： NSC 100-2221-E-002-064- 
執 行 期 間 ： 100 年08 月01 日至101 年10 月31 日 
執 行 單 位 ： 國立臺灣大學醫學工程學研究所 
 
 
計畫主持人： 趙福杉 
計畫參與人員： 博士班研究生-兼任助理人員：高瑀絜 
碩士班研究生-兼任助理人員：郭家炘 
碩士班研究生-兼任助理人員：張珈銘 
 
 
 
 
 
 
公 開 資 訊： 本計畫可公開查詢 
 
 
 
 
 
中  華  民  國  100年 10月 31日 
 
 
 
 
以無線傳輸技術研究觸覺及傷害覺在清醒大鼠視丘及大腦皮質之反應 
計畫編號：NSC 100-2221-E-002-064- 
執行期限：100 年 8 月 1 日至 101 年 10 月 31 日 
主持人：趙福杉 台灣大學醫學工程學研究所 
兼任助理：高瑀絜 
 
 
中文摘要 
有鑑於清醒的中樞神經信號對於
解開大腦認知功能之重要，本計畫以
觸覺刺激清醒大鼠之後肢，並在其對
側大腦皮質主要體感覺區（S1），使用
具生物相容性的神經探針作多通道同
時的記錄。比較長期植入 (超過3個月) 
神經探針後不同時期之神經信號，證
實此市售多通道探針具生物相容性，
而在此期間內初級體感覺皮質區內單
一個柱狀結構內不同層神經細胞活性
之衰減情況並不相同。 
 
中文關鍵詞 
大鼠，體感覺，大腦皮質，神經
探針，觸覺 
 
英文摘要 
Conscious neuronal signal is 
important for understanding of the 
cognitive function of brain. Therefore, in 
this project we applied touch stimuli on 
the hind paw of the rat and record the 
evoked neuronal activities in the primary 
somatosensory cortex (S1) with 
biocompatible multichannel neuroprobes. 
The results suggest that the neuroporbes 
purchased can be used to record 
neuronal activities chronically. However, 
the declines of neuronal activities 
between lamina within the same column 
were different during this period. 
 
英文關鍵詞 
rat, somatosensory, cerebral cortex, 
neuroprobe, tactile 
 
前言 
 
 清醒狀態下的腦部神經活動一直
是研究認知所不可或缺的信號，然而
由於技術上之困難一直缺乏有效的方
法，目前國外也只有少數幾個實驗室
可以執行這方面之研究，大多是採用
多蕊排線連接多通道神經探針的方式
進行實驗,然而此方法卻不易在不同實
驗動物間相同位置進行再現性極高的
記錄，故本計畫乃採用具生物相容性
神經探針，主要的記錄區域為大腦皮
質的初級體感覺區。 
 初級體感覺皮質區是體感覺傳輸
路徑最終站。在結構上，初級體感覺
皮質區係由許多垂直於皮質表面的柱
狀結構 (column) 構成，每個柱狀結構
內有其固定的縱向神經細胞突觸 
(synapse) 之分佈其功能乃感知相同身
體周邊區域(receptive field)之特性。因
此，由皮質表面俯瞰整個初級體感覺
皮質區，具有對周邊體表之體感覺映
射(somatotopics) 。若就細胞群聚來探
討，初級體感覺皮質區又依深度可分
信號取樣的部份，使用 12 位元的類比
至數位轉換介面卡（National 
Instruments），並以 LabView開發之使
用者介面下控制訊號擷取。每次刺激
皆擷取 32個通道之訊號，取樣頻率為
20 kHz，取樣時間 70 ms，因此每一個
通道之數據長度為 1400個點。 
 
實驗流程: 
如圖 2所示，包含動物手術、動
物之實驗環境熟悉、清醒之電生理訊
號記錄、離線信號處理與分析以及冷
凍切片。其中，第一天對大鼠進行頭
蓋骨切除術（craniotomy）以植入神經
探針，並給予動物一週的時間復原。
復原時期每兩天將動物置於清醒實驗
環境三十分鐘，讓動物熟悉實驗記錄
時之環境。復原後每週進行一至兩次
清醒電生理實驗記錄，直到記錄核區
神經元失去活性為止。將動物犧牲後
進行大腦切片確認植入位置，並且利
用電腦分析所記錄之電生理訊號。 
 
結果與討論 
 
由於具生物相容性的多通道神經
探針十分昂貴，因此總共包埋了 10根
電極於 10隻大鼠上(>30 萬元)，其中
有 4隻大鼠能穩定記錄達到三個月以
上(3 隻在大腦皮質、一隻在視丘)。 
為了了解多重動作電位訊號在長
期觀察下的變化，於是對三隻大鼠原
始資料 20～40 ms 之間的訊號作整流
及積分，並對皮質深度作圖，而圖 3
為大鼠編號＃2之數據作為代表。雖然
每次記錄訊號的積分結果不盡相同，
但整體都是在皮質深度為-600～-1200 
μm 之間達到最大值，而且各深度之訊
號大小趨勢也一致，並沒有散亂之分
佈。圖 3以十～二十天為間隔，分別
挑出位於深度-400～-900 μm的通道觀
察。可以發現在植入後第十天這六個
通道的多重動作電位振幅都有達到 0.5 
mV，但到了第二十三天則有下降，最
大只有 0.4 mV。隨著時間推進，發現
訊號下降最多的是位於-900 μm 以及
-800 μm 的通道，第三十四天之後訊號
最大振幅只剩下 0.2～0.3 mV，而另外
四個通道最大振幅約落在 0.3～0.4 mV
之間。其中，在訊號衰減的過程中，
重疊性也漸漸上升，以致於無法明顯
分辨出各個棘波。此外若從多重動作
電位外觀來看，每次的記錄中，位於
-500 μm 以及-400 μm的通道所記錄之
波形與振幅較相似，同時位於-700 μm
以及-600 μm 也是如此。而位於-900 
μm 以及-800 μm 所記錄之訊號衰減較
多，雖然在外觀上無法辨別，但兩者
長期變異的情形是一致的。 
接著，將三隻大鼠各通道位於 20
～40 ms 之訊號進行積分後，以十四天
為一個間隔將資料分組，再將該組資
料進行平均以及繪圖，其中-400～-500 
μm位於皮質第 II/III層、-600～-900 μm
位於皮質第 IV層。考量這兩層在功能
上有所差異，於是將整理後的資料再
依位置分為兩組。位於第 II/III層的通
道所記錄之長期動作電位積分結果下
降趨勢不明顯。而位於第 IV層的通道
則是在-900 μm 和-800 μm 在早期積分
值較大，後續亦下降至與另兩個通道
相近之值。同時，位於第 IV層之通道
之積分值整體而言皆有下降的趨勢。 
此外，亦將對照組對應時間之背
景雜訊作一樣之處理，發現整體積分
趨勢位於第 II/III層之背景雜訊積分結
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1.信號記錄系統 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2.實驗流程圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Habituation 
Implantation 1
st
 Recording 
2
nd
 Recording 
3
rd
 Recording 
Data analysis 
Histology 
day 7 5~7 5~7 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4.  各通道 SNR 長期變異圖。縱軸表示 SNR 值，橫軸表示時間，其中 0代表
植入後第一週，1 代表植入後第一個月，2代表植入後第二個月，3代表植入後
第三個月。而（A）的通道位於第 II/III層，（B）的通道位於第 IV 層 
 
 
A 
B 
** 
*** 
** 
*** 
** 
* 
* 
** 
** 
*** 
** *** 
*** 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：趙福杉 計畫編號：100-2221-E-002-064- 
計畫名稱：以無線傳輸技術研究觸覺及傷害覺在清醒大鼠視丘及大腦皮質之反應 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 2 2 100% 
博士生高瑀絜於
101.1 取得博士學
位。博士論文:「以
神經群記錄探討
大鼠大腦皮質初
級體感覺區各分
層之觸覺與傷害
覺」。 
碩士生張珈銘於
101.7 取得碩士學
位。碩士論文:「以
大鼠初級體感覺
皮質各層神經活
性評估植入式多
通道神經探針」。
 
研討會論文 0 0 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 2 1 200%  
博士生 2 1 200%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
期刊論文 2 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 0 2 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
國外 
技術移轉 件數 0 0 0% 件  
