 2
 
1.摘要 
超音波噴霧是一多相流與壓電振動的耦合分析，根據之前的期中報告，傳統的網格
解法對於霧化的現象並無法很精確的模擬。因此期末報告將著重於如何將霧化的過程完
整呈現出來。根據過去的研究，超音波霧化的過程為高度非線性的分析，並涵蓋多種物
理方程的組合，因此本研究將採用無網格方法（mesh-less method）針對霧化的現象加
以分析，其中振動的模態採用簡化後的壓電振動方程式。研究結果發現震波的頻率與霧
化的程度呈現非線性的關係，液體霧化的程度與水槽深度、水槽寬度、噴霧開口、振動
加速度與振動頻率有關。研究結果呈現無網格技術對於多相流的自由液面模擬呈現良好
的模擬，不僅僅可以應用於超音波噴霧系統，亦可延伸到各類工程應用，如：河海工程、
航太工程、土木工程與微機電等。 
關鍵詞：超音波,震動,無網格方法,光滑粒子流體動力學,自由液面,噴霧 
2.兩相流數值方法簡介 
一般流場中，常有具不同流體型態之接觸面，而該介面在黏度或密度相差極大時又
稱為自由液面區；因此自由液面的位置預測模擬通常在工業界中有很大的應用，如：凝
結、沸騰與氣跑流等。在自然界中，常見此等型態的流場，如：河川中的水流、海洋洋
流與波浪之傳遞等。。在流體動力學上，尚有許多這類型的流場，如水流經過階梯、通
過障礙物的流場與壩體潰壩流場等，皆是具自由表面之複雜流場之探討範圍。 
以往面對具自由表面複雜流場的問題時，因礙於處理自由邊界的困難度。例如：空氣與
水的交介面上的密度與黏滯係數差異頗大，需特殊處理，因此都將自由移動邊界忽略或
做簡化，以考量無限水深作為複雜流場的背景流場，或者以固定水深與網格來模擬。另
一方面，則是以自由表面以轉換形態做計算。假定流場為勢能流，使用疊代逐步逼近自
由液面的形狀，或者以座標轉換的方式對計算範圍作轉換，配合高度函數(Height 
Function, 簡稱 HF 法)的解析。當液面變化不是很劇烈的情況時，這些方法尚可處理，
但對於自由液面變化複雜的情況，則是無法模擬的。因此，若要模擬複雜的自由液面流
流動，必須直接以奈威爾-史托克(Navier-Stokes)方程式為出發， 採用追蹤(Tracking)或
捕捉(Capturing)自由液面的方法，模擬自由液面流。一般的固定邊界問題，僅求解在流
體控制區域內的流場；而自由移動邊界問題，由於邊界與範圍會隨著自由移動邊界變
形。因此，除求解變形範圍內之流場外，自由移動邊界也是求解的一部分。一般描述自
由移動邊界之控制方程式為非線性，且自由移動邊界常有重合、破裂(如碎波)等情形。
前人研究自由液面流問題，常見的數值方法主要分為鋼蓋假定方法、水位函數方法、座
標變換方法，標記網格法(Marker and Cell, MAC)、任意拉格朗日-尤拉系統法(Arbitrary 
Lagrangian – Eulerian Method, ALE)、流體體積法(Volume of Fluid, VoF)與等位函數法
(Level Set Method, LSM)等。以下簡單介紹這些方法之原理與特性。 
鋼蓋假定方法 
認為自由液面固定不變，其法向速度為零。 
 
 4
置記錄下來，且每一網格內之粒子數不能太少，一般而言每個網格內有 4 到 10 個粒子
數，才可準確的描述自由液面。因此，當網格數增加時，粒子數也相對的大幅增加，造
成計算時須耗費相當長的時間。當這些粒子移動時，所需的儲存量與計算量相對增加。 
Amsden 與 Welch 提出 Simplified Marker and Cell (SMAC)法，引入速度勢能函數，作
為速度修正的條件。由於速度勢在邊界處有明確的定義，使得質量守恆可以滿足，亦可
簡化壓力求解。另外，Chen 與 Street 採用不規則型法則處理自由液面，發展出 Stanford 
University Modified Marker and Cell (SUMMAC)；而 Miyata 在模擬浮體碎波問題時，發
展出 TUMMAC 法；Tome et al.發展 GENSMAC 法，使用線性內插並配合 SMAC 法，
以處理不規則幾何邊界，用以模擬複雜幾何型的充模問題。 
 
圖(3)  標記網格法示意圖 
 
任意拉格朗日-尤拉系統： 
任意拉格朗日-尤拉系統法(Arbitrary Lagrangian – Eulerian Method,ALE)觀念發展於Hirt, 
et al.，並應用於移動邊界之固體與流體力學問題。Lagrangian Description 則是將流體間
介面或自由表面，當作計算流場的邊界，但由於該邊界位置是會運動的，因此流場計算
的網格必須跟著即時運動，亦即移動網格﹔在顧及網格移動的速度下，以 Arbitrary 
Lagrangian-Eulerian 法計算內部流場運動。由於網格移動變形之量有其限制，Lagrangian 
Description 雖然可較容易且清楚地定義自由表面，但其應用性則遜於以流體體積法為基
礎的 Eulerian Description。此方法僅計算單一相流體內流場。Hirt, et al.引用網格速度來
追蹤流體變化，將網格速度調整介於流體質點速度與慣性座標間，並配合水波幾何形
狀，進行貼體座標變化。因此自由液面之數值模擬問題，由較簡化的 MAC 方法進入
細膩計算。ALE 法的優點在於對平面水波有精確的計算能力。若引入座標轉換，其函
數為單值函數，對於介面合併或碎波無法模擬。 
 6
 
式中 t 為時間、uv 為速度、F 為流體體積函數值，F 值將隨著流體移動，且滿足質量
守恆。VoF 法可以處理複雜的自由液面的型態，為了避免因差分離散所造成的數值消
散誤差，考慮表面張力對流體流動的影響。採用供給-接受 (Donor-Acceptor) 方法，引
入上風法觀念，求解流體傳輸方程式 
 
等位函數法 
等位函數法(Level Set Method, LSM)係由 Osher and Sethian 提出，利用一套無需簿記
(Bookkeeping)，而能夠追蹤移動邊界的算則，即利用 Hamilton-Jacobi Equation 
( ) 0=∇⋅+ φφ ut  (4)  
 
來描述介面運動。此法可以輕易解決邊界合併、破裂等拓樸學性質改變的問題，且使用
簡單之計算網格。此外，將該方法由 2D 推展至 3D 亦相當直接。等位函數須遵守的偏
微分方程式，依物理問題的不同而相異，而移動邊界係由函數值為零的空間點組成。此
法主要的缺點亦在於，只能從離散的函數值中內插來求得零等位線。Sussman, et al.以等
位函數法求解不可壓縮之二相流，以氣泡上升為案例，將氣相與液相流體以統一控制方
程式處理，氣相與液相以等位函數之「正」與「負」符號區別，介面附近之密度與黏滯
係數以平滑之等位函數描述之，如此可避免數值震盪。氣相與液相流場統一以投影法
(Projection Method)求解，以等位函數法捕捉介面運動，此方法可處理複雜介面變化，
大剖度密度與黏滯力變化，且容易包含表面張力之計算。 
 
以網格為基礎的二相流模擬，由於必須做大量的座標轉換與數值矩陣的操作帶來複雜的
前處理的問題。因此有多位學者反向操作，採用以物質微觀（micro scope）統計為基礎
直接離散出顯性的方程式，方程式不用迭代直接求解且無網格變形問題（mesh-less）。
更由於近年來電腦運算的突飛猛進，此類方法也被大量的採用，但運算時間則遠遜於傳
統的網格基礎二相流。 顆粒基礎法（particle based method）主要是透過微觀下流體分
子的吸引與互斥的現象，將其轉化為通用的顯性數學方程，並透過時間的推演得到相應
的結果。但也由於採用顯性碰撞方式，數值運算將特別耗時。一般採用顆粒為基礎的二
相流分析分為：1 .LBM，晶格波滋蔓方法；2. SPH，平滑粒子水動力方法。 
 
 
圖(6)  液體分子微觀特性分佈示意圖 
 8
 
圖(8)  氣泡破裂動態圖 
 
圖(9)  上升氣泡動態圖 
 
光滑粒子流體動力學方法： 
      光滑粒子流體動力學方法 SPH (Smoothed Particle Hydrodynamics)是近 20 多年來逐
步發展起來的一種無網格方法，該方法的基本思想是將連續的流體(或固體)用相互作用
的質點組來描述，各個物質點上承載各種物理量，包括品質、速度等，通過求解質點組
的動力學方程和跟蹤每個質點的運動軌道，求得整個系統的力學行為。這類似於物理學
中的粒子雲 particle-in-cell)模擬，從原理上說，只要質點的數目足夠多，就能精確地描
述力學過程。 雖然在 SPH 方法中，解的精度也依賴於質點的排列，但它對點陣排列的
要求遠遠低於網格的要求。由於質點之間不存在網格關係，因此它可避免極度大變形時
網格扭曲而造成的精度破壞等問題，並且也能較為方便的處理不同介質的交界面。SPH
的優點還在於它是一種純 Lagrange 方法，能避免 Euler 描述中歐拉網格與材料的介面問
題，因此特別適合於求解高速碰撞等動態大變形問題。  
          最初的 SPH 方法是 Lucy、Gingold 和 Monaghan 首次於 1977 年分別提出的
[15,16]，Johnson 和 Beissel 提出了歸一化的光滑函數演算法，這一演算法能夠提高 SPH
的計算精度，並能通過分片試驗。在衝擊碰撞方面，Johnson 等[20,21]採用類似於 SPH
的廣義粒子演算法（generalized particle algorithm）進行圓杆的撞擊以及彈體侵徹的數值
 10
 
圖(11)  SPH 與 VOF 分別分析液體流過多孔隙材質 
 
文獻探討後發現，已網格為基礎的 LS 方法最為被廣泛的應用，不單只用於流動力
學模擬，在醫學工程、拓普學與繪圖計算皆有很大的應用。而以顆粒為基礎的方法則以
SPH 發展最早，技術較成熟；LBM 則是新起之秀，但理論尚未健全不適合工程上的應
用。因此本期末報告則針對 SPH 的無網格技術對超音波噴霧之模擬。並著重於振動對
噴霧的影響做討論。 
3.SPH 的基本原理與計算方法 
基本原理 
在SPH方法中流體被離散為許多運動的粒子，它們的運動滿足牛頓第二定律，其上攜帶
了密度、&壓力、動量和能量等資訊被類比流體在空間某處的狀態參數A(r)，如：密度、
壓力等。可以通過一個插值核函數W(r,h)，由各個點上的值積分得到，其形式為 
 
(8)  
式中A(r’)為座標r’處的點上該參數的值；<A(r)>為該參數在座標r處的核估計值; W(r,h)
為插值核或稱為平滑核函數，其常見的形式為： 
 
(9)  
其中，d 代表空間的維數；h 是核半徑的度量值，核函數滿足以下兩個性質： 
 
(10)  
對於式（9）中的核函數存在著多種類型，比較相關的文獻，使用最好的是spline樣條核
系列，由SPH方法的穩定性很大程度上取决于核函數二階導數的平滑性，選擇5次spline
 12
αβ αβ
β β
σ σ
ρ ρ ρ ρ= =
⎛ ⎞∂ ∂= =⎜ ⎟⎜ ⎟∂ ∂⎝ ⎠∑ ∑1 1 0
N N
ij j iji i
j
j ji j i i j i
W m Wm x x
 (17)  
與方程式(16)相加，可得 
αβ αβα
β
σ σ
ρ ρ=
+ ∂= ∂∑1
N
i j iji
j
j i j i
Wdv mdt x
 (18)  
方程式(18)是計算運動方程的常用式。此對稱方程的優點為：可降低粒子的不一致問題
所產生的誤差。 
 考慮以下等式： 
αβ αβ αβ
β β β
σ σ σ ρ
ρ ρ ρ
⎛ ⎞∂ ∂ ∂= +⎜ ⎟∂ ∂ ∂⎝ ⎠ 2
1
x x x
 (19)  
並對梯度項應用SPH粒子近似公式，可得 
αβα αβ
β β
σ σ ρρ ρ ρ ρ= =
∂ ∂= +∂ ∂∑ ∑21 1
N N
j j ij j iji i
j
j jj j i i j i
m W m Wdv
dt x x
 (20)  
經整理後，可寫為以下的形式： 
αβα αβ
β
σσ
ρ ρ=
⎛ ⎞ ∂= +⎜ ⎟⎜ ⎟ ∂⎝ ⎠∑ 2 21
N
j iji i
j
j i j i
Wdv mdt x
 (21)  
方程式(21)為計算運動方程的另一常用公式，並且在許多文獻中都慣用此式。同樣，此
式也可減少由於粒子不一致產生的誤差。 
 利用式(22)，將總應力張量σ改由同性壓力p和黏性應力τ兩部分組成，也可將式(18)
和(21)分別改寫為以下更具體的型式(23, 24)： 
αβ αβ αβσ δ τ= − +p  (22)  
 
αβ αβα
α β
μ ε μ ε
ρ ρ ρ ρ= =
+ ∂ + ∂= − +∂ ∂∑ ∑1 1
N N
i j ij i i j j iji
j j
j ji j i i j i
p p W Wdv m mdt x x
 (23)  
及 
αβα αβ
α β
μ εμ ε
ρ ρ ρ ρ= =
⎛ ⎞ ⎛ ⎞∂ ∂= − + + +⎜ ⎟ ⎜ ⎟⎜ ⎟ ⎜ ⎟∂ ∂⎝ ⎠ ⎝ ⎠∑ ∑2 2 2 21 1
N N
j ij j j iji i i i
j j
j ji j i i j i
p W Wdv pm mdt x x
 (24)  
式(23)與式(24)的等號右端第一項為SPH壓力近似式，而第二項為黏性力。其中第二項
包含了物理黏性係數。由式(25)可將粒子i的的SPH近似式寫為(26)： 
( )β ααβ αβα βε δ∂ ∂= + − ∇∂ ∂ i
2
3
v v vx x
 (25)  
αβ β α
α βε ρ ρ ρ= = =
⎛ ⎞∂ ∂= + − ∇⎜ ⎟⎜ ⎟∂ ∂ ⎝ ⎠∑ ∑ ∑ i1 1 1
2
3
N N N
j ij j ij j
i j j j i ij
j j jj i j i j
m W m W mv v v Wx x
 (26)  
利用單位梯度的SPH核粒子近似的表達式，我們可以得到以下等式： 
( ) βρ=
∂∇ = ∇ − = =∂∑∫ i i11 1 ', ' 0
N
j ij
j j i
m WW x x h dx x
 (27)  
β β
α αρ ρ= =
⎛ ⎞∂ ∂= =⎜ ⎟⎜ ⎟∂ ∂⎝ ⎠∑ ∑1 1 0
N N
j ij j ij
i i
j jj i j i
m W m Wv vx x
 (28)  
α α
β βρ ρ= =
⎛ ⎞∂ ∂= =⎜ ⎟⎜ ⎟∂ ∂⎝ ⎠∑ ∑1 1 0
N N
j ij j ij
i i
j jj i j i
m W m Wv vx x
 (29)  
ρ ρ= =
⎛ ⎞∇ = ∇ =⎜ ⎟⎜ ⎟⎝ ⎠∑ ∑i i1 1 0
N N
j j
i i ij i i ij
j jj j
m mv W v W  (30)  
 14
ρ ρρδ ρ ρ
−Δ= = = =
2
0 2
2
0 0
bV Mc
 (34)  
式中：Vb和M分別是流體整體速度和馬赫數。由於真實的聲速相當大，故相應得到的馬
赫數非常小，相對密度差δ幾乎可忽略。因此，為了應用人工可壓縮流體近似真實流體，
必須使用比真實值要小很多的聲速。所以對聲速的大小要求為：一方面，必須足夠大，
以至於人工可壓縮流體的特性與真實流體充分接近；另一方面，應足夠小，可使時間步
長的增量在容許範圍內。由式(34)可看出，在使用人工可壓縮流體模擬真實流體時，聲
速的選擇與流體的整體速度密切相關。除了考慮整體速度的大小外，在選擇聲速大小時
必須先估計壓力場的大小。 
 Morris等(1997)通過權衡壓力、黏性力和體力三者的大小。推導出了聲速的估算值。
他認為聲速的平方應為Vb2/δ，νVb/δL和FL/δ三者中的最大值，即為： 
ν
δ δ δ
⎛ ⎞= ⎜ ⎟⎝ ⎠
2
2 max , ,b bV V FLc L
 (35)  
式中：ν(ν=μ/ρ)為動黏度係數；F為體力；L為特徵長度尺度。 
 在將人工壓縮率應用到不可壓縮流體時，由Monaghan(1989, 1992)推導出來
的”XSPH”法非常實用。在XSPH方法中，粒子按以下形式運動： 
ε ρ= − ∑ ji i ij ijj j
mdx v x Wdt
 (36)  
 
式中：ε為常數，且0 ≦ ε ≦ 1.0。顯然，XSPH法中保含了相鄰粒子的影響作用，因
此使粒子的運動速度與相鄰粒子的平均速度相近。當將XSPH法應用於不可壓縮流體
時，可使粒子保持相當整齊；當將XSPH法應用於可壓縮流體時，能有效地防止相當逼
近粒子的穿透。在許多情況下，取ε = 0.3是模擬不可壓縮流體的最佳選擇。XSPH法也
可應用於模擬爆炸，其中取較大的值(ε ≧ 0.5)。 
 
時間積分 
 與其他的顯式流體動力學方法一樣，我們可以應用標準的計算方法對離散化的SPH
方程進行積分，如跳蛙法(leap-frog(LF))、預測校正法(predictor-corrector)，以及龍格-
庫塔法(runge-kutta(RK))等等。LF法的優點是計算時所需要的儲存量低，而且在每一次
計算中只需要進行一次最佳化估值。當光滑長度非常小的時候，相應地也會造導致時間
步長很小，有可能小於最小容許值。在這種情況下適宜應用龍格-庫塔法(RK)積分，因
為RK積分使用了自適應時間步長，而且應用自適應時間步長還能在積分容許偏差範圍
內降低估算誤差的大小。通過實際應用得知，這種自適應時間步長要比應用
courant-friedrich-levy(CFL)條件所估算的時間步長大一些。然而這種算法要進行第二次
最佳化估算，即所需的計算量較大。在SPH時間積分裡另一個重要的部分是使用單個粒
子獨立的時間步長。這樣處理有利於對具有不同時間尺度的自然演變問題，如對宇宙多
體問題，進行模擬分析。CFL條件的約束使顯式時間積分法具有穩定性。CFL條件為：
由數值模擬所決定的計算區域應包含全部的物質領域，或數值傳遞速度的最大值應比物
質傳遞速度的最大值要大。CFL條件要求時間步長與粒子間距離的最小值成比例，在
 16
⎧ ⎡ ⎤⎛ ⎞ ⎛ ⎞ ⎛ ⎞⎪ ⎢ ⎥− ≤⎜ ⎟ ⎜ ⎟ ⎜ ⎟⎜ ⎟ ⎜ ⎟ ⎜ ⎟⎪ ⎢ ⎥⎪ ⎝ ⎠ ⎝ ⎠ ⎝ ⎠⎣ ⎦= ⎨⎪ ⎛ ⎞ >⎪ ⎜ ⎟⎜ ⎟⎪ ⎝ ⎠⎩
1 2
0 0 0
2
0
     1
0                            1
n n
ij
ij ij ij ij
ij
ij
xr r rD r r r r
PB
r
r
 
(41) 
 
式中：參數n1和參數n2一般取值分別為12和4。D是由具體問題而定的參數，一般取
與速度最大值的平方相等的量級。截止半徑r0在此問題的模擬分析中非常重要。若r0太
大，則在粒子初始分佈的時候就會使一些粒子受到虛粒子的排斥力作用，這樣導致粒子
受到不必要的初始干擾，甚至會破壞粒子的分佈位置。若r0太小，則粒子可能在穿透邊
界後也感應不到虛粒子的排斥力作用。在一般情況下，r0的取值與粒子的初始間距的大
小相近。 
 類型Ⅱ的虛粒子沒有固定的參數。它們是在每個計算步驟中由對應的實粒子對
稱產生的。可以應用類型Ⅱ的虛粒子來處理固定邊界和自由表面。通過數值算例的測試
驗證了應用虛粒子來處理邊界的可靠性和有效性。其不僅僅提高了SPH近似法在邊界區
域的精確度，而且防止了粒子非物理穿透邊界。 
 
自由液面之振動霧化分析 
如前所述，研究重點是以SPH方法爲基礎，建立一種考慮液體受振動作用而霧化的
多相流算法，因爲當用傳統方法在模擬非定常流動時，計算效率較低，並且由于理論模
型的適用範圍所限，在模擬化工過程、生物工程等領域中的複雜固液兩相流動時，無論
是建模還是離散求解都遇到衆多困難，但這類問題的準確模擬對于設備裝置和生産工藝
的改進都有極其重要的意義。 
因此，使用以上提出的 SPH 算法，本文嘗試了更進一步的應用模擬計算，爲了便於
設計實驗驗證，將算例中的壓電振動子假設為固定面，液相爲水，水槽內壁寬 0.04m，
深 0.01m 初始建模時，SPH 粒子採用六邊形點陣均布，初始粒子間距爲 0.0002m，粒子
總數約 10000 個。物理狀況圖如下： 
 
 18
體完全噴發。此振動模式下液體約於 5.0e-4 秒即造成射出，並由於水槽受震波的快速
震盪下液體很快裂斷，於 1.0e-3 秒時液體裂斷向前噴發，且由於頻率增加的關係水槽
內的液體再向前噴發並由於高頻下液體的加速度影響時間不足造成之前的液體受重力
拖曳而落下，兩液體互相干擾而造成噴發無法完成，於 4.0e-3 秒時塌陷。 
 當振動頻率增加到 500Hz 時，圖 18 顯示液體噴發的時間結果圖。明顯可以看出液
體並沒有噴發的現象，如同 0.05 低頻的現象一般。可解釋為震波頻率於 500Hz 與水槽
的尺寸呈現互相干擾的現象造成液體在水槽開口處無法累積較大的能量造成液體噴發。 
 由以上分析的結果可以認定液體的噴發與水槽深度、寬度與開口尺寸皆有交互關
係，且可確定並非高頻即可產生噴霧的現象。由結果有可得知SPH方法在模擬黏性不可
壓縮流動時控制方程和邊界處理方法的正確性，該方法已經初步顯現其模擬此類問題比
有限元和有限差分等傳統方法有更大的優勢，目前計算過程還僅限於二維，程式還需通
過平行化才能更有效地模擬三維。另外，算例中也沒能考慮多個液-固相之間的相互作
用，因而對於實際液-固相間的作用力模式還需要作進一步研究。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 20
X
Y
-0.01 0 0.01 0.02
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05
X
Y
-0.01 0 0.01 0.02
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05
X
Y
-0.01 0 0.01 0.02
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05
 
(a) 5.0e-5 sec   (b) 5.0e-4 sec (c) 1.0e-3 sec 
 
 
X
Y
-0.01 0 0.01 0.02
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05
X
Y
-0.01 0 0.01 0.02
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05
X
Y
-0.01 0 0.01 0.02
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05
 
(d) 1.5e-3 sec   (e) 2.0e-3 sec (f) 2.5e-3 sec 
 
 
X
Y
-0.01 0 0.01 0.02
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05
X
Y
-0.01 0 0.01 0.02
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05
X
Y
-0.01 0 0.01 0.02
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05
 
(g) 3.0e-3 sec   (h) 3.5e-3 sec (i) 4.0e-3 sec 
 
圖 14,頻率為 0.05 Hz 時，液體的震盪時序圖。 
 
 
 
 22
X
Y
-0.01 0 0.01 0.02
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05
X
Y
-0.01 0 0.01
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05
X
Y
-0.01 0 0.01
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05
 
(a) 5.0e-5 sec (b) 5.0e-4 sec (c) 1.0e-3 sec 
 
 
X
Y
-0.01 0 0.01
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05
X
Y
-0.01 0 0.01
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05
X
Y
-0.01 0 0.01
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05
 
(d) 1.5e-3 sec   (e) 2.0e-3 sec (f) 2.5e-3 sec 
 
 
X
Y
-0.01 0 0.01
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05
X
Y
-0.01 0 0.01
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05
X
Y
-0.01 0 0.01
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05
 
(g) 3.0e-3 sec   (h) 3.5e-3 sec (i) 4.0e-3 sec 
圖 16,頻率為 5 Hz 時，液體的震盪時序圖。 
 
 24
X
Y
-0.01 0 0.01 0.02
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05
X
Y
-0.01 0 0.01
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05
X
Y
-0.01 0 0.01
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05
 
(a) 5.0e-5 sec (b) 5.0e-4 sec (c) 1.0e-3 sec 
 
 
X
Y
-0.01 0 0.01
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05
X
Y
-0.01 0 0.01
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05
X
Y
-0.01 0 0.01
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05
 
(d) 1.5e-3 sec   (e) 2.0e-3 sec (f) 2.5e-3 sec 
 
 
X
Y
-0.01 0 0.01
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05
X
Y
-0.01 0 0.01
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05
X
Y
-0.01 0 0.01
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05
 
(g) 3.0e-3 sec   (h) 3.5e-3 sec (i) 4.0e-3 sec 
圖 18,頻率為 500 Hz 時，液體的震盪時序圖。 
 
 
 
 
