研究摘要： 
傳統製造技術由於受到設備的限制，常無法在加工尺度上做出有效的突破(微米等級)，
因此本計畫利用奈米壓印的精密製造技術，建構表面結構於發光二極體(LED)，藉以破壞全內
反射以及降低菲涅爾散失來提升光萃取效率。奈米壓印技術首先製作出不同結構的硬母模
仁，並以彈性材料複製出凹击相反的子模仁，然後運用熱壓成型技術將壓印材料建構於一般
LED與圖樣化藍寶石LED的透明導電膜上；並且為了增進壓印結構表面的散射效應，再經由
離子轟擊方式，產生奈米級粗糙化的效果，最後以量測系統量測出各式表面型態結構對LED
電特性與光特性的影響。經由壓印與粗糙化方式製作的發光二極體，其順向偏壓與原本LED
比較，都維持在± 0.1 V的誤差範圍，表示相關製程並不破壞原來的電特性；對光特性而言，
若是壓印金字塔結構於LED表面，出光效率將提升將近33 %；若再運用奈米表面粗糙化製程，
光效率可再提升4~5 %。當以上結構建立於圖樣化藍寶石LED，則透過LED表面結構與基板微
結構的兩大效應，出光效率將大幅增加86.4%，符合並超過當初計畫提案70%的提升效率。 
同時透過軟性模具，本研究成功達成兩吋全晶圓壓印技術，因此本壓印製程不僅高幅度
提升出光效率，而且可與現行量產製程整合，符合於商業化需求。 
人才培育成果說明： 
本計畫是結合精密壓印技術與 LED製程技術的研究，因此參與計畫的學生除了研習本身
機械精密製作技術之外，也瞭解 LED的原理與製程。在計畫執行期間，每 1.5個月前往廠商
討論計畫執行成果，執行學生負責報告研究進度，並且與廠商負責研究人員交流研究內容，
因此進一步瞭解業界的需求與考量，所受的專業訓練能夠符合業界即時的人才需求。目前一
位畢業生已在合作公司上班，另一位則在台南另一家 LED廠服務，其他同學必須先行服役。 
 
技術研發成果說明： 
為了配合產業經濟效應，利用軟性模仁具有可撓性的優點將壓印微/奈結構轉印到 2 吋晶
圓上，達到業界量產化、大面積轉印的需求。下圖為利用奈米壓印技術製作 2”LED全晶圓的
壓印成果，除了在邊緣不到 1 mm的地方因為壓印材料受限於晶圓本身倒角的影響之外，整個
晶圓可以被成功壓印出微/奈米結構。本研究透過多種模具的設計與製作，完成圓柱、圓洞、
金字塔、倒金字塔等結構壓印。 
 我們可看出塗佈上一層 PMMA(C2) ，比傳統 LED(C1)之出光效率提升 3.83%。PMMA
本身的折射率為 1.51，利用司乃爾定律可以計算出 PMMA 對 GaN 的內部全反射臨界角為 39°
大於空氣對 GaN 的內部全反射臨界角 24.6°，但 PMMA 又對空氣的內部全反射臨界角為
41.8°，表示出尚有一部分的光仍然無法被萃取出來。由此得知若塗佈一層 PMMA 後，光子
必須經過二次的逃脫角錐才能有效穿透至空氣中，於是破壞原本 GaN 與空氣之間的內全反射
程度有限，所以僅有些微效率的提升，主要來自 PMMA 做為抗反射層的效果，減少菲涅爾耗
損。 
我們可以了解對光學效率的影響有兩種，一是破壞其內部全反射，二是減少菲涅爾耗損。
若建立出金字塔結構(C4)可以破壞內部全反射，創造出更多光子萃取到自由空間的機會，經
由實驗結果得到金字塔結構可以有效提升效率達到 32.9 %。建立出倒金字塔結構(C6)可發現
其效率比金字塔低，有幾種可能原因，其一可能是經由軟模仁以反向壓印製程後，其結構因
模仁的機械強度小於壓印材料的表面張力，導致模仁變型，使壓印深度較正向壓印結構淺。
但另外主要原因是因為倒金字塔結構中，光子穿透的行徑路線比金字塔路線長，使得光子被
材料吸收增加，降低其光萃取效率。所以可以判斷若以壓印出金字塔與倒金字塔皆為同樣高
 在光特性量測分析方面，各式表面型態結構再加上奈米粗糙化效應，可以有效增加PSS 
LED之光強度。由表中的光強功率可得知，平板PMMA(P2)、平板PMMA粗糙化(P3)、金字塔
結構(P4)、金字塔結構粗糙化(P5)、倒金字塔結構(P6)、倒金字塔結構粗糙化(P7)、圓柱結構
(P8)、圓柱結構粗糙化(P9)、圓洞結構(P10)、圓洞結構粗糙化(P11)，於操作電流20 mA下可使
PSS LED提升出光效率分別為6.1 %、11.1 %、29.4 %、33.9 %、12.4 %、17.8 %、24.1 %、28.4 
%、10 %以及13.9 %。 
對PSS LED (P1)與傳統LED光強度比較，以相同波長458 nm來作量測，若以20 mA輸出電
流時，其PSS LED (P1)對傳統LED(C1)的出光效率可以提升到39.3 %，主要是因為PSS製程中
建立結構於Sapphire基板上，可以降低晶體差排密度，且在磊晶與基板界面所成的凹击結構更
可以破壞原本平滑的磊晶界面所造成的全反射，促使更多的光被導引出來，進而提高出光效
率。檢視平板PMMA PSS LED (P2)對於PSS LED (P1)的光增強效果，相較於在平板PMMA傳
統LED(C2)與傳統LED(C1)的光強比值，可看出P2比P1提升效率6.1 %要比C2比C1提升效率3.8 
%多，主要因為PSS LED基板結構，使光子經由底層結構反射，可以增加脫離光逃脫角錐的
機會來提升其效率。由表中發現，各式表面型態結構在PSS LED的效率增加與各式表面型態
imprinting)的技術，由於是採接觸方式進行轉印，所以對於非平面或是曲面而言，軟性轉印成
型技術成為很好的選擇。 
可利用之產業及可開發之產品： 
高效率發光二極體與有機發光二極體、太陽能電池。 
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增加
就業人數………等。 
本計畫成功開發高效率與低製作成本的新型製程技術，預期將導入奈米壓印機台，增加
投資成本 1000萬元台幣，產值每年可提高至少 6000萬元台幣，將創造每年 10人以上就業機
會。 
  
 
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 1 項 完成技轉授權 1 項 
國內 預估 1 件 提出申請 1 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 1 件 提出申請 2 件，獲得 0 件 
博士 1人，畢業任職於業界1人 博士 1人，畢業任職於業界1人 
碩士 1人，畢業任職於業界1人 碩士 3人，畢業任職於業界1人 人才培育 
其他 1人，畢業任職於業界1人 其他 0人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 2 件 
SCI論文 1 件 發表SCI論文 0 件 
專書 1 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 1 件 完成技術報告 0 件 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 1 件 
學術論文 1 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 2 件 
SCI/SSCI論文 1 件 發表SCI/SSCI論文 1 件 
專書 1 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 1 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 1 家 設立新公司或衍生公司(名稱)：0 
