（一） 計畫中文摘要。（五百字以內） 
  
 本計畫主要之目的在建構以繞射光學元件(Diffractive optical element, or DOE)為關鍵的
遠場相位微影技術(Far-field phase-shift lithography, or FPL)之理論基礎與基本架構。這是一
個嶄新的想法，目前在國際期刊上還沒有任何相似之研究發表，遠場相位微影技術的原理
是設計一個繞射元件，使其遠場的繞射光場分佈和由相位偏移光罩(Phase-shift mask, or 
PSM)在近場的光場分佈相似，利用這個遠場的繞射光分佈進行負光阻的曝光，以取代傳統
光微影技術中所用之鍍鉻光罩。PSM 和傳統光罩的使用法相同，已被證明具有產生小於操
作波長的特徵圖形之能力。FPL 的系統架構相似於無光罩微影技術(Maskless lithography, or 
ML)，但 FPL 採用的是傅立葉光學系統，而非 ML 的光學成像系統。FPL 兼具 PSM 的微顯
像功能和 ML 的動態功能。 
FPL 的關鍵是 DOE，在此，DOE 在遠場信號區產生的是振幅為 1、相位差為π的光場
分佈，其相位分佈決定於所設計的元件或結構。因為信號區內繞射點的振幅和相位均為定
值，設計時必須加入額外的自由度方得有解，本計畫將採幌子區(Dummy area)的方法，在
信號區外圍加上一層繞射點，藉以對信號區內的繞射點產生干涉作用，以減低信號之均方
根誤差、提高信號之均勻度、卻又不致降低過多的繞射效率。我們將以遞迴傅立葉演算法
和模擬退火法尋找最佳解，然而，運算過程所需的限制條件與評估參數都相異於傳統元件，
需要我們深入研究探討。 
 
關鍵字: 繞射光學元件，遠場相位微影，幌子區，遞迴傅立葉演算法，模擬退火法，光微影
技術 
  
一、 前言 
使用相位移光罩進行微影製程時，因為產生的 π 或 π 的奇數倍相位差會照成光束間的
破壞性干涉，使得光強度為 0，因此使用此類光罩來進行微影製程，可使得曝光圖形的線
寬縮小，甚至小於繞射極限，本文主要研究如何使用繞射光學元件，達到如相位移光罩在
半導體微影製程上的效果，藉由分別控制繞射光場的相位和振幅，計算出純相位式繞射元
件的相位分佈，並採取步階量化的收斂方式來計算元件上相位分佈的最佳化，接著試著設
計出具有變化的圖像，使得相位移圖形能夠產生具有變化式的破壞性干涉條紋，最後使用
液晶空間相位調變器模擬純相位式繞射元件，由 CCD 拍攝出突破繞射極限之破壞性干涉條
紋。 
二、 原理 
在設計中，將元件場座標定義為(ξ ,η )，而將繞射場座標定義為( , )，整個元件由
像素所組成，每一個像素的寬度定義為 a，元件中第( , l )像素之複數振幅定義成 ，
則可將元件的穿透函數表示成第(1)式。 
x y
NN × k klg
( ) ∑ ∑
= =
−−=
12
2
12
2
),rect( ,
-N/
-N/k
-N/
-N/l
kl la
k
a
gu ηξηξ       (1) 
(1)式中，複數振幅 是由繞射場 做離散反傅立葉轉換求得，如第(2)式。 klg mnG
∑ ∑
−= −=
+
=
12
2
12
2
2
 
-N/
N/m
-N/
N/n
N
lnkmj
mnkl eGg
π        (2) 
其中 為第(m,n)個複數振幅分佈，繞射場即可由(1)式做傅立葉轉換求得，如第(3)式： mnG
( ) ( ) (∑ ∑
−= −=
+−=
12
2
12
2
2
x
2
x  ,sinc,U
-N/
N/k
-N/
N/l
lfkfaj
klyy
yxegafafaff π )      (3) 
其中
f
xf λ=x
與
f
yf λ=y 分別為( ,x y )方向之空間頻譜，f 為透鏡之焦距。將第(2)式代入第(3)式，
則我們可得到第(4)式。 
( ) ( ) ∑ ∑
−= −=
⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛ −−×=
12
2
12
2
yxx
2
x  ,  ,sinc,U
-N/
N/m
-N/
N/n
mnyy aN
nf
aN
mfFGafafaff      (4) 
其中 ( )yx  , ffF 為繞射場的點擴散函數，表示成第(5)式： 
( ) ( ) ( ) ( ) ( ) ( )yxyx
  
yx sinsin
sinsin , 
yx
afaf
aNfaNfeffF
ffai
ππ
πππ +=     (5) 
 
繞射場分佈可以經由繞射場取樣點之複數振幅 與點擴散函數mnG ( )yx  , ffF 經過卷積計
算求得。在 個取樣點之繞射場中，相鄰取樣點的距離NN × aN1 ，另一方面，點擴散函數
( )yx  , ffF 由相鄰距離 a1 、寬度為 aN2 的主要峰值與次級峰值所構成，即點擴散函數 ( )yx  , ffF
主要峰值之寬度為相鄰取樣點間距離的兩倍。由於點擴散函數之主要峰值寬度大於相鄰取
樣點的間距，所以在相鄰取樣點之間會發生干涉的現象，如果適當選擇取樣點之複數振幅，
不但可控制取樣點的振幅分佈同時也可以控制取樣點之間的振幅分佈。 
 
  
繞射場強度分佈 
 
繞射場強度 3D 分佈 
 
訊號區相位分佈 
(a) 變化式相位移圖像 
 
 
繞射場強度分佈 
 
繞射場強度 3D 分佈  訊號區相位分佈 
(b) ㄇ字型相位移圖像 
 
 
繞射場強度分佈 
 
繞射場強度 3D 分佈 
 
訊號區相位分佈 
(c) 漸變式相位移圖像 
 
 
繞射場強度分佈 
 
繞射場強度 3D 分佈 
 
訊號區相位分佈 
(d) 十字形相位移圖像 
 
圖一、具有變化之遠場相位移圖像模擬結果 
 
 
 
 
96年度國科會出國報告 
報告人：國立台北科技大學光電工程系副教授 徐巍峰 
 
此行所參加的國際會議是由 SPIE (國際光電儀器工程學會)和 COS (中國光
學學會)所主辦的「2007年亞洲光子技術國際研討會」(SPIE/COS Photonics Asia 
2007)。會議地點在中國北京市近郊昌平縣的「九華山莊」，該處名為小湯山，是
古代君王的湯泉別館舊址，因此也是北京著名的溫泉度假勝地，九華山莊幅員廣
大，山莊內的大型住宿旅館即有 3~4個，各都約可容納數千人，此外還有別墅區、
遊樂中心、泡湯區，而各區有單軌高架電車相連通。會議時間是 2007 年 11 月
11至 15日，我所參加的議程「全像術、繞射光學及應用」(Holography, Diffractive 
Optics, and Applications) 則是由 12日下午至 15日中午，此議程為本屆大會最大
之議程，共計有 120餘篇論文發表。 
我於台北時間 11 月 12 日上午 7:10 出發，經香港轉機，抵達北京時已是下
午 1:50，出海關後直奔目的地「九華山莊」，在完成註冊和住房登記後已經是下
午 4:30左右，隨後立刻參加第二場會議(Section 2)，並和本議程的主持人盛雲龍
教授 (Dr. Yunlong Sheng, Laval Univ., Canada)見面。當晚，大會舉辦歡迎晚宴，
席開約 100桌，以每桌約 8人計，第一晚到達的即有超過 800人 (註：晚宴須買
票進場，因此實際與會人員應超過此數)，大會場面熱鬧，有如台灣景氣好時的
廟會，席間更有餘興活動，勁歌熱舞、藏族少女高歌、千手觀音、…、以及四川
的變臉表演，有時精彩萬分，有時還真像廟口表演，只是距離蠻遠的，看起來跟
在電視裡的大小差不多。 
[感想] 此次晚宴之盛大，已是 1996年我參加日本仙台的研討會後唯一的一
次，其他在歐美的研討會只能說是越來越實際，純開會，加個歡迎茶會吧。由此
可見，本次大會方面頗得到相關單位的重視。然而，我也見到其經驗不足、官方
單位應變緩慢的一面，我的晚宴票上註明桌號 112，但當我進入會場後，桌上號
碼只排到 96 桌，詢問接待人員卻一問三不知，後來想離開時才在門口碰見像是
大會的人士，他要我隨便找個空位坐下，因為登記的人數比實際進場的多一些，
