1 
 
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ;成果報告   
□期中進度報告 
 
顆粒大小分佈對天然壩力學性質之影響研究 
 
計畫類別：;個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC 99－2221－E－032－044 
執行期間：99年 08月 01日至 100年 10月 31日 
 
執行機構及系所：淡江大學土木系  
 
計畫主持人：楊長義 
共同主持人： 
計畫參與人員：鄧芸浩、陳惠宜、林致瑋 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：;精簡報告  □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
;出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國 101年 01月 20日 
附件一 
3 
 
呈顆粒接觸(grain-supported)其透水性較佳，且粒徑大不易被沖刷或管湧帶走；但是在壩體下層堆積主
體，則可能因粒徑較細且經量體快速坍塌運動下夯實緊密，較不易透水。 
 
2.研究目的 
本研究主要在探討於山谷地形之邊坡崩塌之堆積行為，係利用 V形斜坡儀器以模擬在山谷地形，於
斜坡上方以碎石落下裝置模擬土石失去支撐而後向下運動，在谷底形成的堆積體，而谷底另一側之坡
面可藉由角度的改變模擬對稱或不對稱地形之效應。 
 
3.研究方法 
本文主要藉由改變不同影響因子，分別做邊坡崩坍試驗，並將下方堆積體採凝固處理，分塊取出，拍
照得剖面圖做影像分析，最後對堆積體做後續傾斜穩定力學試驗。 
 
3.1 試驗規劃 
試驗材料：本研究崩坍堆積試驗中，所採用試驗礫料是市售白鵝卵石，其粒徑如圖 2.1所示由小到大
為 d=3.5mm、7mm、10.5mm、14mm四種大小，母岩為大理石，比重為 2.66g/cm3，顆粒形狀接近次
圓形。 
 
3.2 斜坡崩坍試驗儀 
本試驗儀器稱為斜坡儀器主體(見圖 3.1)可分為(1)落門裝置、(2)滑動坡面、(3)對岸坡面三部分：
其中(1)落門裝置：金屬材質，為礫料量體滑落起動處，可視為模擬邊坡崩坍的源頭區，試體筒尺寸
為長 15cm×寬 15cm×高 17cm，可藉由螺絲固定於滑動坡面之兩側軌道，以不同距離 L來改變與谷底
滑落距離。皆一致以霣降法將礫料試體置於筒內，並且使其表面呈現水平態。放置完成後，將試體筒
身上之把手迅速下壓(見圖 3.1右圖)連帶開啟閘門，筒內之礫料試體因自重而落下。 
    顆粒群體啟動後沿著邊坡落下，可分移動區與堆積區，拍攝紀錄觀察移動區顆粒滾動與跳躍情
形、堆積區則是觀察顆粒堆積順序與反彈情形，進一步可分析堆積體的形狀與孔隙率。同理，可改變
不同粒徑大小(d)、滑動距離(L)、邊坡坡度(θslope)重複之。 
 
圖 3.1落門裝置與啟動示意圖 
 
4.研究結果與討論 
 
3.1 靜態與動態之堆積特性 
本文將堆積體「安息角(repose angle)」試驗歸類為「靜態試驗」，此試驗是將顆粒處於最疏鬆狀態下
之堆積，主要是為了與邊坡滑落試驗(稱為「動態試驗」)之堆積型態不同做區分。 
 
4.1 山谷開口大小對堆積體安息角之影響 
    不同顆粒尺寸、級配之安息角基本試驗及堆積體力學穩定行為已於研討會發表(見附錄；鄧雲浩&
5 
 
 
(1)粒徑大小之影響： 
目的在探討不同粒徑 d之顆粒與堆積體坡度 )(massθ 之間的關係。首先固定滑動坡面之坡度(θslope)
為 30度(對岸坡面也 30度為一對稱谷型)，滑落量體採用單一粒徑 d群體顆粒，分別為 14mm、10.5mm、
7mm、3.5mm四種(每種案例之個別總質量均約為 1000g)，並且改變不同移動距離 L=30、60、90cm
三種滑距進行試驗。每次試驗皆重複至少三次。 
    在相同邊坡坡度 θslope與移動距離(L)條件下，實驗結果(見圖 4.3a)可看出：隨著粒徑 d的增加，
最終堆積體的坡度(θmass)逐漸減小；以滑動距離 L=60cm為例，細顆粒 3.5mm平均堆積坡度 θmass=17°，
而粗顆粒 14mm之 θmass=3°，此現項與安息角試驗相反；且兩堆積體坡度有 14°差距，此現象是因為
單顆大粒徑顆粒因具較大質量，所以滑下過程中衝擊動力越大，反之細顆粒比大顆粒易受到滑坡面摩
擦力的牽引，故粗顆粒堆積體坡度較細顆粒堆積體坡度低緩，甚至回衝堆積使 θmass呈負值。 
 
(2)滑落距離與滑坡坡度之影響： 
    以粒徑 d=14mm 顆粒(試體約 1000g)，分別改變滑動距離 L=30、60、90cm，並且改變不同坡度
(θslope) 、對岸坡面也會隨著滑動坡面角度改變而調整，成一個對稱(ξ=90)山谷狀態做動態滑落試驗測
試。每種試驗皆重複三次以上，觀察滑動距離(L)下方堆積體坡度 )(massθ 之關係：試驗結果 (見圖 4.3b) 
顯示：隨著滑動距離 L 的增加，顆粒所產生的動能增加，導致顆粒衝往對岸坡面者增加，而後回衝
堆積故堆積體坡度 θmass)漸減少或至負值。另一方面，隨著兩側坡度 θslope的減少，顆粒慢速滑下，因
表面磨擦力阻礙，導致有較多顆粒停留於滑動坡面側。 
 
0 4 8 12 16
size (mm)
-20
-10
0
10
20
30
An
gl
e 
of
 m
as
s 
(d
eg
re
e)
L=90cm
L=60cm
L=30cm
30 60 90
L (cm)
-20
-10
0
10
20
θ m
as
s (
de
gr
ee
)
d14
θslope=30°
θslope=45°
θslope=60°
 
圖 4.3 粒徑大小與滑動距離對堆積體坡度影響(ξ=90) 
 
(3)山谷開口大小之影響 
    本節在討論山谷開口 ξ與堆積體 )(massθ 之間的關係：將斜坡儀之坡度(θslope)設定為=30、45、60度
三種，對岸坡面則隨著滑動坡面而改變坡度，使斜坡儀器成對稱谷型)，因而對應形成 ξ=120、90、60
度之山谷開口(參見圖 4.1示意)。在固定滑落距離 L=60cm，分別採用不同粒徑 d顆粒群
(d=3.5,7,10.5,14mm四類)，每組邊坡崩坍試驗皆重複三次以上。 
實驗結果 (見圖 4.4平均結果) 顯示：隨著山谷開口 ξ減小 (滑坡坡度 θslope反是增加)，堆積體的
坡度 θmass逐漸減小，所形成的堆積坡度也變小，甚或回衝至呈負值。此現象與前述改變滑坡坡度之
影響一致。同時，細顆粒的 )(massθ 受兩側山谷邊界效應的影響可能較大，粗顆粒被山谷邊界影響則相
對較小，但需更多研究之佐證。 
 
7 
 
還會有顆粒與顆粒間的碰撞，而細顆粒碰撞到粗顆粒後，因為質量小反而會被彈至非原本下滑的其他
方向。(II)下滑至谷底堆積時，有上湧與彈跳之現象。但是部分細顆粒因被粗顆粒阻擋或反彈，致細
顆粒無法往對岸上湧而停留於谷底。而後方細顆粒則因滑坡面之摩擦，致下滑速度變慢，並被下方粗
顆粒之阻擋，故而停留於滑坡面。 (III)於堆積過程中較不受邊界效應影響之粗顆粒，在從對岸才反
彈回來後，會後覆蓋於細顆粒上。此行為在高落距 L時，特別明顯。 (IV)在不同配比下，堆積體之
坡度(θmass)也有明顯的差異，如圖 4.6顯示：在低落距 L=30cm時，當粗顆粒比例越高，受邊界影響
較小，所形成之堆積體坡度 θmass角越小較平緩；細顆粒比例越高堆積體坡度(θmass)也越來越陡。而在
高落 L=30cm距情況下，邊界效應的影響加劇，導致粗顆粒在含量 50%以上時，所形成之堆積體坡度
(θmass)皆呈現負角度；而細顆粒含量 70%以上時細顆粒主控整體顆粒群，受邊界效應影響增加，堆積
體坡度(θmass)較平緩。 
Grade (14mm : 3.5mm)
-20
-10
0
10
20
30
An
gl
e 
of
 m
as
s 
(d
eg
re
e)
L=30cm Avg.
L=90cm Avg.
10:90 30:70 50:50 70:30 90:10
L=30 cm,  θslope=45o
L=90 cm,  θslope=45o
 
圖 4.6 在不同級配配比與落距下之堆積體坡度比 
 
4.4 堆積體之整體孔隙分析 
    本實驗室試驗為求得整體堆積體之孔隙率，在不擾動試體的情況下，將堆積體上之保鮮膜更服貼
於表面，利用加熱後蠟處於液態時可完整包覆堆積體表面，完成後將蠟模取下，並量測堆積體之體積。
在這之前，在蠟凝固後可注入水於其內，以量測堆積體內部之孔隙體積以至孔隙率(n)。 
本試驗採粒徑 14mm與 3.5mm為粗、細顆粒堆積例；混和顆粒例子則是粗細顆粒各佔 50%，滑
落距離 L=90cm與 30cm兩種高低落距，滑坡坡度(θslope)為 45°的對稱谷型地形。試驗結果平均後結果
見圖 4.7，可看出：在不考慮滑動距離的情況下，單粒徑粗顆粒群之堆積體孔隙 n最大、其次為細顆
粒、而混和顆粒則最小：此現象係因在大顆粒孔隙間，尚存有部分細顆粒，致使混合顆粒群之堆積體
孔隙率最小。這也與混合顆粒之安息角(θreopse)最高之現象一致(見圖 4.7)。 
0 50 100
d14(%)
0.3
0.35
0.4
0.45
0.5
0.55
po
ro
si
ty
, n
L=30cm
L=90cm
0 50 100
d14 (%)
25
30
35
40
45
θ re
po
se
 (d
eg
re
e)
 
圖 4. 7 粗粒含量多寡與其孔隙率、自然穩定安息角之關係 
9 
 
 
  
(a) L=30cm 
  
(b) (L=90cm) 
圖 4.10 在不同落距下堆積體二之維剖面影像(d14：d3.5＝50：50) 
 
堆積體顆粒排列：本節主要在觀察顆粒群滑落後形成之堆積體內顆粒排列與堆疊情形。 首先取 d14
堆積體剖面圖，利用 Photoimpact軟體將影像黑白化(見圖 4.10)，並且使粗顆粒部分塗黑，此步驟需
留意顆粒脫落部分也要塗黑，之後把非顆粒者皆塗白，讓影像裡只剩粗顆粒，如有兩顆粒連在一起需
將顆粒分開，不然會影響後續影像分析。接著將處理完的影像，利用 eVision影像分析軟體去了解顆
粒排列情形，分析結果以玫瑰圖顯示如圖 4.11，如分上、下層觀察比較，可發現上層粗顆粒並無明顯
偏好分佈方位，即粗顆粒長軸分佈較平均，係因除了基本堆疊與碰撞行為，還伴隨著對面山坡反彈及
後方較慢下來之顆粒；而在下層粗顆粒長軸堆疊之分佈方向，則顆粒長軸方位大多與指向對岸坡面方
向，較與河谷面型態相關。 
 
圖 4.11 滑坡模型之方位角定義與堆積體顆粒長軸方位玫瑰圖 
5.主要結論 
 
1. 顆粒堆積體之自然穩定安息角不因試驗方式差異而有明顯不同，其值主要由顆粒材質與顆粒形狀
決定。但在進行安息角量測試驗時，顆粒個數量應超過某一定顆數，其所測得安息角才較趨於固
定。而在山谷與平地中，顆粒群之堆積安息角相當接近，谷底形狀並不影響最終維持崩落堆積體
的自然穩定之安息角度大小。 
2. 在山谷崩落顆粒堆積過程中，顆粒滾落至谷底後常再撞擊到對岸而反彈折回來覆蓋堆積於堆積體
之上或與後下來顆粒一起堆積。其中，依序為長落距、陡邊坡與粗顆粒是影響堆積體坡度主因。 
3. 崩坍堆積體孔隙率隨著滑動距離的增加而略為減小，且細顆粒含量越高孔隙率也會越小。崩坍堆
積體上下層顆粒分佈懸殊，粗顆粒多聚集於上層，細顆粒在下層。但滑動距離增加則堆積體內粗
細顆粒分佈會較均勻。且由顆粒長軸玫瑰圖得知，上層顆粒因顆粒反彈與擾動大，導致分佈較混
亂；而下層顆粒因受上層擠壓大多與坡面平行。 
 
11 
 
<附錄> 
13 
 
 
15 
 
17 
 
19 
 
RDT08 
  
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                                100年 10月 26日 
  報告人姓名 楊長義  服 務 機 關 
 及   職  稱 
淡江大學土木工程學系 
教授 
           時  間  
  會   議 
           地  點   
2011.10.18~2011.10.21 
北京                 
 本 會 核 定 
 補 助 文 號 
NSC99-2221-E-032-044 
                    
會  議  名   稱 
  (中文) 第 12 屆國際岩石力學會議 
  (英文) 12th ISRM International Congress on Rock Mechanics 
                    
 發 表 論 文 題 目 
(中文) 以碎形維度分析岩石破裂音射位置之發展行為 
(英文) Fractal analysis on the fracture development of sandstone using AE measurement 
    國際岩石力學研討會(ISRM)係每四年召開一次國際學術盛會，目的在提供岩石力學與岩石工程研究者之研究成果與經驗交流，今年
適逢 ISRM 50 週年，此次第十二屆由中國爭取到主辦(新加坡岩石力學學會亦參與主辦)，下屆國際岩石力學學會之主席亦由大陸學者擔
任，地點在北京國家會議中心，地點在鳥巢旁，會場寬敞實屬氣派確是開國際會議的場地。 
此次大會會期自六月 18 至 21 日，共計接近 380 多篇文章發表，論文主要分類包含：設計與分析問題、動力學與爆破、現地量測與
探討、試驗室試驗與岩石性質、數值模擬、液體與氣體之流動問題、地下空間工程與支撐問題、岩坡與基礎、環境資源等四大主題進行。
每天分別安排在四個場地同時口頭發表，同時亦有壁報發表，會前也多天 Workshop 研究有關岩石動力、地球物理技術應用、核廢料儲
存、地下工程研究合作、岩塊理論、真三軸試驗等課題，並有一天岩爆問題的短期課程，岩石動力或破裂行為及核廢料儲存這次會議也
受到強調及活絡研究。動力學與鑽炸較上屆發表論文增加顯著，即地下結構物的地震反應以及邊坡的受震分析等部份以試驗或量測結果
闡釋機制問題，如開炸引致岩體損傷、音射量測成果的解釋與應用等，已明顯有所突破且受到重視。會後參訪旅行的安排甚至去參觀韓
國核廢料儲存工程，也顯示中國與韓國岩石力學學會之合作跡象。 
台灣方面約有接近 20 位多校教授與博士級研究生(台大、中興、北科、中華)及本人参加，我們四位教授及三位學生於會前一天於中
正機場搭同班機出發(其餘已幾天前分批前往參與會前 Workshop)，搭乘海南航空直飛北京，當晚抵達北京，隔天開始參與研討會，所住
澳亞飯店步行十五分鐘可抵達會場。 
本人與台大教授合著文章的有關岩石破裂音射位置之發展於第一天 18 日下午第一場口頭發表，正好趕上這次岩石動力與岩爆的主
流，約有 150 岩力專家在場聽講，發表 12 分鐘後並進行發問回答交流，也有三人提問顯示對本研究主題的興趣，經驗難得也受益良多。
期間亦遇見去年多位在 Eurock 2010 研討會才認識的朋友，如前歐洲岩石力學協會主席 Grossmann、亞洲區岩石力學協會伊朗籍主席、加
拿大多倫多大學 Grasselli 及日本與大陸學者，又加深了彼此的認識，同時增加自己的研究與台灣的曝光度。更聆聽學生時代研究節理力
學的偶像 Barton 之演講，認識到節理研究成果更深一層的應用。本次提回會議論文集 1 册，會議光碟資料 1 片 
  
此次研討會投稿過程中，於接受發表刊登後，中國主辦單位秘書曾要求作者單位處去掉 Taiwan 改掛 China，經多次
僵持，也曾要求掛 Chinese Taipei(我翻譯成中國的台北，並非中華台北)，我還是有撤稿的打算，後來轉達此爭議給在瑞士
學者於大陸有影響力的友人 Dr Zhao J.(趙堅)，終於達成僅寫 Taipei，過程也可見台灣參加學術性研討會所遭受的處境。
 
RDT08 
  
RDT08 
  
 
RDT08 
  
 
RDT08 
  
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：楊長義 計畫編號：99-2221-E-032-044- 
計畫名稱：顆粒大小分佈對天然壩力學性質之影響研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100% (準備中) 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
