 2
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
超硬合金刀具表面被覆碳氮鋁鈦多層薄膜之切削性與微結構研究 
A study of Microstructure and Cutting of TiAlN+TiC Multilayered Coatings on a Superhard alloy 
計畫編號：NSC 94-2622-E-167 -004 -CC3 
執行期限：94 年 11 月 1 日至 95 年 10 月 31 日 
主持人：張子欽   國立勤益技術學院機械系 
計畫參與人員：宋寰欣、康伯俞、吳孟峰、洪嘉憶 
摘要 
由於現在的加工技術逐漸趨向超高速、高精密加工，而要能使刀具能夠運用在超高速加
工上，在刀具必須具有優良的切削狀況、良好的排屑狀況以及刀具的高耐磨度影響的條件在
於，刀具的各種角度上的設計、排屑槽的設計、鍍層的種類等，而本實驗為針對刀具的刀口
幾何不同與材料性質不同之參數下來進行切削時動力大小的數值，探討不同的刀口幾何與不
同的刀具角度(切削角、切槽角)在切削時所承受的力量大小與工件表面優異性，分析刀具對材
料表面的粗糙度，並觀察切屑的皺摺。 
關鍵詞：多層硬質鍍膜、碳氮鋁鈦（TiAlCN）、中介層、無潤滑切削、微結構 
一 前言 
由於現在的加工技術逐漸趨向超高速、高精
密加工，而要能使刀具能夠用運在超高速加
工上，在刀具必須具有優良的切削狀況、良
好的排屑狀況以及刀具的高耐磨度。而會影
響這三個狀況的條件在於，刀具的各種角度
上的設計、排屑槽的設計、鍍層的種類等，
而本研究是將要瞭解何種的參數下，有利於
超高速加工下的環境來使用，而鍍層材對的
也提高加工後的產品的精密度等等。而本實
驗利用高速主軸高速的切削速度來進行試
驗，由許多不同的參 
數著手實驗。提高切削速度是金屬切削技術
長期追求的目標，也是切削加工提高效率、
降低成本的主要措施。機械加工的歷史證
明，切削速度的提高為機械製造業帶來了巨
大的技術經濟效益，切削速度的提高還反映
著機械製造整體技術水準的進步與工件表面
優異性。 
二 實驗步驟與方法 
本實驗主要為測試刀具各種不同螺旋的角
度、砂輪磨料號數的三把刀具，來進行切削
時動力大小的數值，探討不同的刀口幾何與
不同的刀具角度在切削時所承受的力量大小
與工件表面優異性。 
2-1 實驗步驟 
1. 將試片固定於虎鉗上，本實驗使用 CNC
銑床結合高速主軸與冷凍槍，實驗項目
為，將刀具在實驗材料上切削一次行程。 
2. 裝設高速主軸，高速主軸為將高轉速馬達
結合在刀軸上面，在使用的時候要先將
CNC 的主軸鎖定，防止在實驗的時候，主
軸轉動會將高速主軸的連結線給扯斷。高
速主軸須加裝氣壓才能使用。 
3.用 Mastercam 9.0 繪出路徑圖。 
4.將切削完畢的切屑蒐集起來，放入電子顯
微鏡(SEM)中觀察切屑的皺摺，用來分析刀具
對材料的切削狀況，將把銑削好的材料拿到
光學顯微鏡(OM)觀看刀痕表面，並分析刀具
對材料表面的粗糙度與磨耗情形。 
 
 4
且 SUS304 不銹鋼硬度比 SKD61 模具鋼
硬度還高，所以他適用於 SKD61 模具鋼。 
5. 2E060 在銑削 SKD61 模具鋼和 SUS304 不
銹鋼，2 種材料比較之後發現在銑削
SKD61 模具鋼的時候切屑比 SUS304 不銹
鋼佳，所以他適用於 SKD61 模具鋼。 
6. 2CT060 銑刀比 2CTC060 所切削出來的切
屑皺褶來的少，因切削阻力沒有比
2CTC060 來得大，故照片顯示的切削狀
況比 2CTC060 來的平滑、整齊。 
7. 2CT060 銑刀比 2CTC060 所切削出來的切
屑皺褶來的少，因切削阻力沒有比
2CTC060 來得大，故照片顯示的切削狀
況比 2CTC060 來的平滑、整齊，故較為
適用於切削 SKD 系列之模具剛。 
8. 2E060 此為 55 度高螺旋角銑刀，很顯然
比前面兩把銑刀的切屑來的平滑、整
齊，可得知其切削阻力比前兩把銑刀都
來得小，得知切削阻力最小的刀具為
2E060。 
9. 2CTC060 本身剖溝 2 次，2CTC060 和
2CT060 一樣螺旋角度 45 度，但是 2CT060
銑削出來的切屑來看比用 2CTC060 銑削
出來的切屑來的佳，所以切削能力較
2CTC060 為佳。 
10. 2CTC060 銑刀在切削 SKD61 時紋路較其
他 2 種刀具光滑、平整，而切削 SKD11
卻是三者當中紋路最差且最不光滑、平
整，所以這把刀適用於 SKD61 模具鋼 
11. 2E060 在切削 SKD11 表面較 2CT060 與
2CTC060 兩者為佳，不但沒有 2CTC060
的粗糙，更比 2CT060 的紋路清楚。 
12. 2CT060 在 SKD61 模具鋼和 SUS304 不銹
鋼以實驗中的圖(32)和圖(33)來看這把刀
的銑削結果，SKD61 模具鋼較光滑，
SUS304 不銹鋼較粗糙，所以這把刀適用
於 SKD61 模具鋼。 
13. 2CTC060 在 SKD61 模具鋼和 SUS304 不銹
鋼以實驗中的圖(29)和圖(30)來看這把刀
的銑削結果，用在 SKD61 模具鋼表面較
平坦，SUS304 不銹鋼較粗糙但不光滑，
我們實驗可以知道 SKD61 模具鋼比
SUS304 不銹鋼好，所以這把刀適用於
SKD61 模具鋼上。 
14. 2E060 在 SKD61 模具鋼和 SUS304 不銹鋼
以實驗中的圖(25)和圖(26)來看這把刀的
銑削結果可以很容易看出這把刀在切削
SKD61 模具鋼比 SUS304 不銹鋼的表面好
很多，可以確定這把刀適用在 SKD61 模
具鋼。 
四、結論： 
2E060 這把銑刀的切削阻力比 2CTC060 與
2CT060 都來得小，顯然得知高螺旋角的銑刀
更適合切削 SKD11 模具鋼，2CTC060 比
2CT060 多剖溝一次，卻比 2CT060 銑刀切削
阻力大，所以 2CTC060 銑刀不為 SKD 模具鋼
適用，但對於硬度較 SKD 系列小者切削狀況
可以改善，因為剖溝是為了讓刀具本身更具
表面光度，使切削表面的的以改善。從以上
資料我們推斷出一個結論那就是刀子銑削過
程中以高螺旋 55 度之銑刀最適合切削 SKD
模具剛與不锈鋼，因為在螺旋角度 2E060 是
最大，而刀具加工次數對銑削過程不會有很
大的影響，是看材料的需求而選用，還有影
響銑刀效能比較大的是螺旋角，螺旋角在
54~56 度的切削狀況最好。  
參考文獻 
1 M. H. Shiao Z. C. Chang, and F. S. Shieu, 2003, 
"Characterization of the macroparticles in arc ion-plated 
CrN films", J. Electrochem. Soc., 150, C320-C324.  
2 M. G. Hocking, V. Vasantasree & P. S. Sidky, 
Metallic & Ceramic Coatings (John Wiley & Sons Inc., 
New York, 1989), p309-313. 
3 A. Schulz, H.-R. Stock, P. Mayr, J. Staeves and D. 
Schmoeckel, Surface & Coatings Technology., 
94-95(1-3), 446 (1997). 
4 L. A. S. Ries, D. S. Azambuja and I. J. R. Baumvol, 
Surface & Coatings Technology., 89(1-2), 114 (1997). 
5 D. Mcintyre, J. E. Greene, G. Hakansson, J.-E. 
Sundgren and W.-D. Munz, J. Appl. Phys., 67, 1542 
(1990). 
6 K. Y. Ahn, M. Wittmer and C. Y. Ting, Thin Solid 
Films, 107, 45 (1983). 
7 R. F. Bunshah, J. Vac. Sci Technol., B2, 789 (1984). 
8 Wolf-Dieter. Munz, J. Vac. Sci. Technol., A4(6), 
2717 (1986). 
9 O. Knotek, J. Vac. Sci. Technol., A4(6), 2695 (1986). 
 6
      
 
 8
 
 10
申請中國大陸專利：陳威吉、張子欽,2005,12 "具加速排屑結構的鑽削刀 具 ",專 利 號 ： ZL2004201121556
號 ， 證 書 號 745715,  
 
 12
 14
