Finding from recent studies supports the use of near 
miss reporting data as outcome measures for injury 
prevention programs. Near Miss reporting systems work 
in the western countries without too much problem. 
But, when it comes to Taiwan, It does not work at 
all. The traditional Taiwanese culture makes people 
feels betraying coworkers by reporting near miss 
situation. Therefore, the accident rates are even 
lower than the near miss reporting rate in some 
Taiwanese companies. 
This study intends to use the results from the 
current study on near miss reporting perception in 
Taiwan. Develop a draft of active reporting system 
accordingly. Then either apply this active reporting 
system on China Petroleum Company or Formosa Plastic 
Company. We expect that this active near miss 
reporting system can help business in collecting near 
miss report in order to use the information on 
accident prevention to reduce the accident rate and 
protect the welfare of workers in Taiwan. 
 
英文關鍵詞： Near Miss, Near Miss Reporting, Active Near Miss 
Reporting, Occupational Safety Management, Near Hit，
Safety 
 
2 
摘 要 
國外研究結果顯示，虛驚事件的原因與輕微傷害及重大傷害的
原因相近，一個勞工死亡，相對有約 500-2,000個較輕微的傷害，同
時存在，而每一個勞工曠工一天的職災，相對應約有 29件虛驚事件；
虛驚事件不似意外事件那麼明顯，而且對員工或操作程序的衝擊，
甚至不存在，但是卻是職業災害防制，非常重要的資料。而虛驚事
件報告能對降低職災有所幫助的第一步，就是辨識虛驚事件，再將
虛驚事件的訊息，透過管道，讓適當的員工知道，再經由失誤樹等
分析方法，提出對策，並予落實防範，才能防止意外之發生。 
虛驚事件的報告系統，會是虛驚事件是否有效處理，作為降災
的工具最重要、最先趨的課題。國人文化上迥異於西方，對於虛驚
事件的報告裹足不前，即便有報告，管理階層也多因兼顧人情世故，
以”憨厚”的態度，冷處理，"息事寧人"，因此，國內企業少有虛驚事
件的報告系統，即使有，其與工安事件的件數比例，也較諸國外，
不成比率的少，顯然既有的報告系統也沒有發揮應有的功效，本土
化虛驚事件報告系統的研究，也因此極為迫切，成為安全管理上非
常的關鍵項目。 
本研究主要是針對國外的虛驚事件報告系統，在台灣施行的成
效與國外施行的結果落差很大，顯然直接移植國外的報告系統，會
有很嚴重的水土不服問題，因此，本研究將結合今年度執行之虛驚
事件報告認知調查結果，發展出適合國內的主動式虛驚事件報告系
統，結合專家學者，並實際於傳統產業之事業單位中施行驗證，唯
有克服民族性的差異，主動式的提升虛驚事件報告效率的方法，並
經由科學的職災數據實際驗證，虛驚事件的報告系統才能產生真正
的虛驚報告資料，進而可以得到具體數據資料，建立適合本國企業
的主動式虛驚事件報告系統，達到防止工安事故的發生。 
 
 
4 
Abstract 
Near-misses are relatively weak signals that illuminate system flaws 
and catastrophe potential. Near-miss programs will improve 
occupational safety and health performance through proactive 
identification, analysis, and resolution of these signals. These signals 
occur at much higher frequencies than accidents. Near-miss can be 
considered as cheaper learning way than the actual accidents.  
Finding from recent studies supports the use of near miss reporting 
data as outcome measures for injury prevention programs. Near Miss 
reporting systems work in the western countries without too much 
problem. But, when it comes to Taiwan, It does not work at all. The 
traditional Taiwanese culture makes people feels betraying coworkers by 
reporting near miss situation. Therefore, the accident rates are even 
lower than the near miss reporting rate in some Taiwanese companies. 
This study intends to use the results from the current study on near 
miss reporting perception in Taiwan. Develop a draft of active reporting 
system accordingly. Then either apply this active reporting system on 
China Petroleum Company or Formosa Plastic Company. We expect that 
this active near miss reporting system can help business in collecting 
near miss report in order to use the information on accident prevention to 
reduce the accident rate and protect the welfare of workers in Taiwan.  
 
Keywords：Near Miss, Near Miss Reporting, Active Near Miss Reporting, 
Occupational Safety Management, Near Hit，Safety 
Management 
6 
1986 年美國太空梭挑戰者號的爆炸事件，工程師早在 1982
年已經辨識出，並報告 O-ring在起飛時的侵蝕毀損，會隨溫度下
降而惡化，起飛前一晚，工程師甚至還特別向管理階層警告，起
飛溫度低於 53℉，可能會有災變發生，而翌晨溫度為 36℉，起
飛不久之後，果然發生舉世震撼的大爆炸。（Vaughan, 1996）另，
1997 年印度 Hindustan 煉油廠爆炸，號稱百年來最大的工安事
件，造成 60 人死亡及超過一萬噸的石化產品燃燒釋放到大氣當
中，災害發生前，曾經有多次書面關於管線腐蝕及洩露的
Complaints，管理階層卻沒有處理，以致造成如此鉅大工安事件。
（Khan, Abbasi, 1999）這些在在顯示，災害前之所出現之狀況(虛
驚事件)，如果適當處理，可能可以避免災害的發生。 
Alamgir (Alamgir, 2009)最近的研究結果顯示，虛驚事件的原
因，與輕微傷害及重大傷害的原因相近；圖二顯示意外事件導致
死亡，是由同時存在的許多因素所造成的，就像是冰山的最頂尖
（Takala, 2005；Skiba, 2007），一個勞工死亡，相對有約 500-2,000
個較輕微的傷害，同時存在，而每一個勞工曠工一天的職災，相
對應約有 29件虛驚事件；圖三 Bird等人(Bird & Germain, 1996；
Phimister, 2000)的研究亦顯示類似的結果，每一個勞工傷害或財
產損失的職災，相對應有 8.5件虛驚事件。 
所謂虛驚事件指的是一個災難事件差一點發生，但是沒有真
正的發生；虛驚事件不似意外事件那麼明顯，而且對員工或操作
程序的衝擊，甚至不存在，然而虛驚事件可以提供我們對潛在意
外事故的了解。虛驚事件的定義可由圖四看出。(Krouwer, 2003, 
Phimister, 2000) 
 
 
 
8 
 
圖四、虛驚事件的定義 
 
 
虛驚事件的發生一般有兩種方法可以偵測到：1). 計畫性的偵
測（Planned Detection）；2). 機遇性的偵測（Chance Detection）。
不安全狀態（Unsafe Situation）是不被認知的錯誤狀態，是一種
等待災害發生的狀態，只有在機遇性的偵測到虛驚事件，才會有
不安全狀態的認知。風險管理的目的，就是要改善品質與降低錯
誤率，因此，虛驚事件乃安全管理最重要的課題。（Van der Schaaf, 
1992；Jones, 1999） 
賓州大學的 Phimister, Oktem等人(圖五)(Phimister, 2000)，於
2000 年提出七個步驟的虛驚事件管理系統（ Near-Miss 
Management System）： 
1. Identification: An incident is recognized to have occurred. 
2. Disclosure: An individual or group reports the incident, and 
an incident file is opened..  
3. Distribution: Information pertaining to the incident is 
transferred to those who will assess follow-up action. 
10 
因此，虛驚事件的報告系統，會是虛驚事件是否有效處理，
作為降災的工具最重要、最先趨的課題。國人文化上迥異於西
方，對於虛驚事件的報告裹足不前，即便有報告，管理階層也多
因兼顧人情世故，以”憨厚”的態度，冷處理，"息事寧人"，因此，
國內企業少有虛驚事件的報告系統，即使有，其與工安事件的件
數比例，也較諸國外，不成比率的少，顯然既有的報告系統也沒
有發揮應有的功效，本土化虛驚事件報告系統的研究，也因此極
為迫切，成為安全管理上非常的關鍵項目。 
一般國外所遭遇到虛驚事件報告的障礙（Bridges, 2000；Coyle, 
2005）包括： 
1. 潛在的反控（Recrimination）：害怕紀律的處置、同儕的
嘲諷與相關的調查工作。 
2. 動機：缺乏誘因與管理階層妨礙報告，造成欠缺報告的
動機。 
3. 缺乏管理階層的承諾：管理階層偶而才強調一下，有些
管理階層甚至於害怕承擔責任。 
4. 個人的迷惑：對虛驚事件的認知不夠與對如何報告虛驚
事件的迷惑。 
勞工對虛驚事件的報告，可能會遭遇同儕”不要去告狀”的壓
力，而虛驚事件的調查，可能既瑣碎又繁複，讓人以後望而卻步；
另外，因為虛驚事件的報告而增加的額外工作或穿戴個人防護具
等，都可能會被勞工視為一種懲罰，進而妨礙報告的意願。也因
此，虛驚事件的報告需要正面地、反覆地貫徹到組織，深入、堅
定地成為組織安全文化的一部份。 
經驗上，錯誤的辨認，會有確認是否違反政策與程序的動作
傾向，而聚焦於責備勞工，雖然員工犯了很多錯，但大部份是無
心之過，大部份錯誤是可藉由教育訓練矯正的，如何創造出對虛
驚事件的報告「沒有責難」（No Blaming）的文化，是虛驚事件
的報告系統的重點之一。 
12 
 
二、研究目的 
本研究主要是針對國外的虛驚事件報告系統，在台灣施行的成
效與國外施行的結果落差很大，顯然直接移植國外的報告系統，會
有很嚴重的水土不服問題，本研究目的將結合今年度(98年 8月至 99
年 7月)之認知調查結果，發展出適合國內的主動式虛驚事件報告系
統，並實際於事業單位中施行驗證，唯有克服民族性的差異，主動
式的提升虛驚事件報告效率的方法，並經由科學的職災數據實際驗
證，虛驚事件的報告系統才能產生真正的虛驚報告資料，進而可以
由這些資料，達到防止工安事故的發生。 
14 
 3-1研究對象 
研究對象主要是針對在國內石化業公司的從業人員，分別是操
作人員、操作主管、工程師、工安人員、管理階層人員進行調查。 
 3-2研究方法 
本研究利用問卷調查，以探討從業人員對於虛驚事件通報系統的
認知研究；研究方法為問卷調查法，蒐集國內外相關論文並徵求原作
者 Dr. Schectman同意於 2006年發表期刊《Physician Perception of 
Hospital Safety and Barriers to Incident Reporting》之問卷而來，並向
學者專家諮詢，予以歸納後，作為本研究編擬問卷工具及研究結果討
論之依據。 
分析方法為統計軟體SPSS中文版第12版本分析。在前測問卷發
放後以統計軟體SPSS分析，分析結果信度為Cronbach’s α值為0.836
；前測問卷再經過專家討論、修正後發放問卷。 
問卷發放 400份，回收 390份(回收率為 97.5%)，經過整理後有
效問卷為 348份(有效問卷率為 89.2%)，石化業從業人員對於虛驚事
件通報的認知研究分析結果信度分析是以 Cronbach所提出之
Cronbach’s α係數，來進行信度分析，衡量問卷各項目之內部一致性
，以瞭解研究各量表尺度是否良好。Cronbach指出，當 α值在 0.7以
上表示高信度。信度分析結果為 Cronbach’s α值為 0.813。 
16 
四、結果與討論 
4-1問卷回收率與有效率 
問卷發放 400份，回收 390份，回收率為 97.5%；其中有效問卷
為 348份，有效問卷為 89.2%。 
4-2問卷調查基本資料分析 
根據所收回收之問卷顯示，用有效問卷 348份加以分析，統計分
法以描述性統計方法(百分比、交叉表)加以分析。 
4-2-1 基本資料分析 
主要目的乃針對回收之有效問卷進行描述性統計分析，首先先瞭
解研究樣本之分布狀況，其中包含受訪者的性別、年齡、工作年資、
教育程度、工作職稱等五項。 
4-2-1-1  樣本從業人員性別分佈 
在回收之有效問卷顯示，其樣本性別分布情形如表 4.1
所示，男性樣本占總樣本比例之 97.95 %；女性樣本占總樣
本比例之 2.05 %，以男性樣本居多。 
 
 
 
18 
37.43%；其次為工作年資6~15年，占了總樣本比例之30.99%
；再者為工作年資 26~35年，占了總樣本比例之 15.79%。 
 
 
 
表 4.3 從業人員工作年資分布 
有效樣本結構分佈表 
類別 項目 百分比 
年資 
5年以下 8.77% 
6~15年 30.99% 
16~25年 37.43% 
26~35年 15.79% 
36年以上 7.02% 
 
 
4-2-1-4 樣本從業人員教育程度分佈 
在回收之有效問卷顯示，其教育程度分佈方面，如表
4.4所示，教育程度以高中學歷居多，占了總樣本比例之
44.31%；其次為專科學歷，占了總樣本比例之 28.57%；再
者為大學學歷，占了總樣本比例之 13.41%。 
 
 
 
 
20 
 
4-3問卷調查結果內容資料分析 
問卷的內容是要了解探討石化業公司從業人員的認知與虛驚事
件通報的相關性。並詳細探討從業人員對於通報虛驚事件系統的認知
，所以用統計方法做百分比、交叉分析,深入了解從業人員對於本土
化的虛驚事件與意外事件通報系統的認知有多少及程度的多寡。 
4-3-1樣本從業人員通報虛驚事件管道之分佈情形 
在回收之有效問卷顯示，其國內從業人員通報虛驚事件的
管道分佈方面，如表 4.6所示，從業人員以書面報告方式呈現
為最多，占了總樣本比例之 77.84%；其次是從業人員用口頭
通報去記錄虛驚事件，占了總樣本比例之 62.97%；再者為從
業人員用內部網路通報虛驚事件，占了總樣本比例之 37.32%
。由上述分析結果得知，從業人員以書面報告方式呈現通報虛
驚事件管道是從業人員所最能接受的通報虛驚事件管道；其次
為口頭通報方式，是從業人員可以接受的通報管道。 
 
表 4.6從業人員是否知道虛驚事件通報管道與方法 
類別 項目 百分比 
虛驚事件通報管道 
電子郵件 11.37% 
口頭通報 62.97% 
書面報告 77.84% 
內部網路通報 37.32% 
完全不明瞭 4.66% 
 
22 
4-3-3 從業人員的工作職稱與熟悉虛驚事件的通報程序之關 
     聯性 
在回收之有效問卷顯示，其從業人員的工作職稱與熟悉虛
驚事件的通報程序之關聯性，如表 4.8所示，只有從業人員的
工作職稱為工安人員是使用過且非常清楚地熟悉虛驚事件的
通報程序，占了總樣本數之比例為 88.9%；其次是從業人員的
工作職稱為工程師，占了總樣本數之比例為 48.3%。可見，只
有工安人員確實地有使用到通報虛驚事件的系統，但預防職災
是每一個人的責任與義務，不單只有工安人員要明瞭通報虛驚
事件的系統，連每天在作業場所工作的操作人員都應該非常熟
悉虛驚事件的通報程序，因為在第一線工作的人員最知道工作
場所中的危機/危害，唯有剷除底部的危機/危害，才會真正預
防重大職災的發生。 
使用過但不是很清楚虛驚事件的通報程序，以操作主管的
比例最高，占了總樣本數之比例為 41.5%，這個結果分析顯示
操作主管不是很明瞭虛驚事件通報程序，透過這個分析結果可
以知道國內通報虛驚事件的件數為何是少之又少，要加強而且
落實國內產業界公司之從業人員通報虛驚事件系統的程序，並
且要宣導安全衛生教育訓練讓從業人員能把紀錄虛驚事件當
作是一種義務，必須加強操作主管對於通報虛驚事件系統的程
序的認知。 
以沒有使用過且不是很清楚虛驚事件的通報程序，以管理
階層的比例最高，占了總樣本數之比例為 56.5%。紀錄虛驚事
件不只是操作人員與操作主管的責任，管理階層在紀錄虛驚事
件過程中也扮演一個重要的角色，當操作主管、操作人員、工
程師、工安人員把虛驚事件紀錄申報到公司時，唯有管理階層
能及時地給予回饋、重視或改善虛驚事件所紀錄的危險因子，
24 
報虛驚事件對工作上無實際幫助，根據研究文獻，要有一定數
量的虛驚事件件數，才可能會發生一件重大職災事件，假如從
業人員有這個認知，才可能基於生命安全的考量，而增加通報
虛驚事件的機會和件數；而且有 49.71%的從業人員覺得在自
己在安全系統上的參與是不足的，我們可以合理的推測原因是
從業人員的參與安全教育訓練不夠，或是從業人員之宣導安全
衛生的教育課程太少，而導致從業人員安全系統的參與太少，
或者是根本都不了解。 
因此，需要加強從業人員的安全衛生教育訓練及宣導安全
衛生課程，並且需要強化和導正從業人員在通報虛驚事件系統
上的正面認知。 
26 
，不如藉助於安全衛生教育訓練來矯正不安全行為，比較有意
義和可以實質增加安全成效；所以如何創造出「沒有責難」(No 
Blaming)的文化，是虛驚事件通報系統的重點之一；虛驚事件
的通報應該明確地受到所有人的重視，所以可以藉由獎勵的方
式，來增加虛驚事件的通報率，當然通報者的隱私必須受到絕
對尊重與保護(Ritwik, 2003)。 
 
4-3-5能成功地使從業人員增加通報虛驚事件與意外事件的 
     件數之分佈情形 
在什麼樣的情況下，可以讓從業人員增加通報或記錄虛驚
事件的動機？在回收之有效問卷結果顯示，如何增加國內從業
人員通報虛驚事件/意外事件的件數之因素之分佈情形，如表
4.10所示，從業人員覺得需要清楚了解虛驚事件與有害事故的
定義才能讓他們增加通報虛驚事件的件數，是最可能增加虛驚
事件通報的方法，占了總樣本比例之 51.87%；其次為從業人
員覺得要公司內要有明確的通報機制，占了總樣本比例之
47.55%；再者為從業人員覺得主管需要提供固定性總結回饋(
例如利用通報的績效，定期給予獎勵)，占了總樣本比例之
45.35%；再來為從業人員覺得通報如果納入品質改善計畫而提
供回饋，占了總樣本比例之 40.46%；接下來為從業人員覺得
通報(紀錄)之後，提供個人回應(讓通報的人知道主管會重視，
或有其他人有去改善)，占了總樣本比例之 40.35%；再來為從
業人員覺得在品質改善的過程中，要增加員工的參與，占了總
樣本比例之 38.51%；最後為從業人員覺得利用定期員工提案
改善方式，增加意外事故或虛驚事件的通報，占了總樣本比例
之 38.51%。上述所列之原因都是從業人員覺得非常有可能讓
他們增加通報虛驚事件/意外事故的件數之意願與動機。  
28 
 
表 4.10 能成功地使從業人員增加通報虛驚事件的動機 
類別 非常可能 有點可能 不可能 
明確的通報機制。 47.55% 43.52% 8.93% 
清楚地了解有害事故或虛驚事件的定義。 51.87％ 44.38％ 3.75％ 
提供以電子方式的通報系統。 34.39％ 53.76％ 11.85％ 
強制執行/規定去通報或記錄。 35.55％ 57.80％ 6.65％ 
以匿名方式去記錄(通報)。 29.39％ 52.45％ 18.16％ 
通報(紀錄)之後，提供個人的回應(讓通報的
人知道主管或其他人有去重視或改善)。 
40.35％ 53.31％ 6.34％ 
提供固定性總結回饋(以通報的績效，定期給
予獎勵)。 
45.35％ 45.93％ 8.72％ 
通報如果納入品質改善計畫，會提供回饋。 
40.46％ 52.02％ 7.51％ 
在品質改善的過程中要增加員工的參與。 38.51％ 57.18％ 4.31％ 
利用召開員工安全分享小組會議，鼓勵員工在
會議中增加意外事故或虛驚事件的口頭通報。 
32.76％ 60.34％ 6.90％ 
在意外事故或虛驚事件的徵文比賽，鼓勵員工
在徵文比賽提出意外事故或虛驚事件的書面
報告。 
22.61％ 60.29％ 17.10％ 
員工定期提供一定件數以上之意外事故或虛
驚事件報告。 
23.91％ 61.81％ 14.29％ 
利用定期員工提案改善方式，增加意外事故或
虛驚事件的通報。 
36.05％ 56.40％ 7.56％ 
 
 
 
30 
表 4.11 從業人員工作職稱與通報虛驚事件途徑-電子郵件的關聯性 
 工作職稱 總和 
  操作人員 操作主管 工程師 工安人員 管理階層   
選電子 
郵件為1 
0 84.3% 94.4% 95.1% 100.0% 91.3% 88.8% 
 1 15.7% 5.6% 4.9%    8.7% 11.2% 
總和 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 
 
 
表 4.12 從業人員工作職稱與通報虛驚事件途徑-口頭通報的關聯性 
  工作職稱 總和 
  操作人員 操作主管 工程師 工安人員 管理階層   
選口頭 
通報者為1 0 36.1% 44.4% 36.1% 33.3% 26.1% 36.7% 
 
總和    
1 63.9% 100.0% 
55.6% 
100.0% 
63.9% 
100.0% 
66.7% 
100.0% 
73.9% 
100.0% 
63.3% 
100.0% 
 
 
表 4.13 從業人員工作職稱與通報虛驚事件途徑-書面報告的關聯性 
  工作職稱 總和 
  操作人員 操作主管 工程師 工安人員 管理階層  
選書面 
報告者為1 0 28.8% 9.3% 13.1% 33.3% 8.7% 21.6% 
  1 71.2% 90.7% 86.9% 66.7% 91.3% 78.4% 
總和 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 
 
32 
4-3-7 樣本從業人員是否收到意外事故或虛驚事件的通報之 
分佈情形 
在回收之有效問卷顯示，其國內從業人員收到過虛驚事件
或意外事故的通報之分佈情形，如表 4.17所示，以國內從業
人員收到過意外事故或虛驚事件通報為最多，占總樣本數比例
之 48.27%；其次是從業人員沒有收到過意外事故或虛驚事件
的通報，占總樣本數比例之 44.80%。根據數據顯示，是與否
的選項，都各占總樣本數比例將近之 50%，這樣極端的結果
，讓人覺得部分從業人員會很確實地通報虛驚事件與意外事故
；另部份從業人員不會確實去通報虛驚事件與意外事故。 
從上述結果知道(1)從業人員對於通報虛驚事件系統的教
育訓練不足讓從業人員不知如何去使用通報虛驚事件系統而
導致一半的從業人員都沒收到虛驚事件的紀錄。(2)從業人員
本身不想去通報虛驚事件或意外事故，可能怕通報後會使他人
受到懲罰或處分，如表 4.18所示，不管從業人員是否收到意
外事故或虛驚事件的通報，都認為因本身的通報使他人受到懲
罰或處分有點影響，占了總樣本數之比例為將近 50%，這個結
果會使人覺得從業人員通報虛驚事件的紀錄會遭受到同儕“
不要去告狀”的壓力，以致於使從業人員降低通報虛驚事件的
件數。國內產業界需要把公司內部的文化，導向積極主動性思
考的運作，加強從業人員對於通報虛驚事件上正面、主動式的
文化，使從業人員能把通報虛驚事件/意外事故的紀錄當作成
工作中的一部份。 
 
 
 
 
 
 
34 
員覺得非常不同意因為工作中運氣好的關係而沒有發生更多
嚴重的事故，占總樣本數比例之 31.30%。由此可見大部分的
從業人員都非常認同不會因為運氣好的關係而沒有發生更多
嚴重的事故，可以依據這點加強從業人員對於主動式虛驚事件
通報系統的觀念，讓從業人員多通報虛驚事件的件數，才能阻
止更多嚴重的意外事故。 
 
 
 
 
表 4.19從業人員因運氣好的關係而沒有發生更多嚴重的事故之關聯性 
類別 項目 百分比 
從業人員因運氣好的關
係而沒有發生更多嚴重
的事故之關聯性 
非常同意 7.54% 
同意 11.59% 
無意見 10.43% 
不同意 39.13% 
非常不同意 31.30% 
 
 
4-3-9樣本從業人員利用通報系統，每月平均通報虛驚事件的     
件數 
在回收之有效問卷顯示，其從業人員利用通報系統，每個
月平均通報虛驚事件的件數，如表 4.20所示(有 3人沒填寫)
，因為此公司認為此題會牽涉公司的隱私，所以此題填問卷的
人並不是此公司直接的從業人員，問卷人數為 98人(工作職稱
36 
 
 
 
表4.21 從業人員98人之工作職稱 
  次數 百分比 
 操作人員 77 78.6% 
 操作主管 3 3.1% 
 工程師 9 9.2% 
 工安人員 1 1.0% 
 管理階層 8 8.1% 
 總和 98 100.0% 
 
 
 
4-3-10樣本從業人員知道每個月平均發生虛驚事件的件數之 
     分佈情形 
在回收之有效問卷顯示，其從業人員知道每個月平均發生
虛驚事件的件數，如表 4.22所示(有 2人沒填寫)，因為此公
司認為此題會牽涉公司的隱私，所以此題填問卷的人並不是此
公司直接的從業人員，問卷人數為 98人(工作職稱如表 4.21
所示)，以操作人員知道每月發生之虛驚事件的件數 1-2件為
最高。 
因為從業人員用通報系統通報虛驚事件/意外事故的件數
是少之又少，所以從業人員知道每個月發生虛驚事件的件數也
是很少。不過依據國外文獻指出要有一定的虛驚事件的件數才
會發生一件意外事故或重大死亡案例；但國內還是常有發生意
38 
4-3-11樣本從業人員知道每個月平均發生意外事件的件數之 
      分佈情形 
在回收之有效問卷顯示，其從業人員知道每個月平均發生
意外事件的件數，如表 4.23所示(有 1人沒寫)，因為此公司
認為此題會牽涉公司的隱私，所以此題填問卷的人並不是此公
司直接的從業人員，問卷人數為 98人(工作職稱如表 4.21所
示)，以操作人員知道每月發生之意外事件的件數 1-2件為最
高。 
依據國外文獻得知，一件意外事故的發生要有一定數量的
虛驚事件產生，但根據表 4.23 所示，每個月從業人員本身與
他人發生意外事故的件數以操作人員 1-2件為做多，但從表
4.22知道每個月操作人員本身與他人發生虛驚事件的件數跟 
表 4.23知道操作人員每個月本身與他人發生意外事故的件數
的比例少了很多。跟最近國外的研究結果完全不相同(Alamgir 
et al., 2009)，依照國外資料顯示要發生一件意外事故是要
很多件虛驚事件的產生，所以，表 4.22與表 4.23的數據跟國
外資料完全不符合，因此，鼓勵從業人員要多多以正面/主動
式去紀錄虛驚事件與意外事故的件數。這樣才能預防災害的發
生(Jones et al., 1999)。 
 
 
 
 
 
 
40 
罰，將造成人員更加排斥去通報（除非被指定）。 
依據從業人員上述所提出自己的想法與認知，可以知道國
內從業人員對於通報虛驚事件的行為，只是形式及數目上的要
求，要檢討及改善難有實際之效益，要在國內推動通報虛驚事
件/意外事故是一個不輕鬆的工作。 
且在公司內的主管應該要有實際去重視平常的管理與教
育的宣導。在國內，從業人員對於通報虛驚事件，可能會遭遇
同儕“不要去告狀”的壓力或者有影響績效的壓力、甚至還會
扣從業人員的薪水、與因為通報而使自己的同事受罰。這些種
種的因素都會讓從業人員望而卻步，不敢去通報虛驚事件。 
經驗上，雖然從業人員犯了很多的錯誤，把聚焦放於責備
從業人員，但大部份都是無心之過，可藉由教育訓練來矯正；
如何創造出「沒有責難」(No Blaming)的文化，是虛驚事件通
報系統的重點之一。虛驚事件的通報應明確地受到所有人的重
視，應有獎勵且隱私，通報者必須受到絕對尊重與保護(Ritwik, 
2003)。 
 
 
 
4-4 問卷調查結果與國外文獻之關聯性 
在國外虛驚事件通報系統的發展與實際運用已行之有年，且在
醫學領域裡有文獻指出，在醫院裡阻止醫生通報虛驚事件/意外事故
的原因，如表 4.24所示，醫生認為以不確定性認為通報虛驚事件/
意外事故的職責與醫生不確定認為什麼是虛驚事件/意外事故有點
影響醫生不去通報虛驚事件與意外的事故之比例為最多，占總樣本
42 
 
在國外的文獻裡也有談到如何讓人員增加通報/紀錄虛驚事件
與意外事故的動機如表 4.25 所示，以電子郵件方式紀錄虛驚事件/
意外事件的比例占總樣本數為最高；其次是採取匿名式的紀錄、清
楚地通報虛驚事件/意外事故的途徑、清楚地知道虛驚事件與意外事
故的定義，上述這些原因都是在國內可以使人員增加虛驚事件/意外
事故的件數。 
從國內的問卷分析結果表 4.10與表 4.25之差別性，在國內是從業人
員認為要清楚地了解虛驚事件/意外事故的定義的比例占總樣本數為
最高；其次是明確地通報機制、要提供改善措施或給於總結性回饋。
雖然表 4.25 以電子郵件通報的途徑為最高，其次是採取匿名式的紀
錄、清楚地通報虛驚事件/意外事故的途徑、清楚地知道虛驚事件與
意外事故的定義。由於國與國之間的文化不同，但是表 4.10與表 4.25
都覺得需要有明確的虛驚事件/意外事故的定義與清楚地知道通報機
制的程序。因此，國內的虛驚事件/意外事故的定義與途徑要明朗清
楚化，這樣才可以使從業人員增加通報虛驚事件/意外事故的件數。 
 
44 
五、結論與建議 
 5-1結論 
從問卷調查結果顯示，虛驚事件記錄通報系統，絕大多數的從
業人員完全沒有使用過，且還不是很清楚地知道如何使用通報系統
，在安全系統上員工參與是不足的，並認為要清楚地了解有害事故
或虛驚事件的定義，才可以增加虛驚事件/意外事件的比例。 
在回收之有效問卷顯示，其國內從業人員通報虛驚事件的管道
分佈方面，以書面報告為最多，占總樣本數比例之 77.84%；其次是
口頭通報報告，占總樣本數比例之 62.97%；再者為內部網路通報報
告，占總樣本數比例之 37.32%。所以，以書面報告方式、口頭通報
報告呈現通報虛驚事件管道是從業人員所能接受。為了要讓從業人
員增加通報虛驚事件的件數，更要加強書面報告與口頭通報的通報
系統的簡單化與平常的訓練。鼓勵從業人員多多通報虛驚事件與意
外事故的件數並在國內建立一個「無責難的」文化。 
回收之有效問卷顯示，阻礙從業人員通報虛驚事件的因素，以
在安全系統上員工參與是不足為最高，占總樣本數比例之 49.71%，
所以在平常時要從業人員多多參與安全系統上的訓練；其次為不確
定通報虛驚事件或意外事故的義務或責任歸屬，占總樣本數比例之
43.02%，從業人員怕通報虛驚事件後可能會使同儕受處分。所以，
從業人員很少去通報，除非有強制規定某一個人去通報或指定通報
是某一個人的義務或責任歸屬，這樣才會使從業人員的通報件數增
多與提高通報的意願。 
在回收之有效問卷顯示，能促使從業人員增加通報虛驚事件的
因素，以清楚地了解有害事故或虛驚事件的定義為最高，占總樣本
數比例之 51.87%，這樣的數據顯示國內的從業人員對於虛驚事件/
意外事件的定義尚未完全瞭解，因為從業人員要先瞭解虛驚事件的
46 
關於不確定性通報虛驚事件與意外事故的義務與責任歸屬，事
業單位如何明確地規定通報虛驚事件是從業人員的責任與義務，且
通報後不會使任何人受到處罰或處分，是提高虛驚事件的通報數量
的作法，必須要面對的執行手段。 
如何加強宣導從業人員瞭解虛驚事件與意外事故的定義與認知
，才能辨識虛驚事件與意外事故，並建立一個簡單、明確地通報虛
驚事件系統機制，不要過於複雜化，才能有效增加通報虛驚事件的
件數，也是未來研究的方向。 
48 
1:57-62.IMD World Competitiveness Yearbook. 
9. Dowell III, AM, DC Hendershot. (1997) “No good deed goes 
unpunished: case studies of incidents and potential incidents caused 
by protective systems” Process Safety Progress, 16:132-139.  
10. IMD World Competitiveness Yearbook. 
11. Jones, S, C Kirchsteiger & W Bjerke. (1999) “The importance of 
near miss reporting to further improve safety performance” Journal 
of Loss Prevention in the Process Industries, 12:59-67. 
12. Khan, FI & SA Abbasi. (1999) The World’s Worst Industrial 
Accident of the 1990s, Process Safety Progress, 18: 135-45. 
13. Killeen, A, S Beyca. (2003) “Learning from near misses in an effort 
to promote patient safety” Association of Operating Room Nurses 
Journal, 77(2):423-425.  
14. Krouwer, JS. (2003) A Critique of the GUM Method of Estimating 
and Reporting Uncertainty in Diagnostic Assays. Clinical Chemistry, 
49:1218-21. 
15. Phimister, JR, U Oktem & PR Kleindorfer & H Kunreuther. (2000) 
Near-miss system analysis: phase I. Risk Management and Decision 
Processes Center, The Wharton School. 
16. Reason, J. (2000) “Human error models and management” British 
Medicine Journal, 320:768-770. 
17. Ritwik, U. (2003) “Risk-based approach to near miss” Safety 
Management, October, 93-96. 
18. Skiba, R. (2007) Taschenbuch Arbeitsicherheit 10, Langenhagen, 
Germany, new edition, p. 37. 
19. Tamuz, M, E Thomas & K Franchois. (2004) “Defining and 
classifying medical error: lessons for patient safety reporting 
system” British Medicine Journal,, 13(1):13-20. 
20. Van der Schaaf, TW. (1992) Near-miss reporting in the chemical 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/12/20
國科會補助計畫
計畫名稱: 主動式虛驚事件通報研究(I)
計畫主持人: 蔡莉娟
計畫編號: 99-2221-E-309-001- 學門領域: 環境工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
經費僅有大學生兼任助理,第二期計畫又未通過殊屬可惜 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
