二.研究目的 
光纖特性主要有色散、衰減、平衡模態分佈、光纖強度和數值孔徑等等，色散是光脈衝沿
光纖行進一段長度後而變寬之現象，限制光纖頻寬或資訊載送容量。衰減是指光行經光纖
時之光能量的損耗，通常有兩個主因:散射與吸收。理想光纖中，每一個模態能量將停留在
那個模中，但實際光纖而言，由於光纖彎曲、核心直徑或折射率變動或其他瑕疵會造成能
量在模態之間做轉換。而達到平衡模態分佈時，模態之間轉移將不在發生。光纖強度是指
光纖能承受外在張力負載能力。光纖的數值孔徑N.A.值可定義為入射於光纖中而能在其中
穩定傳輸的光束，其最大入射角的一半的正弦函數值。光纖與各元件的耦合效率，都直接
受彼此數值孔徑是否匹配的影響。 Δ= 2corenNA  =Sin(θmax)，其中 ：step-index 
fiber(階折射率光纖)的纖心折射率亦或指graded-index fiber(級折射率光纖)的纖心折
射率，△：折射率的差額，即
coren
coreclcore nnn /)( −=Δ (如圖三所示)，ncore指纖心折射率，ncl指
纖衣折射率。光纖的數值孔徑不只決定入射於光纖的光受光角(如圖四所示)及出射光之角
度分布，也決定彎曲特性，傳輸頻帶寬，為光纖最重要的參數之一。在本計劃中我們將利
用新的光電系統來量測數值孔徑及光纖衰減值。 
三.文獻探討 
一般簡易型光纖的數值孔徑量測方法如圖二所示。利用光纖耦合器將雷射光耦合進入光
纖，在光纖輸出距離 L處量測光束大小，由記錄光纖到牆的距離 L及光圈的直徑 W，則光
纖的 NA 值大約等於 W/2L，即可計算出光纖的數值孔徑值。另一種是靠轉動光纖角度來量
測來數值孔徑，將光纖定位器架設於旋轉台上(如圖五)，光纖一端與光纖耦合，另一端放
置光偵測器測量光亮度。以雷射水平射入光纖之光亮度為基準值，左右旋轉光纖，並記錄
每一度角度所測量之能量，而左右旋轉是消除因儀器排列所造成的誤差。將實驗所得之數
據繪製成圖(如圖六)測量強度為最大強度之 5%的兩點間距離，則此距離的 1/2 即為光纖的
NA 值。此實驗由於手碰觸儀器頻繁，所以容易造成很大的誤差。 
 
四.研究方法 
本計畫待測試物是紅外線光纖，是使用在紅外線波段，測試時需以紅外光當光源，且紅外
光是屬於不可見光，所以不易觀察得，因此以圖二所示架構為基礎，結合光電量測技術，
發明出一新紅外光纖的數值孔徑量測方法--近紅外光纖數值孔徑光電量測系統，其測試流
程如圖七所示。測試流程主要分成兩階段，第一階段是利用可見光光纖數值孔徑量測進行
測試系統調校。待測試系統光路調校完成，光纖定位器動作正常，系統架設即完成。第二
階段即進行近紅外光纖數值孔徑量測。此時需將可見光光電感測頭更換為近紅外光電感測
頭，並先測試光電感測頭光路開及關時的輸出電壓是否正常，若正常即可進行近紅外光纖
數值孔徑量測。本系統有以下四項優點：（1）可以做定量量測，數據比較客觀、（2）使用
半導體元件電路省電壽命長及系統穩定、（3）光電感測頭系統靈敏度高；（4）測試光源使
用發光二極體具省電、不必使用濾光片及無發熱的問題。 
本計畫除了使用近紅外光纖數值孔徑光電量測系統來量測近紅外光纖數值孔徑之外，還規
劃一個新的測量方法---變焦鏡頭中紅外光纖數值孔徑量測方法，實驗所使用之變焦鏡頭也
設計完成。所規劃的實驗架構如圖八所示，將準直紅外光耦合至光纖內，另一端的光纖放
置光偵測器，調整變焦鏡頭Image NA，當光偵測器量測到光能量最大值時，此時變焦鏡頭
磁雜音，也耐高壓、高溫及腐蝕，可工作於特殊環境。（d）靈敏度高。 
(5)目前近紅外光纖的衰減相當嚴重，計畫中使用的技術是測量光纖衰減常用方   
   法，稱為反逆法。利用紅外光纖數值孔徑光電檢測系統使用波長 950nm LED 光源，使用
光纖其特性如表二所示，測得衰減值為 2db/m。 
(6) 中紅外光纖係屬於長波長工作窗口的新型光纖材料，相當不容易獲得。本實驗所使用中
紅外光纖材略為硫化物玻璃光纖。中紅外光纖的衰減相當嚴重，計畫中規劃使用的技術
是測量光纖衰減常用方法，稱為反逆法。利用高溫黑體爐當光源，檢知器使用熱像儀，
中紅外光纖的長度 10m。當高溫黑體爐升溫至 1500℃輸入至中紅外光纖，從熱像儀觀察
中紅外光纖輸出為一擴散的亮點光源。因為熱像儀僅能做觀測，無法做量化。目前正在
設計另一套[熱電效應的紅外線感測器]系統，此系統偵測到中紅外線時即物體溫度就會上
升，PIR 感測器就會產生電荷飄移，即可中紅外光纖的中紅外衰減。。 
 
       圖一.紅外數值孔徑量測系統 
光纖 輸出光束 
   
W
L
圖二、簡易型光纖數值孔徑量測法         圖三、光纖 NA 數值孔徑示意圖 
 
 
 
表一 
項次 規格 
外觀尺寸 L40 mm W25 mm T8 mm  
光檢知器材料 Si Phototransistor 
LED 發光峰值波長 645 nm 
LED 發光峰值波長 950nm  
光電反應率 0.4 A/W (λp=780nm) 
動態範圍(NIR) 1.36~2.98V 
動態範圍(VIS) 2.35~2.79V 
雜訊 Si Phototransistor 暗電流~10 n A 
輸出格式 類比 
穩定電流源 光源有自動光功率控制(APC) 
抗干擾 在下面背景光源條件下可使用：鎢絲燈＜
10,000 Lux，日光＜20,000 Lux 
使用電源 DC 12~24V 
 
表二 
O.D.(外徑) 2mm 
LENGH(長度) 1m 
MIN BEND RADIUS(彎曲半徑) 170mm 
Refractive index of optical core(核蕊折射率) 1.495+ -0.1 
Refractive index of optical cladding 
(纖殼折射率) 1.402+ -0.1 
Numerical aperture (數值孔徑) 0.5 
Acceptance angle (最大容許角度) 60° 
Core material (核蕊材質) Polymethy Metacrylate(PMMA) 
Cladding material(纖殼材質) Fluorinated Polymer  
Fiber construction (傳輸結構) Step index type(步階式) 
Attenuation (衰減值，650mm) 0.34db/m 
Available Temperature Range(操作溫度範圍) -40 ~ +70℃ 
 
3.Der-Chin Chen, I-Hsing Liu, Shih-Wen Lee, Yu-Sheng 
Chen，『The study of high-sensitivity absorption 
biometric system 』，ISAMT/SOMMA 2005 
Aug.24-27,2005 
4.賴建兆、劉益興、陳德請，雷射導航技術於製藥搬
運之應用，OPT 2005 台灣光電科技研討會(94.12)。 
5.劉益興、賴建兆、陳德請，對照式光電偵測技術於
步態分析上的應用，OPT 2005 台灣光電科技研討會
(94.12)。 
6.劉益興，陳德請，吸收式生化光電檢測技術之研
究 ，『2006工程科技與中西醫學應用』研討會
賴建兆 碩士班 
1.賴建兆、劉益興、陳德請，雷射導航技術於製藥搬
運之應用，OPT 2005 台灣光電科技研討會(94.12)。 
2.劉益興、賴建兆、陳德請，對照式光電偵測技術於
步態分析上的應用，OPT 2005 台灣光電科技研討會
(94.12)。 
3.陳德請,賴建兆,雷射導航技術於製藥搬運之應用, 
2005 台灣光電科技研討會   
4.陳德請,賴建兆,雷射導航系統在金針菇菌絲培養室
的應用, CSTRW2005   
1.儀器及材料採
購. 
2.論文報告撰寫.
3.協助系統組測.
何彥賢 碩士班 
1. 陳德請、李培元、何彥賢，近紅外光纖的數值孔徑
量測變焦鏡頭的設計，第四屆精密機械與製造技術研
討會(95.5) 
2. 陳德請、何彥賢，中紅外光纖的數值孔徑量測變焦
鏡頭的設計，WCEsp 2006 (95.9) 
3. 陳德請、何彥賢，中紅外生化光電檢測系統光纖物
鏡的設計摘要 WCEsp 2006 (95.9) 
4. 陳德請、何彥賢，中紅外光纖的數值孔徑量測兩段
式變焦鏡頭的設計，2006OPT(投稿中) 
1. 儀器及材料採
購. 
2.論文報告撰寫。
3.協助系統組測。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
