本研究選擇天然的市售玉米澱粉，以業界常用之甲醇溶解成不同濃度的澱粉溶液，再
經由添加鹽酸、磷酸、醋酸等不同之酸化液進行酸化程序。藉由控制酸化液種類及其添加
量等實驗條件，進行澱粉改質程序之相關研究。
由分子量分析結果顯示，經酸改質後之澱粉，其分子量皆可降至 5000 g/mole 以下。
以 2N HCl 改質後之酸化澱粉製成之 PVA/STARCH/甘油薄膜樣品之斷點延伸率最高，達
1365%，較未改質之澱粉所製成之 PVA/STARCH/甘油薄膜樣品之斷點延伸率提升了兩倍以
上。抗張強度的表現則以 1N H3PO4 改質後之酸化澱粉製成之 PVA/MS/glycerin 薄膜樣品最
高，達 44.6MPa，較未改質之澱粉所製成之 PVA/MS/glycerin 薄膜樣品之抗張強度提升了
40%以上。利用掃描式電子顯微鏡之觀察來判斷表面型態及粒徑大小與分布均勻度來判讀
改質效果，其中以鹽酸之改良效果為最好。澱粉經酸改質後，以相同的條件進行澱粉改質
程序，以經 HCl 改質後之澱粉顆粒，表面最為粗糙，H3PO4 次之，CH3COOH 最為光滑，
以 CH3COOH 改質之澱粉需將酸液濃度調至 2N 時澱粉表面才會出現粗糙現象。
依據 ISO 14855 測試規範進行實驗室堆肥環境之分解測試後發現，當以 2N HCl 酸化之
改質澱粉添加量由 0 增加至 40 wt﹪之 PVA/STARCH/甘油摻混樹脂樣品，經過 45 天堆肥
後，相較於空白對照組，以酸化澱粉含量為 20%之 PVA/STARCH/甘油摻混樹脂樣品其生物
分解率為最高，分解率達 12.6%。
關鍵詞﹕化學改質、澱粉、生物可分解性、酸化水解、摻合
一、前言
由於近年來石油價格持續飆漲，並受到環保法規、民眾對於環境的關切及國際環保
思潮的倡導之影響，開發降低能源耗用或替代性的綠色科技，不僅可解決傳統塑膠所造
成的環境污染問題，並且製造出低成本及低污染的產品，為目前業者積極發展的方向。
生物分解性塑膠具有一般塑膠的功能，而且使用後在自然界受到細菌、黴菌、藻類
等微生物的作用，能逐漸分解成二氧化碳、水及其他無害的殘留物質，不致對環境帶來
太大的負荷。另外，材料的加工性亦是必需考慮的條件，能否利用射出或押出等一般程
序作成各種形狀的製品或薄膜、發泡體、纖維等，與材料的實用價值息息相關。
生物可分解性材料，經加工後製成環保製品，不論是用在民生用品或使用於污染防
治設施上(水污染、空氣污染及土壤污染)，如塑膠袋、垃圾袋、廚餘回收袋、免洗餐具、
不織布及濾料等，不但可取代已慣用之難降解性物質，另由於其具可降解性，使用後於
自然環境或垃圾掩埋場可分解腐化，更可以延長垃圾掩埋場的使用年限及降低對環境之
衝擊。大部分生物分解塑膠由完全生物分解成分及難分解樹脂組成，近年來產、官、學、
研界極力開發降解性塑膠，以減少石油系塑膠之使用及降低環境負荷。
澱粉微粒由直鏈澱粉和支鏈澱粉圍繞著核心層(lamella)緊密結合，每層由微晶粒
(micelles)與凝膠相(gel phase)結合而成。微晶粒係由相鄰的直鏈澱粉與支鏈澱粉外圍之支
鏈以平行方式透過氫鍵組成放射狀排列之結晶束，結晶結構為六方形緊密堆積狀，而微
晶粒之間則是直鏈澱粉與支鏈澱粉不規則的組成之不定形相(amorphous phase)即凝膠
相，而各核心層之間則是支鏈澱粉分枝、內部長鏈及直鏈澱粉所組成。即使經過水蒸煮，
僅在不定形相之澱粉間氫鍵遭破壞，緻密的澱粉微粒因水合而膨脹(swell)，仍緊緊拉住保
持完整，當加入足夠的水後，膨脹的澱粉微粒會互相作用使粘度上升，此時直鏈澱粉可
能析出，當溫度降至低溫時會互相糾結。由於澱粉之熔點約在 250℃，與一般塑膠一起摻
混加工時，在熔融前早已裂解，因此可將澱粉先行改質，破壞其微晶粒結構，使之不易
溶脹、分子量降低以便利加工之進行。
以強酸將澱粉酸水解後，可得到分子量較低、加工便利且與另一種的高分子材料相
4二、研究目的
天然澱粉是以 15μｍ~100μｍ的微粒(granules)形式存在，由直鏈(Amylose)澱粉和支
鏈(Amylopectin)澱粉組成，兩部分的比例因植物品種而異。澱粉的性質與澱粉的相對分子
質量、支鏈長度以及直鏈澱粉和支鏈澱粉的比例有關。直鏈澱粉是葡萄糖以α－Ｄ－1，
4 糖苷鍵結合的鏈狀化合物，相對分子質量為（20～200）×104。支鏈澱粉中各葡萄糖單
元的連接方式除α－Ｄ－1，4 糖苷鍵外，還存在α－Ｄ－1，6 糖苷鍵，相對分子質量
為（100～400）×106。實驗證明高直鏈含量的澱粉更適合於製備塑膠，所得製品具有較好
的機械性能。天然澱粉分子間存在氫鏈，溶解性很差，親水但並不易溶於水。而且直接
加熱時沒有熔融過程，Tm 約為 250℃，在 300℃以上會分解。澱粉本身不宜單獨作為降
解材料使用，常需經改性。
澱粉以甲醇溶解成不同濃度的澱粉溶液，再經由添加不同之酸化液進行酸化程序。
藉由控制酸化液及其添加量等實驗條件，進行澱粉改質程序之相關研究。製成之改質澱
粉經凝膠滲透層析儀測出其分子量，選定三種酸改質後之改質澱粉(MS)，與 PVA 混煉製
成薄膜樣品，利用抗張度、伸長率及生物降解試驗之測試結果，找到達到廠商可使用之
力學性質要求之摻合體。經由澱粉酸化程序之研究結果可了解改質程序對澱粉分子量甚
至澱粉顆粒大小、澱粉加工性質及生物可降解性之影響，進一步選擇較適合之改質澱粉
製備全降解型摻合塑膠，針對改質程序對材料的生物分解性之影響進行探討。以協助廠
商開發具實用性之生物可分解性材料之生產程序，提昇企業競爭力，減少對於環境的危
害，達到企業多元化經營的目標。
6四、結果與討論
(一) 酸化澱粉之製備
將直鏈度 27 % 之玉米澱粉(Corn starch) 溶於 100ml 甲醇中，配製成 20% (w/v)的澱
粉懸浮液，於水浴器 50℃中加熱 2 小時後，以 HCl、CH3COOH、H3PO4 添加至澱粉懸浮
液中，使酸濃度各為 1.0N 及 2.0N，50℃恆溫震盪 72 小時後，過濾此液並以 70%乙醇沖洗
殘渣(澱粉)至中性。以 40℃之真空烘箱減壓風乾一夜後，即為改質澱粉。
(二) 分子量分析
取 0.025g 之澱粉樣本溶解於 5ml 之 DMSO 後以 GPC 測定平均分子量。沖提液為
0.1M NaNO3，流速為 0.3 ml/min。由分子量分析結果顯示，經酸改質後之澱粉，其分
子量皆可降至 5000 g/mole 以下，其中經 2 N HCl 改質後之澱粉，較未改質之澱粉之分
子量下降了約五倍。
(三) 抗張性質測試
經三種酸改質澱粉與聚乙烯醇混煉製成一系列 PVA/MS/glycerin 薄膜樣品，依據
ASTM D638(50mm/min)規範，進行薄膜拉伸試驗。所得抗張性質資料如表 1 至表 3 所
示。由抗張強度、斷點延伸率試驗結果得到，當酸改質澱粉添加比例在 30wt%時，不
論是哪一種酸改質澱粉製成之 PVA/MS/glycerin 薄膜樣品其抗張強度皆高於 20MPa 以
上、斷點延伸率維持在 600%以上。其中 2N HCl 改質後之酸化澱粉製成之
PVA/STARCH/甘油薄膜樣品之斷點延伸率最高，達 1365%，較未改質之澱粉所製成之
PVA/STARCH/甘油薄膜樣品之斷點延伸率提升了兩倍以上。抗張強度的表現則以 1N
H3PO4 改質後之酸化澱粉製成之 PVA/MS/glycerin 薄膜樣品最高，達 44.6MPa，較未改
質之澱粉(Blank)所製成之 PVA/MS/glycerin 薄膜樣品之抗張強度提升了 40%以上。由
以上的結果推論，酸化後之改質澱粉，因酸化及加熱程序使得澱粉顆粒結構遭到破
壞，使得澱粉粘度降低，不但有利於加工，而且分子量降低與質鏈澱粉含量增加有關。
而改質後之高直鏈度澱粉具有較佳的粘著能力，因而增加 PVA/MS/glycerin 薄膜樣品
之斷點延伸率。
(四) 生物可分解性的測試
本法依 ISO 14855 測定法進行分析，將所得製品(最大表面積≦2×2cm)乾燥後，埋
於模擬一般固體廢棄物之典型好氣堆肥條件下之堆肥槽中，實驗時溫度保持在 58±2
℃，避光及密閉之空間，通入水分飽和且不含 CO2 之空氣。測定製品經生物分解所產
生之 CO2 量，計算樣品生物分解百分率。對照材料為ψ<20μm 之 TLC 等級之纖維素。
表 1 經 HCl 改質後之澱粉製成之 PVA/MS /glycerin 薄膜樣品抗張性質
酸液濃度
抗張性質 BLANK 1.0N 2.0N
抗張強度(MPa) 26.1 26.3 25.5
斷點延伸率(%) 687 1162 1365
8(a) BLANK (b) 1N HCl (c) 2N HCl
(d) 1N H3PO4 (e) 2N H3PO4 (f) 1N CH3COOH
(g) 2N CH3COOH
圖 1 經三種酸改質後之澱粉樣品 SEM 型態觀察
