 圖 1  平面壓縮變形之示意圖及其試片放置之位置。 
 
   試片在變形前先以砂紙由粗至細研磨到 2000 號，再進
行拋光，以提高表面平整度。之後於表面噴上白色底漆，然
後再噴以微量不規則分布之黑色噴漆於白色底漆之上，。用
數位 CCD 照相機拍下此時之影像，當作未變形的參考圖。
噴漆於變形過程中將受到外層包附之鐵氟龍薄膜的保護而
不脫落。變形後之試片仍舊以相同之數位 CCD 照相機拍
照，得到變形後之表面影像。將變形前後之影像圖檔輸入光
學微應變分析軟體，可獲得表面之應變分布圖。  
接下來我們利用快速退火爐(Rapid Thermal Annealing ; 
RTA)將試片從室溫快速升溫至 360℃，升溫速度為 40℃
/sec；在 360℃分別持溫 300sec、15mins、40mins、80mins
觀察其變化。接下來我們將試片利用#2000 之 SiC 砂紙加以
研磨並電解拋光以消除表面之氧化層，為了降低氧化層之厚
度我們在退火過程通以氬氣保護，接著再進行 EBSD 分析。 
 
3.實驗結果 
 變形前後利用光學單眼相機所拍攝的變形前及變形後照片
輸入 DIC 分析軟體 [6]，可以得到試片每局部區域的 Von 
Mises strain 的大小(如圖 2)。 
 
 
 圖 2 Von Mises strain 微應變分布圖 
 
圖 3a 及 3b 所觀察到的數據分別是試片變形前後 inverse 
pole figure 的 mapping，所謂的 inverse pole figure 是指試片
上的 ND 方向所對應到晶體內部的結晶方向，在圖 4 中所觀
察到任一點的顏色都可以在圖4最右邊的扇型找到對應的結
晶方向。在圖 4b~圖 4f 代表的是對應到圖 4a 中之 grain A to 
grain E 的 pole figure。pole figure 代表的意義為特定某個面
對應到外界座標之位置。 
圖 5 為試片中所有三晶節點經過在結晶熱處理後的
Crystal Orientation Mapping，代表的意義是晶體方向分布情
形。具體的做法是先以晶粒中某一點的 Euler Angle 為基準，
定義和此晶體結晶方向角度差異的範圍為某個色塊且顏色
由淺至深代表角度差異由小至大。圖 5(a)為示意圖，(b)、(c)
為對應到(a)節點 1 且分別經過 300secs、140mins 熱處理；
(d)、(e)為對應到(a)節點 2 且分別經過 300secs、140mins 熱
處理；(f)、(g)為對應到(a)節點 3 且分別經過 300secs、140mins
熱處理。其每個晶粒其基準的 Euler Angle 以及定義角度差
異的範圍和選擇的色塊均顯示在圖(b)~(g)右方的圖示。 
 
 
(a) 
 
(b) 
圖 3反極圖(Inverse Pole Figure)的方向分布圖 (a)變形前，{b) 
變形後。 
 
 
 
  
                 (a) 
 
                 (b) 
 
                 (c) 
  
                 (d)  
  
                (e) 
  
                 (f) 
  
                    (g) 
圖 5 代表三晶節點的 orientation mapping，(b)、(c)為對應到
(a)節點 1 且分別經過 300secs、140mins 熱處理；(d)、(e)為
對應到(a)節點 2 且分別經過 300secs、140mins 熱處理；(f)、
(g)為對應到(a)節點 3 且分別經過 300secs、140mins 熱處理。 
 
5. 結論 
光學量測微應變結果觀察到，最大塑性應變在通常都是位
於晶粒內部而非位於晶界和三晶節點上。EBSD 所獲得反極
圖方向分布圖，顯示試片在平面壓縮變形後，同一個晶粒內
卻發生不均勻塑性變形而且，在變形過程中晶體沿著 ND 軸
轉動，呈現暈開狀(spread)。EBSD 所得方位分佈圖證實並
無新晶粒形成，進而推論再結晶之形成是經由晶界遷
移所造成。 
 
致謝: 
本 計 畫 為 國 科 會 所 提 供 計 劃 編 號 為
「NSC96-2221-E-006-124-」，在此致謝。並感謝國立高雄大
學土木與環境工程學系的童士恒以及國立高雄第一科技大
學營建工程系的施明祥教授與本實驗共同開發 DIC 微應變
分析軟體。在此也向國立成功大學微奈米中心提供 JEOL 
7001F SEM 致謝。 
 
赴國外研究心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC 96-2221-E-006 -124 
計畫名稱 以 EBSD 與 DIC 為基礎的整合模型探討晶界附近之應變所引起的再結晶 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
郭瑞昭 國立成功大學 材料科學及工程學系 助理教授  
出國時間地點 97 年 1 月 3 日至 97 年 1 月 9 日, 美國, Hawaii, Kona 
國外研究機構  
 
工作記要： 
1. 會議名稱: The 14th International Symposium on Plasticity & its current applications 
2. 會議時間: Jan. 3-8, 2008 
3. 會議地點: Hotel Sheraton Keauhou Bay, Kailua-Kona, Hawaii, USA 
4. 與會心得: 
 本人擔任星期五下午 14:40 以” The Influence  of Triple Junction on Plastic Deformation”為
題進行演講。 
 除此之外,參加 “Microstructure-Based Crystal Plasticity Modeling I”, “Deformation 
Mechanisms II”, “Inhomogeniety, Microstructure and AnisotropyI”, “Deformation Mechanisms III”
等不同 section 的系列演講。 
 在與會其間也認識 Technical University of Aachen, IMM研究所的Gottstein教授,進而談到
有關雙方相互合作. 加拿大 Bolyce 博士對本人的研究成果相當感興趣, 彼此談到日後進行交
流與共同發表論文。 
5. 建議: 
 在會議中發現美國、日本及韓國的研究生都非常積極參與國際會議,希望國科會鼓勵對研
究生不要限定於博士班學生,甚至給碩士班學生機會出國發表。 
6. 攜回資料: 
 2008 年第 14 屆 plasticity 會議資料光碟。 
Finite Plasticity & 
Viscoplasticity 
Micromechanics of Damage 
and Failure in                   
Polycrystalline Metals 
 
Plasticity Of Emerging  
Materials For 
Structural Applications 
At Ultra-High 
Temperatures II 
 
Exploring the Horizons for 
Metal Forming Technology 
II 
 
**Tokuda & Iadicola ** Zhang (K.) & Bronkhorst ** George & Gottstein **Hwang & 
 Cesar de Sa 
* Iadicola  * Bronkhorst * Gottstein * Cesar de Sa 
+ Beda + Kobayashi + Ciulik + Hsu (HH) 
+ Cleja-Tigoiu + Barabash + Morita * Hwang (YM) 
+ Marotti de Sciarra ^ + Bernier ^ + Nganbe *Davies 
+ Dong ^ * Zhang (K.) + Lee (CS)  
* Tokuda ^  + McGarry ^  
12:40 Lunch Break    
F A-1 F A-2 F A-3 F A-4 
Minisymposium in honor of 
Dr. Chaboche: Cyclic 
Plasticity,  Fatigue & 
Damage II 
Computational Plasticity I Nanocrystalline Metals 
& Thin Films 
Deformation Mechanisms 
II 
**Voyiadjis & Kang **Man & Barton **Prakash& Huang **Ohashi & Ohno 
* Kang * Barton * Huang (Y.) ^  * Ohno 
+ Kim (HK) * Bassani * Jankowski + Kuo (JC) 
* Cao * Wagoner + Kameda +Wu (C ) 
* Voyiadjis * Man (C.S.) * Ngan  * Ohashi 
* Kujawski * Mahnken ^ * Prakash + Hsiung 
  + Farrokh * Levine ^ 
 
Saturday, January 5, 2007 
Sat M-1 Sat M-2 Sat M-3 Sat M-4 
Unconventional Inelastic 
Constitutive Models III 
Exploring the Horizons 
for Metal Forming 
Technology III 
Computational Plasticity at 
Large Strains and Multiple 
Scales  I 
Nanoscale Multilayered 
Composites II 
** Zhang(F.) & Hyodo **Wu& Kyriakides  ** Svendsen & Pariseau **Zbib & De la Rubia 
* Hashiguchi (Refinement ) * Kyriakides  * Pariseau * Diaz de la Rubia 
+ Matsushima +  Sluzalec  * Hao ^ + Barbee ^ 
+ Mase +  Steglich * Svendsen + Stoudt ^ 
* Zhang (F.) * Wu (PD)  * Zbib 
    
10:30 Coffee-Tea Break     
Sat M-5 Sat M-6 Sat M-7 Sat M-8 
Materials by Design II 
 
Minisymposium in honor 
of Dr. Chaboche: Cyclic 
Plasticity,  Fatigue & 
Damage III 
Exploring the Horizons for 
Metal Forming Technology 
IV 
 
Multiscale Modeling I 
*Kalidindi & Rollett **Bruenig & Neu ** Tisza & Yang **Habraken & Im 
* Rollett * Neu *Yang * Im  
* Olson + Alley +Cardoso + Hyun 
+ Chen (Ying) * Bruenig +Choi (SH) + Chen (Youping) 
+ Fuchs + Alley *Tisza * Habraken 
* Kalidindi * Pindera ^ + Olle + Medyanik 
   +Young ^ 
 
 
   
