 shows that the method is very promising for 
Chinese word sense disambiguation. 
 
   Keyword: HowNet, entropy, word 
sense disambiguation, natural language 
processing 
 
2. 緣由與目的 
近年來自然語言處理之技術日益受到重
視,並以極快的速度成長。由於各種豐富的
語言資源以及相關領域的研究技術漸趨
成熟，可用以開發語言處理的相關產品，
如：機器翻譯、資訊檢索、文件摘要、文
件分類等都是大家所熟悉的應用。這些應
用所需語言資源包括：詞典、語料庫、知
識網絡。而其中相當引人注意的一個部
分，就是知識網絡，例如：HowNet 和
WordNet。知識網絡對於自然語言處理工
作，特別是有關語意及認知的部分，很有
貢獻。這些知識網絡，它們有各自不同的
特徵；HowNet 中對於每一個詞的詞義描
述由多個義原(sememe)組成詞彙概念，這
些詞彙概念並非以一個樹狀的概念層次
體系呈現。在 WordNet 中，所有同義詞集
(synset)是以一個樹狀結構表現彼此間之
關聯。 
語意歧義一直是自然語言處理應用
中，最棘手的問題。近年來有很多的文獻
在探討此一問題，其語言知識之學習可歸
納 三 類 ︰ 1 s u p e r v i s e d 、
2bootstrapping、3unsupervised、4字
典。一般而言 supervised 學習法常用的資
源為大型以標註詞義之語料庫或雙語語料
庫，unsupervised 學習法常用的資源為大
型單語語料庫，bootstrapping 學習法作法
多以機讀字典或有詞義標註之小型語料
庫。字典式之作法，所使用之材料包括機
讀 字 典 、 分 類 字 典 。 
在中文處理的研究，由於過去缺乏語意
及知識表達，導致技術無法突破。直至 1999
年董振東建造漢語網絡 HowNet，它是一個
以漢語和英語的詞語所代表的概念爲描述
物件，以揭示概念與概念之間以及概念所
具有的屬性之間的關係爲基本內容的常識
知識庫。HowNet 採用了 2200 多個義原，透
過一種知識描述語言來對每個概念進行描
述，一共描述了義原之間的 8 種關係：上
下位關係、同義關係、反義關係、對義關
係、屬性-宿主關係、部件-整體關係、材
料-成品關係、事件-角色關係。每一詞語
所代表的概念是由義原所組成，這些義原
是形成每一詞語的基本元素。對語義分析
佔有重要地位的中文處理來說，有關鍵性
的影響。當 HowNet 推出之後，便陸續應用
在一些的研究當中，像中文自動問答系統
的語意計算。 
不論採用哪一種訓練方法，以所獲得之
顯性知識建立語言模式，再對文本內之詞
彙語意進行解析，通常只能處理特定題材
之文章。Kelly 及 Stone(1975)是語料庫做
法的鼻祖，他們使用歧義字的構詞及歧義
字在本文內前後四個詞彙視窗中的語法及
語意特徵中找尋線索。之後這種做法引起
很多學者的廣泛討論，如Brown等人(1991)
及Dagan等人(1994) 分別依據目標語的詞
序或句法搭配，來決定原始語中詞彙的語
意。Gale, Church 及 Yarowsky (1992) 依
據歧義字的前後 50 個字之視窗中的對應
(align)之詞彙語意翻譯來解析語意。
Yarowsky (1992)以 Roget 分類字典作為詞
彙之語意分隔，使用機率模式從 Grolier
百科全書中，特定歧義字的前後 50 個字之
視窗中學習語意知識。另外，Hearst(1991) 
及 Zernik(1992)使用 Bootstrapping 做法
來獲取語意知識，開始時他們先從字典挑
選和語意有關之特徵放入一個資料庫中。
然後再用此資料庫少量的語意特徵去解析
其他詞彙語意，再將所獲得的新特徵放入
資料庫中，如此反覆不斷地進行擴充原有
的語意知識。此外，Gale, Church 及
Yarowsky(1993) 的 one sense per 
discourse 想法，Yarowsky(1993)的 one 
sense per collocation 想法亦可對解析歧
義字有不錯的結果。以上的語料庫做法，
在文獻上的評估報告其結果雖是相當不錯
的，但問題歸納如下：1只針對一些特定
詞彙作解析及討論，2只對典型之文章作
測試，3訓練用之語料需相當龐大，4訓練
與測試語料屬同質，5詞彙語意採用靜態
知識，6未知語意之猜測未與測試語料之
2 
 size 大於 100 時其正確率之改善相當有
限。以現階段的 16 個詞彙進行詞義解析，
其平均正確性為 78%。分析其錯誤之原因，
可歸納為詞義之訓練資料不足，因此如何
獲得均衡性及完整性之語意知識是語料庫
作法所面臨之考驗與挑戰。另外在進行調
適過程中，實驗顯示原先所建立之靜態知
識經調適後，其詞義解析之正確性平均約
可提高 4%。在調適之次數方面，我們方現
第二次調適後詞義解析之正確性與第一次
相較，差異性不顯著，表二為出軌第二次
調適後之詞義特徵。 
表二 出軌經調適後之詞義特徵 
出軌(婚外情) 出軌(離開軌道) 
表示、緋聞、婚
姻、感情、強調、
後果、老婆、發
現、透露、承受、
色相、形象、出、
新歌、演戲、愛
情、搭上、激情、
女友、主角、生
活、八卦、秘密、
家庭、議員、妻
子、議長、毀掉、
精力、拈花惹
草、明星、分手、
傳言、挽回、情
感、夫妻、擋箭
牌、挑逗、遐想、
眼線、緊抱、暴
動、美男子、拍
到、偷情、相機、
搶拍、報復、既
往不咎、事人、
經過、經驗、三
思、坦承、隱瞞、
總統、太太、先
生、時間、折磨、
孩子、星期、結
婚、長夜、性情、
第三者、被子 
火車、高鐵、鐵路、人
數、原因、列車、公路、
事件、採用、單位、交
通、車箱、行經、事故、
車廂、旅客、情況、民
族、設防、超越、公認、
方式、習性、慘劇、巴
掌、質疑、震撼力、美
名、在外、老百姓、車
禍、載客、載貨、運輸、
避震、傷亡、裝設、行
進、橡皮、材質、損毀、
車輪、撞來、基座、剎
車、開出、看到、車體、
開往、開到、發動、乘
客、匯率、承擔、系統、
融資聯盟、利率、風
險、火燒、爆胎、營運、
市民、品質、體檢、意
外、兒子、媽媽、扭曲、
考量、駛、大衝、速度、
環境、車子、問題、工
程、鐵道、地震、汽車、
護欄、鐵軌、陸橋、墜
入、撞到、衝出、搶險、
撲滅、武警、公安、輸
送、大火、路段、貨運、
相撞、傷勢、南下、中
斷、飛機、閃電、軌道
對於各擴充詞彙特徵在詞義內之貢獻度，
我們用熵 (entropy)計算各詞彙特徵在詞義
內之貢獻度，以俾解決在前一階段未標註
詞義。熵值權重計算步驟說明如下： 
步驟一：將詞彙特徵fj在詞義Si內之出現頻
率aij作正規化處理，正規化後之值
以dij表示。 
步驟二：將 dij轉化成發生機率 pij。 
步驟三：由 pij 計算各詞彙特徵之熵值 ej。 
∑
=
−=
m
i
ijijj PPke
1
ln
 
 
 ，其中 k= 1/ln m ，i=1,2,3, …,m ，m
表示詞彙之歧義個數，j=1,2,3, …,n ，n 表
示詞彙特徵個數。 
步驟四：求算詞彙特徵相對客觀權重值 λj， 
其中 λj = (1 - ej ) / ( n - E ) ，     
E = Σ ej，n 為詞彙特徵個數。 
 
4. 計畫成果自評 
中文詞義辨識是一個非常複雜的研究題
目，牽涉的知識相當廣，一年期的研究計
劃實無法涵蓋所有的問題如未知詞的處
理、詞義之完整性、訓練資料中各詞意樣
本之均衡。由於建置中文詞彙語意庫，是
件不容易的工程。因此，我們謹就中文新
聞語料中出現頻率較高的詞彙進行詞彙語
意標註。本研究部分結果於2006年6月24日
在「中華決策科學學會論文研討會」中發
表。另外亦有一篇＂新聞語意資訊探勘在
財務危機預測上之應用＂已被管理與系統
期刊接受，此外並培訓一名碩士班研究生
結合計算語言學與財經語料完成跨領域之
碩士論文。 
 
5. 參考文獻 
1. Brown, P. F., S. A. Della Pietra, V. J. 
Della Pietra, and R. L. Mercer. 1991. 
4 
