I中文摘要
格網系統(Grid System)主要概念是將包括軟、硬體分散於各地的伺服器計算資源、資料
庫、儲存設備等，透過網路串聯以組成虛擬的超級電腦，進而分享各種資源。資料格網(Data
Grid) 預期將成為下一代網路中，分享分散式檔案技術的骨幹。主要是被設計用來專門處理
資料之格網系統，分享與管理網路上分散於世界各地異質性的系統中之大量檔案，並將各
種異質檔案儲存資源結合成一單一介面，由於分散式檔案的存取與網路通訊所花費的時間
相對的較長，導致系統的效能受到很大影響，此為目前格網系統急欲突破的瓶頸。本研究
計畫以 Storage Resource Broker (SRB)為基礎建置資料格網，結合點對點技術（P2P）於 SRB
之MCAT Server，加強 SRB現有優點與擴充MCAT所不足之功能，發展出高效能目錄索引
管理系統。主要完成工作事項有三：第一、建置基於 P2P技術的MCAT伺服器的高性能機
制，提升 MCAT Service有效性與擴充性，包括高效率的搜尋機制。第二、建置 MCAT失
敗救援與目錄複本機制，加強MCAT之可靠性。第三、建置MCAT Metadata高效率資訊更
新機制，包括複本自動更新與目錄索引重建機制。
關鍵詞：儲存資源媒介(Storage Resource Broker)、目錄索引(Metadata Catalog)、點對點(P2P)
Abstract
The main concept of Grid System is using geographically distributed resources and combining
many computers and resources into a single powerful computer act as a supercomputer. Data Grid
can be seen as the next generation distributed network application. Data Grid uses the broadband
networks to group a lot of heterogeneous storages into a large storage system for the need of
considerable quantities of data. The emerging problem that the Data Grid system is going to
encounter is providing a High Performance Metadata Catalog Management System. The project
focuses on the implementation of Data Grid System which combined with Distributed Peer to
Peer technology and its technologies for detail research. In addition, this project can be combined
with other subprojects tightly. According to the above principles, this research is planned for three
years project for the technology development and theorem research. The purpose is to enhance
the performance of SRB (Storage Resource Broker) and extend the functionality of MCAT in
order to develop a High Performance Metadata Catalog System. We have accomplished three
main tasks about the metadata catalog system. First, we constructed a high performance MCAT
server based on P2P technology and SRB, and we enhance the performance of the index server.
Second, we develop the fault-tolerant mechanism in MCAT server improving the reliability of the
index server. Third, MCAT metadata updating mechanism supports the efficiency of the index
server.
Keywords: Storage Resource Broker, Metadata Catalog, P2P
1一、 前言
格網系統(Grid)是由散佈在各地的主機所組成，每台主機可提供不同的功能，可能
是提供強大的運算能力、大量的儲存空間、共享的資料、軟體的應用程式…等功能。
透過結合不同型態的資源，可以形成不同型態的格網環境，處理大型而複雜運算工作，
提供大量的儲存空間能力，透過資料的複製與分散式的儲存機制，可以快速的存取共
享資料。然而，當格網應用日漸普及，工作量日益遽增的情況之下，格網系統的負荷
將顯著增加。有鑑於此，本子計畫致力發展設計一套於格網環境下的高效能目錄索引
管理系統。格網系統內的儲存資源可以向儲存檔案目錄的節點發佈願意共享的資料，
透過檔案目錄的紀錄可以快速查詢所需檔案的存放資源位置。此外，針對檔案的目錄
服務紀錄，需要透過副本的建立來避免節點失效的問題，也需要發展索引重建的機制，
可讓當初發佈共享檔案的資源，轉向其他儲存檔案目錄的節點發佈願意提供分享的資
料。透過檔案目錄的管理與維護，以及支援檔案的查詢與尋找功能，可提供工作執行
時的資源型態與需求，藉由副本的建立亦將可增加資料查詢的成功性。
二、 研究目的
格網系統(Grid System)主要概念是將分散於世界各地的資源，包括軟、硬體的分
散伺服器計算資源、資料庫、儲存設備等，透過網際網路串聯所組成的虛擬電腦系統。
資料格網(Data Grid)是專門用來處理原始資料的格網系統，主要是用來分享與管理網路
上分散於各地的異質性系統中的大量檔案，並將各種異質檔案儲存成資源，結合成單
一使用者介面。由於分散式檔案的存取與網路通訊所花費的時間相對的較長，導致系
統的效能受到很大影響的問題，亦為目前格網系統亟欲突破的瓶頸。目前美國聖地牙
哥超級電腦中心(SDSC)所發展的儲存資源媒介(SRB)已相當成熟且被許多資料格網計
畫採用，整體架構如圖(一)所示。SRB是一套典型 client/server架構的中介軟體，主要
包含Metadata Catalog(MCAT) service、SRB server、SRB client三個部份。SRB不僅僅
提供了虛擬的資料管理環境，讓使用者能存取分散的儲存資源就如同使用本地端的檔
案系統，還支援資料物件的查詢、複本管理(Replica Management)以及資料存取權限管
理等功能。由於 SRB系統採取主從式(Client-Server)架構運用於資料格網應用上仍有些
不足的地方，例如『解釋資料目錄索引伺服器』（Metadata Catalog Server，簡稱MCAT
Server）在更新上使用一對多(1 to N)更新方式，除了會造成資料目錄一致性的問題外，
隨著系統節點的增加更可能造成整個系統網路的壅塞或損毀。再則，當 MCAT Server
發生服務失效時，SRB Server因而無法查詢目錄接受使用者之服務，亦會造成網路系
統的停擺。因此在本計畫中我們將根據實際資料格網應用所面臨的需求，擴充 SRB所
缺乏的功能並加強已有的功能。我們將以 SRB為基礎來建置格網環境下的虛擬儲存系
統並提供多種高階功能，如圖(二)所示。
3本計畫的目的著重於設計一套適用於格網環境下的高效能目錄索引管理系統
(High Performance Metadata Catalog Management System)，讓使用者很方便地管理和使
用格網環境中的資料，讓合作團隊的成員分享彼此的程式和資料，並且讓格網應用程
式很快速地存取所需的資料。而 SRB系統架構中MCAT Server的服務能力便是影響資
料格網效能的主要關鍵。本計畫以分散式點對點技術（Distributed P2P Technology）連
接SRB之MCAT，擴充其架構及其延伸性(Scalability)，加強SRB現有優點與擴充MCAT
所不足之功能。因此，本計畫的目的，在於建立後端MCAT Server的高性能服務機制，
提升 MCAT 之服務有效性與擴充性、建立 MCAT Failover Recovery 救援機制，加強
MCAT之可靠性。
三、 文獻探討
由於格網的應用日漸受到重視，全球已有許多國家建置格網系統[1-3]，然而，隨
著儲存資源的分散與格網運算資料的大量成長，使用者對於格網資料管理系統的需求
日益增加。近年來，許多研究與科學單位相繼投入格網資料管理與儲存工具的開發。
例如 SDSC的 SRB(Storage Resource Broker) [4]、SciDAC的 Data Grid Middleware [5]
與 GriPhyN的 Virtual Data System [6]等格網資料管理與儲存工具。其中部分軟體工具
僅提供資料管理與儲存的部份操作，缺乏完整的檔案操作功能；另外一些則是針對某
些特定應用領域，不適合於一般用途。SDSC所發展的 SRB是一個一般化且非用於特
定科學領域的資料格網中介軟體，其主要功能為整合異質與分散儲存資源並提供虛擬
的存取介面，因此相當受到重視。然而這些系統多半侷限於整合區域內的格網資源，
而且在儲存系統的建構方面缺乏彈性，系統設計也缺乏效能最佳化的考量。關於檔案
副本機制方面，目前的研究多半忽略伺服器處理能力的影響，而著重於傳輸路徑上的
網路延遲[7-9]。然而當大量的傳輸需求集中於少數伺服器時，伺服器的處理時間會超
越傳輸路徑上的網路延遲，成為整體傳輸時間的決定性因素。在這樣的情形下，整體
傳輸時間將會大幅增加。在傳輸機制方面，傳統的作法為選取單一的檔案副本進行資
料傳輸[10-11]，如此一來就無法充分利用檔案副本的優點。然而如果採用平行傳輸，
因為格網系統為一個分散式的環境，所以每次下決定時都僅能取得部份的資訊，而無
法瞭解整個系統的狀態；而且因為格網系統是動態的系統，所以系統的狀態隨著時間
不斷改變，無法用固定的方法得到最好的結果[12]。本子計劃採用分散式點對點技術連
結不同的索引管理系統。關於分散式點對點技術上，國內外已被持續的廣泛探討
[13-14]，而 SRB相關技術上，國外則由美國聖地亞哥大學領導持續探討相關議題，國
內則由中央研究院 SRB@TWGrid [15]團隊持續推行。應用 SRB 主從式架構於資料格
網系統需面臨的問題有: (1) MCAT Server 同步交換訊息所產生的 overhead與及時檔案
資訊更新相關的問題；(2) MCAT Server服務失效，SRB Server服務無法繼續的問題。
然而，未來在分散式的點對點資料格網系統中，MCAT Server中分散式點對點搜尋與
副本機制，可大大的降低因交換Metadata所產生的 overhead與 SRB Server目錄搜尋的
時間；備援MCAT Server機制，亦可避免因MCAT Server失效時，保證其下 SRB Server
可繼續提供服務。因此，建立高性能與高彈性的資料格網目錄管理系統是本計畫發展
5圖(三)、現有 SRB之服務流程
依據以上所提出的高效能目錄索引管理系統(High Performance Metadata Catalog
Management System)架構，本子計畫第一年主要目標為研發後端MCAT Server的高性
能服務機制，並以點對點技術（P2P）串接MCAT Server有效提升MCAT之服務有效
性與擴充性。
 高效率搜尋機制：在傳統的 SRB 架構下，每個 Zone 裡頭只存在一個 MCAT
Server 負責資料位置索引的條件下，其時間複雜度為Ο(N)。為了減少傳統架
構下搜尋資料的時間，本子計畫以分散式點對點技術-Chord 將各個 Zone 之
MCAT Server以 Logical Ring方式串連起來，靠著時間複雜度為 (log )O N 的
資訊量即可完成一次查詢之動作，並得知某個檔案之 Metadata是否存在，如
圖(四)所示。
 高穩定性機制：由於本子計劃使用分散式點對點技術-Chord 連結各 MCAT
Server，當MCAT節點發生新增或失效之情形時，透過我們所實作的 metadata
搬運與副本複製策略，達到MCAT Server具備高穩定性的功能，如圖(五)所示。
圖(四)、使用 Chord串連MCAT
7MCAT Failover Recovery 整體運作流程如圖(七)所示，說明如下：
 初始設定：每一個SRB Server在提供服務前與所位於之MCAT Server註冊並下
載區域資源列表檔Local Concurrent Version (LCV)。接受使用者服務時，首先
檢視位於MCAT Server上頭之LCV版本是否相同，相同則進行區域查詢，反
之則更新LCV後再進行區域查詢。當發生區域SRB Server群無法提供所需服
務時，則透過MCAT Server進行Global Search。
 當面臨MCAT Server系統服務異常終止，而SRB Server無法檢視LCV版本是否
一致時，則轉至備援MCAT Server群，繼續尋找所需服務。當發生註冊失敗
時，則依據LCV中MCAT Server群之Hash IDs 內容繼續註冊。其中，區域資
源列表檔Local Concurrent Version (LCV)：共存於MCAT Server與SRB
Server。LCV內容包含兩個部分：(一) MCAT Server群資訊－依據Metadata 搜
尋機制，將每一台MCAT Server IP使用雜湊函數(Hash Function)獲得的識別值
(Hash IDs)進行儲存，而備援MCAT Server群則依據最接近之Hash IDs進行排
序，如圖(八)所示；(二) 區域資源分佈資訊－當區域內之SRB Server 資源發
生變動(新增或刪除)時，立即回報給MCAT Server 並更新LCV，提供其它SRB
Server作為版本比對與下載更新。
SRB Server
Backup
MCAT
Local Resource
index
LCV_timestamp(i)
(1) Request
(2) Check LCV_timestamp if the same
Yes, search by LCV_timestamp
No, update LCV_timestamp and search
(3-1) If MCAT server is not responding,
SRB server registers to the first back up
MCAT server
(3-2) If LCV_timestamp is not found in
the local MCAT server, the global search
will be conducted
圖(七)：MCAT Failover Recovery整體運作流程
91. Update LCV_timestamp
2. When a file that add/del by SRB
server, MCAT server regards
resource change rate and the
number of this file in my territory.
(i) If resource change rate less than
threshold and this file isn’t unique,
MCAT sever only updates LCV.
(ii) If resource change rate more than
threshold or this file is unique, the
mechanism of backup Metadata will
be conducted.
圖(九)、Metadata副本更新機制流
為了達到建立具備高效能、高擴充性與高穩定度的高效能目錄索引管理系統，我
們將第二年所開發之MCAT Server Failover Recovery機制與本年度Metadata副本分散
式儲存自動化更新機制作了結合，MCAT Metadata高效率資訊更新機制說明如下內容
說明如下：
如圖(十)所示，我們在MCAT Server Failover Recovery機制所使用的區域資源列表
檔 Local Concurrent Version (LCV)中增加兩筆固定資訊，分別為本地服務之 MCAT
Server (Primary MCAT Server)位址與Metadata副本存放之MCAT Server位址。當MCAT
Server (4) 服務失效時，其下的 SRB Server在無法經由MCAT Server提供的全區域查
詢(global search)時，查詢自身所擁有的 LCV 檔，得知 Metadata 副本存放在 MCAT
Server(40)，便切換到 MCAT Server(40)，並將所屬的檔案之 metadata 註冊到 MCAT
Server(40)，以確保快速服務不中斷。
11
Primary MCAT Server
N4 : 134.208.2.13
Metadata duplication Position
N40 : 141.120.23.53
Backup MCAT Server
N4 + 1N5: 140.118.3.62
N4 + 2N6: 136.203.3.34
N4 + 3N7:146.53.201.13
.
.
Primary MCAT Server
N40 : 141.120.23.53
Metadata duplication Position
N48 : 113.220.223.153
Backup MCAT Server
N40 + 8N48: 120.128.13.22
N40 + 16N56: 126.103.23.34
N40 + 20N60:126.23.21.73
.
.
Non-native-LCV
Native-LCV
圖(十一)、MCAT Metadata雙更新機制
五、 結果與討論
為了建立後端MCAT Server的高性能服務機制，本子計畫著重於基於 P2P技術的
MCAT Server高性能服務機制建置實作包含 Metadata之查詢/新增/刪除機制與 MCAT
Server 之新增與失效機制研究與開發，我們完成以分散式點對點技術-Chord 為核心之
高效率搜尋機制測試、以 Distributed Hash Function為核心之高穩定性機制，以及高性
能之副本機制的實作，成功將分散式點對點技術與 SRB整合在一起。對於之後研發的
基於高效能目錄索引管理系統架構中之高可靠度救援機制，提供了一個基本雛型架
構。此架構所建立的目錄索引管理系統之後端MCAT Server高性能服務機制的設計，
擴充目錄索引管理系統之高可靠度救援機制，避免目錄索引管理系統發生失效時，造
成無法查詢格網系統本身確實存在檔案的窘境。為了建立高可靠度救援機制於目錄索
引管理系統中，本子計畫完成事項如下: (一)完成基於 P2P技術的MCAT Server高效率
搜尋機制－使用 Chord串連MCAT Server形成 Logical Ring，僅需複雜度為 ( lo g )O N
的資訊量即可完成一次查詢之動作，並藉由Metadata副本機制，提供快速檔案搜尋。
(二)完成基於P2P技術的MCAT Server高穩定性機制－讓新的 MCAT Server 可迅速參
與服務，並藉由 Metadata 副本機制，當發生某一 MCAT Server 失效時，其下之 SRB
Server仍可進行服務。(三)完成 P2P技術的MCAT Failover Recovery救援機制－藉由區
域資源列表檔 Local Concurrent Version (LCV)，可提供區域內部檔案一致性與最佳搜尋
13
[6] Y. Zhao, M. Wilde, I. Foster, J. Voeckler, J. Dobson, E. Glibert, T. Jordan, and E. Quigg,
“Virtual Data Grid Middleware Services for Data-Intensive Science,” Concurency and
Computation: Practice & Experience, Vol. 18 , Issue 6, 2004. [Online]
http://vds.uchicago.edu/twiki/bin/view/VDSWeb/WebMain/
[7] H. Lamehamedi, Z. Shentu, B. K. Szymanski, and E. Deelman, “Simulation of Dynamic
Data Replication Strategies in Data Grids,” In: IPDPS 2003.
[8] P. Krishnan, D. Raz, and Y. Shavit, “The cache location problem,” IEEE/ACM 
Transactions on Networking, 8(5), pp. 568-582, 2000.
[9] L. Qiu, V. N. Padmanabhan, and G. M. Voelker, “On the placement of web server replicas,”
In: INFOCOM, pp. 1587-1596, 2001.
[10] S. Vazhkudai, and J. Schopf, “Usingdisk throughput data in predictions of end-to-end grid
transfers,” Proceedings of the 3rd International Workshop on Grid Computing (GRID 2002),
November 2002.
[11] S. Vazhkudai, J. Schopf, and I. Foster, “Predicting the performance of wide area data
transfers,” Proceedings of the 16th International Parallel and Distributed Processing
Symposium (IPDPS 2002), April 2002.
[12] J. Feng and M. Humphrey, “Eliminating Replica Selection - Using Multiple Replicas to
Accelerate Data Transfer on Grids,” Proceedings of the Tenth International Conference on
Paralel and Distributed Systems (ICPADS’04), 2004.
[13] The Foundation for P2P Alternatives. [Online] http://www.p2pfoundation.net/
[14] Theotokis, S.A. and Spinellis,D. “A survey of peer-to-peer content distribution
technologies,” ACM Computing Surveys, No. 36, Vol. 4, pp. 335-371, Dec. 2004.
[15] SRB@TWGrid. [Online] http://srb.grid.sinica.edu.tw/
Development Environments
Programming Models
Frameworks
Compilers
Numerical Libraries
Debugging
Applications
Application Element: Algorithms
Application Support: Data Analysis and Visualization
Application Support: Scientific Data Management
Cross-Cutting Dimensions
Resilience
Power Management
Performance Optimization
Programmability
Application Perspectives and Co-Design Vehicles
From Here to Exascale: An Application Community View
IESP Application Co-Design Vehicles
Initial Considerations for CDV Analysis
Representative CDVs
High Energy Physics/QCD
Plasma Physics/Fusion Energy Sciences
Strategic Development of IESP CDVs
Matrix of Applications and Software Components Needs
Perspectives on Cooperation between IESP and HPC Vendor
Communities
Challenging Issues for Vendor/Community Cooperation
Taxonomy of Development/Support Models
Requirements and Methods
Software Testing
Recommendations
IESP Organization and Governance
Importance of a Business Case
Application of Current Funding Mechanisms
Governance Model
Vendor Interaction
Timeline
二、與會心得
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
主辦國際研討會 The 5th International Conference on Grid and Pervasive 
Computing 
 (GPC 2010) Hualien, Taiwan, May 10-13, 2010, 
http://gpc2010.ndhu.edu.tw/ 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
