 2
[18]，林等人[19]，王[20]，王[21]，魏[22]，王[23]，
謝[24]，吳[25]，陳[26]，蔡[27]，菅原[28]，蔡[29]，
佐藤與山本[30]，李和王[31]，李[32]，李[33]，林[34]， 
尹[35]，施[36]，施[37]，鄭[38]，Steven[39]，胡和
徐[40]，林和黃[41]，林[42]，Ian[43]，Kim[44]，Patrick
等人[45]，Kim[46]，Kim[47]，程[48]，Antonius 與
Colleen[49]，Joo[50]，Kim[51]，Kim[52]，Kim[53]。 
 
三、螺紋節鋼筋續接器功能需求與設計限制 
鋼筋續接器之目的在於將二根螺紋節鋼筋做緊
密地鎖緊接合，當受拉伸或反覆載重時，必須有抗鬆
防滑之能力，因此根據續接器的鎖接操作方式及待改
進事項，提出以下功能需求及設計限制。 
(一)功能需求 
1、 現有螺紋節鋼筋續接器施工方式採用先進的預
組立工法，新型螺紋節鋼筋續接器亦需有此功
能，來減少施工時間及增加工作效率。 
2、 螺紋節鋼筋續接器之鎖緊機構必須容易操作、不
需特殊工具就可施工，且不受天候因素影響施工
品質。 
3、 鎖緊機構必須迫使續接器與鋼筋接合，當受反覆
載重時，需有抑制鬆脫的能力。 
4、 組裝螺紋節鋼筋若施工錯誤或定位出現誤差，須
具可卸除負載的功能，且愈簡單愈好，最好不要
破壞鋼筋結構。 
(二)設計限制 
1、 為適用預組立工法，螺帽和續接器在組裝鎖緊
前，必須能自由在螺紋節鋼筋上轉動。 
2、 鎖緊機構之零組件愈簡單愈好，加工製作必須容
易，儘可能讓成本降低。 
3、 續接器與鋼筋母材不須再作加工，以避免成本的
增加。 
4、 續接器於組裝鎖緊時僅能依靠人力，不能藉助其
它機器輔助。 
四、第一型鋼筋續接器 
4.1 設計概念 
如圖 1 所示，採用雙螺帽來鎖緊鋼筋，首先以薄
形螺帽鎖緊續接器，再以厚螺帽鎖上，當二者鎖緊時
會產生強大的推力。續接器二端則各挖錐形孔，螺帽
前端相對錐形孔中心線，製作偏心的錐形凸出物。當
螺帽鎖入續接器時，則前端偏心部分因與錐孔干涉而
產生彈性變形，因此達到與螺紋節鋼筋壓合鎖緊之
用。當鎖接完成後，則有較多的變形夾持點，並且能
拉張螺紋節鋼筋，達到鎖緊目的。 
 
4.2 元件尺寸之設計 
市場使用的 11 號螺紋節鋼筋續接器，與配合的
定位螺帽，其長度分別為 185 mm 和 35 mm，但由於
此次設計乃使用機械式鎖緊，故將二者長度分別增長
為 200 mm 和 56 mm，以增強鎖接能力。 
11 號鋼筋的標稱直徑為 35.8 mm，故配合之續接
器與鎖緊螺帽孔徑(內螺紋齒高間距)必須大於鋼筋
標稱直徑方可鎖入，故本文訂定其孔徑為 37 mm；
在螺距方面，由於廠商生產的螺紋節鋼筋螺距為 14 
mm，故續接器和鎖緊螺帽螺距亦要與之相同才可配
合；在齒高方面，CNS 560 規定 11 號鋼筋的節之高
度必須介於 1.8 ~3.6 mm 間，所以將續接器與鎖緊螺
帽齒高訂為 3.3 mm；另在決定六角螺帽外徑時，則
考慮市售扳手之規格以方便施工，且其外徑要大於續
接器與鎖緊螺帽孔徑，若將孔徑的 1.5~2 倍訂為搜尋
範圍，在此限制下之扳手有標稱 60、65 及 70 三種，
故訂螺帽外徑為 65 mm 以配合施工扳手。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1 第一型鋼筋續接器構想 
在訂定錐孔外徑時，利用六角螺帽之外接圓直徑
75 mm 與螺紋孔徑 37 mm 之平均值 56 mm 當錐孔外
徑；以 8 mm 做為錐孔的深度；另外，在錐角方面則
先暫訂為 15°。續接器與緊鎖螺帽相關尺寸標示如圖
2 所示。 
為判斷續接器與鎖緊螺帽是否緊密接合，本文利
用續接器側面與鎖緊螺帽錐形凸出物底面至多維持
一定距離做為指標，本文以 2 mm 當作設計標準。若
錐形凸出物長度亦為 8 mm，在此情況下錐形凸出物
與錐孔尺寸有相依關係，如圖 3 所示，故推導出錐形
凸出物根部外徑( 1x )如下式： 
1 56 2 2 tan(15 ) 57.07 (mm)x = + × =D  （1） 
(a) 螺帽            (b) 續接器 
            (c) 組裝圖 
 4
(二)楔型內孔 
圖 6 為續接器剖面示意圖，續接器內有一錐形凹
洞，凹洞由外向內其內徑愈來愈大，截面成楔型狀，
由於開口較小，可使內環或握爪無法直接移出。 
5.2 元件尺寸設計 
將偏心的概念應用至鋼筋續接器之螺帽上，加強
續接器與鋼筋的結合。圖 7 為利用偏心原理夾持鋼筋
的續接器剖面圖，續接器內有一弧形握爪，其外徑與
內徑之圓心有一偏心量 e，若握爪沿著續接器內壁旋
轉，可使握爪與續接器之內徑縮小，即 'r r< ，達到
夾持鋼筋的目的。 
 
 
 
 
 
 
 
圖 6 楔型內孔續接器示意圖 
 
 
 
 
 
 
 
圖 7 偏心夾持示意圖 
利用半環偏心握爪，在半環握爪一端連結一螺帽
作為旋轉的元件。另外將握爪增加一楔型錐度，楔型
握爪具有扣住與愈夾愈緊的優點。故第一型續接器構
想模型如圖 8 所示，螺帽與握爪如圖 9 所示。 
 
 
 
 
 
 
 
圖 8 第二型續接器構想模型 
 
 
 
 
 
圖 9 第二型構想之螺帽與握爪模型 
由於楔型錐度的關係，握爪前端會比續接器開口
大，如圖 10 視圖所示，因此無法直接放入續接器內
部，必須藉由握爪所缺的角度θ，此一角度不僅作為
預留旋轉握爪的空間，亦是置入續接器的關鍵。如圖
11（a）所示，先將握爪移至適當位置，續接器開口
配合握爪形狀上下各消去一部分，使握爪能夠直接置
入續接器，之後再將握爪旋轉至起始位置，如圖 11
（b）所示，即完成組裝，此時無論續接器與握爪皆
能在鋼筋上移動，直至旋轉螺帽鎖緊鋼筋，如圖 11
（c）所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 10 组裝前續接器與握爪位置視圖 
 
 
 
 
 
 
  （a）          （b）          （c） 
圖 11 握爪組裝方式示意圖 
螺帽在鎖緊前如圖 11（b）所示之位置時，續接
器可在鋼筋上任意移動，此時螺帽為鬆動的狀態，但
要移動續接器時，若螺帽無法保持在此位置上，則會
造成操作的不方便，因此必須有個裝置能夠將螺帽固
定在起始位置上，使續接器與螺帽結合成一體，且此
裝置亦必須符合續接器的限制條件，不需作任何加
工，也不影響組裝過程，當續接器至定位時，可輕鬆
拆除固定。 
圖 12（a）為螺帽與握爪之側視圖，圖 12（b）
為續接器側視圖，觀察螺帽與續接器組裝時的路徑步
驟如圖 13 所示，粗線為螺帽與握爪，細線為續接器，
可發現螺帽上下虛線圓圈起的部份，與續接器皆無重
疊，因此若將續接器與螺帽上下各有一凸出物，如圖
14 所示，當移動至圖 14（b）之位置時，便會彼此鎖
緊。 
 
續接器 
握爪內環 
握爪 
螺帽 
續接器 
握爪 
螺帽 
續接器 
續接器 
握爪 
續接器 
弧形握爪 
 6
內螺紋，其前段螺距與螺栓螺距相同，後段螺距則與
鋼筋螺距相同。組裝時先將鋼筋與螺栓旋入續接器
中，兩根鋼筋與雙頭螺栓互相抵住成一直線之後，鋼
筋與螺栓固定不動，旋轉兩續接器向中央靠近，由於
鋼筋被螺栓抵住無法前進，但續接器仍可沿螺栓螺紋
前進，因此續接器與鋼筋的螺紋便會互相咬緊，並帶
動鋼筋往中間擠壓。圖 20 之右半邊續接器與鋼筋螺
紋放大圖如圖 21 所示，此時雙頭螺栓亦給予鋼筋一
反作用力，使續接器與鋼筋間螺紋愈咬愈緊。 
 
 
 
 
 
 
 
圖 20 不等螺距鋼筋續接器示意圖 
 
 
 
 
 
 
圖 21 續接器與鋼筋螺紋咬緊示意圖 
此類型鋼筋續接器之鋼筋受拉伸時，由於續接器
與鋼筋之螺紋已給予一預力作緊密接觸，故不易產生
滑動；受壓縮時，鋼筋與螺栓互相抵住，因此對阻止
滑動的產生極具效果。但圖 20 之鋼筋續接器的組裝
方式並不符合預组立工法，續接器與雙頭螺栓無法任
意在鋼筋上移動，因此本文的第三型鋼筋續接器構
想，擬以不等螺距續接器的設計概念為主，並改良使
其符合預组立工法的限制條件。 
以續接器取代螺栓的功能，在續接器兩端設計外
螺紋，如圖 22 所示。螺帽有兩種孔徑，孔徑較大處
的螺距較小，與續接器外螺紋之螺距相同；孔徑較小
處的螺距較大，與鋼筋之螺距相同。組裝時先將螺帽
由續接器兩邊套入，螺帽套上續接器後，再整體一起
旋轉移動至定位，之後旋緊螺帽。上述操作十分容
易，不但可保留原設計概念之功能，續接器與螺帽在
未鎖緊前亦可在鋼筋上任意移動，符合預组立工法的
限制。但螺帽外徑須大於續接器外徑，所需長度也較
長，會造成整體續接器體積較大，且尚未移動至定位
鎖緊前，爲配合鋼筋之螺距，螺帽旋上續接器的量需
精確定位。 
若螺帽孔徑較大的一端有一偏心量 e ，如圖 23
所示，當螺帽鎖上續接器時，會將續接器往偏心方向
推，可加強續接器與鋼筋間的結合，增加其鎖緊力。
但偏心螺帽與續接器無法先做組裝，否則會由於偏心
的緣故使螺帽結合續接器後無法在鋼筋上移動，故須
待續接器在鋼筋上旋至定位後，螺帽再由兩端鎖入。 
 
 
 
 
 
 
 
圖 22 不等螺距螺紋節鋼筋續接器示意圖 
 
 
 
 
 
 
圖 23 不等螺距螺紋節鋼筋續接器與偏心螺帽示意
圖 
續接器兩端之外螺紋螺距較鋼筋螺距小，螺帽套
上續接器後，是以續接器之外螺紋為主來旋轉，若螺
帽在與鋼筋完全咬緊前能夠與續接器之外螺紋有更
多齒的重疊，則續接器與螺帽之間的結合愈強，但由
於螺距不同的關係，螺帽可能尚未旋入足夠的量便已
鎖緊，故續接器兩端具外螺紋的部份設計為具一錐
度，螺帽孔徑較大處亦呈相同錐度，在彼此螺紋接觸
前，螺帽已有一部分先套於續接器之上，當螺帽繼續
前進時，則可使較多的螺紋結合。故以圖 23 的續接
器概念作第三型鋼筋續接器，圖 24 與圖 25 分別為續
接器與螺帽之模型圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 24 第三型鋼筋續接器模型 
 
 
 
 
 
圖 25 第三型鋼筋續接器之螺帽模型 
旋轉前進 旋轉前進 
續接器雙頭螺栓 鋼筋 
鋼筋 
續接器 
螺帽 續接器 
鋼筋 
螺帽 續接器 
鋼筋 
