I 
 
 
中文摘要 
    當周邊神經受損時，若未進行適當處理，神經斷裂處的軸突會產生分岔；形成神經
瘤導致遠端神經死亡及肌肉萎縮。而若經適當處理，神經細胞的軸突卻有可能從斷裂的
近端穿越神經受損區段，重新連接斷端兩側的神經使功能恢復。近年來，組織工程技術
為周邊神經再生的主要研究重點。 
    聚乳酸為一生物可分解性高分子，近年被廣泛用於製成組織再生支架的材料。由於
其機械強度、可塑性、分解周期等物理特性皆有助於神經導管構型，因此本研究選用聚
乳酸作為基材，創造微構型且異質平面的生長環境引導細胞產生定向、定域的貼附生
長。首先，以熱壓印的方式於聚乳酸模板上製成微構型，透過微構型溝槽的物理性導引，
促使神經細胞形成定序的方向性生長。再以離子濺鍍的方式於微溝槽的底面與間壁平面
上濺鍍上厚度為奈米層級的金薄層；接著利用微接觸壓印技術，將 ODT自組裝單分子
層(Octadecanethiol)透過硫-金 (S-Au) 鍵結接枝於間壁表面，阻止細胞橫越間壁。而溝
槽內部則接枝 RGD氨基酸序列(Arginine-glycine-aspartic acid)，形成促進細胞貼附的表
面。藉此限制細胞定域於微溝槽裡排列生長而不互相跨越。 
    研究結果證實，由光電子能譜分析可看出微觸壓印能成功的在聚乳酸模板表層以
S-Au鍵結方式固定不同性質的分子；由許旺細胞的細胞貼附形態及數目也能看出，ODT
自組裝單分子形成的疏水性表層上能確實抑制細胞貼附；而 RGD氨基酸序列所形成誘
導細胞貼附層亦確實能使許旺細胞呈現呈現良好貼附效果並能有效提升貼附數目達到
純聚乳酸模板的 2.14 倍。相對於傳統組織支架表面改質對於促進細胞生長貼附的選擇
性較少，只能針對支架整體表面做單一種類改質；本研究選用微觸壓印因製程簡單、選
擇性高。可於在同一平面上，針對不同區域進行誘導與抑制細胞貼附的多選擇性改質。
此外，本研究結合離子濺鍍金薄層以及硫醇端分子，使用硫與金原子間鍵結進行表面改
質。此法能適用於更多種類高分子基材，能針對不同組織再生進行各別的支架改質設計。 
 
英文摘要 
When peripheral nerve wounded, nerve injuries complicated successful rehabilitation, 
because mature neurons did not replicate. Under right conditions, however, axon extensions 
could regeneration over gaps, reconnecting with the distal stump and reestablishing 
functional contact. Peripheral nerve injury that result in long gaps required surgical 
implantation of a bridge and guidance channel in order to restore full function of neuron. 
Bioadsorbable polymers used as a scaffold for nerve regeneration function have paid 
much attention in recent years. In order to promote neuron cell adhesion ability, several 
methods have been proposed to create a specific cell affinity surface. In this study, 
poly-L-lactic acid (PLLA) film was firstly patterned with microgrooves by hot embossing 
and then coated with Au particles. Subsequently, two distinct chemically-stimulated surfaces, 
1 
 
 
一、前言： 
    神經系統為人體最精細複雜的構造，若人體神經受損時，未進行適當處理，神經斷
裂處的軸突會產生分岔，最後形成神經瘤導致遠端神經死亡及肌肉萎縮。但若進行適當
的輔助處理，神經細胞的軸突卻有可能從斷裂的近端(proximal end)延伸穿越神經受損區
段，重新連接缺口兩端的神經使功能恢復。近年來，組織工程技術為周邊神經再生的主
要研究重點。針對周邊神經修復而言，其再生過程中常會面臨再生軸突(Axon)的排列與
方向無法控制，因而產生神經束間相互糾纏或無法定向生長的問題，進而影響神經功能
恢復的程度。因此，(1)如何控制神經細胞的軸向生長方向；(2)誘導神經細胞的貼附於
再生支架上為決定神經組織能否完整再生之兩大要點。其中，如何控制神經細胞生長方
向，提升再生神經正確連結之比率為近年主要的研究課題。 
 
二、研究目的： 
現行神經再生支架，多選用各種生物可吸收性材料，如：膠原蛋白(collagen)、聚
乳酸 (poly L-lactic acid)、聚己內酯(poly caprolactone)，幾丁聚醣(chitosan)等高分子作
為基材。但不同的生物可吸收性材料具有其特定的物性與化性，作為神經再生支架使
用，部分材料會有機械強度不足的問題；部分會有生物相容性較差的問題。因此，本研
究會針對不同基材進行不同的表面改質，將選用：幾丁聚醣與聚乳酸兩種常見生物可吸
收性高分子作為基材，針對其物理形貌、化學性質等不同特性對於神經細胞貼附生長之
影響進行研究，以期構築成誘導神經細胞定向再生之支架。 
    本研究將藉由微構型的細胞培養環境下，可導引細胞定向生長的特性。先以微米等
級熱壓印的方式於生物可吸收性高分子材料壓印出微形溝槽，透過微構型溝槽此種物理
性誘導因子，促使神經細胞先形成定序的方向性生長。再以離子濺鍍的方式於微溝槽底
面與溝槽間壁上之平面濺鍍上特定金屬的奈米薄層(Au)，作為固定特定胺基酸序列之
用。接著使用 PDMS製作的彈性印章以微接觸壓印技術，將 ODT此種長碳鏈分子於溝
槽間壁上形成自組裝單分子層。之後將處理後的試片浸泡於 1 mM RGD氨基酸序列溶
液中，使 RGD 氨基酸序列鍵結於未形成 ODT 自組裝單分子層的金薄層上。藉此兩種
不同的化學分子，形成誘導與抑制細胞貼附的異質性表面，以化學性誘導方式控制細胞
生長在設計好的微溝槽裡。 
    相較於傳統上對生物可吸收性高分子基材進行改質，多以物理吸附生物親和性物質
或是活化表面官能基與生物親和性物質產生化學鍵結。但此種表面改質方式效率較差、
適用範圍較小。本研究結合離子濺鍍金薄層以及硫醇端分子鍵結技術，改以硫金鍵結的
方式作為表面改質細胞親和性的方法，希望藉由此種化學性改質方法能夠對於更多種類
高分子基材進行表面改質；並減少傳統化學鍵結法中過多化學活性劑之使用對高分子基
材造成的傷害。以期建立一快速、簡單且能應用於更多材料表面之表面改質方式。 
    此外，相對於傳統表面改質方法對於基材改質的範圍選擇性差，往往只能針對大範
圍進行單一性質的表面改質，僅能應用於同種細胞做選擇性的貼附。而本研究中使用微
接觸壓印技術進形表面改質。由於製程簡單；選擇性高，可用於製作適合細胞貼附增生
3 
 
2,500 rpm，1 min旋轉塗佈於玻璃片上，形成厚度約為 15~17 μm平面的聚乳酸模版。
最後靜置乾燥 24 hr後保存於乾燥箱備用。 
    本實驗中以矽晶圓作為基板，先於矽晶圓表面旋轉塗佈 SU-8 厚膜光阻，後經曝
光、顯影等步驟，將光阻成型為直條狀的抗實科層。最後藉由反應式離子蝕刻機台進行
乾式蝕刻，就可以製作出表面有微米等級圖案的微構型矽基模板，並於矽基模板進行抗
沾粘處理。製成模板後，以高溫壓印於聚乳酸表面製成微米級溝槽。以步進式升壓的方
式，逐步升壓至 150 N，並持壓 30 min 進行壓印成型。完成壓印後，開啟循環冷卻系
統，將溫度降至 35℃以下，再進行減壓將模具移離聚乳酸薄膜表面。 
2. 微構型聚乳酸模版表面改質 
    本研究中欲於聚乳酸模板表面改質出親疏水性不同之異質性表面，以期達到誘導細
胞貼附生長於特定區域之功效。因此，為鍵結不同官能基之分子短鏈，先將平面與微構
型之聚乳酸薄膜以離子濺鍍機(Ion sputter)於聚乳酸薄板表層濺鍍上厚度為 5 nm、20 nm 
等兩種厚度為奈米等級的金屬薄層。將製成之微構型矽基模板當作模仁，於矽基模板上
均勻附上液狀 PDMS (Poly dimethyl siloxane)並加熱使其凝固成型後脫模，使其形成一
個具有微米構型的 PDMS 彈性印章。將 
印章置入濃度為 10 mM 的 ODT 硫醇分子溶液內靜置 1 hr，使印章表面完整吸附 ODT 
的自組裝單分子。 
    取出後以氮氣吹乾表面殘留液體，將其固定於本研究團隊於第一年研發之成果，三
維對位微接觸壓印平台的 Top-side 載台，搭配光學對位系統使用，透過電腦自動排程
將吸附 ODT 自組裝單分子之印章對位於微構型溝槽的溝槽間壁上。將印章微觸壓印於
聚乳酸模版上，並持壓 10 min。使硫醇分子之硫端與聚乳酸表層之金薄層進行化學鍵
結吸附，將欲改質之自組裝單分子層轉印於聚乳酸的表面，將微觸壓印的部分改質成疏
水性表面。 
    之後，將經過微觸壓印改質後的聚乳酸模版，浸泡入濃度為 1 mM 的具硫醇修飾
端的氨基酸序列(RGD-(CH2)2-SH)溶液中，靜置 24 hrs。使RGD 短肽鏈鍵結於未經ODT 
自組裝單分子層鍵結之區域，形成同時具有親、疏水性質的異質性表面（製備流程如圖
一所示）。 
3. Schwann cells 細胞培養與貼附測試 
將 Schwann cells 進行培養到第二天時，加入 10 μM 的 AraC 溶液以抑制纖微母細
胞的增生速率。培養至第五天時，移除含有 AraC 的培養液，並以 PBS 清洗 3 次，減
少 AraC的殘留；隨之加入許旺細胞培養液以促進 Schwann cells 的增生。待細胞長滿
培養皿後，以 0.05%的 trypsin 溶液將其打下，離心(500 g，5 min)。將細胞重新懸浮於
許旺細胞培養液中，置於預先以 poly-L-ornithine 塗佈的 flask 進行培養，在 37℃的培
養箱中培養 10 min 後，將尚未貼附的細胞液移除，再加入新鮮的 Schwann cells 培養
液，完成細胞純化的程序。將經過 ODT 或者 RGD 短肽鏈表面改質完成的聚乳酸模板，
置於 24-well 盤中。每個 
well 中加入濃度為 5×104 cells/ml 的 Schwann cells 液 1 ml，置於 37℃，5% CO2 的細
胞培養箱中培養。培養 24 hrs 後，以 0.25% trypsin 將細胞打下計數，藉此判別不同改
5 
 
乳酸模板、濺鍍 5 nm金薄層、濺鍍 10 nm金薄層、濺鍍 20 nm金薄層之聚乳酸模板四
種不同處理之試片，分別進行高度、粗糙度、以及物相等掃描式分析。由高度以及粗糙
度的分析中可看出，鍍上不同厚度的金薄層分別會使聚乳酸模板表面的中心線平均粗糙
度(Ra)提高。鍍上 5 nm金薄層後，Ra值由 0.65 nm陡升至 13.67 nm，這是由於高分子
基材上濺鍍金屬薄層時，高分子基材會因金屬離子植入所產生的熱能而使表面部分高分
子熱熔變形，形成高低起伏較大的平面。比較濺鍍上 5 nm金鍍層、10 nm金鍍層以及
20 nm金鍍層三者，其 Ra值分別為 13.67 nm、4.67 nm以及 1.63 nm。此粗糙度下降趨
勢是因為，隨著濺鍍金薄層厚度的增加，濺鍍上的金屬離子逐漸填滿不平整表面，使得
表面高低起伏減少；表面粗糙度隨著濺鍍厚度的提升而縮小。 
  搭配掃描式探針顯微鏡之物相分析觀察，由於聚乳酸模板為高分子物質與濺鍍上的
金薄層在硬度上有很明顯的不同，因此在掃描式探針顯微鏡 Tapping mode分析下，其
相分析所呈現的顏色對比產生明顯區別。由圖四可看出在濺鍍 5 nm金薄層的表面，呈
現金屬與高分子交錯分佈的不連續的金薄層，為一聚乳酸與金薄層共存之平面；當濺鍍
厚度提升為 10 nm 時，由物相分析中可看出大部分區域顏色對比降低，表示金薄層覆
蓋面積增加，但金薄層與金薄層間仍可發現部分高分子基材存在。而當濺鍍厚度提昇到
20 nm時，可由物相分析圖中看出為均勻顏色分佈，表示此時濺鍍上的金粒子已經完全
覆蓋聚乳酸之表面，形成一均勻、連續且平整的金鍍層。 
    綜合上述分析可知，本研究中定義濺鍍厚度 5 nm時，高分子基材表面會形成不連
續且起伏的金薄層；而濺鍍厚度達 20 nm 時，高分子基材剛好被金鍍層完全覆蓋，形
成均勻連續且平整金薄層表面。已知金為惰性、且對人體無毒性之金屬，故選用金作為
鍵結表面改質分子的金屬鍍層。但對人體而言金屬鍍層終究為一外界植入的異物，作為
生醫材料使用，有極微小的可能性會引起人體免疫反應。因此，在減少金植入量的前提
下，分別對不連續(厚度 5 nm)、連續(厚度 20 nm)之金薄層進行表面化學改質。探討當
形成不連續、起伏的金鍍層表面與形成連續平整的金鍍層兩種表面，對於後續改質效果
是否有明顯影響。 
    為確定微觸壓印之表面改質效果，本研究使用 X光光電子能譜儀(XPS)進行表面定
性、定量之分析。XPS 主要是藉由量測 X 光光電子能譜分析材料表面各種元素的化學
狀態，能分析極表面的化學元素，常用於研究自組裝單分子層的結構與性質。本研究以
XPS 分析以微觸壓印改質的疏水性 ODT 自組裝單分子層；以及誘導細胞貼附的 RGD
氨基酸序列，兩種異質性的的表面改質分子。 
    由圖五中 C 1s的能譜圖，比較濺鍍金厚度為 20 nm與 5 nm兩種表面所形成的 ODT
自組裝單分子層。20 nm金薄層在 285.0 eV位置所出現峰值的半高寬為 1.32 eV，較 5 nm
金薄層上峰值的 1.47 eV 小，且形狀較為左右對稱。這表示在 20 nm 金薄層上形成的
ODT自組裝單分子層，其分子排列整齊度以及完整性皆優於在 5 nm金薄層上所形成的
自組裝單分子層。而觀察 S2p的能譜圖，除 20 nm金薄層與 5 nm金薄層皆在 162.0 eV
處發現明顯峰值(圖五(B)和(C) )，證明硫金鍵結的產生之外；5 nm金薄層的能譜曲線卻
於 163.2 eV 處發現另一峰值存在，表示 dialkylsulfide 鍵結產生。此峰值代表部份的 S
原子未與金原子鍵結，而是與烷基等碳分子產生鍵結，由此可判斷 5 nm金薄層表面部
7 
 
後的表面細胞貼附數目明顯減少甚至無細胞(如圖七-(f, g))。從細胞貼附型態比較，未經
改質的金薄層表面細胞多呈紡錘狀貼附；改質後的 ODT自組裝單分子層表面大多無細
胞貼附，極少數則呈球狀分佈。此現象可說明 ODT自組裝單分子層其疏水性質能有效
抑制甚至防止細胞貼附。而比較不同厚度金薄層所形成的 ODT自組裝單分子層表面，
5 nm厚金薄層表面所形成的 ODT單分子層可見尚有少量細胞貼附，這是由於 5 nm金
鍍層厚度過薄，當聚乳酸模板浸泡於培養液中時高分子基材吸水會發生潤膨現象，造成
表層金薄層因基材膨脹而產生裂痕，部分區域金薄層脫落，露出可讓細胞貼附的聚乳酸
表面；再加上由上一章節光電子能譜分析結果中，證實 5 nm厚度金薄層無法於整個表
面形成完整 ODT層，因此無法完全抑制細胞貼附。反之，厚度為 20 nm的金薄層完整
覆蓋聚乳酸模板表面，因此微觸壓印能於整面鍵結上 ODT自組裝單分子，形成完整的
疏水性表面。再加上金鍍層厚度提高，鍍膜本身完整性及機械性質隨之提升，較不受高
分子材料吸水潤膨現象影響，能完全抑制許旺細胞貼附。對於未來進行細胞培養或是體
液內植入實驗，20 nm金薄層都具有較佳的分子鍵結程度以及穩定性。因此，綜合 ODT
自組裝單分子層形成以及金薄層穩定度等因素，可推斷 20 nm厚度之金薄層可用性較 5 
nm厚度之金薄層較佳。 
針對細胞親和性改質的部分，將試片浸泡入 1 mM的硫醇端修飾之 RGD氨基酸序
列液中，浸泡 24小時候取出以氮氣吹乾，進行許旺細胞之培養。從圖七-(d, e )中可觀
察經 RGD氨基酸序列表面改質後細胞貼覆之情形，許旺細胞大多呈現攤平狀貼附於改
質後表面，其貼附比單純金薄層表面之細胞貼附形狀較為平坦且貼附面積也較大。與圖
4-18 相較，單純金薄層上許旺細胞多呈紡錘狀貼附，僅在同一軸向上伸展出偽足；而
由細胞貼附形態觀察中可發現，受此種誘導貼附因子影響，多數的許旺細胞是以平攤狀
貼附於 RGD氨基酸序列改質表面，且向四面各方向皆伸出偽足。此現象可說明試片能
以化學鍵結方式將 RGD 氨基酸序列鍵結於金薄層上，構成一具細胞貼附誘導性之表
面。除了提高細胞貼附程度外，搭配向各方面伸展的偽足現象也可推斷在基材表面與細
胞膜間焦點黏著複合體(focal adhesion)量的提昇，連帶影響細胞內的肌動蛋白，使細胞
有較佳的細胞活動性。 
    綜合上述兩種不同表面改質方式，可看出經 ODT自組裝單分子層改質後的表面，
因疏水性質的關係能於培養初期抑制甚至防止細胞貼附於試片表面。反之，經由 RGD
胺基酸序列改質後的平面，藉由表面的胺基酸序列與細胞膜上組合蛋白受體相互辨識作
用，能成功誘導許旺細胞貼附於聚乳酸表面金薄層上，不論是在於貼附形態或貼附數目
上，皆有明顯的正向增顯效果。如圖七-(h)所示，以MTS assay分析許旺細胞在 24小時
內的貼附數量，可看出濺鍍上金薄層後的聚乳酸模板，因親水性略微下降且金薄膜鍍層
能避免聚乳酸基材降解所造成的表面 pH值降低現象，因此細胞貼附數目較純聚聚乳酸
模板提昇為 1.76倍。經 RGD氨基酸序列改質之表面與純聚乳酸模板相比較，細胞貼附
數目更明顯增加為 2.14倍。由此可證明硫醇端修飾之 RGD氨基酸序列以化學方式鍵結
於金薄層上能有效提升許旺細胞貼附率。 
    已證實醇端修飾之 RGD 氨基酸序列能有效提升許旺細胞貼附率，針對經 RGD 序
列改質過的不同厚度濺鍍金薄層進行細胞貼附數目量測。從表中可看出，20 nm厚的濺
9 
 
上形成依利於細胞貼附的表面；此外細胞與基材間貼附面積增加，可推斷在基材與細胞
膜間焦點黏著複合體的量(focal adhesion)也隨之提升。2000年 Thiery研究中指出，焦點
黏著複合體的產生將影響細胞內的肌動蛋白，能提升細胞的活動性。因此可證明經 RGD
氨基酸序列修飾後的微構型聚乳酸模板能提升許旺細胞的貼附率。 
    此外，圖九中比較傳統聚乳酸再生模板與經本研究計畫改質設計後之再生模板，可
看出經表面改質的微構型聚乳酸模板在細胞培養的 72 hr內皆能成功誘導許旺細胞定域
地貼附於溝槽底部；並定向的沿溝槽方向生長。由此可證實結合微構型、ODT 自組裝
單分子層、以及 RGD氨基酸序列等物理與化學性誘導因子，能成功於聚乳酸模板上創
造使許旺細胞貼附、定序排列並定向生長的三維微環境，有效促進神經軸突再生之進行。 
 
六、 計畫成果自評 
本研究計畫已參與國際研討會與期刊發表研究成果： 
國際研討會論文： 
(1) SIB 2007 (Oct. 5-7)in China (oral presentation：Cells anchored upon a thin organic film 
with different nano-mechanical properties) 
(2) Thin Film 2008 (July. 13-16)in Singapore (oral presentation：Cell adhesion over two 
distinct surfaces varied with chemical and mechanical properties) 
(3) ISSIB 2010 (Jan. 4-6) in Hong-Kong, China (oral presentation：1. Enhanced neuron cell 
adhesion and elongation on a topographically and chemically modified poly-L-lactic acid 
film, 2. Schwann cells along the SAMs-modified and linearly patterned nano-scratched 
surface)。 
 
國際期刊論文： 
(1) Chih-Ling Huang, Chia-Wei Chang, Jiunn-Der Liao*, Yi-Te Wu, Ming-Shaung Ju , 
Chou-Ching K. Lin, “Cells anchored upon a thin organic film with different 
nano-mechanical properties”, Applied Surface Science, Vol. 255, 301–303, 2008. 
(2) Chih-Ling Huang, Jiunn-Der Liao*, Chia-Fen Yang , Chia-Wei Chang, Ming-Shaung Ju, 
Chou-Ching K. Lin, “Cell adhesion over two distinct surfaces varied with chemical and 
mechanical properties”, Thin Solid Films, Vol. 517, 5386–5389, 2009. 
(3) Wei-Chin Huang, Chih-Kai Yao, Jiunn-Der Liao*, Chou-Ching K. Lin, Ming-Shaung Ju, 
“Enhanced Schwann cell adhesion and elongation on a topographically and chemically 
modified poly(L-lactic acid) film surface”, Journal of Biomedical Materials Research 
Part A (Revised Manuscript on Oct. 25, 2010).  
 
 
 
 
 
11 
 
          
                    (a)                                (b) 
圖三：(a)平板狀聚乳酸模板上許旺細胞生長情形；(b) 具表面微溝槽構型之聚乳酸模板上
許旺細胞生長情形。 
 
圖四：掃描式探針顯微鏡觀測聚乳酸表面受到濺鍍離子佈植處理後，表面形貌變化情形。 
 
95 90 85 80 300 295 290 285 280 540 535 530 525 170 165 160
(8)
(C)
(B)
C1s
 
  
(1)
Au4f
(A)
(4)
S2pO1s
(3) (2)
 
 
 
 
(7)(6)(5)
 
  
Binding EnergyBinding EnergyBinding EnergyBinding Energy
 
In
te
ns
ity
 (a
rb
. u
ni
ts
)
 
圖五：X光電子能譜圖分析(A)聚乳酸模板；(B)濺鍍金厚度為 5 nm與(C)20 nm兩種表面所
形成的 ODT自組裝單分子層(1) Au, 84.0 eV; (2) C-C, 285.0 eV; (3) C-O-C, 286.9 eV; (4) 
O-C=O, 289.0 eV; (5) O=C, 532.4 eV; (6) O-C, 534.0 eV; (7)S-Au, 162.0 eV; (8) dialkylsulfide, 
163.2eV。 
13 
 
 
圖七、RSC96 許旺細胞培養於各類型改質模板表面之貼附情形: (a) PLLA; (b) 5 nm 
Au/PLLA; (c) 20 nm Au/PLLA; (d) RGD/5 nm Au/PLLA; (e) RGD/20 nm Au/PLLA; (f) 
ODT/5 nm Au/PLLA; (g) ODT/5 nm Au/PLLA。(h)各類型改質模板之許旺細胞之生物活
性測試(MTT-assay)。 
15 
 
(a)微構型聚乳酸模板 (b)結合微構型與化學改質聚乳酸模板 
  
  
  
圖九、傳統平板狀聚乳酸再生模板與經本研究計畫改質設計後之再生模板之許旺細胞定
域貼附與定向生長之實際效果評估。 
 
 
 
 
 
 
24 hr 
48 hr 
72 hr 
24 hr 
48 hr 
72 hr 
出國報告 (成功大學材料所教授 廖峻德博士) 
一、參加會議之目的 
    奈米生醫技術是這個世紀最具前景的研究主題，也是我國生醫產業技術重要
的領導指標。尤其，將奈米製造及材料技術與生物技術結合，更是國內生物科技
產業突破現有困境與技術瓶頸的重要契機之一。此次參與會議：第二屆生醫材料
表面及介面性質國際會議  (The 2nd International Symposium on Surface and 
Interface of Biomaterials, ISSIB-2, Jan. 4-6, 2010)，藉由國科會計畫之補助，於香
港大學（The University of Hong Kong）進行國際研討會口頭發表兩篇報告，並也
進行學術交流。本次國際會議，與會者包含：台灣、中國、日本、韓國、英國、
荷蘭等國家之大學及研究機構。會中除共同研討最新的奈米技術與生物醫學、表
面科學、化學合成等相關應用，並注重研究學者間彼此交流其最新的研究發展。 
 
二、參加會議經過 
參加會議者：教授及博士班學生姚智凱，搭乘 1/03 之班機由高雄小港機場
飛往香港赤鱲角機場，再轉搭快捷火車至香港島。之後，抵達飯店，傍晚前往研
討會會場註冊並參加在香港大學百年歷史的典雅會議廳。與會者相互交談，來自
中國的學者約佔一半。由於當日中國北方罕見大雪，多個機場關閉，有些與會者
採火車為交通工具。 
1/4 一早即前往會議場地，聆聽大會演講者 William Bonfield (University of 
Cambridge)介紹有關未來生醫材料及組織工程的發展及前景，講題為 From 
Concept to Patient: Scaffolds for Tissue Regeneration。另一位在 1/5早上，為 Joanna 
Aizenberg (Harvard University)，講題為 Bio-mineralization and Bio-inspired 
Materials: Designing Organic-Inorganic Interface。此次國際研討會，我們有兩篇口
頭發表（均在 1/4 之 Section K: Surface Patterning and Micro- and Nano- 
fabrication，分為兩個時段報告），講題分別為：(1) Enhanced Neuron Cell Adhesion 
and Elongation on a Topographically and Chemically Modified PLLA Film; (2) 
Schwann Cells along the SAMs-Modified and Linearly Paterned Nano-scratched 
Surface。其內容是如何以表面之物理與化學軌道誘導並控制神經細胞貼附與生
長。英文報告過程尚稱順利，會場內討論的氣氛相當熱烈，來自世界的研究學者
分別提出疑問或建議，台下的聽眾也會彼此交換意見，台上台下互動良好，讓學
生印象深刻。老師則擔任早上此 section第一場的座長，主持會議的進行。 
師生於發表及主持之餘，持續聆聽其餘相關的場次，加以吸收別人的研究精
華。1/4~1/6 為正式的會議時間，除於會場聆聽來自世界各地的研究學者發表相
關的研究，並藉由會議提供之研究手冊與各國研究人員相互交流，了解最近各領
域的最新研究。會議期間亦認識了不少學者，並給予不少指導與意見，使師生獲
益匪淺。晚會宴於著名的香港 Jambo 船舉行，搭配中國特色表演，非常熱鬧。
學生因繳費較少，無法參加，殊屬可惜。老師於宴會中，認識一些相近領域的研
究人員，日後也將加以聯繫。 
「以微接觸壓印製程設計異質或同質寡聚物修飾之生物可吸收性材料表面對周
邊神經再生的研究」所提供之經費補助，使師生能夠前往參與本次盛會，也祈望
在未來能多加鼓勵並補助博士班研究生參與此類研討會，不但可增加本國博士班
研究生之國際觀，更可促進台灣與國際研究學者之交流互動，使台灣在生物醫學
工程研究領域中更上層樓。 
五、附錄(參與研討會之照片) 
 
廖峻德老師在香港參與 ISSIB-2 
  
博士班學生在香港參與 ISSIB-2      姚智凱論文發表實景照片 
 
 
 
 
 
5: Dental Materials 
6: Nanoparticles and Quantum Dots in Medicine 
7: Materials and their Surface Modification for Blood contacting Medical 
Devices 
8: Biosensors  
9: Materials and Systems for the Delivery of Therapeutic Agents 
10: Analysis of Biomaterial Surface and Interface 
11: Tissue Engineering Scaffolds and their Applications 
12: Biomolecules and Cells at the Surface or Interface 
13: Surface Modification of Ti and Ti-based Alloys 
14: Electrospinning of Fibrous Structures for Medical Applications 
15: Surface Patterning and Micro- and Nano-fabrication 
 
三、與會心得 
    本次第二屆生醫材料表面及介面性質國際會議，會議內容以口頭發表論文為
主。由於此次會議中所有口頭報告者均為學術研究上有所突破與創新者，其中大
部份為美洲學者所發表的研究論文，在亞洲部份，大部分為中國、香港、日韓，
而台灣部分僅只有三篇口頭發表論文，這顯示出我國在這方面仍需花費更多的心
力來發展，以提升台灣在生醫材料研究領域之學術地位。 
    這次的國際會議是學生第一次在國際會議上進行論文口頭發表，對於在許多
國際研究學者前報告十幾分鐘，是一項相當大的挑戰。事前的準備：包括投影片、
演講稿以及問題的練習，也在每一次的會議參與中，學習到如何去發問問題，如
何在演講中得到更多新知，並激發出更多新的思維。 
 
四、建議事項  
本次的 ISSIB-2研討會為表面科學與生醫材料學界之盛會，來自世界各地之
研究學者眾多，其中更有不少來自亞洲的研究學者參與。本次研討會實為生醫材
料研究領域交流之大好時機，學生非常感謝國科會多年期專題研究計畫「以微接
觸壓印製程設計異質或同質寡聚物修飾之生物可吸收性材料表面對周邊神經再
生的研究」所提供之經費補助，使學生能夠前往參與本次盛會，也祈望在未來能
多加鼓勵並補助博士班研究生參與此類研討會，不但可增加本校博士班研究生之
國際觀，更可促進台灣與國際研究學者之交流互動，使台灣在生物醫學工程研究
領域中更上層樓。 
 
 
 
無衍生研發成果推廣資料
申請中件數 1 1 100% 
本研究自行開發
設計之多功能連
續式對位直寫微
接觸壓印系統。利
用局部熱壓及刻
劃成型於生物可
吸收膜的表面，使
線形微型軌道能
形成一物理引導
神 經 生 長 的 路
徑，並結合三維移
動平台以微觸壓
印 進 行 表 面 改
質，達成能控制神
經膠細胞於刻劃
路徑內排列生長
之效果。此機型能
以自動化排程之
方式制備具誘導
神經再生效能之
高分子模板，實驗
成果將與成功大
學醫學院林宙晴
臨床副教授合作
進行驗證，並預計
申請專利一件。 
專利 
已獲得件數 0 0 100% 
件 
 
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 2 2 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 1 1 100% 
人次 
 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 4 4 100% 
(1) SIB 2007 
(Oct. 5-7)in 
China (oral 
presentation ：
Cells anchored 
upon a thin 
organic film 
with different 
nano-mechanical 
properties) 
(2) Thin Film 
2008 (July. 
13-16)in 
Singapore (oral 
presentation ：
Cell adhesion 
over two 
distinct 
surfaces varied 
with chemical 
and mechanical 
properties) 
(3) ISSIB 2010 
(Jan. 4-6) in 
Hong-Kong, China 
(oral 
presentation 兩
篇：1. Enhanced 
neuron cell 
adhesion and 
elongation on a 
topographically 
and chemically 
modified 
poly-L-lactic 
acid film, 2. 
Schwann cells 
along the 
SAMs-modified 
and linearly 
patterned 
nano-scratched 
surface)。 
 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
 
