group, the workshops were extended to children with 
special need and normal student. Concerning factors 
included body movements, attention, emotion, and 
creativity. The teaching results show the 
effectiveness of the activities and the equipments on 
developing physical movement of children. 
英文關鍵詞： body movement, visually impaired children, haptics 
 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
觸覺感知輔助科技於視力障礙兒童肢體律動應用 
 
Application of haptic assistive technology to improve motion 
activities for the visually impaired children 
中文摘要 
音樂律動除了能培養音樂智能發展，還能增進非音樂性之發展，對視障生有重要的
作用。本計畫運用科技與設計結合的方式，透過教具研發，應用於視力或行動障礙兒童
肢體律動教育之中，以改善其活動與學習的限制。本計畫由工業設計系、幼兒保育系、
電腦通訊系成員所共同組成，藉由電腦通訊系團隊的電子硬體與軟體支援，幼兒保育系
實際的教學現場操作經驗，結合工業設計系的產品設計，提出創新教學輔具。設計了三
種幫助視力障礙特殊兒童之律動學習教具：(1)以分佈在身體不同位置的微型振動器，經
由 Zigbee 無線微型網路，配合不同部位韻律動作引導肢體動作。(2)以分佈在身體周圍
的氣流噴口，經由氣流控制主程式與搭配樂曲之氣流導引時序表，配合不同部位韻律動
作引導肢體動作。(3)藉由觸摸機器人，學習姿勢與動作。三種律動學習教具，於盲校進
行使用觀察與試用，針對需求進行設計改善。為促進多元之運用，後期測試對象擴大到
其他特殊兒童及一般學生。並針對肢體動作、專注力、情緒、創造力等目標，進行創意
律動教學，達到良好的成效。  
關鍵詞：肢體律動，視障學童，觸覺感知 
Abstract 
Exercise with music and rhythm not only can help pupil developing talents, but also in 
physical and social abilities. This is very important for students with visual impairments. This 
project in-cooperates technology with design, to create new learning tools for those who have 
disabilities. The aim is to enhance their daily activities and to bypass their learning boundaries. 
The project members are from industrial design, childhood education and computer 
communications. By combining hardware, software development and product design, three 
innovative learning tools are proposed. During this period, three learning devices were 
developed to help visually impaired children to move with rhythm: micro vibrators placed on 
different parts of the body controlled using Zigbee wireless network. Airflow system inject 
different amount of air to different parts of the body based on the music played. Small robot 
also utilized to display the user with posture or movements. After practice in Taichung Special 
School, improvements were made based on the data collected from these trials. For extending 
user group, the workshops were extended to children with special need and normal student. 
Concerning factors included body movements, attention, emotion, and creativity. The 
teaching results show the effectiveness of the activities and the equipments on developing 
physical movement of children. 
Keywords: body movement, visually impaired children, haptics 
 4 
動大至於軀幹的壓力，呈現出溫度、材質、壓力、柔軟滑膩、型態、空間分佈等多種感
受。觸覺是視障者的優勢感官，也是認知的重要方式。美國聾人中央研究院利用電子式
觸覺、振動式觸覺、集中型的皮膚感應器，透過皮膚感覺傳達口語訊息。巴齊尼小體是
皮膚的重要感受器(痛、冷、熱)，是皮膚感知的主要部分。學者 Lowenstein (1996)研究
發現，巴齊尼小體能回應中和高頻率的暫時刺激，但對低頻率敏感性較差。 
當視覺匱乏時，觸覺與聽覺可以分擔部分功能。學者曾研究用振動強度或頻率表示
長度(Sarah, 2007)，顯示出訊息能被適當的轉譯。觸覺也被運用於控制與輸入，例如當
輕拍或按壓電子寵物時，電子寵物能做出相對應的回饋。觸覺不僅可用於肢體動作的提
示，他也可以成為動作完成後的回饋。Yim [7]發現當動作之後，運用觸覺回饋可以明顯
提高使用者的喜悅感與參與度。 
微軟公司於 2010年推出具有身體姿態感知能力的 Kinect，它接合了 RGB相機與紅
外光雷射深度感應器，能提供解析度為 640*480的空間深度資訊。透過深度篩選可以判
讀身體姿勢，並由系統建構出具有 15個控制點的人體骨架(skeleton)模型[8]。Kinect 能
透過感應身體姿態對系統發出操作指令，此時身體本身即是控制器。 
運用身體姿態感知能力，一些肢體動作遊戲被開發出來。例如 Dance central (2010)、
Nickelodeon Dance [9]。在舞曲進行中，螢幕除了顯示出變化的舞步之外，還會有篩選
出的關鍵序列動作，提示即將進行的姿態變化。螢幕的另一側會顯示使用者的身體姿
態，當感知的身體姿態與關鍵動作一致時，系統會顯示得分，給予讚美。變化的舞步也
可以透過拆解指令，將舞步分解為三至四個姿勢，當簡單化之後，就能逐一檢核自己的
姿勢並參照關鍵動作調整。 
身體姿態感知能力，亦引發了許多新的應用。例如 Stefano [10]提出了模仿真人動作
的機器人。利用 Kinect 所得到的使用者 NITE骨架模型，傳輸到人型機器人的控制器，
透過座標轉換，推動 Nao人型機器人，複製出原來的動作。Bruccia [11]用類似的原理，
轉用於生產機器人的手臂控制。在視力障礙運用方面，義大利學者將深度感應器轉用於
障礙物偵測，發展出盲人行走避障系統。運用空間深度感知、行走偵測，透過智慧型手
機以語音做障礙物迴避提示。在律動學習的教具運用方面，交大[12]提出了動態互動機
器人教育系統，用機器人複製自閉症學童的動作，引發自閉症學童的活動動機。 
機器人複製姿態的研究雖然很多，但是成功的模仿動作仍然不容易。因為人體的自
由度遠高於人型機器人關節數目，骨架模型提供的僅是人體座標，複雜變化的舞步會造
成計算過程的誤差。考量視障者人數有限，產業無法針對特殊族群製造，因此設計時需
能夠盡量利用現有產品，透過整合、轉用，降低價位，以落實於教育應用。 
本研究首先透過三種觸覺感知特色，觀察可能的應用方式與限制，提出設計構想、
建構產品功能原型。其次思考與實際產品搭配模式，經由實驗評估應用的可行性；並找
尋可取得的低價位零件，在有限預算與體積小型化原則中，提出運用方案。 
 
四、研究方法 
本研究透過跨領域團隊，改善盲生的律動學習。不同領域的研究方法亦有差異，例
如設計偏重於使用性、設計參數的合理性；工程偏重於系統實做、功能與效率、訊號傳
輸、控制程式與硬體的整合；而教育則偏重於教學方式、對學生行為的影響。 
首先進行問卷調查與專家訪談，了解使用者需求。整合肢體律動輔助教具，考量教
具可能之應用，協助釐清設計方向。設計領域的研究，針對教具分別進行基本人因使用
評估、互動模式、產品參數試驗，據以瞭解盲人對教具的反應方式，及下列觸覺感知相
關設計因子。 
(1) 氣流佈放在身體不同部位的感受度、衣著的影響。 
 6 
 
圖 1 跨領域團隊互動關係 
 
為瞭解視力或行動障礙兒童及老師對於應用輔助科技的接受程度，訪談了三位資深
老師。老師對於互動系統應用都相當有興趣，茲整理意見要點如下: 
(1) 盲童利用聽聲辨位，建構方向的概念，對能發出聲音的物品較感興趣。觸覺方面，
對有趣柔軟物質較容易接受，能從材質的粗細、紋路，從皮膚感受去辨識。 
(2) 在現實學習環境中，運動安全為首要考量。因為盲生動作比較緩慢，需要老師循序
分解動作、調整教材。 
(3) 視障者休閒運動中，各式有聲球類和盲人用棋盤、牌類遊戲等，都常被使用。學校
有很多教學設備，譬如說幾何拼圖、有聲秤、有聲計算機，教學時都會讓小朋友去
試。 
(4) 訓練肢體的協調性是在安全空間內練習平衡木、攀爬。通常安排運動課程遇到的困
難，在於場地、器材、動線、聲音回饋。除了全盲、弱視考量之外，對於多重障礙
學生還要考慮體能的限制，且口述輔導語需要讓他們聽的明確。 
(5) 視障孩童的活動力是很驚人的。如果常常讓小朋友運動，體能不會比較差。透過休
閒活動可以增進能力，但是需要老師的引導與教學配合。 
 
1、空間噴射氣流 
1-1 原型設計 
於先導性研究[14]中曾以空間噴射氣流的方式引導肢體動作，以電腦控制的氣流噴
射在上半身與下半身，強化在聽覺與皮膚觸感方面引導。採取站立與坐姿的操作方式，
完成了兩件原型。站立姿勢的缺點是自由度過大，當人移動位置後氣流無法噴射在預設
身體位置；坐姿的下半身移動受限，但是對於平衡感較弱的盲生而言，卻可降低方位的
不確定性。 
原型設計於控制器主機建立專屬的輸出入介面，可進行歌曲選擇、節奏調整與相對
應之律動引導程序。採用紅外線感應回饋，當舞動被感應時，可發出聲音回饋、判斷其
正確性與時間差，計算成績並記錄。可以配合個別使用者的狀態，依據感測到身體的動
作狀態，當做氣流控制的參考。當老師舞動時可以記錄感應到的位置，儲存於程式的律
動導引程序表內；當使用時則可配合音樂，發出氣流，鼓勵學生隨著音樂節奏律動。 
筆記電腦韻律節奏控制是用 Phidget Interface kit USB 介面控制板，以電磁閥門(圖
律動教學應用 
軟硬體介面改良 檢測使用問題 
提供程式介面 
構思檢測參數 
回饋使用者問題 
提供使用測試 
構思軟硬體設計 
功能結構結合 
構思使用情境 
教具修正改良 
 8 
 
 
 
 
圖 5 坐姿的氣流導引與控制電路盒 
 
律動節奏計分的輸出如圖 3所示。從總得分數、動態分數可以反映出使用者節奏控
制的優劣，提供使用者即時回饋與使用誘因。輸出主畫面上有控制器連線的按鈕，載入
音樂、控制動作以及錄製功能。紅外線感測(圖 4)過程中，會送出訊號並記錄。在執行
舞步時會同時顯示該處燈號，操控者可以知道受測者反應是否正確。 
坐姿(圖 5)能減少視障者在運動過程中偏離位置，控制電路盒的下層是氣流閥門，
上層是 USB 介面板、紅外線感測傳輸線。氣流出氣孔設在桌體下緣，以避免碰觸。氣
流出氣孔側面有紅外線感測器，使用 5m/m紅外線發射、接收器，在線路上增加了可調
式電阻，用來調整紅外線發射、接收的距離。 
氣流的互動有三種模式：感測停止、感測不停止、感測出氣模式。感測停止模式(圖
6)是要搭配音樂以及舞步控制出氣。如果感應手勢動作，接收到回饋信號時，會停止出
氣而在積分上加一分。第二種感測不停止模式，可依律動的長短計分，顯現舞者的活動
性(動態分數/總時間秒數=得分)。第三種感測出氣模式，是用來訓練測試者對於方向的
適應性。執行時載入音樂、舞步，當動作與該指令點相符合時，會點亮應用程式上的指
示燈並發出聲音。 
 
 10
身體不同部位的氣流主觀感受度實驗: 
在 50公分、100公分距離噴氣，在沒有穿著外套時對氣流的感受度，所得結果如表
2、圖 7所示。50公分距離時，在上肢體部分主觀感受度都可達到 4以上，下肢因穿著
長褲氣流未接觸到皮膚，所以感受度較低。穿著薄外套時，會影響到皮膚的感知，例如
在 50公分距離時，手肘處的主觀感受平均值由 4.13降至 2.50。 
 
表 2 距離 50/100公分之主觀感受值-沒有穿外套之平均值 
 
頭部 側臉 正臉 手肘 側手 胸前 大腿 側腿 
平均數 4.00 4.50 5.00 4.13 4.00 3.88 2.00 1.63 
標準差 0.75 0.75 0.00 0.83 0.92 0.64 0.75 0.74 
平均數 3.13 3.25 3.63 3.38 3.25 2.88 1.38 1.25 
標準差 0.83 0.46 0.51 0.51 0.70 0.64 0.51 0.46 
0
2
4
6
頭部
側臉
正臉
手肘
側手
胸前
大腿
側腿
50 cm
100 cm
 
圖 7 在身體不同部位的感受度 
 
不同角度方位的氣流感受度實驗: 
受試者測試時佩戴眼罩，在距離 100公分處分別以氣流或聲音改變刺激方位，並記
錄使用者辨識出的方位，所得結果如圖 8。以氣流或聲音提示相比，氣流提示辨識結果
與真實角度的差異不大，偏差能維持在 10度範圍之內。但僅用聲音當成刺激來源，辨
識誤差較大(超過 15度)。同樣的實驗也曾對盲生施測，八位受測者的方位辨認正確度又
比一般人為佳。因為氣流是高速形成的指向性空氣擾動，故更易分辨位置。 
0
50
100
150
200
0 60 120 180
角度
判斷值
氣流
聲音
真實值
 
圖 8 氣流與聲音方位判斷 
 
 
 12
作，並依據下列項目評分:是否跟隨氣流動作、律動幅度、動作是否確實、排斥感。由數
據可看出，第四週的表現比前三週好，幾乎所有的盲童都可以在正確的位置做出動作(圖
10)。愈來愈能夠感受氣流的互動方式，甚至在實驗尚未開始時，就已經來到實驗場地
希望快一點開始。第四週的測試結果顯示：綜合平均表現漸增，由 1.6進步到 4.3。在跟
隨氣流動作上平均數達到 4.31。在動作的幅度上(能配合揮動肢體)達 3.12。雖然願意活
動肢體，但動作的確實度只達到 2.89。這是因為動作的遲延，當下一個出氣點噴氣時，
還在上一個出氣點處揮動肢體。透過觀察也發現，音樂與氣流的節奏配合時，更能啟發
動作。 
前導性實驗後提出改善構想：當感受氣流時，以軟質的打擊棒揮打該方位的海棉
球。附掛在海棉球下的鈴鐺會發出聲音回饋(圖 11)，免除電子感應判讀的時間延遲。亦
避免直接以手碰觸，造成噴氣管與線路受損。先前的設定計分，需要每一個動作都準確
達到才會給分，造成壓力。調整為在節拍內揮動就給分，動作位置正確時會特別加分，
其顯示畫面如圖 12。歸納受測者意見，改良後的玩法與聲音回饋方式，都比先前有趣且
容易使用。 
 
      
圖 11 聲音/觸覺回饋與鈴鐺設計   
 
 
圖 12 計分回饋 
 
實驗中亦曾發展出不同互動方式，例如氣流噴口是可以移動的形式，學童在感覺噴
氣後，依判斷方位並移往該處擊拍手掌。試用之後，發現學童能敏捷的感受方位，在拍
打過程中呈現出高昂的興味(圖 13 左)。老師移動出氣孔時，會引導學生追隨出氣的變化
軌跡。我們也可以分別在身體的兩側控制出氣節奏，引導手部動作的幅度與頻率(圖 13
右)。 
 
 14
 
 
 
圖 15 網路控制流程圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 16 感測節點連結電路 
 
軟體程式增加了音樂讀取、音樂播放、動作錄製、動作載入、錄影、照相等功能。
程式分為六部份:(1)用來與電腦 COM port端進行溝通連線，以錄製肢體動作；(2)執行及
結束肢體動作；(3)音樂載入顯示播放曲目；(4)進行錄製所使用的介面按鈕，以及載入、
儲存肢體動作編修介面；(5)輸出肢體動作代碼以及中文介面顯示(圖 17 )；(6)測試者觀
看目前動作是否與載入的動作相近。 
                     1     2      6       7      8
14    13      11     9         
IP-Link 1223
震動器
 16
 
 
圖 19 智慧型手機操控模式 
 
我們可透過開啟智慧型手機端應用程式，選擇載入相關對應程式，即可變換工作模
式。例如當振動應用於合奏，數人可搭配著節奏以振動順序引導合奏。當振動應用於傳
球模式時，因為球員彼此看不見，不知道傳球對象的相對位置與控球的球員歸屬，需要
由明眼的指導員選擇要傳球的對象。以振動訊號提示要傳球的對象後，被提示的球員會
發出聲音，引導控球的球員傳球的方向，提高團隊的默契。 
振動器配戴在使用者左手、右手、左腳、右腳。振動器外型需要與身體保持適度的
接觸，能夠調整大小；同時也要能整合控制電路板、電池、無線通訊模組，通過適當的
配置減少互相的干擾，在有限的體積、重量之下，製作出來。首先找到小型充電電池與
通訊模組，確定了尺寸規格。振動器的組件有上蓋、下蓋、底盤、電池蓋四個部分。晶
片置於下底盤以利維修拆裝，側邊為主電源開關以及模式設定鍵。電池置於上方側緣，
能方便快速取出充電。 
為了讓線材與振動器能牢固緊貼不易斷裂，使用了能與身體貼合的不織布作為黏接
點，以熱熔膠固定線材，預防不慎拉扯而斷裂。振動器的接面如圖 20所示、主體組件
配置與實體設計則如圖 21所示。 
 
圖 20 振動器接面圖 
 
 18
其次測試回饋的型態:在歌曲 90 秒時間內，將振動器以不規律的間隔，隨機發出兩
種預設振動: A為單一刺激、B為週期振動。事前透過指導語，約定接受到 A、B不同振
動後，學童可以用不同動作表達(圖 23)。目的是觀察孩童是否能夠專注感受，分辨不同
的振動模式。測試發現孩童都能辨識不同振動模式，並表現出不同的肢體律動。 
 
 
 
 
圖 23振動回饋測試的創意動作表達 
 
2-3 視障生教學應用 
測試時將振動器佩掛於盲童的四肢，並給予基本的體操動作指令，利用振動器的開
閉，引導做體操。現場老師的指導用語如下：「當單手振動時，振動那隻手慢慢向上舉，
雙手振動時在頭上做交叉的動作。當單腳振動時，振動那隻腳慢慢向上抬，雙腳振動時
在原地做踏步的動作。動作一、舉雙手然後交叉；動作二、舉左手抬右腳，然後換舉右
手抬左腳；動作三、踏步然後舉雙手交叉。」結果發現動作複雜時，容易混淆。此外盲
童缺乏平衡感，在抬腳的動作中最為明顯，他們不時的用手扶住桌緣以維持平衡。 
其次，將其振動器分為上半身與下半身兩部分，以歌曲段落分段開啟振動器。將振
動器分別固定於受測者之雙邊手腕與腳踝，以歌曲段落分段開啟振動器，搭配歌曲為
“sorry sorry”。受測同學 C01的反應顯示高的接受度，一開始摀耳朵，但在老師的指導
後，會在原地抖手及左右跨步。並說「原來振動一點都不可怕，沒什麼好怕的」。受測
同學 C02 (圖 24)剛開始有點生疏陌生，有點害怕的感覺，但經指導後，後半段的測驗變
得放鬆，便在原地跳了起來。同學 C04較活潑，會一直有節奏的擺動身體，並會自己創
造動作，間奏時還會甩頭，頗樂在其中的樣子。其次邀請三人，進行團體律動(圖 24 右)，
因為同儕間影響，會呈現表現增強的正向回應。 
綜合而言：本階段之振動模式為有規則之上下半身輪動，使受測者能預估出動作趨
勢，進而能跟隨律動模式而產生更多的樂趣。在律動的幅度、即時反應振動點及面容的
愉快表徵等三方面皆有明顯的提升。 
 
 
圖 24 受測情形（啟動振動時開始跳躍）根據反應時間判斷 
，手腳均有明顯的回應 
 20
0
1
2
3
4
5
1 2 3 4
週次
評估
肢體
情緒
 
圖 27振動輔助肢體律動教學評量結果 
 
2.5 早療中心教學應用 
施測日期：101年 4月 13日。將振動回饋應用台中地區某社福機構早療中心，11
名 3~6歲特殊幼兒，障礙類別包含唐氏症、高功能自閉症、發展遲緩、威廉氏症、聲語
障、視障、重度多重障礙與發展遲緩。第一次測試是在不給予孩童指示下，播放音樂以
及振動刺激，觀察孩童的反應；第二次測試由指導員先向孩童說明遊戲規則，再進行測
試，藉此觀察其間的差異。測試分為三個群體進行，群體一: 親子教學班的特殊孩童，
在有家長陪同之下進行；群體二:智能發育較為緩慢的孩童；群體三:視覺障礙孩童。依
據不同類別學生，分別進行實驗教學。 
首次的觀察很明顯的發現，部分孩童因為振動的不舒適想把振動器摘下，有部分的
家長會阻止孩童摘下振動器以及協助孩童拍打樂器，但也有孩童會依照振動指示拍打樂
器。群體二智能發育較為緩慢孩童，其中一位對音樂具有絕對音感，因此操作反應上都
有突出的表現。訪問照顧孩童的老師，認為特殊孩童肢體的感受較敏感，如果沒有前導
適應期，相對的也更容易有排斥感。第三部份視覺障礙孩童測試時，其中有一位孩童因
為手部振動感到非常有趣，受測時會因搔癢感大笑，影響到專注力，不能依據振動指示
即時拍打樂器；也有孩童因為害怕，必須持續有他人陪伴，才願意繼續進行測試(圖 28)。 
孩童能配合振動指示，完成不同的樂器的團體拍打敲擊動作。觸覺感知幼兒施測的
反應很極端，部分有想拆卸無線振動器的動作，部分幼兒會將注意力持續放在外加振動
器上，因而沒有即時動作。當設定的振動強度增高時，部分幼兒呈現害怕、哭鬧的反應。
施測後，調低振動幅度，並改變為較舒適的固定材質，情況才改善。 
此階段課程設計重點，是將振動的個人回應延伸到群體間互動的應用，在合奏中形
成團體默契，所以活動設計部分涵蓋了同儕合作的目標。爲了方便團體動態、彈性的使
用，於硬體設備部分做了改良： 
(1) 將振動器本體改以較輕材質包覆，並將數量由 4個增設為 8個。  
(2) 電池更換為體積較小的。  
(3) 透過手機的藍芽功能，以藍芽控制觸覺律動應用程式。  
受測者或陪伴的親人皆表示可以明顯的感覺振動，當自己的振動器無回饋振動時，
會聆聽他人的合奏。受測者也能夠清楚的辨別振動的轉換時間，雖然手上多了樂器或聲
音教具，仍能明顯的感知。部份受測者表示將振動器配戴在手腕內側時感受較明顯。由
於部分時間音樂和振動不同步，受測者會反映振動時間點不恰當。經過重新設定音樂與
無線振動器的連結，提高音樂與振動的配合度之後，即能順暢進行。 
 
 
 22
 
 
圖 29 小型機器人機構原型、支撐基座 
 
 
 
圖 30 小型機器人動作編輯介面 
 
3-2 惠明盲校視障生應用 
受測時間在民國 100年 6月，為期四週，對象為惠明盲校的國小中年級盲生四人。
測試方式：受測者觸摸機器人感受姿態後，重複做出動作。將人形機器人動作分解為身
體、手、腿的動作，每次只體會單一動作。各週的要點如圖 31所示。 
 
 
 
圖 31 視障生觸摸機器人教學過程 
 
實驗歷程發現，機器人對於兒童具有吸引力，但需較多的肢體引導。加入樂音時，
會提高參與意願。兒童學習歷程，需要循序漸近：活動之前就須與兒童培養感情，瞭解
 24
首先 10位大學生受測者以碰握連桿的方式被機器人引導，在使用後進行訪談。爲
了減少使用困難度，在桿體末端增加了軟質球體，增加接觸面積，減少桿體脫離手部而
掉落的機會(圖 34)。訪談摘要如下: 
 
 
圖 34 連桿互動測試 
 
(1) 在過程中是否能明顯感受到由機器人所引導的肢體移動方向？ 
全部的受測者均能感受機器人移動的方向。但有受測者提到，機器人顯得脆
弱，當施力不當時，機器人的肢體動作會被改變，可能造成損壞。 
小貝：給的感覺不夠強烈，可以用力一點。 
軒軒：有時候會有點明顯，有時候會不知道是自己的手太用力，因為他會往下滑，我
不知道是自己的手往下還是他的動作。 
昀昀：可以，可是不能握太用力，會有點卡卡的感覺，好像不動了。 
小柏：可以。 
小傑：可以。 
如如：可以，要很輕，一開始抓太大力所以沒辦法感受到。 
芝勤：可以耶。 
嬬嬬：可以，不能握太緊，感覺機器人會被牽著移動。 
小妤：動作範圍有點小，但可以感覺到他移動的位置。 
安安：可以，但是需要控制力道，不然如果太用力，機器人就不會動了。 
 
(2) 音樂的提示是否對機器人的肢體引導有所幫助？ 
部分受測者能瞭解音樂與機器人動作的提示，但有少部分的受測者認為，活動
進行時的注意力會在停留於感受機器人移動的方向，較不容易注意音樂，且有時候
音樂與機器人的動作沒有同步進行；或者當音樂停止時，機器人仍會發出聲音，會
造成混淆。 
小貝：恩，可是我覺得他停的時候，連機器的聲音都不要有，這樣才會明顯。 
軒軒：恩，可是機器人會一直振動，手會一直抖。 
玲玲：可以，這樣可以幫助知道什麼時候要動什麼時後不要動。 
昀昀：還好，感覺好像沒有同步的感覺。 
小柏：有，只是目前的成效沒有出來，可能是目前還沒到那個階段。 
小傑：注意力在手上，比較不會在音樂上，但知道有音樂機器人會動。 
如如：沒什麼感覺耶，斷斷續續的，因為音樂停的時候他還有在動。 
芝勤：好像不會去管到音樂，一開始會，後來就不會注意到音樂。 
藍藍：沒有，感覺是分開的，而且機器人的秒數要跟音樂有配合，要確定機器人幾秒
會動，音樂幾秒會播，才會有明確的感覺。 
小妤：可以，最後我就知道聽到音樂就好像她要動了，提示小朋友可以音樂提早一秒
 26
為移動的牆壁，再用振動器指示孩童用手推動無形的牆，讓孩子在情境中，表現肢體的
創意。 
 
4-2 一般國小學生創意律動教學 
計畫前期觸覺感知應用以視力障礙兒童為主體；為促進多元之運用，將測試對象擴
大到其他特殊兒童及一般國小學生。我們針對肢體動作、專注力、情緒，以及創造力四
個目標[16]，設計了三種類型的活動。（一）合奏-讓兒童手腕佩戴無線回饋振動器，並
隨著感應振動與音樂，進行樂器合奏；（二）AB模式-設定兩種振動模式，測試孩子在
活動中敏感度、專注力及對動作記憶之表現；（三）AB 兩點-運用振動器及氣流作為提
示，讓孩子在兩點之間來回移動，過程中強調發揮創意移動肢體。 
第一週測試時，孩童對於振動回饋的方式、強度，尚不熟悉。因為害羞，動作沒有
突顯創意元素。在第二週測試時，指導者從新說明、增加指導語、導入國王的模仿情境
元素，才進行群體活動。發現孩童能有動作回饋，並且會主動加入自己的想法。第三週
的測試過程中可以發現: 孩童雖然還會害羞，但都能專注融入自己的創意，主動發展出
新的動作(圖 35)。 
 
 
圖 35 一般孩童創意肢體教學 
 
第二週受測兒童配戴無線振動器，加入氣流配合導引活動。雖然兒童偶爾仍須要施
測者的提醒，但整體的肢體反應變大，也比較能配合觸覺的提示表現出自然的律動。在
專注力方面:因為對活動進行方式較為熟悉，能夠注意到振動改變並即時做出肢體反應；
在創造力部分:仍然多屬同儕模仿，除了原本出現的跑、跳動作外，只增加了側向跑的動
作。在情緒部分:因漸漸有了熟悉感，兒童的整體情緒提升；主動參與活動意願增高、活
動進行中孩子也皆面帶笑容，呈現正向之情緒表現。 
到了第三週，多數兒童在肢體表現的主動性明顯提高，對於無線振動器及氣流的提
示，幾乎都能即時反應；過程中皆能以高度的專注力配合進行。在情緒方面，兒童在過
程中能與施測者自然對話，並且全程以雀躍的情緒進行活動，最後在活動結束時，主動
詢問何時能再參與。創造力部分:兒童在此時期出現同儕之間良性比較，因此出現了較多
創新的動作，如：側翻、旋轉等動作。參照圖 36，整體而言後期兒童在肢體、專注力、
情緒以及創造力方面之能力表現，皆有明顯的提升。 
 28
到人姿勢的骨架模型，傳輸到人型機器人複製動作，但是運算過程複雜[17]。且現有機
器人的自由度有限，應用上尚有限制。我們可以將感知到的身體骨架模型直接在電腦中
與標準姿態比較，系統再以語音提示差異最大的部位，就能有效的回饋給視障者。例如
抽取 OpenNI [18]所產生的人體骨架座標，經過正規化計算取得以身體軀幹為原點的座
標。再與關鍵姿勢樣本比對各關節的座標，計算歐幾里得距離。只需將動作差距最大的
身體部位找出，就能據以調整姿態。因為是在系統內部計算，與機器人的動作輸出無關，
減少了執行的困難。 
圖 38所示，為三種觸覺感知與 Kinect產品搭配方式。惟 Kinect產品並未開放內碼，
僅提出該部份的搭配學習模式，供未來發展的參考。爲了讓學校老師能夠順利應用，模
式中觸覺提示零件選取，是盡量以可取得的低價位零件、同時在設定上也不需特殊技術
背景為原則。 
 
 
 
圖 38 三種觸覺感知與 Kinect搭配方式 
 
4-4 簡易觸覺感知組件教學應用 
觸覺提示零件選取，是用桌上型空壓機提供壓縮空氣，便於攜帶，出氣控制可用美
工噴筆頭；搭配手動的無線振動器，控制振動型態；機器人觸摸部份，可用多個靜態的
人體木偶表現關鍵動作。以這種簡化的觸覺感知方式，在惠明盲校進行了三次實驗教
學；茲將步驟與發現敘述於下。 
惠明盲校的啦啦隊今年成立，訓練了八個月之後，終於參加了今年中部地區肢體障
礙啦啦隊競賽。參賽隊伍中只有惠明是視障學生，他們在學習啦啦隊動作的過程中歷盡
艱辛，甚至老師都曾想要放棄。正文是一個視聽雙障的孩子[19]，在練習中碰到許多難
題。在學習動作時往往需要兩個老師，一個示範動作，一個帶領觸摸身體姿勢及動作。
經由一次次的練習與修正，才能展現出動作雛形。興善是全盲生，在啦啦隊是當小隊的
排頭，如何走位、在何處停止、何時開始動作，都會影響其他隊友。興善身高約 160公
分，膝蓋曾受損，所以走路時略顯搖擺。每週一的啦啦隊排練課程，雖然要一再重複練
習動作，但是他不嫌煩。當成功的演出之後，興善露出了高興的笑容。 
〝體感互動是否能幫助啦啦隊的動作學習? 〞，是存在我們心中許久的問題。我們
希望以三種觸覺感知與 Kinect產品搭配，增加視障生的學習動機、減少老師教學負擔。
初步進行了三次實驗教學，肢體律動進行的方式如觀察表 4 所示。首先選出啦啦隊常用
基本動作段落，分段學習幾種基本動作。以觸摸人偶姿態，加入氣流、振動提示的輔助
方式。實驗器材都是選自市面上可購得的商品(圖 39)，規格為： 
(1) 人偶×2，木製 35×7×3cm，單價(NT) 200元。 
(2) 氣流: 靜音空壓機 30×30×10cm，單價 3000元；美工噴筆 19×10×3㎝，單價
1000元。 
 30
(7) 依據觀察差異的動作次特徵，再加入氣流提示並記錄改善狀況。 
(8) 找出可用的振動提示，提升動作主特徵的確實度。 
(9) 當數個動作格串連之後，即能發展出較豐富的律動內涵。 
以下將第一次觀察發現，以質化方式進行說明。 
動作 1 Fly 飛翔：想像老鷹在空中盤旋，俯瞰地面的情境。動作主特徵是：左彎 4
次，雙臂平舉、身體呈右上左下的傾斜；接著右彎 4 次，雙臂是呈左上右下的傾斜。動
作次特徵在雙腿膝蓋處是微彎著，依據飛翔的律動而上下移動。我們從教學中發現: 
(1) 盲童觸摸人偶之後，雖能模仿該姿態；但是常常不能確實。例如身體應該是傾斜的、
雙腿膝蓋處是微彎的；但表現出來則往往會是雙腿膝蓋直立、手臂呈現水平、或上
揚。此時會再次要求想像老鷹在空中盤旋的情境，再由老師幫忙調整。 
(2) 盲童觸摸人偶之後，人偶本身姿態也會改變(圖 40)。 
 
 
 
圖 40 觸摸人偶 
 
(3) 當觸摸兩個人偶之後，姿態轉化由 A到 B的過程並不順暢。因為觸摸時只是靜態，
動態則需要依想像插入其間的動作。 
(4) 動作主特徵是手部傾斜，加入氣流提示時是用斜對角線的氣流從正面噴向受測者；
在飛翔的 4 次動作中，分別出現 4 次對角氣流。此時氣流能在空間、節奏上引導，
發現在節奏與姿態呈現的確實度都有明顯改善(圖 41)。 
(5) 振動提示則可用在 4 次律動之後，轉換為另一方向傾斜時，當成階段轉變的提示。 
 
 
圖 41 氣流提示 
 32
第二次改變教學方式後，發現盲童觸摸人偶時，姿態改變的顧慮減少了。老師先以
手帶領姿態，盲童自己隨即需用人偶做出該姿態，因此非常小心。經歷了身體動作、回
憶以及用手實現的程序，加深了肢體姿態的記憶。此時會增加學生的參與感，因為他們
不只是被動的模仿，也有身心的投入。以下分別就第二次發現，進行質化說明： 
動作 1 Fly 飛翔：接收動作引導後，盲童會用人偶複製該姿態；之後亦能模仿出姿
態，但還是有偏差。身體應該是傾斜的，一位弱視生表現出來則是水平；另一位盲生將
人偶的手伸展向前。雖然能表現出動作，但是人偶的展示卻不完全，仍需老師幫忙調整
(圖 42)。加入氣流提示的飛翔動作後，盲童在節奏上有明顯改善。振動器也用於動作切
換提示，左彎四次改換到右彎的瞬間發出振動，確實有助於律動時間確實度的掌握。 
 
 
圖 42 複製姿態 
 
動作 2蚱蜢探路：能展現人偶雙手平彎胸前的動作特徵，依據老師指示原地跳躍。
加入氣流提示後，在節奏與位置變換的敏捷度都有明顯改善。當氣流噴往下一個跳躍的
位置時，能清楚的辨別出跳躍的方位。一開始時呈現出的只是向左或向右，當老師提出
挑戰後，已經能自由的向前、後、斜後方…呈現多變化移動。 
動作 3 舒放：是大肢體運動。在複製人偶姿態時，表現出的幅度仍弱；雙手與腿
45度的外伸，變成了平舉的姿態，節奏感也不協調。一開始時，部分受測者誤解了動作
形式，每一拍都將手腳張開，姿態顯得生硬。依據動作節拍特徵加入氣流提示，先是用
三段微小的氣流，第四次則是長而大的氣流；發現受測者在節奏與動作幅度，能表現出
強與弱的精細動作變化，顯現出韻律感。 
惠明盲校的啦啦隊另一位成員（阿雄），參與了第二次的測試。開始的訪談中，提
到了啦啦隊在走位、動作時間控制的困難。於是我們將振動器應用在特別動作的觸發或
動作切換，當行進中感受到振動時，即停止行進。先前振動器應用時是配戴在四肢上，
有時會有束縛感。此時將單一振動器直接放入褲子口袋，使用方式相當單純。啦啦隊的
另一位視聽雙障生，則需要個別調整；因為需要完全憑藉觸覺，所以人偶模仿、振動提
示的份量加重，使用氣流提示時亦需與身體直接接觸。振動提示則可用不同幅度與波形
（如漸增、漸弱），來呈現與傳達特定含意。 
 
 34
[7] J. Yim and T. C. N. Graham, "Using games to increase exercise motivation," Proceedings 
of the 2007 conference on Future Play, Toronto, Canada, 2007. 
[8] Kinect: The company behind the tech explains how it works. 
http://www.joystiq.com/2010/06/19/Kinect-how-it-works-from-the-company-behind-the-t
ech/  
[9] Microsoft Nickelodeon Dance (2011), 
http://123Kinect.com/Kinect-reviews/nickelodeon-dance/ 
[10] Stefano Michieletto and Emanuele Menegatti, "Human action recognition oriented to 
humanoid robots action reproduction," Proceedings of the AI*IA Workshop and Prize 
(PAI), Rome, Italy, 2012. 
[11] Giuseppe Broccia, Marco Livesu, and Riccardo Scateni, "Gestural Interaction for Robot 
Motion Control, " Eurographics Italian Chapter Conference, 2011. 
[12] Cheng-Hung Tsai, Da-Chun Yang, "Efficient Static and Dynamic Gesture Capture of the 
Interactive Robotic Education System, " Proceedings of  International Conference on 
Service and Interactive Robots, Taichung, Taiwan, 2011. 
[13] 張正芬(1993)， "文蘭適應行為量表修訂報告"， 中國測驗學會主辦之「八十二年
度心理與教育測驗學術研討會」。 
[14] 趙方麟(2009)，"反思盲童之學遊空間改善需求與前瞻概念設計"，行政院國家科學
委員會補助專題研究計畫，NSC 97－2218－E－324－006。 
[15] Berobot, http://www.berobot.com/BeRobot/NDP_E_index.html  
[16] Davis, J., "Laban Movement Analysis: A Key to Individualizing Children's Dance, " 
Journal of Physical Education, Recreation and Dance, 66, 1995. 
[17] Xiaofei Ji, Honghai Liu, "Advances in view-invariant human motion analysis: a review, " 
IEEE Transactions on Systems, Man, and Cybernetics—Part C: vol. 40, no. 1, 2010 
[18] Prime Sensor™ NITE 1.3 Algorithms notes. http://www.primesense.com. 
[19] 惠明通訊，September 2012，台中市大雅區。  
 
 
發表論文 
[1] Fang-Lin Chao, Scenarios Development of Dog Companion Robot for Visually Impaired 
Elderly, International conference on Service and Interactive Robotics, Taichung, Nov. 
25-27, 2011, pp 461-466, ISBN 978-957-2183076. 
[2] Fang-Lin Chao, Gesture Exercise Behaviors Observation with Robotic Interaction of 
Visually Impaired Children, International conference on Service and Interactive Robotics, 
Taichung, Nov. 25-27, 2011, pp 322-326, ISBN 978-957-2183076. 
[3] Fang-Lin Chao, Ergonomic consideration of walking guidance design for visually 
impaired elderly, International conference on Service and Interactive Robotics, Taichung, 
Nov. 25-27, 2011, pp 467-471, ISBN 978-957-2183076. 
[4] Fang-Lin Chao, Ja-Der Lin, Interdisciplinary Communication and Green Design 
Decisions Making – Case Study of Smart Cane Design, EcoDesign 2011 Symposium, 
Japan Kyoto. 
[5] Fang-Lin Chao, A Pilot Study on Applying Combination of Music and Airflow to 
Enhance Bodily Movement of Visually Impaired, SITE 2012 Society for Information 
Technology and Teacher Education, Texas USA, pp 26, ISBN 1880094-94-0. 
[6] Fang-Lin Chao, A Study on Integrating Distributed Vibrator and Music Activities to 
Enhance Bodily Movement of Children with Visually Impaired, SITE 2012 Society for 
Information Technology and Teacher Education, Texas USA, pp 26, ISBN 1880094-94-0. 
[7] Fang-Lin Chao, Robotic Supported Posture Learning for Visually Impaired Children, 
SITE 2012 Society for Information Technology and Teacher Education, Texas USA, pp 
 36
附件 1 
A Study on Integrating Distributed Vibrator and Music Activities to 
Enhance Bodily Movement of Children with Visually Impaired 
 
  Fang-Lin Chao Liza Lee  Hung-Chi Chu 
Department of Industrial 
Design 
Department of Early Childhood  
Development & Education 
Department of  Information and 
Communication Engineering 
Chaoyang University of Technology, Taiwan, Republic of China 
flin@cyut.edu.tw lylee@cyut.edu.tw hcchu@cyut.edu.tw 
 
 
Abstract: The aim of the study was to design parity and local equipment of tactile sensory and 
examine the effectiveness of the equipment.  Distributed vibrator was combined with music 
activities for enhancing the bodily movement of visually impaired children. A series of music 
activities were carried out with the excitement of distributed vibrators.  Seven 4-6 year-old 
participants were selected by purposive sampling to participate in the study.  The duration was 
four months with 40-minute instructional sessions once per week.  The total intervention was 
16 sessions. The participants’ ability of physical movement had a positive improvement. The 
social validity also showed the positive support for the result.   
 
Introduction 
 
Technology has revolutionized daily life for all of us, but it has had particularly dramatic benefits for 
people who are blind or visually impaired.  The power of assistive technology has brought this world within 
reach for those unable to see. Assistive technology also has exploded many barriers to education and 
employment for visually impaired individuals. Therefore, technology is becoming an increasingly important tool 
for professionals in Special Needs Education and Music Therapy (Adams, 2006). Research has shown that 
technology could be the new solution for those who are blind to improve their lives (Hailpern, 2007). The use of 
adaptive technologies has created a paradigm shift in which access to a musical instrument no longer requires 
physical strength, endurance and fine motor abilities (Ellis, 1995).  As a result, participation in musical tasks 
and the subsequent emotional, psychosocial and therapeutic rewards is no longer restricted by physical barriers 
(Schwellnus et al., 2002).  
 
The purpose of the study 
 The aim of the study was to invent parity and local equipment of tactile sensory and examine the 
effectiveness of the equipment of distributed vibration technology and music activities in enhancing the children 
with visually impaired bodily movement. The specific purposes are: 
（1） To design parity and affordable equipment of tactile sensory for enhancing the children with visually 
impaired bodily movement. 
（2） To examine the effectiveness of the equipment of distributed vibration technology and music 
activities in enhancing the children with visually impaired bodily movement. 
 
Related Technology Development and Concept Design 
 
Assistive technology in the enhancing abilities of disable people provides a window into the specific 
advantages for visually impaired children (Crowe & Rio, 2004). Haptic and vibration actuator have been used 
for hinting attention of cell phone user. It is an effective way to directly interact with the user without disturbing 
surrounding activities. 
Vibration actuators are novel small electric motors, which differ significantly from conventional 
electromagnetic motors in their function and performance characteristics. In the other way, the advantages of 
piezoelectric vibration actuators are simple mechanical construction, low speed drives without additional gear 
and high dynamics. The potential of rich tactile notifications on mobile phones were investigated. Currently, 
tactile output in phones can potentially present patterns based on different vibration intensity over time. 
Multi-vibration output in a handheld device was presented and showed positive results for information display of 
mobile devices.  
 38
 
Figure 3: Software interface layout with sequential setting of vibrators and music control, the yellow 
background indicates active channels. 
 
The human interface design should provide the convenience and ergonomics of worn. Total weighing of 
vibrator is below 150 grams to prevent additional loading while bodily movement. A high level of circuit 
miniaturization is also required. The conceptual design indicate in Figure 4 utilized Silicone material to insure 
easy to wear and flexible. The belt shape follows the contours of the body, so that it can be worn comfortably. 
The vibrator is located in the back side of chassis to insure proper skin contact. The prototype circuit board for 
an external power supply circuit with solid-state relay is display in the right of Figure 4. The adjustable belts are 
utilized here to maintain proper contact with different parts of the body. 
 
 
 
 
Figure 4: Conceptual design (left) and prototype circuit board for an external power supply circuit with 
solid-state relay to control the switching of vibrators (right). 
 
 
Research Questions 
Based on the purpose of the study, the specific research questions asked are: 
（1） Can the design of parity equipment of tactile sensory enhance the children with visually impaired 
bodily movement? 
（2） Can the equipment of distributed vibration technology and music activities be effective of enhancing 
the children with visually impaired bodily movement? 
Methodology 
The methodology of the study used a quantitative analysis to measure validity based on assessment 
scales used in the observation form by four observers and a qualitative study using semi-structured observation 
reports and researcher’s teaching log.  The therapeutic procedures included the establishment of goals, 
observational assessment and successive evaluation.  A variety of teaching techniques and styles were used to 
adjust the participants’ learning situation.  All observations of the participant undertaken during all sessions 
were recorded on videotape.  
Participants and Setting 
Seven 4-6 year-old participants with multiple disabilities and visual impairment were selected by 
purposive sampling to participate in the study.  Three participants had severe symptoms and four participants 
had mild to medium symptoms. The study took place at a special education school in Taichung city, central of 
Taiwan. The duration was four months with 40-minute instructional sessions once per week.  The total 
intervention was 16 sessions.  
Data analysis 
The results were interpreted based on data collected via a semi-structured musical activities observation 
form, interviews with parents and researcher’s activity log. Cross-comparison was conducted on the quantified 
data and related original documents to increase the objectivity and reliability of the research results. 
Assessment 
The assessment instruments included pre-test and post-test forms completed by a physical therapist at a 
local hospital, semi-structured observation forms to gather data on physical movement from four observers who 
were trained graduate students, interview reports from the parents at home and teaching logs from the researcher.  
All intervention sessions were recorded on video and these were viewed and scored by four observers. 
 
 40
1 1 1 1
2.2
2
2.1
2.5
2.8
2.1 2.1
2.4
2.8
2.9
3
3.2
0
1
2
3
4
5
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16
Week
Score
 
 
Figure 8:  The observers’ assessment of the participants’ bodily movement 
 
Stage 1: Week 1 to week 4 
At the beginning of the research, all the participants did not have the motivation to do the movements.  
While the instructor put the equipment of distributed vibrator on the participants’ limbs, they did not know what 
to do. For three participants with severe symptoms, they stood still at one spot.  For four participants with mild 
to medium symptoms, they tried to pull the attached accessory and cables from their limbs. 
After the review of the teaching, the research team found out the main reason for the participants not 
moving was due to the frequency of the vibration was too fast. The students can feel the vibration signal but they 
can not follow it accordingly.  A presetting guidance protocol also require to let student knows how to response 
these vibration signal with bodily movement. 
Stage 2: Week 5 to week 11 
 After the team adjusted the frequency of the vibration signal, most children did not reject to feel the 
vibration and move to the music.  For those who with mild and medium symptoms, they were able to move 
when they felt the vibration and heard the music. Sometimes they would tell the instructor they felt the vibration 
from skin. 
 After the review of the teaching, the research team found out due to the fuse of the attached accessory and 
cables was too long; sometimes the vibration signal did not transmit properly.  Therefore, the team made the 
adjustment with better cable routing and more reliable electrical contact. Modify setting based on previous 
experience, the research teaching moved to the final stage. 
Stage 3: Week 12 to week 16 
 At the final stage, all the participants made progress in different levels.  Even three participants with 
severe symptoms had no obvious physical movements, their facial expression showed the feelings of happiness.  
For those participants with better conditions, they were able to respond to the vibration and music correctly. 
 
Conclusions 
 
Through a series of systematic music activities with the equipment of distributed vibrator, the 
conclusions of the study were as follows: 
（1） The participants’ ability of physical movement had a positive improvement. The social validity 
also showed the positive support for the result. 
（2） The design of parity and local equipment of tactile sensory was able to assist the participants’ 
development of physical movement.  
The results show the effectiveness of the music activities and the design of the equipment on 
developing physical movement of children with multiple disabilities and visual impairment. Vibration device 
reinforces active participation of children and increase positive interactions, so it could be a good motivator for 
them to exercise. 
Children sometimes disturbing by the wires of the actuators and may disturb the original setup of signal 
transmission. It may be beneficial to develop more holistic equipment for the practical utilization in classroom.  
The vibrating facilities with wireless transmission and multiple interaction modes between users will be 
investigated in further study. 
 
Acknowledgment 
 1 
 
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                               日期：101 年 4 月 6  日 
                                
一、參加會議經過 
 
國際資訊科技與教師教育國際研討會為每年舉辦一次的跨領域學術交流盛會。其主要內涵是運
用科技於各級教育之中，本計劃觸覺感知輔助科技於視力障礙兒童肢體律動的內涵主要是運用互
動科技於弱勢族群之輔助，與本會議主題接近，因此將最近一年的成果整理發表。 
今年首先由德州大學 San Antonio 分校 Jim Bower 進行主題演講，主題是遊戲與互動教學。近年
來由於資訊科技與網路的不斷更新，知識的學習已經不限於課本之內。新世代的學生對老師的要
求，常因為溝通語言之不同而造成隔閡。善用網路工具與學生關注的議題，常能引發共鳴，強化
學習動機。例如遊戲、社群網站、智慧手機等均可能是有益的媒介。由於各學校的制度與傳統的
教學常規、因為擔心可能發生的負面情境，使多數學校對新興的科技工具仍存有戒心，需要教育
與技術人員跨領域合作，才能在可控制的情境下正確的使用科技。 
國際資訊科技與教師教育國際研討會參加的人數多達七百人，分別來自於五十多個國家，發表
論文的場次多，也有上百件的現場展演示範。參加者不限於單一領域；技術人員、教育界、學術
與工業界均有人參加。 
 大會發表分為多個領域的不同場次，主要包含有 
1. 輔助科技與特殊教育 
2. 計算推理與雲端資訊 
3. 未來教師培育、遠距教育 
4. 數位遊戲與系統模擬 
計畫編號 NSC 99－2221－E－324－026－MY2 
計畫名稱 觸覺感知輔助科技於視力障礙兒童肢體律動應用 
出國人員
姓名 
趙方麟 
服務機構
及職稱 
朝陽科技大學工業設計系 
會議時間 
101 年 3 月 05 日至 
101 年 3 月 09 日 會議地點 
美國 德州 奧斯汀市 
會議名稱 
(中文) 2012 年國際資訊科技與教師教育國際研討會 
(英文) 2012 SITE International Conference, Society for Information Technology and 
Teacher Education 
發表論文
題目 
(中文) 結合音樂與空間噴射氣流於視障者肢體動作引導之初探 
(英文) A pilot study on applying combination of music and airflow to enhance bodily 
movement of visually impaired 
(中文) 分佈微型振動器配合音樂於改善盲童肢體動作之研究 
(英文) A study on integrating distributed vibrator and music activities to enhance bodily 
movement of children with visually impaired  
(中文) 以觸摸機器人方式引導盲生姿勢學習之研究 
(英文) Robotic supported posture learning for visually impaired children 
 
 3 
 
圖 2 發表現場試用(以觸摸機器人方式引導盲生姿勢) 
 
二、與會心得 
 
個人是第一次參加國際資訊科技與教師教育國際研討會，發現會議主題非常多元，溝通模式也
很特殊。舉例而言:大會安排有許多圓桌會議，在會議房間同時有許多主持人，每一張圓桌有ㄧ個
主題，主持人與該議題有關人士可雙向溝通，即時回應問題。這種方式，使得生疏的參與者可與
主持人、其他的參與者之間建立直接的互動關係。個人對大學的研究團隊與中小學教育人員之間
的交流，亦深感好奇。他們將創新性教學方法應用於 K12 的體系之中，研究內涵頗具有系統性。
我感覺這種串連的研究方式，常能有創新性產出。 
在參與會議之中，我也主持了兩場論文發表會。該場次有來自 Temple University、Indiana 
University 等學者，第一次在國外會議中擔任主持人，緊張中也有成功之互動經驗。在主持過程中，
我也特別為演講者拍攝影片，算是主持過程中的額外服務，贏得友誼。 
與會期間亦認識幾位華人科學家，其中幾位來自大陸年輕學者已進入美國著名學校任教，漸漸
產生了影響力。例如 
1. Lin Lin, 北德州大學教育學院 
2. Heng-Yu Ku, University of Northern Colorado (Computers in Education/ Advanced Design of 
Instructional Materials) 
3. Hong Lin, Oklahoma State University 
4. Chen Xi，assistant professor in the Computer Science Department of Columbia University. 
post-doctoral researcher at the Institute for Advanced Study, Princeton University  
 
在現場展示中發現，近年來許多新的軟體被利用於各級學校教育，例如 
1. Spore，http://www.spore.com/ftl。 
將遊戲角色設計軟體應用在生物學演化的教學，透過遊戲敘述生物演化的階段。 
2. Choosito(Search and learn) 
因為現有網站太多、資料充斥不確定性。Choosito搜尋範圍則侷限於驗證過之 K12 學習資
源，適合學生依據特殊學科尋找可靠的網路參考資源。 
3. Lego Next 
機器人模擬環境常用於創意驗證與程式開發。 
4. Facebook 等社群網站  
利用社群網站群體關注的特殊現象，鼓勵群體學習與成果分享 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/10/30
國科會補助計畫
計畫名稱: 觸覺感知輔助科技於視力障礙兒童肢體律動應用
計畫主持人: 趙方麟
計畫編號: 99-2221-E-324-026-MY2 學門領域: 人因工程與工業設計
無研發成果推廣資料
Visual 
Impairment & 
Blindness, (SCI)
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 6 6 100% 
2012 年三月赴美
國奧斯汀發表三
種設計成果，現場
展示中有許多教
育高層人士前來
試用。他們認同視
障輔助律動的構
想，並推薦給教育
界成員。 
Integrating 
Distributed 
Vibrator and 
Music Activities 
to Enhance 
Bodily Movement 
of Children with 
Visually 
Impaired 獲選為
優良論文。 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
研究橫跨資訊、教育認知、設計，透過瞭解盲生對環境反應的過程，透過科技
整合的設計以滿足其需求；在考慮各層面需求與問題之中促成異業的整合。本
研究透過跨領域團隊，由工業設計系、資訊通訊系、幼兒保育系三系合作互相
支援。 
首先提出觸覺感知設計概念，選擇可行的技術，透過雛型的組立實現初步的功
能。經由軟體、硬體、使用者介面設計搭配，製做出可進行操作測量的配件，
並依據使用者回應做改良。透過教學活動設計，調整設計概念，並推廣應用。
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  科 
教 課程/模組 0  
