  I
摘要 
本研究選擇新型導電高分子 Poly(3,4-ethylenedioxythiophene) (PEDOT) 作為
圈入葡萄糖氧化酵素的基材，並用於作為感測葡萄糖之化學修飾電極。單體EDOT
在溶有葡萄糖氧化酵素的磷酸鹽緩衝溶液中，以循環伏安法(0.2 V ~ 1.2 V vs. 
Ag/AgCl/sat’d KCl)掃描電聚合形成 PEDOT，同時將葡萄糖氧化酵素固定於白金
電極上，此酵素電極在加入媒子二茂鐵的磷酸鹽緩衝液中，施加一定電位 0.35 
V，以電化學的方式間接感測二茂鐵再氧化的電流，能有效地降低葡萄糖感測電
位，其葡萄糖感測線性濃度範圍介於 0.1 mM~10.0 mM，適合人體血液之葡萄糖
感測。感測極限及感測靈敏度分別為 0.13 mM 與 12.42 mAcm-2M-1，感測反應時
間(t95)約為 4~10 s，干擾物抗壞血酸與尿酸分別增加了 9.7 %與 39.1 %的感測電
流。穩定性方面，酵素電極在 18 天的操作之後，電流值仍保持原先的 80%。 
 
關鍵詞：PEDOT、葡萄糖、生物感測器、二茂鐵、葡萄糖氧化酵素 
  III
目錄 
中文摘要 … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … I 
英文摘要 … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … . I I 
目錄… … … … … … . . … … … … … … … … … … … … … … … … … … … . . … I I I 
一、前言… … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … . . 1 
二、研究目的… … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … . . 3 
三、文獻探討… … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … . . … 4 
四、研究方法… … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … 1 1 
五、結果與討論… … … … … … … … … . . … … … … … … … … … … … … … 1 3 
六、計畫成果自評… … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … . . 2 6 
參考文獻… … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … 2 7 
致謝… … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … 2 8 
  2
在上述生物感測元素中，最早被拿來使用的就是酵素。酵素具生物催化性可
加速反應的進行，並且只與特定的待測物進行反應，選擇性極佳。此催化的行為
即應用在生物感測器上，本研究所要探討的，即應用酵素來進行感測。酵素和傳
感器的結合，一般合稱為酵素電極(enzyme electrode)。而一般傳感器的種類可分
為：電化學式 (electrochemical)、光學式 (optical)、壓電式 (piezoelectric)、聲波
式 (acoustical) 和熱感式 (calorimetric)。傳感器除了能將變化量轉換成電子訊號
外，在適當條件下，其電子訊號強度與待測物的濃度成正比關係。而本研究所選
擇的是電化學式生物感測器。生物感測器與傳統分析定量方法比較，其優點如
下：(1) 由於固定化技術的應用，可重複利用昂貴的生物感測元素，進而降低製
作成本。(2) 生物感測元素有專一選擇性，可減少不必要的干擾反應。(3) 靈敏
度高，且待測物所需量小即可。(4) 操作方便，反應時間短。 
    1962 年，Clark 和 Lyons[1]，首先提出以聚乙烯透析膜(polyethylene)將葡萄糖
氧化酵素包囊(encapsulation)後，再與金屬電極結合，製備出第一支感測葡萄糖
濃度之酵素電極。而美國 YSI (Yellow Spring Instuments)公司於 1972 以 Clark 之
電極原型生產出第一部商業化的葡萄糖生物感測器，以電流計測的方式透過溶氧
的變化，來測定溶液中葡萄糖的濃度。電化學傳感器結合了生物或化學感測的選
擇性以及電化學傳感器之優點，如：線性應答、高靈敏度、快速應答時間等。電
化學式傳感器能將感測訊號轉成電子訊號，且其訊號與分析物之濃度成正比。根
據訊號送出的種類可分為：電流式(amperometric)、電位式(potentiometric)和電導
式(conductometric)傳感器。本研究所使用的是電流式傳感器，因此，將針對此法
做深入探討。 
  4
三、文獻探討 
(1) PEDOT 特性介紹 
    1977 年開始，Shirakawa 等人第一次報導聚乙炔的導電性質[3]以後，導電高
分子的合成與研究變越來越受矚目，接著 polyaniline (PANI) 、 PPy 、
polyphenylene、poly(p-phenylene vinylene) (PPV) 、polythiophene (PT)等導電高分
子相繼被拿來做各種研究。到了 1980 年代末，一種新型的導電高分子 PEDOT
由德國拜耳公司(Bayer AG research laboratories)合成出來，其聚合的反應機制如
圖 2 所示。PEDOT 的主鏈結構主要為共軛鍵(conjugate bond)，也就是主鏈上有
單鍵和雙鍵交替接連，因此能藉由單雙鍵交替變換來移動電子，達到傳導電子的
功用，如圖 3 所示。剛開始，PEDOT 只被當作是 PT 的一種衍生物，但是由於
它獨特具有的光電性質和良好的穩定性，被各界研究人員重視，並投入更多的資
源來研發，應用在各種領域上。漸漸地 PEDOT 發展出自己的衍生物，Adv. Mater. 
在 2000 年及 2003 年的文獻回顧中，分別對其合成、化學、光學特性[4]和電化學
特性[5]有詳細的介紹。另外，PEDOT 在各領域的應用，其歷年發表文獻數及美
國專利成長圖，可明顯看出其蓬勃發展的趨勢。其應用領域除了感測方面：葡萄
糖感測器[6]、壓電感測器[7](piezoelectric sensor)、單股 DNA 感測器[8]和離子感測
器[9,10]之外，還包括了電製色變材料[11]，超高電容器[12]，染料敏化太陽能電池的
電洞傳導層[13]，有機高分子發光二極體[14]等。 
 
  6
(2) 酵素固定法 
能夠拿來當做感測葡萄糖的酵素共分為三種，在表 1 中對各種酵素整理出其
進行的反應式以及優點和缺點[15]。而我們最常採用的是葡萄糖氧化酵素(glucose 
oxidase，GOD)，即 EC 1,1,3,4 的酵素，此種酵素是由 Aspergillus niger 
(Mw=160,000)中分離出來，為一種含有兩個相似單元的糖蛋白質(2 α chains)所組
成，在每一個單位(unit)中都含有一個 Flavin Adenine Dinucleotide (FAD)催化中
心，此中心為酵素催化反應裡最重要的元素，扮演著氧化還原的角色(FAD←→
FADH2)。另外，已有文獻對其酵素的立體結構提出詳細說明[16]，3-D 立體結構
如圖 4 所示，紅色部分即為 FAD 催化中心，藍色和白色部分為兩個相似單元的
糖蛋白質。 
 
表 1 葡萄糖感測酵素比較表 
 
GOD 
(EC 1,1,3,4) 
反應式 Glucose + O2 → Gluconolactone + H2O2 
優點 酵素容易獲得且便宜 
缺點 溶液中須有氧氣 
GDH[a] 
(EC 1,1,1,47) 
反應式 Glucose + NAD+ → Gluconolactone + NADH 
優點 溶液中不必有氧氣 
缺點 但須另外添加 NAD+ 
GDH 
(EC 1,1,99,17) 
反應式 Glucose + Mox → Gluconolactone + Mred 
優點 酵素催化效率高，電子轉移快 
缺點 酵素昂貴且不易取得 
[a] GDH: glucose dehydrogenase 
 
 
  8
表 2 酵素固定法優缺點之比較 
 
固 定 法 優 點 缺 點 
吸附法 簡單且直接 容易因外在環境改變而脫落 
膠囊法 酵素具高活性且不易流失 並不適合用於微小化 
圈入法 溫和不傷害酵素且不易流失 基材脫落以使靈敏度變化大 
化學鍵結法 對環境的變化有強抵抗力 鍵結時容易破壞到酵素本體 
交聯架橋法 對環境的變化有強抵抗力 鍵結時容易破壞到酵素本體 
 
但從固定的作用力而言，吸附法吸引力不足容易脫落較不適用；而基於微小
化的觀點，膠囊法也較不適用；再者基於固定時不破壞酵素本體活性而言，化學
鍵結法和交聯架橋法也有其困難。因此圈入法則成為近年來研究的重點之一。 
 
(3) 電化學聚合法 
1986 年，Foulds[19]等人第一次開發出不同於傳統的方法─電化學聚合法
(electrochemical polymerization)，使用導電高分子聚吡咯，搭配圈入法固定酵素。
此種搭配來將酵素固定在電極表面，是一種既簡單且具吸引力的方法，在近年感
測器研究中，此種方法頗受重視，因此本研究將著重於利用電聚合法，開發新的
導電高分子作為基材(matrix)來製作電化學式葡萄糖感測器。電聚合法在近十餘
年來越來越受到重視，主要原因是由於其微小化的趨勢，只要能在電極表面藉著
電化學聚合反應而聚合的導電性或非導電性高分子材料，都可用於進行酵素的固
定，並做進一步的感測探討。其他有關此法的研究可以參考數篇回顧文獻[20,21]。 
本研究選定新型導電高分子 PEDOT 作為酵素電極的基材，將使用循環伏安法以
電聚合方式在電極表面生成一層導電性高分子膜，並搭配圈入法同時將酵素包覆
而固定，如此一來，不但能以一步(one step)的方式形成酵素電極，更可以利用鍍
  10
白金電極上的高分子薄膜內之電子轉移示意圖如圖 5 所示。 
 
Enzred + 2 Fc+ → Enzox + 2 Fc                            (4) 
2 Fc → 2 Fc+ + 2 e─                                   (5) 
E0 = 0.165 V vs. SCE 
 
 
 
圖 5 感測反應之電子轉移示意圖 
 
 
 
 
Pt 
2Fc         Enzox      Glu 
     2Fc+       Enzred       GluAc 
2e-
PEDOT film 
Glu 
Solution 
  12
電流達到穩定時，先記錄為背景電流，接著再加入 0.1 M 葡萄糖溶液 0.37 mL，
使整體溶液中葡萄糖濃度為 5 mM，直到電流上升至另一穩定值後，記錄為反應
總電流，完成一次定電位的葡萄糖電流感測。接著，改變不同定電位，並重覆上
述步驟，電位分別為 0.1、0.2、0.225、0.25、0.275、0.3、0.325、0.35、0.375、
0.4、0.425、0.45、0.5、0.6、0.7、0.8、0.9、1.0 V，以獲得各定電位下葡萄糖反
應電流對時間(I-t curve)的應答曲線，以尋找反應極限電流區以及最佳的感測電
位。 
    選擇極限電流區平台電位 0.35 V，進行反應總電流對不同葡萄糖濃度的應答
響應曲線，工作電極為酵素電極，參考電極為 Ag/AgCl/sat’d KCl，對電極為白金
棒，於 3×10-4M Fc+的 0.02 M PBS 中，控制溶液轉速為 100 rpm，從穩定背景電
流開始，固定時間每 60 秒(sampling time)加入葡萄糖溶液達成新的葡萄糖濃度，
並得到反應總電流之響應擾動小於 ±20 nA 的穩定電流，依序增加感測液中葡萄
糖濃度為 0.1、0.3、0.5、1.0、2.0、5.0、7.0、10.0、15.0、20.0、25.0、30.0 mM。
由此階梯電流曲線，可算出各濃度葡萄糖的淨電流(net current)貢獻，得到一葡萄
糖淨電流對葡萄糖濃度的校正曲線(I-C curve)。在干擾測試方面，使用三極式測
量，工作電極為酵素電極，參考電極為 Ag/AgCl/sat’d KCl，對電極為白金棒，在
3×10-4M Fc+的 0.02 M PBS 中，控制溶液轉速為 100 rpm，依序加入 5 mM 的葡萄
糖、8×10-5M 的抗壞血酸(ascorbic acid，AA)以及 4×10-4M 的尿酸(uric acid，UA)，
並記錄總反應電流，即可分別計算出各干擾物在感測電位下的淨電流貢獻值。 
    對於一新製備好的電極，先在 3×10-4M Fc+的 0.02 M PBS 中，掃描電位範圍
為 0.0 V ~ 0.6 V，掃描速度 0.1 V/s，掃描 5 圈，使 PEDOT 達到平衡狀態，以穩
定酵素電極。再以每日感測一次的方式，於 3×10-4M Fc+的 0.02 M PBS 中進行感
測，並且紀錄其背景電流和反應總電流，即可進一步來計算每日葡萄糖貢獻的淨
電流。 
  14
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0 1.2 1.4
-10
0
10
20
30
40
50
60
(b) 5th cycle
(c) 10th cycle
(d) 15th cycle
(a) 1st cycle
 
 
C
ur
re
nt
 (μ
A
)
Potential (V vs. Ag/AgCl/sat'd KCl)
 
圖 6 製備酵素電極 A 之循環伏安圖，掃描範圍 0.2 V ~ 1.2 V，掃描速度 0.1 V/s。
(a)第 1 圈(b)第 5 圈(c)第 10 圈(d)第 15 圈。 
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0 1.2 1.4 1.6 1.8
-20
0
20
40
60
80
100
(c) 10th cycle
(d) 15th cycle
(b) 5th cycle
(a) 1st cycle
 
 
C
ur
re
nt
 (μ
A
)
Potential (V vs. Ag/AgCl/sat'd KCl)
 
圖 7 製備酵素電極 B 之循環伏安圖，掃描範圍 0.2 V ~ 1.5 V，掃描速度 0.1 V/s。
(a)第 1 圈(b)第 5 圈(c)第 10 圈(d)第 15 圈。 
  16
0 30 60 90 120 150 180
0
1
2
3
4
5
total current
background current
adding glucose
 
 
C
ur
re
nt
 (μ
A
)
Time (s)
 
圖 9 酵素電極 A 在定電位 0.4 V 之 5 mM 葡萄糖溶液中的感測電流響應圖。 
 
重覆如圖 9 的操作，分別改變不同定電位，獲得其對應的 I-t 應答曲線，把
各張圖的反應總電流減去背景電流，即可得到僅由葡萄糖所貢獻的淨電流值。將
各個定電位操作下的反應總電流、背景電流以及淨電流對電位作圖，以尋找感測
極限電流區來決定感測電位，如圖 10 所示。由圖 10 中可發現背景電流值隨著電
位的增加而緩慢增加，即為導電高分子基材 PEDOT 在 PBS 中的貢獻。而加入葡
萄糖溶液後的反應總電流呈現一大幅的上升，將反應總電流減去背景電流後，則
為葡萄糖反應所貢獻的淨電流，在此一電流響應變化中，可觀察到此溶液系統中
具有兩個反應平台，也就是擴散控制的極限電流區。 
第一個平台(0.25 V ~ 0.425 V)為 Fc 擴散控制的極限電流區，間接感測 Fc 再
氧化為 Fc+的電子轉移反應(式(5))，而在此電位範圍下，氧化葡萄糖分子後的還
原態酵素(Enzred)可被 Fc+再可逆地氧化回具有活性的氧化態酵素(Enzox)，其反應
分別如式(1)與式(4)所示。而第二個平台(0.5 V ~ 0.7 V)則較為不明顯，因其電位
  18
(3) 葡萄糖溶液感測校正曲線 
    選擇定電位 0.35 V，在 3×10-4M Fc+及 0.02 M PBS 中，控制溶液轉速為 100 
rpm，每 60 秒(sampling time)加入葡萄糖溶液達成新的葡萄糖濃度，得到總電流
響應皆可達到一個電流擾動小於±20 nA 的平衡電流，其各葡萄糖濃度的階梯電
流響應如圖 11 所示。若將反應時間(t95) 定義為開始加入葡萄糖溶液至電流值達
到一新平衡電流值之 95 %的時間，則可計算出此酵素電極的 t95 平均值約介於 4 ~ 
10 s 之間，顯示此系統可以提供一迅速的葡萄糖感測響應。將各個濃度淨電流對
葡萄糖濃度的校正曲線(I-C curve)，如圖 12 所示。其中，酵素電極 A 與 B 之校
正曲線在低濃度下皆呈現一線性關係，在高濃度區域則皆逐漸偏離線性，其標準
偏差量(error bar) 為四組實驗數據的平均值；但對於感測淨電流值大小與實驗再
現性，酵素電極 B 無論在低或高濃度的再現性皆較酵素電極 A 差，其原因為酵
素電極 B 在製備時，掃描聚合端電位高達 1.5 V，存在可能的過氧化反應與破壞
反應，造成 PEDOT 薄膜微結構不完整，使得酵素不易被圈入於 PEDOT 中，且
圈入之酵素量亦不固定，進而造成感測電流較小且忽高忽低。 
0 200 400 600 800
0
1
2
3
4
5
6
7
0.5mM
0.1mM
0.3mM 5mM
2mM
1mM
10mM
15mM
20mM
25mM
30mM
7mM
 
C
ur
re
nt
 (μ
A
)
Time (s)
 
圖 11 酵素電極 A 在 0.35 V 感測不同葡萄糖濃度之階梯電流響應圖。 
  20
    由以上分析可以歸納出兩種製備方法之酵素電極的感測線性區皆涵蓋在人
體血糖範圍內(4.0 mM ~ 10.0 mM)，具備良好的感測實用性，但由於酵素電極 A
具備了更高的感測靈敏度與感測再現性，比起酵素電極 B 具有較高的可靠度。 
0 2 4 6 8 10 12
0
1
2
3
4
Electrode B
Y=0.2843X
R2=0.9901
Electrode A
Y=0.3900X
R2=0.9975
 
 
N
et
 c
ur
re
nt
 (μ
A
)
Glucose (mM)
 
圖 13 葡萄糖感測線性區之線性回歸直線。(○) 酵素電極 A、(△) 酵素電極 B。 
 
(5) 酵素催化反應動力學 
    由於酵素對於特定待測物具有極佳的選擇性，藉由酵素催化反應的進行，可
以得到待測物與酵素間的親合性常數(Michaelis constant，Km)和酵素催化之最大
速率(maximum rate，υmax)，其反應機構可由 Michaelis-Menten 所提出的機構來描
述，如式(7)所表示，其中 S、E、P 分別代表待測物、酵素與反應產物。搭配暫
態平衡假設(pseudo-steady state assumption，PSSA)可推導出式(8)，其中 υ即為感
測接收到的電流值，式(8)說明了當[S]遠小於 Km 時，反應速率(υ)正比於待測物
濃度(一級反應)；而當待測物濃度遠大於 Km時，反應速率則與待測物濃度無關(零
級反應)。 
  22
研究中以施加定電位 0.35 V 間接感測 Fc 再氧化為 Fc+的電流，除了可以避免產
生 H2O2 而破壞 PEDOT 外，也希望能夠降低干擾物的干擾。 
以下即討論酵素電極 A 在沒有添加 Fc+的感測系統，感測電位選擇在 0.65 
V，與有添加 Fc+的感測系統，感測電位選擇在 0.35 V，分別探討存在 AA 與 UA
對葡萄糖感測的干擾程度。其干擾物的電流貢獻程度如圖 4-10 所示，由圖 15 中
可看出在定電位 0.35 V 下，以葡萄糖淨電流為 100 %，抗壞血酸與尿酸對葡萄糖
的干擾電流分別增加了 9.7 %與 39.1 %，而高電位 0.65 V 操作下，則分別為 26.3 
%與 69.5 %。所以尿酸的干擾較抗壞血酸為嚴重，但在低電位 0.35 V 感測時，
呈現較小的干擾，證實了添加 Fc+具有減少干擾的效果。 
0
20
40
60
80
100
0.650.35
Potential (V vs. Ag/AgCl/sat'd KCl)
 
R
el
at
iv
e 
cu
rr
en
t r
es
po
ns
e 
(%
)
 Glu
 AA
 UA
 
圖 15 酵素電極 A 之干擾物測試結果。 
 
(7) 穩定性的測試 
    在長期使用下，電極上的酵素往往會隨時間慢慢流失，或是高分子膜慢慢被
破壞。已葡萄糖氧化酵素來說，其 FAD 催化中心與其周圍蛋白質間，並無很強
之共價鍵相鍵結，所以，其 FAD 中心較易流失而使酵素失去活性。因此，對於
一個好的感測器，在長期操作下仍可保持其靈敏度是相當重要的。圖 16 是將酵
  24
可看出在薄膜外層上幾乎是接近平整且析鍍均勻的，然而在 PEDOT 外層膜上仍
偶有幾個非平整的區域，如圖 17(b)所示，其已顯露出 PEDOT 之良好孔隙度，
推測其內部結構也為高孔隙結構；而對於 ITO/Pt/PEDOT-GOD 電極，如圖 17(c)
所示，從最外層之 PEDOT 薄膜來看，無法看到內部圈入酵素的情形，與圖 17(a)
比較，無明顯的差異。但依實驗結果證明其具有感測之效能，因此推斷其內部仍
是高孔隙之 PEDOT 高分子鏈圈入葡萄糖氧化酵素。 
     
          (a)                     (b)                   (c) 
圖 17 酵素電極表面之 SEM 照片，(a) (b) ITO/Pt/PEDOT (c) ITO/Pt/PEDOT-GOD 
 
(9) 感測效能之討論 
    由上幾節的討論，可以知道本研究所製備的葡萄糖感測器之感測性能，和不
同文獻比較結果如表 3 所示。其中之文獻 No.(7) ~ (10)皆以 PEDOT 作為包覆基
材，藉由其高孔隙度，不但可以提供一個快速的反應時間，還能提高感測靈敏度，
使感測線性區適用於人體血糖之範圍(3.5 mM ~ 5.0 mM)；而對於文獻 No.(1) ~ (4)
而言，雖然可以適用於血糖之感測，但因其反應時間過久，較不適用；對於文獻
No.(5)、 (6)而言，雖然其反應時間相當快速，不過感測線性區卻並不是適用於
血糖感測，但也可以利用稀釋的方式來進行感測，但較為繁複。以長期穩定性的
角度來看表 3 之所有文獻，可以發現本研究之酵素電極 A 能有效改善文獻
No.(7)、(8)同以 PEDOT 為基材之長期穩定性，而對於其他文獻，也可以顯現出
酵素電極 A 不錯的感測效能。 
  26
六、研究成果自評 
本研究中，我們確認導電高分子 PEDOT 能有效地包覆葡萄糖氧化酵素並且
進行葡萄糖的感測，並以電化學原理說明了不同的感測機制。在導電高分子基材
PEDOT 的鍍膜條件上，若給予更高電位的驅動力，並不能更有效地包覆酵素，反
而形成很大的破壞，降低了感測靈敏度與再現性；在感測電位的選擇上，利用二
茂鐵作為媒子，不只能有效地降低感測電位至 0.35 V，也克服了 PEDOT 在高操
作電位下的不穩定，其循環伏安析鍍端電位控制在 1.2 V 的酵素電極對葡萄糖感
測的線性濃度範圍、靈敏度、極限、反應時間分別為 0.1 mM ~ 10.0 mM、12.42 mA 
cm-2 M-1、0.13 mM、4 ~ 10 s，而干擾物抗壞血酸與尿酸對葡萄糖的電流訊號分別
增加 9.7 %與 39.1 %。在每日操作下，電流值仍保持原先之 80 %長達 18 天之久，
並趨於穩定。 
本研究探討了利用導電高分子 PEDOT 的析鍍參數以及感測電位的選擇，以
及對酵素電極感測性能的影響。基於這些基礎，近程計畫可以針對不同參數，例
如：鍍膜的時間、酵素的濃度、溫度的效應...等進行最適化的研究，以期獲得性
能更佳的電化學式葡萄糖感測器。遠程計畫亦可將此酵素固定的技術應用在不同
的待測物上，如膽固醇…等。 
 
  28
[21] S. Cosnier, Biosens. Bioelectron., 14, 443 (1993). 
[22] A. J. Bard and L. R. Faulkner, Electrochemical Methods: 
Fundamentals and application (2nd ed.), John Wiley & Sons, New 
York (2001). 
[23] E. G. Cass, G. Davis, G. D. Francis and H. A. O. Hill, Anal. Chem., 56, 
667, (1984). 
 
[24] A. Kros, R. J. M. Nolte and N. A. J. M. Sommerdijk, J. Polym. Sci. 
Pol. Chem., 40(6), 738 (2002). 
[25] J.-J. Xu and H.-Y. Chen, Anal. Biochem., 280, 221 (1999). 
[26] Z. Zhang, H. Liu and J. Deng, Anal. Chem., 68, 1632, (1996). 
 
致謝 
    我們感謝國科會對本研究計畫之經費支持(NSC 95-2221-E-002-307)。 
同時感測多物質，如此就克服了光學感測器的限制，算是不錯的想法。 
(2) 美國 Purdue 大學的演講者，則為了增加感測器的選擇性，增加一個加熱的步驟。
首先將辨識單股 DNA固定於基材上，加入待測單股 DNA，此時此兩 DNA相對應
的位置即會 hybrid，但是沒有形成雙股的部份可能會因氫鍵或親疏水力而揪成一
團，這樣的一段辨識可能會造成誤差。如果將它加熱打斷親疏水力成直鏈，再加入
另一段長鏈標記 DNA 和待測 DNA 剩下的部份進行 hybrid，如此一來，待測物皆
經過 2次的辨識，可以大大提高其選擇性。當然也可以搭配微機電系統製作成陣列
式晶片，這樣又大大提升其效率，所以 2次便是的方法相當不錯。 
(3) 德國 NMI 公司的演講者，提出一個完全新穎的做法來提高電極的靈敏度，本人主
攻電化學更是有興趣，整個製程充分利用微機電的好處，加上奈米粒子來製備出高
靈敏度的電極。先在基材上依序度上金屬和絕緣層(SiN3)，再放上奈米粒子並鍍上
金屬，之後再移除奈粒子，接著進行 CF4電漿蝕刻至下層金屬露出，這樣就形成了
多柱狀孔洞的電極，其中兩層金屬電極中夾有一層絕緣體。當物質進入此柱狀孔
時，就可形成氧化還原迴圈，在底層氧化後，擴散至表面時則被還原，又可擴散至
底層進行再氧化，這樣的方法可以大大提高靈敏度達 50倍，這是在柵狀電極之後
的創的方法。 
 
二、 與會心得 
 
出席此次會議讓我有機會與來自世界的頂尖研究群學者接觸，共同探討學術與應用實
務問題。因為會議是多主題性的，參與本會的人數來自世界各國約一千位以上的學者，發
表一千多篇論文。也正由於此會議的多主題性的，所以不只在我個人研究領域有所獲得，
在相關性較小的領域也可學習到其現今的發展狀況。 
 
本人是會議第三天的海報展示，雖為海報展示，但是就因為時間較彈性，所以反而就
有時間可以跟發問者好好地討論，這次有好幾個研究感測器的學者來討論，在他們身上得
到了許多研究的新方向，以及另一種觀點的看法，此次會議真得相當值得。 
出席國際會議報告書 
第10屆奈米科技研討會—陳柏延 (台大化工所) 
          
一、參加會議經過 
 
    第 10屆奈米科技研討會（NSTI The Nanotechnology Conference 
and Trade Show），於西元 2007年 5月 20日至 5月 24日，在美國加
州的 Santa Clara舉行。經過將近一天的長途旅程，當地時間 5月 19
日早上約11點，終於抵達此次開會的地點。這次會議是由美國奈米
科技及奈米科學研究所 (Nano Science and Technology Institute, NSTI) 
所舉辦。據大會統計，本次共有一千七百四十五篇的摘要投稿，經
由至少三位的專家審查，結果有20 %被選為口頭報告，40 %被選作
海報發表，其餘40 %則無緣與會。估計一共有超過兩千位學者參與
並發表約一千餘篇論文，包含三百多場的口頭報告以及七百多篇的
海報交流。正式議程於 5 月 20 日開始在 Santa Clara 的 Convention 
Center 註冊並於當天立即展開了一連串的教學演說，分別針對奈米
科技以及能源科技方面的議題進行討論。 
 
大會名稱訂為第 10屆奈米科技研討會，如同其會議名稱，在為
期五天的議程中，會議主題都圍繞著奈米科技的各種應用領域，並
將整個會議分割成數個小的研討會，分別為奈米光電科技、感測器
二、與會心得 
 
出席此次會議讓我有機會與來自世界的頂尖研究群學者接觸，
共同探討學術與應用實務問題。在感測器的領域方面，可以讓我踏
出自己的實驗室，看看外面學者日以繼夜想要解決的問題，也讓我
在這個領域更具有宏觀的視野。此外在其他主題的議程中，也感受
到奈米領域的博大精深，許多目前最熱門的議題，都有學者能夠利
用奈米材料來解決問題，包括能源儲存以及轉換，許多有趣的想法
被提出。 
 
在感測器的領域中，最重要的兩個參數就是靈敏度(Sensitivity)
以及選擇性(Selectivity)，在這次的會議中，有許多學者針對改善這
兩項問題提供新穎的想法。在選擇性提高方面，除了一般化學修飾
電極，或是使用離子選擇薄膜之外，做特別的我認為是利用擴散層
理論來增加選擇性，將電極靠近到基版，使其距離約為擴散邊界層
的厚度，然後在基版施加氧化電位將干擾物氧化後，讓工作電極不
至於受到干擾物的影響。在提高靈敏度方面，有學者利用奈米碳管
或是碳薄膜修飾電極以達到目標，許多研究成果都非常的令人振奮。 
 
最後，這次的會議讓我獲益最大的就是與國際的學者面對面的
