                                                                2
摘要 
隨著世界各國家人民所得水準逐年提高，對於休閒生活及身體健康愈加重視，因此體
育相關器材產業產生另一重要趨勢。然而我國夏季炎熱，戶外運動較容易感到不舒適，因
此衍生出在家健身或是前往健身中心活動的趨勢。由於健身器材產業已達到成熟期，因此
企業為了保有良好的競爭力與競爭優勢，必須考量使用者在操作跑步機時的運動狀態、操
作環境以及使用者個別差異。 
本研究透過人因工程的學理探討在跑步機初始設計階段進行跑步機人體計測相關資料
蒐集與分析，在構想發展階段藉由文獻探討整理出先進人機介面設計準則，最後進行跑步
機整體的優使性評估與分析。主要研究目的為針對現有跑步機模型設計，進行人體計測分
析與評估，以及操作介面優使性研究與改善，提出適合使用者的跑步機設計要件，作為業
界在設計跑步機時之參考。同時也能將研究結果應用至相關運動器材的人因設計，提升國
內運動設備廠商所生產之產品的優使性，提高產業的銷售量與市場佔有率。 
 
關鍵字：跑步機、先進人機介面、優使性、人因工程 
第一章 研究背景與目的 
隨著世界各國人民所得水準逐年提高，對於休閒生活及身體健康愈加重視，因此消費
者對於個人健身需要以及家庭休閒體育活動的需求也因此提高，加上 2000 年開始實施的週
休二日，讓民眾有更多時間投入休閒體育或健身活動。此外，我國中央及地方的體育主管
機關、運動協會、各級學校也經常舉辦體育競賽及活動，吸引更多民眾投入體育活動。再
加上我國夏季炎熱，戶外運動較不舒適，因此在家或是前往健身中心健身的趨勢與日俱增，
此情形特別顯見於都會地區。 
台灣健身器材產業從經濟部國貿局進出口統計資料得知 2003 至 2004 年各項體育用品
出口金額中健身器材及體操設備的出口統計金額成長 11.4%，中國大陸市場是近年來健身
器材產業成長率最快速且最具發展潛力的市場，為世界上健身器材產業成長最快的國家(陳
聰達, 2004)。 
健身器材在國內外都具有相當大的市場潛力，雖然目前健身器材產業已達到成熟期，
各家廠商已具備相當程度的研發能力，但是為了保有高度的競爭力與競爭優勢，除了維持
良好的品質及開發新功能之外，更要須考量使用者在操作跑步機時的運動狀態、操作環境
以及使用者個別差異。 
為符合使用者的個別差異，跑步機的硬體配置上，如：立架、扶手、以及電子顯示器，
皆應參考人體計測作適當的配置，石裕川等學者(1996)建議將握把間距設定在 38 至 50.8mm
時，可讓男女使用者皆能產生較大的握力，由此可知，透過人體計測的相關研究，可以減
少不當施力造成的傷害並且創造更加舒適、安全的環境。此外，使用者在使用跑步機運動
時身體處於振動環境下，因此跑步機本身的顯示單元介面必須有別於靜態環境下的介面設
計，謝堯宏與林久翔(2005)發現在快速且劇烈的振動環境下，水平排列的數字產生左右振動
時，對於視覺績效與視覺疲勞的影響明顯高於垂直振動，由此得知，若使用者操作跑步機
時，水平排列的數字呈現方式能減輕使用者閱讀顯示介面資訊時的影響。因此本研究將透
過人因工程的理論與準則，設計出具人性化及先進人機介面之跑步機。 
                                                                4
時監測以提供專業諮詢。 
本研究團隊根據最後決定的設計方案進行機械構圖繪製。本次設計之跑步機控制單元
立座設計增加了收納空間，可提供使用者放置個人貴重物品以及收納跑步機相關感測器裝
置。本次設計特別增設了印表機收納空間。待確定跑步機控制單元空間規劃後，本研究團
隊再以 SoildWorks 軟體繪製控制單元之 3D 機械設計實體模型，控制電腦以活動臂與立座
本體連接，螢幕可依不同需求進行不同角度的呈現；寬敞的側板設計作為控制箱主要維護
通道。本側板為無把手設計，更增添設計的整體感。本次設計了四個抽屜式收納空間，可
提供收納個人貴重物品與跑步機相關設備 
第三章 具人性化及先進人機介面之跑步機人因工程評估 
本研究計畫合作廠商於合作初期已完成初步的控制單元顯示介面，因此本研究團隊針
對其初步介面進行人因工程評估並提出改善建議，提供合作廠商後續改善介面設計之用。
經過本研究團隊初步的人因工程評估與建議後，合作廠商將控制單元顯示介面重新修正與
改善。經本研究建議，控制單元完全改採資料手動輸入方式，此介面設計按鈕部份位置與
標示明確，使用者不易混淆。 
本研究以台灣地區人體計測資料庫統計資料(王茂駿, 王明楊, & 林昱呈, 2002)作為參
考依據，針對跑步機外觀尺寸提出建議。 
1. 跑步機跑帶部分：跑步機跑帶部分為使用者主要運動與訓練之所在，跑帶寬度必須大於
使用者間肩膀寬度，因此應以男性第 95 百分位之肩寬作為跑帶寬度下限。根據台灣地
區人體計測資料庫統計資料顯示(王茂駿, et al., 2002)，男性第 95 百分位之肩寬為 41.4
公分，建議左右增加寬放距離將跑帶寬度設計為 60 公分以上。 
2. 跑步機扶手部分：跑步機扶手設計直接攸關使用者安全，因為扶手不僅可提供使用者進
出跑帶位置時支撐之用，在運動或訓練中若有風險發生時，也是最直接的安全維護設
備，因此扶手的高度與直徑為首要的考量因素。扶手的高度應該以女性第 5 百分位之立
姿手肘高度作為參考依據，當扶手高度略低於站姿肘高時，使用者可以輕鬆的抓握把手
並支撐身體以確保平衡。女性第 5 百分位之立姿手肘高度 91.1 公分，因此固定式把手
高度自跑步帶起應以 91.1 公分作為高度下限；若設計為可調整是把手，則可調整範圍
應該介於 111.7 公分(男性第 95 百分位立姿肘高)至 91.1 公分。扶手直徑根據 Grant, et 
al.(1992)建議應設定為 3 至 5 公分，因為在此範圍內，使用者可以產生最大握力。 
3. 控制單元顯示部分：本次設計之跑步機主要透過手指觸控控制單元顯示器來進行操作，
因此顯示螢幕高度不僅會影響使用者資訊閱讀能力更可能會影響操作績效，尤其是在動
態的跑步狀態下。因此建議以女性第 5 百分位站姿眼高 139.3 公分(自跑帶表面至站姿眼
高)作為固定式顯示器上緣的設計高度，在此高度下，使用者觀視角度會略低於水平線，
除了可讓使用者以最輕鬆的方式閱讀資訊外，更可以輕易操作位於手可及範圍內之觸控
顯示單元。可調整式顯示器上緣高度調整範圍則建議為 169.5 公分(男性第 95 百分位站
姿眼高)至 139.3 公分。 
第四章 結論 
本研究歷時一年，研究團隊成員在有限時間與成本下，努力的完成本專案之期望目標，
                                                                6
參考文獻 
Blanchard, B. S., & Fabrycky, W. J. (1998). Systems engineering and analysis (3rd ed.). Upper 
Saddle River, New Jersey, USA.: Prentice-Hall, Inc. 
Grant, K. A., Habes, D. J., & Steward, L. L. (1992). An analysis of handle designs for reducing 
manual effort: The influence of grip diameter. International Journal of Industrial 
Ergonomics, 10(3), 199-206. 
Horton, W. (1994). The Icon Book: Visual Symbols for Computer Systems and Documentation 
New York New York  
Huang, S.-M., Shieh, K.-K., & Chi, C.-F. (2002). Factors affecting the design of computer icons. 
International Journal of Industrial Ergonomics, 29(4), 211-218. 
王茂駿, 王明楊, & 林昱呈 (2002). 台灣地區人體計測資料庫手冊. 新竹市: 中華民國人因
工程學會. 
石裕川, 傳鑫淩, & 王茂駿 (1996). 施力姿勢對手部握力、捏力與扭力之影響 勞工安全衛
生研究季刊, 4(1), 43-58. 
陳聰達 (2004). 台灣健身器材產業核心競爭策略探討－以眾成工業股份有限公司為例. 私
立東海大學. 
謝堯宏, & 林久翔 (2005). 振動數字顯示之視覺績效與疲勞影響. 中原學報, 33(2), 183-191. 
人才培育成果說明：  
本計畫研究團隊主要成員為一位博士後研究員、一位國科會專任研究助理以及兩位碩
士兼任研究助理，在主持人的帶領下，自計劃初期的文獻探討與評論，與合作廠商溝通協
調、中期的手繪草圖繪製、數位模型的建立、機械構圖的製作，乃至最後階段的控制單元
評估與人體計測建議的擬定四位研究成員皆受益匪淺。兩位碩士兼任研究助理在參與計畫
後，對於完整的研究流程已有初步的了解，對於其進行碩士論文研究與撰寫具有最直接的
幫助。對於另外兩位研究成員而言，有別於以往的學術研究計畫案，參與本次產學合作計
畫，除了能令其了解企業新產品的開發流程與營運方式之外，與合作廠商密切接觸，也提
供了未來投身休閒健康產業的選擇。 
技術研發成果說明：  
本次研究計畫研究成果首先包含將合作廠商產品開發理念以手繪方式繪製成草圖，再
透過與合作廠商的溝通協調後，將選定的設計方案草圖數位化，待廠商決定最終方案後，
再以 SoildWorks 軟體繪製控制單元之 3D 機械設計實體模型。 
除了外觀的工業設計與機械結構製圖外，本研究亦透過人機介面的設計準則針對初步
的控制單元介面進行評估必提出改善建議。此外，本研究也以台灣地區人體計測資料庫統
計資料提出跑步機外觀的設計建議。 
技術特點說明：  
本研究計畫首先從系統工程設計概念出發，從具人性化及先進人機介面之跑步機的需
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/12/08
國科會補助計畫
計畫名稱: 具人性化及先進人機介面之跑步機設計研究
計畫主持人: 林久翔
計畫編號: 98-2622-E-033-015-CC3 學門領域: 人因工程與工業設計
無研發成果推廣資料
專任助理 1 1 100% 
負責本研究團隊
與合作廠商間的
溝通協調以及協
助處里行政流程
事務 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
目前著手進行論
文撰寫與投稿至
國外人因工程或
是運動相關領域
研討會 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本研究以系統工程概念進行產品設計與開發流程，並輔以人電腦互動設計準則
與人體計測資料庫統計資料，這套設計流程不僅可用於具人性化及先進人機介
面之跑步機的開發與設計上，更可以推廣至如自行車與健身器材等其他休閒健
康器材產業。未來企業若能在產品設計之初便能導入人因工程的概念，不僅能
提高產品的優使性與安全性外，更可提升產品的競爭性，為企業帶來龐大的收
益。 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
