 1
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 █成果報告   □期中進度報告 
 
大型太陽能熱水系統儲熱槽之設計參數研究 
 
 
計畫類別：█個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC 100-2221-E-110 -077 
執行期間： 100 年 8 月 1 日至 101 年 7 月 31 日 
 
執行機構及系所：國立中山大學機械與機電工程系 
 
計畫主持人：楊  儒 
共同主持人： 
計畫參與人員：許乃升、徐毓聯 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：█精簡報告  □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
█出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國   101  年   7  月   31  日 
 3
Christian[6]等人作儲熱槽的模擬和實驗結合
太陽能系統，他們發現模擬儲熱槽時使用zonal模
型比用CFD模擬還要快，且溫度分布和實驗結果
誤差7%，所以適用於模擬太陽能系統長時間模
擬。 
José Fernández-Seara[7]等人做太陽能熱水系
統儲熱槽實驗，架設三種不同入口和兩種出口，
出口流率分別為5、10和15 l/min ，由實驗可以得
到出口1(o1)比出口2(o2)所能提供能量更多，因為
出口2熱交換比出口1來的多;在入口方面入口2(i2)
比其他入口1(i1)和入口3(i3)所提供的有用能來的
好且分層效果佳。 
Wenxian Lin[8]等人模擬儲熱槽，規格為高
1250mm，直徑600mm，出口和入口管徑都是
15mm。可得到以下結論:當儲熱槽長寬比越高，
可減少冷水和熱水混合狀況，溫度分層越明顯；
當質量流率增加時，儲熱槽均溫速度越快，且整
體溫度降低；當入口距離儲熱槽頂部越近和出口
距離儲熱槽底部越近時，所得到分層效果就越佳。 
R.Z. Wang[9]等人觀察和研究各種不同形狀
的分層儲熱槽，設計良好的儲熱槽可以得到高效
率的有用能，因此在未來儲熱槽的分層設計是格
外需要被重視。 
Jinny Rhee[10]等人在436.4l的儲熱槽做分層
設計，分層隔板用真空管連接(圖1-3所示)，分別
做1個、2個擋板真空管彼此不相連以及2個擋板且
真空管連接(圖1-3所示) 做加熱和冷卻比較實
驗，他們發現真空管互相連接的儲熱槽，熱分層
明顯，效率高。 
A.A. Dehghan[11]等人用數值方法SIMPLER
藉由改變Gr和Re，來計算大儲熱槽流場變化，他
們發現冷水在高Re和損耗率，會加速混合破壞分
層。高Gr下，出口和入口大小可能會影響熱分層
和效率。 
文獻中之研究僅針對儲熱槽之熱分層，對於
太陽能系統整體效率之影響則有待進一步研究。
本文針對文獻中提出具有較佳熱分層的儲熱槽內
隔板設計，以 CFD 軟體模擬儲熱槽之流場及溫度
場，同時以 TRNSYS 軟體將儲熱槽結合於太陽能
熱水系統之整體模擬，求出系統之月效率及年效
率，以便提供台灣地區大型太陽能熱水系統之儲
熱槽設計之參考依據。 
本研究是用 CFD 計算軟體模擬儲存槽，參數
變化如:放入隔板數量及位置、熱水入口位置，再
用 TRNSYS 模擬強制循環系統，配合氣象資料做
運算，用 CFD 軟體模擬儲存槽流場變化。分別計
算台灣北中南的代表城市，台北、台中、高雄求
出太陽能月負荷比(f)以及年負荷比(F)，並比較在
加裝多種形式隔板的情形下，系統效能之提升
量，以提供業界設計之參考。 
3. 儲熱槽理論基礎 
3.1 物理模型 
本研究為以數值方法模擬一大型太陽能熱水
系統之儲熱槽，研究參數為儲熱槽內冷熱水混合
之擋板數量與位置。並針對台灣三個地區，分別
為台北、台中、高雄，取這三大地區之每月的氣
象代表日做月模擬。以 TRNSYS 程式模擬太陽能
熱水系統之運作，運算求出每月之太陽能負荷
比，及太陽能年負荷比。 
3.2 基本假設 
1.三維暫態流場 
2.k-紊流模式流場 
3.流體為不可壓縮流 
3.3 統御方程式 (Governing Equation) 
連續方程式 
0



z
w
y
v
x
u
 
動量方程式 
u 方向動量方程式 : 
)''''
2'(2)(
)(
z
wu
y
vu
x
uu
x
P
z
uw
y
uv
x
uu
t
u









 
v 方向動量方程式: 
)'''
''()(
2
2)(
z
wv
y
v
x
vuv
y
P
z
vw
y
vv
x
vu
t
v









 
w 方向動量方程式: 
 5
溫度Tout小於Tload，則輔助加熱源會加熱至Tload，
Tout大於Tload，則輔助加熱源不需加熱。本研究中，
每2分鐘為一個時間間隔計算儲熱槽溫度分布，配
合TRNSYS模擬整個大型太陽能熱水系統之效
能，觀察儲熱槽24小時溫度變化情形及計算太陽
能負荷比。 
圖8顯示，以台中5月為例，兩個隔板及三個
隔板的設計型式對系統性能之影響，兩隔板以
Case 2-A之設計為佳，三個隔板以Case 3-A 之設
計為佳。 
圖9到12為從無隔板到三個隔板之儲熱槽所
得到的台灣三個城市的月負荷比(f)值，可看出有
隔板的儲熱槽比無隔板的儲熱槽所得到的月負荷
比和年負荷比來的高。比較三個城市的太陽能年
負荷比，當隔板數量越多時所得到的年負荷比越
高，也就是說三層隔板能大大降低冷水和熱水混
合，使整個儲熱槽平均溫度不易降低，跟其他儲
熱槽比較起來無隔板的負荷比是低，所需的輔助
加熱最多。 
在圖 13 中比較三個城市的太陽能年負荷
比，當隔板數量越多時所得到的年負荷比越高，
也就是說三層隔板能大大降低冷水和熱水混
合，有助於提高系統的效率(增加年負荷比)，而
無隔板的負荷比最低，所需的輔助加熱最多。 
 
不同熱水入口儲熱槽和不同隔板之系統模擬 
以高雄為基準來比較下熱水入口在桶高三分
之二位置和桶高二分之一的位置，在圖14所得到
月負荷比較可看出熱水入口越低所得到的月負荷
比也相對較低，熱水由於溫度較高密度較小，熱
水在浮力作用下往上升，所以熱水入口位於桶高
越高越好，熱分層越明顯，熱水入口越低位置容
易破壞熱分層使儲熱槽月負荷比較為低。在圖15
無隔板的儲熱槽所得到的月負荷比比圖14平均所
得到的月負荷比還要來的低，隔板作用下使冷水
不易和熱水混合，所以有隔板作用下月負荷比較
高，在圖16所示高雄地區年負荷比可以看出熱水
入口位於桶高越高的位置所得到的年負荷比較無
隔板還要來的高，由於隔板的作用下，一個隔板
的年負荷比也較無隔板的年負荷比來的高。 
 
5. 結論 
使用CFD模擬軟體在改變不同隔板參數下計
算儲熱槽之溫度分布，配合 TMY2 的氣象資料，
以 TRNSYS 進行大型強制循環太陽能熱水系統模
擬，可得到 12 個月份的月負荷比和年負荷比及以
下結論: 
1.在有隔板的儲熱槽所得到的月負荷比和年
負荷比，比無隔板的儲熱槽的平均還要高。 
2.隔板數量越多有效儲熱效果越好，太陽能
熱水系統之性能越好。 
3. 熱水入口位於桶高越高的位置所得到的
年負荷比較無隔板還要來的高。 
由研究結果顯示，台北一個隔板比無隔板的
太陽能年負荷比增加9%，兩個隔板比一個隔板增
加2%，三個隔板比兩個隔板增加3%。台中一個隔
板比無隔板的太陽能年負荷比增加9%，兩個隔板
比一個隔板增加3%，三個隔板比兩個隔板增加
4%。高雄一個隔板比無隔板的太陽能年負荷比增
加8%，兩個隔板比一個隔板增加3%，三個隔板比
兩個隔板增加1%。 
6. 參考文獻 
[1] 經濟部能源局 http://www.moea.gov.tw/ 
[2]  Louise Jivan Shah, Simon Furbo, Entrance 
effects in solar storage tanks, Solar Energy, Vol.75, 
2003. 
[3] Simon Ievers, Wenxian Lin, Numerical 
simulation of three-dimensional flow dynamics in a 
hot water storage tank, Applied Energy, Vol.86, 
2007. 
[4] Shahab Alizadeh, An experimental and 
numerical study of thermal stratification in a 
horizontal cylindrical solar storage tank, Solar 
Energy,Vol. 66, 1999 
[5] K. Johannes, G. Fraisse, G. Achard, G. 
Rusaouën, Comparison of solar water tank storage 
modelling solutions, Solar Energy, Vol.79, 2005 
[6] Necdet Altuntop, Mevlut Arslan, Veysel 
Ozceyhan, Mehmet Kanoglu, Effect of obstacles on 
thermal stratification in hot water storage tanks, 
Applied Thermal Engineering, Vol.25, 2005 
[7] Christian Inard, Lana Kenjo, Dominique 
 7
 
 
 
圖 5 兩個隔板儲熱槽(case2-B) 
 
 
圖 6 三個隔板儲熱槽(case3-A) 
 
 
 
圖 7 三個隔板儲熱槽(case3-B) 
 
 
 
 
圖 8 隔板型式之負荷比之比較(台中5月為例) 
 
 
 
 
 
圖 9 北中南三個城市月負荷比之比較 
(無隔板Case0-A) 
 
 
 
 
 
圖 10 北中南三個城市月負荷比之比較 
(一個隔板Case 1-A) 
 
 1
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：101 年 7 月 31 日 
一、參加會議經過 
這次會議是作者第三次參加國際能源永續發展(ES2012)研討會，會議由美國機械
工程學會(ASME)主辦，和第 10 屆美國燃料電池研討會(FuelCell 2012)一起舉行。會
議地點在美國加州聖地牙哥 Sheraton San Diego Hotel & Marina 的國際研討廳，包含
台灣共有來自世界各地 34 個國家及地區的學者與會。 
會議共有 452 篇論文投稿，363 篇發表。能源永續發展 ES2012 共有 252 篇分成
46 個場次研討，另外燃料電池 FuelCell 2012 有 111 篇論文分成 25 個場次研討。和去
年大致相同能源永續發展領域包含了：先進太陽能建築與節能、氣候控制與環境、
計畫編號 NSC 100-2221-E-110 -077 
計畫名稱 大型太陽能熱水系統儲熱槽之設計參數研究 
 
出國人員
姓名 楊  儒 
服務機構
及職稱 中山大學機電系教授 
會議時間 101 年 7 月 23 日至 100 年 7 月 26 日 會議地點 美國 San Diego 
會議名稱 
(中文)第六屆國際能源永續發展及第十屆燃料電池研討會 
(英文)ASME 2012 Energy Sustainability & Fuel Cell Conference  
     (ES FuelCell 2012) 
發表論文
題目 
(中文) 
(英文) Simulation Study for the Performance of a Large Solar Hot Water 
System Constructed by Natural Circulation Solar DHW system Modules 
 
 3
較，以評估此太陽能熱水系統之性能與可行性，提供學界與業界參考。 
研究結果顯示，這樣的系統效率只比正常使用之強制循環系統高出一點點，然而
系統增加了許多小儲水槽，所多出的成本要以增加的效率回收年限近二十年。因此
建議不採用以家用自然循環熱水器串並聯接成大型系統。與會學者們提出為何會有
這種商業運用的方式，作者認為：由於正常使用之強制循環大型系統管路均勻分布
是設計上的一大挑戰，因此採用以家用自然循環熱水器串並聯接成大型系統，可以
確保每片太陽能集熱板均能發揮最大功效。只是提高成本是否能為大眾所接受值得
商榷。另一方面，模擬研究是理想化的狀況，實際強制循環大型系統管路不均勻分
布的情形會降低其性能，因此實際上以家用自然循環熱水器串並聯接成大型系統的
效率應該會比正常使用之強制循環系統高出可觀的值，這一點還有待台灣地區這兩
種大型系統實際運轉的累積數據來做驗證。 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
 無 
 
四、建議 
這個會議今年是第六屆，台灣參加的學者極少，應該鼓勵更多的學者與會，除了
了解現今能源發展的方向外，也可將國人的研究成果分享給世界的學者，增加台灣
的知名度。 
另外，這次計畫出國經費核准 7 萬元，但由於是暑假期間加上油價上漲，光是機
票就超過 6 萬元，加上註冊費近 2 萬元，還要生活費、旅館費，筆者失血不少，希
 5
論文接受邀請函： 
 
 7
 9
 11
 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：楊儒 計畫編號：100-2221-E-110-077- 
計畫名稱：大型太陽能熱水系統儲熱槽之設計參數研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
