行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
在無線感測網路上之省電性法團式拜占庭錯誤偵測
與容錯機制製作
計畫編號：NSC 95-2221-E-031-002
執行期限：95 年 8 月 1 日至 96 年 7 月 31 日
主持人：郭育政 東吳大學資訊科學系副教授
計畫參與人員：李易達、邱鐙逸、陳紀暐、林士傑
一、中文摘要
在本計畫的目標是在無線感測網
路上提出一拜占庭法團式錯誤偵測與
容錯機制，對感測網路中，感測節點
的拜占庭式的錯誤進行偵測與判斷。
在一無線感測區域(region)內，感測節
點將自發性或被動式地與無線感測區
域內的一法團數量的感測節點的偵測
值進行比對與資料聚集以判斷此感測
節點是否出現拜占庭式的錯誤，並對
發生拜占庭式的錯誤節點進行遮罩的
動作達到容錯的功能，以避免此錯誤
節點將錯誤資料匯集至管理者，進行
錯誤地決策，進而提高無線感測網路
資料的正確性與容錯性。此外，由於
感測網路中的電力與頻寬均有其限
制，對於錯誤節點的偵測與容錯，設
計上需考量電力與頻寬上的節省，因
此除了拜占庭法團式的錯誤偵測機制
外，我們也將提出另一種錯誤節點的
偵測方式，以感測節點動態分群的方
式進行錯誤節點的偵測，避免感測節
點電力上的消耗與節點間大量資料的
交換，以延長感測節點的生命週期。
並因有效的分群可讓同一群的感測節
點在錯誤偵測與容錯有更可靠的與一
致的感測值供驗證。
關鍵詞：無線隨意網路、無線感測網
路、法團系統、拜占庭錯誤、容
錯性、錯誤偵測
Abstract
The goal of this project is to propose
a quorum-based Byzantine fault
tolerance and fault detection algorithm
such that the sensor in the wireless
sensor network can process fault
detection and fault tolerance. In a
detected region, a sensor may be
periodically active or passive to compare
its detected value with the values of a
quorum of sensor nodes. By masking the
values of possible error sensors, the
Byzantine value will not be distributed
and then the correct decision will be
obtained. Beside, we also propose a low
power fault detection and fault tolerance
algorithm such that the lifetime of
sensors could be extended.
Keywords：Ad hoc networks, Byzantine
faults, fault detection, fault tolerance,
quorum systems, wireless sensor
networks
二、計畫的緣由與目的
隨著無線區域網路技術的進步，
許多關於無線區域網路的應用也越來
越普及。尤其是 IEEE 802.15.1/藍芽
（Bluetooth）、 IEEE 802.15.4/ZigBee
等無線通訊標準的提出與發展，讓無
聚合方面將無法有效的處理，並且也
會產生多餘的封包量造成感測節點在
傳送資料時消耗多餘的電力。所以，
感測節點的感測器正常與否與資料的
正確性有著密不可分的關係。
正如發生感測節點完整錯誤的情
況，感測節點可能因為感測節點佈建
的方式或者是感測環境的惡劣變化導
致感測節點承受不了外在環境的因素
而使感測節點的感測器損毀。當感測
節點失去感測能力時，可能會造成感
測數據異常的高、低，或者任意值。
此外，感測能力的不正常也可能會造
成事件發生卻沒感測到或者是事件未
發生卻感測到，這種情況就是所謂的
拜占庭協議（Byzantine behavior）問
題，圖 1 簡單說明了拜占庭協議的問
題 [30]。
圖 1、拜占庭協議問題示意圖
當一目標在感測區域 R 外，感測
節點 A 、B、D 分別偵測到能量的等
級為 1.4、0.1、0.5。假設感測節點 C
為錯誤節點並且分別傳輸其感測的數
值 10、1、10 給其他感測器 A、B、D。
此時，A、B、D 節點會因為接收到來
自節點 C 的感測數值進而分別做出不
同的判斷結果，即 A 與 D 節點認為
目標存在區域 R 內，而 B 節點則認為
目標不存在。
當感測節點間發生拜占庭協議問
題時，感測節點往往因為錯誤的資訊
而誤判，造成感測網路無法提供正確
資訊給觀察者。所以對於診斷感測裝
置是否正確以確保感測資料的可靠性
是非常重要。
常被使用來解決拜占庭將軍問題
的口頭訊息演算法（ oral message
algorithm，OM），在[12]被提出。當 N 個
節點中有 f 個出錯，OM(f)演算法在
N3f+1 時保證能解決，即能達成正確
協議。但是此口頭訊息演算法在節點中
有f個錯誤時，需執行 f+1 round ，才能
使正確的節點間得到一致性的資料
值。執行 f+1 round 對感測網路中感測
節點而言將消耗大量的電力，因此並
不適合應用在感測網路上。並且在感
測網路上，由於各感測節點距目標物
有不同的距離，因此感測到目標物的
強度也有所不同，因此沒有錯誤的節
點 agree on a common value 是無意義
的。 再則，若不能排除錯誤節點對結
果的干擾，所有沒有錯誤的節點即便
agree on a common value，其決策的結
果也將不正確。如圖 1 中的例子，節
點 C 發生拜占廷式的行為，告知節點 B
不正確的資料值 1，即便節點 B 經由
口頭訊息演算法OM(1) 與節點A 與C 交
換訊息後，修正了節點C 傳進來的值 10，
使得正常節點 A , B與D均有一致性的資料
值 1.4,0.1,10.0,0.5 如圖 2 所示。不過依此這
些資料值，這些正常節點 A , B與D有一致
的決策: 目標物在RegionR中。但事實上由
圖1 所示，目標物並不在區域R內。
圖 2、 Data values after running 4 OM(1)
如上面所述，當感測節點的感測
省電的效果，每一次的感測週期中只
會有某一數量的感測節點處於感測狀
態。我們稱這些感測節點為一個法
團，而系統中所有的法團形成一個法
團系統 U2C 為U 的非空子集。處於
感測狀態的法團將對於周遭環境之事
件進行感測，例如溫度、濕度或入侵
物等，其他的感測節點則處於休眠狀
態。感測結束後，感測節點會將感測
所得之數值與時間標籤寫入本身記憶
體中，以待後續資料收集節點查詢之
用。在此無線感測網路中，正確節點，
為依其規格正常運作之感測節點；而
發生拜占庭錯誤的感測節點，則可能
產生任意錯誤的資料值或時間標籤，
並且將這些錯誤的資料寫入記憶體當
中。我們假設在感測網路運作過程
中，任一時間片段最多只有 f 個錯誤
的感測節點，我們定義這些錯誤感測
節 點 所 形 成 的 錯 誤 場 景 集 合 為
U2 ，  fFUF  )(#| 。
除了感測節點外，無線感測網路
中亦存在一個資料收集節點 (sink
node)，該節點為一個不受功能與電力
限制的固定收發站，其負責接收感測
網路中，感測節點所回覆的資料，並
於收集完資料後，進行資料處理與決
策判斷。此外，感測網路中所有的資
料皆可以得知其來源，且通訊過程為
可靠的，亦即通訊過程不會發生錯誤。
當資料收集節點欲取得某事件之
資料值時，其將對網路中任一組法團
之感測節點發出查詢，並在取得法團
中所有感測節點的回覆後，進行後續
資料處理與決策判斷。在查詢的過程
中，我們假設有個感測節點在回覆資
料時可能發生錯誤，其中 f 。
3.2 容錯式資料收集演算法
在分散式系統中，除了節點完全
失去其功能的完整錯誤外，拜占庭錯
誤也是常見的錯誤類型。而所謂的拜
占庭錯誤，是指系統中節點處於運作
狀態，但事實上卻產生或提供錯誤資
料的錯誤情形，這樣的錯誤行為可能
是任意且間歇性地。在 [14]中，D.
Malkhi 與 M. Reiter 提出了遮罩法團系
統(Masking Quorum System)，此系統
對分散式系統中備份資料控制提出讀
寫演算法，以因應儲存備份資料的電
腦系統出現拜占庭錯誤時，仍能確保
備份資料的一致性。其說明了系統中
的法團需要足夠的交集數量才能容忍
拜占庭錯誤。因此，我們將以遮罩法
團系統為基礎，提出一個使用於無線
感測網路之容錯式資料收集演算法，
以降低無線感測網路中拜占庭錯誤所
造成的影響。
在我們的系統模型下，當在感測
網路運作的過程中，每個感測節點 S 均
依其所被設定之週期對感測區域內的
特定事件進行感測，並將偵測到的數
值 SV 與時間標籤 ST 寫入本身的記憶體
中。且在每個感測週期中，只會有一
個法團 CQ 1 之感測節點處於感測狀
態，如圖 3 所示。以下為感測節點的
感測協定：
Sensing Protocol: 當一個感測節點 S
處於感測週期時，其感測特定事件
之數值 v後，將該數值與當前時間標籤
t之數對  tv, 寫入自身記憶體中。
當資料收集節點想要此感測區域
內事件的感測值時，便會對任一感
測節點法團 2Q 提出請求。收到請求的
感測節點，便會將其記憶體中之數值/
時間標籤對回覆給資料收集節點。待
有最新正確數值的感測節點。且根據
Consistency ， 我 們 可 以 推 得
1221  fQQ 。 從
1221  fQQ 又 可 進 而 推 得
1321  fQQ ，與 14  fn 。而
這樣的性質，便可幫助我們建構一個
簡單的例子。當 14  fn 時，法團大
小 


 
2
12
21
fn
QQ 可滿足上
述 Consistency 特性；透過 Availability
則可確保系統的可用性，亦即若無法
一次取得一個完整法團的回覆(Note:
Crash faults also belong to Byzantine
faults, so the faulty nodes may not make
any response to the queries. )，我們將藉
由執行多次的讀取動作後，終將能獲
得一個完整法團的回覆。
當資料收集節點成功收集到法團
2Q 中所有節點所回覆的數值/時間標
籤對  
2
, QSSS TVA  後，其將所得
的資料依時間標籤 ST 與數值 SV 進行分
群 ， 即 求 得 集 合
 ]][][[:, tTvVQufQQQtvA SS  
。此分群的動作將會遮罩掉所有可能
的拜占庭錯誤場景，即分群後，群體
中的成員數量小於系統所能允許的拜
占庭錯誤數量 f ，則此群體的成員有
很高的可能性是發生拜占庭錯誤的節
點，因此我們將遮罩掉其所回覆的數
值，以避免錯誤節點的資料值干擾而
造成錯誤的決策。完成分群後，擁有
最高 t 值的群體代表此群體的資料值
為最新的數值，因此資料收集節點將
會讀取遮罩後具有最高 t 值的群體之
數值 v，而此數值 v即為正確值。
Aggregation Protocol: 當資料收集節
點欲某一事件之感測值 v時，其對一法
團 2Q 中所有的感測節點發出查詢，以
獲得法團 2Q 中所有感測節點所回覆之
數 值 / 時 間 標 籤 對 集 合
 
2
, QSSS TVA  。接著，資料收集
節 點 將 計 算 出 此 集 合
 ]][][[:, tTvVQufQQQtvA SS  
，並選出 A中擁有最大時間標籤之數
值/時間標籤對  tv, ，且將 v視為該
次讀取動作之結果值。其中，若 A為
空集合，則重新發出查詢。
由上述特性需求、sensing protocol
與 aggregation protocol 可知，一個滿足
條件的容錯式資料收集演算法可以經
由 aggregation protocol 操作正確地自
感測節點所回覆的數值中找出正確的
數值。
圖 5、錯誤診斷機制之範例
舉例來說，以圖 5 為例，若在此
感測節點總數為 26 的感測網路中，假
設任一同步週期中最多可能有 6 個感
測節點發生拜占庭錯誤，則根據拜占
庭遮罩法團系統之限制，法團大小需
為 19 個。因此若資料收集節點讀取一
法團的資料值且經分群後(藍色節點代
表擁有最新正確數值的正確節點，紅
範圍內，本演算法在不同大小的感測
網路中均可達到接近 100%的容錯程
度，直到每週期的感測節點錯誤數量
接近 1/2 時，效能才有大幅地下降。
但相較於其他容錯機制大多於感測節
點錯誤數量達到 50%即幾乎無法找到
正確值，本演算法在此錯誤率的效能
確實明顯優於其餘容錯機制。
五、參考文獻
[1] I. F. Akyildiz, W. Su, Y.
Sankarasubramaniam, and E.
Cayirci, “A survey on sensor
networks,” IEEE
Communication Magazine,
Vol. 40 (8) , pp. 102-114,
August 2002.
[2] L. Alvisi, D. Malkhi, E. Pierce,
and M. K. Reiter, “Fault
detection for Byzantine
quorum systems,” IEEE
Transactions on Parallel and
Distributed Systems, Vol. 12,
No. 9, pp. 996-1007, Sept.
2001.
[3] S. Chessa, P. Santi,
“Comparison-based
system-level fault diagnosis in
ad hoc networks,”
Proceedings of 20th IEEE
Symposium on Reliable
Distributed Systems, pp.
257-266, 2001.
[4] S. Chessa, P. Santi, “Crash
faults identification in
wireless sensor networks,”
Computer Communications,
Vol. 25 (14) , pp. 1273-1282,
2002.
[5] T. Clouqueur, Kewal K.
Saluja, and P. Ramanathan,
“Fault Tolerance in
Collaborative Sensor
Networks for Target
Detection,” IEEE
Transactions on Computers,
Vol. 53. No. 3, March 2004.
[6] D. Culler, D. Estrin, M.
Srivastava, “Overview of
sensor networks,” IEEE
Computer, Vol. 37 (8),
pp.41-49, 2004.
[7] M. Ding, F. Liu, A. Thaeler, D.
Chen, and X. Cheng,
“Fault-Tolerant Target
Localization in Sensor
Networks,”EURASIP Journal
on Wireless Communication
and Networking, Vol. 2007 (1),
2007
[8] Y. J. Joun, “Quorum-based
algorithms for group mutual
exclusion,”IEEE Transactions
on Parallel and Distributed
Systems, Vol. 14, No. 5, pp.
463-476, 2003.
[9] B. Krishnamachari,
“Distributed Bayesian
Algorithms for Fault-Tolerant
Event Region Detection in
Wireless Sensor Networks,”
IEEE Transactions on
Computers, Vol. 53, No. 3,
March 2004.
[10] Y. C. Kuo and S.T. Huang,“A
Geometric Approach for
Constructing Coteries and
