 2
氣使用三十年至三百年，經濟效益無可限
量。中央地調所是在台灣高雄、恆春、小
琉球外海約有二萬平方公里深水海域內，
探尋到有明顯的天然氣水合物蘊藏的徵
兆，地調所長林朝宗說，保守估計有一千
億立方公尺，是目前台灣地區天然氣使用
量的數十倍，足供台灣天然氣使用三十年。 
二十世紀是燒石油的世紀，但天然氣
水合物若能開發，極可能成為二十一世紀
最重要的能源，因此日本、美國、加拿大、
印度、歐盟及中國大陸，均已投入資金及
人力進行天然氣水合物的調查與開發，因
目前仍無成熟的開發技術，初步預估在
2015 年後才能陸續開始進行商業開採。
因此、在海洋開發技術的改善，如海域平
台結構技術之改進及應用、海洋探索技術
的開發及精進，乃至於海洋波浪與海洋結
構互制作用之控制等，基於未來在海洋能
源開發的自主條件下，實應大力發展。 
    本計畫的研究目標，即希望藉由瞭解
海洋波浪與海洋結構互制作用之機制，依
據系統控制之理論，建立起海洋結構與海
洋波浪間之友善關係，並進一步達到控制
海洋結構物在海洋環境下運動之目的。海
洋構造物在海洋環境中受到波浪能量的作
用，以致於會有隨著波浪之作用方向而運
動的現象，特別是非重力式之海洋構造，
由於其構架具有較大之彈性，或繫纜式之
浮式結構物，其隨波浪而運動之情形更加
明顯。在海洋能源之開發利用時，海域之
深度將高達500公尺以上，甚至到2000公
尺，在此海域深度時，重力式之海洋結構
物將無法建立，較為可行的海洋構造物型
式，將是浮體結構物配合輕型構架式的構
造，其於海域中的運動，上下起伏都將影
響到位於平台上之各種探勘活動或開發作
業。因此如何建立一穩定性較高之海域平
台，將其受波浪作用之運動降至最低，甚
至能進一步控制其運動情形，將為本計畫
之主要研究目標。 
 
關鍵詞： 
海洋波能、動力分析、波浪能量轉換、海
域浮台結構、海洋結構控制 
 
Abstract 
  
This project is a 3-year consecutive works in 
order to improve the problems encountered 
by the offshore platform system subjected to 
wave forces and the shortage of power supply. 
It is planned to combine the wave power 
converting system with the structural control 
idea by replacing the traditional energy 
dissipation concept with an energy storage 
system so that the energy input from the 
ocean waves can be reserved for the further 
application. The most popular storage 
method for the wave energy is by means of 
converting wave energy into either potential 
energy or electricity. If the system can work 
well, in the later research stage it may be 
developed into a large size of wave power 
plant.  
    As the countries of third world rapidly 
developed in the last two decades such as 
China, India, Russia and Brazil, of which 
the total population occupied more than one 
half of the population on the earth, the 
requirement for the supply of energy is more 
than ever dramatic. The huge requirement of 
energy supply skyrockets the prices of the 
petroleum, which rises about twice during 
one year duration from 50 US$/barrel up to 
100 US$/barrel. On the other hand, the rapid 
increased usage of the petroleum causes the 
green house effect and then the global 
 4
利用動植物之油脂或食用油之長鏈脂肪
酸，與觸媒反應生成之烷基脂肪燃料，為
具有可再生性之能源。其原料如前所述必
須從食物中所提煉，生質能源的大量使
用，無可避免的也造成各種食品原料價格
飆漲。地狹人稠的台灣並無條件大量生產
各種生質能源所需的食品原料（無論動物
性或植物性原料），因此原料的來源仍必須
依賴國外進口，只不過進口的地方不再是
傳統產油的中東地區。台灣固然可因此而
避免在能源危機中，必須依賴單一油源供
應的窘境，但不變的是對外進口的依賴性
及原料供應的不確定性始終存在。 
     生質能源的發展之外，在歐美以及日
本積極研發的太陽能及風力發電系統，在
台灣也有相關的推展，只不過規模較小，
但在能源自給自足的小型社區應有相當的
發展潛力。台灣四周環海，政府多年來高
喊海洋國家的口號，但對於海洋相關的研
究補助，特別是應用科技及海洋工程方面
嚴重不足，並未顯示成為海洋國家的決
心。例如海洋能源一如太陽能及風能，為
最乾淨、不需依賴進口、不製造任何污染
的綠色能源，但其發展則始終遲滯，不僅
尚未達到商業化的階段，相關的學術研究
也非常少，值此油源逐漸枯竭、油價大漲
的時候，相關研究的成果應用，不僅具有
重大的商業利益，對於地球環境的改善、
國家能源安全的確保亦有積極之意義。而
海域油源的探測及開發亦應更積極之進
行。 
根據經濟部中央地質調查所之調
查，在台灣西南外海探尋到「天然氣水合
物」，保守估計約有一千億立方公尺，更有
學者估計蘊含高達一兆立方公尺，是目前
台灣地區天然氣使用量的數十倍、數百倍
以上，未來若能開採出來，將足供台灣天
然氣使用三十年至三百年，經濟效益無可
限量。中央地調所是在台灣高雄、恆春、
小琉球外海約有二萬平方公里深水海域
內，探尋到有明顯的天然氣水合物蘊藏的
徵兆，地調所長林朝宗說，保守估計有一
千億立方公尺，是目前台灣地區天然氣使
用量的數十倍，足供台灣天然氣使用三十
年。二十世紀是燒石油的世紀，但天然氣
水合物若能開發，極可能成為二十一世紀
最重要的能源，因此日本、美國、加拿大、
印度、歐盟及中國大陸，均已投入資金及
人力進行天然氣水合物的調查與開發，因
目前仍無成熟的開發技術，初步預估在
2015 年後才能陸續開始進行商業開採。因
此、在海洋開發技術的改善，如海域平台
結構技術之改進及應用、海洋探索技術的
開發及精進，乃至於海洋波浪與海洋結構
互制作用之控制等，基於未來在海洋能源
開發的自主條件下，實應大力發展。 
  本計畫的研究目標，即希望藉由瞭解
海洋波浪與海洋結構互制作用之機制，依
據系統控制之理論，建立起海洋結構與海
洋波浪間之友善關係，並進一步達到控制
海洋結構物在海洋環境下運動之目的。海
洋構造物在海洋環境中受到波浪能量的作
用，以致於會有隨著波浪之作用方向而運
動的現象，特別是非重力式之海洋構造，
由於其構架具有較大之彈性，或繫纜式之
浮式結構物，其隨波浪而運動之情形更加
明顯。在海洋能源之開發利用時，海域之
深度將高達 500 公尺以上，甚至到 2000 公
尺，在此海域深度時，重力式之海洋結構
物將無法建立，較為可行的海洋構造物型
式，將是浮體結構物配合輕型構架式的構
造，其於海域中的運動，上下起伏都將影
響到位於平台上之各種探勘活動或開發作
業。因此如何建立一穩定性較高之海域平
台，將其受波浪作用之運動降至最低，甚
至能進一步控制其運動情形，將為本計畫
 6
在海域平台相關的研究上，依據到目
前為止包括理論基礎及試驗相關的研究成
果持續來進行，其中如對繫纜式平台結構
(Tension Leg Platform System)，於海洋環境
中受力行為之暸解，對於繫纜索在海洋環
境中受到波浪作用，及纜繩上部浮體結構
之互制作用時，其動力行為之描述等，利
用數學解析的方法探討波浪場受互制作用
後之變化等。而在尋求降低海域平台受力
反應以改善其動力行為的方法上，在理論
分析及裝置可行性試驗上已獲致初步成
果。該方法之一為利用結構系統之改變及
裝置反應抑制設施(vibration-press device) 
來降低海域平台系統之受力反應，以改善
其耐久性及安全性。 
 本計畫中應用在海域中受波浪作用時
運動較大之浮體結構，利用其浮體上下左
右及前後等運動行為帶動發電裝置以達到
發電目的，並進而降低浮體在海浪作用下
之運動。將波浪能量轉換為電能之研究
(Wave Power Converting system)，目前已有
具體之成果，研究成果的一部份（目前與
本計畫相關之成果已提出兩件申請案）正
申請專利使用權，並已進入實質審查之程
序中。未涉及專利申請的研究成果部分則
整理完成將在相關學術會議中發表（詳細
內容如附件一所示），部分成果則投稿著名
之國際學術期刊中。 
 
四、計劃成果自我評鑑 
  
綜合以上所述，本研究計畫進行至今
已達到整體計畫第一年之成果目標。以下
謹就研究內容與研究計劃相符程度，達成
預期目標情況，研究成果之學術及應用價
值，期刊發表之可能性及其他有關價值等
做一綜合性評估。 
 
1、研究內容與研究計劃相符程度： 
   本研究之內容與研究計劃規劃之相符
程度可說相當完全，整體計畫研究中強調
多功能浮台系統與箱網之結合，但由於整
體計畫牽涉之學術理論甚為廣泛，在本階
段的研究上除了在理論上尋求突破，更必
須在應用上結合較實務性的結構設施來加
以驗證。 
 
2、達成預期目標情況： 
   本研究結果亦能相當程度達成預期目
標，其中如大型結構與波浪之互制作用，
浮式離岸結構物之避震措施等，除了利用
理論方法來求解之外，針對離岸結構物之
避震措施，並進一步在實驗室中試驗以求
得實際的驗證，且已有具體成果如附件一
所示。因此就第一階段的研究成果觀之，
應已達成本研究整體計畫之預期目標。 
 
3、研究成果之學術及應用價值： 
   研究成果之學術價值，應可由學術研討
會，及學術期刊之發表上獲得客觀之評
估。本研究成果在應用價值上，對於位於
海岸地區或離岸浮式之結構，在結構穩定
性之設計及分析、大型結構物與波浪之互
制行為上應具有一定的應用價值。目前正
審定中有關波浪能轉換及新型結構減振系
統之專利，在實務應用上及技術創新上將
更具應用價值。 
 
4、期刊發表之可能性及其他有關價值： 
   研究成果延續過去之相關研究成果中
之部分內容，部份已發表於國內海洋工程
研討會，及國際學術會議中，其中包括世
界上有關海洋研究之重要研討會如：海洋
工程研討會、亞太海洋科技及工程研討會
及世界計算力學會議等重要國際學術會
議。進一步之成果也已投稿或發表於國際
 8
Structures, IEEE Journal of Oceanic 
Engineering Vol.30, No.1, pp.59-78 (SCI 
Journal, invited paper)  
20. Lee, H.H., Wong, S-H. and Lee, R-S. 2006, 
Response Mitigation on the Offshore 
Floating Platform System with TLCD, 
Ocean Engineering -An Int. Journal, 
Vol.33, pp.1118-1142. (SCI Journal) 
21. Lee, H.H. and Juang, H.-H. 2007, 
Experimental study on the vibration 
mitigation of offshore floating platform 
system with TLCD, Journal of Sound and 
Vibration, (SCI Journal, under revision) 
22. Ma, K.K. et. al., “Some Problems in the 
Vibration Control of Ocean Structures”, 
China Offshore Oil and Gas, Vol.3, 2002 
23. Tang, Y.K. et al. “Recent development of 
technology for intelligent monitoring and 
vibration control of ocean structures”, 
Ocean Engineering, Vol.2, 2003  
24. Zhang, Tao, “Real time safety monitoring 
system for offshore platform structures”, 
Ocean Engineering, Vol.2, 2001 
 
 10
26. # △ Lee, H.H., Lee J.-Y. and Chen, H.-C. 2006, A Single Mooring Net-cage Subjected to Wave Forces, Pacific and 
Asian Ocean Science and Technology Int. Conf., pp.A39, June. 11-15, Yangon, Miyama, 2006 
27. Lee, H.H, and Chang, P.-Y. 2006, The Damage Inspection and Safety Assessment on Steel-Sheet Pile Wharf Structural 
System, Proceedings of 2006 Int. Conf. on Fracture and Damage Mechanics, Sept. 13-15, Harbin, China.  
28. Lee, H.H, and Chen, W.-H. 2006, A Study on the Cable-stayed Bridge Subjected to Wind-Rain Induced Vibration, 2006 
International Symposium on Safety Science and Technology, Proceedings, Oct. 24-27, Changsha, China. 
29. Chen, H.-C. and Lee, H.H. 2006, The Design of Anchorage for Waters Outside Kaohsiung Harbor, Pacific and Asian 
Ocean Science and Technology Int. Conference, pp.A38, June. 11-15, Yangon, Miyama, 2006 
 
 
 12
附件二
 
 14
附件四 
 
第十九屆國際海洋及極地工程研討 (ISOPE2009) 
 
(會議時間及地點 6/21~26, 2009 Osaka, Japan) 
報告人姓名：李賢華 
服務機關及職稱：中山大學海洋環境及工程學系教授 
 
發 表 論 文 題 目 ： UPGRADING CORROSION PROPERTIES OF 
CEMENT MORTAR APPLIED TO A MARINE ENVIRONMENT 
 
一、參加會議經過 
    國際海洋及極地工程會議每年舉辦一次，由國際海洋及極地工程
師學會籌畫並召集之。於每年五月至六月間舉行，規模龐大、涵蓋領
域甚廣，除了海洋工程及極地工程以外，並包括如土壤工程、力學及
結構工程方面之研究。該會議舉辦之地點，則選在海域環繞或與海洋
活動有密切關係之地區及國家、如挪威、日本、新加坡、美國、英國、
法國等地，此次則於日本大阪(Osaka, Japan)舉行。大阪位於日本本州
島西南邊，三面環日本海之大阪灣，為日本主要的工業重鎮之一，也
是日本第二大城市。日本許多大型工業，如東洋建設、佐世保重工、
名村造船、川崎重工、新日本鋼鐵等均以此為重要基地，海洋相關方
面之研究，尤以大阪大學頗負甚名，為日本海洋工業發展之重要基地。 
    該會議舉辦之目的，即在集合世界上從事海洋工程及極地工程相
及海下控制 (Deep Ocean ROV, AUV and Communication)、（八）冰
科學及冰工程(Ice Science and Engineering)、（九）液體震盪動力學
(Sloshing Dynamics)、（十）流體動力學(Hydrodynamics)、（十一）
海氣象 (Metocean) 、(十二)海岸工程(Coastal Engineering)、（十三）
流引致振動學(Flow Induced Vibrations)、(十四)高功能性材料 (Higher 
Performance Materials)、（十五）應變為基礎之結構設計(Strain Based 
Design)、 (十六 )複合材料及智慧型結構  (Composites and Smart 
Structures)、（十七）地震及工程(Earthquake and Engineering)、（十
八）可靠性分析及先進船舶技術（Rreliability and Advanced Ship 
Technology)。 
   會議以口頭報告及討論(Oral Presentation) 的方式分成120多個
Sessions 進行，另外、於前三天開議後每天早上及中午各有兩個小時
的時間，安排了全體參加的Plenary Presentations及Keynote Speeches，
針對現階段最新之研究發展，特定地區、特別興趣之議題，由該領域
較資深，研究做得較深入之學者，提出論文發表並全體討論之。其中
與筆者目前研究方向密切相關者：如六月二十二日之Plenary I and 
Keynote I分別談到LNG Tank Sloshing & Design及LNG Sloshing in 
Membrane：所談為大型海上浮體結構物如船舶內部裝載液體時，在
航行中液體擺盪造成之結構受力情形，以及如何在船體設計時來改善
