 2 
 
一. 前言與目的 
電腦斷層攝影術(computed tomography scan)，是一種使用X光線做攝取影像技術的方
法，與一般X光攝影技術不同的是，它能夠從不同角度，將各方向X光射入病患身體，依照
所穿透的組織深度而有不同程度的信號衰減；另一側的偵測器接收訊號後，將所得的影像
以電腦重新組成一系列的影像，這些即是人體的橫斷層影像。一般X光只能顯現人體某部
位外觀，而電腦斷層可以每隔五到十公釐 (mm) 做一橫斷層影像，更進一步地顯像各層面
之內部結構，所以對體內各器官組織和病變，可以得到詳細的影像，也就可以得到較詳盡
的訊息，而使診斷較容易且正確。CT影像不只在肝微小細胞癌(一公分以下)、肝血管瘤、
肝囊腫瘤、脂肪肝、肝硬化症、肝內結石及膽道結石等，都可以描繪出來；更可以做出肝
細胞癌和肝血管瘤的鑑別診斷。在現代的醫學領域裡，電腦斷層影像對於各種不同器官的
病變，提供了臨床診斷的依據、處理疾病的方向與追蹤疾病的變化。 
本計畫主要目的在於利用電腦來輔助處理 CT 影像，使得在整個醫療的過程中，能夠
更為便利、迅速地提供器官的相關重要訊息。而在電腦的輔助診斷過程之前，器官的辨識
與定位是一項非常重要的前處理，其中，人體又以腹腔包含最多的器官，亦是最複雜的部
份，如肝、腎、胃、脾、直腸、膀胱等；在確定了 CT 影像中器官的位置無誤後，才能保
證診斷疾病的過程不會有任何錯誤發生。基於 CT 影像對於臨床診斷、處理與追蹤疾病的
過程中，能夠提供醫生們非常重要的數據；因此，如何善用 CT 影像，並且在電腦資訊高
度發達之現下，結合電腦來輔助診斷，將可縮短醫療或診斷過程之時間，大幅提升處理效
率。我們在前述有提及，要使用電腦來輔助整個醫療過程，必需確定 CT 影像中器官的位
置沒有絲毫錯誤後，才能保證診斷疾病的過程不會有任何錯誤發生。而本計畫的目的在於
使用以 RBF類神經網路結合 TS fuzzy規則的架構，對於 CT影像之器官，能夠達到良好的
辨識效果。 
 
二. 研究方法 
 
2.1 Takagi-Sugeno 模糊推論之模型 
在 Takagi-Sugeno的 fuzzy inference 模型之中，第 i個模糊規則可以被表示成如(1)之形
式： 
)(...2211 iiiininiiiii xfythenAisxAisxAisxifR =∧∧∧=                (1) 
其中 i=1…m，m是模糊的規則數，Aij是所有模糊集合的一種語言標籤，用來描述輸入變數
xij的性質狀態，yi則是模化規則的輸出。而且前鑑部份的歸屬函數可以寫成如(2)形式： 
∏
=
==
n
j
ijijininiiiiii xuxuxuxux
1
2211 )()()...()()(µ        (2) 
 
因此整個 Takagi-Sugeno fuzzy inference的輸出結果可寫成： 
 4 
數表示如(8)： 
∏
=
−−−+−− +
−
+
=
n
j
uxux jjjjjjjj ee
xg
1
])[(])[(
)
1
1
1
1
()( θβθβ          (8) 
其中，所有參數都和上述之 RBF 網路相同，而新加入的參數 β 稱之為形狀向量（shape 
vector），β和 θ皆大於零。 
根據(8)式，在中心點固定之下（µ=0），我們得到如圖一： 
 
圖一、 函數 ∏
=
−−−+−− +
−
+
=
n
j
uxux jjjjjjjj ee
xg
1
])[(])[(
)
1
1
1
1
()( θβθβ 在參數 β 與 θ 變化下之分佈情況 
由圖一可以觀察到，藉由調整 β和 θ參數，我們可以看出 β越大，則形狀越接近方形，
亦即”傾斜度”越大，反之則”傾斜度”較為平緩，而參數 θ 則控制了 activation function 之寬
度。 
由上述可知，robust RBF神經網路可修正傳統 RBF神經網路所存在的問題，因此我們
將利用 robust RBF神經網路取代傳統之 RBF 神經網路來做為 CT影像識別的主要方法。 
 
2.4 使用 RBF網路完成模糊推論 
將 Takagi-Sugeno fuzzy inference 模型與 Radial Basis Function 神經網路做一比較，並
參考上述之 (3), (4), (6) 與 (7)式，我們可以觀察出，在 fuzzy的規則數與 RBF的神經元數
相等之條件下，則 RBF 神經網路將可被視為與 fuzzy inference 功能相同 [1]，[6]，因此，
我們採用 RBF 神經網路來做為 CT 影像辨識的方法。這裡，我們將(2)式之 fuzzy inference
的歸屬函數改成 
∏
=
−−−+−− +
−
+
=
n
j
uxuxii jjjjjjjj ee
x
1
])[(])[(
)
1
1
1
1
()( θβθβµ         (9)  
接著,我們再將(3), (6), (8) 與 (9)式做一比較，我們仍然可以得知，在其它限制條件未
變之下，調整 fuzzy inference system 之 membership function 與 RBF network 之 activation 
function，由於此二函數仍然相等，仍可以視這二者為功能上的相同。 
為了達成腹腔器官 CT 影像之辨識，在研究過程中將分成二個部份來探討，即為影像
分割與影像辨識，本計畫主要著重於影像辨識的部份。在影像分割的部份，我們將採用
 6 
Regions  smilar 
to Liver 
3.28% 99.44% 21.38% 3.94% 5.16% 
Regions  smilar 
to Spleen 
1.67% 18.83% 98.65% 7.39% 4.19% 
Regions  smilar 
to left Kidney 
14.58% 3.97% 8.41% 98.36% 28.45% 
Regions  smilar 
to right Kidney 
12.84% 7.29% 3.63% 30.05% 98.22% 
Other regions 5.35% 5.11% 1.86% 1.36% 1.07% 
   
 為了求出欲辨識器官的最佳臨界值，我們使用Receiver Operating Characteristic (ROC)
分析作為參考的工具。在ROC分析中,針對我們的test data，將目標輸出分成了真實類別(true 
class)與錯誤類別(false class)；當每給定一個臨界值時，網路在輸入一組test data之後，會根
據這個臨界值而分成true或false，而TP (True Positive)與FP (False Positive)即是一組衡量此臨
界值好壞的指標。其中，我們稱TP比為TPF，TN比為TNF，FP比為FPF，FN比為FNF。
TPF=TP/(TP+TN)，且TPF+TNF=1；FPF=FP/(FP+FN)，且FPF+FNF=1。 
ROC的實驗中，分別以TP和FP作為縱座標和橫座標，每次實驗就可構成ROC曲線的一
個點，我們稱之為一個操作點。在重複實驗的過程中，改變欲辨識器官的臨界值，則TP和
FP值也隨之發生改變，由此得到一系列的操作點，進而可得到ROC曲線。表二為在判斷脊
椎的最佳臨界時，其中一個臨界值(0.198~0.202)所產生的操作點。 
表二中，TPF=0.941；FPF=0.064。在我們的實驗中，若某臨界值得到的TP比為最大(接
近1)，而相對的FP比為最小，則稱之為最佳操作點也就是本實驗中針對某個欲辨器官的最
佳臨界值。圖二為在根據不同的操作點之下，所描繪出的脊椎之ROC曲線圖。最後，根據
我們建構的robust RBF網路，而完成腹腔CT影像之器官辨識，如圖三所示。 
表二、 脊椎在臨界值(0.198~0.202)所產生的操作點 
 Positive Negative 
Positive 16(TP) 1(TN) 
Negative 3(FP) 44(FN) 
 
 
Desired output 
Network output 
