2行政院國家科學委員會補助專題研究計畫
■ 成 果 報 告
□期中進度報告
剪力與彎曲測試用於替代覆晶球柵陣列構裝元件
溫度循環可靠度測試之適用性研究
計畫類別：■ 個別型計畫 □ 整合型計畫
計畫編號：NSC 96–2221–E–155–056
執行期間：96 年 8 月 1 日至 97 年 7 月 31 日
計畫主持人：陳永樹
計畫參與人員：碩士班研究生-兼任助理：范振澤、李俊蒼
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告 □完整報告
本成果報告包括以下應繳交之附件：
□赴國外出差或研習心得報告一份
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份
■出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份
處理方式：本計劃可公開查詢
執行單位：元智大學機械工程學系（所）
中 華 民 國 97 年 10 月 31 日
42.緣由與目的
電子封裝元件由於在封裝結構中各種
材料的熱膨脹係數不同，在熱循環的溫度
變化下，連接覆晶基板與電路板間的銲點
必然受到應力與應變的循環變化，從而引
起銲點的熱疲勞破壞，導致整個封裝元件
之失效，因此，在可靠度測試中，最為廣
泛且重要之測試即為熱循環測試。
B. L. Chen[1]指出熱循測試不僅耗時
且所費不貲，於是便希望能尋找以機械應
力測試取代的方法。但是，基本上替代之
測試方案，其受力情況需與原有方式一致
或接近才有意義。因此，J. H. Lau[2]指出
對於表面黏著元件受熱時，即使是在較複
雜之銲點結構，接點最主要之受力型態為
剪應力，且在銲錫接點之初期失效中也可
發現承受剪切負荷之失效模式。因此，本
研究便構思且提出一機械性之剪力測試，
以取代傳統之熱循環測試(如圖一所示)，並
以三層樑理論模型及有限元素分析進行力
學驗證，以探討剪力疲勞測試應用於封裝
體可靠度測試之可行性，以縮短測試時間
而同時能獲致有效之可靠度數據。
而剪力循環測試，由於並無此方面之
可靠度測試規範，然而多數文獻上皆探討
不同位移量及位移速率之交互影響[3]。因
此，本研究參照相關文獻上建議之數值設
定， 進行剪力循環測試實驗，以探討其測
試結果與熱循環測試之關係。
3.構裝元件理論模型
由於封裝結構受溫度影響下，其熱變
形及受力型態因幾何結構不同而有許多明
顯之差異，因此值得針對此做探討。針對
封裝結構受熱熱變形時，本研究以Suhir[4]
雙層樑理論之熱應力數學模型為基礎，延
伸至三層樑理論，來計算其層間剪之應力
及剝離應力之變化。
3.1 球柵陣列式構裝之熱變形
當球柵陣列式封裝體結構在受熱循環
下，因各元件因熱膨脹係數不同，造成銲
錫接點之變形及受力(如圖二所示)，而此應
力狀態之精確計算是極為複雜的，主要原
因在於球柵陣列構裝係由不同材質之多層
結構所組成，因此並不容易以理論模型計
算其力學行為。T. Y. Lee[5]曾對複雜幾何
之錫球層提出三種假設進行分析，分別
為：為單一區塊 (Single Block) 、平板
(Plate) 、 與 錫 球 單 一 區 塊 (Individual
Block)。而在此三種假設下，彼此所得到的
分析結果並無明顯之差異，因此本節對於
層間結構熱應力之計算方式主要以雙層樑
理論計算為基礎。
3.2 球柵陣列式構裝之熱應力數學模型
雙層樑結構彎曲理論之基礎最早是由
Timoshenko[6]所提出，雖然其解析結果能
反應出各層之間的熱應力值，但卻無法計
算出各層間的剪應力及剝離應力(Peeling
Stress)，且構裝體並非全為雙層之結構，因
此並不能完全應用於本文之理論架構中，
而加以修正。因此，本研究針對封裝之多
層結構，提出適當之公式以計算翹曲量及
所受應力，其分析模型如圖三所示。其中
各層之中間截面承受之軸向力為 iF ， i則
代表各層間之剪應力，而由此自由體圖可
推得各層間之軸向應變在溫度變化下可如
式(1)表示。其中第一項為溫度所造成之應
變，第二項為軸向力所導致的應變，第三
項則為彎矩所造成之應變，最後一項則為
Suhir[4]針對軸向力分佈之不均勻分佈所
提出之修正項， K 代表界面係數，其值依
各層材料不同而相異。
x
K
h
FTx 
 111111 2


 (1)
其中   iiii EhK 312 
iii hE1
而在得知各層間之應變後，考慮邊界
條件  00  時，便可求解聯立方程式得出
層間剪應力隨x方向變化之方程式，如下式
(2)
L
x
KT
TK
tanh)1(
)(
)1(
)(
2
3
22
202312
20
1
2
12
202312
23
1

















(2)
其中  3212 4)( DDDhh jijiij  
iD 為撓曲剛度
接下來，則為建構各層間在溫度變化
下之剝離應力模型，其自由體圖則如圖四
所示，由力平衡及力矩平衡便可得出層間
6然後，再給予分析模型隨時間變化之負載
歷程。相關分析結果，如圖十三所示為綠
漆通孔尺為 0.4mm 剪力分析模型之應力分
佈狀態。由圖中最大應力之失效處也可發
現與其與切割實驗樣品所判定之失效分析
結果相符合。而角落錫球之最大剪應力值
與前述 Suhir 所推導之層間剪應力值之相
互印證，亦可證實本研究之有限元素模型
幾何尺寸及分析過程之正確性。
6. 結果與討論
統整本研究之所有結果，理論部份主要
探討三層樑理論下，不同材料性質之剪應
力及剝離應力變化。可靠度分析部份則藉
由 實 驗 數 據 之 韋 伯 分 佈 (Weibull
Distribution)，探討不同可靠度測試下之元
件失效情況。失效模式分析則可與實驗部
份相印證，以判別剪力與彎曲測試是否呈
現出相同之結果。此外，由有限元素分析
軟體建構FCBGA元件之疲勞壽命模型，可
以探討不同測試方式下之應力及應變分佈
狀況。由上述實驗與分析之結果可歸納出
下列幾項結論：
1. 藉由Suhir雙層樑理論所延伸推導之三
層樑數學模型所計算之結果，如圖五所
示，可明顯發現剪應力及剝離應力皆會
沿著x方向急速增加，此與可靠度實驗
之失效皆會發生於角落錫球相符合。
2. 表二所述為不同之三種試片的材料類
型。圖十四代表不同試片類型下之層間
剪應力隨x軸之變化曲線。由此變化曲
線可歸納出：除非材料性質有極大之變
異，否則在一般的溫度變化下可發現層
間剪應力皆會遠大於層間剝離應力。且
不同之參數變化下，以材料之楊氏係數
及熱膨脹係數(CTE)之變化影響應力最
大。
3. 由表三熱循環測試之結果，可發現當綠
漆通孔尺寸增大為0.525mm後，各材質
之抗疲勞強度皆有增強，但無鉛銲錫之
錫銀銅合金部份(Sn4.0Ag0.5Cu)則明顯
大幅增加，此一結果與剪力循環測試互
相吻合。
4. 表四為不同可靠度測試下之疲勞壽命
比值。可發現剪力疲勞測試之實驗比值
與熱循環非常接近，而彎曲測試之實驗
比值雖然在無鉛銲錫也有增加之趨
勢，但其幅度卻不如剪力試驗及熱循環
測試。
5. 由圖十五之先前所做實驗有關彎曲測
試及圖十六之熱循環測試之失效分
析，參酌比較剪力循環測試失效結果，
可觀察出剪力循環測試之失效模式的
確有更多跡象符合熱循環測試之失效
分析結果，而彎曲測試之失效模式則會
出現不同於熱循環測試之失效模式(如
銲點與介金屬層界面及銲點主體破
裂)。因此，由此失效模式之觀點，亦
可驗證出剪力疲勞測試相較於彎曲測
試，的確更符合熱循環測試後之結果。
6. 由於FEA剪力分析時，在下壓量極限處
之應力變化過於劇烈。因此，首先對其
極端位移處給予如熱循環下等比例之
延遲時間(dwell time)，如圖十七所示。
其應力分佈狀況則如圖十八示，可見修
正後之檢力循環應力分析，與熱循環分
析比較，兩者應力之最大發生位置及分
佈狀況十分雷同。
再者，修正後之剪力測試與熱循環之分
析比較則如下圖十九所示，可發現修正後
之剪力測試其剪應力與正向應力之比值為
2.85，而熱循環測試下則為 2.62，因此可得
證對剪力測試加入延遲時間(dwell time)之
邊界條件後，可使原本之剪力測試更加趨
近於熱循環測試之實際物理受力情況。
7. 參考文獻
[1] B. L. Chen, X. Q. Shi, G. Y. Li, K. H.
Ang, J. P Pickering, "Rapid
Temperature Cycling Methodology for
Reliability Assessment of Solder
Interconnection in Tape Ball Grid Array
Assembly," Trans. ASME, J. Electron.
Packag., 127, pp. 466-473, December
2005.
[2] J. H. Lau, Solder Joint Reliability, Van
Nostrand Reinhold, New York, 1991.
[3] Pang L., John H., Tan K. H., Shi X.,
Wang Z. P., "Thermal Cycling Aging
Effects on Microstructural and
Mechanical Properties of a Single
PBGA Solder Joint Specimen," IEEE
Comp. Pack. Technol., 24, 1, pp. 10-15,
2001.
[4] E. Suhir, "Stresses in Bi-Metal
8圖二 溫度變化下封裝結構之熱變形
圖三 多層樑自由體圖
圖四 上下層之力分佈圖
圖五 溫度變化下層間應力之變化
圖六 實驗架設及擷取系統
圖七 剪力測試結果之盒鬚圖(0.4mm)
圖八 剪力測試結果之盒鬚圖(0.525mm)
圖九 失效分析檢測系統
10
圖十九 剪力測試及熱循環下之受力
計畫成果自評：
針對本研究主題，機械性可靠度測試
中，剪力循環測試與彎曲測試，到底何者
是熱循環測試之最適替代？攸關電子產業
可靠度測試至鉅。因為目前所用之機械性
可靠度測試，無相關標準。而大家所廣泛
使用的，又缺乏理論基礎研究最後盾。這
點也是本研究之動機。而研究成果，不論
從應力分析與失效模式觀察，皆充分證明
循環剪力測試，才是熱循環測試之最佳替
代方案。此點對於電子產品可靠度研究，
將有極關鍵性之影響。相關結果，將立即
著手發表於制訂產業標準之IPC年會與電
子構裝國際期刊。
12
(a) ASPE 2007 年會會場 (b) ASPE 2007 年會 Invited Speaker
(c) ASPE 2007 年會留影(陳永樹)
