摘要 
  甲醇水蒸汽重組反應為一高吸熱反應，有效的將熱
量傳遞進去，減少熱量損失便顯著格外重要。傳統固定
床反應器因體積大、重量重、熱傳問題，不利於攜帶式
裝置發展。因此，我們設計出方型反應器，縮小體積，
維持觸媒擔載量，且降低熱量和質量的傳遞阻抗，使之
快速交換熱能，減少啟動時間，提高反應效率。本研究
利用Zirconia-sol溶液將MDC-3觸媒黏著於鋁板上，藉此
達到熱量直接傳遞到觸媒上，不透過其它物質傳遞，減
少熱量損失。在固定操作條件下（水與甲醇之莫耳比
(S/C)為1.5，反應溫度維持在250℃時），探討不同觸
媒擔載量對甲醇轉化率與CO選擇率的影響。由實驗結
果得知，方型反應器導熱效果好，熱量傳遞無阻礙，使
得內外溫差不大，所消耗的熱量也較固定床反應器小。
當觸媒擔載量增加時，其轉化率、選擇率、產率都相當
貼近理論反應模式之模擬結果。 
關鍵詞：甲醇水蒸氣重組、氫氣製造、Cu/ZnO/Al2O3 觸
媒 、Zirconia-溶膠溶液、鋁材、試驗設計、數據驅動
模式、最適化 
Abstract 
Steam reforming of methanol reaction is a high 
endothermic reaction. It’s very important to overcome 
practical heat-transfer limitations, and reduce heat losses. 
Because traditional packed-bed reactor is great volume, 
weight heavy, heat-transfer question, unfavorable to 
portable device applications. So, we designed a rectangular 
reactor in order to reduce the distance of heat transfer 
giving a specified quantity of catalysts. The aim of such a 
design is to reduce the heat transmission impedance and 
start-up time, raise the efficiency of reaction. Furthermore, 
this work utilized the zirconia-sol solution to stick MDC-3 
catalyst on aluminium plates in order to transfer heat to the 
catalyst directly, resulting in heat loss reduction. The 
reforming reactions were carried out in the rectangular 
reactor packed with the different weight of commercial 
MDC-3 catalysts to study the effects of different weight on 
the conversion of methanol and the selectivity of CO over 
CO2 at the same operating conditions (the ratio of water 
over methanol is 1.5, the operating temperature equals to 
250℃). The experimental results showed that heat 
conduction of the designed rectangular reactor was 
effective in carrying out heat transfer, giving a much lower 
temperature difference between the inside and outside of 
the reactor than performed in a tubular reactor. When the 
weight of MDC-3 catalyst was increased, the conversion 
of methanol, the selectivity of CO over CO2, the yield of 
hydrogen approached to those of the simulation results.  
Key words: Methanol steam reforming, Hydrogen 
production, Cu/ZnO/Al2O3 catalyst, Zirconia-sol solution, 
Aluminum, Experiment design、Data-driven model , 
Optimization 
 
1. 前言 
  在綠色能源的強烈需求下，燃料電池的開發與應用
已成為全世界先進國家努力的目標。一般移動式燃料電
池發電機組可使用之燃料有氫氣、天然氣、液化石油氣
與醇類等，然而在考慮安全性與便利性，則以醇類作燃
料較為合適。利用醇類的燃料電池發電機組包括 3 個主
要系統： 
(1) 燃料重組器 
(2) 燃料電池組 
(3) 電力模組 
而本計畫則放在燃料重組器性能的評估與最適化設
計。目前重組器系統均包括 
(1) 重組器 
(2) 高低溫 CO 水移轉反應器 
(3) CO 選擇性氧化反應器  
  重組器可分為蒸氣重組(Steam Reforming)、部分氧
化(Partial Oxidation)、與氧化與重組並行反應的自燃供
熱(Auto-Thermal)反應等三種。這三種型式的重組器在
文獻中均有探討過，並有詳細的敘述。為了設計高性能
且體積小的重組系統，目前甲醇蒸氣重組器的發展包
括: 
(1) 新觸媒研發，以求取甲醇高轉化率及氫氣的高選
擇性 。 
(2) 反應器與熱交換器的整合設計以提高熱交換性能
以降低系統體積，而自供熱型重組器雖不需使用
外部熱交換器但需有精密控制燃燒的技術方可縮
小體積與重量，並且具有較佳的起動與應答能
力，但缺點是氫氣濃度較低。 
因程序最適化的目的即是在安全的情況下，最有效率地
操作程序系統使產品合乎生產規範。所以若從程序工程
的觀點來看，要發展出一套高性能而體積小的甲醇水蒸
氣重組反應器系統則可從性能評估與最適化設計與操
作兩方向著手。 
 
2. 研究方法 
 
2.1 方型反應器設計 
  本次實驗為方型反應器，其構造如圖1所示。A 為
重組反應室。B 為迫緊片，C 為板型觸媒，D 為底板，
將反應器密封為一密閉空間。E 和F 為thermowell，可
以得到反應器床體溫度與反應器管壁溫度。圖2為介紹
本實驗使用重組器的設計圖跟內部俯視，外長26 cm、
內寬25cm、外寬8cm、內寬5cm，流道檔板長4cm，外
側以1.5cm 設置一檔板，由於顧慮到溫度計的設計所以
剩下以3.8cm 設置檔板位置。 
 1
如圖 5所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5 板型觸媒完成圖  
圖7 電漿噴塗與Zirconia-sol法之板型觸媒內外溫度路
徑 3. 重組反應實驗裝置流程 
 
CO選擇率方面，如圖8所示，轉化率效果雖然
Zirconia-sol法板型觸媒較好，但其CO選擇率卻高於電
漿噴塗法的板型觸媒，這是因為電漿噴塗之板式觸媒反
應效果不佳，所以其CO選擇率也相對較低。 
  將上述的 Zirconia-sol 法、電漿噴塗法製作的觸
媒，以本研究室建立之常壓方型反應器進行重組反
應，實驗系統以圖 6 概要的表示實驗流程，每個儀器
分別說明如下:  
 1: 甲醇與水混合液之進料槽 
2: 進料泵浦 (WATSON-MARLOW 505U) 
3: 蒸發器 
4:  10%H2/N2 混合氣體 
5: 皂泡計 (50 ml ) 
6: 管狀高溫爐 
7: 冷凝管 (JULABO LABORTECHNIK GMBH) 
8: 流量計 (UltraFlo) 
9: 氣相層析質譜儀 (China Chromatograph 8900) 
10: 管狀高溫爐控制器 
 
 
 
   圖8 電漿噴塗與Zirconia-sol法之板型觸媒CO選擇率 
   
  在相同配置觸媒的條件下，比較方型反應器與固定
床反應器溫度的變化。在板型反應器方面可以發現其內
外部溫度差異不大，因為板型導熱效果好，使得熱量很
快就傳遞進去，並無阻礙，才使得內外溫差不大。因此，
所消耗的熱量也較小。固定床反應器方面，可以發現因
為圓管導熱效果不佳，使得外部熱量需要持續加大才能
維持內部穩定的情形，越到反應後半段，進料變大時，
所消耗的熱量也較大，如圖9。 
圖 6 實驗裝置流程圖 
4. 結果與討論 
  將製備好的板型觸媒放入反應器內。將 MDC-3 觸媒
總重量各為7g的電將噴塗法與Zirconia-sol法製作的板型
觸媒作比較，觀察其甲醇轉化率、CO 選擇率、氫產率於
方型反應器之表現。  
  反應結果得知，板型觸媒能快速交換熱量，減少熱
點產生，所以改變觸媒形式對於方型反應器的熱傳並無
明顯改變，如圖7所示 
 
 
 
 
 3
