2擾與控制力皆為外力，在控制上可能因演算法
的訓練或學習而導致系統發散，有不穩定性存
在。此外，架設於結構系統上的過程複雜、設
備昂貴，因而在業界還不被廣泛的應用。
半主動式者其架構是基於被動式架構，且具有
控制器、感應器以及控制裝置。目前應用最廣
泛如：(1)液壓阻尼器[5]，為在傳統黏滯阻尼器
上加上一旁通管路，藉由控制閥門來控制液體
流經此管路的面積，達到改變阻尼系統；(2)
磁流變阻尼器[6]，利用磁流變液體會隨著磁場
而改變性質的特性，來改變阻尼器的性質。本
類之平台優點是有著主動式控制的可變性，而
且具有被動式的無穩定性問題之優點；缺點是
在研究開發時，成本仍然是較被動式高。
與前兩者不同的，被動式控制不需要外加能量
來控制，又大致上可分為：(1)減振系統[7]，利
用加諸在主振動系統上的另一組振動系統來
吸收主振動系統上之振動的一種減少振動的
方法；及(2)隔振系統[8]，主要將結構物與地面
間裝置一具有滑動曲面的滑動盤，來達到隔振
效果。被動式之優點是由於沒有輸入能量，不
但因此沒有穩定性問題，且建構於系統上較容
易，保養成本與建構經費相對降低，被工業界
廣泛的應用。缺點是建構完後，結構固定，彈
性不足甚至無可變性可言，故一般無法隨外力
與結構系統來做即時的調整。
因此，本研究計畫以兩年期，接續原 NSC
94-2212-E-027 -004 之計劃，以系列方式研發
適用工業級之 AFM 創新防振設備，包括兩大
部份：(1)創新隔振台，及(2)吸收能量儀之發
展，以下分段將目前之成果呈現。
3、研究方法與步驟
在研究方法方面，未能準確量測振動能量所發
展之隔振平台，主要係以非線性元件達成提高
為隔振效果之原理。簡言之，根據 Hunt [9]的
研究報告中，得知碟型彈簧(Belleville Spring)
的剛性是種非線性的特性，相當符合目前設計
所需之模組，由陳[10]之測試報告中進一步以
實驗確認 Hunt 之正確性，詳細之報告可直接
參考[9, 10]為本論文之完整性，本報告僅截錄
較相關者。
3.1碟型彈簧之數學模式
從 Hunt 的結論[9]得到碟型彈簧的力量─位移
關係式可表示為



 

 )
2
1)(1()())(
1
)(())(
1
( ss2s2
1
2
2
s Nh
x
Nh
x
h
s
Nh
x
nh
s
r
hEh
F

(1)
而[10]的研究裡將(1)式展開後再作整理可得
3
ss3
2
ss2s1ss xkxkxkF  (2)
式中之
)1(
)(
22
1
22
s1 

Nnr
shEs
k 、








)(2
3
22s1s2 shN
h
kk 、






)(2
1
2221s3 shN
kk s
分別為碟型彈簧非線性彈簧力 Fs的線性項、二
次及三次非線性項之係數，而無單位參數









 

 )
)ln(
2
()
1
1
()1( 22 
n 、
2
1
r
r
，其中各符號定義為 E 為材料的楊氏係數
(Young’ modulus, Pa)，為浦松比 (Poission
ratio)，N為碟型彈簧重疊之數量，h為碟型彈
簧作用高度，xs 為碟型彈簧位移，s 為碟型彈
簧厚度，r1為碟型彈簧底半徑，r2為碟型彈簧
頂半徑。依[10]的研究裡，已經詳細說明及驗
證碟型彈簧的特性，在此簡單節錄本研究所應
用到其特性：
(1) 碟型彈簧在正常使用下，不超過全位移
的 75%，即為理想變形位移量範圍，在
此範圍內則不易產生下沉或疲勞現象。
(2) 在理想範圍內，當位移增加時，其曲線
的弧度也越來越平緩，也就是在理想範
圍內的斜率變化會趨小。
(3) 在理想範圍內，在不同位移量的位置，
其斜率皆不同，也就是彈簧係數會因為
彈簧壓縮量的不同而改變。
其中之特性結論(3)，即為本研究引用來設計微
隔振平台之非線性元件。
4. 隔振平台之設計與模擬
4.1 平台之設計
本研究所設計之避振平台乃應用一種非線性
元件當作避振介質的創新式設計，以被動式控
制為基礎，最主要是希望能藉由此元件的物理
特性，在不需要額外輸入能量的情況下，能達
到避振與減振效果，除此之外，設計上也希望
讓使用者能方便且準確地安裝儀器於避振平
台上。整體架構之 3D 設計圖如圖 1(a)所示，
而加工完成實物如圖 1(b)。最主要部分可分
為：碟型彈簧元件組(Belleville spring sets)、平
台主體(workbench)、平板型凸輪組、從動滑桿
組(sliding followers)等四大組件，以下分別針
對各組件作簡單的說明：
Belleville
washer
components
Plate-Cam
Sliding
followers
Workbench base
(1)
(2)
(4)
(3)
(a) (b)
圖 1.避震平台整體架構：(a) 3D設計圖、(b) 實物
照片
1. 碟型彈簧元件組：針對第二章所提及的碟
型特性來應用設計，如圖 2所示，設計上
4z0
ks c
ka
m
x (t)
)sin()( 0 tFtf 
圖 4. 平台模型化示意圖
4.2 模型化之模擬
將推導出的運動方程式(1)及(3)式，利用Matlab
Simulink 建立的系統，結果如圖 5所示，其最
主要部分大致簡述如下：
1. 輸入訊號：在此系統中，是指外界刺激此
系統的訊號，可採用 Simulink內建之單頻
正弦函數步進信號(Sine Wave)和正弦週
期掃頻(Chirp Sine Signal)函數信號之來模
擬。而使用 Chirp Sine Signal時，可以藉
由刺激一頻帶，來得知此系統的自然頻
率。使用 Sine Wave時，可以模擬此系統
在動態時穩態的情形。
2. 非線性彈簧：即為代表(1)式的部份。
3. 輸出的離散快速傅利葉訊號：離散快速傅
利葉轉換是動態信號分析中，用來對動態
信號作時域及頻域變換分析常用的方法之
一。將輸出的位移訊號，利用 Simulink程
式方塊將連續信號經過離散化後，再作快
速傅利葉轉換之程式方塊組。
(1)
(2)
(3)
(4)
圖 5. Simulink 模擬方塊圖
4.3 模擬之結果
建立好此系統的 Simulink model，可以透過更
改參數的設定，得知此系統的輸出響應。模擬
時的參數設定如表 1所示，而最主要調變的參
數是 xka(碟型彈簧的預壓量)。為了求得此系統
在調變後的自然頻率，如圖 6(a)，輸入 0~200 Hz
的頻帶來刺激此系統，如圖 6(b)，將所得到的
時域輸出訊號利用 FFT轉換為頻域訊號，藉此
可得知此系統的自然頻率。表 1所示，調變 xka
的值 8次(從 0~7 mm)，可以發現系統的自然頻
率有變小的趨勢，這結果也很符合 (5) 式，因
為 ks值隨著 xka增加而減少，所以值就也就
越小。
5. 平台實驗與量測
5.1 碟型彈簧
為了確認所設計之碟型彈簧特性，因此利用拉
伸壓力測試機對碟型彈簧進行測試。在實驗過
程中，測試機以等增加率施給碟型一壓縮作用
力，透過感測儀器來量取此作用力，將此訊號
傳送回電腦，而測試機則是傳送回位移訊號，
最後將兩訊號以 MATLAB 繪出，如圖 8 所
示，可以看出所設計之碟型彈簧在位移量約 3
mm 之後有較明顯之非線性現象，此現象在平
台實驗中可作為參考依據。
(a) (b)
圖 6. (a)輸入訊號頻域圖、(b)輸出訊號頻域圖
表 1 模擬參數設定
Symbols Values
(Unit)
Symbols Values
(Unit)
E (Young’s 
modulus)
2.4 e9
(N/m2)
xka (Pre-loading
Displacement)
Variable
(m)
ν(Poisson
ratio) 0.3 m (Mass) 5.6 (kg)
r1
(External
radius)
0.065
(m)
C (Damping
ratio)
0.1
r2
(Internal
radius)
0.048
(m)
Ka (Stiffness of
Pre- loading
Spring)
3e5 (N/m)
s (Thickness)
0.001
(m) Sample Fre. 500 (Hz)
h (Height)
0.015
(m)
Sample Time 2.3 (Sec)
N (Number of
the B.S.) 2
表 2 預壓調變 xka之結果
Pre-loading xka(mm)
Natural Frequency
(Hz)
0 51.5
1 50.2
2 49
3 47.6
4 46.3
