二、中英文摘要 
(一)中文摘要 
    近年來，CMOS 影像感測器因為半導體製程技術的越來越成熟，使得影像
品質大幅提升。除此之外，因其使用標準 CMOS Process compatible platform，具
有高系統整合度、低電壓操作、低功耗和低成本的優勢，讓此 CMOS image sensor
技術開創了許多新的應用。目前市面上，除了傳統的影像輸入裝置應用如
PC-Camera、DSC..等之外，也廣泛的應用在光學滑鼠、遊戲平台 Wii、指紋辨識…
等。除此之外，CMOS sensor 的低功耗與多功能整合晶片系統特性，也開創了許
多生醫應用的產品與研究；如胃鏡藥丸、人工視網膜…等。因此在本計劃將針對
目前 CMOS image sensor state-of-the-art technology 進行研究與實現。 
 
    目前的研究成果，實現了 3T 的 active pixel 包括 sensor(photodiode), reset 
device 以及 active device ，另外也實現了 correlated double sampling(CDS) 技術
在我們的電路中。除了上述的 block 之外，在我們的電路中利用前級的 gain 以
及 multiple-gain device 將 programmable gain amplifier 的功能應用到我們的
readout 架構中，訊號可以在前級放大，提高訊雜比(Signal-to-Noise Ratio : 
SNR)，達到 low noise performance。在本計畫執行期間，我們發展出了 high gain、
high linearity 以及 low noise 的 CMOS image sensor 架構。  
 
 
關鍵詞: CMOS 影像感測器 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
三、報告內容 
(一)前言: 
    影像在人們的生活中，扮演著不可或缺的腳色，舉凡照相機，攝影機，webcam
以及人造衛星…等，都需要用到 image sensor，隨著科技的進步，人類對於高品
質影像的渴望與需求，日與俱增。早期的影像主要是以 Charge-Couple 
Devices(CCD)為主，因為 CCD 具有低雜訊高靈敏度的特性，並且在線路上非常
的簡單，主要是以其電荷傳遞，所以到了現在，很多影像的應用，仍然是以 CCD
為主。雖然 80 年代發明了 Passive Pixel Sensors 的 CMOS Sensor 架構，但是因為
其 noise 較大，因此並未取代 CCD，直到 90 年代發明了 Active Pixel CMOS image 
sensor (APS) 架構之後，CMOS image sensor 的性能突飛猛進，隨著 3T、4T CMOS 
APS 的演進，目前不管在商業上或者科學上的應用， 都逐漸的取代 CCD，因為
CMOS 較容易整合在晶片上，低耗電也符合目前節能環保的需求，加上其 4T 架
構在 noise 方面的 performance 已經可以和 CCD 相提並論，因此 CMOS image 
sensor 的技術和應用正蓬勃發展。 
 
(二)研究目的 
由於這些年來半導體製程技術的進步，CMOS image sensor 方面的相關技術 
也已經相當成熟，因此 CMOS sensor 無論在製造技術以及影像品質上面都已經
可以和 CCD 相提並論。但是因為在學術界長期未建立起的影像輸入平台，使得
過去的開發都需要架構在市面上既有的影像輸入裝置的資料輸出，來從事影像分
析與應用研究，使得 CMOS image sensor 的應用並沒有被完全的開發出來。因此
我們可以藉著建立此平台，好好利用 CMOS 先天上的優點，如 low power、電路
變化大、以及對系統整合容易…等優點，使 CMOS image sensor 可以更加廣泛的
應用在日常生活的領域上。因此本計劃主要的研究目的，為建立學術研究的影像
平台，提供未來先進影像應用架構相關研究的開發基礎。 
所以在這計畫中，我們除了上述的建立平台之外，並藉此研究新的 CMOS  
image sensor 的架構，希望使得 CMOS image sensor 系統以及架構，可以逐漸創
新改善，發展出更好的 CMOS image system。 
 
 
 
 
4 
 
圖一(b)PMOS 閘極對輸出電流在不同 Vds 下的曲線圖 
 
圖二為 NMOS 以及 PMOS active device 在不同閘極電壓下對輸出電流的比較
圖，由圖二我們可以發現到PMOS在不同訊號下對輸出電流的曲線為一個gamma
的曲線，此曲線可以提高低照度之感測度，並壓抑高照度之感測度。可以有效改
善低訊號的辨識度與提高動態範圍。正好和 PMOS 的 gamma 曲線特性相同，因
此我們在此計劃中所研究的 current-mode sensor 採用了 PMOS active device。 
 
 
圖二 NMOS 以及 PMOS active device 在不同閘極電壓下對輸出電流的比圖 
 
圖三所示為我們在此計畫中發展出的 current-mode sensor 架構，如前面所提，它
包含了由 gain pixel 和 multiple-gain device 所組成的 multiple-gain 組態。
Multiple-gain device 除了可以使電路有額外的 gain 之外，還解決 gain pixel 在放
大的時候，由於提高 Vds 使得 input swing 下降的效應。 
6 
看到此 sensor 的輸出為如我們所預期的 gamma-like 的曲線，此為由 active device
所造成之效應。 
 
 
圖五 gain pixel 在不同 gain 之下的輸出電流模擬圖 
 
 
圖六 gain pixel在multiple device turn on以及 turn off的情形下不同的Vds對 gain
的模擬圖 
 
圖五為前面所提及的，利用 MOS 在 triode region 可以達成 linear programmable 
gain，如圖上所示在不同的 Vds 下 programmable gain 的線性度為 99.66%。圖六
為電路中的multiple-gain device turn on 以及 turn off時 current-mode sensor 在不
同的 Vds 下所提供的 gain 的模擬，如圖中可看見 multiple-gain device 可以提供
額外兩倍的 gain，並且保持著對 gain 的線性度。 
  因此我們在本次計畫中所提出的 current-mode sensor 電路擁有 high linearity、
high swing、high gain 以及 high SNR..等的特性，擁有相當好的 performance。但
8 
