  - 2 -
摘  要 
苯、酚廣泛同時應用於工業的原物料，容易散佈於作業環境空氣中，經由吸入進入人體，
勞工長時間暴露於該作業環境會對健康造成嚴重威脅。目前作業環境空氣中苯與酚的採樣分
析參考方法均不相同，且苯使用二硫化碳作為脫附溶劑，而二硫化碳具強烈毒性，容易造成
中樞神經系統的病變與周邊神經系統傷害。因此，如何取代二硫化碳並在作業環境中開發一
種同時對於苯與酚的監測技術，是非常重要的課題。 
本研究利用微透析管作為採樣介質，並利用高效液相層析儀-紫外光偵測器分析，建立同
時評估作業環境空氣中苯與酚的濃度測定方法。研究結果顯示層析分離效果最佳條件為使用
逆相 C-18, 250 mm×4.6 mm i.d.之層析管柱；動相使用乙腈及 0.02 M 磷酸緩衝溶液(55：45 
v/v)；pH 值為 6.6；動相流量為 1.0 mL/min 及偵測波長設定為 210 nm；微透析管材質為 PES
材質；吸收液為乙二醇。 
標準氣體產生方式評估，經氮氣稀釋流量、蠕動幫浦流量、採集時間、採集流量之討論
評估結果，利用微透析管於採樣腔進行採樣測定，酚與苯其回收率在 91.2-94.2％、89.82-94.9
％。直接添加方式，經水浴溫度於 90℃與放置時間 30 分鐘之評估結果，苯的回收率為 95.8-99.4
％。 
本研究以微透析管做為採樣介質的方法是一種可行的技術，此方法具有採樣簡單、快速、
方便、價格低廉、使用較不劇毒的有機溶劑，且可重複使用的特性，未來可以廣泛應用作業
環境空氣中有害物的測定評估技術。 
關鍵詞：微透析、作業環境測定、苯、酚 
  - 4 -
計畫成果自評 ……………………………………………………………………………………16 
圖一、利用微透析技術分析溶液之系統流程…………………………………………………7 
圖二、本研究改良式微透析偵測空氣中有害物的示意圖…………………………………………7 
圖三、直接注入苯與酚標準品於 HPLC-UV 之層析圖………………………………………………8 
圖四、不同採樣時間與採樣流量對微透析管內乙二醇流失的比例………………………………9 
圖五、微透析直接添加苯於水浴下之不同放置時間……………………………………………12 
表ㄧ、評估固定流量測定前後微透析吸收液的重量……………………………………………10 
表二、以微透析利用採樣腔採集酚之回收率……………………………………………………10 
表三、與酚同時以微透析利用採樣腔採集苯之回收率…………………………………………11 
表四、以微透析利用採樣腔採集酚之回收率……………………………………………………11 
表五、以乙二醇稀釋苯與酚直接注入 HPLC-UV 分析之檢量線及偵測極限值………………13 
表六、苯與酚同時以微透析管利用採樣腔採樣之檢量線關係…………………………………13 
 
  - 6 -
好可彌補傳統式採樣分析的缺點。 
本研究即是利用添加適合的吸受劑的微透析管作為採樣介質，同時測定作業環境空氣中
苯與酚有害物，建立一套適用性高的採樣與分析方法，除可取代活性碳管，降低操作人員長
期使用二硫化碳的危害，並可結合一般實驗室常使用的高效能液相層析儀-紫外光偵測器
（HPLC-UV）進行分析，希望能實際應用於勞工作業現場，進行苯與酚之作業環境測定。 
 
研究方法 
ㄧ、藥品、試劑與設備 
A. 乙腈 Acetonitrile 【J. T. Barker】-HPLC grade，純度99.5％, Phillipsdrug, U.S.A.。 
B. 苯 Benzene【Riedel-de Han】，純度99.5％, Seelze, Germany。 
C. 酚 Phenol【Riedel-de Han】，純度99.5％, Seelze, Germany。 
D. 乙二醇 Ethylene glycol 【Riedel-de Han】-GC grade，純度99.5％, Seelze, Germany。 
E. 磷酸氫二鈉 Sodium Phosphate, Dibasic【Riedel-de Han】，純度99.5％, Seelze, Germany。 
F. 磷酸二氫鈉  Sodium phosphate, Monobasic 【Riedel-de Han】，純度99.5％, Seelze, 
Germany。 
G. 微透析管 Midikros Hollow Fiber Modules, Polyethersulfone，0.5 μm 5cm2【Spectrum®】, 
Rancho Dominguez, United States。 
H. 高效能液相層析儀(HPLC) 
（1） 幫浦 PU-2080 pump（JASCO）, Tokyo, Japan。 
（2） 層析管柱 C18（5 μm OSD）250 mm × 4.6 mm I.D. , Tokyo, Japan。 
（3） 偵測器：UV-2075（JASCO）, Tokyo, Japan。 
（4） 積分儀：SISC（訊華股份有限公司），台北，台灣。 
（5） 注入系統： 
（a）Injecting valve：Rheodyne 7010, sample loop20μL, Rhedoyne, Cotati, California, U. 
S. A. 
  - 8 -
二、苯與酚的層析條件探討 
由於酚是屬於極性物質，苯是屬於非極性物質，選擇高比例的有機相，酚物質的滯留時
間會太快，會與前面的雜質混在一起，不易分離；選擇低比例的有機相，苯物質的滯留時間
會慢，造成容易拖尾，根據實驗結果最後採用55%乙腈作為有機相的比例。動相pH值方面，
苯沒有pKa值分析物，動相的pH值不會對分析訊號產生影響，但酚的pKa值為9.6，所以動相
的pH值會決定酚是以離子態或分子態的形式出現在分析訊號。所以將動相的pH6.6為最佳條
件，圖三係以最佳化的條件下以乙二醇稀釋的層析圖，濃度為8.8 μg/mL與10 μg/mL，滯留時
間為4.3 min與10.7 min。 
m
v
minutes
0 5 10 15 20
-50
0
50
100
150
m
v
1
2
1.酚
2.苯
m
v
m
v
m
v
m
v
m
v
m
v
 
圖三、直接注入苯與酚標準品於 HPLC-UV 之層析圖 
三、不同採樣流量對於乙二醇減少量的影響 
採樣時間與採樣幫浦流速均會影響微透析管中吸收液流失掉的比例。若將採樣時間設為
15、30、60、180、300及480 min，且採樣幫浦流量設為30.4、50.2、100.7、150.8及198.6 mL/min，
分別觀察微透析管中乙二醇流失的比例。由圖四中可發現不同採樣時間與採樣流量對微透析
管內乙二醇流失的比例，也就是採樣幫浦流量越快，乙二醇流失的比例則越多，且採樣時間
越長，乙二醇流失的比例也會跟著增加。假設乙二醇流失在3%為最高可容許流失的比例，最
大可容許的流量為18000 mL。 
  - 10 -
表ㄧ、評估固定流量測定前後微透析吸收液的重量 
方式 組數 微透析內乙二醇重量（g） RSD值（%），N=5 
1 0.5964±0.012 2.06 
2 0.6015±0.008 1.36 秤重法 
3 0.5965±0.009 1.58 
4 0.5954±0.020 3.38 
5 0.5910±0.019 3.13 
6 0.5815±0.032 5.49 
7 0.6054±0.023 3.72 
8 0.5941±0.008 1.28 
9 0.6012±0.018 2.93 
目視法 
 
10 0.6105±0.017 2.77  
註：採樣時間30 min，採樣幫浦流量37.3 mL/min，N＝5。 
 
採樣完畢後，以微量注射針抽取微透析管內的乙二醇，以直接進樣的方法打入 HPLC-UV
進行偵測，將「微透析管採集酚之總量」對「暴露時間與濃度之乘積」，觀察微透析回收率
的情況如表二所示。以微透析管作為採樣介質，採集採樣腔中酚濃度的回收率介於
98.1-104.1%。 
表二、以微透析利用採樣腔採集酚之回收率 
酚在空氣中濃度
（ppm） 
理論產生重量 
（μg） 
實際測定重量 
（μg） 
回收率 
（%） 
0.7 60 58.9 98.2 
2.0 180 181.4 100.7 
2.7 240 23.3 98.7 
3.3 300 295.9 98.6 
4.7 420 412.0 98.1 
6.0 540 531.8 98.5 
7.3 660 672.7 101.9 
10.0 900 937.1 104.1 
註：採樣時間為30 min，氮氣稀釋流量為780 mL/min，採樣幫浦流量為37.3 mL/min，
現場溫度為25 ℃。 
六、苯與酚同時以微透析利用採樣腔採樣之回收率 
本研究進一步模擬勞工同時暴露於作業環境空氣中苯與酚濃度的情況，以微透析利用採
  - 12 -
七、以微透析管利用直接添加法之回收率 
本研究利用恆溫水浴槽使微透析管內的苯完全氣化，因為苯沸點為80.1 ℃，因此將恆溫
水浴槽的溫度分別控制於80.1、85、90、93 、95℃進行回收率的探討，水浴槽溫度越高，對
於回收率的效果越好，因為水浴溫度增加時，氣相中的蒸氣壓會跟著增加，因此微透析管內
乙二醇萃取到的分析物會越多。但水浴的溫度太高可能會破壞微透析管內的纖維，導致微透
析管重覆性降低，最後選擇90 ℃作為微透析管之水浴設定溫度。 
為求得最佳苯能完全氣化的時間，因此分別將微透析管放置於5、10、15、20及30 min後
進行回收率之探討。結果如圖五所示，放置時間越長，回收率的效果越佳，當放置時間超過
20 min後，苯的回收率有較佳的效果，但本研究為了考慮高濃度苯的氣化時間，所以選擇30 min
作為微透析管之水浴槽放置時間。 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
110
5 10 15 20 30
放置水浴時間(time)
回
收
率
(%
)
2.5 ppm 5 ppm 10 ppm 12 ppm 18 ppm
 
註：水浴溫度為 90℃，放置室溫下放置避光環境下 1 天後，以直接進樣於 HPLC-UV
偵測。假設空氣中 2.5、4.7、10.0、11.6 及 17.5 ppm，採樣時間 480 min，採樣
流量為 37.3 mL/min。 
 
圖五、微透析直接添加苯於水浴下之不同放置時間 
八、以微透析管實際採樣之線性關係 
1.利用乙二醇作為稀釋溶劑的檢量線製作： 
以微量注射針分別取出以乙二醇稀釋之苯與酚混合標準溶液後，直接注入液相層析儀，
  - 14 -
結論與建議 
作業環境空氣中苯與酚的採樣分析參考方法不相同，分析的儀器也有所不同，在採樣或
分析上均造成操作人員的不便，而且苯需以劇毒的二硫化碳作為。實驗證實以微透析管作為
作業環境空氣中採樣介質是可行的技術，僅須以乙二醇作為微透析管的吸收溶劑萃取。除可
替代公告方法裡複雜的採樣步驟與暴露於二硫化碳的風險，同時可藉由分析物的物理、化學
性質與樣品溶液間的平衡狀態，促使分析物更易進入透析薄膜內，提高其透析率達到最佳化。
此外，可依分子大小將空氣中其他有機干擾物質隔離，增加對分析物質的選擇性。 
綜合本研究的結果，調整蠕動幫浦流量、稀釋氣體流量與採樣幫浦流量，以採樣腔方式
利用微透析管同時進行苯與酚物質的採樣，酚與苯其回收率在 91.2-94.2％、89.82-94.9％。以
直接添加方式，經水浴溫度與放置時間之討論評估結果，苯的回收率為 95.8-99.4％。 
透過實驗地進行，由實驗成果可證實本論文中以成功以的改良式微透析技術，結合使用
HPLC-UV 進行作業環境空氣中苯與酚物質的分析，以最佳化層析條件下，能有效的將兩物質
分離完全，具有優越的再現性，操作簡便、迅速、使用較不劇毒的有機溶劑及利用一般實驗
室普遍使用的 HPLC-UV 分析即可。未來可進一步廣泛應用於作業環境空氣中有害物的採樣
分析與測定 
 
參考文獻 
1. 行政院勞工委會，勞工安全衛生研究所，標準分析參考方法 2329:苯，2003。 
2. Q. Lan, et al., Hematotoxicity in workers exposed to low levels of benzene, Science, 
306(5702), p.1774-1776, 2004. 
3. 行政院勞工委會，勞工安全衛生研究所，標準分析參考方法 2402:酚，2002。 
4. N. C. V. D. Merbel, Review Membrane-based sample preparation coupled on-line to 
chromatography or electrophoresis, Journal of Chromatography A, 856(1-2), p.55-82, 1999. 
5. M. F. Pistonesi, et al., Determination of phenol, resorcinol and hydroquinone in air samples by 
synchronous fluorescence using partial least-squares (PLS), Talanta, 69(5), p.1265-1268, 
2006. 
  - 16 -
chromatographic determination of aniline and 2-chloroaniline in polymer industrial 
wastewater, Journal of Chromatography A, 930(1-2), p.119-125, 2001. 
19. L. Zhang, Z. Zhang, and K. Wu, In vivo and real time determination of ornidazole and 
tinidazole and pharmacokinetic study by capillary electrophoresis with microdialysis. Journal 
of Pharmaceutical and Biomedical Analysis, 41(4), p.1453-1457, 2006. 
20. J. Zhou, et al., On-line coupling of in vivo microdialysis with capillary 
electrophoresis/electrochemistry. Analytica Chimica Acta, 379(3), p.307-317, 1999. 
 
計畫成果自評 
本計劃成果符合計畫預期目標，完成以微透析技術應用於勞工暴露物質的定量分析研
究。研究中找出此方法進行所需的最佳條件，以供後續研究之參考。本研究成果預計發表於
97年工業衛生研討會，並整理後將投稿於SCI期刊的文章。 
 
西、日本、澳洲與台灣等16個國家和地區的近150位專家學者參加此次研討會。 
會議所發表的論文也可以直接投稿“Environmental Forensics Journal”及
“International Journal of Environmental Analytical Chemistry”兩份SCI的期刊，是非
常難得的國際性研討會。 
筆者在本次國際研討會被安排由Kathrine Springman, Ph.D, University of 
California 主持的 Plenary Session: Environmental Monitoring and Impact of 
Contaminants表論文一篇，論文題目為：A Study of the Concentration Effect Used 
Microdialysis Technology to Determine Micro Level Chlorphenols in Water，與許多
與會學者專家一起討論，對於所發展的微透析應用於有害物質的測定技術具有
高度的興趣與肯定。 
 
二、 與會心得 
參加此次在中國青島第一次所舉辦環境法醫學國際研討會，是一次有特別
意義的活動，尤其與世界各國的環境法醫學專家共聚ㄧ堂，在雄偉的國際會議
中心，透過與各專家的專題演講及論文發表的互動，與環境法醫的技術同好一
起討論技術的問題與欲解決對象的研討，在用相同語言但是不同學習模式的大
陸地區，是一項全新的感受。 
在大會的晚宴中與大會主席 Dr.Robert Morrison 和王鎮棣博士進行互動，是
一項非常難忘的經驗。根據Dr.Morrison的講述其對於環境法醫的投入，是在 1990
年發表的文章中，首次提出“環境法醫”的概念，所以他被譽為現代環境法醫學之
父。近年來他已經出版十多本有關環境法醫學的著作，包括 1999 年出版的第一
