 2
式呈現，則易因資訊的失真而引起錯覺(Karsak, 
2004)；再者，評估者往往為顧及絕對資訊取得
的合理性，時常耗費大量時間於數值資訊的斟
酌上，故在評估的時效上不若相對資訊(Ordinal 
information)容易，且亦會拖累執行效率並對決
策品質產生不良影響，因此本研究乃寄望於符
合原始資訊特徵與兼顧人類思維慣用的語
意，來重新建構品質機能展開的模式以快速提
供決策者忠實且適度的資訊(Chang et al., 2007; 
Wang et al., 2007)；此外，亦由於品質機能展開
是屬於團體性的活動，因此另一個絕大部份模
式採用數值進行的理由，乃基於考量群體決策
的便利性使然，所以本研究的另一大特色為允
許評估群體依個人偏好選擇慣用的語意進行
評估，以避免造成因評估敏感度下降致使結果
失真的情形，至此本研究的另一個重點則是如
何克服群體環境下的語意認知差異，使品質機
能展開能在諸多慣用不同語意思維的評估者
間進行，並解決其所面臨後續整合運算上的課
題(Carnevalli and Miguel, 2008)。 
品質屋(House of Quality; HOQ)為執行品
質機能展開活動的媒介，其基本架構如圖 1 所
示，而本研究的主要特色除了全程採用完全語
意的方式之外，更嘗試藉由群體決策的機制來
蒐集顧客需求的資訊，以及評估顧客需求與解
決方案間的關聯，從而獲取較具代表性顧客需
求優先順序與關係矩陣，以確保解決方案的優
先順序能夠充份反映顧客需求的被滿足程
度，並進一步提升研究結果的客觀性與容差
性。 
相關矩陣
解決方案
關係矩陣顧客需求
解決方案優先順序
顧客
需求
優先
順序
 
圖 1 品質屋 
下一節將針對目前有關模糊品質機能展
開的相關文獻進行評論，第 3 節則是詳細說明
本研究模式的建構過程，第 4 節則以流程圖的
方式來解說本研究模式的演算步驟，第 5 節將
以一個假設性案例進行演算，最後再提出結論
與後續研究方向。 
2. 模糊品質機能展開 
在模糊品質機能展開語意使用方面，
Temponi et al. (1999)建構以模糊邏輯為基礎的
矩陣語意評估模式；Chan and Wu (2005)藉由明
確值與模糊數併列的方式呈現語意評估與品
質屋的計算結果；Chen and Weng (2006)採用語
意的方式評估顧客需求的權重與矩陣，再藉由
去模糊化運算的結果，導入同時考量各解決方
案之成本與技術困難度的多目標模糊線性規
劃中，以決定解決方案的執行水準；Kahraman 
et al. (2006)為決定顧客需求的優先順序，乃將
顧客需求的語意評估結果，透過去模糊化的方
式結合階層分析法(Analytic Hierarchy Process; 
AHP)以取得顧客需求的權重，再藉由模糊線性
規劃來決定解決方案的執行水準；Büyüközkan 
et al. (2007)以完全語意的方式建構品質屋，亦
直接以語意的方式進行整合運算；Chen and 
Weng (2003)與 Chen and Ko (2008 and 2009)皆
將語意評估結果透過隸屬函數以 cut−α 的方
式進行去模糊化的品質屋運算。 
在模糊品質機能展開整合模式與應用領
域方面，Kim et al. (2000)與 Fung et al. (2006)
皆將品質屋透過模糊多準則模式的運算結果
以模糊數的方式呈現，並做為模糊線性迴歸之
參數，進而求出各解決方案的執行水準；Chen 
and Ko (2008)與 Lee et al. (2008)均將二維品質
的概念導入品質機能展開模式中。Yang et al. 
(2003)為處理建築設計方案的問題，以模糊數
定義語意變數，再藉由語意評估顧客需求的權
重與關係矩陣，而後透過模糊數的方式進行整
合運算，並將其結果與語意所定義之模糊數相
互比對以決定最後的語意結果；Karsak (2004)
以服飾設計為例，藉由語意評估顧客需求的權
重與關係矩陣，並將其結果進行去模糊化運
算，在同時考量成本與技術困難度的情況下，
以模糊多目標線性規劃求取解決方案的執行
水準；Büyüközkan and Feyzioğlu (2005)為妥善
解決軟體設計中所面臨的顧客需求問題，除了
 4
度進行評估所獲得的語意資訊，執行語意尺度
一致化的程序，使所有的語意結果均推置於同
一基準上，而一致化的過程須藉助於基本語意
措辭集合(basic linguistic term set; BLTS)，唯組
成 BLTS 的語義元素個數必須涵蓋所有語意尺
度中 LTS 所使用的語義元素個數，以避免在一
致化的過程中降低語意資訊的鑑別程度。現將
語意尺度一致化的轉換函數
TAS
τ 定義如下
(Herrera, Herrera-Viedma and Martinez, 2000): 
令 },,,{ 10 plllA K= 為語意變數所使用之
LTS， },,,{ 10 gT cccS K= 為語意尺度一致化語
意變數所使用之 BLTS，其中 pg ≥ ，則
)(: TAS SFAT →τ 。 
}},,1,0{|),{()( gucl e
uT
l
cueAS K∈= ψτ  Ale ∈∀  
)}(),(min{max xx
ue
e
u clx
l
c μμψ =  
轉換函數
TAS
τ 表示 A 中任一 SE 的模糊
數，均根據模糊集合 )( TSF 的結果 TASτ 定義於
TS 中，其中 )(xelμ 與 )(xucμ 為語義元素 el 與 uc
模糊集合的隸屬函數。而經由語意尺度一致化
所 產 生 之 新 集 合
}},,1,0{|),{()( gucl e
uT
l
cueAS K∈= ψτ ， 其 中
),( e
u
l
cuc ψ 代表被一致化的語義元素 el 對應於
BLTS 各語義元素 uc 之隸屬度 eu
l
cψ ，並以算式
θ
ψ
ψ
=
∑
∑
=
= )(
0
0
g
u
l
c
g
u
l
c
e
u
e
u
u
round 求出語意尺度一致化後之
語意資訊 θC ，其中 round 為一般的四捨五入運
算(Herrera, Martinez and Sanchez, 2005)。 
3.1.3 語意資訊整合 
解決方案優先順序的決定涉及關係矩陣
與顧客需求優先順序的整合，如前所述，關係
矩陣乃透過語意變數來加以評估，而顧客需求
優先順序則以標準化權重的方式來呈現，因此
兩者之整合必須以特殊的語意整合運算子來
進行，一般的數值整合運算子是無法勝任的，
故本研究進一步修正語意順序加權整合
(Linguistic Ordered Weighted Aggregation; 
LOWA)運算子 (Herrera, Herrera-Viedma and 
Verdegay, 1996) 後 所 得 之 語 意 加 權 整 合
(Linguistic Weighted Aggregation; LWA)運算子
來進行整合。假設欲將一組經由語意變數
},,,{ 10 gsssS K= 所評定的語義元素(semantic 
element; SE)集合 },,,{ 21 mrrrR K= 與標準化權
重 ],,,[ 21 mwwwW K= 藉由 LWA 運算子進行整
合，則該整合函數F定義如下： 
},,2,1,,{),,,( 21 mnbwCBWrrrF nn
mT
m KK ==⋅= ∗∗  
},,3,2,,{)1( 1111 mhbCwbw hh
m K=⊗−⊕⊗= −∗∗ β  
其 中 B 為 順 序 化 後 之 SE 集 合
},,,{ 21 mrrrR K= ，且 ib為 mrrr ,,, 21 K 中第 i個最
大的 SE，而 ],,,[ 21 ∗∗∗∗ = mwwwW K 為同步對應B調
整順序之標準化權重； mC 則為m個 SE 之凸組
合運算子，且 mh
w
w
m
k
k
h
h ,,3,2,
2
K==
∑
=
∗
∗
β ，其中⊗為
一個 SE 與一個正實數的一般化乘積，⊕為 SE
的一般化加法 (Delgado, Verdegay and Vila, 
1992)。假設 2=m ，則該整合函數F定義如下： 
kijii
T wwibwCBWrrF θθθ =⊗−⊕⊗===⋅= ∗∗∗∗ )1(}2,1,,{),( 11221  
其 中 θθθ ∈ij, 且 ij ≥ 使 得
))}((,min{ 1 ijwroundigk −⋅+= ∗ ，其中 round
為一般的四捨五入運算， jb θ=1 且 ib θ=2 。對於
所有 i而言( ji ≠ )，若 1=jw 且 0=iw ，則凸組合運
算定義為 jiim bmibwC === ∗ },,2,1,,{ K 。 
3.2 展開品質屋 
本小節將依品質屋的展開實施步驟，詳細
說明如何將前一小節中所提的工具與技術加
以結合應用，以輔助品質屋各階段資訊內容的
取得。 
3.2.1 獲取顧客需求資訊 
顧客需求資訊可透過目前常見的調查方
式取得，例如問卷、實驗、訪談、經驗等，甚
至是來自品保與客服部門的維修記錄與顧客
抱怨處理，但在顧客需求優先順序的決定，由
於涉及評估者的主觀認知與思維判斷，且對評
估者而言以語意方式呈現評估結果遠比數值
容易，再加上不同評估者間對語意認知存在若
干的差異性，因此為獲取較為完整客觀的顧客
需求資訊，故在此階段的語意變數使用上允許
 6
較低的執行優先順位，且在關聯性上又與其他
解決方案產生衝突；至於第 IV 象限雖因在關
聯性上略遜於第 II 象限，但在優先順位上則略
勝一籌，故若在以顧客需求導向為最高原則的
前提下，則第 IV 象限優於第 II 象限，然而決
策者亦可進一步將執行成本等次要因素納入
考量來決定其優劣。 
4. 演算步驟 
茲將本研究所提出之方法依演算步驟劃
分為 13 個程序並列示如后，其演算流程詳如
圖 4。 
獲取顧客需求資訊
研擬解決方案
群體評估關係矩陣
整合語意資訊
群體評估顧客需求重要度與滿意度
語意變數一致性
多狀語意尺度
語意尺度一致化
計算顧客需求原始差異值
調整顧客需求差異值尺度
計算顧客需求標準化權重
判斷語意變數一致性
多狀語意尺度
語意尺度一致化
決
定
顧
客
需
求
優
先
順
序
決
定
解
決
方
案
優
先
順
序
單一語意尺度
單一語意尺度
展
開
品
質
屋
群體評估相關矩陣
語意二維分析
整合群體資訊
整合群體資訊
 
圖 4 演算流程 
Step 1. 獲取並確認顧客需求：透過一般的調查
方式瞭解並確認顧客實際的需求。 
Step 2. 群體評估顧客需求之重要度與滿意
度：由評估者自行選擇偏好的語意變數
進行評估。 
Step 3. 重要度與滿意度語意尺度一致化：倘若
顧客需求之重要度與滿意度係由不同
語意變數予以評定，則須先進行尺度一
致化，以利後續整合運算。 
Step 4. 整合重要度與滿意度群體資訊：藉由語
意整合運算子將重要度與滿意度之群
體資訊予以整合。 
Step 5. 計算顧客需求原始差異值：藉由顧客需
求重要度與滿意度兩者間之差距來呈
現其差異。 
Step 6. 調整顧客需求差異值尺度：將顧客需求
原始差異值進行調整以避免產生負
值，俾利於後續權重計算。 
Step 7. 計算顧客需求標準化權重：將調整後之
顧客需求差異尺度標準化以利權重擷
取。 
Step 8. 研擬解決方案：針對顧客需求尋找適合
的解決方案，並進一步評估其可行性。 
Step 9. 群體評估關係矩陣與相關矩陣：由評估
者自行選擇偏好的語意變數，針對顧客
需求與解決方案間相關性的強弱，以及
解決分案彼此間之正負關聯性進行評
估。 
Step 10. 關係矩陣與相關矩陣語意尺度一致
化：倘若關係矩陣或相關矩陣係由不同
語意變數予以評定，則須個別先進行尺
度一致化，以利後續整合運算。 
Step 11. 整合關係矩陣與相關矩陣群體資訊：藉
由語意整合運算子將關係矩陣與相關
矩陣之群體資訊予以整合。 
Step 12. 整合語意資訊：將關係矩陣與顧客需求
標準化權重藉由語意加權整合運算子
進行語意整合，以決定解決方案之優先
順序；同理亦將相關矩陣之語意評估結
果進行整合。 
Step 13. 語意二維分析：解決方案語意優先順序
與相關矩陣語意整合結果透過二維座
標系統呈現，以利綜合比較解決方案之
優劣。 
5. 範例說明 
 8
能對相同的顧客需求產生程度大小不一的若
干衝突，例如「高容量鋰電池」雖有助於「長
效使用」的達成，但「獨立顯示卡與內建數位
電視」將造成供電的額外負擔，故不利於「長
效使用」，因此必須進一步將資訊依顧客需求
迫切度加以整合，來釐清各解決方案對滿足現
階段顧客需求的程度，因此經由關係矩陣之整
合結果顯示，「寬螢幕鏡面 LCD」與「吸入式
DVD 光碟燒錄機」較符合現階段的顧客需求。 
表 4 品質屋之關係矩陣與整合結果 
解決 
方案 
vs. 
顧客 
需求 
高容量 
鋰電池 
獨立顯
示卡與
內建數
位電視 
寬螢幕
鏡面
LCD 
無線技
術(網
路、藍
芽與紅
外線) 
吸入式
DVD
光碟燒
錄機 
長效 
使用 7φ  3φ  3φ  4φ  5φ  
方便攜
帶 2φ  3φ  3φ  4φ  7φ  
多功能
整合 4φ  7φ  6φ  6φ  6φ  
大尺寸
螢幕 4φ  4φ  7φ  4φ  4φ  
造型 
美觀 3φ  4φ  6φ  4φ  6φ  
整合 
結果 4φ  4φ  5φ  4φ  5φ  
高容量
鋰電池
無線技術(網
路、藍芽與
紅外線)
寬螢幕鏡面
LCD
獨立顯示卡
與內建數位
電視
吸入式DVD
光碟燒錄機解決方案
整合結果
6θ
4θ 5θ
5θ
2θ
6θ
5θ
5θ
3θ
4θ5θ 4θ 6θ 5θ
4θ
圖 6 品質屋之相關矩陣與整合結果 
而圖 6 則是品質改進專案小組再進一步綜
合考量解決方案彼此間的技術相關性與資源
競爭性等諸多因素所進行之相關性評估與整
合結果，其整合運算過程亦如前關係矩陣之整
合過程所述。雖然「高容量鋰電池」有助於其
他四種解決方案的執行，但從空間需求配置的
觀點來看，除了「寬螢幕鏡面 LCD」外，其餘
四種解決方案彼此間皆具有程度不一的競爭
性，因此該款機型產品在強調輕薄短小的訴求
下，空間需求與重量等因素將是品質改進專案
小組所關心的重點。 
由於根據表 4 關係矩陣的整合結果顯示
「寬螢幕鏡面 LCD」與「吸入式 DVD 光碟燒
錄機」這兩種顧客需求解決方案具有相同的優
先順序，顯而易見的，越多的解決方案將越容
易產生平分秋色的打結情形，因此本研究遂進
一步將圖 6 相關矩陣的整合結果透過二維分析
的方式來解決此種現象，以提供決策者更充份
的資訊，而根據圖 7 關係矩陣與相關矩陣二維
分析的結果顯示，「寬螢幕鏡面 LCD」的解決
方案優於「吸入式 DVD 光碟燒錄機」，再來才
是「高容量鋰電池」與「無線技術(網路、藍芽
與紅外線)」，最後才是「獨立顯示卡與內建數
位電視」。 
關係矩陣
整合結果
(優先順序)
相關矩陣
整合結果
(關聯性)
高容量鋰電池
寬螢幕鏡面LCD
無線技術(網路、藍芽與紅外線)
獨立顯示卡與內建數位電視0
φ 1φ 2φ 3φ 5φ 6φ 7φ 8φ
0θ
1θ
2θ
3θ
5θ
6θ
7θ
8θ
吸入式DVD光碟燒錄機
圖 7 關係矩陣與相關矩陣之二維分析 
6. 結論 
藉由本研究所建構以群體決策為基礎的
完全語意品質機能展開模式，使得品質機能展
開在應用上不僅更能符合實務需求，同時亦可
進一步提高與 TRIZ 的配合度，此外，經由簡
易的二維分析方式重新詮釋品質屋關係矩陣
與相關矩陣兩者間的互動，並賦予管理上與決
策上的實際意涵。至於群體決策過程中所必須
實施的語意尺度一致化，雖然在第 5 節範例說
明中僅於評估顧客需求階段使用，其目的乃為
詳細說明一致化過程所鋪陳，但事實上，亦可
加以仿照應用於需要進行評估的關係矩陣與
相關矩陣上(如圖 4 所示)。在後續研究方面可
 10
process using analytic network approach. 
European Journal of Operational Research 
171(2), 390-411. 
[20] Karsak, E. Ertugrul (2004). Fuzzy multiple 
objective programming framework to 
prioritize design requirements in quality 
function deployment. Computers & 
Industrial Engineering 47(2-3), 149-163. 
[21] Karsak, E. Ertugrul, and Özogul, C. Okan 
(2009). An integrated decision making 
approach for ERP system selection. Expert 
Systems with Applications 36(1), 660-667. 
[22] Kwong, C. K., Chen, Bai, Y., H., and Chan, 
D.S.K. (2007). A methodology of 
determining aggregated importance of 
engineering characteristics in QFD. 
Computers & Industrial Engineering 53(4), 
667-679. 
[23] Kim, Kwang-Jae, Moskowitz, Herbert, 
Dhingra, Anoop, and Evans, Gerald (2000). 
Fuzzy multicriteria models for quality 
function deployment. European Journal of 
Operational Research 121(3), 504-518. 
[24] Kuo, Tsai-Chi, Wu, Hsin-Hung, and Shieh, 
Jiunn-I (2009). Integration of 
environmental considerations in quality 
function deployment by using fuzzy logic. 
Expert Systems with Applications 36(3) 
Part 2, 7148-7156. 
[25] Lai, Xin, Xie, Min, Tan, Kay-Chuan, and 
Yang, Bo (2008). Ranking of customer 
requirements in a competitive environment. 
Computers & Industrial Engineering 54(2), 
202-214. 
[26] Lee, Yu-Cheng, Sheu, Liang-Chyau, and 
Tsou, Yuan-Gan (2008). Quality function 
deployment implementation based on 
Fuzzy Kano model: An application in PLM 
system. Computers & Industrial 
Engineering 55(1), 48-63. 
[27] Ramanathan, Ramakrishnan, and Yunfeng, 
Jiang (2009). Incorporating cost and 
environmental factors in quality function 
deployment using data envelopment 
analysis. Omega 37(3), 711-723. 
[28] Temponi, Cecilia, Yen, John, and Tiao, W. 
Amos (1999). House of quality: A fuzzy 
logic-based requirements analysis. 
European Journal of Operational Research 
117(2), 340-354. 
[29] Wang, Shih-Yuan (2010). Constructing the 
complete linguistic-based and gap-oriented 
quality function deployment. Expert 
Systems with Applications 37(2), 908-912. 
[30] Wang, Shih-Yuan, Chang, Sheng-Lin, and 
Wang, Reay-Chen (2007). Applying a 
direct approach in linguistic assessment and 
aggregation on supply performance. 
International Journal of Operations 
Research 4(4), 238-247. 
[31] Yang, Yi Qing, Wang, Shou Qing, Dulaimi, 
Mohammad, and Low, Sui Pheng (2003). A 
fuzzy quality function deployment system 
for buildable design decision-makings. 
Automation in Construction 12(4), 
381-393. 
計畫成果自評 
本研究之成果乃依循原始計畫內容之提
案內容進行並完成下列預期成果： 
(1)發展適合於群體決策下完全語意環境
之品質機能展開模式，以忠實呈現顧客需求與
解決方案間既存的若干模糊性，亦同時呈現解
決方案間之衝突程度，而後再予以通盤考量，
以提供決策者更為客觀詳實的決策資訊。 
(2)透過個案測試本研究模式，藉以凸顯出
本研究模式在實務應用上之重大管理意涵，使
其更能符合品質機能展開之群體評估需求，同
時藉由二維分析的手法強化關係矩陣與相關
矩陣之資訊聯繫性。 
(3)本研究之成果可進一步應用於 2-tuple
語意之資料型態以提高本模式之敏感度與鑑
別度，同時亦可考慮將二維品質的技術納入本
模式。 
(4)本研究成果正積極投稿至國際期刊。 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 ■未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
本專題研究計畫成果現已進入英文編修階段，待完成後將投稿至與研究主題相關之國際期
刊。 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
(1)發展適合於群體決策下完全語意環境之品質機能展開模式，以忠實呈現顧客需求與解
決方案間既存的若干模糊性，亦同時呈現解決方案間之衝突程度，而後再予以通盤考量，
以提供決策者更為客觀詳實的決策資訊。 
(2)透過個案測試本研究模式，藉以凸顯出本研究模式在實務應用上之重大管理意涵，使
其更能符合品質機能展開之群體評估需求，同時藉由二維分析的手法強化關係矩陣與相關
矩陣之資訊聯繫性。 
(3)本研究之成果可進一步應用於 2-tuple 語意之資料型態以提高本模式之敏感度與鑑別
度，同時亦可考慮將二維品質的技術納入本模式。 
(4)本研究成果正積極投稿至國際期刊。 
