program PCN value calculated from the 
developed program was compared with 
manual calculation.  It is concluded that the 
program indeed provides very precise results 
while it also saves tremendous time for such 
a complicated calculation. It is confident 
that the developed program can be used as a 
standard procedure to calculate the PCN for 
all the airports. 
 
Keywords : Pavement Classification 
Number (PCN), PCN calculation program, 
FAA AC150/5335-5A、COMFAA 
 
二、緣由與目的 
國 際 民 航 組 織 (International Civil 
Aviation Organization, ICAO)於1983年公
佈 ACN-PCN 方法，作為機場道面承載力
之通報標準，其中航機分類指數(Aircraft 
Classification Number, ACN)為航機於不同
路基強度下，對道面所造成之相對影響
值，道面分類指數(Pavement Classification 
Number, PCN)則指航機在不需要任何起
降限制條件下，機場道面所能提供之承載
強度數值，一般而言，當航機之 ACN 值
大於機場道面之 PCN 值，表此航機不能於
該機場起降，或需限制航機起降重量方可
於該機場跑道起降。PCN 值係用以表示跑
道結構強度現況之綜合性指標，其中跑道
之起降現況、未來之運量預測、路基強度、
道面等效厚度、非破壞性檢測方式與計算
PCN 值所使用之方法，都會影響 PCN 值
計算結果。其中路基強度評估之部分，目
前所發展之撓度檢測方式以非破壞性試驗
(Nondestructive Test, NDT)為主流，其具有
快速、不破壞道面結構、可模擬現地道面
狀況等優點，逐漸取代傳統鑽心等破壞性
試驗之評估方式。撓度資料分析部份，目
前多利用反算程式計算求得鋪面現地之結
構強度參數，並藉此評估現況之承載能
力，但由於各種反算軟體之發展背景與演
算邏輯有所不同，因此不同軟體之反算結
果將有所差異，也將使鋪面現況之評估結
果產生不確定性。 
道面 PCN 值之評估方式目前並未有
一套完整之計算流程供機場工程單位參
照，且不同儀器廠商所發展之 PCN 值評估
商業軟體，其評估方式並不相同，且大多
對於評估之執行方式無詳細之理論背景說
明，因此所選用之評估方式與分析軟體亦
將造成評估結果之差異，故在缺乏統一之
PCN 評流程下，國際間機場跑道強度指標
之意義將會缺乏一致性。由上述背景分
析，本研究期望達成下列目的： 
(1)彙整撓度反算評估方法與程式，以瞭解
目前撓度資料分析之方式與成果，同時
亦彙整國內外所使用之機場 PCN 值評
估方式，瞭解評估方法進行所需之資料
與試驗內容。 
(2)評選穩定且合理之反算軟體，以提供工
程實務單位進行撓度資料分析之用。 
(3)依據上述文獻整理與撓度反算軟體之
評選，提出一完整之機場 PCN 值評估
流程與撓度資料分析方法，提供航空站
管理機關與相關專業單位參考，並作為
國內機場未來發佈機場 PCN 值之流程
參考。 
 
三、結果與討論 
3.1 反算軟體評選 
    本 研 究 所 能 掌 握 之 反 算 軟 體 有
BAKFAA 、 MODULUS 、 DBFWD 、
ILLI-BACK、TKUBAK EK、RoSy DESIGN
及 MODCOMP 等七個軟體，各軟體介紹
與說明，彙整如表一，由表可知，各反算
軟體不論在鋪面模式、分析方法以及反算
方法上皆不相同，往往造成使用在選擇軟
體上的問題，且跑道撓度資料之分析常面
臨資料龐大、分析時效性及反算正確性不
易掌握等問題，因此研究中利用美國國家
機 場 鋪 面 試 驗 場 (National Airport 
Pavement Test Facility, NAPTF）實驗跑道
2 
程，用以評估反算結果之穩定性與正確
性，待選定反算軟體後，即可進行後續
PCN 值之評估與分析。 
3.2 建立機場 PCN 值評估流程  
    為進一步瞭解評估 PCN 值之程序，研
究整理相關規範建議之計算流程整理於表
二，由內容可以看出當前的 PCN 計算分為
兩大方向，其一為傳統 Westergaard 理論與
CBR 設計法，即 FAA 設計法、PCA 設計
法等等；其二為多層彈性理論。由於 PCN
並無一標準參考值，故不同的設計方式所
計算出之 PCN 值並無絕對之優劣。 
表二 具代表性之 PCN 計算方式 
發展 
單位 
所使用之 
鋪面設計方法 
備註 
ICAO 無提及相關資訊 
此方法最早被提出，其為一 PCN 計
算之概念，並無具體的計算步驟。
Beoing 
Company 
剛性：PCA 
柔性：CBR 
此方法以 ICAO 提出之方法為基
礎，並使用 FAA 的設計機型概念與
PCA、CBR 機場鋪面設計法。 
CROW 
剛性：層彈性 
柔性：層彈性 
該設計法在應力與撓度計算部份使
用了層彈性理論，並在疲勞損壞部
分使用了 Miner’s 累積損傷理論。
FAA 
剛性：FAA 
柔性：CBR  
大致延續波音公司法的概念，並使
用了 FAA 自己的設計方法。該方法
建議以 COMFAA 程式輔助計算
PCN。 
市面上常見之 PCN 計算軟體列表如表三所
示，由表三可以看出各軟體 PCN 計算功能
多為整套機場鋪面評估軟體的附加功能之
ㄧ，且不同軟體所宣稱的 PCN 計算原理也
不盡相同，亦缺乏明確的說明。在 2006
年 9 月，美國航空總署(Federal Aviation 
Administration, FAA)發布了一份名為 AC 
150/5335-5A 之 PCN 標準發佈程序，於該
文獻中有詳盡之 PCN 計算流程，對於國際
間無疑是對 PCN 計算提供一標準且完整
之流程，因此本研究將以 AC 150/5335-5A
之 PCN 計算方法為基礎，配合 AC 
150/5335-5A 程序中用於設計鋪面厚度與
計算 ACN 值之 COMFAA 2.0 軟體，建立
擁有完整建構程序與計算邏輯之操作簡易
PCN 計算程式。 
表三 具代表性之各 PCN 計算軟體列表 
軟體名稱 研發單位 計算 PCN 原理 軟體功能 
PAVERS CROW 
剛性：層彈性理論 
柔性：層彈性理論 
1.撓度資料反算 
2.計算 PCN 值 
3.鋪面應力計算 
PCASE
美國陸軍
工兵團 
剛性：1.PCA 設計法 
     2.層彈性理論 
柔性：1.CBR 設計法 
     2.層彈性理論 
1.撓度資料反算 
2.DCP 資料分析
3.鋪面設計 
4. PCN 值評估 
Elmod5
(WinPCN)
Dynatest
剛性：FAA 設計法 
柔性：CBR 設計法 
1.撓度資料反算 
2.計算 PCN 值 
3.鋪面設計 
RoSy 
Design 
Carl Bor 無詳細說明 
1.撓度資料反算 
2.計算 PCN 值 
3.鋪面設計 
UECSlabe CROW 無詳細說明 
1.計算 PCN 值 
2.鋪面設計 
根據 AC 150/5335-5A 計算 PCN 值之
程序，可將整體計算大致分作四個步驟： 
一、求取設計機型：此步驟之原理即與鋪
面設計過程相同，而 COMFAA 2.0 之
鋪面設計原理是以 AC 150/5320-6D
之 FAA 鋪面設計法為依據，故需將
AC 150/5320-6D 中之鋪面設計流程
先行程式化，本研究擬以 COMFAA 
2.0 程式建立一航機資料庫，於該資料
庫中包括剛、柔性 FAA 鋪面設計法所
需之航機訊息，並配合程式之撰寫，
建立自動化設計機型選取程式。 
二、計算設計機型之等價覆蓋率：此步驟
配合航機資料庫中之航機總重、主輪
配置與 P/C 值等資訊，撰寫一等價覆
蓋率計算程式，並與前後兩步驟之程
4 
道 PCN 值，找出以代表值或逐點方式計算
PCN 值兩種分析方式何者較具有合理
性，比較結果發現以逐點計算 PCN 較能合
理且精確的反應出機場跑道之 PCN 值，而
本研另外也對利用排序 15%弱與平均值減
標準差統計量計算 PCN 值之差異進行分
析比較，發現以排序 15%弱統計量較能反
應出機場跑道之 PCN 值，因此本研究建議
宜使用逐點 PCN 計算之排序 15%弱統計
量來代表機場的保守 PCN 數值，本研究中
於機場資料應用實例中，也可獲得相同之
結果。 
3.3 結論 
    依據上述文獻整理、軟體評選以及相
關應用程式之介紹，本研究建立一 PCN 發
佈流程，如圖三所示，程序包含撓度資料
蒐集、撓度分析與反算、反算軟體評選、
跑道結構資訊整合及 PCN 計算程式等進
行流程，即可完整分析跑道不同區段之
PCN 值，對於跑道現況之評估提供一完
整、清晰之分析流程，可推廣應用至國內
機場現況評估相關作業，可提升資料分析
速率與準確性。 
    圖三 PCN 值發佈流程 
    為瞭解所建立 PCN 評估流程之適宜
性，本研究以國內機場跑道實測之撓度值
為基礎，依所建立之評估方法與流程進行
PCN 值計算，進行實例的驗證，並比較不
同反算結果及使用壽年對機場 PCN 值評
估之影響，而驗證結果皆符合本研究對
PCN 值進行之各項分析結果，此結果除可
提供該機場之務實應用外，並可作為其他
航空站管理機關與相關專業單位參考，以
作為國內機場未來發佈機場 PCN 值之流
程依據。 
 
四、參考文獻 
1. McQueen, R. D., Marsey, W., and Arze, 
J. M., “Analysis of Nondestructive 
Data on Flexible Pavement Acquired at 
the National Airport Pavement Test 
Facility”, Proceedings of the 2001 
Airfield Pavement Specialty 
Conference, ASCE, Chicago, IL, USA, 
2001. 
2. http://www.airporttech.tc.faa.gov/naptf/
download/Readme.htm 
3. http://www.airporttech.tc.faa.gov/naptf/
download/index1.asp 
4. William, Gergis W., “Backcalculation 
of Pavement Layers Moduli Using 3D 
Nonlinear Explicit Finite Element 
Analysis”, master thesis, West Virginia 
University, 1999. 
5. Bredenhann, S.J. and Ven, M.F.C. van 
de, “Application of Artificial Neural 
Networks in the Back-calculation of 
Flexible Pavement Layer Moduli from 
Deflection Measurements”, 
Proceedings of the 8th Conference on 
Asphalt Pavements for Southern Africa, 
2004. 
6. Huang, Yang H., “Pavement Analysis 
and Design, Second Edition”, Pearson 
Prentice Hall, 2004. 
7.  “Use of Nondestructive Testing in the 
Evaluation of Airport Pavements”. FAA 
Advisory Circular, AC No. 
150/5370-11A, 2004. 
8.  “User’s Manual for RoSy DESIGN 
for Aircraft Loads”, Carl Bro Pavement 
6 
1 
 
 
參加 2008 TRB 年會會議報告 
 
報告人：周家蓓 
台灣大學土木工程學系教授 
民國九十七年八月十二日 
 
一、參加經過 
 本屆 TRB 年會舉辦時間為九十七年之一月十三日至十七日，此次共有師生
四人共同參加，除發表論文之外更擬藉此機會增廣研究視野及學習國際學者之研
究成果。在會議舉行的這五天裡，除了充分利用時間穿梭各發表場次之間，更積
極參與多場委員會議(Committee Meetings)。目前本人仍為 Rigid Pavement Design 
Committee 及 Pavement Maintenance Committee 兩委員會之委員，故除協助其審
查每年年會論文外，更需出席 TRB 年會中之委員會議。 
 年會之學術活動除委員會議外，最為主要的是論文發表及研究成果展示分別
敘述於後，最後並列舉本次攜回參考資料清單。 
 
二、論文發表與心得 
 TRB 年會的論文發表可分為兩種型式，第一種為口頭發表，第二種為海報
展示說明發表(Meet-the-Author Session)。口頭發表即為較傳統的上台簡報，海報
發表則是由論文發表者在海報展示場地張貼固定大小的海報，並現場和參觀者進
行解說。以海報展示方法發表的文章並不代表其素質就比口頭發表的低，在論文
審查制度上並無任何區別或等級。發表方式會有所不同，是因為每年每一個主題
的委員會分配到的兩種類場次數目並不相同，有些專業委員會能夠提供口頭發表
的論文篇數較多，有些主題的論文則以海報發表為主。發表方式有此兩種區別，
是因為每年各個 TRB Committee 爭取分配到的場次數目不同，有些專業委員會
能夠提供一或多場口頭發表，有些委員會的論文則會以海報展示為主。 
 海報展示發表提供了論文作者和參觀者之間有更多互動的機會。口頭論文發
表因為時間有限，聽眾即使非常有興趣，也沒有太多提問的時間，但以海報展示
方式發表時，有興趣的參觀者可以有充裕的時間駐足和研究者互相討論。海報展
示發表的方式為在每個場地，每天皆分為早上、下午和傍晚三場，每一場的準備
時段半小時，發表者按照主辦單位排定的場地和展示板編號布置自己的海報；接
著就是展示時間，長度為兩小時，在此展示時間內發表者必須派駐人員在海報前
FHWA、ERD…等)在攤位上展示最近的研究計畫成果，並介紹未來的研究方向；
亦有其他非營利的學術組織介紹他們的研究計畫、發放出版品目錄、展示研究成
果及宣傳即將舉辦的研討會；許多運輸領域相關的廠商也藉此機會推廣他們的產
品，包括各種實驗設備及器材、建築材料、工具軟體以及各種書籍和資訊服務等。
大多數在攤位上擺放的文宣資料、光碟片、型錄等都是免費的，參觀者可以自由
將須要的資料帶走。圖 2 為展示會場內情形。 
 
  
圖 2 研究成果展示會場內部 
 
 參觀 TRB 展示會不僅可以了解到各政府單位未來研究的主題方向，更可使
參觀者了解到各種最新的設備和技術。由本次參展的內容中，主要可看出目前美
國政府和其他運輸研究機構最重視的即為先進、自動的智慧型運輸技術。美國政
府運輸部(DOT)此次展覽的內容即為 ITS 相關領域研究的「五年計劃(Five-Year 
ITS Program Plan)」。 
 由此次展示會中，亦可看出「環保」也是美國政府對運輸領域的發展重點之
一。例如：Federal Highway Administration (FHWA) 就展示了他們如何在 Glacier
國家公園內使用最不破壞自然環境的方式進行公路的整建工作，並推廣「就地取
材」的工程觀念。FHWA 同時也在會場發放他們用於訓練道路施工人員的課程軟
體 “Roadway Safety+＂，以及簡單實用的“Pavement Preservation Toolbox”軟體
─當管理單位將鋪面的各種狀況輸入之後，該程式便會列出數種建議的維護方
式。 
3 
 
 
圖 4  ARAN 內部照 
 
四、攜回參考資料清單 
 本次由 TRB 會場所取得之相關資料清單如下： 
z 書面資料： 
1. AASHTO: Above and Beyond: The Environmental and Social Contributions of 
America’s Highway Programs 
2. AASHTO: Accelerating Project Delivery 
3. AASHTO: A New Vision for the 21st Century 
4. AASHTO: Report on Long-Term Financing Needs for Surface Transportation 
5. AASHTO: The Voice of Transportation 
6. AASHTO: AASHTO Center for Environmental Excellance 
7. AASHTO: Transportation Software Management Solution 
8. NTSB: Most Wanted Transportation Safety Improvements 
9. Cargill: SafeLane surface Overlay 
10. FHWA: Road Engineering and Construction Practices for Cold Regions (2CDs) 
11. FHWA: A Manager’s Guide to Roadside Revegetation 
12. USDOT: ITS Operations Resource Guide 
13. FEHRL: FEHRL Report 2004/01- A guide to Use of Long-Life Fully-Flexible 
Pavements 
14. European Commission Community Research:”EU Research in Road Transport 
15. UNITEX: Chemicals for Concrete Construction 
16. GSSI: The World Leader in Subsurface Imaging (GPR, FWD, Profilers) 
17. American Concrete Pipe Association: 2008 Project Achievement Awards 
5 
 
