2一、中文摘要
甲基酚醛環氧樹脂 (Cresol novolak
epoxy resin；CNER)與含有飽和或不飽和單
羰酸進行反應行(全部或部份)開環酯化，可
得具有烷基或烯基及羥基之光可硬化及熱
可硬化的丙烯酸酯化甲基酚醛環氧樹脂
(acrylated cresol novolac epoxy resin;
ACNER)或冰醋酸酯化甲基酚醛環氧樹脂
(acetylated cresol novolac epoxy resin;
AcCNER)或冰醋酸搭丙烯酸酯化酚醛環氧
樹脂 (acetylated/ acrylated cresol novolac
epoxy resin; AmixCNER) 。 將 所 得 之
ACNER 中的羥基再與飽合或不飽合多元
酸酸酐進行(全部或部份)酯化反應，反應後
產生的樹脂為含有烯基、羥基、及羧酸基
之可交聯型預聚物 (carboxylated curable
oligomers; acidified ACNER; HACNER)；或
者將所得之 ACNER 中的羥基再與單元酸
酸酐(monobasic acid anhydride)進行(全部
或部份)酯化反應而將羥基包封(capping)，
反應後產生的樹脂為含有烯基但不含羥基
之可交聯型預聚物 (acetylatled curable
oligomers; capped ACNER; CACNER)。
上述之各不同結構特徵的可交聯型之
丙烯酸酯化甲基酚醛環氧樹脂衍生物可經
由接觸角的量測及表面自由能理論之計算
來探討該可交聯型樹脂的表面性質與不同
結構之關係。
關鍵詞：酚醛環氧樹脂、丙烯酸酯化、羧
酸化、接觸角、表面自由能
Abstract
The uv/themal-curable acrylated (or
acetylated) cresol novalac epoxy resins
(ACNER, AcNER, AmixCNER) containing
vinyl and hydroxyl groups were first
obtained from the esterification of saturated
or unsaturated monocarboxylic acid with
N-695 cresol novalac epoxy resin (CNER).
Carboxylated curable resins (acidified
ACNER; HACNER) containing vinyl,
hydroxyl and carboxyl groups were then
obtained by futher esterification of hydroxyl
groups of ACNER with saturated or
unsaturated polybasic acid anhydride, and
acetylated curable resins (capped ACNER;
CACNER) mainly containing vinyl groups
were obtained by esterification of hydroxyl
groups of ACNER with monobasic acid
anhydride.
After the mentioned-above curable
acrylated cresol novolac epoxy resin
derivatives with different structural features
were synthesized, the relationship between
the surface free energy and different
structures of curable resin were studied
through contact angle measurement and
surface free energy calculation.
Keywords: cresol novolac epoxy resin,
acrylated, carboxylated, UV-curable,
crosslinked, surface free energy, contact
angle.
二、前言
高分子表面自由能(surface free energy)
扮演著非常重要角色，因為表面自由能和
黏著、保護塗層、及膜形成的能力有著緊
密的關係。表面自由能的大小對於了解、
解釋和預測表面現象如吸附(adsorption)、
濕潤性(wetting)、黏著性(adhesion)，是一
個重要的課題。有幾種技術可應用在各種
不同條件之下【1-2】去測量高分子表面自
由能。例如，懸滴法(pendant drop method)
適用於液態高分子及熔融高分子，而液滴
法(sessile drop method)是測量固體高分子
表面的一種間接方法。由於固體高分子表
面自由能無法直接測量得到，因此常以間
接法來量測。基本上，液滴法係在固體高
分子表面上以不同液體測量接觸角(contact
angle)，再使用合適的理論去計算固體表面
自由能【3-6】。
本實驗以丙烯酸及酚醛環氧樹脂合成
丙烯酸酯化酚醛環氧樹脂，作為光可交聯
型樹脂，併改變丙烯酸基與酚醛環氧樹脂
比例，從表面自由能理論來看丙烯酸基與
4接觸角度較對CACNER-Ac2O者為小，而
HACNER系統中的 pS比CACNER-Ac2O者
為大，可說明含有羧酸基團之樹脂表面會
因結構中存在羧酸基團而具有較高之表面
能。
最後在完全開環酯化(ACNER100)與
完全羧酸化 (HACNER100-PA100、HAC
NER100-THPA100及HACNER100-TA100)
之光可交聯性質之系統，其光固化後水及
乙二醇之接觸角度比光固化前大，而光固
化後之表面自由能參數 pS、 ABS 及 S皆比
光固化前小(如Figure 10-12)，此乃係樹脂
表面的羥基或羧酸基等極性基團因光固化
過程而使含雙鍵之分子發生交鏈，因而結
構緻密，而固體表面之極性基團 (-OH,
-COOH)部份內潛至樹脂內部，而朝向液體
滴方向即膜外表面之極性基變少，導致表
面極性降低，降低了樹脂表面羰基與羥基
或羧酸基所產生的分子內或分子間的氫鍵
效應，因而影響極性液體之接觸角度及
p
S、 ABS 及 S等自由能參數。
五、結論
利用含飽和或/及不飽和單羧酸與甲
基酚醛環氧樹脂進行酯化，並再以單酸酐
進行羧酸化或封包化，可順利地合成結構
中具不飽和基、羥基、羧酸基或不含羧酸
基之分子。經由接觸角量測法與表面自由
能理論計算之結果，可得知羥基、羧酸基
之存在可有效地提高樹脂之表面自由能之
極性項能。
六、參考文獻
[1] A. W. Adamson, In Physical Chemistry
of Surfaces, Interscience Publishers: New
York., 29–37(1967).
[2] A. W. Neumann, R. J Good, In Surface
and Colloid Science, Plenum Press: New
York., Chapter 2(1979).
[3] M. A. Kuixiang, T. S. Chung, R. J. Good,
J. Polym. Sci. Part B: Polym. Phys., 36,
2327(1998).
[4] MS. Eroglu, J. Appl. Polym. Sci., 101,
3343(2006).
[5] Li. Ganghui, Jrnal of Chemical Industry
and Engineering., 50, 192(2006)
[6] P. K. Markus, T. Laurila, J. K. Kivilahti,
J. Polym. Sci. Part B: Polym. Phys., 40,
2137(2002).
[7] 黃仲霆，2008，可交聯型樹脂之表面
性質探討，碩士論文，國立高雄應用
科技大學，台灣.
Figure 1.利用三液體酸鹼法求得ACNER系
統表面自由能參數與 AA/N696 不
同當量比下的變化關係
Figure 2.利用二液體幾何均法求得 ACNER
系統表面自由能參數與 AA/N696
不同當量比下的變化關係
6Figure 9. 利 用 二 液 體 酸 鹼 法 求 得
CACNER-Ac2O 系統表面自由能
參數與羧酸化不同當量比下的
變化關係。
Figure 10. 利用二液體幾何均法求得可交
型樹脂的表面自由能參數(光固
化後)。
Figure 11. 利用三液體酸鹼法求得可交型
樹脂的表面自由能參數(光固化
後)。
Figure 12. 利用二液體酸鹼法求得可交型
樹脂的表面自由能參數(光固化
8國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期：99 年 10 月 25 日
國科會補助計畫
計畫名稱：酚醛環氧樹脂基可交聯型樹脂之表面性質探討
計畫主持人:顏福杉
計畫編號：NSC 98-2221-E-151-003 領域：高分子複合與混成材料
酚醛環氧樹脂基可交聯型樹脂之表面性質探討
研發成果名稱 Investigation on the Surface Property of Cresol
Novalak-based Curable Resins
成果歸屬機構
國立高雄應用科技大學 發明人
(創作人)
顏福杉
技術說明
甲基酚醛環氧樹脂與含有飽和或不飽和單羰酸進行反應行(全
部或部份)開環酯化，可得具有烷基或烯基及羥基之光可硬化及熱
可硬化的丙烯酸酯化甲基酚醛環氧樹脂或冰醋酸酯化甲基酚醛環
氧樹脂或冰醋酸搭丙烯酸酯化酚醛環氧樹脂。將所得之 ACNER 中
的羥基再與飽合或不飽合多元酸酸酐進行(全部或部份)酯化反
應，反應後產生的樹脂為含有烯基、羥基、及羧酸基之可交聯型
預聚物；或者將所得之 ACNER 中的羥基再與單元酸酸酐進行(全
部或部份)酯化反應而將羥基包封(capping)，反應後產生的樹脂為
含有烯基但不含羥基之可交聯型預聚。
上述之各不同結構特徵的可交聯型之丙烯酸酯化甲基酚醛環
氧樹脂衍生物可經由接觸角的量測及表面自由能理論之計算來探
討該可交聯型樹脂的表面性質與不同結構之關係。
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
