ii 
 
 
中文摘要 
 
 
 
自軸承馬達的運作原理是將馬達與磁力軸承結合，使馬達除了可以產生轉矩外，亦具有軸承
的功能，就如同裝有機械軸承之馬達一般。轉子的懸浮力可以利用馬達線圈或外加的懸浮線
圈產生，因為定子線圈同時產生扭力及懸浮力，因此在體積上比傳統馬達與磁力軸承分開的
結構小很多。又因為旋轉時無磨擦力，故適合用在各種高速主軸，如研磨拋光機、切割機、
壓縮機、泵等。本計畫為二年期的計畫，主要的目的是研究、分析、設計及製作一表面磁鐵
型永磁同步自軸承馬達。各年度的主要研究項目如下： 
第 1 年： 永磁同步自軸承馬達設計及製作，自馬達徑向力控制法則設計及實驗驗證，徑向
被動式磁力軸承以及軸向主動式磁力軸承及其驅動控制系統設計製作。 
第 2 年： 轉子之徑向及軸向位移感測器研究，整合自軸承馬達控制系統，測試整個系統的
性能。 
 
關鍵詞：永磁同步馬達，徑向力控制，自軸承馬達 
 
iv 
 
目 錄 
 
中文摘要 ................................................................................................ii  
英文摘要 ................................................................................................iii  
目錄........................................................................................................iv 
第一章  前言 .........................................................................................1 
第二章  文獻探討及研究目的 ................................................................3 
     2.1 單一線圈與複合線圈型自軸承馬達 ..........................................3 
     2.2 表面式磁鐵自軸承馬達 ............................................................4 
     2.3 內藏式磁鐵自軸承馬達 ............................................................4 
     2.4 研究目的..................................................................................5 
第三章  研究方法與成果 .......................................................................7 
     3.1 自軸承馬達控制.......................................................................7 
     3.2 徑向力控制實驗結果................................................................10 
     3.3 自軸承控制實驗結果................................................................13 
     3.4 軸向致動器設計、製作與控制 .................................................14 
     3.5 磁浮轉子之徑向與軸向位置量測..............................................16 
     3.6 自軸承馬達系統整合................................................................17 
第四章  結果與討論 ..............................................................................18 
第五章  參考文獻 .................................................................................19 
第六章  成果自評 .................................................................................23 
 
2 
使馬達轉子懸浮於氣隙中的電磁力依其施加的方向可以分為徑向力(Radial Force)與軸向力
(Axial Force)兩種。由轉子之力平衡來看，力量分配大致上有圖1(a)及(b)所示之兩種架構。圖
1(a)之轉子為細長型，z軸為轉子旋轉向量方向，此時通常需要在轉子兩端各施加一組可以產
生與旋轉軸垂直之徑向力，以及一雙向(Bipolar)之軸向力以控制轉子的軸向位置。以圖1之符
號表示，這些力的方向大約在：x1-y1平面、x2-y2平面及Z軸。圖1(b)之轉子為扁平型，此轉
子通常需要在x及y軸各施加一轉矩以控制轉子在X及Y方向的轉動，以及一雙向Z軸之軸向力
以控制轉子的軸向位置。注意X及Y方向之轉矩通常以力耦(Force Couple)的方式產生，例如在
轉子之上及下Z方向施加相同大小但方向相反之力時，即可產生一X方向的轉矩。因為本計畫
使用細長型轉子馬達，因此接下來只針對此類馬達做進一步說明。 
 
 
                                (a)                      (b) 
圖 1、使轉子懸浮於氣隙中之電磁力示意圖：(a)細長型轉子，(b)扁平型轉子 
 
上述之徑向力與軸向力通常可以利用電磁鐵、永久磁鐵、及導磁材料等三種元件之間的吸
引力或互斥力產生[2]。以電磁鐵及導磁材料構成的磁力軸承，因為必須配合線圈驅動與控制
才能運作，故通常稱為主動式磁力軸承(Active Magnetic Bearing)，以永久磁鐵構成的磁力軸
承因為不需驅動及控制因此通常稱為被動式磁力軸承(Passive Magnetic Bearing)。此外，若將
電磁鐵與馬達結合，使產生懸浮力(Levitation Force)的線圈與馬達線圈同時繞在定子鐵心中，
或是利用馬達線圈同時產生使馬達旋轉之轉矩以及懸浮之徑向力，此技術則通常稱為自軸承
(Self-Bearing)或無軸承馬達(Bearingless Motor)。由於使轉子懸浮所需之力甚多，而這些力又
可以是主動、被動、或自軸承，因此設計時必須考慮需求性能、體積、成本等因素，做最好
的選擇。又磁力軸承的主要功能在取代機械軸承，原則上可以應用在任何類型馬達，但自軸
承技術則與使用的馬達則有很大的關係，通常使用永磁同步馬達可以得到較佳的效果[7]。 
由於近年來馬達設計與控制技術迅速發展，以及磁鐵之生產及製造技術使其成本大幅下降
等因素，永磁同步馬達已逐漸取代感應馬達成為小馬力工業應用之主要馬達。同時，如前述
永磁同步馬達的控制性能比感應馬達佳，效率較高，適合高轉速的應用，因此本計畫以永磁
同步馬達為研究對象，探討自軸承馬達的運作原理，分析、設計、及製作一個可以應用在主
軸的雛型(Prototype)自軸承馬達系統。 
4 
2.2 表面式磁鐵自軸承馬達 
Oshima 等人提出一 SPM 型複合式繞組自軸承馬達[19-20]，為了增加自軸承馬達徑向力，
此論文使用磁路計算得到最佳磁鐵厚度值。Grochmal 與 Jianming 等人提出一不平衡拉力補償
的方法[21-22]，當轉子在氣隙中央時，因定子為對稱結構導致力量平衡，若轉子偏移時會使
磁鐵形成一個不平衡拉力導致自軸承馬達不穩定，求出磁鐵位移常數及補償力量控制使轉子
穩定。 
Kanebako 等人提出一外轉子結構之自軸承馬達[23]，他們將偏向磁鐵(Bias Magnet)加入
轉子以增加磁通，實驗結果顯示可以得到原本 2 倍之徑向力，其中使用上、下兩組自軸承控
制可以達到穩定圓錐運動控制。Stephens 與 Grochma 等人提出無槽式自軸承馬達[24-25]，此
自軸承徑向懸浮力由磁路分析找到所需的磁通密度，將它帶入力量和轉矩方程式做計算，利
用分析軟體即可得到與實驗相近之模擬值。Silber 等人提出薄形自軸承馬達設計[26]，此研究
比較不同定子結構的 SPM 自軸承馬達，依照特性取其中兩個做效率與轉矩分析和實驗，可以
得知定子的結構會影響馬達轉、轉矩和徑向力。 
 
2.3 內藏式磁鐵自軸承馬達 
Ooshima 等人提出一鑲埋式(Buried-type Permanent Magnet, BPM)自軸承馬達[27-28]，此
自軸承馬達組裝上比 SPM 型自軸承馬達簡單，且轉矩較大。Nian 等人提出一無感測器自軸
承控制的方法[29-30]，低速旋轉時利用高頻信號注入法偵測到馬達轉角，高速旋轉時則利用
反電動勢(Back-EMF)及觀測器(Observer)偵測馬達轉角，平穩地切換這兩個偵測法是本論文的
重點。Chiba 等人提出對自軸承馬達轉子做最佳化設計[31]，將磁鐵形狀設計到最佳化以降低
定子與轉子的磁通密度，由於磁通密度降低導致電流有上昇的空間，因此可以得到較大的自
軸承的徑向力及效率。 
Dorrell 等人提出一多極式磁鐵(Consequent-Pole Permanent Magnet，CPM)之 BPM 自軸承
馬達[32-33]，此馬達轉子的磁鐵極性都相同，磁通由磁鐵之 N 極進入氣隙，經由定子再回到
氣隙及轉子鐵心形成迴路；定子繞組必須為極數的兩倍，所需的磁鐵只有一般馬達的一半。
Asama 與 Chiba 等人由磁通密度的方式計算出 CPM 自軸承的徑向力[34-35]，他們比較不同
規格的自軸承馬達，發現 CPM 自軸承馬達的轉矩是 BPM 自軸承馬達的兩倍，但徑向力卻只
有一半，因此應用此類自軸承馬達時必須特別注意要求的規格。 
又 Chiba 等人亦提出一薄片型(Slice)的自軸承馬達[36]，此自軸承並不需要主動式軸向電
磁鐵，因為其厚度比傳統自軸承馬達薄，在轉子在晃動時會自動產生回復轉矩(Restoring 
Torque)降低轉子的圓錐運動。文獻[37]則延續[36]的研究將定子設計為兩層以增加回復轉矩並
6 
可以使用標準的設計，不需特別考慮懸浮繞組，b)轉矩控制與懸浮控制並無耦合關係，懸
浮控制策略較有彈性，可以有一些較具創意的方法。但因為每個線圈電流必須個別控制，
因此定子線圈數不能太多，本計畫將使用 6 個線圈的定子。 
(2) 現有以單一繞組控制的方法都假設轉子位於氣隙之正中心，並根據此假設設計控制法則；
本計畫發展的徑向力模式有考慮轉子偏移時所造成的不平衡徑向力。 
(3) 轉子之徑向及軸向位移量測對懸浮控制而言相當重要，一般自軸承的研究皆未特別考慮此
問題，通常直接使用渦電流或電容式等體積與成本皆相當高的感測器。本計畫自行發展體
積小、成本低、準確性高的霍爾位移感測器。 
(4) 本計畫以實做一轉子磁浮之主軸馬達為目標，除了學理創新外，亦相當重視實做，故除了
學術的研究外，亦可以訓練具有電機設計、電機控制、驅動等專長之高級研究人員。系統
設計力求簡單，轉子的徑向利用自軸承馬達及環形磁鐵平衡，軸向則利用一主動式磁力軸
承平衡。馬達轉角利用編碼器量測，轉子之軸向及徑向位置利用霍爾感測模組量測。 
8 
上式中 rmdrmq, λλ 、 rmdrmq, ii 及M1、M2分別為轉子座標q、d磁通鏈、轉矩繞組電流、及磁通鏈常
數，λm為永久磁鐵的磁通鏈。方程式之變數有上標'r'代表轉子軸座標系統，因徑向位移亦會
隨座標軸轉動而改變，故在轉子軸之位移量亦加入上標以區別。M1及M2的單位為H/m，代表q、
d軸轉矩繞組與懸浮繞組之間互連之磁通鏈對轉子徑向位移的變化量。同理，懸浮繞組在轉子
座標的磁通鏈經過有限元素分析後可以表為 
r
pd
r
md
r
3
r
mq
r
1
r
sqsq
r
sq yiyMixMiL  λλ −⋅−⋅+=  (3) 
r
pq
r
md
r
3
r
mq
r
1
r
sdsd
r
sd xixMiyMiL λλ +⋅+⋅+=  (4) 
上式之 rsdrsq, λλ 、 rsdrsq , ii 及M3分別為轉子座標q、d磁通鏈、懸浮繞組電流、及磁通鏈常數，λpd
及λpq為永久磁鐵的磁通連結至懸浮繞組之磁通鏈對轉子徑向位移的變化量，單位為Wb/m。
因為懸浮線圈只有2極，故當轉子在氣隙之正中心時與4極的轉子磁場並無磁通連結；但當轉
子不在氣隙中心時，耦合磁通會與位移成正比關係。 
將式(1)-(4)線圈之共能(Co-energy)求出後，再分別對徑向位移 xr 及 yr 進行偏微分，整理
後可得 X 及 Y 軸方向的徑向力如下： 
( ) rxrsdrmd32rsqrmq1rsdpqrx xiiMM2
1iiMi
2
1F βλ +⋅⋅++⋅⋅+=  (5) 
( ) ryrsqrmd32rsdrmq1rsqpdry yiiMM2
1iiMi
2
1F βλ +⋅⋅+−⋅⋅+⋅−=  (6) 
其中 xβ 、 yβ 為轉子磁鐵力量常數。重新定義 ( )32d MM2
1M += 及 1q MM = ，則式(5)-(6)可改
寫為 
⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡+⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
−−
+
=⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡
r
y
r
x
r
sd
r
sq
r
mqq
r
mddpd
r
mddpq
r
mqq
r
y
r
x
y
x
i
i
iMiM
2
1
iM
2
1iM
F
F
β
β
λ
λ
 (7) 
因為馬達向量控制的關係，轉子座標d軸電流設為零，即 0irmd = ，故式(7)可進一步簡化，並
將電流表為力量的函數可得 
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡−
⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢
⎣
⎡ −
=⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡
r
y
r
x
r
y
r
x
r
mqqpd
pq
r
mqq
r
sd
r
sq
y
x
F
F
iM
2
1
2
1iM1
i
i
β
β
λ
λ
Δ  (8) 
其中 pdpqrmq2q 4
1iM λλΔ +⋅= 2  。 
10 
控制。 
C. 自軸承控制系統 
圖4顯示自軸承馬達控制系統方塊圖。馬達轉速為傳統的向量控制，轉矩命令為 * rmqi ， *rmdi 則
設為0，此二電流命令接著轉換至固定軸，再換成三相電流命令： * mai 、 * mbi 及 * mci 。懸浮控制
部分，由轉子之徑向位置控制器可以產生徑向力命令：Fx*及Fy*，接著利用式(8)可以求出懸浮
電流命令 * rmqi 及 *rmdi ，將此命令轉至固定軸，再換成三相電流命令： * sai 、 * sbi 及 * sci 。接著利用
式(16)-(21)將 * mai 、 * mbi 、 * mci 以及 * sai 、 * sbi 、 * sci 轉換成 i1 ~ i6，最後，每一槽的電流再做電流
迴授控制。注意i1 ~ i6電流具有類似的波形，皆含有ima~imc與isa~isc的頻率，但電流之間相差60
度電子角。 
 
圖4、自軸承馬達控制系統方塊圖 
 
3.2 徑向力控制實驗結果 
圖5顯示以ANSOFT-EM2D軟體分析設計及實做出的SPM-PMSM，此馬達的轉子具有3層
步階式排列的永久磁鐵以降低頓轉轉矩(Cogging Torque)；又經實際量測此馬達的頓轉轉矩幾
乎為零。馬達徑向力的實驗機構包括以下部分：實驗平台、自軸承馬達、馬達驅動器、及4
個可以量測馬達產生之徑向力之力矩規(Load Cell)與其固定機構，實驗機構如圖6所示。轉子
上端以萬向接頭與負載馬達聯接，量測馬達的徑向力時，轉子下端以兩個力矩規固定，力矩
規的擺放位置相差90度，可以量測壓縮力及伸張力。 
做徑向力控制實驗時，直接於圖4所示方塊圖中的Fx*及Fy*設定徑向力命令，且不執行徑
向位移控制。以下說明徑向力控制的實驗結果。 
12 
 
圖7、馬達靜止不轉，徑向力20N並且以0.8Hz的頻率旋轉 
 
 
圖8、馬達旋轉500rpm，徑向力20N並且以0.8Hz的頻率旋轉，(a)馬達運轉參數，(b)徑向懸浮
參數，(c)單一繞組之馬達、懸浮電流，(d)徑向力F-t圖，(e)徑向力Fx-Fy圖 
14 
圖11顯示馬達轉速為0rpm，徑向位移命令在0.25秒時由0mm以步階變為0.1mm所量測的
徑向位移、徑向力命令、以及6個馬達繞組的電流(i1 ~ i6)。觀察此圖的結果可以發現控制器得
到命令後即在繞組產生適當的電流使轉子移動至x = 0.1mm的位置。注意由於磁鐵偏離中心時
的吸引力，Fx及Fy在新的位置並不為零。 
 
 
 
圖11、馬達轉速為0rpm，徑向位移命令在0.25秒時由0mm以步階變為0.1mm, (a)量測之徑向位
移，(b)徑向力命令，(c)馬達繞組電流(i1 ~ i6) 
 
3.4 軸向致動器設計、製作與控制 
軸向致動器主要的功能是控制轉子的軸向平衡，包含三個部份：上、下環型電磁鐵、及
轉子圓盤鐵心，圖12為本計畫設計的結構示意圖。上、下環型電磁鐵各包含一組線圈及一個
環形鐵心；圓盤鐵心則固定在轉子上且與轉子同軸。此電磁鐵利用有限元素方法設計，圖13
顯示上環型電磁鐵及轉子鐵心的外觀。 
軸向致動器控制轉子的軸向位置，電磁鐵產生的力量與電流平方成比率且與氣隙長度成
反比。假設上、下電磁鐵的電流分別為iz1及iz2且氣隙長度大約維持在定值，則電磁鐵產生的
吸引力可以下式表示: 
16 
3.5 磁浮轉子之徑向與軸向位置量測 
由於自軸承馬達的轉子懸浮在氣隙之中，控制器必須有轉子的徑向及軸向位置以做迴授控
制，因此本計畫亦研發一使用線性霍爾元件的轉子徑向及軸向位移量測系統。圖15(a)、(b)分
別顯示感測系統的示意圖及外觀，系統由6個霍爾感測器(Hall-Effect Sensor)及一環形永久磁鐵
組成，霍爾元件固定在定子，環形磁鐵固定在轉子，當轉子有徑向或軸向位移時，透過對霍
爾元件感測之信號處理可以計算出徑向及軸向之位移量。以下分別說明各軸位移量測方法。 
 
(a)                             (b) 
圖15、轉子徑向及軸向位移量測系統：(a)轉子徑向與軸向位置量測系統示意圖，(b)感測器外
觀 
A. 軸向位移量測 
軸向位移由兩組背對背軸向擺設霍爾感測器：S1~S4組成，若S1~S4量測的磁通密度分別為
Bx1, Bx2, Bx3, Bx4，磁浮轉子的原點位置設定在感測器軸向的中心，則在此位置Z=0, Bx1 =-Bx2, Bx3 
=-Bx4。由幾何關係經推導後可求得轉子之軸向位移ΔZ如下: 
zKΑBB
B
BB
BAZ
4x3x
4x
2x1x
2x ⋅⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
−+−+=Δ  (27) 
上式之A及Kz為與感測器幾何位置相關的常數。此感測系統設計最大的優點在於計算磁力線進
入感測器的角度變化，故可有效的降低因磁路不均所造成的量測誤差。 
 
B. 徑向位移量測 
徑向位移量測方法與軸向位移的量測方法類似，但利用感測器S1、S3量測X軸方向位移，
以及S5、S6量測Y軸方向位移。以X軸方向為例，若位移為ΔX，則由感測器幾何關係可以求得 
x
1x3x
1x KC
BB
BCX ⋅−≅ )2-(Δ  (28) 
其中 C 和 Kx 為常數。Y 軸方面位移量測原理相同。 
18 
四、結果與討論 
 
本計畫主要的結果及討論如下： 
(1) 分析、設計及製作一永磁同步自軸承馬達，此馬達為4極6槽，輸出功率約100W，轉子使
用3層步階式排列的銣鐵硼磁鐵以降低馬達的頓轉轉矩。 
(2) 使用ANSOFT-EM2D分析自軸承馬達的力量模式，完成設計徑向力控制法則，並製作驅動
控制系統。 
(3) 完成馬達徑向力量測系統的實驗機構之設計製作，徑向力的實驗驗證也已完成，可以產生
約20N的徑向力。這些結果已發表在國際研討會，整理後亦將投稿到期刊。 
(4) 完成軸向致動器的分析、設計及製作，但實驗驗證時發現轉子鐵心邊緣控制時很容易會碰
到定子鐵心，也增加了整體系統整合之困難度。另外，我們亦有發展一具有4極結構之致
動器，並使用於小型軸流泵，此研究成果已在相關的期刊發表[41]。 
(5) 完成轉子徑向及軸向位移量測系統之分析、設計、製作及實驗驗證。實驗驗證的結果顯示
提出的轉子位置感測方法可以同時量測徑向及軸向位置。轉子在轉動時，量測之軸向位置
最大誤差約為0.008mm，徑向位置最大誤差約0.023mm。此研究成果已在相關的期刊發表
[40]。 
 
20 
[17] L.S. Stephens and D.G.. Kim, “Force and Torque Characteristics for a Slotless Lorentz 
Self-Bearing Servomotor”, IEEE Transactions on Magnetics, Vol. 38, No. 4, Jul. 2002, pp. 
17642-1773. 
[18] Z. Ren, L. Stephens, and A. Radun, “Improvements on Winding Flux Models for a Slotless 
Self-bearing Motor”, IEEE Transactions on Magnetics, Vol. 42, No. 7, Jul. 2006, pp. 
1838-1848. 
[19] M. Oshima, S. Miyazawa, T. Deido, A. Chiba, F. Nakamura and T. Fukao, “Characteristics 
of a permanent magnet type bearingless motor”, IEEE Transactions on Industry Applications, 
Vol. 32, No. 2, Mar.-Apr. 1996, pp. 363-370. 
[20] M. Ooshima, A. Chiba, F. Fukao and M.A. Rahman, “Design and analysis of permanent 
magnet-type bearingless motors”, IEEE Transactions on Industrial Electronics, Vol. 43, No. 
2, Apr. 1996, pp. 292-299. 
[21] D. Jianming, Z. Huangqiu and Z. Yang, “Digital control system on bearingless permanent 
magnet-type synchronous motors”, IEEE 5th International Power Electronics and Motion 
Control Conference, Vol. 2, 2006 , pp. 1-5. 
[22] T.R. Grochmal, C.P. Forbrich and A.F. Lynch, “Actuator gains for a toothless 
permanent-magnet self-bearing motor”, IEEE Transactions on Magnetics, Vol. 35, No. 6, 
Nov. 1999, pp. 4482-4489. 
[23] H. Kanebako and Y. Okada, “New design of hybrid-type self-bearing motor for small, 
high-speed spindle”, IEEE/ASME Transactions on Mechatronics, Vol. 8, No. 1, Mar. 2003, 
pp. 111-119. 
[24] L.S. Stephens and D.G. Kim, “Force and torque characteristics for a slotless Lorentz 
self-bearing servomotor”, IEEE Transactions on Magnetics, Vol. 38, No. 4, Part 2, July 
2002, pp. 1764-1773. 
[25] T.R. Grochmal, C.P. Forbrich and A.F. Lynch, “Nonlinear Bearing Force and Torque Model 
for a Toothless Self-Bearing Servomotor”, IEEE Transactions on Magnetics, Vol. 44, No. 7, 
Jul. 2008, pp. 1805-1814.  
[26]  H. Grabner, W. Amrhein, S. Silber and W. Gruber, “Nonlinear Feedback Control of a 
Bearingless Brushless DC Motor”, IEEE/ASME Transactions on Mechatronics, Vol. 15, No. 
1, Feb. 2010, pp. 40-47. 
[27] M. Ooshima, A. Chiba, A. Rahman and T. Fukao, “An improved control method of 
buried-type IPM bearingless motors considering magnetic saturation and magnetic pull 
variation”, IEEE Transaction on Energy Conversion, 2004, pp. 569-575. 
22 
[40] S. M. Yang and C. L. Huang, “A Hall Sensor Based Three-Dimensional Displacement 
Measurement System for Miniature Magnetically Levitated Rotor”, IEEE Sensor Journal, 
Vol. 92, No. 129, Dec. 2009, pp. 1872-1878. 
[41] S. M. Yang and C. L. Huang, “Design of A New Electro-magnetic Actuator Which Can 
Produce Three-Dimensional Forces”, IEEE Transactions on Magnetics, Vol. 45, No. 10, Oct. 
2009, pp. 4153-4156. 
[42] Sheng-Ming Yang and Ming-Shi Huang, “Design and Implementation of a Magnetically 
Levitated Single-Axis Controlled Axial Blood Pump”, IEEE Transactions on Industrial 
Electronics, Vol. 56, No. 6, Jun. 2009, pp. 2213-2219. 
 
 1
行政院國家科學委員會國際學術會議報告 
 
                                          99 年 9 月 30 日 
 
報告人姓名 楊勝明 服務機構 
國立台北科技大學 
電機工程系 職稱 教授 
中文：2009 能源轉換研討會及展覽  
會議正式名稱 
英文：2009 Energy Conversion Congress & Expo (ECCE) 
會 議 時 間       
自2009年9月21日至2009
年 9 月 24 日 地點（國、州、城市） 
美國、加州 
San Jose 市 
一、 參加會議經過 
ECCE 2009 於 9/20-9/24 日在美國加州 San Jose 市的 Convention Center 舉行，今
年為此研討會第一次舉辦。此會議結合原 Power Electronics Specialist Conference 
(PESC)及 IEEE-IAS 年會之中 Industrial Power Conversion Systems Department 的相關
委員會而成。成立的主要目的是要吸引更多與能源科技相關的企業人士參加，並廣
邀廠商來擺攤參展，以提升研討會及展覽的素質。 
此會議以能源相關的議題為主，發表的技術論文內容包括：太陽能、風力、電力
系統、電池、電力電子，馬達設計、驅動控制、照明設備、EMI 等相關領域。論文
審查相當嚴格，投稿的摘要(Extended Abstract)超過一千篇，但審查後只錄取 574 篇。
與會人士含參展廠商超過 1100 人，堪稱為相關領域最大型的研討會。 
會議的第一天 9/20 為週日，由大會邀請知名的學者和工程師以 Tutorial 的方式上
課，提供與會者一個學習最新之相關科技的機會，此次共舉辦 8 場半天的 Tutorial，
同時，週一上午亦舉辦 3 場 Plenary Sessions，邀請 3 位知名企業老闆及學者演講目
 3
(5) 9/24 日發表第二篇論文，論文的題目是：Implementation and Control of a 
Electromagnetic Actuator for Miniature Magnetically Levitated Rotating 
Machines。 
(6) 中午參加大會之頒獎午宴(Award Lunch)。 
會議期間亦參加了許多與馬達、控制有關的論文發表，獲益頗多，於 9/24 日離開 San 
Jose 返回台灣。 
IDC 委員會為 IEEE-IAS 學會內最大的 Sub-committee，會員超過 300 人，集合了
全球電力電子、馬達驅動方面所有知名的專家學者，會員的主要任務是在 ECCE 組
織論文 Session、主持會議、以及與期刊論文審稿。今年本人亦為 ECCE 之 Topic Chair
之一，主要的任務是負責審查約 30-40 篇摘要，整理審查結果，並協助組織相關的
Session 等。 
二、 與會心得 
雖然今年第一次參加 ECCE，但之前已參加過 IEEE-IAS 年會很多次，每次參加
後都有類似的感想，國內在電力電子及馬達驅動控制領域有相當多的教授，研究成
果也都相當多而且出色，但參與類似 ECCE 這樣第一級的國際會議人數很少。同時，
國內的博士生在語言的能力與國外的學生有很大差距，出國開會人數也少。因此除
了加強學生之專業素質外，也應該注意學生英語能力的提升。此外，亦應多爭取舉
辦大型國際會議之機會。 
三、 考察參觀活動（無是項活動者省略） 
四、 建議事項（無其他建議） 
97 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：楊勝明 計畫編號：97-2221-E-027-111-MY2 
計畫名稱：永磁交流電動機之設計、製作、驅動、控制、應用及關鍵性技術開發--子計畫三：永磁同
步電動機之徑向力分析、控制及自軸承應用研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 3 2 10% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 6 4 100%  
博士生 0 2 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
期刊論文 3 1 70%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 5 2 20% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
