 
中 文 摘 要 ： 台灣電力公司定有『台灣電力股份有限公司需量反應計畫實
施要點』，以推行需量反應措施。然而，到民國 98 年底僅
剩 5 個用戶參與「需量反應」計畫。主要原因是，執行抑低
通知方式比以往「減少用電」方案更嚴格。在「需量反應」
方案中的獎勵方式局限於電費優惠，而當實際抑低容量未達
最低契約容量時，用戶需繳罰金。因此對用戶的誘因不大且
需負擔風險，致使參與的意願低落。另一個用戶參與需量反
應意願低落之原因，是缺乏取得需量交易資訊以及操作的交
易平台。在此環境下，用戶無法瞭解市場狀況，電力公司亦
不瞭解用戶提供需量反應的意願與數量。本子計畫從電力公
司成本效益的觀點，探討在用戶提供之可停電量及價格條件
下，電力公司如何決定採購數量方合乎最佳之經濟效益。以
往此類研究多針對尖峰時刻的抑低，但是以台電公司目前的
電源結構及時間電價，無論尖峰或離峰時段，發電需求提高
造成的燃料成本增加都會造成虧損。本研究因此提出一個創
新的需量交易機制以及交易平台，即以全日各時發電成本及
當時售價，配合用戶競標價格，決定最適數量及價格，以達
台電公司最大之利潤。 
中文關鍵詞： 需量反應，需量預測，需量競標 
英 文 摘 要 ： The Taiwan Power Company has some programs for 
promoting the demand response (DR). However, there 
were only 5 customers remained at the end of year of 
2009. The main reason is that the timing of notice is 
more critical. Though the participants will receive 
the reward of electricity charge, some penalty will 
be followed if they could not meet the promised 
requirements. The less incentive and high risk cause 
low aspiration of participation. Lacking of an 
exchange platform, which provides easily accessible 
market information, is another reason. Meanwhile, the 
utility also does not beware of the customers’ 
aspiration and quantity that they are willing to 
offer. This project is from the view point of cost 
effectiveness to determine the purchase amount of 
demand response from the bidders to reach the maximum 
profit for the Taipower. The researches in the past 
focused on the peak-shedding that reduces the peak 
loads. After reviewed the fuel composition of 
Taipower’s generation, it is found that extra power 
supplies cost significantly in the peak hours and 
 I
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 
■成果報告   
□期中進度報告 
以真實工作環境為例－配合 AMI 智慧電表並運用 ICT 技術
之協助在尖離峰參與需量交易的最適機制之研究-子計畫三： 
需量交易價格設計研究以及需量交易的示範平台架設(I) 
Pricing Design and Demonstration Platform Installation for 
Demand Exchange 
計畫類別：□個別型計畫   ■整合型計畫 
計畫編號：NSC 100-2623-E-036-002-ET 
執行期間：100年 1月 1日至 100年 12月 31日 
 
執行機構及系所：大同大學電機系 
 
計畫主持人：朱文成 
計畫參與人員：陳貽評、李京庭、洪啟哲、蔡貴崑、許震宇、林永盛、郭昆典、
翁健智、張維清、陳建宇、陳耀森、曾豪傑、孫德恆 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告  ■完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國 100年 12月 31日 
 III
中文摘要 
台灣電力公司定有『台灣電力股份有限公司需量反應計畫實施要點』，以推行需量反
應措施。然而，到民國 98 年底僅剩 5 個用戶參與「需量反應」計畫。主要原因是，執
行抑低通知方式比以往「減少用電」方案更嚴格。在「需量反應」方案中的獎勵方式局
限於電費優惠，而當實際抑低容量未達最低契約容量時，用戶需繳罰金。因此對用戶的
誘因不大且需負擔風險，致使參與的意願低落。另一個用戶參與需量反應意願低落之原
因，是缺乏取得需量交易資訊以及操作的交易平台。在此環境下，用戶無法瞭解市場狀
況，電力公司亦不瞭解用戶提供需量反應的意願與數量。本子計畫從電力公司成本效益
的觀點，探討在用戶提供之可停電量及價格條件下，電力公司如何決定採購數量方合乎
最佳之經濟效益。以往此類研究多針對尖峰時刻的抑低，但是以台電公司目前的電源結
構及時間電價，無論尖峰或離峰時段，發電需求提高造成的燃料成本增加都會造成虧
損。本研究因此提出一個創新的需量交易機制以及交易平台，即以全日各時發電成本及
當時售價，配合用戶競標價格，決定最適數量及價格，以達台電公司最大之利潤。 
關鍵詞：需量反應，需量預測，需量競標 
 1
第一章前言 
本計畫的目的是以電力公司的成本效益為基礎，根據台電公司當時的發電成本以及
售電價格，利用其間差異做為可供需量反應的部份。為了克服需量反應價格固定的缺
點，本計畫建置資訊網站以供公開競標。而網站則根據上述條件及各家投標價格，以台
電公司獲利最大為目標，決定最終之採購價格與數量。以往的研究均針對尖峰時刻的抑
低進行需量交易，但台電因為基載機組不足，離峰時段發電仍需動用價格昂貴的燃料，
但離峯售價却十分低廉，反而是造成虧損的原因之一。本研究因此提出的需量交易機制
以及交易平台，完全動態的採用最新的市場資訊，無論尖峰或離峰時段都可因應當時的
成本狀況進行。 
近年來由於能源價格高漲，連帶引起許多的經濟負面效應，如原物料成本上升、通
貨膨脹、企業裁員，並引起金融風暴。其中台灣 98%之能源仰賴進口，因此節能減碳一
直是政府的政策也是全國人民的共識。節能減碳可分為「開源」及「節流」兩部份，其
中開源部份便是發展再生能源或稱之為綠色能源，以風力、太陽能、潮汐、水力、地熱
等生生不息的地球資源來發電。目前水力風力技術已相當成熟，其他類型的發電方式大
都有長足的進展，唯成本較高。在節流部分，提高生產效率，發展汽電共生是工業界節
能的主要方向，而一般民眾則養成隨手關燈、冷氣溫度調高、使用大眾運輸工具或自行
車的生活習慣或方式減少二氧化碳的排放。而近幾年來政府在國家政策上積極推廣智慧
型電網，需量反應在其中扮演著舉足輕重的角色。由於台電公司推動需量反應迄今，在
數量上不升反降。雖然在民國 104 年以前台電系統供電備用容量尚稱充足，但是電價無
法即時反應燃料價格，連續多年造成台電鉅額虧損已是不爭的事實。因此本研究提出之
 3
第二章研究目的 
本研究的研究目的為建置一個需量交易平台，以電力公司的成本效益為基礎。本研
究根據台電公司當時的發電成本曲線，當時的售電價格，其間差異部份即為可供需量反
應的部份。同時為了克服需量反應固定價格的缺點，本研究將以建制的資訊網站公開競
標。而網站則根據上述條件及各家投標價格，以台電公司獲利最大為目標，決定最終之
採購價格與容量。本研究應用電腦程式找出可使電力公司獲益最大或是虧損最少之最佳
降載需量，再利用需量競標機制付出合理適當的補償金為誘因促使用戶降載，以減少高
成本燃料機組的使用，進而達到節能減碳和降低虧損的目的。在未來的智慧型電網架構
下，需量反應的時間間隔會因智慧型電表的普及而縮短，用戶也可以機動的調整負載，
但實行上這種方式也有其限制條件，也就是必須考慮到每個時間區段間各機組可負擔之
升降載率。另外，在本研究中程式運算是從較高成本之機型開始做降載，再配合用戶投
標資料，決定電力公司最佳的獲益或減損點。最後針對全日最佳利潤做動態規劃，同時
考慮機組可升降載限制式找出最佳運轉路徑。 
圖 1為台電夏季典型日負載曲線圖。對照表 1 所列出之機組成本資料可知不管尖離
峰時段，台電公司均啟動成本較高之燃油燃汽機組。由表 2可得知，台電目前時間電價
之售電策略僅實行尖峰、半尖峰、離峰三段式固定時間電價而未使用 24 小時即時變動
時間電價，在圖表中可看出離峰時段台電仍然啟用高成本油汽機組，其燃料成本遠超過
當時售價，對於台電公司來說造成不小的虧損。 
 5
表格 2 三段式時間電價(單位：元) 
 
資料來源：台灣電力公司官方網站 
我國是工業高度發展的國家，但國土窄小、天然資源非常缺乏，因此對於能源的需
求極度仰賴進口。由於近年來石化燃料價格高漲，加以為了緩和地球溫室作用，政府相
關單位及台灣電力公司積極推廣再生能源發電及採用核能發電。但由於日本大海嘯造成
福島核災事件，使得核電政策遭到質疑。而再生能源則因為供電不穩定且佔比較小，還
不足彌補電力的缺口。因此對於台灣電力公司而言，在基載不足的狀況下，不論尖離峰
時段台電仍會啟動高成本的燃油、燃氣發電機組提供不足之發電量，對台電公司而言造
成不小的虧損。 
 7
第三章文獻探討 
文獻[1]採用之需量反應策略是減少用戶端的需求量，即用戶可以將其可減少之負載
在前一天的電力市場以競標的方式出售。但是其競標系統並沒有依可降載機組的燃料型
態與價格而訂定不同的底價，因此有可能全部容量得以順利售出，但電力公司所節省之
成本不敷支應對得標用戶之補貼。這種作法雖可以達成減載的目標，但未必合乎成本效
益，尤其對系統備轉容量尚充裕的台電公司末必適合。釋出優惠條件吸引用戶在尖峰的
時段減少用電，減輕系統負載以增加系統安全，並降低供電成本[2]。採用的方法是依據
用戶的負載型態判斷其貢獻度，並使用 Load Management Program 來計算各負載的彈
性。若用戶的負載可以迅速降載來支援系統，則其價值相對於一般負載來得高但是其做
法聲稱可以使尖峰負載下降 10％~45％，且每小時的升降載率也相當大，因此是否契合
實際尚待求證。文獻[3]主要是以 California 電力系統為背景，其負載大於系統淨尖峯供
電能力，因此在夏季尖峰的時候常有供需不平衡的情形。文中提出的解決方法即是讓負
載參與需量反應，以度過夏季尖峰的難關。但是其並未檢討離峰時段成本與售價的關
係，而僅著眼於抑低尖峰負載的效果。發電業者對於參與需量反應策略的某些特定用戶
(大型工業用戶)提供多項優惠方案[4]。但其所提之計算方法較為不便，即其計算所得之
價格，若有任何一方不同意時，即需重新設定變數重新分析。這種方法計算十分耗費時
間，尤其當時系統急需降載時，恐怕不易及時完成交易，而達到預期的目的。 
文獻[5]為加州大學能源研究所能源市場研究中心所發表，內容為有關需量反應在
AMI 建設中腳色建立的早期重要報告。此研究將動態電價(Dynamic Pricing)，先進電表
系統(AMI)，以及需量反應的關聯性，以及需求端在電力市場中的角色以系統化的方式
 9
此安全排程的輔助成本。機組發電、傳輸線的損耗則由蒙地卡羅法模擬。結果證實了 ISO
排程輔助服務程式可由需量反應中獲利。 
文獻[8]中認為，智慧電網的關鍵部分在於增進用戶參與度。在需求端增加的前提下
對於分散型電源、儲能裝置和需量反應都能增加其發展動力。而為了在發展之餘，同時
增進市場效率且不增加太多額外的不確定性問題下，因此提出以彈性價格矩陣來應對需
量反應中複雜狀況的新競價機制。 
 
 11 
嗐烑崒廵(晜/褞)
P(MW)
A
F
E
D
C
B
PmaxPobj
F1:澤翎曲汁死羯
F2:皿曰纂樑死羯
F3:圉頊趁瓷死羯
博山餅鈑Pmax
博侈餅鈑Pobj
 
圖表 2機組燃料成本及投標價格曲線 
 
( )
( ) ( ) ( )
( )
( )
1 2 3
2 2 2
2
3 2
3 2
( )
3 2
3 2
Max
Max
Max
Max
Max Max Max
P
P
P
P
P
P
P
P
f p dpF F F
dpap bp dp ep g ip jpc k
dpa d i p b e j p c g k
a d i b e jp p c g k p
a d i b e jP P c g k P
− −
      
+ + − + + − + +      
      
 
+ + 
 
= ∫
= ∫
=
− − − − − −∫
− − − −
= + + − −
 − − − −   
= + + − −   
   
       
( )3 2 (2.5)3 2
a d i b e jP P c g k P

 

 − − − −   
− + + − −    
    
   
 
上式即為台電獲益或減少虧損之方程式，若最大值發生在 objP P= ，則其一次微分應於
 13
 
圖表 4 機組降載下限示意圖 
因此將機組實際能降載的發電需量配合用戶需量反應競標的部份重新整理，並依單
位成本重新排列，則為圖5中右側淺黃色部份，亦即圖2中F1曲線可應用的部份。 
 
圖表 5 可降載容量示意圖 
若將用戶投標價格依序排列，並與圖5中各機組實際可降載資料結合，即為圖6中顯
 15
⥳攳
舖1.ᾳᾳᾳ ᾳ䳬䳬 (⏓ᾳ ⏓⏓䳬 ″㭷㭷㭷㭷㭷 㭷旵旵 ″ᾳ 㨇䳬 䳬
ᶳ慷 慷″㭷㭷㭷㨇䳬慷)″䓐䓐 䓐 ᾳ䪞 䳬 (㭷⎗⎗慷″ ⃇ ⃇墄 墄
烑崒廵)″⎘ ᾳ䳬䳬 !憘ᾳ⃇烑謻鸏″ⓖ 㭷䳬暣 & ℍ廠 ○
䓙 䓙䓙䓐 ᾳ䓙䓙䓙䓙 䓐 䓙䓙䓙旵旵 䳬 䪞 旵 100MW䁢⃇烑妰
℞℞㭷 ℞ ℞⏓䓙℞℞䬿 䬿 䬿䬿
⎰ᾳ ⎰⏓⎰⎰⎰⎰惵 䳬䬿䬿慷 24㭷㭷⮷ ℞℞⮷⮷℞ ⮷橼 橼
⎰廠 24㭷㭷ᾳ䳬旵旵″䓐䓐懨䓐″ ≃≃≃℞℞ ᾳ䳬 暣䳬
㜇旵
 
圖表 7 需量反應競標流程圖 
本計畫所設計之交易平台使用網頁介面，因此用戶端僅需使用網頁瀏覽器即可使
用，而後端平台使用開放式的Linux Apache MySQL PHP的LAMP技術。用戶的上線使用
 17
Linux是建立在 Unix 上發展出來的作業系統，具有與 Unix系統相似的程式介面跟
操作方式，繼承了 Unix 穩定有效率的特點。 
ii. Apache 
Apache是一套開放原始碼的網頁(Web)伺服器，主要提供 WWW 的伺服器平台。
在Web 伺服器和用戶端瀏覽器間彼此溝通的語言為「Hypertext Transfer Protocol」
（HTTP），接收端或傳送端進行資料傳遞時必須依照HTTP 標準，當用戶端瀏覽器將
HTTP 要求傳至伺服器時，伺服器負責回應符合HTTP的要求。Apache伺服器支援目前
最穩定的HTTP版本，具有高度的設定彈性，且可以利用Apache模組支援的API自訂或開
發模組內容。 
 
圖表 8  Apache HTTP 伺服器 
iii. MySQL 
MySQL是一個開放原始碼的關聯式資料庫管理系統。MySQL加PHP的配對在網際網
路上是常見的應用，有「動態配對」（Dynamic Duo）之稱，例如：維基百科使用的Mediawiki
維基引擎就是採用PHP語言，並以MySQL作為其資料庫管理系統。特色： 
 MySQL使用 C/C++編寫，經過多種編譯器測試，保證源代碼的可移植性 
 支援 AIX、BSDi、FreeBSD、HP-UX、Linux、Mac OS、Novell NetWare、NetBSD、
OpenBSD、OS/2 Wrap、Solaris、Windows 等多種作業系統 
 為多種編程語言提供了 API。這些編程語言包括 C、C++、C#、VB.NET、
Delphi、Eiffel、Java、Perl、PHP、Python、Ruby 和 Tcl 等 
 優化 SQL查詢演算法，有效地加快查詢速度 
 19
 伺服器端之 Apache 接收需求訊息後，找到需求訊息指定的檔案。假設檔案屬
於 PHP頁面，Apache會透過 Module聯繫 PHP，讓 PHP進行分析的動作。 
 PHP根據頁面內容執行。假如用到與其他軟體相關的函式，PHP 將透過本身
的Module進行溝通，例如：PHP與MySQL 就是以這種方式運作。 
 MySQL 回應 PHP 要求。雖然資料庫伺服器可與網頁伺服器架設在一台機器
上，但如果資料量龐大則採用第二種，將網頁伺服器與資料庫伺服器分開，
避免伺服器的效能降低。 
 PHP 將執行結果回傳給 Apache 
 Apache 將需求訊息內指定的頁面傳回用戶端瀏覽器顯示 
 
  
 
圖表 11 用戶端與伺服器間之運作 
本計畫第一年度已完成需量交易之網頁平台，其網頁畫面如下： 
 21
第五章結果與討論 
無論是發電端數據或用戶端輸入之數據，均為容量及單位價格，因此在實際運作狀
況為一離散函數。本計畫所提出之計算公式為大量數據輸入之後會呈現之趨勢以連續曲
線表示，實際競標利潤運算上則以容量及價格分區塊去做計算。而用戶之投標機率所呈
現的是投標量的機率變化，此部分應屬交易平台端用戶的來客率(Arrival Rate)，是另一
個值得深入研究的題目，許多研究以 Queuing Model模擬，而在本研究的模擬投標中亦
將採此模型。但在撮合部分，本身即有限制，並非所有投標客戶均可被撮合，若未達發
電端的成本，或是未能達成未來最佳撮合，標單將被捨棄。因機組數目有限，用電戶對
於交易平台的來客率的影響在於運算能力的需求，而最佳成本公式則以發電端的最佳經
濟效益做為求解對象。對於用戶之補償則由用戶自定，發電端視其金額是否可以使發電
之損失降地，或是獲得最大利益來決定是否接受。 
本計劃使用用戶輸入之投標資料對發電端機組做排程，示意圖中之用戶區塊為已輸
入之可卸載量排序後的結果。規劃發電量路徑示意圖中藍色粗線所代表的為當日每小時
之負載量，藍綠虛線則為升降載限制式，紅點表示利潤計算程式在這裡可算出此小時最
佳利潤，在限制條件之內可任取數點來做路徑之規劃，為了達成 
1.符合升降載限制條件 
2.整體利潤最佳化 
在利潤最大的發電量上，會有數個小時並不降載(即在當小時利潤較低而非最佳利
潤)，但多點路徑計算，考量整體利潤最佳之後可找出如圖中黑色實線之全日獲益最佳路
徑 
 23
成本(元/度) 2.24 3.12 4.32 4.75 
 
資料來源：台灣電力公司 
本研究以台電實際資料模擬，列出需量反應競標後的利潤。而本文中所謂利潤收益
指的是減少高成本機組運轉所節省之成本。表 3為機組發電資料。IPP(民營電廠)購電、
水力發電、汽電共生等發電方式，其成本雖然高於售電價格，但其須依合約及法規必須
收購，因此不能夠調度，所以模擬運算中只取可降載台電公司自有之汽力燃油、汽力燃
氣及複循環機組做運算。而模擬的用戶競標資料部份則設定預期參與用戶之可能可降載
量上下限後隨機產生多組案例。售電價格則取自台電夏月三段式時間電價。本研究建置
一個需量交易平台，以電力公司的成本效益為基礎，並根據台電公司當時的發電成本曲
線，當時的售電價格，其間差異部份即為可供需量反應的部份。為了克服需量反應固定
價格的缺點，本研究以建制的資訊網站模擬公開競標。根據限制條件及各家投標價格，
以台電公司獲利最大為目標，決定最終之採購價格與容量。 
圖 14為本研究某案例之執行結果。在 2、3、7、8、9、10、11、13、14、17、18、
22時總負載量變動較大，規劃路徑因限制條件無法達到單一小時最佳利潤，只能在升降
載限制範圍正負 1200MW內取賺最多或虧最少的發電量來調整路徑。由本案例來說，第
2、3、7、8、17、18、22時可獲取利潤較少，甚至 9、10、11、13、14時因為增加之負
載量大於機組限制，機組升載量不足造成得標用戶過多，但為了考慮整體最佳化，仍然
必須執行。圖 15，16 為需量交易收入與原收入之比較與需量交易造成之利潤差異。由
圖可以看出因為基載機組不足，離峰時段發電仍需動用價格昂貴的燃料，因此造成虧
損。而本程式之規劃可以有效降低離峰時段的虧損，相較於原本的收益增加了 5660.39
仟元。 
 25
 
圖表 16 需量交易造成之利潤差異 
本研究所發展之程式找出可使電力公司獲益最大或是虧損最少之最佳降載需量，再
利用需量競標機制付出合理適當的補償金為誘因促使用戶降載，以減少高成本燃料機組
的使用，進而達到節能減碳和降低虧損的目的。在智慧電網架構下，需量反應的時間間
隔會因智慧型電表的普及而縮短，用戶也可以機動的調整負載，實行上這種方式之限制
條件是每個時間區段間各機組可負擔之升降載率。在本研究中程式運算從較高成本之機
型開始做降載，再配合用戶投標資料，決定電力公司最佳的獲益或減損點。最後針對全
日最佳利潤做動態規劃，同時考慮機組可升降載限制式找出最佳運轉路徑。 
 
 27
[9] P. Cappers, C. Goldman, and D. Kathan, “Demand response in US electricity markets: 
Empirical evidence,” Federal Energy Regulatory Commission, and Lawrence Berkeley 
National Laboratory, June 2009. 
[10] H. S. Oh, and R. J. Thomas, “Demand-Side Bidding Agents: Modeling and 
Simulation,” Lawrence Berkeley National Laboratory, August 2008.M. Albadi and E. 
El-Saadany, “A summary of demand response in electricity markets,” Electric Power 
Systems Research, vol. 78, no. 11, pp. 1989–1996, 2008. 
 
100 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：朱文成 計畫編號：100-2623-E-036-005-ET 
計畫名稱：以真實工作環境為例－配合 AMI 智慧電表並運用 ICT 技術之協助在尖離峰參與需量交易的
最適機制之研究--子計畫三：需量交易價格設計研究以及需量交易的示範平台架設(I) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 6 6 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
