1行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告
計畫名稱：mPE 改質彈性體製備及應用於 IMD 整合射出成型技術開發
計畫類別：□ 先導型 □ 開發型 V 技術及知識應用型
計畫編號：NSC 97-2622-E-197-006-CC
執行期間： 97 年 8 月 1 日至 98 年 7月 31 日
執行單位：國立宜蘭大學化學工程與材料工程所
計畫主持人：賴森茂
共同主持人：
計畫參與人員：楊程皓、唐士賢等
研究摘要(500 字以內)：參見次頁
人才培育成果說明：參與人員對高分子摻混原理、高分子熱性質及相關機械性
質測試有基本的認識與了解；已可從中學習基本原理及產業動脈，進而提昇國
內高分子加工研究與應用之水準。
技術研發成果說明：參見次頁
技術特點說明： 本研究與其他研究之最大區別在於：文獻上尚無探討水交聯與
未交聯製程及機械性質等，應用於整合特殊射出成型，本計畫之進行將為新型
TPV 跨出另一里程碑。在 mPE 分散相中，矽烷基(SiOH group)朝向分散相內部
及朝向連續相比例將影響到分散相尺寸大小，並進而影響到其機械強度及影響
到射出成型時，TPV 與其他界面的接著。
可利用之產業及可開發之產品：(1) IMD 抗霧、抗手紋印之材質及製程 (2) TPE
與硬質塑膠共射於醫療用
推廣及運用的價值：擴展此 IMD 產品的應用，並建立基礎材料應用知識，以涵
蓋整合射出製程。
3(Copolymerization)。利用 metallocene 觸媒系統所產生
之聚合物或共聚合物具有較窄之分子量分佈(約 2)及
均勻之化學組成分佈。Exxon 及 Dow 已分別於 1991
年及 1993 年利用此系統發展具有均勻之共聚合單體
分佈以及較窄之分子量分佈之乙烯-辛烯共聚合物
[4-5]。
2-3 TPE 之發展及機械性質
由於 mPE 之微結晶結構異於傳統鏈摺晶
(Chain-folded lamella)，且深入之機械性質研究更應包
含撕裂強度(Tear strength)、切割強度(Cutting strength)
等。因此本計畫研究目的之一便是試圖建立起此合膠
結構與性質之關係性。
三、實驗
3-1、實驗材料
(1) 茂 金 屬 聚 乙 烯 辛 烯 彈 性 體 (metallocene
polyethylene-octene elastomer)
型號：Engage 8003：供應商：美國 Du Pont 公司
(2)黏土(modified clay)
型號：Cloisite® 20A 30B；供應商：美國 Southern
Clay 公司
20A 黏土之改質劑 :
(3)VTEOS(vinyl triethoxy silane)
分子式：CH2CHSi(OC2H5)3 ；供應商：Fluka
(4)過氧化二異丙苯 DCP (dicumyl peroxide)
分子式：C6H5C(CH3)2OO(CH3)2CC6H5
(5)DBTL(dibutyltin dilaurate)
分子式：[CH3(CH2)10CO2]2Sn[(CH2)3CH3]2
3-2、實驗設備
(1)真空烘箱(Vacuum Oven)
(2)混煉試驗機(MIXER)
(3)熱壓成型機
(4) 傅立葉轉換紅外線光譜儀 (Fourier Transform
Infrared Spectrometer,FT-IR)
(5)桌上型電腦伺服拉力試驗機
(6)示差掃描熱分析儀(differential scanning calorimetry,
DSC)
(7)熱重分析儀(Thermogravimetric Analyzer, TGA)
(8)動態機械性質分析儀(dynamic mechanical analysis,
DMA)
四、結果與討論
4-1、FT-IR 測試
發現交聯後 Si-O-CH3 與-Si-O-C-的特徵峰減弱，
而產生 1018 cm-1 上-Si-O-Si-的特徵峰[8]。這是因為
(-OR)活性官能基接觸水氣後轉化成(-OH)，兩個(-OH)
接觸行縮合反應脫去 H2O 生成-Si-O-Si-的鍵結產生交
聯的作用。由此證明接枝於 mPE 上的 silane 確實擁有
交聯的能力。
4-2、TGA 熱安定分析
合膠系統中以 mPE(M)/mPE(M)-g-silane 20 phr 的
耐熱性質為佳，以 50 wt %的重量損失來看，與另一
個合膠系統 mPE(M)/mPE(L)-g-silane 20 phr 相差 6.3
℃。將奈米黏土 5 phr 分散於 mPE(M)/mPE(M)-g-silane
這個有較佳耐熱性的合膠材料中，耐熱性也明顯的提
升了 23.5 ℃，證明無機補強材的加入能有效增加耐熱
性質。
4-3、DMA 動態機械性質分析
合膠系統的儲存模數比較，儲存模數會與楊氏係
數相呼應，其儲存模數越高者樣品的硬度就會越高，
而從楊氏係數來看，mPE(M)/mPE(M)-g-silane 20 phr
此合膠材料的儲存模數高於 mPE(M)/mPE(L)-g-silane
20 phr，也就是說 mPE(M)/mPE(M)-g-silane 20 phr 這
個合膠系統剛性高於 mPE(M)/mPE(L)-g-silane 20 phr。
4-4、抗張測試
從測試中發現抗張強度為 mPE(M)/mPE(M)-g-silane
20 phr 為最強，而延伸率則為 mPE(M)/mPE(L)-g-silane
20 phr 這個合膠材料為較佳。
4-5、撕裂測試
測試中發現中結晶量的 mPE 撕裂強度比低結晶
量 還 高 ， 此 結 果 也 呼 應 在 合 膠 系 統 比 較 ，
mPE(M)/mPE(M)-g-silane 20 phr 這個合膠材料的撕裂
強度高於 mPE(M)/mPE(L)-g-silane 20 phr。
4-6、切割測試
利用切割的方式測試樣品在形變量極小狀態下的破壞
能量。從 mPE(M)與 mPE(L)的切割強度比較可以發現
結晶量高的切割強度也會比較高，而合膠系統的比較
也呼應了這個結果，mPE(M)/mPE(M)-g-silane 20 phr
的切割強度高於 mPE(M)/mPE(L)-g-silane 20 phr。
4-7、極性測試
從剝離測試中發現純的 mPE 對於投影片的極性
相當的低，所以表示極性的來源為加入的 silane。合
膠系統加入黏土後，部分 silane 用於分散黏土，所以
黏土加入的比例增加極性也會隨之降低。
五、結論
1. 由 FT-IR 測試可發現， silane 確實有接枝於 mPE
上，所製作的 mPE-g-silane 確實擁有交聯能力。
2. 由 DSC 測試可發現，兩合膠系統整體的 Tm並無
明 顯 的 改 變 。 在 Tc 的 部 份 可 以 發 現 ，
mPE(M)/mPE(M)-g-silane 20 phr 略 高 於
mPE(M)/mPE(L)-g-silane 20 phr 的系統。
3. 合膠系統中以 mPE(M)/mPE(M)-g-silane 20 phr 的
耐熱性質為佳，以 50 wt %的重量損失來看，與另
一個合膠系統 mPE(M)/mPE(L)-g-silane 20 phr 相
差 6.3 ℃。
4. 從 玻 璃 轉 化 溫 度 (Tg) 來 看 ，
mPE(M)/mPE(M)-g-silane 20 phr 這個合膠材料的
玻璃轉移溫度高於 mPE(M)/mPE(L)-g-silane 20
phr，而加入黏土的玻璃轉移溫度也有上升的趨
勢。
5. 抗張強度為 mPE(M)/mPE(M)-g-silane 20 phr 為最
強，而延伸率則為 mPE(M)/mPE(L)-g-silane 20 phr
這個合膠材料為最好。
6. 由撕裂測試發現，mPE(M)/mPE(M)-g-silane 20 phr
這 個 合 膠 材 料 的 撕 裂 強 度 高 於
mPE(M)/mPE(L)-g-silane 20 phr。
7. 由切割測試發現，mPE(M)/mPE(M)-g-silane 20 phr
