 1 
行院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
嵌入式行動平台之 WebOS 設計與實作 
The Design and Implementation of a WebOS for 
Embedded Mobile Platforms 
 
計畫編號：NSC 96－2218－E－006－286 
執行期限：96年 08月 01日至 97年 07月 31日 
計畫主持人： 陳  敬    成功大學電腦與通信工程研究所 
計畫參與人員：劉建宏    成功大學電腦與通信工程研究所 
       洪義欣‧方建程 成功大學電腦與通信工程研究所 
 
摘  要 
全球資訊網(World Wide Web, 簡稱
WWW)已成為網際網路(Internet)最廣為使
用的網路服務。隨著Web 2.0的風潮澎湃
興起，將網際網路之Web作為另一電腦系
統操作平台的趨勢早已浮現，並且益趨顯
著，Google網站所提供的各式服務等即為
一例。未來電腦系統使用者的操作模式可
能轉換為將所需之應用功能以分散式處理
之方式透過Web執行，全球資訊網作業系
統(Web Operating System, 亦稱 WebOS)
的概念因此產生。WebOS 將網際網路視為
一個操作平台，藉由友善的人機介面提供
使用者一個網際網路尺量級分散式處理環
境之網路服務，有如以網際網路為平台之
虛擬電腦；使用者藉由 WebOS 可以在任
何地方執行應用程式並存取資料，因為程
式與資料都存放與網際網路上。後 PC 時
代之今日，個人行動計算與嵌入式系統作
業平台日益受到矚目，網際網路連線功能
已成為此類系統平台之基本需求；然而一
般嵌入式行動系統平台資源有限，使用模
式亦有其特定性與限制，故嵌入式行動平
台與 WebOS 之結合有其發展之需要與應
用之前景。本計畫之目標為研製一嵌入式
行動平台之WebOS，並以自由軟體專案方
式進行實作，建構一個嵌入式 WebOS 之
作業系統平台，以提供使用者一個可隨時
隨地存取之 Web 操作環境與相關應用功
能。本報告為本計畫第一年之執行成果報
告，說明嵌入式行動平台 WebOS 使用者
端之設計與實作。 
關鍵詞：嵌入式系統、嵌入式軟體、嵌入
式行動平台、嵌入式作業系統、全球資訊
網作業系統、WebOS、網際網路服務 
Abstract 
   Following the prevalence of the Internet 
and the trend of Web 2.0, the World Wide 
Web (Web) is considered another operating 
platform. A typical example is that Google 
has provided many Internet services based 
on Web. In the future, many applications 
might execute in a Web-based environment. 
The concept of so-called Web Operating 
System (WebOS) has emerged as a trend of 
next generation operating systems. WebOS 
provides network services of Internet scale 
distributed computing. Data and programs 
are distributed on the Internet and used via 
Web interfaces. Currently in the post-PC era, 
embedded systems and mobile computing 
platforms are becoming more and more 
 3 
2. 文獻探討 
Gridows[13]提到若是一個人通常會
在許多地方使用不同的電腦，但是在處理
資料的資料可能都是同一份；因此會造成
同一份資料存在許多拷貝。更糟糕的是這
些不同的拷貝資料可能版本也不一樣，因
而造成使用上的困擾。Gridows提出在任何
地方都可以透過單一介面使用同一個程式
處理資料的模型，並利用瀏覽器實作出該
系統。Adler[9]進一步提出了weblication的
想法，weblication是web與application的合
併，意思就是web application。因為現在越
來越多人的操作都是透過web，web提供了
一個很好的平臺讓使用者可以連到同一個
地方存取資料而不會造成版本上的問題。
另外YouOS[14]、eyeOS[15]與Xindesk[16]
等專案也都是透過Web提供一個類似作業
系統的操作環境。 
 
 
圖一、 WebOS 之系統平台概念 
 
3. 研究方法 
圖一所示為本計畫之WebOS系統平
台概念，說明WebOS系統之組成至少包
含：伺服器端、使用者端、連線服務協定
等之建構。圖二為本計畫之嵌入式行動平
台WebOS使用者端系統架構圖，在硬體平
台上提供一核心程式用以管理系統的行
程、執行緒與資源等。核心之上則是應用
程式與相關之函式庫。因為WebOS的設計
便是為了簡化使用者的操作，所以必須要
提供圖形化使用者介面(GUI)並整合行動
裝置常見之觸控螢幕功能。此外，最重要
的是一個瀏覽器用以提供WebOS的各項
操作，例如網頁瀏覽等等。 
 
 
圖二、 嵌入式行動平台WebOS 使用者端 
之系統架構 
 
Devices
Touch
Screen
CF Card
Linux Kernel
tsliblibc
Shell Game Browser
Qtopia
Virtual Keyboard
Player
FTP Cliet
Libraries
. . .
 
圖三、 嵌入式行動平台使用者端WebOS 
實作之系統架構 
 
4. 實作與討論 
本計畫規劃以三年為期分階段完成嵌
入式行動平台 WebOS 之研製，第一年之
目標為建立一個雛型系統，於嵌入式行動
平台之硬體上，以開放源碼專案之方式，
遵循 GPL之精神與慣例，建構 WebOS 使
用者端所需之軟體。圖三為本計畫實作
WebOS 使用者端之系統架構，此系統執行
 5 
圖六至圖八為操作本計畫所實作之
WebOS 本地端功能時所顯示之畫面。圖六
為本系統所提供的兩個小遊戲—俄羅斯方
塊與拼圖遊戲之顯示畫面。圖七與圖八所
示分別為本系統之瀏覽器與FTP連線軟體
操作時之顯示畫面。 
 
(a) 俄羅斯方塊遊戲 
 
(b) 拼圖遊戲 
圖六、 嵌入式行動平台WebOS 本地端之 
遊戲程式 
 
 
 圖七、 嵌入式行動平台WebOS 之瀏覽 
        器畫面 
 
圖九為本系統所提供之媒體播放器，
此播放器除了可播放本地端儲存之多媒體
檔案，亦可播放網路多媒體串流資料；使
用者可直接線上播放。 
 
圖八、 嵌入式行動平台WebOS 之 FTP 連
線軟體畫面 
 
 
圖九、 嵌入式行動平台WebOS 操作端之
媒體播放器 
 
為了方便使用者輸入文字資料，本系
統之實作亦整合了一虛擬鍵盤，配合觸控
式螢幕提供使用者方編織輸入方式；圖九
為此觸控式虛擬鍵盤的執行畫面。 
 
 
圖十、 嵌入式行動平台WebOS 操作端實
作之使用者輸入介面 
 
5. 計畫成果自評 
目前許多與 WebOS 相關之研究或開
發仍是以個人電腦或桌上型系統為實作之
平台發，本計畫研究將此網際網路尺量級
