研究摘要(500 字以內)：
微型硬碟已廣泛應用於隨身配備之多媒體播放器如 MP3 Player、PDA、DV
以及 Smart Phone 等，但這類電子設備中，硬碟資料讀取經常受到人體運動、
震動及摔擊的影響，導致硬碟儲存資料之可靠度不佳，本計畫整合以微機電技
術製作之熱感應式微型加速度感測器，開發主動式控制系統適用於可攜式硬碟
在遭受運動擾動 2g 以下之加速度、震動至 10g 以及摔擊至 3500g 情況下，仍
能循跡讀取硬碟碟盤資料或啟動保護功能之讀寫系統，開發完成系統以 ASTM
D999-96 A1 條款規範來測試，可提供預知式摔擊防護至 35 msec 反應時間，
偵知保護加速衝擊上限為 93.9 g/ 1 ms，這數字遠低於允許的硬碟抗摔擊力
等級，因此能提供有效之硬碟防護，實現一高可靠度的主動式硬碟保護系統。
人才培育成果說明：
本計劃參與人員可瞭解 MENS 製程技術應用、CFD 模擬分析軟體應用、流
體力學學程應用於微機械設計、研發產品的步驟凖則與問題解決的先後順序判
斷、獨自處理問題的能力、產品品質檢測、產品設計封裝等等，更重要是將學
校的研究成果落實應用至中小企業的研發能力上，協助企業在研發瓶頸時解決
問題。
技術研發成果說明：
運用熱感應加速規可藉由在加速度變化時所引起內部熱傳變化，量化輸出
加速度測量值。因這類的感測器裝置可耐高摔擊，可提供高可靠度之應用，用
於可攜式硬碟掉落防護系統。不過，此類感測器頻率響應限制在 17 Hz，從而
使得保護功能只有作用在墜落距離超過 17 mm 時才能有效作用，在這樣的墜落
高度下，可能引起 246.6 g/ 1ms 衝擊力，硬碟可能因此被損壞。本研究開發
預知式濾波器來解決此問題，基於熱加速規瞬間響應，發展一個預感知濾波器
以專有的演算法來加速硬碟掉落感知。此預知式摔落感測器由一個商用規格熱
加速規和微控制晶片來實現，當感測到硬碟即將掉落時能快速響應，使硬碟受
到掉落撞擊前保護功能能快速的產生作用。本研究已證實透過濾波器加權系數
規皆容易因掉落衝擊而損壞，此一缺點使得保護系統不能以高可靠度操作；熱
加速規是解決此問題的最佳選擇，因為它的工作原理是基於量測內部氣體溫度
特性隨慣性力而變，架構中不包含動件，所以不會因硬碟的振動而振動；商業
用熱加速規並已被試驗，可通過 10,000g 之碰撞測試。
雖然熱感應加速規在高撞擊力下不會故障，使得掉落保護系統比傳統式或
微機電製程加速規更可靠，但這類的感測器只在低頻工作且掉落保護高度有
限。就頻寬 17 Hz 商用熱加速規而言，檢測重力損失取樣速率需 118 ms，不
足以有效保護可攜式硬碟。
基於 Kalman 過濾器，預知濾波器演算法使用重力加速度信號來發展預知
掉落，此預知掉落感測器，由商用熱加速規和微控制晶片組成，能在物體掉落
前有掉落保護功能。此所推薦的預知感測器系統，在安全的使用低頻響應感測
器，能允許有足夠的時間等待硬碟停止讀寫頭讀寫。全部零件由固態 CMOS 晶
片做成，可以實現一高可靠度的硬碟保護系統。
可利用之產業及可開發之產品：
現今許多電子產品，舉凡筆記型電腦、手機、相機、PDA、ＤＶ、電子翻
譯機、隨身碟、MP3 等等，在方便使用者攜帶與美觀下，製造要求越趨輕薄短
小，結合許多功能在單一機台上，晶片功能多元化，也使得產品本身價值提高；
但相對的消費者對於產品的壽命要求也更注重，要延續產品壽命，對於抗震功
能的要求也相對增加。本研究之熱感應式加速規用於可攜式硬碟抗震動資料讀
寫主動式控制系統，正符合此需求，它可廣泛應用在上述產業當中，將此主動
式抗震保護系統模組安裝在產品上，因加速規無須使用厚重泡棉作為吸振層，
所以能將微型硬碟整合至更小體積之可攜設備，以便偵測產品使用中，在掉落
衝撞前，先行控制中斷硬碟磁頭的讀取，以減低精密的電子商品因人為因素而
造成硬碟壞軌損壞，提高商品穩定度及生命週期也增加其競爭力。
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增
加就業人數…等。
附圖一：實驗裝置模組
墜落偵測之熱加速規
備用之熱加速規
預感知濾波器運算邏
輯實現之微控制晶片
