2觸媒電漿反應器結合方式對揮發性有機物去除之影響
NSC95-2221-E-264-011
摘要
低溫電漿技術為近年來發展去除有害氣體之一種新穎的方法，介電質放電反應器為此
技術中常見的一種操作設備。近年來將觸媒與介電質放電反應器結合方式，將可提升反應
系統能量效益與電漿反應後產生副產物的有效控制。在過去之研究中發現，觸媒與電漿反
應器的探討有兩種結合型式—(1)觸媒置於電漿區，與(2)觸媒床置於電漿反應器之後，惟
何種電漿與觸媒的組合方式較佳，則過去國內外仍缺乏一起討論比較的相關研究。因此，
本年度將以釐清揮發性有機物在兩種觸媒電漿反應器中的反應變化，希望可以發現出最佳
結合比例，可以用最低的耗能，即可完全去除揮發性有機物，並且降低有害副產物的生成，
作為計畫的執行目標。研究結果顯示使用觸媒於電漿區之操作方式可以獲得較高去除效
率，且 CO2 的轉換率亦較高，但臭氧於尾氣中之濃度略高於觸媒至於後端者。
一、 前言
氣流中揮發性有機物的去除與氧化技術，一直是環工領域的發展重點項目之一，其中
使用介電質反應器(dielectric barrier reactor)去除污染物的方法，為近年來眾多國內外研究者
探討的題目，其特點是可在常溫常壓操作下，對於低濃度的揮發性有機物有高效能的破壞
率，此點與傳統觸媒焚化法或焚化法不同之處，乃程序中不需外來熱源以達到反應溫度，
將可節省加熱所需能源耗損與保溫材料的成本，因此將此項技術運用於高科技產業或室內
空氣的揮發性有機物去除，具有一定的發展潛力。
二、 研究目的
以介電質反應器與觸媒結合的操作方式，可以使系統操作的能量效益之再提升,並可
以增進反應系統的氧化效能，避免有害副產物的生成。本研究目的主要比較兩種介電質反
應器與觸媒反應器的結合方式—(1)觸媒置於電漿區，與(2)觸媒床置於電漿反應器對揮發
性有機物去除效能的比較。
三、 文獻探討
進五年文獻上之研究，依據觸媒所置入的區域，主要有有兩種結合觸媒電漿系統型
式—(1)觸媒置於電漿區(CID reactor)，與(2)觸媒床置於電漿反應器之後的探討(CAD
reactor)。
CID reactor
Lin and Bai【2001】將5mm 玻璃珠填充至放電反應管中去除氣流中之甲苯，實驗結果
顯示填充玻璃珠之反應管較未填充物質之反應管對甲苯去除能量效益高，其能量效益分別
4比較。
四、 研究方法
實驗系統圖如圖1所示，反應前後的VOCs 濃度測定將使用GC-FID 分析，以求得系統
對VOCs 之破壞率，O3與CO2由FTIR 系統測定。觸媒以Pt觸媒進行填充，圖2為CID與CAD
反應器之差異。
圖 1 反應系統圖
圖 2 電漿觸媒反應器
60
300
600
900
1200
1500
0 100 200 300 400 500
Time (min)
Oz
on
e
co
nc
en
tra
tio
n
(p
pm
)
glass
Pt-cat.
glass+Pt-cat.
圖 5 不同型式電漿反應器對丙酮去除時臭氧產率圖
0
200
400
600
800
1000
0 100 200 300 400 500
Time (min)
CO
2
co
nc
en
tra
tio
n
(p
pm
)
glass
Pt-cat.
glass+Pt-cat.
圖 6 不同型式電漿反應器對丙酮去除時 CO2 產率圖
六、參考文獻
Chae J. O., V. Demidiouk,M. Yeulash,I.C. Choi, T.G. Jung,”Experimental Study for Indoor Air
Control by Plasma Catalyst Hybrid System”IEEE Trans. on Plasma Sci. 32, 493 (2004).
Einaga H., S. Futamura, “Comparative Study on the Catalytic Activities of Alumina-supported
Metal Oxides for Oxidation of Benzene and Cyclohexane with Ozone,”
React.Kinet.Catal.Lett. 81(1), 121 (2004)
Einaga, H., Ibusuki, T., Futamura, S., “Performance Evaluation of a Hybrid System Comprising
Silent Discharge Plasma and Manganese Oxide Catalysts for Benzene Decomposition”,IEEE
