血糖計估計每一病人每年在此項測試及注射
藥品上的花費更超過了1300美元。由國家衛
生組織提出的臨床實驗報告指出，藉由提高
量測頻率來改善病患對的控制情形，可以有
效提高患者的生活品質以及降低引起併發症
的醫療費用。所以目前血糖偵測儀的研究與
發展正朝著傷害最小、可攜式、準確性高、
價格低廉的目標進行。本研究的主要目的以
探討非侵入式的血糖量測技術，先利用in 
vitro進行葡萄糖溶液實驗，分析濃度與量測
物理量之間的關係，期能應用至人體，進行
非侵入性的血糖量測。 
隨著文明的現代化，糖尿病罹患率在世
界各地的人口族群有逐漸升高的趨勢，跟據
調查全世界大約有1％～2％的人口數患有糖
尿病。但真正被發現並且接受規律治療的患
者，遠不及半數。糖尿病在西方的名稱為
「Diabetes mellitus」意指排泄多量有甜味
尿液，在中國古籍中稱之為「消渴症」，意指
糖尿病患者典型症狀為消瘦、乾渴，主要是
胰臟中蘭氏小島分泌的胰島素不足、分泌時
間異常或胰島素之作用器官如肝臟、肌肉及
脂肪組織上的細胞表面胰島素接受體減少所
造成。除了類代謝阻礙外，同時蛋白質及脂
肪的分解速度增加於是造成身體供需失衡。 
糖尿病一般大致可以分為幾種類型[2]。
第 一 型 稱 為 胰 島 素 依 賴 型
（insulin-dependent diabetes mellitus, 
IDDM）約佔糖尿病人口數 10％左右。是一種
自體免疫疾病。自體免疫疾病是由於身體的
免疫系統對自身作出攻擊所造成，因此糖尿
病患者的免疫系統會攻擊自身分泌胰島素的
胰臟β細胞並殺死它們，結果胰臟並不能分
泌足夠的胰島素，所以需每天使用胰島素來
維持生命。第一型糖尿病的病徵通常在很短
的時間內便會顯現出來，其病徵如：口渴、
多尿、常覺得肚子餓、體重下降、視力衰退、
組織脫水與身體勞累等，如不作妥善的醫
治，會因併發症，如糖尿病昏迷症或稱作糖
尿病酮症酸中毒，而導致死亡。此類型多發
生於二十歲之前，又稱幼年型糖尿病。第二
型 稱 為 非 胰 島 素 依 賴 型
（ non-insulin-dependent diabetes 
mellitus, NIDDM）為最普遍的糖尿病，大約
百分之九十的糖尿病人是屬於第二型。第二
型的患者通常能夠分泌足夠的胰島素，但身
體不能有效地利用胰島素，這個情況叫作胰
島素阻抗性。其病徵如：伴隨疲倦、噁心、
多尿、多渴、體重下降、視力衰退、常受感
染與傷口較難痊瘉。此外妊娠型糖尿是一種
在懷孕過程中才有的糖尿病，其發生的原因
和和懷孕中體內賀爾蒙分泌量改變有關，嚴
重時將危及母親及胎兒生命。大部分的婦女
生產過後體內血糖都會恢復正常值，少部分
給後續的控制器，驅動器再依指示釋放胰島
素，對糖尿病患者作血糖濃度的回授控制，
是目前量測技術的研發目標。光學式血糖濃
度量測技術的發展在早期，中紅外線波段的
研究始於1961年Fahrenfort提出的全反射紅
外 線 光 譜 [9] （ ATR ,Attenuated Total 
Reflection）但頻譜辨識上不足以作為定量
分析用，只限於定性的頻譜分析。1987年
Bauer 及 Floyd 利 用 傅 利 葉 紅 外 光 源 [10]
（FTIR ,Fourier Transform Infrared），作
血清及生理食鹽水中葡萄糖的濃度測定，但
誤差高達50mg/dL。在近紅外線技術應用方
面，在早期農業科學家利用近紅外線來照射
農產品，量測在特定的波長下，接收其反射
光的強度，品質不同的農產品其反射的光強
與其甜度、化學組成都有相對性的關係，是
作為非侵入式篩選的必要步驟。直到近年來
才逐漸開始近紅外線在醫學方面的應用，
1984年Joan M .Conway提出利用Infrared 
Interactance（IRI）方式來探測體脂組成
[11]；1986年New Jr.等人提出的專利是以
Transmission的方式發展成光學式的血氧濃
度計，專門用來探測脈搏的頻率以及動脈內
溶氧的程度。由近紅外光照射手指頭，光線
穿透皮膚後另一端由偵測器接收訊號，依照
光的吸收、衰減可換算出脈頻及溶氧程度的
多寡。1989年到1991年陸續有許多利用近紅
外光進行血糖量測的專利被發表，如
Schlager（1989）利用擴散反射及穿透式的
近紅外光吸收量測，Rosenthal利用NIR-LED
對手指進行穿透式量測，或沿著較易浮於表
皮的血管照射，便可以直接測知血糖值。以
及其他發展出的非侵入性量測的方法如電磁
波阻抗法、偏光光旋性法及低侵入式間質液
(interstitial fluid,SF)法等。通常要在複
雜紊亂的物理量中擷取有意義的訊號加以分
析，必須使用精確度高的儀器與軟體以有效
提高其雜訊比，但對於人體內的處理狀況仍
然可能產生較大的誤差，這正是目前所有非
侵入式血糖儀問題之所在。 
2. 非侵入性血糖檢測之探討 
以上所述，大致討論了侵入性以及非侵
入性的檢測方式，從早期到目前發展的血糖
檢測技術可以瞭解到除了直接抽血或以植入
皮下組織式的檢測外，不少研究人員致力於
研發能否以不採血的方式，透過非侵入式量
測人體內其他的物理量，換算對應的血糖
值。相較於傳統以指尖扎針式（finger 
stick）血糖儀的優點為： 
(1)非侵入式，故無痛（painless），能減少
病人面對扎針的痛苦及壓力所造成 
接受檢測的排斥感。 
(2)防止因扎針所可能造成的細菌感染。 
(3)適合連續性、長期性的血糖監測與控制。 
3.研究方法、 
3-1Photoacustic（PA）產生的機制  
一般物體吸收光後有五種轉換成熱能的
方 式 ， 如 下 圖 。 一 為 螢 光 或 冷 光
（ luminescence ）； 二 為 光 化 學 反 應
（photochemical reaction）；三為光電效應
（photoelectricity）產生光電流；四為能
量經由碰撞轉移給其他分子（ Energy 
transfer）；五為高能階電子經由非輻射躍遷
（nonradiative decay）返回基態放出熱量
[34]。 
 
圖 3.1 光傳遞方式示意圖[34] 
Photoacoustic 已經廣泛的應用在工業
材料的非破壞性偵測上，其產生主要分為兩
大物理現象:光熱效應及熱彈性效應，其中光
熱效應為組織吸收光子能量後使分子的能量
增加，造成組織溫度分布的瞬間變化;熱彈性
效應則為組織的瞬間熱漲冷縮造成彈性應力
的產生，進而產生超音波。其特性在於非破
壞 性 以 及 獨 特 的 物 理 參 數 偵 測 。
Photoacoustic 產生的機制是利用一光源
(例如 pulsed laser) 照射在某些可以吸收
光能的介質上，這些被吸收的光能會以非輻
射躍遷的方式轉換成熱能釋出，因熱擾動會
導致介質體積的熱膨脹，在熱膨脹的同時，
因壓力的變化而產生 acoustic wave。 
 
圖 3.2 Photoacoustic 量測示意圖（I） 
個別原子、分子的振動方式是隨機的，
沒有特定的熱量傳播方向。由光能轉變而形
成波動則由局部原子或分子的集體振盪以波
動方式傳播能量，能量傳播的速度為音速。
熱量的傳播會造成溫度變化、熱漲冷縮，熱
量導入相鄰的介質可能造成密度的變化而改
變光的折射率，造成擾動的介質以音波方式
傳遞，而造力學的振動，可以用壓電換能器
（piezoelectric transducer）直接接觸樣
品表面量測訊號。 
以觀察點而言，U(r)為 peak 的位移量  
r: 觀察點距離 PA source 的距離
(transducer 量測的距離) 
可以得到： 
( ) 2/1
2
1
2
)(
rvCp
E
r
RRrU
Lτπ
αβ=⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛Δ=
       
        （3.4） 
就量測點而言 acoustic 壓力 P(r)與 U(r)
的關係式為： 
LrUvrP τρ /)()( ≈  
所以我們可以得到： 
( ) ( ) 2/12/3
2
2/12/3
2
22
)(
rRCp
vE
rvCp
vErP
L π
αβ
τπ
αβ =≈
   
       (3.5） 
若令 aC
P
，k，
C
v μαπβ ===Γ 2
2
 ，則 
( )
2
3
Rr
EkrP ac Γ≈ μ                                    （3.6） 
所以我們可以由藉由光激發出acoustic 
wave，不同濃度的血糖值其所釋放出來的壓
力強度的差異，來達到非侵入式量測的目
的。利用特殊的 acoustic wave 接收器量測，
並且由示波器讀取數值。由上式可知，
acoustic wave 所造成的壓力除了光學的參
數外，還有膨脹係數β、比熱 Cp 以及波速
ν。在文獻中[35]可以得知純水的相關物理係
數如下表： 
 
表 3.1 在純水中的物理參數[35] 
所以我們將實際量測不同濃度葡萄糖溶
液與這些熱力學、acoustic參數之間的關係。 
4. 實驗儀器與設計  
實驗架構  
實驗儀器的架構如圖。因成本上的考
量，我們不選擇直接購買整個雷射二極體模
組（包含驅動器模組），而是選擇由內建的驅
動電路(driving circuit)並由實驗室的直
流電源供應器以及訊號產生器來組成。雷射
光經過物鏡聚焦之後直接照射在實驗樣品
上，所產生的訊號則由壓電式換能器接收，
訊號便由機械能轉換為電能，經過訊號放大
器強化後最後在示波器上讀取量測的物理
量。 
 
圖 4.5 PA 量測實驗架構示意圖 
 
圖 4.6 PA 量測實驗儀器架構 
參考文獻 
1.http://www.vghtpe.gov.tw/~meta/prof.htm
#dmlink 
2.黃鴻鈞（1999），血糖量測與胰島素注射裝置
作業技術規範，教育部醫學工程科技，
pp.18-25。 
3.林啟萬，詹前煜，藍杏林，高材（1999），電
極式血糖儀之研製，中華醫學工程學刊，19 期
第 3 卷，pp.179-184。 
4.Garg SK, Potts RO, Ackerman NR, Fermi SJ, 
Tamada JA, Chase HP, (1999) Correlation of 
fingerstick blood glucose measurements 
with GlucoWatch biographer glucose 
results in young subjects with type 1 
diabetes. Diabetes Care.  
5.Nicolas DiCesare and Joseph R. Lakowicz1，
Evaluation of Two Synthetic Glucose Probes 
for Fluorescence Lifetime Based Sensing，
University of Maryland，（2001） 
6.顏昆仁（1993），血糖檢測技術的探討與評估，
東海大學化工工程研究所碩士論文，
pp.28-44。 
7.http://www.vghtpe.gov.tw/~meta/blood%20
and%20urine%20sugar.htm 
8.Kayashima S, Arai T, Kikuchi M, Nagata N, 
Ito N, Kuriyama T, Kimura J(1992).Suction 
effusion fluid from skin and constituent 
analysis: new candidate for interstitial 
fluid. Am J Physiol. Nov;263,H1623-7. 
9.Jorge L. Laboy(2003), Using FTIR-ATR to 
Probe Infrared Laser Desorption 
Ionization Mechanisms, University of 
Puerto Rico-Mayagüez, Mayagüez, PR. 
10.Carl D. Malchoff, MD, PHD（2002）, A Novel 
oninvasive ,Blood Glucose Monitor, 
University of Connecticut Health Center.  
11.JM Conway（1984）, A new approach for the 
estimation of body composition: infrared 
interactance, American Journal of 
Clinical Nutrition, Vol 40, 
pp.1123-1130. 
12.McNichols RJ & Coté GL (2000). Optical 
glucose sensing in biological fluid: an 
overview.Journal of Biomedical Optics 
5(1),pp.5-16. 
13.Robinovitch,B.,March,W.F.and Adams,R.L. 
(1982),Noninvasive Glucose Monitoring of 
the Aqueous Humor of the 
Eye:Part1.Measurement of very small 
Optical Rotation,Diabetes,Care, 
vol.5,no3,pp.254-58. 
14.陳致真（1997），以旋光法量測葡萄糖溶液濃
度之系統設計與研製，國立台灣大學電機工
程研究所碩士論文，pp,4-15 
15.趙凱華，鍾錫華（1992），光學，儒林圖書有
限公司，台灣，pp.546-615. 
16.Harini Anumula, Ajaina Nezhuvingal, 
Yanfang Li and Brent D. Cameron, 
DEVELOPMENT OF A NONINVASIVE CORNEAL 
BIREFRINGENCE COMPENSATED GLUCOSE 
SENSING POLARIMETER, University of 
Toledo. 
17.林俊佑（2000），以外差干涉術量測葡萄糖溶
液之圓偏極折射率及濃度，國立交通大學光
電工程研究所碩士論文，pp.29-37。  
18.Rosen R.D,L.N.Paynter
（1991）,Investigation of non-invasuve 
measurement of blood glucose.,presented 
at the International Diabetes Federation 
Congress Washing,D.C.,June 24.  
19.Christopher S.McNulty, Ganapati 
Mauze(1998), Applications of Wavelet 
Analysis for Determining Glucose 
Concentration of Aqueous Solutions Using 
NIR Spectroscopy. 
20.魏志中（1995），類神經網路定量化分析及
期於非侵入式葡萄糖濃度量測之應用，國立
台灣大學電機工程研究所碩士論文，
pp.58-76  
台灣大學機械工程學研究所碩士論文，pp 
41.G.Murali Krishna and K.Rajanna, Tactile 
Sensor Based on Piezoelectric Resonance, 
Department of Instrumentation INDIAN 
INSTITUTE OF SCIENCE Bangalore, India.
（2002） 
42.Matthew W. Hooker, Properties of 
PZT-Based Piezoelectric Ceramics 
Between –150 and 250oC.（1998） 
43.Fu SW, Wu ZS, Zhang XR, Zhang SY, Zhang 
Z & Chen HL,Ultrasonic transducer study 
for photoacoustic calorimetry. IEEE  
Ultrasonics Symposium Proceedings, 
859-862. (1995) 
44.李昆展，非均勻厚度壓電超音波換能器之分
析模擬、製作與特性量測，國 立 成 功 大 
學機 械 工 程 學 系碩 士 論 文，pp.9-14 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳兆勛 計畫編號：98-2221-E-002-041- 
計畫名稱：光聲效應血糖濃度量測技術之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
