23. 結果與討論
本研究針對不同溶液與加熱方式製
作氧化鋅薄膜，以探討薄膜結晶晶粒成
長狀況之影響。本實驗所採用的機型為
Rigaku D/MAX2500 薄膜繞射儀，可進
行多晶薄膜低掠角繞射，使用銅靶所激
發 的 Kα 射 線 當 作 入 射 光 源
(λ=1.5418Å)，入射角為 1°，掃描範圍為
30°~65°。X 光繞射寬化效應與晶粒大小
的關係可以用 Scherrer 方程式來表示，
其中 D 為晶粒大小，λ為 X 光波長，β
為繞射峰半高寬，θ為繞射角，K 是常
數約為 0.9。由 JCPDS 已知氧化鋅多晶
其主要結晶面為(100)、(002)及(101)，為
了比較(002)強度差異，我們定義以下公
式作為強度判斷之依據：
(002)
(002)
(001) (002) (101)
I
i
I I I
=
+ +
(1)
/ cosD K  (2)
基材為矽晶圓，使用製程一可由圖
三可知不同 pH 值溶液之 X 光繞射圖，
其(002)繞射峰值會隨著溶液 pH 值增加
而有所上升趨勢，溶液之酸鹼值會影響
AZO(002)方向之峰值大小，較高的 PH
值有助於晶粒在(002)方向的成長。從 X
光繞射圖形可以算出 AZO(002)peak 的
相對強度。由表 1 可得知。
表 1 基材為矽晶圓，製程一，不同溶液與層數
之晶粒大小、(002)peak 強度與薄膜厚度。
圗三 基材為矽晶圓，pH 值 7.4、10.5，製程一，
四、五層薄膜之 X 光繞射圖。
基材為矽晶圓，使用製程二之不同
pH 值溶液(6.3、7.4、10.5)之 X 光繞射圖
可由圖四所示，添加 MEA 除了讓(002)
方向更佳優選之外(表 2)，也讓(103)方向
強度遠大於(002)方向強度，其(002)繞射
峰值會隨著溶液 pH 值增加而有所上升
趨勢，若與製程一相互比較，製程二之
(002)peak 的相對強度遠大於製程一，及
因製程二是將紅外線照射在基材上，使
基材快速升溫，在薄膜成長過程中因 c
軸成長優選取向之生長特性而得。基材
為康寧玻璃 1737，使用製程二和不同 pH
值溶液(6.3、7.4、10.5)之 X 光繞射圖可
由圖五所示，若與此方法鍍在矽晶圓上
做比較，鍍在康寧玻璃 1737 與矽晶圓都
可得到較佳優選取向，pH 值為 10.5 鍍
在康寧玻璃 1737 甚至可得到 0.84 之
(002)peak 相對強度。
圗四 基材為矽晶圓，pH 值 6.3、7.4、10.5，製
程二，六、十、十五層薄膜之 X 光繞射圖。
Dip
coating
Grain size
[nm]
I002/(I001+I002+I101)
Film thickness
[nm]
1-4 18.4 0.31 265
1-5 19.5 0.48 413
4-4 19.6 0.45 450
4-5 19.9 0.51 618
4薄膜鍍在康寧玻璃 1737，如圖六所示，
pH 值為 6.3、7.4 與 10.5 所有薄膜樣品
在可見光波段皆可呈現透明的特性(波
長為 550nm 處穿透率可達 90%)，並隨
著入射光波長降至某一範圍時，薄膜穿
透率發生陡降，此即為光學吸收限(波長
約為 380nm)。在光吸收限方面，隨著覆
膜層數的增加，近紫外光光吸收限有向
長波長移動的趨勢(箭頭方向)，但隨著覆
膜層數的增加越趨近於波長 380nm 處越
呈現抖降，這個現象並未拓展至可見光
範圍。
0
100
20
40
60
80
200 800400 600
%T
Wavelength [nm]
圖八 添加(MEA：ZnAc)=1：1，pH 為 7.4 之 6、
10、15 層薄膜穿透率。
螢光光譜可顯示薄膜晶體與晶格缺
陷之特性。在發光中心吸收能量使電子
提升到激態後釋放能量過程有兩種情
形，可能是發光的，或是不發光的，前
者藉著放出光子而發光，後者發出聲子
藉著震動晶格產生熱量。大部分的晶格
缺陷如間隙原子、空洞，差排，晶界通
常為無發光之再結合中心，這些缺陷會
造成發光效率的消滅。本實驗採用 Xe
燈源，激發波長為 325nm， 在實驗中掃
描波段為 350nm-550nm。
由實驗結果得知，在不同 pH 值條
件下經退火處理後薄膜內部晶體微結構
有不同的變化；氧化鋅薄膜的光致光特
性會受到薄膜內部晶體微結構影響而得
到不同波段之特性發光。如圖九為光致
螢光光譜儀圖，可以發現氧化鋅發光波
段約為 380nm 左右。在激發峰值強度方
面，製程一所製作氧化鋅薄膜之螢光光
譜儀量測，它的峰值強度遠大於製程二
所製作氧化鋅薄膜，但峰值半高寬並沒
有隨著強度增加而變窄(表 4)，而在波長
450-500nm 間有較明顯的峰值產生，即
為薄膜缺陷所引起。基材為矽晶圓，製
程二製作氧化鋅薄膜之螢光光譜儀量
測，在 pH 值 7.4 與 10.5 峰值強度相近
與峰值半高寬大小相似；而 pH 值 6.3 峰
值強度與半高寬都比其餘 pH 值小，如
表十一所示。所以薄膜品質 pH 值 7.4 與
10.5 優於 pH 值 6.3，如圖十所示。圖十
一所示，基材為康寧玻璃 1737，製程二
製作氧化鋅薄膜之螢光光譜儀量測，pH
值 7.4 峰值半高寬較小且峰值強度較
強，如表 5 所示。所以使用 pH 值 7.4 製
作氧化鋅有較佳的薄膜品質，波長
450-500nm 有較明顯的峰值出現，顯示
出此薄膜試片有較多的晶格缺陷，如鋅
離子間隙或氧空缺造成，也可以從電性
來判別。
圖九 基材為矽晶圓，溶液 pH 值為 7.4、10.5，
螢光光譜圖，製程一。
6 layer
10 layer
15 layer
6濃度 1.5×1020cm-3，以致於電阻率大幅下
降，片電阻從318 Ω/□下降至64Ω/□。比
較 pH7.4與 pH10.5之電性可由圖十四得
知，pH7.4 電阻率較 pH10.5 佳；但從 X
光繞射圖得知，pH10.5 優選取向較
pH7.4 佳，但是為何電阻率並沒有較好?
從螢光光譜儀、霍爾量測與 X 光繞射圖
結果分析，pH10.5 試片在微結構上產生
了變化，雖然有較佳的優選取向但是沒
有較佳的電阻率及薄膜品質。
圖十三 0.3M，基材為矽晶圓，溶液 pH 值為
7.4，樣品之載子濃度、載子遷移率與電阻率，
製程二。
圖十四 0.3M，基材為康寧玻璃 1737，溶液 pH
值為 7.4、10.5，樣品之載子濃度、載子遷移率
與電阻率，製程二。
4. 結論
(1) 本研究開發新建立一套藉由溶膠-凝
膠法製備透明導電薄膜之製程技
術，相較於濺鍍或其他方法，更有低
設備成本與低材料成本之優點。
(2) 本研究發現製程二比製程一有較好
的薄膜品質而使用康寧玻璃 1737 片
電阻值遠低於矽晶圓基板。
(3) 本實驗至目前為止最佳試片以 15 層
覆 膜 ， 溶 液 濃 度 為 0.3M ，
Al/Zn=1at.%，pH 值 7.4，600℃大氣
中熱處理，600℃真空熱處理，可得
片 電 阻 為 64Ω/sq ， 電 阻 率 為
2.89×10-3Ω．cm，穿透率大於 85%之
透明導電玻璃，已達可製作太陽能晶
片透明電極之利用價值。
(4) 本研究部分結果已發表於[7]。
參考文獻
[1] 楊明輝，“透明導電膜”，藝軒出
版社 (2004).
[2] S. Bandyopadhyay, G.K. Paul, R.
Roy, S.K. Sen, S. Sen, Materials
Chemistry and Physics 74 (2002) 83.
[3] J.-H. Lee, K.-H. Ko, B.-O. Park,
Journal of Crystal Growth 247 (2003)
119.
[4] H. Li, J. Wang, H. Liu, C. Yang, H.
Xu, X. Li, Hongmei Cui, Vacuum 77
(2004) 57.
[5] A. Sagar, P.K. Shishodia, R.M.
Mehra, Applied Surface Science 253
(2007) 5419.
[6] K. Lin, P.-J. Tsai, Thin Solid Films
515 (2007) 8601.
[7] K. Lin, Keng-yu Chou, Po-ming
Chen, Phys. Status Solidi C 5 (2008)
3128.
