 I
摘要 
農場工人已被發現暴露在高濃度的黴菌之下，農夫從事農務工作會增加暴露在微生物
的機會。暴露在高濃度與致病性的微生物下，會導致呼吸器官失常與健康效應。相似的症
狀已發現與職業及居家的(1-3)-β-D-glucan 暴露有關連。在一些研究中，(1-3)-β-D-glucan 的
測量已被用在評估人類黴菌暴露的另一種指標。N95 面罩已被世界衛生組織與美國疾病管
制局推薦用來防範 SARS 與禽流感。黴菌比病毒大，因此面罩對黴菌的防護應預期比病毒
好。本研究將探討在農場中使用 N95 面罩，量測面罩內外(1,3)-β-D-glucan 的濃度是否可以
有效的預測面罩內外黴菌的濃度，此量測的結果可以用來檢視是否(1,3)-β-D-glucan 可以在
農場中被用來預測 N95 面罩對黴菌的保護程度以及 N95 面罩對農場中黴菌的防護是否有
效。本計畫藉由使用黴菌孢子來源強度測試器(fungal spore source strength tester, FSSST)以及
柯利森霧化器(Collison nebulizer)將受試的黴菌氣膠化，氣膠化後的黴菌以 NIOSH 生物氣膠
旋風採樣器(NIOSH bioaerosol cyclone sampler)來採集並分析其生物特性。結果顯示 NIOSH 
bioaerosol cyclone sampler 可以成功地將黴菌孢子與碎片分徑收集。黴菌碎片中
(1,3)-β-D-glucan 的含量比孢子高。一個 Aspergillis versicolor 孢子中所含的(1,3)-β-D-glucan
為 10.6 pg/spore 與一個 Penicillium melinii 孢子相等。Penicillium melinii 氣膠化後的孢子濃
度較 Aspergillis versicolor 高。(1,3)-β-D-glucan 在成熟的孢子中含量較高。以 FSSST 氣膠化
的孢子，其黴菌孢子的活性以及培養性較以柯利森霧化器氣膠化的孢子高。本研究已經成
功地在實驗室中建立黴菌螢光染色分析法、黴菌培養分析法以及碎片分析法
((1-3)-β-D-glucan)，並成功地使用這些方法來分析樣品中黴菌的生物特性。研究中所開發的
新方法與採樣器(同時採集黴菌以及碎片)能提供未來流行病學在研究黴菌暴露評估以及呼
吸防護的利器。 
 
關鍵字:黴菌、(1,3)-β-D-glucan、黴菌孢子來源強度測試器、柯利森霧化器 
 
Abstract 
Agricultural workers have been at high risk of exposures to high airborne fungal 
concentration. Agricultural operations increase farmers’ risk of exposures to airborne 
microorganisms. Exposure to high and pathogenic airborne microorganisms may cause a wide 
range of respiratory disorders and health effects. Similar symptoms have been linked to 
occupational and indoor exposures to (1-3)-β-D-glucan. Measurement of (1-3)-β-D-glucan  has 
been used in several studies as a surrogate to estimate human exposure to mold. N95 filtering 
facepiece respirators have been recommended by World Health Organization and Centers for 
Disease Control and Prevention against SARS and avian influenza. Fungi is bigger than virus, 
and therefore, respirator protection against fungi is expected to better than against virus. This 
study is going to investigate the use of N95 filtering facepiece respirators in agricultural farms to 
examine whether measuring (1,3)-β-D-glucan inside and outside the respirator is effective to 
predict mold concentrations inside and out the respirator. The fungal spore source strength tester 
(FSSST) and Collison nebulizer were used to aerosolize tested fungi, which were subsequently 
collected by a NIOSH bioaerosol cyclone sampler and analyzed for their biological 
characteristics in this study. The results show that the NIOSH bioaerosol cyclone sampler 
successfully and size-selectively collects fungal spores and fragments. The quantity of 
 1
前言 
空氣中的微粒與微生物會導致人類的呼吸疾病及增加致病率與致死率。然而，農場工
作的農夫是暴露在高濃度微粒與微生物下的高風險群。在農場的環境中，微粒的濃度可以
高達 62.8mg/m3，而細菌與黴菌的濃度皆可以高達 109 CFU/m3。一般在室內的環境中微粒
的濃度皆小於 0.5 mg/m3，室內細菌與黴菌的濃度也只有 102~103 CFU/m3。由此結果可以發
現農場工人對微粒與微生物的暴露，的確比一般人高出許多。 
N95 面罩已被世界衛生組織(WHO)以及美國疾病管制局(CDC)推薦使用來對抗 SARS
病毒以及禽流感病毒的侵犯。SARS 與禽流感病毒的大小大約是在 0.08~0.2 μm 的粒徑範圍
之內。由於空氣中黴菌粒子的大小大約是在 2~30 μm 之間。之前的研究發現，N95 面罩對
越大的粒子(>0.3 μm)其保護作用越好，大粒子的保護係數大於小粒子的保護係數，由於黴
菌的粒徑大於病毒數十倍，因此 N95 面罩對黴菌的保護應該會比病毒更好。除了保護效率
佳外，N95 面罩有佩戴方便及便宜等優點，因此本研究使用 N95 面罩來探討在農場中面罩
對黴菌的防護。 
一般分析黴菌所使用的方法不外乎是傳統的顯微鏡技術與菌種培養的方法，此兩種分
析方法相當耗時且需使用大量的人力。近來有研究以(1,3)-β-D-glucan 來評估黴菌的暴露程
度。(1,3)-β-D-glucan 是黴菌細胞壁上的成分，(1,3)-β-D-glucan 經呼吸道進入人體內會造成
呼吸器官的疾病及免疫系統方面的病症。已有研究就發現(1,3)-β-D-glucan 會出現在次微米
以下範圍的碎片中，表示這些含(1,3)-β-D-glucan 的奈米級的碎片可能會比黴菌孢子更容易
穿透面罩而進入人體。因此，本研究將探討黴菌粒徑範圍內的(1,3)-β-D-glucan 是否可以取
代傳統以顯微鏡的方法與培養的方法來評估面罩對黴菌的保護程度。在這一年的研究中我
們先探討黴菌的特性以此來在實驗室中建立黴菌分析的方法。 
研究目的 
本研究之目的是探討 N95 面罩在農場中對黴菌的防護，量測面罩內外(1,3)-β-D-glucan
的濃度是否可以有效的預測面罩內外黴菌的濃度，此量測的結果可以用來檢視是否
(1,3)-β-D-glucan 可以在農場中被用來預測 N95 面罩對黴菌的保護程度以及 N95 面罩對農場
中黴菌的防護是否有效。最後將探討受測農場中生物微粒的特性，以及黴菌(活性與培養
性)、生物碎片、(1,3)-β-D-glucan 與微粒的濃度及彼此之間的關係。本計畫原本提出三年的
工作內容，由於國科會只補助一年的計畫內容，因此在今年度我們先執行原先計畫所規劃
第一年度的工作項目內容(1)開發一個能夠分別採集面罩內外黴菌與其碎片的個人田野採樣
器，以及(2)新型採樣器的實驗室測試。 
文獻探討 
(1) 農場中黴菌的暴露 
.農場工人已經被發現暴露在高濃度的黴菌之下【1-4】，工人在從事農務工作(如:犁田、
播種、栽種、養殖、餵食家畜、打穀以及收割)會增加工人暴露在微生物的機率【5】。在養
牛場及穀物儲藏室發現黴菌的濃度在 103~107 spores/m3 之間【1,7-9】，這個濃度大約為室內
空氣黴菌濃度(102~103 spores/m3) 【10】的 104~105 倍。暴露在高濃度與致病性的微生物下，
會導致呼吸的症狀與健康的效應，如:呼吸系統的刺激與感染、氣喘、過敏、過敏性肺炎、
有機塵埃症狀以及慢性支氣管炎【11-13】。一些黴菌的種類會產生黴菌毒素，也會造成人
 3
能自微生物的外壁剝落至空氣中。glucan 是一種具生物活性的多醣體分子，也是一種非過
敏性以及非水溶性的細胞壁成分(60%由 glucan 組成)，即使是生物體死後它還是保留原來的
毒性。免疫不良的病人暴露在室內黴菌之下已長期與經由以 IgE 媒介所誘發氣喘以及過敏
性鼻炎、過敏性肺炎與威脅生命的感染相關【16】。在有看到黴菌生長以及濕氣侵襲的房子
內，氣喘的風險增加到五倍【17】。暴露在 glucan 的成人也發現有呼吸症狀。職業以及居家
環境對 glucan 與成人的呼吸症狀、呼吸道的發炎、以及肺功能的減少已經累積不少的研究
成果。在先前的研究當中，glucan 已被用來當作黴菌暴露的指標【18】。 
研究發現暴露在 glucan 會刺激網狀內皮組織系統、活化嗜中性白血球、巨嗜細胞、補
體以及嗜依性紅血球【19】。這些效應會對人類健康產生不良的影響，但是這些效應卻不跟
細胞的活性(死活)有關。因此，存在於死亡黴菌細胞中的 glucan 也許與造成暴露在黴菌下
的健康效應有關。因此，在評估健康效應的情況下，glucan 分析方法也許是一個比一般培
養性黴菌孢子分析方法較好的指標。除此之外，glucan 的分析方法要比培養法以及顯微鏡
法更快更便宜【20】。Cho et al.發現在 fungal fragment中有 glucan的存在，表示 fungal fragment
會附著在小的碎片上進入人體的呼吸器官，而這些小粒經的碎片也增加了對面罩的穿透能
力。因此本研究要發展一個可以同時採集黴菌與其碎片上的(1,3)-β-D-glucan，進而探討受
測農場中生物微粒的特性、面罩對這些生物氣膠保護程度的差異，以及黴菌(活性與培養
性)、生物碎片、(1,3)-β-D-glucan 與微粒的濃度及彼此之間的關係。 
研究方法 
1. 黴菌孢子與黴菌碎片採樣器的建置： 
我們將 IOSH cyclone改造成可以收集面罩內外的
黴菌與黴菌碎片【圖一】。上面的濾紙採樣器搭配 0.4 
polycarbonate filter 是用來採集黴菌的碎片，下面的
IOSH cyclone 是用來採集粒徑大於 1μm 的黴菌孢子
濃度。為了方便採集面罩內的濃度，我們使用 TSI 
PortaCount 採樣探管固定在 N95 面罩表面上，然後將
採樣探管與改良後的 IOSH cyclone連接以採集面罩內
的黴菌孢子與黴菌碎片。       圖一、黴菌孢子與黴菌碎片採樣器 
 
2. 測試微粒的配製： 
本研究的測試微粒有 NaCl、oleic acid 以及黴菌氣膠(Aspergillus versicolor)，以 Collison 
Nebulizer(20 PSI, 6 mL/min)將配製好的溶液以氣膠的方式分散在空氣中。氣膠化後的溶
液，以 40 mL/min 載流氣體(空氣經矽膠除水、經活性碳除有機物以及經 HEPA 去除微粒)
去除水份後，流經靜電中和器(Am 241，3.6μCi)後進入測試腔中【圖二】，提供研究所需的
氣膠微粒。 
(1) NaCl 濃液配製：將 1.5g 的 NaCl 與 100 mL 的去離子水震盪混合後，取 50 mL 的氯化鈉
溶液至 Collison Nebulizer 氣膠化。 
(2) Oleic acid 濃液配製：將 1mL 的 oleic acid 與 99 mL 的酒精震盪混合後，取 50 mL 的氯
化鈉溶液至 Collison Nebulizer 氣膠化。 
(3) 黴菌氣膠(Aspergillus versicolor)濃液配製：將已活化之 A. versicolor 接種於 malt extract 
agar (MEA) (20 mL/plate)上，在溫度為 25°C 及相對溼度為 32~40%的培養箱中培養至少
 5
(1)培養方法 
培養方法是將採樣後的收集液，經序列稀釋後，分別塗抹於真菌培養基上 Malt Exteac 
Agar (MEA) (5 ml/plate)，之後將真菌置於培養箱中培養一段間時後(在溫度為 25°C 及相對
溼度為 32~40%至少一星期)，直接計數培養基的菌落數。 
(2)非培養方法 
非培養方法選擇螢光顯微鏡配合螢光染色法進行分析，主要以下列三種不同的染劑：
AO、DAPI、和 PI 針對採集的樣本進行染色，其中 AO 和 DAPI 用來測量微生物總濃度；
PI 用來測量細胞膜受損的微生物濃度，將之定義為不具活性的微生物濃度。在螢光染劑濃
度與染色時間的選擇方面，Chen and Li (2005) 已針對上述三種染劑獲得最佳的螢光染劑濃
度與染色時間。評估微生物總濃度：AO 為 5μg/ml，5 分鐘與 DAPI 為 15μg/ml，30 分鐘；
評估不具活性的微生物濃度：PI 為 30μM，15 分鐘。樣本依據上述染劑濃度和染色時間染
色後，經過濾將樣本攔截在濾膜上，再將濾膜置於玻片上，以螢光顯微鏡計數，在計數菌
數時，依據顯微鏡視野下菌數的密度決定需要觀察的視野數目，一般觀察的視野數目介於
15~100 個之間，當菌數的密度越小，所需觀察的視野數目越多。主要以視野下 20~ 30 個
菌體為主，至少需觀察 20 個不同視野的數據作平均，且所有樣本皆進行三重複。 
(3)微生物碎片分析法 
微生物碎片的分析是以 ELPI 與 NIOSH cyclone 來採集空氣樣本中之 
(1→3)-β-D-glucan。將萃取液置於冷凍管中並放入 4℃的冰箱冷藏保存直到
(1→3)-β-D-glucan 成分分析完畢為止。Limulus Amebocye Lysate (LAL) assay 是用來量測樣
品中(1→3)-β-D-glucan 的濃度。(1→3)-β-D-glucan 的樣品與標準品在分析前經 vortex 震盪數
分鐘後(2 分鐘），然後再取 25μL 的萃取液或標準品至 96 格分析盤的固定位置，
(1→3)-β-D-glucan 的濃度以標準品定量稀釋後所配置之減量線定量。(1→3)-β-D-glucan 濃度
以專門用來分析(1→3)-β-D-glucan 的 Glucatell test kit 來反應分析，每個 well 需加入 100μL 
Glucatell reagent 反應，並在 30 秒內以分光光度分析儀在波長 405 nm 及 37℃下定量。 
結果與討論 
1. 黴菌孢子與黴菌碎片採樣器的建置： 
原本我們改造 IOSH cyclone 來收集面罩內外的黴菌孢子與黴菌碎片。但由於 IOSH 
cyclone 在 1.7 L/min 的流速下的 cut-off size 大約是 4 μm 左右。若要採集 1μm 以下的黴
菌碎片，必須提高採樣速率至 16 L/min，才能使得 cut-off size 降低由 4μm 降至 1μm。由
於市面上的個人採樣器最高只能到 15 L/min，經以 SKC Leland legacy 個人採樣 pump 以 15 
L/min 的流速測試後發現 pump 因背壓太大而無法運轉並出現 alarm 的訊息。顯示經改造後
的 IOSH cyclone 不適於用來田野黴菌孢子與碎片的採樣。經 review paper 後發現 NIOSH 所
研發的 bioaerosol cyclone sampler 使用 3.5 L/min 的流速即可採集空氣中黴菌孢子與碎片粒
徑範圍的微粒。因此，我們跟美國 NIOSH 借了兩種可以分徑的 cyclone 來採集空氣中黴菌
孢子與碎片粒徑範圍的微粒。這兩種 NIOSH cyclone 在 3.5 L/min 的流速下，Model BC221
的分徑為(D50)：<1μm、1~1.8μm、>1.8μm；Model BC251 的分徑為(D50)：<1μm、1~4.1μm、
>1μm(如圖四所示)【22】。NIOSH cylone model BC251 可以收集像 Alternaria 較大的黴菌微
粒。 
 
 
 
 7
養性相差不大。但在原液中 (1→3)-β-D-glucan 的濃度分佈卻發現有不同，Aspergillus 
versicolor 原液中(1→3)-β-D-glucan 的濃度為 43659 pg/mL，在 Penicillium melinii 為 3311 
pg/mL。假設原液中(1→3)-β-D-glucan 的濃度皆來自孢子，則一個 Aspergillus versicolor 孢
子中 (1→3)-β-D-glucan 的含量為 0.087 pg/spore ，一個 Penicillium melinii 孢子中
(1→3)-β-D-glucan 的含量為 0.017 pg/spore。Aspergillus versicolor 孢子中(1→3)-β-D-glucan
的含量明顯要比 Penicillium melinii 高。這結果顯示不同種類黴菌孢子中(1→3)-β-D-glucan
的含量是有差異的。另外，我們也發現經菌液經甲醛添加保存後發現，(1→3)-β-D-glucan
皆降低，且 Aspergillus versicolor 中(1→3)-β-D-glucan 含量降低的比例(87.8%)較 Penicillium 
melinii(11%)大。這顯示在添加甲醛後，樣品並不適合做(1→3)-β-D-glucan 的分析。這可能
是因為甲醛會干擾試劑對(1→3)-β-D-glucan 的反應或者是將(1→3)-β-D-glucan 分解成其它
化學分子。這需要更進一步探討。 
菌種
Aspergillus versicolor Penicillum melinii
sp
or
es
/m
L
103
104
105
106
107
原液_AO 
原液_DAPI 
原液_PI 
原液_MEA 
菌種
Aspergillus versicolor Penicillum melinii
(1
→
3)
-β
-D
-g
lu
ca
n,
pg
/m
L
0
10000
20000
30000
40000
50000
原液  
原液+甲 醛 
(a)孢子 (b)(1→3)-β -D-glucan
 
圖六、Aspergillus versicolor 與 Penicillium melinii 培養一週後懸浮液之孢子與
(1→3)-β-D-glucan 的濃度分佈(A)孢子，(B) (1→3)-β-D-glucan。 
(2) 不同菌種以 FSSST 氣膠化後之比較 
 
圖七顯示 Aspergillus versicolor 與 Penicillium melinii 培養一週經 FSSST 氣膠化後孢子
與(1→3)-β-D-glucan 濃度分佈的結果。結果發現黴菌的孢子濃度不論是 AO 與 DAPI 染色所
得之 Aspergillus versicolor (AO:8.1×106 spores/m3; DAPI: 8.1×106 spores/m3)與 Penicillium 
melinii(AO: 2.3×107 spores/m3; DAPI: 2.6×107 spores/m3)孢子濃度兩者相差大約 0.33 倍。這顯
示 Penicillium melinii 較 Aspergillus versicolor 更容易逸散至空氣中。AO 與 DAPI 染色所得
的孢子濃度兩者差異不大。氣膠化後，Aspergillus versicolor 的活性與培養性為 69.5%與
5.9%；Penicillium melinii 的活性與培養性為 90.7%與 3.0%。發現經由 FSSST 氣膠化的孢子
活性與培養性比原液要來得高(Aspergillus versicolor 的活性除外，這可能是孢子未成熟所導
致)。顯示直接用 FSSST 氣流吹培養基所得之孢子比以玻璃珠萃取培養基上的孢子配製成孢
子溶液之孢子活性與培養性好。這可能是培養基之黴菌仍然受到培養基供給其生長所需的
養分所致。在孢子碎片粒徑範圍內(<1μm)，不論是 Aspergillus versicolor 與 Penicillium 
melinii 中(1→3)-β-D-glucan 的含量皆比孢子粒徑範圍(>1.8μm)以及孢子與碎片粒徑範圍
(1~1.8μm)之(1→3)-β-D-glucan 含量要來得高。顯示孢子碎片對人體健康的效應不應該被忽
略。(1→3)-β-D-glucan 在 Aspergillus versicolor 與 Penicillium melinii 的平均濃度在碎片粒徑
範圍內分別為 5.8×108 pg/m3(佔 (1→3)-β-D-glucan 總量之 79.2%)與 2.6×108 pg/m3(佔
(1→3)-β-D-glucan 總量之 61.3%)。在孢子粒徑範圍內的濃度分別為 8.6×107 pg/m3(佔
 9
粒徑
<1um 1~1.8 um >1.8 um
(1
→
3)
-β
-D
-g
lu
ca
n,
 p
g/
m
3
103
104
105
106
107
108
109
1010
黴 菌分析方法
AO DAPI PI MEA culture
sp
or
es
/m
3
103
104
105
106
107
108
109
1010 FSSST
Collison Nebulizer(a)孢子 (b)(1→3)-β -D-glucan
 
圖八、Aspergillus versicolor 培養一週後，以 FSSST 與 Collison nebulizer 氣膠化後孢子與
(1→3)-β-D-glucan 的濃度分佈結果(a)孢子，(b) (1→3)-β-D-glucan。 
 
(4) 不同黴菌培養生長期比較 
圖九顯示 Aspergillus versicolor 培養一週與二週後，以 FSSST 氣膠化後孢子與
(1→3)-β-D-glucan 的濃度分佈結果。結果發現黴菌的孢子濃度不論是 AO、 DAPI、與 PI
染色在第一週所得之結果(AO:8.1×106 spores/m3; DAPI: 8.1×106 spores/m3; PI: 4.9×106)與第
二週所得之結果(AO: 7.8×106 spores/m3; DAPI: 8.3×106 spores/m3; PI: 4.6×106)孢子濃度兩者
相近。AO 與 DAPI 染色所得的孢子濃度兩者差異不大。Aspergillus versicolor 在第一週的
活性與培養性為 69.5%與 5.9%；在第二週的活性與培養性為 71.4%與 7.2%。發現培養一週
的孢子其活性與培養性比培養二週低，這可能也是孢子成熟後，導致其活性以及培養性增
加，由此可推論成熟的孢子其活性與培養性比為成熟的孢子要高。在孢子碎片粒徑範圍內
(<1μm)，不論是在第一週與第二週的黴菌孢子，(1→3)-β-D-glucan 的含量皆比孢子粒徑範
圍(>1.8μm)以及孢子與碎片粒徑範圍(1~1.8μm)之(1→3)-β-D-glucan 含量要來得高。
(1→3)-β-D-glucan 在第一週與第二週黴菌孢子中的平均濃度在碎片粒徑範圍內分別為 5.8×
108 pg/m3(佔(1→3)-β-D-glucan 總量之 79.2%)與 4.2×108 pg/m3(佔(1→3)-β-D-glucan 總量之
67.9%)。在孢子粒徑範圍內的濃度分別為 8.6×107 pg/m3(佔(1→3)-β-D-glucan 總量之 11.7%)
與 1.0×108 pg/m3(佔(1→3)-β-D-glucan 總量之 16.5%)。假設孢子皆被第一管收集(粒徑>1.8μ
m)，則在第一週一個 Aspergillus versicolor 孢子中(1→3)-β-D-glucan 的含量為 10.6 pg/spore，
在第二週一個 Aspergillus versicolor 孢子中(1→3)-β-D-glucan 的含量為 12.8 pg/spore。發現
第二週一個 Aspergillus versicolor 孢子內(1→3)-β-D-glucan 的含量比第一週高。這可能與黴
菌隨培養時間增加，黴菌因生長而增加其生物質量的緣故(外壁的厚度增加)。觀察培養基也
證實孢子在第一週還未完全成熟在培養基上大多看到白色的菌絲，然而第二週在培養基上
則會看到成熟的黑綠色孢子。黴菌生物質量隨時間變化至多久會達到平衡，這需要更進一
步實驗來證實。 
