process of the wireless–communication part within 
multi–media SoCs. For the low-noise amplifier 
design, attention should be focused on optimizing 
FoMs such as the minimum noise figure (NFmin) and the 
associated available gain (GA,assoc). 
  This research further expanded the developed 
achievements of the wireless–communication heat–
dissipation packaging technologies, which were 
supported by the NSC grants, and base on the last 
five years＇ experience in the development of genetic 
algorithms (GAs) and the fabrication of quantum–well 
(QW) semiconductor lasers. It took one year to engage 
in ＇Design and Fabrication of Thermal-Packaging 
Structures for Low-Noise Amplifiers and Super-Lattice 
Lasers＇. The key point is on the combination of 
self–derived analytic equation and the enhanced GA 
to optimize device parameters, and extending 
application of the completed miniature thermal via, 
to the heat–dissipation configurations of novel low-
noise amplifiers and super-lattice lasers (the heat-
dissipation technique for semiconductor lasers is in 
desperate need by the domestic). 
 In accordance with overall analysis results, we 
further validated, by experiments, all optimized 
FoMs, and it built up the modeling methodology for 
innovative thermal packaging FoMs, as well as offered 
effective thermal–resistance reduction techniques 
for the domestic industry. 
 
英文關鍵詞： Analytic equations, figures of merit (FoMs), genetic 
algorithm (GA), thermal packaging, low–noise 
amplifier, super–lattice lasers 
 
  
中文摘要 
伴隨各種晶片系統技術的快速發展，未來多媒體晶片系統內兼具光電和無線通信功能將可導致創
新產品的發明。由於半導體雷射具有低雜訊、高頻調變能力及輕巧、低功率消耗的特色，可作為未來
多媒體晶片系統中微型投影顯示技術之藍、綠光源。然而，半導體雷射中的許多優值參數迄今尚未最
佳化、包括：內部損失、內部量子效率以及透明電流密度等。另一方面，矽鍺低雜訊放大器可應用於
多媒體晶片系統之無線通信部份，藉以克服多級放大過程中產生之雜訊。針對低雜訊放大器的設計，
焦點必須集中於最小雜訊值與可用增益等優質參數的最佳化。 
本研究延續國科會補助無線通信散熱構裝技術之研究成果，並根據過去五年在遺傳基因演算法開
發及量子井半導體雷射研製的經驗。以一年時間從事『低雜訊放大器與超晶格雷射散熱構裝結構設計
與研製』。重點在於結合自行推導之解析公式與加強型遺傳基因演算法進行最佳化，並將已完成之微型
化散熱貫孔推廣應用至新型低雜訊放大器與超晶格雷射之散熱架構（目前國內急需半導體雷射散熱技
術）。 
依照整體分析結果，進一步以實驗驗證所有最佳化優值參數，建立創新之散熱構裝優值模擬方法，
同時提供國內業界有效降低熱阻技術。 
 
關鍵字：解析公式，優值參數，遺傳基因演算法，散熱構裝，低雜訊放大器，超晶格雷射 
英文摘要 
Along with the rapid development of system-on-chip（SoC）technologies, future multi-media SoCs 
containing both optoelectronic and wireless communication functionalities will lead to the invention of 
innovative products. Owing to the low noise, high-frequency-modulation capability and compactness as well 
as low-power consumption characteristics of the semiconductor laser, it can be used as blue and green light 
source for the micro-projection-display technique of future multi-media SoCs. However, a number of figures 
of merit (FoMs), which include the internal loss (αi), the internal quantum efficiency (ηi), and the transparency 
current density (Jtr), etc., have not been optimized until now. In the other respect, the SiGe low-noise amplifier 
employing HBTs can be applied to overcome the noise produced in multi–stage amplification process of the 
wireless–communication part within multi–media SoCs. For the low-noise amplifier design, attention should 
be focused on optimizing FoMs such as the minimum noise figure (NFmin) and the associated available gain 
(GA,assoc). 
  This research further expanded the developed achievements of the wireless–communication 
heat–dissipation packaging technologies, which were supported by the NSC grants, and base on the last five 
years’ experience in the development of genetic algorithms (GAs) and the fabrication of quantum–well (QW) 
semiconductor lasers. It took one year to engage in “Design and Fabrication of Thermal-Packaging Structures 
for Low-Noise Amplifiers and Super-Lattice Lasers”. The key point is on the combination of self–derived 
analytic equation and the enhanced GA to optimize device parameters, and extending application of the 
completed miniature thermal via, to the heat–dissipation configurations of novel low-noise amplifiers and 
super-lattice lasers (the heat-dissipation technique for semiconductor lasers is in desperate need by the 
domestic). 
 In accordance with overall analysis results, we further validated, by experiments, all optimized FoMs, 
and it built up the modeling methodology for innovative thermal packaging FoMs, as well as offered effective 
thermal–resistance reduction techniques for the domestic industry. 
 
Key words: Analytic equations, figures of merit (FoMs), genetic algorithm (GA), thermal packaging, 
low–noise amplifier, super–lattice lasers 
 
報告內容 
一、前言: 目前，大量研究集中於 1060奈米半導體雷射，由於咸信其將取代 Nd：YAG固態雷射應用
於許多工業製造業上。先前文獻 [1-10] 指出砷化銦鎵－砷化鎵量子井雷射必須具有以下特性：（1）低
起始電流，（2）低透明電流密度，（3）低內部損失，（4）高斜率 (slope) 效率。因為高功率操作下，
此四項特性可有效降低區域熱量之產生。本研究以創新的方式於傳統雷射中加入超晶格磷化鎵砷 
(GaAsP) 應力補償層 (compensated layer) ，針對整體優質參數進行系統性最佳化分析，以有效達到封
  
體電路元件參數最佳化設計極有效、準確度極高的途徑之一 [6]。 
II. 2005 年，Osone 等人針對 GaAs 的三-五族元件在高頻的運作下所產生高溫，設計散熱貫孔結
構，以光罩進行選擇性的蝕刻，將散熱結構直接建立在熱源的下方。在特殊的結構設計下，能有
效地降低元件操作溫度至可接受的範圍。之後，散熱貫孔就廣泛的應用在許多的高頻、高功率或
高電流密度之元件上，以適度的降低元件熱阻；並且開始探討散熱貫孔結構在電子構裝中之數值
解析結果 [7]。 
III. 2007 年，美國喬治亞理工學院 Appaswamy 等人以實驗觀察相反模式操作之矽鍺異質接面電晶
體，發現有效控制尺寸效應可改善其截止頻率 (fT) 低於主動模式操作之矽鍺異質接面電晶體的現
象，並詳細探討相反模式運作下，四個不同尺寸形式的矽鍺異質接面電晶體結構內部的元件物理
學 [8]。 
IV. 2008 年，美國國家半導體公司 Choi 等人將矽鍺異質接面電晶體工作於順向與相反模式，分別得
到高速以及低功率消耗特性。在同時考量電路設計時的速率、功率、尺寸等因素之下，順向模式
與相反模式運作的矽鍺異質接面電晶體可能做為性能優良的低雜訊放大器主動元件 [9]。但是，他
們研製的低雜訊放大器未採用先進的雙載子互補式金屬氧化半導體製程。  
V. 2009 年，法國 Michel 教授以分散式接觸電極產生個別射出之1060 奈米砷化銦鎵─磷砷化鎵─
砷化鋁鎵雷射結構，達到以 84 mA 振幅驅動電流、具有1.6瓦以上光功率之高調變效率 (700 Mbit/s) 
極佳特性，開啟直接調變高功率雷射二極體新的研究方向 [10]。 
[1] Yiming Li, et al., “A parallel computational techniques for high frequency HBT circuit simulation,” Tech. 
Proc. Modeling and Simulation of Microsystems, 376-379, 2002. 
[2] C. W. Gwan and C. P. Lee, “Modeling of HBTs under variant temperature,” Master Thesis, National Chiao 
Tung University, Taiwan, 2003. 
[3] W. B. Chen and Y. K. Su, “Investigation of transient effect in carbon-doped HBTs and fabrication of 
transient-free oxide-confined collector-up HBTs,” National Cheng Kung University, Taiwan, Dissertation 
for Doctor of Philosophy, 2004. 
[4] H. C. Kuo, Y. H. Chang, H.H. Yao, Y. A. Chang, F.-I. Lai, M. Y. Tsai, S. C. Wang, “High-speed 
modulation of InGaAs : Sb-GaAs-GaAsp quantum-well vertical-cavity surface-emitting lasers with 
1.27-μm emission wavelength,” IEEE Photon. Technol. Lett., vol. 17 no. 3, pp. 528-530, Mar. 2005. 
[5] M. C. Tu, H. Y. Ueng, and Y. C. Wang, “Performance of high-reliability and high-linearity InGaP/GaAs 
HBT Pas for wireless communication,” IEEE Trans. Electron Devices, vol. 57, no. 1, pp. 188-194, Jan. 
2010. 
[6] P. L. Werner, R. Mittra, and D. H. Werner, “Extraction of SPICE-type equivalent circuits of microwave 
components and discontinuities using the genetic algorithm optimization technique,” IEEE Trans. Adv. 
Packag., vol. 23, no. 1, pp. 55-61, Feb. 2000. 
[7] Y. Osone, K. Mochizuki, and K. Tanaka, “Thermal performance of collector-up HBTs for small 
high-power amplifiers with a novel thermal via structure underneath the HBT fingers,” IEEE Trans. 
Compon. Packag. Technol., vol. 28, no. 1, pp. 34-38, Mar. 2005. 
[8] A. Appaswamy et al., “Impact of scaling on the inverse-mode operation of SiGe HBTs,” IEEE Trans. 
Electron Devices, vol. 54, no. 6, pp. 1492-1501, June 2005. 
[9] L. J. Choi et al., “SiGe HBTs with normal high-speed emitter-up and reverse low-power collector-up 
operation,” IEEE Trans. Electron Devices, vol. 55, no. 1, pp. 358-364, Jan. 2008. 
[10] N. Michel, H. Odriozola, C.H. Kwok, M. Ruiz, M. Calligaro, M. Lecomte, O. Parillaud, M. Krakowski, 
M. Xia, R.V. Penty, I.H. White, J.M.G. Tijero and I. Esquivias, “High modulation efficiency and high 
power 1060 nm tapered lasers with separate contacts”. Electron. Lett., vol. 45, no, 2, pp. 103–104, 2009. 
四、研究方法  
專題研究計劃之「優質參數分析」部分有五個階段： 
1. 相關資料蒐集及傳統低雜訊放大器與量子井雷射熱特性分析。 
2. 創新之超晶格半導體雷射及低雜訊放大器熱效應模擬。 
3. 依據半導體元件理論，完整推導優值參數解析公式。 
4. 結合自行推導公式運用混合式加強型遺傳基因演算法進行熱流分析。 
5. 進行各種優值參數量測實驗，以確實證明模擬最佳化結果之準確性。 
專題研究計劃之「結構驗證與系統量測」部分有五個階段： 
  
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 ■申請中 □無 
技轉：□已技轉 ■洽談中 □無 
其他：（以 100字為限） 
已於 IEEE Transactions on Electron Devices、Solid-State Electronics等期刊
發表 8篇論文。 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
(1)計畫主持人已發表論文全部透過與產業技術合作實現成果，可經由國科會網站查詢
STRIKE系統及學術著作上傳全文之 Acknowledgement章節內容，計畫主持人向曾經技術合
作之產業界致謝，包括: AWSC宏捷科技、WIN Semiconductors Corp. 穩懋半導體、ITRI工
研院等)。 
(2)本研究之著眼點在散熱構裝開發，相關之研究均曾與產業界合作，目前指導學生中已培育
15位研究生(3位產碩專班研究生)從事散熱構裝技術發展。於 101年 10月完成由國科會補助
專題計畫成果衍生而出與散熱構裝技術相關的產學合作計畫(NSC 100-2622-E-168-013-CC3)。 
(3)本計畫提出理論方程式應用至低雜訊放大器與超晶格雷射已獲致具體成果，發表於 2012 
IEEE ASQED，由超過 100位國際產業界及學術界專家組成選拔委員會投票，獲頒最佳論文獎
(佐證請參閱附件一)。 
(4)產業界採用之 Agilent EEsof已導入構裝性數值模擬計算。。計畫主持人於 2012 ASQED結
識國際知名封裝產業公司 BroadPak之總裁兼首席技術長 Farhang Yazdani (請參閱附件二)，曾
向其請益散熱構裝設計數值模擬(特別是熱傳特性分析)，Dr. Yazdani (於 2012 IEEE ASQED擔
任 Packaging Tutorial主講人)表示散熱構裝設計之數值模擬應採用 Ansys Icepak (本計畫已採
用)或Mentor Flotherm，而 Agilent EEsof適用於電子構裝微波特性分析。目前，本研究更進
一步開發與產業界息息相關的創新三維構裝元件有限元素模擬法 3D Packaging FEM) 。 
 
  
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                  日期： 101 年 7  月 15  日 
                                 
一、參加會議經過 
由桃園搭機直飛前往馬來西亞檳城出席由 IEEE International Society of Quality Electronic 
Design主辦之 2012 ASQED國際學術與產業技術會議，今年共計有馬來西亞、韓國、香
港、新加坡、歐洲、亞洲、美洲等國家之頂尖科學家、工程師與研究人員代表於本次會
議中發表有關創新電子元件設計、電子構裝與測試以及混合訊號電子電路之學術與工業
界研究成果論文。 
二、與會心得 
本人於今年亞洲品質電子設計 (2012 ASQED) 國際會議發表一篇論文，獲得超過 100位
全球知名專家與學者組成之論文選拔委員會評定本人之研究成果得到『最佳論文獎』(如
計畫編號 NSC 100－2221－E－168－034－ 
計畫名稱 低雜訊放大器與超晶格雷射散熱構裝結構設計與研製 
出國人員
姓名 
曾憲正 
服務機構
及職稱 
崑山科技大學教授 
會議時間 
101年 7月 10日
至 
101年 7月 11日 
會議地點 
馬來西亞檳城 
會議名稱 
(中文)第四屆 IEEE亞洲品質電子設計研討會 
(英文)IEEE 4th Asia Symposium on Quality Electronic Design (ASQED) 
發表論文
題目 
(中文)上集極型 GaAs/InGaAs/InGaP異質接面電晶體之構裝成效 
(英文) Packaging Performance of GaAs/InGaAs/InGaP Collector-Up   
       HBTs as Power Amplifiers 
  
附件一 
 
 
附件二 
 
  
附件一)。希望藉以機會將國科會工程處熱流學門贊助下[在上集極型異質電晶體低雜訊
放大器散熱構裝設計]方面的研究成果，讓全球混合訊號電子電路及電子元件構裝技術
領域相關學者與產業界人士了解，進而提高台灣之電子元件散熱構裝技術學術地位；另
一方面，也經由此次會議得知目前全球混合訊號電子電路及電子元件散熱構裝技術領域
相關學者之研究概況，作為未來業界研究參考。特別值得一提的是，本人於本次會議中
結識國際知名之電子構裝大型美國企業 BroadPak (Advanced Packaging) 之總裁兼首席
技術長 (President & CTO) Farhang Yazdani，將於未來進行散熱構裝技術國際產學合作。 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
無 
四、建議 
建請國科會提供足夠經費參加大型國際學術論文發表會議以促進與國際知名產學界之
技術交流以及促成跨國產學合作計畫之可能性。 
五、攜回資料名稱及內容 
Proceedings of 2012 4th Asia Symposium on Quality Electronic Design ( 2012 ASQED 會議
論文集光碟)，包括全部會議發表之論文內容。 
六、其他 
於本次會議中結識國際知名之電子構裝大型美國企業 BroadPak (Advanced Packaging) 
之總裁兼首席技術長 (President & CTO) Farhang Yazdani (名片如附件二)，將於未來
進行 3D 電子元件與混合訊號電子電路散熱構裝技術之國際產學合作。 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/10/29
國科會補助計畫
計畫名稱: 低雜訊放大器與超晶格雷射散熱構裝結構設計與研製
計畫主持人: 曾憲正
計畫編號: 100-2221-E-168-034- 學門領域: 熱傳學、流體力學 
研發成果名稱
(中文) 具有散熱封裝架構之低雜訊放大器
(英文) A Low-Noise-Amplifier With Heat-Dissipation Packaging 
成果歸屬機構
崑山科技大學 發明人
(創作人)
曾憲正
技術說明
(中文) 一般數值模型之建立具有兩種方式，一是由下往上法為由最低單元的點逐步建立
至最高單元之體積，另一種是由上往下法或稱布林運算指令為直接建立較高單元
之物件，其所相對應之較低元件會一併產生，或是混合這兩種方法建立模型，本
數值模擬採用第三種的混合方式建立所欲分析之模型。模型建立的方法及步驟詳
述如下：1.設定計算區域：定義計算區域，並設定環境及邊界條件如邊界的開放
與對稱。2.設定內HBT各物件的參數如幾何尺寸、材質及熱物理性質。初步模型 
(1/4對稱) 建立之結果如下圖所示。3.計算格點的設定 (包含物件與系統)，進
行數值計算時，須把計算區域內各物件分割為細網格。因此，網格的大小愈細時，
計算精度愈高，計算時間也愈久。如果計算時間也增長。確定每一物件內都包含
有格點，然後針對物件與環境的邊界作格點加密，最後調整格點始之能平滑地分
佈。4.進行模擬運算。5.結果分析：利用後置處理軟體，藉由速度與溫度的影像
觀察，以了解流場及熱傳對封裝結構的影響。6.增加模型格點數並觀察其收歛結
果，當格點數增加並不再影響其運算結果時，可判定達到一最佳化格點數。7.設
定參數分析：改變參數並分析其運算結果。
(英文) To make efficient analysis on different configurations, we normalize the thickness of each 
layer by the thickness t, whose typical value is varied from 0.65 μm to 1.5 μm, of the 
GaAs layer which is located upon the etch-stop layer. The heat-dissipation structure is 
placed directly at the flipside of the substrate. The normalized thicknesses of collector, 
base, emitter, plated heat-dissipation structure (PHS), and substrate are 0.8, 0.1, 0.2, 12, 
and 30 t, respectively. The overall dimension of the collector is 4.5 μm × 30 μm. Five 
different finger-pitch configurations (15, 18, 21, 24, and 27 t) are explored.
產業別 化學業
技術/產品應用範圍 可應用於智慧型手機中新型高熱傳效率低雜訊放大器之研製
技術移轉可行性及
預期效益
1.分析多指根 collector-up 與 inverse-mode HBT 之熱特性，建立自發熱效應與元件
幾何條件相依性。2.以 ANSYS 模擬 collector-up 與 inverse-mode HBT 為主要元件之 
LNA 在真實情形下的自發熱與耦合效應。3.對不同多指根集極之均勻或非均勻間距進行
脈衝式量測，了解集極佈局與耦合效應間之相互影響關係，並提出改善 LNA 溫度分佈不
均的多集極排列方法。4.發展遺傳基因演算技術研究元件之動態熱行為，尋求最佳化指
根佈局準則以降低熱阻。5.建立創新之多層次 collector-up 與 inverse-mode HBT 熱
網路模型。6.有效地降低 LNA 元件熱阻，以維持其在許可的操作溫度之下運作，提高元
件之使用壽命、確保產品可靠度及系統高性能。7.深入研究 LNA 所需之極佳的散熱性，
使 collector-up 與 inverse-mode HBT 操作在高電流密度時，亦能在狹小運作環境下
提供高度的熱穩定性，得以滿足新一代的智慧型手機市場需求。8.將所開發實際技術向
民間企業推薦，同時申請專利，並將 LNA 分析數據結果發表於國內外學術研討會議及國
際知名學術專業期刊。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
 
(1)計畫主持人已發表論文全部透過與產業技術合作實現成果，可經由國科會網
站查詢 STRIKE 系統及學術著作上傳全文之 Acknowledgement 章節內容，計畫主
持人向曾經技術合作之產業界致謝，包括: AWSC 宏捷科技、WIN Semiconductors 
Corp. 穩懋半導體、ITRI 工研院等)。 
(2)本研究之著眼點在散熱構裝開發，相關之研究均曾與產業界合作，目前指導
學生中已培育15位研究生(3位產碩專班研究生)從事散熱構裝技術發展。於101
年 10 月完成由國科會補助專題計畫成果衍生而出與散熱構裝技術相關的產學
合作計畫(NSC 100-2622-E-168-013-CC3)。 
(3)本計畫提出理論方程式應用至低雜訊放大器與超晶格雷射已獲致具體成
果，發表於 2012 IEEE ASQED，由超過 100 位國際產業界及學術界專家組成選
拔委員會投票，獲頒最佳論文獎(佐證請參閱附件一)。 
(4)產業界採用之 Agilent EEsof 已導入構裝性數值模擬計算。。計畫主持人於
2012 ASQED 結識國際知名封裝產業公司 BroadPak 之總裁兼首席技術長 Farhang 
Yazdani (請參閱附件二)，曾向其請益散熱構裝設計數值模擬(特別是熱傳特性
分析)，Dr. Yazdani (於 2012 IEEE ASQED 擔任 Packaging Tutorial 主講人)
表示散熱構裝設計之數值模擬應採用 Ansys Icepak (本計畫已採用)或 Mentor 
Flotherm，而 Agilent EEsof 適用於電子構裝微波特性分析。目前，本研究更
進一步開發與產業界息息相關的創新三維構裝元件有限元素模擬法 3D 
Packaging FEM) 。 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
