一.摘要 
硒化銅銦鎵（CuInGaSe2）層薄膜為 CIGS 薄膜太陽能電池之主吸收層材料，
其膜層均勻性、厚度及特性都會影響到轉換效率。本研究計畫開發(In0.7Ga0.3)3Se2
與 Cu2Se 靶材，希望能藉由控制靶材相態與成分比例，而間接控制薄膜相態與其
成分比例。並利用磁控濺鍍系統(Magnetron Sputtering System) 進行製備背電
極 Mo 與(In0.7Ga0.3)2Se3 與 Cu2-xSe 靶材薄膜沉積堆疊沉積來形成多層膜結構，並
且配合真空退火使薄膜擴散成均質之 CuInGaSe2 薄膜吸收層，第一階段利用磁控
濺鍍法鍍製(In0.7Ga0.3)2Se3 與 Cu2-xSe 薄膜找出最佳鍍膜條件，進而評估鍍著條
件對薄膜光、電性質、化學分析之影響，並且探討不同堆疊順序、厚度條件對在
Mo 背電極上之(In0.7Ga0.3)2Se3 與 Cu2-xSe 薄膜進行附著界面分析，以利第二階段
CIGS 吸收層薄膜之製程。第二階段以惰性氣體進行保護處理 CIGS 吸收層薄膜
製程，製程中將改變惰性氣體保護處理 CIGS 吸收層薄膜之溫度條件以及熱處理
時間兩參數，探討此兩參數的改變對其 CIGS 吸收層之影響。首先針對前驅物進
行 EPMA 成分分析每個 Sample 取 5 點(中心點與上下左右間距 0.5 cm 處)進行分
析，作為水平成分之均勻性比較。由此結果可以發現 Sample 1 的製程條件下左
製作之 Cu25Ga75膜最接近計畫預定目標之比率，且各 Sample 的 1cm2內的均勻性誤
差都在 5%以內。 
 
二.人才培育成果說明 
培養學、碩士班學生研究實驗設計思考邏輯及問題解決能力對於真空技術、
薄膜製程、綠色能源與精密材料分析儀器之操作原理與應用實務有深入瞭解，使
其畢業後貢獻所學於國家社會上。CIGS薄膜太陽能電池是未來發展綠色能源的
重要技術，台灣尚未掌握這項技術故積極投入研究人力希望可以跟上其他國家的
技術。共有12人參與這項計畫，碩士班研究員2名，大學部學生10名，並鼓勵畢
業後繼續深造。 
 
三.技術研發成果說明： 
本研究計畫開發(In0.7Ga0.3)3Se2與 Cu2Se 靶材，希望能藉由控制靶材相態與成
分比例，而間接控制薄膜相態與其成分比例。並利用磁控濺鍍系統(Magnetron 
Sputtering System) 進行製備背電極 Mo 與(In0.7Ga0.3)2Se3 與 Cu2-xSe 靶材薄膜
沉積堆疊沉積來形成多層膜結構，並且配合真空退火使薄膜擴散成均質之
CuInGaSe2 薄膜吸收層，第一階段利用磁控濺鍍法鍍製(In0.7Ga0.3)2Se3 與 Cu2-xSe 
薄膜找出最佳鍍膜條件，進而評估鍍著條件對薄膜光、電性質、化學分析之影響，
並且探討不同堆疊順序、厚度條件對在 Mo 背電極上之(In0.7Ga0.3)2Se3 與 Cu2-xSe 
薄膜進行附著界面分析，以利第二階段 CIGS 吸收層薄膜之製程。第二階段以惰
性氣體進行保護處理 CIGS 吸收層薄膜製程，製程中將改變惰性氣體保護處理
CIGS 吸收層薄膜之溫度條件以及熱處理時間兩參數，探討製程參數的改變對其
CIGS 吸收層之影響。 
 
其蒸氣壓不同，為避免金屬因其蒸氣壓差異過大，使靶材比例產生變化，因此熔
煉時必頇考慮各種材料蒸氣壓之差異，所以本實驗將提高硒元素實際熔配含量，
避免於高蒸氣壓而所造成成份含量差異過大。 
表 1.1 基地元素與各添加元素之特性表 
元素 原子序 晶體結構(20C) 密度(g/cm3) 熔點(C) 沸點(C) 
Cu 29 fcc 8.93 1083.4 2567 
Ga 31 ortho. 5.91 29.78 2403 
In 49 fct 7.29 156.61 2072 
Se 34 hex. 4.81 217 685 
 
表 1.2 常用元素蒸氣壓 
元素 
蒸氣壓(托爾, torr) 
0.01 0.1 1 10 100 760 
銅(Cu) 1260C 1420C 1620C 1870C 2190C 2600C 
銦(In) 950C 1080C 1250C 1470C 1760C 2080C 
鎵(Ga) 1130C 1280C 1350C 1570C 1850C 2180C 
 
最後，將熔煉之合金材料進行滾壓加工與熱處理後，取下適當大小之材料，
並將其表面研磨拋光使氧化物去除，並利用感應耦合電漿質譜儀(ICP-MS)進行定
量定性分析實驗，以確認靶材之組成比例。 
1.感應耦合電漿質譜分析(ICP-MS) 
在進行 ICP-MS 分析時，為了使靶材整體成份分析更為準確，其靶材取樣方
式乃是擷取靶材圓周四點含圓心共五點作為取樣標準的檢測；包含二元之 CuSe2
之 ICP-MS 分析結果如表 1.3 所示，CuSe2靶材分析結果五點分析之平均值硒含量
為 74.6at.%，而銅含量為 24.3 at.%，CuSe2各別元素原子比例含量與接近實驗設
計的含量相差 5at.%以內，此乃測試過程中部份雜質或氧化物無法溶解於溶液
中，以至於有 3 at.%的誤差量，但仍是符合我們預期之目標。 
 
 
 
 
 
表 1.5 InGaSe 三元合金靶材之 ICP-MS 成份分析 
編號 
質量(mg) 莫耳數(mole) 
Se In Ga Se(58.71) In(114.82) Ga(69.72) 
1 5543  6868  1733  94.41  59.8154  24.8566  
2 5873  7509  1801  100  65.3980  25.8319  
3 6028  7797  1882  102.671  67.9063  26.9937  
4 7766  10090  2448  132.271  87.8767  35.1119  
5 7198  9341  2243  122.6  81.3534  32.1715  
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2 二元前驅物 CuSe2薄膜鍍製 
探討 CuSe2固定濺鍍功率在不同的工作壓力的實驗規畫，如表 1.7 所示:  
增加氣體流量提升工作壓力發現隨著濺射功率的提高 CuSe2 薄膜的結晶性
越好結構也越致密，結構鬆散的 CuSe2膜層雖然有利於 Se 原子向薄膜內部擴散
但 Se 原子容易揮發會在薄膜表面形成大量的孔隙，故在高工作壓力下製備結構
緻密的 CuSe2薄膜可抑制揮發的現象有利於後續高溫製程。 
 
表 1.7 CuSe2 不同的濺鍍參數規劃表 
Target size (inch) 3 inch 
Deposition time (min) 60min 
Substrate temperature (C) Room temp. 
Target to substrate distance (cm) 9 cm 
DC power (W) 60 120 180 240 
Working pressure (mTorr) 5 5 5 5 
 
 
 
 
 
 
 
 圖 2.CIGS 二元與三元合金製備之靶材 
Cu2Se InGaSe2 
glass 
Mo 
InGaSe 
隨之粗糙，經分析為 In-rich 析出物。 
 
 
 
 
 
 
 
 
成分分析 
未確定本計劃熔煉之 CIGS 靶材確實可用於製作 CIGS 吸收層，本計畫將針
對沉積之先驅物進行 EPMA 成分分析，下表 1.9 為 InGaSe 層的成分分析結果，
其中 60W至 120W 都是使用自製的 InGaSe 靶在不同製程條件下的前驅物層成分
原子數比率，各參數內的均勻性誤差都在 5%以內，此結果也已經符合預期之目
標。 
表 1.9InGaSe 三元前驅物層 ICP 分析 
參數 
比例 
Se In Ga 
60W 1.0000 0.6407 0.2837 
80W 1.0000 0.6529 0.2795 
100W 1.0000 0.6296 0.2903 
120W 1.0000 0.6266 0.2903 
 
4.4 硒化退火製程研究 
將鍍製好的前驅物分別與 Cu、In、Se 匹配好之後做高溫硒化退火處理，可
以藉由 SEM 與 XRD 分析中發現 CIGS 表面形貌呈現大顆粒狀，而從橫截面來看材
料晶粒變大且呈現島嶼狀和未做硒化處理的前趨物比對後發現高溫硒化處理後
的材料明顯差異，表示材料呈現化合狀態顯示各個元素互相擴散並已達到 CIGS
吸收層所需之比例，藉由 XRD 低略角繞射分析高溫處理硒化結果的圖譜與標準
JCPDS Card 比對，材料的 Peak位置皆有出現相對應的峰值，顯示適合應用做為
沉積 CIGS吸收層。 
圖 6.InGaSe 堆疊 Mo 之表面形貌與橫截面影像 
圖 5.InGaSe 薄膜之表面形貌 
4. 三元前驅物 InGaSe薄膜鍍製，本實驗利用射頻磁控濺鍍系統（RF sputtering 
system）來沉積 CIGS 先驅物 InGaSe靶材，進行三元前驅物製備與分析，在
不同的濺鍍功率下濺鍍之 InGaSe 前驅物層的表面形貌以及 InGaSe 堆疊 Mo
之表面形貌與橫截面影像中可以發現隨著濺鍍功率提升，表面也隨之粗糙，
經分析為 In-rich 析出物。對沉積之先驅物進行 EPMA 成分分析，表 1.9 為
InGaSe 層的成分分析結果，其中 60W 至 120W 都是使用自製的 InGaSe 靶
在不同製程條件下的前驅物層成分原子數比率，各參數內的均勻性誤差都在
5%以內，此結果也已經符合預期之目標。 
5. 硒化退火製程研究，將鍍製好的前驅物分別與 Cu、In、Se 匹配好之後做高
溫硒化退火處理，可以藉由 SEM 與 XRD分析中發現 CIGS表面形貌呈現大顆
粒狀，而從橫截面來看材料晶粒變大且呈現島嶼狀和未做硒化處理的前趨物
比對後發現高溫硒化處理後的材料明顯差異，表示材料呈現化合狀態顯示各
個元素互相擴散並已達到 CIGS 吸收層所需之比例，藉由 XRD低略角繞射分
析高溫處理硒化結果的圖譜與標準 JCPDS Card 比對，材料的 Peak 位置皆
有出現相對應的峰值，顯示適合應用做為沉積 CIGS吸收層。 
七.可利用之產業即可開發之產品: 
利用真空融煉技術可自行製作CIGS化合物靶材，可自行利用真空濺鍍膜系統
濺鍍(In0.7Ga0.3)3Se2 與Cu2Se 多元化合物薄膜，除了可實現商業化提供太陽能廠
濺鍍使用之靶材外，更可以提供做為學術研究發展CIGS薄膜太陽能電池。 
 
八.推廣與應用價值: 
每一組(In0.7Ga0.3)3Se2 與Cu2Se 多元化合物靶材，平均售價以8 萬元估算，
預估未來全台灣每年銷售可達1 億至2 億元，該產品將由參與研究的巨亞公司負
責生產多元化合物靶材，在交由合作之射頻磁控濺射系統公司負責鍍著太陽能元
件薄膜吸收層鍍製。若巨亞公司每銷售每一組多元化合物靶材，將回饋勤益科技
大學新台幣50 元的權利金，以現在之產能第一年至少將有5.7 萬元權利金進
帳，若在擴大產能及市場則未來權利金可望都突破十萬元以上。 
對市場造成的競爭性： 
薄膜型太陽電池市場佔有率持續成長，在 2030 年市場佔有率可達35％;反之，
矽基單晶矽/多晶矽太陽電池市場佔有率由95％(2005 年)降至30％(2030 年)，
薄膜之特性是能經由製程的研發而使其製造成本非常的低，目前的電力市場為傳
統電廠之每度7 美分(U＄0.07/kW-h)，而太陽電池(矽基)為每度30-60 美分(U
＄0.3-0.6/kW-h);尤其是銅銦鎵硒(CIGS)薄膜型太陽電池之能源轉換效率已提
昇至~20％，幾乎已達多晶矽(片狀)太陽電池能源轉換效率之水準，所以現在銅
銦鎵硒(CIGS)薄膜型太陽電池為建廠之最佳時機。 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：張子欽 計畫編號：98-2622-E-167-007-CC3 
計畫名稱：CIGS 薄膜太陽能電池元件靶材之開發研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 0 0 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
 
