行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告 
 
計畫名稱：液氣壓伺服晶片控制器之設計與開發 
計畫類別：□ 先導型  □開發型    ■技術及知識應用型 
計畫編號：NSC 100-2622-E-006-017-CC3 
執行期間：100年 06月 01日至 101年 07 月 31日 
執行單位：國立成功大學 機械工程學系 
計畫主持人：施明璋 教授 國立成功大學機械系 
合作企業：君帆工業股份有限公司 
計畫參與人員：陳宗遠、吳承諺  國立成功大學機械系 
 
 
 
 
 
 
另 本案申請案號(專利)第 101214459號 
1 
 
一、研究摘要 
由於精密技術提昇，傳統的可程式液氣壓驅動控制系統，不能滿足近
代自動化設備與不斷提高精密度的要求，因此利用電子控制的閉迴路控制
因而產生。電子控制之技術，猶如液氣壓伺服系統的心臟，主宰液氣壓致
動器的精密控制。目前對於液氣壓伺服控制方法主以兩種方式：1)使用線
性類比控制電路板來控制伺服閥或比例閥，驅動液氣壓致動器閉迴路控
制，然液氣壓控制系統是一高度時變非線性系統，線性類比控制器已無法
能有效克服非線性特性，使系統達成更精密的控制，且控制器價格不菲；
2)運用 PC_BASE 加介面卡而成的數位控制架構，此種方式整體控制介面
昂貴，控制器往往僅使用到系統架構少數的資源，因此 PC_BASE 的數位
控制架構，基於尺寸及成本考量，難以與研發系統組合成一合適模組化的
控制驅動器，以發揮實質市場需求，因此，PC_BASE 數位控制的架構往往
僅適用實驗測試研發階段控制使用。 
本計畫將整合晶片微處理器及所有控制介面之技術，來研發全面整合
性液氣壓專用伺服晶片控制模組，並結合液氣壓非線性控制器軟體開發設
計，使其能達到有快速且準確的控制效果，能將成本降低且體積尺寸縮小，
使其具多功能特性、體積小、成本低之液氣壓伺服晶片控制板，進而取代
目前昂貴的傳統專用類比控制卡。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
 
2.成功開發出多功能介面卡(整合了數位與類比輸出輸入介面與單軸數位解碼電
路與步進馬達驅動電路。 
  
圖二、多功能介面卡整合模組角位圖       圖三、多功能介面卡整合模組 
多功能介面卡整合模組詳細規格: 
Digital Output   Digital Input   
Channel 8 Channel 4 
Output Type Open-Collector (NPN) Input Type  Wet Contact (Sink/Source) 
Load Voltage 30 VDC, Max Off Voltage Level:  +4 VDC max. 
Load Current 2A, Max On Voltage Level: +10 VDC ~ 50 VDC 
Isolation 3750 Vrms Input Impedance:  10K Ohm 
    Isolation: 3750 Vrms 
Analog Input   Analog Output   
Channel: 2 Channel 2 
Input Type +/- 10 VDC or 0~10 VDC Output Type +/- 10 VDC or 0~10 VDC 
Resolution 12-bit Resolution 12-bit 
Input Impedance  50K Ohm Output Capacity 10mA 
Encoder   
resolution 24-bit 
Encoder mode Quadrant ; CW/CCW;Pulse/Direction 
Maximum counting rate 1HZ ~1MHz 
Input Level Input 5V; Logic High: 3.5V~5V; Logic Low : 0V~2V 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
 
4. 成功完成運用液氣壓專用伺服晶片控制器配合非線性控制器在油壓精密沖床
定位實驗，且穩態誤差在 0.5μm 之內。 
  
圖八、油壓精密沖床定位控制實驗平台   圖九、油壓精密沖床定位控制平台架構圖 
 
圖十、油壓沖床定位配合非線性控制器方塊圖 
 
圖十一、油壓沖床定位配合非線性控制器響應圖 
 
 
7 
 
6.成功完成步進馬達轉動控制實驗。 
    
圖十四、步進馬達控制架構           圖十五、步進馬達控制實驗 
 
實驗結果: 
   
圖十六、步進馬達轉動動順序(由左至右 順時鐘轉動) 
實驗結果得知，我們不必運用額外的步進馬達驅動器及可運用多功能控制板，來
直接進行步進馬達的轉動控制，此與一般控制器為一較大的差異。 
 
 
四、技術特點說明： 
本專案開發出之液氣壓控制器特點如下 
1.多種介面模組整合在一張介面卡上(如數位輸出輸入、類比輸出輸入、數位編碼
器等)。 
2.可用 C 語言或 ISaGRAF 程式語言來編寫，始使用者能夠容易撰寫控制器程式。 
3.大大縮減控制器的體積大小。 
4.可使使用者撰寫非線性與線性控制器 
5.可使使用者多方面整合應用控制器的功能 
 
 
 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/06/17
國科會補助計畫
計畫名稱: 液氣壓伺服晶片控制器之設計與開發
計畫主持人: 施明璋
計畫編號: 100-2622-E-006-017-CC3 學門領域: 動力與控制 
研發成果名稱
(中文) 液氣壓伺服晶片控制器之設計與開發
(英文) Design and development of the hydraulic and pneumatic chip controller
成果歸屬機構
國立成功大學 發明人
(創作人)
施明璋
技術說明
(中文) 電子控制電路之技術，猶如液氣壓伺服系統的心臟，主宰了對液氣壓致動器的位
置和速度以及加速度和減速度的精密控制。本計畫研發技術，將整合晶片微處理
器及所有控制介面之技術，包括：數位/類比(D/A)、類比/ 數位(A/D)、數位輸
出/輸入(DI/O)、數位脈波解碼電路、馬達驅動電路、RS232/RS485通訊介面等相
關控制介面技術，並結合液氣壓非線性控制程式軟體，來研發一整合全面性之液
氣壓伺服晶片控制模組，使其具多功能特性、體積小、成本低之液氣壓伺服專用
控制板，以期能達到具有快速而且準確的控制效果，並進而取代目前市售昂貴的
傳統專用類比控制卡。
(英文) (non)
產業別 機械製造業
技術/產品應用範圍
所開發之液氣壓伺服專用晶片控制板不僅可廣泛應用於各液氣壓產業機械之伺服元件的
控制上，進而提升液氣壓產業機械之控制精密度，除此之外，亦可推廣應用於其他相同
輸入/輸出屬性之伺服驅動控制及數位量測測試設備上，將大大增加本計畫所開發之產品
的附加價值。
技術移轉可行性及
預期效益
本計劃所欲研發之產品目前國內氣油壓元件製造廠並無能力研發生產製造，於國際上亦
無販售該項產品，隨著本計劃「液氣壓伺服晶片專用控制板」的開發成功，此等研發技
術可移轉給國內相關液氣壓元件及系統控制製造廠商，不僅可以大大提升國內對液氣壓
伺服驅動專用控制模組與電控伺服比例之技術，更可大大降低油氣壓伺服控制系統之成
本、提升控制模組之控制性能及其多功特性。因此若能將所開發低成本之液氣壓伺服驅
動模組專用控制板推向國際舞臺，將可大大提升國內液氣壓伺服專用控制模組在國際的
競爭力。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
