I. 研究摘要： 
氧化物半導體薄膜電晶體(oxide TFT) 兼具性能與可製造性,可多方面應用於 TFT-LCD, 
AMOLED, 軟性電子/顯示, 透明電子/顯示等, 具有高潛力成為一全方位的次世代 TFT 技
術。但目前已發表的 oxide TFT 主要為 n 型，p 型 oxide TFT 則因其難度較高，目前尚少有
相關之研究報導以及專利，但在各種 TFT 應用上又相當重要，具有相當的技術突破和專利
佈局空間。本計畫中集合了在材料科學與工程、光電/微電子元件與工程、以及技術整合與
應用等相關領域之研究人員，將針對 p-type oxide TFT 技術所需之材料、薄膜成長、分析量
測、元件計術、以及整合與應用等，進行完整與系統性研究，落實產學合作的雙贏成果。 
本計畫為三年計畫，目前進行到第二年的一半多，我們已成功在 SnO 及 CuOx 兩材料
系統上利用濺鍍獲致 p-type 氧化物半導體特性，有些性能結果已與文獻報導在單晶基板
上、高溫磊晶成長結果相當。在能獲致 p-type 氧化物半導體特性的結果下，我們進一步針
對 p-type 氧化物半導體進行有系統的 p-type 氧化物半導體 TFT 研製與開發，包括元件結構、
製程技術、電極搭配、元件後續處理技術等，已能獲致具有 p-type 特性之氧化物半導體 TFT: 
(1) SnO p-type TFT: 本計畫中 SnO p-type 氧化物半導體 TFT mobility 最高可達~2.5 cm2/Vs；
而同時兼顧 mobility 與 on/off ratio 特性之 SnO p-type 氧化物半導體 TFT 其 mobility 可達 1.2 
cm2/Vs，on /off ratio 可達 1.7103。(2) CuOx p-type TFT: 目前本計畫中同時兼顧 mobility 與
on/off ratio 特性之 CuOx p-type 氧化物半導體 TFT 其 mobility 可達 19.3 cm2/Vs，on /off ratio
可達 81。(3)金屬電極與 p-type 氧化物半導體之特徵接觸電阻值(specific contact resistivity):
目前我們金屬電極與 p-type 氧化物半導體之特徵接觸電阻值(specific contact resistivity)已可
降低到<510-2 cm2 的實用程度。 
綜合而言, 本計畫之研究成果已達到第二年度查核技術指標--至少一種 p型氧化物TFT
元件(如 SnO p-type TFT)達到 P-type TFT mobility (hole) 1 cm2/Vs, TFT on/off ratio >103, 
specific contact resistivity<10 -cm2。同時本年度之研發成果，在濺鍍靶材技術、濺鍍沉積
技術、元件技術、材料及元件後續處理技術上，已產生具有特色及具智財/實用價值之結果，
目前已完成兩件專利之申請,也達到第二年度申請兩件專利之查核指標。後續將針對前述其
它具有特色及具智財/實用價值之結果，陸續完成專利之申請與布局。 
 
II. 人才培育成果說明： 
氧化物半導體/導體/元件技術，可多方面應用於 TFT-LCD, AMOLED, 軟性電子/顯示, 
的傳輸線量測模式(Transmission-line model/transfer length method, TLM)，納入 current 
crowding 考量，建立了光罩、樣品製作、及接觸電性量測分析技術，針對不同能階之電極
材質，以及電極接面之處理製程(如退火等)，針對不同電極材質與製程進行接觸電阻之測試
與改善。 
進一步，我們進行 p 型氧化物半導體薄膜電晶體元件的結構與製程開發。探討半導體
材料及其成長參數、與適合搭配之電極導體材料及結構，並研究各種製程參數與材料組合
對元件特性的影響; 目前開發之元件結構以 bottom gate, staggered 結構為主,並開發對應之
製程, 如 gate insulator, contact 材質與沉積方式,微影術與 patterning 技術; 在元件研製過程
中，探討了各製程參數對元件特性的影響，如設計各種不同通道長寬比的電晶體元件，觀
察通道長度、寬度、甚至厚度等對元件特性的影響; 評估氧化物半導體與不同絕緣層如氧
化矽、high-k dielectric 等對元件特性的影響; 除此之外，也探討一些界面處理步驟、退火方
式與條件、passivation 方式與材質等對元件特性的影響。 
本計畫(三年計畫)進行到目前為止一年半多的時間裡，我們已成功在 SnO 及 CuOx 兩
材料系統上利用濺鍍獲致 p-type 氧化物半導體特性，有些性能結果已與文獻報導在單晶基
板上、高溫磊晶成長結果相當。在能獲致 p-type 氧化物半導體特性的結果下，我們進一步
針對 p-type 氧化物半導體進行有系統的 p-type 氧化物半導體 TFT 研製與開發，包括元件結
構、製程技術、電極搭配、元件後續處理技術等，已能獲致具有 p-type 特性之氧化物半導
體 TFT。而金屬電極與 p-type 氧化物半導體之特徵接觸電阻值(specific contact resistivity)可
降低到實用程度。綜合而言，本計畫到目前為止，在濺鍍靶材技術、濺鍍沉積技術、元件
技術、材料及元件後續處理技術上之研發成果，包括: 
(1) 濺鍍靶材技術: SnO 及 Cu2O 兩材料因其金屬離子價數不飽和，以傳統高壓高溫法製作
濺鍍靶材易有化學反應變化問題，以低溫法製作濺鍍靶材易有結構鬆散之缺點，因而不易
用高溫製程獲得具足夠剛性度/可供量產之純度 SnO 及 Cu2O 濺鍍靶材。在我們研究中，我
們提出及使用有別於傳統 pure SnO-based 及 Cu2O-based 之濺鍍靶材，可以利用高溫燒結，
燒結後結構較緻密。以此種靶材成分,搭配適當開發之濺鍍條件及退火條件，可成功濺鍍成
長 SnO-dominated 及 Cu2O-dominated 薄膜，並具適當 p-type 特性。此別於傳統 pure 
SnO-based 及 Cu2O-based 之濺鍍靶材，具有較佳之製造性以及適合後續應用於量產濺鍍，
較適用於如薄膜電晶體,二極體,太陽能電池等光電元件之量產製程。 
(2) 濺鍍 SnO 成長: 我們首先驗證 SnO 靶材製作技術，可獲得色澤均一且具足夠剛性的靶
與文獻相比，可能是以濺鍍技術製作 p-type SnO TFT 的最好結果之一。 
 
 p-type SnO oxide TFT 
 
(6) CuOx p-type 氧化物半導體 TFT: 在 CuOx p 型氧化物半導體薄膜電晶體元件的結構與
製程開發方面，探討半導體材料及其成長參數、與適合搭配之電極導體材料及結構，並研
究各種製程參數與材料組合對元件特性的影響 ; 目前開發之元件結構以 bottom gate, 
staggered 結構為主,並開發對應之製程, 如 gate insulator, contact 材質與沉積方式, 微影術與
patterning 技術; 在元件研製過程中，探討了各製程參數對元件特性的影響，如設計各種不
同通道長寬比的電晶體元件，甚至厚度等對元件特性的影響; 評估氧化物半導體與不同絕
緣層如氧化矽、high-k dielectric 等對元件特性的影響。目前本計畫中同時兼顧 mobility 與
on/off ratio 特性之 CuOx p-type 氧化物半導體 TFT 其 mobility 可達 19.3 cm2/Vs，on /off ratio
可達 81 (參見下圖)。與文獻相比，可能是以濺鍍技術製作 p-type CuOx TFT 之中 mobility
最高者。 
 
 p-type CuOx oxide TFT 
 
綜合而言, 本計畫之研究成果已達到第二年度查核技術指標--至少一種 p型氧化物TFT
 
力效益。 
(2) 濺鍍靶材技術: SnO 及 Cu2O 兩材料因其金屬離子價數不飽和，以傳統高壓高溫法製作濺
鍍靶材易有化學反應變化問題，以低溫法製作濺鍍靶材易有結構鬆散之缺點，因而不易用
高溫製程獲得具足夠剛性度/可供量產之純度 SnO 及 Cu2O 濺鍍靶材。在我們研究中，我們
提出及使用有別於傳統 pure SnO-based 及 Cu2O-based 之濺鍍靶材，可以利用高溫燒結，燒結
後結構較緻密。以此種靶材成分,搭配適當開發之濺鍍條件及退火條件，可成功濺鍍成長
SnO-dominated 及 Cu2O-dominated 薄膜，並具適當 p-type 特性。此別於傳統 pure SnO-based
及 Cu2O-based 之濺鍍靶材，具有較佳之製造性以及適合後續應用於量產濺鍍，較適用於如
薄膜電晶體,二極體,太陽能電池等光電元件之量產製程。 
(3) 濺鍍技術: 我們發展出具可專利性之濺鍍技術，可適用於廣範圍不同成份之 p-type 氧化
物半導體靶材，可成長出高品質/純度/性能的 single-phase p-type 氧化物半導體；可控制結晶
及結晶方向，藉由製程調整獲得具有單一結晶方向的氧化亞錫材料；並且可有效降低製程
溫度至 300 C 以內，可與玻璃基板相容；所獲致之 p-type 氧化物半導體具有較佳之 mobility
及電性。性能結果已與文獻報導在單晶基板上、高溫磊晶成長 p-type 氧化物半導體薄膜結
果相當。此種製程所得之氧化亞錫(SnO)薄膜 , 可多方面應用於 TFT-LCD, AMOLED, 軟性
電子/顯示, 太陽能電池, 及其他光電與感測元件。 
(4) n 型 CuOx 氧化物半導體成長技術: 在本計畫中我們不僅可成功成長 p-type CuOx 氧化
物半導體，我們利用適當之濺鍍技術與條件，我們也可成功地使用相同的靶材成長具有
n-type特性之CuOx氧化物半導體薄膜，因此同一CuOx氧化物半導體系統可同時提供p-type
與 n-type 特性，這在氧化物半導體系統中是很少見的。此一特性或對氧化物半導體之應用
具有相當之潛力與價值，如形成同時具備 p-type 與 n-type 之 CMOS TFT 電路、形成 p-n 
junction 與相關元件應用等。 
(5) p-type oxide TFT 元件技術：透過對 p-type 氧化物半導體進行有系統的 p-type 氧化物半
導體 TFT 研製與開發，包括元件結構、製程技術、電極搭配、元件後續處理技術等，已能
獲致具有 p-type 特性之氧化物半導體 TFT，SnO p-type 氧化物半導體 TFT mobility 可達~2.5 
cm2/Vs，CuOx p-type 氧化物半導體 TFT mobility 可達~20 cm2/Vs，可能是文獻中相關 p-type
氧化物半導體 TFT mobility 最高者。而金屬電極與 p-type 氧化物半導體之特徵接觸電阻值
(specific contact resistivity)可降低到<510-2 cm2 的實用程度。這中間也包含一些具有特色
及具智財/實用價值之結果。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/08/29
國科會補助計畫
計畫名稱: p型氧化物半導體與薄膜電晶體研究(2/3)
計畫主持人: 吳忠幟
計畫編號: 99-2622-E-002-009-CC2 學門領域: 顯示技術 
研發成果名稱
(中文) ㄧ種可形成氧化亞錫的靶材
(英文) A target material for depositing SnO
成果歸屬機構
國立臺灣大學 發明人
(創作人)
吳忠幟,徐柏清,陳巍中,謝信弘,
黃戎巖
技術說明
(中文) 本發明在提供一種可用於製備P型氧化亞錫(SnO)薄膜之靶材，此靶材成分含有氧
化錫(SnO2)及錫(Sn)之混合物，可以利用高溫燒結，燒結後結構較緻密。以此種
靶材成分,使用傳統濺鍍製程，並搭配後退火製程(Post-Annealing),可據以以獲
得氧化亞錫(SnO)薄膜材料。此含氧化錫/錫的混合靶材可高溫燒結,因而結構較
緻密，可克服傳統純氧化亞錫靶材無法高溫燒結,結構鬆散之製備及製程缺點，
因而較適用於如薄膜電晶體,二極體,太陽能電池等光電元件之量產製程。
(英文) Disclosed is a target material to form stannous oxide (SnO) that can be used as a p-type 
oxide semiconductor for thin film transistors and other optoelectronic devices. The 
composition of this target material includes a mixture of tin dioxide (SnO2) and tin (Sn), 
and high-temperature sintering can be utilized for a more dense and robust target than 
pure SnO target. Utilizing the traditional sputtering process in combination with a Post-
Annealing process, stannous oxide films can be obtained. This mixed target material 
having tin dioxide (SnO2) and tin (Sn) can be sintered at high temperatures to form a 
more dense and robust target, overcoming shortcomings of the less dense and less robust 
pure SnO target material that cannot be formed or sintered at high-temperature in the 
preparation. Thus the invented target material is more applicable for mass production of 
p-type SnO films for thin film transistors and other optoelectronic applications.
產業別 化學業；非金屬礦物製品製造業；電機及電子機械器材業
技術/產品應用範圍
顯示器 
軟性電子與軟性顯示器 
太陽能電池 
光電元件 
感測元件 
技術移轉可行性及
預期效益
氧化物半導體與薄膜電晶體(oxide TFT) , 可多方面應用於TFT-LCD, AMOLED, 軟性電子
/顯示, 太陽能電池, 及其他光電與感測元件。在氧化物半導體及薄膜電晶體(oxide 
TFT)的實際應用上，目前多半為N型氧化物半導體及TFT, P型氧化物半導體及TFT技術相
對困難; P型氧化物半導體之相關技術將可增進氧化物半導體及TFT性能與功能性，增進
相關產品與產業之競爭性。本成果所發展之相關技術，適合推廣運用於於半導體/光電/
顯示/軟性電子/太陽能電池之材料供應商、半導體/光電/顯示/軟性電子/太陽能電池元
件廠商、及半導體/光電/顯示/軟性電子/太陽能電池之設備商，對其產品與產業之競爭
性將有所助益。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
1.國科會傑出研究獎, 2010 
2.Presidential Citation Award, Society for the Information Display 
(SID), 2010, ’For his exceptional service as Program Chair of 
IDMC/3DSA/Asia Display’ 
3.Invited talks on oxide TFTs in international conferences: ISCS 2010, 
TAOS 2010 
4.Program sub-committee chair (Displays), IEEE Photonics Society Annual 
Meeting, 2010 
5.2010 年台灣顯示科技研討會(Taiwan Display Conference, TDC10)論文獎 
6.2010 年 國際資訊顯示學會國際研討會 (Society for Information Display 
International Symposium, SID 2010) 傑出論文獎 (Distinguished Paper 
Award) 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
