1 
 
行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告 
計畫名稱：服務導向行動化資訊整合平台研發 
計畫類別：□ 先導型  □ 開發型    ■ 技術及知識應用型 
計畫編號：NSC  98-2622-E-035-015-CC3 
執行期間： 98 年 11 月 01 日至 99 年 10 月 31 日 
執行單位：逢甲大學土地管理學系(所) 
計畫主持人：周天穎 
共同主持人： 
計畫參與人員：穆青雲、楊政豐、陳建甫、陳政宇、王慧玲、賴建宏、  
洪炯麒、郭保宏、余韋蒼、周大鈞、何怡真 
 
研究摘要： 
目前運輸業者所建置的車隊監控管理系統，雖已廣泛包含有即時追蹤、歷史記錄、即
時回報、線上客服、帳財處理、圖台操作等功能，協助運輸業者提升經營品質與效率，然
而有許多問題仍待努力。本計畫目標以 GIS 為核心，利用服務導向架構 (Service Oriented 
Architecture，SOA)與 XML 之方法與標準，建構一個以「隨插即用」設計概念的全新車隊
管理平台；並以 GPRS 及 3G 通訊技術為工具，來協助運輸業者發展以一此創新技術，實
現「帳款作業與營運分析管理即時化」及「最佳化路徑管理功能」的實際功能。以簡化作
業流程，節省經營成本，達到輔助決策支援與管理、提升車隊運輸效率、提高市場競爭力
的目標，同時提供客戶高品質、高效率、又便宜的陸路運輸服務。 
究團隊與天眼衛星科技之技術核心團隊及提升對運輸資源管理的領域能力，由於具備自有
研發產品之能力，不但提昇公司之核心技術，亦可健全公司之研究發展系統經驗。根據長
期策略考量，天眼衛星科技將在擁有自有研發基礎下，掌握關鍵技術產出商業化應用系統
及方案，本計劃將奠定天眼衛星科技永續發展的長遠基礎。 
技術特點說明： 
本計畫整體架構如圖1所示，鑑於未來陸路貨運業蓬勃發展的趨勢、業者對車隊監控與
管理系統功能日益殷切的需求，故研發服務導向行動化資訊整合平台對於異質系統整合技
術、資料通訊技術設備、最佳化路徑管理功能、帳款作業營運分析自動化功能作一整合動
作，期能藉此精進核心技術能力外，更望能協助陸路運輸業者增進運輸服務品質、簡化行
政管理流程，從而降低業者經營成本並提高顧客滿意程度。 
 
圖 1 服務導向行動化資訊整合平台架構圖 
根據上述分析說明，本計畫擬『以 GIS為核心，運用 SOA建構一個以「隨插即用」設
計概念的車隊監控與管理系統系統架構，並配合 GPRS及 3G通訊技術設備工具，協助貨
運業者實現「最佳化路徑管理功能」與「帳款作業與營運分析自動化功能」需求的車隊監
控與管理系統系統』為計畫目標，說明如圖2所示： 
2 
 
或缺的兩項關鍵成功因素 (Key Success Factor)，根據此特性，本計畫執行步驟及方法採行
軟體開發方法中，以架構為中心的專案管理方式 (Architecture-Centric Project Management， 
ACPM)執行，執行的示意圖，如圖3所示。 
圖 3 ACPM 執行示意圖 
計畫執行架構圖將分為決策/專管構面、規劃/架構構面及實作/執行構面，以及品管 /
測試構面，透過四個不同構面的協同運作來檢視工作內容；此外，本計畫設計三個階段，
每個階段都以系統作為產出的依據，透過每次雛型系統的產出來調整系統架構，確保產出
彈性架構的產品特徵來支援未來的需求不斷變化的市場。藉由分別定義每個階段時期每個
構面的工作流程圖，透過此依運作機制，企圖研究開發一套可應用於商業用途之系統。  
(二) 預計可完成之工作項目 
本計畫預計研發全新之「服務導向行動化資訊整合平台」，以解決目前車隊監控與管理
系統無法提供「最佳化路徑管理功能」與「帳款作業與營運分析自動化功能」的問題。在
計畫發展的關鍵技術與可能遭遇困難上，主要在於異質系統整合、通訊技術設備的相關問
題。其原因是，陸路運輸業者因經營發展的需要，在不同的階段必需引進不同的系統協助，
4 
 
 
圖 4 技術關聯圖 
(一)在異質系統整合方面 
本計畫運用 SOA重新建構系統架構，依照隨插即用設計原則分析設計系統，確保
系統延伸性及擴充性。已達成提升總運貨量10%、縮短貨主等候時間40%、降低運輸成
本10%、降低未來需求變動成本20%之目標，並實作以 XML介面定義的『最佳化路徑
管理功能』、『帳款作業與營運分析自動化功能』雛型系統。具備隨延伸性及彈性抽換
元件或系統之效益，其系統價值係根據整合異質系統數量來決定，整合異質系統數量越
多，其價值將越高。 
(二)在資料通訊技術設備方面 
應用 GPRS數據服務，將車隊監控與管理系統資料利用GPRS傳遞文數字訊息，並
經由 GSM網路無線傳輸與網際網路進行資料交送傳遞與彼此共享。並利用 GPRS及 
3G通訊設備軟體控制單元，增加訊息發佈及溝通管道、強化臨時調度能力。影像調閱方
面也可及時的調閱影像、縮短緊急狀況處理時間。整合最新 GPRS及 3G通訊設備，提
供雙向訊息及影音多媒體服務，由車載設備定時自動將車輛座標、時速、引擎轉速等車
輛即時狀態透過無線通訊平台傳回運輸管理中心，管理者可透過運輸管理中心的圖台系
統確實掌握車輛的動態，若需緊急調派時可迅速找出距離客戶最近的車輛，傳送所要發
佈的指令，或直接由系統撥出電話與駕駛聯絡。 
(三) 在「最佳化路徑管理功能」方面 
在最適路徑規劃方面，不僅考慮車輛運行時的各載運地點位置、載運時間指定的各
種條件限制，並配合合併派車處理功能，依照實際道路路網資料，自動完成最佳配送路
徑、最短行車距離及最少行車時間的經濟運行作業，目前已達成降低行車距離與耗油成
本、降低車輛與人事成本支出、減少資源部署成本、大幅提高營運效率，創造企業利潤。
利用合併派車處理功能，提高載運率和車輛、司機利用率、降低車輛與人事成本支出。 
6 
 
無研發成果推廣資料 
專任助理 0 0 100%  
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
系統研發完成後，於國內相關陸運運輸業者間以 ASP(Application Service 
Provider)模式進行系統推廣，提供資訊軟體、硬體，以及相關服務，滿足企業
對於應用軟體的廣大需求。於國內相關陸運運輸業者推廣成功並包裝模組化產
品的推廣過程中，也一併進行行銷國際之規劃，除以模組化產品與成功經驗進
行推廣外，亦積極爭取國內外運輸相關展覽之參展機會，同時尋求結合系統國
內相關廠商（如通訊平台大廠中華電信、GPRS 及 3G 通訊設備廠商等）辦理系
統發表說明會，透過整合各方資源，讓產品能更快速的躍上國際舞台。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
