 - 2 - 
 
腸癌、乳癌以及子宮頸癌；其中，因為乳癌
一直維持著高死亡成長率（10.8%），所以其
在女性主要癌症的排名已慢慢地向上攀升。
除了罹患的機率上升之外，其發生的年齡亦
有年輕化的趨勢。也正因為乳癌所帶來的成
長性死亡率及罹患年齡的年輕化，使得我們
不得不去重視此一疾病的預防及治療。 
目前一般的乳房超音波掃瞄，大多是由
醫護人員操作觀察並作診斷。但是，由於腫
瘤體積太小、影像品質太差、過度疲勞或人
為失誤…等因素，使得醫護人員有時會發生
一些錯誤的診斷[1]。為了減少這一類的人為
疏 失 ， 便 開 始 了 電 腦 輔 助 偵 測 系 統
（Computer-aided Detection, CAD）的研究領
域，希望以此作為醫護人員在影像判斷上的
參考，降低人為疏失的機率。電腦輔助偵測
系統是利用電腦先對超音波掃瞄下來的影像
做偵測或分析，評估是否組織內是否有腫瘤
存在或是微鈣化，甚至是先初步地區分是良
性腫瘤或是惡性腫瘤，然後醫生再依據CAD
的評估作出最後的診斷結果[2]。在這次的計
畫中，我們將使用Power Doppler超音波影像
做為實驗樣本，進行血管增生（Angiography）
以及腫瘤診斷等相關方面的研究。 
近年來科學家們也發現血管增生和癌症
的發展有密切的關係。當腫瘤剛形成的時
後，癌細胞本身，或周圍的結締組織，會分
泌許多促使血管新生的物質 (Angiogenic 
Substances)。這些物質會激活血管內皮細胞
(Endothelial Cells)，進而產生新的小血管。因
此，血管增生的情況亦代表了腫瘤成長的進
度，而成為醫生在判斷腫瘤嚴重性的重要依
據之一[3-4]。血管增生對腫瘤的生長非常重
要；當腫瘤還在初期階段時，它最主要是利
用滲透(Diffusion)的方式自外界取得養份，但
是若要繼續成長，就必需透過新生血管來獲
取養份。另外，血管增生和腫瘤的轉移，也
是有相當大的關係；腫瘤若想要轉移到其他
地方，就得先有移動的管道，因此血管增生
便提供了很好的方式，腫瘤會藉循環系統或
淋巴系統轉移到其他的器官上。不管是為了
獲取養份或是轉移，我們可以肯定這些現象
都會造成血管分佈在病理上和生理上的改
變。 
在這次的計畫中，我們將使用Power 
Doppler超音波影像做為實驗資料，進行血管
增生（Angiography）以及腫瘤診斷等相關方
面的研究。在第三年的計畫中，我們首先利
用第二年研究的模糊理論演算法及連結區塊
標記法將腫瘤切割出來，找到的多項血管特
徵，再加入第一年量化細線化後血管本身的
形態和曲度特徵，血管樹個數、長度測量、
平均半徑、距離函式…等等，分別在腫瘤內
外部量化多個數值，藉此來觀察不同性質的
腫瘤，在其相對應的血管特徵上，是不是會
有不同的變化，並統計血管的相關資訊。 
 
二、 實驗方法與結果討論 
（1）腫瘤切割 
我們在3-D乳房彩色超音波有初步的研
究結果，並且在SPIE Medical Imaging 2006會
議上獲獎[5]，本計畫第一年已獲此肯定的研
究為基礎有了相當不錯的研究成果，第二年
將3-D乳房彩色超音波的診斷系統加入腫瘤
位置的資訊，使用二種資訊結合的特徵來診
斷或評估血管對於腫瘤良惡性的影響，而第
三年的研究中，我們將第二年所使用較簡單
的血管和腫瘤對應關係的特徵，加上我們第
一年成果中那幾種可以充分展現血管性質的
形態和曲度特徵，來當我們用來判斷腫瘤良
惡性的依據。整個資料處理的一開始首先將
Power Doppler超音波影像解開成二種影像，
包含腫瘤資訊的B-mode的灰階影像和屬於血
管資訊的彩色影像。我們先由B-mode將腫瘤
切割出來，才能利用腫瘤的相關位置資訊來
找血管的特徵。 
 
（1.1）腫瘤影像品質的加強 
 - 4 - 
 
（Morphological Operation）[11]，去解決因雜
訊所產生的影像凹洞或是粗糙的邊緣。  
 
（2.3）血管的細化和建立血管樹 
我們利用第一年的計畫中所採用的三維
細線化演算法[12]，將血管細化成一單純點和
點連接的線，再採用廣度優先搜尋演算法
（Breadth First Search Algorithm, BFS）[13]，
建立成一延展樹（Spanning Tree）的資料結
構。 
 
（3）血管特徵之擷取 
經過了一些前處理及延展樹的建立後，
接下來我們將可以很方便地在延展樹上，統
計相關的血管特徵資訊；我們採用十五種特
徵來分析血管增生的資訊，這些特徵大致上
可以分成三大類：形態特徵（Morphology）、
血 管 和 腫 瘤 對 應 關 係 以 及 曲 度 特 徵
（Tortuosity）。 
一般來說，惡性腫瘤在血管增生上是要
比良性腫瘤來得複雜許多[14]。根據此一特
性，我們採取一系列的形態特徵來統計血管
的資訊，將第一年和第二年的特徵都納進來
考慮，共有七種形態特徵、五種血管和腫瘤
對應關係和三種曲度[15]的特徵，形態方面的
特徵包括腫瘤內外血管樹個數（Number of 
Vascular, N）、長度總和測量（Length Measure, 
Lall）、最大長度測量（Longest Length Measure, 
Llongest）、分支個數（Number of Branches, B）、
血管平均半徑（Average Radius in Trunks, 
Ravg）、最大血管半徑（Maximum Radius in 
Trunks, Rmax）、迴圈個數（Number of Cycles, 
C），五種血管和腫瘤對應關係的特徵包括血
管和整個影像的體積比（Vascularity Index, 
VI），血管的體積(Vessel Volume, VV)、腫瘤
內部的血管和腫瘤的體積比(Vascularity Index 
in Tumor, VR
in
)、腫瘤外部的血管和正常組織
的體積比(Vascularity Index in Normal Tissue, 
VR
out
) 、腫瘤的體積(Tumor Volume, VT)。 
曲度方面的特徵，我們除了去計算所有
血管樹的平均特徵外，還會在運送最多養分
最大棵的代表性血管樹上去擷取出曲度資
訊，分別為：距離函式（Distance Metric, MDM, 
DM_L）、轉折函式（Inflection Count Metric, 
MICM, ICM_L）和角度總和函式（Sum of 
Angles Metric, MSOAM, SOAM_L）。 
 一般來說，惡性腫瘤需要的養分要比良
性腫瘤來得多，所以用來傳輸血液的血管當
然也會比較多且複雜[14]，而且腫瘤內部和外
部所需的血液養分也有所差異，因此就會有
血管分布的差異。根據此一特性，藉由三維
腫瘤和其周圍血管之間的相互關係，去分析
不同的血管增生對腫瘤性質會有的複雜度影
響，去量化在腫瘤附近血管樹的分佈情況，
擷取一系列的相對腫瘤位置的血管形態和曲
度特徵，也就是分別對腫瘤內部和外部的血
管資訊擷取上述的十五種特徵，形態特徵、
血管和腫瘤對應關係以及曲度特徵，當成我
們診斷的資訊。  
 
（4）實驗結果 
在第三年中的研究資料中，我們使用221
個被證實罹患腫瘤之病例作為樣本去擷取相
對於腫瘤位置的血管特徵，其中包含110個良
性及111個惡性樣本。圖一和圖二分別列出良
性及惡性腫瘤之3D的腫瘤和血管的案例圖和
對應的特徵值。 
 
（4.1）特徵值的分析 
我們使用ROC去評估本計畫的實驗結
果，圖三、圖四、圖五和圖六為所有特徵的
ROC曲線。 
表一和表二列出所有良性、惡性腫瘤樣
本之所有形態、血管和腫瘤對應關係和曲度
的特徵平均值、變異數及 student’s t-test的
p-value。其中每個特徵兩群之間特徵的平均
值有顯著差異者，表示這項特徵適合用來區
分惡性及良性腫瘤。 
 - 6 - 
 
 
(a) 
 
(b) 
 
(c) 
 
 
圖一、良性腫瘤的範例，特徵值各為 inN0 =2, 
inN10 =0, MSOAM
in
=0,
 
ICM_L
in
=0, 
SOAM_L
in
=0, 
inVR =0.0001, outN0 =37, 
outN10 =9, 
outB =20, outallL =13.0844, 
MDM
out
=2.0258, 
 
ICM_L
out
=21.5765, 
 
SOAM_L
out 
=20.8486 and VT =0.6122。 
(a)經過閥值運算後的血管原圖。 (b)最大的那一棵血管樹。 (c)腫瘤的區塊
和腫瘤內部和外部的主要血管路徑。 
 
 - 8 - 
 
 
(a)  
 
(b) 
 
圖三 (見下頁) 
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
S
en
si
ti
v
it
y
 
1-Specificity 
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
S
en
si
ti
v
it
y
 
 
1-Specificity 
Az= 0.8021 for 
in
allL  
Az= 0.7648 for 
in
longestL  
Az= 0.7998 for 
inB  
Az= 0.7993 for 
inN0  
Az= 0.7998 for 
inN5  
Az= 0.7905 for 
inN10  
 - 10 - 
 
 
 
(b) 
 
(c) 
 
圖四、 腫瘤本身和腫瘤外部血管形態特徵以及血管和腫瘤對應關係特徵之ROC分析。 
(a)所有血管樹個數、血管大於5點的樹個數、血管大於10點的樹個數和迴圈個
數。 (b)所有血管的長度總合、最大棵血管樹的長度、分支個數和腫瘤的體積。 (c) 
血管平均半徑、最大血管樹的血管半徑、血管的體積和血管和正常組織的體積比。 
 
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
S
en
si
ti
v
it
y
 
1-Specificity 
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
S
en
si
ti
v
it
y
 
1-Specificity 
Az=0.7742 for 
out
avgR
 
Az=0.8446 for maxR  
Az=0.8479 for 
outVV  
Az=0.8445 for 
outVR  
Az=0.8702 for 
out
allL
 
Az=0.8280 for 
out
longestL  
Az=0.8758 for 
outB  
Az=0.7855 for VT  
 - 12 - 
 
 
 
(a) 
 
(b) 
圖六、 腫瘤外部血管曲度特徵之ROC分析。 (a)距離函式特徵、轉折函
式特徵和角度總和函式特徵。 (b)在最大棵血管樹的距離函式特
徵、轉折函式特徵和角度總和函式特徵。 
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
S
en
si
ti
v
it
y
 
 
1-Specificity 
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
S
en
si
ti
v
it
y
 
1-Specificity 
Az=0.7680 for DM_L
out
 
Az=0.8029 for ICM_L
out
 
Az=0.6899 for SOAM_L
out
 
 
Az=0.7680 for MDM
out
 
Az=0.8029 for MICM
out
 
Az=0.6899 for MSOAM
out
 
 
 - 14 - 
 
表一、各項形態以及血管和腫瘤對應關係特徵在良性及惡性腫瘤之平均值、變異數及Student’s 
t-test之p-value。 
Feature Type 
Mean ±             
standard deviation 
p-value 
inN0  
Benign 5.28 ± 6.63 
p < 0.0001 
Malignant 18.07 ± 17.02 
outN0  
Benign 51.26 ± 29.19 
p < 0.0001 
Malignant 112.73 ± 54.81 
inN10  
Benign 0.81 ± 1.44 
p < 0.0001 
Malignant 4.04 ± 4.65 
outN10  
Benign 9.33 ± 6.02 
p < 0.0001 
Malignant 23.18 ± 11.83 
inN5  
Benign 2.15 ± 3.0 
p < 0.0001 
Malignant 8.55 ± 8.66 
outN5  
Benign 21.26 ± 12.55 
p < 0.0001 
Malignant 48.14 ± 23.26 
in
allL  
Benign 1.02 ± 1.80 
p < 0.0001 
Malignant 5.20 ± 6.81 
out
allL  
Benign 12.12 ± 9.62 
p < 0.0001 
Malignant 47.65 ± 37.95 
in
longestL  
Benign 0.51 ± 0.94 
p < 0.0001 
Malignant 1.88 ± 3.05 
out
longestL  
Benign 3.12 ± 3.46 
p < 0.0001 
Malignant 16.32 ± 22.22 
inB  
Benign 1.28 ± 3.06 
p < 0.0001 
Malignant 8.86 ± 13.47 
outB  
Benign 16.19 ± 16.65 
p < 0.0001 
Malignant 85.79 ± 77.96 
in
avgR  
Benign 0.01 ± 0.02 
0.0024 
Malignant 0.04 ± 0.10 
out
avgR  
Benign 0.03 ± 0.01 
0.0030 
Malignant 0.05 ± 0.05 
maxR  
Benign 0.05 ± 0.05 
p < 0.0001 
Malignant 0.16 ± 0.14 
inVR  
Benign 0.0002 ± 0.0003 
p < 0.0001 
Malignant 0.0005 ± 0.0006 
outVR  
Benign 0.0002 ± 0.0001 
p < 0.0001 
Malignant 0.0006 ± 0.0004 
inVV  
Benign 0.0003 ± 0.0005 
p < 0.0001 
Malignant 0.001 ± 0.002 
outVV  
Benign 0.003 ± 0.003 
p < 0.0001 
Malignant 0.01 ± 0.01 
outC  
Benign 0.7 ± 1.7 
p < 0.0001 
Malignant 8.54 ± 13.33 
VT  
Benign 1.26 ± 1.31 
p < 0.0001 
Malignant 3.1 ± 2.12 
 
  
 - 16 - 
 
表五、類神經網路使用血管特徵加上腫瘤資訊和不用腫瘤資訊對乳房腫瘤分類之影響。 
10-Fold          
Cross-validation 
With tumor contour   Without tumor contour 
Benign malignant Benign malignant 
Benign TN  104 FN  21 TN  109 FN  48 
Malignant FP  6 TP  90 FP  1 TP  63 
Total 110 111 110 111 
 
表六、使用類神經網路來觀察使用腫瘤資訊來分析腫瘤的效能改進，實驗結果用卡方檢定的
五項代表正確性之指標進行檢定。 
Item 
With tumor 
contour   
Without tumor 
contour 
p-value of 
Chi-square test 
Accuracy 87.78% 77.83% 0.0056 
Sensitivity 81.08% 56.76% 0.0001 
Specificity 94.55% 99.09% 0.0548 
PPV 93.75% 98.44% 0.1556 
NPV 83.20% 69.43% 0.0075 
 
- 1 - 
 
  行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
 
一、 參加會議經過 
搭乘長榮航空 BR032 班次於 7 月 17 日抵達紐約紐華克機場，再搭乘長榮免費巴士至費
城，於 18 日凌晨 1:00 抵達飯店，飯店於開會地點後方，步行即可抵達。早上即先到會場報
到，並先到 Speaker Ready Room 將要演講的投影片上傳。 
  
AAPM 2010 會場(費城會議中心) 
 
19日 10:00 至 12:00 為 President's Symposium，類似開幕典禮，首先由相關各學會發表祝
賀詞，如 RSNA 2010 主席即介紹 AAPM 和 RSNA的關係並邀請大家參加年底參加 RSNA年
會，接著由梅約醫學中心(Mayo Clinic)Foote 醫師發表專題演講"Diagnosis and Treatment: 
Perspective from one Patient and his Physician"，此次專題因為主講人 Foote醫師的班機延遲，
11 點半方抵達會場，但此次專題主要是介紹一位教授病人以放射性治療喉部腫瘤的病例，因
Foote醫師尚未抵達，即先由病人介紹他的治療心歷過程，病人為保留語言及吞嚥功能決定選
擇放射線治療而不採用直接開刀，演講後觀眾特別起立鼓掌。11點半時 Foote醫師開始演講，
首先為他的遲到抱歉，主要是介紹病人治療前後的情形及所採用的治療步驟。 
- 3 - 
 
年是 AAPM 的 Chairman of the Board，並為明年 SPIE Medical Imaging 2011 的 Co-organizer，
即為大會主席，曾三度應邀來台專題演講，最近一次是今年三月參加亞太放射線醫學會(AOCR 
2010)， 21日中午與 Giger教授一起午餐，晚上 Giger教授邀請我參加 Leadership 晚宴，並介
紹重要與會來賓，如 Medical Physics 的主編William R. Hendee 教授，他為明年 SPIE Medical 
Imaging 2011 的 Plenary Speaker，同時也向 AAPM 主席 Michael G. Herman教授，介紹我是來
自台灣，與 Giger 教授有合作並且第一次參加 AAPM 會議。另外也遇到日本九州大學的
Hidetaka Arimura 教授，我們剛於上月於 CARS 會議見面，Arimura 教授將於 10 月來台參加
AOCMP 會議，他們將來我們實驗室參觀。 
19日晚上參加大會的 Reception 及 20日晚上則有舉行 Midweek Mixer。 
  
Reception 及Midweek Mixer 
 
本人的演講是於 21日上午 8:30-9:30 的 CAD Session，本 Session 共有六篇論文發表，我
們的論文是第六篇，演講後，芝加哥大學 Giger教授，特別問我們要如何切割出 Breast Region
以進行密度分析，Giger教授她們也打算進行類似研究，我們和她們實驗室有相關合作，因她
們負責此方向研究的 post doctor 因剛生小孩而研究有些停頓。 
- 5 - 
 
AAPM 2010論文集，共 478頁 
 
六、 其他 
十分感謝國科會補助會議出席經費，使本人有機會參與本次會議，不僅將我們的研究成
果介紹給國際，同時也結識了不少研究學者。 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
在第三年的計畫中，將在第一年和第二年所得到的充分表現的血管特性的特徵，利用了腫
瘤的資訊，藉此分析腫瘤內部和外部的血管資訊，由上述的實驗結果可知，本計畫擷取的
血管和腫瘤相關特徵足以代表良、惡性腫瘤特性。此外，利用類神經網路分析所有特徵並
對樣本進行分類，實驗數據顯示本計畫研究的電腦輔助診斷系統之正確率約百分之八十
七，且程式的平均執行時間小於二分鐘，有臨床上的實用性。 
