1 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫
■ 成 果 報 告    
□期中進度報告 
 
應用影像形狀特徵於鳥類聲紋辨識之研究 
 
 
 
計畫類別： 個別型計畫   整合型計畫 
計畫編號：NSC 100-2221-E-216-035- 
執行期間：2011年 08月 01日 至 2012年 10月 31日 
 
 
 
計畫主持人：李建興 
共同主持人：連振昌、陳建宏 
計畫參與人員：林懷三、黃百祥、陳昕宏 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：精簡報告  完整報告 
 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
赴國外出差或研習心得報告一份 
赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、
列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          涉及專利或其他智慧財產權，一年二年後可公開查詢 
   
        
 
執行單位：中華大學資訊工程學系 
中   華   民   國  102 年  01 月   30 日 
3 
識別。若能利用鳥類鳴聲來自動辨識其種類，可以節省相當多的人力與時間。 
一般而言，鳥類鳴聲結構相當複雜，通常可表示成階層式之結構[2]，其中最簡單的
一個鳥類聲音單元稱為音素(element)或是音調(note)，一系列連續出現且具規律模式的
音素稱為音節(syllable)，而一連串的音節又組成了樂旨(motif)或是樂句(phrase)，一些重
覆出現的樂旨的組合，就構成了歌聲的樂型(type)，最後，由一個或多個靜音區段隔開
之樂旨則組成所謂的樂曲(bout)。 
傳統上，透過專家以視覺觀察聲譜圖/聲紋圖(spectrogram/sonogram)之做法來分析鳥
類鳴聲是常見之方式，然而此種方式相當耗時費力，而且相當主觀，因此並不適用於大
量且長期之調查分析。最近圖型識別之方法已廣為應用於鳥類鳴聲之自動分類辨識，首
先，自鳥類鳴聲中擷取聲音特徵，然後以分類辨識演算法來區別鳥種。一般而言，用於
鳥類鳴聲辨識之聲音特徵可以簡單分成四類：頻譜特徵(spectral feature)、時間特徵
(temporal feature)、倒頻譜特徵(cepstral feature)、及調變頻譜特徵(modulation spectral 
feature)。頻譜特徵通常描述聲音訊號之音色特性，可以用來分辨不同來源之聲音訊號，
常見之頻譜特徵有頻譜密度 (spectral density)[3-5]、線性預測編碼(Linear Predictive 
Coding, LPC)係數[6-8]、LPC反射係數[6]、個別頻帶(subband)之頻譜密度[6, 9-11]、頻率
/振幅軌跡[12-15]、小波轉換係數[16]、頻譜質心(spectral centroid)[17, 18]、頻譜寬度
(spectral bandwidth)[5, 17-19]、頻譜滑動頻率(spectral roll-off frequency)[17, 18]、頻譜變
遷度(spectral flux)[17, 18]、頻譜平滑度(spectral flatness)[17, 18]、頻譜範圍(frequency 
range)[17, 18]、短時距能量(short time energy)[17-19]、最大頻率[17, 20]、最小頻率[17, 
20]、及平均頻率[5, 19]等。 
時間特徵主要是描述聲音訊號中與時間相關之特性，包括音素數目[7]、音素長度之
平均值及標準差[7]、靜音長度之平均值及標準差[7]、越零率(zero-crossing rate)[17, 18]、
音節長度[17, 18, 20]等。 
倒頻譜特徵，包括LPC倒頻譜係數(LPCC)及梅爾倒頻譜係數(MFCC)，已廣泛應用
於語音辨識、音訊分類、及鳥類鳴聲辨識上，事實上，將梅爾倒頻譜係數應用於語音辨
識[24]、音訊分類[25]、及鳥類鳴聲辨識[5, 6, 17-19, 21-23]上都可以得到不錯的效果。 
調變頻譜特徵曾經應用於語音/語者辨識[26-28]及音訊/音樂辨識上[29-32]，其主要
用來描述聲音訊號長期之頻譜變化，因此可以呈現每一特定頻率(或頻帶)隨時間變化之
過程。調變頻譜是組合聲音頻率及調變頻率之二維表示方式，若對一特定聲音頻率追蹤
其隨時間變化之軌跡，稱之為流動頻譜，而全部頻率之流動頻譜則構成二維調變頻譜。 
5 
 
2. 研究目的與研究方法 
本計劃中我們採用影像之形狀特徵於聲音訊號之辨識特徵擷取，再應用高斯混合模
型於連續鳥類鳴聲之辨識。 
首先我們假設欲辨識之鳥類鳴聲是一固定長度之聲音片段(實驗之鳥類鳴聲長度分
別為 3 秒鐘及 5 秒鐘)，而非事先以人工方式或自動切割之音節，以避免過多之人為介
入。此一自動化連續鳥類鳴聲辨識系統包含兩個階段，分別為訓練階段和辨識階段，訓
練階段是由四個主要模組所組成：分析視窗切割、ART特徵擷取、PCA分析、及 GMM
模型建立。辨識階段一樣是由四個主要模組所組成：分析視窗切割、ART 特徵擷取、
PCA轉換、及 GMM分類，圖二為本辨織系統之架構圖。 
 
 
圖二、連續鳥類鳴聲辨織系統架構圖 
 
一. 分析視窗切割 
在本計劃之連續鳥類鳴聲辨識系統中，我們先將輸入之 3秒鐘或 5秒鐘之連續鳥類
鳴聲切割為數個固定長度(2秒鐘)之分析視窗，相鄰之分析視窗間重疊約 1.75秒，因此
每一 3秒鐘或 5秒鐘之聲音片段可以分別切割 5個或 13個分析視窗，為了避免受到雜
音或背景聲音之影響，我們計算每一分析視窗之能量值，如果其能量值比起最大能量值
之分析視窗還低 40 dB，我們就將此分析視窗視為靜音視窗，其餘之分析視窗則視為有
7 
  
(a) (b) 
圖三、 ART基底函數實虛部變化情形(0 ≤ m < 12, 0 ≤ n < 12) (a)實部 (b)虛部。 
 
(二) ART特徵擷取 
對於每一個有聲視窗，我們將其分割為多個部分重疊之音框，音框長度為 512個訊
號樣本，相鄰音框間重疊 256個訊號樣本，然後我們找出具有最大能量之音框，加上其
前面之 127個音框及後面之 128個音框，構成具有 256個音框之辨識視窗，每一音框取
其前 256個 FFT係數值，即可將此一辨識視窗視為 256×256之影像，然後我們將每一個
ART基底函數與此 256×256之辨識視窗影像做旋積(convolution)運算即可得到一組 ART
係數。 
然而，我們觀察發現視窗影像中之外形變化主要是沿著垂直之頻率軸及水平之時間
軸之方向，而 ART是描述二維影像形狀中角度及徑度之變化趨勢，為了有效利用 ART
之特性，我們提出一演算法將辨識視窗影像之每一列轉換為一個圓，每一行轉換為一條
輻形線，因此相鄰之幾列(橫條)可轉換為一環形區域，而相鄰之幾行(直條)可轉換為一
扇形區域(請參考圖四)，我們將此轉換稱為扇形展開演算法(sector expansion algorithm)
且將轉換後之影像稱為扇形影像(sector image)，之後我們將每一個 ART基底函數與此扇
形影像(不是辨識視窗影像)做旋積運算即可得到一組 ART係數。 
9 
 
圖五、 辨識影像映射至扇形影像之對應關係 
 
我們將每一個 ART基底函數與此扇形影像做旋積運算即可得到一組 ART係數 fnm： 
          
),(,),( vuIVf Snmnm θρ=
 
為了不受形狀縮放之影響，我們將每個 ART係數正規化，將每個 ART係數除以(m = 0, n 
= 0)的 ART係數，即為 ART特徵描述子： 
        00
ART
f
fnm
nm =  
因此， ART 特徵向量可以表示為 
T
T
)]1 ,1(, ),0 ,1( ,                                           
 ),1,1( , ),0 ,1(),1,0( , ),1 ,0([        
)]1(, ),2( ),1([
−−−
−−=
−×=
MNfNf
MffMff
MNfff ARTARTARTART


f
 
此外，為了避免某些特別大或特別小之 ART特徵值影響辨識結果，我們以下列方程式
將每一個 ART特徵值再做一次正規化： 
10  ,
)(,0
)(,)(
)(,1
)(
5
955
595
5
95
−×≤≤






<
≤≤
−
−
>
= MNi
Pif
PifP
PP
Pif
Pif
ix
ART
ART
ART
ART
ART  
其中 P95 (或 P5)分別代表於所有訓練之特徵向量中有 95%(或 5%)之特徵值小於或等於此
一數值，因此，最後之 ART 特徵向量可以表示如下： 
T)]1(, ),2( ),1([ −×= MNxxx ARTARTARTART x  
 
11 
GMM模型，而 GMM模型之參數通常是使用 EM(Expectation Maximization)演算法[37]
來預測，此演算法主要是用在預測 GMM模型中多變數機率分佈函數之參數值，其目的
是找到最佳之參數集合 Θ使得 p(X|Θ)最大，其中 X = {xt, t = 1, 2, …, T }為訓練資料之集
合，T為訓練資料之數目；Θ = {πg, μg, Σg | g = 1, 2, …, G}，πg為在 GMM模型中第 g個
高斯分佈之事前機率(prior probability)，μg為平均值向量，Σg為共變異數矩陣(covariance 
matrix)，G為 GMM模型中高斯分佈之群數。EM演算法之詳細步驟如下： 
 
步驟 1: 執行 k-means演算法 
首先依據 GMM模型中所指定之高斯分佈群數執行 k-means演算法分群，以每
群之平均值向量作為每個高斯分佈之平均值向量之初始值，且將共變異數矩陣
之初始值設為單位矩陣。 
步驟 2: Expectation-Step 
計算所有資料屬於 GMM模型中每一高斯分佈之機率比值作為預測值： 
∑
=
= G
r
rtr
gtg
tg
p
p
p
1
)|(
)|(
)|(
θπ
θπ
θ
x
x
x  
其中 





 −−−=
−
2
)()(exp
||)2(
1)|(
1T
rtrrt
r
rtp
μxΣμx
Σ
x
π
θ  
步驟 3: Maximization-Step 
利用步驟 2 所計算之預測值，更新預測之參數值(權重值、平均值向量、共變
異數矩陣)： 
∑
=
=
T
t
trr pT 1
)|(1 xθπ , 
∑
∑
=
== T
t
tr
T
t
ttr
r
p
p
1
1
)|(
)|(
x
xx
μ
θ
θ
, 
∑
∑
=
=
−−
= T
t
tr
T
t
rtrttr
r
θp
p
1
1
T
)|(
))()(|(
x
μxμxx
Σ
θ
 
步驟 4: 重覆執行步驟 2-3，直到收斂為止。 
13 
表一、28種鳥類之不同長度(D)之訓練鳴聲片段數目(NTr)與測試鳴聲片段數目(NTe) 
中文名稱 英文名稱 拉丁文學名 D = 3 seconds D = 5 seconds NTr NTe NTr NTe 
大冠鷲 Crested Serpent Eagle Spilornis cheela 107 5 105 3 
小卷尾 Bronzed Drongo Dicrurus aeneus 128 10 126 8 
小啄木 Gray-headed Pygmy Woodpecker Dendrocopos canicapillus 50 9 48 7 
小翼鶇 Blue Shortwing Brachypteryx montana 172 6 170 4 
小彎嘴畫眉 Streak-breasted Scimitar Babbler Pomatorhinus ruficollis 147 16 145 4 
火冠戴菊鳥 Taiwan Firecest Regulus goodfellowin 92 10 90 8 
白耳畫眉 Taiwan Sibia Heterophasia auricularis 97 5 95 3 
白喉笑鶇 White-throated Laughing Thrush Garrulax albogularis 61 8 59 6 
白腹秧雞 White-breasted Water Hen Amauromis phoenicurus 83 6 81 4 
灰鷽 Beavan's Bullfinch Pyrrhula erythaca 104 3 102 1 
竹鳥 Gray-sided Laughing Thrush Garrulax caerulatus 77 79 75 77 
岩鷚 Alpine Accentor Prunella collaris 62 9 60 7 
青背山雀 Green-backed Tit Parus monticolus 127 4 125 2 
冠羽畫眉 Taiwan Yuhina Yuhina brunneiceps 62 6 60 4 
紅頭山雀 Red-headed Tit Aegithalos concinnus 98 9 96 7 
栗背林鴝 Collared Bush Robin Erithacus johnstoniae 147 5 145 3 
烏頭翁 Taiwan Bulbul Pycnonotus taivanus Styan 58 8 56 6 
深山竹雞 Taiwan Hill Partridge Arborophila crudigularis 141 10 139 8 
深山鶯 Verreaux's Bush Warbler Cettia acanthizoides 72 8 70 6 
筒鳥 Oriental Cuckoo Cuculus saturatus 124 10 122 8 
黃山雀 Taiwan Tit Parus holsti 116 7 114 5 
黃腹琉璃 Vivid Niltava Niltava vivida 91 8 89 6 
煤山雀 Colal Tit Parus ater 105 10 103 8 
鳳頭蒼鷹 Crested Goshawk Accipiter trivirgatus 113 11 111 9 
頭烏線 Gould's Fulvetta Alcippe brunnea 41 7 39 5 
鵂鶹 Collared Pigmy Owlet Glaucidium brodiei 59 16 57 9 
藍腹鷴 Swinhoe's Pheasant Lophura swinhoii 92 5 90 3 
藪鳥 Steere's Liocichla Liocichla steerii 57 6 55 4 
Total number of birdsong segments 2683 296 2627 225 
 
表二、比較各種特徵向量對於 28種鳥類之辨識率(CA)，參數 G為 GMM模型中高斯
分佈之群數，α為 PCA門檻值 
Descriptor D = 3  D = 5 CA (%) (G, α)  CA (%) (G, α) 
LPCC 30.41 (50, 0.98/0.99)  40.00 (30, 0.99) 
MFCC 46.62 (35, 0.98/0.99)  56.89 (45, 0.95/0.96/0.97) 
TDMFCC 69.86 (10, 0.96)  77.13 (5, 0.95) 
DTDMFCC 76.03 (5, 0.99)  83.86 (10, 0.99) 
SDTDMFCC 73.63 (10, 0.95)  79.82 (10, 0.95/0.96) 
ART 86.30 (5, 0.97/0.98)  94.62 (5, 0.95/0.97) 
 
表三呈現鳴聲片段長度為5秒之每種鳥類鳴聲之個別辨識率，其中ART基底函數為
6×24，GMM模型中高斯分佈之群數G = 5，PCA門檻值α = 0.97。由此表我們發現除了小
啄木(Gray-headed Pygmy Woodpecker)及青背山雀(Green-backed Tit)外，大部份鳥類鳴聲之
辨識率都可以接受，仔細觀察辨識率較差之原因可歸納有二：訓練樣本數目較少及背景
15 
[5] F. Briggs, R. Raich, and X. Z. Fern, “Audio classification of bird species: a statistical manifold 
approach,” in Proc. 9th IEEE Int. Conf. Data Mining, 2009, pp. 51-60. 
[6] J. Kogan and D. Margoliash, “Automated recognition of bird song elements from continuous 
recordings using dynamic time warping and hidden Markov models: a comparative study,” J. 
Acoust. Soc. Amer., vol. 103, no. 4, pp. 2187-2196, Apr. 1998. 
[7] A. L. McIlraith and H. C. Card, “Birdsong recognition with DSP and neural networks,” in Proc. 
IEEE Conf. Commun., Power, Computing, 1995, vol. 2, pp. 409-414. 
[8] C. F. Juang and T. M. Chen, “Birdsong recognition using prediction-based recurrent neural fuzzy 
networks,” Neurocomputing, vol. 71, no. 1-3, pp. 121-130, Dec. 2007. 
[9] A. L. McIlraith and H. C. Card, “A comparison of backpropagation and statistical classifiers for 
bird identification,” in Proc. IEEE Int. Conf. Neural Networks, 1997, vol. 1, pp. 100-104. 
[10] A. L. McIlraith and H. C. Card, “Birdsong recognition using backpropagation and multivariate 
statistics,” IEEE Trans. Signal Process., vol. 45, no. 11, pp. 2740-2748, Nov. 1997. 
[11] A. L. McIlraith and H. C. Card, “Bird song identification using artificial neural networks and 
statistical analysis,” in Proc. Canadian Conf. Elect. Comput. Eng., 1997, vol. 1, pp. 63-66. 
[12] A. Härmä, “Automatic identification of bird species based on sinusoidal modeling of syllables,” 
in Proc. IEEE Int. Conf. Acoust., Speech, Signal Process., 2003, vol. 5, pp. 545-548. 
[13] P. Somervuo and A. Härmä, “Bird song recognition based on syllable pair histograms,” in Proc. 
IEEE Int. Conf. Acoust., Speech, Signal Process., 2004, vol. 5, pp. 825-828. 
[14] Z. Chan and R. C. Maher, “Semi-automatic classification of bird vocalizations using spectral 
peak tracks,” J. Acoust. Soc. Amer., vol. 120, no. 5, pp. 2974-2984, Nov. 2006. 
[15] C. H. Chou, C. H. Lee, and H. W. Ni, “Bird species recognition by comparing the HMMs of the 
syllables,” in Proc. 2nd Int. Conf. Innovative Comput, Inf. Control, Kumamoto, Japan, Sep. 
2007. 
[16] A. Selin, J. Turunen, and J. T. Tanttu, “Wavelets in recognition of bird sounds”, EURASIP J. 
Adv. Signal Process., vol. 2007, Article ID 51806, 9 pages. 
[17] P. Somervuo, A. Härmä, and S. Fagerlund, “Parametric representations of bird sounds for 
automatic species recognition,” IEEE Trans. Audio, Speech, Language Process., vol. 14, no. 6, 
pp. 2252-2263, Nov. 2006. 
[18] A. Fagerlund, “Bird species recognition using support vector machines,” EURASIP J. Adv. 
Signal Process., vol. 2007, Article ID 38637, 8 pages. 
[19] B. Lakshminarayanan, R. Raich, and X. Fern, “A syllable-level probabilistic framework for bird 
species identification,” in Proc. IEEE Int. Conf. Mach. Learning Appl., 2009, pp. 53-59. 
[20] E. E. Vallejo, M. L. Cody, and C. E. Taylor, “Unsupervised acoustic classification of bird species 
using hierarchical self-organizing maps,” in Proc. 3rd Australian conf. Progress Artificial Life, 
2007, pp. 212-221. 
[21] C. H. Lee, Y. K. Lee and R. Z. Huang, “Automatic recognition of bird songs using cepstral 
17 
 
三. 計畫成果自評 
生態保育及生物多樣性資訊調查研究越來越受到全世界各國之重視，對於鳥類之生
態調查已廣泛用於評估關於氣候變遷、農業開發及人類干擾等因素對於生態保育及生物
多樣性之影響。鳥類的群聚數量及分佈通常被視為生態環境健康與否之指標，因此鳥類
生態調查結果可以提供政府相關單位許多資訊，包含棲地保留及瀕臨絕種物種之保護計
畫與行動等。台灣野生鳥類有 601種，包括 24種特有種和 59種特有亞種，由於種類繁
多，在做生態調查時，若以人工的方式來進行，相當費力耗時，若能利用鳥類的鳴聲來
自動辨識其種類，可以節省相當多的人力與時間，因此我們希望對鳥類鳴聲之自動辨識
做一深入之研究，來調查各地區之鳥類族群分佈狀況及其棲地之變化情形，建立更完善
的生態保育體系。 
本計劃中我們以影像處理之方法來辨識鳥類鳴聲。首先我們將鳥類鳴聲之聲譜圖視
為一張影像，再以扇形展開演算法將聲譜圖影像轉換成扇形影像，如此可以有效利用
MPEG-7之徑角轉換來擷取影像中之外形變化特徵，提高辨識率。完成之工作項目如下： 
1. 以MPEG-7徑角轉換(angular radial transform, ART)自聲音訊號之聲譜圖擷取辨
識特徵之演算法。 
2. 將聲譜圖影像轉換成扇形影像之演算法。 
3. 降低特徵向量維度之 PCA演算法。 
4. GMM辨識演算法。 
 
歷年來我們已經發表與聲音訊號辨識分類相關之論文如下： 
期刊論文 (Journal Papers)： 
[1] C. H. Lee, S. B. Hsu, J. L. Shih, and C. H. Chou, “Continuous Birdsong Recognition 
Using Gaussian Mixture Modeling of Image Shape Features”, IEEE Trans. on Multimedia, 
Vol. 15, No. 2, Feb. 2013, pp. 454-463. 
[2] C. H. Lee, C. H. Chou, and J. C. Fang, “Automatic Music Genre Classification Using 
Modulation Spectral Features and Nonparametric Discriminant Analysis”, Journal of 
Information Technology and Applications, Vol. 5, No. 2, June 2011, pp. 75-82. 
[3] C. H. Lee, J. L. Shih, K. M. Yu, and H. S. Lin, “Automatic Music Genre Classification 
Based on Modulation Spectral Analysis of Spectral and Cepstral Features”, IEEE Trans. 
on Multimedia, Vol. 11, No. 4, June 2009, pp. 670-682. (SCI, EI) 
[4] C. H. Lee, C. C. Han, and C. C. Chuang, “Automatic Classification of Bird Species by 
Their Sounds Using Two Dimensional Cepstral Coefficients”, IEEE Trans. on Audio, 
表 Y04 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                           102年 1 月 30 日 
報告人姓名  
李建興 
 
服務機構 
及職稱 
 
中華大學資訊工程系 
 
     時間 
會議 
     地點 
2012/3/28~2012/4/1 
日本，京都 
本會核定 
補助文號 
計劃編號： 
NSC 100-2221-E-216-035- 
會議 
名稱 
 (中文) 
 (英文) The 37th International Conference on Acoustics, Speech, and Signal 
Processing (ICASSP 2012) 
發表 
論文 
題目 
 (中文) 
 (英文) 3D MODEL RETRIEVAL USING 2D CEPSTRAL FEATURES 
 
一、參加會議經過 
 
3/28搭乘 08:30長榮航空班機前往日本關西國際機場，隨後轉搭關西日本 JR國鐵抵達京
都，下榻於新都飯店(New Miyako Hotel)。 
   3/29早上從京都車站搭乘地鐵前往會議地點—京都國際會議中心(Kyoto International 
Conference Center)，車程約30分鐘，先註冊報到，我們的論文則是安排於下午之poster session 
(MMSP-P2: Multimedia Recognition, Search, and Retrieval)，因此會場中有許多語音、影像、多
媒體及訊號處理相關論文發表，幾乎世界各國人士都有，會場擠滿人潮，和百貨公司週年慶
不相上下，討論相當熱絡。 
   3/30早上參與 Session AASP-P7: Music: Classification and Recognition的發表，涵蓋許多
音樂訊號分析辨識、樂器辨識、及演唱者辨識等議題。下午則參與 Session AASP-P8: Content 
Analysis for Music, Multimedia, and Medicine，有許多和音樂、多媒體、及醫療資訊內容分析
之相關論文發表，包含 audio event detection, automatic music tagging, speech/music feature 
extraction, 及 sparse representation等本人感興趣之議題。 
   3/31 本日於京都市區觀光，參訪許多京都著名觀光景點，如三十三間堂、清水寺、祇園、
二條城等，原本這段時間是京都櫻花盛開之時節，但因今年天氣較往年寒冷，因此只有少數
櫻花樹有開花，顯得相當稀疏，有些失望。 
4/1搭乘長榮航空班機返回台灣。 
 
附件三
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2013/01/29
國科會補助計畫
計畫名稱: 應用影像形狀特徵於鳥類聲紋辨識之研究
計畫主持人: 李建興
計畫編號: 100-2221-E-216-035- 學門領域: 自然語言與語音處理
無研發成果推廣資料
專任助理 0 0 100%  
其他成果 
(無法以量化表達之
成果如辦理學術活
動、獲得獎項、重要
國際合作、研究成果
國際影響力及其他協
助產業技術發展之具
體效益事項等，請以
文字敘述填列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
