第一章  前言 
1.1 研究背景 
人類在發展經濟的同時，對自然資源的肆意開發和對環境的無償利用，已經
造成了全球生態破壞、資源浪費和短缺、環境污染等重大問題。Peattie et 
al,(1993)在產品開發前端，考量產品、服務對於整體環境的衝擊，確實可降低
各產品生命週期對於環境的污染，能為企業降低更多風險，以及增進長期的效益。 
1.2 研究目的 
因此本研究鑒於全球綠色概念逐漸受重視的趨勢下，透過產品設計管理之角
度，針對台灣企業衍伸出因地制宜的綠色設計策略做深入的探討與剖析，期對國
內產業在開發綠色產品，並積極拓展海外市場與全球化發展時有所助益。而本研
究目的有以下四點： 
1. 收集第一手資料包括國內外綠色方法運用、國內外環保法規之重點、產業最
新技術與消費者對於未來環保資訊產品需求等。 
2. 調查國內資訊企業在面對環保規範下綠色設計實際作法及採取之因應措施。 
3. 運用國內之企業典範之綠色設計實際作法與消費者環保需求之重點整合後，
建構出符合台灣資訊產業的綠色設計準則與選用策略方法。 
4. 呈上述之研究結果，將設計準則加以量化，建構出符合台灣綠色產品之標準
評估尺度。 
1.3 研究之重要性 
本研究之重要性有以下五點： 
1. 從國內外環保法規規範的制定與發展完善的企業策略作為參考標地，將一般
通用性的綠色設計準則量化，有助於設計者在權重機制下之選用依據。 
2. 本研究所提出之綠色設計準則選用策略可有效幫助國內企業在面對國外法規
與企業競爭時提供一產品開發策略之參考。 
3. 以綠色議題之導入與綠色設計策略之選用搭配，幫助國內企業體在跨足國際
放眼全球的過程中，站穩綠色觀念之基本門檻與增加其競爭利器。 
4. 本研究建構之綠色產品標準評估尺度有助於企業衡量其產品之綠色「程度」。 
5. 呈上述，更可提供政府在日後建構評鑑台灣優良綠色產品機制中的依循標準。 
1.4 研究架構 
本研究結合以往重視之法規、產品生命週期理論部份，加入消費者於環保性
需求項目分析以及產業發展趨勢之項目，務求提出之綠色產品設計準則選用策略
對於企業開發新產品上有最大程度之助益。 
消費者環保(設計)需求 
環保法規 
綠色產品
以往綠色設計策略 
現有及未來各產業綠
色產品設計發展趨勢 產品生命週期理論
GDM
符合法規及未來趨勢
消費者喜好檢核表 各產業綠色檢核表
新的觀點 
 
【1-1】 研究架構圖 
    本研究主要透過問卷調查的方式，分別以消費者對於綠色產品之需求與企業
供不同的設計準則考量重點，且訂定更明確的施行辦法，如下【表 2-4】所示： 
【表 2-1】依產品別之設計準則 
產品類別 設計準則 說明 
節能 降低能源的消耗，透過最小待命能源消耗、最小作業動力需求等方面著手改善 
減量 在不影響產品原有功能下，減少產品的體積及用料。 
易拆解及易回收 減少多種類的原料使用並使用可再利用的原料 
避免有害物質的使用 對人體及環境有害的重金屬等 
家電類產品 
延長使用壽命 選擇對環境衝擊低的材料 
減量 減少產品的體積及材料的使用 
節約用水 在不影響產品功能下，節約水資源的消耗 衛浴用品 
可回收材質 採用可回收再利用的材質 
可回收設計 縮短拆卸時間、使用單一或相容材質、標示材質 
延長使用壽命 功能易擴充 辦公及資訊用品 
減量化設計 減少資源的消耗並減低廢棄量 
採用可再生材料 減少能資源的消耗 
材質均一化 便於回收 
外觀塗裝的改變 減少電鍍等及等高污染的外觀處理 
避免有害物質的使用 避免室內空氣污染 
減量 減少資源的消耗 
家具類產品 
模組化設計 可減少複雜的零組件，且增加使用上的彈性 
減少材料的使用 設計可以同一型態反覆使用的產品等 
容易拆解 在不犧牲原有之功能與安全性之原則下，設計上宜易拆解 交通工具 
容易回收 為利於在現實回收系統中便於回收而設計 
（資料來源：綠色聯盟 經本研究整理） 
2.2 綠色設計評估方法 
依據外貿協會洪明正經理分類，目前現有綠色設計技術可歸納以下四大類： 
（A）產品整體環境績效的改善技術工具：主要的有產品生命週期評估及簡化式
的生命週期評估等相關技術。 
（B）產品特定主題的改善技術工具：如各種為 X而設計等技術， X 可以為組裝、
拆解、重複使用、回收、丟棄、維修、製造、服務等主題所發展之技術。 
（C）特定材料或及流程的環境衝擊預防技術，如污染預防、廢棄物預防等技術。
(D)產品的環保特性設計改善技術：如各種改良技術工具。 
   依據經濟部工業局綠色設計聯盟整理之綠色設計相關評估與技術，綠色產品
的評估指標多著重於簡單地用環境協調性指標來確定產品的綠色性質，綠色產品
的一般性設計準則對於準備發展全球化之企業已不足提供一個完善參考依據，除
了環境之協調性、技術之先進性外，人文的關懷性與地域國家之發展性搭配綠色
設計準則之選用，將更有效地幫助企業發展具國際競爭性的產品。 
2.3 綠色生命週期理論 
綠色設計的中心思想為「綠色生命週期設計」（Life Cycle Design, LCD），
因此，設計師在設計任何一項產品時，應從產品的整個生命週期來考量，主導出
一套配合綠色設計之整合系統，也就是能有效地從產品的材料、設計、製造、包
裝、運輸、使用到最後的廢棄回收甚至再利用，皆要考慮到資源的使用、污染的
防止及生態的平衡等問題，並設法改善持續惡化的環境品質，使產品對生態環境
的衝擊降至最低。 
1. 生產階段:設計師可以透過改良產品功能、運用較佳科技、選擇適當的材料和
表面處理等手段，將環境影響減少至最低的程度。 
2. 運輸階段:設計師可藉減輕產品重量、減少產品體積、選擇使用最少有害材料
和製程的包裝材料等方法。 
3. 使用階段:目前為止，使用階段的能消耗量遠大於製造階段，而用過即丟的產
品使用會造成垃圾量急速增加。設計師應運用其豐富創造力，設計能解決或
減輕上述情況的產品。例如:模組化設計多功能且省電產品設計。 
4. 再生階段:某些產品維修困難或難以支解，因此無法再利用。設計師可藉節省
材料、延長產品壽命、易於支解和回收再生利用的零件組設計，避免不必要
的環境傷害。 
2.4 各學者生命週期理論整合 
    本研究匯整 Burnette(1990)、杜瑞澤(2001)、鄭源錦等人(1995)、徐福麟
(1999)、Tompkins(1990) 、Cohan、Jacquelyn Ottman(1999)等人之產品生命週
期理論，統整出共 69 個生命週期重點因子作為本研究之之架構，由於此重點因
子未針對辦公資訊產業進行分類，因此本研就會以具現有各產業法規與環保趨
勢，與消費者需求將生命週期重點因子劃分出符合各產業的重點因子。 
3.1 G.D.M 系統策略概論 
 
c
問
題界定
 
d
設計分析
 
e
轉變體系
 
f
產品發展
g
價值評估
文獻探討 
綠色生命週期理論 綠色產品趨勢 產品環保法規 
綠色設計準則研究 
消費者需求設計因子 各產業重視設計因子 
綠色設計因子整合 
因子重要程度量化 
綠色產品 
設計準則層屬關係 
綠色產品設計準則
型態表 
綠色產品設計準則
檢核表 
紙牌遊戲 
問題組合總數 
設計準則樹狀
圖 
SDM模
式對照 GDM理論 
 
【圖 3-1】 G.D.M 系統策略概論 
本研究利用 S.D.M 模式之特色，配合生命週期綠色設計觀念，整合消費者與
產業兩者的需求因子，重新提出綠色產品之設計準則選用策略。 
(1)問題界定：此階段包含(a)環保法規、(b)綠色生命週期設計理論、(c)綠色產
品設計發展趨勢之三部份文獻搜集。採文獻探討方式，以綠色生命週期設計、環
保法規、綠色產品發展趨勢三大方面作為考量。將綠色生命週期理論概念整合綠
色產品設計開發，作為提出綠色策略之依據。  
(2)設計分析：此階段包含(a)綠色設計因子調查、(b)消費者喜好需求因子、(c)
產業生命週期準則因子之三部份。根據文獻探討所提出之重要準則因子，進行設
計分析。分析方法上消費者需求探討問卷部份，本研究根據文獻探討，以材質、
色彩、質感、服務、功能、五大主目標作為問卷設計之方向。於各主目標下有各
相關之設計準則供一般消費者勾選重要性程度，用以了解綠色產品開發上於消費
者心中重視的部份。另一方面，於企業問卷部份，本研究根據產品生命週期之六
大階段，訂定出綠色產品開發上之各階段重要設計準則，六大階段包含原物料與
規格制定階段、產品製造階段、產品運輸階段、產品使用階段、回收再利用階段、
廢棄處置階段。各階段下皆有相關之設計準則供企業勾選重要性程度，目的在了
解於企業實際運作時，企業開發產品於各種考量下重視之綠色設計準則。 
(3)轉變體系：依設計分析階段之因子權重百分比，提出消費者需求問卷與企業
重視問卷排名前面之因子。此些設計準則因子可說是於綠色產品開發上在消費者
需求與企業重視上重要性程度相當高之設計準則，以此些準則作為後續準則因子
轉化，建立層屬關係，提出策略之依據。首先於綠色產品設計準則因子整合上，
採用紙牌遊戲法進行。接續進行因子重要性之量化，建立層屬關係樹狀圖。將準
則因子依據系統性的研究，重新提出設計策略上重點目標。 
(4)產品發展：根據綠色產品設計準則層屬關係樹狀圖，列出於綠色產品設計中，
各項主目標、次目標、以及可行方法之對照，於企業開發綠色產品產品時，可依
據策略目標，對應出產品發展之可行方法。 
(5)價值評估：此階段主要在發展綠色產品準則之檢核表。依據前階段計算出各
項設計準則之權重分數用以評估一項綠色產品之綠色程度，並計算出一量化結
果，於評估綠色產品之程度上有相當大的助益。 
3.2 問卷分析 
【表 3-4】環保家具消費者需求之簡易檢核權重表 
 
 
 
【圖 3-3】 消費者針對環保家具需求簡易檢核雷達圖
3.4 台灣環保家具公司著重重點因子 
彙整各學者之綠色設計策略後，依據產品生命週期之六大階段，分別從原物
料與規格制定階段、產品製造階段、產品運輸階段、產品使用階段、回收再利用
階段、廢棄處置階段等進行台灣環保家具公司問卷調查與訪談。 
3.4.1 台灣環保家具公司於產品生命週期中所注重因子之檢核表 
依台灣環保家具公司於產品生命週期之各階段之選擇次數，換算成單項平均
數後，作為台灣環保家具公司對這六大項目所重視之比重關係，其重視順序為：
原物料與規格制定階段(20.66%)>產品製造階段(17.36%)>產品使用階段
(17.36%)>回收再利用階段(15.70%)>產品運輸階段(14.88%)>廢棄處置階段
(14.05%)。並依其重要關係作排名，所佔百分比越高者，比重越重者，其結果整
理如【表 3-5】。 
3.4.2 台灣環保家具公司於產品生命週期所注重因子之檢核雷達圖 
換算消費者檢核表之各項比重，相加之後再換算成百分比，如【表 3-6】。
【表3-5】台灣環保家具公司產品生命週期所注重因子之檢核表 
 
【表 3-6】台灣環保家具公司於產品生命週期所注重因子之權重表 
依據換算完畢之消費者檢核表之各項比重，相乘之後再換算成百分比，繪製
成消費者需求之檢核雷達圖，可得到消費者對於環保家具之需求比重，其比重關
係為：原物料與規格制定階段(54.99%)>產品使用階段(19.94%)>產品製造階段
(16.62%)>回收再利用階段(5.13%)>產品運輸階段(2.56%)>廢棄處置階段
(0.76%)，如下【圖 3-4】。 
 
【圖 3-4】 台灣環保家具公司於產品生命週期所注重因子之檢核雷達圖 
3.4.3 台灣環保家具公司於產品生命週期所注重因子之簡易檢核表 
按照主目標及次目標的排名相乘後，形成台灣環保家具公司於生命週期所注
重之檢核表，由 6個主目標及 28 次目標構成，並將主目標及次目標之排名相乘，
得到最後滿足消費者需求簡易檢核項目之權重，整理如【表 3-7】。 
計之檢核表及權重關係。在此定名為 G.D.M(Green Design Method，簡稱 G.D.M)
模式。透過 G.D.M 模式不但可檢驗現有產品的綠色程度，更能檢視目前在發展綠
色設計不足的部分，了解其產品的綠色設計優劣關係，進而提出綠色設計之策
略。其研究流程，如【圖 4-1】。 
 
【圖 4-1】 台灣家具產業 G.D.M 模式流程圖 
4.1 因子整合 
根據以上台灣環保家具公司與消費者問卷調查，得出消費者與台灣環保家具
公司注重的綠色設計因子，接續進行 S.D.M 模式提出重點概念，重新組織策略，
並給予策略權重量化。進一步將消費者與台灣環保家具公司所重視之綠色設計因
子以 S.D.M 模式將因子進行整合，得到消費者與台灣環保家具公司之綠色設計因
子，如【表 4-1】所示。【表4-1】台灣家具產業綠色設計策略因子整合 
族群 編號 綠色設計因子 
1 使用無毒對身體及環境無害材質 
2 環保且材質可以回收 
3 材質拆解容易、易於更換零件及維修 
4 不會增加回收困難度 
5 堅固耐用 
6 外觀有質感或觸感好 
7 易於清潔與保養 
消費者
 
8 廢棄時容易回收、分類 
9 產品使用過程是否有大量廢棄物產生 
10 避免使用出自稀有動物或自然資源 
11 由設計上有考慮產品生命週期 
12 產品合理壽命設計 
13 應避免產品過度包裝 
14 應避免對其他國家造成不利之影響 
台灣環保家具公司
 15 不大量消耗能、資源 
4.2 相關問題組合與分類 
將上述彙整後的台灣環保家具公司與消費者需求之綠色設計因子，進行相關
問題組合表、紙牌遊戲法、相關問題矩陣圖解、問題組合總數等方法進行分析，
並計算出其相關權重。再由設計者利用此矩陣的相互關係，決定範疇或因素的順
序，然後按照牌行進行紙牌遊戲法排列各個問題的順序與群組，如【圖 4-2】所
示。並將相似之設計因子彙整並分群，再重新將分群命名。會後得到五個設計因
子的分群，環保無毒、方便回收、不使用稀有資源、好用壽命長、節省能源等五
大群，如【圖 4-3】所示。 
【表 4-2】台灣家具產業綠色設計策略因子組合與分類 
 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 
1                
2 ●               
3 ● ●              
4 ● ● ●             
5   ●             
6                
7   ●  ● ●          
8 ● ● ● ●            
9 ●               
10 ● ●  ●  ● ●         
11 ● ● ● ● ●  ● ● ● ●      
12 ● ●   ●  ●    ●     
13    ●  ●  ● ●  ●     
14 ● ●    ●    ●  ●    
15         ● ● ● ● ● ●  
 
 
4.2.1 相關問題矩陣圖解 
由問題組合分類圖解表依序將每個群組、範疇的平均組合數計算出來，最後
第一群：環保無毒
1. 使用無毒對身體及環境無害材質   
2. 環保且材質可以回收 
4. 不會增加回收困難度 
8. 廢棄時容易回收、分類 
9. 產品使用過程是否有大量廢棄物產生 
10. 避免使用出自稀有動物或自然資源 
第二群：方便回收
1. 使用無毒對身體及環境無害材質  
2. 環保且材質可以回收 
3. 材質拆解容易、易於更換零件及維修 
4. 不會增加回收困難度 
8. 廢棄時容易回收、分類 
10. 避免使用出自稀有動物或自然資源 
13. 應避免產品過度包裝 
15. 不大量消耗能、資源
第三群：不使用稀有資源 
8. 廢棄時容易回收、分類 
10. 避免使用出自稀有動物或自然資源 
12. 產品合理壽命設計 
13. 應避免產品過度包裝 
14. 應避免對其他國家造成不利之影響
第五群：節省能源 
9. 產品使用過程是否有大量廢棄物產生 
11. 由設計上有考慮產品生命週期 
13. 應避免產品過度包裝 
15 不大量消耗能、資源
第四群：好用壽命長 
5. 堅固耐用 
6. 外觀有質感或觸感好 
7. 易於清潔與保養 
9. 產品使用過程是否有大量廢棄物產生 
11. 由設計上有考慮產品生命週期 
12. 產品合理壽命設計 
圖 4-3 設計因子的分群 
設計策略。4.方便回收( 21%)，可選用「選用金屬、紙、藤、竹…等環保可回收
之材質作為設計材質」、「採用 KD 組合的方式」、「採用可拆式卡榫設計」、「不使
用在回收時無法拆解之原料加工方式，如雙料射出」、「使用環保漆料」、「減少不
必要之表面處裡，儘可能使用材料本身之材質質感」、「包材回收再利用」、「減少
不必要之包材」等綠色設計策略達成。 
第五章 台灣家具產業之 G.D.M 評估 
在案例分析的部份，從受訪之台灣環保家具公司中，選出一具代表性之環保
家具產品作為分析對象，透過口頭訪談的方式進行調查經整理其實際作法後，套
用 G.D.M 分析此環保家具所達成之環保程度。 
5.1 案例說明 
此環保家具公司，以生產辦公座椅為主，其所採用之材質多為環保可回收之
材質。其家具產品特色，彙整如【表 5-1】。 
【表 5-1】台灣環保家具分析案例說明表        
產品圖片 材質 回收 特色說明 
ABS 可 塑膠類 PU 可 皆為可回收材，無雙料射出之設計。 
鐵 可 金屬類 鋁 可 皆為可回收材。 
PU Frame 可 埋入土壤兩年後，可被大自然分解。 
積層板 可 可被大自然分解。 
 
墊裝類 
環保布 可 可被大自然分解。 
5.2 台灣家具產業之環保家具案例綠色程度評估 
於廠商問卷訪談資料中，勾選符合廠商現況之實際作法，並計算其產品之綠
色程度，彙整如【表 5-2】。其綠色程度之計算方式如下： 
公式：「範疇」權重*「消費者喜好與廠商重視之綠色策略」權重 
                       總權重 
 
【表 5-2】台灣家具產業之環保家具案例綠色程度評估表 
重要
性 
範疇 消費者喜好與家具公司重視之綠色策略 各細項權重 
【註 3】 
各細項權重百
分比【註 4】 
符合
【註 5】
實際作法 
由設計上有考慮產品生命週期(10) 【註 2】 40 9.64% ˇ s.考慮產品生命週期各階段之設計重點。 
應避免產品過度包裝(5) 20 4.82% ˇ t.包材回收再利用。 u.減少不必要之包材。 
應避免對其他國家造成不利之影響(4) 16 3.86%  v.避免使用稀有之動物或天然資源。 w.使用環保、無毒製程。 
不大量消耗能、資源(3) 12 2.89%  
w.使用環保、無毒製程。 
i.減少不必要之表面處裡，儘可能使用材料本身之材質質感 
f.不使用在回收時無法拆解之原料加工方式，如雙料射出。 
節
省
能
源 
產品使用過程是否不會有大量廢棄物產生(3) 12 2.89% ˇ m.產品使用過程中，不會產生有害物質。 
堅固耐用(2) 8 1.93% ˇ 
j.考慮產品各零件之使用壽命。 
k.經產品壽命測試，使用年限長。 
l.多功能組合，家具可隨不同情境搭配使用。 
外觀有質感或觸感好(7) 28 6.75% ˇ 
c.選用金屬、紙、藤、竹…等環保可回收之材質作為設計材質。
f.不使用在回收時無法拆解之原料加工方式，如雙料射出。 
i.減少不必要之表面處裡，儘可能使用材料本身之材質質感。
易於清潔與保養(7) 28 6.75% ˇ i.減少不必要之表面處裡，儘可能使用材料本身之材質質感。n.考慮產品各零件之使用壽命。 
產品使用過程是否有大量廢棄物產生(3) 12 2.89% ˇ w.使用環保、無毒製程。 
由設計上有考慮產品生命週期(10) 40 9.64% ˇ s.考慮產品生命週期各階段之設計重點。 
功能
強 
(4) 
【註
1】 好
用
、
壽
命
長 
產品合理壽命設計(9) 36 8.67% ˇ k.經產品壽命測試，使用年限長。 n.考慮產品各零件之使用壽命。 
廢棄時容易回收、分類(2) 6 1.45%  
i.減少不必要之表面處裡，儘可能使用材料本身之材質質感。
f.不使用在回收時無法拆解之原料加工方式，如雙料射出。 
a.選用無毒材質。 
o.零件標示其材質，方便回收分類。 
避免使用出自稀有動物或自然資源(6) 18 4.34% ˇ r.使用環保且可工業生產之原料。 c.選用金屬、紙、藤、竹…等環保可回收之材質作為設計材質。
產品合理壽命設計(9) 27 6.51% ˇ k.經產品壽命測試，使用年限長。 n.考慮產品各零件之使用壽命。 
應避免產品過度包裝(5) 15 3.61% ˇ t.包材回收再利用。 u.減少不必要之包材。 
不使
用稀
有資
源(3 ) 
 
應避免對其他國家造成不利之影響(4) 12 2.89%  v.避免使用稀有之動物或天然資源。 w.使用環保、無毒製程。 
使用無毒對身體及環境無害材質(10) 20 4.82% ˇ 
a.選用無毒材質。 
b.不使用尿塑膠，改用其他無毒的膠合劑。 
c.選用金屬、紙、藤、竹…等環保可回收之材質作為設計材質。
g.使用環保漆料。 
環保且材質可以回收(3) 6 1.45% ˇ 
a.選用無毒材質。 
b.不使用尿塑膠，改用其他無毒的膠合劑。 
c.選用金屬、紙、藤、竹…等環保可回收之材質作為設計材質。
不會增加回收困難度(2) 4 0.96% ˇ 
g.使用環保漆料。 
i.減少不必要之表面處裡，儘可能使用材料本身之材質質感。
f.不使用在回收時無法拆解之原料加工方式，如雙料射出。 
廢棄時容易回收、分類(2) 4 0.96% ˇ 
i.減少不必要之表面處裡，儘可能使用材料本身之材質質感。
f.不使用在回收時無法拆解之原料加工方式，如雙料射出。 
a.選用無毒材質。 
o.零件標示其材質，方便回收分類。 
產品使用過程是否有大量廢棄物產生(3) 6 1.45% ˇ m.產品使用過程中，不會產生有害物質。 
環保辦公椅分析
 
環 保
無 毒
(2) 
 
避免使用出自稀有動物或自然資源(6) 12 2.89% ˇ r.使用環保且可工業生產之原料。 c.選用金屬、紙、藤、竹…等環保可回收之材質作為設計材質。
=細項權重百分比 
各「細項權重百分比」相加 = 達成之綠色程度 
十項排名項目可該略分為三大方向。 
(1)「原物料與規格制定階段」：原料本身是否符合環保，不會造成環境或他人、
他國的傷害。 
(2)「產品製造階段」：於製造過程中不大量產生污染物，以及不大量消耗能、
資源為重點。 
(3)「產品使用階段」：於使用中，應避免造成更大污染以及環保家具產品本身
是否拆解容易、易於更換零件及維修。 
6.3 符合消費者需求之台灣家具產業之綠色設計選用策略 
1.功能強(28%)：其達成方式有「採用 KD 組合的方式」、「減少不必要之表面處裡，
儘可能使用材料本身之材質質感」、「多功能組合，家具可隨不同情境搭配使用」
等綠色設計策略達成。 
2.不使用稀有資源(26%)：其達成方式有「選用金屬、紙、藤、竹…等環保可回
收之材質作為設計材質」、「使用環保且可工業生產之原料」、「避免使用稀有之動
物或天然資源」等綠色設計策略。 
3.環保無毒(25%)：其達成方式有「選用無毒材質」、「不使用尿塑膠，改用其他
無毒的膠合劑」、「選用金屬、紙、藤、竹…等環保可回收之材質作為設計材質」、
「使用環保漆料」、「不使用電鍍製程」、「產品使用過程中，不會產生有害物質」、
「原料物的選用，不使用有害毒物質」、「使用環保、無毒製程」等綠色設計策略。 
4.方便回收( 21%)：其達成方式有「選用金屬、紙、藤、竹…等環保可回收之材
質作為設計材質」、「採用 KD 組合的方式」、「採用可拆式卡榫設計」、「不使用在
回收時無法拆解之原料加工方式，如雙料射出」、「使用環保漆料」、「減少不必要
之表面處裡，儘可能使用材料本身之材質質感」、「包材回收再利用」、「減少不必
要之包材」等綠色設計策略達成。 
6.4 研究結果與貢獻 
以下為本研究所可能得到的成果及其貢獻，其具體內容如下： 
6.4.1短期研究貢獻 
1.本研究所分析之綠色策略構面組成，可幫助台灣產業迅速了解其推動綠色設計
之著眼點與利基點。 
2.根據消費者需求，架構出更為全面性之綠色環保策略，比起以往單從法規、技
術之觀點，將對於企業有更佳的全面考量性，與對新時代之適切性。 
3.提供綠色產品之綠化「程度」的評估方法，供日後研究組織或政府機構在界定
綠色產品的參考依據。 
6.4.2 中期研究貢獻 
1.提供政府在日後建構評鑑台灣優良綠色產品機制中的依循標準。 
2.本研究所提出之綠色產品設計準則選用策略，期在政府的輔導下，可將台灣企
業經營策略引導至綠色產業之發展目標。 
6.4.3 長期研究貢獻 
1.提供台灣產業跨足國際市場之競爭武器，幫助邁向全球化，冀以促進國家之經
濟發展。 
2.藉由優良、高標準之綠色產品，提升台灣產品的國際形象。 
 
本研究以環保家具產業做為本精簡報告茲案例探討，其他產業之分析研究會
在完整報告中完整且詳細的提出，此外，礙於本計畫經費與人力、時間的不足，
導致無法將台灣汽車產業一併納入本次的研究計劃。 
民國對外貿易發展協會。 
32. 陳振甫等著，1995年6月，綠色設計，中華民國對外貿易發展協會。 
33. 綠色設計參考手冊總論，1996年，中華民國對外發展協會。 
34. 鄭源錦等編，1996，綠色設計參考手冊－資訊產品，經濟部工業局，p.10~13。 
35. 杜瑞澤、陳振甫、徐福麟、吳聰林，1997，產品回收再生特性之永續評估模
式研究，明志工專八十六技術與教學研討會，p137。 
36. 張永忠，1998，綠色設計教育現況探討與方向規劃之研究，大葉大學工業設
計研究所碩士論文。 
37. 丁育群研究主持，2005，省水器具排水性能實驗及相關法規探討之研究－以
省水馬桶為例，內政部建築研究所。 
英文部份 
1. Kusz, J. P., The design principles of Environmental stewardship, 工
業技術人才培訓計畫講義, pp.2-10, 1994. 
2. Pananek, V., Industrial design, ecology, and the environment, Design 
World, 1991. 
3. Goedkoop, M., Life cycle analysis for designers, European Design Center 
Ltd., Eindhoven, pp. 1-38, 1994. 
4. Kennedy, D. J., Montgomery, D. C. and Quality, B. H., Stochastic 
environment life cycle assessment modeling – A probability approach to 
incorporating variable input data quality, The International Journal of 
Life Cycle Assessment, Vol.1, No.4, pp.199-207, 1996. 
5. Anne-Marie B.＆Gerard B.，1994，Introduce to Environment Product 
Development，Europe Design Center Ltd.。 
網站: 
1.綠色設計聯盟 http://creative.gettyimages.com 
2.台灣區電子工業同業同會 http://www.teema.org.tw/default.asp 
1.經濟部工業局綠色設計聯盟，http://gdn.ema.org.tw/index.asp 
2.環保標章資訊站，http://greenmark.epa.gov.tw/declare/mag.asp 
3.台灣 TOTO 衛浴，http://www.twtoto.com.tw/ 
4.和成 HCG 衛浴，http://www.hcgnet.com.tw/ 
5.電光企業股份有限公司，http://www.tenco.com.tw/ 
6.凱撒衛浴，http://www.caesar-sanitar.com.tw 
