沉積之 Ta基阻礙層特性外，亦探討利用磁控共濺
鍍法(co-sputter)沉積 CuIn合金薄膜取代現有之 Cu
金屬薄膜，其中摻雜元素氧化物生成自由能小於
Cu 的氧化物生成自由能。若生成氧化物夠緻密，
則能夠有效防止 Cu原子向外擴散，並改善抗氧化
性 24,25。In成分將有助於 Cu薄膜在不同氧氛壓下
自我鈍化效果，降低 Cu薄膜之之高反應活性，抑
制薄膜電阻率之增加 26。由實驗結果得知 IBSD阻
礙層 Si/Ta/Cu失效溫度為 650˚C，磁控濺鍍沈積阻
礙層 Si/Ta/Cu 與 Si/TaCoN/Cu 失效溫度分別為
750˚C與 750˚C，再探討 Cu與 CuIn (1.7at% In)層
相較之下，對結構整體之電阻率變化，結果顯示並
沒有太大的影響。 
 
實驗方法與步驟 
本實驗使用p-type (100) Si基板，經RCA Clean
後置入沉積系統。Magnetron Sputtering於背壓 4 × 
10-6 torr、工作壓力 5 × 10-3 torr、Ar流量 20 sccm
條件下，以 DC 50 W功率沉積 20 nm之 Ta薄膜於
Si 基材，製作 Si/Ta(s) (s 為 Magnetron Sputtering
縮寫) 與工作壓力 5 × 10-3 torr、Ar流量 20 sccm、
N2流量為 0-8 sccm之 Si/TaCoN試片。IBSD於背
壓 4 × 10-7 torr、工作壓力 6 × 10-5 torr、Ar流量 4 
sccm條件下，以 RF功率 1400 W沉積 20 nm之 Ta
薄膜，得 Si/Ta( i )試片(i為 IBSD縮寫)。將試片之
上以Magnetron Sputtering分別繼續沉積 100 nm之
Cu或CuIn薄膜。Cu薄膜之沉積條件為背壓5 × 10-6 
torr、工作壓力 3 × 10-3 torr、Ar 流量 20 sccm，以
DC功率 50 W沉積製備。CuIn薄膜之沉積，於背
壓 2 × 10-6 torr、工作壓力 4 × 10-3 torr、Ar流量 20 
sccm 條件下，以共濺鍍方式，Cu 採 RF 功率 200 
W，In採 DC功率 10 W完成。 
將製備完成的試片，分別使用紅外線快速退火
爐(RTA)，於真空環境下熱處理(300˚C到 900˚C持
溫 5 分鐘) 。試片利用四點探針(FPP)量測薄膜電
性、X光繞射分析儀(XRD)分析相組成、掃描式電
子顯微鏡(SEM)觀察試片表面型態並利用穿透式
電子顯微鏡(TEM)觀察薄膜失效特性。 
 
 
結果與討論 
(一) 與銅製程整合之薄膜電阻率分析 
圖1為Si/Ta/Cu試片經過300-900oC恆溫5分鐘
之快速退火熱處理後電阻率的變化圖。試片熱處理
溫度300-600˚C電阻率無明顯變化，但發現電阻率
有略微下降的趨勢。電阻率下降的原因為Cu薄膜
經熱處理後獲得能量，晶粒為了降低晶界能而產生
晶粒成長，並使銅原子重新排列，減少了薄膜本身
缺陷，導致電阻率降低27。由IBSD沉積Ta阻礙層試
片之電阻率在650˚C開始稍微上升，至700˚C電阻率
升至最高，持續將溫度提升至900˚C時，電阻率有
下降之趨勢；由Magnetron Sputtering沉積Ta阻礙層
試片之電阻率在700˚C尚維持低電阻率變化，而電
阻率在750˚C升高，於800˚C電阻率有下降之趨勢，
而超過800˚C後，電阻率有升高之趨勢。由圖1可見
試片電阻率之變化受Ta薄膜之沉積方式影響，曲線
中以Magnetron Sputtering沉積之Ta阻礙層試片之
失效溫度明顯較由IBSD沉積之Ta阻礙層試片之失
效溫度為高。Cu與CuIn層相較之下，對結構整體
之電阻率變化，並沒有太大的影響。此結果於SEM
分析圖及XRD分析中，將做進一步探討。由電阻
率圖變化，可看出由Magnetron Sputtering沉積之
Si/Ta(s)/Cu、Si/Ta(s)/CuIn薄膜之失效溫度約為
750˚C和 700˚C；由 IBSD沉積之 Si/Ta(i)/Cu、
Si/Ta(i)/CuIn薄膜之失效溫度約為650˚C和650˚C。
因此由Magnetron Sputtering 沉積的Ta阻礙層之阻
障擴散特性優於由IBSD沉積之Ta阻礙層。進一步
觀察失效後之試片電阻率變化，由Magnetron 
Sputtering沉積之阻礙層薄膜試片，電阻率變化非
常大，甚至超過千倍；反觀由IBSD沉積之試片，
雖然失效溫度較低，但是過了失效溫度後，其電阻
率變化僅約百倍。 
圖2為Si/TaCoN(Ta/Co=11.5)/Cu結構熱處理前
後之電阻變化率與溫度之關係圖，未通N2的
Si/Ta89.1Co10.9/Cu結構在650oC前仍維持一低電阻變
化率，700oC時則急速上升達4418%而失效，當改
為通入0.5 sccm N2之Si/ Ta73.7Co12N14.3/Cu結構也是
同樣的失效溫度，電阻變化率為4718%。N2流量上
升到1 sccm時，Si/Ta66.8Co11.4N21.8/Cu結構失效溫度
提高到750oC，電阻變化率達3144%。然而進一步
提高流量為2 sccm和4 sccm時，Si/Ta58.7Co11N30.3/Cu
和Si/Ta59.1Co8.1N32.8/Cu結構失效溫度反而又降低到
700oC，電阻變化率分別為141787%和208375%。8 
sccm的Si/ Ta51Co11.9N37.1/ Cu結構電阻變化率隨溫
度而緩慢上升700 oC和750 oC電阻變化率分別為
40.5%和121.43%，此一結構並無法明顯界定失效
溫度，不過仍然比1 sccm之Si/Ta66.8Co11.4N21.8/Cu結
構的穩定性差。 
（二）反應相變化結構分析 
圖 3 為(a) Si/Ta(s)/Cu、(b) Si/Ta(i)/Cu、(c) 
Si/Ta(s)/CuIn 、 (d) Si/Ta(i)/CuIn 四 組 試 片 經
600-900˚C 持溫 5 分鐘之真空熱處理之 XRD 繞射
圖。圖 3可見(a)、(b)、(c)、(d)四種薄膜之初鍍膜
只有 Cu 之結晶繞射峰，而圖 3(c)、(d)中之 CuIn
合金薄膜，以 EDS 分析 CuIn 比例為 Cu(1.7at％
In)，其於 XRD圖中只有 Cu繞射峰產生之原因乃
因 In 之原子固溶至 Cu 晶格中所導致 26。初鍍膜
Cu 之結晶相在(111)方向有較強的繞射強度，在未
達阻礙層失效溫度前，Cu 結晶面只沿著(111)及
(200)成長。在圖 1之電阻率曲線中，由Magnetron 
Sputtering沉積 Ta阻礙層試片於 750˚C時電阻率達
最高，顯示厚度 20 nm的阻礙層失去了阻擋 Cu原
子擴散的能力，判定此溫度為阻礙層失效溫度。由
圖 3(a)與圖 3(c)之 XRD 圖觀察以 Magnetron 
Sputtering沉積 Ta阻礙層試片之相形成，於 750˚C
表面結構顯得非常完整，此一完整性可維持到
600oC，650oC表面出現少量白色矩形物，放大並經
EDS分析為Cu3Si，圖(c)則發現700oC時表面存在大
量矩形物，XRD分析結果更確認此矩形物即是
Cu3Si結晶相。 
Si/Ta73.7Co12N14.3/Cu結構初鍍膜、 650oC和
700oC熱處理後表面形態圖分別顯示於圖8(a)、(b)
和(c)，出現和圖7相同的情形。圖9則出現較大的
差異性，(a)圖為Si/Ta66.8Co11.4N21.8/Cu結構經650oC
熱處理後之SEM表面形態，仍維持一貫的完整性；
但是在700oC熱處理後表面未如前述兩種結構一樣
出現大量白色矩形物。圖10(a)為Si/Ta58.7Co11N30.3/ 
Cu結構650oC熱處理後 SEM表面形態圖，表現出
的形態恰好與Si/Ta66.8Co11.4N21.8/Cu結構700oC熱處
理後的形態相同，這裡我們又再次證明N2流量為1 
sccm的阻礙層比2 sccm流量的阻礙效果佳。圖10(b)
為Si/Ta58.7Co11N30.3/Cu結構700oC熱處理後的形態
圖，除了白色矩形物外還產生Cu聚集的現象。 
圖 11(a)同樣出現Cu聚集的情形，此圖為
Si/Ta59.1Co8.1N32.8/Cu結構650oC熱處理後表面形態
圖，而700oC熱處理後則顯示於圖11(b)中，聚集的
情形更加嚴重，在圖12(a)和(b)為Si/Ta51Co11.9N37.9/ 
Cu結構650oC和700oC熱處理後形態圖，同樣出現
此種聚集的表面形態。 
（四）元素縱深分析 
藉由AES可以了解Si/TaCoN/Cu結構各原子受
溫度而擴散的分佈情形，以Ta/Co=11.5的靶材所濺
鍍Si/Ta66.8Co11.4N21.8/Cu結構顯示於圖13， (a)、(b)
和(c)分別為650oC、700 oC和750oC熱處理後原子縱
深分佈圖， 650oC和700oC熱處理後的表面Cu原子
和TaCoN阻礙層仍維持完整性，顯示Cu並未擴散進
入基材與Si反應，同樣的在表面也未發現Si原子，
也就是經700oC熱處理5分鐘後Si/Ta66.8Co11.4N21.8/ 
Cu結構完整，溫度為750oC 時，Cu原子已擴散進
入底層，且在結構表面處也偵測出Si原子的訊號，
顯然Si/Ta66.8Co11.4N21.8/Cu阻礙層的失效溫度為
750oC。 
（五）Si/TaCoN/Cu之薄膜結構 
     透過 TEM 橫截面視圖之觀察可以更加了解
整個阻礙層的失效機制。圖 14為以 Ta/Co=11.5為
靶材，未通 N2之 Si/Ta89.1Co10.9/Cu結構經 650oC和 
700oC 熱處理後之 TEM 橫截面視圖，650oC 熱處
理後，阻礙層仍保持完整，雖然由 SEM表面形態
圖中（如圖 7 所示）發現有白色析出物，但 XRD
繞射圖（如圖 4所示）並未偵測出 Cu3Si結晶相，
加上薄膜維持低電阻變化率（如圖 2所示），因此
判斷 Cu3Si結晶相數量非常少，所以在 TEM圖中
仍有結構相當完整的阻礙層，圖(b)中 700oC 熱處
理後明顯出現一個對角線分別為 2 μm和 2.4 μm矩
形物，此即為 Cu和 Si反應後之 Cu3Si結晶相，雖
然在 XRD繞射圖中並未偵測出，然而藉由此圖及
SEM 表面形態證明出在此溫度的確有 Cu3Si 結晶
相的產生。圖 15 為 Si/Ta58.7Co11N30.3/Cu 結構經
650oC 熱處理後之 TEM 橫截面視圖，在此溫度下
Ta58.7Co11N30.3還能維持阻礙 Cu擴散的效果。當進
一步提高 N2流量為 8 sccm時，Si/Ta51Co11.9N37.1/Cu
結構經 650oC 熱處理後在界面處發現大小為 110 
nm × 140 nm 的 Cu3Si結晶相（圖 16）。 
由於高溫使得阻礙層產生結晶化，Cu 原子可
藉由此一擴散通道（晶界）與 Si 產生反應，經由
XRD 繞射圖、SEM 表面形態圖和 TEM 橫截面視
圖都可證明具有相吻合的結果。對於 N2流量過高
的阻礙層而言，由於結晶溫度的降低，反而使得
Si/TaCoN/Cu結構的失效溫度隨之下降。  
   綜觀本研究結果，將厚度為 20 nm的 TaCoN薄
膜與 Cu製程整合後，由 SEM表面形態、XRD分
析結果、四點探針量測 Si/TaCoN/Cu電阻明顯產生
變化的溫度等結果得到以 Ta/Co=11.5通入N2流量
為 1 sccm的 Si/Ta66.8Co11.4N21.8/Cu結構具有最佳的
熱穩定性，增加太高的 Co原子百分比結構特性會
劣化。失效機制主要是由於 Cu與 Si反應成 Cu-Si
化合物，或因 Cu薄膜產生聚集而產生高電阻率，
使得 Cu導線失去低電阻率的特性而失效。這些結
果顯示 Si/TaCoN/Cu 其失效溫度已高於半導體的
後段製程溫度，因此 TaCoN薄膜足堪作為 Cu製程
中擴散阻礙層之應用。 
 
結論 
由本實驗結果得知，Si/Ta(s)/Cu、Si/Ta(i)/Cu、
Si/Ta(s)/CuIn、Si/Ta(i)/CuIn失效溫度分別 750oC、
650oC、700oC、650oC。Magnetron Sputtering製備
之 Ta 阻礙層失效溫度高於由 IBSD 製備者，。且
Ta 阻礙層之沉積方式不同，對薄膜之相形成與電
性有很大影響，以磁控濺鍍沉積之鉭基試片在熱處
理後因生成 Ta2O5 致使電阻率急遽增加。Cu 與
CuIn(1.7at% In)層相較之下，對結構整體之電阻率
變化，並沒有太大的影響。Ta/Co=11.5通入 N2流
量為 1 sccm的 Si/Ta66.8Co11.4N21.8 /Cu多層結構具有
最佳的熱穩定性，失效溫度達 750oC。增加 TaCoN
薄膜 Co 原子百分比 Si/TaCoN/ Cu 結構特性會劣
化。高 N2 流量下會形成 CoN 結晶相，並使得
Si/TaCoN/Cu 結構失效溫度下降。Si/TaCoN/Cu 失
效機制主要是由於因 Cu 聚集或 Cu 與 Si 反應成
Cu-Si 化合物而產生高電阻率，使得 Cu 導線失去
低電阻率的特性而失效。 
 
參考文獻 
1. S. P. Murarka, Master. Sci. Eng., R19 (1997) 87. 
2. J. Tao, N. W. Cheung, C. M. Hu, IEEE Ele. Dev. Lett., 
14 (1993) 554. 
3. J.C.C. Tsai, in VLSI Technology, S. M. Sze ed. 2nd ed, 
McGraw-Hill, (1988) 309. 
4. J. C. Chiou, H. I. Wang, M. C. Chen, J. Electrochen Soc., 
143(1996)990. 
5. J. C. Chuang, M. C. Chen, Thin Solid Films, 322 (1998) 
213. 
6 . S. D. Brotherton﹐J. R. Ayres﹐A. Gill﹐H. W. van 
20 30 40 50 60
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
2θ (deg.)
 
700ºC
600ºC
500ºC
as
650ºC
800ºC
900ºC
300ºC
400ºC
 ⊗ ⊗ 
⊗ Cu     Cu3Si
∇ ∇∇
 
(d) ∇ TaSi2   
∇
 
圖3 (a)Si/Ta(s)/Cu, (b)Si/Ta(i)/Cu, (c)Si/Ta(s)/CuIn, 
(d)Si/Ta(i)/CuIn, 薄膜在真空中熱處理 300oC到
900oC持溫5分鐘之電阻率-溫度變化曲線圖。 
 
20 30 40 50 60
•••••
♦
∇∇
 
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
2θ (deg.)
• TaSi2
•
∇ Cu3Si
∇
♦ Cu
♦
900oC
800oC
750oC
700oC
650oC
600oC
500oC
as-dep.
(a)
 
 
20 30 40 50 60
 
∇• •••••
∇
♦
 
• TaSi2
•
♦
∇ Cu3Si
∇
♦ Cu
900oC
800oC
750oC
700oC
650oC
600oC
500oC
as-dep.
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
2θ (deg.)
(b)
 
20 30 40 50 60
 
• •∇•••••
 
• TaSi2 ∇ Cu3Si ♦ Cu
•
∇∇
♦
♦
900oC
800oC
750oC
700oC
650oC
600oC
500oC
as-dep.
 ◊  
 ◊ CoSi 
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
2θ (deg.)
(c)
 
20 30 40 50 60
  
 ◊  
 ◊ CoSi ∇ Cu3Si ♦ Cu
∇∇ ♦
♦ 900oC
800oC
750oC
700oC
650oC
600oC
500oC
as-dep.
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
2θ (deg.)
(d)
 
20 30 40 50 60
 
 
•
• TaSi2 ∇ Cu3Si ♦ Cu
∇∇♦ ♦
900oC
800oC
750oC
700oC
650oC
600oC
500oC
as-dep.
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
2θ (deg.)
(e)
 
20 30 40 50 60
••
500oC
750oC
650oC
•
• TaSi2
∇
∇
∇ Cu3Si
♦♦
 
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
2θ (deg.)
♦ Cu
900oC
800oC
700oC
600oC
as-dep.
(f)
 
圖 4 (a)Si/Ta89.1Co10.9/Cu, (b)Si/Ta73.7Co12N14.3/Cu, 
(c)Si/Ta66.8Co11.4N21.8/Cu, (d) Si/Ta58.7Co11N30.3/Cu, 
(e)Si/Ta59.1Co8.1N32.8/Cu, (f)Si/Ta51Co11.9N37.1/Cu, 薄
膜在真空中熱處理500oC到900oC持溫5分鐘之電阻
率-溫度變化曲線圖。  
 
  
  
