合作企業簡介 
合作企業名稱：允榮鋁業股份有限公司 
計畫聯絡人：林賜賓 廠長 
資本額：500 萬元 
產品簡介：以生產鋁合金及鎂合金之高精準度無縫擠製管件為主，且已
大量供應生產高單價 PDA、i-POD 及 MP3 等產品製造商使
用，亦已掌握各類輕合金材料之關鍵擠製技術，已有能力製
造複雜形狀且厚薄變異之異形構件。 
公司網址：eve1706@ms14.hinet.net  電話：(03) 483-7228 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    於相關研究報告顯示，於鋁合金中添加適量鈧元素，將可有效達到細
化晶粒、提升基材性質之目標，惟其銲後銲道之機械性質表現與基材性質
有著明顯差距，因此為擴展鋁合金之可應用範疇，故設計此次的研究。本
實驗於未含鈧之 7039 鋁合金軋延板中，藉由電弧熱源的施加分別熔入不同
條數之 Sc 線後，再施以固溶及時效熱處理，藉以探討銲道中含 Sc 量的高
低與熱處理的差異，對銲道金相微細結構與機械性質之影響情形做系列的
探討。[2,3] 
 
 
2、實驗方法 
2.1 實驗材料 
    本次研究採用 7039 鋁合金擠製板，板材之主要成份分析如下表 1 所
示，第一橫列為 ASTM 之材料標準成份規範，第二橫列則為經 SEM-EDS
儀器分析所得之成份資料，第三橫列則為本次實驗所添加之填料金屬成
份。接著再藉由拉伸試驗及微小硬度試驗機的施作，將可得知此實驗母材
之相關機械性質，數據資料如表 2 所示。 
 
表 1 實驗用 7039 鋁合金擠製板之主要化學成份 
Content 
(wt.%) 
Mg Sc Ti Cr Mn Cu Zn 
ASTM 
Standard 
Max 
3.30 
0 
Max 
0.10 
Max 
0.25 
Max 
0.40 
Max 
0.10 
Max 
4.50 
SEM-EDS 2.54 0 0.06 0.18 0.24 0.05 2.51 
Filling 
Material 
0 1.8 0 0 0 0 0 
 
表 2 實驗用 7039 鋁合金擠製板母材之機械性質 
Mechanical 
Properties 
Vickers 
Hardness 
(HV0.5) 
Yield 
Strength 
(MPa) 
Tensile 
Strength 
(MPa) 
Elongation 
(%) 
Toughness 
(J) 
ASTM 7039 140 330 400 13.0 47 
7039 114 229 405 24.2 76 
 
2.2 實驗參數設計 
    此實驗是對 7039 鋁合金擠製板施以平板惰氣鎢電極電弧銲，並以添加
含鈧之填料金屬來改變銲道中鈧元素的含量，以探討不同鈧含量對銲道形
貌、晶粒尺寸、機械性質之相互影響作系列的研究，並詳細分析數據間的
關連性，故於實驗進行之初需先擬定銲接製程之參數組合。本次實驗所設
計之參數組合如下表 3 所示。 
已達飽和，故抑制晶粒成長的效果逐漸變緩，故晶粒細化的效果不像從 0 
wt.%增加至 0.7 wt.%區間明顯。 
 
表 4 未經熱處理之 7039 鋁合金銲道化學成份 
Content 
(wt.%) 
Al Mg Si Sc Ti Mn Zn 
0 wt.% 94.2 2.54 0.06 0 0.06 0.24 2.51 
0.7 wt.% 91.3 5.02 0.51 0.74 0.24 0.07 2.19 
1.6 wt.% 90.8 1.82 0.15 1.73 0.12 0 1.12 
 
表 5 經熱處理之 7039 鋁合金銲道化學成份 
Content 
(wt.%) 
Al Mg Si Sc Ti Mn Zn 
0 wt.% 94.8 2.54 0.06 0 0.06 0.24 2.51 
0.7 wt.% 93.5 1.87 0.06 0.69 0.02 0.20 1.92 
1.6 wt.% 92.8 0.75 0 1.51 0 0.06 1.47 
 
 
 
圖 1 未經熱處理之不同鈧含量銲道金相結構圖 
 
0 wt.% Sc 
0.7 wt.% Sc 1.6 wt.% Sc 
  
圖 4 鈧含量對未經熱處理銲道之硬度分佈圖 
 
 
圖 5 鈧含量對熱處理銲道之硬度分佈圖 
 
圖 6 為 7039 鋁合金銲道鈧含量與機械性質關係圖。圖 6 (a)為銲道熱處
理前後之硬度值，於未熱處理銲道中添加不同鈧含量，其硬度值並未出現明
顯的變化；但經熱處理後之硬度曲線，則呈現明顯上升的趨勢。且當含鈧量
超過 0.7 wt.%左右時，此硬度上升的情形則漸趨平緩，此結果與晶粒尺寸的
變化情形相互對應。同樣地，銲道中鈧含量增多時，對經熱處理銲道的抗拉
強度也有著明顯增強的情形，圖 6(c)，與硬度有著相同的變化趨勢，於超過
0.7 wt.%鈧元素含量，強度之上升趨勢漸緩，而鈧含量的改變似乎對未經熱
處理銲道之抗拉強度亦無明顯的影響。 
而圖 6(b)為銲道熱處理與否對降伏強度影響關係圖，由圖可知，不論是
否經過熱處理製程，銲道中鈧含量的增多似乎對降伏強度並無明顯提升的效
用。至於圖 6(d)與圖 6(e)則為鈧含量與伸長率和韌性值關係圖，銲道鈧含量
的增加似乎對伸長率亦無明顯影響，但經熱處理銲道破裂面的韌窩狀組織將
變多，此情形將使經熱處理銲道的伸長率較優於未經熱處理銲道。而韌性值
為應力 vs.應變曲線下之面積，與抗拉強度和伸長率有著密切的關係，故經
熱處理銲道之韌性值表現也將較優於未經熱處理之銲道。 
現整塊晶粒被拉出破斷的情形明顯變少許多，且脆性之劈裂面組織較未熱
處理銲道來得少，而韌窩狀組織也較未經熱處理銲道來得多，故經熱處理
銲道之伸長率將比未熱處理銲道優良些。且從破斷面觀察發現，經熱處理
銲道之內部晶塊沿晶界破斷而生成凹陷孔洞的情形明顯變少，故可推知此
時銲道的降伏強度也應有所提升。 
 
 
 
圖 7 未經熱處理 0 wt.% Sc 銲道試片破斷面分析圖 
 
 
 
圖 8 經熱處理 0 wt.% Sc 銲道試片破斷面分析圖 
 
 
 
圖 9 經熱處理 1.6 wt.% Sc 銲道試片破斷面分析圖 
 
 
大
塊
被
拉
斷 
