研究摘要 
隨著電腦的普及化，大眾的學習習慣也逐漸從紙本的枯燥文字中脫離出來轉向更具多
元性的數位學習產品，出版業界也將目光聚焦在市場日益龐大的數位出版品，相較於傳統
的書面紙本，數位出版品兼具影音聲光效果，更有甚者可以與讀者互動，在學習成效上更
勝過傳統紙本的文字敘述。如業者的數位出版品乃是其佼佼者更可藉此提升知名度。然而，
過度聚焦的市場加上與日俱進的盜版技術卻替這份更為優良的學習工具蒙上了侵權訴訟、
同行間的資訊竊取盜用以及出版品內容遭受非法使用等事件的陰影。正因此，許多的學術
研究正圍繞的如何保障相關產品的版權問題進行探討，數位浮水印則是其中的一項成果，
此技術乃是將資訊隱藏在數位影像中，並可在需要的時候從中取出，藉以保護原擁有者的
智慧財產權。本計畫將與巨流圖書有限公司進行合作，以 BTC 壓縮技術，將影像轉換成
BTC 壓縮碼，再將對影像品質完全無損的浮水印藏入壓縮碼中。如此一來當版權起紛爭時，
便可取出浮水印，以玆證明。在本次計畫中，巨流圖書有限公司可將此 BTC 壓縮碼的技術
應用到旗下相關之數位圖像影像類的產品中，從而獲得無失真的浮水印保護，而參與的師
生則是學到相關的資安與浮水印技術，並能得到出版業中的第一手消息，讓之後的相關研
究能更貼近業界的需求。 
 
人才培育成果說明： 
在本次的產學合作計畫的執行期間，共有四名學生參與，其中兩名新進研究生江文欽
與紀萬益同學透過本計畫學得許多資訊安全的相關知識，更藉由此計畫初步了解學術研究
的要點所在並加以落實，在計畫執行期間共計發表了 4 篇 SCI 期刊論文，1 篇 EI 期刊論文、
1 篇 EI 國際研討會論文與 5 篇國內研討會論文。此外另有兩篇預計發表到 SCI 等級期刊之
論文正在進行撰寫。 
上述的多篇論文產出，間接的證明了學生的研究能力。換句話說，本案除了令企業獲
得了學術界上的幫助，解決其保護數位出版品之問題外，亦在引領學生進入學術研究的殿
堂上，做出了貢獻。 
 本研究所提出的演算法屬於不會破壞影像品質的嵌入方法，代表在嵌入資訊後將 BTC
碼還原回一般影像時，其影像品質將與未嵌入任何資訊的 BTC 碼所還原的影像品質完全相
同，因此在實驗中，我們將不針對影像品質做探討。 
我們首先選擇了 Lena 等六張測試影像來做測試，在 BTC 碼中藏入最大載量的資訊後，
期結果顯示於表一，表中列出了 Hong 等學者的方法以及我們的方法的載量，分別顯示了
BTC 分割為 2×2 與 4×4 大小的結果。 
(a) 
(b) 
(c) 
(d) 
(e) 
(f) 
(g) 
(h) 
(i) 
(j) 
(k) 
(l) 
圖一. 測試影像，(a)~(f)為 512×512 的測試影像，(g)~(l)為書商提供的測試影像。 
 接著我們將其實際套用至廠商所提供的影像來做實驗，其實驗的方法與前面的實驗皆
相同，唯一不同的地方在於廠商提供的影像大小為 200×280。由表二可以看出在廠商所提
供的影像上，我們的方法在載量上更優於 Hong 等學者的方法，其主要的原因在於上述對影
像平滑區域的利用方式。由於教學用圖片不容易出現複雜的色彩與光影變化，因此大部分
的教學用圖片平滑處較多。我們的方法在影像越平滑的情況下就能藏入越多的資訊，如此
一來即使影像遭到竄改盜用，也能藉由較多資訊的浮水印避免影像被破壞後無法取出的問
題。從實驗的結果顯示，我們的方法能夠提供書商一個較為優良的數位浮水印技術來解決
版權問題，因此本次的產學合作將可完美的結束。 
 
 
 
(a).Lena 原始影像 (b).Lena 分割為 2×2 (c).Lena 分割為 4×4 
(d).Jet 原始影像 (e).Jet 分割為 2×2 (f). Jet 分割為 4×4 
圖二.兩個量化值相同的分佈圖。 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
透過本次產學合作案，本研究團隊發表了四篇 SCI 的論文(其中有三篇的 IF 值
在 1.0 以上)、一篇 EI 的論文，以及一篇 EI 收錄的研討會論文 (見後面所附之
附件)，成果豐碩。出版界對於數位浮水印這一領域較不熟悉，本產學案也成功
的引進了資訊嵌入技術到出版業，使其可以為其數位產品進行保護。另外，本
產學案的成果也吸引一位學生放棄就讀國立大學的研究所，轉而改讀本校資管
所，並加入本研究團隊，成為本團隊新的一員。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
