2然而，上述的研究皆是將雙極板分割或加工，再
把感測器嵌入於電池，此舉不但會增加電池之接觸阻
抗、增添燃料洩漏的機會，更可能導致電池內部環境
的改變，以至於量測失準。
另外，Wang等 [10]使用紅外線式的溫度裝置在
外部量測，並在不同操作條件下發現不同之溫度分
佈。Karimi等 [11]使用數值模擬方式來觀察大型燃料
電池內部液態水之分佈情況，研究中發現燃料電池內
加濕溫度越高，其液態水形成越多，使得下游處有容
易積水之情況。Shimpalee等 [12]使用數值模擬的方
式，模擬質子交換膜燃料電池內部之溫度、濕度及電
流變化，研究結果顯示下游處有積水的產生，間接影
響燃料電池反應，造成溫度與電流值較低的現象產生。
從文獻回顧可發現，目前針對燃料電池的性能與
內部資訊的探討，多半都是藉由外部量測、侵入式及
模擬等方法，皆無法即時量測到燃料電池內部真實資
訊。為了更能準確了解燃料電池內部局部之特性，則
必須開發專用於燃料電池之微型感測器，以便更精準
的回授於輸入控制端。
因此，本研究使用微機電系統(MEMS)技術製作
出微型溫度、濕度與電壓感測器，且同時整合於不鏽
鋼薄片(SS304, 40μm thick)上，此可撓式多功能微型感
測器具有體積小、高靈敏度、量測位置彈性及可即時
量測等優點，並將可撓式多功能微型感測器嵌入於質
子交換膜燃料電池內部，可觀察電池內部溫度、濕度
與電壓之變化。
2. 微型感測器之原理與設計
2.1 微型溫度感測器
本研究使用具有正溫度阻值係數的電阻式之感溫
電阻(Resistance Temperature Detector, RTD)微型溫度
感測器，其優點為感溫範圍大且線性度佳，電極形式
為蛇形結構，感測面積為400µm×400µm，如圖一所
示。而感測原理為當環境溫度上升時，由於正溫度阻
值係數的特性，亦會使RTD的電阻值上升。
環境溫度的變化與量測阻值改變之間的關係如(1)
式所示。
Rt = Rr (1+αT) (1)
其中 Rt為 t°C時之阻值，Rr為參考溫度下之阻值，α
為溫度阻值係數，而 ΔT則是溫度差。
2.2 微型濕度感測器
本研究所採用的微型濕度感測器為電容式
(Capacitive)，與電阻式(Resistive)相較之下，優點在於
訊號不易受溫度所影響，其電極形式為指叉狀，而感
測面積為800µm×800µm。當感濕薄膜(聚醯亞胺，
polyimide)所吸收的水氣增加時，其介電常數也會隨著
環境濕度的升高而跟著增加，電容值計算公式如(2)式
所示。
d
AC r0 (2)
其中ε0為介電常數(Dielectric constant)，εr為相對介電常
數(Relative dielectric constant)，A為電極間投影面積之
總和，d為電極之間距。
因感濕薄膜具有吸濕氣容易、去除濕氣難之特
性，使得感測器響應需要較長時間，因此，微型濕度
感測器的一電極部分改為蛇形結構之加熱器，如圖二
所示。
2.3 微型電壓感測器
本研究所採用的微型電壓感測器為微縮化的伏特
計探針，且將此薄片狀探針深入燃料電池內部，使量
測區域集中於特定方位，而在微型電壓感測器最前端
露出200μm×200μm之感測面積，其餘導線部分使用絕
緣層阻絕，以確保感測之電壓值來自局部特定區域，
如圖三所示。
3. 可撓式多功能微型感測器製作
本研究利用微機電系統技術，製作可撓式多功能
微型感測器，且將微型溫度、濕度及電壓感測器同時
整合於不鏽鋼薄片(SS304, 40μm thick)上。
圖四為可撓式多功能微型感測器之製作流程，其
步驟如下：(a)使用硫酸與過氧化氫清洗不鏽鋼薄片當
4圖十四及圖十五所示，在高電流密度之下，溫度
分佈情況大致與中電流密度時相同，但整體變化幅度
卻拉大許多，相對濕度100%RH時，因上游燃料充足
及中游濕度過高，使上游溫度高於中游達1.3°C，而下
游又因積水問題更為嚴重，造成下游溫度比中游低
1°C。
電壓部份，相對濕度100%RH與75%RH之電壓值
都遠大於相對濕度50%RH之電壓，可推斷相對濕度在
100%RH至75%RH之間，性能會有較突出的表現。
濕度部分，從量測數據來看，不同相對濕度情況
之中游及下游處的相對濕度已超過飽和，原因為積水
已大量產生，使得水已經從下游堆積到中游處。
5. 結論
本研究已成功使用微機電系統(MEMS)技術製作
出微型溫度、濕度與電壓感測器，且同時整合於不鏽
鋼薄片(SS304, 40μm thick)上，而此材料可撓性與強度
高，以及薄片狀之優點，可任意放置於燃料電池內部
也不易壓損。
可撓式多功能微型感測器已成功擷取燃料電池內
部溫度、濕度與電壓數據，也掌握內部物理量之相互
關係，且瞭解到內部水含量之局部特性，未來若有回
授控制的應用，燃料電池之性能將可進一步提升。
6. 致謝
作者衷心感謝國科會(NSC-98-2221-E-155-070)提
供經費補助，使本研究得以順利進行。同時，作者亦
衷心感謝元智大學李碩仁教授、詹世弘校聘教授、蘇
艾教授、翁芳柏教授、紀丕鴻博士、鄭欽獻博士、徐
俊英博士以及鐘國濱教授提供寶貴的建議，同時感謝
元智大學奈微米共同實驗室與元智大學燃料電池中心
提供製程設備與量測系統以利實驗之進行。
7. 參考文獻
1. J.M. Le Canut, R.M. Abouatallah and D.A.
Harrington, “Detection of Membrane Drying, Fuel
Cell Flooding and Anode Catalyst Poisoning on
PEMFC Stacks by Electrochemical Impedance
Spectroscopy,” Journal of the Electrochemical
Society, Vol.153, pp.A857, 2006.
2. G. Hinds, M. Stevens, J. Wilkinson, M. de Podesta
and S. Bell, “Novel In Situ Measurements of Relative
Humidity in a Polymer Electrolyte Membrane Fuel
Cell,” Journal of Power Sources, Vol.186, pp.52,
2009.
3. T.A. Trabold, J.P. Owejan, D.L. Jacobson, M. Arif
and P.R. Huffman, “In Situ Investigation of Water
Transport in an Operating PEM Fuel Cell using
Neutron Radiography: Part 1 - Experimental Method
and Serpentine Flow Field Results,” International
Journal of Heat and Mass Transfer, Vol.49, pp.4712,
2006.
4. J. Zhang, Y. Tang, C. Song, Z. Xia, H. Li, H. Wang
and J. Zhang, “PEM Fuel Cell Relative Humidity
(RH) and Its Effect on Performance at High
Temperatures,” Electrochimica Acta, Vol.53,
pp.5315, 2008.
5. N.A. David, P.M. Wild, J. Hu and N. Djilali,
“In-fibre Bragg Grating Sensors for Distributed
Temperature Measurement in a Polymer Electrolyte
Membrane Fuel Cell,” Journal of Power Sources,
Vol.192, pp.376, 2009.
6. K. Inman, X. Wang and B. Sangeorzan, “Design of
an Optical Thermal Sensor for Proton Exchange
Membrane Fuel Cell Temperature Measurement
using Phosphor Thermometry,” Journal of Power
Sources, Vol.195, pp.4753, 2010.
7. H. Nishikawa, R. Kurihara, S. Sukemori, T.
Sugawara, H. Kobayasi, S. Abe, T. Aoki, Y. Ogami
and A. Matsunaga, “Measurements of Humidity and
Current Distribution in a PEFC,” Journal of Power
Sources, Vol.155, pp.213, 2006.
8. Z. Liu, Z. Mao, B. Wu, L. Wang and V.M. Schmidt,
“Current Density Distribution in PEFC,” Journal of
6內部微觀診斷”，中國機械工程學會第二十六屆全
國學術研討會，pp. E11-001，台南縣國立成功大
學，中華民國。
2. 李其源*、李碩仁、翁芳柏、紀丕鴻、鐘國濱、徐
俊英、謝維容、范維元 (2009,11)，“可撓式多功
能微感測器應用於監控質子交換膜燃料電池”，中
國機械工程學會第二十六屆全國學術研討會，pp.
A14-008，台南縣國立成功大學，中華民國。
3. Chi-Yuan Lee*, Chienliu Chang, Wei-Jung Hsieh,
Wei-Yuan Fan, Chang-Yu Huang and Chen-Yi Chao
(2010,01), “Flexible micro-sensors on stainless steel
foil for monitoring proton exchange membrane fuel
cells,” The 5th Annual International Conference on
Nano/Micro Engineered and Molecular Systems, pp.
110-114, Xiamen, China.
雜誌文章
1. 李其源*、黃任德 (2010,06)，可撓式多功能微型
感測器應用於燃料電池內部微觀診斷，微系統暨
奈米科技協會會刊，第二十三期，pp. 40-48。(邀
稿文章)
獲獎
1. 「2010 台北國際發明暨技術交易展」－燃料電
池內部狀態之診斷系統，獲得金牌獎。
表一 受測電池操作參數
圖一 微型溫度感測器之設計圖
圖二 微型濕度感測器之設計圖
8圖八 燃料電池測試系統
圖九 電池各部位極化曲線比較圖
0.8
0.81
0.82
0.83
0.84
0.85
0.86
0.87
0.88
0.89
0.9
0 20 40 60 80 100
Distance (mm)
V
o
lta
ge
 
(V
)
62
63
64
65
66
67
68
69
70
71
72
T
em
pe
ra
tu
re
 
(°C
)
V oltage at 100% RH
V oltage at 75% RH
V oltage at 50% RH
Tem p. at 100% RH
Tem p. at 75% RH
Tem p. at 50% RH
圖十 不同相對濕度之電壓與溫度分佈 (0.1A/cm2)
0.8
0.81
0.82
0.83
0.84
0.85
0.86
0.87
0.88
0.89
0.9
0 20 40 60 80 100
Distance (mm)
V
o
lta
ge
 
(V
)
0
20
40
60
80
100
120
H
u
m
id
ity
 
(%
R
H
) V oltage at 100% RH
V oltage at 75% RH
V oltage at 50% RH
H um idity at 100% RH
H um idity at 75% RH
H um idity at 50% RH
圖十一 不同相對濕度之電壓與濕度分佈 (0.1A/cm2)
0.69
0.7
0.71
0.72
0.73
0.74
0.75
0 20 40 60 80 100
Distance (mm)
V
o
lta
ge
 
(V
)
65
65.5
66
66.5
67
67.5
68
68.5
T
em
pe
ra
tu
re
(°C
) V oltage at 100% RH
V oltage at 75% RH
V oltage at 50% RH
Tem p. at 100% RH
Tem p. at 75% RH
Tem p. at 50% RH
圖十二 不同相對濕度之電壓與溫度分佈 (0.5A/cm2)
0.68
0.69
0.7
0.71
0.72
0.73
0.74
0.75
0.76
0.77
0 20 40 60 80 100
Distance (mm)
V
o
lta
ge
 
(V
)
0
20
40
60
80
100
120
H
u
m
id
ity
 
(%
R
H
) V oltage at 100% RH
V oltage at 75% RH
V oltage at 50% RH
H um idity at 100% RH
H um idity at 75% RH
H um idity at 50% RH
圖十三 不同相對濕度之電壓與濕度分佈 (0.5A/cm2)
0.4
0.42
0.44
0.46
0.48
0.5
0.52
0.54
0 20 40 60 80 100
Distance (mm)
V
o
lta
ge
 
(V
)
65
65.5
66
66.5
67
67.5
68
68.5
69
69.5
70
T
em
pe
ra
tu
re
 
(°C
) V oltage at 100% RH
V oltage at 75% RH
V oltage at 50% RH
Tem p. at 100% RH
Tem p. at 75% RH
Tem p. at 50% RH
圖十四 不同相對濕度之電壓與溫度分佈 (1A/cm2)
0.4
0.42
0.44
0.46
0.48
0.5
0.52
0.54
0.56
0.58
0.6
0 20 40 60 80 100
Distance (mm)
V
o
lta
ge
 
(V
)
0
20
40
60
80
100
120
H
u
m
id
ity
 
(%
R
H
) V oltage at 100% RH
V oltage at 75% RH
V oltage at 50% RH
H um idity at 100% RH
H um idity at 75% RH
H um idity at 50% RH
圖十五 不同相對濕度之電壓與濕度分佈 (1A/cm2)
2計畫主持人(李其源副教授)因 2010 IEEE-NEMS 會議期間有其它重要公務在
身，故無法親自前往出席參加此次研討會。特委託本人之研究生張育銘同學代為參
加此次奈微米之重要國際研討會並發表論文，藉此難得機會使育銘能增廣見聞，並
擴展國際學術交流之視野。
首先感謝國科會的補助，使學生得以順利參加「2010 IEEE奈/微米工程及分子
系統國際研討會」 (2010 IEEE-NEMS)，並於會中發表「Fabrication of Flexible Micro
Flow Sensor for use in Micro Reformer」；「Pressure and Flow rate monitoring within the
PEM Fuel Cells by Embedded Flexible Sensors」；「Fabrication of Micro-sensors based on
a Parylene Thin-film Substrate for Monitoring Proton Exchange Membrane Fuel Cells」及
「Flexible Micro-sensors on Stainless Steel Foil for Monitoring Proton Exchange
Membrane Fuel Cells」4篇論文。
一、參加會議經過
「2010 IEEE奈/微米工程及分子系統國際研討會」為第五屆舉辦，地點在溫德
姆和平國際廈門大酒店(Xiamen, Wyndham Xiamen Hotel)舉辦，今年會議主席是來自
美國之 Liwei Lin教授(University of California at Berkeley, USA)。四天的議程中，共
安排 9篇大會演講(plenary speakers)、11篇邀請演講(invited speakers)以及 10篇專題
演講(invited symposia speakers)，共計有 224篇口頭論文報告(oral presentation)，84
篇海報論文發表(poster presentation)，總共吸引了全世界約 30國 308篇論文發表及
超過 600 位人士參與一年一度之盛會，圖一為學生於研討會大會會場之看板前合
照，圖二則為學生張貼海報發表時之照片。
4the PEM Fuel Cells by Embedded Flexible Sensors」與「Fabrication of Flexible Micro
Flow Sensor for use in Micro Reformer」，分別被安排於第一天及第三天張貼。
二、與會心得
(1) 這次參加 2010 IEEE奈/微米工程及分子系統國際研討會，是學生第一次代表本
實驗室參與國際大型研討會，也代表我們實驗室之研究成果受到肯定。
(2) 學生這次參與奈微米機電相關的大型國際研討會，發現世界各國之相關發展都
有大幅的進步，因此我們在微機電領域必須不斷進修，充實自己的基本知識，
才可以與世界各個研究單位互相競爭。
三、攜回資料名稱及內容
(1) 2010 IEEE-NEMS論文摘要集一冊。
(2) 論文集光碟 CDROM。
(3) 與會者名錄。
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
「2010 台北國際發明暨技術交易展」－燃料電池內部狀態之診斷系統，獲得金
牌獎。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 ■申請中 □無 
技轉：□已技轉 ■洽談中 □無 
其他：（以 100字為限） 
論文發表：期刊論文 3篇；研討會論文 3篇 
  雜誌文章：1篇(邀稿文章) 
  獲獎：「2010 台北國際發明暨技術交易展」－燃料電池內部狀態之診斷系統，獲得金牌
獎。 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
本研究使用微機電系統(Micro-Electro-Mechanical Systems, MEMS)技術製作出微型溫
度、濕度與電壓感測器，且同時整合於不鏽鋼薄片上，此可撓式多功能整合型微感測器之
優點為耐高溫、可撓性、體積小、高靈敏度與量測位置彈性，在未來對於要將燃料電池商
品化的過程當中更具有發展潛力，且能夠達到大量生產之目地。將可撓式多功能整合型微
型感測器嵌入於質子交換膜燃料電池內部，可局部觀察電池內部溫度、濕度與電壓之變
化，與文獻上多半僅能藉由外部、侵入式及模擬等方法進行燃料電池內部狀態分析，更具
發展潛力。可撓式多功能整合型微型感測器經過多次及長時間之驗證，發現其準確度與再
現性之表現都相當好。在電池局部性能研究中可發現，相對濕度 100%RH 與 75%RH 之電壓
值都遠大於相對濕度 50%RH 之電壓值，可推斷出在相對濕度 100%RH 至 75%RH 之間，性能
會有較突出的表現。在高電流密度且相對濕度 100%RH 與 75%RH 之操作條件下，中游及下
游處的相對濕度已超過飽和，主因為積水已大量產生，使得水已經從下游堆積到中游處。
可撓式多功能微型感測器已成功擷取燃料電池內部溫度、濕度與電壓數據，也掌握內部物
理量之相互關係，且瞭解到內部水含量之局部特性，未來若有回授控制的應用，燃料電池
之性能將可進一步提升。 
