 II 
摘要 
本研究中我們提出以繞射閃耀式光柵（Diffractive Blazing grating）取代傳統視差遮障法
的遮蔽式光柵產生立體視覺效果。我們針對 596nm、554nm及 450nm作為 RGB三次畫
素主光波，且選取了 2.2 吋 MP4 面板做為研究的材質，由於是以直接貼附在上偏光板
的方式而不是用遮蔽的方式所以將不會有亮度損失的問題。我們透過模擬軟體
LightTools進行分光之設計及光跡模擬。模擬結果中可顯示在此模擬結構下，以兩個畫
素為基本單位可造成偏光角度為十六度使得 RGB 三色光互相平行射出不會造成串音
（Cross-talk）現象。對於效率上我們發現在使用高穿透率的 PDMS 這種材質設計的
blazing grating時，它的繞射光效率是很高的，由於未來考慮以黃光製程（Lithography），
因此在模擬時便直接利用多階近似來模擬分析，其中八階的效率在 82%以上，對於影像
的干擾低於 1%以下。 
 
Abstract 
In this research, the diffractive blazed grating was proposed to produce the stereoscopic 
effects that were traditionally generated by barrier grating through parallax barrier method. 
Three wavelengths, 596 nm, 554 nm and 450 nm, were chosen as the main light waves for 
three sub-pixels, RGB. Because the diffractive optical element was directly attached to the 
color filter of a MPEG-4 player （Motion Picture Experts Group Four Player, MPEG-4 
player） panel, the stereoscopic image remained high brightness. Since lithography would be 
the most possible manufacturing method, multilevel approximation was to proceeded during 
simulation. From the simulated results of optical simulation software, LightTools, the RGB 
lights moved parallelly and consequently avoiding cross-talk. 
 
keywords 
Autostereoscopy, Blazed grating, Diffractive optical element 
 2 
觀賞者的左右眼，以產生景深而能達到立體效果。 
三、 文獻探討 
立體顯示技術（Stereoscopic Display）發展至今已被廣泛的應用於電視娛樂、電腦
遊戲、飛行摸擬系統，或醫療影像診斷系統等各種不同的領域之中。在 1833年 Charles 
Wheatstone 利用兩面反射鏡放入兩張不同的圖畫讓觀賞者兩眼看到不同的圖像，然後
將看到的圖像在腦中融合成一張立體圖像，觀看者將頭置於某處，左右兩眼分別看到兩
面反射鏡的影像，影像經反射鏡到達人眼後，人腦將之融合成立體影像。現今便稱之為
Wheatstone 立體鏡。 
為了使觀賞者都可以很輕易的看到立體圖像，而不需要加戴任何輔具，以提供觀賞
者欣賞的方便性，於是美國的 F. E. Ives 於 1903 年提出的視差遮障立體法（Parallax 
Stereogram） ，在 1989年經由 I. Sexton及 2000年的 G. Woodgate等人不斷的發展與改
進，使得視差遮障法已成為一種相當成熟的立體顯示技術，但仍不足條件可以量產。 
除了視差遮障法之外，另一種裸眼立體顯示法是由M.G. Lippmann在 1908年所提
出的微透鏡陣列技術（Microlens array），而後來 H. Morishima等人在 1998年提出在面
板（panel）後方使用微柱面透鏡陣列（Lenticular Microlens array）的立體顯示技術，C. 
Berkel在 1999年提出製作適合使用在微柱面透鏡陣列立體顯示器的影像技術，Stephen 
J. Battersb 在 2000 年提出利用微柱面透鏡陣列製作四個視點的立體顯示器，以及
Sung-Wook Min在 2003年提出使用微透鏡陣列所組成的雙顯示元件，以提高立體顯示
影像在廣視角問題的品質。 Jun Yan在 2004年提出利用 micro mirror array作為分光元
件的裸視立體顯示技術。Hakan Urey 等人在 2005 年提出使用微透鏡陣列製作的
exit-pupil 放大器並應用在全彩顯示器上，使得微透鏡陣列立體顯示技術在製作立體顯
示器、立體電視等方面的應用也佔有相當重要的地位。 
在上述的兩大類裸眼立體顯示技術中，微柱面透鏡由於是外掛於顯示器表面，體積
大且厚重，在使用上較為不便且成本偏高，近年來多數為視差遮障法的技術所替代。然
而，傳統的視差遮障立體法會造成輝度大量的降低，因此我們擬尋求利用輕薄可直接外
貼於螢幕表面的繞射式光學元件替代上述的兩種方法。 
四、 研究方法 
Blazed Grating之週期及尺寸必須配合面板的尺寸及解析度，本研究是以面板尺寸
2.2吋及解析度220*176為例。而該面板三次畫素RGB的三原光的實際光譜分佈如Fig.2所
示。頻譜中RGB三個波段的極大穿透分別為：紅光極大值的波長為596nm、綠光極大值
的波長為554nm、藍光極大值的波長為450nm，相對穿透率大小分別為0.16、0.26、0.59。
在設計DOE時，是依此三個主波長來先行估算其「閃耀角」，最後再將其它波長的色光
送入DOE，估算各波長的繞射效率。 
 4 
五、 結果與討論 
本研究提出一個新穎的立體顯示技術「繞射式立體顯示器」，利用繞射式光學元件
（Diffractive optical element; DOE）取代傳統空間分割式之視差遮障立體法的遮蔽式光
柵，透過此繞射式光學元件來達到分光效果，進而產生立體視學效果。根據2008年文獻
指出，傳統的視差遮障立體法會造成輝度大量的降低，約為原來顯示器輝度的22.42%，
而利用鉻反射層技術可將視差遮障立體輝度提高96.33%，但還不及原有輝度的一半。於
是，由Fig. 6的模擬計算得知，採用繞射元件的立體顯示器，該四階與八階的繞射光強
度分別為76.40%及82.00%，也就是繞射式立體顯示器的輝度僅下降23.70%與18.00%，
相對於文獻所提到的成果，繞射式光學元件製作的立體顯示器，不僅能使立體顯示器之
輝度提升，並且可降低增加光源的成本。 
此繞射式閃耀光柵結構針對面板的次畫素來設計，因繞射元件對波長是相當敏感
的。假設結構針對畫素來設計，一個畫素同時包含了紅光、綠光和藍光三段波長，不同
波長在同一週期下，會產生不同繞射角度，因此左眼可能會看到部分右眼影像，而右眼
可能會看到部分左眼影像，如果這比例很大的話會使得影像互相干擾而達不到視差的效
果，立體就無法實現，因此為了避免這因素，我們針對面板之次畫素來設計繞射式閃耀
光柵之繞射角和週期。 
本研究透過光學模擬軟體LightTools作精細的光跡模擬，模擬結果如Fig.5所示。圖
中顯示兩個畫素透過繞射式閃耀光柵，各別的RGB三色光互相平行射出，並不會造成串
音（cross-talk）現象。而且此結構不像傳統視差遮障立體法會造成輝度大量下降之問題。
另外在繞射效率，Fig.6 看出影像傳達到眼睛的光強度分佈，八階的光效率是優於四階
的。Fig.7也可以說明一件事情，由於此元件是以多階相位分階來近似的blazed grating，
所以光效率並非完全達到100%，所以在低階分階時相鄰近的畫素會有些小小的干擾，
從本研究中可以看出，在繞射光學元件的領域中，我們選擇繞射光學元件中的相位式閃
耀光柵作為其中之ㄧ探討的主題，並且依結構分為四階與八階，我們可以觀察到一級繞
射光與其它階級的繞射強度變化，到達八階以上的設計上干擾便相當的低了。 
另外，由於繞射元件對於波長是相當敏感的，經由計算將此元件與顯示器中之光源
波長分佈來做一結合，因實際光源並非單一波長，對於此繞射光學元件特殊的光學特性
將會引響影像傳送的效果，所以這也是本研究最重要的一個考慮因素，於是我們量測出
此面板的頻譜分佈圖，並實際帶入繞射公式且比較三種分階情形，可以看出三個主波長
596nm，554nm，450nm的設計上差異。由模擬及計算出來的值可以得到一個發現，由
於波長改變時繞射光角度相對也會跟著改變，其中從表一可以看出，對於紅光時它的波
段從0.58μm到0.64μm改變而繞射角度也從7.89度到8.72度，對於設計的繞射光角度為
8.11度，平均相差不到1度所以不影響雙眼接收時的範圍；在綠光及藍光下之繞射角度
平均相差也不到1度，因此整個影像中所需的波長都可以完整的進入人眼之中正確成
像。從Fig. 7.所得之繞射頻譜分佈可知，當越偏離主設計波長時，其相對繞射強度越低
甚至趨近零，可以說各波長之間的干擾相當的低，並不會影響觀測者所接收的影像品質。 
未來考慮元件尺寸小且製程上閃耀式光柵的斜面結構要求精度高，在製程上，若考
  
10/31 
（六） 
學術交流 
參訪宇都宮大學之大學院工學研究科─「情報工學科」 
11/1 （日） 
學術交流 
參訪千葉大學之「工學研究院、工學部」 
11/2 
（一） 
返台 
【池袋】→【日本成田空港機場】→【台灣桃園國際機場】 
二、與會心得 
一年一度的微光學會議（Microoptics Conference）於日本東京都隆重舉行（圖一、
日本科技未來館），吾人第一次受邀參加此光學盛會並發表研究成果。但由於時間的關
係，無法全程參與是為可惜。在僅僅兩天研討時間中，主動向國際人士討論科技新知，
並且將所討論內容與同行的研究生進一步的分析。 
圖二為會議中展示的面板，大會利用高演色性的面板，將微光學歷屆的會議內容做
一專題性報導，其目的是讓參與人員清楚會議的核心目標，不管是物理學家、數學家、
化學家到工程應用學家，都應以最基本的光學結合，從多元化的光學技術中，創造出一
條與國際同步的軌道。 
於會議中，也發表學生目前的研究成果，圖三、圖四為研究發表狀況（右為研究生
鄧清龍同學）。在發表期間，陸續皆有感興趣的學者前來詢問，根據微光學製程部分，
提出相關的建議，例如不同的介質、濃度比例的調配等，這些都讓學生收獲不少。另外，
也針對一些學者所發表的研究提出一些看法，從中獲取別人的經驗（圖五、圖六為與國
際學者進行技術交流）。 
在二十七日晚上的 Micro-concert，會場舉辦了一場近一小時的音樂演奏，包括
Nakajima教授的男高音演出，令在場人士驚嘆不已，而之後的晚宴，各國際學者在美好
氣氛下，彼此熱絡交流。翌日，也把握會議的最後一天，將本身推廣出去，藉由此行與
國際接軌，並希望有機會能與國外合作。 
三、考察參觀活動（無是項活動者略） 
之後，按照所規劃的行程，參與太平洋會展中心「FPDI 2009/Green Device 2009」
展，了解到全球目前最先進的平面顯示技術以及太陽能技術，立體顯示技術將是未來二
十一世紀所產出的最大的商品，多加廠商已紛紛投入研究與發展。而在太陽能技術方
面，不僅僅見識到日本人如何將科技實際應用於日常生活，如何以政策獎勵、鼓勵日本
民眾購買裝設太陽板之住屋，也見證到他們如何落實所要達成之目標。「讓日本所有房
屋的屋頂都裝上太陽能發電設備！」，此口號目的為在全國推廣新一代替代能源的太陽
能發電設備安裝，且日本政府為實現《京都議定書目標達成計畫》中的太陽能發電導入
目標，並實現日後大量導入太陽能發電，推薦在全國推廣安裝家用太陽能發電設備。根
據經濟產業省如上規定的補助金支付要領，作為補助事業組織，日本太陽能協會負責執
行導入家用太陽能發電系統補助制度。對於日本人面對所要達成的目標竭盡心力落實，
想盡辦法執行，這種態度即是台灣政府所需學習的。（圖七至十為活動照片） 
次外，透過參訪宇都宮大學及千葉大學，學術上之交流也使我們能有所收穫，除了
交換專業知識、瞭解其應用方式外，也能增廣見聞，感受學校風氣及其思考方式，以激
六、其他 
活動交流照片： 
 
  
圖一、MOC會議展場（日本科技未來館） 圖二、會議中展示面板 
  
圖三、發表情況 圖四、發表情況 
  
圖五、與與會人員合影 圖六、技術交流 
  
圖七、太陽能設備 圖八、太陽能設備 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
獲得日本宇都宮大學情報工學部邀請參訪演講。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
