                           1                
 
計畫中文摘要 
路徑(paths)與圓圈(cycles)是分散式平行計算中的兩個重要的基礎網路結構，這兩個
結構都適用於以較低的通訊代價發展的簡單演算法。已經有許多研究報告探討基於路徑
與圓圈結構而設計的演算法來解決一些代數問題與圖形問題。此研究計劃，我們考慮交
叉超立方體結構 (crossed cube,CQn)的路徑嵌入 (path embedding)與圓圈嵌入 (cycle 
embedding)問題。令符號(u, v)l-path代表點u與v間長度l的一條路徑，我們希望能找出在
交叉超立方體結構中任意兩點間所有可能長度的路徑。如果一個G中，任兩點u,v間均存
在所有長度l的路徑，其中dG(u,v) 代表u,v間的距離且dG(u,v) ≤ l ≤ |V (G)| − 1，則稱圖G
是泛連結(panconnected)。Broersma[3]、Kanetkar[10]、 Seng[15]、Lai[4]及Tsai[16]等人
已在許多連結圖(connected graph)上探討他們是否是泛連結的問題。對於n維(n ≥ 2)交叉
超立方體結構中的任兩點u,v，我們已發現任兩點u,v間可以找到長度l的路徑，其中dCQn 
(u, v) + 2 ≤ l ≤ 2n − 1。另外，我們也在探究當那些條件成立時，能進一步歸納出存在或
不存在比最短路徑多 1(dCQn (u, v) + 1)的路徑的規則。將來更希望能繼續研究在不同的超
級立方體(hypercube)的變形，如雙扭超立方體(twisted cube)、梅氏超立方體(mobius 
cube)、一般化超級立方體(generalized hypercube)等結構，上的路徑嵌入與圓圈嵌入
問題。 
 
中文關鍵詞 
交叉超立方體結構、超級立方體架構、雙扭超立方體結構、梅氏超立方體結構、一般化
超級立方體結構、泛圈、路徑、圓圈、路徑嵌入、泛連結、連結圖、圓圈嵌入。 
 
 
 
 
 
 
 
                           3                
報告內容 
（一） 前言及研究目的 
平行電腦計算的一個重要元素就是連結網路架構。超級立方體架構(hypercube)是一
個常被選用的網路架構同時，許多類似超級立方體架構的連結網路也引起廣泛的探討。
例如:交叉超立方體結構(crossed cube)、雙扭超立方體結構(twisted cube)、梅氏超立方體
結構(mobius cube)及一般化超級立方體結構(generalized hypercubes)等。一個n維交叉超
立方體結構保留許多n維超級立方體結構原有的特性,如 2n點數，n2n-1連結邊等。然而，n
維交叉超立方體結構卻有比超級立方體結構更短的直徑(diameter)，約為原來的 1/2。 
 
線性陣列(linear arrays)與圓圈(rings)是分散式平行計算中的兩個重要的基礎網路結
構，這兩個結構都適用於以較低的通訊代價發展的簡單演算法。已經有許多研究報告探
討基於線性陣列與圓圈結構而設計的演算法來解決一些代數問題與圖形問題。令 G = 
(V,E) 是一個圖，其中，V是點集合(vertex set) ，而E是邊集合(edge set)。兩個點 u,v若
有邊相連，即稱他們是相鄰(adjacent);一條路徑(path)是一串相鄰點，可寫成<v0, v1, v2, . . . , 
vm>，其中，除了v0,vm外，所有點都必須是不同的(distinct)。我們也可以<v0, P, vm>代表
路徑P (<v0, v1, v2, . . . , vm>)。一個路徑P的長度(length)是路徑上所有邊的個數。符號(u, 
v)l-path代表以u,v為端點(end vertex)且長度為l的一條路徑。符號dG(u, v)則代表在圖G中
以u,v為端點的最短路徑(shortest path)的長度，亦稱為u,v間的距離(distance)。 
 
在這個計畫中，我們考慮交叉超立方體結構中任兩點的路徑嵌入(path embedding)
問題，即線性陣列問題。令符號(u, v)l-path代表點u與v間長度l的一條路徑，我們希望能
找出在交叉超立方體結構中任意兩點間所有可能長度的路徑。如果一個圖G中，任兩點
u,v間均存在所有長度l的路徑，其中dG(u, v) ≤ l ≤ |V (G)| − 1，則稱圖G是泛連結
(panconnected)。Broersma[2]、Kanetkar[9]、及Seng[12]等人已在許多連結圖(connected 
graph)上探討他們是否是泛連結的問題。對於n維(n ≥ 2)交叉超立方體結構中的任兩點
u,v，我們發現可以找到長度l的路徑，其中dCQn (u, v) + 2 ≤ l ≤ 2n − 1。 
 
一個圓圈(ring)即一個至少有三個點且兩端點相同的路徑。令符號l-cycle代表長度l
的一個圓圈，即圓圈l-cycle上有l個點。一個圖G的周長(girth)即G中最小圓圈的長度。過
去已有許多研究報告[4,7,8]在探討各種不同連結圖的圓圈嵌入（ring embedding）問題，
即找出圖中所有可能長度的圓圈。如果在一個圖G上，可以找到所有長度l的圓圈，其中
3 ≤ l-≤|V (G)|，則稱圖G是泛圈(pancyclic)。因此，若周長大於3的圖就不是泛圈圖。另外，
若對於圖G中每一個邊e，都可以找到各種不同長度l的圓圈包含e，其中3 ≤ l≤|V (G)|，則
稱此圖G為邊泛圈(edge-pancyclic)。因為交叉超立方體結構的周長等於4，所以交叉超立
方體結構不是邊泛圈圖。但對於n維，n≥2，交叉超立方體結構中任意邊e，我們發現可
以找到所有長度l的圓圈包含e，其中4 ≤ l ≤ 2n。 
 
                           5                
(三) 研究方法 
近年我們主要研究集中在連結網路領域的相關問題，在錯誤診斷(fault diagnosis)研
究上也有一些發表結果。此計劃希望能對連結網路的路徑嵌入(path embedding)與圓圈嵌
入(ring embedding)問題，有更多的瞭解與研究結果。  
 
我們的計劃團隊對本計劃的進行方式如下： 
I. 收集資料 
我們將透過網際網路、圖書館、及國內外研討會等，來收集有關的文獻資料。 
II. 探討文獻資料及發現問題 
在收集到文獻資料後，作一個初步的探討。計畫中的成員將分工合作，進行分析
研究文獻資料工作，並每週定期報告所分析研究的結果；進而發現可以做進一步
研究之問題與方向，再選定研究之主題。 
III. 解決問題、程式撰寫、及定理證明 
由主持人帶領參與成員共同研究，並解決問題。在研究的過程中，由主持人代領
研究生進行定理證明；若需要撰寫程式來輔助定理的證明或問題模擬，則由主持
人與研究生共同擬定方法與程式邏輯，再交由研究生與大學生共同開發程式並測
試執行。最後針對研究結果進行整理，並撰寫一篇完整的論文。 
 
IV. 成果發表 
為了讓研究結果達到更多人分享的功能與發揮更大的價值，撰寫完成的論文將投稿
至國際知名期刊。 
 
(四) 計劃成果自評 
我們在本計劃中，完成了交叉超立方體的路徑與圓圈嵌入問題，我們發表的成果
如下： 
1. Pao-Lien Lai*, Hong-Chun Hsu, and Chang-Hsiung Tsai, “On the Geodesic 
Pancyclicity of Crossed Cubes,” WSEAS TRANSACTION ON CIRCUITS AND 
SYSTEMS, Issue 12, Vol. 5, pp. 1803-1810, Dec. 2006. (EI) 
2. Pao-Lien Lai*, and Hong-Chun Hsu,“On the Two-Equal-Disjoint path Cover 
Problem of Crossed Cubes,” 9th Joint International Conference on Information 
Sciences/Conference on Computer Science and Informatics, CSI, pp. 603-606, Oct. 
2006. 
3. Pao-Lien Lai*, Hong-Chun Hsu, and Chang-Hsiung Tsai, “Geodesic 
pancyclicity of crossed cubes,” Proceedings of the 10th WSEAS International 
Confenrence on APPLIED MATHEMATICS, pp. 389-394, Dallas, Texas, USA, 
Nov. 2006. 
 
到目前為止，我們執行本計劃共發表了3篇論文，其成果分述如下：  
1. 第一篇與第三篇，我們主要針對交叉超立方體，探討其測地線泛圈的特性，
這是一個新的特性，而且比原本的泛圈性質有更好的結果，這篇論文，我們
我投稿到2006 WSEAS International Conference on APPLIED 
MATHEMATICS，並且因為結果很好獲選收錄在其WSEAS Transactions on 
Circuits and Systems期刊之中，而此期刊也被EI收錄，亦是國科會認可的期刊
索引之一。 
2. 第二篇結果，我們則是針對交叉超立方體探討其路徑嵌入(path embedding)問
題，我們提出了一種新的觀念，對交叉超立方體上的任2對點，我們可以嵌入
                           7                
附件一 參與國際會議心得報告書 
 
(一) 參加會議經過 
第 10 屆 WSEAS 國際應用數學研討會(International conference on applied mathematics)於
2006 年 11 月 1 日起到 11 月 3 日止在美國達拉斯(Dallas)的假日酒店(Holiday Inn Select Dallas 
Central)舉行。 應用數學在各種科學與應用的領域，一直佔有相當重要的地位；本屆會議也
邀請了九位來自各領域的專家及教授與會演講，內容包含有軍事應用、電腦科學應用、效能
分析、人工智慧、數學教育及統計模式等等。 
 
本屆會議共有 108 篇論文發表，另有一研討會同時舉行，參與人數相當眾多。 我們於
10 月 30 日下午搭華航 CI06 班機飛往美國洛杉磯(Los Angles)，於當地時間 10 月 30 日下午
12 點多到達。 因華航套票需在洛杉磯待三天，因此請當地的朋友安排我們去參觀城市景觀
與大學。之後，我們於 11 月 2 日再搭機飛往達拉斯，到達後即辦理報到並聆聽其他演講者報
告，當晚在飯店有舉行餐會，讓各與會人士能交流與認識。 我們論文報告的行程是安排在
11 月 3 日早上第一個 Session，台下聽眾對此報告很有興趣，也提出不少問題，我們也都一
一回答。 之後，於 11 月 4 日搭機從達拉斯出發，再回到洛杉磯等待轉機，抵達台灣時已是
台灣時間 11 月 5 日晚上 8點半，再從台北搭火車回花蓮時約 11 月 6 日凌晨 1點半左右。 
 
 
(二) 與會心得 
我們參加的是 The 10th WSEAS International Conference on Applied Mathematics，而這次
的會議是與The 5th WSEAS International Conference on Circuits, Systems, Electronics, Control & 
Signal processing (CSECS ’06)合辦，因此，可收集多方面的研究結果。 我們的論文是比較屬
於應用數學領域方面，但可以應用在電腦科學的多處理機與平行處理與計算上。 同在我們報
告的 Session 中，第一個報告者日本 Shinshu University 教授 Fumiaki Imado 提到了飛彈與飛機
彈道與飛行的問題於數學模式下之研究。 另外，對於我們的報告內容，台下人士也有不錯反
應，並提出不少問題，我們也一一回答。由於是應用數學的會議，來自各種不同領域的人皆
有，因此參加這次應用數學的研討會，讓我在電腦科學領域外，能更加接觸到不同領域的研
究。 有商業統計的領域，軍事飛彈彈道預測及模式應用，數學教育應用，賽局理論及應用等
等。因此，參加國際性會議，可多方面接觸到不同領域的研究，以增廣見聞及達到知識交流
的目的。 
 
(三) 建議 
許多會議論文的發表能快速的分享最新的資訊，而期刊上的論文，雖然重要，但往往已
經是一、二年前的結果，因此建議多鼓勵研究者參與國際性會議。 另外，有些國際會議會巡
附件一 
參與國際會議心得報告書 
 
一、 參加會議經過 
第 10屆 WSEAS 國際應用數學研討會(International conference on applied 
mathematics)於 2006 年 11 月 1日起到 11月 3日止在美國達拉斯(Dallas)的假
日酒店(Holiday Inn Select Dallas Central)舉行。 應用數學在各種科學與
應用的領域，一直佔有相當重要的地位；本屆會議也邀請了九位來自各領域的
專家及教授與會演講，內容包含有軍事應用、電腦科學應用、效能分析、人工
智慧、數學教育及統計模式等等。 
 
本屆會議共有 108 篇論文發表，另有一研討會同時舉行，參與人數相當眾多。 
我們於 10 月 30 日下午搭華航 CI06 班機飛往美國洛杉磯(Los Angles)，於當地
時間 10 月 30 日下午 12 點多到達。 因華航套票需在洛杉磯待三天，因此請當
地的朋友安排我們去參觀城市景觀與大學。之後，我們於 11 月 2 日再搭機飛往
達拉斯，到達後即辦理報到並聆聽其他演講者報告，當晚在飯店有舉行餐會，
讓各與會人士能交流與認識。 我們論文報告的行程是安排在 11 月 3 日早上第
一個 Session，台下聽眾對此報告很有興趣，也提出不少問題，我們也都一一回
答。 之後，於 11 月 4 日搭機從達拉斯出發，再回到洛杉磯等待轉機，抵達台
灣時已是台灣時間 11 月 5 日晚上 8點半，再從台北搭火車回花蓮時約 11 月 6
日凌晨 1點半左右。 
 
 
二、 與會心得 
我們參加的是 The 10th WSEAS International Conference on Applied 
Mathematics，而這次的會議是與 The 5th WSEAS International Conference on 
Circuits, Systems, Electronics, Control & Signal processing (CSECS ＇06)
合辦，因此，可收集多方面的研究結果。 我們的論文是比較屬於應用數學領域
方面，但可以應用在電腦科學的多處理機與平行處理與計算上。 同在我們報告
的 Session 中，第一個報告者日本 Shinshu University 教授 Fumiaki Imado 提
到了飛彈與飛機彈道與飛行的問題於數學模式下之研究。 另外，對於我們的報
告內容，台下人士也有不錯反應，並提出不少問題，我們也一一回答。由於是
應用數學的會議，來自各種不同領域的人皆有，因此參加這次應用數學的研討
會，讓我在電腦科學領域外，能更加接觸到不同領域的研究。 有商業統計的領
域，軍事飛彈彈道預測及模式應用，數學教育應用，賽局理論及應用等等。因
此，參加國際性會議，可多方面接觸到不同領域的研究，以增廣見聞及達到知
識交流的目的。 
 
附件一 
參與國際會議心得報告書 
 
一、 參加會議經過 
第 10屆 WSEAS 國際應用數學研討會(International conference on applied 
mathematics)於 2006 年 11 月 1日起到 11月 3日止在美國達拉斯(Dallas)的假
日酒店(Holiday Inn Select Dallas Central)舉行。 應用數學在各種科學與
應用的領域，一直佔有相當重要的地位；本屆會議也邀請了九位來自各領域的
專家及教授與會演講，內容包含有軍事應用、電腦科學應用、效能分析、人工
智慧、數學教育及統計模式等等。 
 
本屆會議共有 108 篇論文發表，另有一研討會同時舉行，參與人數相當眾多。 
我們於 10 月 30 日下午搭華航 CI06 班機飛往美國洛杉磯(Los Angles)，於當地
時間 10 月 30 日下午 12 點多到達。 因華航套票需在洛杉磯待三天，因此請當
地的朋友安排我們去參觀城市景觀與大學。之後，我們於 11 月 2 日再搭機飛往
達拉斯，到達後即辦理報到並聆聽其他演講者報告，當晚在飯店有舉行餐會，
讓各與會人士能交流與認識。 我們論文報告的行程是安排在 11 月 3 日早上第
一個 Session，台下聽眾對此報告很有興趣，也提出不少問題，我們也都一一回
答。 之後，於 11 月 4 日搭機從達拉斯出發，再回到洛杉磯等待轉機，抵達台
灣時已是台灣時間 11 月 5 日晚上 8點半，再從台北搭火車回花蓮時約 11 月 6
日凌晨 1點半左右。 
 
 
二、 與會心得 
我們參加的是 The 10th WSEAS International Conference on Applied 
Mathematics，而這次的會議是與 The 5th WSEAS International Conference on 
Circuits, Systems, Electronics, Control & Signal processing (CSECS ＇06)
合辦，因此，可收集多方面的研究結果。 我們的論文是比較屬於應用數學領域
方面，但可以應用在電腦科學的多處理機與平行處理與計算上。 同在我們報告
的 Session 中，第一個報告者日本 Shinshu University 教授 Fumiaki Imado 提
到了飛彈與飛機彈道與飛行的問題於數學模式下之研究。 另外，對於我們的報
告內容，台下人士也有不錯反應，並提出不少問題，我們也一一回答。由於是
應用數學的會議，來自各種不同領域的人皆有，因此參加這次應用數學的研討
會，讓我在電腦科學領域外，能更加接觸到不同領域的研究。 有商業統計的領
域，軍事飛彈彈道預測及模式應用，數學教育應用，賽局理論及應用等等。因
此，參加國際性會議，可多方面接觸到不同領域的研究，以增廣見聞及達到知
識交流的目的。 
 
