中文摘要 
 
提出一個新的數學模式用以解釋神經細胞絲狀突觸記憶與回憶的機制. {請參考網頁說明: 
http://red.csie.ntu.edu.tw/demo/hairy/index.php} 理論涵蓋回憶與記憶雙重過程,模式以一個
整體能量方程式(Lyapunov energy function) 為基礎,內涵神經細胞所有相關可調參數,這些
參數動態時序 的變化可依此方程式時間導函數求得,一共可得兩組動態方程式,一組為學
習記憶過程,另一組為回憶過程. 此模式具有霍普菲爾德模式(Hopfield model) 的所有特
質,並可改善其中所有記憶缺陷,這些缺陷曾經歷無數科學上改善與探討. 
 
申論此新模式與 S.A.Kauffman 教授提出的隨機布林網路(random Boolean network)學說之
間差異與優劣. Kauffman 的學說為當代最成功的進化論數學模式之一(比喻為進化論的牛
頓定律). {請參考 paper 中結論部分: Cheng-Yuan Liou and Shiao-Lin Lin (2006), Finite 
memory loading in hairy neurons, Natural Computing, vol. 5, no. 1, page 15-42.} 
 
依此模式改進重寫近代重要模式如愛爾曼網路(Elman network) {請參考paper說明: 
Cheng-Yuan Liou, Jau-Chi Huang and Wen-Chie Yang (2006), Semantic addressable encoding, 
ICONIP, The 13th International Conference on Neural Information Processing, October 3-6, in 
edited book published by LNCS 4232, pp 183-192, Hong Kong, 文學檢索編碼,計算認知等 請
參考網頁說明 http://red.csie.ntu.edu.tw/demo/literal/index_eng.html }. 
 
關鍵詞 類神經網路, 能量方程式, 霍普菲爾德模式, 愛爾曼網路, 學習與記憶理
論, 聯想記憶, 腦理論 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
目錄  
I. 報告內容,  II. 參考文獻, III. 計畫成果自評, IV. 附錄 (參加會議) 
 
I. 報告內容  
 
I.1 前言  
計劃提出一個新的數學模式用以解釋神經細胞絲狀突觸記憶與回憶的機制. 理論涵蓋回憶
與記憶雙重過程,模式以一個整體能量方程式(Lyapunov energy function) 為基礎,內涵神經
細胞所有相關可調參數,這些參數動態時序的變化可依此方程式時間導函數求得,一共可得
兩組動態方程式,一組為學習記憶過程,另一組為回憶過程. 此模式具有霍普菲爾德模式
(Hopfield model) 的所有特質,並可改善其中所有記憶缺陷,這些缺陷曾經歷無數科學上改
善與探 
 
I.2 研究方法 研究目的 
 
每個 neuron 可以形成一個平面： 
02211 >−=−+++ ikTiikNiNkiki XWXwXwXw θθK , if  1=kiX
02211 <−=−+++ ikTiikNiNkiki XWXwXwXw θθK , if  1−=kiX
在 Hopfield Model 中無法形成正確的 Basin 是一個致命的缺點，對於第 neuro thi
n 所形成的平面會造成不完美的 Basin，而 hairy model 在符合生理的條件下，增加 basin，
並揭露了Hebb＇s postulate的一些秘密。對於同一bit不同符號的patterns，很多patterns
會有相同的最短距離，所以有很多一樣脆弱的 pattern pairs，而文中將這些有相同最短距
離的 patterns 分成兩邊 ， 且將平面放在這些 patterns 的中心 ， 的中心，而
這些用來決定hyperplane位置的patterns，形成了hairy model的骨架，很美妙的是，weight
的方程式是 Hopfield 優化後的形式。而實驗結果證明此方法(
piU , niU , piC , niC ,
AMb −=0θ , )是優越
於 Hopfield Model。也就是重新寫過 Hopfield Model 後，可以形成較好的 Basin，以及不
會產生 cycle，換句話說這個 AM 不會 evolve 到無止境的 states，如同程式陷入無窮迴圈一
般，在 computer science，程式若陷入無窮迴圈則它是一個錯誤的程式。另外文中提出的
, 其 learning 是從 all stable 的 initial 漸進到 ,
AMb −θ
AMg −=0θ AMg −θ AMb −=0θ AMb −θ ，
直到下一步無法造成 perfect recall，如此可以儲存所有要被儲存的 patterns，也就是從
所有的 states 都穩定的狀態開始，一步一步走向危險狀態，直到下一步確定有 patterns
不穩了，就不要再繼續走過去。 , AMg −=0θ AMg −θ 在 capacity 5.22045 ==α 的情況下， 
｀所有的 patterns 都仍都可被儲存，這證明了 2<α 的 bound 是可以超越的＇。 
Hebb＇s postulate 在 neural networks 中是相當重要的一個條件，並且也在生理上找到
了證據，此外 Hopfield 也被認為符合 Hebb＇s postulate 且是 Auto-Associative Memory
相當重要的一個里程碑，目前已被 SCI 引用了四千多次，傳統的 backpropagation 被證明
3.研究成果之學術或應用價值:對所有 Hopfield model BSB Gestalt model 未來發展有益 
4.是否適合在學術期刊發表或申請專利: 適合在學術期刊 與 國際會議發表 
5.主要發現或其他有關價值等: 新儲存學習方法 新學習方法  
   重要論點: 
｀所有的 patterns 都仍都可被儲存，這證明了 2<α 的 bound 是可以超越的＇ 
｀論文中 Discussion 有提到這像蛋白質吸附一樣會有選擇性的吸附，這也符合物理
原理，可以作為生理研究的基礎，另外還有很多例如人際網路，人與人之間的吸引
力等等都可類比。另外似乎還可用來做 feature selection，因為此 Model 很明顯
所有的 feature 並不是所有的 patterns 都列入考慮，因此可能可以做為人腦認知的
一個參考模型，因為人在認知物體的時候，並不是所有的 feature 都考慮進去，也
跟經驗有關，也就是他看過哪些物體。而在 DNA 上，由於 DNA 是一個非常大的程式，
上面寫滿了 Code（ACGT），在轉錄的時候，同一個 gene 可以製造不同的蛋白質，可
能是我們考慮看到的的只有那些 backbone patterns，但計算 distance 時是考慮整
個 sequence，這或許是一個機制。＇ 
 
6.綜合評估: 解決 Hopfield model, BSB, ECR,  等 儲存 學習 記憶 懸案。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
參加國際會議報告 
國際類神經網路會議 
The 16th International Conference on Artificial Neural Networks 
地點 希臘 雅典 
時間 95 年 9 月 10~14 日 
 
國際上有三個著名的類神經網路會議 ; NIPS(美), Workshop on Brain 
Theory( 義 ). ICANN(EU). 每 年  European Neural Network Society, 
International Neural Network Society, Japanese Neural Network Society and 
the IEEE Computational Intelligence Society 都會合作舉辦 ICANN。此佔
領導位置的會議涵蓋歐洲所有 neural networks 和相關領域的議題。而 
ICANN 系列的 conferences 從 1991 年開始舉辦且很快的成為歐洲此領
域專家的主要集會。今年的 ICANN 由 The Intelligent Systems Laboratory 
和 The Image, Video and Multimedia Systems Laboratory of the National 
Technical University of Athens 承辦。Professor John Taylor 是 conference 
的榮譽主席。從  475 篇  submitted 的論文中， International Program 
Committee 經由徹底執行的 peer-review 過程選中了 208 篇來公開，分
成 21 個一般 sessions 和 10 個 special sessions。Paper 的 submissions 
由相當多的主題組成。由不同的研究人員組成的 Special sessions 則著重
在對於現在  neural network 研究有意義的觀點。卓越的演講者為 
conference 提供 key-note 的演講。然而，tutorials 是由知名的研究員來給。
三個  後 -conference 的  workshops，第一個是  intelligent multimedia, 
semantics, interoperability and e-culture，第二個是 on affective computing 
and interaction 及第三個是 on cognitive machines，為 ICANN-2006 的 
focus -- neural networks 和認知 ,知覺及 interaction 相關的 intelligent 
technologies 的最新的研究進度究進度做下結論。會議中公佈 EU 明年
(2007) Cognitive System預算18 billions歐元 後年預算58 billions歐元. 以
類神經網路為核心含蓋 多個領域。 
 
 
參加人報告發表文章如下 
每個 neuron 可以形成一個平面： 
