1行政院國家科學委員會專題研究計畫 成果報告
適用於行動群播網路之三階式多媒體串流同步展現架構
計畫類別：個別型計畫
計畫編號：NSC 94-2213-E-018 -013 -
報行期間：94年 8月 1日至 95年 7月 31日
執行單位：國立彰化師範大學資訊管理學系暨研究所
計畫主持人：王謙
計畫參與人員：郭嘉祥、羅月伶
報告類型：精簡報告
報告附件：出席國際會議研究心得報告及發表論文
處理方式：本計畫可公開查詢
中華民國 95年 10月 23日
3space requirements are greatly reduced.
However, there are several issues with
streaming transmission, e.g., buffer
allocation, synchronization control, user
interactions.
On the other hand, mobile
communication is becoming popular and
promising because of mobility and
convenience. However, due to limited
processing power and network
bandwidth, transmission performance is
a critical issue of developing mobile
multimedia applications. Among the
techniques, multicast is quite suitable for
large-scale systems because it can
reduce both the server load and the
bandwidth requirements. In this project,
we propose a three-tier streaming
mechanism for mobile multimedia
communication. We adopt multicast and
a proxy server to improve the
transmission performance in mobile
networks. The job of the proxy is to
assist the communication between the
media server and the client to handle
synchronization control, streaming
transmission, user interactions, etc.
Compared with common
WWW proxies, the design of a
streaming proxy is more complicated.
The reason is that multimedia objects
are larger than web objects and a
multimedia presentation has realtime
requirements, e.g., a constant
presentation rate. In this project, we will
propose a feedback-adaptive mechanism
to handle the communication among the
media server, the proxy, and the client,
and to solve the issues about
synchronization control, buffer
allocation, user interactions, etc. System
development and performance
measurement demonstrate the feasibility
of our proposal.
Keywords: streaming transmission,
proxy server, multicast, feedback
mechanism, buffer allocation
二、計畫緣由與目的
隨著電腦的進步與網際網路的普
及，網際網路不再只限於傳送靜態的
文字及圖片資料，視訊及聲音等多媒
體資料快速的在網際網路內成長。所
謂的多媒體 (multimedia)是指由一種
以上的媒體內容整合呈現，像是整合
文字(text)、圖片(image)、聲音(audio)、
影像(video)等，讓使用者可以接收到更
真實的多媒體視聽資訊。一般來說，
多媒體文件的檔案大小是遠大於純文
字檔，因此在早期網路技術尚不成熟
及頻寬有限的情況下，系統往往只能
提供結構簡單的多媒體文件以及品質
較低的影音資料。而近年來，網路頻
寬已足以負載多媒體檔案的傳送，再
加上其他電腦資訊科技的發展，使得
多媒體應用系統已成為網路服務的主
流之一。而網際網路的發達，人們希
望能夠利用網路讓遠端主機的多媒體
檔案得以在自己的電腦上播放。目前
多媒體內容服務提供者在網路上所使
用的多媒體檔案傳輸方式主要可分成
兩種： (1)下載播放 (download and
display)，(2)串流(streaming)。以上兩
種方法各有優缺點，將多媒體檔案完
全下載後再播放可以讓使用者有一個
5傳輸資料是相當耗費網路資源的。廣
播是一對多的傳輸方式，可以將資料
傳輸給某區域網路內的所有節點，不
管該節點是否需要該資料。若該區網
內的所有節點皆需要該資料，那以廣
播方式來傳輸資料自然是最合適的方
式，但若該區網內僅有群播環境下多
媒體串流緩衝區回饋機制之設計與實
作少部份節點需要該資料，那麼以廣
播方式來傳輸資料反而是相當浪費網
路資源的。群播是改良廣播的傳輸方
式，以群組的方式來指定傳輸的目的
地，傳輸的資料僅會被傳送給該群組
內的所有成員，每個群組會有一組群
播位址，群組內的成員可以隨時加入
與退出，且成員不必限定在同一區域
網路內。傳統的多媒體伺服器大多以
單播(unicast)的方式來傳輸資料，也就
是對於每一個使用者，多媒體伺服器
會分配一條獨立的串流通道(channel)
來傳輸多媒體資料。雖然單點傳輸對
於串流播放的控制較為簡單，但最大
的缺點是當使用者數量增加時，伺服
器和網路的負荷會愈來愈重，造成播
放效能與品質的大幅降低，使系統的
擴展性受到的很大的限制。也就是當
使用者愈來愈多時，所需求的頻寬也
會隨著線性增加，進而可能造成網路
壅塞的情形。因此在大範圍(large scale)
的環境中必須要有一套紓解頻寬需求
的機制，群播(multicast)的技術便是其
中之一[9,10]。對於一個擁有多使用者
的大規模多媒體串流系統而言，例如
隨選視訊系統，可以利用群播技術來
節省網路資源的需求。群播的基本概
念是對於需要相同資料的使用者而
言，伺服器只會利用一條群播網路通
道傳送，如此可以減少伺服器的負擔
以及封包的數量。
群播的方式適用於需求同一份資
料的多個使用者，在群播的環境下會
將需要同一份資料的使用者歸為同一
個群組，因此該份資料只會傳輸給屬
於同一群組的成員，而這些成員可以
分佈在不同的網路上，擁有個別的IP
位址，但具有相同的群播IP 位址。以
群組的方式來區別接收者，每個群組
可以包含多個接收者，對傳送者而
言，只需一條通道即可服務一個群組
的接收者，因而可大幅降低負荷。
為了提升多媒體系統與網路頻寬
的效能，本研究將群播技術應用於多
媒體串流上，但群播架構會造成緩衝
區的控制更加地複雜，因為伺服器與
每個使用者間並沒有各自獨立的通
道，而是多個使用者共同一條群播通
道，但每個使用者的網路狀況與播放
環境不盡相同，往往會造成某些使用
者緩衝區中資料單元的存取情形與同
一群組內其他使用者的差距過大，而
可能不適合繼續接收該群組的多媒體
資料。因此本計畫的研究目的在於設
計出一套適用於三階層架構下群播環
境的串流傳輸控制機制，並探討在此
架構下所可能遭遇的問題及解決策
略，我們將設計一套緩衝區管理
[11,12,13]的方法來作為串流傳輸的控
制核心。簡單來說，對於需要同一份
多媒體檔案的多個使用者，多媒體伺
服器會利用群播技術來傳輸資料單
元，使用者會因為其緩衝區情況不
同，而給予媒體伺服器回饋訊息，提
出改變傳輸策略的請求。如此，可以
有效地降低多媒體伺服器的網路頻寬
負擔以服務更多的使用者，同時也可
避免緩衝區overflow 或underflow 現
7經一連串的測試之後，我們分成兩大
部分來分析結果：
(一 )在PROXY SERVER的分析結果
中，我們先探討緩衝區大小對本串流
系統之影響，因為緩衝區若設置過
小，則可能很容易填滿或淨空而影響
播放品質；若設置過大則會形成不必
要的資源浪費。當緩衝區愈小時，所
產生的反應參數就愈多。其原因應該
是緩衝區愈小時，各項門檻值也就會
愈接近，因此就容易觸發門檻值而產
生回饋訊息。而緩衝區愈大，所可能
產生的反應參數也就愈少，在所有的
反應參數中，我們最關心的是ZRQ 與
Empty 的次數，這兩個參數分別表示
緩衝區 overflow 與 underflow 的次
數，當在Proxy端發生overflow 時，雖
然對於Client 端的影響不大，但亦可
能會拋棄少量在overflow 後所送達的
的資料單元；而若發生underflow 現
象，則會暫停群組的資料發送而可能
造 成 Client 端 緩 衝 區 也 發 生
underflow，進而影響到播放品質，在
緩衝區較小時可容納的資料量不多，
因此容易發生overflow 與underflow
的現象，大約在緩衝區700 單位就沒
有overflow 與underflow 的現象產生
了。由此可知，我們以發生ZRQ 與Full
次數為0 且最小的緩衝區為較佳值，
其大小約為800 單位。而門檻值的設
定，以NT 為基準約為45%是較佳值。
再以之前的分析數據得知，LT 與NT
約間隔25%為較佳，NT 與HT 約間隔
20%為較佳。因此可定出LT 值約為緩
衝區大小之20%，而HT 約為緩衝區大
小之65%。也就是說緩衝區大小800 單
位且LT 值為160、NT 值為360、HT 值
為520。
(二)在Client端的結果分析，我們可以
發現當緩衝區大小約為600 單位時，
反應參數的次數是較為平穩的狀態且
overflow 與 underflow 的現象也較
少。而門檻值的設定，則以NT 為基準
約為65%是較佳值。再以之前的分析數
據得知，LT 與NT 約間隔45%為較
佳，NT 與HT 約間隔20%為較佳。因
此可定出LT 值約為緩衝區大小之
20%，而HT 約為緩衝區大小之85%。
也就是說緩衝區大小600 單位且LT
值為120、NT 值為390、HT值為510。
經由上述的分析結果，我們找出
了Proxy 端與Client 緩衝區設定值的
較佳值，其中Proxy 端緩衝區大小較佳
值為800 單位，門檻值LT為160，NT
為360，HT 為520；Client 端緩衝區大
小較佳值為600 單位，門檻值LT 為
120，NT 為390，HT 為510。
四、計畫成果自評
本計畫的貢獻主要在於三階層架
構與群播環境下緩衝區回饋機制的設
計，而經由前述的系統測試與結果分
析中，顯示了本計畫所提出的串流緩
衝區回饋機制確實可以在群播環境下
正常運作。而在測試結果的統計分析
後，我們得到了一組Proxy 端與Client
端緩衝區的較佳設定值。其中Proxy端
9retrievals,” IEEE Journal on Selected Areas
in Communications, VOL. 14, NO. 1,
pp.226–237, 1996.
[14] Chan, S.H.G., Tobagi, F., “Distributed 
servers architecture for networked video
services,” IEEE/ACM Transactions on
Networking, VOL. 9, NO. 2, pp.125 - 136,
2001.
[15] Yu-Jen Chang, Pan, A.T., “Design and 
implementation of a real-time MPEG-II bit
rate measure system,” IEEE Transactions
on Consumer Electronics, VOL. 45, NO. 1,
pp.165–170, 1999.
