 2
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
漸變折射率含碳膜之製造分析研究（III） 
計畫編號：NSC 97-2221-E-027-026 
執行期限：98 年 8 月 1 日至 99 年 7 月 30 日 
主持人：蘇春熺   國立台北科技大學製造科技研究所 
計畫參與人員：黃加閔、黃士益 國立台北科技大學機電科技研究所 
莊元魁、李岱倫 國立台北科技大學機電整合研究所 
黃旭雲、徐志豪 國立台北科技大學機電整合研究所 
羅文璟、詹景盛 國立台北科技大學製造科技研究所 
一、中文摘要 
本計畫之目的為製作並分析漸變折射
率含碳膜。該含碳膜以實驗室自行設計並
組裝之微波電漿束化學氣相沉積系統製
成。該系統係以質流控制閥組控制氣體流
量，以壓力控制閥調整腔體壓力，復以自
動控制方式調整導波管而獲得微波共振，
再利用天線引導共振之微波能量至較大腔
體內，點燃電漿而從事試片處理。為了即
時監測製程，該系統亦架設反射功率計、
壓力感測組、光發射光譜儀、電漿影像擷
取、及溫度感測組。本研究同時以電磁模
擬軟體與有限元素分析軟體進行計算而獲
得試片處之電場強度、壓力分佈及溫度
場，據以配合量測值，建立資料庫。其中
透過PC-Base控制單元，讀取並儲存周邊感
測設備之訊號，又自行撰寫人機介面程
式，控制微波共振、氣體流量及工作壓力，
達到即時監測與控制之目標。製程中通入
一定比例之甲烷(CH4)和氫氣(H2)，並調整
腔體壓力，在石英片表面沉積出具有漸變
折射率之類鑽碳薄膜。研究結果發現，壓
力提高使鑽石品質降低，並降低光學折射
率，提高光學消光係數。故以壓力漸降方
式沉積之漸變折射率含碳膜的穿透率高於
以壓力漸增方式製得之含碳膜。且壓力變
化範圍較小所沉積之含碳膜的穿透率高於
壓力變化範圍較高者。 
 
關鍵詞：漸變、薄膜、折射率 
  
Abstract 
 
This project aims at manufacturing and 
analyzing carbon films with gradient 
refractive index.  Such carbon films were 
made using microwave plasma jet chemical 
vapor deposition (MPJCVD) system.  The 
laboratory designed and assembled MPJCVD 
system controls gas flow using mass flow 
controller modulus, adjusts chamber pressure 
using pressure valves, obtains microwave 
resonance using automatic controlled wave 
guides, guides resonated microwave energy 
into larger chamber using antenna, and 
ignites plasma to treat specimen.  For 
real-time monitoring process, this system 
also installed reflectometer, pressure gauge 
modulus, optical emission spectrometer 
(OES), charge coupled detector for taking 
plasma image, and thermometers.  In 
additions, this study calculated and obtained 
electrical field, pressure distribution, and 
temperature field around specimen using 
high frequency structure simulator (HFSS) 
and finite element software in order to 
establish database according to measurement.  
Personal computer (PC)-based control unit 
was used to read and store signal from 
peripheral sensing devices, and interface 
program was edited for controlling 
microwave resonance, gas flow rate, and 
working pressure in order to achieve the goal 
of real-timed monitoring and control.  
Methane and hydrogen with fixed ratio were 
input during deposition process.  Chamber 
pressure was adjusted to deposit 
diamond-like carbon (DLC) films with 
gradient index (GI) on quartz.  It is found 
that diamond quality and optical index of 
carbon films are both decreased while 
increasing working pressure.  Therefore, 
transmittance of carbon films with GI grown 
at decreasing pressures is higher than that at 
increasing pressures.  And transmittance of 
 4
comprehensive search 方法類似，但計算次
數較 comprehensive search 少，在這裡有 
n 層，一次加一層在基板或出膜層系統
內，加層的方法是選擇 merit function 減少
最多時加下一層，層數增加時將整個膜堆
作優化，重複上述過程直到滿足所要的
解，一般 n<m 所以膜層數與所需的時間
均少於 comprehensive search 方法。 
(c)Flip-Flop：最早是由 W.H. Southwell 於 
1985 年提出[18]，每一層薄膜以二層或三
層非常薄的高折射率與低折射率材料搭配
取代中間折射率層。  
(d)傅立葉合成法[13]：傅立葉合成法是將
穿透光譜作傅立葉轉換得到一具有週期變
化的折射率分佈，轉換後的折射率分佈會
是一連續函數，且不用使用嘗試錯誤的方
法既可將穿透率光譜快速並有邏輯的轉換
為折射率分佈，因此研究中將漸變折射率
光學膜設計方法之焦點集中於此方法上，
以期能快速計算出結果並且能以數學與物
理觀點有邏輯的分析所得到的結果，這是
前述的優化法與其它合成法所無法達到
的。 
 
2.3 漸變式光學薄膜之理論 
漸變折射率光學薄膜又稱為非均勻性
光學薄膜[20]，非均勻膜的光學性質之描述
於均勻膜一樣，都是用平面電磁波通過每
一層介質的電場於磁場變化，既是求解 
Maxwell’s 方程式所導出的微分方程式，得
到電磁波在非均勻介質情況下的相位函
數。另外假設非均勻介質的每一膜層是平
行直角座標的 oxy 平面，可得到折射率如
圖 1 所示，之非均勻膜之折射率隨厚度變
化圖。 
而在使用傅立葉合成法前必須先了解
如何將光學薄膜作傅立葉轉換的理論由
來，第一位提出傅立葉合成法的是  E. 
Delano[21]於 1966 年，推導方式為考慮有
一個平行的均勻介電膜，折射率 nj 與物理
厚度 dj，j=1、2、…、l，垂直 z 軸，如圖
2 所示。 
 
圖 1 漸變式薄膜之折射率隨厚度變化圖 
 
圖 2 傅立葉合成法之推導方式示意圖 
 
2.4 類鑽碳膜 
所謂的碳膜即以碳為原料，利用物理
或化學的方法沈積於基材表面所形成之薄
膜材料。由於碳原子能以三種混成軌道存
在：(1)縺狀的聚合物鍵結(sp1)，(2)層狀的
石墨鍵結(sp2)，(3)及立方體的鑽石鍵結
(sp3)，如圖 3 所示。隨著此三種混成軌道
比例之不同，碳膜能表現出各種不同的物
理及機械性質。依 C-C 鍵結比例之不同，
碳膜共可區分為(1)鑽石膜（diamond films）
─C-C 形成 100 ％鍵結， (2)類鑽碳膜
（diamond-like carbon；DLC）─C-C 及 C=C
形成混合鍵結，(3)石墨（Graphite）─C=C
形成 100％鍵結。類鑽碳膜又名「非晶質碳
(Amorphous Carbon)」，又分為不含氫(a-C)
及含氫(a-C:H)的兩種，如果碳膜層中鑽石
結構的含量大於石墨及聚合碳的結構含
量，即將其稱為類鑽碳薄膜[22]。 
 
圖 3 碳原子組成結構種類[22] 
 
類鑽碳膜因具有許多優良的特性，包
括硬度高，絕緣性佳、高抗酸鹼性及紅外
光區穿透率高等，如表 1 所示。使其應用
 6
 
(a)0-1500 um     (b)2500-3800 um 
圖 6 不同製程參所得類鑽碳膜穿透率[26] 
 
2.7 漸變式折射率設計最佳化研究 
但是並不是每次的類鑽碳膜轉換都能
得到理想的折射率及光譜圖，因為最高折
射率與最低折射率值會超過所能找到的材
料折射率，因此研究中可利用下列之方法
進行，修正的方法有兩種（ 1）找出
Φ(k)[27]，（2）修正穿透率光譜圖[13]，可
將折射率修正到可控制的材料折射率範
圍，但要找出 Φ(k)是較困難的，因其變數
太多，而且影響轉換後的結果較不可預
測，故僅介紹第二種方法，由傅立葉轉換
之數學形式可知若穿透率光譜波長之範圍
縮小則折射率範圍縮小，反之則增加，穿
透率光譜值範圍增加則折射率範圍增加，
反之則縮小。本研究之將延續第二年之計
畫所建構的類鑽碳膜製程技術，來針對漸
變式薄膜性能設計進行最佳化的研究。 
類鑽碳膜在太陽能儲能元件應用，是
利用類鑽碳膜吸收特性，且類鑽碳膜參雜
技術，設計出新型的太陽能儲能元件，再
配合技術成熟的多晶矽太陽能電池製程，
即可製作出轉換效率較高的奈米太陽能電
池。再者，因類鑽碳膜本身具有的高透光
性，可經添加其他元素而來改善其電阻率
來製作出導電性良好透光性佳的透明導電
內連線，在以面積與效能成正比的太陽能
電池發電應用上，更具有潛在的價值，如
圖 7 所示。 
 
2.8 類鑽碳膜應用於周期性結構光學應用 
單層膜的抗反射膜在設計視窗區域僅
能夠造成峰值般的抗反射效果，如圖 8 所
示[24]。而如果想要達到寬頻帶的抗反射效
果(即提高材料區段間的穿透率)，則需依靠
多層膜的設計及精確的製造：此一方法為
設每一層薄膜的光學厚度都是一樣，通常
為 λ/4，並使折射率的分配為一高折射材料
配上一低折射率(HLHL…)的材料，重覆此
一週期來製作樣品，若 nH/nL 越大，膜層
越多，則能得到低具寬的反射波段，此法
也稱為周期性結構法。 
 
2.9 漸變式結構光學應用 
此外在眾多研究文獻得到漸變式折射
率之膜層材料與多層膜式設計一樣提供寬
頻帶抗反射效果，如圖 9 所示[29]。而漸變
式膜的設計：此一方法是自基材向外逐漸
減少的方式改變每一層薄膜的折射率 n，便
可得一寬且低的反射波段。所以由於類鑽
碳膜由於具有籍由改變製程參數而改變折
射率 n 值的特性，故類鑽碳膜非常適用於
此方法製作漸變抗反射膜。研究中利用類
鑽碳膜漸變折射率之特性，研究具備寬頻
帶抗反射特性，並以提高低鐵玻璃 0-3000 
um 波段高穿透率的目的。 
 
圖 7 利用類鑽碳膜製作太陽能電池結構圖 
 
 
圖 8 (a)單層膜(b)雙層膜(c)三層膜之不
同折射率設計抗反射膜。[28] 
 8
3.1 MPJCVD 系統介紹 
本研究使用微波電漿束化學氣相沉積 
(MPJCVD) 系統，MPJCVD 反應腔體為不
鏽鋼製圓錐柱狀腔體，經由微波產生器，
產生 2.45 GHz 震盪頻率微波源，微波最大
功率為 3000 W，以 TE mode 橫向電波模式
通過微波隔離器，透過矩形 WR340 導波管
傳遞微波，並經由不鏽鋼圓錐形結構天線
將導波管內的微波引導至真空腔體內，這
也是微波電漿束化學氣相沉積系統最大的
特色之一，通入甲烷、氫氣、氮氣工作氣
體，以電動缸調整電磁諧調器(E-H Tuner)
改變 X、Y 軸之滑動式短路器(Sliding Short)
之位置，達到匹配電漿源阻抗，以減少微
波反射功率，達到微波反射功率降至最低
的目的。讓天線尖端處產生電漿束噴射狀
態，噴射範圍約為直徑 1 至 2 cm 左右。  
通入的工作反應氣體，受到微波的作
用而產生電漿，工作氣體中自由電子受到
電場加速作用而獲得動能，由於在低壓下
反應，分子間平均自由徑(mean free path)
比常壓大，故電子具有較長加速距離，使
其能量加大，此快速電子衝撞原子或分
子，分斷原子軌道或分子軌道，而產生電
子、離子及自由基等在常態下不安定的活
性物種，解離的電子再受電場加速，撞擊
其他原子或分子，如此反覆循環，氣體急
速成為高度游離(ionization) 狀態，其中含
有大量帶電之離子、自由電子、激發狀態
的原子或分子以及自由基等活性物種。整
體而言，這些活性物種的總帶電量和為
零，屬於電中性，而激發狀態的原子或分
子回到穩定狀態時會釋放出粉紫色之可見
光，即一般眼中所見到的電漿。 
 
3.2 MPJCVD 系統設備架設與控制  
微 波 電 漿 束 化 學 氣 相 沉 積 系 統
(MPJCVD System)的組裝，是將原有的
WR340 微波導波管、不鏽鋼圓錐腔體以及
腔體支架結構安裝完成；之後會新增 3 kW
微波電漿源、電動缸、質量流量控制器
(MFC Controller)、自組控制箱及 CCD 
camera 等周邊設備，最後將周邊硬體設備
透過研華 AD/DA 卡與自行撰寫人機介
面，達到機電整合即時監測與控制目標，
如圖 11 為 MPJCVD 及周邊設備即時監測
與控制示意圖。  
 
圖 11 MPJCVD 系統及周邊設備製程監控 
 
3.2.1 E-H Tuner 電動缸架設  
在調整魔 T(Magic T)或稱電磁諧調器
(E-H Tuner)的 WR340 結構內，改變微波電
場與磁場大小的滑動式短路器 (sliding 
short)，以東方馬達型號 EZHC4 行程為 200 
mm 、解析度為 0.015 mm 的電動缸
(Motorized Cylinder )驅動源，取代人工手
動方式調整滑動式短路器；電動缸的架設
是使用 40 × 40 mm 的鋁擠型為基礎結構。  
 
3.2.2 微波系統  
微波系統是由微波電源供應器以及微
波產生器，產生 2.45 GHz 之振盪頻率微波
源，其最高功率可達 3 kW。微波電漿源功
率大小的調整是藉由CAN-Bus介面使用電
腦調整控制。整個微波系統。微波能量的
傳輸先經由魔 T 與矩形之導波管進入圓柱
形之石英共振腔，經由石英管內部的不鏽
鋼天線傳至不鏽鋼真空腔體，使腔體內游
離氣體在天線尖端處產生電漿。 
  
3.2.3 氣體供應及真空系統  
成長奈米碳管所用之工作氣體主要是
透過 PC-540 的質流量控制器（Mass Flow 
Controller）控制流量。經由 MFC 控制的工
作氣體，透過外徑 38 mm、長度 250 mm
圓形不鏽鋼混合槽混合後，在通入真空腔
體。真空系統部分是由(最大外徑 355 mm、
最小外徑115 mm、高度420 mm、厚度6 mm) 
圓錐狀不鏽鋼腔體以及旋轉式泵浦所組
成。  
 
3.2.4 壓力控制系統 
本研究所用的抽氣閥，此抽氣閥為針
閥的一種，製造公司為 HAM-LET，型號為
H300，可承受最大壓力和溫度分別為 135
 10
化學氣相沉積(MPJCVD)系統腔體與導波
管內電磁場的行為。  
HFSS 是屬於頻域分析的電場模擬軟
體，有別於其他數值模擬程式，它採用圖
形介面，以數值解析的方法在結構中定義
微波源，使空間充滿實變電磁波，在定義
邊界條件，以馬克斯威爾方程式(Maxwell 
equation)求解，得出空間中電磁場的數值
解，及單一頻率的空間中的電磁波分佈。
在 HFSS 中有多種的材料讓使用者選擇，
以及可選擇多種波源及邊界條件，在波源
方面的選擇如：Port、Incident Wave 等，在
邊界條件設定如：perfect E、perfect H、Finite 
Conductivity 等。  
在數值模擬計算當中，能否準確模擬
出結構模型，對數值解的正確有很大的影
響，而 HFSS 是利用有限元素分析法來求
數值解。而 HFSS 在模擬時所使用之小單
元是屬於立體四面體，而邊界以及頂點上
的點(node)就是用來儲存單元中的電磁場
資料，此種分析法的優點在於能較準確的
模擬曲面，如球形或橢圓形，此優點使得
HFSS 在描述結構的元素個數相對於其他
的模擬軟體較少，因此降低電腦硬體以及
時間上有需求，而且 HFSS 還會針對空間
結構中較大場強的部分主動加入較多的元
素個數，讓數值解更加準確。 
 
3.5 壓力場模擬分析 
在 CVD 鍍膜實驗中，壓力為鍍膜的重
要參數之一，所以了解在微波電漿化學沈
積系統中壓力的分佈有助於製程的控制，
只是要直接量測試片表面上壓力的情況並
不容易，藉由模擬軟體的幫助，不但能知
道腔體內壓力分佈的情況，更能直接得知
試片上壓力，雖然模擬結果與實際情況定
會有差距，但仍然可以知道其壓力大小的
分佈。本研究除藉由模擬得知試片上壓力
外，也希望設計出符合期望的腔體結構。
因在機台剛架設好時，常會有在實驗途中
發生電漿無法導引到天線尖端，而是聚集
在天線上端處，這會使天線上端密封用的
O 環燒毀，進一步影響腔體的氣密性，造
成腔體內雜質過多影響薄膜沈積的品質。 
 
3.6 光學薄膜常數計算 
 為能獲得優質之光學薄膜將採以最
佳化薄膜設計而獲得能掌控之良好光波行
為。光學薄膜研製主要重點從設計階段轉
為製鍍上如何監控與量測亦即冀望製鍍出
之薄膜能立即擁有設計時所預期之光學常
數與厚度。 
薄膜光學之量測方法主要分為橢圓偏
振法(Ellipsometry)與光度法(Photometry)而
光度法包含 Abeles 法、ATR 法、波導法及
包絡法(Data Envelopment Analysis，簡稱 
DEA)。光譜儀的量測中，量測穿透率 T 亦
比量測反射率 R 較為容易且精確度亦較
高。因此，本文係以蒸鍍完成單層近似均
質各向同性弱吸收之薄膜與單層非均勻薄
膜為試片，並以垂直之入射光直接照射試
片，以量測膜層之穿透率光譜曲線，藉由
量得特定之波位之穿透率 T，與及其前後
級數之極大值 TM﹙膜厚為二分之一波長的
整數倍﹚與極小值 T﹙m 膜厚為四分之一
波長的整數倍﹚與量測基板之穿透率光譜
曲線以推算出基板之折射率 ns，進而推算
出膜層的折射率 n、消光係數 k、與膜層之
平均厚度 d。 
本文以 Kmac 200nm-1000nm UV-Vis
光譜儀量測膜層之光學特性(折射率 n、消
光係數 k、膜層厚度 d)並以工程數值分析
方法中之曲線密合﹙Curve Fitting﹚技術求
算出連接兩組﹙極大、極小﹚各極值點間
之平滑曲線，如圖 12 所示﹙Tmax 包絡曲
線與 Tmin 包絡曲線﹚；當較精確的兩組包
絡曲線求出後，即可推算出所欲求得各波
位（或膜厚）上之穿透率極值﹙極大值 TM、
極小值 Tm﹚，藉此穿透率極值即可計算出
該波位（或膜厚）之折射率 n、消光係數 k 
之值及薄膜之平均厚度，其公式如(1) – (7)
所示。 
 
圖 12 SnO2 薄 膜 穿 透 率 ， 膜 厚 為
0.09±0.04μm[31] 
 MM
MM
nn
d
2112
21
2 


            (1) 
 12
當 X 軸檔板位置固定在 λg (20.5 mm)
及 2/4λg (107.2 mm)處時(此值為 HFSS 檔
板位置設定數值)，在依表 1 調整 Y、Z 軸
檔板位置。由 HFSS 模擬試片上方電場分
佈的結果發現，圖 17-18 所示，不管 Z 軸
之滑動式短路器位置分別在 1/4λg、2/4λg、
3/4λg、λg 時，天線正下方都均有等高線的
電場分佈，最大電場的帄均值約為 4.5×103 
V/m。由MPJCVD 的實際檔板位置發現， X
軸檔板固定在 λg 位置，Y 軸檔板為 3/4λg
及 1/4λg，Z 軸檔板在 3/4λg 及 1/4λg 的位
置時，如圖 17(a)、(c)、(e)、(g)之位置下，
天線尖端會產生電漿，而在圖 17(b)、(d)、
(f)、(h)之位置，電漿則會產生在 E-H Tuner
石英管內，電漿無法引導天線尖端處，其
餘的檔板位置則不會有電漿產生。當 X 軸
檔板固定在 2/4λg 位置，Y 軸檔板為 3/4λg
及 1/4λg，Z 軸檔板在 3/4λg 及 1/4λg 的位
置時，如圖 18(a)、(c)、(e)、(g)之位置下，
天線尖端會產生電漿，而在圖 18(b)、(d)、
(f)、(h)之位置，電漿則會產生在 E-H Tuner
石英管內，電漿無法引導天線尖端處，此
現象對於製程時是相當不好的，因為在石
英管內產生的電漿會產生高溫，融化維持
真空度的 O 環或導致石英管破裂，而其餘
的檔板位置則不會有電漿產生。 
 
4.1.3 X軸檔板在3/4λg及1/4λg之位置  
當 X 軸檔板位置固定在 3/4λg 及 1/4λg
時，依表 1 調整 Y、Z 軸檔板位置。由圖
19、圖 20 的 HFSS 電場模擬圖發現，當 X
及 Y 軸為 1/4λg 的奇數倍組合(3/4λg 及
1/4λg)時，Z 軸檔板位置在不同的四種位置
下，試片上方的電場值均會落於最小值的
範圍中，其電場帄均值為 9.8×102 V/m。而
Y 軸檔板位置在 λg 及 2/4λg，而 Z 軸之檔
板位置分別在 1/4λg、2/4λg、3/4λg、λg 時，
天線正下方也會有等高線的電場分佈，其
電場的最大帄均值為 1.2×103 V/m。由
MPJCVD 實驗發現，當 X 軸檔板實際位置
在 1/4λg 及 3/4λg 的位置時，Y、Z 軸檔板
位置不論在 1/4λg、2/4λg、3/4λg、λg 時，
天線尖端處及 E-H Tuner 石英管內均不會
產生電漿，而在其他之檔板位置時也均無
電漿的產生。 
 
表 1 HFSS 微波導波管內檔板設定位置 
 
 
 
圖 13 X 檔板固定在 λg 位置，Y 檔板在
1/4λg~λg 位 置 以 及 Z 檔 板 在
1/4λg~λg 位置之導波管內電場分佈
情形 
 
 
圖 14 X 檔板固定在 3/4λg 位置，Y 檔板在
1/4λg~λg位置以及 Z 檔板在 1/4λg~λg
位置之導波管內電場分佈情形。 
 
 14
 
圖 20 X 軸檔板位置固定在 2/4λg，Y 檔板
在 1/4λg~λg 以及 Z 檔板在 1/4λg~λg
的實際檔板位置時，試片上產生電漿
情形。 
 
4.2 ANSYS 壓力場模擬分析 
在 CVD 鍍膜實驗中，壓力為鍍膜的重
要參數之一，所以了解在微波電漿化學沈
積系統中壓力的分佈有助於製程的控制，
只是要直接量測試片表面上壓力的情況並
不容易，藉由模擬軟體的幫助，不但能知
道腔體內壓力分佈的情況，更能直接得知
試片上壓力，雖然模擬結果與實際情況定
會有差距，但仍然可以知道其壓力大小的
分佈。 
本研究除藉由模擬得知試片上壓力
外，也希望設計出符合期望的腔體結構。
因在機台剛架設好時，常會有在實驗途中
發生電漿無法導引到天線尖端，而是聚集
在天線上端處，這會使天線上端密封用的
O 環燒毀，進一步影響腔體的氣密性，造
成腔體內雜質過多影響薄膜沈積的品質。 
 
4.2.1 實際量測 
為了將驗證實際情形與模擬的準確
性，實驗室在 MPJCVD 腔體上裝上三個壓
力計，如圖 21 所示，並將其個別編號以便
與模擬對照。本研究在沈積條件時所提出
的壓力皆是以編號 1 號之壓力計當作基
準，為在實驗中將 Meter1 目標定在 35 torr
下，隨時間所記錄各個壓力計的值；為在
實驗中將 Meter1 目標定在 50 torr 下，隨時
間所記錄各個壓力計的值，其平均值如表 2
所示。  
 
圖 21 腔體壓力計 
表 2 各個壓力計讀數平均值 
預設目標 Meter1 Meter2 Meter3 
Meter1 
35 torr 35.3 torr 42.7 torr 38.9 torr 
Meter1 
50 torr 49.8 torr 59.1 torr 54.1 torr 
 
4.2.1 模擬分析結果 
模擬當Merer1為35 torr時，腔體內壓力
分佈的情況，；圖22為試片上壓力分佈情
況，取試片上最左、中間和最右邊三點壓
力值。壓力計位置、試片上壓力值和天線
上端壓力值則如表3所示。當Meter1壓力計
為34.9 torr時，試片上壓力為41到38 torr不
等。根據模擬結果可看出Meter2和Meter3
會較接近試片上壓力的情況。 
模擬當Merer1為50 torr時，腔體內壓力
分佈的情況；圖23為試片上壓力分佈情
況，同樣取試片上最左、中間和最右邊三
點壓力值。壓力計位置、試片上壓力值和
天線上端壓力值如表3所示。當Meter1壓力
計為50.2 torr時，試片上壓力從54到56 torr
不等。另外不管Meter1是在35 torr或50 torr
時的情況，當Meter1位置的壓力由35 torr
上升至50 torr時，試片壓力上升的幅度與
Meter壓力上升的幅度差距並不會太大(約
略1 torr)。 
表 3 模擬之各個壓力計位置、試片上方及
天線上端壓力值，單位 torr 
目標 Meter
1 
Meter
2 
Meter
3 
Sample 
1 
Sample 
2 
Sample3
Meter1 
35  34.9 40.5 38.5 41.0  39.2  38.4  
Meter1 
50  50.2 57.3 53.2 56.6  55.0  54.3 
1 
2 
3 
 16
面，隨著fq值的下降其膜層折射率也會下
降，但其消光係數會提高。 
 
  
 
圖24 a、b、c 分別為於微波功率800W，甲
烷濃度1% 、Meter1壓力35 torr、42 torr、
50 torr，下的製成參數所成長之類鑽碳膜表
面SEM圖 
 
 
圖25 分別為於微波功率800W，甲烷濃度
1% 、Meter1壓力35 torr、42 torr、50 torr
下的製成參數所成長類鑽碳膜之Raman光
譜 
 
圖26 在不同工作壓力 (Meter1分別為35 
torr、42 torr、50 torr)下之鑽石品質fq和電
漿光譜CH/C2比例關係 
 
圖27 於不同工作壓力 (Meter1分別為35 
torr、42 torr、50 torr)、甲烷濃度1％、功率
800 W時電漿光譜圖 
 
 
圖28 在不同Meter1壓力下，甲烷濃度1
％、微波功率800 W時所成長類鑽碳膜之穿
透率 
 
表4 在不同Meter1壓力下，甲烷濃度1％、
微波功率800 W時所成長類鑽碳膜之薄膜
光學常數計算結果 
Meter1(torr)  n(550nm) k(550nm) 
35 2.106  1.889×10-2
42  2.054  1.973×10-2
50  1.946  2.250×10-2
 
4.4 以微波功率 800W 其壓力為 35 torr 其 
H2/CH4 比例為 0.5％、1％、2％沉積 30 分
鐘 
在沈積類鑽碳膜時，氣態反應與表面
反應對於薄膜的形成影響很大，尤其電漿
成份中甲烷被解離出的物質為沈積類鑽碳
膜層的主要成份，而此類反應基數量的多
寡則會影響薄膜沈積的形式。在此章節中
將討論不同甲烷濃度(0.5％、1％、2％) ，
在相同功率(800 W)、沈積時間(30分鐘)、
35 torr 
42 torr 
50 torr 
35 torr 
42 torr 
50 torr c b 
a 
 18
2%，功率800W，Meter壓力為35 torr下的
製成參數所成長之類鑽碳膜表面SEM圖 
 
 
圖 30 甲烷濃度 0.5%、1%、2%，功率
800W，Meter 壓力為 35 torr 下的製成參數
所成長之類鑽碳膜之 Raman 光譜 
 
圖 31 在不同甲烷濃度下之鑽石品質 fq 和
電漿光譜 CH/C2 比例關係 
 
圖 32 於不同甲烷濃度、功率 800W、Meter
壓力為 35 torr 時電漿光譜圖 
 
 
圖 33 於不同甲烷濃度、功率 800W、Meter
壓力為 35 torr 時所成長類鑽碳膜之穿透率 
 
表 4 功率 800W、Meter 壓力為 35 torr 時所
成長類鑽碳膜之薄膜光學常數計算結果 
CH4/H2  n(550nm)  k(550nm) 
0.5  2.27  1.835×10-2 
1  2.106  1.889×10-2 
2  1.996  3.274×10-2 
 
4.5 不同壓力及不同甲烷濃度下沉積類鑽
碳薄膜之接觸角量測 
利用接觸角來測量類鑽碳薄膜表面的
親水及疏水特性。因此測量類鑽碳薄膜前
先以無鍍膜之石英基材量測親水性質，其
接觸角度為 56 度，並檢測不同壓力及甲烷
濃度類鑽碳薄膜的接觸角度變化，如圖 34
所示。隨著沉積壓力及甲烷濃度的提高，
類鑽碳薄膜之接觸角檢測角度也隨著增
加，經比較後發現，石英基材沉積前與沉
積比較後，在不同壓力下之類鑽碳膜角度
明顯提升 70 度，如圖 35 所示。不同甲烷
濃度之類鑽碳膜接觸角度也隨濃度提升接
觸角度也相對增加，如圖 36 所示。主要原
因可能為隨著壓力提升及甲烷濃度增加，
類鑽碳薄膜 sp2 碳鍵結提升，導致石墨之疏
水性質逐漸明顯，而接觸角度變化也相對
增加。 
 
圖 34 不同條件製得之類鑽碳膜的接觸角 
CH4/H2=0.5% 
CH4/H2=1% 
CH4/H2=2% 
 20
薄膜之穿透率下降至 2 %，其最主要原因
可能為當沉積壓力提升至 60 Torr 以上時，
其氫離子無法有效的帶走過多的碳，使得
sp2 碳鍵結增加，導致穿透率下降。  
在固定壓力範圍 40 至 20 Torr 下沉積
類鑽碳薄膜，藉由改變不同沉積時間之類
鑽碳薄膜，量測分析類鑽碳薄膜之光學穿
透率影響，如圖 40 所示。當沉積時間提高
時，其光學穿透率隨之降低，隨著沉積時
間增加，從 20 min 提升至 60 min 下類鑽碳
薄膜之光學穿透率由 35 %降低至 10%，主
要原因為在20 min下沉積壓力由40變化至
20 Torr 時，沉積速率慢以至於以致於類鑽
碳薄膜無法有效的成核於石英基材上，而
隨著沉積時間提升，類鑽碳薄膜之結構也
較為緻密，因此能有效的降低光學穿透率。 
 
 
 
圖 39 成長 60 分鐘以不同壓力範圍之類鑽
碳薄膜穿透率 
 
 
圖 40 壓力從 40Torr 至 20Torr 以不同沉積
時間下類鑽碳薄膜穿透率 
 
五、結論 
本計畫整合微波產生器、質量流量控
制器 (MFC) 、自組電磁場調整器 (E-H 
tuner)、電動缸、自組壓力控制器、CCD
影像系統及OES電漿即時光譜及人機介
面系統建立一微波電漿束化學氣相沉積
(MPJCVD)提高再現性，為使本研究參數
能提供實際運用於產業上而導入HFSS、
ANSYS模擬分析試片電磁場及壓力場。 
經由HFSS模擬分析本MPJSS系統之
電磁場，其電磁場調整器(E-H tuner) 由
HFSS模擬微波電場發現，X軸檔板固定在
λg或 2/4λg位置時，Y軸檔板為 3/4λg及
1/4λg，Z軸檔板也在3/4λg及1/4λg的位置
時，蓋板上電場為等高線分佈其最大的平
均電場值為3.7×103 V/m，經由實驗驗證此
位置為產生電漿最佳位置。以ANSYA模擬
分析壓力分佈獲取試片處壓力數值參數而
非壓力感測器數值，進而提高實驗數值的
價值性。 
研究上如壓力提高使其類鑽碳膜層之
fq值下降，在折射率方面也是隨fq值做變
動。由電漿光譜的量測也可發現若CH/C2
的光譜強度值越小，所沈積之類鑽碳膜fq
值也會較小。在光學量測方面，隨著fq值
的下降其膜層折射率也會下降，但其消光
係數會提高 
 
六、參考文獻 
[1]  T. Yara, .M. Yuasa, M. Shimizu and H. 
Makita,”Fabrication of diamond films at 
low pressure and low-temperature by 
magneto-active microwave plasma 
chemical vapor deposition”, Jpn. 
J.Appl.Phys.,33 (1994)4404 
[2]  S. H.Kim, Y.S. Park and S.K. Jung, 
“Effect of the substrate state on the 
formation of diamond film in a low 
temperature microwave-plasma-enhanced 
chemical vapor deposition system”, J.Vac. 
Sci.Technol., A13(1995)1619 
[3]  Watanabe, T. Matsushita and K. 
Sasahara, ”Low-temperature synthesis of 
diamond films in thermoassisted RF 
plasma chemical vapor deposition”, 
Jpn.J.Appl.,Phys.31(1992)1428 
[4]  N.K. Coung, ,M. Tahara,, N. Yamauchi, T. 
Sone, “Diamond-like carbon films 
deposited on polymers by 
plasma-enhanced chemical vapor 
deposition”, surface and coating 
technology, 174-175, 2003, 
pp.1024-1028. 
[5]  M. Zukic and K. H. Guenther, “Optical 
Coatings with Graded Index Layers for 
High Power Laser Applications,” Proc. 
Soc. Photo-Opt. Instrum. Eng. 895 (1988) 
271.  
[6]  W. H. Southwell, “Gradient-Index 
Antireflection Coatings,” Opt. Lett.8 
 22
reactor for polycrystalline textured 
diamond films synthesis: role of 
microwave power density, " Diamond 
Relat. Mater., 5 ,1996, pp. 338-344. 
[33] Sobia Allah Rakha, Zhou Xintai, Dezhang Zhua 
and Yu Guojun, "Effects of N2 addition on 
nanocrystalline diamond films by HFCVD in 
Ar/CH4 gas mixture," Current Applied Physics, 
vol.10, 2010, pp.171–175. 
[34] G.F. Zhang and V. Buck, "Diamond nucleation 
and growth by hot-filament CVD with in situ DC 
glow discharge at a lower deposition pressure," 
Materials Letters, vol.41, 1999, pp.261–265 
[35] D. S. knight, and W. B. white, 
"Characterization of Diamond Films by 
Raman Spectroscopy," J. Mater. Res., 4, 
(1989), pp.385-390. 
[36] K.E.Spear, M. Frenklach, A. Badzian, T. 
Badzian, R. Messier, "Vapor deposition 
of crystal diamond," Ceram. Eng. Sci. 
Proc., vol 9 [9-10], 1988, pp1095. 
[37] Chun-Hsi Su, Ching-Yu Chang, "Effect 
of CH/C2 Species Density on Surface 
Morphology of Diamond Film Grown by 
Microwave Plasma Jet Chemical Vapor 
Deposition, " Materials Transactions, Vol. 
49, No. 6, (2008), pp. 1380 to 1384. 
[38] G. Balestrino, M. Marinelli, E. Milani, A. 
Paoletti, I. Pinter and A. Tebano ," 
Growth of diamond films:General 
correlation between film morphology and 
plasma emission spectra, " Appl. Phys. 
Lett., vol.62, 1993, pp.879-881. 
[39] P.T. Joseph, Nyan-Hwa Tai, Yi-Chun 
Chen, Hsiu-Fung Cheng, I-Nan Lin, 
"Transparent ultrananocrystalline 
diamond films on quartz substrate," 
Diamond & Related Materials ,vol.17, 
2008,pp. 476–480. 
國家科學委員會專題研究計畫「漸變折射率含碳膜之製造分析研究（III）」 
研究生出席國際會議報告 
       98  年  12  月  20  日 
報告人姓名 黃 加 閔 
就讀學校系所
及年級 
國立台北科技大學 
機電科技研究所 
機電組四年級 
會議期間及地點 2009年 12月 8日 至 2009年 12月 11日 日本 
會議名稱 
19th International Toki Conference (ITC19) on Advanced Physics 
in Plasma and Fusion Research 
發表論文題目 ZnO Films Fabricated by Microwave Plasma Jet Sintering System
報告內容包括下列各項： 
一、參加會議經過。 
19th International Toki Conference (ITC19) on Advanced Physics in 
Plasma and Fusion Research，本會議為每年舉辦一次之國際型電漿物理研
討會議，由National Institute for Fusion Science, National Institutes of Natural 
Sciences共同主辦。微波電漿是材料薄膜沈積(thin bulk deposition)精密加工
和材料表面改質(surface modification)的重要工具之一。由於微波電漿可得
到較高的離子密度和解離度，其離子反應活性強、製程再現性穩定及低溫
度下作業等優點，如電漿蝕刻製作次微米結構元件、半導體積體電路、合
成絕緣材料、光電材料、太陽能電池中之非晶矽、鑽石薄膜與CNT成長、
材料表面硬化、修飾高分子材料表面潤濕性及介面接著性改善。微波電漿
束應用範圍非常廣泛且潛在市場以極快速成長中。透過此次會議可提供一
個交流平台給來自世界各地之專家學者作更進一步交流。與會者包括學校
教育單位、政府機關和產業界並於會議中相互分享其新思維、知識和經驗
在不同學科領域之中。ITC19其主要目的將促進學科之概念、理論、方法
與邏輯之融合進而達到應用並能對相關學術有所貢獻而促使產業提高產
能。本會議主要以應用與探討電漿物理融合檢測製造等，從1988年開始每
年舉辦一次。本年度會議總共投稿共接受200篇刊登，其中與會學者來自
日本美國等地。本文發表時間為會議第二天束，於發表時專家級訪客問出
實驗之重點與關鍵性問題，更重要的是能在同一場地獲知相關領域之最新著
作，以利本研究後續發展之導向。 
 
多。感謝台北科大學校與教育部通過學生資料的審查，給予學生在機票上
的補助，讓學生能夠減輕負擔。ITC19大會提供八個會議子題包含：
Transport and Confinement, Turbulence and Flow, MHD Phenomena, 
Wave-Particle interaction, High-energy density plasma, Edge Plasma and 
Steady-State Physics, Heating and Diagnostics, Advanced Plasma Science，會
議期間皆邀請專研電漿物理之國際研究人員與學者發表該領域之現況技
術、著作與新觀念，而會場旁也設有許多攤位提供研究中心及廠商等等展
出，使得會議內容更加豐富且有趣。 
參與各場會議中以A. Ito 檢測電漿溫度及J. Zheng 光譜即時量測電漿
光譜對於本人研究提供非常大的助益。在會議中除了經由其他學者對於自
己或本身發表論文研究的意見得到不同的想法和經驗外，在全程參與會議
的情況下亦聆聽許多相關的論文發表，熟悉不同或近似領域的新知，對於
啟發或是延續日後研究都有所幫助。參與此項會議實為本人研究生訓練中
難得的經驗與寶貴的歷練，再次感謝校方及國科會能提供經費補助學生參
與此會議，讓學生在學習之餘有幸能觀摩國際學者之研究成果並更佳開拓
視野增加國際觀。 
三、建    議 
ITC19會議可說是物理電漿研究領域中一個非常重要的會議，這次開
會的過程中，發現亞洲地區研究學者以日本居多次為美國學者，電漿技術
領域是非常有前瞻性，國家應多正面鼓勵此類研究，並鼓勵本國研究人員
和國外學者交流，這次的行程能獲得許多衝擊性的知識，將對研究發展有
許多助益，正是國家補助的成效發揮，也期待國家對此能多多從優補助，
以鼓勵學術發展。建議校方應鼓勵老師，爭取國際研討會議在台灣舉辦的
機會，讓國際專家學者瞭解學校的學術情況，期能進一步獲取與國外機構
或廠家的研究案合作機會。 
四、攜回資料名稱及內容 
攜回一本論文集，以及一片論文光碟片 
五、其    他  
Diego的 P. Diamond教授發表「Wave momentum, Potential Vorticity Mixing, 
Symmetry Breaking and The Physics Self-Accelerating Plasma Flowsr」 
13：40參與學者Y. Idomura, Janan Atomic Energy Agency, Japan
「Properties of avalanches and momentum transport in driven ITG turbulence」 
16：00參與第一階段海報論文發表 
98年12月9日： 
11：00參與學者S. Cowley, Culham Laboratory, 「Fusion,ITER and the 
Science Challenges」 
16：00參與第二階段海報論文發表並發表本次論文。 
98年12月10日： 
09：00參與學者A. Fasoli, Centre de Recherches en Physique des Plasmas, 
Switzerland,「Wave particle interactions in plasmas :Alfven wave ,turbulence 
and blobs」 
11：00參與學者M. Sakamoto, Kyshu University, Japan「Plasma-Wall 
Interaction Study towards the Steady State Operation」 
12 : 20參與學者A. Ito「Temperature dependence of chemical erosion of 
grapheme by hydrogen atom bombardment」 
98年12月11日： 
09：00參與學者J. Zheng, University of Science and Technology of China, 
China,「Optical emission as a key diagnostic of hot electrons」 
14：00參與學者V. P. Shevelko, P. N. Lebedev Physics Institute, Russia,
「Atomic charge changing processes in plasmas」 
二、與會心得 
本次19th International Toki Conference (ITC19) on Advanced Physics in 
Plasma and Fusion Research 於日本岐阜舉行於新加坡Singapore Management 
University（SUM）舉行，此次研討會議並與1st International Conference on 
Nanomanufacturing (nanoMan2008)共同舉行，由於此會議的範圍極廣主題甚
多分為oral與poster兩種發表方式，因此大會是採取用多軌的方式來同時進行
多個子會議，大會為與會人員設計其相關行程表並詳細列出各個演講主題的
講題、時間與地點，以利與會者參考並規劃參與會議之行程。論文發表時，
與會人員對於本文頗有興趣，因此於此會議中得到許多建議，收穫頗豐進而
可修正現有缺失。大會於各子會議議程中安排一個能讓與會者和世界各國學
生相互交流的茶點時間，與會人員可利用此機會針對其領域做更深層的切
磋，亦可輕鬆做學習心得的交換，這種較無拘束的學術性交談方式可以建立
 
98 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：蘇春 計畫編號：98-2221-E-027-026- 
計畫名稱：漸變折射率含碳膜之製造分析研究(III) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 4 4 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 7 7 100%  
博士生 2 2 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
