．研究摘要(500 字以內)：
本計畫與蓄源科技公司產學合作, 經由廣泛的資料搜集與產品分析, 歸納出 UPS 的五種
產品架構與原型, 以作為與現有市場產品差異化的基準。再經由團隊成員以使用者生活
型態為主的腦力激盪, 繪製數十款概念草圖與產品精描圖。最後依歸納出的設計目標,
開發出兩款創新、具可行性的 UPS 新產品架構, 包括 1.「個人化可愛型立式 UPS」與「家
庭用綠色電源管理 UPS」, 已達成品牌獨特性、概念差異化與低成本的目標。兩款產品
模型已打樣完成, 並於2006年5月於台北國際電腦展(Computex Taipei 2006)展出, 成果即
將投入量產, 並將參與國際競賽以提升產業形象。
．人才培育成果說明：
本計畫參與成員, 企業部份為吳明忠總經理與研發部姚經理、范經理, 學校部份包括 2
位教師與四位專科部畢業專題學生, 在計畫執行過程中, 整體研發團共同參與, 重新思
考 UPS 的各種可能性, 跳脫原有市場導向的角度, 改由使用者需求與生活型態角度, 進
行腦力激盪與的思考, 對於企業參與者而言是全新的經驗, 並而對畢業學生而言, 可運
用此開發過程的實務經驗, 在未來投入設計產業以有所貢獻, 目前四名學生皆已畢業,
有三位同學進入明志二技工設系就讀, 未來將有一年工讀實習, 企業亦期盼屆時學生能
至企業實習以延續合作。
．技術研發成果說明：
本計畫研發成果包含對 UPS 的本質及其屬性、原型的探討, 最後並完成兩款具體產品,
係依產業需求與合作企業之中長程計畫, 先以開發成本相對較低的概念進行, 並能夠與
現有市場產品差異化, 並建立了自有品牌獨特的識別性。該成果已達成預計目標, 並於
2006 年台北國際電腦展(Computex Taipei 2006)中展出, 而開發過程中所規畫出的數十款
概念設計, 仍有其可行性, 可依產業發展與未來市場需求逐步實現。
．技術特點說明：
使用者導向設計、設計整合與差異化、具有自有品牌的產品獨特性
．可利用之產業及可開發之產品：
電源相關整合性產品
摘要
本計畫與蓄源科技公司產學合作, 經由廣泛的資
料搜集與產品分析, 歸納出 UPS 的五種產品架構
與原型, 以作為與現有市場產品差異化的基準。再
經由團隊成員以使用者生活型態為主的腦力激盪,
繪製概念草圖與產品精描圖。最後依歸納出的設計
目標, 開發出兩款創新、具可行性的 UPS 新產品架
構, 包括 1.「個人化可愛型立式 UPS」與「家庭用
綠色電源管理 UPS」, 已達成品牌獨特性、概念差
異化與低成本的目標。兩款產品模型已打樣完成,
並於 2006 年 5 月於台北國際電腦展(Computex
Taipei 2006)展出, 成果並將依市場反應投入量產,
與參與國際競賽以提升產業形象。
關鍵詞：不斷電產品設計、新產品開發、原型
一.緣由與目的
UPS(Uninterrupted Power Supply)是不斷電系統的
簡稱，主要的應用是在停電時，用以供應緊急電源
的設備，一般分為三個系統, 即在線式(on-line)、
離線式(off-line)及在線互動式(line interactive)三大
類, 而依容量區分及應用, 微型產品 UPS(3KVA 以
下)常應用於個人電腦、辦公大樓監視設備等(邱顯
忠,1999)。根據 Frost & Sullivan(2004)統計, 全球
UPS年銷售量約為 1,300萬台, 且在 2010年前仍呈
高度成長, 在能源短缺狀況下的需求更加殷切, 其
中 5KVA 以下產品佔 99％, 在技術逐漸相近的情
況下。對於以中小企業為主的台灣 UPS 產業獲利
模式而言, 能使小功率產品品質穩定、降低成本和
控制費用, 尤以提高新產品的附加價值, 是相當重
要的課題(中研院 ITIS 產業評析總覽,2004)。而隨
著不斷電系統產業邁入成熟期, UPS 已不再只是資
料備份或電源保護的單一產品, 如何透過產品差
異化以拓展原有的市場、甚至開創新的市場, 以設
計創新促使產業升級,與國內為數眾多的中小型廠
商的發展息息相關。
而從設計開發的角度而言, 不斷電產品是一個很
特殊的產業, 因其不像一般消費性產品般強調裝
飾(如 3C 產品或各類家電), 並有產品的原型
(Archetype)可作參考, 而過去此產業的產品外觀,似
乎清一色有如一個大的電池箱, 純粹以機能為考
量, 欠缺品牌化與差異化的外觀設計, 對設計而言
是一相當具挑戰性的主題, UPS 有那些可行性, 應
以何種外型呈現? 其產品的本質為何? 應如何設
計? 對於此產業而言都是相當大的挑戰, 本計畫
期望能透過創新設計的思考方式, 以提出具可行
性與市場性的產品架構, 以協助產業升級。
二.UPS 產品架構分析
2.1 UPS 的與一般消費性電子產品的差異
UPS 雖為電子產品, 但與一般電子產品比較, 有以
下的差異之處進行, 此為設計開發時應考量到量
產的特質:
1. 生命週期極長(甚至達 10 年以上) 。
2. 重量極重, 體積與重量比超乎想像, 且產品外
殼強度的考量要求極高, 體積越小越好。
3. 內部區塊(Block)由電池、插座、機板三模組組
成,經由排列組合可形成各種變化, 和一般電
子產品相較, 有巨大的尺寸變化差異, 並存在
許多原型。
4. 易於與許多功能結合, 只要能連結出意義, 即
可以各種產品型式存在, 如 Eyetimer 公司與電
源時間控制結合, WAECO 與行動電源結合,
OSRAM 與照明功能結合等。
2.2 UPS 產品架構探討
初步觀察世界性品牌, 如 APC、MGE、Exide、
Powerware 等公司的 UPS 產品, 發現產品外形變化
相當有限(如圖 1), 且規格似有某些標準與關係存
在, 為能更清楚瞭解產業市場, 本計畫搜集國內外
共18家國內外知名UPS廠商<3KVA的產品規格資
料, 包括 1.產品外觀圖片、2.功能與訴求、3.尺寸
(dimension)包含寬(W)、高(H)、深(H)、4.功率 (VA)、
5.重量(weight)、6.插座數、7.備電時間等資料。在
搜集到的134款產品中, 以k-mean cluster集群分析,
依「體積」分群分為五類, 結果如下:
1. 第一類佔51款, 平均體積為5284平方公分, 平
均重量 7.5kg, 標準差 5.5kg, 功率由
250VA~1500VA共17種規格, 其中以500VA規
格的款式最多, 有 14 款。
2. 第二類佔8款, 平均體積為45647平方公分, 平
均重量 49.6kg, 標準差 8.3kg, 只有 2200VA 與
3000VA 2種規格, 以 3000VA規格的款式最多,
佔 5 款。
3. 第三類佔 46 款, 平均體積為 14047 平方公分,
平均重量 16.9kg, 標準差 4.5kg 只有
500VA~2000VA 共 10 種規格, 其中以 1000VA
規格的款式最多佔 20 款。
5. 薄立式
原型尺寸:W104xD344xH336, W/H=0.31
std=0.07、D/H=1.04 std=0.22、W/D=0.3 std=0.06。
重量 2.5~57kg, 平均 19.6kg。此款的功率以
500VA 為主(29%), <1500VA 者佔 71%, 屬中小
型機種的類型。
6. 塊狀平台式
原型尺寸:W149xD308xW92, W/H=1.62
std=0.19、D/H=3.48 std=0.83、W/D=0.49
std=0.14。重量 3.5~5.7kg, 平均 4.5kg。此款的
功率以 500VA 為主(83%), 全部皆<700VA。屬
小型機種的類型。
市場中的五種原型中, 以長塊主機式(49%)出現的
頻率最高, 其次是與薄立式(27%), 兩類型皆橫跨
200VA~3000VA 所有功率的機種。扁平疊放式
(15%)、高塔式(4%)與塊狀平台式(5%)類的產品較少,
原型比例圖及產品範例, 說明如圖 3。
15% 49% 4% 27% 5%
圖 3. 五種 UPS 原型比例與現有產品範例
除了標準原型之外, 市場中亦可發現少部份規格
與造形較特殊的 UPS 主機, 以提供不同使用者的
需求, 此也提供一個很好的索引, 可讓設計者思考
UPS 可以何種方式呈現。
圖 4: 規格與造形較特殊的主機,
圖4由左而右分別為APC公司的BackUPS HS系列,
造形如一面牆, 可靠牆、不佔空間; NewPoint 公司
的 800VA UPS, 造形特殊, 品牌識別性極佳;
PowerCom 的 WOW 系列 UPS, 唯一帶有圓弧的設
計, 並帶有延長線插座的型態概念。
2.4. 使用者需求與生活型態分析
本計畫將前述 5 種原型, 搭配不同的插座位置
(後方、前方、上方)的 15 種組合, 搜尋類似的 UPS
產品, 並搜集辦公室及家庭環境之照片, 針對 10
位UPS使用者, 進行質性的產品調查測試, 先請受
測者將產品放置在其所認為可能擺放之位置, 並
說出原因與考量因素, 由此過程推導不同外形產
品所具有的認知特性, 以瞭解使用者對於不斷電
產品的隱性需求。
結果發現插座位於上方之產品, 使用者傾向置於
地面(無論寬高或寬深之比值與重量), 插座位於後
方者, 則 73%會置於桌上, 扁平疊放式只會置於電
視櫃與音響櫃內或上方, 長塊狀主機式則常與電
腦主機並置疊放, 薄立式多置於電腦桌上, 短柱
式、插頭在上方者, 則均置於桌下角落, 擺置範圍
變化較大的是高塔式, 其可能置於任何使用者所
設想的到的地方, 如桌上、桌下、牆角、獨立存在
(不依靠在電腦或其它家具附近)等, 屬於彈性較大
的原型, 此外, 亦發現使用者對於如易於移動(因
UPS 極重)、收線(電線太粗不易繞線)等要求相當重
視, 且期望能有插頭位於前方, 但又不希望因而感
到壓迫感。大多數人均認為現有 UPS 產品外形很
無趣, 很難吸引到他們的注意, 或分辨出品牌與產
品規格的等級。
現有 UPS 產業絕大多數廠商, 仍將 UPS 視為一方
塊體進行包裝, 即使是一般賣場陳列的小功率產
品, 產品架構與設計線條的展現, 極少能看到具有
巧思或令人驚訝的產品。即使是世界級大廠如 APC,
其產品系列所採行的亦以塊體為主, 以減少空間
閒置, 並減少材積的浪費, 對於成本考量均為首
位。然而, 對於相較之下規模極小的國內廠商, 成
本與品牌皆屬弱勢的情況下, 產品本身設計上的
差異顯得更為重要, 經由數次討論, 決議設定所開
發的UPS產品, 將以塑膠射出方式為主, 並嘗試逆
向操作, 使產品外形具備獨特性, 以作為建立企業
品牌形象的第一步, 所設計產品需讓客戶或消費
者, 能在現有市場產品之中, 輕易辨識出自己的產
品, 並感到產品的新穎與物超所值, 並且在該條件
下, 使產品成本低於同等級產品, 並以不超過三件
模具(上蓋、下蓋、電持蓋或面板)為目標。
4.2. 方案(二):家庭用綠色電源管理 UPS
設定為中型功率(1500VA)的產品, 可置於家中電視
櫃或電腦架上的設計、外形需能與家庭劇院、電視
遊樂器搭配, 可直立、可躺下, 方便如書架上的擺
置,除具有穩壓與 UPS 之基本功能外, 將其定位為
綠色產品, 外型需是具備較強烈識別性的設計, 功
能則可監控各式家電之電源耗電量, 顯示家中電
器的花費, 以提醒使用者節約能源, 並具有定時器,
可管控電源開啟, 相關手繪草圖如圖 8。本計畫另
針對介面顯示與操作方式, 進行了數款面板的測
試, 最後規畫出一全功能型與簡易型LED面板, 如
圖 9。
圖 8: 家庭用綠色電源管理 UPS 概念草圖
圖 9:顯示介面測試與定案面板圖
圖 10: 家庭用綠色電源管理 UPS 設計精描圖
五.設計成果與結論
最後由精描圖中挑選出最適當的款式, 同時依先
前探討所分析出最低成本與共用架構的機心進行
打樣, 共製作兩款產品模型, 兩款產品於 2006 年 5
月, 於台北國際電腦展(Computex Taipei 2006)展出,
經由初步市場反應, 計畫成果已達成預計的目標,
並將投入量產, 於後續參與國際設計競賽。成品照
片如圖 11 與圖 12。
