 —   — II
無線光通訊之智慧型盲生預警監控及導引網路系統－子計畫 (四 )
智慧型無線導盲預警監控系統 ( I I I )  
Subproject 4 - A Smart Guiding, Pre-Warning, and Monitoring Wireless Network System for 
the Blind (III) 
 計畫 編號：NSC 95-2745-E-032-004-URD 
 執行 期限：95/08/01 ~ 96/07/31 
 主 持 人：葛煥昭  淡江大學資訊工程系教授 
    E-mail: keh@cs.tku.edu.tw Fax: 02-26209749 
 共同主持人：施國琛  淡江大學資訊工程系教授   
    E-mail: tshih@cs.tku.edu.tw 
             張志勇  淡江大學資訊工程系副教授 
    E-mail: cychang@mail.tku.edu.tw 
             石貴平  淡江大學資訊工程系副教授 
    E-mail: kpshih@mail.tku.edu.tw 
 
一、中文摘要 
本計畫為「無線光通訊之智慧型盲生預警監
控及導引網路系統」之三年期整合型計畫中的子
計畫四。在第三年的計畫中，我們將研發安全步
道的建構協定，透過感測網路對校園中障礙物的
偵測，可導引盲生至其所前往的目標，如教室、
宿舍、餐廳等，為盲生動態地建建構一安全步
道，自動導引至目標位置。此外，對於盲生所傳
遞訊息的路線，我們亦發展一維護協定，使此通
訊路徑遭受障礙物破壞後，能立即且有效的重建
一高效率的訊息傳遞共享路徑。最後，我們整合
前兩年與本年度所研發的安全步道建構、繞徑、
路徑自動修復與具地理位置知覺等通訊協定於
GUARD 系統中。 
在今年的成果方面，在理論部份，我們首先
提出一個安全步道的建構機制，以分散式的方法
克服校園中臨時出現的障礙物 ，這個機制我們
稱 之 為 Weight-aware route guiding protocol, 
WRGP。WRGP 利用放置於校園中的每個 Sensor 
Node 與 Sink Node 之間的距離來作為權重值，分
散式的各自計算與鄰居之間權重之關係藉以找出
校園裡的障礙物，並在障礙物找出後發展一個克
服障礙物的 Routing 協定，使盲生的行走路線能
避開凹凸形狀之障礙物所產生的多繞路情況發
生。此外，由於 Sensor Node 的電量是有限的，
因此建立一資料共享樹藉以提高校園內 Sensor 
Node之生命期有其必要性；然而，當校園中存在
多障礙物或是共享樹上的 Sensor Nodes 電力耗盡
無法繼續傳送資料時，將破壞其資料收集的整合
性及通訊效能，因此，本計畫給予一已建立之校
園內的共享樹，當此共享樹中產生一影響通訊的
大型障礙物時，以分散式的技術來局部重建共享
樹，使資料的收集具有高度的共享能力以達到節
省耗電及延長校園內網路生命期之目的，如此將
有助於多位盲生的資料收集回 Sink Node 亦或是
要將資訊傳予盲生，以導引盲生之方向及遠離障
礙物時的群播資訊流通。。 
在實作部分，我們進一步地以 TinyViz 及
Mica2 Mote 來實現理論部份的成果。實作安全步
道之建立，使 Sensor Node 以分散式的方式偵測
周遭的障礙物，並為盲生建構安全步道，導引盲
生行走至目的地。另一方面，為使盲生的群播訊
息可克服障礙物並順利傳送，我們亦以 TinyViz
及 Mica2 Mote 實作共享路徑來傳遞盲生群播訊
息，以達到節省耗電及延長校園內網路生命期之
目的。此外，為維護校園安全，我們也實際以紅
外線、Sensor 對校園較偏僻的地方來偵測是否有
任何人經過或事件發生，若有，則 Mica2 Mote 之
Sensor 將 以 無 線 方 式 通 知 Gateway(Starget 
Sensor)，並啟動網路 CCD 進行影像的監控與傳
輸，以確保盲生在校園中活動時的安全。 
關鍵詞： 感測節點，盲生預警監控系統，無
線感測網路，省電。 
 
英文摘要 
This report proposes a subproject of a three-year 
integrated project. The main goal of the integrated 
project is to develop a wireless optical 
communication network to guarantee the safety and 
the convenience for the blind. The integrated project 
will also implement the hardware, the firmware, the 
decision algorithm, and the application programs of 
sensor nodes which will be applied to the smart 
guiding wireless network system for the blind. 
This subproject aims at the design and 
implementation of alert, guiding, monitoring, and 
tracking systems to construct an obstacle-free 
environment for the blind. In the third year, we 
 —   — IV
圍，進而有效避開障礙物並且在 Forwarding Zone
裡找到有效的傳送路徑，使得資料傳輸成功率提
高，然而，為了避開障礙物而增大的 Forwarding 
Zone 將使得資料傳遞成本也跟著提升。另外，為
了降低資料傳遞的成本，LBM提出了一個改良的
做法，其做法是在 Destination Region 中，挑出一
個中心點作為 Destination，並且假設所有點在具
有自己位置資訊的情形下，Forwarding Zone 中的
每個點可以進而計算其與 Destination 的距離，當
封包在 Forwarding Zone中傳遞時，可以挑選接近
Destination Region 的點作為代傳點，如此便可大
幅減少通訊成本。但是，當有障礙物阻擋在
Sender 及代傳點的傳送路徑時，封包將無法傳送
給離 Destination Region 距離近的代轉點，而必須
挑選較遠的代傳點代傳。因此，利用 LBM 此種
作法只可以有效克服部份的障礙物。此外，研究
[7]提出 OFRG 的作法，在 OFRG 的作法中，當
Sender 位於障礙物所包含的範圍內時，OFRG 將
會找尋與原始行進方向的三個相反方向，作為下
一步的傳輸行進路線，以找尋出脫離障礙物範圍
的路徑。 
(B) Peer-to-Peer 的克障方式 
在 Peer-to-Peer的傳送方式裡，針對障礙物的
研究又分為兩種，一種是被動式，另一種為主動
式。所謂被動式是指當封包碰到障礙物時，才進
行繞障礙物的處理，因此封包會多走許多冤枉
路，造成總電量不必要的浪費。針對被動式的問
題，後來有學者提出了主動式的想法，意即事先
對障礙物做出處理，以避免封包多走不必要的路
徑。以下我們將會對此兩種研究做討論。 
(a) 被動式克障路徑的建構 
首先，研究[8]提出 GPSR 的演算法，當封包
利用 Greedy Forwarding Routing 的方式，以選擇
最接近 Destination 的 Sensor 作為下一個代傳點來
傳遞資料，當封包進入障礙物的凹洞區導致無下
一個更接近 Destination 的代傳點可選擇時，便利
用右手法則從鄰居中選出下一個代傳點。假設啟
動右手法則的 Sensor Node 為 a，當進行右手法則
的過程中有 Sensor Node發現其鄰居比 a更接近目
的地時，則切換回 Greedy Forwarding Routing。
雖然，GPSR 可以克服障礙物的問題，但因為缺
乏障礙物的資訊，所以可能會選錯路徑造成許多
不必要的浪費。 
研究[9][10][11]利用 Face 的概念，來解決當
網路有障礙物以及空洞時，如何的將封包成功傳
遞。如圖 (3.5)所示，一個 Face 為一群 Sensor 
Nodes 所包圍起來的區塊，其形成的原因是由於
障礙物或空洞區域的存在，因此，若網路中存在
障礙物或空洞時，整個網路將會有許多個 Face，
而封包的傳遞便以 Face 為主要單位，來傳遞以克
服障礙物或空洞的阻礙。與 GPSR 不同的是，每
個 Sensor Node 都要維護所屬的 Face 資訊，意即
同 Face 的 Sensor Nodes 都知道彼此的存在。在[9]
的研究中，提出了GFG演算法，藉由畫一條來源
到目的地的直線，找出目前所處的 Face 與此直線
最近的交點，之後封包的傳遞將利用左手法則繞
著Face到達此交點，接著轉換到下一個Face並重
覆上述的步驟，直到封包到達目的地為止。另一
個 Face Routing 的研究為[10]所提出的 GOAFR++
演算法。它會先找出目前所處的 Face 離目的地最
近的點，之後封包利用左手法則繞著 Face 到達此
點，接著轉換到下一個 Face 並重覆上述的步驟，
直到封包到達目的地為止。 
研究[11]提出了 GPVFR 演算法，此演算法一
開始的步驟與GFG相同，都會畫一條來源與目的
地的連線，並找出 Face 與直線離自己最近的交
點。不同的是，當封包要經過此交點時，會轉換
Face，並重新畫一條目前所在的Sensor Node與目
的地的直線，接著找出此直線與新轉換的 Face 交
點，重覆之前繞 Face 的動作，直到封包到達目的
地為止。 
(b) 主動式克障路徑的建構 
與被動式作法不同的是，主動式會對障礙物
進行事先的處理，以避免封包進入凹洞區，或是
使凹洞區裡的 Sensor Node 能夠把封包傳送到目
的地。研究[12]提出了 PAGER 演算法，其做法是
對每個 Sensor Node 產生一個權重值，此值將反
應 Sensor Node 到 Sink 的距離，封包在傳遞時，
Sensor Node 會選擇其鄰近的鄰居中權重值最小的
作為代傳點。當某個 Sensor Node 發現沒有比自
己權重值還小的鄰居時，意味著此 Sensor Node
位於凹洞區裡，為了讓其能順利的將封包傳遞出
來，因此權重值將會做些調整，將取權重值最大
的鄰居再加上 3 來當作自己的權重值，之後，廣
播此更新的權重值給所有鄰居。 
當 Forwarding Zone 有空洞存在或是內部的節
點無法連通時，LBM作法會無法找尋到避開障礙
物的傳送路徑，在研究 [4][5][6]中，提出應用
Voronoi Diagrams 的做法改善上述的 LBM 作法，
其將 Forwarding Zone 切割成四個 Dynamic 
Forwarding Zone，而 Destination Region 是位於其
中兩個 Dynamic Forwarding Zone，此時 Sender 會
在此兩個 Dynamic Forwarding Zone 中找尋離
Destination Region 距離最接近的鄰近代傳點，依
此 類 推 ， 每 次 傳 遞 都 會 各 自 找 尋 最 接 近
Destination Region 的代傳點，最後將封包傳送到
Destination Region。因此，在 [4]的作法提出
Dynamic Forwarding Zone ，可以有效避免當
Forwarding Zone 內部有空洞或是網路斷裂的情況
下，使得資料成功傳送率提升。 
除了 PAGER 之外，[13]提出一與 PAGER 相
似的做法稱之為DUA，它也會保有一權重值，其
值與 PAGER 類似。當某 Sensor Node a 檢查出自
己位於凹洞區時，其權重值會加上一定值，此值
 —   — VI
低，因此它無法把封包送回 sink。為了解決這個
問題，我們以分散式更動權重值的方式，先前的
研究也嘗試更改凹洞區內每個的 sensor 的權重
值，但由於其未具障礙物形狀，因此對每個
sensor 權重值的設定可能需要來回更改許多次，
造成電量的浪費與時間的延遲等問題。與先前的
研究不同，由於我們已找出相對於 sink node 的凸
點及凹點，我們可根據這兩種角色的原有權重值
以分散式的方式來一次決定凹洞區內每個的
sensor 應有的權重值，權重值的設定將可達到如
同把凹洞區往外翻的目的，使凹洞區變成障礙物
外的區域，且原先在凹洞區中越接近 sink 的
sensor 其權重值越大，且保留每個 sensor 與其鄰
近 sensor 原有的權重差值，如此每個 node 便可
一次更改其權重值而整個凹洞區內的 sensor 其
weight 值的差異便有如整個凹洞區被翻轉。如圖
(二) (a)，A 這個凹洞區往外翻後，新形成的區域
A'便位於障礙物外，而原 A 的區域會形成一個虛
擬的障礙物，使封包流不進去。當 A'有封包要傳
時，會先傳到翻轉的軸線上，再傳回 sink。不
過，往外翻這個動作並不是真的移動 sensor 的位
置，而是加大凹洞區的權重值，讓它看起來像是
往外翻。 
 根據 Concave&Convex Points Decision Phase
中所提到的凹洞架構，一個凹洞會有兩個凸點，
若凹洞區以兩凸點的連線為軸做翻轉的話，在連
續性凹洞的環境下，仍會有死胡同的情形出現。
以圖(二) (b)為例子，翻轉後的凹洞區仍是位於大
凹洞區裡。因此，把障礙物所有的凹洞區視為一
個大凹洞，這個大凹洞會有一個權重值最大的凸
點，把大凹洞裡所有的 sensor 與權重值最大的凸
點做等差的翻轉，就可以把所有的凹洞區消除。
例如：權重值比凸點小 7 的 sensor，經過運算後
會變成比凸點大 7。 
A
A'
 
(a)凹洞區 A 往外翻後，會形成 A' 
A
A'
 
(b)翻轉後的 A'仍是在凹洞區裡 
圖(二): 單一凹洞與多凹洞的相異之處 
 要達到上述目標，首先要把權重值最大的凸
點找出來，並讓所有凹點知道。根據先前凹點及
凸點的定義，每個 border node 都可以用一步鄰居
的資訊來判斷出自己是否為凸點，但由於權重值
最大的凸點是以整個障礙物的觀點來看，所以每
一個凸點都無法只用鄰居的資訊來判斷自己是否
為權重值最大的凸點，必須有一特殊的封包繞行
整個障礙物一周對各 border node 位置資訊的計算
才能找到權重值最大的凸點。然而，讓所有的凸
點都發送封包繞障礙物一周的作法，其封包繞行
障礙物的周數會與凸點數成正比，造成大量電量
的消耗。為解決此問題，我們提出一做法，可以
把封包繞行障礙物的總周數限制在三圈之內並有
能力在連續凹洞的障礙物找出權重值最大的凸
點。當某一凸點收到其它凸點傳過來的 WC 封包
時，會去做權重值的比較，並留住此封包，不再
往下傳。若自己的權重值較小，則放棄競爭權重
值最大的凸點的候選者身份，並結束此演算法。 
Phase III: Blind Guiding Phase 
 在這個 Phase 主要有兩個重要的工作。首
先，我們必須先找出 border node 中封包傳輸最具
影響的點，在此我們稱之為 bottleneck node。 在
這些 bottleneck nodes 間的 border nodes 均需要對
未來拜訪的封包進行 route guiding 的試算。其
次，我們將討論這些 border nodse 如何進行盲生
行走路徑的試算。由於 Blind Guiding Phase 必須
在 Weight Update Phase 結束後才可進行，所以為
了確保 Blind Guiding Phase 的運作無誤，cvmax在
Weight Update Phase 判定自己是權重值最大的凸
點後，必須先等待 Tf 時間讓所有的凹點結束記錄
W(cvmax)的動作，接著，又必須等上 Tf 時間讓所
有凹洞都處理完畢，所以總共要等 2Tf時間。 
 (2) 盲生訊息之克障群播協定 
在此，我們假設原先已建構之盲生群播訊息
乃透過一共享樹之路徑來傳遞，以下，我們描述
如何克服障礙物以重建此共享樹。我們所提出的
的方法分為兩個 Phases，第一個 Phase 為 Faulty 
Tree Detection Phase，其主要的功能是判斷與偵
測 Share Tree 之結構是否遭受障礙區域之破壞。
第二個 Phase 為 Tree Reconstruction Phase，其主
要功能是將被破壞的 Sub-Tree 重新連接起來，
使整個 Share Tree 恢復連通性，並開發此共享樹
的共享能力。以下將詳述這兩個 Phases 的作法和
細節。 
Phase I:Faulty Tree Detection Phase 
為達到資訊儲存與交換的目的，我們將挑選
許多 Proxy Node 被出來負責儲存資訊收集者所收
集的資訊，以方便資訊的交換與分享。在此，
Proxy Node 的挑選標準如下所述，當 Internal 
Node vi 為 Border Node 時， vi 直接設定自己為
Proxy Node 並儲存其所收集的資訊，若 vi 不為
 —   — VIII
=DS，在這個步驟中，我們擬找出新的 Share 
Point，將多組 Destination Set DS1、DS2、DS3…、
DSn 重新連接在一起中，使其成為具有共享能力
及連結性的 Share Tree。在每個 DSi中在 n 個子樹
中，資訊收集者將另外選出兩個不同的子樹，與
自己所存在的子樹進行連結並建構 Share Tree 的
動作。在合併 n 個子樹時，我們必須考慮到(1)保
持二元樹的特性，使 Tree中 Internal Node的Link
數最多不超過三條，以方便我們利用Steiner Point
的概念來維護 Share Tree，(2)任意重新連接被分
割子樹，會打亂 Tree 中的 Parent 及 Child 的角色
關係，造成已往 Sink 方向傳的資料又往遠離 Sink
方向傳。由於上述兩點的考量，我們限制每回合
進行 Reconstruct 的子樹個數不得超過三個，也就
是說，在重建 Share Tree 的程序中，同一時間只
能有一個資訊收集者可進行重建 Share Tree 的運
算，以保持 Share Tree 為二元樹的特性。 
為達到此目的，我們以 Random 的技術來決
定哪個資訊收集者應進行 Tree Reconstruction 的
運算。在 Share Tree中，各個 Tree Node 都有不同
的 Tree Level，越靠近 Sink 端的 Node，其 Tree 
Level 越低，在 Tree Reconstruction 時，為維持原
本 Share Tree 中 Parent 與 Child 角色的關係，我們
讓 Tree Level 越低的資訊收集者擁有較高的優
先權起來進行 Reconstruct 及尋找 Share Point 的動
作，當資訊收集者的 Tree Level 相同時，其中 ID
較小的會先醒來運作。 
Random Backoff 先結束的資訊收集者，我們
以 ICi 表示，ICi 擁有自己所屬子樹的資訊以及其
他 Proxy Node 所分享的 Sub-Tree 資訊，在後續的
動作中，ICi將從其他分割的子樹中挑選出兩個分
割子樹的Root，ICi所屬Sub-Tree中的Leaf Node I
與這兩個Root計算出適當的 Share Point，使這三
個子樹的連結具有最小的 TL。然而，由於障礙物
的影響，與 I 擁有較小夾角的兩個分割的子樹不
一定能建構最具共享能力的 Share Tree，因此，
在這個程序中，ICi會試以自己 Sub-Tree中的所有
Leaf Node I 當作 Parent，分別與其他任意兩個
Sub-Tree 的 Root J 及 K 挑選最佳的 Share Point，
再找出具有最小 TL 的重建組合後，ICi 將透過 I
與所找出最佳重建組合 J 及 K 進行連接的動
作。 
4.2 盲生安全步道、克障群播協定及校園監控系
統之實作 
在第三年的計畫中，我們更進一步在 Mica2 
Mote 中以分散式的技術實作理論部份的成果，
找出障礙物並為盲生建構安全步道，且我們亦
在 Mica2 Mote 上實作一共享樹之路徑建構協定
來傳遞盲生群播訊息，以達到節省耗電及延長
校園內網路生命期之目的，如此將有助於多位
盲生的資料收集回 Sink Node 亦或是要將資訊
傳予盲生，以導引盲生之方向及遠離障礙物時
的群播資訊流通。為了維護盲生在校園內的活
動安全，我們亦整合紅外線、感光 Sensor、
Starget Gateway 及 CCD 在校園較偏僻的地方
實作一校園監控系統。 
 
(1)、 資料傳輸通訊協定 
在第一年的計畫中，我們已對網路佈建進行
實作，在第二年的計畫中，我們以 MICA2 Mote
所佈建的感測網路為基礎，針對 Sink 對於感測網
路的資料收集以及感測點的資料回傳等通訊協定
加以實作，提供盲生更完整的監控與資料存取服
務。在第三年的計畫中，我們更進一步以分散式
的架構找出障礙物及為盲生建構安全步道，且透
過一共享樹之路徑來傳遞盲生群播訊息，以達到
節省耗電及延長校園內網路生命期之目的。 
Query region
圖(五)、第三年實作概念圖。 
 
圖(六)、Sink實作硬體架構
圖。 
圖(七)、感測點實
作硬體架構圖。 
我們在每個 Mote 上開發一套完整的資料傳輸
通訊協定，如圖(五)所示，透過我們的實作，當
使用者由電腦介面下達指令至 Sink 端，再經由
Sink 端建立路徑傳送 Query 至對應的感測點，而
感測點蒐集感測資料後，便可建立有效路徑，回
傳感測資料給 Sink 端。圖(六)及圖(七)分別顯示
了 Sink Node 及 Sensor Node 的硬體元件，我們在
網路上設置一台或多台個人電腦，使其連接
Programming Board，並結合 MICA2 Mote 模組來
進行Sink端的實作，此外，我們亦利用多個Mote 
MICA2 模組形成感測網路，每個感測點將具有感
測光亮度、聲音、溫度、相對溼度、磁性強度及
 —   — X
圖(十一)、PC 端上所顯示的波形圖 
event TOS_MsgPtr DATAreceive.receive( TOS_MsgPtr m )
{
call Leds.greenToggle( ) ;
struct OscopeMsg *pack1 , *pack2 ; 
atomic
{
pack1 = ( struct OscopeMsg * )m -> data ;
pack2 = ( struct OscopeMsg * )mg . data ;
pack2 -> channel = pack1 -> channel ;        
pack2 -> lastSampleNumber = pack1 -> lastSampleNumber ;
pack2 -> x = pack1 -> x ;
pack2 -> y = pack1 -> y ;
pack2 -> sourceMoteID = pack1 -> sourceMoteID ;
for ( i = 0 ; i < 10 ; i++ ) {
pack2 -> data[i] = pack1 -> data[i] ;
}
call DataMsg.send ( source , sizeof ( struct OscopeMsg ) , &mg ) ;
return m;
}
圖(十二)、Sensor 感測實作程式片段 
void HOME(int sock,struct sockaddr_in addr)
{
if((sock=socket(PF_INET,SOCK_STREAM,0))<0)
die("socket");
addr.sin_family=AF_INET;
addr.sin_addr.s_addr = inet_addr("192.168.0.120");
addr.sin_port=htons(80);
if(connect(sock,(struct sockaddr *)&addr,sizeof(addr))!=0)
die("connect");
write(sock,home,sizeof(home));
close(sock);
printf("HOME\n");
}
圖(十三)、建立與 CCD 的 socket 連線程式片段 
¾ 控制 CCD 轉動實作 
圖(十三)為建立與 CCD 的 socket 連線程式片
段，連線到 CCD (IP:192.168.0.120)時，需要登入
使用者帳號密碼，故在每一筆封包所傳遞的內容
中，都已經包含帳號密碼的資訊。而控制CCD轉
動的封包格式分為依鏡頭向上、下、左、右、旋
轉、擷取目前畫面等等，均先寫為 Function 供程
式呼叫使用。 
透過此計劃實作，我們可分析規劃出一條安
全且穩定的安全步道供盲生使用，當安全步道建
立後，在安全步道上的感測點則會引導盲生安全
地向目的地前進。且當有任何危險的事件發生
時，可經由 Sensor、CCD 的協同合作提供最即時
的資訊，主動地導引盲生避開危險。此外，亦透
過一共享樹之路徑來傳遞盲生群播訊息，導引盲 
人之方向及遠離障礙物時的群播資訊流通，以達
到節省耗電及延長校園內網路生命期之目的。 
 
五、現有研究成果 
具 SCI 之國際期刊(最近一年) 
[1] K. P. Shih, C. Y. Chang, Y. D. Chen, and T. H. 
Chuang, “Dynamic Bandwidth Allocation for 
QoS Routing in TDMA-Based Mobile Ad Hoc 
Networks,”Computer Communications, vol. 29, 
no. 9,  pp. 1316-1329,(SCIE), 2006. 
[2] G. J. Yu, C. Y. Chang, K. P. Shih and S. C. 
Lee, “Relay Reduction and Disjoint Route 
Construction for Scatternet over Bluetooth 
Radio Systems,” Journal of Network & 
Computer Applications, vol. 30, pp. 728-749, 
(SCIE), Aug. 2006. 
[3] C. Y. Chang, P. K. Sahoo, and S. C. Lee, “A 
Location-Aware Routing Protocol for the 
Bluetooth Scatternet,” Wireless Personal 
Communications, vol. 52, no. 4, pp. 1229-1238, 
(SCIE), Nov. 2006. 
[4] C. T. Chang, C. Y. Chang, and J. P. Sheu, 
“BlueCube:Constructing a Hypercube Parallel 
Computing and Communication Environment 
over Bluetooth Radio Systems,” Journal of 
Parallel and Distributed Systems (JPDC), vol. 
66, no. 10, pp. 1243-1258, (SCI), 2006.  
[5] C. Y. Chang and H. R. Chang, “Adaptive Role 
Switching Protocol for Improving Scatternet 
Performance in Bluetooth Radio Networks,” 
IEEE Transaction on Consumer Electronics, 
vol. 52, no.4, pp. 1229-1338, (SCI), Nov. 
2006. 
[6] C. Y. Chang, C. T. Chang, and T. S. Chen, H. 
R. Chang, “Hierarchical Management Protocol 
for Constructing a QoS Communication Path 
in Wireless Ad Hoc Networks,”  Information 
Sciences : An International Journal, no.177, 
pp.2621-2641, (SCI), 2007. 
[7] S. S. Wang, K. P. Shih, and C. Y. Chang, 
“Distributed Direction-based Localization in 
Wireless Sensor Networks,” Computer 
Communications, vol. 30, pp. 1424-1439, 
(SCI), 2007. 
[8] C. Y. Chang and H. R. Chang, “Power 
Control and Fairness MAC Mechanisms for 
802.11 WLANs,” Computer Communications, 
vol. 30, pp. 1527-1537, (SCI), 2007. 
[9] T. K. Shih, T. H. Wang, C. Y. Chang, T. C. 
Kao, and D. Hamilton, “Ubiquitous e-Learning 
with Multimodal Multimedia Devices,” IEEE 
Transactions on Multimedia (IEEE TM), 
vol.  9, no. 3,  pp. 487-499, (SCIE), APRIL 
 —   — XII
[14] K. P. Shih, Y. D. Chen, and C. C. Chang, 
“Adaptive Range-Based Power Control for 
Collision Avoidance in Wireless Ad Hoc 
Networks,” in Proceedings of the IEEE 
International Conference on Communications 
(ICC 2007), Glasgow, Scotland, UK, Jun. 
24-27, 2007. 
[15] K. P. Shih, H. C. Chen, and J. K. Tsai, and C. 
C. Li, “PALM: A Partition Avoidance Lazy 
Movement Protocol for Mobile Sensor 
Networks,” in Proceedings of the IEEE 
Wireless Communications and Networking 
Conference (WCNC 2007), Hong Kong, China, 
Mar. 11-15, 2007. 
[16] K. P. Shih, Y. D. Chen, C. W. Chiang, and B. J. 
Liu, “A Distributed Active Sensor Selection 
Scheme for Wireless Sensor Networks,” in 
Proceedings of the 11th IEEE Symposium on 
Computers and Communications (ISCC 2006), 
Pula-Cagliari, Sardinia, Italy, Jun. 26-29, 2006. 
[17] K. P. Shih, S. S. Wang, P. H. Yang, and C. C.  
Chang, “CollECT: Collaborative Event 
deteCtion and Tracking in Wireless 
Heterogeneous Sensor Networks,” in 
Proceedings of the 11th IEEE Symposium on 
Computers and Communications (ISCC 2006), 
Pula-Cagliari, Sardinia, Italy, Jun. 26-29, 2006. 
[18] K. P. Shih, S. S. Wang, and H. W. Lin, “A 
Passive Self-Configuration MAC Protocol for 
IEEE 802.11-Based Multi-Hop MANETs,” in 
Proceedings of the IEEE International 
Workshop on Ad Hoc and Ubiquitous 
Computing (AHUC 2006), in conjunction with 
the International Conference on  Sensor 
Networks, Ubiquitous, and Trustworthy 
Computing (SUTC 2006),Taichung, Taiwan, 
Jun. 5-7, 2006. 
 
五、 結論與討論 
淡江大學的盲生系統已行之多年，不論是盲
生用電腦、導盲磚的建置、導盲犬的使用等方面
均有良好的經驗。然而隨著科技的進步，體積
小、低成本、多功能、省電、且具無線與感測能
力的感測點 (Sensor Node)得以實現，這亦使
Wireless Sensor Networks 得以廣泛的使用在許多
不同的領域，因此為提供盲生更安全、更即時、
以及更多樣化的服務，本計畫運用先前已有的經
驗，融合 Wireless 及 Sensor 的科技，為盲生建
置一兼具導引 (Guide) 、預警 (Alarm) 、修復
(Recovery)、偵測(Detection)等多功能之智慧型無
線導盲監控網路系統(GUARD system)。 
在本報告中，我們首先提出了 WRGP，利用
了校園中的 Sensor Node 與 Sink 之間的距離作為
權重值分散式的找出校園中的障礙物， 再提出一
可繞障礙物的路徑，提供盲生作為安全步道，引
導盲生遠離障礙物並且以較短的路徑到達目的
地，除此之外，我們還提出了一個可克服障礙物
的群播協定，此一協定架構在一由校園內的
Sensor Nodes 所構成分享樹上，當校園內多個盲
生需要相同的資訊時，可以透過此一分享樹來傳
送資料，減少重覆資料的傳送藉以達到節省電量
的效果，並且避免干擾其他類型的通訊，更可節
省對於頻寬資源的使用，同時增加校園中網路的
存活期。當分享樹上的 Sensor Nodes 電量耗盡的
時候，局部重建分享樹，讓整個校園內的無線感
測網路不會因為局部的 Sensor Nodes 因電量號進
而死亡。 
在實作部分，我們除了在現有的 Mica2 Mote 
Sensor Node 上實作克障之安全步道建構協定以導
印盲生避開障礙物或施工區外，我們亦於 Mica2 
Mote 中實作克障之群播協定。此外，我們也針對
淡江大學校園實作一監控系統，利用紅外線及
Sensor 光感測能力對校園偏僻處進行監控，並可
自動啟動CCD攝影及傳輸影像，以維護盲生在校
園內活動時的安全。 
參考文獻 
[1] Y. B. Ko and N. H. Vaidya, "Geocasting in 
Mobile Ad Hoc Networks: Location-Based 
Multicast Algorithms," Proc. 2nd Wksp. 
Mobile Comp. Sys. and Applications 
(WMCSA), pp. 101–10, , New Orleans, USA, 
Feb. 1999. 
[2] Y. B. Ko and N. H. Vaidya, "Flooding-Based 
Geocasting Protocols for Mobile Ad Hoc 
Networks," Mobile Networks and 
Applications, vol. 7, no. 6, pp. 471–80, 2002. 
[3] Y.-B. Ko and N. H. Vaidya, "Location-Aided 
Routing (LAR) in Mobile Ad Hoc Networks," 
Proc. 4th ACM/IEEE Int'l .Conf. Mobile 
Comp. and Net. (MobiCoM), Dallas, USA, 
1998. 
[4] I. Stojmenovic, A. P. Ruhil, and D. K. 
Lobiyal, "Voronoi Diagram and Convex 
Hull-Based Geocasting and Routing in 
Wireless Networks," Proc. 8th IEEE Symp. 
Comp. and Commun. (SCC), pp. 51–56, 
Antalya, Tukey, July 2001.  
[5] C. Y. Chang, C. T. Chang, and S. C. Tu, 
"Obstacle-Free Geocasting Protocols for 
Single/Multi-Destination Short Message 
Services in Ad Hoc Networks," Wireless 
Networks, vol. 9, no. 2, pp. 143–155, 2001.  
[6] A. Bachir and A. Benslimane, "A Multicast 
Protocol in Ad Hoc Networks Inter-Vehicle 
Geocast," The 57th IEEE Semiannual Vehic. 
Tech. Conf. (VTC2003-Spring), pp. 2456–60, 
Jeju, Korea, Apr. 2002. 
[7] C. Y. Chang, C. T. Chang, and S. C. Tu, 
"Obstacle-Free Geocasting Protocols for 
Single/Multi-Destination Short Message 
Services in Ad Hoc Networks," Wireless 
Networks, vol. 9, no. 2, 2001, pp. 143–155. 
 —   — XIV
可供推廣之研發成果資料表 
; 可申請專利  □ 可技術移轉                                      日期：96 年 9 月 17 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：無線光通訊之智慧型盲生預警監控及導引網路系統－子計畫(四)智
慧型無線導盲預警監控系統(III) 
計畫主持人：葛煥昭 
計畫編號：NSC 93-2745-E-032-005-URD        學門領域： 
技術/創作名稱 盲生安全步道及克障群播協定 
發明人/創作人 張志勇、石貴平 
中文： 
在校園中每個 Sensor Node 利用分散式的機制來偵測突然產生之障礙物，
並且導引ㄧ安全步道予盲生，將障礙物凹洞區域設定為網路的禁入區以避免盲
生誤闖障礙區，當盲生接近障礙區時，sensor node 將主動導引其依循較短的通
訊路徑以到達目的地；此外當校園中存在多障礙物或是共享樹上的 Sensor
Nodes 電力耗盡無法繼續傳送資料時，以分散式的技術來局部重建共享樹，使
資料的收集具有高度的共享能力以達到節省耗電及延長校園內網路生命期。 
技術說明 英文： 
The proposed mechanism is that each sensor individually detects the obstacles 
suddenly occurred in the campus and then guides the blind student away from the 
obstacles. If the blind student walks close to the obstacles, sensors will construct a 
shorter path along which the student can walk safely to the destination. In addition, 
when there are obstacles block the constructed sharing tree, the proposed mechanism 
will partially reconstruct the sharing tree to guarantee that data can be efficiently 
transmitted over the sharing tree with high sharing degree and low power 
consumption.  
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
可供現有 Wireless Sensor Node 產品(如 Mica2, Mica2Dot, MicaZ 等)其硬體
中的通訊協定效能改善。 
技術特點 
 
(1) Sensor Node 自動偵測障礙物 
(2) 自動建構避開障礙物之安全步道 
(3) 自動修復毀損之群播樹 
推廣及運用的價
值 
現有Wireless Sensor Node將可具更高的智慧並延長其電量使用時間，已商
業化的現有設備如 Mica2, Mica2Dot, MicaZ 等產品將能在通訊時具有更高的效
能。 
 
