一、摘要
本報告的研究成果主要有三部分：（1）以理論方式分析應力補償(strain-compensated)的活性層結構對
650-nm 磷化鋁鎵銦半導體雷射光電特性的影響，找出具應力補償的最佳活性層結構；（2）繼續探討在極化
效應（polarization effect）影響下，發光波長在 250~270 nm 的氮化鋁鎵發光二極體的活性層採用不對稱結構
下對提升發光效率的作用，設計的不對稱結構包含使用線性漸變量子井、不同量子位障掺雜等參數，探討這
些結構對載子分佈及發光效率的影響，以得到最佳化結構來提升現有的發光效率；（3）以分子束磊晶
(molecular beam epitaxy)系統探討不同長晶溫度、V/III 比、氮氣及 RF 功率組合、長晶速率及長晶初始條件
等參數對成長氮化鋁(AlN)緩衝層(buffer layer)於 Si 基板上的結果。
關鍵詞：半導體雷射、磷化鋁鎵銦、氮化鋁鎵、極化效應、模擬分析、氮化鋁、Si 基板、分子束磊晶
Abstract
This year, major research results of our NSC project are focused on the following three portions. First, we have
theoretically analyzed the effect of strain-compensated multiple-quantum-well (MQW) structure on the performance
of AlGaInP laser diodes (LDs). We are able to find an optimized strain-compensated MQW structure so that the
performance of AlGaInP laser diodes can be further enhanced. Second, we have employed asymmetric active
structures, including linearly-graded QW and asymmetric doped quantum barrier and for 250~270 nm AlGaN light
emitting diodes to compensate for polarization effect so that the non-uniformity of carrier distribution can be
minimized and the LED performance can be greatly improved. Finally, we have investigated the characteristic of
AlN buffer layers grown on Si (111) substrate with several parameters containing initial Al flux, III-to-V ratio,
nitrogen flow/RF power combination, substrate temperature and growth rate.
Keywords: semiconductor laser, AlGaInP, AlGaN, polarization effect, numerical simulation, AlN, MBE, Si substrate
二、計畫緣由與目的
本年度的專題研究計劃分為數個方向來進行，第一部分是研究使用應力補償(strain-compensated)的活性
層結構對 AlGaInP 半導體雷射光電特性的影響，第二部分是繼續研究極化效應對氮化鎵(GaN-based)發光元件
的影響，最後一部分則是使用彰化師大奈米科技中心新購的分子束磊晶系統(Molecular Beam Epitaxy System)
來成長氮化鎵相關的材料與元件，初期我們先投注努力在以 Si 基板來成長氮化鎵及氮化鋁緩衝層。以下將對
研究的背景及目的加以說明。
紅光 AlGaInP 半導體雷射是目前光儲存設備如 DVD player、DVD-ROM 或 DVD-RAM 中的關鍵零組件。
不論國內外廠商在低功率 650 nm AlGaInP 半導體雷射的開發上均已相當成熟，且亦有相當規模的量產，但由
於 AlGaInP 材料有許多先天缺陷，如 low conduction band offset、high thermal and electrical resistance 及 large
effective hole mass 等，導致有較大的電子到 p 型批覆層(cladding layer )的漏電流及易產生熱等問題而使操作
溫度的提升不易且 lifetime 不佳[18-19]，過去曾提出許多方法來降低臨界電流與操作電流，如使用具應力(strain)
的多層量子井、使用 mis-oriented 基板以及提升 p型掺雜濃度來降低漏電流等；近年來對 AlGaInP 半導體雷
射的要求-- 除了操作溫度由過去的 70C 進一步要求到 80C 甚或 100C 外，對於輸出功率的提升更是迫切，
也才能使 DVD-R 或 DVD-RAM 的燒錄速度能進一步提升；這些需求除了製程技術的進步外，磊晶品質的提
升及元件結構的最佳化均是努力的目標。
應力補償活性層結構在提出初期主要是為了使活性層能夠利用一些 band offset 較大但是晶格常數不匹
配度較大的材料系統，使得能利用 band offset 大的好處又可以補償 InGaAs 或 AlGaInAs 半導體雷射中 highly
strained well 的高應力，使得活性區的 effective critical thickness 增加，以降低晶格缺陷並提升雷射的可靠度；
對 AlGaInP 半導體雷射而言，由實驗結果發現具應力補償結構的雷射確實獲得較低的臨界電流與較高的發光
效率，推測的原因是因為有應力補償下的晶格缺陷密度降低；除此之外，對具應力補償活性層結構的 AlGaInP
半導體雷射並無進一步的研究，因此我們希望能針對具應力補償結構的 AlGaInP 半導體雷射作深入探討。
由於不論是使用 compressive-strained well 的 650 nm 或 tensile-strained well 的 630nm AlGaInP 半導體雷
子(confinement factor)，使得發射光的角度固定，表(一)為調變不同量子位障的 Al 成份與量子井井寬及光侷限
層厚度之關係。
表(一) 量子位障 AlxGayIn1-x-yP 中不同鋁濃度所對應的量子井井寬及光侷限層厚度
x Well thickness (nm) Spacer layer thickness (nm)
0.3 5 42
0.2 4.7 32
0.1 4.2 27
0.05 3.8 25
圖(一)為不同溫度下，AlGaInP 半導體雷射的臨界電流對量子位障 AlxGayIn1-x-yP 中的鋁濃度作圖，由圖
可以發現，量子位障 AlxGayIn1-x-yP 中的鋁濃度由 0.3 調低到 0.1 時，臨界電流亦隨之降低，但當鋁濃度由 0.1
再降到 0.05 時，臨界電流此時反而升高。圖(二)為不同溫度下 slope efficiency (S/E) 對鋁濃度的作圖，由圖(二)
可以發現，在鋁濃度由 0.3 調低到 0.1 時，發光效率亦隨之提高，但當鋁濃度由 0.1 到 0.05 時，發光效率卻
不升反降， 因此在鋁濃度為 0.1 時除了有較低的臨界電流，亦有最佳的 SE 值，對此現象，我們將利用模擬
的結果，作一些理論分析。
20
25
30
35
40
45
50
55
0 0.05 0.1 0.15 0.2 0.25 0.3 0.35
T
hr
es
ho
ld
cu
rr
en
t
(m
A
)
Al compositiopn in AlxGayIn1-x-yP
80oC
50oC
20oC
圖(一) 臨界電流對不同鋁濃度的作圖。
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0 0.05 0.1 0.15 0.2 0.25 0.3 0.35
SE
(m
W
/m
A
)
Al compositiopn in AlxGayIn1-x-yP
80oC
50oC
20oC
圖(二) Slope efficiency 對不同鋁濃度的作圖。
圖(五)80˚C下，量子位障的 Al 分別為 0.1 和 0.3 時，載子濃度與長晶距離關係圖。
圖(六)和圖(七)分別為20˚C和80˚C下，鋁成份為 0.1 及 0.3 時的受激發射率對長晶距離作圖，由圖中可
以看出，不管在20˚C或80˚C，鋁成份為 0.1 時的受激放射率明顯大於鋁濃度為 0.3 時的受激放射率，如前討
論，這是因鋁成份較低時，注入到量子井中的載子數目較多，且分佈均勻，因而有較大的受激放射率；這說
明了當鋁成份較低時臨界電流為何隨之降低，且相同輸入電流下，電轉光之發光效率變大，有較大的 SE 值。
另外，由觀察圖(七)發現，隨著溫度上升，不論鋁成份為何，受激放射率均降低了，這是因為隨著溫度上升，
載子的散射增加所造成。我們可以進一步將受激放射率對量子井寬度作積分，計算不同鋁成份的總受激放射
率，如圖(八)所示，隨著鋁成份由 0.3 降至 0.1，總受激放射率也隨之增加，這也證實量子位障的鋁成份低至
0.1 時，半導體雷射的特性最佳。
圖(六) 20 C˚ 下，量子位障的 Al 分別為 0.1 和 0.3 時，受激發射率與長晶距離關係圖
6 1018
6.5 1018
7 1018
7.5 1018
8 1018
8.5 1018
9 1018
1.63 1.64 1.65 1.66 1.67 1.68 1.69 1.7
Al=0.1 80oC
Al=0.3 80oC
E
le
ct
ro
n
co
nc
en
tr
at
io
n
(c
m
-3
)
Distance (m)
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
3.5
1.62 1.64 1.66 1.68 1.7 1.72
20oC Al=0.3
20oC Al=0.1
St
im
ul
at
ed
E
m
is
si
on
R
at
e
(1
0
28
cm
-3
/s
)
Distance (m)
圖(九) 20˚C下，鋁成份為 0.05 時的自發發射率與長晶距離之關係圖
圖(十) 80˚C下，鋁成份為 0.05 時的自發發射率與長晶距離之關係圖
綜合以上的理論分析與討論得知，磷化鋁鎵銦雷射二極體在採用具應力補償的多層量子井結構時，量子
位障的鋁成份不宜太高，否則會影響載子的注入與載子分佈的均勻性，使得雷射性能變差；但鋁成份太低時，
量子位障處的自發輻射情形嚴重亦會降低雷射性能，因此會有一最佳化的量子位障結構，在我們的理論分析
中，我們採用鋁成份分別為 0.3、0.2、0.1 及 0.05，模擬結果發現，在鋁濃度為 0.1 時，有最低的臨界電流與
最佳的發光效率。
(二) 使用不對稱活性層的深紫外光氮化鋁鎵發光二極體的研究分析
我們已由近年的研究分析得知，在極化效應考慮下深紫外光 AlGaN 發光二極體的能帶產生傾斜，造成
量子井內的載子因分佈不均勻而影響發光特性，我們使用 Crosslight 公司所開發的 APSYS 模擬軟體，以理論
方式分析發光波長在 270 nm 的氮化鋁鎵發光二極體，其具最佳發光特性的結構應是使用寬度為 1.5 nm 的單
量子井結構，同時使用組成較低且在 p-side 端有較寬的不對稱量子位障(barrier)。
由我們的研究也發現，由於受到極化效應的影響，除了能帶傾斜造成量子井內的載子分佈不均勻外，量
子井內的電洞濃度也遠小於電子濃度，因此要提升氮化物發光二極體的發光效率，就要先解決量子井內能帶
傾斜的情況，再來就是如何增加量子井內的電洞濃度。基於以上的結論，在此部分研究我們希望進一步藉由
0
0.001
0.002
0.003
0.004
0.005
0.006
0.007
0.008
1.55 1.6 1.65 1.7 1.75
R
ad
ia
tiv
e
R
ec
om
bi
na
ti
on
R
at
e
(1
0
28
cm
-3
/s
)
RT Al=0.05
barrier
well
Distance (m)
0
0.005
0.01
0.015
0.02
0.025
0.03
0.035
0.04
1.55 1.6 1.65 1.7 1.75
R
ad
ia
tiv
e
R
ec
om
bi
na
ti
on
R
at
e
(1
0
28
cm
-3
/s
)
80oC Al=0.05
barrier
well
Distance (m)
圖(十四)及圖(十五)分別為量子井為固定組成及線性漸變組成的發光二極體之電子和電洞濃度的比較
圖，由圖可看出在具線性漸變組成量子井的元件中，其電子及電洞的濃度均大於具固定組成量子井的元件，
這是因為較平緩的活性區可以讓較多的電子電洞聚集在井內，當然也就提供較多的機會讓電子電洞結合發光。
12
14
16
18
20
22
0.99 1 1.01 1.02 1.03 1.04 1.05
normal
graded
E
le
ct
ro
n
C
on
ce
nt
ra
tio
n
(
lo
g
cm
-3
)
Vertical Distance (m)
QW
12
14
16
18
20
22
0.99 1 1.01 1.02 1.03 1.04 1.05
normal
graded
H
ol
e
C
on
ce
nt
ra
tio
n
(
lo
g
cm
-3
)
Vertical Distance (m)
QW
我們進一步發現經由線性漸變組成的量子井調整並未改變發光二極體的發光波長，如圖(十六)的發光頻
譜圖所示，在具線性漸變組成量子井的元件中確實得到較佳的發光強度。最後，圖(十七)是比較量子井為固
定及線性漸變組成的發光二極體，其電子電洞在井內結合率的差異，由圖中雖然可很明顯看出電子電洞在線
性漸變式量子井中有較佳的結合率，但仍呈不均勻的分佈，井內 n-side 的結合率大於 p-side 的結合率，這是
因為漸變式量子井在極化效應的影響下仍有能帶傾斜的情況，使得電子和電洞呈不均勻的分佈；再者，載子
易聚集在能量較低的地方，井內 n-side 是能隙較小的地方，也就容易造成載子聚集在此結合發光。
0.255 0.26 0.265 0.27 0.275 0.28 0.285
normal
graded
S
po
nt
an
eo
us
E
m
is
si
on
In
te
ns
ity
(
a.
u.
)
Wavelength(m)
1.005 1.01 1.015 1.02
normal
graded
R
ec
om
bi
na
tio
n
ra
te
(
a.
u.
)
Vertical Distance (m)
well
我們提出使用線性漸變式的量子井結構於氮化物發光二極體的活性區，利用此線性漸變式的能帶結構
所形成的電場來補償因極化效應所形成的量子井能帶傾斜情況，藉由線性漸變式量子井所獲得的較平緩能
帶，使得載子不均勻的情況得到改善，不但增加了井內電子電洞的濃度，也增加了載子結合效率，使得發光
二極體獲得較佳的發光效率；此方法也可利用於其他波長的氮化物發光二極體，以更進一步提升發光效率。
我們準備將此部份的研究成果申請專利。
(B) 不同摻雜型態改善氮化物發光二極體發光效率之理論分析
延續前面的討論，由於受到極化效應的影響，除了載子分佈不均勻外，量子井內的電洞濃度遠小於電子
濃度，這不足的電洞濃度，也使元件的發光效率大大降低。所以，要提升氮化物發光二極體的發光效率，除
圖(十四)量子井分別為固定及線性漸變組成的
發光二極體之電子濃度圖。
圖(十五)量子井分別為固定及線性漸變組成的
發光二極體之電洞濃度圖。
圖(十六) 量子井分別為固定及線性漸變組成的
發光二極體之輻射頻譜圖。
圖(十七) 量子井分別為固定及線性漸變組成的
發光二極體之電子電洞結合率。
1.008 1.01 1.012 1.014 1.016 1.018
Normal
n-type (sample6)
p-type (sample7)
R
ec
om
bi
na
tio
n
R
at
e
(a
.u
.)
Vertical Distance (m)
(c)
1.008 1.01 1.012 1.014 1.016 1.018
Normal
n-type (sample8)
p-type (sample9)
R
ec
om
bi
na
tio
n
R
at
e
(a
.u
.)
Vertical Distance(m)
(d)
我們可以由圖(十九)來進一步探究當 n-side 位障為 n 摻雜時，井內有最大的電子與電洞結合率之原因，
圖(十九)是發光活性區內僅 n-side 位障有摻雜時的(a)導帶圖，(b)價帶圖，(c)電子濃度圖及(d)電洞濃度圖與原
始發光活性區內皆未摻雜的相對應比較圖；由圖(十九) (a)和(b)知，當 n-side 位障為 n 摻雜時，n-side 位障導
帶的能量絕對值變小，進而改善量子井內能帶傾斜的程度，另一可能是摻雜的原子提供了量子井屏蔽效應，
減低了磊晶層間極化電荷的影響，使得能帶亦趨於平緩，這對於增加量子井內載子濃度是有相當的助益；由
圖(十九) (c)和(d)知，由於能帶傾斜的程度趨於平緩，量子井內的電子及電洞濃度皆有明顯的增加，顯然當
n-side 位障為 n 摻雜時，不僅增加了電洞濃度，也增加了電子濃度，使得電子與電洞結合率大增，進而提升
發光效率。
4.2
4.3
4.4
4.5
4.6
4.7
4.8
1.005 1.01 1.015 1.02
Normal
Sample 6
Sample 7
C
on
du
ct
io
n
B
an
d
(e
V
)
Vertical Distance (m)
(a)
n-side p-sidewell
-0.4
-0.3
-0.2
-0.1
0
0.1
0.2
1.005 1.01 1.015 1.02
Normal
Sample6
Sample7
V
al
en
ve
B
an
d
(e
V
)
Vertical Distance(m)
(b)
n-side p-sidewell
15
16
17
18
19
20
1.005 1.01 1.015 1.02
Normal
n-type (sample6)
p-type (sample7)
E
le
ct
ro
n
C
on
ce
nt
ra
tio
n
(lo
g
cm
-3
)
Vertical Distance(m)
(c)
13
14
15
16
1.005 1.01 1.015 1.02
Normal
n-type (sample6)
p-type (sample7)
H
ol
e
C
on
ce
nt
ra
tio
n
(lo
g
cm
-3
)
Vertical Distance(m)
(d)
圖(十八) 發光活性區在不同摻雜型態下的電子電洞結合率比較圖：(a)只有量子井內有摻雜；(b)只有
p-side 位障有摻雜；(c)只有 n-side 位障有摻雜；(d)兩邊的位障皆有摻雜。
圖(十九)發光活性區內僅 n-side 位障有摻雜的(a)導帶圖；(b)價帶圖；(c)電子濃度圖；(d)電洞濃度圖。
30 35 40 45
In
te
ns
ity
(a
.u
.)
(o)
(100) (002) (101)
25 30 35 40
In
te
ns
ity
(a
.u
.)
(o)
FWHM=0.306o
AlN (002)
Si(111)
(a) (b)
圖(二十一) 當氮化鋁磊晶層成長溫度為(a) 800℃及(b) 850℃的 X 光繞射強度圖。
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
3.5
120 140 160 180 200 220 240 260 280
850oC
900oC
800oC
R
a
(n
m
)
Initial Al coating (~ time x flux)
Al/N ratio ~ 27
圖(二十二) 氮化鋁磊晶層的表面粗糙度與鋁蒸氣壓跟初期蒸鍍時間乘積的關係圖。
再者，氮化鋁磊晶層的成長速率與氮氣流量配合多少的 RF 功率有很大的關係，甚至會影響磊晶層的表
面平整度，為了要得到較高的成長速率，氮原子產生器則需要高一點的 RF 裂解功率才能得到較佳的表面平
整度，反觀，若是在較高的氮氣流量下搭配較低的 RF 裂解功率，不僅不會提升薄膜的成長速率，還會使薄
膜的表面平整度變差，表(三)是將不同氮氣流量與其搭配的 RF 產生器功率跟磊晶層表面平整度做一簡單整
理，由表可知當氮氣流量為 1.2 sccm 且其 RF 功率為 300 W 時，可達到 0.3m/hr 的成長速率，這是目前我們
分子束磊晶機台可達到的最大成長速率，其薄膜表面平整度為 0.35 nm。圖(二十三)是薄膜的成長速率為 0.3
m/hr 的原子力顯微鏡分析圖。圖六是目前我們所可以成長出最好的氮化鋁薄膜，其成長速率為 0.2 m/hr，
表面平整度約為 0.2 nm，圖(二十四)則是其成長過程中的高能電子繞射圖，由圖中可看到明顯的繞射條紋，
這表示當時的薄膜表面組成狀況良好。
表(三)不同氮氣流量與其搭配的 RF 功率與磊晶層表面平整度的關係。
N2 (sccm) RF (W) Ra (nm)
1.5 240 1.4
1.2 300 0.35
