 1
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
囊袋潟湖人工漁具拆除後棲境改變對螺貝類生物多樣性與底質物化性
之相關性研究(2/2) 
Canonical Correlation analysis between biodiversities of spiral shell and 
sediment properties after anthropogenic aquacultures were disassembled in the 
pocket-shape lagoon (2/2) 
計畫編號：(NSC 96-2221-E-127-003) 
執行期間：民國 95 年 08 月 01 日至 96 年 07 月 31 日 
計 畫 主 持 人 ： 廖 少 威   大 仁 科 技 大 學 環 境 資 源 管 理 系
（swliao@mail.tajen.edu.tw） 
摘  要 
    在底質重金屬等級分析中，Cd 和 Pb 為
大鵬灣暨鄰近三河川中污染較為嚴重之重金
屬，而此些重金屬受污染程度在枯水季相對
高於豐水季。於時間變異中，豐水季潛在因
子主要受到人工渠道匯入污染物之影響；枯
水季潛在因子則受人工渠道污染物排入外亦
受到潮汐之影響。豐富度以囊袋入口處 A 樣
點最高，棲息主要為砂粒環境，水體交換率
較高。同時以囊袋未端東南處，均勻度較高，
較多不同物種棲息。經因子分析方法分析大
鵬灣灣域底質特性在豐水季及枯水季主要潛
在因子俱為「重金屬影響因子」。並以因子得
點繪製等濃度圖來說明大鵬灣海域底質重金
屬之空間分布情形。在重金屬生物濃縮效應
(Bioconcentration factor: BCF)上，經分析結
果：孔雀蛤對 Mn 及 Cu 有較高之 BCF；台
灣環簾蛤對於 Cd、Zn、Pb 及 Cr 有較高的
BCF。大鵬灣貝類受重金屬污染以 Cd 和 Pb
為主。 
關鍵詞：因子分析、大鵬灣潟湖、生物濃縮、
生物多樣性 
ABSTRACT 
The result shows that the strong pollutants 
of heavy metals in Dapeng Bay and 
neighboring rivers were Cd and Pb. Meanwhile 
the pollution degree in dry season was higher 
than in wet seasons. And the main reasons that 
cause this pollution were influenced by 
drainage of artificial canals in wet season and 
influenced by artificial canals and tidal impact 
in dry season. In site A has the highest 
dominance owing to the higher water exchange 
rate. And in southeastern site of lagoon has the 
higher evenness owing to the steady slower sea 
water flow. Meanwhile the result from factor 
analysis shows that the most important latent 
factor in Dapeng Bay and neighboring rivers is 
the anthropogenic activities influence factor. 
From contour maps of factor scores it shows 
spatial distribution of heavy metals. 
Furthermore, ecological indices and heavy 
metal bioconcentration of shell in Dapeng Bay 
was discussed to understand the status of 
pollution in sediment and shell of heavy metal. 
Heavy metal bioconcentration factor was show 
that Perna viridis has higher BCF of Mn and 
Cu, Barbatia velata has higher BCF of Fe, Al, 
and Ni, Katelysia hiantina has higher BCF of 
Cd, Zn, Pb, and Cr. As the seawater exchange 
rate is insufficiently to eliminate pollutants, the 
process only occurs through one pocket-shape 
hole. Therefore, the more pollutants 
accumulation had worsened the habitat.  
Keywords: factor analysis, Dapeng Bay, 
bioconcentration, biodiversity. 
一、前言 
    近年來，由於人類活動的頻繁，造成了
不管是陸域或水域環境等生態環境嚴重的破
壞。其中，較為嚴重的污染則屬重金屬污染，
 3
重。Zn 為中度污染與低污染程度，等級約在
2~4 之間，受到 Zn 污染較嚴重的區域在湖濱
區，尤以西南部區域污染程度較高。Cr 屬於
中度污染，皆在 3~4 等級之間，整個大鵬灣
接受到中度污染等級的 Cr 污染。Ni 與 Cu 等
級在 0~2 左右，屬未受污染至低汙染程度。
枯水季大部分採樣點所測得 Cd、Pb 含量在
4~5 之間，屬於重度污染和非常嚴重污染的
情況，圖 3 可觀察到枯水季中，Cd 污染的程
度較嚴重的區域位於大鵬灣囊袋潟湖口附
近，在大鵬灣西北處。Pb 污染嚴重之區域則
較靠近東北方。而 Cr 則為中度污染至重度污
染，其污染位置靠近大鵬灣東側，也都是湖
濱區受到之污染較為嚴重。Zn、Ni、Cu 屬於
未受污染到中度污染，比較特別的地方是在
採樣點 E、F 兩點之 Cu 濃度偏高，為重度污
染至非常嚴重污染程度，可能是因為在該區
有人工渠道排放污染至灣域，加上排入後該
區水體交換能力較差，以致於幾乎沉積在此
區域，導致該區的 Cu 濃度偏高。主要影響大
鵬灣重金屬污染的原因可能受潮汐帶入之污
染水及排水渠道排入受污染之廢水，包括了
傳統畜牧廢水、工業廢水以及鄰近居民排放
家庭廢水，還有觀光客所遺留下來的廢棄物
所導致，造成灣域嚴重的污染。 
4.2 貝類生物多樣性調查 
    大鵬灣各樣點貝類豐富度指數與土壤質
地的相關性說明見圖 6。本區海域大部份皆
屬於砂質土壤，而 G 點較為特殊，其黏粒與
砂粒成分較高，此處較不適合會潛沙之貝類
生存，因此在該區之大毛蚶與台灣環簾蛤較
無蹤跡。各物種多樣性指標說明如下：豐富
度指數平均值為 0.36，以 A 點物種之豐富度
指數較高，數值為 0.59，有四種物種，分別
為鬍魁蛤、大毛蚶、台灣環簾蛤與孔雀蛤；
依照土壤質地分析可知此點多為砂粒底質，
顯示出該點所能孕育之物種較多樣化。歧異
度以 A 點、D 點、F 點、G 點都有較高的歧
異度，表示該點適合較多物種生存，但數量
較平均，沒有特別優勢物種出現。優勢度以
A 點較高，表示其 A 點環境有優勢物種出
現，而造就優勢種出現的原因可能是由於 A
點較靠近潟湖口，水體交換率較高，經潮汐
海流之影響，使得鄰近樣點之生物淘汰率
高，只有較能夠適應該區環境之生物能夠生
存。而 D 點較低，表示其環境並沒有優勢種
出現，大多較為平均，其原因可能是由於大
鵬灣呈囊袋狀，在袋中之樣點區域水流較為
平緩，水體交換率較不足，水體與底質之變
化較少，因此較適合物種生存。均勻度以 D
點與 F 點較高，原因可能是該區環境水體及
底質變異不大，而使得環境較適合多種物種
生存。 
4.3 污染質時間空間上變異 
    在因子分析上：豐水季第一潛在因子主
要是由因子負荷量大於 0.7 的 Pb、Cr、Fe、
Mn、Al 及 Ni 所組成。以因子得點等濃度圖
4 來說明各微量元素之空間變異性。顯示湖
濱區受到第一潛在因子影響較為明顯，尤其
是在樣點 A、H、N 和 O 等區域較為嚴重。
同時由圖中可看出六個人工渠道匯入潟湖之
位置，由圖可看出第一潛在因子較顯著的位
置大部分皆有人工渠道匯入，可推斷第一潛
在因子受人類活動影響深遠。第二潛在因子
則由 Cd 和 Zn 所組成。第二潛在因子主要受
Cd 與 Zn 之影響深遠，其影響範圍如圖 5，
同樣以潟湖湖濱區較為顯著，影響之位置為
O、D、P、G 及 K 點，位置大多在潟湖南區，
其所受影響範圍亦多接近人工渠道匯入處，
因此第二潛在因子亦受人類活動之影響深
遠。在枯水季之時空變異上，第一潛在因子
中 Pb、Cr、Fe、Al 及 Ni 大多由潟湖北區之
人工渠道或經潮汐帶入灣內，而由於枯水季
鄰近河川逕流量較小，水質濃度相對較高影
響所致。第二潛在因子主要為 Mn 與 Cu，其
影響範圍也在潟湖口及兩條人工渠道匯入
處，其影響原因應為潮汐與人工渠道匯入所
致。第三潛在影響因子 Cd，主要在潟湖湖濱
區較為顯著，影響之位置為 E、B、L 點之間，
位置大多靠近人工渠道匯入口，因此第二潛
在因子應亦受人類活動影響深遠。 
4.4 貝類重金屬生物濃縮效應 
    根據貝類組織體內重金屬濃度含量分
析。孔雀蛤在採集區域中之分佈位置，採樣
點 A、B、D、E、F、及 I 中有孔雀蛤的蹤影，
分佈大都在大鵬灣南側，從表中對照發現，
孔雀蛤對於重金屬 Cd 的吸收累積能力較
高，大部分樣點之孔雀蛤所測得之數值皆偏
高，其他元素則屬於負值的情況。負値表示
所吸收累積的濃度較低。平均來說，孔雀蛤
對 Ni 和 Mn 的吸附累積能力普遍較差。對
於此種現象，透過底泥重金屬污染分級可得
their partitioning in a hypoxic estuary: 
Tanshui estuary in northern Taiwan. 
Estuaries, Vol. 25, pp. 598-607. 
 
 
5. Farrington, J. W., Goldberg, E. D., 
Risebrough, R. W., Martin, J. H. and 
Bowen, V.T. "US., (1983) “Mussel Watch
＂1976-1978: An overview of the trace 
metal, DDT, PCB,hydrocarbon and 
artificial radio-nuclide date." Environ Sci 
Technol, 17: 490-496. 
6. Gibbs, R. J., (1973) Mechanisms of trace 
metal transport in rivers. Science, Vol.  
180, pp. 71-2. 
7. Santos, A., E. Alonso., M. Callejon., and J. 
C. Jimenez. 2002. Heavy metal content 
and speciation in groundwater of the 
Guadiamar river basin. Chemosphere 48: 
279-285. 
        圖 1 採樣點圖 
 
8. Woitke, P., J. Wellmitz., D. Helm., P. 
Kube., P. Lepom., and P. Litheraty. 2003. 
Analysis and assessment of heavy metal 
pollution in suspended solids and 
sediments of the river Danube. 
Chemosphere 51:633-642. 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
圖 2 豐水季重金屬監測分級趨勢 
 5
六、計畫成果自評 
藉由因子分析方法可瞭解大鵬灣海域底質在豐枯兩季皆以 Cd 與 Pb 的重金屬污染較嚴
重，枯水季之重金屬污染程度又更高於豐水季，其原因可能是因為缺少了降雨的稀釋，水體
自淨能力更顯不足，進而造成更嚴重的污染。而三條河溪中高屏溪與東港溪皆以 Cd 和 Pb 濃
度較高，而林邊溪則是以 Pb 濃度較高，其主要的污染來源還是以工業為主。貝類之棲息範圍
大多在湖濱區，透過生態指標統計分析可以了解採樣點 A 由於位置較靠近海口，在物種方面
也相當豐富，但數量卻不平均。相對在 D 點與 F 點之均勻度較高，主要因離海口較遠，水質
的改變程度較低，故貝類物種數量分佈較為平均。鑑於季節時期捕撈貝類的漁民仍不少，因
食用的關係，在 97 年計畫裏納入多環芳香烴類的探討，期了解其濃度分佈及來源。 
 
本計畫目前研究成果：目前已投稿及準備中的國內外研討會期刊如下。預計應可再投稿一篇
國外期刊。 
1. 廖少威、賴文亮、陳振正、邱俊彥,「以典型對應分析探討大鵬灣海域野生食用貝類受底
質重金屬污染之影響」。（準備中） 
2. Shao-Wei Liao*, Wen-Liang Lai, Jen-Jeng Chen, Chun-Yen Chiu. Using Canonical Correlation 
Analysis to Interpret the Interrelationships between Sediment Quality and Organic and 
Inorganic Adsorption. (in preparation) (NSC 96-2221-E-127-003)(通訊作者) 
3. Shao-Wei Liao*, Wen-Liang Lai, Jen-Jeng Chen, Chung-Yi Chung (2008), Integrated Estuary 
Management for Diffused Sediment Pollution in Dapeng Bay and Neighboring Rivers 
(Taiwan).(submitted to Journal of Environmental Management) (NSC 96-2221-E-127-003) 
4. Shao-Wei Liao*, Jen-Jeng Chen, Wen-Liang Lai,  Chung-Yi Chung,  Chun-Yen Chiu and 
Chang-Gai Lee(2008,08,25-29),Integrated Management of Estuary for Diffused Pollution of 
Sediment in Dapeng Bay and Neighboring Rivers (Taiwan) (EMECS-8 International 
Conference Harmonizing River Catchment and Estuary, 27-30 October, 2008 in Shanghai, 
China)(NSC 95-2221-E-127-004) 
5. 湯勝凱、胡慎穎、楊慧秀、范坤銘、陳宏哲、廖少威*(2008,05,23)「大鵬灣豐枯水季底
質重金屬含量之空間變異分析」， 2008 資源與環境學術研討會，花蓮。 (NSC 
95-2221-E-127-004)(NSC 96-2221-E-127-003)(通訊作者) 
6. 楊慧秀、胡慎穎、湯勝凱、范坤銘、陳宏哲、廖少威*(2008,05,23)「大鵬灣潟湖野生食
用貝類生態特性指標暨生物濃縮效應評估」，2008 資源與環境學術研討會，花蓮。(NSC 
96-2221-E-127-003)(通訊作者) 
指導學生畢業論文： 
1. 胡慎穎，2008 年 6 月， 大鵬灣底泥重金屬污染暨貝類生物多樣性調查與生物濃縮效應
評估，大仁科技大學環境管理研究所碩士論文。(NSC 96-2221-E-127-003)  
                        
 7
資源與環境學術研討會論文集,2008,花蓮
311
大鵬灣潟湖野生食用貝類生態特性指標暨生物濃縮效應評估
楊慧秀 1 胡慎穎 1 湯勝凱 1 范坤銘 2 陳宏哲 2 廖少威 3*a
1.碩士班研究生，大仁科技大學環境資源管理學系
2.大學部專題生，大仁科技大學環境資源管理學系
3.副教授，大仁科技大學環境資源管理學系
a.通訊作者：副教授，大仁科技大學環境資源管理學系，屏東縣鹽埔鄉新二村維新路20號，電子郵件：
swliao@mail.tajen.edu.tw
摘要
本研究係探討大鵬灣灣域中野生食用貝類生態特性指標暨重金屬之生物濃縮效
應，以確定潟湖貝類生物多樣性暨受重金屬污染之情形。生態特性指標以貝類各物種在
大鵬灣之生存情形：瞭解各採樣點之豐富度(Species richness index，SR)、歧異度(Shannon
diversity，H’)、優勢度(Dominace Index，C)及均勻度(Evenness index，J’)；並以生物濃
縮效應來評估大鵬灣貝類在生存環境中受到底質重金屬污染情形，及重金屬累積至貝類
組織體內之程度及影響。藉此瞭解因食物鏈的關係，是否會直接或間接影響到人類。結
果顯示底棲貝類之棲息環境以砂粒土壤質地為主，即以囊袋入口處及未端為主。同時各
貝類物種之生物濃縮因子(Bioconcentration factor，BCF)經分析結果為：大鵬灣貝類受到
重金屬污染以 Cd 和 Pb 為主。而各貝類累積情形為孔雀蛤對 Mn 及 Cu 有相對較高的
BCF；鬍魁蛤則對 Fe、Al 及 Ni 有相對較高的 BCF；台灣環簾蛤對於 Cd、Zn、Pb 及 Cr
有相對較高的 BCF。即不同貝類物種對重金屬累積效應不同。由於大鵬灣在污染自淨能
力上不足，無法有效的進行水體交換，再加上污染物大量的排放，經過長時間累積，不
僅造成了底質污染，更影響了棲息於該區域之貝類。本研究期望能利用這些方法及結果
對大鵬灣潟湖在經營管理，生態保育及決策管理上有所助益。
關鍵詞：大鵬灣、重金屬、生態特性指標、生物濃縮效應
壹、 前言
近年來台灣西南部沿海養殖區屢次發生魚貝類大量死亡現象，一般皆認為主要是受
到重金屬污染及水質惡化引起藻相劇變所致。由於大鵬灣為西南部地區重要之魚蝦貝類
養殖場，並且即將開發成為國際及海上遊憩景點，此海域的品質，實在是值得重視與研
究。大鵬灣潟湖亦為台灣西南地區很重要的仔稚魚哺育場，對於該棲境所生長之貝類是
否受到污染物質影響也將會受到注目與關切。屬軟體動物(Mollusca)的雙瓣殼貝類被證
實是好的環境污染狀態指標生物體(1)(2)，因為它們可從海底吸收累積化學物質且偵測容
易，同時雙殼貝類微量元素含量可反應出監測當時棲境污染質負荷情形。
污染物質中，微量金屬元素佔有很重要的地位。研究微量金屬可以了解在環境中的
循環與意義(3)。微量金屬元素若超過一定的濃度，將會對生物體造成傷害，且會累積在
生物體中不易被分解。當重金屬之累積濃度超過生物體所能負荷時，則會影響生物的生
長，產生病變導致死亡。由於有毒化學物質會透過生物濃縮效應間接影響到人類，對於
佇立在食物鏈最上層的人類影響甚大。重金屬之污染，不僅使水質惡化，其底質也因長
期累積而受到污染，生長在大鵬灣之野生食用貝類是否會因為環境污染而影響到其組織
