 II
一、中文摘要 
   隨著多媒體與電腦網路技術的迅速發展，在網路上傳送多媒體訊息變得方便又快速。
但也因此伴隨了兩個重要問題：網路頻寬的有效利用與網路安全。多媒體的大小影響著其
在網路上傳輸的時間，因此有必要將多媒體作有效率的壓縮，以加快傳輸速率。另一方面，
數位化的資料容易被修改與傳播的特性，使得多媒體在網路的傳輸上有安全性的疑慮，這
是因為不法使用者可以竄改原作，而將其占為所有，亦或將原作修改使其違背原意，進而
使原作者的名譽受損。對於多媒體在網路傳輸的安全性考量方面，除了網路系統的安全性
需特別加強外，多媒體資料本身亦有許多技術可用來確保安全性，如資訊偽裝
(Steganography) 或數位浮水印(Digital Watermarking)。 
本計畫我們不僅分析了動態影像資料之壓縮機制包含區塊大小搜尋法與變動區塊大小
搜尋法，並且亦發展適用於該壓縮機制之資訊隱藏技術。藉由前兩年計畫的經驗累積，我
們已順利完成本年度之計畫目標。 
關鍵詞:動態影像、固定區塊搜尋法、變動區塊搜尋法 
 
二、英文摘要(Abstract) 
   Due to the great development of computer and the Internet technology, people can exchange 
information easily and quickly. But there are two problems: bandwidth and security. The size of 
multimedia can influence the transmission time. Therefore, it is necessary to compress the 
multimedia to enhance the transmission efficiency. Besides, the digital information can be 
accurately copied and arbitrarily distributed within seconds. This may cause some security 
problems, such as illegal copying, tampering, or non-authenticated invasion. Hence, appropriate 
mechanisms, such as steganography and watermarking, that protect intellectual property rights or 
copyrights have become more and more important. 
 In this year, we have studied video compression methods and develop information hiding 
schemes in videos using compression codes. 
Keywords: Video, Fixed block size searching, Variance block size searching 
 
三、前言 
 IV
 
固定區塊大小搜尋法: 
Koga、Iinuma、Hirano 與Ishiguro 四位學者於1981 年提出三步驟搜尋法[4]，整個
搜尋步驟固定需要三個步驟。其後，Li、Zeng 與Liou 三位學者於1994 年提出新的三步驟
搜尋法[5]，這個方法的基本架構與三步驟搜尋法幾乎是相同的，最大的差異在於第一步驟
時它比對了包含原本三步驟搜尋法中的9個點以及起始搜尋點旁的8個點，總共17個點。另
外，Po 與Ma 兩位學者於1996年提出了四步驟搜尋法，整個搜尋步驟固定需要四個步驟。
另一類加速區塊動作估計的做法為縮減影像區塊中實際用以搜尋的像素總數，例如Koga、
Linuma、Hirano 與Ishiguro 四位學者於1981年提出standard pixel decimation search 
利用次取樣的做法來降低搜尋所需的時間複雜度，但是相對的重建影像的品質也隨之驟
降。因此，Chan 與Siu 於1996年提出了adaptive pixel decimation search [1]用以提供
一個更具彈性的區塊代表點之選取方法。 
 
變動區塊大小搜尋法: 
在變動大小影像搜尋法中可由影像切割的方式分成由上往下之變動區塊大小搜尋法與
由底往上之變動區塊大小搜尋法。基本上，由上往下之變動區塊大小搜尋法是以循序的方
式來切割影像；然而由底往上之變動區塊大小搜尋法利用了動態程式化的技巧由一大群的
小區塊中找出一個最佳的序列來切割影像。一般來說，由底往上之變動區塊大小搜尋法的
效果會比較好。區塊仍然如同在固定區塊大小搜尋法中一樣，都是切割成正方形。 
 
六、研究方法 
近年來，動態影像壓縮的研究受到相當大的重視，其可用來降低傳輸或儲存動態影像
資料所需的資訊量。基本上，動態影像包含了一連串的連續靜態影像，也就是由一連串的
畫面所構成。其中任意相鄰的兩個畫面相關性非常高。一般的動態影像壓縮法是藉由減少
空間與時間的重複性以達到壓縮的目的。在動態影像壓縮中，區塊動作估計法是用以減少
空間重複使用之浪費。 
假設我們用frame(t)來表示在時間為t 時的影像畫面，則在區塊動作估計法中，要壓
 VI
研究之團隊精神，論文寫作之能力與經驗也因而大幅提升。 
參考文獻: 
 
[1] Chan, Y. L. and Siu, W. C., “New Adaptive Pixel Decimation for Block Motion Vector  
Estimation,＂ IEEE Transactions on Circuits and Systems for Video Technology, Vol. 6, No. 
1, pp. 113-118, 1996. 
[2] Huffman, D. A., “A Method for the Construction of Minimum Redundancy Codes, ＂    
Proceedings of the Institute of Radio Engineers, Vol. 40, pp.1098-1101, 1952. 
[3] Jain, A. K., “Image Data Compression: A Review, ＂Proceedings of IEEE, Vol. 73, pp. 
349-389, 1981. 
[4] Koga, T., Iinuma, K., Hirano, A. and Ishiguro, T., “Motion-compensated Interframe Coding 
for Video Conferencing,＂ National Telecommunication Conference, pp. G5.3.1-G5.3.5, 
1981. 
[5] Li, R., Zeng B. and Liou, M. L., “A New Three-Step Search Algorithm for Block Motion 
Estimation,＂ IEEE Transactions on Circuits and Systems for Video Technology, Vol. 4, No. 
4, pp. 438-442, Aug. 1994. 
[6] MPEG Video Report, ISO-IEC JTC1/SC29/WG11, MPEG 91/074, May 1991. 
[7] Pennebaker, W. and Mitchell, J., JPEG Still Image Compression Standard, Van Nostrand 
Reinhold, New York, 1993. 
6. Security Frameworks 
7. Fast Algorithms and Real Time Signal Processing 
8. Image Processing I 
9. Text Retrieval 
10. Information Sharing 
11. Image Processing II 
12. Color Imaging 
13. Security and Privacy 
14. Mobile Information Management and Computing 
15. Object and Face Recognition I 
16. Learning and Classification 
17. Present Security Topics 
18. Web Engineering/Mining/Searching and Crawling 
19. Object and Face Recognition II 
20. Learning and Classification 
21. Applied Security 
22. On E-Commerce and E-Learning 
23. Shape Matching 
24. Watermark Embedding and Detection 
25. Network Data Management 
26. On Web and Distributed Information 
27. Stereoscopic and 3D Processing 
28. New Data Types 
29. On Distributed Architectures and Algorithms 
30. Image Database 
領域面涵蓋工程與電腦科學相關之理論與實務應用等議題。在會議的過程中除了論文發
表外，亦安排多位學者專家在 tutorials 和 keynote speech 中介紹資訊科技的最新發展。 
每篇論文發表場次約包含 4篇論文，每位發表者有 25 分鐘包含論文概述及與會聽者發問
12. Multimedia Applications 
13. Image Indexing, Identification and Processing 
14. Multimedia Processing 
 
    其中，涵蓋資訊工程與電腦科學相關之計算理論與多媒體應用等議題。在會議的過程中
除了論文的發表外，也安排了世界各國業界人士、學者的專題演講，使參學者可以更瞭解目
前多媒體資料在實務界層面的發展情況。此次會議中，每篇論文發表場次約包含了約 4-5 篇
的論文，每位發表者有 20 分鐘包含論文概述，及與會聽者發問及討論的時間。本次會議，本
人有一篇論文發表，論文名稱為: 
「A Remediable Image Authentication Scheme Based on Feature Extraction and Clustered 
VQ」 
    此篇論文我們提出一種利用 Quad-tree 結構及 Vector Quantization 的概念來產生影像
的特性，保留這些特徵值可做為日後影像完整性的偵測與復原之用。我們所提的方法不但能
有效率的達到偵測影像被破壞的區域，更可回覆被破壞的地方。這次會議我們所提出的方法
皆引起與會學者專家的高度興趣，會後我們仍有許多相關成果的討論。 
 
 
二、與會心得 
 
z The 3rd International Conference on Signal-image Technology & Internet–based Systems 
(SITIS 2007) 
本次會議我參加了數場論文發表，在參與的會議中，每一個 Session 與會的聽講者都熱
烈地提出問題及建議，充份展現與會者在相關學術研究的深入與不同觀點的探討可以讓問題
更明確並激發更多的創意。國內資訊相關領域之學者應該踴躍且積極地參加國際會議，提高
台灣的學術地位及能見度，尤其在參加會議過程中，應要能主動地和與會人員交流，相信不
管在學術研究或視野上都會有很大的幫助。 
    建議政府單位持續且擴大鼓勵國內學者與研究生出席國際研討會，以增加研究生對相關
領域之瞭解及訓練其於國際會議場合表達能力;建議國人多積極主辦國際研討會。另此次
SITIS 2007 會議，有許多機會聆聽大陸年輕學者的論文發表，感覺上他們的英文比前幾年要
