 2
過雷射焊接之後焊道呈現異於母材結構的細微針狀組織  ( Fine acicular 
structure )，就抗拉強度 ( Tensile strength ) 而言，Wiskott等人的研究結果顯示鈦
經過雷射焊接處理後焊道強度比母材低[17]，然而 Chai 等學者的研究結果卻有相
反的結果[16]，因為鈦在雷射焊接過程中會因為不純物的熔入，或是晶格結構改
變而導致焊道脆化，使得材料的延性降低[18,19]。 
    當牙科金屬補綴物製作完成置入並人口中時，將會面臨到的是一個含有唾液
的潮濕環境，而有研究報告指出氟可以抑制牙菌斑產生酸，所以能夠減少牙齒鈣
質的流失，幫助鈣質的復原，同時也能預防齲齒，因此現代對於牙齒保健產品大
多都是含有氟，而目前牙齒保健會接觸到的含氟物品有以下幾種：( 1 )飲水加
氟。( 2 )診所牙齒局部塗氟。( 3 )含氟漱口水、牙膏。( 4 )氟錠。市面上的含氟牙
膏、含氟漱口水中的含氟量為 800到 1000ppm ( CNS 439規範 )，而局部塗氟的
氟膠更高達數千至數萬 ppm，2002 年 Schiff 等學者曾研究指出鈦金屬表面的氧
化膜在含氟量大於 0.1%時會被破壞，使得鈦金屬的抗腐蝕能力降低[20]。2003年
Huang 等學者研究發現當氟含量到達 0.5%的時候，鈦金屬會失去抗腐蝕能力
[21]。2000年 Zavanelli 等學者曾於不同環境中使用低於鈦金屬降服強度 30%的力
量作為作用應力，測試頻率為 10Hz，進行疲勞試驗，結果顯示在含氟溶液環境
中的測試會對鈦金屬的疲勞壽命產生影響[22]。 
 
 
2. 研究目的 
 本研究使用自行設計及鑄造之 Ti-6Al-7Nb合金，此合金經過不同雷射焊接
參數焊接後在模擬口腔環境中進行不同環境下之疲勞性質。本研究結果可提供給
往後牙科臨床對於鑄造 Ti-6Al-7Nb 合金，在焊接修復參數上的一個重要參考數
 4
Ti-6Al-7Nb合金鑄造試片經過疲勞試驗後破斷面的顯微結構，並且將掃描式電子
顯微鏡所拍攝出來的顯微照片利用影像分析軟體，計算出破斷面的破斷面積以及
焊接氣孔面積，由此可以觀察到不同焊接能量所焊接的 Ti-6Al-7Nb 合金焊接連
接體試片其焊道熔融面積之間的差異。 
(4) 使用 Two-way ANOVA比較三種不同實驗環境中，三種不同的焊接能量對於
疲勞壽命是否有顯著影響，若有顯著性的影響，則再利用 Tukey-test 做進一步統
計分析，觀察顯著差異位於何處 ( α = 0.05 )。使用 One-way ANOVA比較三種不
同焊接能量其焊道熔融面積是否有顯著性的差異，若有顯著性的影響，則再利用
Tukey-test 做進一步統計分析，觀察顯著差異位於何處 ( α = 0.05 )。 
 
 
4. 結果與討論 
    表 2為鑄造 Ti-6Al-7Nb 合金焊接連接體試片經過不同 Nd:YAG雷射焊接能
量焊接完之後，於三種不同環境中進行疲勞試驗所獲得的焊件疲勞壽命，此表中
可以發現到：不論在空氣中及在人工唾液中，焊接能量 11 J 的鑄造 Ti-6Al-7Nb
合金焊接連接體試片其疲勞壽命均明顯低於其他兩種焊接能量的試片，而從三組
試片的比較中可以發現含有 0.5%NaF 人工唾液環境中測試的試片其疲勞壽命會
低於不含有 NaF的人工唾液環境，而不含有 NaF的人工唾液環境又會低於空氣
環境中所測試的試片。 
    經過統計分析顯示焊接能量、環境對於焊件疲勞壽命在統計學上有顯著的影
響 ( P < 0.05 )。經過 Tukey test 事後檢定結果顯示：相同測試環境下，無論是空
氣中、不氟含人工唾液以及含氟的人工唾液，焊接能量 11J、14J 以及 17J 三組
之間對於疲勞壽命有著顯著差異。而固定焊接能量條件之下，無論是焊接能量
 6
導致破斷。而焊接能量 14J的試片可以從影像分析軟體中觀察到焊接熔融面積明
顯的高於 11J的試片一倍，因此能夠獲得較佳的疲勞壽命。而焊接能量 17J的組
別其焊接熔融面積完全覆蓋到整個試片的破斷面，焊接的結構組織較為緻密，因
此能夠得到相對於焊接能量 11J以及 14J在焊接區域更好的疲勞強度，所以才會
發生破斷於焊接區以及母材交界較脆弱的部位的情形產生。 
    測試環境對於疲勞壽命的影響部份，也可由焊接能量 14 J 及 17 J 之
Ti-6Al-7Nb合金焊接連接體於不同環境中經疲勞試驗後的 SEM圖 ( 圖 4、5 ) 可
以觀察發現到，在空氣環境中試驗後之試片破斷面較為延性，然而人工唾液中試
驗後之試片破斷面則較為脆性，因此不含氟人工唾液以及含有 0.5%NaF 的人工
唾液環境中所測試得到的疲勞壽命皆明顯低於空氣中測試而得的疲勞壽命。 
鈦金屬因為其表面有一層鈍化膜所以具有良好的抗腐蝕性質，但是鈦金屬表
面的鈍化膜容易被氫氟酸破壞[15]，且 1992年 Lucas等學者研究指出鈦金屬表面
的鈍化膜在靜止的狀態下可以提供良好的抗腐蝕性，但是在受負荷作用的時候其
抗腐蝕性會降低[23]，而本研究是為了模擬牙科金屬補綴物於口內的使用情形，
其測試過程中的環境是含氟的弱酸性溶液，而氟在酸性溶液中容易產生氫氟酸，
而導致鈦表面的鈍化膜被氫氟酸破壞使得氟離子與鈦產生反應產生鈦氟化物而
發生腐蝕的現象使得強度降低。然而在本研究中，不含氟人工唾液以及含有氟的
人工唾液環境中之比較則沒有顯著的差異，可能是因為本實驗的試片尺寸較小，
在腐蝕情形尚未對試片產生嚴重影響之前即發生斷裂，因此才會使得兩種水溶液
之間對於疲勞壽命沒有顯著的影響。 
 
 
 8
Soc Dent Mater Dev 1995;14:406-413. 
10. Doi H, Wang TJ, Nakano T, Kobayashi I, Yoneyama T, Hamanaka H. J Soc 
Dent Mater Dev 1997;16:182-186. 
11. Rafael Del Castillo, Ercoli Carlo, Graser Gerald N, Tallents Ross H and Moss 
Mark E. J Prosthet Dent 2000;84(1):32-37. 
12. Johansson CB, Albrektsson T. Clin Oral Implants Res 1991;2:24 -29. 
13. Liu J, Watanabe I, Yoshida K, Atsuta M. Dent Mater 2001;18:143-148. 
14. Baba N, Watanabe I. J Biomed Mater Res B Appl Biomater 2005;72(1):64-68. 
15. Neo TK, Chia J, Gilbert JL, Wozniak WT, Engelman MJ. J Prosthodont 
1996;9:379-393. 
16. Chai T., Chou C.K. J Prosthet Dent 1998;79(4):477-483. 
17. Wiskott H.W.A., Doumas T., Scherrer S.S., Susz C., Belser U.C. Int J 
Prosthodont 2001;14(1):40-47. 
18. Lee Y.T., Welsch G.E. Mater Sci Eng 1990;128(1):77-89. 
19. Taylo J.C.r, Hondrum S.O., Prasad A., Brodersen C.A. J Prosthet Dent 
1998;79(3):291-297. 
20. Schiff N, Grosgogeat B, Lissac M, and Dalard F. Biomaterials 
2002;23:1995-2002. 
21. Huang HH, Chiu YH, Lee TH, Wu SC, Yang HW, Su KH and Hsu CC. 
Biomaterials 2003;24:3585-3592. 
22. Zavanelli R.A., Pessanna Henriques G.E., Ferreira I., J Prosthet Dent 
2000;84(3):274-279. 
23 Lucas L.C., Lemons J.E., Adv Dent Res 1992;6:32-37. 
 
 
7. 計劃成果自評 
    本研究計畫之成果已達預期目標，並已發表學術論文於國內學術會議中(附
錄)。目前，正積極撰寫論文投稿於國際SCI期刊。 
 
 
 
 10
 
 
 
表3 破斷面焊道熔融面積 (mm2) 
 
 
 
 
 
 
表4 疲勞破斷類型 
焊接能量( J ) 破斷位置
11
14
17
空氣環境 不含氟人工唾液 含氟人工唾液
C C C
C C C
C B B
C C C
C C C
C C B
C C C
C C C
C B C
試片數量 N = 3
A : 破斷位置於母材
B : 破斷位置於母材與焊道交界處
C : 破斷位置於焊道  
 
 
 
 
 
雷射能量 ( J )
熔融面積
11
14
17 
空氣環境 不含氟人工唾液 含氟人工唾液
1.58 ± 0.12
3.28 ± 0.09
完全熔融 完全熔融 完全熔融
1.47 ± 0.07 1.57 ± 0.10
3.31 ± 0.06 3.28 ± 0.06
 12
 
   
     ( a ) 11J              ( c ) 14J             ( e ) 17J 
   
     ( b ) 11J              ( d ) 14J             ( f ) 17J  
圖3 以掃描式電子顯微鏡觀察不同焊接能量之Ti-6Al-7Nb焊接連接體於含有0.氟
人工唾液中進行疲勞試驗後之破斷面：(a) (b) 11 J；(c) (d) 14 J；(e) (f) 17 J。 
 
   
     ( a )空氣中           ( b )人工唾液環境中   ( c )含氟人工唾液環境中                  
圖 4 以掃描式電子顯微鏡觀察焊接能量 14 J之 Ti-6Al-7Nb焊接連接體於 ( a ) 空氣
中; ( b ) 人工唾液環境中; ( c ) 含有 0.5%NaF人工唾液環境中進行疲勞試驗後
之焊道區域破斷面。 
 
 
   
       ( a )空氣中           ( b )人工唾液環境中   ( c )含氟人工唾液環境中                 
                                 
圖 5 以掃描式電子顯微鏡觀察焊接能量 17 J之 Ti-6Al-7Nb焊接連接體於 ( a ) 空氣
中; ( b ) 人工唾液環境中; ( c ) 含有 0.5%NaF人工唾液環境中進行疲勞試驗後
之焊道區域破斷面。 
