2 
完成，轉換損失小，效率高，更兼具輸入側功因可調
整等諸多優點，是一種極具研究價值的交流對交流轉
換器。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1  矩陣轉換器電路架構圖 
 
本計畫最主要的研究目標係針對矩陣轉換器感應
電動機驅動系統提出一直接轉矩控制的切換策略。三相
感應電動機結構簡單，無碳刷和換向片，不會產生火
花，維護容易，兼具體積小、價格低等優點，因而被廣
泛的使用於工業界中。然而，由於感應電動機非線性時
變的特性，使得其控制無法如同直流電動機一般簡易；
雖然，向量控制已可使交流電動機達成轉矩與磁場獨立
控制，但仍需執行旋轉座標轉換、電壓和電流解耦合、
與電流內迴路控制，因此，整個感應電動機驅動系統的
設計仍相當複雜。 
直接轉矩控制是一種具有快速的轉矩和磁通響應
之高性能電動機控制方法，自從 Depenbrock [5] 和
Takahashi[6]針對感應電動機驅動系統提出此種控制
技術，至今已發展為電動機驅動控制的主要技術。傳統
的直接轉矩控制主要是控制電動機電磁轉矩和定子磁
通的誤差，使兩者不超出設定的遲滯邊限(hysteresis 
band)，以決定電能轉換器開關之切換型式，此種控制
方法架構簡單，具有相當快速的響應性能，而且，無需
執行旋轉座標轉換、電壓和電流解耦合、與電流內迴路
控制，因此，十多年以來，已吸引甚多學者專家投入研
究與討論。 
近年來，矩陣轉換器和直接轉矩控制皆已成為國際
學者專家競相研究的對象，有關切換策略、控制技術及
實際應用方面的文獻，日益增多。然而，應用直接轉矩
控制的主要缺點是電磁轉矩漣波，有許多學者針對電磁
轉矩漣波提出解決方法，以嘗試減低直接轉矩控制的轉
矩漣波[7]-[8]，這些研究文獻中主要應用下列方法達
到改善效果：模糊邏輯控制器[9]-[10]，多層變頻器
(multi-level inverter)[11]-[13]，電壓空間向量的
調變方式[14]-[15]，但上述方法通常需有豐富的設計
經驗，或是架構複雜，增加數位訊號處理器運算負荷。
其中，應用多層變頻器可使轉矩和磁通在控制上有較多
電壓空間向量可利用，而獲得較平滑的電磁轉矩
[11]-[12]，由於此種多層變頻器將需使用更多的功率
開關元件，因而造成整體系統更高成本與複雜性。 
由於利用矩陣轉換器的特性即可有較多的電壓空
間向量可利用，無需使用更多的功率開關元件，即可獲
得與多層變頻器相同之效能；此種結合直接轉矩控制和
矩陣轉換器的優點，不但可達成無需執行旋轉座標轉
換、電壓和電流解耦合，且快速轉矩和磁通響應之高性
能電動機控制，並可改善直接轉矩控制的轉矩漣波。此
種應用直接轉矩控制之矩陣轉換器驅動系統之研究，本
研究計畫申請時，在國外僅有極少數學者研究[16]，而
國內則無其他學者專家進行研究，但在 2005 年下半年
卻有近十篇國外研討會提出此領域之論文[17]-[19]，
可見本研究主題所受之重視。 
 
三、研究方法 
A.直接轉矩控制 
直接轉矩控制是一種無需執行旋轉座標轉換、電壓
和電流解耦合、與電流內迴路控制，且具有快速的轉矩
和磁通響應之高性能電動機控制方法，其基本原理是根
據電動機電磁轉矩與磁通量之誤差值，由圖 2空間向量
中之六個非零電壓向量與兩個零電壓向量中，選取一個
最適當的電壓向量進一步使電動機電磁轉矩與定子磁
通被控制於設定的遲滯邊限範圍之內，其中，磁通遲滯
比較器設定兩個位階，分別表示應需增加或減低磁通
值，而轉矩遲滯比較器則設定三個位階，分別表示應需
增加、微增或維持原轉矩值；為了使電磁轉矩與定子磁
通誤差值不超出遲滯邊限，直接轉矩控制可依據各節區
(sector)中，應增加或減低定子磁通與電磁轉矩，決定
應被選用之最適合的電壓向量，表 1是傳統直接轉矩控
制各節區之開關切換表格。 
圖 3 則是以直接轉矩控制之矩陣轉換器感應電動
機驅動系統之方塊圖，其中，估測 T、|λs|與 θe之依據
之數學表示式說明如下：[16] 
定子磁通可由下列各積分式決定： 
 
 ∫ −= dtiRv dssdsds )(λ  (1) 
 
 ∫ −= dtiRv qssqsqs )(λ  (2)  
 22
qsdss λλλ +=  (3) 
 
其中，vds 和 ids 是靜止座標系統 d軸的定子電壓和電流，
vqs 和 iqs 是靜止座標系統 q軸的定子電壓和電流，Rs 是
感應電動機每相定子電阻值，λds 和 λqs 是靜止座標系
統 d軸和 q軸定子磁通。定子磁通角度 θe可由 d軸和 q
軸之定子磁通值決定。 
 )(tan 1
ds
qs
λ
λθ −=  (4) 
variable frequency 
variable voltage 
3-phase output 
3-phase 
supply 
Motor
DCCT1 
DCCT2 
DCCT3 
DCCT4 
DCCT5 
DCCT6 
input filter bi-directional switch 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5  虛擬直流鏈的電壓選擇： 
高電壓、中電壓和低電壓 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 6  經由矩陣轉換器開關切換所產生之電壓向量 
圖，每一空間位置的電壓向量具有高、中、 
低三種不同變化的電壓向量狀態。 
 
若將輸入電源一週期間分為 12 個區間，則各區間
和高、中、低三種電壓值相對映的切換型式，可直接查
表獲得，如表 2 所示。 
 
表 2 虛擬直流鏈三種電壓與功率開關切換型式關係 
 
      區間 
 
開關 
Ⅰ Ⅱ Ⅲ Ⅳ Ⅴ Ⅵ Ⅶ Ⅷ Ⅸ Ⅹ ⅩⅠ ⅩⅡ 
C1 1 1 1 0 0 0 0 0 0 0 0 1
C2 0 1 1 1 1 0 0 0 0 0 0 0
C3 0 0 0 1 1 1 1 0 0 0 0 0
C4 0 0 0 0 0 1 1 1 1 0 0 0
C5 0 0 0 0 0 0 0 1 1 1 1 0
C6 1 0 0 0 0 0 0 0 0 1 1 1
高
電
壓
切
換
型
式
 直流鏈電壓 Vs12 Vs13 Vs13 Vs23 Vs23 Vs21 Vs21 Vs31 Vs31 Vs32 Vs32 Vs12
C1 1 1 0 1 0 0 0 0 0 0 1 0
C2 1 0 1 1 0 1 0 0 0 0 0 0
C3 0 0 1 0 1 1 0 1 0 0 0 0
C4 0 0 0 0 1 0 1 1 0 1 0 0
C5 0 0 0 0 0 0 1 0 1 1 0 1
C6 0 1 0 0 0 0 0 0 1 0 1 1
中
電
壓
切
換
型
式
 直流鏈電壓 Vs13 Vs12 Vs23 Vs13 Vs21 Vs23 Vs31 Vs21 Vs32 Vs31 Vs12 Vs32
C1 0 0 1 0 1 0 0 0 0 1 0 1
C2 0 1 0 0 1 0 1 0 0 0 0 1
C3 0 1 0 1 0 0 1 0 1 0 0 0
C4 0 0 0 1 0 1 0 0 1 0 1 0
C5 1 0 0 0 0 1 0 1 0 0 1 0
C6 1 0 1 0 0 0 0 1 0 1 0 0
低
電
壓
切
換
型
式
 直流鏈電壓 Vs32 Vs23 Vs12 Vs21 Vs13 Vs31 Vs23 Vs32 Vs21 Vs12 Vs31 Vs13
直接轉矩控制主要缺點是產生較大電磁轉矩漣
波，應用多層變頻器可使轉矩和磁通在控制上有較多的
電壓空間向量可利用，而獲得較平滑的電磁轉矩，但此
種多層變頻器將需使用更多的功率開關元件，因而造成
整體系統更高的成本與複雜性。根據矩陣轉換器的特
性，每一空間位置將有三種不同電壓向量，因此，本計
畫依據電動機轉速和轉矩誤差選擇最適當的電壓向量
大小，使電動機電磁轉矩漣波明顯減少，採用本計畫
所研究的切換策略，無需使用更多的功率開關元件，
即可獲得與多層變頻器相同之效能；此外，此種切換
策略無需進行複雜的計算，只需以簡單的查表方式即
可決定矩陣轉換器的切換型式，大大減少了計算所需
的時間。本計畫結合直接轉矩控制和矩陣轉換器的優
點，使本系統達成精確的伺服驅動控制。 
為使整個驅動系統的控制更為簡易，本計畫僅使用
每一空間位置較大的兩個電壓向量，電壓向量的選取方
式以圖 7說明如下[20]：假設用來產生定子磁通的定子
電壓，與其相鄰電壓向量之間關係如圖 7所示，則圖中
的相鄰電壓向量有 V11、V12、V21與 V22，由於電壓向量
較定子磁通向量超前 90°，若要使λs 以逆時針方向旋
轉，則必須選用電壓向量 V11、V12、V21或 V22其中之一，
向量 V21和 V22會使λs 的大小減少，然而向量 V11和 V12
會增加λs 的大小，使用 V12與 V22則會得到中等值的旋
轉速度，選用 V11與 V21 會取得最大值的旋轉速度，而
選用 V0 則會使得磁通角的旋轉速度為最慢。因此，在
較低旋轉速度的情況下，若需要降低轉矩時的最適合電
壓向量為 V0，要同時增加轉矩與磁通的最適合的電壓向
量為 V12，要增加轉矩但減少磁通的最適合的電壓向量
為 V22。同理，在較高旋轉速度的情況下，要同時增加
轉矩與磁通的最適合電壓向量為 V11，要增加轉矩但減
少磁通的最適合電壓向量為 V21。所以，當驅動系統需
要較高速度或高脈衝轉矩時，矩陣轉換器的電壓向量要
在 V11、V21與 V12、V22之間切換；而在中、低轉速或穩
態操作時，過高的電壓向量將造成電動機較大的電流漣
波，此時，電壓向量則要在 V12、V22之間與 V0切換，將
可使電動機的電流漣波與電磁轉矩漣波明顯減少，提升
矩陣轉換器驅動系統的性能。上述整個電壓向量的選擇
與切換，只需由表 2查表即可完成，實現相當容易。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 7  矩陣轉換器的定子磁通與電壓向量關係。 
1 
0.866 
0.866 
0.5 
0 
0.5 
中電壓 VBdc 
高電壓 VAdc 
低電壓 VCdc 
t(ms)
Vdc v/ 
8.33 0 16.66 
V41 
V13 V12 V11 
V23 
V22 
V21 
V33 
V32 
V31 
V43 V42 
V53 
V52 
V51 
V63 
V62 
V61 
V12 V11 
V22 
V21 
V0 
0 
Vs 
λs 
ωe 
