 2 
二、研究背景與目的 
 
2008 年 10 月更新之美國國家運輸安全
委員會(National Transportation Safety Board, 
NTSB)飛安事故資料庫紀錄共記載 64,243 筆
事件紀錄，其中有 26,990 件發生於機場內，
佔所有航空事故的 42%[1]。此類於機場內發
生之事故雖不若空中事故易造成極嚴重的傷
亡，但發生次數較為頻繁，且事故發生時會
造成機場或跑道封閉，延誤班機及影響機場
運作。對於業務繁忙之大型機場，封閉跑道
除造成機場與航運公司營運損失外，也連帶
影響人流物流輸送、破壞周圍交通系統之平
衡，所造成的經濟損失非常龐大，應盡可能
避免[2]。其他相關研究中也指出，航機起降
階段的事故發生率是各飛航階段中最高者
[3]。起降階段所發生之飛航事故與機場設
施、鋪面狀況和起降當時的天候狀況等因素
常有很密切的關聯，對於機場管理單位而
言，對起降階段的事故風險改善工作刻不容
緩。因此，如何有效降低事故發生率及發生
時造成的經濟損失便成為機場營運考量的重
點之一。 
本研究之工作內容主要可分為兩大主
軸：第一部分為國內機場安全現況審視及改
善方案經濟分析，第二部份為鋪面紋理量測
儀器之開發及鋪面紋理檢測分析。 
在第一部份中，先對航機起降時的煞停
特性進行探討，接著蒐集國內各機場之跑
道、安全區域幾何設計資料，經彙整後和美
國 聯 邦 航 空 總 署 (FAA, Federal Aviation 
Administration)和國際民航組織(International 
Civil Aviation Organization, ICAO)對於跑道與
安全區域設計要求的規範比對，檢視國內機
場跑道與安全區域的佈設現況是否合乎規範
要求。同時對機師和飛安事故調查官等專業
人士進行問卷調查，建立檢核表以供機場自
評風險等級。對於需要改善之機場，本研究
隨後在中提出了改善方案決策流程，由計算
各改善方案的的各種決策準則，加以考量應
實施何種改善方案較為合適，最後則為一案
例詴算。彙整所有評估與審視結果，對國內
機場提出安全改善的建議。 
第二部分為紋理量測儀器之開發。本研
究先回顧紋理量測相關規範，使所開發之儀
器規格能夠符合公認之要求。開發完成後，
以本研究所開發之紋理量測儀器在十二種不
同鋪面上，進行鋪面平均紋理深度與定點抗
滑值量測，探討兩者間之關連，以做為未來
機場跑道鋪面特性改變時，對於安全績效影
響相關研究之參考。本研究中所開發之鋪面
紋理量測儀器為一安裝於輕量型電動載具上
之雷射測距儀，所使用之定點抗滑量測儀器
為定點式動態抗滑儀(Dynamic Friction Tester, 
DFT)。 
  
三、機場內飛航事故因素探討 
 
本研究中，分別對於機場內航空事故發
生之原因與航機未能於跑道端停下時之補救
措施─跑道端安全區域之設置兩種改善方式
進行探討。研究首先回顧各種可能造成航機
未能安全於跑道上完成起降的原因，接著在
以專家問卷調查結果，找出可能造成航機無
法於跑道上安全完成起降的關鍵因素。 
美國 NTSB 將飛航事故肇因概分為人
為、環境及與航空器相關因素三大類。人為
因素主要為駕駛員及其他人員(維修人員、空
中管制人員、組織管理人員等)；環境因素則
包括天候、機場設施、空中管制與服務、白
天/夜晚及地形等；與航空器相關因素則包括
系統與裝備、發動機、結構及性能等。本研
究主要探討上述飛航事故肇因分類中環境因
素裡的天候因素及機場設施因素。圖 1 為我
國近十年飛航事故原因分類統計。由圖 1 中
可看出有約 93%的事故和人為因素(駕駛員
以及其他人員)相關，其次為環境因素(天候以
及機場/航管/導航設施)，有 39% 的事故之發
生與環境因素相關[4]。雖人為因素之飛航事
故所佔比例明顯高於環境因素，但環境因素
可藉由機場單位平時之定期檢查和妥善維護
來排除機場設施因素，並確實監控天候狀況
提供機師正確資訊，進而降低事故發生率。 
本研究進一步利用專家問卷方式，對飛
安事故調查官及民航機師進行訪問，希望藉
由調查人員專業知識及機師的飛航經驗找出
事故重要因素，並以本研究所選出之關鍵因
素做為平時機場管理單位自主檢核之項目。
問卷中首先說明各事故類型定義以及詳細敘
述，接著介紹可能導致此事故類型發生之環
 4 
機場 06-24 跑道(與理論值相差 50m)、七美機
場(與理論值相差 186m)、馬祖北竿機場(與理
論值相差 169m)之外，其餘各機場之跑道長
度皆符合 ICAO 之設計規範。但在安全區域
方面，大部分機場之安全區域範圍皆不符合
ICAO 之安全區域規範，其中除嘉義機場及屏
東北機場 26 端的 eAIP 資料符合 ICAO 之安
全區域規範外，其於機場的 eAIP 資料皆不符
合 ICAO 之安全區域規範或根本無安全區域
資料公布。而無 eAIP 資料者以自行估計之尺
寸與規範比對之結果，除桃園國際機場 05-23
跑道、台中清泉崗機場，及台東豐年機場外，
其餘機場皆不符合 ICAO 的安全區域規範。
雖然自行估計的安全區域尺寸可能因為如攔
截網、跑道燈等障礙物而無法確認其安全區
域範圍，但此檢核結果仍顯示國內大多數機
場之安全區域不符合規範之現況，有很大的
改善空間。 
 
五、安全區域改善方案經濟分析 
 
基於上節之發現，國內有若干機場之安
全區域範圍不符合 ICAO 之規範，如此一來
便衍生了航機於不合規範之機場起降時之安
全疑慮，有必要進行改善工作。FAA order 
5200.8 中也提出數種替選方供無法只靠購地
增長安全區域使安全區域符合規範時的替選
方案，包括：跑道之遷移、重置或改變方向、
現有跑道長度超出設計機型需求部份縮減、
公告距離、裝設工程材料阻擋系統(EMAS) 
等[14]。但是，對於交通量達到一定程度且未
來有使用較大航機需求的機場而言，在各種
改善安全區域的替選方案中，可能只有購地
和裝設 EMAS 兩種方案有較高的可行性。圖
2 顯示了機場管理者判斷安全區域是否有必
要改善，以及應進行哪些決策工作的過程。 
有六種不同的決策準則可用來對跑道安
全區域的改善方案進行評估。包括五項可量
化之準則，以及不可量化之外部效應。可量
化之準則包括各項改善策略之成本、事故損
失、效益、淨利與總支出。 
(一) 成本(Cost, C)：即分析週期內改善方案
所需之支出與定期維護費用。如選擇裝設
EMAS，則成本為裝置費用與日後定期巡視
與維護費用。若選擇購地延長安全區域，則
成本為購地費用、因延長跑道安全區改變及
增加的設施設置與維護之費用。 
(二) 損失(Loss, L)：定義為分析周期內可能
因遭遇事故使機場、航空公司與旅客所需付
出的代價之合。機場方面包含封閉跑道造成
飛機延誤而減少的各類起降服務收入、消防
救災與整地清理等善後費用；航空公司則為
航機維修與班機調度等機會成本、人員傷亡
賠償等；旅客部分則為受延誤旅客累積的時
間成本，包含因起飛延誤的旅客及轉至替代
機場降落而影響的旅客。若有裝設 EMAS，
遭遇事故後維修使其維持功能之費用亦歸屬
於損失。根據 ESCO 公司所提供之資訊，每
次事故後 EMAS 攔截床維修材料比例約為
10~25%不等，可由此數據估計 EMAS 使用後
維修所需之費用。分析周期內預期損失的計
算方式為利用歷史資料整理不同類型/程度
的事故加權平均後計算一次平均事故損失期
望值，再乘以分析周期內預期事故量即可求
得。 
(三) 效益(Benefit, B)：定義為於分析周期內
進行改善方案可減少的事故損失。若裝設攔
截系統，依據攔截系統宣稱效能，可適當估
計裝置後減少的損失；若延長安全區域，則
可適當估計安全煞停於安全區域內的事故航
機比例。分別計算改善前與改善後的損失，
兩者差值即為效益。 
(四) 淨利(Net profit, N)：改善方案的效益扣
除成本即為淨利。若改善方案成本過高，則
淨利可能為負值，此時代表安全區改善措施
不具經濟效益。但基於安全考量，為使生命
財產損失降至最低，主管機關應參酌此數
值，並酌量增列安全改善預算。Ni 為使用 i
方案時的淨利。 
(五) 總支出(Total Expenditure, TE)：於分析
周期的總共支出，包含所有可能的成本與損
失。TEi 為使用 i 方案時的總支出。在採用零
方案，即不對象狀做任何改變時，Ci 等於 0。
由總支出可比較施行各方案的代價。改善方
案的總花費可能高不做任何變更之總花費，
但基於安全優先的考量，不能因此認為零方
案即是最佳方案。 
 
六、紋理量測儀器開發與實驗 
 
 6 
改變之力學意義。對航機煞停所需距離
影響最大的因素為機重、煞停摩擦係
數、風速和坡度等四項。 
3. 本研究建立了安全區域改善方案決策模
式，提出五種量化評估改善方案績效的
指標。透過詴算，可發現在各種方案皆
可行的前提下，購地增長安全區域應具
有比裝設 EMAS 系統具有較高的可行
性。此外，雖各種安全區域改善方案的
經濟效益皆不顯著，然而因安全無價，
機場管理單位在現有安全區域不符合規
範時，仍應擇一為之，以追求達到規範
要求之安全效益為目標。 
4. 本研究之實驗中無法找出平均紋理深度
與 DFT 量測值之間的關連性，然而，過
去以模擬方式進行之研究結果指出紋理
深度應與抗滑能力密切相關。推測以單
純線量測方式測得之 MPD 值可能無法
反映真實鋪面的抗滑能力。 
5. 在飛航安全之提昇方面，建議國內可效
法 NTSB 航空資料庫，詳細紀錄每一次
事故之環境因素與調查結果，可用於進
行更切合我國背景的飛航安全研究。 
6. 建議國內機場進行安全區域幾何設計之
普查，定期更新 eAIP 上的資訊，並應以
安全無價之考量，對於不符合規範之機
場設施和幾何設計進行改善。 
7. 在紋理量測及探討 MPD 與鋪面抗滑能
力相關性方面，建議未來之研究者若欲
探討 MPD 與鋪面抗滑之關係，宜使用面
量測的方式，或使測線更為密集，以避
免線量測無法反映真實鋪面排水性能之
困難。後續若能夠以 MPD 量測結果反應
鋪面之抗滑能力，將可進一步探討以工
程方式改善跑道安全之可行性。 
 
八、參考文獻 
 
[1]  NTSB aviation accident database, Oct. 2008. 
[2]  Hall, J. et al., ACRP Report 3: Analysis of Aircraft 
Overruns and Undershoots for Runway Safety 
Areas, TRB, 2008. 
[3]  Netjasov, F. & Janic, M., A Review of Research on 
Risk and Safety Modeling in Civil Aviation, 
Journal of Air Transportation Management, Vol. 
14, 2008, pp. 213-220. 
[4]  行政院飛航安全委員會，台灣飛安統計
1998.2007，民國 97 年。 
[5]  陳孝齊，道路抗滑之最低門檻值研究，國立台灣
大學土木工程研究所碩士論文，2002 年。 
[6]  Cho, J.R.& Choi, J.H.& Yoo, W.S.& Kim, G.J.& 
Woo, J.S., Estimation of dry road braking distance 
considering frictional energy of patterned tires, 
Finite Elements in Analysis and Design, Vol. 42, 
pp.1248 – 1257, 2006. 
[7]  Wahi, M.K., Airplane Brake-Energy Analysis and 
Stopping Performance Simulation, American 
Institute of Aeronautics and Astronautics, Vol. 16, 
No. 10, 79-4127, pp. 688-694, 1979. 
[8]  Wahi, M.K., Application of Dimensional Analysis 
to Predict Airplane Stopping Distance, American 
Institute of Aeronautics and Astronautics, Vol. 14, 
No. 2, pp.209-214, February 1977. 
[9]  Powers, S.A., Critical Field Length Calculations 
for Preliminary Design, American Institute of 
Aeronautics and Astronautics, Vol. 18, No. 2, 
81-4046,pp.103-107, February 1981. 
[10]  Leland M. Nicolai, Fundamentals of Aircraft 
Design, 1975.  
[11]  Federal Aviation Administration, AC 150/5325-4B 
Runway Length Requirements for Airport Design. 
[12]  交通部民用航空局，民用機場設計暨運作規
範，民國 97 年。 
[13]  ICAO, Annex 14, Volume I, Aerodrome Design 
and Operations, Fourth Edition, Amendment 9, 
2003. 
[14]  Federal Aviation Administration, Order 5200.8 
Runway Safety Area Program, Oct. 1999. 
[15]  ASTM E1845, Standard Practice for Calculating 
Pavement Macrotexture Mean Profile Depth. 
[16]  ISO 13473, Characterization of pavement texture 
by use of surface profiles. 
[17]  Abbas, A.R. , Kutay, M.E. , Azari, Haleh and 
Rasmussen, Robert, Three-Dimensional Surface 
Texture Characterization of Portland Cement 
Concrete Pavements, Computer-Aided Civil and 
Infrastructure Engineering, Vol. 22 , No. 3 , 
pp.197-209 , 2007. 
[18]  N. Mike Jackson, Bouzid Choubane, Charles 
Holzschuher, An Assessment Of The Precision Of 
The Ctm And DFT, 2009 TRB Conference, 
PAPER #09-1248. 
[19]  Gendy, A. E. and Shalaby, A., Mean Profile Depth 
of Pavement Surface Macrotexture Using 
Photometric Stereo Techniques, Journal of 
Transportation Engineering, Vol. 133, No. 7, July 
1, pp. 433-440, 2007. 
[20]  Douglas D. Gransberg, Comparing Hot Asphalt 
Cement and Emulsion Chip Seal Binder 
Performance Using Macrotexture Measurements, 
Qualitative Rating, and Economic Analysis, 2009 
TRB Conference, PAPER #09-0411. 
[21]  Gerardo W. Flintsch, Edgar de León Izeppi, Kevin 
K. McGhee, Julio Alberto Roa, Evaluation of The 
International Friction Index Coefficients For 
Various Devices, 2009 TRB Conference, PAPER 
 8 
 
圖 1  1998 年至 2007 年我國民用航空運輸業飛機飛航事故原因分類 
 
 
圖 2 跑道及安全區改善決策流程 
 
 
 
2 
 
報告摘要 
今年 1 月 10 日，本人前往美國華盛頓特區(Washington D.C.)參加美國運輸
學會(TRB, Transportation Research Board)第 88 屆年會。本報告中介紹了 TRB 年
會的各種活動，包括論文發表、海報發表以及年會展覽等。各項年會活動內容和
TRB 研討會今年的焦點主題中，可看出目前最受到美國運輸相關之產、官、學
界所注重之議題和未來的發展方向，今年之會議主題為環保及節能再生。 
 
一、前言 
美國運輸學會(TRB, Transportation Research Board)為美國國家研究會
(National Research Council)之下六個學術部門之一，為一個私人的非營利機構，
集合許多運輸專業人士組成各種專業主題之委員會，提供給政府與社會大眾專業
意見，每年並舉辦各種學術活動，成為政府、學界和工程界互動的帄台。美國國
家研究會為國家科學學院(National Academy of Sciences)、國家工程學院(National 
Academy of Engineering)和以及醫學學會(Institute of Medicine)所組成，而 TRB 即
為國家科學學院和國家工程學院主要的運作成員。TRB 之成立目標為「領導運
輸工程的創新，提供研究者資訊的交流，促進追求共同目標的不同領域之學者的
合作」。每一年的一月份，TRB 聚集了約 7,000 位左右的運輸學者、工程師等專
業人士召開年會，所有的運輸學者齊聚一堂，出席各個不同主題的委員會、發表
研究的成果、交換專業意見，將他們的專業貢獻給社會大眾。TRB 亦提供了龐
大的網路學術資料庫和期刊出版。全球最大的運輸研究資料庫 TRIS 
(Transportation Research Information Services)就是由 TRB 管理維護。每年也出版
大約 200 種不同的期刊和運輸相關書籍。此外，TRB 也接受政府委託，結合不
同專長的學者和研究機構，進行各種長期的專案計畫研究，並將計畫執行的結果
公布在網路上。 
 TRB 的前身為「國家公路研究顧問委員會(National Advisory Board on 
Highway Research)」，最初成立於 1920。在 1925 年時，國家公路研究顧問委員
會重新命名為「公路學會(HRB, Highway Research Board)」，開始組織各種專業
主題的委員會、舉辦每年的學術研討會和出版學術期刊。在 1974 年，HRB 正式
更名成為 TRB (Transportation Research Board)，學術研究的不再僅侷限於公路相
關領域，而擴展到各類的運輸工程領域，除了最早的公路以外，還包含大眾運輸、
貨運、空運、海運、鐵路，以及所有和運輸相關的政策、法律、規劃、環境議題
等等，可說是包羅萬象。因為 TRB 的前身為 HRB，迄今公路工程相關之研究在
TRB 學術研討會和期刊中仍占有相當重要的地位。目前，TRB 的主要資金來源
為學會會員所繳交的會費，以及不同的贊助者，包括美國政府運輸部，以及其他
公、私立機構、研究者和相關業者。 
 所有 TRB 的成員和協同研究計畫參與者皆會被分配至如下的兩種部門： 
4 
 
 
照片 1 本人攝於 TRB 年會報到處 
 
三、年會活動 
本次 TRB 年會的會議期間為 2008 年 1 月 11 日~1 月 15 日。五天之中舉辦
了許多不同的活動，包括：工作坊(Workshop)、學術委員會議(Committee 
Meetings)、論文口頭發表和海報發表(Meet-the-author Poster Sessions)、年會展覽
(Exhibition)、專家座談會等。所有的活動和往年相同，皆安排在 Marriott Wardman 
Park Hotel、Omni Shoreham Hotel 和 Hilton Washington Hotel 三個會場舉行，並
安排接駁車巡迴於各會場之間。以下分別報告參與各項活動之心得。在 Marriott
和 Shoreham 兩個場地的主題主要為傳統之公路工程，以及其他科技工程相關之
議題，例如：材料、土壤力學、維修、結構、鋪面管理系統和運輸安全等。而在
Hilton 舉辦的場次主題則較偏向社會人文科學和都市計畫領域，例如：社經議
題、稅務、法律、設計、教育、系統規劃和政策等，也都是近代運輸工程領域相
當重要的主題。 
 
1. 年會展覽 
1 月 11 日本人前往會場參觀展覽會，依據美國運輸年會之傳統，展覽會僅
有贊助會議舉辦之政府單位以及相關廠商可參加，場面非常盛大，可看到許多最
新的交通運輸領域產品，包括模擬軟體、試驗或檢測儀器、書籍、政府或學術單
位的研究成果展示等。 
6 
 
Skid Resistance Measurement (溫度對機場剛性跑道抗滑值檢測影響之探討與應
用)。 
 
照片 2 本人論文發表情形 
海報發表為口頭發表之外的另一種發表方式，在每個場地，每天皆分為早
上、下午和傍晚三場，展示時間長度為兩小時，在此展示時間內發表者必須派駐
人員在海報前解說至少一小時。論文作者將論文的重點歸納整理成一定大小的海
報，由發表者將海報貼在展示板上，有興趣的聽者可自行閱讀海報上的內容，並
即時和作者進行討論和交流。1 月 14 日時本人亦協助淡江大學李英豪教授進行
海報論文發表，並與相關領域之學者進行學術交流。 
 
照片 3 海報發表情形 
