2第二章、 實驗材料與儀器
一、實驗材料
Limonene(89188, Fluka, 98.0%, UK.)
Silica gel 2~0.5mm/35~70mesh(815350, Macherey-Nagel GmbH & Co. KG, Düren,
Germany.)
Anti-bumping granules siedesteinchen(85106, Fluka, 0.125~0.149mm, UK.)
Graphite powder -20+84 mesh(10131, Alfa Aesar, 99.9%, MA, USA.)
Calcium carbonate 99%(SHOWA Chemical CO., INC., Tokyo, Japan.)
Chitosan high molecular weight(310~375K) (Sigma-Aldrich, MO, USA.)
Gelatin(振源食品化工, Taiwen.)
Dextrin(片山化學, Tokyo, Japan.)
Whey protein isolate(WPI)(8200, 億元食品, Taiwen.)
二、實驗儀器
球磨機(MM301, Retsch, germany)
真空乾燥機(1410, SHEL LAB, USA)
冷凍乾燥機(Refrigerated air dryer series, Kingmech FD 12-2S-6P-S, 金鳴實業有限公司,
台北, 台灣)
噴霧乾燥機(GA32, YAMATO, Japan)
氣相層析儀(GC-2014, Shimadzu, Kyoto, Japan)
4三、Limonene 微粒子之釋放試驗
(一)、Limonene 標準檢量線
為了要檢測包覆 Limonene之微粒子可以釋放出多少 Limonene的量，而作 Limonene
濃度標準檢量線，來換算微粒子可以釋放 Limonene 的量。於 310ml 之三角瓶分別加入
0.31ml、0.93ml 及 1.55ml 之 Limonene，用矽膠塞將瓶口密封，形成密閉三角瓶，讓三
角瓶內 Limonene 的氣體濃度分別為 0.1ml/100ml、0.3ml/100ml 與 0.5ml/100ml，依照預
備試驗所得最佳條件，於 100℃烘箱中加熱 30 秒鐘，後置於室溫冷卻 20 分鐘，再抽取
1ml 頂部氣體，打入氣相層析儀，測得其波鋒面積，依照不同濃度所測得之波鋒面積，
畫出檢量線，得到檢量線及公式如圖一。
y = 60.4462 x
R2 = 0.9850
0
5
10
15
20
25
30
35
0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6
濃度﹝ml/100ml﹞
波
峰
面
積
(1
06
)
圖一、Limonene 標準檢量線
(二)、含有 Limonene 微粒子釋放量之測試
將 0.2g 之待測物放置於 310ml 之三角瓶中，用矽膠塞將瓶口密封，形成密閉三角
瓶，於 100℃烘箱中加熱 30 秒鐘，後置於室溫冷卻 20 分鐘，再抽取 1ml 頂部氣體，打
入氣相層析儀，測得其波鋒面積，依標準檢量線換算出待測物之 Limonene 微粒子釋放
量。
四、微粒子抑菌圈之探討
(一)、Limonene 之抑菌圈試驗
參考Maria et al. (2008)的方法加以改良，於培養皿中注入約15ml之Plate Count Agar
培養基，分別於培養基表面塗抹108 CFU/g之Escherichia coli(JM109 )與Staphylococcus
aureus(ATCC9144)菌液100μl，將直徑8mm之Paper Disc置於已平均塗抹菌液之培養基
上，分別於Paper Disc上加入0、10、20、30ml之Limonene，放置於37℃培養箱中培養24
小時後，利用卡尺測量抑菌圈之直徑，再扣除Paper Disc之直徑8mm，即可得抑菌圈之
大小，當抑菌圈≧20 mm時，有強烈之抑菌效果；抑菌圈為12 mm ~20 mm時，有抑菌
效果；抑菌圈<12 mm時則沒有抑菌效果，來判定Limonene對於該菌之抑菌功效。
(二)、Limonene 微粒子之抑菌圈測試
6第四章、 結果與討論
一、微粒子加工製程條件之探討
(一)、探討不同材料對物理性吸附之影響
從圖二中可知， SiO2微粒子吸附 0.1ml、0.5ml 與 0.8ml 的 Limonene 時，其重量分
別為 0.085±0.0079(g)、0.166±0.0071(g)、0.303±0.0208(g)，明顯較其他沸石、CaCO3 及
活性碳等材料的吸附重量有顯著差異(p＜0.001)，故可推論在這些材料中 SiO2 微粒子有
最大之 Limonene 吸附重量。
0.000
0.050
0.100
0.150
0.200
0.250
0.300
0.350
0.1 0.5 0.8
limonene添加量(ml)
吸
附
重
量
(g
) 活性碳
sio2
caco3
沸石a
b
c
d dede dede dee e e
吸
附
重
量
(g
)
圖二、多孔性物質之 Limonene 吸附重量
註：相同字母代表數值無顯著性差異(p＜0.05)
(二) 乾燥方法對 Limonene 微粒子釋放量之探討
圖三中，使用真空乾燥法製成含有 Limonene 之 SiO2 微粒子，其 Limonene 釋放量
為 27.6±0.64%，而熱風乾燥方法為 24.47±5.22%，兩者之 Limonene 釋放量皆較冷凍乾
燥之 5.21±0.18%高，經統計分析顯示真空乾燥與熱風乾燥兩組別與冷凍乾燥相比皆有
顯著差異(p=0.0002)，而真空乾燥與熱風乾燥相比並無顯著差異(p=0.3607)，代表真空乾
燥與熱風乾燥方式對於製備含有 Limonene 之 SiO2 微粒子有較大之 Limonene 釋放量，
但真空乾燥加熱時間(18 小時)較熱風乾燥(6 小時)長，在加工時間的考量上，選擇熱風
乾燥作為製備含有 Limonene 微粒子的加熱方式。
8由圖四可看出，三種不同粒徑之 SiO2 粒子於加熱 15 小時至 18 小時間出現轉折點，
由轉折點推論 SiO2 粒子表面過多之 Limonene 於此時間點快速揮發，使 SiO2 粒子內部
呈現飽和狀態，＜125μm粒徑之 SiO2 粒子的轉折點對應之 Limonene 吸附量約為 0.5g，
利用 Limonene 之密度換算(d＝0.842)即為 0.58ml，推論＜125μm粒徑之 SiO2 粒子對於
Limonene 之最大吸附量為 0.58ml。而＜125μm粒徑之 SiO2 粒子於加熱時間 15 小時前
較125~177μm與＞177μm粒徑之 SiO2 粒子有較大之斜率，之後隨著加熱時間延長，吸
附重量並無明顯下降，推論＜125μm粒徑之 SiO2 粒子因較其他粒徑之 SiO2 粒子有較大
之表面積，造成表面多餘之 Limonene 揮發較快，又可以讓粒子內吸附的 Limonene 量
最多，因此＜125μm粒徑之 SiO2 粒子較其他粒徑可吸附較多量的 Limonene。
(四)、化學性包覆微粒子
1、不同包覆材料對於 Limonene 釋放量之探討
化學性包覆 Limonene 試驗中，包覆材料包括：乳清蛋白(WPI)、明膠(gelatin)、糊
精(dextrin)、幾丁聚糖(chitosan)。利用上述材料加入水、乳化劑及 Limonene 形成乳化
液，將 Limonene 包覆於材料中，經過乾燥，形成 Limonene 微粒子，不同化學性包覆
材料之 Limonene 釋放量，如圖五。
0.00
0.02
0.04
0.06
0.08
0.10
0.12
0.14
0.16
0.18
WPI gelatin dextrin chitosan
sample
L
im
on
en
e
釋
放
量
(m
l/1
00
m
l)
b
a
b
b
L
im
on
en
e
釋
放
量
(m
l/1
00
m
l)
圖五、不同化學性包覆材料之 Limonene 釋放量
註：相同字母代表數值無顯著性差異(p＜0.05)
圖五為各材料分別以 1：1 比例混合 Limonene 製成之微粒子，試驗不同化學性包覆
材料之 Limonene 釋放量。由圖五得知，dextrin 之 Limonene 釋放量達到
0.1413(ml/100ml)，為四種不同材料中釋放 Limonene 的量最高，與其他三種化學性包覆
10
12mm，與125~177μm與>177μm粒徑之SiO2 Limonene微粒子產生之抑菌圈(6.7mm、6mm)
相比，也有顯著之差異(p=0.0174)，從微粒子粒徑大小對Limonene吸附量影響的研結果
中得到<125μm粒徑之SiO2微粒子有最大的Limonene吸附量，跟本實驗<125μm粒徑之
SiO2Limonene微粒子有較佳之抑菌效果相符，又與Apinan et al.(2005)指出不同粒徑大小
會造成釋放性之影響，相同材料小粒徑(25~30μm)較包覆大粒徑(60~70μm)對Limonene
有較高之釋放性，與本實驗結果互相印證，故在抑菌圈之試驗中可得知<125μm粒徑之
SiO2吸附Limonene微粒子有較佳之釋放效果。
表一、不同粒徑之 SiO2 吸附 Limonene 微粒子，對於 E. coli 與 S. aureaus 抑菌影響
<125μm 125~177μm >177μm
E. coli 12mma 5.7mmb 6.7 mmb
S. aureaus 12mma 6.7mmb 6mmb
註：相同字母代表同列數值無顯著性差異(p＜0.05)
(二)、化學性包覆 Limonene 微粒子抑菌效果探討
表二分別為各材料與 Limonene 以 1:1 與 1:5 比例調配，經過乾燥產生之 Limonene
微粒子對於 E. coli 與 S. aureaus 抑菌之影響，由表中得知，根據 Maria et al. (2008)標準
Limonene 分別用 WPI、chitosan、gelatin 與 dextrin 於 1:1 比例時，對於這兩株菌並未呈
現抑菌效果，因此我們將濃度比例提高至 1:5，觀察其抑菌變化，結果顯示，將 WPI、
gelatin 與 dextrin 於 Limonene 濃度比例提高至 1:5 時，其抑菌圈皆呈現抑菌效果，與 1:1
比例相比有顯著抑菌效果。結果指出，gelatin 微粒子與 dextrin 微粒子有較強烈之抑菌
效果，而 chitosan 微粒子則無抑菌效果，Liu et al (2006)對於 E. coli 的抑菌試驗中顯示，
低分子量之 chitosan( 5.5×104 Da) 較高分子量之 chitosan(15.5×104 Da)有較高之抑菌效
果，由於本研究中使用之 chitosan 為高分子量故對於測試菌無抑制效果，而 dextrin 微
粒子與圖五顯示 dextrin 微粒子較高之釋放量有相同之結果，故可印證 dextrin 包覆
Limonene 微粒子對於 Limonene 有較高之釋放量。
表二、不同材料包覆 Limonene 微粒子對於 E. coli 與 S. aureaus 抑菌之效果
不同材料與 Limonene 以 1:1 比例調配
WPI gelatin dextrin chitosan
E. coli 0mmb 7mma 7.7mma 0mmb
S. aureaus 0mmb 8mma 8.7mma 0mmb
不同材料與 Limonene 以 1:5 比例調配
WPI gelatin dextrin chitosan
E. coli 12mmb 18.3mma 17mma 0mmc
S. aureaus 13.7mmb 18.7mma 17.7mma 0mmc
註：相同字母代表同列數值無顯著性差異(p＜0.05)
