 2
中文摘要 
    多功能廰堂之音樂使用上，往往受限於廳內劇場設備與空間與座席分佈之影響。從
實務上的發展可發現，當多功能廳堂的音樂性使用不限制於傳統完整包被的空間時，可
以透過舞台設備與空間提高多功能廳堂的音樂與劇場使用的相容性。在第一年度之計畫
執行，以 1550 座席之實際廳堂為研究對象中，在觀眾席在電腦模擬與縮尺模型實驗中發
現，因為當深挑樓座所造成樓座底下之聲能不足，強度因子（G）相差超過 1dB 與早期
衰減時間（EDT）相差超過 4％在主觀感受上才有意義。第二年度研究著重於劇場專業設
備與設備空間來探討音樂聲場之環境，在設備的探討上包括舞台上之布幕系統，在設備
空間之探討主要以音樂罩外舞台屋之耦合空間與布幕系統之吸聲性能來探討整體聲場性
能，利用縮尺模型試驗來了解可變聲場中之餘響時間差異。而舞台上之燈光系統設備，
為了解其擴散性能與，透過現場驗證瞭解其頻率之擴散物理特性。 
 
關鍵字：室內聲學、可變聲場、擴散特性 
 
 
 4
一、研究動機與目的 
德國聲學家 Cremer(1982)提出影響多功能廳堂使用的兩項主要因素為可調吸聲機制
與可調室容積，也就是多功能廰堂為了必須同時可以調整餘響和不同聲能大小而達到多
用途之表演使用場所。在實務應用上，為了控制廳內餘響時間與初期反射模式，可調室
容積在操作技術與造價成本上遠高於可變吸聲機制。因此，各種機制中以可調之表面吸
音構造最為常見，其次，為可動的反射構造改變反射路徑與密度，另一個實務作法則是
改變廳堂的包被狀態。在六十至七十年代在美國許多案例中，如美國加州 Cerritos 廳具
有相當大幅度的使用模式變更，廳的基本寬度與天花板高度並無太大變動，較顯著的差
異僅在舞台周邊與舞台飛塔內的活動反射與席位設施。可調吸聲布幕是調節廳內餘響時
間最簡單也是最為廣泛的使用機制方式，然而，即使布幕材質、密度、重量與放置背後
空氣的狀況為最佳吸聲狀態，對於低頻吸聲效能還是有限。韓國首爾 LG Arts Center 
(Hoffman, 2004)演藝廳中，為提供全頻吸聲性能，於觀眾席背牆，設置結合內填 4＂吸音
棉的赫母霍茲低頻共振吸聲體與搭配絨布幕，該吸音器空間也恰好可以收納折起之絨布
幕(如圖一)。相對大型廳堂，小型廳堂較容易調整餘響時間幅度之大小。 
雖然小型廳堂較容易達到可調狀態，對於講演與非電聲系統輔助之音樂表演中，影
響聲能大小和初期反射聲能之因素必須考量。舞台音樂罩結合鏡框式舞台之機制同時改
變室容積、吸聲量與反射聲能特性(Cremer and Müller, 1982)，除可提供音樂家彼此的聲
部溝通外，更可以有效提供初期反射聲到觀眾席區。一般來說。目前採用耦合空間手法
的實際廳堂案例中，耦合容積約佔主容積的 28%~50% (Bradly,2005)就可有效達到。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖一、 韓國 LG Arts Center 演藝廳活動低頻吸音構造示意圖：右圖活門打開後形成內部吸音
棉之赫母霍茲共振器，吸音布簾同時展開，左圖之活門關起，吸音構造成為吸音布簾之收納
空間。 
穿透性格柵版 
 6
二、舞台屋作為耦合空間之縮尺模型測試 
本計劃以 403 席多功能廳堂為測試對象，就聲場中音樂罩、反射板與吸音幕等設施
的可變性作為可調因子。並利用 1／30 縮尺模型量測來進行驗證。以舞台屋室容積為 2428 
m3，主觀眾席容積為 3949 m3，室型為矩型廳堂。廳堂長 33.1 m，舞台部分與觀眾席寬度各
為 22.7 m 與 17.3 m，高度各為 13.35 m 與 11.95 m。由於擴散音場理論並不容易準確預測，
本計畫涉及之耦合空間與自由懸垂材料之波動聲學行為，現階段以幾何聲學為計算基礎
，電腦模擬結果並無具體反應波動行為。而現場實際狀況複雜，無法藉由量測找出單一
影響變因，因此決定以縮尺模型為實驗工具。一般常用的模型比例介於 1／3 至 1／50 之
間，頻率範圍希望涵蓋至 2 k Hz band，所用麥克風頻率響應上限 140k Hz。模型外框以
木材為主，請專人製作。主要舞台音樂罩與可調吸音幕等兩組變因設施如下： 
(一)、舞台音樂罩 
    音樂罩可變控制有 4 種變因設定；1.音樂罩上板與側板完全封閉(SS)與 2.音樂罩上板
與側板有開口(SO)比較，所圍閉之面積為 62.2 m2。3.將音樂罩(SO)模式中，音樂罩之各
獨立上板間距 30mm 之開口為(SG)，4.將音樂罩模式(SO)之圍閉面積擴大為 80.9m2 (SE)
。有關音樂罩之變因設定如圖三所示。 
 
  
圖三、左圖為音樂罩上板與側板可變控制變因之平面示意圖，右上圖為音樂罩上板與側板完
全封閉(SS)，右下圖音樂罩上板與側板有開口(SO)之縮尺模型模式。 
 8
0
1
2
125 250 500 1000 2000
Octave Band Center Frequency (Hz)
T 3
0 (
s)
 
 
 
 
 
 
圖六、1/1 中心倍頻段之縮尺模型之餘響時間 T30 量測結果，舞台屋音樂罩上板與側板有
開口(布幕完全收起)之模式(X)、降下所有沿幕與翼幕(O)與再降下背景幕(Δ)之比較。 
 
    同樣的，對於舞台上吸聲布幕之 T30 量測結果可知，當對於舞台屋之音樂罩上板與
側板有開口(布幕完全收起)與降下所有沿幕與翼幕時之比較時，餘響時間明顯下降約
28%(如圖六所示)。對於耦合空間內之吸聲布幕，對影響餘響時間較為顯著。另外，再降
下舞台背牆之背景幕時，餘響時間(平均 250Hz~2000Hz)約可到達 1.1s。 
 
三、舞台燈具擴散特性之現場驗證 
    此部份在一個具露明舞台燈具的小型演藝廳進行現場量測，舞台燈具皆吊掛於固定
燈桿上。燈具主要為 PAR 與佛氏聚光燈，長度介於 30 至 60 cm，間距介於 0.6 至 0.8 m
，投射角度不一(如圖七所示)。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                圖七 PAR 與佛氏聚光燈之現場量測驗證示意照片 
 
