 2 
在 LEACH 叢集式無線感測網路中，叢集數多時，叢
集頭個數多，於是傳送至基地台時需傳送較多之資料量，
使得消耗能量增加，而當叢集數少時，每個叢集之叢集範
圍會較大，而導致叢集內之感測節點至叢集頭之距離較
遠，於是感測節點之傳輸消耗能量將增加[12-17, 24-28]。
因此，本研究探討叢集式無線感測網路之能量效率最佳叢
集數，根據基地台位置，找出最佳叢集數，使叢集頭與感
測節點量消耗效率最佳。 
此外，因為叢集頭的感測節點所執行任務比一般感測節
點來的多，能量消耗也比一般感測節點來的快，當基地台
可以動態移動其位置的情況下，如何提升能量效率是重要
之課題[18-23]。因此，在本報告中，我們提出二種方式基
地台位置移動的情況下，分別為基地台位置固定路線與隨
機方式移動，用模擬結果來驗證當基地台位置改變時，感
測區域內固定叢集數的能量消耗效率，並根據基地台位置
改變而動態調整感測範圍內叢集數，探討對能量效率的影
響。那麼，我們探討叢集架構下，在基地台位置動態改變
時，感測區域內叢集數的能量消耗效率，以及動態調整叢
集數的情況下，期望能降低叢集能量之消耗，並且使感測
節點與叢集能量之消耗效率改善，因而提升整個網路存活
期。 
 
二、網路模型 
   
在無線感測網路的區域通常為不固定的幾何形狀，因
此，我們將感測網路範圍假設為正方形，在本研究中我們
定義感測區域範圍邊長為 M，網路參數描述如表 1 所示，
感測節點與叢集頭為隨機均勻部署在感測區域內[11]。如
圖 1 所示叢集頭為隨機均勻分佈(Uniform Distribution)，圖
中“ ▲ ”符號為叢集頭的感測節點位置，“ o ”符號為一般
感測節點的位置。由於叢集頭隨機分佈時，叢集內的叢集
頭轉傳資料效率很差。因此，我們提出固定叢集感測網路
的方法[11]，應用事先劃分感測區域及均勻的配置感測節
點，減少叢集內感測節點傳送資料到叢集頭的距離與叢集
頭轉傳資料到基地台之間的距離來改善能量傳輸效率。 
表 1  變數定義 
變數名稱 敘述 
q 叢集數 
M 感測區域邊長 
Q 感測節點數 
α 無線電波衰減指數 
B 基地台位置之 y 軸座標 
 
在叢集感測網路中，選擇叢集頭及如何形成叢集是很
重要之程序，在 LEACH 中，全部的感測節點收集一次資
料並送回基地台稱為『回合』（Round）。LEACH 的運
作流程即是指每一回合的定義，主要概念是每回合的收集
資料之前 LEACH 在每回合中，定義了兩個階段：設定階
段以及穩定狀態階段[9]。 
在設定階段中，有選擇叢集頭以及形成叢集兩個動
作。在叢集頭的選擇中，每回合叢集頭的選取是由各節點
自己所決定，在第r個回合時，每個感測節點產生一個0到
1之隨機數值，若此值低於門檻值則此節點將被選為叢集
頭: 
( )                11 ( mod )
( ) 0                                         
n
n
pT r n G
p r
p
T r n G
= ∈
− ×
= ∉
   (1) 
其中p是事先設定期望成為叢集頭的機率值 p = q/Q，r 是
目前所在之回合數，G 則是定義為在最近的 (r mod 1/p) 
回合中沒有被選為叢集頭的節點所形成之集合，n = 
1,2, …, Q。Q 是在無線感測網路中全部節點數量，q 為叢
集數。 
在叢集頭產生後，接著是形成叢集，首先各個叢集頭
節 點 使 用 CSMA/CA 協 定 ， 廣 播 出 ADV 訊 息
(Advertisement Message)，而此訊息中包含了叢集頭節點
本身的辨識號碼，其他非叢集頭的節點，則在接收 ADV 
訊息後，根據所接收到 ADV 訊息信號的強弱來判斷本身
與叢集頭之距離遠近，選擇出距離最近的叢集頭，然後發
出 Join-REQ 訊息，此訊號包含了此節點本身的辨識號碼
以及欲加入的叢集頭號碼。穩定狀態階段中，每一個感測
節點到屬於自己的時槽來傳送資料給叢集頭，其它節點則
進入睡眠狀態。叢集頭在收集整個叢集節點的資料後，接
著進行資料融合並將資料傳給基地台[11]。 
 
圖1  LEACH叢集式基礎架構，叢集數為5 [9] 
無線傳輸系統中，訊號強度的衰減與距離有關。路
徑損失是由於訊號強度隨著傳輸距離增加而衰退，若我們
不考慮多路徑衰減與遮蔽效應均忽略，只考慮路徑損失的
話，接收訊號定義為 
t
r
P
P c
dα
=                  (2) 
 4 
[ ]
q
MdE to
2
2
CH 2
1
pi
=              (6) 
因此，一般感測節點消耗能量可以表示為 
   
q
MllEE fselec
2
CH-non 2
1
pi
ε+=           (7) 
一個叢集在一個回合的能量消耗可以表示為 
CH-nonCHCH-nonCHcluster 1 Eq
QEE
q
QEE +≈





−+=    (8) 
在無線感測網路中，一般感測點經由叢集頭回傳資料
到基地台的這個循環就被稱為一個回合，而在一回合中網
路的總能量消耗可被表示為 
total cluster
2
4
BS
12
2elec DA mp to fs
E qE
Ml E Q E Q q d Q
q
ε ε
pi
=
 
= + + +  
 
   (9) 
因此，我們可經由(9)估計出網路一回合所消耗之總能
量 totalE 。我們假設感測期間由基地台接收完感測區每個
感測點一筆資料的週期為一回合(Round)，而一個回合包
含資料的感測以及封包的傳輸到叢集頭，再經由叢集頭轉
傳到基地台的週期時間，當在沒有資料傳送期間的叢集頭
就假設它為休眠狀態。我們對(9)式求其消耗能量之極小
值，可求得具能量效率之最佳叢集數 qopt為 
2
BS
opt 2 tomp
fs
d
MQq
ε
ε
pi
=                (10) 
四、移動基地台之網路能量分析 
本研究中主要對叢集式無線感測網路中，對於如何
節省每個感測節點的能量消耗、能量使用效率與找出長存
活期之叢集無線感測網路，並應用實際模擬的方式選出基
地台位置改變後，感測範圍內能量消耗效率最佳的叢集
數。而當基地台位置變動時，感測網路的叢集能量消耗效
率會改變，感測範圍內能量消耗效率最佳的叢集數會改
變，因此，我們先探討感測網路在基地台不同位置時，能
量消耗效率之最佳的叢集數，然後針對基地台位置在固定
路線移動與隨機移動兩種方式，探討分析動態調整叢集數
的改善效能並用模擬驗證其結果。 
我們假設基地台位置在感測範圍區域邊長為X =Y = 
100m，為了探討基地台在不同位置時，感測網路的叢集
能量消耗效率如何改變，及最佳的叢集數會有何改變，我
們針對二種基地台位置移動的方式來探討。第一種方式為
基地台位置以固定路線移動位置。首先我們假設基地台座
標(Bx,By)，由上方位置(50,175)移動至下方位置(50,-75)以
及從左邊位置(-75,50)移動至右邊位置(175,50)兩條路線，
如圖3所示，基地台位置為固定的方向由上往下及由左往
右的移動其位置，圖中“ □ ”符號為基地台，“ o ”號為一般
感測節點的位置，“ x ”為叢集頭的感測節點位置。 
我們首先模擬基地台由上往下移動中，不同的位置
時，叢集數為1~20的能量消耗效率比較結果，如圖4所示。
由模擬結果得知，當我們將基地台位置的移動路線固定在
由上往下方向移動時，由於基地台位置為動態移動，而感
測區域內的叢集與基地台兩者距離相等造成叢集能量消
耗結果是重疊並且接近一致的情況。由於叢集數的能量消
耗會隨著距離的改變而有所影響，當基地台距離較遠的情
況下，叢集數增加代表每個叢集內的一般感測節點會減
少，而過多的叢集頭數會因為轉傳資料到基地台的距離而
加快能量的消耗。當兩者之間距離較為接近時，便能改善
叢集能量消耗效率，延長感測網路的存活期。 
 
圖3 固定方向移動基地台感測網路及座標 
 
圖 4 基地台座標(50,175)移動至(50,-75)叢集能量效率比
較 
第二種方式為基地台位置以隨機變動方式移動，首
先我們假設基地台會動態的隨機移動位置。由於基地台動
態隨機移動位置的過程中，會造成基地台與感測範圍內叢
集頭之間的距離變動，而影響叢集的能量消耗效率。在基
地台的位置隨機移動的情況下，我們將動態的改變感測區
域的叢集數目，減少叢集頭轉傳資料到基地台的能量消
耗，並探討感測區域內之叢集能量消耗效率以及網路存活
 6 
 
五、 模擬結果 
 
    為了驗證及比較在第三節與第四節中所描述的網路
能量模型，我們使用 MATLAB 程式語言來進行模擬，模
擬參數的描述如表 3 所示。在我們模擬過程中，我們假設
資料有進行聚集的動作，並假設全部的感測節點數為 100
個，Q = 100。則一般感測節點數為 100 - q，感測範圍邊
長 M = 100，在基地台座標為(50,B)，B 為 140、145、150、
155、160、165、170，並應用數值分析與實際模擬的方式
分析在不同位置基地台的能量消耗效率並找出能量效率
較佳的叢集數。 
表 3  變數定義 
變數名稱 敘述 
電路能量 50 nJ/bitelecE =  
資料聚集能量 5 nJ/bit/signalDAE =  
節點初始能量 2J 
感測區域範圍   (M x M) , M=100 m 
感測節點數 Q = 100 nodes 
總叢集數 q 
基地台位置 (50,B), (Bx,By) 
無線電波衰減
指數 
free space 2
multipath fading 4
α
α
=
=
 
放大器消耗能
量 
  
2
fs
4
mp
10 pJ/bit/m
0.0013 pJ/bit/mε
ε =
=
 
 
首先，我們比較由式(9)所得數值分析總能量 totalE 與
在一個回合內消耗之能量模擬結果，所模擬的感測面積長
寬為 100 m 的面積，節點總數為 100 個節點，叢集數為
1~20。當基地台的位置在(50,B)時，我們設(9)及(10)式中
之基地台到感測區域之間的距離為 dtoBS =B - 50，我們在圖
8 與圖 9 中分別比較 B =160、165、170、175 和 B =140、
145、150、155 之數值分析與模擬結果。 
如圖 8 所示，當基地台位置改變在 B =160、165、170、
175 與不同的叢集數時，在數值分析的能量消耗效率與模
擬結果的能量消耗效率都保持在 0.05 至 0.08J 之間。由圖
8 模擬結果可以明顯的看出，在數值分析與模擬結果的部
分顯示，當叢集數增加時，能量消耗效率也會明顯的增
加，由於當感測區域的叢集數增加，使得每一個叢集內的
感測節點數減少，而叢集頭轉傳感測資料到基地台之間的
距離並沒有減少，所以能量消耗效率並沒有改善，經由我
們動態改變基地台的位置，縮短叢集頭與基地台之間的距
離，可以減少許多的能量消耗效率。 
為了驗證在數值分析與模擬結果之間的能量消耗效
率分析，我們比較兩者的理想的叢集數 。為了驗證結果，
我們定義一個錯誤的估計值 。如此，我們可以表示為: 
toBS 50d B γ= − −                  (11) 
上式中的 B 為基地台位置，為錯誤估計值。接著，我們假
設 γ = 0、10 和 20，並由式(10)可以得到不同的 toBSd 距離
值。 
 
 
圖 8 數值分析與模擬結果在一回合能量消耗比較 
 
由圖 9 所示，其數值分析與模擬結果的過程與圖 8
模擬結果相同，在數值分析與模擬結果的能量消耗效率曲
線降低是由於基地台位置更接近感測區域，經由縮短叢集
內叢集頭轉傳資料到基地台的距離，可以明顯的改善叢集
數每一回合內的能量消耗效率。 
 
圖 9 數值分析與模擬結果在一回合能量消耗比較 
由圖 10 模擬結果中，我們從模擬圖的曲線可以驗
證，在數值分析與模擬結果中可以得到在實際模擬結果錯
誤估計值( γ )的曲線是介於 10 到 20 之間，並得到在不同 
距離的最佳叢集數結果。由模擬結果得知，在不同 的距
離對叢集數能量消耗效率會有影響，經由我們動態改變基
地台位置，可以改善感測區域內叢集的能量消耗效率，找
 8 
 
圖 12 基地台位置(Bx = 50, By = 115~175), q = 4 存活期比
較 
 
圖 13 基地台位置(Bx = 100, By = 115~175), q = 3 網路存
活期比較 
在圖 14 與圖 15 之模擬結果中，我們比較當基地台
移動到固定位置不同叢集數 q 的網路存活期比較。基地台
位置 Bx = 50、100，By = 135，由模擬結果可以得知，基
地台位置相同而叢集數改變時，當感測區域內叢集數達到
一定的數目，能量消耗效率的改善情況就慢慢的減緩。當
叢集數為 8，感測節點使用效率都優於其它叢集數，當叢
集數為 9、10 時，叢集數過多會造成節點使用效率減低而
無法延長感測區域的網路存活期。 
由圖 12 至圖 15 模擬結果所示，當基地台位置變動
時，其最佳能量效率之叢集數目可能不同，因此我們根據
基地台所移動的位置與感測範圍之間的距離，改變感測範
圍內的較佳之叢集數目，則其效能與存活期將比叢集數為
固定時為佳。因此，當基地台位置移動，在一段時間內動
態調整感測區域內的叢集數目，可以改善感測節點能量使
用效率以及延長整個網路存活期。 
 
圖 14 基地台位置(Bx = 50, By = 135), 不同叢集數存活期
比較 
 
 
圖 15 基地台位置(Bx = 100, By = 135), 不同叢集數存活
期比較 
 
   
六、 結論 
 
在本報告中，我們由理論分析與模擬結果驗證，可
以有效求得叢集式無線感測網路中能量消耗效率最佳的
叢集數，並進而提升感測網路的存活期。由模擬結果可
以求出基地台在不同位置時的能量消耗效率與最佳叢集
數。由模擬結果驗證，可以得知理論分析中，基地台與
叢集頭之間的距離估計須修正 10 至 20m。此外，我們探
討不同基地台位置對叢集式感測網路之最佳能源效率之
叢集數。由模擬結果可以得知，當基地台在不論是固定
路線移動或隨機移動位置時，我們可動態改變感測區域
的叢集數，以提升能量效率，並延長感測網路存活期。 
本計畫之執行成果已發表在國內與國外知名之研討
會與期刊上[29-32]，並獲得相當肯定之評價。 
  
 10 
[28] 黃永發、陳明哲、張智惟, ”具長壽命之理想叢集數階
層式無線感測網路”, 2008資訊科技國際研討會(2008 
International Conference on Advanced Information 
Technologies, ICAIT), 台中, 台灣, April 25-26, 2008. 
[29] Yung-Fa Huang, N.-C. Wang and M.-C. Chen, 
“Performance of a hierarchical cluster-based wireless 
sensor network,” Proc. of IEEE International 
Conference on Sensor Networks, Ubiquitous and 
Trustworthy Computing, 2008. (SUTC 2008), Taichung, 
Taiwan, pp. 349 – 354, 11 – 13 June, 2008. 
[30] 黃永發、陳明哲、王能中、陳忠信、丁賢, “叢集式無
線感測網路之能量效率最佳化,” Proc. of TANET2008
臺灣網際網路研討會, Taiwan, 20-22 Oct. 2008. 
[31] Yung-Fa Huang, T.-J. Chan, T.-R. Chen and M.-C. Chen, 
“Energy efficiency optimization for hierarchical 
cluster-based wireless sensor network,” Far East 
Journal of Experimental and Theoretical Artificial 
Intelligence (FEJETAI), vol. 2, no. 2, pp. 97-107, Nov. 
2008. (ISSN: 0974-3261) 
[32] 黃永發、陳明哲、林仁勇、陳忠信、戴良峻, “移動基
地台之叢集式無線感測網路之能量效率最佳化,” Proc. 
of NST 2008, Yunlin, Taiwan, 5-6 Dec. 2008. 
 
 
 
表 Y04 2 
會議時程為四天，整個議程摘要如下： 
10 月 12 日報到與註冊及歡迎會 
10 月 13 日 
8:00~8:30 註冊及開幕典禮:8:30~9:30keynote 演講是由新加坡首席科學顧問的 Professor 
Lui Pao Chuen 演講 Singapore: An Example of System of Systems，演講內容是以新加坡做
為例子，新加坡 1965 年獨立且英國 1968 年撤出所有軍隊，導致需要加快國防發展和經
濟發展創造就業機會，由於人口、土地面積和資本資源有限，這是一個重大的挑戰作出
重大措施決定經濟發展，國防發展和社會發展，以滿足眼前的需要，確保新生的國家發
展提供更好的社會福利。  
   9:30~18:10 海報場次，正式會議由早上的 09:30 開始至下午的 18:10 正式結束，分三時
間區段，同一時間區段有十個不同的主題在進行報告，而我發表的論文在下午 16:10 - 
16:30 的場次 M.P2.306 Fuzzy Systems2，題目是” Performance of Adaptive Fuzzy-Based 
Code Allocation for 2-D Spreading OFCDM Mobile Communication Systems”。其他的論文
還有“Design of Adaptive Fuzzy Integral Sliding Mode Control for Uncertain Nonlinear 
Systems with State and Input Delays “、”Observer-Based Robust Adaptive Fuzzy Sliding Mode 
Control for Unknown Nonlinear Dynamical Systems with Dead-Zone Input”、 “Decentralized 
Adaptive Fuzzy Integral Sliding Mode Control for a Class of Large-Scale System”、” 
Decentralized Adaptive Fuzzy Integral Sliding Mode Control for a Class of Large-Scale 
System”及”Universal Controller for Monotone Systems Inspired from Fuzzy Logic Control”
等論文，都是模糊理論與應用之成果。 
10 月 14 日 
8:30~9:30 Keynote Speech II: Shaping How Technology Drives Attention 由Professor John D. 
Lee 主講。 
9:30~18:10 海報場次 
10:10~18:10 正式會議會議由早上十點十分開始至晚上六點結束，議程分三時間區段，安
排有十個不同的主題之口頭報告場次，每場次含五至六論文口頭報告: 我所發表論文的
海報題目是” Performance of Particle Swarm Optimization Techniques on PAPR Reduction 
for OFDM Systems ” 
 正式歡迎晚宴：大會並於晚上七點半至晚上九點半舉行盛大的正式晚宴，由 SMC 2008 
General Chair 主持，提供與會人員相互交流機會，此外，明年的 SMC 大會將在美國德
州大學聖安東尼分校舉行，將由陳俊龍教授(Prof. C. L. Chen)擔任 General Chair，陳教授
也介紹了聖安東尼的風景名勝，並歡迎國際學者專家踴躍投稿並出席會議。 
10 月 15 日 
8:30~9:30 Keynote Address III: Scalable Clustering Algorithms，由 Professor Lawrence O. 
Hal 主講, University of South Florida, USA 。 
9:30~18:10 海報場次 
10:10~18:10 正式會議會議，分三時間區段，議程安排有十個不同的主題之口頭報告場
次，每場次含五至六論文口頭報告。 
 
表 Y04 4 
四、建議 
基於前述與會之心得，謹提出下列建議，供政府相關單位及無線電通訊領域同好參考與
指正： 
1. 觀光與治安的都市：此次行程相當緊湊，僅利用第一天至聖淘沙島及開會最後一天
結束後至中國城與小印度參觀。這些地方在新加坡共同的特色是整潔、美觀與小偷少、生
活費適中（一餐約需 5 坡元）。新加坡市區與台灣大都會區很相似，高樓林立廣告招標到
處掛，但抽煙的人口並不多，且煙蒂很少，街道上很乾淨，可能是因新加坡法治嚴密，使
得其環境有別於傳統華人生活之環境。新建築物的造型，商品的擺式、麥當勞與夜市的營
業方式與台灣也很像。此外，新加坡的街道作的完整而便利，又沒有一般大都市之髒亂與
治安問題，在市街參觀一趟後，心中感慨萬千。台灣的都市不知什麼時候才能讓我們方便、
毫無負擔地購物，而不用擔心偷竊與搶奪的社會治安。 
2.自然景觀之維護與創新: 新加坡許多著名的景點，如聖淘沙、鳥園、魚尾獅公園及新加
坡河等都不斷地有整建及翻修，於是每隔幾年，到新加坡旅遊，又有耳目一新之感受，使
人覺得不虛此行，因此其觀光業才能歷久不衰。期盼台灣在觀光業也能在維護既有之景觀
外，創造更具吸引力之觀光產業。 
3.我們應提升人工智慧於無線行動網路通訊之應用研究：由於此次大會主題在人工智慧
之應用，在這領域中本人也參加了許多場次，在本次會議中很多學者專家提出重要之相關
理論與應用方法以解決未來行動通訊系統上之高資料傳輸率需求的問題，如何結合國內產
官學界，來提升人工智慧於無線行動網路通訊統之應用與實現，是相當迫切之課題。 
 
五、 攜回資料名稱及內容 
     Proceedings of IEEE SMC 2008 電子檔及論文集 
六、 誌謝 
非常感謝國科會的大力補助,使筆者能夠親自與會發表論文及搜集相關資料,並與其它國家的
與會學者專家交換研究心得與經驗，對往後繼續在無線網路通訊系統上之專業領域發展，以
及對教學和工業界的奉獻，有很大的幫助。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
表 Y04 6 
Plenary Lecture 2: Network Traffic Models, by Prof. Ming Li, East China Normal University, 
CHINA 
10:45-11:30, Conference Room A, 
Plenary Lecture 3: The Visualization of Gas-Assisted Injection Long Bubble in a Tube，by Prof. 
Kuang Yuan Kung, Nanya Institute of Technology, TAIWAN 
May 20, CONFERENCE ROOM A 
SESSION 1:13:00-15:00: 議程主題為Algorithms and Networks, Chairman: Elmar Eder 
 
第二天:  
5月21日有三個專題演講: 
09:15-11:30, Conference Room D, 
Plenary Lecture 4: Application of GM(1,1) Model to Speech Enhancement and Voice Activity 
Detection 
by Assoc. Prof. Cheng-Hsiung Hsieh, Chaoyang University of Technology, TAIWAN 
Plenary Lecture 5: The Ethics of Computer Science Applications 
by Prof. Mansoor Al-Aali, University of Bahrain, BAHRAIN 
Plenary Lecture 6: A Modeling Framework for Quality Safety Traceability based on Petri Net 
Case by Meat Food, by Prof. Xiaoshuan Zhang, The University of Portsmouth (UoP), UK 
 
下午是正式議程: 
13:00-15:00: CONFERENCE ROOM: D  
SESSION 1議程主題為Algorithms and Simulation in Science and Engineering 
Chairman: Cheng-Hsiung Hsieh 
本人此次會議發表之論文被排在 SESSION 2: Computational Intelligence, Signal Processing 
and Advanced Computer Applications II: 
1. HNN-based Multiuser Detection in UWB Systems, Chia-Hsin Cheng, Guo-Jun Wen, 
Chun-Yan Li, Yung-Fa Huang, Hsinying Liang 
2. A Greedy Location-Aided Routing Protocol for Mobile Ad Hoc Networks, Neng-Chung Wang, 
Jong-Shin Chen, Yung-Fa Huang, Si-Ming Wang 
3. Equalization of Energy Consumption in Cluster-head for Cluster-based Wireless Sensor 
Networks, Yung-Fa Huang, N.-C. Wang and C.-L Chen. 
 
二、 與會心得 
申請人在會場參加研討後，主要之心得有，申請人之專長領域為無線感測網路原理、應
用與實現，此主題在計算機應用的時段場次，在本次會議中較屬於應用的部分，申請人則提
出一些理論與應用方法以解決未來無線感測網路上之能量效率與網路壽命的問題。是相當有
價值的應用。 
