  
一、前言 
 
國內外之研究[1-5]顯示生質柴油可在
不需修改引擎及燃燒設備下替代柴油添加
使用，並且經由實際應用於柴油引擎之測試
結果證實可以有效降低廢氣排放中之 HC、
CO、PM 及 SOx 等成份，故兼具「替代能源」
及「環保」之特性。目前在全球各國積極研
發下業已具備成熟之生質柴油量產技術，故
若能結合產/官/學之共同努力推動生質柴油
之研發、生產、及應用，必能對我國未來之
能源、環保、及農業發展有重大貢獻。一般
柴油燃燒系統中柴油係以噴霧方式形成眾
多油滴注入燃燒室內而形成兼具油滴相及
氣相之兩相噴霧燃燒流場，所以採用電腦數
值模擬方式進行整體柴油燃燒系統性能分
析中需應用合理之油滴汽化特性資料來正
確評估油滴相與氣相間之質量、動量、及能
量等交互作用現象。然而，目前尚無完整之
生質柴油油滴蒸發/燃燒分析研究提供適切
之油滴模式，故嚴重影響到採用電腦數值模
擬方式進行生質柴油燃燒系統分析結果之
準確性。 
從 1950 年代至今已有許多實驗曾經針
對不同燃油進行單獨油滴在對流場中之燃
燒現象研究[6-10]，這些實驗觀察發現燃燒
油滴之火焰隨環境速度的改變而有二種型
態：(1)低速時包住油滴之「環包火焰」, 及
(2)高速時停駐於油滴後方之「尾火焰」。上
述兩種火焰型態所相應之油滴燃燒率亦有
頗大之差異，Gollahalli 與 Brzustowski [10]
以多孔球模擬正戊烷油滴在常壓的對流場
中之燃燒實驗發現當油滴的火焰由環包火
焰變為尾火焰時，油滴之燃燒率也降至三分
之一左右。 Dwyer 與 Sander [11]在對正辛
烷油滴整個非穩態燃燒過程之數值研究中
也發現隨著雷諾數之降低，油滴燃燒型態會
由起初位於油滴後方之尾火焰逐漸向前移
動而形成環包火焰。 Jiang 等人[12,13]及
Chiu 與 Huang [14,15]針對單獨正辛烷油滴
在對流場下之燃燒方式及相應液氣界面交
換現象亦曾進行一系列完整之數值與理論
分析，並且發現不同初使燃燒型態之油滴在
對流場中某些相同特定環境狀況下可能會
呈現蒸發、環包火焰燃燒、尾火焰燃燒、及
側火焰燃燒（或稱為過渡火焰[12,13]）等兩
種以上之燃燒型態，上述不同燃燒型態亦會
使油滴在噴霧燃燒流場中提供不同之貢
獻。Hsieh [16]及 Huang 等人[17]曾分別以固
定直徑之多孔球模擬正辛烷及柴油油滴在
不同環境氧濃度與流場雷諾數下之燃燒實
驗，並且印證了在固定環境溫度下改變環境
氧濃度或雷諾數所得之油滴多重火焰型
態。Huang 與 Chiu[18]曾採用考慮油滴多重
火焰型態之燃燒模式及其他現有模式針對
單獨油滴於典型噴霧燃燒流場中之軌跡、狀
態變化、及油滴火焰型態進行比較，其結果
顯示當噴霧角度較大、油滴相對速度較大
時，不同油滴模式所預測之結果明顯不同。
充份顯示完整考慮各種物理現象之油滴模
型將對提昇噴霧燃燒分析準確性有關鍵性
之影響。 
 為了探討生質柴油油滴於燃燒流場中
之燃燒特性，本研究擬延續 Huang 等人[17]
之實驗方式針對柴油 (D100)、生質柴油
(B100)、及 20%生質柴油+80%柴油(B20)在
不同流場環境下燃燒實驗觀察，主要觀測內
容包括不同環境溫度與雷諾數下油滴燃燒
型態及相應之燃燒率，進而探討 D100、
B100、及 B20 油滴在對流場中之燃燒是否
  
相應加熱量。 
       
B. 實驗執行程序： 
(1) 將多孔球放置噴嘴出口中心上方 0.5 in
處並隨時在下列各狀況下調整供油量形
成穩定油膜。 
(2) 調整空氣雷諾數至系統最低值並調整加
熱量使空氣於噴嘴出口溫度於某設定
值，再以點火器點燃油滴。於穩定狀態下
紀錄及拍攝此時之雷諾數、燃油供油量、
及油滴燃燒型態。 
(3) 逐漸增加空氣雷諾數，並在各雷諾數下
調整加熱量使空氣於噴嘴出口溫度於維
持某設定值，於穩定狀態下紀錄及拍攝此
時之雷諾數、燃油供油量、及油滴燃燒型
態，直至雷諾數達到系統最高值。（稱為
上分支） 
(4) 再逐漸減少空氣雷諾數，並在各雷諾數
下調整加熱量使空氣於噴嘴出口溫度於
維持某設定值，於穩定狀態下紀錄及拍
攝此時之雷諾數、燃油供油量、及油滴
燃燒型態，直至雷諾數達到系統最低
值。（稱為下分支） 
(5) 重覆步驟(1)~(4)數次以獲得較準確之實
驗數據。 
本研究依循 Lee[5]進行生質柴油於柴油
引擎之實驗所採用之燃油，亦即，分別以市
售高級柴油及美國公司將大豆油經轉酯化
反應生產之生質柴油（工研院能資所提供）
作為燃油。表 1 為實驗油品特性，包括成份、
熱值、含硫量及 16 烷指數等資料。 
 
3. 結果與討論 
本實驗分別以 B100、B20 及 D100 為燃
料注入直徑為 6mm 之多孔性球來模擬油滴
於空氣對流場中之燃燒現象，在環境空氣溫
度固定為 300K 與環境溫度固定為 500K 下
藉由前述實驗規劃觀察上、下分支中不同雷
諾數相應之油滴火焰型態及相應燃燒率，獲
得了下列結果。 
 
3.1 不同雷諾數之油滴燃燒型態 
圖 2 至圖 4 為 B100、B20 及 D100 油滴
於上、下分支於環境溫度為 300K 在不同雷
諾數下所觀察到之火焰型態變化，三種油滴
在低雷諾數（例如 Re=75）時上、下分支均
觀測到環包火焰，相反地，在較高雷諾數（例
如 Re=184）時上、下分支均觀測到尾火焰，
在某些雷諾數範圍內上、下分支卻在相同雷
諾數下觀測到不同之油滴燃燒型態。B100
油滴在 Re=123 及 139 時上分支之油滴燃燒
型態均為環包火焰，但是在下分支之實驗中
卻呈現尾火焰(Re=123 及 139)。B20 及 D100
油滴在 Re=116 時上分支均呈現環包火焰，
但是下分支卻為尾火焰。綜合上述不同油滴
之上、下分支實驗結果顯示 B100、B20 及
D100 油滴之燃燒型態均呈現 Jiang 等人
[12,13]及 Chiu 與 Huang [14,15]以數值方法
分析單獨油滴於對流場中之燃燒現象所歸
納出之多重火焰型態。相較於 D100 及 B20
油滴，B100 油滴明顯在上分支時能夠在較
高雷諾數下仍維持環包火焰, 並於下分支時
在較高雷諾數時就能由尾火焰轉變為環包
火焰。圖 5 至圖 7 為 B100、B20 及 D100 油
滴於上、下分支於環境溫度為 500K 在不同
雷諾數下所觀察到之火焰型態變化。三種油
滴仍然均呈現多重火焰型態，但環境溫度之
提昇明顯使的三種油滴在上分支時能夠在
較高雷諾數下仍維持環包火焰，並於下分支
時在較高雷諾數時就能由尾火焰轉變為環
包火焰。上述環境溫度之提昇對多重火焰型
  
4. 結論與建議 
本研究之實驗結果業已初步完成
B100、B20、及 D100 油滴於空氣對流場中
之燃燒型態及燃燒率比較。依據本研究之實
驗方式及結果 ,可歸納出下列結論： (1) 
B100、B20 及 D100 油滴於不同初始狀態之
上、下分支所觀察到之油滴燃燒型態及相應
燃燒率分別在某些適中雷諾數範圍呈現多
重狀態，在較低及較高雷諾數時則仍維持單
值，(2)比較不同油滴時上分支由環包火焰轉
變為尾火焰時相應之雷諾數及下分支由尾
火焰轉變為環包火焰時相應之雷諾數，B100
最大、B20 次之、D100 最小。(3) 環境溫度
之增加會使的上分支由環包火焰轉變為尾
火焰時相應之雷諾數及下分支由尾火焰轉
變為環包火焰時相應之雷諾數增大， (4) 
B100、B20 及 D100 油滴及柴油油滴在燃燒
型態由環包火焰轉變為尾火焰時相應之油
滴燃燒率約降低至 0.3 倍左右。  
本文實驗結果係在環境溫度為 300K 及
500K 時之空氣流動中完成，然而噴霧燃燒
室中可能有不同之高、低溫度分佈，因此必
需進一步改善本研究實驗規劃中之空氣加
熱設備進行較高溫度對流場下實驗分析，藉
以更完整驗證生質柴油油滴於典型噴霧流
場下之多重狀態現象，並於未來更進一步推
廣至雙油滴及多油滴之燃燒實驗分析。 
5. 參考文獻 
1. Knote, G., Dunn, R.O., and Bagby, M.O., 
Technical Aspects of Biodisel Standards, 
INFORM, Vol.7, pp. 827-829, 1996 
2. 美 國 黃 豆 協 會 網 站 ，
http://www.soybean.org.tw, 2005 
3. 林成原，許宏政，再生廢潤滑油之油品
及引擎性能和排氣特性，中華民國燃燒
學會第十四屆學術研討會論文集，中
壢，台灣，2004 
4. 吳友平，林雅芬，回收食用油轉製生質
柴油之燃燒特性分析，燃燒技刊，
Vol.13，pp. 9-16，2004 
5. 李聰盛，陳昱志，李宏台，王振諧，張
家裕，生質柴油於柴油引擎之燃燒及污
染特性試驗，中華民國燃燒學會第十三
屆學術研討會論文集，台北，台灣，2003 
6.  Spalding, D.B., The Combustion of 
Liquid Fuels, Proc. Combust. Inst., Vol. 4, 
pp. 847-864, 1953 
7. Sami, H., Ogasawara, M., Study on the 
Burning of a Fuel Drop in Heated and 
Pressurized Air Stream, Bull. Jpn. Soc. 
Mech. Eng., Vol.13, pp.395-426, 1970 
8. Udelson, D.G., Geometrical Considerations 
in the Burning of Liquid Drops, Combust. 
Flame, Vol.  6, pp. 93-102, 1962 
9. Emmons, H.W., Fluid Mechanics and 
Combustion, Proc. Combust. Inst., Vol.13, 
pp.1-17, 1971 
10. Gollahalli, S.R., Brzustowski, T.A., 
Experimental Studies on the Flame 
Structure in the Wake of a Burning Droplet, 
Proc. Combust. Inst.,Vol.14, pp.1333-1344, 
1973 
11. Dwyer, H.A., Sander, B.R., Calculations of 
Unsteady Reacting Droplet Flows, Proc. 
Combust. Inst., Vol. 22, pp.1923-1929, 
1988 
12. Jiang, T.L., Chen, W.S., Tsai, M.J., Chiu, 
H.H., Double Flame and Multiple Solution 
Computations for a Wetted Porous Sphere 
Vaporizating in Reactive Flows, 
  
7. 圖表彙整 
   表一 實驗油品特性 [5] 
檢驗結果 燃料特性 
項目 
單位 
D100 B100 B20 
密度@15.5C g/ml 0.84 0.88 0.85 
閃火點 C 87 150 92 
硫含量 Wt % 0.0258 ＜0.001 0.02 
動力黏度
@40C 
(mm2/s) 3.46 4.136 3.517 
水分沉澱物 Vol % 0.00 0.00 0.00 
十六烷指數  53.9 47.3 53.7 
碳含量 Wt % 86.71 76.53 86.49 
氫含量 Wt % 13.28 11.72 13.5 
氧含量 Wt % 0.014 11.75 0.01 
總熱值 Cal/g 10990 10625 10625
淨熱值 Cal/g 10317 9490 9941 
 
 
 
 
 
 
 
  
圖 1 實驗設備配置圖
 
 
 
Branch Re=75 Re=116 Re=123 Re=139 Re=184 
Upper 
  
Lower 
  
圖 2 環境溫度 300K 下 B100 油滴於不同雷諾數下之油滴燃燒型態。 
 
  
Branch Re=75 Re=116 Re=128 Re=162 Re=184 
Upper 
  
Lower 
  
圖 5 環境溫度 500K 下 B100 油滴於不同雷諾數下之油滴燃燒型態。 
 
 
 
 
 
 
 
Branch Re=75 Re=116 Re=128 Re=162 Re=184 
Upper 
  
Lower 
  
圖 6 環境溫度 500K 下 B20 油滴於不同雷諾數下之油滴燃燒型態。 
