行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※ 
※    非揮發性電阻式記憶胞之製作與特性模擬計算(I)  ※ 
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※ 
 
計畫類別：■個別型計畫  □整合型計畫 
計畫編號：NSC 99-2221-E-007-111- 
執行期間： 99 年 8 月 1 日至 100 年 7 月 31 日 
 
計畫主持人：甘炯耀 
共同主持人：無 
計畫參與人員：傅郁華 
 
 
 
 
         
         
 
 
 
 
 
 
 
執行單位：國立清華大學 材料科學與工程學系(所) 
 
 
 
 
中 華 民 國 100 年 10 月 31 日 
響，模擬出的結果為初始形狀的傾斜角大於 3
°，斜圓柱不會有斷裂的現象發生。另外，Nichols
還模擬出有限長度的圓柱在表面擴散作用下形
狀變化，且發現在有限長度的狀況下，圓柱的
長度與圓柱徑向直徑的比值可以決定形狀的演
變情形，綜合以上兩篇文獻，我們可以發現初
始形狀可以決定圓柱是否會斷裂，因此只要我
們知道導電通的初始形狀，就可以知道導電通
道是否會斷裂，我們希望可以藉由模擬歸納出
以初始形狀就可判斷導電通道是否會斷裂的條
件。文獻中觀察到的導電通道形狀為細長型的
斜圓柱，因此我們以此為初始幾何形狀模擬形
狀演變。本研究結合有限長度的圓柱並且加入
傾斜角度的幾何形狀模擬導電通道形狀演變，
與文獻不同的是初始形狀不太一樣，文獻所使
用的形狀為一半圓形連接圓柱，而本研究為圓
柱 。 
 
四、 研究方法 
在文獻中觀察到導電通道在電致過後的形
狀為長形斜圓柱狀的的奈米通道，因此我們針
對此種幾何形狀套入表面擴散的模型。在此我
們先針對特定幾何形狀套入速度的公式： 
                               
                     … … [ 3 . 1 ] 
     
 
                      … … [ 3 . 2 ] 
 
其中 nr 為垂直表面的生長速度、 k 為波茲曼常
數、為原子體積、 為單位面積的表面能、
為每單位面積的原子數、T為溫度、K為曲率、
S為弧長、 sD 為表面擴散係數、 f為原子振動
頻率、a 原子跳躍距離而U為擴散的活化能。本
研究中幾何形狀為二維結構，因為[3.1]式為表
面輪廓上每一點往 y 軸方向成長的速度，因此
我們將幾何圖形的 x 軸分割成許多等間距的
點，並分別計算每一點的速度。當求出每一點
垂直生長的速度後，必須給定一個時間讓導電
通道成長。由於時間的長短可以控制一次迴圈
內導電通道表面往 y 軸方向成長的距離，而一
次成長的時間如果太長，則點與點間的 y 值相
差太多將使得表面變的崎嶇，所以一次迴圈的
成長時間與 x 軸上取的間距有關。在此設定的
時間為，一次迴圈中速度最快的點所跑距離不
超過 x 軸間距的 1/1250 倍，且不小於 x 軸間距
的 1/2500 倍。也就是將時間設定為當速度最快
的點移動距離到達此設定值所花的時間。之後
再將此距離調整為 x 軸間距的 1/1250 倍，而其
他點的距離以及所跑的時間皆以相同比例調
整。而以此改變後的幾何形狀重新計算，將每
一個迴圈的時間累加過後就是導電通道從電致
到斷裂所需要的時間。 
 因為雷利不穩定性所造成的形狀變化是在
體積守恆的條件下發生的，因此我們必須設定
體積守恆的規則。Fig.1 為體積守恆的控制示意
圖。假設在此隨意幾何形狀的表面通道中，將
此圖形之 x 軸分隔成六個點，而每一點的速度
可用[3.1]式計算出。實線部分為計算出向下的
速度(負值)，其長度為在固定時間內需要跑的距
離；虛線部分為計算出向上的速度(正值)，其長
度為在固定時間內需要跑的距離。由 Fig.1 中可
以看到向下走的距離較向上的距離大，所以在
跑完這些距離之後體積會因此減少。而為了保
持體積恆定，則必須使速度為正的距離和負的
距離一樣大。在此我們設定由原本移動最長距
離的點再跑一次同樣的距離，請見 Fig.1 下圖。
由於圖中標示為 1 的點為向上速度最快的點，
故使其多跑一段同樣的距離(多加的箭頭)。此時
若體積仍是減少的狀態，則再使向下速度第二
快的點多跑一段相同的距離。在這裡假設編號 2
重跑後還剩一點距離才能使體積恆定，則令編
號 3 將剩下的距離跑完，使得在變換幾何形狀
時體積一直能保持恆定。流程圖如 Fig.2。 
 當加入焦耳熱效應時，我們須引入
COMSOL 來幫助我們計算導電通道內的溫度再
2 2
2
s
n
D Kr
kT S
  
2
exp( )
4
s fa UD kT
(a)(b)組與(c)(d)組都因為傾斜角度的增加，斷點
皆向右移，但在(e)(f)組因為已經接近斷裂的臨
界斜度，所以斷點無法往右移，再增加斜度之
後導電通道便無法斷裂。 
 
(b)改變厚度的圓柱形狀變化模擬  
Fig.8 為不同厚度下的圓柱的變化，在此我們固
定 sina b x 中的b，改變a來控制厚度，a值越
大厚度越厚，Fig.8 從(a)到(d)為厚度越來越厚，
在文獻中有提到固定的圓柱長寬比會斷成的圓
球數是固定的，在我們的數據中長度為固定
的，只有厚度再增加，斷成的圓球數會減少，
也就是說在演化的過程中，波峰的數目會隨著
厚度的增加而減少。Fig.8(a)的左方端點較細，
所以演化到斷掉的時間較短，因此在右方較粗
的地方還看不出來有幾個波峰。Fig.8 (b)與 
Fig.8 (c)為兩個半的波峰， Fig.8(d)為兩個波
峰，這是因為隨著厚度的增加，圓柱兩端的斜
度會被厚度給稀釋掉，也就是說隨著厚度的增
加，斜率雖然相同，但是兩端的高度會逐漸接
近，因此斷掉會逐漸向中間移動。當厚度增加
到a等於 8 時，圓柱便不會斷裂。 
(c)不同 La / 之臨界角度整理 
 的計算方法為當  sin /152*2a b x  的
x 值很小時可表示為 2152/  xba ，對
2152/  xba 微分可得。Fig.9 為不同a的臨
界 b值，當 b值大於臨界 b值時，圓柱不會斷
裂；當b值小於臨界b值時，圓柱會斷裂。我們
整理出每一組固定 La / 值對應的臨界 角，算
出來的結果如 table 1，由 table 4.1 可以看出 La /
的值大於 0.0263 時 La / 越大對應到的臨界 值
越小，但 La / 的值小於 0.0263 時，越小對應到
的 臨界值越小，此結果呼應半無限長的斷裂
條件 (半無限長的斜圓柱斷裂張角為 3° )。 
Fig.10 為影響導電通道斷裂的兩種機制示
意圖，徑向曲率的貢獻會驅使導電通道斷裂，○1
中計算式為計算兩端徑向曲率的差值也就是促
使導電通道斷裂的驅動力大小，其中 a 與 b 的
關係可以右圖表示，在被圈起的地方可以看出
當 a 值越小對應到的 b 值越大，也就是說當 a
值越小，所能接受的臨界角度越大。○2 為考慮
有限長度下，導電通道長度與平均直徑的比值
有一臨界點，大於此臨界點，導電通道會斷裂，
如小於此臨界點，導電通道不會斷裂。○2 中計
算式為考慮有限長度下計算出的長度與平均直
徑的計算式，由此計算式可知當 a 越小，b 也要
越小才能滿足此算式。因此在 Fig.10 中有兩種
不同的趨勢，我們猜測為這兩種機制在互相競
爭的結果，在 Fig.10 中頂端平坦的部分，在物
理上來說是不合理的，這種情形的發生應該是
數距點間距取的過大。 
(d)焦耳熱效應下的形狀演變 
當外加電壓改變則導電通道內的溫度也會
跟著改變，在此我們調整外加電壓分別為
0.125V、0.25V 與 0.5V，觀察導電通道形狀改
變與演變時間受焦耳熱的影響，模擬結果如
Fig.11 所示。Fig.11(a)為固定溫度為 300K 時導
電通道的變化，其導電通道斷裂的時間為
1.98ms，斷點在 5nm 與 10nm 之間，發展出兩
個半的波峰。而當加入電場與熱場效應如 Fig.11 
(b)所示，上方為 METLAB 所模擬計算之導電通
道的形狀演變，下方為 COMSOL 所計算出導電
通道之溫度分佈。下圖中顏色越淺代表的溫度
越高，顏色越深則代表溫度越低。由於邊界之
設定溫度為 300K，因此在溫度分佈圖中，兩側
顏色最深的地方溫度即為 300K。當外加偏壓為
0.125V 的狀況下，導電通道內溫度最高可達到
455K，而其斷裂所需時間為 36.8μs，斷裂點則
移到 15nm 附近，也就是整個導電通道中溫度最
高之處。比較 Fig.11 (a)與 Fig.11 (b)發現，雖然
斷點位置移到溫度最高的地方，但兩邊端點的
形狀卻幾乎沒有變化。這是因為端點之溫度太
低，擴散速度較慢，因此較不容易使導電通道
發生形狀上的變化。當外加電壓為 0.25V 時，
如 Fig.11(c)所示，導電通道內溫度最高可以達
到 714K。但其形狀變化與 Fig.11(b)比較則沒有
 1 sin / 152*2x 
 1 2sin /152*2x 
 1 3sin /152*2x 
 1 4sin /152*2x 
 a
 b
 c
 d
 1 5sin /152*2x 
 1 6sin /152*2x 
 e
 f
 
Fig.7 不同斜度的圓柱形狀演變圖 
 
 2152/sin22  x
a
b
c
d
 
Fig.8 不同厚度的圓柱形狀演變圖 
 
 
0 1 2 3 4 5 6
2
3
4
5
6
7
b(
cr
iti
ca
l t
ap
er
)(
nm
)
a(thickness)(nm)
 
Fig.9 各種 a值對應到的臨界 b值 
 
 
Table 1 各種 La / 值的臨界斜度(以度表示)變化 
b
baa
2
152
211 



(L = 38nm)

a
L
b
/ 7.19L D 
λλ =6.3R0
Rba  
2
a
b
R:constant
1
2
 
Fig.10 影響導電通道斷裂兩種機制示意圖 
Passing time:1.98ms
T=300K
a
Passing time:36.8 μs
Tmax=455K
V=0.125V
b
Passing time:1.35 μs
Tmax=714K
V=0.25V
c
Passing time:28.5 ns
Tmax=1436K
V=0.5V
d
Breaking point Highest Temp.
V↑ Evolution time↓
 
Fig.11 焦耳熱效應下形狀演變 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/11/02
國科會補助計畫
計畫名稱: 非揮發性電阻式記憶胞之製作與特性模擬計算(I)
計畫主持人: 甘炯耀
計畫編號: 99-2221-E-007-111- 學門領域: 固態電子
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
