1 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
結合資訊偽裝與手持行動裝置技術應用於創新旅遊服務之研
究(I) 
Research on the Innovative Tourism Services by Combining 
Steganography and Handheld Mobile Device Technology (I) 
計 畫 編 號：NSC-97-2221-E-168-030- 
執 行 期 限：97 年 08 月 01 日至 98 年 07 月 31 日 
主 持 人：陳連福   崑山科技大學 空間設計系 
共同主持人：劉說芳   成功大學 工業設計系 
計畫參與人員：高振源   成功大學 工業設計系 
李孟軒   成功大學 工業設計系 
高孟君   崑山科技大學 空間設計系 
一、中文摘要 
本文章以四階段進行研究。第一階段以非
參與式觀察法對觀看地圖之使用者進行現況
調查，當使用者在觀看立牌觀光導覽地圖、摺
頁觀光導覽地圖、手冊觀光導覽地圖時研究者
會進行觀察，以使用情況方式歸納出三種觀光
導覽地圖類型整體使用狀況比較。經由歸納出
三種觀光導覽地圖類型整體使用狀況後，透過
專家訪談方式來進行心智圖法的繪製。第二階
段經由問卷調查法瞭解使用者對於導覽地圖
型式使用者需求分析之需求性。第三階段針對
立牌觀光導覽地圖、摺頁觀光導覽地圖、手冊
觀光導覽地圖三種導覽地圖型式設計分析，分
析三種導覽地圖設計型式之設計要素，提出設
計優缺點之分析。第四階段以智慧型手機為媒
介進行觀光導覽地圖應用，在導覽器設計上乃
依據第一階段地圖圖面配置及地圖設計原
則，進行台南市觀光導覽地圖圖像視覺與圖面
配置設計；同時進一步以圖形辨識技術進行實
際模擬與驗證，並應用使用性工程尺度法則進
行介面評估。整體而言，本研究主要的貢獻在
藉由人機介面設計、圖形辨識系統模擬、以及
使用性尺度驗證等程序步驟，建立一套設計數
位觀光導覽地圖的系統性方法。 
關鍵詞：觀光導覽地圖、心智圖法、非參與式
觀察法、問卷調查法 
 
Abstract 
This paper undergoes a series of process 
like a four-phrase analysis. First stage: this 
paper takes Non participant Observation as the 
measure to conduct a current-status investigation 
on users viewing the map. In this research, 
whenever users are viewing the Tourist-Guide 
map stand, fold-up Tourist-Guide map, or the 
Tourist-Guide map pamphlet, an observation 
will be conducted by the researcher, the status of 
usage will then be generalized according to the 
different forms of the map and the comparison 
will also be made. The overall usage status of 
the three Tourist-Guide maps, after 
3 
及使用性尺度驗證等程序步驟，建立一套設計
數位觀光導覽地圖的系統性方法。 
三、研究結果與分析 
台南府城不論文化古蹟、自然生態、或是
宗教人文、地方小吃都是台灣著名的觀光景點
與地方特色，當在台南府城中旅遊時，皆可以
發現各個景點都設有立牌觀光導覽地圖，以及
提供摺頁觀光導覽地圖或是手冊觀光導覽地
圖取得。因此，本研究於台南府城進行定點進
行觀察，採用非參與式觀察法(Non participant 
Observation)，在不干擾觀看者觀看地圖的前
提之下進行觀察與紀錄。正式觀察前先進行前
測，紀錄觀察事項要點並製作檢測表，紀錄事
項包括觀看者在觀看地圖時之行為，如性別、
停留時間、觀看人數、身高比例，以獲知觀看
者與地圖之間自然的互動情形。主要觀察樣本
為立牌觀光導覽地圖、摺頁觀光導覽地圖、手
冊觀光導覽地圖。在研究結果與分析地方分為
導覽地圖型式現況調查分析、導覽地圖型式使
用者需求分析、導覽地圖型式設計分析、觀光
導覽地圖數位化應用與模擬，詳細分析如下： 
第一階段：導覽地圖型式現況調查分析 
透過非參與式觀察法 (Non participant 
Observation)針對三種觀光導覽地圖類型來紀
錄觀看者在觀看觀光導覽地圖時之行為，如性
別、停留時間、觀看人數、身高比例、展開及
翻閱方式，可以從下表 1 得知在立牌觀光導覽
地圖中觀看者身高 150 公分以下、停留時間為
10 分鐘以下之人數較為多者；在摺頁觀光導
覽地圖中觀看者以完整展開地圖、行進間觀看
方式之人數較為多者；在手冊觀光導覽地圖中
觀看者針對目的地來翻閱、觀看時間為 11 分
鐘至 20 分鐘之人數較為多者。在三種觀光導
覽地圖類型，觀看人數皆為 1 人之人數皆為較
多者。 
表 1 三種觀光導覽地圖類型使用狀況比較
 
第二階段：導覽地圖型式使用者需求分析 
a. 歸納使用者需求： 
本研究針對使用者需求部份採用心智圖
法(Mind Mapping)進行開放性及系統性的使
用者需求之探討，讓使用者能自由地激發擴散
性思維，發揮聯想力，又能有層次地將各類想
法組織起來，以刺激大腦作出各方面的反應，
從而得以發揮全腦思考的多元化功能。透過專
家訪談方式來進行心智地圖的繪製，而心智地
圖中心主題則為觀光導覽地圖，放射狀四周擴
散主題之大綱經由使用性評估效標延伸出觀
光導覽地圖之效標分別為使用經驗、視覺設計
品質、信賴度、精確程度、趣味性與地標設計
六個，從這六個觀光導覽地圖之效標延伸到分
支上。 
經由觀光導覽地圖主幹延伸到使用經驗
枝幹，擴展放射狀出去形成情緒、位置、了解
與攜帶四個枝葉，情緒的枝葉經由歸納後為
“與地圖互動上具有愉悅性”是重要的；位置的
枝葉經由歸納後為“可以很有效率的找到目的
地”是重要的；了解的枝葉經由歸納後為“拿到
地圖時可以清楚知道使用方式”是重要的；攜
帶的枝葉經由歸納後為“地圖使用上是簡單
的”是重要的。 
經由觀光導覽地圖主幹延伸到視覺設計
枝幹，擴展放射狀出去形成空間與道路兩個枝
葉，空間的枝葉經由歸納後為“空間視覺設計
清晰且能真實呈現”是重要的；道路的枝葉經
由歸納後為“達到認知上的空間佈置及路徑設
計需求”是重要的；經由觀光導覽地圖主幹延
伸到信賴度的經驗枝幹，擴展放射狀出去形成
標示與精確兩個枝葉，標示的枝葉經由歸納後
5 
a. 觀光導覽地圖設計要素分析 
(1) 立牌觀光導覽地圖 
在環境視覺設計中，立牌觀光導覽地圖扮
演統合整體環境資訊的重要介面。台南推動六
大文化園區計畫以促進觀光發展，於各園區內
設置觀光導覽地圖牌計 87 座，分別為安平歷
史風貌園區 23 座，赤崁文化園區 20 座，孔廟
文化園區 8 座，民生綠園文化園區 12 座，五
條港文化園區 10 座與台江生態文化園區 14
座等，其中於觀光導覽地圖上特標示各園區之
旅遊動線，以提升自助旅遊方便性。各文化園
區觀光導覽地圖主體構架採用長方形立柱
(2.3m×70cm×20cm)，惟以不同色系區隔，主
要參酌園區之 Logo 色彩，例如：安平為金黃
色，赤崁為咖啡色，孔廟為紅色，民生綠園為
綠色，五條港為藍色，而台江生態文化園區則
為灰色。牌座可區分上中下三段提供不同資訊
功能，上方為週遭旅遊景點之指引標示，中間
部分則為導覽地圖(正面)及相關鄰近景點之
解說(設於景點處牌座之背面)或全市交通動
線圖(設於停車場附近牌座之背面)，下層則為
壓克力製之該園區 LOGO，全部文字皆採中英
對照。此立牌觀光導覽地圖主要設計要素包含
七點，詳細介紹如下圖 1： 
 
圖 1 立牌觀光導覽地圖設計要素 
(2) 摺頁觀光導覽地圖 
為推廣台南觀光事業，結合現有觀光資
源，藉由觀光訊息彙整設計，充實觀光宣傳資
訊，呈現豐富清新之旅遊形象，期觀光客能有
效即時取得台南府城觀光相關旅遊資訊，吸引
旅客到訪。整合台南觀光資源，聯合行銷，擴
大觀光宣傳效果。提供最新且完善的觀光宣傳
資訊，呈現豐富、清新、多變化之活力旅遊形
象，吸引遊客到訪。此摺頁觀光導覽地圖主要
設計要素包含七點，詳細介紹如下圖 2： 
 
圖 2 摺頁觀光導覽地圖設計要素 
(3) 手冊觀光導覽地圖 
手冊內容分為台北市以及台灣北、中、
東、南等地的五個地區的風景名勝。其中介紹
了以巴士、步行、坐船或搭乘捷運的共種交通
方式。此手冊觀光導覽地圖主要設計要素詳包
含九點，詳細介紹如下圖 3： 
 
圖 3 手冊觀光導覽地圖設計要素 
b. 導覽地圖優缺點分析 
觀光導覽地圖該具備什麼設計要素才能
達到觀光導覽的目的，並且增加旅客使用時的
便利性與愉悅性，因此，此階段本研究主要透
過質性探討方式進行分析，以三種不同觀光導
覽地圖型式加以討論設計之優缺點(表 3)。從
分析結果可以得知，在觀光導覽地圖呈現方式
中以立牌觀光導覽地圖與摺頁觀光導覽地圖
較優於手冊觀光導覽地圖，主要因為此兩種地
圖以圖畫之圖像方式呈現各區域景點特色，不
僅可以增加地圖趣味性，更能達到視覺傳達的
機能；並且能加以運用不同色系呈現各區域之
類型，例如綠色表示公園、藍色表示海洋等，
能讓旅客容易理解地圖與當地地形。另外，地
7 
捨並進行合宜的配置，並且避免覆蓋、重
疊及隱蔽線劃等。從本研究樣本中發現，
由於立牌觀光導覽地圖與摺頁觀光導覽地
圖觀光導覽地圖具有地標圖像，皆運用形
狀與色彩來突顯地標特色，因此，在當旅
客在觀看觀光導覽地圖時可以快速尋找到
地標位置，能縮短查詢的時間。但此兩種
觀光導覽地圖中缺乏尺寸與方向標示，容
易混淆旅客尋路決策方向及延長尋路時間
造成不安感；而手冊觀光導覽地圖觀光導
覽地圖則具備此兩項設計要素。 
(4) 階層結構(hierarchical organization)：立體
化、延伸式、次區分式。階層結構其意義
為，地圖中包含許多不同的獨立要素，其
相對重要性不同，可藉由圖像的階層關
係，以達到地圖特徵的層次化。從本研究
樣本中發現，手冊觀光導覽地圖觀光導覽
地圖沒有具備階層結構的設計原則；而立
牌觀光導覽地圖觀光導覽地圖具備立體化
與延伸式要素，此地圖除了具有地標圖像
設計外，主要有提供觀光路線建議，運用
色彩標示不同路線，能讓旅客延伸觀光導
覽路徑；摺頁觀光導覽地圖則只具備立體
化要素。 
表 4 三種觀光導覽地圖設計原則分析 
 
d. 小結 
觀光導覽地圖扮演著旅客與觀光景點之
間的媒介，旅客能透過觀光導覽地圖瞭解旅遊
相關資訊，然而設計優良的觀光導覽地圖可以
泯除遊客對於陌生新環境產生的不安、混淆與
困惑，因此，觀光導覽地圖設計的優劣與使用
上的便利，會進而影響遊客的觀光經驗與再次
蒞臨的意願。本研究以三種觀光導覽地圖做為
研究樣本，經由三個階段分析，觀察、專家訪
談、問卷方式與質性分析，探討遊客對於地圖
的使用需求與設計要素。研究結果主要分為觀
光導覽地圖設計原則與觀光導覽地圖使用者
需求兩部份進行說明，其詳細說明如下： 
(1) 觀光導覽地圖設計原則 
1. 立牌觀光導覽地圖觀光導覽地圖具編排美
感與易於查詢；摺頁觀光導覽地圖觀光導
覽地圖除了具編排美感外，資訊詳盡與使
用便利性；手冊觀光導覽地圖觀光導覽地
圖則在閱讀的舒適度與風格表現上仍待加
強。 
2. 觀光導覽地圖的設計原則中，地標色彩、
文字、造型等的設計與編排位置會直接影
響旅客查詢資訊的難易程度。因此，良好
的地標圖像、文字設計與配置，有助於提
昇地圖識別效果。 
3. 摺頁觀光導覽地圖觀光導覽地圖應避免過
量的旅遊訊息導致文字級數過小，影響閱
讀的舒適感，應讓訊息傳達更具可讀性；
而立牌觀光導覽地圖觀光導覽地圖則應導
覽地區範圍小，提供的旅遊訊息文字過
少，容易影響旅客遺漏觀光資訊。 
4. 觀光導覽地圖提供觀光建議路線，能讓旅
客快速瞭解該園區之旅遊景點。 
(2) 觀光導覽地圖使用者需求 
1. 旅客在使用摺頁觀光導覽地圖時完整展開
人數較為眾多。因此，在設計應注意其便
利性，應採易懂的摺疊順序，依摺疊順序
安排適切的閱讀流程。 
2. 旅客在使用立牌觀光導覽地圖時普遍身高
皆於 150 公分以下較為多者，且遊客大多
已擁有摺頁觀光導覽地圖或是手冊觀光導
覽地圖，立牌觀光導覽地圖設置之位置與
型式，會影響遊客使用的便利與意願。 
3. 旅客在使用手冊觀光導覽地圖時以目的地
9 
動電話進行操作。 
(3) 智慧型行動電話啟動辨識編碼服務經圖
形辨識後選擇服務項目。 
(4) 依選擇服務項目功能達到目的完成任務。 
 
 
圖 5 導覽觀光地圖結合智慧型行動電話  
b. 選擇服務內容 
服務項目的內容將對數位化的導覽地圖
系統開發的需求採遞增服務項目，目前提供如
下(圖 6)： 
(1) 在目標的風景區與通訊聯繫。 
(2) 360 度虛擬實境導覽。 
(3) GPS 衛星導航。 
而在實驗期間所遇到的困難點如下： 
(1) 行動通訊之顯示視窗所含載的資訊量大
小考量。 
(2) 智慧型手機系統的選擇，目前活躍的主要
是Symbian、Palm、Windows Mobile、
Linux四大開放式操作系統。 
(3) 圖形辨識透過行動通訊鏡頭畫面擷取，畫
面畫素需求考量。 
(4) 定義圖案可辨識性在使用者操作認知閱
讀上的影響。(圖7) 
(5) 資訊量更新方式，面對資料更換在行動
通訊傳輸之過程。 
(6) 使用者辨識環境的考量，不同環境下會
造成辨視率的高底。 
提議解決辦法解決上述所提到的困難︰ 
(1) 顯示視窗大小會影響資訊量的提供，因
採用智慧型手機比傳統手機在處裡器性
能上與視窗大小都來得優越及明確。 
(2) 通用一般較普及性廣泛的Symbian系統
便於一般使用者。 
(3) 智慧型手機的鏡頭畫素都比一般傳統手
機高很多用來進行本研究計畫之使用皆
可達成應用成效。 
(4) 辨識旋轉角度須在圖案正上方做個標記
可增加辨識準確度。(圖8) 
(5) 目前概念式應用採取使用者經由手機透
過電腦進行資料傳輸，為來後續可結合
網路直接下載。 
(6) 環境光源將是影響辨識最主要的重點，
光線的充足能夠提高辨識率。 
 
圖 6 選擇服務內容 
數位化導覽地圖平台服務內容提供使用
者三個服務項目，未來將會陸續增加使用者需
求的服務項目。 
 
圖 7 定義此圖片 
傳統旅遊地圖目的地點標示的方式有限
制因為地圖有資訊量大小限制，它不能讓使用
者能夠發現到目的地點和快速清楚尋找標示
11 
四、 結論與建議 
本研究主要從實驗中解決導覽地圖中資
訊量無法一一呈現在地圖上，因為資訊都在地
圖上，會導致使用者無法查詢反而造成原本導
覽功能降低，藉由目前開放式智慧型行動電話
硬體應用結合提升導覽功能與互動性，讓導覽
地圖在當下環境發揮導覽作用外，行動電話數
位化的技術達到符合使用者的便利性與可行
性，讓此技術應用操作上無限制。 
本文章所提出的導覽地圖目前是在台南
市使用數位化導覽地圖。所以圖案識別重複問
題是不存在的。後續的應用擴大為台灣全部縣
市，圖案重複問題將會影響整個數位化的導遊
地圖平台的應用。解決方法為採用二階段圖案
識別(圖 10)， 第一階段區分台灣全部縣和城
市的圖案， 讓資料庫縮小範圍，第二階段區
分台灣全部縣市風景區圖案。透過此方法能解
決圖案重複辨識的問題。 
 
圖 10 兩階段圖案辨識 
在我們的實驗中圖形辨識服務應用需經
由網站下載傳輸到行動電話上安裝後才可使
用，後續將修正直接由行動電話連線網際網路
下載傳輸提高便利性，將導覽地圖擴大範圍至
北、中、南、東部之觀光地圖，建構完整平台
應用。此平台另外會將在台灣各縣市旅遊資訊
中心使用並且提供導覽服務，使用者能從旅遊
資訊中心那裡獲得數位化的資訊。(圖 11) 
 
圖 11 台灣旅遊資訊中心 
讓使用者能夠直接地透過參觀者情報中
心獲得很多資訊；讓行動通訊的使用更為方
便。 
參考文獻 
[1]  DeWalt, K. M. & DeWalt, B. R. (2002). Participant 
observation. Walnut Creek, CA: AltaMira Press. 
[2]  Robinson, A.H., Morrison, J.L., Muehrcke, P.C., 
Kimerling, A.J., and Guptill, S.C. (1995). Elements 
of Cartography, 6th ed., John Wiley & Sons, New 
York. 
[3]  Tony Buzan (2006). Mind Mapping: Kickstart Your 
Creativity and Transform Your Life, BBC (BBC 
Active 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                            98     年  5  月 22   日 
報告人姓名  
陳連福 
 
服務機構
及職稱 
                     
崑山科技大學空間設計系 教授 
                      
     時間 
會議 
     地點 
98.4.22 ~98.4.25 
Bilbao, Spain 
本會核定
補助文號
NSC 97-2221-E-168-030- 
會議 
名稱 
 (中文) 2009 國際藝術與科技研討會 
 (英文) International Conference on Art and Technology 2009 (TECHNATTE 2009)
發表 
論文 
題目 
 (中文)珍愛地球 
 (英文)Cherish the Great Earth 
 
三、考察參觀活動：  
 
(一) 參觀舊城區改造之藝術家創意工坊 Begiztatu Bilbao Zaharra 
(二) 參觀傳統市場改造之美術館 
(三) 參觀 Bilboko Berreginen Museoa 
(四) 參觀 Arte Galeria Epelde & Mardaras 
(五) 參觀 Guggenheim Museum 
 
 
四、建議： 
 
(一)我國科技與藝術之整體發展，近年來無論在質與量上均有可觀成果，與國際學術水平相較豪不遜
色；尤其國家大力推展數位科技、數位內容、文化創意產業、及媒體藝術之際，希望國科會多鼓
勵及支援學者專家參與類似活動。 
(二)最近幾年，國科會補助學者出席國際會議的經費，已有逐年遞減之趨勢，對勤於研究的學者專家
是相當不利的，希望國科會在核定學者出席國際會議經費時，注意到這個問題。 
 
 
五、攜回資料名稱及內容： 
 
(一) 大會紙本論文集一冊 
(二) 大會光碟論文集一張 
 
 
 























