行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
Preparation of NSC Project Reports 
計畫編號：NSC 96-2221-E-182-034 
執行期限：2007 年 08 月 1 日至 2008 年 7 月 31 日 
                  主持人：林修正*   長庚大學化材系  
          計畫參與人員：羅仕權、蔡豐懋、陳怡榮  長庚大學化材系 
ㄧ、中文摘要 
    使用交流電源用以操作，分離帶電荷的分子或簇粒(clusters/particles)總稱為＂AC 
Electrokinetics＂，為電動力學的一種。使用直流或交流電場使電場中的金屬簇粒進行電化
學反應，可以進行不同於傳統電極，直流電源操作的電化學反應，可以在反應路徑的選擇性、
產率，以及反應機制的調控上(例如毒化，表面吸附現象等)發現新的現象。  
    燃料電池是一種將化學能直接轉變成電能的裝置，伴隨著電荷轉移的化學作用，而電子
及離子使用不同反應的傳導路徑，經介面異相完成電荷的平衡。進行燃料電池反應的過程中，
燃料與氧化劑分別進入燃料電池中，個別於電池的陰極及陽極產生反應，燃料經電化學反應
後產生電子，電子經由電極及外線路流向另一電極與氧化劑反應，氧化劑接受電子後，產生
反應，並由電池內的電解質傳導離子，形成電池運轉的迴路。直接使用碳氫化合物為進料，
可相當程度簡化燃料電池燃料的系統，但以目前電催化技術的進展，石油或甲烷仍極難在常
溫進行反應，直接甲醇進料的高分子膜型燃料電池為目前較有希望商業化的系統。燃料電池
在實際上大部分都只有約50%左右的工作效率，原因主要來自於電極上吸附氣體(如氧氣、氫
氣、一氧化碳…等)或電極上有不純物(如含有其他金屬雜質或該電極金屬的氧化狀態)，而此
種損失方式使實際電池電位(cell potential)少於理想平衡狀態的電池電位。  
    計畫構想乃應用微波合成製作的奈米金屬簇粒包括白金及金二種，進行電動力學直流或
交流電場效應中，金屬簇粒在奈米尺度時的反應觀測，藉以開拓90年代的發展中止的電動力
學催化研究。使用甲烷氣體溶於高介電質的純水(10-3M)中使用電動力學的裝置使甲烷可以反
應成為甲醇，作為一種電動力學催化反應甲烷重組系統(reforming system)在應用上，可作
為甲醇燃料電池使用甲烷(天然氣)進料的重組系統。第二個進行的標的則為使用甲醇進料作
為甲醇燃料電池避免毒化反應的預處理系統。  
 
關鍵詞: 
燃料電池，重組系統，電動力學，電池過電位， 金屬簇粒 
 
 
物及其上。的吸附的水分子，提供氧供應而氧化的過程，形成二氧化碳，稱為促進機制
（Promoted mechanism）。使用碳載體的鉑釕觸媒（Carbon supported Pt-Ru Catalysts）可伴演
上述任一角色，進而降低因一氧 
化碳強吸附而有的過電壓（over-voltage）值。電催化觸媒催化電化學反應，使反應過電壓降
低，在一定的功率下，功率為電流與電壓的積（Power = Current × Voltage），較低的工作電
壓能提供較大的工作電流，運轉電力使用裝置。美國電化學協會曾在1990 年及2001 年各舉
辦過一次直接甲醇燃料電池為專題的研討會” Workshop on Direct Methanol-Air Fuel Cells ”
（1992）及” International Symposium of Direct Methanol Fuel Cell ”（2001），歷經十年的研究
發展，使用碳載體的鉑釕觸媒仍為較佳的選擇。 
    本計畫構想乃應用微波合成製作的奈米金屬簇粒包括白金及金二種，本實驗室過去研究
多年的系統，進行電動力學直流或交流電場效應中，金屬簇粒在奈米尺度時的反應觀測，藉
以開拓90年代的發展中止的電動力學催化研究。 
    一乃使用甲烷氣體溶於高介電質的純水(10-3M)中使用電動力學的裝置使甲烷可以反應
成為甲醇，作為一種電動力學催化反應甲烷重組系統(reforming system)在應用上可作為甲醇
燃料電池使用甲烷(天然氣)進料的重組系統。第二個進行的標的則為使用甲醇進料作為甲醇
燃料電池避免毒化反應的預處理系統，因著甲醇燃料電池需使用防止毒化現象的合金觸媒若
能反應甲醇進料則能兼具液態進料的優點(因為氫氧進料有儲氫的不方便性)又能增益燃料電
池之發電效益。 
三、結果與討論 
    本實驗室透過金旋轉圓盤電極做CO 及MeOH 的研究，在固定轉速下對不同濃度的
MeOH 做電催化反應的研究，在強迫對流(1600rpm)下，CO+MeOH 產生的極限氧化電流，
顯示CO 氧化電位在鹼性系統為0.2V，遠低於CO 在白金的氧化過電位0.8V。故金對於CO具
有相當好的催化效果。而我們使用兩種方法製備奈米碳支撐金屬簇粒， 
(1)脈衝還原法製備奈米碳支撐金簇粒: 金顆粒製備使用1mM 三氯化金(AuCl3)和0.1M 氯化
鈉的電解液，長金顆粒電脈衝電位：電脈衝一電位使用-0.55 V。電脈衝一的電位為-0.55伏特、
電脈衝二的電位為0.00伏特。一個完整的循環必需經歷過電脈衝一與電脈衝二，如此的循環
共重複100次（Iteration）。重複100次的時間總加起來就是實驗時間。下圖一、圖二為電位-0.55
伏特下的為實驗秒數共10秒和40秒所製備的金顆粒。 
      
圖一 於電位-0.55 伏特下的為實驗秒 
數共10 秒所製備的金顆粒，圖中可看 
出粒徑大部份為 40 nm。 
 
五、參考文獻 
1. M. P. Hughes, “ AC Electrokinetics:Applications for Nanotechnology ”, 7th 
Foresight conference on molecular nanotechnology(2002). 
2. M. W. J. Prins , W. J. Welters and J. W. Weekamp, Science, 291(2001) 277. 
3. D. Lastochkin, R. Zhou, P. Wang, Y. Ben, and H. Chang, J. Appl. Phys., 96(2004) 
1730. 
4. D. R. Meldrum and M. R. Holl, Science, 297(2002) 1197. 
5. D. R. Rolison, Chem. Rev., 90(1990) 867. 
6. C. Senaratne, J. Zhang, M. D. Baker, C. A. Bessel and D. R. Rolison, J. Phys. 
Chem., 100(1996) 5849. 
7. D. R. Rolison, C. A. Bessel, M. D. Baker, C. Senaratne ,and J. Zhang, J. Phys. 
Chem., 100(1996) 8610. 
8. D. R. Rolison and C. A. Bessel, Acco. Chem. Res., 33(2000) 737. 
9. D. R. Rolison and J. Z. Stemplet, J. Chem. Soc. Chem. Commun., (1993) 25. 
10. D. R. Rolison, P. L. Hagans, K. E. Swider, and J. W. Long, Langmuir, 15(1999) 
774. 
11. L. Yang and W. Tu, Acta Phys. Chem. Sin., 22(2006)513. 
12. W. Chen, J. Zhao, J. Y. Lee and Z. Liu, Mater. Chem. And Phys., (2005) 124. 
13. J. W. Long, K. E. Ayers, D. R. Rolison, Journal of Electroanalytical Chemistry 
522(2002)58. 
14. M. Tsuji, M. Hashimoto, Y. Nishizawa, M. Kubokawa and T. Tsuji, Chem. Eur. J. 
11(2005)440. 
15. R. B. M. Schasfoort, S. Schlautmann and J. Hendrikse, A. Berg, Science 
286(1999). 
陽極材料白金的氧還原反應（週日） 
主題演講（燃料電池的各項技術）（週一） 
燃料電池的奈米材料（週二） 
電催化觸媒的衰退性能（週二） 
PEFC燃料電池的系統評估（週二） 
全氟化膜的材料（週二） 
非氟化環狀膜材料（週二） 
PEFC燃料電池的系統分析（週二） 
無機膜材料（週二） 
複合膜材料（週二） 
電催化觸媒的毒化（週二） 
膜的化學衰退性能（週三） 
動力學及質傳現象（週三） 
新的膜材料（週三） 
鹼性膜的材料發展（週三） 
直接乙醇燃料電池（週三） 
電催化觸媒支撐的衰退性能（週四） 
系統冷熱起動的研究（週四） 
非白金陽極觸媒的氧還原（週四） 
蝕研究的美國海軍研究室的 Dr. Paul Natishan代表美國電化學學會來
台灣加 ACEC年會。並進行相關的傳及 500份 DM的發放，並個別
邀請日韓的會員來參加，並與相關的人員進行意見交換，包括國科會
駐美代表，日本電化學學會會長等，美國電化學學會也式成為贊助團
體，並提供二名 1000美元奬金及免 900美註冊費的奬勵名額給
ACEC2008的學生海報奬，到明年的 ECS大會發表。 
三. 示範操作及終端用戶的觀點。 
四. 商業化的路程 
為四個平行進行的技術研究主要報告者皆為研究機構及公司，較
少如 ECS會議有大學的報告。台灣除了少數學校外，便是中山科學
院、工研院、台電公司及廠商參加此次會議。 
此次會議的展出廠商包括主要材料供應商，如 DuPont、Grotech、
BAS等膜製造商，觸媒方面如 CABOT等系統及燃料電池供應商如
Ballard、Plug Power、Hydrogen等。可以大致看目前此產業發展大致
情形。關於國內許多正在發展相關技術的廠商亦有派人參加，包括遠
東集團旗下的公司，因著元智大學燃料電池計畫，有相關的互動。本
人在行前也探尋本企業旗下的南亞電路板是否有人要同行，並沒有得
到正面回應。 
陽極材料白金的氧還原反應（週日） 
主題演講（燃料電池的各項技術）（週一） 
燃料電池的奈米材料（週二） 
電催化觸媒的衰退性能（週二） 
PEFC燃料電池的系統評估（週二） 
全氟化膜的材料（週二） 
非氟化環狀膜材料（週二） 
PEFC燃料電池的系統分析（週二） 
無機膜材料（週二） 
複合膜材料（週二） 
電催化觸媒的毒化（週二） 
膜的化學衰退性能（週三） 
動力學及質傳現象（週三） 
新的膜材料（週三） 
鹼性膜的材料發展（週三） 
直接乙醇燃料電池（週三） 
電催化觸媒支撐的衰退性能（週四） 
系統冷熱起動的研究（週四） 
非白金陽極觸媒的氧還原（週四） 
蝕研究的美國海軍研究室的 Dr. Paul Natishan代表美國電化學學會來
台灣加 ACEC年會。並進行相關的傳及 500份 DM的發放，並個別
邀請日韓的會員來參加，並與相關的人員進行意見交換，包括國科會
駐美代表，日本電化學學會會長等，美國電化學學會也式成為贊助團
體，並提供二名 1000美元奬金及免 900美註冊費的奬勵名額給
ACEC2008的學生海報奬，到明年的 ECS大會發表。 
