融，將使海平面在 2100 年時上升 1.4 公尺，遠高於 IPCC 的預估值。綜觀上述，全球
暖化與海水位上升已為確定事實。 
台灣位處太平洋西緣，海水面上升的結果將使臨海低地遭到淹沒，土地侵蝕加
速、溼地減少、洪泛增加、沿海低窪地區淹水、海水倒灌並影響淡水資源，也由於台
灣地質破碎，每年雨季坡地土砂災害頻傳，面對未來氣溫增加導致海水位上升及極端
氣候頻率增加，致使洪水、乾旱、坡地土砂災害等的強度與頻率增加，將對人民生命
財產安全造成嚴重威脅。 
台灣西南部沿海為都市快速發展地區，工商業發達，人口密集，在全球暖化持續
效應下，西南沿海地區之環境將逐漸改變，沿海都會地區洪水發生可能性將大幅上
升，屆時，在洪水威脅下，我國西南部沿海人口密集地區必受影響，必要時必須放棄
原居住的低地逐漸往麓山帶遷移，而西南部麓山帶多為泥岩區，地形處於丘陵地，地
勢較高、缺少水源、地質災害不少、氣温較高，為使西南部泥岩區能成為未來的避災
安居之地，選擇較佳的適居之地乃是未雨綢繆的必要方法。因此，本研究旨在建構一
套西南部泥岩地區適宜遷居位選評模式，本研究共進行三階段的専家問卷調查，第一
階段旨在進行適宜遷居區位之評估準則篩選，第二階段係調查評估準則間之相互依存
關係，以建構網路分析結構模型，第三階段則計算出各評估準則之相對權重。本研究
之研究成果可作為處於全球暖化環境下，西南部沿海都會的居民未來避開災害達成安
居樂業、永續生存的參考。  
 
二、 研究目的 
本文目的乃建立一套完整評估西南部泥岩地區適宜遷居的區位選評模式，以提供
西南部沿海都會居民避災安居地選擇參考。茲將本研究之研究目的臚列如下： 
1.經由相關文獻與專家問卷調查，利用修正式德爾菲法整合專家意見，建立一套兼具
客觀性、周延性及整體性之西南部泥岩地區適宜遷居區位選評之評估準則。 
2.考慮各評估準則相互依存關係，以建構網路分析結構模型。 
3.利用網路層級分析法（analytic network process，ANP）獲得評估準則之權重值大小，
建構出一套客觀的西南部泥岩地區適宜遷居區位選評模式。 
 
三、 文獻探討 
（一）居住環境之概念  
居住環境（Dwelling Environment）一詞，係建立於滿足聯合國世界衛生組織
（World Health Organization，WHO），於 1961 年基於「能滿足健康生活的居住環境
與生活需求」的角度，所訂定之四項基準為最主要之目標： (1)安全性(safety)：遠離
災害、保護生命和財產安全。(2)保健性(health)：保護人類身體和精神的健康。(3)便
利性(convenience)：在經濟合理的條件下確保生活便利性。(4)舒適性(amenity)：充分
保證環境美觀、身心放鬆。 
Heimstra and Mcfarling（1987）將居住環境區分為人工環境（或稱改造的環境）
和自然環境，而所謂「居住的自然環境」即為社區基地天賦之自然環境，如地形、地
勢、地貌、空氣、土壤、水質、噪音、作物及動植物生態等。基於自然環境將會影響
日後社區居民生活作息，基地的自然環境在某些方面擁有先天優質或先天劣質，劣質
部份必須進行人工改造。 
孫青雯（1994）根據聯合國世界衛生組織居住水準定義再為居住環境設定其優良
居住環境的四項原則如下：安全性：居住環境最基本條件乃是避免危害生命及生活，
使人類得以免除恐懼的環境；健康性：健康乃人類幸福的根源，公害與使公害發生的
各種設施皆會危害到居民的健康；便利性：公共設施的適當配置及交通工具之合理使
用可促進彼此間的溝通，達到活動效率的提升，而有方便的生活環境；舒適性：提供
 2
估因子及永續發展指標，找出適合衡量西南部泥岩地區適宜人居區位選評的影響準
則。進一步做為探討該地區之評估構面，其歸納整理分為：安全、健康、便利、舒適、
社會經濟五大評估面向，各評估構面之準則如表 2 所示。 
（五）西南部泥岩地區分佈範圍 
西南部泥岩地區分佈範圍遼闊，北起新營附近的龜重溪，南達高雄壽山與旗楠公
路附近之麓山丘陵，面積高達 1,014 平方公里，行政區域主要以高雄縣內門鄉、旗山
鎮、燕巢鄉、田寮鄉，台南縣則以東山鄉、柳營鄉、六甲鄉、官田鄉、山上鄉、大內
鄉、玉井鄉、左鎮鄉、南化鄉、楠西鄉、龍崎鄉等各鄉鎮，如圖 1 所示，所屬集水區
以二仁溪及曾文溪為主。 
表 1 永續指標評量系統整理一覽表 
指標
層級 指標系統名稱 評估面向 
OECD 環境壓力及環境狀態指標系統（1994） 環境（生態） 
聯合國永續發展委員會永續發展指標建議系統
（1996） 環境；社會；經濟；制度
美國永續發展指標系統（1996） 環境；社會；經濟；制度
英國永續發展指標系統（1996） 環境（生態）；經濟 
中國可持續發展指標系統（1997） 環境；社會；經濟；制度
永續台灣評量系統（2001） 環境；社會；經濟；制度
國土
層級 
台灣永續發展指標（2006） 環境；社會；經濟；制度
永續西雅圖（1993） 環境；經濟；社會 
UNCHS 都市環境指標（1997） 環境；經濟；社會 
台北市永續發展指標（1997） 環境；經濟；社會 
台中市都會區永續發展指標（1998） 環境；經濟；社會 
地區永續發展指標（1998） 環經；經濟；社會 
都市永續性結構之研究（1999） 環境；經濟；社會 
都市永續發展之空間策略研究─以台灣地區為例
（1999） 環境；經濟；社會 
國政基金會都市永續發展指標（2001） 環境；經濟；社會 
都市
層級 
都市永續發展指標適用評估─以高雄市為例（2002）環境；社會；經濟；制度
社區
層級 永續社區指標（1998） 環境；社會；經濟；制度
 
表 2 評估準則初擬 
評估構面 評估準則 
安全 岩石種類、土壤類別、活動斷層、坡度、坡向、土石流潛勢溪流、崩塌地、水系密度、地質災害歷史 
健康 水庫水質、河川水質、鄰避設施密度、工廠登記現有家數、平均每日垃圾清運量 
便利 距市中心距離、主要幹線密度、自來水普及率、公共設施密度 
舒適 降雨量、通風量、氣溫、綠覆率 
社會經濟 
限制開發用地面積比、農產品單位面積生產量、稻米單位面積生產
量、耕地面積、人口成長密度、推行社區發展工作成果、辦理調解
業務概況 
 
 4
所發展出來，主要應用在不確定情況下及具有多個評估準則的決策問題上。在問題求
解的過程中，AHP 法假設每一階層的要素均須相互獨立（independence），並將複雜
的問題系統化（systematize）以進行評估。然而，現實生活中的問題時常存在相依
（dependence）或回饋（feedback）關係，隨著問題愈大，關係也愈錯綜複雜，此時
若再使用獨立性的假設，則有可能過度簡化問題，致使評估結果產生偏差。 
為避免上述缺點，Saaty 於 1996 年再提出考慮相依及回饋關係的網路層級分析
法，ANP 決策程序主要包括以下三個階段工作（鄧振源，2002）：  
階段Ⅰ：建立評估的網路層級結構  
階段Ⅱ：計算各層級要素的權重  
1. 建立成對比較矩陣  
2. 求取特徵值（eigenvalue）與特徵向量（eigenvector）  
3. 一致性檢定  
4. 超矩陣運算 
階段Ⅲ：計算整體層級的權重 
ANP 之配對比較須符合一致性之檢定，才得以確保問卷結果之有效性，一致性
的檢定係根據成對矩陣的一致性比率 C.R.來進行檢定。其一致性比率為 C.R.= 
C.I./R.I.，其中 C.I.（Consistency Index）為一致性指標，而 R.I.（Random Index）為隨
機指標。Saaty（2001）以 C.R.值檢測配對比較矩陣之一致性，若 C.R. 0.1≦ 時，可稱
決策者前後判斷的一致性程度令人滿意，C.R.值愈小則一致性愈高，一般指標值建議
C.R. 0.1≦ ，亦即當 C.R.＞0.1 時則應對成對比較矩陣重新評比。然而在某些情形下，
C.R. 0.2≦ 為可接受一致性的最大容忍限度（Saaty and Kearns，1991）。雖然 Saaty
（1980，1988）建議，C.I.與 C.R. 0.1≦ 時才會達到滿意的一致性標準，但是在有些情
況下（如：問卷很龐大、受訪者不易作答），若 C.R.≦0.2，仍視為容忍範圍以內，則
可被接受，但不得再超過 0.2 最大忍容限度，故本研究採用最高容忍範圍 0.2 為標準。 
 
五、 研究結果 
（一）適宜遷居區位選評之評估準則建立 
本研究根據文獻回顧結果，初步建構適宜遷居區位選評之評估架構，共有 29 個
評估準則。本研究將評估架構分為三個層級，階層一為目標層：西南部泥岩地區適宜
遷居區位選評指數；階層二為評估項目層包括：安全、健康、便利、舒適、社會經濟
等五個評估構面；階層三為評估準則層，其中安全構面的評估準則包括：「岩石種類」、
「土壤類別」、「活動斷層」、「坡度」、「坡向」、「土石流潛勢溪流」、「崩塌地」、「水系
密度」、「地質災害歷史」等 9 項；健康構面的評估準則包括：「水庫水質」、「河川水
質」、「鄰避設施密度」、「工廠登記現有家數」、「平均每日垃圾清運量」等 5 項準則；
便利構面的評估準則包括：「距市中心距離」、「主要幹線密度」、「自來水普及率」、「公
共設施密度」等 4 項準則；舒適構面的評估準則包括：「降雨量」、「通風量」、「氣溫」、
「綠覆率」等 4 項準則；社會經濟構面的評估準則包括：「限制開發用地面積」、「農
產品單位面積生產量」、「稻米單位面積生產量」、「耕地面積」、「人口成長密度」、「推
行社區發展工作成果」、「辦理調解業務概況」等 7 項準則。 
初步率定評估架構後，本研究利用修正式德爾菲法，以永續發展、環境生態、環
境品質、防災規劃、土地潛力評估等研究領域之 100 位學者專家為問卷調查對象，調
查各専家對每個評估構面及準則位置與內容之認同程度，包括”非常不適當”、”不適
當”、”尚可”、”適當”及”非常適當”，以確定適宜遷居區位選評之階層架構圖，本研究
共回收 56 份問卷，本研究以”非常不適當”與”不適當”意見百分比高於 10%作為評估
準則刪除基準，再根據専家意見，重新調整部份準則命名，使各準則定義更為明確，
最後本研究在 5 個評估構面下共篩選出 24 個評估準則，如圖 2 所示。 
 6
所賦予的評斷值，在成對比較矩陣中，必須通過一致性檢定。 
本階段中受訪者對象總計 56 人，回收 36 份問卷，回收率 64%。經由 Super 
Decisions 軟體分析結果，有 4 份問卷未通過一致性檢定，在回收之 36 份問卷中佔
11.1%，其餘的 32 份為有效問卷，有效問卷回收率為 88.9%，由問卷回收率達 60%，
以及有效問卷率佔 88.9%之數據觀之，本階段之設計問卷為可接受範圍內，故在經由
一致性檢定通過後，即可由幾何平均數計算各評估構面與準則之相對權重，結果如表
4 所示。從表 4 中可見，專家學者認為在西南部泥岩地區適宜遷居評估構面當中，以
「安全」較為重要，權重值為 0.528；其他依序為「健康」、「便利」、「舒適」、「社會
經濟」，其權重值分別為 0.199、0.111、0.092、0.07。另，在「安全」構面中權重最
高的影響準則為「活動斷層」，權重值為 0.097，其次則為「坡度」與「崩塌地」，其
權重值則為 0.095 與 0.092。其中權重最低的影響準則為「水系密度」，權重值為 0.03；
「健康」構面中權重最高的影響準則為「工廠登記現有家數」，權重值為 0.055，其次
則為「河川水質」，權重值為 0.053，最低的影響準則為「水庫水質」，權重值為 0.045；
「便利」構面中權重最高的影響準則為「公共設施密度」，權重值為 0.034，其次則為
「距市中心距離」，權重值為 0.032，最低的影響準則為「主要幹線密道」，權重值為
0.023；「舒適」構面中權重最高的影響準則為「綠覆率」，權重值為 0.029，其次則為
「通風量」，權重值為 0.022，最低的影響準則為「降雨量」，權重值為 0.02；「社會經
濟」構面中權重最高的影響準則為「限制開發用地面積」，權重值為 0.022，其次則為
「人口密度的成長」與「推行社區發展工作成果」，其權重值分別為 0.014 與 0.012，
最低的影響準則為「耕地面積」，權重值為 0.01。 
 
表 3 專家評估準則相依關係之次數統整表 
       準則的影響關係與方向            專家同意比 
土石流潛勢溪流      ←   活動斷層            3/6 
                     ←   坡度                          3/6 
崩塌地               ←   活動斷層                      3/6 
                     ←   坡度                          3/6 
             ←  坡向                          3/6 
地質災害歷史         ←   土石流潛勢溪流                4/6 
             ←  活動斷層                      4/6 
             ←  崩塌地                        4/6 
             ←  坡度                          4/6 
水庫水質             ←   河川水質                      3/6 
                     ←   工廠登記現有家數              3/6 
河川水質             ←   水庫水質                      3/6 
                     ←   工廠登記現有家數              3/6 
主要幹線密度       ←  距市中心距離                  3/6 
                     ←   公共設施密度距離              3/6 
公共設施密度         ←   距市中心距離                  2/6 
                     ←   主要幹線密度                  3/6 
氣溫                 ←   降雨量                        4/6 
                     ←   通風量                        3/6 
                     ←   綠覆率                        3/6 
 
 
 8
 10
參考文獻 
1. Babbie, E.（1998）, The practice of social research. New York: Wadsworth Publishing 
Company. 
2. Masini, E.（1993）, Why Futures Studies? London: Grey Seal. 
3. Murry J. W. & Hammons, J. O.（1995）,Delphi: A versatile methodology for 
conducting qualitative research, The Review of Higher Education, 18（4）, 423-436. 
4. Saaty, T. L.（1980）, The Analytic Hierarchy Process, New York: McGraw-Hill. 
5. Saaty, T. L.（1988）, The analytic hierarchy process, RWS Publications, Pittsburgh, PA. 
6. Saaty, T. L.（1996）, The Analytic Networks Process: Decision Making with 
Dependence and Feedback Pittsburgh: RWS Publications. 
7. Saaty, T. L.（2001） Decision Making With Dependence And Feedback-The Analytic 
Network Process, RWS Publication. 
8. Satty. T. L. and Kearns, K. P.（1991）Analytical planning: the organization of systems, 
19-62. 
9. 朱子偉、林鎮洋、鄭光炎、陳偉堯、郭欣怡（2007），環都市周邊山坡地防災與
生態工法之研究成果報告書（2），行政院農委會水土保持局。 
10. 沈哲平（2008），台北山坡地災損潛勢分析與歷史災害驗證，國立台北科技大學
土木與防災研究所。 
11. 孫青雯（1994），台中市生活環境品質評估之研究，逢甲大學土地管理研究所。 
12. 張文忠（2007），城市內部居住環境評價的指標體系和方法，地理科學，127（1），
17-23。 
13. 淺見泰司（2001），住環境，東京：東京大學出版會。 
14. 蔡光榮、王弘智、林金炳（2002），大高雄都會區域坡地之地工環境災害，台灣
西南地區地質災害研討會論文集。 
15. 鄭光炎、陳偉堯、林鎮洋（2005），環都市周邊山坡地防災與生態工法之研究成
果報告書，行政院農委會水土保持局。 
16. 鄧振源（2002），計畫評估—方法與應用，海洋大學運籌規劃與管理研究中心出
版，台北。 
 
2識了相關領域最新的成果與技術發展。本人參加此會議亦發表一篇論文（論文題目:The
Landslide Risk Analysis of the Lushan Hot Spring District），發表日期及場次為
6月24日下午4:20之邊坡穩定及現地試驗（Slope stability & Field tests）場次。
因會議安排註冊時間為6月21日，本人6月20日即由高雄機場搭乘飛機，經香港轉機
至北京國際機場，隔日至會場註冊，之後就在眾多議題中，挑選與自己研究相關或感興
趣的場次（如環境、風險分析及邊坡穩定等）進行聆聽，以了解國外專家學者在這些議
題研究成果及發展情況，06月27日即搭機返回國內。
二、與會心得
此會議簡稱ISOPE，每年舉行一次，地點不一定，今年已是第20屆，今年在中國大
陸的北京，2009年則是在日本的大阪,，2011年預定在美國的夏威夷。IOSPE研討會涵蓋
內容極多，其中風險、可靠度及大地工程相關主題更與本人研究相關，且深感興趣。參
加了這個會議，在短短幾天內，可了解相關領域最近的發展，對本人而言，實為一難得
機會，且透過此研討會，確實增長了本身的視野與見聞，也獲得很多的觀念啟發與成長，
相信對日後個人研究上的發展與精進有莫大的助益。
三、考察參觀活動(無是項活動者略)
略，無是項活動。
四、建議
國際會議的舉行可增加國人與國外專家學者學術交流及接觸機會，提昇本國
之學術研發水準。因此，適當的經費補助，讓本國研究人員有更多機會參與國際會
議，透過親自參與體驗，增長其見聞，開拓其視野，對研究人員之研究創新與潛能
激發有其實質效益。
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
