 1
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
 
 
※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ 
※                                               ※ 
※ 二 次 粒 料 應 用 於 熱 拌 瀝 青 混 凝 土 之 評 估 ( 3 / 3 ) ※ 
※   _ 評 估 焚 化 爐 底 碴 添 加 於 瀝 青 混 凝 土 之 適 用 性 ※ 
※                                               ※ 
※                        ※ 
※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ 
 
計畫類別：產學合作研究計畫-開發型(個別型) 
計畫編號：NSC 98-2622-E-006-002-CC2 
執行期間： 99 年 08 月 01 日至 100 年 07 月 31 日 
 
計畫主持人：陳建旭 
參與學生：黃建中、蔡哲軒、王台雁、曾茂印 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
執行單位：國立成功大學土木工程學系 
 
中 華 民 國 100 年 10 月 31 日
  3
二、 前言 
瀝青混凝土為目前各公路系統最常使用之路面材料，具有施工便利、行車舒適及
易於修補等優點，約佔總道路面積之百分之九十七。瀝青混凝土是由瀝青、粒料
與填充物組成，其中粒料大約佔總重的95%，因此粒料對於鋪面工程而言一直是
個重要的研究議題。在1987年的世界環境發展會議中，提倡永續性的概念發展，
注意力開始集中在妥善使用自然資源。台灣早期主要以挖掘山石或是河石等天然
粒料作為工程所需。近年來，由於過度的開發，已經導致環境與生態上產生嚴重
的破壞，因此逐漸限制天然粒料的開採；替代粒料如回收料(reclaimed asphalt 
pavement, RAP)、底碴(Bottom ash)和廢玻璃等，做為替代能源的使用將是不可
避免之趨勢，當務之急就是研究這些替代能源的特性與可行性【Bagampadde et 
al.，1999】。 
二次粒料（secondary aggregate）具有降低天然粒料開採以及提昇資源再利用
等優點，符合綠色營建的精神，二次粒料依來源不同，種類包含回收料、底碴、
爐碴和廢玻璃等，國內有不同處理廠將二次粒料再利用，由於資源處理廠受限研
發設備和人員，無法大力拓展二次粒料的使用空間，於是藉由國科會產學合作計
畫，來深入評估二次粒料應用於熱拌瀝青混凝土之可行性，此資源處理廠以瀝青
回收料和底碴為其主要研究對象。而在道路方面，焚化爐底碴於適當處理後，經
品質管制若能用於鋪面材料上，如此一來可直接達到砂石減量之目的，也符合環
保意識及落實資源回收再利用的考量。 
國內逐漸重視瀝青混凝土回收料後續處理，RAP經過熱拌再生瀝青混凝土場處理
後，再鋪築於道路鋪面上，視為再生瀝青混凝土(recycled asphalt concrete, 
RAC)。根據研究中指出適當的添加再生瀝青混凝土除了與一般傳統瀝青鋪面並
無明顯差異外，對於降低車轍亦有助益。而再生瀝青混凝土在研究初期僅能使用
於低交通量的道路，現今也可考慮使用在重交通量的道路，而取代比例也逐漸增
加，但是須考量瀝青老化，級配降格與再再生瀝青混凝土(recycling of reclaimed 
asphalt pavement, RRAP)等問題；但只要添加得當，不僅會增加鋪面的工程性
質，對於減少瀝青的用量與解決粒料不足，和環境保護，都能有所助益【Karlsson 
et al.，2006】。 
國內早期的垃圾處理是以掩埋為主，近年來，由於都市固體廢棄物(municipal 
solid waste, MSW)的大幅度增加，導致加速減短掩埋場的壽命，以及造成生態
環境的破壞，因此逐漸開始使用焚化處理的方式來替代掩埋廢棄物。以97年為
例，全國22處焚化廠總焚化進場量為611.1萬噸，共產生94.1萬公噸的底碴
(bottom ash)及26.5萬公噸的飛灰，焚化爐殘碴之整體產量是呈現成長的趨勢，
  5
歇爾配合設計法求出純天然粒料瀝青混凝土之最佳瀝青含量，同時找出瀝青混凝
土添加固定20%之再生瀝青混凝土與不同含量的焚化爐底碴，其最佳瀝青含量與
不同比例參配之關係圖。 
第三階段依照求出的最佳瀝青含量進行試體製作，進行力學分析，包括有：穩定
值與流度值試驗、間接張力試驗、浸水剝脫試驗、回彈模數試驗、車轍輪跡試驗，
由工程性質上分析其中的差異。 
最後一階段使用掃描式電子顯微鏡與光學顯微鏡探討天然粒料、RAP與底碴
粒料表面微觀結構的差異，接者再觀察不同比例RAP與底碴替代天然粒料的瀝青
混凝土之微觀結構與薄膜厚度的關係，最後再與理論公式進行比較。 
3.2 符號說明 
本研究為使實驗進行時，能更清楚簡明的表示瀝青混凝土試體之粒料組成，
故以每個試體使用回收料與焚化爐底碴添加量作為編號的依據，其編號與其含量
關係如下表所示： 
  7
四、 結果與討論 
 
4.1 粒料化性試驗 
4.1.1 能量散色光譜儀(EDS) 
本研究針對天然粒料、焚化爐底碴與 RAP 進行 EDS 定性與半定量分析，圖
4.1.1 為此三種粒料的元素含量，並以重量百分比排序，得知天然粒料最主要的
成分為 O 與 Si，此兩種成分可能二氧化矽的組成方式形成天然粒料，同時成分
含有 C、Al 和 K，以及少量的 Ca、Mg 與 Na 等鹼金屬成分。 
底碴組成元素主要以 O、Ca、C、Fe、Al、Si 與 S 以及少量的和 K、Mg 與
Na 組成，含有鹼金屬族及鹼土金屬族成分較高。因此判定底碴屬於鹼性粒料，
鹼性粒料比較容易吸附瀝青，粒料與瀝青之間的黏著的效果較好。 
RAP 的組成與天然粒料接近，C 的含量較高是因為 RAP 外層包裹老化瀝
青，瀝青材料的組成為碳氫化合物，由於 H 的原子量過小，EDS 無法偵測到該
元素。RAP 的粒料大部分與天然粒料相同，由二氧化系所組成，因此 O 跟 Si
的含量也較高。  
 
圖 4.1.1 天然粒料、RAP 與底碴之元素含量 
 
 
  9
 
圖 4.1.3 RAP 之 X 光繞射分析圖 
 
圖 4.1.4 天然粒料之 X 光繞射分析圖 
 
4.2 工程性質 
4.2.1 馬歇爾穩定值 
馬歇爾穩定值可代表實驗室製作之瀝青混凝土試體可承受之間接應力值，
數值越高意味著能承受較大的交通荷重，影響馬歇爾穩定值的因素可能有瀝青於
60℃時的黏滯度、粒料之多角性、粒料間的內磨擦角與本身結構強度等。焚化爐
底碴添加至密級配當中會隨著添加比例的增加導致強度的下降，這也說明底碴本
身的多孔易碎的特性所造成的影響，由圖 4.2.1 中可以看出固定 RAP 的情況下，
穩定值會隨著底碴含量的上升而下降，但是強度仍然高於規範值 817(Kg)。 
  11
 
圖 4.2.2 固定底碴含量下，不同含量 RAP 之穩定值關係圖 
 
由圖中可以看出添加 10%RAP 的瀝青混凝土之穩定值強度都略低於未添加
RAP 的瀝青混凝土，是因為添加 10%RAP 的瀝青混凝土使用的瀝青為 AC-10，
由先前利用經驗公式圖表所得到相對應黏滯度低於 1500 poise，而未添加 RAP
的瀝青混凝土則是使用 AC-20，其黏滯度由先前材料檢驗中得知為 2200 poise，
因此瀝青混凝土的勁度的差異會導致穩定值的變化。而 RAP 添加比例上升後，
瀝青混凝土的黏滯度會逐漸上升，穩定值也逐漸上升。 
 
4.2.2 馬歇爾流度值 
馬歇爾流度值主要探討瀝青混凝土試體受壓後所產生的變位情況，美國瀝青
學會訂定在重交通量下其流度值需介於 2~4mm，圖 4.2.3 為固定再生瀝青混凝
土含量下，不同含量底碴之流度值關係圖。 
  13
 
圖 4.2.4 固定底碴含量下，不同含量 RAP 之流度值關係圖 
 
由圖 4.2.4 可以看出在未添加底碴至瀝青混凝土中，其流度值會隨著 RAP 的
含量增加而下降，與 RAP 的高勁度性質相符合；而添加加底碴至瀝青混凝土中，
流度值會隨著 RAP 的添加而有些微的上升趨勢，這樣的現象用使用替代粒料的
比例做為分析，首先觀察 4R0B 這組整體使用替代粒料的比例為 40%，而 1R3B
同樣使用的比例為 40%，兩者在流度值的表現是非常接近，然而 4R3B 這組的
流度值是最高的，所使用的替代粒料比例高達 70%，藉此推論瀝青混凝土整體
替代材料的比例會造成流度值的影響。 
 
4.2.3 間接張力值 
間接張力強度，其乃間接量測瀝青混凝土試體之張力強度，主要用來判斷
瀝青混凝土受壓時產生張力的抵抗能力，一般瀝青混凝土面層受輪荷重作用時，
面層底部將產生張應力，瀝青混凝土應有足夠之張力強度來抵抗所產生之張應
力，若間接張力強度愈大則瀝青混凝土抵抗劈張破壞的能力也愈大。影響間接張
力的因素有三項，第一個為粒料之間的互鎖能力(Interlocking)，再來是瀝青本身
材料之內聚力(Cohesion)，最後一個為瀝青與粒料之間的黏結力(Adhesion)【Mo 
et al.，1996】。圖 4.2.5 為固定再生瀝青混凝土含量下，不同比例之底碴其間接
張力關係圖。 
  15
 
圖 4.2.6 固定底碴含量下，不同含量 RAP 之間接張力關係圖 
 
Kanitong 等人(2003)提出一項說明，認為間接張力試驗所造成的破壞主要是
以瀝青材料本身的內聚力(Cohesion)為主，由圖 4.2.4 可以看出添加 RAP 後，
瀝青混凝土的間接張力都隨著 RAP 的比例增加而上升，而對於每一組的材料而
言，假設控制變因都是固定的，包括每組添加底碴的情況皆是一樣的，而操控變
因則只有 RAP 的添加比例這項，代表 RAP 的添加會影響瀝青材料本身的內聚力
(Cohesion)，以及瀝青與粒料之間的黏結力(Adhesion)。 
 
4.2.4 浸水殘餘強度試驗 (TSR) 
本試驗目的是為了解粒料介面與瀝青材料的剝脫行為，對於試驗方式 ASTM 
D4867 進行部分的修正，同樣是使用間接張力的方式，但是採用目標孔隙率 4%
下所訂定之最佳瀝青含量，因此瀝青混凝土試體的孔隙率為 4%，略低於規範建
議的孔隙率 6~8%，其目的了解以目標孔隙率 4%所製成的瀝青混凝土試體，在
浸水強度的表現情況，藉以模擬真實的路面情形，所其餘的試驗步驟皆相同。試
體需要先在 60℃的恆溫水槽浸泡 24 小時以上，模擬雨水滲透至路面下，在瀝青
混凝土內產生孔隙水壓因而產生粒料剝脫的行為。瀝青黏結料的內聚(Cohesion)
及瀝青與粒料之間的黏結力(Adhesion)會受到外在環境的影響，比如空氣、雨
水、氣溫與交通等而降低，導致瀝青混凝土的強度下降，耐久性也不足。本研究
將探討底碴本身的多孔隙，以及黏結料與 RAP 界面接合的情況對於殘餘強度的
影響。圖 4.2.7 為固定再生瀝青混凝土含量下，不同含量底碴之殘餘強度關係圖。 
  17
 
圖 4.2.8 固定底碴含量下，不同含量 RAP 之殘餘強度比值關係圖 
 
從圖 4.2.8 中得知在固定底碴含量下殘餘強度值會隨著 RAP 含量上升而略
微下降，原因可能為 RAP 本身屬於老化的材料，其瀝青與粒料黏結的能力會下
降，因此當 RAP 所佔有的比例越高時，瀝青混凝土更容易失去黏結能力而產生
剝脫的現象，此現象與間接張力的情形恰好相反，瀝青混凝土添加底碴後，底碴
的親油性可以彌補 RAP 黏結力不足的部分，由 4R3B 這組可以看出替代粒料高
達 70%下，抗水侵害的能力仍然是相當優異的。將上述的數值整理成表 4.2.13。 
  19
能造成回彈模數值有所差異。圖 4.2.9 為固定 RAP 含量下，不同含量底碴之回
彈模數比值關係圖 
 
 
圖 4.2.9 固定 RAP 含量下，不同含量底碴之回彈模數關係圖 
 
由圖中可以看出，當底碴的含量上升時，回彈模數值有下降的趨勢，研判
是因為底碴本身的多孔性，導致結構強度比天然粒料較差，所以強度方面較弱，
這點與先前於 4.2.1 節之試驗結果相符合。在未添加 RAP 至瀝青混凝土中時，
回彈模數值會隨著底碴含量的上升有明顯下降的趨勢；然而添加 RAP-10%至瀝
青混凝土中時，發現當底碴添加量上升時，回彈模數值並沒有如未添加 RAP 該
組一樣產生明顯下降的趨勢，雖然整體的回彈模數值是較低，其原因推測是因為
添加 RAP-10%這組之黏滯度較未添加 RAP 該組低。由此推論，添加 RAP 至瀝
青混凝土中時，可以彌補底碴本身強度不足的現象，產生較好的回彈模數值。 
  21
 
圖 4.2.11 固定底碴含量下，不同含量 RAP 之車轍輪跡圖 
 
從圖 4.2.11 可以看出，0R0B 與 0R3B 兩者之間的車轍行為是相當接近的，
依照底碴置換方式，底碴添加至 30%情況時，產生的車轍行為與純天然粒料的
車轍試體並無太大的差異。原因是底碴分布均勻，而且底碴添加方式控制精準，
可將底碴本身級配的變異性降低，同時不會產生部分篩號含有較多的底碴之現
象，因而降低產生級配較弱的部分，再加上底碴只替換 4 號篩至 200 號篩之間
的天然粒料，並無粗粒料底碴，所以底碴依照此替換方式在車轍整體變形量上上
可以獲得與 0R0B 相近的結果。圖 4.2.12 顯示固定底碴含量 30%下，動穩定值
也隨著 RAP 含量上升而下降，這是因為 RAP 變異性高，且黏度不均勻性，因此
可能產生黑石頭現象，因此替代粒料比例從 0R3B 的 30%上升至 4R3B 之 70%
的情況下，可預期動穩定值會產生下降的趨勢，這點可以從先前 4.2.2 節流度值
試驗中獲得相同的情況，4R3B 的流度值即是變形量為最大。 
  23
4.3 微觀結構 
4.3.1 瀝青包裹粒料之微觀表面 
本研究利用收集二次電子 (Secondary Electron Image，SEI)成像來觀察瀝
青包裹底碴、RAP 與天然粒料之微觀結構差異，藉由先前觀測出的三種粒料微
觀結構之差異結果，比對在粒料受到瀝青包裹後的微觀結構。本研究為求判定這
三種粒料製成之瀝青混凝土的差異，因此依照先前的粒料級配與配合設計分別夯
打成純天然粒料、純底碴與純 RAP 這三種粒料之瀝青混凝土試體，再進行切割
取樣的動作，目的是先了解單純這三種粒料與瀝青黏結料結合時，其瀝青包裹粒
料下其微觀結構上的差異。圖 4.3.1、圖 4.3.2 與圖 4.3.3 分別為瀝青包裹天然粒
料、底碴與 RAP 之微觀表面結構之比較。 
 
   
a-1 5000 倍微觀結構             a-2 2000 倍微觀結構 
 
   
a-3 1000 倍微觀結構             a-4 500 倍微觀結構 
圖 4.3.1 瀝青包裹天然粒料之(0R0B)微觀結構比較 
   
從圖 4.3.1 放大 500 倍與 1000 倍時可以看到瀝青包裹天然粒料一部分呈現
較明顯的隆起且不平順，其他部分則是相當平順且厚實，代表瀝青可以均勻的包
  25
隙被瀝青填補，因此瀝青喪失黏結作用即為無效瀝青，同時說明底碴的多孔隙特
性推會導致無效瀝青的增加，粒料表面的薄膜厚度下降。推論底碴與天然粒料表
面結構的差異會造成瀝青包裹粒料時在微觀結構方面呈現的結果不同，底碴的多
孔隙會導致薄膜厚度下降，因此粒料表面結構較明顯。 
   
c-1 5000 倍微觀結構             c-2 2000 倍微觀結構 
   
c-3 1000 倍微觀結構             c-4 500 倍微觀結構 
圖 4.3.3 純 RAP 瀝青混凝土之微觀結構比較 
 
從圖 4.3.3 放大 500 倍與 1000 倍可發現瀝青的厚度明顯比起前兩種粒料
厚，原因即是 RAP 本身就受到瀝青包裹再加上孔隙率較低，無效瀝青的含量下
降，瀝青薄膜厚度上升，在圖中可以清楚的呈現出此情況。放大圖中明顯有粒料
形狀的區域，無論是在 2000 倍甚至 5000 倍的倍率下，都清楚的看出即使能夠
觀察出粒料形狀，但是該區域的瀝青薄膜厚度同樣也相當厚，並沒有像底碴般的
情況產生，因此推論 RAP 加入新鮮瀝青拌合後，瀝青包裹粒料的情況相當良好，
但是 SEI 成像無法判斷是否有黑石頭現象產生，只能觀測出粒料的表面起伏狀
況，後續研究會使用背像散射電子 (Backscattered Electron Image，BEI)成像探
討黑石頭現象。 
 
  27
  
   SEI         TOPO             SEI           COMPO  
圖 4.3.5 純底碴瀝青混凝土之三種成像比較 
圖 4.3.5 為純底碴瀝青混凝土之 SEI、TOPO 與 SEI、COMPO 成像，同樣
放大倍率為 1000 倍，相較圖 4.3.4 可以發現純底碴瀝青混凝土的微小顆粒明顯
較多，這是因為底碴本身結構較脆弱，在製作馬歇爾試體時受到夯垂的撞擊，導
致底碴粒料產生破碎，即使是相同的級配，可能因為夯打的過程中導致級配降
格。從 COPOM 成像可看到底碴的紋理較具變化性，同時結構感覺較鬆散，孔隙
部分產生在底碴本身多孔性的表面，不同於圖 4.3.4 中因為粒料堆疊產生的孔
隙，因此底碴製成的瀝青混凝土會產生較多的無效瀝青，作為是填補粒料本身的
孔隙，並不是做為粒料之間的黏結劑。 
   
     SEI         TOPO           SEI          COMPO  
 
圖 4.3.5 純 RAP 瀝青混凝土之三種成像比較 
 
黑石頭現象 
  29
 
圖 4.3.6 純 RAP 瀝青混凝土之 SEI 成像(1000 倍) 
將倍率放大至 5000 倍觀測粒料與瀝青之接合面如圖 4.3.7，瀝青與粒料可
以明顯的分辨出，表示接合面處黏結情況不佳，利用 COMPO 成像觀察發現接
合處有明顯的孔隙存在，再次證明新鮮瀝青無法與 RAP 的老化瀝青充分拌合，
因此產生黑石頭現象。  
   
圖 4.3.7 純 RAP 瀝青混凝土之 SEI 與 COMPO 成像(5000 倍) 
 
4.3.4 利用影像線段色差處理分析瀝青薄膜厚度 
本實驗在加速電壓為 10kV，電流為 10uA 下利用 SEI、TOPO 與 COMPO
成像觀測與分析瀝青薄膜厚度，觀察的方式是在 500 倍的倍率下分辨出粒料與
瀝青，接著利用 COMPO 成像對樣本元素成分可以提供較好的辨別性，影像中
較暗且較較平滑的部分為瀝青膠漿，成像較亮且表面崎嶇粗糙者為粒料，接著尋
找兩顆粒徑大於 75um 之粒料，分析兩粒料之間的瀝青膠漿厚度。本研究定義粒
黏結效果不佳 
  31
   
b-1 0R3B COMPO 成像      b-2 線段色差之影像處理 
圖 4.3.9 影像線段色差處理(放大 500 倍) 
將經過影像處理的照片獲得的薄膜厚度長度與出現頻率的次數製成圖
4.3.10，圖中可以看出假設粒徑大於 75um 為粒料時，兩粒料之間的薄膜厚度介
於 40~160um，並無理論公式計算獲得之結果。然而 0R1B 出現頻率最多的是
140um，0R2B 與 0R3B 分別是 120um 與 80um，說明添加較多底碴時，即使最
佳瀝青含量隨著底碴增加而上升，但是底碴之多孔隙特性會吸收較多的無效瀝
青，導致薄膜厚度有下降的趨勢。本研究將探討更微觀的角度，以放大倍率 10000
倍的情況下，分析瀝青包裹粒料的厚度。 
 
圖 4.3.10 添加不同含量底碴之薄膜厚度分佈(放大 500 倍) 
  33
圖 4.3.11 為瀝青膠漿內包裹細微顆粒之瀝青薄膜厚度之影像處理，本研究方
式僅探討粒料之間的薄膜厚度，粒料與影像邊界部分不納入考量，並且將統計結
果整理成圖 4.3.12，由圖 4.3.12 可以看出在放大 10000 倍的情況下，薄膜厚度
出現的範圍主要介於 0~5um，與理論公式計算出來的平均薄膜厚度 4~6um 是相
當接近的。在此放大倍率下無法明顯的看出薄膜厚度會隨著底碴含量的增加而減
少，原因可能是粒料堆疊的情況不盡相同，再加上放大倍率已達 10000 倍，細微
的結構的不同與改變會產生顯著的影響。因此在理論薄膜厚度計算出的結果為一
平均值，實際的粒料形狀與堆疊方式與理論假設情況完全不同，因此無法獲得單
一定值。 
 
 
圖 4.3.12 添加不同含量底碴之薄膜厚度分佈(放大 10000 倍) 
 
4.3.5 利用區塊色差之影像分析薄膜厚度 
由於 Image J 這套軟體可以計算影像內物體的面積，因此可以利用粒料與瀝
青在影像呈現顏色不同下進行處理，使其產生明顯的表面區塊色差，接著利用
Image J 計算粒料各區塊面積與全區塊面積，全區塊面積減上粒料總區塊面積後
即為整體瀝青的區塊面積，再利用平均薄膜厚度的概念，影像是由長寬像素為
1280×1024(pixel2)組成，得到的整體瀝青區塊面積分別除以長邊 1280 與寬邊
1024 的像素，會分別得到兩組薄膜厚度數值，再將兩個數值平均即為平均薄膜
厚度，由此方法可以較快速取得平均薄膜厚度的數值。 
  35
圖 4.3.13 區塊色差處理(放大 500 倍) 
圖 4.3.13 為放大 500 倍情況下區塊色差處理結果，平均薄膜厚度確實有隨
著底碴含量的增加而減少，同時與先前利用線段色差獲得的結果得知薄膜厚度出
現的頻率介於 40~160um，與利用區塊色差獲得之結果 100~120um 是相當接近
的。然而薄膜厚度會隨著選取樣本的點位不同而產生明顯差異，如 0R0B 的情
況，圖像中的兩側粒料僅為該粒料之一小部分，實際的粒料面積遠大於 SEM 所
能成像的部分，因此本研究在 SEM 選取區域時，先選擇粒徑大於 75um 之兩粒
料，再取兩粒料間最短的部分進行拍攝，最後再進行後續的影像處理。  
  37
 圖 4.3.14 區塊色差處理(放大 10000 倍) 
利用放大 10000 倍的影像進行處理可以獲得瀝青薄膜約為 8um 左右，此數
值略高於先前使用線段色差處理的結果，原因是因為使用區塊色差的方式會將粒
料與影像邊界的瀝青面積也納入考量，因此會略為高估瀝青的面積導致薄膜厚度
上升。 
  39
六、 參考文獻 
 
林晉哲 (2004). 「添加不同再生料含量對瀝青混凝土之影響」，國立成功大學
土木工程研究所碩士論文，台南。 
侯清元 (2007) 評估熟化對焚化爐底碴做為瀝青混凝土添加料之影響，國立成功
大學土木工程研究所碩士論文，台南。 
簡志聰 (2008)分析焚化爐底碴添加回收料之瀝青混凝土工程性質，國立成功大
學土木工程研究所碩士論文，台南。 
中華鋪面工程學會 (2004a) 「近代新瀝青混凝土路面材料及產製鋪設技術」，
桃園。 
中華民國行政院環境保護署 (2008)，http://www.epa.gov.tw/main/index.asp，2008
年 9 月 14 日瀏覽。 
中華民國行政院環境保護署(2007). 「一般廢棄物-垃圾焚化廠焚化底碴再利用管
理方式」，2008 年 9 月 14 日瀏覽。 
朱柏彥 (2008) 二次粒料應用於熱拌瀝青混凝土之評估，國立成功大學土木工程
研究所博士論文，台南。 
張蕙蘭 (2003). 「國外焚化底碴再利用介紹」，
http://portal.nccp.org.tw/monthlymgz/ens/ens12/doc/5-2.pdf，工業技術研究
院環境與衛生發展中心，2008 年 10 月 1 日瀏覽。 
蔡攀鰲 (1984) 瀝青混凝土，三民書局，台北。 
蔡攀鰲 (2000). 公路工程學，國立成功大學土木系，台南。 
蔡攀鰲 (2002). 「再生瀝青混凝土拌合廠審查認可基準」，再生瀝青混凝土實
務講習，中華鋪面工程學會，台南，第 1-19 頁。 
蔡攀鰲 (2004).「再生瀝青混凝土」，近代新瀝青混凝土路面材料及產製鋪設技
術，中華鋪面工程學會，第 107-127 頁。 
吳仁浩 (2006) 分析垃圾焚化爐底碴應用於瀝青混凝土之可行性，國立成功大學
土木工程研究所碩士論文，台南。 
科學影像處理軟體 Image j 網站(2008)，http://rsb.info.nih.gov/ij/index.html，2009
年 4 月 6 日瀏覽。 
 
  41
 
Huang, B., Li, G., Vukosavljevic, D., Shu, X. and Egan, B.K., (2005). 
“Laboratory Investigation of Mixing HMA with RAP,” Transportation 
Research Board 83rd Annual Meeting, Washington, D. C. (on 
CD-ROM). 
Huang, C. M., Chiu, C.T., Li, K. C., and Yang, W. F., (2006). ”Physical and 
Environmental Properties of Asphalt Mixtures Containing Incinerator 
Bottom Ash,” Journal of Hazardous Materials, B137, pp.1742-1749. 
Karlsson, R. and Isacsson, U., (2006). “Material-Related Aspects of Asphalt 
Recycling—State-of-the-Art,” Journal of Materials in Civil Engineering, 
Vol.18, pp.81-92. 
Kose, S., Guler, M., Bahia, H.U., and Masad, E., (2000). “Distribution of 
Strains within Asphalt Binders in HMA Using Imaging and Finite 
Element Techniques,” Transportation Research Record, No. 1728, 
Washington, D.C., pp.21-27. 
Li, X., Marasteanu, M.O., Williams, R.C., and Clyne, T.R. (2008) “Effect of 
RAP (Proportion and Type) and Binder Grade on the Properties of 
Asphalt Mixtures,” 87th Annual Meeting of the Transportation Research 
Board, CD-ROM, pp.1-16. 
Ohio Department of Transportation,(2002)”Supplemental Specification 874 
Ultrathin Bonded Asphalt Concrete,” Ohio. 
Shah, A., McDaniel, R.S., Huber, G.A., Gallivan, V.L. (2007) “Investigation of 
Properties of Plant-Produced Reclaimed Asphalt Pavement Mixtures,” 
Transportation Research Record:Journal of Transportation Research 
Board, NO. 1998, pp.103-111. 
National Cooperative Highway Research Program(NCHRP),  (2001). 
“Recommended Use of Reclaimed Asphalt Pavement in the Superpave 
Mix Design Method: Guidelines,” Research Results Digest – Number 
253.  
Soenen, H., Visscher, J. D., Tanghe, T., Vanelstraete, A., and Redelius, P. 
(2006). “Selection of Binder Performance Indicators for Asphalt Rutting 
Based on Triaxial and Wheel Tracking Tests,” Journal of Association of 
Asphalt Paving Technologists, Vol.75, pp.165-202. 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/01/06
國科會補助計畫
計畫名稱: 二次粒料應用於熱拌瀝青混凝土之評估(3/3)
計畫主持人: 陳建旭
計畫編號: 99-2622-E-006-002-CC2 學門領域: 土木材料 
研發成果名稱
(中文) 二次粒料應用於熱拌瀝青混凝土之評估(3/3)
(英文)
成果歸屬機構
國立成功大學 發明人
(創作人)
陳建旭
技術說明
(中文) 1.利用馬歇爾配合設計於20%RAP的含量下添加不同含量之底碴(0%~30%)，獲得每
增加10%底碴時，最 
 佳瀝青含量的改變。 
2.不同比例RAP(0%~40%)與BA(0%-30%)參配，夯打成馬歇爾試體進行工程性質試
驗，了解彼此之 間對 
 工程性質之影響。 
3.進行微觀試驗分析RAP、BA與天然粒料的結構差異，同時分析不同比例參配的
混凝土試體其瀝青薄膜厚 
 度的情況。 
4.提出RAP與BA建議的添加比例。 
(英文) 1.Understanding of the change in the optimum bitumen content with increasing the 
addition of bottom 
 ash (BA) (with 10% increment) on the basis of Marshall specimens having 20% recycled 
asphalt 
 pavements (RAP). 
2.Understanding of the engineering properties of the Marshall specimen with a 
combination of different 
 concentration of RAP (0%-40%) and BA (0%-30%). 
3.Analysis of the structural difference between RAP, BA and natural aggregates by 
means of Scanning 
 Electron Microscope, as well as the study of binder film within asphalt concrete based on 
different 
 material combinations. 
4. Recommendation of the optimum concentrations of RAP and BA within asphalt 
concrete.
產業別 營造業
技術/產品應用範圍
瀝青混凝土有95%都是由粒料組成，粒料部分主要是由天然砂石，假設天然砂石可以被
RAP與BA所取代，不僅可以減少天然資源的開採，同時也能夠達到減少廢棄物的處理。 
應用於土木工程，道路工程 
技術移轉可行性及
預期效益
降低開採與購買砂石成本，RAP殘餘價值的再利用、降低BA再處理的成本以及自然環境的
保護。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本研究對國內使用瀝青混凝土回收料與焚化爐底碴於再生瀝青混凝土鋪面所遭
遇的問題，提供合理評估方式與解決辦法。對於底碴材料於瀝青固化前後的檢
驗方面，本研究是以短期毒性特性溶出試驗（TCLP）、長期毒性特性溶出試驗
（M-TCLP）及微觀型態分析（SEM、EDS、XRD），提供底碴溶出物質檢測與礦物
組成成份、晶相之判定，可以作為國內公路管理單位及業界檢驗查核之用；對
於不同靜置時間的底碴材料，本研究亦會提供判斷與選用的機制，以供施工單
位於選用材料之參考依據。其次透過瀝青混凝土工程性質試驗及環境特性分
析，瞭解瀝青混凝土回收料與底碴材料添加比例對瀝青混凝土工程性質的影
響。最後兼顧工程面與環境面，依據實驗室工程特性及環境特性分析，建立一
套瀝青混凝土回收料與焚化爐底碴應用於再生瀝青混凝土鋪面之評估準則，以
達到砂石減量及資源再利用等永續發展目的，並提昇我國對於再生材料應用於
鋪面研究之水準。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
