 合在一起，以及其特性受到侷限，特別是
高頻阻斷的需求很難達到好的特性(高Q
值)。RF MEMS優點是具有機械特性的結
構，做出元件的Q值高(10~100)，又有類似
半導體製程，因此在集成被動元件
（Integrated Passive Device）被視為深具發
展的潛力。 
目前也有許多廠商提出，利用微機電
的共用或標準技術所開發製做的RF MEMS
元件或相關產品。IBM宣佈它利用
BiCMOS製程技術的標準生產材料在低於
400℃溫度下開發了RF MEMS 元件，它開
發的MEMS 諧振器和濾波器可以在無線設
備中替代分立被動元件，一些手機大廠也
開始使用MEMS製程的元件。而MEMS製
造商：PHS MEMS推出利用MEMS製程製
作IPD的製程平台服務與工具庫，可應用於
安捷倫公司的RF系統設計系统軟體。IPD
設計工具庫可以進行參數設定，給ADS用
戶提供了一套新的被動元件的設計方式，
可用於無線通信產品領域，比如濾波器、
耦合器、雙工器(diplexer)或者其他這些產
品的整合元件。另外CMOS MEMS也是頗
受重視的技術發訪之一，CMOS MEMS 是
利用IC Foundry現有的製程技術，加上
MEMS技術方法來製作MEMS元件，具有
整合度高，可大量生產與低成本等優勢。 
一般而言，利用CMOS MEMS製程技
術製作電感是利用Substrate與SiO2 上方的
金屬層繞成螺旋狀。在高頻下, 受到
Substrate和SiO2寄生效應的影響, 其電感的
品質因素(Quality Factor)會隨之下降。改進
方式之一是利用化學方式將Substrate和
SiO2蝕刻掉(Etching), 此類型電感統稱懸吊
式螺旋電感，如圖一所示，量測結果此類
型的電感其Q值會比原先未做蝕刻的電感
提升許多。文獻指出，在頻段2.4GHz感值
2.7nH的電感，Q值約為17。另外，感值
1.4nH在頻段6GHz，Q值可達到70。 
                  
 
圖一 : 懸吊式螺旋電感 
 
本計畫中是採用0.18 CMOS MEMS製程製作
的高Q值電感，配合CMOS製程製作的MIM電
容，來設計應用在頻率2.4GHz以及5.5GHz
頻段的濾波器，並製作晶片後加以量測驗
證。藉由此計畫，期待高頻電路產品上的
整合能力能夠進一步發展，另一方面，也
可以藉由此計劃培育出高頻電路的相關人
才，提升高頻電路設計的能力。 
 
三、研究的方法  
 
頻率在 5 GHz方面： 
此研究中，預設濾波器規格如表 I，
如表 I 可知系統對於插入損耗以及頻率
的選擇性(selectivity)有嚴苛要求，故
我 們 使 用 了 具 有 最 陡 峭 轉 態 帶 的
Elliptic 濾波器，Elliptic 濾波器理論
發展很久且相當的成熟[14]，利用電腦
輔助軟體(CAD tool) Agilent ADS [15]
可以幫助找出適當電路架構，其電路架
構如圖二，其電路之 S21、S11 與 S22 特
性如圖三所示。 
 大寄生電阻值，依照此最大寄生電阻值由
(1)，可得每個電感所需要最小的 Q值。 
 
2 3 4 5 6 7 8 91 10
-80
-60
-40
-20
-100
0
freq, GHz
d
B
(S
(2
,1
))
d
B
(f
il
te
r_
II
_
A
..
S
(2
,1
))
 
圖四：電感之寄生效應對濾波器特性影響 
 
        再說明電感的寄生電阻權重的求得方
法，我們先將圖一電路中的四個電感
(L1~L4)，先以 L1 電感設定為非理想電
感，即其有寄生電阻，其餘 L2~L4 電感設
定為理想電感(寄生電阻為 0Ω)，當增加
非理想電感之寄生電阻時，濾波器電路特
性將會衰退，此時我們增加此寄生電阻直
到濾波器特性衰退至剛好滿足規格，便記
錄下此電阻值，接著換下一個 L2 電感設定
為非理想電感，L1、 L3~L4 設定為理想電
感 ， 做 以 上 相 同 的 步 驟 ，直到做完
L1~L4，即可得到每個電感的最大寄生電阻
值，並比較每個阻值得到相對比例，此即
為影像濾波器特性之權重。值得一提的
是，當此電阻值越小，代表此電感的寄生
電阻影響電路特性越大，也代表對此電感
的 Q 值要求較高。再說明一次，為了將晶
片(chip)上製作的電感 Q 值提升，我們使
用微機電蝕刻製程幫助電感 Q 值提升，在
此電感製作是利用 TSMC 0.18μm 1P6M 
CMOS 製程，在經過 APM 微機電後製程將電
感下方之矽基板以蝕刻方式製作約 50μm
深度之空洞。 
就目前為止，由於製程服務廠沒有提供
微機電電感模型來提供設計，為了讓電感
以及其寄生效應能在濾波器電路中可以加
以考慮，因此我們使用電磁場分析軟體來
設計電感之結構，分析其高頻特性，並製
作電感行為模型(behavior model)，參與
電路模擬設計。我們使用 Agilent ADS 軟
體中的電磁場模擬工具 Momentum[15]，參
考圖五之結構，定義出模擬環境之參數，
利用此模擬環境設計出如表 II 規格之電
感。 
 
    過去射頻電感研究當中[1][9]，均
是使用頂層金屬(top metal)來製作電感，
原因是為了減少電感對於基板的寄生電
容，幾乎是使用頂層金屬來製作電感。另
外使用頂層金屬的好處，是因為此層金屬
厚度是最厚，因此金屬的電阻係數相較其
他金屬層是最低的，由(1)可知，因為電阻
係數低，可產生的 Q 值相對高。 TSMC 
0.18μm CMOS 製程的頂金屬層厚度約為
23400 Å，雖然電感 Q 值較好，但是仍不足
以達到所需要的電感 Q 值，較難實現濾波
器 SOC 之目標。  
         
 
 
圖五：電感之結構圖，利用傳輸線配合 MEMS 所成的電
感。 
 
       如果要在此製程中，希望讓金屬寄生
電阻降低而提升電感 Q 值，在此提出來的
方式是當設計電感時，除了頂層金屬
(Metal 6)，因為電感下方的矽基板被蝕
刻，金屬層與基板之間介電層為空氣，已
讓寄生電容效應降至最低。再者，因為當
當初電路設計的時候，所採用的皆為較小
的感值，小感值的好處是可利用傳輸線的
寄生電感來達到所要的感值，如圖五。再
配合 MEMS 製程挖空基板的特性大幅提升電
感的 Q 值，才有可能實現將濾波器製作於
Si 基板上，而達到 SOC 之目的。但是雖然
小感值有機會製於 Si 基板上。但是所產生
的問題，感值的精準度和寄生的傳輸線效
應是需考慮的 
隨著電感值越高的時候，金屬線圈必
須繞更多圈數增加磁通量以達到所需要之
電感值，相對的當線圈數越多，因為寄生
電阻增加的關係，也讓電感 Q 值降低，因
 性，幫助不大使的濾波器在 2.4GHz 的方
面，特性較差較不易應用。 
 
四、 量測結果 
 
5GHz Filter：如圖十一 
    其中綠色的線為規格，紅色的線為量
測的結果，藍色的線是模擬結果。 
2.0E9 4.0E9 6.0E9 8.0E90.0 1.0E10
-50
-40
-30
-20
-10
-60
0
freq, Hz
d
B
(S
(1
,2
))
Readout
m1m2
d
B
(f
ilt
e
r_
II
..
S
(1
,2
))
4.695G
-3.653 
m3 4
Mask_Freq
M
a
s
k
m1
freq=
dB(S(1,2))=-3.632
5.500GHz
m2
freq=
dB(S(1,2))=-3.709
4.500GHz
m3
freq=
dB(filter_II..S(1,2))=-5.397
4.500GHz
m4
freq=
dB(filter_II..S(1,2))=-2.983
5.500GHz
 
圖十一：濾波器在 5.5GH 之 S12 的量測結果 
 
    由圖十一可知 LOSS 部分模擬與量測的
結果相近，其主要的差別在於頻率的飄
移。主要的原因為製程和實際上有所差
異。在微調動電容電感可得到模擬與量測
結果近似的線，如圖十二。 
2.0E9 4.0E9 6.0E9 8.0E90.0 1.0E10
-50
-40
-30
-20
-10
-60
0
freq, Hz
d
B
(S
(1
,2
))
Readout
m1m2
d
B
(f
ilt
e
r_
II
..
S
(1
,2
))
4.695G
-3.653 
3 4
Mask_Freq
M
a
s
k
m1
freq=
dB(S(1,2))=-3.632
5.500GHz
m2
freq=
dB(S(1,2))=-3.709
4.500GHz
m3
freq=
dB(filter_II..S(1,2))=-3.686
4.500GHz
m4
freq=
dB(filter_II..S(1,2))=-4.633
5.500GHz
 
圖十二：濾波器在 5.5GH 之 S12 的量測結果 
 
 
圖十三：晶片拍照圖 
2.4GHz Filter： 
    在 2.4GHz 方面，經多次下線後由於
特性不是很理想，並未受 CIC 評審的青
睞，目前並未有成功的下線晶片。 
 
五、 結論 
 
在本文我們提出一個設計微機電濾波
器之流程，並設計出一微機電濾波器。在
設計過程中，考慮金屬的寄生電阻效應
後，可得到濾波器電路對於每個集總元件
Q 值之需求規格，再依照此規格利用微機
電(MEMS)製程元件設計出滿足濾波器規格
之高 Q 值元件，其中也遭遇由於金屬寄生
電阻而限制而無法設計出達到預定規格之
電感，進而利用鎊線電感來完成此濾波
器。在設計後濾波器特性，在導通頻帶的
插入損耗約為 3.5dB，截止頻帶之衰減均
在 25dB 以上，反射係數 S11 與 S22 均在
15dB 以上，此濾波器可應用在在 5G 頻段
之 WLAN 系統中。 
 
參考文獻 
[1] S.-H. Tseng, Y.-J. Hung, Y.-Z. Juang, and 
Michael S.-C. Lu, “A 5.8-GHz VCO with 
CMOS-compatible MEMS inductors,” 
Sensors and Actuators: A Physical, vol. 
139, Iss. 1-2, 2007, pp. 187–193. 
[2] E.-C. Park, J.-B. Yoon, Songcheol Hong, 
and Euisik Yoon, “A 2.6 GHz Low Phase-
Noise VCO Monolithically Integrated 
with High Q MEMS Inductors,” 2002 
Proceedings of the 28th European Solid-
State Circuits Conference (ESSCIRC 
2002), pp. 147–150. 
[3] Deepa Ramachandran, Altug Oz, Vivek 
Kumar Saraf, Gary K. Fedder, and Tarnal 
Mukherjee, “MEMS-enabled 
reconfigurable VCO and RF filter,” 2004 
IEEE Radio Frequency Integrated 
Circuits (RFIC) Symposium, pp. 251–254. 
[4] E.-C. Park, J.-B. Yoon, Songcheol Hong, 
and Euisik Yoon, “MEMS in RF-filter 
