 附件二 
國科會補助提升產業技術及人才培育研究計畫成果精簡報告 
學門領域： 生產自動化技術 
計畫名稱：真空濺鍍機之設計與研發 
計畫編號：NSC94-2622-E-262-010-CC3 
執行期間： 94 年 11 月 1 日至 95 年10 月 31 日 
執行單位：龍華科技大學 機械系 
主 持 人：許春耀 
參與學生： 
姓   名 年   級 
(大學部、碩
士班、博士
班) 
已發表論文或已申請之專利 
(含大學部專題研究論文、碩博
士論文) 
工作內容 
朱政彥  碩士班  機台組裝、試車及修改 
陳煥忠 大學部  繪圖、焊接、協助機台組裝
林育杰 大學部  繪圖、焊接、協助機台組裝
合作企業簡介 
合作企業名稱：富益成科技有限公司 
計畫聯絡人：蔡輝東 
資本額： 180  萬元 
產品簡介：精密自動化設備的研發 
網址：              電話：(03)4708919 
研究摘要(500 字以內)： 
人才培育成果說明： 
技術研發成果說明： 
技術特點說明： 
可利用之產業及可開發之產品： 
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增加
就業人數………等。 
 
 2
 
收集目前業界之既有
資料並規劃預期目標 
 
 
 
 
依預期目標設計各項
機構並計算腔體大小 
 
 
 
 
依計算出之腔體尺寸
選用合適之抽氣幫浦 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
完成腔體與幫浦連結
並安置冷卻水路 
 
 
 
 
 
 
編寫 PLC 程式控制各 
項機構之作動順序 
 
 
 
試機及腔體測漏 
 
 
 
 
 
 
完成 
 
圖 2.整體架構流程圖 
 
內部構造如圖 3，各部元件規格如表 1 所示。裝置冷卻水循環系統以防止濺
鍍源之磁鐵因高溫而消磁。此外，設計石英加熱器及溫度控制器，以研究基板
加熱及退火處理對薄膜性質的影響。 
 
 4
○7 真空直角門 4” 1 
○8 基板旋轉系統 0~100rpm 1 
濺鍍系統 
名稱 規格 數量 
○9 磁控濺鍍源 2” 2 
○10石英加熱器 最高 600℃ 1 
○11  Pulsed DC 
Generator 
1KW 1 
 ○12  RF Generator 300W 1 
 
本計畫細部製程的說明如下: 
1.腔體機構設計： 
使用高抗腐蝕之 SUS316 不繡鋼板，經由薄壁圓桶之公式可求得腔體在一大
氣壓之壓力下所需之厚度，取適當安全係數，決定腔體(外徑ψ600mm，高 600mm)
壁厚度為 10mm。預留迴轉機構、排氣與抽氣之閥門、濺鍍源、view port 及真
空計接合口。腔體周圍備有四個 VG150 的法蘭(flange)，和八個 VG80 的法蘭
(flange)以方便擴充其他功能。 
2.腔體內部配置: 
圖 4.所示，A：上蓋板、B：腔體外壁、C：預留之法蘭(flange) 、D：腔體
內擋板(shelter)、E：調整基材與濺鍍源之距離的支架 (四支)、F：使基材旋
轉之旋轉治具、G：基材放置處、 H：基材擋板、I：從動齒輪、J：濺鍍源(Sputter  
Gun)、K：調整濺鍍源角度之不銹鋼軟管、L：加熱器、M：真空旋轉導入裝置、
N：使基材擋板旋轉之旋轉缸、O：主動齒輪、P：旋轉機構之真空機械引入裝置、
 6
外圍有一以鋁片彎折而成之燈罩，使熱源聚集於基板處(圖 4.G)不易散失，又
可避免操作者燙傷。相關文獻指出，基板溫度影響著鍍膜的附著力、組成比、
結晶型態、膜層的緻密性、應力、溫度穩定性及各項光學特性，對薄膜的附
著力亦有助益，在鍍膜領域裡有其舉足輕重的份量。 
 
B.濺鍍源(圖 4.J)： 
相關文獻指出直流濺鍍及射頻濺鍍，帶電粒子的行進路線是沿著電場方向
作直線運動，產生的電漿游離率並不高，大多數的氣體原子都是不帶電的，
此種不帶電的原子無法被加速而產生濺鍍，導致濺鍍效率降低，為了提高氣
體的游離率及濺鍍效率，一般會在靶材上加裝磁場，形成所謂的磁控濺鍍。
因此本計畫在濺鍍源內部加裝一環形與一柱形之永久磁鐵，形成磁控濺鍍源，
在磁鐵表面需鍍上鉻，以防止磁鐵生鏽而影響冷卻效果。同時也著力於如何增
加靶材利用率之研究。並將濺鍍源設計為可調整任意角度之型式(配合圖 4.K 之
不銹鋼軟管)，配合基材(圖 4.G)轉動，以提昇薄膜厚度之均勻性及配合不同材
料之製程需要。相關文獻指出濺鍍源與基材的最佳距離約為 60mm ~ 90mm，故本
計劃設計出可做適當調整之基材支架(圖 4.E)進行調整，做為一可調整之實驗參
數，以便爾後在實驗中尋求最佳距離。 
濺鍍源之設計步驟： 
①設計冷卻靶材之傳導體。 
②封合傳導體之蓋板，並設計冷卻水管路，與電極鎖接頭。 
③設計接地正極與冷卻傳導體之絕緣片。 
④固定靶材之壓板。 
⑤設計鎖接接地正極與冷卻傳導體之螺絲絕緣套管。 
 
 8
角閥及 3號主直角閥，此時進行中高真空抽氣之動作；待達到可工作之壓力時，
即可通入氣體進行調製。 
 
                       圖 5. 真空抽氣系統設計圖 
 
G.電腦控制系統： 
    此控制系統是將程式撰寫後輸入電腦，用 Touch panel 控制 PLC 來進行鍍
膜工作。優點為在欲使用 RF 作製程時，可避免過度干擾之問題，再者運用人機
介面可方便人員之操作，圖 6.為系統流程圖，圖 7.為人機控制介面。 
 10
