牙科用手機研發 
計畫編號： NSC 99-2622-E-211-001-CC3 
   執行期限： 99 / 06 / 01  ~  100 / 05 / 31  
   主持人 ：  湯同達          華梵大學機電工程系副教授          
   研究生:  黃英建、蕭才力 華梵大學機電工程系碩士研究生 
摘要: 
    本研究之目的為探討高速牙科手機空氣渦輪機之流場現象。執行方式為利用
計算流體力學電腦模擬去探討現有手機之空氣渦輪機設計。計畫執行過程採用先
進之牙科手機之空氣渦輪機並依照研究結果探討相關設計参數。分析重點包括空
氣渦輪機系統之流速、壓力等流場現象並比較於不同進氣量下(轉速)手機整體之
流場變化。 
文獻回顧: 
空氣渦輪機為可將空氣中之能量轉換為功的一種旋轉機件。最簡單的空氣渦
輪機有一轉軸加上旋轉葉片組，當空氣作用於葉片時會帶動葉片旋轉，此種轉動
可將空氣本身之能量轉變為旋轉之功。空氣渦輪機通常有外殼包圍葉片並控制空
氣之流動方向。牙科手機之空氣渦輪機位於機頭部位(圖一)。 
 
      圖一、高速牙科手機頭空氣渦輪機剖面圖 
    空氣渦輪機預計將繼續被廣泛地使用為牙科切割工作。如何確實認識其理論
及性能，勢必成為將來有系統地發展更好的機頭的設計的規範。牙科空氣渦輪機
模型說明: 
    圖二為模型之整體結構圖。圖二(a)顯示之小孔為模型之進風孔而大孔則為
回風孔，進風孔之風將經利用葉片帶動轉子以使手機運轉。圖二(b)為整體模型
之剖面圖，圖形顯示風道及轉子之相互關係。 
(a)   (b)  
圖二、牙科手機頭空氣渦輪機模型結構示意圖，(a)整體圖，(b)剖面圖。   
結果與討論: 
    本研究模擬高速牙科手機空氣渦輪機於三種不同之風量(30、35 及 40 
liters/min)下之流場現象。牙科手機之空氣渦輪機共有八個渦輪葉片，高速氣體
直接衝擊葉片並帶動渦輪葉片之轉動以執行手機之臨床應用。模擬結果顯示轉子
之轉速將因風量之增加而增加。 
    由於速度及壓力之分佈於不同之風量下相似，結果討論將針對 40 liters/min
之風量進行探討。圖三為當風量為 40 liters/min時空氣渦輪機橫截面之速度及壓
力分佈圖。由於供氣由下方之氣孔進入，可明顯看出高速集中於進口區。也由於
氣體之帶動可看出流體之絕對速度隨半徑之增加而加大。出氣口之孔徑雖然遠較
進氣孔為大但很明顯可看出出口孔附近之流場非常混亂。壓力分佈也隨半徑之增
加而增加，明顯之停滯點出現在進口處葉片表面，出氣孔之壓力快速下降現象明
顯。圖四為當風量為 40 liters/min時空氣渦輪機縱截面之速度及壓力分佈圖。此
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/11/07
國科會補助計畫
計畫名稱: 牙科用手機研發
計畫主持人: 湯同達
計畫編號: 99-2622-E-211-001-CC3 學門領域: 熱傳學、流體力學
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
