  
分鐘後，將 2-bromopentane (12.3g; 0.089mol 溶於 20ml 
acetone)，緩慢加入，加熱迴流 12 小時。反應完成後
以減壓濃縮將溶劑移除得到至白色固體，以
dichloromethane (250ml) 溶解產物，將不溶的起始物
4,4`-biphenol 過濾分離，取下層濾液抽乾溶劑得到粗產
物。再經由管柱層析，以 dichloromethane 作為沖提液，
即可得到產物 4-hydroxy-4`-(1-methyl-butoxy)biphenyl
物 2.5g，產率:17%。 
將 4-hydroxy-4`-(1-methyl-butoxy)biphenyl (2.5g; 
1.025x10-2mol), K2CO3 (2.1g; 1.54x10-2mol), 
1,6-dibromohexane (6.7g; 12.3x10-2mol) 混合於 200ml 
acetone 中，在氮氣環境下加熱迴流 24 小時。反應完
成後，經由減壓濃縮將溶劑移除，以 1M HCl 水溶液
及去離子水潤洗，接著再以 hexane 潤洗兩次，即可得
白 色 固 體 產 物
1-bromo-6-(4-butoxy-1-methyl-biphenyl-4`-oxy)hexane 
(以 M1 表示) 3.125g (yield > 98%)。 
Br
Br
HO OH
K2CO3, Acetone
Br
O O(H2C)5Br
HO O
Br
K2CO3, Acetone
流程圖一、側鍊液晶之合成路徑。 
 
團 鍊 共 聚 高 分 子 前 驅 物
poly(tert-butoxystyrene-b-isoprene) (PtBS-b-PI) 之 合
成：合成途徑如流程圖二所示。以 sec-BuLi 為起始劑，
THF 為溶劑，在-78℃及氮氣環境下，由陰離子聚合法
依先 Styrene 後 Isoprene 的聚合順序加入單體，得到團
鍊共聚高分子 (PtBS-b-PI)。反應完成後，以 methanol
中止反應，將混合物倒入大量的甲醇中得到沉澱並過
濾收集固體，乾燥後得到白色高分子固體。 
側鏈液晶的團鍊共聚高分子之合成：取 5g 
PtBS-b-PI 溶解於 100ml THF 以進行 hydroboration。先
將 上 述 溶 液 降 溫 至 -10 ℃ ， 在 反 應 瓶 內 滴 加
9-Borabicyclo[3,3,1]nonane (9-BBN, 0.5M  in THF, 
74ml)。滴加完成後，將此混合物加熱至 55℃持續 12
小時，接著再將溶液降溫至 0℃，加入 4ml methanol
攪拌 30 分鐘，再滴入 1.5ml 6N NaOH 溶液攪拌 10 分
鐘，最後加入 2ml 30% H2O2 (皆事先通入氮氣趕走氧
氣)，溶液會慢慢變成不透明。在持續攪拌一個小時之
後，慢慢升溫至 55℃並攪拌 1 小時，這時溶液會慢慢
變成”同相”，待反應完成後，溶液會明顯分成兩層，
下層水相經由液態氮/IPA 冰浴後，會凝固留在反應瓶
內。取出有機溶液層進行減壓濃縮移除溶劑，得到白
色的高分子，並以水(30ml)潤洗。將此白色高分子再
溶解於 THF 中並用水沉澱過濾，此步驟重複 2 次，經
真空乾燥後，得到 poly(tert-butoxystyrene-b-isopranol) 
(PtBS-b-PIOH)約 5g。 
 取 PtBS-b-PIOH 約 1g 溶於無水 THF (20ml)中，
加入 KH (1.24g; 0.0089mol)，在室溫及氮氣環境下攪
拌 30 分鐘後，將 M1 (~2g (0.0176mol)溶於 20ml THF)
加入上述溶液，在 60℃下攪拌 48 小時。當反應完成
後，先減壓濃縮將 THF 移除，再加入約 50ml 的
MeOH，此時會有白色固體沉澱。以重力過濾此白色
固體，於索氏萃取裝置(Soxhlet extraction)中以 MeOH
除去未反應的液晶分子及副產物，即可得白色固體側
鍊液晶團鍊共聚高分子 PtBS-b-PILC。 
O-Bu
THF
s-Bu
Bu-O O-Bu
s-Bu
O-R
s-Bu
OR
HO HO
PtBS-b-PI
Major 1,2- &3,4-add.
9-BBN
THF, reflux 12hr
NaOH/ethanol
30% H2O2
50oC 5-6hr
s-Bu
OR
HO HO
MeOH
-78oC THF, -78oC
sec-BuLi p-1
qp
+
qp
qp Br
KH,TBAB,THF 60oC
s-Bu
OR
O O
qp
 
流程圖二、側鍊液晶團鍊共聚高分子之合成路徑。 
 
產物結構分析：GPC 管柱層析的測量是由 
VISCOTEK HT-GPC 型號 350 儀器來測定，以 THF
溶劑當成沖堤液，以聚苯乙烯(polystyrene)為校正標
準品。 1H NMR 核磁共振光譜是由 BRUKER 
NRX-400MHz 光譜儀測量。傅立葉轉換光譜(FT-IR)
則為 Thermo Nicolet 型號 Nexus 470 來獲得。Mass
圖譜則使用電子撞擊法(EI)，用 Finnigan TSQ 700 型
質譜儀，偵測器為三段式四偶極質譜儀來獲得。 
 
III. 結果與討論 
側鍊液晶鍊段的合成：圖一為液晶 M1 之 1H NMR 光
譜，在 6.9ppm (4H) 與 7.4ppm (4H)的訊號是由對稱苯
環結構產生的分裂峰，4.4ppm (1H)的多重分裂訊號來
自於氧旁邊所接 butoxy 基團的第一個碳上的氫所產
生，4.0ppm(2H)是由左邊氧旁邊碳上的氫產生的三重
分裂峰，3.6ppm(2H)是由最右邊溴旁邊碳上的氫所產
生的三重分裂峰，在 0.9~1.8ppm 的多個訊號則是來自
於 butoxy 基團的氫以及 methyl 基團上基的氫所產生。
圖二則是此一化合物的 EI-Mass 圖譜，圖中顯示未斷
鍵之最大分子量 m/z=420.2，與預測的分子量 419.4 十
分接近，由此兩種圖譜可證明，此分子結構被成功的
合成。 
 
圖一、1-bromo-6-(4-butoxy-1-methyl biphenyl 
4`-oxy)hexane (M1) 之 1H NMR(in CDCl3)圖譜。 
 
O O
Br
