 2
應用，並規劃於台灣西部沿海風能資源豐富地區優先
辦理，未來十年內以至少設置 200 台風力發電機或總
裝置容量 30 萬瓩以上為目標。目前已完成「風力發電
第一期計畫可行性研究」，並於 91 年 7 月 11 日奉行
政院核准實施，於 92～94 年間於現有電廠及台中港、
新竹、桃園海濱等地共興建完成 60 部風力發電機，總
裝置容量 10.08 萬瓩[3]。在其他亞洲國家方面，中國
大陸、印度和日本是目前主要的風力發電國家，中國
大陸在西北的新疆和東南的廣東南澳等地興建之裝置
容量約達 340MW 的風力電場， 2006 年可達
1,706MW。印度目前係亞洲最大的風力發電國家，截
至 2001 年底已有 1,456MW 的裝置容量，2006 年達
4,256MW。由於風車發電需要的用地廣闊，在地形及
風力資源不足的日本目前尚無大規模興建風力發電的
計畫，只有利用小型風車作為照明、取暖和汲水等用
途，在 1998 年風力發電裝置容量達 31MW，2001 年
底為 357MW，不過日本目前打算將風力發電逐年提
昇至 2010 年目標為 3,000MW(佔全國 3%的電力配
比)。 
 
過去發展風力發電最大的問題之一為發電密度
低與供電不穩，因此成本較其他發電方法高。然而，
近年來由於發電機組容量不斷提高，葉片材質技術與
內部發電機效率進步了許多，所以風力發電成本大大
的降低，而且風力發電也被開發為極具觀光價值之旅
遊聖地，所以各國都極力地在發展風力發電產業且不
斷的研發各種新型之發電機及控制方式，以提高風力
發電機之發電效能。隨著風機容量越做越大及裝載容
量不斷的增加，導致系統因風機裝載容量過大而造成
系統不穩定現象，故建立適當的模組來模擬評估系統
與風場之相互影響是必要的。以歐洲而言，現今仍有
許多風機為定速型風機，相關研究提出定速型風機可
能會因為系統短路容量對風機裝載容量比率過低，而
當系統電壓發生壓降造成風機失速等問題，此外定速
型風機於運轉時由於會消耗虛功，故當其消耗大量虛
功時會造成系統壓降，導致系統發生不穩定現象，因
此，目前已發展出許多種類之變速型風機，以避免上
述事件再次發生。風力發電系統所牽涉的問題範圍相
當廣，國內外在這方面的研究相當多且有諸多成果，
在此我們將主要研究的方向整理如下[6-22]： 
 
- 風力發電系統在分散式電源中的定位及各國的應
用，及未來風力發電系統對電力市場的影響。 
- 風力發電系統的經濟效益及可能的可靠度問題，主
要包括整合風力發電系統的不確定性於可靠度的
評估，風力發電對系統可靠度的改善效益及風力發
電系統的可用性等等。 
- 風力發電系統對系統穩定性的影響，及其可用的分
析方法。 
- 風力發電所衍生的電力品質、諧波污染、電壓閃爍
等等問題，及其相關的改善或是分析方法。 
- 風力發電系統的數學模型、運轉調度注意事項、負
載潮流分析及虛功控制等等。 
- 風力發電系統的控制器、轉換器、最大功率輸出控
制模式等等。 
- 風力發電系統的故障分析及保護協調設定，包括電
壓、電流、接地、雷擊、保護電驛調整等等。 
- 風力發電系統位置的選定、裝置容量設定及對備用
電力的影響等等。 
- 其他相關規範與國外現行方案。 
 
但當風力發電量佔系統發電量一定比例後，其對
系統運轉與規劃之影響與因應措施，則仍較少探討。
台灣地區目前風力發電量佔整個系統發電量的比例甚
少，其發電量在夏季用電尖峰時尚不足運轉容量的
1%，故根據麥寮及澎湖中屯風力發電的經驗顯示，目
前風力發電對提昇系統可靠度與備載容量並無實質幫
助。然根據國外的經驗，當風機數目到達一定量後，
即可提供某一比例的備載容量，此時必須於系統機組
排程與運轉的安全分析時，將風力發電的影響納入，
並分析其對供電可靠度的影響，以便讓系統更安全可
靠地運轉。因風能的不穩定，故規劃運轉的時間短期
約為 0-8 小時，長期約為 4-48 小時，除了系統既有的
監控管理系統外，必需至少加入風能預測、結合風力
發電輸出之經濟調度、安全分析與風險評估等等功
能，在獲得即時資料後，評估系統架構、可靠度與安
全性等前提下，迅速完成運轉決策，然後執行最佳控
制[16, 17]。 
 
本計畫將研究大量與大型的風力發電及風場匯
入電網後，所可能導致的可靠度與運轉安全性問題，
並結合隨機模式來提出一套風力發電量的計算方式，
針對電力系統可靠度、經濟調度及安全性等之影響加
以分析。因風力發電能量來源風力的不確定性，分析
方式均必須運用機率分析及多變量統計分析等方式，
先預估風速的變化，再推估可能的輸出容量及對可靠
度之影響，最後再整合到系統的經濟調度與安全系分
析。本計畫分三年的時間來完成所需的工作，第一年
計畫完成風場隨機模式與風場間相關連性的分析，並
分析不同位置的風場間的輸出關連，與所可能的輸出
容量，計算其對系統的可靠度影響。第二年則利用第
一年所推導的隨機分析模式，針對大量與大型風場匯
入電網後的經濟調度問題加以探討，分析並研究在風
能隨機模式下，對系統買電及發電機組售電的影響，
及所衍生的各項參數之機率分佈狀況。第三年的計畫
設計風場輸出隨機變動下的衝擊指標，並針對風場匯
入前後運轉安全性的影響加以評估。計畫中考慮風場
彼此間的相關性，然後分析並研究在風能隨機模式
下，對系統的可靠度、經濟調度及安全性的衝擊，及
可能的機率分佈狀況。本計畫所得的結果對於系統運
轉安全性的提昇與風力發電分析的精確性將有所助
益。 
 
2. 風能監控管理系統簡介 
 
隨著越來越多風力發電系統併聯到系統，各國相
關單位開始擬定風機併聯到系統之相關規定，並針對
穩態及動態的衝擊加以分析。其中穩態分析主要包括
電壓變動、短路電流衝擊及保護協調等。動態分析則
包括風力發電機組的穩定度分析，對系統的電壓及頻
率的動態影響與電壓閃爍等，此一方面國內外的研究
甚多，且已有相當具體的成果[5]。但當風力發電量佔
 4
發生之機率。k 為形狀因子(Shape Factor)，一般介於
1-3 間，但又以 2 在模擬風速發生機率時最常用。此
時 的 Weibull Distribution 又 稱 為 Rayleigh 
Distribution。C為比例因子(Scale Factor)，其可表示成 
 


 

k
V
C
avg
w
11
 (3) 
 
其中   為 Gamma 函數。 
 
舉例來說，若風力機軸心所在高度的年平均風速為
7.45m/s，則不同風速的發生機率如圖 3 所示。此風速
機率分佈若配合風機的發電曲線即可預測可能的發電
量，其可表示如下 
 
  


25
3
)(*)(
v
hr vWPvpkWhE  (4) 
 
其中 )(vWP 為風力發電曲線在不同風速下的輸出功
率。 
 
0
0.02
0.04
0.06
0.08
0.1
0.12
0 5 10 15 20 25
風速(m/s)
機
率
 
圖 3：平均風速 7.45m/s 下之風速機率分佈 
 
很明顯地，以上的計算方式對於長期發電量的計
算與推導有其精確性，但對即時機組調度運轉、系統
可靠度的計算及系統安全性分析等等，確有其瓶頸。
即時分析上，估計下一個時間點的即時風速變化及風
速間的相對關係，便顯得相當重要了。即時風速的估
測有許多的方法，最常用的係利用如 ARMA 
(Auto-Regressive and Moving Average, ARMA)時序模
型的回歸分析法，此一方法可以將風速透過以下的方
式來估計[11, 13, 15] 
  
t
tt
t
uOWy 
  (5a) 
mtmttt
ntnttt yyyy








2211
2211
     
 (5b) 
 
其中 tOW 為時間點 t量測到的即時風速。 t 及 t 為實
際風速的平均值與標準差。 ),2,1( ni  及 ),2,1( mi 
為 ARMA 回歸分析法的參數。 
 
透過既有的歷史資料即可建立 ARMA 所需的參數與
t 及 t 等資料，因此時間點 t的風速可以表示成 
 
tttt ySW    (6) 
 
如此一來可以利用如圖 4 的方式，模擬接下來數個小
時的可能風速變化。預估之即時風速資料，利用蒙地
卡羅法(Monte Carlo)即可建立其各個風速下的機率分
佈，再配合風機輸出功率曲線圖，即可計算出輸出期
望值(輸出功率)。 
 
 
圖 4：模擬風速變化 
 
3.2 考量輸出關連性之多風場隨機輸出模型 
 
上述的的分析方法雖可以建立單一風場的風速
模型，但是同一地區不同風場間的輸出特性，卻不能
直接以代數相加來求解。其主要的差異在於同一地區
間的風速有其相關性，故當區域內 A 點有較大的風速
時，很明顯地區域內 B 點屬於高風速的機率將相對的
高。因此分析時必須將同一地區不同地點間風速的相
關性(Correlation)納入考量。計畫中利用多變數統計結
合相關係數來求解，以多變數統計來求解的方法如下
[13]： 
 
若 不 同 地 點 的 風 速 預 設 值 為
 Tnwww 21W ， 其 平 均 值 為
 TwnwwW  21μ ，且其彼此間相關的
Covariance matrix 可以表示為 
 













2
2,1,
,2
2
21,2
,12,1
2
1
wnwwnwwn
wnwwww
wnwwww
W








Ω  (7) 
 
若能找到另一向量，其  Tnyyy 21Y ，其
平均值為  TynyyY  21μ ，且其彼此間
相關的 Covariance matrix 可以表示為 
 













2
2,1,
,2
2
21,2
,12,1
2
1
ynyynyyn
ynyyyy
ynyyyy
Y








Ω  (8) 
 
使得 
 
YμLWY   (9) 
 6
得到如圖 8 中區域風能發電量的機率分佈後，所
提之方法也可以用於機組排程，但在機組排程過程
中，為了避免太多不確定性加入機組排程的計算，對
單一區域，計畫中採用輸出期望值來當作此一區域的
風能輸出功率，亦即以圖 8 中區域一的發電量機率分
佈圖所涵蓋的面積，來做為此一區域的風能發電量。
利用風能輸出期望值結合到機組排程，則可運用既有
的機組排程方法，故以下的報告中將不探討機組排程
的部分，而是以即時經濟調度做為本報告討論的重點。 
 
 
圖 8：計算區域內風能輸出大小及機率分佈 
 
4.2 目標函數與求解技巧 
 
經濟調度時必須將風能輸出不確定性納入，故計
畫中使用隨機分析配合蒙地卡羅法來求解。首先若不
考量到風能輸出的機率分佈，則對分析的時間點 t 而
言，整個經濟調度問題的目標函數為運轉成本
(Operation Cost, OC)最小化，此運轉成本可由三個部
分來組成，第一部份是非風能類(或非再生能源類)的
傳統機組之運轉成本，第二類則是系統購買風能的成
本，第三部分則是若因系統調度不當，而導致風能不
能加入運轉的懲罰成本(Penalty Cost)。第三部分的成
本主要是希望規劃運轉時盡量以能應用新潔淨能源為
主，這不僅是保護再生能源產業，也是世界各國的努
力目標。故目標函數可以表示成 
 
)(             
)()(min
max
1
,
1
,
ttPC
WN
i
W
ti
i
W
GN
i
G
ti
i
Gt
TWPTWPK
PCPCOC

 
  (12) 
 
限制條件至少包括 
 
tL
WN
i
W
ti
GN
i
T
ti PPP ,
1
,
1
,  

 (13a) 
G
G
ti
G
ti
G
ti NiPPP 1max,,,min,,   (13b) 
W
W
ti
W
ti
W
ti NiPPP 1max,,,min,,   (13c) 
max0 tt TWPTWP   (13d) 
 
其中 tOC 為系統的運轉成本， GN 為傳統發電機組
數， WN 為所規劃的風能區域數， )( ,GtiiG PC 為傳統發
電機 i 之運轉成本， )( ,WtiiW PC 為風能發電區域 i 之購
電成本， PCK 為未能將風能納入運轉的懲罰因子，
max
tTWP 為整個系統運轉的最大風能輸出功率， tTWP
為實際納入運轉的總風能功率。 tLP , 為時間 t之系統總
負載量。 
 
傳統發電機的成本一般可視為如下的二次方程式 
 
i
G
tii
G
tii
G
ti
i
G cPbPaPC  ,2,, )()(  (14) 
 
至於風能的發電成本，因目前風能大多仍屬於保護產
業，故是以一定收購價格來購買，因此其購電成本可
以表示成 
 
W
tiW
W
ti
i
W PKPC ,, )(   (15) 
 
WK 為風能收購價錢，目前台灣為每度電 2 元。未來
若是風力發電的設備價格進一步降低，且能與傳統發
電競爭，則方程式(15)可以表示如方程式(14)之形式。 
 
若不考慮系統限制條件，理論上風能所有的發電
量均需優先加以收購，故此時系統的區域邊際價格
(Location Marginal Price, LMP)及各個發電業者的發電
量可以表示成 
 






GN
i i
WN
i
W
titL
GN
i i
i
a
PP
a
b
1
1
,,
1
*2
1
)(
*2   (16a) 
G
i
iG
ti Nia
bP 1    
*2,
    (16b) 
 
若(16b)所計算出的發電量大於或小於實際發電
機組所能提供的發電量，則將其發電量固定在其上限
或下限值，並再重新計算新的系統邊際成本與各發電
機組之發電量。若考慮系統的損失則(13a)可以表示如
下 
 
losstL
WN
i
W
ti
GN
i
T
ti PPPP  

,
1
,
1
,  (17) 
 
其中 lossP 為系統的損失。 
 
若將風能的隨機輸出機率函數納入考量，則必須結合
如蒙地卡羅分析之方法以建立各發電機在不同的風能
輸出下的輸出功率、邊際價格及售電成本等之機率分
佈，然後建立各參數的最大值、最小值、平均值及標
準差等，以協助調度人員做最佳之經濟調度運轉。圖
9 是第二年度計畫的執行步驟與程式流程，由圖 9 中
可以看出，為了預測大量風能加入後的系統經濟調度
運轉，整個執行步驟大致可分成兩大區塊，第一區塊
 8
var
max
0    ,     1
norm
i ivio vio
i B inorm
i i
B B
B if d else B
B B

  

(20d) 
 
其中 vioiG 之判斷式如(20b)所示， normiG 及 maxiG 為發電
機 i原來的發電量及可容許的最大發電量。 Gd 為系統
可容許的發電量衝擊率。 vioiV 及 vioiB 為判斷是否對匯
流排電壓與線路潮流造成衝擊的因子，其定義如(20c)
與(20d)所示。其中 normiV 、 miniV 及 variV 為匯流排 i 的
運轉電壓、可容許的最小運轉電壓及風力發電量變動
後的電壓大小。 normiB 、 maxiB 及 variB 為線路 i 的運轉
潮流、可容許的最大運轉潮流及風力發電量變動後的
線路潮流大小。 Vd 及 Bd 為系統可容許的電壓大小與
線路電流衝擊率。 
 
 舉例來說，若風力發電量改變造成匯流排 3 之電
壓由原來的 0.98 標么降至 0.952 標么，系統容許的最
小電壓為 0.95 標么且 Vd 設定為 0.9。很明顯地 
 
933.0
min
33
33 

VV
VV
norm
faultnorm
 
 
故此時 vioV3 為 1。 
 
 第三種方式是將變動量所可能違反的限制條
件，以模糊的方式來表示，如此一來將使得違反限制
條件所造成的衝擊指數變得更有彈性。舉例來說，圖
10 是一種可能的模糊化方式，其中在系統設定的正常
運轉條件下( low upX X X  )，歸屬函數(Membership 
Function) 為 1 ， 若 超 過 系 統 限 制 條 件
( min max,  X X X X  )，則歸屬函數為 0，其他狀況
下( maxupX X X  或 min lowX X X  )，則可依所設
定之條件輸出其歸屬函數值。以線性輸出為例，此時
之歸屬函數如方程式(21)所示。 
 
 
圖 10：限制條件模糊化 
min max
max
max
max
min
min
min
0  ,  
1  
( )  
 
uplow
up
up
low
low
if X X X X
if X X X
X X
X if X X X
X X
X X if X X X
X X

            
 (21) 
 
如此一來，安全指標可以定義為 
 
var var
1 1
var
1
( ) 1 ( ) 1 ( )
        1 ( )
G B
L
N N
W
i i
i i
N
i
i
WIF P u G u V
u B
 

    
 
 

 (22a) 
 
若在計算最佳化時，上述方程式(19)、(20)、(22a)所定
義的安全指標均可再乘上懲罰因子(Penalty Factor)，以
便直接整合至最佳化計算中。舉例來說，方程式(22a)
可以改寫為 
 
var var
1 1
var
1
1 ( ) 1 ( )
        1 ( )
G B
L
N N
WIF G i V i
i i
N
B i
i
PF k u G k u V
k u B
 

   
 
 

 (22b) 
 
其中 WSFPF 為違背系統限制條件的懲罰成本， Gk 、 Vk
及 Bk 則分別為違反發電機發電量、匯流排電壓及線路
電流限制條件的懲罰因子。 
 
5.2 安全分析方法與步驟 
 
本計畫中安全分析主要模擬系統在風力發電量
變動的狀況下，可能的發電機發電量、匯流排電壓及
線路電流等發生違反限制條件的狀況，並利用方程式
(19)、(20)、(22)所定義的變動對系統的衝擊指標。很
明顯地，若方程式(19)、(20)、(22)所求的的數值越小，
則系統運轉的安全性越高。整個測試的程序與步驟大
致如圖 11 的流程圖所示。因考量到風力發電變動量的
不確定性，故在分析方法的選擇上是延續第一年及第
二年計畫中所使用，整合風場間輸出相關性的蒙地卡
羅(Monte Carlo)法，然後再結合機率的方式來計算衝
擊指數總和或違背系統限制條件的懲罰成本，其概念
如圖 12 所示，其公式可以分別表示成(23a)或(23b)。 
 
1
( )* ( )
nC W W
i i
i
SWIF p P WIF P

    (23a) 
1
( )* ( )
nC W W
WIF i WIF i
i
SPF p P PF P

    (23b) 
 
其中 SWIF 是風力發電量變動對系統的衝擊總和。 nC
及 ( )p  則分別是分析的案例數及其機率。 
 10
0
2
4
6
8
10
12
14
1 31 61 91 121 151 181 211 241 271 301 331 361
Day
A
ve
ra
ge
 W
in
d 
Sp
ee
d(
m
/s)
台中
 
圖 14：台中氣象觀測點 2006 年的日平均風速 
 
圖 16 及 17 是梧棲日平均風速的 ACF 與 PACF
分佈，初步的猜測為 ARMA(2,3)，故利用此一階數執
行分析，並比對模擬值與實測值間的誤差，其結果如
圖 18 所示。為了進一步瞭解其模擬與預設值間的差
距，將圖中 50-100 天的資料放大，如圖 19 所示。圖
13 中星號代表實測值，而圓圈表示預測值。由圖 18
與 19 中可以看出，模擬與實測數值大體上相當符合，
但是在風速變化較大的時間點仍有預測誤差。本計畫
另外針對其它階數執行了多個測試，所得的部分風速
預測器如下所示，其中方程式(26a)為 ARMA(2,3)，方
程式(26b)為 ARMA(3,4)，方程式(26c)為 ARMA(4,3)。 
 
321
21
02815.01579.07843.01     
4961.0495.1




ttt
ttt yyy
  (26a) 
4321
321
01895.007455.05908.01673.01 
2569.03724.08221.0




tttt
tttt yyyy
 (26b) 
321
4321
7426.08371.0946.01     
4881.03919.153.1624.1




ttt
ttttt yyyyy
  (26c) 
 
0
2
4
6
8
10
12
14
1 31 61 91 121 151 181 211 241 271 301 331 361
Day
A
ve
ra
ge
 W
in
d 
Sp
ee
d(
m
/s)
恆春
 
圖 15：恆春氣象觀測點 2006 年的日平均風速 
 
 
圖 16：梧棲日平均風速之 ACF 分佈 
 
 
圖 17：梧棲日平均風速之 PACF 分佈 
 
 
圖 18：利用 ARMA(2,3)所得之梧棲日平均風速測量與模擬值 
 
 
圖 19：ARMA(2,3)所得之梧棲 50-100 日平均風速測量與模擬值 
 
以上所使用的方法也可以用來建立每小時平均
風速預測器。舉例來說，圖 20 是梧棲氣象觀測點 2006
年 7 月之時平均風速，以 ARMA(2,3)為預測器，其在
100-150 小時內的模擬與實測結果如圖 21 所示，此時
的 ARMA(2,3)方程式如下所示： 
 
321
21
00558.000328.009546.01     
01806.09861.0




ttt
ttt yyy
  (27) 
 
有了風速預測器後，必須建立風速間的相對關
係，由圖 13、14 及 15 中可以看出，即使是梧棲與墾
丁其風速間也存在相對的關係，因此在預測下一時間
點風速時，必須將這些關係納入考量。利用相關係數
可以建立風速間的相對關係，以梧棲台中與墾丁間為
例，其相關係數如下所示： 
 12
分析的準確性大打折扣。此外值得一提的是，雖然其
機率分佈差異甚大，但是就平均值而言，其仍具相當
的一致性。舉例來說，未考量與考量風場間風速相對
關係下，風場 2 的平均風速分別是 5.8710 (m/s)及
5.8204 (m/s)；風場 2 平均風能輸出分別是 7594 kW 及
7420 kW；總輸出功率則為 65029 kW 及 63348 kW。 
 
 
圖 23：未考慮風場相對關係下的風場 2 風能輸出機率分佈 
 
 
圖 24：未考慮風場相對關係下的總風能輸出機率分佈 
 
 
圖 25：考慮風場相對關係下的風場 2 風速機率分佈 
 
6.2 經濟分析測試結果 
 
經濟分析針對諸多案例進行測試，但礙於篇幅考
量，在報告中僅針對一個較簡單的六個匯流排系統來
加以分析，並列出不包含系統損失在內的部分測試結
果，至於整個測試資料，預計將來陸續發表在相關的
文獻著作中。圖 28 是六個匯流排系統的網路連接圖
[32]，由圖 28 中可以看出匯流排 1-3 為發電匯流排，
匯流排 4-6 為負載匯流排。表 5 為發電機的發電成本
參數，及最大與最小發電量等資料。系統的總用電量
假設為 400 MW，然後在負載匯流排 5 及 6 加入兩個
區域風場。表 1 是區域風場的風速比例因子、下一時
間點的風速與風機數。表 2 則是區域風場間各風場間
的相關係數。其中風場 1、2 及 3 為第一區域風場，併
聯於匯流排 5，而風場 4、5、6 及 7 為第二區域風場，
併聯於匯流排 6。根據區域風場的資料，總風能輸出
累積機率如圖 29 所示。 
 
 
圖 26：考慮風場相對關係下的風場 2 風能輸出機率分佈 
 
 
圖 27：考慮風場相對關係下的總風能輸出機率分佈 
 
Bus 1
Bus 3
Bus 4
L4
G1
Bus 2
G2
G3
L5
L6
Bus 5
Bus 6
 
圖 28：六個匯流排之測試系統 
 
 14
 
 
圖 34：發電機 1 隨風能隨機輸出的實功輸出機率分佈 
 
 
圖 35：發電機 2 隨風能隨機輸出的實功輸出機率分佈 
 
 
圖 36：發電機 3 隨風能隨機輸出的實功輸出機率分佈 
 
6.3 安全分析測試結果 
 
根據 6.2 小節所述，第一區域風場及第二區域風
場之累積機率分佈分別如圖 38 及 39 所示。風能的初
始輸出運轉值不同會導致不同的系統運轉安全性，舉
例來說，若以下一時間點的風場平均輸出當作運轉規
劃的條件，則此時第一區域風場與第二區域風場的輸
出功率分別為 21MW 與 42MW 左右。將這些數值利
用經濟調度加以計算後，所得之各匯流排之電壓大
小、輸出功率及線路潮流等如表 7 所示，此時各參數
均符合系統的限制條件。 
 
 
圖 37：發電機 1 隨風能隨機輸出的售電價格機率分佈 
 
表 6：經濟分析各參數之最大值、最小值、平均值與標準差 
輸出功率
(MW) 
最大值 最小值 平均值 標準差 
發電機 1 160 60.496 117.976 21.333 
發電機 2 120 62.446 110.187 12.049 
發電機 3 120 71.458 116.564 7.172 
邊際價格
($/MW) 
最大值 最小值 平均值 標準差 
發電機 1 63.925 31.427 50.200 6.967 
發電機 2 50.869 31.427 47.554 4.070 
發電機 3 45.417 31.427 44.427 2.067 
售電金額
($) 
最大值 最小值 平均值 標準差 
發電機 1 6260.6 1516.7 3937.0 1079.4 
發電機 2 3872.1 1503.9 3413.7 548.6 
發電機 3 3615.0 1749.9 3468.1 300.1 
系統之邊
際價格($)
最大值 最小值 平均值 標準差 
63.925 31.427 50.200 6.967 
系統總購
電成本($)
最大值 最小值 平均值 標準差 
18463 13748 14500 759.359 
扣除風能
成本之系
統總購電
成本($) 
最大值 最小值 平均值 標準差 
13748 4770.5 1081.9 1815.4 
 
 
圖 38：第一區域風場輸出功率之累積機率分佈 
 
但因風場輸出的不確定性，第一區域風場及第二
區域風場的輸出功率變動之機率分佈分別如圖 40 及
41 所示。發電機 1 利用 AGC 隨著風場輸出變動後，
所調整之發電變化如圖 42 所示。利用這些條件及方程
式(19)所計算之系統衝擊指標之機率分佈如圖 43 所
 16
對風場匯入前後運轉安全性的影響加以評估。透過所
使用的方法可以將風場間的風速相關性納入分析，並
使用隨機方式來求得在風力輸出不確定的條件下，對
整體運轉效益與安全性的影響。由測試結果可以發
現，透過本計畫的分析方法對研究大量風能匯入所可
能導致的問題確實能有所幫助，且對風力發電分析的
精確性將有所助益。 
 
7. 計畫結果自評 
 
本計畫至今具體的完成了以下的事項： 
 
 收集風能監控管理系統資料，此系統可用來支援
風能運轉規劃與即時運轉所面臨的各種挑戰。計
畫中所收集之資料除了可以提供本計畫使用外，
對未來的國內風能的發展也將有所助益。 
 結合隨機模式建立單一風場的輸出特性，並建立
同一地區不同位置風場間的輸出功率間的關係。
如此一來將可更精確的建立風場間的輸出特性關
係，與區域風能的輸出機率分佈。 
 研究與設計大量風力發電匯入後的經濟調度方法
與求解技巧。本計畫中採用的風場合併方式，將
同一區域內的風場輸出加以合併，並求出其功率
輸出的機率分佈，再將每一區域當成一組可用的
機組，納入機組排程或經濟調度中，如此一來分
析的效率與精確性相信可以兼顧。 
 設計風場輸出隨機變動下的衝擊指標，並針對風
場匯入前後運轉安全性的影響加以評估。計畫中
建立風場隨機運轉下的衝擊指標，透過衝擊指標
結合隨機分析方式求得風場輸出變動下的系統衝
擊大小，此衝擊大小值也可以整合至最佳運轉規
劃，有助於在經濟與安全性兩要求下求得一個平
衡點。 
 利用本計畫所提出的方法將可有效地整合風能輸
出的不確定性關連性，分析大量風能匯入後的所
可能導致的運轉調度問題，及探討風能與傳統發
電間交互影響，對電力公司與學術界將有正面的
助益。 
 未來將著手整理所得的成果，投稿至國內外研討
會與期刊，藉由與國內外專家學者的探討，進一
步確認所提方法的可行性。 
 
8. 參考文獻 
 
[1] 新及淨潔能源研究開發規劃總報告，經濟部能源會，88 年 5
月 
[2] “Press Release: Worldwide wind energy capacity at 39151 
MW-7981 MW added in 2003,” World Wind Energy 
Association. 
[3] http://www.taipower.com.tw/home_6_10.htm，「電源開發」 
[4] 郭芳楠，林明民，馮輝正，「分散型電源併聯技術要點整合」，
第二十四屆電力研討會。 
[5] 盧展南、劉承宗、王醴、鄧人豪，”風力發電對系統衝擊影響
之研究期末報告”，92 年台灣電力公司研究計畫報告 
[6] Castro Sayas, F.; Allan, R.N.; “Generation availability 
assessment of wind farms,” IEE Proceedings-Generation, 
Transmission and Distribution, Vol. 143 (5), Sept. 1996, pp. 
507-518 
[7] Billinton, R.; Guang Bai; “Generating capacity adequacy 
associated with wind energy,” IEEE Transactions on Energy 
Conversion, Vol. 19 (3), Sept. 2004 pp. 641-646  
[8] Ubeda, J.R.; Rodriguez Garcia, M.A.R.; “Reliability and 
production assessment of wind energy production connected to 
the electric network supply,” IEE Proceedings- Generation, 
Transmission and Distribution, Vol. 146 (2), March 1999, pp. 169 
- 175  
[9] Karki, R.; Billinton, R.; “Cost-effective wind energy utilization 
for reliable power supply,” IEEE Transactions on Energy 
Conversion, Vol. 19 (2), June 2004, pp. 435 - 440  
[10] Mohammed, H.; Nwankpa, C.O.; “Stochastic analysis and 
simulation of grid-connected wind energy conversion system,” 
IEEE Transactions on Energy Conversion, Vol. 15 (1), March 
2000 pp. 85 - 90  
[11] Castro, R.M.G.; Ferreira, L.A.F.M.; “A comparison between 
chronological and probabilistic methods to estimate wind power 
capacity credit,” IEEE Transactions on Power Systems, Vol. 16 
(4), Nov. 2001, pp. 904 - 909  
[12] Karaki, S.H.; Chedid, R.B.; Ramadan, R.; “Probabilistic 
performance assessment of wind energy conversion systems,” 
IEEE Transactions on Energy Conversion, Vol. 14 (2), June 1999, 
pp.217 - 224  
[13] Feijoo, A.E.; Cidras, J.; Dornelas, J.L.G.; “Wind speed simulation 
in wind farms for steady-state security assessment of electrical 
power systems,” IEEE Transactions on Energy Conversion, Vol. 
14 (4), Dec. 1999, pp. 1582 – 1588 
[14] Hatziargyriou, N.D.; Papathanassiou, S.A.; Papadopoulos, M.P.; 
“Decision trees for fast security assessment of autonomous power 
systems with a large penetration from renewable,” IEEE 
Transactions on Energy Conversion, Vol. 10 (2), June 1995, pp. 
315 - 325  
[15] Damousis, I.G.; Dokopoulos, P.; “A fuzzy expert system for the 
forecasting of wind speed and power generation in wind farms,” 
IEEE PES Power Industry Computer Applications, May 2001, pp. 
63 - 69 
[16] Hatziargyriou, N.; Contaxis, G.; Matos et al “Preliminary results 
from the More Advanced Control Advice Project for secure 
operation of isolated power systems with increased renewable 
energy penetration and storage,” IEEE Porto Power Tech 
Proceedings, Vol. 4, Sept. 2001 
[17] Hatziargyriou, N.; Contaxis, G.; Matos et al; “;Energy 
management and control of island power systems with increased 
penetration from renewable sources,” IEEE Power Engineering 
Society Winter Meeting, Vol. 1, Jan. 2002, pp. 335 – 339 
[18] Hetzer, J.; Yu, D. C.; Bhattarai, K.; "An economic dispatch 
model incorporating wind power,” IEEE Transaction on Energy 
Conversion, Vol 23 (2), June 2008, pp.603 - 611  
[19] Miranda, V.; Pun Sio Hang; “Economic dispatch model with 
fuzzy wind constraints and attitudes of dispatchers,” IEEE 
Transactions on Power Systems, Vol. 20 (4), Nov. 2005, pp. 2143 
- 2145  
[20] Ummels, B.C.; Gibescu, M.; Pelgrum, E.; Kling, W.L.; Brand, 
A.J.; “Impacts of wind power on thermal generation unit 
commitment and dispatch,” IEEE Transaction on Energy 
Conversion, Vol. 22 (1), March 2007, pp. 44 - 51  
[21] Chen, C.-L.; “Simulated annealing-based optimal wind-thermal 
coordination scheduling,” IET Generation, Transmission & 
Distribution, Vol. 1 (3), May 2007, pp. 447 - 455  
[22] Kennedy, J.; Fox, B.; Morrow, D.J.; “Distributed generation as a 
balancing resource for wind generation,” IET Renewable Power 
Generation, Vol. 1 (3), September 2007, pp. 167 – 174 
[23] Rios, M.A.; Kirschen, D.S.; Jayaweera, D.; Nedic, D.P.; Allan, 
R.N., “Value of security: modeling time-dependent phenomena 
and weather conditions,” IEEE Transactions on Power Systems, 
Vol. 17(3), Aug. 2002, pp. 543 -548 
[24] A.G. Phadke and L.S. Thorp, “Expose hidden failures to prevent 
cascading outages”, Computer Applications on Power Systems, 
vol. Cap-11, no.3,pp. 20-33, 1996. 
[25] Hariri, S.; Guangzhi Qu; Dharmagadda, T.; Ramkishore, M.; 
Raghavendra, C.S.; "Impact analysis of faults and attacks in 
large-scale networks," IEEE Security & Privacy Magazine, 
Volume 1, Issue 5, Sept.-Oct. 2003, pp. 49-54 
[26] Makarov, Y.V.; Hardiman, R.C.; "On risk-based indices for 
transmission systems," IEEE PES General Meeting, June 2003, 
Vol.2, pp. 671-677 
[27] Nativel, G.; Jacquemart, Y.; Sermanson, V.; Nerin, 
G., ”Integrated framework for voltage security assessment,” IEEE 
Transactions on Power Systems, Vol. 15(4), Nov. 2000, pp. 1417 
-1422 
[28] B.Gao, G..K. Morison, and P. Kundur, “Voltage stability 
表 Y04 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                         97 年 12 月 6 日 
報告人姓名  鄧人豪 
 
服務機構
及職稱 
 
義守大學電機系 教授 
 
     時間 
會議 
     地點 
97/11/25-97/11/28 
 
新加坡 
本會核定
補助文號
 
NSC 95-2221-E214-080-MY3-3 
會議 
名稱 
 (中文) 
 (英文) IEEE ICSET 2008 
發表 
論文 
題目 
 (中文) 
 (英文) Optimal Capacitor Control for Unbalanced Distribution Systems with 
Distributed Generations 
報告內容應包括下列各項： 
一、參加會議經過 
 
如附件，請參考！ 
 
 
二、與會心得 
 
如附件，請參考！ 
 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者省略) 
 
 
 
 
四、建議 
 
如附件，請參考！ 
 
 
五、攜回資料名稱及內容 
 
如附件，請參考！ 
 
 
六、其他 
 
 
 
 
附件三
 
表 Y04 
發表的論文是排定在大會的第三天下午的壁報場次(11 月 26 日星期三)，除個人發表的場次
外，個人也參與了包括其他多場與再生能源及能源應用等相關場次，吸收其他專家學者的研
究成果。藉由參加此一研討會並與國內外專家學者討論，相信有助於未來的研究方向的擬定。 
 
星期三晚上是該會議的晚宴，其安排在一個蘭花園(National Orchid Garden)內進行用餐，
並餐完畢會，並到新加坡著名的 Night Safari進行參觀。Night Safari是新加坡著名的夜間動物
園，內有多種少見的動物，配合周邊商店的開發，雖是到了晚上 10點多了，整個動物園內還
是人聲鼎沸，相當熱鬧。也見證了新加坡真的是一個多元的種族，因為現場看到的各國人種，
比在地人多很多，簡直是一個小型的國際村。像這樣具有觀光價值，且能結合到國際會議或
是接待外國觀光客的行程，似乎也是未來國內辦大型國際研討會時可以考慮的方式。 
 
三、建議 
 
新加坡舉辦大型國際研討會的能力是有目共睹，也因此累積了相當多的經驗。在整個會
議的場合及會議上與各專家學者的討論空間、周邊與餐點等等，都辦的相當不錯，這一方面
值得我們學習。但此次在會議舉辦過程中，網站的建立與相關訊息的傳遞似乎不是特別讓人
滿意。此外大會本來的截稿日期訂的是 97/ 05/ 01，後來竟然延後到 97 /07 /15，一延兩個多月，
讓很多投稿者覺得不可思議，這部分也值得國內未來舉辦大型國際研討會時加以留意。 
 
新加坡大約只有台北市大小，感覺整體資源比起台灣差，但是不管是觀光、交通、飲食
及其他周邊等整體建設發展，均甚為完備。尤其是所建設的諸多觀光資源，更是每年吸引甚
多觀光客前往，在停留於新加坡的四天內，個人深深的感受到新加坡在觀光產業上的用心。
為了提升其觀光產業，新加坡每年也舉辦了多個研討會，藉由研討會與觀光產業結合，來達
到雙贏的目標。個人感覺台灣不管是台北或是高雄，均有比新加坡更好的觀光資源與交通便
利性，但是如何將這些觀光資源加以整合並吸引觀光客來台，需要更多人投入更多的心思。
即使是目前觀光客甚多的新加坡，其每年也要思考如何提升其觀光資源，加入更多有創意與
具吸引力的觀光景點，以便吸引已來過新加坡的觀光客，再次蒞臨新加坡。其中舉辦研討會
