2 
執行單位：台灣海洋大學電機工程學系 
          台灣海洋大學機械與機電工程學系 
          台灣海洋大學系統工程暨造船學系 
中   華   民   國   2007   年  10  月  31  日 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
4 
四水下超音波影像系統之目標物追蹤模組
之研發、子計畫五動態物件追蹤暨影像定
位之技術開發、子計畫六水下超音波三維
高解析影像之相移陣列波束聚焦成像技術
開發，圖1為總計畫之系統架構圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖１、為總計畫之系統架構圖 
首先：我們先由子計畫六對於 64 個元
素個數的陣列作功率場型的分析，使發射
陣列之主波寬可達到 1 度以內(此例 0.82
度)，再架構成 T 形陣列進行模擬成像。將
所得到之 T 形陣列進行模擬成像，在交由
子計畫一和子計畫二進行 T 型二維步進相
移陣列電容式超音波元件以及步進相移陣
列超音波成像技術之研發，並將所研發出
來之Ｔ型超音波陣列裝在ＲＯＶ上，來進
行九宮格掃描，並藉由子計畫四之類神經
網路配合蛇形輪廓搜尋法來擷取目標物之
中心座標資訊，所得之影像訊號，主要可
分為兩部分，一部分傳給第二組，第二組
將所得之訊號寫成 Pseudo code 形式，並
將此演算法化為有限狀態機，並合成電路
於 FPGA，最後整合同步電路設計並評估其
效能。另一部分傳給第五組，第五組得到
此訊號後，加入 SIFT 加快特徵擷取速度，
結合 snake 與 SOFNN 超音波影像分割，
藉此希望可以得到一個更好之成像。 
 
研究成果及討論 
各個子計畫所完成的成果有： 
子計劃一為高敏度水下 T 型二維步進
相移陣列電容式超音波元件之研發，本計
畫旨在設計出 T 型二維步進相移陣列電容
式超音波元件,並進行目標物鎖定與九宮
格掃描，並將所得到的一些成像資料，與
第三組作比較，藉以判別電容式超音波元
件的優劣。 
CMUT 元件的信號處理及量測：CMUT
元件受壓力波而產生電壓，信號的頻率從
數 kHz 到二個 MHz，由於元件的接腳和外
接線路的聯結皆是在麵包板上，因此電子
信號的雜訊是一個十分困擾的問題，在信
號擷取採用 LabView 的軟硬體架構，在介
面卡方面有 PXI-5112（2 頻道，100Ms/s），
及 PXI-5105（8 頻道，60Ms/s）。 
數值模擬和實驗數據的相互印証：對
於一個由數千至數萬個薄膜組成的一個
CMUT 的元件，則其遠場聲場為各個薄膜速
度的空間傅立葉轉換，此元件在空間中所
形成的聲場如圖（2）所示，在遠場（約數
公厘數）呈與距離成反比之變化。上述的
分析，電容值的大小影響數值的結果。大
的電容值會使的元件無論接收及發射效率
皆明顯的下降，因此要設計補償電路來改
善之。 
 
 
 
 
 
 
 
       圖 2、空間中所形成的聲場 
補償電路：圖 3 中之 0C 在頻率變高
水下步進相移陣列超音波
影像系統之研發 
子計畫一 
高 敏 度 水
下 T 型二
維 步 進 相
移 陣 列 電
容 式 超 音
波 元 件 之
研發 
子計畫二 
水 下 步 進
相 移 陣 列
超 音 波 成
像 技 術 之
硬體實現 
子計畫三 
高 敏 度 水
下 T 型二
維 步 進 相
移 陣 列 電
容 式 超 音
波 元 件 之
研發 
子計畫四 
水 下 超 音
波 影 像 系
統 之 目 標
物 追 蹤 模
組之研發 
 
子計畫五 
動 態 物 件
追 蹤 暨 影
像 定 位 之
技術開發 
子計畫六 
水 下 超 音
波 三 維 高
解 析 影 像
之 相 移 陣
列 波 束 聚
焦 成 像 技
術開發 
6 
我們使用自己研發之 PZT 壓電陶瓷片自行
製作超音波發射及接收陣列，選用的操作
頻率在 600KHz，所使用的壓電片之長寬高
為 5x1x3 mm3。並利用自製之壓電片超音
波陣列，進行訊號之發射及接收。圖 8 為
壓電式 T 型二維步進相移陣列超音波發射
接收系統。 
 
 
 
 
 
 
 
圖 8、壓電式 T 型相移陣列超音波系統 
19 元件陣列經由計算出較合適的元
件與元件間距為 1.5mm。由模擬出的結果
得知 19 元件的波束寬是 2.62 度其模擬出
來之聲場圖如圖 9 所示，超音波陣列實測
的聲場圖如圖 10 所示，19 元件陣列之波
束寬為 3.62 度。另外我們也製作出 64 元
件陣列來和 19 元素陣列作比較。我們 64
元件模擬出來的波束寬為 0.82 度如圖 11  
所示, 而實際量測到 19 元件陣列之波束
寬為 2.05 如圖 12 所示。 
 
 
 
 
圖 9、模擬之 19 陣列聲場圖 
 
 
 
 
 
圖 10、超音波 19 陣列實測的聲場圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
   圖 11、模擬之 64 陣列聲場圖 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
   圖 12、超音波 64 陣列實測的聲場圖 
雖然 64 陣列之波束寬比 19 陣列的波
束寬還低，但 64 陣列 beam 比 19 陣列還
細、掃描距離比 19 陣列還遠。另外我們也
發現 64 陣列在同樣距離發射強度有明顯
較 19 元件陣列強。 
應用於水下作業，我們期望超音波能
達到在水下搜尋的目的，在實驗中，嘗試
提升目標物之清晰度，而進行目標物鎖定
之實驗。我們在水中架設待測之目標物，
之後，控制超音波發射器，將掃描範圍調
大，即將發射之掃描角度擴大至-30 ~ +30
度，每 2 度發射一次訊號，使我們能在更
廣泛之區域進行搜尋。其掃描範圍示意圖
如圖 13，圖中外圈部分為大範圍掃描，內
圈為小範圍掃描。實驗的目標物其大小為
10cm×10cm，目標物實體圖如圖 14 所示。
我們將目標物放置在 60cm 處，使用
-30~+30 度之範圍掃描，擷取訊號成像如
圖 15，可以看出來在中間角度的部分有影
像，但並不是很清晰。當知道中心有較強
回波後，利用掃描小角度，對於中間部分
訊號較強的部分進行發射並接收回波的訊
8 
 
 
 
 
 
 
 
         圖 21、物體的距離影像 
子計畫四為水下超音波影像系統之目
標物追蹤模組之研發。本子計畫研究目標
之一即為靜態目標物鎖定，藉由類神經網
路配合蛇形輪廓搜尋法(名為 Snake 或 
Active Contour Model )擷取目標物之中心
座標資訊，與總計畫連結。 
我們利用結合Snake與BP 網路，撰寫
目標物形心抓取程式。程式會自動讀取已
得的權重值資料，代入網路架構即時根新
得到網路輸出值，並以此值作為Snake 能
量判別式中的外部能量進行運算，而抓取
目標物之全部輪廓。最後求取此輪廓內面
積的形狀中心座標，此即為超音波陣列欲
對準之目標座標。圖22即為開發的程式介
面，圖片中棕色物體為自行選定之某ㄧ範
例目標物。此目標物邊緣上黑線即為 
Snake 結合 BP 網路演算法所抓取之目
標物輪廓。以此輪廓黑線即可找到目標物
中心，如圖22中方框白點所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 22、Snake-BPNN 形心搜尋法程式介面。 
    如圖23所示，我們模擬了不同狀態下
是否能如常取得目標物之中心位置，改變
了目標物較大小、顏色差異、目標物位於
畫面的位置等變素，結果皆能有效的於極
短時間內找尋出目標物的形心座標。 
 
圖 23、使用 Snake-BPNN 演算法對於數個
不同的圖像顯示結果。 
    但若仔細觀察圖 23 圖形，可以發現利
用 Snake-BPNN 演算法找尋到的目標物
輪廓，似乎有點破損，而不能完全貼合於
真實的輪廓上。此和初始選定的 Snake 
points 數目有絕對的關係。圖 24 顯示，我
們只使用 30 個初始 Snake points，而圖中
是將 Snake points 收縮情況顯示出來的情
況。 
 
圖 24、Snake points 收縮情形。 
子計劃五 「動態物件追蹤暨影像定位
之技術開發」發展適用水下超音波影像之
邊緣偵測與物件辨識定位之技術[4]。以利
機械臂進行水下施工及物件之打撈動作。           
圖 25 為運用特徵點比對辨識影像之
結果，圖(a)為原始參考影像，圖(b)為以
圖(a)縮小 60%之檢測影像，圖(c)與圖(d)
為圖(a)各別旋轉 135 度及旋轉 180 度之
檢測影像，可得其匹配成功率，顯示出對
於不同尺度與具有旋轉角度之影像皆有不
10 
    由圖 29 之結果，可以明顯看出目標物
的姿態、大小與遠近等目標物的狀態，故
最佳化之 T 形陣列，可以有效的對目標物
進行三維成像。 
 
 
 
 
 
 
 
  圖 29、振幅影像圖 
總計畫完成的成果主要可分成兩部份:
第一部分為水槽整合實驗，第二部份為海
下整合實驗。 
水槽整合實驗 
在水槽整合實驗中,我們首先進行目
標物鎖定實驗，其成果如子計畫三所述。
接著我們希望能增加水下影像的掃描範
圍，故在水槽搭配了 PTU(pan and tilt 
unit)，進行電子式搭配機械式的掃描。PTU
的功能主要是能進行機械式的轉動，並且
具有水平軸轉動及垂直軸轉動。掃描後的
影像即會有九張，掃描順序如圖 30。 
 
 
 
 
 
 
 
圖 30、九宮格圖 
 
 
 
 
    
        圖 31、橫向三格的掃描圖  
圖 30 中的數字是以 5、6 的順序掃描。
在實驗中，將水槽中擺放 2 個目標物，並
使用步進式掃描，掃描為三格，測試的目
標物擺放在 50cm 處，將擷取之訊號成像並
結合，所得到結果如圖 31，圖中間與右邊
有擺放目標物。最後我們進掃描擴大範圍
至 9 格，在實驗所使用的目標物裝置如圖
32，分別有 4 個目標物，每個目標物的大
小皆為 10 cm X 10 cm，此 4 個目標物分
別代表 9 格掃描的其中 4 格，PTU 轉到某
一角度時，會停留 10 秒，讓超音波陣列進
行發射，擷取到訊號並成像後，其結果如
圖 33，發現雖然在有目標物每個定點都有
回波訊號，但邊緣回波訊號不夠強，故其
影像並不清晰及完整，而實際目標物之位
置大約如圖中白色框線部分。而我們再將
實驗的目標物加大，並且只使用單一目標
物。如圖 34，其邊長為 20 cm X 17 cm。
加大目標物目的為希望在結合影像時能較
容易找到其邊緣。先找出目標物中心點的
距離，再找出底邊的距離，並對這兩距離
面進行成像，而將此目標物分為四個小區
塊進行掃描，而分別得到四格與結合的影
像其結果如圖 35(a)(b)。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 32、九宮格實體圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        圖 33、擷取到訊號成像圖 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 39、小範圍掃描的影像圖 
最後此系統移至碼頭測試。測試的裝
置，利用自製的浮箱架，陣列裝置在 PTU
下，圖 40 將 PTU 及超音波陣列裝置在浮箱
之下，並裝置目標物，放入海下進行測試
(如圖 41、42)，將目標物裝置於浮箱下之
前端，而目標物為 4 個邊長 10cm 的方形鐵
片，距離超音波陣列約 55cm，目標物在海
下的影像如圖 43，而配合 PTU 之機械式步
進掃描，總共掃描 9 個區塊，再將擷取到
的回波訊號進行成像並合併，得到之結果
如圖 44，在圖 44 中發現掃描後成像的結
果只有出現 3 個目標物，其效果較不好，
在原本有放置目標物的位置接收到的訊號
較弱。故本實驗在海下測試時也如同在實
驗室所使用之目標物，將目標物換成較大
形之長方形，如圖 45，同樣也經過 9 格的
掃描，經過掃描後，將影像結合而得到成
像圖如圖 46，雖然可看出物體存在，但邊
緣較破碎，未來期望能在此方面能改善。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 40、PTU 及超音波陣列裝置 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
        圖 41、拉脫 ROV 與 PTU 及陣列      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            圖 42、ROV 固定 
 
 
 
 
 
 
 
 
   圖 43、海下實際拍攝到目標鎖定物圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  圖 44、掃描 9 個區塊所得的合成成像圖 
ROV PTU+陣列 
