 2
研究摘要(500 字以內)： 
團鏈寡聚合物的發展至今已有一段時間，應用領域極為廣泛，藉由團鏈寡聚
合物具有的獨特性質，可藉由團鏈寡聚合物兩端的不同特性，可以大幅提高高分
子與奈米無機物之間的相容性。這也是目前樹脂廠商對於奈米產業的開發過程
中，所欲切入重點之一。此外，在經濟不景氣的環境下，傳統泛用高分子開發技
術以日益成熟，為了提高市場競爭力，開發新型功能性樹脂也是亟欲進行要點。 
因此此計畫的目的便是利用活性聚合技術，開發出一系列新型樹脂-團鏈寡聚合
物，同時除了期望能運用於奈米產業中，更期望能將此開發的新型樹脂跨領域的
應用在醫學、航太、建築等領域上，提高此開發案的附加價值。 
採用本實驗室自行開發的活性自由基聚合技術先合成聚苯乙烯高分子，由於
聚苯乙烯高分子尾端仍具有活性，所以可以繼續與 MMA 單體反應，而合成出低
分子量的 poly(MMA-b-SM) di-block 共聚合物，之後再將 PMMA 水解成 PMAA
則得到同時具親油端與親水端的 poly(MAA-b-SM) di-block 共聚合物。另外我們
也利用環氧基的縮和反應，合成出 PEG 兩邊尾端具有硫醇結構的 PEG-SH，之
後再採用本實驗室所建立的自由基聚合技術，成功的製備 poly(SM-b-polyethylene  
glycol-b-SM) tri-block 的共聚合物。 
 
人才培育成果說明： 
    藉由此計畫可以讓工作人員瞭解活性自由基聚合的概念以及團鏈型高分子
的合成與應用，也使學生所學到的理論能夠搭配實際的應用，並期許藉由活性自
由基聚合之概念，能夠給工作人員帶來一些新思維，畢竟有創意的員工才能造就
有前景的公司。 
 
技術研發成果說明： 
本研究室最近發現了另一類型的活性聚合反應，利用醯胺和硫醇可以起始乙
烯系列單體的聚合反應，在這反應過程當中，有著活性聚合反應的特徵產生，例
如：高分子的分子量隨著反應時間而增加，並且其分子量分佈係數相當的窄，還
可以將所得到的第一階段產物繼續用來起始第二階段的聚合反應，以形成團鏈共
聚合物。我們知道，這兩成分起始劑中的硫醇是一般自由基聚合中被用來控制分
子量，它是一種鏈轉移劑，而另一種成分為醯胺，它是在縮合聚合當中或是其它
離子聚合當中所使用單體，如大家常見 nylon-6,6 的原料之一就是己內醯胺。這
兩種藥劑是相當普遍的藥品，這點和文獻回顧中所用的特殊結構化合物有相當大
的區隔，可以大量、普及化的使用，在工業生產上具有很大的潛在價值。 
 
技術特點說明： 
    本研究是屬於自由基的反應機構，因此它同時具有離子聚合和自由基聚合的
優點。活性自由基聚合法之優點為： 
a.反應條件簡單 
b.分子量可以控制 
c.分子鏈末端具有活性 
d.聚合物分子量分佈狹小 
 4
前言 
活性自由基聚合反應之起始系統與傳統之自由基聚合反應之起始系統有所
不同，它可以利用加熱、光化學、過渡金屬之氧化還原來起始聚合反應，使得反
應中含有成長自由基及穩定自由基進行可逆性之聚合反應。此種活性自由基之聚
合反應可以在 60℃-130℃中進行，最常使用的單體有苯乙烯、甲基丙烯酸甲酯、
以及丙烯酸系列，即使在反應中含有水或醇類，也可以有效的控制其分子大小及
分佈。傳統之團鏈共聚合物是利用陰離子聚合法，而一般之離子聚合反應之條件
非常嚴苛，容易產生鏈轉移和鏈終止反應，而且對單體具有選擇性，加入之第二
段單體之電子親和力必須大於或者相當於第一階段反應的單體，才可以形成團鏈
共聚合物。而一般活性自由基之定義是所有不具終止反應與鏈轉移，可以合成分
子量分佈狹窄的聚合物，並可以在第二階段反應中加入不同之單體，合成團鏈共
聚合物或末端具有特殊官能基團與多支鏈之聚合物。此方法合成之活性自由基聚
合物在室溫下相當安定，易於保存，當將此聚合物加熱時，其末端之自由基進行
可逆反應，可使不同單體接到高分子上。 
隨著科技文明的發展每一種材料的研究都朝向微小化發展，直到近年來奈米
科技的問世才正式宣告人類可以真正開始控制分子、設計分子。由於奈米材料的
許多奇特性質正對人們的生活和社會發展產生重要的影響，因此許多科學家認為
奈米科技將會激發二十一世紀的新產業革命。有些人甚至於推測奈米科技對人類
的影響將遠超過半導體和資訊科技，原因是它不只會對電子和資訊工業造成重大
衝擊，也會對化學、生物和醫學技術有同樣的貢獻，因此值得國家大量投資，加
緊在分子領域上達到精準控制的研發工作。 
 
 
實驗方法 
(A) 團鏈共聚合物(poly(MMA-b-SM), poly(MAA-b-SM))之合成 
1.取適當的 SM 單體，利用塊狀聚合的方式（bulk polymerization），在 90℃氮氣
環境下加入雙成分起始劑聚合。最後再將所得高分子純化、烘乾在真空烘箱下保
存，所得樣品代號為 b-PS。 
2.改變聚合方法，利用溶液聚合的方式（solution polymerization），在 90℃氮氣環
境下加入雙成分起始劑聚合。最後再將所得高分子純化、烘乾在真空烘箱下保
存，所得樣品代號為 s-PS。 
3.將所得的PS加入MMA單體，繼續進行第二階段的反應，以得到PS接有PMMA
的團鍊高分子。最後將所得團鍊高分子純化，置於真空烘箱下保存，代號為
PS-b-PMMA。 
4.將 SM-b-MMA 溶解於 DMF/水為 2：1 的混合溶劑下，加入氫氧化鈉於 70℃度
下攪拌 24 小時，將 MMA 水解成 MAA 而得到具親水性官能基的團鍊高分子，
代號為 PS-b-PMAA. 
 
(B) 團鏈共聚合物(poly(SM-b-polyethylene glycol-b-SM))之合成 
1.取適量 PEG（MW＝2000）溶於 THF 中，加入 NaH（80 ﹪in paraffin oil）溶
於 THF 中 。兩者相加後，於氮氣下室溫攪拌 40 分鐘。再加入 epichlorohydrin
（ECH）室溫反應 16 小時，之後加熱使其迴流 4 小時。反應結束後，滴入微量
醋酸中和。經抽氣過濾除去鹽類與旋轉濃縮儀將部份溶劑脫除，以 hexane 沉澱
並清洗 3 次，而合成出 PEG 環氧樹脂。 
 6
 
（B） tri-block 共聚合物(poly(SM-b-polyethylene glycol-b-SM))之合成 
圖五為 PEG-SH 的 1H NMR 光譜圖結果，圖五在 2.37 ppm 上出現硫醇的吸
收，開環後所產生的 OH 基出現在 4.7 ppm，由此可證實 PEG-SH 的結構無誤。
圖六為 PEG-SH 的 GPC 圖，GPC 分析結果顯示出由原本分子量 2000 的 PEG 改
質後的 PEG-SH，其測得分子量約為 2200，PDI = 1.58。 
圖七為 PEG2000-PS 的 GPC 圖，藍線為反應 3 小時 GPC 圖，Mn＝5300，
PDI＝1.49。紅線為反應 12 小時後 GPC 圖，明顯看出原來的 PEG2000-SH 已經
幾乎消失，而生長出另一個 peak，其 Mn＝138000，PDI＝1.97。同樣的我們也
將此 tri-block 共聚合物進行 TEM 分析，並將分析結果整理於圖八，在圖八中可
以看出 PEG 的白色小點均勻分散在 PSM 之間，這也就是說本研究所合成的
tri-block 共聚合物具有自組裝的性質。 
 
 
結論 
 
1.由 GPC、FT-IR、TEM 與轉化率分析結果顯示已成功合成出 poly(MMA-b-SM)
與 poly(MAA-b-SM)的 di-block 共聚合物。 
 
2. PEG-SH 的 1H NMR 與 GPC 分析結果，證實成功的合成出兩邊尾端帶有-SH
結構的 PEG-SH。 
 
3.由 NMR、GPC 與 TEM 分析結果證實，本研究已經成功的合成出 poly(SM 
-b-polyethylene glycol-b-SM) tri-block 的共聚合物。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8
4000 3500 3000 2500 2000 1500 1000 500
10
15
20
25
30
35
40
45
 
 
Tr
an
st
ta
nc
e
Wavenumber (cm-1)
 
圖三 poly(MAA-b-SM)的 FT-IR 圖 
 
 
 
 
 
 
（a） poly(MMA-b-SM) 
 10
 
 
圖六 PEG-SH 的 GPC 圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖七 PEG2000-PS 的 GPC 圖 
