  
 2
化碳濃度顯著的增加[1]。在血液中氧氣和二
氧化碳的含量，會引起身體的自動回饋反應。
當動脈血中二氧化碳濃度增加時，會引起血液
中酸性的增加，刺激周圍神經系統的化學感受
器，同時腦部細胞間液的二氧化碳濃度也會增
加，也引發細胞間液酸性的增加，進而刺激中
央神經系統的化學感受器，這一連串的反應，
都將引起肺部換氣量的增加，意圖將過多的二
氧化碳排出體外。而血中酸性增加，會引發血
管自動調控機制(autoregulation)，會促使小動
脈平滑肌擴張，降低血管阻抗，使血流增加。
正常人在閉氣時，動脈血液中，二氧化碳的含
量將升高，PH 值將下降，而氧氣含量也將持
續降低，身體組織面臨短暫性缺氧狀態，進而
引發身體自動代償等機轉。吸入二氧化碳會造
成大腦血流的增加，在 2003 年所出版的
Medical physiology 書中，Segal SS 在其撰寫
的 Special circulations 文中提到吸入 7%的二
氧化碳會造成大腦血流倍增[2]。 
 
Marstrand JR 於 2001 年利用動態對比劑
顯影 T2*權重影像(DSC-MRI)的方法和相位
對 比 流 速 影 像 (phase contrast velocity 
image)，以注射血管鬆弛劑(Acetazolamide)，
觀察腦血流量變化和內頸動脈血流速，研究結
果發現腦血流量變化和內頸動脈血流速呈現
高度相關性[3]。nontriggered 相位對比流速影
像也是測量血流的 MR 方法之一，而其缺點
為因不同心搏期所造成的振幅和相位變異問
題，影響平均血流速的正確性。1995 年 Bakker
等人，已利用小偏折角和多次平均可提高正確
性[4,5]。Nontriggered 方法在流量假體實驗
[4]、頸動脈和膕動脈[6]，其正確性均已獲得
證實。2004 年 de Boorder MJ 便利用相位對比
流速影像，觀察內頸動脈(ICA)和基底動脈
(basilar artery)，以及 superior sagittal sinus 和
sinus rectus 兩條靜脈，在 30 秒閉氣期間，這
幾條動靜脈血液流速和流量的變化[7]。比較
這兩種腦血管測量方法，DSC MRI 具有解析
度高、測量範圍大和準確性佳等優點，而且可
以定量測量腦組織的血流量變化，但是需要注
射對比劑在受測者身上，而相位對比流速影像
不需注射藥物，便可以偵測左右內頸動脈和基
底動脈三條進入大腦的動脈血液流速。因此，
此方法極適合本研究初期的目的，在健康的志
願受測者身上，以吸入不同濃度的二氧化碳，
來建立二氧化碳對引發腦血管縮收舒張的可
反應性之模式。 
 
三、研究方法 
 
本研究使用台北三軍總醫院的 SIMENS 
Vision Plus 1.5T Scanner，使用 2D phase 
contrast MR angiography，其掃描參數：TR 29 
ms；TE 7 ms；flip angel 30°；matrix size 115×
256；FOV (field of view) 120×240；v_enc=150 
cm/sec，切面厚度 5mm 。本實驗共測量五條
血管的流速，分別是：(1) RICA (right internal 
carotid artery)、(2) LICA (left  internal carotid 
artery)、(3) BA(basilar artery)、 (4) SR(sinus 
rectus)、(5) SSS 的位置(superior sagittal sinus)。 
 
本實驗中，包含六位男性健康志願者，
平均年齡 29歲(23~37歲)。我們用 nontriggered
方法，利用前述掃瞄參數，以 NEX=4 掃瞄，
一次掃瞄時間為 15 秒，連續掃瞄 98 次，在此
過程中以一般空氣和不同濃度的二氧化碳交
替，將 98 次掃瞄分成 7 個階段(Fig 1)，依序
為 8 次 0% CO2，20 次 3% CO2，10 次 0% 
CO2，20 次 5% CO2，10 次 0%CO2，20 次
7%CO2，10 次 0%CO2；測量動靜脈血管在不
同二氧化碳狀態下的平均流速，進而推知平均
流量。為了印證 nontriggered 的方法的可行
性，我們另外以 triggered 方法，於吸入一般
空氣下，在一個心臟週期中，測量 64 個心博
時期血液瞬間流速，平均出 32 個心博時期的
流速，積分此一心臟循環週期的 32 點瞬時流
速，以獲得較精準的平均流速，以此值和前述
nontriggered 方法的第一個階段之平均值作相
關性分析。 
 
四、結果 
 
Fig2 顯示一標準心搏週期，MRI所測量到
的動脈血管的流速。透過實驗的結果，可分別
得 到 六 位 受 測 者 ， 在 使 用 triggered 和
nontriggered的方法下，動脈與靜脈的流速；
我們將六人的RICA、LICA、BA、SR、SSS
血流流速以線性相關分析來觀察比較兩者的
差異。Fig3 為線性相關分析的結果，由圖可
發現此兩種測量方法對血管平均流速而言，十
分相關（r2:0.99）。 
 
 
 
8 scans 
0%CO2
20 scans 
3%CO2 
10 scans 
0%CO2
10 scans 
0%CO2
10 scans 
0%CO2 
20 scans 
5%CO2
20 scans 
7%CO2
Figure 1. Illustration of the experiment paradigm that measures cerebral blood flow in 
the different CO2 concentration. Each experiment consists of seven phases: normal 
phase (room air), hypercapnic phase (3% CO2 gas mixtures), normal phase (room air), 
hypercapnic phase (5% CO2 gas mixtures), normal phase (room air), hypercapnic 
phase (7% CO2 gas mixtures), and post-hypercapnic phase (room air). 
 
 
0 100 200 300 400 500 600 700 800 900 1000 15 
20 
25 
30 
35 
40 
ms
cm/sec 
 
Figure 2. A example of the flow measurement that 32-tim- point blood velocity in one 
cardiac cycle.  
 
 
 
4 
