1 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
連續沖模之自動化沖程規劃與板料佈置 
Automatic sequence planning and strip layout of progressive dies 
計 畫 編 號：NSC 95-2221-E-011-163MY2 
執 行 期 限：中華民國 95 年 8 月 1 日至 97 年 7 月 31 日 
  主 持 人：林清安（alin@mail.ntust.edu.tw）     國立臺灣科技大學 機械系教授 
計畫參與人員：施啟田、宋祥瑀、林志鴻、蔡瓊緯  國立臺灣科技大學 機械系研究生 
 
一、中文摘要 
本計劃旨在如何因應板料佈置，將已完成
道次規劃之設計，實際安排到各站，並依據此
規劃自動化產生沖頭與相關沖模零組件，最後
藉由沖壓製程動態模擬與沖模零件干涉檢測
分析，進行動態試模模擬與模具設計修正，進
而完成合理、整體化並深具真實感之 3D 模具
實體設計。 
關鍵詞：3D CAD、連續沖模、沖壓模具 
Abstract 
This project aims to study the methodology 
of planning adequate punching and bending 
processes in order to complete the task of strip 
layout in progressive dies.  Methodology is also 
proposed to use the 3D geometry of the strip to 
automate the design of punches and mold 
components.  In addition, the methods of 
assembling the entire components and simulating 
the motion of the whole punching process are 
addressed.  The final goal is to integrate strip 
layout, punch design and motion simulation in 
progressive dies so that 3D solids for mold 
components can be generated automatically. 
Keywords：3D CAD、Progressive die、Press die 
二、前言 
沖壓產品大多都是使用連續沖模的方式
進行大量生產，利用連續沖模製造板金成品
時，其製程包含沖孔、折彎、成形、引伸…等，
由於板金成品越來越特殊，使得模具也日趨複
雜，每每皆超過上百個零件組成，工程師往往
需要耗費大量時間在零件設計上，而各零件皆
是獨立個體，無法進行整體性的尺寸修改與自
動化設計變更；即使設計完成後，仍無法呈現
整體性模擬作動與設計檢測 [1~3]。 
為達到上述之目標，並提高模具設計效
率，本計劃以 Pro/ENGINEER 系統為設計基
礎，開發連續沖模設計工具 [4~10]，以快速
與便捷的方向進行連續沖模的設計作業，有效
減少時間成本的浪費，以期能在最短時間內達
到最大的效益。與 2D 設計環境相較之下，透
過本系統來縮短開發週期與提高經濟效益是
絕對可行的。 
三、研究內容 
整體研究內容可分為：沖程規劃與板料佈
置、沖頭模組設計、動態模擬與干涉檢測三大
部份。本研究首先針對 3D 板金成品之幾何模
型，進行快速化板金展開與填孔，經使用者選
定其排列型式與相關資訊，即可產生空白板料
並進行整體性之沖程佈置，進一步利用完成沖
程佈置之板料，配合沖頭之組裝規劃，逐步設
計出完整的沖頭模組，之後分別對各沖頭模組
進行成形加工，並利用已規劃完成之沖模骨架
進行組裝定位，藉由參數設定與數值修改，達
成整體模具之動態模擬目標，最後利用既有之
干涉檢測功能，進行連續沖模之合模狀態零組
件干涉檢測，透過一連串循序式的設計流程，
最終得到合理化的 3D 模具實體。本研究內容
之細部說明如下： 
3 
系，則會有一個 pitch 變數來控制位移量，將
此變數加入到內外板組件族表中(見圖 8 之
(a))，當衍生出多個零件時，輸入每個內外板
的不同 pitch 值，接著疊合所有衍生零件的
pitch 位移座標系，其組裝的樹狀圖如圖之(b)
所示，每一個道次內都有佈置好的板料(如板
料佈置之章節所說明)，而在此組件中多了一
個 pitch 位移座標系 P0。利用族表產生多個不
同 pitch 值之道次的方式，即可完成料條，如
圖之(c)所示，為 3D 模型疊合之狀態。 
控制內外板族表的衍生零件數目 m(見圖
8)，其數目的增加或減少，可達成空白料條的
道次增加或減少。 
板料沖程佈置 
在板金展開的同時，系統會記錄展開的狀
態，並將這些狀態(填孔、微量成形展開及折
彎展開)自動化加入內板族表第二層，如圖 9
所示，其初始值皆為展開的狀態，藉由控制這
些狀態，即可完成沖程加工佈置之目的，以下
將詳細說明各加工的完成動作： 
（1）沖孔加工、微量成形加工及折彎加工 
將填孔、微量成形展開的狀態及折彎展開
的狀態從 N 值（展開狀態）變更為 Y 值（加
工後之狀態），即完成沖孔加工、微量成形加
工及折彎加工，如圖 10 所示。 
（2）剪邊加工 
剪邊加工是利用繪製完成的剪邊區域與
外板做布林差集運算，即達成剪邊加工，同樣
的，剪邊區域如果超出單道次的範圍時，也會
有跨道次問題，如圖 11 所示之狀況。 
剪邊跨道次判斷之方法為，先取得剪邊區
域的 x 方向之極大值與極小值，此極大極小值
是相對於內外板組件的座標系，如圖 12 所
示，當 a 值小於負的 時，剪邊區域跨左邊(見
圖之(a))；當 b 值大於正的 時，剪邊區域跨右
邊(見圖之(b))。 
當剪邊區域跨左邊時，複製剪邊區域並位
移一個 pitch 的距離到右邊做干涉移除，同
理，剪邊區域跨右邊時，複製剪邊區域並位移
一個 pitch 的距離到左邊做干涉移除，如圖 13
所示。 
當外板切除剪邊區域時，將剪邊切除特徵加入
到外板族表中，控制族表的值可完成剪邊加
工，如圖 14 所示，在第一道次中剪邊 2 為 N
值時是未剪切之狀態，而最後一道次時，其值
變更為 Y 是切除後的狀態。 
3.2 沖頭之組裝規劃與沖頭模組 
組裝規劃 
在取得板料之沖孔或剪邊的外形輪廓
後，便可進一步定義出符合沖頭成形原則之組
裝規劃，為清楚了解彼此間的位置關係，在此
引入 3D 座標（X,Y,Z）的概念來說明整體規
劃流程，如圖 15 之(a)所示為沖製品外形輪廓
與標準沖頭，兩者皆有其預設位置座標，為了
達到中心定位與有效長度控制的目標，故事先
於圖之(b)中，規劃好組裝架構，其中 F0為標
準沖頭定位座標，而 F1 為外形輪廓定位座
標，另外座標參數 t 為控制座標 F1 之 z 軸數
值，其值即為沖頭之有效長度。進一步將圖之
(a)中的中心座標 f0 與 f1，分別與圖之(b)中的
定位座標 F0 與 F1 相互疊合，其疊合後的結
果，如圖之(c)所示。為了表現沖製品外形輪
廓與標準沖頭之角度關係，因此亦規劃了角度
參數 θ，如圖之(d)所示，參數 θ 為座標 F0 以 y
軸為起始點，以逆時針方向繞 z 軸旋轉之角度
值，藉此控制沖製品外形輪廓的旋轉，以達成
位置調整的目的，其旋轉疊合後的狀態，如圖
之(e)所示。 
根據圖 15 之沖頭組裝規劃流程，可完整
定義出截面外形與沖頭定位（含旋轉角度）之
組裝規劃，其中組裝規劃包含兩個定位座標系
（F0、F1）、旋轉角度參數 θ，及有效長度參
數（Z），詳細規劃如圖 16 所示。 
沖頭模組 
本段將詳述沖頭模組之零組件架構，並就
其相對位置、定位參考等相關標準零件之概念
進行說明，最後導入沖頭組裝規劃，進行關聯
性作動與加工，獲得最終所需之沖頭模組。 
（1）模組之基本架構 
一完整的沖頭模組是由沖頭本體與相關
零組件所組成，如圖 17 所示，而其相關零件
分佈在各模板的相對位置上，分別以加工外形
5 
幾何資訊需要進行座標轉換才能得到變更後
的位置，當圖形或位置改變過於複雜時，常會
遇到轉換與計算上的問題，為了減少這些問題
的發生，本研究採用反向建立座標系的方式，
其主要的觀念是讓幾何圖形永遠相對於一個
絕對座標系，幾何資訊不會因為位置改變而受
到影響，但卻能達到位置變更之目的。如圖
27 所示，幾何點資料 A～D 永遠相對於 O0座
標，而 O1 座標為 O0 座標之衍生，其位置隨著
offset_x 與 offset_y 的數值而改變，當 O1座標
與不同方向之 O2 座標疊合時，即可改變幾何
形狀的位置，但卻不影響幾何本身，如圖 28
所示。 
利用上述反向建立座標的觀念，在完成成
形之沖頭模組中建立相關座標系，接著將板
料、模板與沖頭模組之座標系疊合，以達成組
裝定位的目的，以下將針對成形後之沖頭模組
其反向建立之座標系做說明。 
建立在沖頭模組的反向座標系共有三
個，分別為旋轉座標、位移座標及組裝座標，
當座標系建構完成後，有四個可控制的參數，
分別為 θ、offset_x、offset_y、pitch，如圖 29
所示，其中 θ 為繞 z 軸旋轉之角度。 
以下就上述三個座標系進行細部說明，以
清楚了解這些座標系的功用為何： 
1. 旋轉座標：用以控制沖頭模組的旋轉，如
圖 30 所示，模組建立了旋轉座標 O1，並
利用該座標與座標 A0 疊合的情形。當控制
θ 值時，可使模組繞 A0座標之 z 軸方向旋
轉。因此座標 O1 可達成模組旋轉的需求。 
2. 位移座標：用以控制沖頭模組的位移，如
果模組在位移時又要能夠旋轉，則位移座
標必需相對於旋轉座標，而不是相對於參
考基準座標，如圖 31 所示，模組建立了旋
轉座標 O1 與位移座標 O2，並利用位移座
標 O2 與座標 A0 疊合的情形。當控制
offset_x 與 offset_y 值時，可使模組做上下
左右的位移，因此座標 O2 可達成模組位移
的需求。 
3. 組裝座標：用以控制沖頭模組所在道次之
位置，如果模組在不同道次中要能位移與
旋轉，則組裝座標必需相對於位移座標，
而不是參考基準座標，如圖 32 所示，模組
建立了旋轉座標 O1、位移座標 O2 及組裝
座標 O3，並利用組裝座標 O3 與座標 A0 疊
合的情形。當控制 pitch 值時，可使模組做
不同道次的變化，因此座標 O3 可達成道次
變更的需求。 
3.3 製程動態模擬與干涉檢測 
動態模擬基本概念 
使用 Pro/ENGINEER 的機構設計模組
Pro/Mechanism，設計ㄧ個可做連續沖模製程
動態模擬之沖模骨架，由 Pro/Toolkit 的函式將
沖模零件自動化組裝到此沖模骨架中，當沖模
骨架開始做連續沖模製程動態模擬時，沖模骨
架上的零件也會跟著一起作動。為了讓任何一
組沖壓模具皆可以組裝到此沖模骨架上，使用
Pro/Toolkit 函式對沖模骨架的幾何尺寸進行
參數化設計，可讓沖模骨架的幾何尺寸隨著沖
壓模具的幾何尺寸而改變。 
骨架設計之基本概念 
機構的骨架(Skeleton)是以簡單的幾何線
條來表現組件的結構，是用來幫助處理大型組
件重要的方法。零組件可直接與骨架作組裝，
而不直接與其配件做組裝，其優點為(1)可避
免零件之間的父子關係(2)可利用骨架做機構
模擬與測試，其骨架設計流程如下所示： 
步驟一：依照機構中各零件配合位置，以建立
幾何曲線之方式，來表現出各零組件的骨架。 
步驟二：機構中各零組件的骨架，因運動方式
及自由度不同，必須給予骨架適當的組裝條
件，使骨架在機構中有正確的運動方式。 
步驟三：提供該骨架運動所需的動力源。 
根據上述的概念，可進一步定義連續沖模
製程動態模擬的骨架，而沖模零件包括：上模
板、上墊板、沖頭固定板、脫料板背板、脫料
板、下模板、下墊板、下模座、浮升銷、浮升
塊、沖頭及入塊，以及提供沖模動力源的曲柄
7 
件間設定 Cam 連接條件。 
如圖 40 所示，浮升銷骨架、浮升塊骨架、
板料骨架及 MIDDLE 骨架間有設定 Cam 連接
條件，脫料板骨架與浮升銷骨架間的 Cam 名
稱為 Cam_A，MIDDLE 骨架與板料骨架間的
Cam 名稱為 Cam_B，板料骨架與浮升塊骨架
間的 Cam 名稱為 Cam_C，板料骨架與浮升銷
骨架間的的 Cam 名稱為 Cam_D。 
如圖 41 所示，當沖模骨架為合模時，
MIDDLE 骨架經由 Cam_A 來壓制浮升銷骨
架，導致浮升銷骨架下的彈簧被壓縮，則浮升
銷會往下移動，MIDDLE 骨架也經由 Cam_B
來壓制板料骨架，板料骨架再經由 Cam_C 來
壓制浮升塊骨架，導致浮升塊骨架下的彈簧被
壓縮，則浮升塊骨架會往下移動。 
如圖 42 所示，當沖模骨架為開模時，TOP
骨架帶動 MIDDLE 骨架往上移動，則浮升銷
骨架及浮升塊骨架因底下彈簧的彈力而往上
移動，此時浮升塊骨架上的 A 點沿著線段 A
從起點移動到末點，經由 Cam_C 將板料骨架
往上頂高到一定高度時，再由浮升銷骨架上的
B 點沿著線段 B 從起點移動到末點，經由
Cam_D 繼續將板料骨架往上頂高，浮升銷骨
架及浮升塊骨架浮升高度皆由線段 A、B 長度
來控制。 
（4）送料機制骨架 
連續沖模所完成的各個加工站，皆可利用
各單站模具以個別工程完成，但唯獨板料進給
必須額外裝置ㄧ台送料機，來提供板料進給功
能。沖模在完成工件過程中，板料必須經由送
料機ㄧ站一站往前輸送，而板料再往前過程
中，是不能與沖頭或脫料板上的零件接觸。當
上模座在下死點位置時（曲柄旋轉 180 度），
代表沖模為合模狀態，如圖 43 之(a)所示，當
上模座在上死點位置時（曲柄旋轉 360 度），
代表沖模為閉模狀態，如圖之(b)所示。並由
陳永賓、陳炳明在「沖壓模具設計基礎」一書
中，所提沖床的沖座位置曲線圖可知，如圖
44 所示，為了確保板料不會與沖頭及脫料板
上的零件產生干涉，板料最好的運送時間為上
模座在 270 ﾟ～ 90 ﾟ之間，而在 90 ﾟ～ 270 ﾟ
時板料停止運送，如圖 45 所示為板料傳送時
間與曲柄旋轉角度關係圖。 
根據圖 45 所示可知送料時間，假設沖模
動態模擬的初始位置為合模狀態，也就是沖座
位於下死點位置，則板料移動時間改成如圖
46 所示。 
ㄧ般量測機台上的工作平台在做平移運
動時，通常會使用步進馬達搭配螺桿來達到此
功能，步進馬達可提供動力源透過螺桿使工作
平台做直線運動。因此本節設計一個長方形的
幾何曲線為板料骨架及 2D螺旋曲線來模擬送
料機的功能，當螺旋曲線做旋轉運動時，可帶
動料條骨架作平移運動。而送料時間必須配合
模板移動位置，因此螺旋曲線的半徑必須隨著
圖 43 所示變化。此螺旋曲線以球座標為基
準，其曲線方程式如下： 
r = evalgraph("graph1",t × 360) 
theta = 360 × t 
t：0＜t＜1 
r：半徑，theta：角度，graph1：使用基準
圖來控制半徑變化 
基準圖 graph1 根據圖 43 所設計，其結果如圖
47 所示，由基準圖 graph1 來控制螺旋曲線的
變化，如圖 48 所示。 
送料機制骨架可帶動料條骨架做 X 方向
平移運動，而板料骨架也會因被浮升銷及浮升
塊骨架帶動而做 Z 方向的平移運動，因此板
料骨架必須要有 X 及 Z 方向運動的自由度。
建立曲線 A 以 Slider 連接條件組裝在沖模骨
架上，將曲線 A 與送料機構骨架以 Slot 連接
方式組裝，再將板料骨架的 A 點與曲線 A 以
Slot 及 Slider 連接條件組裝，當送料機構骨架
做旋轉運動時，帶動曲線 A 做 X 方向平移運
動，也由曲線 A 帶動板料骨架一起做 X 方向
平移運動，而當浮升銷及浮升塊骨架帶動板料
做 Z 方向平移移動時，讓板料骨架隨著曲線 A
做 Z 方向平移運動。送料機制骨架的模擬如
圖 49 所示，如圖之(a)所示為初始位置；如圖
之(b)所示為當送料機制從 0 ﾟ旋轉到 90 ﾟ時，
9 
沖頭 Z 方向的偏移量為沖頭固定板、脫料板
背板及脫料板的厚度和。要取得沖頭組裝座標
的 X 及 Y 方向偏移量，必須先知道沖頭在沖
頭固定板上正確的位置，如圖 55 所示即可取
得偏移量數值。當得到 X、Y 及 Z 方向的偏移
量，可建立沖頭的組裝座標為參考，如圖 56
所示。 
（3）沖模骨架組裝座標 
並不是每個沖模骨架都需要組裝沖模零
件，例如：曲柄式沖床骨架及送料機制骨架僅
提供機構動力源，沒有組裝零件的需要。因此
只有 TOP 骨架、MIDDLE 骨架、BOTTOM 骨
架、浮升銷骨架、浮升塊骨架及板料骨架需要
建立裝座標。 
為了求得上述骨架的組裝座標，必須先取
得各骨架的預設座標，然後相對於板料骨架第
一道次的頂面中心座標，求得到 X、Y 及 Z
方向偏移量，再以各骨架的預設座標當作基
準，用上述之數值建立各骨架的組裝座標。由
於沖模骨架是為 2D 幾何，所以沒有 Y 方向偏
移量，因此利用 X 及 Z 方向偏移量即可建立
各沖模骨架的組裝座標，而 X 及 Z 方向偏移
量只要設定參數關係式就可以得到數值（此部
分將於下一小節詳細敘述） 
沖模骨架參數設計 
為了使沖模骨架可適用於任何一組沖壓
模具使用，因此沖模骨架的幾何尺寸必須隨著
沖壓模具幾何尺寸而改變，所以使用
Pro/Toolkit 函式中的尺寸對象法及參數設定
法，來設計沖模骨架與沖壓模具的幾何尺寸關
係。以下來說明沖模骨架參數設計的建構流
程：  
1. 設定各參數名稱分別代表沖模零件中的幾
何尺寸，如圖 57 所示，並將參數寫入沖模
骨架的參數表中，並分別設定參數的初始
值，如圖 58 所示。 
2. 在 Pro/E 內每個幾何尺寸都會有ㄧ個特定
ID 編號，由圖 57 所示可知該沖模骨架之
參數 ID 編號，並將上述的參數指定給該幾
何尺寸的 ID 編號，如圖 59 所示，當改變
參數的數值也就會改變相對於 ID 編號的
幾何尺寸。 
3. 沖模骨架上有些幾何尺寸不需要由參數來
設定，可直接抓取幾何尺寸的 ID 編號，並
設定參數關係式即可達到幾何尺寸改變。
例如；浮升塊高度與下模板的厚度是相等
的，因此在將下模板厚度的 ID 編號直接指
定給浮升塊高度的 ID 編號，當下模板厚度
改變時，浮升塊高度也會跟著改變。由上
述可知。要改變沖模骨架的幾何尺寸，只
要將重要的幾何尺寸由參數來設定，其餘
幾何尺寸可由參數關係式設定，就可以達
到沖模骨架的幾何尺寸修改。先假設沖模
骨架上重要尺寸的 ID 編號：  
TOP 沖模骨架組裝座標的 X 方向偏移 
量之 ID 編號為 d30 
TOP 沖模骨架組裝座標的 Z 方向偏移 
量之 ID 編號為 d31 
MIDDLE 沖模骨架組裝座標的 X 方向 
偏移量之 ID 編號為 d32 
MIDDLE 沖模骨架組裝座標的 Z 方向 
偏移量之 ID 編號為 d33 
BOTTOM 沖模骨架組裝座標的 X 方 
向偏移量之 ID 編號為 d34 
BOTTOM 沖模骨架組裝座標的 Z 方 
向偏移量之 ID 編號為 d35 
浮升塊沖模骨架高度之 ID 編號為 d36 
浮升塊沖模骨架組裝座標的X方向偏移量
之 ID 編號為 d37 
浮升塊沖模骨架組裝座標的 Z 方向偏移量
之 ID 編號為 d38 
浮升銷沖模骨架組裝座標的X方向偏移量
之 ID 編號為 d39 
浮升銷沖模骨架組裝座標的 Z 方向偏移量
之 ID 編號為 d40 
等高套筒沖模骨架高度之 ID 編號為 d41 
脫料板與下模板的距離之 ID 編號為 d42 
連桿長度之 ID 編號為 d43 
曲柄機構高度之 ID 編號為 d44 
11 
微量成形曲面
微量成形展開狀態為N
(a)
微量成形曲面移除
(b)
(c)  
圖 2 自動化微量成形展開 
填孔前
成形
曲面
完成填孔
(b)
(a) (c)
(d)
 
圖 3 自動化填孔 
族表第一層 θ Offset_x Offset_y
衍生零件 控制項
 
圖 4 內板之族表架構 
θ Offset_x Offset_y
衍生零件 控制項
名稱
衍生零件_1 0° X Y
(外板)
XY
θ= 0°
(內板)
(c)單程排列之組合圖 (d)單程排列之樹狀圖
組件
內板之衍生零件_1
外板之衍生零件_1
固定座標系O0
旋轉座標系O1
位移座標系O2
衍生零件
名稱
衍生零件_1
(a)內板族表第一層 (b)外板族表第一層
固定座標系C0
O2C0
O1
O0
 
圖 5 單程排列 
(外板)
X
Y
θ= A°
(內板)
O2
C0
O1
O0
 
圖 6 傾斜排列 
θ Offset_x Offset_y
衍生零件 控制項
名稱
衍生零件_1 0° X Y
(外板)
X
Y
θ= 0°
(內板_1)
(c)雙程排列之組合圖 (d)雙程排列之樹狀圖
組件
內板之衍生零件_1
外板之衍生零件_1
固定座標系O0
旋轉座標系O1
位移座標系O2
衍生零件
名稱
衍生零件_1
(a)內板族表第一層 (b)外板族表第一層
固定座標系C0
O1
O0
衍生零件_2 180° -X -Y
O2
C0
(內板_2)-X
-Y
θ= 180° 內板之衍生零件_2
固定座標系O0
旋轉座標系O1
位移座標系O2
 
圖 7 雙程排列 
13 
 
圖 13 剪邊跨道次之干涉移除 
 
圖 14 外板族表之加工內容 
 
圖 15 沖頭組裝規劃流程圖 
 
圖 16 組裝規劃示意圖 
 
圖 17 沖頭與相對應零件示意圖 [3] 
 
圖 18 沖模模板與沖孔沖頭零組件之位置關係圖 
15 
 
圖 25 沖頭模組組裝圖 
 
圖 26 標準沖頭模組與組裝規劃之結合 
 
圖 27 反向建立座標示意圖 
 
圖 28 反向建立座標示意圖 
17 
 
圖 32 反向建立座標系之組裝座標 
 
圖 33 沖模骨架圖 
 
圖 34 連續沖模模具與骨架圖 
 
圖 35 連續沖模製程態模擬圖 
19 
 
圖 43 沖模移動位置與曲柄旋轉角度關係圖 
 
圖 44 沖座移動位置與曲柄旋轉角度關係圖
（開模狀態） 
 
圖 45 送料時間與曲柄旋轉角度關係圖 
（開模狀態） 
 
圖 46 送料時間與曲柄旋轉角度關係圖 
（合模狀態） 
 
圖 47 基準圖設計圖 
 
圖 48 以基準圖來控制螺旋曲線變化圖 
 
圖 49 送料機制骨架作動圖 
21 
 
圖 58 設定沖模骨架的參數圖 
 
圖 59 設定沖模骨架之關係式圖 
 
 
 
圖 60 設定沖模骨架之關係式圖 
出席國際學術會議 
論文：3D CAD for Layout of Manufacturing Operations in Precision Progressive Dies 
會議名稱：16th Annual International Conference on Composites on Composites/Nano 
Engineering (ICCE-16) 
時間：2008年 7月 20日至 7月 26日 
地點：Kunming, China 
主辦單位：International Community for Composites Engineering 
心得報告 
林清安 
國立臺灣科技大學 機械系 教授 
International Conference on Composites on Composites/Nano Engineering (ICCE)為
International Community for Composites Engineering所舉辦的國際性「製造及奈米技術
工程應用」研討會，每年舉辦一次，迄今已經 16年，今年在昆明舉行，吸引來自世界
各國的學者及業界人士踴躍參與，研討會的論文皆須經審核通過方得以發表。會議的
主題涵蓋廣泛，包括：General, Magnetic, Bio Engineering, Oxide, Powder Metallurgy, Nono 
Technology, Chemical Engineering, Mechanics, Mathematics, Metal, Infrastructure，參加人
數超過 600人，共有約 60場次的報告，本人所參與的主題是 "General 6"。在此次研討
會中，本人報告國科會專題研究計畫「NSC 95-2221-E-011-163MY2：連續沖模之自動
化沖程規劃與板料佈置」的部分研究成果，報告的內容是探討如何由檢測點與實體幾
何模型進行連續沖模干涉檢測的方法，報告的議題包括：產生板料之中立面、折彎製
程的干涉檢測、料條送料的干涉檢測、零件間的干涉檢測、系統功能之執行與實例示
範等。本人並參與許多其他學者的研究心得報告，收穫甚多，尤其聽到一位英國學者
發表甚多以光纖做為微細 Sensor，進行破壞監測之研究，對本人現有的研究工作助益
甚大。綜合而言，本次的研討會使本計畫的「3D連續沖模自動化設計」研究能與國際
學者交流與接軌，並對本計畫之執行有相當程度的助益。 
