 1
研究摘要(500 字以內)： 
在本計畫中，我們提出一個結合多次內部全反射及衰減全反射之外差式 Z 軸位移測量
儀的研究，我們試著利用一個長條稜鏡及位移探針作為基本的感測元件，並於長條稜鏡之
一側邊鍍上兩層金屬薄膜，而另一側邊則不鍍上任何金屬薄膜，如此可使外差光源在此長
條稜鏡中有多次內部全反射及衰減全反射的現象，得以使系統獲得較高之解析度及靈敏
度。此外，並將設計相關的信號處理電路及採用無線傳輸方式（利用 ZigBee）來進行遠端
量測，藉此可將其應用到各種不同的產業與環境之精密量測。綜合以上可知，此一外差式
Z 軸位移測量儀之測量範圍最少可達到 10 10m z mμ μ− ≤ Δ ≤ + ，且解析度可以達到次奈米的
程度。其並具有可即時量測、解析度高、靈敏度高、操作容易以及不受環境干擾等等優點。
並且吾人深信，此外差式 Z軸位移測量儀應可提供國內有關 IC 半導體產業、光電產業（平
面顯示器）、奈米高科技工業及精密加工業在製造生產及品管檢測時作為精密的量測工具，
並對國內高科技的提升應可有相當的貢獻。 
 
關鍵詞 : 多次內部全反射、多次金屬衰減全反射、共光程外差干涉術、微小位移。 
人才培育成果說明： 
(1)基本光學系統的設計與裝配的學習。 
(2)共光程外差干涉儀可能誤差來源的學習。 
(3)光信號處理電路的製作與測試學習。 
(4)電子訊號處理的研究與電路設計的過程學習。 
(5)自動化量測及鍍膜訓練。 
(6)光電量測技術的量測。 
技術研發成果說明： 
近年來,光電產業正快速地發展，從以前的傳統工業，發展到現在變成精密的高科技量
測。且在近幾年的奈米科技逐漸被重視，奈米技術已經是列為五大策略性產業之一，在目
前高科技量測中，奈米顯微鏡應用最多，但是其主要缺點在於體積過大、儀器價格過高，
基於此因素，於本計畫吾人提出一新型的『結合多次內部全反射及衰減全反射之外差式Z 軸
位移測量儀的研製』主要優點在於使用較為平價的儀器可以量測出更高解析度的奈米厚
 3
學顯微鏡，如此應可促進半導體工業、光電（平面顯示器）產業及高科技精密工業之生產
及研發能力。 
    不管如何，本計畫所提出之結合多次內部全反射及衰減全反射之外差式Z 軸位移測量
儀的研製之最終目標則是希望可以提供高科技精密工業之生產及研發能力，而未來則是朝
不同之測量儀系統架構及提升更好的靈敏度以及解析度研究目標邁進。 
     
可利用之產業及可開發之產品： 
於本計劃中，完成一部具有高解析度及高靈敏度之可即時量測的外差式Z軸位移測量
儀，其測量範圍最少可達到 10 10m z mμ μ− ≤ Δ ≤ + ，且解析度可以達到次奈米的程度。我們
可將此技術加以推廣，降低生產成本，以供國內精密技術工業、半導體工業以及光電科技
產業的技術提升。 
對國家發展方面的貢獻：由於我國正處於產業轉型的階段，需仰賴學術與產業界共同
努力高科技與知識密集的產業，例如﹕奈米科技產業、光電產業及精密工業。因此，此一
有高解析度及高靈敏度之可即時量測的外差式Z軸位移測量儀，可對國內精密技術工業、半
導體工業以及光電科技產業有相當的貢獻，並提供良好的建議與研究方向。本研究成果可
利用之產業及開發之產品，例如: 生物科技、奈米製造與量測、半導體工業以及光電檢測
等應用。 
 
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增
加就業人數………等。 
此一外差式 Z軸位移測量儀之測量範圍最少可達到 10 10m z mμ μ− ≤ Δ ≤ + ，且解析度可
以達到次奈米的程度。其並具有可即時量測、解析度高、靈敏度高、操作容易以及不受環
境干擾等等優點。並且吾人深信，其應可提供國內有關 IC 半導體產業、光電產業（平面顯
示器）、奈米高科技工業及精密加工業在製造生產及品管檢測時作為精密的量測工具，並對
國內高科技的提升應可有相當的貢獻。 
參考資料： 
1. Shinn-Fwu Wang*, Cheng-Lung Hsu, Chih-Ju Lin, Chun-Wei Huang, Chin-Hsiang Hsieh, 
 5
原則，如有圖片或照片請以附加檔案上傳，如因涉及專利、技術移
轉案或其他智慧財產權、影響公序良俗或政治社會安定等，而不宜
對外公開者，請勿將其列入精簡報告；原則上本會將公開精簡報告，
完整報告原則上不予公開。 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：王信福 計畫編號：99-2622-E-231-004-CC3 
計畫名稱：結合多次內部全反射及衰減全反射之外差式 Z軸位移測量儀的研製 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 1 0% 件  
件數 0 1 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元 
合作廠商簽約時
已繳先期移轉授
權金 NT$：46000
元 
碩士生 0 1 0%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 0%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
