二、研究緣由及目的 
    隨著人類對海洋資源需求的日益迫
切，先進國家莫不投入大量的資源來加入海
洋與水下載具研究開發的行列。對於無人水
下載具，其主要功能可對海底探勘或災難救
援等等，尺寸仍以中大型為主，便於將所需
儀器設備及控制系統整合於載具內。至於更
微小化之水下載具，目前尚處於初期發展階
段，一般商業上的應用仍然少見，在國外學
術研究已經有人把潛水艇微小化，如在1998 
年Doty等人[1]，提出利用小型潛水艇當成人
類的眼睛或耳朵，取得海底資料進而傳送。
2001年Hobson等人[2]，提出利用小型水下載
具對海底世界作3D的影像探測，此潛水艇尺
寸長為81㎝、直徑為9㎝。另外，在2002年
由Shuxuang等人[3]，提出魚類生物的小型載
具，利用ICPF驅動器來改變輸入電壓的頻率
和振幅，對小型載具進行速度跟方向控制，
此潛水艇尺寸長為45cm、寬為10cm、厚為
4cm。另外，在工業的應用上，未來也可用
來做為管路的探測，利用其微小可操控的特
性，將所拍攝到的影像傳回，以得知管路狀
態。 
本研究目的係針對把腔體尺寸設計在
70×30 (mm)以下的微小潛水艇，探討螺槳式
及壓電材料振動式推進器之設計與SDM製
作之可行性，以及馬達控制器之製作；完成
推進系統整合於微小潛艇上，並達成航行時
所需之動作。 
三、研究方法 
研究方法為延續上一年度之成果，對推
進系統整合於微潛艇進行開發研究，發展第
一代及第二代微小潛水艇，如圖一所示。第
一代主要是作為加工可行性之探討與測
試，過程較第二代為簡化，本報告將以第二
代之研發過程為主軸加以整理。首先挑選合
適的馬達尺寸與性能，並設計腔體尺寸大
小，接著依據軸流風扇設計概念，配合選用
的 NACA翼型，進而設計適合的螺槳；同時
進行壓電式 micropump之設計。微小潛艇本
體尺寸 (不含潛艇後端寬度 )設計在
70×30mm左右，利用 STAR-CD計算流體軟
體，模擬修改出較佳流場分佈之潛艇本體外
型曲線，並藉由 SDM 製程進行微小潛艇。
接著製作馬達控制模組以達到整體的系統
整合；最後再進行潛艇組裝及測試。壓電材
料震動式推進器，去年測試之結果尚無法提
供所需之推力，今年度就其設計與性能持續
改善，並以輔助推進器為目的，設計未來可
行之整合方式。 
 
  
(a) 第一代微小潛水艇 (b) 第二代微小潛水艇 
圖一 微小潛水艇設計外型 
3.1 SDM使用之材料 
在 SDM 使用的材料部份，本研究所選
用之主要材料與支撐材料，分別描述如下： 
(1) 主要材料 
在國外常使用的材料有 Ciba TDT 205-3 
Polyurethane和 Adtech501/503 Epoxy兩種。
因為上述這兩種材料已經停產，所以改用
HUNTSMAN 所生產的 RENCAST FC 52 
Polyol/52 Isocyanate兩劑混合材料，作為本
研究的主要材料，此種材料和上述的 Adtech 
501/503 Epoxy特性較相近，而且在某些材料
的特性上甚至還更優越，其材料特性如表一
所示。 
表一 FC 52 Polyol/52 Isocyanate材料特性 
Material FC 52A / 52B 
Mix ratio 100:100 
Mix density 1.1 g/cm 3  
Compressive strength 35 Mpa 
Deflection temperature 80-85℃ 
Hardness(Shore D) 75-80D  
Flexural strength 25 Mpa 
- 2 -  
置，將整體之重心調整至中心位置，其設計
示意圖，如圖五所示。 
 
 
圖五 上下蓋黏合組裝方式設計示意圖 
3.6 潛艇本體與螺槳製作 
螺槳與本體製作是採用 SDM 製程進行
加工。根據幾何外形將內切(undercut)與無內
切(non-undercut)部份之外形分離[6]，並考慮
使用刀具之有效刃長來分層，並透過
UG/CAM模組，進行加工路徑規劃與模擬，
其 SDM加工流程，如圖六、圖七所示。 
  
(a) 螺槳下葉面加工 (b) 螺槳上葉面加工 
  
(c) 螺槳軸鑽孔 (d) 取出之左右螺槳 
圖六 左右螺槳之 SDM製作流程 
 
  
(a) 銑削導流罩下蓋 (b) 銑削導流罩內部 
  
(c) 銑削下蓋外形 (d) 沉積主要材料 
 
(e) 銑削下蓋內部 (f) 銑削上蓋內部 
(g) 取出下蓋 (h) 取出上蓋 
圖七 潛艇本體之 SDM製作流程 
3.7 馬達控制模組之製作 
在控制介面部分，是使用 ARNUX嵌入
式系統開發平台作為傳送 I/O訊號之控制系
統 核 心 ， 利 用 ARNUX 面 板 上 的
GPIO(General I/O Port)作 I/O訊號傳輸，如
圖八 (a)所示，並藉由兩顆 TOSHIBA 
TA7291P 之 IC 晶片[7]，以及使用兩顆 500
歐姆之可變電阻，分別控制左右馬達之電壓
大小，改變雙邊轉速，而使潛艇產生正轉與
反轉，如圖八(b)所示。 
 
(a) ARNUX控制面板 (b) 轉向控制操作面板
圖八 微小潛水艇之控制模組 
3.8 壓電材料震動式推進器之探討 
本研究延續上年度第一代壓電材料無
閥式 micropump 推進器的設計 [8] ，從腔
體、流道及頻率等方面來改善第一代研究未
完善之處，以提昇其性能。 
首先先設計出平壁式(Flat)微流道，搭配
三種不同的腔室厚度，並嘗試將進口流道分
別置於腔室中心線高度與腔室底部高度，進
而從中選用較佳的腔厚 0.5mm(500µm)與流
道位置，去製作角錐式(Pyramidal)微流道的
三進口(Inlet)與四進口(Inlet)微幫浦，圖九為
GPIO 
- 4 -  
  
(g) 內部圓環銑削圖 (h)微幫浦加工完成圖 
圖十三 平壁式流道加工圖 
3.8.4 壓電式 micropump之封裝 
在本研究中壓電式micropump的壓電蜂
鳴片固定上採用周邊固定的方式[10]，此種
固定方式能提供較佳的水密性。首先需要先
將蜂鳴片放置的地方塗上一層薄的防水矽
膠，並黏上蜂鳴片，再利用做好的圓環封裝
在蜂鳴片上。此外在壓電式 micropump的底
部設計圓環凹槽將鐵弗龍(TEFLON)管黏合
封裝於此處，如圖十四。 
 
 
(a)壓電蜂鳴片的黏合 (b)水管的黏合 
圖十四 壓電蜂鳴片與水管的黏合 
3.9 壓電式 micropump與微小潛艇結合之
設計 
在本研究中將壓電式micropump在微小
潛艇兩側作結合。並利用控制模組改變載具
前進與停止，並調整兩端微幫浦的電壓及頻
率，目的是使兩側微幫浦出水口噴射流量不
同導致載具左右兩端產生流場流速差而使
載具前進方向受到改變。 
壓電式 micropump 與微小潛艇的結合
中，本研究使用 snap卡勾結合的設計，且只
要 施 予 力 量 在 micropump 上 就 能 將
micropump 完全卡入微小潛艇的環形凹槽
中，這樣可以避免微小潛艇在水中水會滲入
的顧慮，卡勾與微小潛艇環形凹槽如圖十六
(b)、(c)所示。   
在研究中的壓電式micropump的外型形
狀設計是截取微小潛艇表面的連貫外型曲
線而設計，這樣不會破壞原本微小潛艇的流
體流場之外型設計，而使整個微小潛艇之流
場結構改變，如圖十六(a)所示。 
當微小潛艇啟動前進時，流體不斷流經
微小潛艇側邊表面，這時液體不易在微小潛
艇表面附近停留，使得液體不易吸進
micropump腔室中，此時在 micropump表面
增加小凹槽如圖十六(d)所示，原因是希望此
特徵能造成流體在吸水口附近產生紊流效
應，使流體在吸水口處多停留一點時間，以
更有效率方法使流體吸進micropump的腔室
內，以增加出口擴散器的流量。 
 
(a) micropump外形設計 (b) 環形凹槽之設計 
(c) 卡勾之設計 (d) 吸水口之設計 
圖十六 壓電式 micropump與微小潛艇 
環形凹槽 
 
防水矽膠 
吸水凹槽 卡勾 
 
 
四、結果與討論 
4.1 螺槳式微小潛水艇 
經過連串的設計與製作後，進行水下性
能測試。測試結果如下，潛艇有效航行長度
約 2公尺；注水高度約 0.3公尺，潛艇潛入
水中約 0.1 公尺。利用控制模組，在兩邊螺
槳轉向不同之下，控制左右馬達轉速，使潛
艇作前進及左右轉向；而利用兩邊螺槳轉向
相同，並控制左右馬達之轉速，使其產生一
前(正轉)一後(反轉)之推力，而使潛艇作原地
左右轉之運動狀態，控制參數如表三所示。
並利用轉速與推力之相互關係，以內插法計
算表三之轉速所對應的推力，並計算轉彎時
- 6 -  
表五 第一代與第二代之性能比較表 
 第一代 第二代 
尺寸(長×直徑) 76 26mm × 68 32mm ×
載具重量 44.75克 32.98克 
載具傳動方式 單螺槳 雙螺槳 
載具水中轉速 1500RPM 2600RPM 
載具前進推力 12.8gf 18.41gf 
載具前進速度 05.0=V (m/s) 07.0=V (m/s)
4.2 無閥壓電式 micropump之測試 
4.2.1 背壓與流量量測方式 
而在 micropump的性能量測方式上，需
要考慮到表面蜂鳴片是否會與水接觸，因為
可能會造成漏電和水的阻力，所以在量測的
設計中將微幫浦置於一個容器中，可以讓蜂
鳴片不會與水接觸，如圖十九所示，由圖可
知第一代 micropump 的量測流量、背壓方
式，驅動電源之電線需經過水才能給與微幫
浦電壓，如此可能造成漏電使驅動蜂鳴片的
效果不佳，而新量測方式，壓電蜂鳴片是與
空氣接觸，所以振幅不會被水的阻力影響。 
 
  
(a)先前背壓量測方式 (b)新的背壓量測方式 
       
(a)先前流量量測方式 (b)新的流量量測方式 
圖十九 流量及背壓量測側視圖 
      
4.2.2 流量的量測結果 
在本研究中功率放大器供給 50V 的電
壓，並以方波訊號來驅動 micropump，驅動
頻率分別有25Hz~250Hz等10組頻率並且再
搭配 2組頻率較高的 500Hz和 1000Hz來測
試，驅動的微幫浦有平壁式(I)與角錐式(II)
等共八種流道，尺寸如表六所示。 
表六 各型壓電式 micropump的尺寸 
 Type I(1) I(2) I(3) I(4) I(5) I(6) II 
(3 inlet)
II 
(4 inlet)
腔  厚 500 500 1000 1000 3000 3000 500 500 
流道高度 250 40 500 40 1500 40 250 250 
    
在微幫浦的性能量測結果，如表七所
示，將 TypeⅠ(1)至(6)的流量比較，可發現
Type I(1)的流量最佳，原因是腔室的體積越
大時，壓電蜂鳴片的頻率越快的話，會導致
驅動的壓力要越大，此時會造成封裝無法承
受更大的彎矩，以至於振動的效果減低，所
以當頻率及腔室體積較小時，反而能夠呈現
較好的效果。 
    由表七中，平壁式與角錐式流道的比
較，可看出角錐式流道 TypeⅡ(4 Inlets)的流
量最佳，流量可達 22.2µl/min比平壁式流道
TypeⅠ(1)的流量較多，原因是由於角錐式擴
散器窄口面積與寬口面積都是正方形，其所
造成的流場效果比平壁式的流道對稱與均
勻，流量也因此較大。 
如圖二十所示，四進口流道 TypeⅡ(4 
Inlets)的微幫浦，流量較三進口 TypeⅡ(3 
Inlets)多，原因是四進口流道微幫浦比三進
口的窄口面積較多，所以流量也因此較大。 
 
Micropump
表七 各型壓電式 micropump的頻率與流量
最大值 
Type Hz µl/min Type Hz µl/min
TypeⅠ(1) 200 16.41 TypeⅠ(2) 200 14.5 
TypeⅠ(3) 175 15.32 TypeⅠ(4) 150 14 
TypeⅠ(5) 100 9.77 TypeⅠ(6) 100 8.25 
TypeⅡ 
(3 Inlets) 175 19.55
TypeⅡ 
(4 Inlets) 175 22.2 
第一代的
研究[8] 10k 1.1 
Micropump
   由圖二十一所示，第一代的 micropump
研究中[8]在電壓 50V、頻率 10kHz下，體積
流率最大為 1.1 µl/min，而本研究中 TypeⅡ(4 
Inlets)在電壓 50V頻率 175Hz、頻率體積流
- 8 -  
