 2
燃料電池與鉛酸電池發電系統能量管理控制器之研製(3/3) 
Design and Implementation of Energy Management Controller for Power 
Generation System with Fuel-Cells and Lead-Acid Batteries 
計畫編號：NSC-96-2221-E-224-043 
執行期限：96/8/1-97/7/31 
主持人：華志強  國立雲林科技大學電機工程系 教授 
 
摘要 
本文目的在於建立一套隔離型混合式發電系統，
藉以隔離燃料電池電源與負載端，提升發電系統的穩
定度與安全性。並提出最佳化之電力監控與能源管理
系統，使本系統具有能量穩定、負載分配及暫態補償
等功能。燃料電池由許多單一型燃料電池所堆疊而成
其輸出電壓變動範圍由20V至42V，再利用全橋零電壓
轉換器將燃料電池輸出電壓提昇至200V。其中，全橋
零電壓轉換器採用零電壓切換技術藉以提高轉換效
率，並利用定電壓控制策略與加入箝制二極體之設
計，使燃料電池輸出功率穩定地傳送至直流鏈側，當
負載發生變動時直流鏈電壓也能夠穩定輸出。本文將
利用蓄電池做功率調節之功能。即雙向轉換器連接燃
料電池與蓄電池，透過適當的控制雙向轉換器之功率
開關，便能達到能量儲存與過載補償。提供後級單相
全橋換流轉換器所需之穩定直流電源。 
    最 後 ， 採 用 高 性 能 之 數 位 信 號 處 理 器 (DSP, 
TMS320LF2407A)為控制核心。完成額定負載800W與
峰值負載1kW之混合式發電系統，並整合監控程式與
系統控制程式設計流程，以實驗結果驗證其運作效能。 
 
關鍵詞：燃料電池、零電壓切換、單極性切換 
 
I.  前言 
能源工程及環境保護是關係二十一世紀人類文明
發展的重要課題，近年來各種潔淨能源科技已快速蓬
勃發展。譬如，太陽能、風能、潮汐能、地熱能等發
電技術均有顯著突破，而另一具發展潛力之潔淨能源
為氫能(Hydrogen Energy)，特別是燃料電池(Fuel Cell) 
[3]，其技術已趨近於商業化。燃料電池是直接將化學
能釋出，轉換成電能的嶄新發電技術。此外，燃料電
池發電過程屬於放熱反應，熱量經適當回收後可供汽
電共生使用，因而提高了能源的整體使用效率。燃料
電池可視為一種綠色環保發電機，它可以將化學能連
續的直接轉換成電能。具有低污染、低噪音、免充電、
高效率、壽命長、適用範圍廣以及可以分散式供電等
諸多優點，在國際上儼然成為爭相研發的重點科技之
一。實際上，燃料電池技術經過不斷地創新改良後，
除了可應用在太空計畫上，也可以應用在民生發電、
交通載具、軍事、可攜式電源及電子產品等方面。由
於燃料電池之用途非常廣泛且趨近於無污染之發電技
術，因此，深受歐美、日韓等先進國家之重視，無論
是政府支持之研究機構，或是民間燃料電池公司 ，均 
 
投入相當龐大經費及人力在燃料電池相關研究上。燃
料電池的種類，依電極材料、使用燃料及發電效率等
亦各不同，目前常見的燃料電池可分為六種[3]： 
 
1.  鹼性燃料電池(AFC) 
2.  磷酸燃料電池(PAFC) 
3.  質子交換膜燃料電池(PEMFC) 
4.  熔融碳酸鹽燃料電池(MCFC) 
5.  固態氧化物燃料電池(SOFC) 
6.  直接甲醇燃料電池(DMFC) 
 
在這上述六種燃料電池種類中，以質子交換膜燃
料電池(PEMFC)最為廣泛使用在日常生活中，PEMFC
除了具有潔淨無污染、能量轉換效率高等燃料電池的
一般特性外，還具備接近常溫操作以及起動迅速的特
性，而且沒有電解液腐蝕與溢散的問題，因此，PEMFC
非常適合用於運輸動力、可攜式電力、以及家用型發
電機。  
PEMFC 以氫氣或淨化重整氣為燃料氣體，空氣或
純氧為氧化劑。PEMFC 之結構與工作原理示意圖如圖
1 所示，當一個氫分子氣體輸入至多孔陽極（Porous 
Anode）後，經過質傳（Mass Transfer）到陽極與催化
劑及電解質之介面（Catalyst Layer），會分解為 2 個氫
離子（H+）及 2 個電子（e-）。電子由電導體的陽極內
部傳導至外部負載，經由外迴路形成電流；供發電使
用後，電子傳導至多孔陰極（Porous Cathode），而氫
離子也由陽極端透過可導離子性質（電子絕緣體）之
高分子薄膜電解質（Nafion®）而抵達陰極。空氣輸入
至陰極，與電子、氫離子起電化學反應合成為水。 
氫氣於陽極氣體流道，經觸媒層的催化，解離為
氫離子與電子，因此，陽極氧化的半反應為：  
 
−+ +→ eHH 222       (1) 
 
氧氣於陰極氣體流道與來自陽極的電子以及氫離
子在觸媒的催化下、形成水分子，因此，陰極還原的
半反應為： 
2 2
1 2 2
2
O H e H O+ −+ + →       (2) 
 
結合以上二個半反應，就成為燃料電池全反應式： 
 
         2 2 22 2H O H O heat+ → +         (3) 
 4
體(Q1、Q4)或(Q3、Q2)間隔著死域時間(Dead-Time)且呈
現互斥狀態。由於(Q1、Q2)或(Q3、Q4)必須同時導通才
能傳遞能量至高頻變壓器之二次側，此時Vab之脈波寬
度的大小取決於 1D 或相角φ(φ為 1Q 週期之導通角，亦
是 5.00 1 <≤ D 對應至0≤φ<180°)，Vab之脈波寬度越
寬，輸出功率越大，也就是所傳遞能量越大；反之，
傳遞能量越小。藉由改變 1D 及 2D 的大小，可因應負
載改變所造成輸出功率的變動，達到輸出功率調節的
目的。 
 
 
Q3 Q1
Q2 Q4
Vfc
Lr
Lf
CdcCfc
Dr1
Dr2
idc
n=N2/N1
Tr D5
D6
D7
D8
D1
D2
D3
D4
Dfc
C3 C1
C2 C4
 
圖 5 全橋零電壓轉換器電路架構 
 
 
B. 單向全橋換流器 
採用全橋式架構之單相換流器電路，如圖 6 所
示，藉由控制開關元件可將直流電源轉換為交流輸
出。換流器藉由控制開關的切換可完成變壓及變頻的
功能，而切換技術有許多不同的方式，一般最常使用
的方法為正弦脈波寬度調變（Sinusoidal Pulse Width 
Modulation, SPWM）。本文採用單極性切換方式，而
其操作流程如下述所示： 
換流器兩臂開關切換信號分別由參考信號 vsine 與
三角波 vtri 比較產生，本文採用高低頻切換方式，即在
左臂開關（ 5Q 、 8Q ）為高頻切換，右臂開關（ 7Q 、 6Q ）
為低頻切換： 
 
左臂： 
當 vsine > vtri & 0 < t < π 時， 5Q 導通 
當 vsine > vtri & π < t < 2π 時， 8Q 導通 
右臂： 
當 0 < t < π 時， 6Q 導通 
當 π < t < 2π 時， 7Q 導通 
 
 
Q 5 Q 7
Q 8 Q 6
L o C o
C dc
Load
V oltage
S ensor
110Vac/60Hz
-
V re f
V oV errX
V con
P-I 
C ontro
l
G ate  D river
Lim iter
TM S320LF /LC 2407 A  D SP
V dc
a
b
 
圖 6 單相換流器電路架構 
C. 雙向功率調節轉換器 
雙向轉換器[1]，顧名思義就是具有雙向導通能力
的轉換器，藉由控制轉換器的開關，就可以決定能量
要往哪個方向傳遞。由於系統設計在額定容量以下
時，燃料電池必須對蓄電池充電，此時雙向轉換器操
作在降壓充電模式(Buck/Charging Mode)；當負載超過
額定容量時，蓄電池則透過轉換器執行放電補償，此
時雙向轉換器操作在升壓放電模式(Boost/Discharging 
Mode)。 
本文採用之雙向轉換器電路架構如圖 7 所示，採
取古典控制法 P-I Control 為其數位信號處理器之控制
方程式。此控制策略分成兩部份：降壓充電模式與升
壓放電模式。特別的是此策略加入系統保護機制，確
保蓄電池與系統元件的壽命與安全性。下列將針對本
系統之執行運作模式做詳盡的介紹： 
 
         ∫ ⋅Δ∗+Δ∗+= dterrkerrkdd ipoldnew    (4) 
 
降壓充電模式(Buck/Charging Mode)： 
    採取定電流-定電壓充電法則(CC-CV)。起初，控
制器擷取蓄電池側之電壓、電流迴授訊號，使用透過
比例積分器所獲得的誤差量進行對蓄電池之充電電
壓、電流控制。此比例積分器主要用來調節對功率開
關的控制訊號，以滿足各式蓄電池的特性需求。 
 
升壓放電模式(Boost/Discharging Mode)： 
    雙向轉換器操作在升壓放電模式，補償負載所需
能量。在此模式之初，控制器會擷取燃料電池輸出電
流與直流鏈電壓訊號，經由比例積分器獲得放電補償
控制訊號。藉由數位信號處理器送出責任週期訊號至
功率開關，完成能量補償放電模式。 
    在任何時刻，控制器只會選擇其中一種模式執
行。因此，雙向轉換器在同一時間內只執行一種模式
做能量調節補償。 
VfcBattery
Q9
Q10
Lbi
Charge
Discharge
Cc
Cd
 
圖 7 雙向轉換器電路架構 
 
 
IV. 系統量測驗證 
本文使用德州儀器之數位信號處理晶片(DSP, 
TMS320LF2407A)做為燃料電池與蓄電池之混合式電
源系統之核心控制器，並根據所設計元件參數實際製
作完成一套 1kW 的混合式電源系統。使用的量測儀器
為 Tektronix TDS 3024B OSCILLOSCOPE、系統負載
使用電阻棒(串、並聯)搭配出系統需求，依序量測與
記錄重要的波形圖，以下將分別說明之。 
 6
 
圖10 全橋轉換器元件溫度分佈圖 
 
表 1 全橋轉換器元件溫度對照表 
Num Name Avg(℃) 
1 input capacitor 42.6 
2 resonant inductor 43.5 
3 board layer 43.2 
4 clamp-diode1 39.0 
5 clamp-diode2 31.7 
6 transformer 37.7 
7 switches & diodes 40.1 
 
 
 
圖11 轉換器變動負載對變壓器之跨壓與導通時間的變化量 
 
    記錄其輸入電壓、電流與功率以及輸出電壓、電
流與功率並統計其轉換效率。圖12為傳統式與本文所
提改良型之轉換效率對負載功率分佈圖。改良型轉換
器在負載功率80W之前，由於落後側開關(Q3、Q2)未
達成零電壓切換，轉換效率約為86.5%。轉換器在負
載功率為540W時，轉換器轉換效率可大幅提升達92%
以上。當轉換器之負載功率於800W(滿載)情況下，雖
然轉換器確實達成ZVS，但功率開關的導通損失增
加，不過其效率仍可達到90%。總而觀之，本文提出
之全橋零電壓二極體箝制轉換器能有效減少開關之切
換功率損失、電壓突波與抑制電磁干擾等影響，使得
整體轉換效率可達90%以上。 
Efficiency-Power
74%
76%
78%
80%
82%
84%
86%
88%
90%
92%
94%
96%
80 180 320 540 800
Output Power (W)
C
on
ve
rt
io
n 
E
ffi
ci
en
cy
 (η
)
Improvement Type
Conventional Type
 
圖12 轉換器效率對負載電流分佈圖 
 
 
B. 燃料電池發電系統 
此燃料電池發電系統操作於額定功率 800W，負
載所需能量由燃料電池單獨供應，觀察不同負載情況
下之直流鏈電壓、負載端電壓及電流與燃料電池輸出
電壓及電流，並計算系統之串聯轉換效率。 
圖 13 為燃料電池電壓與負載變動對應量，圖中
由上至下分別為燃料電池輸出電壓、負載端電壓與負
載端電流，其最高額定負載設定為 800W。由燃料電
池特性介紹中得知，燃料電池電壓隨著輸出功率增加
而遞減，其電流隨著輸出功率增加而遞增。因此，圖
中以負載遞增的方式(300W-600W-800W)，藉以觀察
燃料電池的變化情況並量測串級轉換器之暫態響
應。由圖中可知，當發生負載變動時，交流輸出電壓
均能在極短暫時間回穩至設定值，使得串級轉換器有
優越的暫態響應與穩定性。圖中燃料電池電壓呈現崎
嶇變化，此情況為燃料電池電壓易受到電池堆疊溫度
變化而變動。輕載時電池堆溫度變動情況會比重載時
之變化量大，此情況為當燃料電池操作在低功率時，
相對於操作在高功率輸出時電池堆溫度偏低，因此極
易發生變動。 
 
 
圖 13 燃料電池電壓與負載變動對應量 
 
圖 14 燃料電池發電系統，圖中由上至下分別為
直流鏈電壓、負載端電壓、負載端電流與燃料電池輸
出電流。分別量測燃料電池發電系統之輕、重載
(300W、800W)情況。觀察圖中可知，其直流鏈電壓
與燃料電池電流漣波均有極優越的展現，不受到與換
流器串聯的影響。圖 15 為轉換器負載功率對效率曲
線圖，其串聯轉換效率約為 82%以上。 
Vfc(25V/div) vo(100V/div) 
io(10A/div)
Vo(100V/div) 
vP(100V/div)
io(1A/div) 
1 2 
3 
4 5 
6
7 
 8
 
圖 18 實際測量之系統參數圖 
 
 
 
圖 19 顯示使用者自訂參數曲線圖 
 
圖形視窗之 X 軸為時間刻度，單位為秒，時間刻
度右下角設置條狀捲軸，可供使用者調閱先前顯示過
的圖形資料，Y 軸為所擷取資料之數值大小；視窗的
左半邊為各式系統參數，各式參數由不同曲線顏色表
示之；左下角設置一組類似指撥開關的功能鍵，若開
關置於 off 的位置，表式不儲存目前擷取之參數資料，
若開關置於 on 的位置時，系統便會詢問所使用者欲儲
存資料的路徑與檔案格式，如圖 20 所示；選定好路徑
與格式後，面板的左下角便會顯示此一儲存路徑的位
置；資料可以儲存為 Excel、Txt 或 Word 等類型的檔
案，本文儲存檔案的類型為 Excel 檔，儲存格式如圖
21 所示。波形視窗的下方有一保護警示燈，當蓄電池
過度充電或過度放電時，警示燈便會亮起，同時產生
一組數位 I/O 訊號送至 DSP，DSP 接收到這組訊號後，
便會命令系統上所有功率開關截止(Turn-Off)，以確保
系統可靠性與安全性。 
 
 
圖 20 監控系統之資料儲存路徑與格式 
 
圖 21 監控系統之資料儲存格式 
 
 
V. 結論 
本文發展出以燃料電池為主、蓄電池為輔並且具
有隔離電源與負載作用之混合式電源系統。搭配
LabVIEW 圖控式程式語言，完成一套燃料電池與蓄電
池之監控系統。 
電路主體架構由全橋零電壓轉換器、單相全橋換
流器與雙向功率調節轉換器組合而成，全橋零電壓轉
換器採用零電壓切換技術，消除功率開關切換瞬間造
成的切換功率損失。並且在電路中加入箝制二極體，
能有效緩和與抑制電壓、電流突波以及電磁干擾等問
題。轉換器電路平均轉換效率約 90.4%以上。單相全
橋換流器採用單極性切換，能有效縮減電路架構體積
與重量，並且在電力轉換過程中保有更高的轉換效
率。換流器電路平均轉換效率約 92.6%以上。雙向功
率調節轉換器採用 Buck-Boost 架構，具有簡單、控制
容易與低成本之優勢。蓄電池充電策略採取定電流-
定電壓(CC-CV)兩階段充電法則，以及加入保護機
制，避免蓄電池因過度充、放電而導致損壞。轉換器
平均轉換效率約 90%以上。LabVIEW 監控系統也具有
即時顯示與資料儲存功能，方便使用者能隨時掌握燃
料電池與蓄電池的使用情形。 
 
 
參考文獻 
[1] R. Sharma and H. Gao, “Low Cost High Efficiency DC-DC 
Converter for Fuel Cell Powered Auxiliary Power Unit of a 
Heavy Vehicle,” IEEE Trans. Power Electronics, Vol. 21, No. 
3, pp. 587-591, May. 2006. 
[2] Sung-Sae Lee; Seong-Wook Choi; Gun-Woo Moon, 
“High-Efficiency Active-Clamp Forward Converter With 
Transient Current Build-Up (TCB) ZVS Technique,” IEEE 
Trans. Ind. Electron., Vol. 54, No. 1, pp. 310-318, Feb. 2007. 
[3] 黃鎮江，“燃料電池”，全華科技圖書，民國九十二年。 
[4] C. Wang, M. H. Nehrir, and S. R. Shaw, “Dynamic Models 
and Model Validation for PEM Fuel Cells Using Electrical 
Circuits,” IEEE Transaction on Energy Conversion, Vol. 20, 
No. 2, pp.362-366, June 2005. 
[5] Haimin Tao; Kotsopoulos, A.; Duarte, J.L.; Hendrix, M.A.M, 
“Transformer-Coupled Multiport ZVS Bidirectional DC–DC 
Converter With Wide Input Range,” IEEE Trans. Power 
Electronics, Vol. 23, No. 2, pp. 771-781, Mar. 2008. 
[6] H. B. Puttgen, P. R. MacGregor, and F. C. Lambert, 
“Distributed generation: Semantic hype or the dawn of a new 
era,” IEEE Power Energy, Vol. 1, No. 1, pp. 22–29, Jan./Feb. 
2003. 
20080415 
出席國際會議報告 
 
會議名稱：第四屆亞洲國際電力與能源系統研討會 
(The Fourth IASTED International Conference on 
Power and Energy Systems) 
 
報告人：華志強教授   
國立雲林科技大學電機系 
日期：2008/4/2-4 
地點：馬來西亞-蘭卡威 
 
 
論文題目: 燃料電池與蓄電池混合式發電系統之設計與應用 
(DESIGN AND IMPLEMENTATION OF A 
HYBRID POWER GENERATION SYSTEM 
WITH FUEL CELLS AND BATTERIES) 
 
 
 
 
 
此次會議共計分為 9 個 Tutorial Sections 進行論文發表。每天的上午及下午
各有 2 個時段，每個時段同時有 2 個議程（Session 或 Tutorial）進行。三天的議
程中，來自各國的研究人員皆針對各自的研究成果進行發表，並相互進行討論
與心得分享。整體的會議流程相當順利，並於 2008 年 4 月 4 日劃下完美的句點。 
 
二、與會心得 
出席本次會議發表之論文為(如附錄一)：DESIGN AND IMPLEMENTATION 
OF A HYBRID POWER GENERATION SYSTEM WITH FUEL CELLS AND 
BATTERIES。近來能源議題受到廣泛之注意與討論，本人研究之主題亦多與再
生能源之有效利用相關，與來自各國之學者專家相互討論切磋受益良多。 
出席國際學術會議，對於個人的研究方向與國際觀，皆能有效提升，同時
也可增加我國於國際間的曝光與能見度。將研究成果與國際間的研究人員相互
分享，可觀摩他人長度與優點，透過彼此間的討論與分析，可學習到不同的文
化以及思維，可說是獲益匪淺。 
此次參與之會議，其收錄之論文方向相當廣泛，不論是理論分析或實務應
用，皆有相當豐富的成果。與會人員中亦不乏業界人士，利用如此難得的機會，
為學術界與工業界提供一完善的溝通平台，因此本會議可謂電機領域中相當重
要的研討會之ㄧ。透過此次參與國際研討會的經驗，不僅可增加個人在研究主
題的視野，同時在學術研究的方向與思維上，也有相當大的幫助，能有效提昇
未來的研究品質與深度。 
附錄一 
 
 
  
 
 
  
 
 
