 2
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
預測蛋白質-蛋白質交互作用-使用模糊單類別支持向量機 
計畫編號：NSC 95-2221-E-151-037- 
執行期限：95年 8月 1日至 96年 7月 31日 
主持人：郝沛毅  國立高雄應用科技大學資訊管理學系 
電子信箱(Email): haupy@cc.kuas.edu.tw 
 
一、摘要 
「後基因體時代-蛋白質體學」其著重
的議題是在探討蛋白質所扮演的生理功
能，而蛋白質之間的交互作用提供推論蛋
白質功能重大的線索。所有預測蛋白質間
交互作用的計算方法，都必須使用正樣本
與負樣本作為訓練的資料，然而高產量的
探測蛋白質交互作用實驗方法，所找出的
有交互作用的蛋白質存在著高比率的偽陽
性，所以正樣本並不可靠。 
支持向量機(SVM)已被證明在預測蛋
白質間交互作用有優異的正確性。而為了
解決上述訓練樣本的限制，本計畫中，我
們將結合模糊理論可以處理『不精確』與
『含糊』等資料的特性，解決正樣本的不
可靠性，並且使用單類別支持向量機僅需
藉由正樣本去做訓練的特性，則可完全避
免了如何選取負樣本的問題。因此本計畫
中將要設計出一個新穎的模糊單類別支持
向量機，並且使用它來預測蛋白質-蛋白質
交互作用。 
關鍵詞：生物資訊、蛋白質交互作用、支
持向量機、單類別支持向量機。 
 
二、計畫緣由與目的 
當許多生物體之基因序列被快速解析
後，生物相關學家的下一個主流研究目標
將是探究基因序列中各基因所攜帶之功能
為何？因此，以基因序列訊息資料庫為研
究基礎的生物資訊學隨之開始蓬勃發展與
應用，再加上新一代質譜技術與電腦高速
運算與大量儲存能力的蓬勃發展下，以跨
領域模式而新整合發展出『蛋白質體學
(Proteomics)』。蛋白質體學不但掀起整體
生命科學研究鎖定蛋白質的新風潮，正式
進入了「後基因體時代-蛋白質體學開始」
的階段，成為 21 世紀生物科技最主要的
研究趨勢。也就是要藉由基因體序列理解
生物體的生命系統整體是如何運作；這包
含瞭解單純的基因或其轉譯的蛋白質的功
能與結構，基因的調控，到蛋白質間的交
互作用，基因間的交互作用到更複雜的生
化代謝路徑甚至生物系統的運作。 
 
蛋白質體學 (functional proteomics) 
　 功能性蛋白質體學主要分析某蛋白質
其在整體生理反應中所扮演的生化功能角
色，由於蛋白質間的功能差異很大，目前
這方面研究方向主要鎖定在蛋白質-蛋白
質 交 互 作 用 蛋 白 質 體 學 (Interaction 
proteomics)鑑定分析及化學性蛋白質體學
(chemoproteomics)來進行探討。如果想要
了解某蛋白質在體內做些什麼事，以及想
設計有效的藥物，我們必須知道蛋白質之
間如何組成網狀系統並協調交互合作來完
 4
有學者提出單類別支持向量機(one-class 
SVM)來解決單類別分類的問題。目前共有
二種單類別支持向量機。 
 
單類別支持向量機 
第一種單類別支持向量機[17]使用超
球(hyper-sphere)的方式，將樣本點經由一
個非線性映射Φ映射到一個高維度的特
徵空間，並找出一個有最小半徑的超球來
包含特徵空間中所有的樣本點，而支持向
量定義出一個特徵空間中的球來圍住所有
的樣本點。而且一個高維度的球在原來空
間中可以是任意的形狀。單類別支持向量
機方法的概念圖可用圖一表示。我們可以
計算出所有點在特徵空間中到球心的距
離，而畫出圖一的高度圖，距球心距離越
遠則顏色越深，而由高度為球半徑的橫切
線定義出一條邊界曲線來包含所有的樣本
點。 
 
圖一： 單類別支持向量機的概念圖。 
 
而第二種單類別支持向量機[15]則是使用
超平面(hyper-plane)的方式，將樣本點經由
一個非線性映射Φ映射到一個高維度的
特徵空間，然後以原點為唯一的負樣本，
找出一個有最大邊界(margin)的超平面來
分割所有的正樣本與原點。 
然而研究也發現，在使用高斯 RBF核
心函數(kernel function)時，這二種單類別
支持向量機得到結果是一模一樣的[15]。
在本計畫中，我們使用第二種單類別支持
向量機的模型，因為他在推導模糊理論時
是比較容易的。 
 
其實單類別支持向量機與類神經網路
在這裡所做的工作是一樣的，都是分割是
『是 PPI』與『不是 PPI』二個類別，但是
二者最大的不同在於所需要的訓練樣本不
同，類神經網路需要二類訓練樣本—正樣
本(是 PPI的樣本)與負樣本(不是 PPI的樣
本)，而單類別支持向量機則是只需要正樣
本即可，眾所皆知的，現實環境下，並沒
有『標準與精確』的負樣本可供訓練[10]。
現存的 PPI資料庫中(如 DIP,BIND等)，皆
僅提供正樣本而已，而使用單類別支持向
量機，我們可以很巧妙的避開採集負訓練
樣本的困難。 
 
三、模糊單類別支持向量機 
在現實應用中，模糊化是必須被考慮
的。當建構的模組充滿了曖昧、含糊的現
象，則它就可以 Zadeh所提出的模糊系統
來表示，模糊理論提供了有效的方法擷取
『近似於』、『不精確』等現實世界中的獨
特特性。使用模糊理論，對於處理下面的
情形時會變得格外有用，例如當行程太複
雜了而無法使用傳統的量化機制分析、或
者當可得的資訊其性質是『不精確的』或
者是『不確定的』時。在本計畫中，我們
提出二種不同的模糊單類別支持向量機。 
 
第一種模糊單類別支持向量機 
本計畫研究出的第一種模糊單類別支
持向量機是將訓練樣本的模糊性質納入考
慮，越明確越可靠的訓練樣本則越不允許
 6
∑
=
+
⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛ +++=
N
i
ii
,d,ξ,b,
C
dMbJ
i
1
22
2
1
2
1     minimize
ξ
cw
cw
µ
 
subject to    
ifi
ξBxW −Θ≥+⋅  for all i=1,..,N,  
其中 Θ  表示『模糊原點』，他也是一個
三角形模糊數，其中心點為零，寬度為
wO 。其中 2w 此項表示了模組的複雜性
(model complexity)，而最小化 2w  則是
根據統計學習中重要的觀念，要增加學習
機器的推理能力，除了要訓練樣本皆分類
正確外，還要使用一個簡單的模組。而 
d+221 c 此項表示模組的模糊性，其值越
大表示得到的模組越模糊，而參數M 則是
用來調控二者之間比重。{ } Nii ,..,1=ξ 為鬆弛
變數(slack variables)表示限制條件被違反
的程度，而參數C 則是一個使用者定義的
參數用來逞罰這些限制條件被違反的程
度。更明確一點，我們可以使用下述的最
佳化問題來求解出模糊超平面中的模糊權
重W=(w, c)與模糊偏移量B=(b, d) : 
)(
2
1
2
1 min 2
1
1
22
i
N
i
ii ξξCdMb ∑
=
++⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛ +++ µcw  
subject to 
  ( ) ( ) iwitit Odb 10 ξ−+≥+++ xcxw  
( ) ( ) iwitit Odb 20 ξ−−≥+−+ xcxw  
and ,0≥d 0, 21 ≥ii ξξ   
                   for i=1,…,N.  
使用拉格郎舉(Lagrangian)理論，我們可以
得到下列的對偶問題(dual problem) 
NiC
C
M
O
M
ii
ii
N
i
ii
N
i
ii
N
i
wii
N
i
N
j
j
t
ijjii
N
i
N
j
j
t
ijjii
ii
,...,1,0
,0
)(
,1)(
      
)(
))((
2
1         
))((
2
1
2
1
1
21
1
21
1
21
1 1
2121
1 1
2121
21
 subject to
max
,
=≤≤
≤≤
≤−
=+
−+
−−−
++−
∑
∑
∑
∑∑
∑∑
=
=
=
= =
= =
µα
µα
αα
αα
αα
αααα
αααα
αα
xx
xx
   
  
求解出上對偶問題後，我們可以用得到的
ii 21 ,αα 來找出模糊超平面中的模糊權重
W=(w, c)與模糊偏移量B=(b, d)。 
 
四、訓練樣本的收集 
在本計畫中，我們使用現存網路上的
PPI資料庫(如DIP,BIND等)，這些資料庫皆
僅提供正樣本而已，而本計畫所研究出的
單類別模糊支持向量機可以避免沒有現存
負樣本的問題。現存網路上的PPI資料庫
(如DIP,BIND等)中也會註記每一個PPI是
由哪些實驗方法得到的，有不同的實驗方
法探測蛋白質交互作用，不同的方法擁有
不同的解析度，每一個PPI的可信賴程度也
就不一樣。 
在本計畫中，我們使用模糊理論可以
處理現實世界中資訊其性質是『不精確的』
或『不確定的』的特性，來避免出訓練出
來的預測模組會受到雜訊的影響。首先，
我們必須定義出每一個PPI訓練樣本的可
 8
 
圖二：資料在RBF特徵空間的分佈。 
 
所以我們可以直接由樣本在特徵空間的內
積表示他們之間的距離。則第i個樣本的可
靠程度定義為[12] 
∑
≠
=
ki
kii k ),( xxµ  
同樣的，如果第i個樣本在特徵空間中與其
他樣本越接近的話，則他越可靠；反之則
他越不可靠。 
 
由於一個 PPI資料可能是由二種以上
實驗方法探測出來，而且還要考慮他們在
樣本空間中的分佈情形，最後在本計畫
中，我們使用一個階層式的模糊積分器
(fuzzy integration)來整合由『實驗方法』與
『樣本分布』判定可靠度的資訊，最後整
合出第 i 個 PPI 樣本的可靠程度。此階層
式模糊積分器的架構如下圖所示 
 
 
圖三：使用階層模糊積分器決定PPI樣本的可靠度。 
 
 
五、計畫成果 
在本計畫執行期間中，我們開發了一套
PPI 預測系統，自動由大量的蛋白質中預
測會彼此交互作用的一對蛋白質。為了方
便與別人的方法作比較，我們使用與[3, 7]
一樣的 PPI資料集，我們比較了單類別支
持向量機以及本計畫所提出的二種模糊單
類別支持向量機的預測正確率，如下表所
示。 
 
表二：實驗結果 
Algorithm Average Accuracies T-value 
Original 
One-class SVM 67.0 20.1 
Fuzzy one-class 
SVM method I 68.1 17.4 
Fuzzy one-class 
SVM method II 68.4 19.1 
 
由本計畫贊助所發表文章有： 
1.  Pei-Yi Hao, Jung-Hsien Chiang and Yen-Hsiu 
Lin, “A New Maximal-Margin 
Spherical-Structured Multi-class Support Vector 
Machine,” Applied Intelligence (accepted to 
appear)(SCI/EI). 
2. Pei-Yi Hao and Jung-Hsien Chiang, 2006, 
“Fuzzy Regression Analysis by Support Vector 
Learning Approach”, IEEE Trans. on Fuzzy 
Systems (accepted to appear) (SCI/EI). 
3. Pei-Yi Hao and Yen-Hsiu Lin, “A new 
Multi-Class Support Vector Machine with 
Multi-Sphere in the Feature Space,” In: H.G. 
Okuno and M. Ali (Eds.): IEA/AIE 2007, 
Lecture Notes in Artificial Intelligence (LNAI), 
vol. 4570, pp. 756–765, Springer, Heidelberg 
2007. (EI) 
4. Pei-Yi Hao and Jung-Hsien Chiang, 2007, “A 
fuzzy model of support vector regression 
machine,” International Journal of Fuzzy 
Systems, vol. 9, no. 1, pp. 45-50, 2007. (EI) 
5. Hao, Pei-Yi, “Shrinking the Tube: A New 
Support Vector Regression Algorithm with 
Parametric Insensitive Model,” The 6th 
International Conference on Machine Learning 
and Cybernetics (ICMLC2007), Hong Kong, 
 10
可供推廣之研發成果資料表 
5 可申請專利  5 可技術移轉                                  日期：96年 10 月 25 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱： 
預測蛋白質-蛋白質交互作用-使用模糊單類別支持向量機 
計畫主持人：郝沛毅       
計畫編號：NSC 95-2221-E-151-037-    學門領域：生物資訊 
技術/創作名稱 蛋白質交互作用預測系統 
發明人/創作人 郝沛毅 
中文： 「後基因體時代-蛋白質體學」其著重的議題是在探討
蛋白質所扮演的生理功能，而蛋白質之間的交互作用提供推論蛋
白質功能重大的線索。支持向量機(SVM)已被證明在預測蛋白質間
交互作用有優異的正確性，本計畫提出二種模糊單類別支持向量
機來預測蛋白質之間的交互作用，其中模糊理論可以幫忙解決高
產量的探測PPI實驗方法所找出的PPI存在著高比率的偽陽性的問
題，單類別學習則可以避免選取負樣本的問題。 
技術說明 英文：Structural genomics projects are beginning to produce protein 
structures with unknown function. Identifying the interface between
two interacting proteins provides important clues to the function of a 
protein. Support vector machine (SVM) has demonstrated high 
classification ability in the field of prediction of protein-protein 
interaction. In this project, we incorporate the concept of fuzzy set 
theory into the single-class support vector domain description 
machine, and present two kinds of fuzzy single-class SVM to 
predicting protein-protein interactions. 
可利用之產業 
及可開發之產品 
生物資訊、新藥物開發 
技術特點 
藉由電腦快速運算的優點，以及現今機器學習技術的進步，融入
模糊理論可以處理不確定資料的特性，使用電腦計算的方式預測
蛋白質-蛋白質交互作用（Protein-Protein interaction） 
推廣及運用的價
值 
使用電腦計算的方式預測蛋白質交互作用有許多好處，第一是他
所需要的成本非常低。除此之外，透過預測蛋白質-蛋白質交互作
用，也能估算原有實驗結果中每一對交互關係存在的機率，有助
於研究者用以判斷是否為偽陽性誤差，幫助生物學家作為驗證與
設計實驗的依據。將所有的蛋白質交互作用轉化為功能模組間的
交互網路，提供了新的交互作用網路預測，可作為預測新的蛋白
質其功能的基礎。 
