2concrete is slight.
Keywords: High Performance Concrete
containing Nano-silica Powder, Strong
acid and alkali, Anti-corrosion ability
under strong acid and alkali attack
二、計畫緣由與目的
化學工廠裡，有害化學物質多以
足夠濃度的溶液型態侵蝕混凝土，若
有壓力會使有害物質更易滲入混凝
土，加速侵蝕，造成混凝土鋼筋外露、
表面脫落、斷面減少，產生孔蝕與破
裂變形，造成強度降低，減少結構物
使用年限，使業者在廠房混凝土之抗
強酸鹼處理與耐久性需求上備受考
驗。為了提昇混凝土品質及抵抗強酸
鹼侵蝕的能力，必須以較少用水量產
製更緻密的混凝土，才能對環境因子
的滲入提供更加的屏蔽。
目前國內外許多研究顯示，奈米
結構材料的力學性質與傳統材料相比
有顯著的變化。如添加少量 (1.2~2.4%)
奈米矽粉於混凝土中，可提昇混凝土
之力學性質與耐久性質[1]；奈米材料之
水泥漿及砂漿能夠提昇抗壓強度，降
低滲透性，助於改善硬固水泥漿體的
緻密性與耐久性[2-4]。然而在奈米材料
的使用中，奈米矽粉 (SiO2) 為奈米科
技下的一項新產物，於水泥漿基材中
加入奈米矽粉，會與排列於硬固水泥
漿體與骨材間的氫氧化鈣反應，生成
C-S-H 膠體，消耗掉氫氧化鈣，因此可
以提昇混凝土早期強度[5]。奈米矽粉亦
為卜作嵐材料，為 99.9％之高純度
SiO2 材料，且其顆粒之平均粒徑約為
25nm。由圖 1 所示，可知奈米矽粉對
於混凝土之工程性質有正面之貢獻。
本研究期望透過奈米矽粉以奈米
尺寸均勻分散於水泥顆粒上，減少水
泥基材而強化漿體強度與界面性質，
配製更高強度緻密混凝土，改善混凝
土工程性質，以應抵抗強酸鹼侵蝕的
需求。
三、研究方法與成果
3.1 研究方法
本 研 究 係 探 討 不 同 水 膠 比
(0.24、0.31 與 0.38)及添加膠結料重量
之 2％ 的奈米矽粉對 HPC 工程性
質與抵抗強酸鹼侵蝕能力之影響。試
驗主要分為四個項目：一、探討
NSHPC 之力學性質；二、利用氯離子
電滲試驗與電阻試驗進行 NSHPC 之
耐久性探討；三、利用加速抗強酸鹼
試驗觀測 NSHPC 抵抗強酸鹼侵蝕的
能力；四、以 FE-SEM 進行 NSHPC
之微觀分析。綜合以上之結果，對
NSHPC 之工程性質與抵抗強酸鹼侵
蝕的能力進行一整合分析與討論。
3.2 研究成果
3.2.1 奈米矽粉高性能混凝土力學性質
圖 2 為 NSHPC 於飽和石灰水
環境之抗壓強度發展，顯示強度皆隨
著齡期之增長而增加，且水膠比 0.24
的抗壓強度會較水膠比 0.31 與 0.38
成長幅度大。圖 3 顯示 NSHPC 於強
酸環境中，因受硫酸根離子滲入而造
成強度折損，其中以低水膠比 (W/B =
0.24) 、添加奈米矽粉之高性能混凝
土，於 120 天齡期減損 17 % ，最為
輕微，具有最優良之抵抗強酸侵蝕能
力。因水膠比愈低則拌合水量愈少且
水泥漿品質愈好，而有較緻密之微結
構；另添加奈米矽粉於混凝土中，可
4與養護時間關係，顯示不論於何種環
境下，重量損失情形會隨著混凝土養
護時間增長而減少，因混凝土水化反
應愈充足，混凝土微觀更為密實，故
受強酸鹼侵蝕的情況愈輕微。添加奈
米矽粉於 HPC 中，因奈米矽粉具有
很大的表面積與微小顆粒尺寸，加速
了卜作嵐反應與水化作用及以微小顆
粒填充於混凝土孔隙，強化混凝土微
觀結構，因此試體受強酸侵蝕與 25
乾溼循環作用而損失的重量較 HPC
少。在強鹼環境中，因受乾濕作用，
水份會滲入混凝土中，使得氫氧化鈣
被溶解而與其它有害物質結合而造成
孔隙，並將溶解物析出結構外，附著
於混凝土表面，使得混凝土重量有增
加之情況，但增加量是很輕微的。混
凝土水膠比愈低、結構更為緻密，受
強酸鹼侵蝕而造成的重量損失愈少。
3.2.4 巨觀與微觀性質
圖 21 與圖 22 呈現出 HPC 與
NSHPC 之試體表面腐蝕情況，顯示水
膠比愈低，混凝土含水量愈少，結構
更為緻密，受蝕情況較輕微，具有較
佳的抗蝕能力。浸泡於氫氧化鈉溶液
的試體表面都是表面平整沒有異樣，
連輕微魚鱗狀(Scalling) 剝離，甚至連
一塊小剝落 (Spalling) 的觸感及目視
表面異樣的情況都沒有發生，顯示試
體浸泡於氫氧化鈉溶液時，對其影響
性十分輕微。圖 23 與圖 24 所示，
為 NSHPC 養護於飽和石灰水之 91
天齡期水泥漿體微觀結構，圖中顯
示，不加奈米矽粉之微結構顯得較為
鬆散；添加奈米矽粉之 91 天齡期水
泥漿體顯微結構顯示，混凝土之內部
微結構已顯得相當緻密，印證添加奈
米矽粉摻料可填充水漿漿體之微孔結
構，使漿體更為緻密，也清楚顯示混
凝土之水泥漿體因添加卜作嵐材料奈
米矽粉，經養護產生卜作嵐反應，
C-S-H 膠體已成為密實的連續母體，
卜作嵐反應形成的膠體有效填充漿體
內的孔隙，使得水泥漿體之整體微結
構更為密實。奈米矽粉不僅有效的與
水泥漿體充分的產生卜作嵐反應，改
善強化混凝土之微結構特性，且奈米
矽粉亦能有效的充填水泥漿之微孔
隙。而在此雙重效應下，混凝土之微
結構更顯密實，因此奈米矽粉對於混
凝土之耐久性有極高之貢獻。圖 25
與圖 26 顯示在強酸環境下，儘管受
酸侵蝕已達 63 天，混凝土內部結構
並未有明顯改變，僅止於表面粉化而
已，抗強酸侵蝕的能力都是相當良
好。至於在強鹼環境下，因混凝土本
身為強鹼，故並不受強鹼的濃度侵蝕
而造成損壞，混凝土微結構也是呈現
相當緻密，如圖 27 與圖 28 所示。
四、結論
1.於飽和石灰水、強酸、強鹼環境下，
HPC 水膠比與漿量愈低，其抗壓強
度愈高；而 NSHPC 則以水膠比
0.24，奈米矽粉添加膠結料 2% 時為
最佳。
2.由氯離子電滲及電阻試驗結果顯示，
HPC 電荷通過量及電阻值均因添加
奈米矽粉而有較佳之表現，故奈米矽
粉對混凝土耐久性有正面之效果。
3.由加速抵抗強酸鹼試驗結果顯示，
HPC 之抗蝕能力均因添加奈米矽粉
而提昇，降低了混凝土之重量損失；
且隨著水膠比愈低混凝土之抗蝕能
力則愈好。
6圖 1 奈米矽粉在 CaO-Al2O3-SiO2
三相圖之位置
30
45
60
75
0 20 40 60 80 100 120 140
Age(days)
C
om
pr
es
si
ve
St
re
ng
th
(M
Pa
)
A13NS0
B13NS0
C13NS0
A13NS2
B13NS2
C13NS2
圖 2 NSHPC 於飽和石灰水環境之強度發展
15
30
45
60
0 20 40 60 80 100 120 140
Age(days)
C
om
pr
es
si
ve
St
re
ng
th
(M
Pa
)
A13NS0
B13NS0
C13NS0
A13NS2
B13NS2
C13NS2
圖 3 NSHPC 於強酸環境之強度發展
30
45
60
75
0 20 40 60 80 100 120 140
Age(days)
C
om
pr
es
si
ve
St
re
ng
th
(M
Pa
)
A13NS0
B13NS0
C13NS0
A13NS2
B13NS2
C13NS2
圖 4 NSHPC 於強鹼環境之強度發展
3600
3800
4000
4200
4400
4600
4800
0 20 40 60 80 100 120 140
Age(days)
U
ltr
as
on
ic
Pu
ls
e
V
el
oc
ity
(m
/s
) A13NS0 B13NS0 C13NS0
A13NS2 B13NS2 C13NS2
圖 5 NSHPC 於飽和石灰水環境之
超音波波速發展
2800
3200
3600
4000
4400
0 20 40 60 80 100 120 140
Age(days)
U
ltr
as
on
ic
Pu
ls
e
V
el
oc
ity
(m
/s
)
A13NS0 B13NS0 C13NS0
A13NS2 B13NS2 C13NS2
圖 6 NSHPC 於強酸環境之超音波
波速發展
8圖 13 於強酸環境歷經 25 乾溼循環之試體腐
蝕情形(養護 28 天，總齡期 78 天)
圖 14 於強酸環境歷經 25 乾溼循環之試體腐
蝕情形(養護 56 天，總齡期 106 天)
圖 15 於強酸環境歷經 25 乾溼循環之試體腐
蝕情形(養護 91 天，總齡期 141 天)
圖 16 於強鹼環境歷經 25 乾溼循環之試體腐
蝕情形(養護 28 天，總齡期 78 天)
圖 17 於強鹼環境歷經 25 乾溼循環之試體腐
蝕情形(養護 56 天，總齡期 106 天)
圖 18 於強鹼環境歷經 25 乾溼循環之試體腐
蝕情形(養護 91 天，總齡期 141 天)
10
A13NS0
B13NS0
C13NS0
(a)強酸鹼侵蝕 28 天(56 天齡期) (b)強酸鹼侵蝕 63 天(91 天齡期)
後試體照片 後試體照片
12
A13NS2
B13NS2
C13NS2
(a)強酸鹼侵蝕 28 天(56 天齡期) (b)強酸鹼侵蝕 63 天(91 天齡期)
後試體照片 後試體照片
14
圖 23 HPC 於飽和石灰水環境之微觀結構
(W/B=0.24，齡期 91 天)
圖 24 NSHPC 於飽和石灰水環境之微觀結構
(W/B=0.24，齡期 91 天)
圖 25 HPC 於強酸環境之微觀結構
(W/B=0.24，齡期 91 天)
16
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告
95 年 7 月 11 日
報告人姓名 沈永年
服務機構
及 職 稱
國立高雄科應用科技大學
副教授
時 間 95.7.2~95.7.7
會 議
地 點 Davos, Switzerland
本會核定
補助文號
NSC 94-2622-E-151 -015 -CC3
水泥與混凝土之永續性發展國際學術研討會
會 議 名 稱
ADVANCE IN CEMENT AND CONCRETE X : SUSTAINABILITY
Increasing The Compressive Strength of High Performance Concrete By Adding
Nano-Silica Powder發 表 題 目
添加奈米矽粉提昇高性能混凝土之抗壓強度
International Conference on ADVANCE IN CEMENT AND CONCRETE X :
SUSTAINABILITY was held in Davos, 2-7 July 2006。The Conference Sections as follow：
Section 1 - New Chemistries / New Performance
Section 2 - Innovative Cementitious System
Section 3 - Improved Mechanical Performance
Section 4 - Role Of Supplementary Materials In Durability
Section 5 - Life Cycle Costing
Section 6 - Role Of Cementitious System In Waste Management
Section 7 - The Future Of Cementitious Materials
一、參加會議經過
95 年 7 月 1 日搭乘華航班機(AE845)由小港國際機場飛至香港，晚上於香港轉乘瑞
航班機(LX139)飛往蘇黎世，飛行約 13 小時抵達蘇黎世(Zurich)已 7 月 2 日早晨，再
搭火車前往達沃斯(Davos Pltaz)，搭乘 Van 前往住宿飯店 Cresta Sun Hotel，完成報
到手續並參加 Welcome Receception。Monday, July 3,2006 早餐後，8 點至會場(Davos
Conference Center) 參加 Section 1 - New Chemistries / New Performance 及研討。下午
繼續參加 Section 2 - Innovative Cementitious System，每個 Session 約有 4 至 5 篇論
文發表。Tuesday, July 4,2006 於飯店內早餐後，8 點至會場(Davos Conference Center)
參加Section 3 - Improved Mechanical Performance及研討。下午在發表論文「Increasing
The Compressive Strength of High Performance Concrete By Adding Nano-Silica
Powder」並回答問題與研討，獲得與會學者的肯定。Wednesday, July 5,2006 於
飯店內早餐後，8 點至會場參加 Section 4 - Role Of Supplementary Materials In
Durability 及研討。下午繼續參加 Section5 - Life Cycle Costing 及研討。Thursday, July
6,2006 於飯店內早餐後，8 點至會場參加 Section 6 - Role Of Cementitious System In
Waste Management 及研討。下午為 Discussion/Free time for social hour。Friday, July
18
會場(Davos Conference Center)入口前
研討會會場內
