  
摘   要 
奈米金屬粒子混成於高分子基材將影響奈米高分子複合材料的介電性質。本研究以相轉
移法於甲苯溶液與水溶液等兩種不同的製程，製備出純金屬奈米顆粒（金、銀）及不同比例
的雙金屬基奈米顆粒（金-銀）奈米金屬混成於有機高分子樹酯母材，並藉由硬化劑的添加硬
化成奈米混成樹酯塗料，進而探討不同奈米粒子大小和添加比例對不同電磁波段之頻率響應
特性的影響，以達到混成調控塗料之介電和導磁特性。 
金銀奈米粒子在頻率範圍 900-1700 MHz 以上呈現頻率響應特性。在微量添加金奈米粒
子情況下，在頻率約 1000MHz開始對頻率產生響應，其響應隨著頻率增加而增加，在 1700MHz
其反射損失可達 10 dB。而微量添加銀奈米粒子情況下，在頻率約 900MHz 開始對頻率產生
響應，其響應亦隨著頻率增加而增加，在 1700MHz 其反射損失可達 5 dB 以上。金銀奈米粒
子塗料反射損失可藉由金銀奈米粒子的添加加以調變，隨著銀奈米粒子增加，其介電函數、
導磁函數和反射損失隨之減少，其原因可歸諸於銀奈米粒子對於頻率響應較不敏銳所致。 
 
關鍵詞：奈米金屬粒子；高分子樹酯；介電函數；導磁函數；頻率響應 
 
 1 
1. 前  言 
1.1 研究背景與動機 
奈米材料因具有量子效應，引發世人對
奈米尺度相關光、電和磁性等特性的探討。
例如：介電奈米粒子具有自發放射的光學特
性[Rogobete, 2003]；奈米粒子膠體在電離的
狀態下具有介電特性[Hussain, 2004]；辛烷硫
醇保護的金奈米粒子之配位子造成 C3-C8 碳
的核磁共振（NMR）線寬廣化，主要是物種
的運動減少所致[Lica, 2003]；在自組裝的無
機高分子和金屬奈米粒子異質結構中有電子
轉移的的特性[Feldheim, 1996]；二維金奈米
粒子陣列附著在金薄膜上具有增強基材感應
耦合作用[Félidj, 2002]；碳奈米管具有介電反
應[Stéphan, 2002]。金奈米粒子的電漿共振光
學響應使其具有介電特性[Grady, 2004]。 
奈米複合材料的介電特性受到奈米粒子
量子尺度效應影響[Chakravorty, 2001]。金屬
粒子添加於高分子所形成的複合材料影響其
介電特性，藉由添加碳纖維、銅和鎳等導電
粒子於高分子基材提高其導電性，造成導電
性提高的原因，可能是導電粒子和高分子的
介面極化所致[Dang, 2004]。氧化鋅/低密度聚
乙烯奈米複合材料的介電性質受到奈米粒子
表面附著物可改變複合材料的介電特性，且
相鄰氧化鋅奈米粒子造成偶極矩亦可增加介
電係數[Hong, 2005]。在電子電路微型化的需
求下，低介電常數材料成為一項重要的選擇
材料[Larlus, 2004]。鉍鈦酸（Bismuth titanate）
奈米粒子可藉由空孔釋放和內部應力促進介
電係數[Liu, 2004]。鈷奈米糰簇/玻璃複合材
料在光電和光子等方面具有應用價值
[Cattaruzza, 2004]。鈦酸鋇鍶/鈦酸鉛鋯奈米
複合材料可提昇該材料的介電特性[Tanase, 
2005]。鈷/氧化鋁奈米複合材料可提高氧化鋁
的介電係數[Meldrum, 2003]。M-PPX 金屬/
高分子奈米複合材料的介電係數受到金屬團
簇的交互作用影響[Trakhtenberg, 2002]。矽/
氧化矽奈米複合材料的介電係數受到奈米矽
耦合的速率影響[Charvet, 2000]。金屬奈米複
合材料的電子動力行為深受奈米金屬的邊界
和介電基材的作用影響[Bigot, 2000]。本研究
團隊近年針對奈米複合高分子塗料之介電特
性進行研究指出：奈米粒子是添加入聚尿酯
樹脂並由聚異鹽硬化，所形成的奈米粒子複
合聚尿酯樹脂具有頻率響應行為。在電磁波
的作用下，在起始頻率以上，奈米銀粒子的
介電係數和導磁係數發生變化，此頻率響應
同時造成反射損失，此一組合的奈米複合材
料可應用於電磁波的領域[Hsu, 2004]。 
1.2 研究目的 
本研究以相轉移法於甲苯溶液與水溶液
等兩種不同的製程，製備出純金屬奈米顆粒
（金、銀）及不同比例的雙金屬金-銀奈米顆
粒奈米金屬混成於有機高分子樹酯母材，並
藉由硬化劑的添加硬化成奈米混成樹酯塗
料，進而探討不同奈米粒子大小和添加比例
對不同電磁波段電磁響應特性的影響，達到
混成調控塗料之介電和導磁特性。 
2. 文獻回顧 
2.1 二元奈米粒子特性 
雙金屬奈米合金顆粒是由兩種不同的金
屬元素所組成，雙金屬奈米合金顆粒在化學
性質或物裡結構上均較單金屬奈米粒子具有
更多的變化性與研究空間，雖然雙金屬奈米
合金顆粒組成成分與結構穩定性並不易控
制，但應用範圍亦更為廣泛。常見的雙金屬
奈米合金顆粒有 Au/Pt、Ag/Pd、Pd/Rh、
Pt/Ru、Cu/Pd、Ag/Au 等。除了化學組成的
變化之外，雙金屬奈米合金顆粒的結構與組
成部份對其特性也可能具有明顯的影響
[Torigoe, 1993; Michaelis, 1994]。舉例而言，
Au-Ag 奈 米 粒 子 可 由 兩 相 合 成 流 程
 3 
材料優劣時，必須充分考慮複數介電常數和
複數導磁係數以及對此參數產生影響的各種
因數，如溫度和頻率等。 
3. 實驗流程 
本研究所製備的金屬奈米顆粒共有金、
銀純金屬奈米顆粒與三組不同金銀比例的雙
金屬奈米合金顆粒，合計五種金屬奈米顆
粒，所使用的製程主要可分為甲苯溶液製程
與水溶液製程兩種。金奈米顆粒與銀奈米顆
粒的甲苯製程與水溶液製程除前驅物金氯酸
（HAuCl 4 ）改為硝酸銀（AgNO 3），其餘製
程均與金奈米顆粒製程相同。金銀奈米合金
顆粒的合金比例，根據相圖判斷金銀合金並
無在特定的比例下有變化，故實驗設計金銀
奈米合金顆粒比例為金/銀（2/1）、金/銀（1/1）
及金/銀（1/2）五組奈米合金顆粒。基材塗料
則選擇聚尿酯樹酯塗料進行。配合相對應的
稀釋劑和硬化劑以適當比例調配而成。基材
塗料調配好後，加入不同量及成份之甲苯奈
米顆粒金屬溶液，探討不同粒子尺度、含量
和成份的奈米金、銀和金銀奈米粒子對塗料
電磁性能的影響。利用 UV 的光譜檢測進行
純金屬奈米顆粒與合金奈米顆粒的穩定性與
特殊吸收峰之比較。紫外線穿透光照儀，為
應用光電比色計或者光電分光光度計，測量
物質對於可見光（380nm ~ 780nm）及紫外線
區（200nm ~ 380nm）輻射能的吸收。利用
HREM 來觀察奈米等級的物體是最直接有效
的方式，本研究可有效快速的獲得 HREM 試
片，並利用 HREM 的高解析分析及擇區繞射
或 nanoprobe 的繞射圖形，來確定奈米顆粒
結合機制。頻率響應特性則使用德國 Agilent
公司 4291B RF Impedance / Material Analyzer
量測介電常數與導磁係數。介電常數量測
(Dielectric material measurement)其預測量之
試片必須為固體盤狀(plate shaped) ，將試片
用高低電極夾住，得到入射電磁波 Ým，在輸
入材料厚度即可算出相對介電常數。有關導
磁 系 數 量 測 (Magnetic material 
measurement) ，其預測量之試片必須為固體
中空圓環狀(toroidal shaped) ，試片位於一完
全獨立的系統中，將試片套入訊號(電阻抗
impedance)輸出之圓柱中，只要輸入材料厚度
及內外徑即可算出相對導磁係數。 
4. 結果與討論 
4.1 介電常數 
4.1.1 Au粒子介電函數 
於基材塗料中加入不同量成份的金奈米
溶液，塗料介電係數實部及虛部變化如圖 4.1
至 4.4。圖 4.1 為在塗料中加入 1ml 至 10ml
的金奈米甲苯溶液，塗料介電常數實部值變
化，一般來說加入金奈米甲苯溶液，對塗料
介電常數實部有增加效果，於 3ml、6ml 及
8ml 時出現明顯損失峰值，但當加入 5ml 及
10ml 的金奈米甲苯溶液時，其塗料介電常數
實部值反而變小。 
圖 4.2 為在塗料中加入 1ml 至 10ml 的金
奈米甲苯溶液，塗料介電常數虛部值變化，
一般來說加入金奈米甲苯溶液，在頻率低於
1.2GHz 時幾乎沒有變化，對塗料介電常數虛
部影響不大，但在頻率大於 1.2GHz 時，於
6ml 及 8ml 塗料介電常數虛部值提高現象。 
0.0 5.0x108 1.0x109 1.5x109 2.0x109
-10
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
P
er
m
itt
iv
ity
 (F
/M
)
Frequency (Hz)
Real part
 matrix
 1ml
 2ml
 3ml
 4ml
 5ml
 6ml
 7ml
 8ml
 9ml
 10ml
 
圖 4. 1：塗料中加入 1ml 至 10ml 金奈米溶液
塗料介電常數實部變化 
 5 
4.1.3 Au-Ag粒子介電函數 
圖 4.7 為在塗料中加入不同比例的金銀
奈米甲苯溶液，塗料介電常數實部值變化。
比較先前結果，加入少量的銀奈米甲苯溶
液，對塗料介電常數實部值來說會有降低的
效果，相反地加入較高比值的金奈米甲苯溶
液，對塗料介電常數實部值有明顯提高的作
用。 
圖 4.8 為在塗料中加入金銀奈米甲苯溶
液，塗料介電常數虛部值變化，在頻率低於
1.5GHz 時幾乎沒有變化，但在頻率大於
1.5GHz 時，加入 2ml 金奈米甲苯溶液及 1ml
銀奈米甲苯溶液，塗料介電常數虛部值有提
高的現象。 
0.0 5.0x108 1.0x109 1.5x109 2.0x109
2
4
6
8
10
12
14
16
18
P
er
m
itt
iv
ity
 (F
/M
)
Frequency (Hz)
Real part
 matrix
 Au1mlAg2ml
 AuAg1.5ml
 Au2mlAg1ml
 
圖 4. 7：塗料中加入金、銀奈米溶液塗料介
電常數實部變化 
0.0 5.0x108 1.0x109 1.5x109 2.0x109
0
2
4
6
8
10
12
14
16
P
er
m
itt
iv
ity
 (F
/M
)
Frequency (Hz)
Image part
 matrix
 Au1mlAg2ml
 AuAg1.5ml
 Au2mlAg1ml
 
圖 4. 8：塗料中加入金、銀奈米溶液塗料介
電常數虛部變化 
 
4.2 導磁係數 
4.2.1 Au粒子導磁函數 
於塗料中加入不同量及成份的金、銀奈
米溶液，塗料導磁係數實部及虛部變化如圖
4.9 至 4.10。圖 4.9 為加入 1ml 至 10ml 金奈
米溶液塗料導磁係數實部值變化，我們知道
金奈米顆粒並非磁性物質，所以對導磁係數
而言並無太大變化。在頻率低於 1.2GHz 時幾
乎沒有變化，但在頻率大於 1.2GHz 時， 在
加入 4ml 及 5ml 的量時，出現明顯的起伏變
化。 
圖 4.10 為加入 1ml 至 10ml 金奈米溶液
塗料導磁係數虛部值變化，我們知道金奈米
顆粒並非磁性物質，所以對導磁係數而言並
無太大變化。在頻率低於 1GHz 時幾乎沒有
變化，但在頻率大於 1GHz 時，在加入 5ml
的量時，開始出現明顯的起伏變化。 
0.0 5.0x108 1.0x109 1.5x109 2.0x109
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
P
er
m
ea
bi
lit
y 
(H
/m
)
Frequency (Hz)
Real part
 matrix
 1ml
 2ml
 3ml
 4ml
 5ml
 6ml
 7ml
 8ml
 9ml
 10ml
 
圖 4. 9：塗料中加入 1ml 至 10ml 金奈米溶液
塗料導磁係數實部變化 
0.0 5.0x108 1.0x109 1.5x109 2.0x109
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
8
Pe
rm
ea
bi
lit
y 
(H
/m
)
Frequency (Hz)
Image part
 matrix
 1ml
 2ml
 3ml
 4ml
 5ml
 6ml
 7ml
 8ml
 9ml
 10ml
 
圖 4. 10：塗料中加入 1ml 至 10ml 金奈米溶
液塗料導磁係數虛部變化 
 7 
其中，C為光速(3×108m/s) ，f為入射頻率(1
/s) ，d為吸收體之厚度，本實驗以2mm之塗
層來計算塗料的吸波效果。 
圖 4.15 為加入 1ml 至 10ml 金奈米溶液
塗料在低頻下的反射損失結果，在頻率低於
1GHz 時幾乎沒有反射損失，但在頻率大於
1GHz 時，開始變化。在頻率 1.7GHz 時於加
入 4ml 及 5ml 的量時，開始出現明顯的反射
損失結果。 
0.0 5.0x108 1.0x109 1.5x109 2.0x109
-11
-10
-9
-8
-7
-6
-5
-4
-3
-2
-1
0
dB
Frequency (Hz)
 matrix
 1ml
 2ml
 3ml
 4ml
 5ml
 6ml
 7ml
 8ml
 9ml
 10ml
 
圖 4. 15：塗層加入金奈米溶液後反射損失效
果 
圖 4.16 為加入 1ml 至 10ml 銀奈米溶液
塗料在低頻下的反射損失結果，在頻率低於
0.8GHz 時幾乎沒有反射損失，但在頻率大於
0.8GHz 時，開始變化。在頻率 1.7GHz 時於
加入 5ml 及 6ml 的量時，開始出現明顯的反
射損失結果。 
0.0 5.0x108 1.0x109 1.5x109 2.0x109
-6
-5
-4
-3
-2
-1
0
dB
Frequency (Hz)
 matrix
 1ml
 2ml
 3ml
 4ml
 5ml
 6ml
 7ml
 8ml
 9ml
 10ml
 
圖 4. 16：塗層加入銀奈米溶液後反射損失效
果 
圖 4.17 為加入不同比例的金銀奈米溶液
塗料在低頻下的反射損失結果，在金銀比為
1:1 時，有明顯的反射損失結果。隨著金比例
的增加，其反射損失則有增加的趨勢。 
0.0 5.0x108 1.0x109 1.5x109 2.0x109
-2
-1
0
dB
Frequency (Hz)
 matrix
 Au1mlAg2ml
 AuAg1.5ml
 Au2mlAg1ml
 
圖 4. 17：塗層加入金銀奈米溶液後反射損失
效果 
5. 結論 
金銀奈米粒子在頻率範圍 0-1700 MHz
呈現頻率響應特性。在微量添加金奈米粒子
情況下，在頻率約 1000MHz 開始對頻率產生
響應，其響應隨著頻率增加而增加，在
1700MHz 其反射損失可達 10 dB。而微量添
加銀奈米粒子情況下，在頻率約 800MHz 開
始對頻率產生響應，其響應亦隨著頻率增加
而增加，在 1700MHz 其反射損失可達 5 dB
以上。金銀奈米粒子塗料反射損失可藉由金
銀奈米粒子的添加加以調變，隨著銀奈米粒
子增加，其介電函數、導磁函數和反射損失
隨之減少，其原因可歸諸於銀奈米粒子對於
頻率響應較不敏銳的原因。 
6. 論文發表 
(1) C. Hsu, Y. H. He, and C. H. Chang, 
Controlling the frequency responses of 
particles, invited and submitted to 
Synthesis and Reactivity in Inorganic, 
Metal-organic and Nanometal Chemistry, 
36, pp. 281-288,2006. (NSC 
94-2216-E-014-004) (SCI)  
(2) C. Hsu and Yi-Chi Liou, Frequency 
Responses of Ag Nanoparticles in 
Polyurethane Resin, Synthesis and 
Reactivity in Inorganic, Metal-organic and 
Nanometal Chemistry, 36, pp. 47-52, 2006. 
