圖中θ*表示Wenzel與Cassie模式兩者轉換的臨界角度，可由cosθw = cosθc得到，即
rcosθy=φcosθy+(1-φ)×(-1) 
整理可得cosθy=(φ-1)/(r-φ)……………………………………………… (1) 
表示對某一特定的θy而言(例如PTFE表面)，可設計φ與
r符合式(1)的關係，此時Wenzel與Cassie兩種狀態的能
量相同，cosθw = cosθc = cosθ* = r(φ-1)/(r-φ)，而根據
Patankar的分析[1], 具有越大接觸角的液滴其能量越
大，因此從圖中可看出，能量較小的為實線的部分，
當接觸角>θ*時，θc<θw ，Cassie狀態能量較低會較穩
定；相反地，當接觸角<θ*時，Wenzel狀態會較穩定。
此外，從圖中亦可看出，當φ進一步降低，雖然可提高
Cassie 接觸角，但亦會提高能量而轉換到Wenzel狀
態，如圖中(a)箭頭所示。同樣地，提高粗糙度雖可提
高Wenzel接觸角，但也驅使其轉換到Cassie狀態，如圖
中(b)箭頭所示。從圖中亦可看出，只要cosθy > -1/r, 即r 
> -1/cosθy，則Cassie狀態將不會轉換到Wenzel狀態。 
 由以上分析可知，欲製作穩定的超疏水(θ >150°) 
Cassie狀態，φ不能太小(不穩定)，也不能太大(θc會不夠
大)，r則是越大越好。一般分析r與φ的影響可由Fig. 2 說
明[2]： 
依此示意圖 
22
2
2
)
2
1(
1
)
2
2(
1
)2(
4
a
b
a
baba
a
+
=+=+=φ ， haba
ah
ba
baahr
/
41
)2(
161
)2(
)2(44
22
2 φ+=++=+
++×=  
所以φ與 b 和 a 的比值有關，r 則與φ及深寬比 a/h 有關。然而以上並未考慮到絕對尺寸，
舉例來說，Fig. 3 中兩者的φ與 r 完全相同，但顯然液體在其上方的運動將會不同，因此
若僅巨觀地藉由 Cassie 與 Wenzel 公式解釋接觸角量測的結果，將會引起爭議。例如 2007
年在 Advanced Materials 期刊上 Li [3] 針對 Jiang [4] 在 2005 年提出的具黏著性超疏水
PS nanotube質疑，Langmuir期刊Cao與McCarthy [5] 
則是發難質疑 Wenzel 與 Cassie 這兩個公式的合理
性，很快地 McGale [6]與 Nosonovsky [7]分別在
Langmuir 期刊回應，認為爭議乃源自於尺寸。回顧
Wenzel 與 Cassie 的推導，結構對接觸角的影響在於
液滴移動時的微小變化，因此在討論結構的影響
時，必須注意尺寸因素。 
尺寸的因素會直接影響到液滴與其下方空氣壓力差的大
小。根據 Laplace pressure 的定義，其差異可表示為
=Δp
R
θγ cos− ，式中 γ 為液滴的表面張力，θ為液滴與平面的
接觸角，可知壓力與間距成反比，如果能製作越小的尺寸，
L
V
Fig. 1. 疏水狀態下 Cassie 與
Wenzel 兩種模式的競爭關係。 
Fig. 2. 解釋 Cassie 與 Wenzel 模
式的結構幾何參數 
Fig. 3. 具有相同φ與 r，但不同尺寸的
兩種結構。 
Fig. 4. 結構尺寸對
Laplace 壓力的影響。 
 2
 (a) (b) 
 
 
 
 
 
 
Fig. 6. (a)矽奈米 SEM 側視圖; (b)二階矽奈米柱-奈米草 SEM 透視圖  
未經過表面處理的奈米結構表面呈現的是超親水狀態，其原因很容易由Wenzel與
Cassie公式理解，是由表面粗糙度及水與水的接觸角~0º貢獻所致。所以我們利用CHF3電
漿處理表面，以形成低表面能之狀態。 
矽晶圓本身具有高的表面能(~100 mN/m on (100) surface)，大於水的表面能(~72.9 
mN/m)，因此水很容易於晶圓表面潤濕以降低表面
能。此外，晶圓表面的原生氧化層具有高能量的
silanol groups (Si—OH)，因此也不利於疏水。即使
經由HF dip移除氧化層，表面形成的Si—H2 及
Si—H 雖然可較為疏水，接觸角也不易高於
2000 1800 1600 1400 1200 1000 800 600 400
with CHF3
-CF stretch
-CF2stretch (sym.)Tr
an
sm
itt
an
ce
 (a
.u
.)
Wavenumber (cm-1)
-CF2stretch (asym.)
C=C -CF2bending
without CHF3
90º. 
草。 
PTFE後影響其超疏水所需的結構，如Fig. 9 所示。 
 
在平坦表面上，鐵氟龍結構具有最低的表面
能。而PTFE (polytetrafluoroethylene)具有與其類似的
結構，即線性的碳鏈，並與氟原子飽和鍵結。藉此
強壯的碳氟飽和鍵結，此線性分子不易與周圍其他
原子反應，因此具有極低的表面能。Fig. 7 為FTIR分
析的結果，經由CHF3處理 9 秒後，出現—CF2 吸收
峰，顯示主要的結構近似於PTFE。此外，在 1700 cm-1 
附近的C=C 振動模式也指出PTFE 的成長源自於
C2 的沉積。 
Fig. 7. 經由CHF3 電漿處理 9 秒前後的
FTIR圖。 
292 290 288 286 284 282
-C-CF
 
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
Binding energy (eV)
-CF2
-CF
C-C
我們亦利用XPS分析表面的化學鍵結，如Fig. 8
所示，顯示–CF2, –CF, –C–CF, 及 C–C 鍵結存在
於表面。C–C可能源自於形成PTFE時離子撞擊產生
的脫氟(defluorination)反應。與FTIR的結果比較，
顯示PTFE結構存在於表面，並夾雜碳化物的沉
積，使水滴的接觸角(~100º)略低於理想的PTFE之
接觸角。以上分析結果顯示我們能以電漿處理的方
法，有效地將超親水的奈米草轉換成超疏水的奈米 Fig. 8. 經由CHF3 電漿處理後的XPS 
C1s圖 
此外，經過CHF3處理 12 秒後，奈米草表面仍能保有奈米結構，不會因沉積了一層
 4
五、結論 
 我們已成功地製作出奈米草、奈米柱及奈米柱上草二階奈米結構。透過電漿的處
理，可將其表面從超親水狀態轉為超疏水狀態。我們也利用 XPS 及 FTIR 分析了電漿處
理前後的表面結構。當表面結構小至 20 奈米以下時，奈米草呈現出具有黏性的超疏水
狀態。除了高密度奈米結構可能提供的凡得瓦耳力之外，後退角的量測結果亦顯示此一
黏性來自於三相線施予水滴的阻力。此外，以電子束微影所製作的奈米柱陣列亦具有超
疏水，但當奈米柱間距達 1 μm 時，水滴容易塌落於表面。當製作奈米草於奈米柱陣列
表面後，除了水滴運動的阻力可進一步降低，亦提高了超疏水狀態的穩定性。 的
 
六、參考文獻 
[1] N. A. Patankar, Langmuir 19, 1249 (2003) 
[2] a) B. He, N. A. Patankar, J. Lee, Langmuir 19, 4999 (2003); b) N. A. Patankar, Langmuir 
20, 8209 (2004); c) E. Martines, K. Seunarine, H. Morgan, N. Gadegaard, C. D. W. 
. Jin, X. L. Feng, L. Feng, T. L. Sun, J. Zhai, T. J. Li, L. Jiang, Adv. Mater. 17, 977 
762 (2007) 
 T. J. McCarthy, Langmuir 16, 7777 (2000) 
 Cheng, Bing Shian Chen, Wen Hsien 
Huang, Robust Slippy Superhydrophobic Silicon Nanograss on Nanopost  Micro- and 
 Ju Hou, Yan Chen Chen, 
Chao Chia Cheng, Cheng Tung Chou, "Surface Analyses of Silicon Nanograss＂, Symposium 
n Nano Device Technology, April 29-30, 2009, Hsinchu, Taiwan. 
 
 
Wilkinson, M. O. Riehle, Nano Lett. 5, 2097 (2005) 
[3] W. Li, A. Amirfazli, Adv. Mater. 19, 3421 (2007) 
[4] M. H
(2005) 
[5] L. Cao, T. J. McCarthy, Langmuir 23, 3
[6] G. McHale, Langmuir 23, 8200 (2007) 
[7] M. Nosonovsky, Langmuir 23, 9919 (2007) 
[8] D. Öner,
*發表論文 
[9] Jiann Shieh, Shun Po Yang, Fu Ju Hou, Chao Chia
“ ＂
Nano-Engineering, Sep. 15-18, 2008, Athens, Greece. 
[10] Jiann Shieh, Shun Po Yang, Bo Jung Sung, Hung Min Chen, Fu
o
 6
