 1
一、緣起與目的 
世界各國由於都市的發展，使得地表不透水面積增加，降低地表的雨水入滲量；而排
水系統之興建，大量收集都市地區地表逕流，增加逕流流道及水力輸送，使逕流迅速地排
放至鄰近河川，縮短逕流之滯留時間，卻也增加高尖峰流量發生的風險。因此，許多大都
市原有排水防洪設施之保護標準普遍無法符合都市化後的需求，民眾對於防止水患意識提
高而期望設計標準提升，因而發展出雨水貯集入滲設施之分散配置理念：在流域治理方面
是設法降低地表逕流量，所以有綠地的開闢、滲透井等的設置；在排水設施面則是設法提
高通水或蓄水能力，因而有貯留池、滲透溝管等設施的興建，以期在不改變原有設施的情
形下，藉由多項配套措施來達到減洪及防災的功能，並避免許多施工對民眾所造成的不便。 
本計畫希以「分散配置雨水貯集滲透設施」的概念，以汐止市為示範研究對象，探討
利用公園或學校等公共設施設計雨水貯集滯洪/滯留設施，期能將分散配置的理念、方法等
衍生之相關設施逐步施行於汐止，藉以提供該區域減輕排水問題之相應對策。 
二、研究區域現況 
基隆河發源於台北縣平溪鄉菁桐山，為淡水河水系之一大支流。幹流長達 86.4公里，
流域面積約 491 平方公里，河道蜿蜒而平緩。中、下游流經台北盆地，兩岸人口稠密，產
業發達。與水爭地，致使河道窄縮，排洪不易，因此低窪地區常遭洪水氾濫成災。1998年
10月瑞伯與芭比絲颱風造成汐止與五堵地區十日內二次嚴重淹水，民眾生命與財產飽受威
脅與侵害，二颱風淹水深度大約在 0.5~3.8公尺，淹水面積約 340公頃，淹水範圍大略相同；
2000 年 10 月象神颱風為東北部及北部地區帶來大量降雨，基隆河水位暴漲造成汐止地區
2/3以上地區皆被洪水淹沒，淹水深度從 0.5公尺到 7.5公尺，時間約 10到 16個小時，淹
水面積約達 441公頃；2001年 9月納莉颱風更帶來空前豪雨，基隆河兩旁都是受災最嚴重
的區域，根據前水利處水情中心統計，該次洪災汐止地區淹水面積約計 617 公頃，淹水深
度最深更高達 8.5 公尺，人民財產損失更是難以估計；針對近幾年颱風所帶來之豪雨，相
繼對台灣地區造成重大災情，究其成因可大致可歸因於氣象及水文特性之改變。就氣象因
素而言，許多研究疑因全球氣候變遷，尤其是西太平洋鄰近台灣地區之海面溫度上升，導
致颱風發生次數增加且路徑異常；就水文特性而言，由於都會區與鄰近之山坡地地區土地
過度開發利用與地表覆蓋狀況變動，導致逕流增加與集中之機制與開發前之狀況有顯著差
異。 
1. 汐止境內流域簡介 
基隆河位於汐止境內之河段長約 11公里，目前尚未完成防禦 200年重現期洪水
之防洪措施。本區內較大支流有八連溪、北港溪、下寮溪、康誥坑溪、茄苳溪、保長
坑溪、鄉長溪及台北縣、市界之內溝溪、大坑溪（內溝溪、大坑溪由主管機關台北市
政府辦理整治）及大坑溪支流橫科溪等；此外草濫溝、智慧溪、禮門溪等支流則納入
都市排水系統。 
2. 易淹水區域 
近年常遭水患之地區，包括五堵火車站附近長安路、長興街一帶、智慧溪下游汐
 3
其數，但遭逢天然災害仍然束手無策，事後美國聯邦政府提出檢討報告，建議未來防洪減
災策略應採用防洪減澇的整體機制概念，特別是在集水區源頭微管理及分散配置貯集入滲
設施（Micro-scale and Distributed Management）的防洪減澇方法，藉由廣泛的設置貯集入滲
設施來減低洪水量，同時達到涵養水源的目的，再輔以河川下游的大型水利工程防治，經
由種種減洪、防洪措施來達到整個流域的綜合洪水防治。而鄰國日本自 1977年起即針對都
市河川之防洪治水理念進行檢討，改變過去河川防洪事業所採取將流域所產生的地表逕流
集中後往河川匯集（集中排水）的傳統觀念，也改採綜合利用集水區源頭地表逕流貯集入
滲方式來進行流域綜合性防洪減災對策。 
由美日等國的防洪減澇經驗可充分顯示出人類經濟活動朝向災害敏感區發展的風險
與大自然的不可違抗性，尤其在地狹人稠的台灣，它的重要性更加的明顯；而與美日等國
之防洪減澇經驗相較，可發現台灣現在發生洪災的風險遠高於過去，主要的因素在於洪氾
區內的不適當開發，會大幅提昇洪氾區內的災害敏感度，進而提高災害損失與風險；另外
國內目前之主要防洪手段仍以築堤防洪及浚渫為主，約束洪水於一定河道之內渲洩出海（即
End of Pipe之概念），自用地取得及經濟的因素考慮，堤防的興建並不能完全保證可以防患
所有大小的洪水，它有其保護的限度；歸納以上之分析，可知國內現有洪水治理方面較缺
乏完整之流域管理機制與規劃。流域綜合治水，即在中上游集水區源頭消減逕流，而在下
游則採防洪為原則的治水對策。 
四、雨水貯集入滲設施簡述 
雨水貯集入滲設施可依現場狀況單獨或數種型式搭配使用，但各措施之工法分別有其
特性及適用性，設計方法也各異，然減洪概念相似，且於設施配置規劃時卻又必須依現場
狀況進行整體規劃，並同時收集其成本以利於後續進行配置方案經濟性分析。配置方案一
般可區分為貯留型設施及滲透型設施等，以下針對幾款常用措施進行簡單介紹： 
1. 屋頂雨水貯集系統 
屋頂雨水貯集系統可類比為一小型的水庫系統，水庫即指貯水槽，而集水區在此
處為屋頂，而雨水在屋頂被截取後流入貯水槽，除了可減少洪水量外並可將收集的雨
水作為民生及工業用水或農業灌溉之替代水源。一個完整與基本的屋頂雨水貯集系統
包括集水區域、導管系統、貯水槽及其他等四個基本組成部分。由於雨水貯集利用不
需耗用能源且無污染、易於取得、無水權爭議、水質亦佳，亦可達到減洪之效益，是
一種值得推廣的水資源利用模式。 
2. 入滲池 
入滲池為利用自然地形，將湖泊，池塘及低地保留或人工開挖，形成暫時儲存地
表逕流的地方，其與一般滯蓄措施之差異在於池底為透水性良好之滲透面，不但能增
加地下水源的捕助，亦能降低地表逕流量、過濾水中沈澱物等功效；入滲池可配合地
區的開放空間系統，在暴雨時期以開放空間兼作入滲池的功能，平時則可作為公園、
遊憩等用地，促進多目標使用公共設施，至於已開發的都市地區可考慮採用地下式入
滲池。 
此外，水在滲透設施之滲透方向，除設施底面的垂直滲透外，有些滲透設施，如：滲透側
溝、滲透渠等，尚包含水平方向之滲透，因此此類設施在底部阻塞後仍可保有入滲能力。 
鑒於此本計畫利用定水頭試驗裝置針對汐止市初步遴選之三間具示範性學校進行滲
透試驗，三間學校試驗結果分別為秀峰國小試驗孔之鑽孔深度為 30cm，半徑為 3cm，水頭
訂為 22cm，觀測時間採用 90min；白雲國小試驗孔之鑽孔深度為 33cm，半徑為 3cm，水
頭訂為 27cm，觀測時間採用 90min；北港國小試驗孔之鑽孔深度為 32cm，半徑為 3cm，
水頭訂為 24cm，觀測時間同樣採用 90min。試驗結果之入滲曲線分別如下圖 2～圖 4所示；
圖中 K為土壤之飽和滲透係數。 
秀峰國小現地實驗
0.000
0.020
0.040
0.060
0.080
0.100
0.120
0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 60 65 70 75 80 85 90
Time(min)
Qt
(cm
3 /s
ec
)
 
圖 2 秀峰國小試驗孔定水頭試驗裝置觀測入滲曲線（R2=0.292, K=1.2*10-5） 
白雲國小現地滲透實驗
0.0000.050
0.1000.150
0.2000.250
0.3000.350
0.4000.450
0.5000.550
0.6000.650
0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 60 65 70 75 80 85 90 95
Time(min)
Q t
(cm
3 /s
ec
)
 
圖 3 白雲國小試驗孔定水頭試驗裝置觀測入滲曲線（R2=0.655, K=3.5*10-6） 
北港國小現地滲透實驗
00.2
0.40.6
0.81
1.21.4
1.61.8
22.2
0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 60 65 70 75 80 85 90
Time(min)
Qt
(cm
3 /s
ec
)
 
圖 4 北港國小試驗孔定水頭試驗裝置觀測入滲曲線（R2=0.588, K=1.0*10-4） 
 5
八、雨水貯集入滲設施型式選擇 
初步研擬汐止區之適合雨水貯集入滲設施設置型式，其一般可分成滲透型設施及貯留
型設施兩大類。依前述所指之示範區試驗地點之建物特性屬於平頂式建築物，且該區地下
水位監測結果顯示約位於地表面下深度 3.98~6.02公尺，並另考量土地利用情形等相關依據
後，本研究擬定以屋頂雨水貯集系統、入滲邊溝、滲透陰井、生態池及入滲管為秀峰國小
設置雨水貯留設施型式之選擇（如圖 6所示）。 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
滲透排水管
透水鋪面
滲透乾井
滲透陰井
滲透側溝
草溝
滲透渠
滲透井設施
滲透設施
（擴水法）
（井戶法）
地下礫石貯留
滲透
地面貯留滲透
貯留滲透型
人工地盤花園
貯留
屋頂貯留
小堤貯留
小池貯留
原址設施
地下貯留
築壩貯留
地下式貯留
溢流堤式貯留
深挖式貯留離址設施
（On site）
（Off site）
滲透型
貯留型
滯洪型
型  式 種  類 工  法
（擴水法）雨
水
貯
留
入
滲
設
施
：綠建築建議工法
：工法相同但型式不同
 
 
本
試
驗
研
究
重
點
圖 6 本研究示範地點設置之貯集貯集入滲設施選項 
九、示範區設計及減洪成效評估 
1. 擬定減洪目標 
示範區初步分析結果，除現有空地所能提供設置設施之地點尚屬充裕，且該區亦
無淹水記錄，適宜設置滯留型貯集入滲設施之配置。因此初步擬定之減洪目標主要以
逕流體積消減為原則，並期能達到 40%以上，以求減少下游排水系統颱洪時期之排水
負荷。 
2. 貯集容量設計 
容量設計過程中，示範區降雨強度採用五年頻率設計暴雨作為設計基準，集水面
積為該校之西側靠南區校舍屋頂為收集區域（以下簡稱西側棟）。本研究模擬方式採
用SCS逕流曲線法配合Storm Water Management Model (SWMM)進行降雨逕流模擬；透
過模擬結果顯示西側棟所產生之逕流體積約 102.9m3，尖峰流量達 0.035 cms。 
 7
 9
初步評估各設施之減洪成效如下： 
(1) 貯水槽出口洪峰流量：Qs1’=0.0329 cms；逕流體積：Qout1= 62.9 m3
(2) 入滲側溝a出口洪峰流量：Qp1’= 0.0286 cms；逕流體積：Qout2=54.91 m3
(3) 生態池出口洪峰流量：Qs2’= 0.0278 cms；逕流體積：Qout3=51.91 m3
(4) 入滲側溝b出口洪峰流量Qp-out= 0.0256 cms；逕流體積：Qv-out =47.49 m3
則示範區逕流體積消減率= (Qv-in-Qv-out)/Qv-in=53.8% 
示範區洪峰流量消減率為= (Qp-in-Qp-out)/Qp-in=26.8% 
十、結論與自評 
本計畫為三年計畫之第三年研究，成果完成如下 
1. 廣泛蒐集彙整國內外雨水資源利用技術發展相關文獻，包含雨水利用推動、執行成果
及設施型式與功能等。 
2. 完成汐止集水區近年土地利用改變資料及其對水文環境的影響評估，並完成現地調查
包含汐止市內各中小學校等，及適合雨水貯集入滲設施配置地點之調查。 
3. 完成雨水貯集入滲設施之配置型式資料收集及相關配置原則，並提供後續試驗地區配
置型式選擇之對象參考。 
4. 完成試驗地區土壤滲透試驗，各學校分析結果顯示以及根據土壤分類顯示該區土壤可
能屬於粉土質砂或粉土質黏土，適合雨水貯集入滲設施配置，並擇訂秀峰國小為設施
配置地點，以進行後續減洪成效評估。 
5. 完成該區雨水貯集入滲設計步驟，以確立設施規劃所要達成之減洪目標，進而擬定設
施規劃執行流程。 
6. 完成秀峰國小雨水貯集入滲設施配置設計，配置設計主要以屋頂雨水收集、貯集槽、
入滲溝及生態池等設施組成。此外，並對設施進行規劃區域減洪成效評估，其體積消
減率可達 53.8%；洪峰消減率約 26.8%。 
參考文獻 
1. Liaw, C.H., H.K. Chen, K.C. Chang, Y.L Tsai (2000), “Feasibility Analysis of Rainwater 
Catchment Systems in Taiwan,” East Asia 2000 Regional Symposium on Rainwater 
Utilization, Taipei, ROC. 
2. Liaw, C.H., Y.L Tsai, H.K. Chen, M.L. Lan (2001), “Optimization of Regional Rainwater 
Retarding System Using Genetic Algorithms for Keelung River Basin of Shijr Area in 
Taiwan,” East Asia 2001 Regional symposium on Rainwater Utilization, Iloilo, 
Philippine. 
