使用人工處理，成本耗費太高。因此「自
動化分類資訊整合」技術的研發相當重
要。 
2. 其次是因為整合過程中，目前所能處理
的問題範圍仍然有限。過往的研究中，
大部分僅探討針對攤平式類別目錄
（Flattened Taxonomic Catalog）架構進
行討論，階層式類別目錄的整合研究，
也僅有少部分的進展。而這些研究，所
能處理的範圍僅佔實際類別目錄整合
問題的一小部分，在實際的應用上，無
法含括大部分複雜的類別目錄。 
3. 知識本體（Ontology）的資源逐漸豐
富，這些知識本體資源例如WordNet，
Sinica BOW等等，都可加以運用，以助
於類別目錄整合，然而目前因為這些知
識本體資源才逐漸成熟，對於如何運用
它們在「自動化分類資訊整合」的探
討，目前仍然付之闕如。 
然而目前的研究所討論的類別目錄架
構仍然相當單純，並不如實際環境中的類
別目錄架構如此複雜。因此在本計畫中，
我們探討不同的類別目錄架構上的整合問
題，深入討論「泛質性架構類別目錄整合
問 題 」（ Generic Structured Taxonomy 
Integration Problem），在這些類別目錄
上，利用 IR（Information Retrieval）及 NLP
（Natural Language Processing）的技術，
挖掘出更多的資訊，同時探討不同的分類
器，在目錄整合上的效能表現。在探討的
過程中，我們並發展相關的 Java-based 自
動化整合環境平台，供作未來研究的應用
系統發展使用。 
 
三、結果與討論 
 
圖一是本計畫中所進行的自動化類別
目錄整合環境平台之架構。在今年度計畫
中，我們以 Java 來開發相關的系統，目前
已有一個初步的雛形。我們並針對階層式
的目錄整合問題，以及中英文跨語言類別
目錄對應問題，分別討論如何挖掘出階層
架構中的資訊，個別目錄的語意關係，跨
語言翻譯的自動學習，以及其他相關的資
訊，藉以提高目錄整合的精確效能。 
我們首先針對階層式的類別目錄整
合，基於過往的研究，提出進一步的改善。
我們基於曾元顯教授他們所提出的擷取具
有代表性關鍵詞的 Correlation Coefficient
研究 [5]，採用類似的方式，用下列公式
找出類別的關鍵詞， 
然後將將關鍵詞的語意關係，透過
InfoMap 或是 WordNet 的知識本體進行擴
展，將這些擴展的語意資訊加入類別資訊
中，並利用 Maximum Entropy 的分類器進
行學習分類。 
我們將這個語意特徵資訊擴展
（Semantic Feature Expansion, SFE）的技
術套用到之前所提出的 ECI (Enhanced 
Catalog Integration) [4]的階層式目錄整合
技術上後，在 precision 與 recall 的表現上，
SFE 大都比原先 ECI 的方法有較好的表
現，甚至可以得到最好的 macro-averaged 
F1 與 micro-averaged F1 效能表現。由於
本結案報告的篇幅限制，在此僅於表一列
出使用 Google 及 Yahoo!階層式目錄所進
行的實驗結果中 macro-averaged F1 部分
的效能表現。我們可以看出，SFE 可對原
來的 ECI，幾乎得到全面性的改善。至於
其他詳細的實驗結果，請參閱相關論文發
表 [1,3,6]。 
Source
Taxonomy
Source
Taxonomy
Source
Taxonomy
Source
Taxonomy
Destination
Taxonomy
Feature
Processing
Feature
Processing
Integration Kernel
(Classification Models)
Integrated 
Taxonomy
圖一、自動化類別目錄整合環境平台之架構。 在階層式類別目錄的整合改進之外，
我們並在過往的研究工作上，繼續探討以
 3
