 2
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫期末報告  
計畫名稱：應用晶格波茲曼法與場協同理論於增強對流熱傳之研究  
計畫編號：NSC96-2221-E006-168-MY3  
執行期間：九十六年八月一日至九十九年七月三十一日  
計畫主持人：陳朝光教授 執行單位：國立成功大學機械工程學系 
 
摘要 
晶格波茲曼法(Lattice Boltzmann Method, LBM)近年來被應用在
各種物理領域的模擬與分析越來越多，尤其是在計算流體力學方面。
本計劃即利用晶格波茲曼法模擬質子交換膜燃料電池雙極板之流
道，模擬範圍包含了流體在雙極板流道和擴散層中流動、擴散與熱傳
現象，屬於低雷諾數二維穩態不可壓縮的流場。並藉由實驗結果來驗
證模擬之正確性。將置入障礙物後的流道視為波浪型流道且流場之熱
傳增強分析利用場協同理論來驗證得到的數值解趨勢，透過速度場與
溫度梯度場之間的協同角越小，表示其協同程度越好，進而幫助熱傳
量的增加。 
 
關鍵字：晶格波茲曼法、場協同理論、質子交換膜燃料電池、障礙物 
 
 
 
 
 4
前言 
當全球社會正面臨空前的能源危機與環境污染問題時，許多具前
瞻性的國家早已研發高效率且低污染的新能源，在眾多替代能源技術
裡，燃料電池技術脫穎而出，成為全球最熱門的研究方向。燃料電池
是結合燃料與氧化劑而產生電能的一種電化學裝置，其典型的燃料為
氫氣而氧化劑為氧氣或空氣，操作時的反應產物為水和熱。在氫氣轉
換成電能時沒有燃燒作用，整個發電過程是高效率、無污染且安靜的
系統。當前質子交換膜燃料電池(PEMFC)相關研究大致可區分為流道
設計、導電材料、質子交換膜性能改良與催化反應機制等研究方向，
其中流道設計多著重於如何增加在雙極板內燃料可流動之區域，以期
在較長的流動時間內，增加流入擴散層中之燃料。但在流道內的流動
過程中，燃料進入擴散層內主要的機制為擴散作用，其流動速度極為
緩慢，若能在流動之中增加對流機制的效應，可有效提升燃料傳輸至
擴散層的量與速度。本研究就專以晶格波茲曼法模擬質子交換膜燃料
電池雙極板流道內的熱質傳現象，模擬範圍包含了雙極板流道與擴散
層，並設計不同的雙極板流道形狀，期望利用流道形狀的改變，除了
本身的擴散效應外，加入流體流動時的對流效應，增強流體流入擴散
層內的量與速度，例如放置半圓形障礙物在壁面(可視為波浪型流道)
取代直線型壁面。針對不同類型壁面對於流體的流動情形之影響與熱
 6
   1 1cos ,sin
2 2
      

i
i i
e  ， 1,2,3,4i   
   1 12 cos ,sin
2 4 2 4
                 

i
i i
e  ， 5,6,7,8i   
 
 
圖一 D2Q9 模型晶格速度向量示意圖 
 
晶格波茲曼法的演化方程式: 
 ),(),(1),(),( )0( txftxftxftttexf iii  
  
 ),(),(1),(),( )0( txgtxgtxgtttexg iii  
  
其中 if 是粒子分佈函數， ig 為內能密度分佈函數， x是粒子的位置向
量，t為時間，  代表密度分佈函數趨近於局部平衡態 )0(f 的弛豫時間
(relaxation time)。 
平衡態密度分佈函數為 
  

  2)0(
2
31
9
4),( utxf i
  ， 0i   


  22)0(
2
3)(
2
9)(31
9
1),( uueuetxf i
  ， 1,2,3,4i   
 8
    
4 / 9                  0
1/ 9                   1,2,3,4
1/36                 5,6,7,8
i
i
i
i

  
 
當加入外力項時，動量守恆式則變為 F
2i ii
t
u e f
    ，因為 F 包含
了速度的非線性平方項，因此為了求解速度u，需先求解假定速度v，
而v可定義為 G
2i ii
t
v e f
    ，最後在套上u與v之間的關係式。
2
0 0 1
v
u
c c c v
  

 ，其中 0
1
1
2 2
t
c
K
     、 1 2
Ft
c
K
 。 
 
數值模擬結果與討論 
流場速度邊界條件： 
(1) 入口邊界 
在本研究的流場中，入口之速度分佈為一均勻(uniform)分佈 
inU U ， 0V   
(2) 壁面邊界 
壁面皆為無滑移邊界 0U  ， 0V   
(3) 出口邊界 
出口為固定壓力邊界且速度採取外插方式得到 
溫度邊界設定： 
(1) 入口邊界 
入口邊界採取等溫邊界 inT T  
 10
區，此迴流區的大小會伴隨著 Re 數減少而跟著縮小。圖四為 Re=80
的條件下具半圓形障礙物之流道內流線的局部放大圖，可以看出流線
經過半圓形障礙物的上方時受到擠壓，加速流體流動。圖五為 Re=80
的條件下具半圓形障礙物之流道內無因次溫度分佈圖，障礙物部份所
設定的溫度與下壁面溫度一樣，藉由下壁面凸起的障礙物可以幫助流
場的熱量由此傳出。圖六為具半圓形障礙物之雙極板流道內 Re 數對
壁面 Nu 數分佈之影響，由圖六可看到壁面 Nu 數有五個週期性變化
的趨勢，這個現象與流場的下壁面幾何形狀接觸位置有關，當流體流
經過半圓形障礙物時截面忽然變窄，因此加速了流體速度產生 y 方向
的速度，進而壓縮了熱邊界層，使得局部 Nu 數提高，並在障礙物的
最高點達到最大值，流體通過最窄截面後流道漸漸擴張，而 Nu 數也
跟著下降。在 Re=80 的條件下多加了半圓形障礙物之後的壁面 Nu 數
的最大峰值相較於無障礙物的流場大約增加了 196%。 
  以下利用場協同理論來證實數值模擬的結果趨勢，根據場協同理
論若要增加對流熱傳效果則無因次積分值應該盡可能大，意即速度向
量與溫度梯度向量夾角應盡可能的小。圖七為流道內有無半圓形障礙
物情況下雷諾數對平均協同角的影響，協同角越小代表流場中速度場
與溫度梯度場之間協同程度越好，障礙物在流場中起了擾動的效果，
因而改善速度場與溫度梯度場之前的協同程度，具半圓形障礙物之流
 12
 
 
圖二 具半圓形障礙物之雙極板流道示意圖 
 
x/H
5.5 6 6.5 7 7.5
圖三 具半圓形障礙物之雙極板流道內局部放大速度向量分佈圖 
(Re=80) 
 14
0 4 8 12 16 20
x/H
0
2
4
6
N
u
Re=80
Re=70
Re=60
Re=50
Re=40
 
圖六 具半圓形障礙物之雙極板流道內 Re 數對下壁面 Nu 數分佈之
影響 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 16
 
圖八 不銹鋼合金纖維製作完成之雙極板實體圖 
 
 
圖九 單一燃料電池實體圖 
 18
[6] Guo, Z. Y., & Tao, W. Q., & Shah, R. K., “The field synergy (coordination) 
principle and its application in enhancing single phase convective heat transfer”, Int. J. 
Heat Mass Transfer, Vol. 48, pp. 1797-1807, 2005. 
[7] Gupta, Abhishek K., & Sharma, Atul, & Chhabra, Rajendra P., & Eswaran, 
Vinayak, “Two-dimensional steady flow of a power-law fluid past a square cylinder in 
a plane channel: Momentum and heat-transfer characteristics”, Ind. Eng. Chem. Res., 
Vol. 42, pp. 5674-5686, 2003. 
[8] He, Xiaoyi, & Chen, Shiyi, & Doolen, Gary D., “A novel thermal model for the 
lattice Boltzmann in incompressible limit”, J. Comput. Phys., Vol. 146, pp. 282-300, 
1998. 
[9] Lim, C.Y., & Shu, C., & Niu, X. D., & Chew, Y.T., “Application of lattice 
Boltzmann model to simulate microchannel flows”, Physics of Fluids, Vol. 14(7), pp. 
2299-2308, 2002. 
[10] McNamara, Guy R., & Zanetti, Gianluigi, “Use of the Boltzmann equation to 
simulate lattice-gas automata”, Physical Review Letters, Vol. 61(20), pp. 2332-2335, 
1988. 
[11] Mei, Renwei, & Luo, Li-Shi, “An Accurate curved boundary treatment in the 
lattice Boltzmann method”, J. Comput. Phys., Vol. 155, pp. 307-330, 1999. 
[12] Munson, Bruce R., & Young, Donald F., & Okiishi, Theodore H., “Fundamentals 
of fluid mechanics”, Wiley, New York, 1998. 
[13] Noble, David R., & Chen, Shiyi, & Georgiadis, John G.., “A consistent 
hydrodynamic boundary condition for the lattice Boltzmann method”, Phys. Fluids, 
Vol. 7(1), pp. 203-209, 1995. 
 
96年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳朝光 計畫編號：96-2221-E-006-168-MY3 
計畫名稱：應用晶格波茲曼法與場協同理論於增強對流熱傳之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 2 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 2 2 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
