 2
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
表面處理對牙科鈦-陶瓷修復體鍵結強度之影響 
Effect of surface treatments on the bond strength of titanium-ceramic 
dental restoration 
計畫編號：NSC 97－2221－E－040－010 
執行期限：97 年 8 月 1 日至 98 年 7 月 31 日 
主持人：燕敏    中山醫學大學口腔材料科學研究所 
共同主持人：丁信智  中山醫學大學口腔材料科學研究所 
 
 
一、中文摘要 
本研究試圖改變鈦表面的氧化性
質，期望能增強鈦金屬與牙科陶瓷之間
的鍵結強度，藉以增加鈦陶瓷 PFM 補綴
物的臨床治療成效作為目標。選用純鈦金
屬以及市售鈦專用燒融陶瓷作為實驗材
料，對鈦進行浸泡和熱處理，使用 XRD 分
析試片表面氧化物成分，利用 SEM 觀察表
面結構、成分及鍵結以及破斷面之破壞模
式，藉由 GDOS 推估鈦氧化層厚度，通過
三點彎曲試驗測試鈦 -陶瓷試片的鍵接強
度，實驗數據使用 One-way ANOVA 和
Tukey test 進行統計分析。實驗結果經
XRD 分析顯示高溫處理後的鈦表面發生氧
化生成物為 TiO2，GDOS 元素分佈的結果
呈現熱處理溫度在 800°C 以下即使增加溫
度，氧化膜的厚度變化也非常少。鈦基材
經過熱處理後的鍵結強度值明顯高於對照
組的強度(25.9 MPa) (p<0.05)，經熱處理 600
至 800°C 的鈦-陶瓷鍵結強度值為 30.2 to 
33.2 MPa，與對照組比較浸泡處理對於鈦-
陶瓷鍵結沒有明顯的效果(p>0.05)。結論是
本研究的結果證明對鈦基材實施熱處理對
於增強鈦-陶瓷的鍵結強度是有效的。 
 
關鍵詞：鈦、熱處理、鍵結強度、燒瓷 
 
 
Abstract 
In an attempted to improve the surface 
property of titanium and increase bonding 
strength between titanium and dental ceramic 
for enlarging clinical success of the 
porcelain fused to titanium restoration in 
this research. The pure titanium as metal 
substrate of PFM and a commercial dental 
ceramic product for titanium as the porcelain 
bonding was used. Titanium was subjected 
to immerse treatment and preheating 
temperatures. The treated surfaces of 
titanium such as internal structure, composite 
distribute and bonding was analyzed by 
using X-ray diffraction, SEM observation, 
and glow discharge optical spectrometer 
(GDOS). The bond strength of 
titanium-dental ceramic was measured by 
the three-point bending test. The results 
were statistically analyzed using 
one-way ANOVA and Tukey test. The 
results of this study showed that the oxide as 
a result of high temperature oxidation was 
rutile phase (TiO2) by XRD. Additionally, 
GDOS analysis exhibited that increasing 
treatment temperature within the limits of 
800°C caused only a slight change of the 
thickness of oxide layer. The cp titanium 
 4
度的影響。 
  
三、結果與討論 
 
表面處理 
試片表面經過磷酸 - 矽酸鈉溶液
（PA-SS）浸泡和熱處理後，通過 XRD 分
析鈦表面成分的變化，結果由圖 1 顯示與
對照組未經浸泡的試片比較，浸泡後的鈦
試片除了與鈦基材相同的繞射峰之外未觀
察到新的化合物，而在經過熱處理後的試
片有二氧化鈦繞射峰出現，並且鈦基材的
繞射峰的強度有明顯減弱，證明經熱處理
使鈦試片表面生成氧化層。這一結果在
SEM 也被證實，在加熱後的試片表面有明
顯的生成物產生。經 GDOS 元素分佈的結
果由圖 2 顯示雖然在鈦表面氧的濃度隨熱
處理溫度增高稍有增加，但是氧的濃度非
常低，形成的鈦氧化層厚度很薄且具有安
定性，經過 750°C 熱處理後的鈦氧化層厚
度約為 2 μm，這應是在熱處理過程中所產
生的鈦氧化層。 
 
鈦-陶瓷鍵結強度 
為了判斷鈦基材與陶瓷間的結合狀況
藉由 SEM 觀察試片的橫截面（圖 3），結
果顯示鈦基材與陶瓷間具有良好的結合
性，結合非常緻密，且無法清楚判定鈦表
面的氧化層厚度。一般認為陶瓷與金屬的
結合主要依賴於機械的嵌合及金屬表面產
生的氧化物使金屬與陶瓷的結合，一些研
究[19-22]認為在熱處理過程中鈦金屬表面
會發生氧化，是藉由氧向鈦晶格內部擴散
的原因，本研究結果證明通過熱處理方式
使鈦金屬表面形成了穩定的、緻密的有黏
著性效果的氧化物。 
在本研究中，對於各種試片暨經過浸
泡及熱處理後的鈦基材實施融合陶瓷，利
用三點彎曲試驗測試各種試驗條件的試片
的鍵結強度，在圖 4 中的實驗結果顯示經
過 PA-SS 溶液浸泡處理的試片的鍵結強度
為 26.6MPa 與對照組無顯差異（P＞0.05），
而在經過不同溫度（600～800°C）熱處理
的各種試片之鍵結強度（30.2～33.2 MPa）
都顯著高於未經熱處理試片的強度(P＜
0.05)，有隨熱處理的溫度增加，鍵結強度
也稍有增強的傾向，但在各試片間沒有統
計學上的差異（P＞0.05）。本研究結果證
明熱處理對於鈦金屬與陶瓷的鍵結強度有
顯著的影響，可以提昇鈦金屬與陶瓷的鍵
結強度，而 PA-SS 浸泡處理對提昇鈦金屬
與陶瓷金的鍵結強度沒有太大的效果。文
獻 [20]指出，鈦在高溫氧化時，在初期
氧化階段時，一層附著性強，具有保護
性作用的氧化層會不斷的成長，而到達
臨界厚度以後，使氧化膜內部產生很高的
拉應力，如繼續氧化會導致氧化層與金
屬基材剝離。本研究的結果證實熱處理
溫度限定在一定範圍內對於鈦表面形成適
當的鈦氧化層及增加鈦金屬與陶瓷之間的
鍵接強度有正面性作用。 
 
破壞結構觀察 
使用掃描式電子顯微鏡（SEM）觀察
鈦陶瓷試片的破斷面的破壞結構，在未經
過熱處理試片的破斷面上大都呈現裸露的
鈦金屬表面為典型的黏著性破壞結構（圖
5），暨破壞發生在鈦與陶瓷的界面上。而
在經過熱處理的試片可見在鈦金屬基材上
有殘留的陶瓷層，為混合破壞結構，隨熱
處理的溫度增加，殘留的陶瓷量也稍有增
加，這點同鍵結強度的結果相同，本研究
的結果與其他文獻一致[9, 16]。 
 
四、計畫成果自評 
根據上述的實驗結果，可以瞭解到鈦
的表面處理對於鈦-陶瓷的鍵結強度特性
之影響，評估實驗結果後，結論為：  
1. 磷酸-矽酸鈉溶液浸泡處理對於鈦-
陶瓷的鍵結強度沒有顯著的影響。 
 6
[21]Andreeva VV. Corrosion, 1964; 20(2): 
354 
[22]Loren C. Covington, Metal progress, 
1977, February, pp. 38-45. 
 
圖 1. 各試驗條件下鈦基材表面的 XRD 圖。 
 
 
圖 2.GDOS 元素分佈圖。 
 
圖 4 各種鈦-陶瓷試片之鍵結強度。 
 
圖 3. 燒瓷後試片橫截面之 SEM 像。 
 
 
圖 5 三點彎曲試驗後鈦試片之表面破斷形
態。 
 
 
 
 
 
