頻噪音較為有效；對於工業上常見的低頻噪
音，則因所需的吸音棉材質必須既厚且長，
在實際應用上較不容易，且消音成效並不
佳。在另一方面，主動噪音控制法(Active 
Noise Control, ANC)利用人為產生的反相位
噪音信號去抵消原有噪音信號，雖在 30 年
代就已提出，但一直到了 80 年代才因半導
體技術的蓬勃發展、數位信號處理器及高速
運算單晶片的發明，而開始有了一些進展。
許多研究學者利用數位濾波器的設計觀
念，將管路中各個元件包含喇叭、麥克風及
管路聲場的頻率響應，以數學模式合併、分
析，利用FIR、IIR、Lattice Filter的架構來設
計噪音控制器以釋放反相位噪音信號進行
管路消音，加上Widrow教授在適應信號處理
(Adaptive Signal Processing, ASP)的理論上
的卓越貢獻，使信號前授式(FeedForward)
與信號回授式(Feedback)控制法，成為主動
式噪音控制法的兩大主流，而後在 90 年代
如Filtered-X、Filtered-U法、Optimal法、H2、
H∞ 控制法、Model Matching法，都有學者涉
獵，如Kuo, Hu,和Bouchard等。Fuzzy與Neural 
Network理論在主動噪音控制的應用也在二
十一世紀被注意，2000-2004 年Chang 和
Shyu 提 出 Fuzzy Filtered-X 、 Fuzzy 
Filtered-U、Fuzzy Neural Network等新方
法，並用Phase Compensated的概念補償主動
控制系統中類比元件的失真，這些方法不僅
簡化了設計流程，同時具非線性運算特性的
以Fuzzy與Neural為基礎的控制器也提供了
相當好的控制性能。 
ANC 為低頻噪音提供一個新的噪音解
決方案，然而前人之研究方法目前的成果都
是利用直通管路噪音系統進行噪音的傳遞
與控制，對於冷氣機等三度空間中噪音信號
之主動噪音控制的研究則付之闕如。事實
上，目前世界上對三度空間中噪音控制器的
研究一直沒有很大的突破，僅在非常侷限空
間的應用，如電子耳罩的噪音控制和汽車、
飛機駕駛座位主動噪音控制稍有成效。本計
劃所消除之分離式冷氣機的噪音亦以此為
出發點，在分離式冷氣機室內機橫流扇出口
處之侷限空間中進行噪音消除，以電子耳罩
的技術先行削除一部分寬頻噪音，出風口處
加上一小段管路增加噪音的震盪，再以管路
消音的技術再消一次噪音，最後利用最佳次
路徑(Optimal Secondary Path)的設計概念則
把消音目標訂為距離冷氣機出風口俯角 45
度 2 米位置，以將目前市面上的冷氣機型運
轉噪音量測值降低，達到超靜音目標、及改
善生活品質、促進產業技術升級，為國家賺
取外匯的目標。 
 
II.內容原理： 
本計畫研發之分離式冷氣機之主動式
噪音控制技術，係由麥克風、控制電路、及
揚聲器所組成。一般家用分離式冷氣機運行
時產生之噪音可能來自馬達電磁音，冷媒音
及風聲(肇因於流場擾動及混合渦流)。依實
際量測結果，一般來說國內品牌機型之噪音
信號約在 105~108dB 左右，而目前市面上有
關噪音量的最佳機種則是日本製造之日立
品牌約在 95 dB，有 10dB 的差別；如圖一。
而冷氣機運行條件及環境的變化下(如除
濕、冷氣、溫升等)亦會對所產生噪音有一
些不同的影響，甚至會有突然升高的衝擊型
噪音出現，這些都是本計畫主要要克服的問
題。 
 2
 
圖一：全速測試各節橫流扇最大噪
音，最大噪音約為 106.3dB(第五節橫流扇) 
 
本計劃所進行之主動噪音控制主要分
三階段進行。第一階段主要為分離式冷氣
機室內機內部侷促空間的噪音消除，第二
階段則是橫流扇出風口的主動式噪音控
制，而第三階段則是把消音目標點則訂為
距離冷氣機出風口俯角 45 度 2 米位置，各
種噪音控制方式分述如下： 
1. 分離式冷氣機室內機內部侷促空間的
噪音消除： 
    此部分侷促空間的噪音消除技術主要
以電子耳罩的消音原理來進行主動噪音控
制器的設計，如圖二，控制器的部份則應
用適應控制(Adaptive Control)法則以配合
時變(如除濕、送風、冷氣、溫升等)之條件
的最主要意義在於 10 公分管徑、10 公分管
長的外加管路頻率響應將非常的非線性，同
時小尺寸喇叭之頻率響應亦較差，雜訊也較
高。為了降低系統製造成本及系統階數等複
雜度，採取部份線性化以求得成本降低與噪
音消除最大化的平衡點實有其意義。其次，
本計畫除了各種主動消音程序(侷促空間、
噪音反射碰撞、橫流扇外加管路)外，本計
劃亦定一個消音區域-橫流扇出風口下方俯
角 45 度 2 米處，如圖五，以驗證消音的效
果，做法如後所述。 
  
3. 最佳次級路徑-消音目標區俯角 45o，距離 2
米 
由於不可能在消音目標點，依一般 ANC
作法裝設誤差信號擷取麥克風來擷取信號
進行回授控制，故本計劃設計最佳次級路徑
(Optimal Secondary Path)方式進行目標點的
噪音控制，希望能建立一個寧靜區(Silent 
Zone)，系統控制概念如圖六，而基本控制
方塊圖則如圖七。 
 在圖六中，M1、M2、M3分別代表參考
輸入麥克風，誤差信號擷取麥克風及消音目
標點之虛擬誤差信號擷取麥克風，管路則為
前段所提之橫流扇出口所加之增加震盪之
外接管路。圖七則是對應圖六的控制方塊。
由於不可能在目標控制點裝設麥克風M3進
行誤差回授，本計劃在冷氣機出風口裝設麥
克風M2替代，基本系統控制方塊圖如圖七
(a) ，S(z)為次級路徑頻率響應。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖六：系統控制示意圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖七(a)：系統控制方塊圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖七(b)：系統修正控制方塊圖 
 
 然而，對於要完成目標點的消音，意即
要求得M3麥克風位置聲壓的降低，原先的控
制方塊要做部分修正，修正後方塊圖如圖七
(b)。圖七(a)(b)的差異再於加入一個補償的
頻率響應C(z)，及加入C(z)進去後的新次級
路徑CS(z)。其中CS(z)=C(z)S(z)。C(z)最主
要的功能是補償M2與M3間的頻率響應，已
使放置在分離式冷氣機外加管路旁的麥克
風誤差回授後，可以進行目標點位置的消
音。C(z)乃以用圖八適應信號處理搭配LMS
架構方法方式進行，先行離線(Offline)運算
求得。 
ANC
2 m 
M1 
M2 
M3 
10cm 
duct
S(z)
W(z) Spk
LMS
Σx(n) d(n)    e(n)
圖五：消音目標區 
Silent zone 
45o 
Air conditioner 
2 m 
duct
 4
CS(z)
W(z) Spk
LMS
Σx(n) d(n)    e(n)
C(z)
產生的額外噪音信號過大，故實驗結果均以
風扇未開啟方式進行。 
由本計劃所提出之濾波器設計的消音結
果如下-以五階 FIR 設計 ANC 頻域響應如
下： 
本計畫發現利用低階設計 ANC 反而比高階
為佳(忽視 100Hz 以下)，雖然低階的 ANC
在頻率響應表現不如高階 ANC，但在
Magnitude 部份分離式冷氣的主要噪音區
(200Hz-450Hz) ，則大致設計良好，部分
harmonic 視為雜訊，而在 Phase 部分主要噪
音區(200Hz-450Hz) ，大致也設計良好，低
頻部份(200Hz 以下)，因人耳不敏感，可不
予處理；這些結果顯示在圖十一中。其次，
我們將消音區定在出風口下方俯角 45 度 2
米處之實驗結果來看，我們可以發現 200Hz
至 600Hz 之間主要人耳敏感的區域，分離式
冷氣噪音大約都可降 10-20 分貝，成效極為
良好，如圖十二。此外，因侷促空間影響，
60Hz 的市電干擾相當嚴重，這部份值得後
續研究繼續克服。 
 
圖十二:五階 FIR ANC 控制結果圖 
 
 
IV.結論與計畫成果自評： 
 外加一段小管路再進行 ANC 方式已獲
初步成功，且低階濾波器設計效果反而比高
階設計為佳；主要原因以高階 FIR 設計來
說，計算量過大，將不利即時控制(Real-time 
control)，而以 5 階 FIR 來設計的低頻效果
雖然不佳(200Hz 以下)，聲壓升高約 10 分
貝，但此區人耳並不敏感，主要冷氣噪音區
(200-450Hz)左右控制效果很好，可降 20 分
貝較高頻率 (450Hz 以上)，相位約差 50 度，
控制效果亦有 10 分貝左右。本計畫針對分
離式冷氣機主動噪音控制系統進行研發，技
術上需整合聲學、流體、與電控等科技。在
教學上可驗證聲學、控制、流力、電子電路、
及信號處理等課程學理之正確性與增加教
學實例經驗。在研究上可提昇跨領域整合與
分析能力，並增強實際工程問題解決之研究
能力。 
 
參考文獻： 
1. M. R. Bai and H. H. Lin, “Comparison of 
active noise control structures in the 
presence of acoustical feedback by using 
the H∞ synthesis technique,” Journal of 
Sound and Vibration, Vol. 206, No. 4, pp. 
453-471, 1997. 
2. M. Bouchard, “Multichannel Affine and 
Fast Affine Projection Algorithm for 
Active Noise Control and Acoustic 
Equalization Systems,” IEEE 
Transactions on Speech and Audio 
Processing, Vol. 11, No. 1, pp. 54-60, Jan. 
2003. 
3. M. Bouchard and F. Yu, “Inverse 
structure for active noise control and 
combined active noise control/sound 
reproduction systems,” IEEE 
Transactions on Speech and Audio 
Processing, Vol. 9, No. 2, pp. 141-151, 
Feb 2001. 
4. R. Cabell, D. Palumbo, and J. Vipperman, 
“A principal component feedforward 
algorithm for active noise control: flight 
test results,” IEEE Transactions on 
Control Systems Technology, Vol. 9, No. 
1, pp. 76-83, Jan 2001. 
5. J. C. Carmona and V. M. Alvarado, 
“Active noise control of a duct using 
robust control theory,” IEEE Transactions 
on Control Systems Technology, Vol. 8, 
No. 6, pp. 930-938, Nov 2000. 
6. C. Y. Chang, K. K. Shyu and T. N. 
Chuang, “Active Noise Controller with 
Fuzzy Filtered-U Algorithm,” IEE, 
Electronics Letters, Vol. 37, No. 8, pp. 
543-545, 2001. 
7. C. Y. Chang and K. K. Shyu, “A 
self-tuning fuzzy filtered-U algorithm for 
the application of active noise 
 6
