 
 2 
二、緣由與目的 
 
深紫外光(DUV)的應用在近年有相當
多發展，例如環境科學中，空氣和水淨化
所需的消毒技術、偵測有毒性微粒子等所
需，以及醫療用衛生殺菌利用深紫外光產
生的臭氧來斷解有機物鍵結，還有太空光
通訊的應用，特別是波長 280 nm 以下之衛
星通訊，再加上新一代半導體製程推出深
紫外光微影技術，更需使用到深紫外光
(DUV，100-300 nm)、真空紫外光(VUV，
10-200 nm)甚至極短紫外光(EUV，10-120 
nm)，因此研製高效能的短波長深紫外光光
源和光偵測器更形重要。 
在寬能隙材料中，Ⅲ族氮化物具有較
高的化學、機械及熱穩定性，有利於在惡
劣環境下工作，適合用來製作高功率及短
波長電子光電元件。目前已經有氮化鎵
(GaN)材料製成的紫外光元件，但對於波長
小於 300 nm 的深紫外光(DUV)範圍仍嫌不
足，Ⅲ族氮化物中的氮化鋁(AlN)具有 6.2 
eV 的直接能隙，對太陽光全盲 (solar 
blindness)之特性，而其高抗輻射性、高化
學穩定性、熱穩定性、低功率耗損等優點，
有助於Ⅲ族氮化物-紫外光偵測器在惡劣
環境下工作，且因寬能隙之故無需加裝濾
光片即可實現對深紫外光的選擇性，發展
成為新一代涵蓋深紫外光至極短紫外光波
段之光偵測器。 
由於近年來在磊晶技術上有很大的進
展，各研究群相繼成功製作出品質良好的
寬能隙Ⅲ族氮化物，目前 AlN 常見的沈積
方法包括 MOCVD、MBE、MOVPE 及
Reactive Magnetron Sputtering。前三者都需
以高溫加熱基板(＞600℃)，高溫所帶來之
熱應力效應容易在界面產生較多的缺陷，
且 AlN 薄膜也因其高溫而形成較大晶粒導
致表面粗糙。許多文獻都使用藍寶石
(Sapphire)做為基板沉積 AlN 薄膜，但
Sapphire 與 AlN 之間晶格不匹配度高達
13%，要得到高品質的 AlN 磊晶薄膜有一
定的難度，而本實驗室已成功的利用迴旋
濺鍍系統(Helicon sputtering system)，在
Sapphire 基板上低溫 (300℃~500℃)沈積
AlN 薄膜，並發現此薄膜為一良好的單晶
磊晶薄膜，另於穿透率實驗，發現 AlN 薄
膜對可見光具有優異之穿透性，而其穿透
率在接近於 200 nm 波段(相當於 AlN 能隙)
會驟降至零，表示 AlN 薄膜品質良好，由
穿透率所得之吸收係數可計算薄膜之光學
能隙，其結果和 AlN 能隙(~6.2 eV)之理論
值相符。 
各研究團隊在紫外光偵測器的製作研
究 方 面 ， 大 部 份 集 中 在 光 導
(photoconductive)、p-n 接面或 p-i-n、蕭特
基能障(Schottky barrier)及金屬-半導體-金
屬(MSM)等結構。其中金屬-半導體-金屬結
構之光偵測器為平面式元件，因具有製程
簡單、高靈敏度、低暗電流、低雜訊密度、
高響應速度及可與半導體製程相容等性而
受到矚目。 
本計畫接續過去研究以 AlN 材料製作
對紫外光具有選擇性且感測靈敏之 MSM
光偵測器，本實驗室利用 AlN 做為紫外光
吸收層，於 AlN/sapphire 結構上利用迴旋
濺鍍系統以 in-situ  metallization 的方式
濺鍍鋁金屬，再使用微影蝕刻製程製作指
叉電極。元件暗電流在偏壓 20 V 時為 191 
fA，相較文獻中同為濺鍍法製作之 AlN 
MSM 元件的暗電流約低了 7 個 order[1]，
且其暗電流值亦和目前文獻上最低暗電流
(以 MOCVD 法製作)十分接近[2]。至於元
件的光響應度，於功率不甚高的紫外光源
照射下，其光暗電流差距即接近 2 個數量
級，在頻譜響應量測中，元件在入射光波
長為 200 nm 具有最大響應度為 3.65×10-6 
A/W，此響應峰值之波長與推導所得的光
學能隙互相吻合，並與可見光波段(400 nm)
響應度差距接近於兩個數量級，顯示所製
作之 AlN 金屬-半導體-金屬光偵測器具有
良好的波段判別能力，非常適合應用於 200 
nm 波長以下之深紫外光偵測。 
此外，本計畫另以 AlN 材料製作對紫
外光具有選擇性之蕭特基能障光偵測器。
本實驗室利用 AlN 做為吸收層，於
GaN/sapphire 基板上以迴旋濺鍍系統濺鍍
AlN 薄膜作為元件吸收層，再利用微影蝕
刻製程製作指叉電極，蕭特基光偵測器結
構，如圖(一)所示。 
 4 
於水平方向之遷移率 [4]、[5]，所以具垂
直結構之蕭特基能障光偵測器具有較低雜
訊、高響應度[6]，高響應速度的特性。 
 本計畫研製以 GaN、AlN 薄膜做為吸
收層之蕭特基能障光偵測器，並於後續之
實驗比較兩吸收層材料不同所製作之光偵
測器特性。 
(VI) AlN、GaN 蕭特基光偵測器特性分析 
    蕭特基能障光感測器主要是利用多數
載子來傳輸光電流，具有高響應度、高偵
測度等優點，再者，其感光層因極容易達
到完全空乏(fully  depleted)狀態，並且為
垂直式元件(如圖(一))，故更具有高響應速
度之優點，再加上空乏區位於 Schottky  
電極及吸光層之接面，尤其對於穿透深度
極淺的深紫外光而言吸光效率及效果甚
佳。 
本實驗針對蕭特基能障光偵測器進行
系統式的研究，探討 AlN、GaN 兩種蕭特
基能障光偵測器之光暗電流在深紫外光波
段的表現。 
綜合上述對 AlN MSM 的各項研究及
探討，本計畫歸納出 AlN MSM 深紫外光
偵測器與 AlN、GaN 蕭特基能障光偵測器
之最佳設計參數以達到高效能的表現，最
後並量測元件的光譜響應，評估元件深紫
外/可見光之比值，以確定 AlN MSM 紫外
光偵測器與 AlN、GaN 蕭特基能障光偵測
器對深紫外波段之偵測能力。 
 
  
三、結果與討論 
 
(I) AlN 薄膜品質分析 
 
經由 XRD θ-2θ 量測發現兩種厚度之
AlN 薄膜於不同基板溫度所成長的 AlN 薄
膜皆有明顯(002)峰值，表示薄膜皆有良好
的 c-axis preferred orientation。下表則列出
1μm 之 AlN 薄膜其(002)面 Rocking curve
半高寬值(FWHM)與基板溫度之關係。 
 
表(一) AlN 於不同沉積溫度下的 Rocking curve 
半高寬 
Sample 
Sub. 
Temperature 
FWHM 
AlN(1μm)/ 
Sapphire 
300℃ 1.28° 
400℃ 1.08° 
450℃ 1.33° 
500℃ 1.11° 
    
    從量測結果可發現 1 μm 之 AlN 薄膜
於不同基板溫度條件下 FWHM 值仍保持
於 1°上下，可見薄膜品質仍為良好。 
在 AFM 量測，同樣可觀察到應力增加
對薄膜表面粗糙度的影響，下表列出不同
基板溫度之薄膜其粗糙度(R.M.S roughness)
與溫度之關係。在不同溫度下粗糙度皆介
於 0.4 至 0.6 nm 之間，顯示此薄膜非常適
合應用於光電元件。 
 
表(二) AlN 於不同沉積溫度下表面粗糙度 
Sample 
Sub. 
Temperature 
R.M.S 
roughness 
AlN(1μm)/ 
Sapphire 
300℃ 0.621 
400℃ 0.544 
450℃ 0.576 
500℃ 0.379 
 
(II) AlN 光學特性分析 
 
比較不同基板溫度(300、400、450 與
500℃)之 AlN 薄膜的穿透率，如圖(二)所
示。四種溫度成長的 AlN 薄膜於 800~500 
nm 可見光波段，皆有良好的穿透率(大於
80%)，其震盪峰值皆幾乎與藍寶石穿透率
貼齊，但在薄膜開始對入射光產生吸收
時，可發現其穿透率下降趨勢之差異，尤
其在 300~200 nm 波段處，可明顯觀察到
穿透率隨著基板溫度上升至 450℃達到最
佳值，並且在波長接近 200 nm 時穿透率皆
降至零，代表薄膜於此處有明顯的吸收現
象，此波長之光能量(Photon energy)約為6.2 
eV 和 AlN 材料的能隙相符合。而當溫度再
上升至 500℃，穿透率開始有下降的趨勢。 
 6 
於半導體內複合，所以單位時間內所量測
到的暗電流會降低[1]。 
 
圖(六) 不同指隙之AlN MSM元件暗電流。 
 
本計畫使用 150 W 氘燈(主要波長 
200μm)照射元件來觀察元件之光響應特
性。量測結果如圖(七)所示，光暗電流比會
隨著電極間隙的增加而上升，主要是因為
電極間隙越大之元件，受光面積也越大，
因此能產生較大之光電流。其中，指隙為
16μm 的元件其光暗電流比可接近至 2 個
order，顯示此元件對深紫外光具有良好的
偵測能力。 
 
圖(七) 指叉電極間隙對 AlN MSM 元件光/
暗電流比之影響。 
 
(IV) AlN MSM 元件之光響應度研究 
 
對於 AlN MSM 元件之光響應度的探
討則以改變入射光功率的方式來進行照射
實驗。本實驗所使用元件的主動區面積為
250×250 μm2，指寬與指隙則皆為 4 μm。由
圖(八)的量測結果可觀察到隨著入射光功
率的增加，光電流也有增加之趨勢，且當
光功率達最大值 0.013 mW 時，元件光暗電
流差距可達兩個數量級。此外，將光功率
對光電流作圖如圖(九)，從圖中可發現元件
所產生的光電流與入射光功率呈現良好的
線性關係，此結果對偵測器來說極為重
要，由此可知 AlN MSM 元件的確適合光
偵測器之應用。 
 
圖(八) 不同光功率入射至元件之響應圖。 
    
 
圖(九) AlN MSM 元件光電流與入射光功
率之關係圖。 
AlN MSM 光偵測器元件的響應頻譜
實驗是使用300W 氙燈接分光儀，量測在
190nm~400nm 波段範圍中元件的光響應
度，結果如圖(十)所示。AlN MSM 元件於
波長為200nm 情況下可達最大光響應度，
此結果和前述穿透率實驗所得之光學能隙
ㄧ致，且皆與AlN的得理論能隙值吻合。於
偏壓20V 時，可得AlN MSM 光偵測器元
件光響應度為3.65×10-6A/W，與波長為
400nm 時之響應度相比，強度差距約為2
個數量級，由此可知元件對深紫外光之辨
識能力甚佳。 
另外，從響應頻譜可觀察到於波長接
近 270 nm 處，有一微弱的響應度峰值，與
文獻中[8]使用 MOCVD 法所研製的 AlN 
MSM 元件情況類似，推估此為 AlN 薄膜
中具有因缺陷所產生的深層能階，使得元
件在此波段即會激發陷於深層能階中的電
子至導電帶，因此產生微弱的光響應。未
 8 
    由圖(十四)中可以發現兩者的光電流
的差異，其中AlN光電流與GaN光電流較無
太大之提昇。推測原因可能為當AlN沉積在
GaN上時，會產生能隙差異頗大的異質接
面，由AlN產生之光電流可能被侷限在AlN
薄膜裡，故無法使光電流有效的提升，做
出明顯之鑑別度。 
 
圖(十四) AlN、GaN蕭特基光偵測器光電流
比較。 
     
    對其入射光功率與其光暗電流比對光
偵測器特性做出分析。由圖(十五)所示，本
次量測為藉由改變入射光功率來量測GaN
蕭特基光偵測器在偏壓-3V下所產生到光
暗電流，可得到其蕭特基光偵測器隨著入
射光功率的增加其光暗電流比有上升的趨
勢，因此可用來證明本次所製作的蕭特基
光偵測器其對光有良好的偵測度。 
 
圖(十五) GaN 蕭特基光偵測器入射光功率
與光暗電流比關係圖。 
 
    本實驗室成功克服AlN與sapphire基板
晶格不匹配高達 13%之困難，直接在
sapphire基板低溫成長高品質AlN薄膜，磊
晶薄膜品質並以XRD、AFM及穿透率實驗
加以驗證。本計劃使用此AlN/sapphire結構
研製光/暗電流鑑別度約兩個數量級之優秀
性能的深紫外光偵測器，並因低溫成長薄
膜之故，使AlN MSM紫外光偵測器元件性
能獲得明顯的提昇，並使元件有潛力與相
關電路之製程整合。 
本計畫對於AlN MSM紫外光偵測器
元件的指叉電極已達最佳化設計，並得到
最低之暗電流約1.91×10-13 A，如此低之暗
電流，可有效增加光偵測器之鑑別度，而
根據紫外光照射量測結果，可得到光/暗電
流差距約兩個數量級以上。元件所產生的
光電流與入射光功率亦呈現理想的線性關
係，此特性對偵測器來說極為重要，由此
可知AlN MSM元件的確適合光偵測器之
應用。 
AlN MSM 紫外光偵測器對頻譜響應
亦有甚佳的結果，於偏壓 20 V 時，元件在
入射光波長為200 nm時具有最大響應度為
3.65×10
-6
 A/W，此響應峰值處之波長所代
表之光能量為 6.2 eV，與由穿透率推導所
得的光學能隙互相吻合，此響應峰值並與
可見光波段(400 nm)響應度差距超過兩個
數量級，由此可證明 AlN MSM 紫外光偵
測器具有良好的波段判別能力，可準確分
辨波長 200 nm 以下光源，對於日益增加的
深紫外光偵測之需求及應用，將有很大的
助益及貢獻。 
    本實驗室所研製之 AlN、GaN 蕭特基
光偵測器在偏壓-10 V 下分別得 6.49×10-4
與 2.25×10-4 A 的暗電流，這意味著本實驗
室成長之 AlN 薄膜具有較小的表面粗糙
度，因此可得到比 GaN 蕭特基光偵測器小
的暗電流，以降低暗電流訊號干擾。 
從 GaN 蕭特基光偵測器入射光功率與
光暗電流比關係圖發現，隨入射光功率由
4.77×10-8 W 增加至 7.88×10-8 W 其光暗電
流比也由 1.36 倍增加至 2.48 倍，發現其隨
著入射光功率的上升，光暗電流比值呈線
性上升之趨勢，顯示本實驗室所製作出之
蕭特基光偵測器，確實可應用在深紫外光
波段之光強度偵測。然而在圖(十四)的光電
流量測結果，發現其 AlN 與 GaN 之間的異
質接面可能會限制住 AlN 產生之光電流，
未來為了改善 AlN 與 GaN 之間的異質接
面，將使用 n-type AlN 或是 AlGaN 取代本
 10 
[13]  Yen Liang, An-Jyeg Tzou, Meei-Ru Chen, 
Ming-Guei Wu, H. L. Kao, and J.S. Chen, “AlN 
based metal-semiconductor-metal deep UV 
photodetectors”, IEDMS (2010), P-C-8. 
[14] 陳美汝, William Sutanto, 吳銘桂,高慧玲,陳至
信,周雄, ”以迴旋濺鍍系統於藍寶石基板沉積
氮化鋁之結構及光學特性研究”, 99 年中國材料
科學年會, p.292, 10-0705. 
[15] 梁彥 ,鄒安傑 ,陳美汝 ,吳銘桂 ,高慧玲 ,陳至
信,“氮化鋁金屬-半導體-金屬深紫外光感測器
研製與特性研究” , 99 年中國材料科學會年會, 
p. 287, 10-0312. 
[16] Meei-Ru Chen, Ming-Guei Wu, An-Jyeg Tzou, 
Yen Liang, H. L. Kao, and J. S. Chen, “AlN based 
metal-semiconductor-metal deep UV 
photodetectors”, submitted to Sensors and 
Actuator. 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：高慧玲 計畫編號：99-2221-E-033-060- 
計畫名稱：以氮化鋁薄膜研製深紫外光偵測器之最佳化研究(II) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 3 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 2 2 60%  
博士生 1 1 40%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
期刊論文 1 2 40%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 3 3 60% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 ■申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
本實驗室成功利用迴旋濺鍍系統，克服 AlN 與 sapphire 基板間高達 13% 之晶格不匹配，
直接在 sapphire 基板低溫成長 AlN 薄膜，並利用物性與光學量測，來證實 AlN 薄膜的良
好品質。並進一步利用此 AlN/sapphire 結構研製 AlN MSM 紫外光偵測器，透過指叉電極
設計之最佳化，光/暗電流比可達 2個數量級，元件光電流與紫外光功率且呈現線性關係，
由此可知 AlN MSM 元件的確適合光偵測器之應用。從 AlN MSM 元件響應頻譜可觀察到元件
於波長為 200 nm 情況下可達最大光響應度(3.65×10-6 A/W)，此波長所代表之光能量為
6.2eV，與 AlN 能隙的理論值吻合，此響應峰值並與可見光波段(400 nm)響應度差距超過
兩個數量級，顯示元件對深紫外光具有良好的偵測及辨別能力。本計畫所製作之另一型式
光偵測器—蕭特基能障光偵測器，從入射光功率與光暗電流比之量測結果，其光暗電流比
值與入射光強度具有線性相關之趨勢，顯示本實驗室所製作出之蕭特基光偵測器，確實可
應用在深紫外光波段之光強度偵測，唯其經照光產生的光電流，可能在異質接面處光電子
被限制住，使得元件接收到的光電流比預期來的小，未來將嘗試使用與 AlN 功函數較接近
之材料，如 AlGaN 或者是 n-type AlN，來克服異質接面處電流傳輸上之影響。除此之外，
目前數據皆於大氣環境量測所得，而低於 240nm 波長的光容易被空氣中的氧氣所吸收，因
此未來若能建立真空量測系統將可更精準的量測紫外光元件的光響應度，對於今後發展高
速以及高頻的深紫外光光電元件會有相當大的助益。 
本年度計畫的相關研究成果，目前已發表 1篇期刊論文, 及 6 篇會議論文, 另一篇期刊論
文正投稿中, 並且申請專利中。 
