2聲波電子冷卻器，其示意圖如圖 1(a)所示，屬於
駐波型聲波冷卻器 (Standing-wave acoustic
cooler)的一種，主要結構有共振腔、片堆、壓電
型揚聲器(Piezoelectric speaker)、散熱片熱沉
(Heat sink)、發熱(電子)元件組、工作流體等組
成。該冷卻器之特色是以壓電晶片作為聲波驅動
器(acoustic driver)，因壓電晶片體積小且很
薄，加上特殊設計以附著在共振腔外表面之散熱
片，及以熱管組或高導熱金屬平板直接與電子發
熱元件接觸方式分為做為片堆兩側熱冷端之熱交
換器，如圖 1(b)所示，取代一般傳統水冷式熱交
換器，使得聲波冷卻器尺寸得以縮小許多、結構
更簡化，更適合於作為電子元件冷卻之新的散熱
裝置。圖 2 為迷你級聲波電子冷卻器系統之製作
流程圖。
2.1 壓電型揚聲器
用於壓壓電型揚聲器之壓電材料的組合成份
主要為鋯鈦酸鉛(Pb(ZrxTi1-x)O3)，為一種鐵電
材料，通常介電體之物質裡面，構成原子有某種
程度正或負的帶電離子，在經過強電場整合離子
帶電的規則方向性之後，介電質內部會有規則的
分佈正負排列的離子方向存在，而這一加電場的
歩驟則稱為「極化」，經過極化的壓電材料則不
會再改變內部正負離子排列，因此只要外加一周
期性電壓或電場變化，則能使壓電材料產生應變
變形，其形狀變化可隨外加電壓訊號之頻率而
變，而形成機電能量間的轉移。當外加電壓時，
壓電片會作徑向振動工作，因黏附著沒有壓電性
的金屬片所以使整個元件作彎曲變形的工作，其
變形的方向隨所加的直流電方向改變，而通電後
運動方式如圖 3(a)所示。本實驗的聲波冷卻器所
需要的聲波驅動器則採用壓電型揚聲器，以往大
型熱聲製冷機皆採用喇叭，而本機型為了要縮小
體積而採用高頻的壓電型揚聲器如圖 3(b)所示，
其規格為直徑 20mm，額定電壓為 12 伏特，可產生
最大聲壓 122dB，其主要用途為推動充滿共振腔內
之工作流體，產生聲波駐波。此壓電片藉由自動
掃頻震盪器來控制輸出之頻率與振盪壓力。本實
驗的聲波冷卻器所需要的聲波驅動器則採用壓電
型揚聲器，以往大型熱聲製冷機皆採用喇叭，而
本機型為了要縮小體積而採用高頻的壓電型揚聲
器如圖 3(b)所示，其規格為直徑 20mm，額定電壓
為 12 伏特，可產生最大聲壓 122dB，其主要用途
為推動充滿共振腔內之工作流體，產生聲波駐
波。此壓電片藉由自動掃頻震盪器來控制輸出之
頻率與振盪壓力。
聲波冷卻器外殼均採用鋁材質，而壓電片外
殼由外徑 50mm、內徑 30mm 其外徑六處擁有 3mm 的
螺紋孔，如圖 4 所示，利用螺絲與熱端熱交換器
連接。
2.2 冷熱端熱交換器
熱端熱交換器由厚度 2mm、直徑 50mm 的銅片
所製成，將內徑 30mm 的範圍鑽許多 2mm 小孔，孔
隙率約為 0.8，如圖 5。功用為將片堆熱端所產生
之熱量散至外界，為降低冷卻器的複雜度，本文
採用散熱片其結構形狀為環狀散熱片座，利用導
熱膏黏附著於共振腔片堆下方外殼上，材質可為
銅或鋁材。其傳熱方式是將片堆熱端所產生之熱
量，經片堆下座盤傳至共振腔外殼，再由散熱片
熱沉傳至外界大氣。連接外殼將熱聲效應所產生
的熱傳遞到外殼，散熱片示意圖如圖 6 所示，冷
端熱交換器為 55mm×80mm×2mm 之銅片，而與片堆
接合區域尺寸與熱端熱交換器相同，藉於銅片將
發熱體產生的熱傳入腔體內的冷端，使得發熱體
能夠降溫如圖 7。
2.3 片堆材質與外殼
片堆主要功用在於讓流體來回穿透其中並進
行熱交換之結構，做為工作流體的熱能暫存場
所，在熱聲效應下，片堆兩端會存有一溫度差存
在，為避免片堆因縱向溫度梯度導指熱損失，其
縱向之熱傳導係數愈小愈好及其比熱越大越好，
本研究片堆採用 PE 材質或 PVC 材質，其長度為
Ls=4mm，熱傳導係數為 0.33( W/m．℃)，比熱為
2.1(kJ/kg．℃)，且孔隙率約為 0.75。圖 8 片堆
外殼由一內徑 30mm、厚度 4mm 鋁製程，上下兩端
皆放置冷熱端的熱交換器。
2.4 共振腔
由壓電型揚聲器發聲源至腔體封閉的部份，
稱之為共振腔，而本研究所採用的是總長為二分
之ㄧ波長的機型，這樣的結構將會在靠近發生源
的地方產生最大壓力振幅，而靠近底部的部份則
需裝置壓力感測器及充氣孔如圖 9 所示，而整體
的結構如圖 10 所示。
2.5 工作流體
為聲波冷卻器的傳熱媒質，如同冷凍系統中之冷
媒，在共振腔中藉於壓電片做功壓縮膨脹流體達
到傳熱目的，工作流體在片堆中，與其接觸面積
相當大，為降低作用時之黏滯損失，且為加強工
作流體與片堆間之熱交換，需選擇熱擴散係數較
大之工作流體。綜合上述，也就是需選擇較小普
朗特數， /  ，為工作流體之運動黏滯係
數（kinematic viscosity），為熱擴散係數
（thermal diffusivity）。
三、實驗方法與測試設備系統
3.1 實驗量測設備
聲波冷卻器性能測試之實驗，主要針對充氣
壓力、PZT 聲波驅動器輸入功率、聲能(Acoustic
power)、工作流體種類及片堆造形對聲波冷卻器
性能的影響進行實驗研究，實驗量測包括 PZT 輸
入功率、振盪頻率、片堆兩端及外界環境溫度、
共振腔內充氣壓力、聲壓、電子元件發熱量等，
因此所需之相關實驗設備有: 三用電錶、信號產
生器(用來提供壓電片所需要交流電場的環境)、
功率放大器(用來放大訊號產生器所提供不同的
頻率和波形之電壓，再由示波器來呈現其波形和
電壓)、示波器、數據資料擷取系統、電源供應器、
44. 充填工作流體至聲波冷卻器內，直到腔體
內壓力達到實驗所需壓力。
5. 利用資料擷取器將冷、熱兩端所量測到的
信號記錄在電腦中，帶溫度穩定後，終止
實驗。
6. 待聲波冷卻器回復至初始狀態後，變更壓
力振幅，重複步驟 2 至 5。
7. 變換實驗充氣壓力，重複步驟 1 至 7。
變換工作流體，重複步驟 1 至 7。
四、結果與討論
表 1 為第二節所開發之聲波電子冷卻器之尺
寸與材質。圖 15 所示為依上述設計規格所製造出
之聲波電子冷卻系統之原型機，其中電子元件發
熱體為矽熱傳導係數 ks=386( W/m．℃)，與熱交
換器接觸面發熱量為 40(W/cm2)，發熱體長為
10mm，高為 5mm。壓電型揚聲器 PZT 震盪頻率為
3600Hz，其產生振盪壓力為 3%(3000Pa)。實驗時，
將針對控制本問題兩個參數：PZT 聲波驅動器之
輸入功率(振盪壓力)、充氣壓力，進行參數變化測
試，探討該迷你型聲波冷卻系統的聲波冷卻原理
與效能；及探討不同物理量變化，對熱聲效應所
產生之片堆兩端溫差△T 及冷卻能力 (Cooling
capacity)影響做有系統的分析討論〔7〕。
圖16為多孔質片堆內部溫度分布隨時間之變
化。當系統還沒開始運作時，多孔質片堆內部為
均溫等於初始的充氣溫度。當壓電片開始振盪，
熱聲效應隨之產生，於是在多孔質片堆左端溫度
上升而右端溫度下降，所以開始產生冷熱兩端溫
差。隨著系統運作時間增加，多孔質片堆內熱聲
效應的累積，熱端溫度持續上升而冷端溫度繼續
下降，到達最後(平衡時)，片堆兩端的溫度將維
持不變。
振盪壓力對ΔT與發熱體溫度之影響
圖 17 是工作流體為空氣，平均充氣溫度
Tm=300K ， 充 氣 壓 力 Pm=1atm ， 振 盪 頻 率
f=3.6kHz，孔隙率為 0.75，片堆熱傳導係數
Ks=0.33，共振腔長度為 48.2mm，片堆位置（距離
底部）4mm，外殼為厚度 5mm，材質為鋁且為室
溫（30K）條件，發熱體熱通量為 40(W/cm2)時，
隨著振盪壓力 Po=2、4、6%變化，多孔質片堆兩
端溫度隨時間的變化圖。由圖知當振盪壓力越
大，多孔質片堆兩端所產生的溫差越大。這是因
為振盪壓力越大表聲波對工作流體所輸入壓縮膨
脹功越大，有更多的功可以進行熱聲效應。圖 18
為不同振盪壓力下發熱體內最高溫度的變化情
形。由圖知在相同熱負荷下，振盪壓力越大時，
冷端下降溫度越多，發熱體內的最高溫度下降下
降越多，因有較多之熱量由發熱元件經片堆、共
振腔本體外殼之散熱片，這一條通路傳至外界所
致。
充氣壓力對ΔT與發熱體溫度之影響
隨著充氣壓力 1atm、2atm、3atm 變化時，不
同充氣壓力對溫差之影響如下圖 19 所示。從圖上
可以發現當充氣壓力為 3atm 時在多孔質片堆冷熱
兩端溫差最大。看出充氣壓力增加，片堆兩端的
溫差也較大，這是因為充氣壓力越大，進入共振
腔內之空氣氣體分子越多，空氣密度越大，依狀
態方程式 p RT ，此亦有助於增強熱聲效應的
強度。圖 20 為不同充氣壓力下發熱體內最高溫度
的變化。從圖上可以發現當充氣壓力越大時，由
於熱聲效應越強，片堆內冷端下降溫度較多，使
得發熱體內最高溫度略微降低。
五、結論
本文研製一迷你級主動式聲波電子冷卻器，
並以實驗方法探討其相關運作特性與電子冷卻性
能。本研究結果得到以下幾點結論：
1. 本研究成功利用尺寸很小壓電型揚聲器取代大
型的傳統喇叭，利用類似散熱片的結構取代一般
水冷式冷卻盤管系統，結構更簡單，並大大縮小
熱聲製冷機尺寸，可符合電子設備小型化需求之
熱聲電子冷卻器。
2. 運作時，聲波電子冷卻器共振腔內片堆中存有
熱聲效應現象，即沿片堆方向有溫度梯度存在。
3. 利用壓電型揚聲器驅動之聲波冷卻器，隨輸入
揚聲器之電壓，產生聲波壓力振幅愈大，熱聲效
應越強，致片堆冷端溫降愈大，有利電子元件之
散熱冷卻，達到降低其內部溫度的效果。此外，
充氣壓力越大亦可得到相同之效能。
六、計畫成果自評
本計畫目的要研製一迷你級主動式聲波電子
冷卻器，並探討其相關運作特性與電子冷卻性
能，其各項工作之執行，大致符合原訂計畫之進
度與目標。換言之，即完成可作動之聲波電子冷
卻器雛型品之製作，除以實測方式探討探討該迷
你型聲波冷卻系統的聲波冷卻原理與效能外，並
探討不同設計參數，如PZT聲波驅動器之輸入功
率、充氣壓力大小、工作流體種類等，對熱聲效
應所產生之片堆兩端溫差△T及冷卻能力(Cooling
capacity)影響做有系統的分析討論。本計畫所開發
之聲波電子冷卻器其特色是無傳統水冷式熱交換
器，並以壓電晶片做為聲波驅動器，體積小，構
件簡單，適合做為高發熱功率電子設備之散熱冷
卻，例如IGBT等電力電子元件、變頻器、電源供
應器、電腦資訊等產品。聲波冷卻器亦可搭配CPU
單獨出售，符合PC組裝市場的需求，比於其它新
型散熱技術的複雜系統構造更具有競爭優勢，因
此藉由此一新型散熱技術的開發，可提昇國內相
關產業之技術層次與設計能力，以成為電子產業
發展的堅強後盾，永保台灣在電子資訊的競爭力
與活力。本研究報告適合於學術期刊發表，並可
申請發明專利。
六、參考文獻
[1]. B. Higgins, Nicholson’s Journal I, 130, 1802.
