2簡介：
現今大多循環理論，是把動脈視為輸
送血流的管道，而把在動脈上傳遞的脈波
部分視為能量的浪費，也因此在前人的微
循環研究中，大多著重於直流或超低頻(0.1
Hz 以下)頻帶之訊號分析。共振理論則認為
脈波成分是動脈系統傳遞的最重要部分，
血壓脈波傳遞至末端微循環床，擔任把血
流推出至組織的角色。
延續近數年來之研究成果，我們研究
上的長期目標，是試圖以脈波微循環的模
型，深入瞭解微循環供血的生理運作機
制，改進目前微循環血流的評估與診斷技
術。在本計畫中，我們將試圖藉此開發出
可改善末端微循環供血效率的治療儀器，
並與量測診斷技術之發展互相結合，以建
制一結合診斷與治療之整合式末端微循環
血流量監控與改善系統。
如下所詳述，本年度之實作成果，包
含此整合系統之訊號量測、人機介面設
置、單晶片實現、數據資料庫管理、低頻
聲波裝置、系統功能初步測試評估等各項
工作。學術方面，一方面針對 PPG 訊號進
行深度思考與想法驗證，另一方面則持續
透過 laser Doppler 微循環血流訊號量測與
分析，試圖找尋適當指標，以期望能整合
實現於本系統之診斷評估功能中。
本計畫中所開發之系統與生理指標，
皆為獨特創新的研究方向，為我們未來對
微循環生理作用機制之瞭解與應用，提供
了實驗系統與學術研究各方面，更深入研
究工作的基礎。
Key Words：pulse signal, microcirculation, laser
Doppler, PPG
研究目的
遠距醫療或遠端監控 (point-of-care
testing)，為目前醫療儀器發展的一大重點
方向，在各種慢性疾病之防治與管控上，
佔有極為重要的角色。其主要優勢在於：
適用使用者更為廣泛(甚至)，且使用者使用
或治療次數更多、時間更久，因此有效貢
獻於對各種慢性疾病的早期發現與早期治
療，進而大幅減低其對世人的威脅性。此
外對大部分醫療儀器而言，若能整合進入
遠距醫療系統，打入居家照護等應用範
疇，由於使用者增多，市場即可大幅擴大，
而增進其市場潛力。
非侵入式診斷與治療技術在遠距醫療
系統的實現與應用中，扮演關鍵性的角
色。一般遠距醫療系統的建構，包括 user
感測端 sensor、數據傳輸、數據處理等數個
重要部分。在這之中，數據傳輸與處理的
系統，是目前發展較為成熟的部分，而適
合之生理訊號感測或改善技術，則一直是
較為欠缺關鍵性突破的環節，這也成為遠
距醫療系統邁向實用的最大障礙。
基於前述研究上的基礎，我們使用的
微循環血流量測與改善治療技術由於皆為
非侵入式，極具整合進入遠距醫療系統的
潛力，可望貢獻於各種慢性循環疾病之早
期發現早期治療，以協助世人對抗循環供
血不足之相關疾病。植基於我們各項研究
想法與成果，本研究計畫之目標即在於建
立一 closed-loop 形式的整合系統，結合微
循環血流之非侵入式量測與改善技術，應
用於人體上，以即時方式與脈波式模型進
行運作，結合診斷與輔助治療技術以改善
微循環供血進行監控與治療，並可提供醫
師等諮詢人員額外生理資訊，以協助其做
出更正確的診斷結果。未來針對數據傳輸
部分進行修改後，深具結合應用於遠距醫
療之潛力。
如下圖之系統建構方塊圖所示，結合
遠距醫療系統所使用的非侵入式技術包
括：
4採用的 ARM 微處理器一般具有如下特點:
(1)體積小、低功耗、低成本、高性能
(2)支援 Thumb（16 位）/ARM（32 位元）
雙指令集,能相容 8 位/16 位元處理器
(3)大量使用暫存器,指令執行速度更快
(4)大多數資料操作都在暫存器中完成
(5)定址方式靈活簡單,執行效率高
(6)指令長度固定(RISC)
為了避免微控制器在 Layout 線路上因雜
訊過大所造成訊號不穩定,最後導致在研究過
程的不順遂,本篇論文採用義法半導體
（STMicrolectronic）ARM 32-bit Cortex™-M3
CPU 系列,微處理器型號為 STM32F103ZET6
開發板(圖二)來撰寫微處理器內部的控制程
式。
圖二、STM32F103ZET6 開發板
系統功能中配合計時器的中斷來同時讀
取 8 個通道的數位/類比資料,微控制器的內部
會自動進行類比/轉數位的轉換工作,資料轉換
後會先存放至記憶體中,再經由 USB 介面裝置
即時送出至電腦。其詳細資料流程顯示如下:
圖三、類比/數位資料流程
微控制器與電腦溝通的方式為 USB 通訊
介面,主要執行的工作有二,其一為傳送即時的
類比/數位資料給電腦,另一個為執行低頻聲波
時電腦會將設定值透過 USB 通訊介面傳送微
控制器並做數位/類比輸出至電路。
B.手指末稍 PPG偵測電路
硬體電路在設計可分為 PPG 的偵測電路
及低頻聲波的治療儀器二個部份,PPG 的偵測
電路上使用四顆紅外線二極體作為發光源,以
穿透的方式來反應出受測者手指末梢 PPG 訊
號。其示意圖如下所示
圖五、PPG 量測示意圖
PPG 的量測易受到外界光源影響,在設計
上會盡量以遮光材質來降低光雜訊。圖六(a)之
手模主要用於固定手掌並提供穩固的加壓機構
以避免手掌的晃動;圖六(b)顯示在量測時,手由
此端放入,其外部機構是用厚度為 1cm 的黑色
電木作為材料,可用來降低外界光的雜訊。
(a)手模與機構圖 (b) PPG 量測機構正面圖
圖六、PPG 機構圖
C.低頻聲波電路
低頻聲波產生方式是利用一顆直流減速
馬達 HN-35GBD-1345T(圖七),微控制器依據直
流減速馬達輸出的次數轉換成類比電壓並推動
裝置來對受測人員的手掌進行聲波刺激。
圖七、直流減速馬達 HN-35GBD-1345T
6表一、記錄項目 表二、功能選項
功能驗證
監控系統可以同時顯示 CH1 至 CH8 等八個
通道的即時擷取訊號,而每一個通道的畫面表示
最近一秒鐘內的 1000 筆所擷取到的資料,透過時
間設定和開始儲存鍵來記錄資料。圖十三是結合
手指末梢 PPG 硬體線路所擷取到的訊號與數位
式示波器所量測到的實際訊號作比較,從畫面中
可以看到兩圖的波峰位置 A 點與訊號尾末端 B
點在位置上有一致性的關係。
(a) (b)
圖十三、PPG 訊號量測圖
(a)示波器量測的 PPG 訊號 (b)
監控系統所獲得的訊號
圖十四的為低頻聲波的振動輸出圖,圖中 A
部份代表直流無刷馬達所產生的每一下振動,合
計每分鐘共有 53 下振動。振動的次數可透過 B
部份來設定,範圍為 53至 135下之間,系統設定為
可持續維持二十分鐘的刺激來改善受測人員局
部的微循環狀況。圖右下角 C 部份的計時秒數為
實驗進行中所顯示的剩餘時間。
圖十四、低頻聲波(53 下/每分鐘) 輸出圖
討論
微循環的好壞是影響生理狀況的重要因素,
為了能改善微循環的監測及治療環境,我們建構
出一套嵌入式系統來整合 PPG 量測機構及低頻
聲波系統。由研究結果可知,此嵌入式系統可同
時記錄八個 channel的資料,末梢微循環血管容積
的量測結果可經由其中的一個 channel 進入微處
理器,接著經由微處理器來控制低頻聲波裝置進
行微循環的治療。同時,為了能長期追蹤患者的
生理狀態,我們開發了資料庫及排序功能,以人性
化的介面提供快速檢索及分析。然而,影響微循
環的因素很多,我們初步先經由 PPG 訊號來探討
微循環,之後將可加入更多生理信號的監控來對
血液循環做更進一步的認識。
(二) 體外聲波改善微循環供血裝置之實驗
驗證工作
在本研究中使用共振原理[7]的想法，在共挀
振原理的觀念中，若是使用心跳倍頻來刺激時的
共振頻率，可以提升微循環血流輸送效率，若是
非心跳倍頻可以會對傳輸效率有所影響，而在實
驗中採用低頻聲波做為刺激的方式，經由計算心
(1). 檔案名稱 (8). 實驗階段
(2). 量測者姓名/代號 (9). 實驗條件
(3). 受測者姓名/代號 (10). 當日天氣及溫度
(4). 年齡 (11). 室內溫度
(5). 前一餐是否已進食
(時間)
(12). 室內溼度
(6). 實驗開始及完成時
間
(13). 採用姿勢
(7). 實驗項目 (14). 其它事項
(1). 最上筆 (5). 編輯 (9). 新增
(2). 最下筆 (6). 放棄 (10). 刪除
(3). 上一筆 (7). 儲存
(4). 下一筆 (8). 更新
8服用藥物帶來的副作用，藉由調頻率、振幅等參
數，讓低頻聲波能夠提供一種更為溫和且非侵入
式的方法，協助心臟推動血流進入微循環來改善
人體末梢微循環，對循環疾病產生改善、甚至治
療的效果。低頻聲波裝置的架設容易且方便操
作，未來希望此設備能與遠距醫療系統做結合，
應用在循環疾病的預防及改善上。
（三）微循環血流訊號量測分析之相關研究
成果
本年度之研究工作，除了系統建制方面
之成果之外，學術研究成果(4 篇期刊論文與
4 篇會議論文)包括對於 PPG 訊號之生理應
用意義探討，以及微循環血流參數之持續開
發與深入瞭解。詳列於下：
1. Hsin Hsiu, Wei-Chen Hsu, Chia-Liang Hsu,
Shih-Ming Huang. Assessing the effects of
acupuncture by comparing needling the Hegu
acupoint and needling nearby nonacupoints by
spectral analysis of microcirculatory laser Doppler
signals. Accepted, Evid Based Complement
Alternat Med. (SCI).
2. Hsin Hsiu, Wei-Chen Hsu, Bo-Hung Chen,
Chia-Liang Hsu. Different microcirculatory effects
between acupuncture point and non-acupoint by
applying local skin-surface contacting pressure
stimulation –possible relevance with acupressure.
Physiol. Meas. 31 (2010) 829-841 (SCI)
3. Hsin Hsiu, Wei-Chen Hsu, Chia-Liang Hsu,
Shih-Ming Huang, Yuh-Ying Lin Wang.
Microcirculatory changes by laser Doppler after
infra-red heating over acupuncture points –
relevance to moxibustion. Photomed Laser Surg
27(6): 855-61, 2009. (SCI)
4. Hsin Hsiu, Wei-Chen Hsu, Chia-Liang Hsu,
Ming-Yie Jan, Yuh-Ying Lin Wang. Effects of
acupuncture at the Hoku acupoint on the pulsatile
laser Doppler signal at the heartbeat frequency.
Laser Med Sci, 24(4): 553-560, 2009. (SCI)
c1. Chia-Liang Hsu, Hsin Hsiu, Tsung-Lin Wu. 光血
管容積與血壓波形訊號之初步頻域相關性研究,
The preliminary research about the frequency
correlation between PPG and BPW. 中華民國九
十八年度生物醫學工程科技研討會，2009。
c2. Shih-min Huang, Hsin Hsiu, Tse Lin Hsu. 脈波式
微循環血流波形參數應用於 ANG2 注入正常大
白鼠效應之研究, Effects on Pulsatile waveform
parameter of microcirculatory boold flow by
adminstating ANG in rat.Ⅱ 中華民國九十八年
度生物醫學工程科技研討會，2009。
c3. Hsin Hsiu, Wei-Chen Hsu, Chia-Liang Hsu. An
alternative index for monitoring microcirculatory
blood flow: the beat-to-beat microcirculatory
blood flow variability. Proc. of the 2nd
International Conference on Biomedical and
Pharmaceutical Engineering, 2009 (EI).
c4. Hsin Hsiu, Chia-Liang Hsu, Tsung-Lin Wu. A
preliminary study on the correlation of frequency
components between finger PPG and radial arterial
BP waveforms. Proc. of the 2nd International
Conference on Biomedical and Pharmaceutical
Engineering, 2009 (EI).
以下摘要介紹本年度發表論文之重要成
果：
(A) 利用頻譜分析技術探討針灸穴道時之微
循環血流 LDF訊號效應 [發表論文 1]
動機：針灸為傳統醫學中重要的醫療方式，
但其生理運作機制，尚未有確定的理論可加
以描述。頻域分析的技術已被應用於 LDF 微
循環血流上，但較少有關應用於傳統醫學的
相關應用上。在本研究中，我們施加針灸刺
激於穴道與非穴道上，觀察其血流量與血流
頻譜之變化，試圖瞭解此一分析方式，是否
可明顯解析出針灸產生之微循環血流效應，
並藉此進一步去深入探討針灸運作的生理作
用機制。
研究方法：分析數據取自正常受測者，同時
量測 ECG 訊號、穴道與非穴道之 LDF 訊號。
10
位引發效應之異同，以試圖瞭解穴位按摩
(acupressure)的可能生理作用機制。
研究方法：
施壓裝置如下頁圖所示，施壓位置、LDF
量測位置以及量測程序，皆與前篇論文相
同，施壓時間為 5 分鐘，施壓力量為 60
mm-Hg。
數據分析方面，主要探討參數也與前篇
類似，包括血流的直流值 (MMBF, mean
microcirculatory blood flow)、以及血流頻譜
能 量 比 例 (REC, relative energy
contribution)，以探討血流變化狀況與其背後
生理運作機制。
重要結果：
1. MMBF 之變化情形如下圖所示：由圖中可
發現，僅有在施壓穴道時，施壓位置的血流
才具有顯著的增大。而施壓於非穴道時，則
無法造成血流供應的改善。
2. LDF 訊號頻譜 REC 之分析結果如下圖所
示。研究中發現僅有在施壓於穴道時，在第
三頻帶具有顯著的增大。施壓於非穴道時，
則無任何顯著的變化。
結論：
1. 施加相同壓力刺激於穴道或非穴道時，可
觀察到不同的血流效應(MMBF)。當施壓於
穴道時，血流供應獲得改善，與施壓於非穴
道截然不同，這可能與穴道按摩療效的背後
機制有關。本研究中穴道與非穴道的距離僅
有不到 1.5cm，這意味著當施加局部壓力試
圖改善末端微循環供血時，施壓刺激之位置
必須小心選擇，以求取最佳的治療效果。
2. 施壓於穴道與非穴道時，LDF 訊號之頻域
分析提供了有關背後生理運作機制之重要訊
息。在本研究中，施壓於合谷穴道之主要效
應 可 能 是 由 PIV (pressure-induced
vasodilation) response 所引發肌生反應之增
強。此一量測分析方式，提供了對於穴位按
摩等改善末端微循環血流供應技術，一套非
侵入且即時的客觀評估方式。
(C) A preliminary study on the correlation
of frequency components between finger
PPG and radial arterial BP waveforms [發
表會議論文 4]
本發表論文為本計畫中，與量測系統實
現高度相關之重要成果。在微循環血流評估
12
計畫成果自評
本年度研究工作之重點如下：
1. 已建立一套完整的整合微循環血流非侵
入 式 量 測 與 治 療 的 系 統 ， 可 提 供
closed-loop 的全面性循環供血狀態之即
時監控與改善。
2. 體外聲波脈波式改善治療裝置邁向人體
應用之初步成果中，已成功找尋出有效操
作條件，設置聲波刺激裝置，並於人體觀
察到可對末端微循環供血產生助益的現
象。
3. 利用 PPG 訊號量測系統之建制，致力於
量測系統之自我建制，以擺脫昂貴量測儀
器的限制，並有利於未來遠距醫療之應
用。此外對於 PPG 各應用層面，我們也
有獨特的想法，期望能增廣落實此訊號於
循環供血功能評估之廣泛應用。
4. 微循環血流訊號量測分析之持續精進，由
先前累積成果之 LDF 訊號時域、頻域等
指標分析，為我們未來對微循環生理作用
機制之瞭解，提供了實驗系統與學術研究
各方面，更深入研究工作的基礎，期望未
來能有助於臨床上診斷與輔助治療的實
際應用。
2報告內容應包括下列各項：詳見附件
一、參加會議經過
二、與會心得
三、考察參觀活動(無是項活動者省略)
四、建議
五、攜回資料名稱及內容
六、其他
4世界各地之研究者進行密切的合作，而進行各項重要課題之研究。
這對於當地之研究發展具有莫大的助益，可迅速與世界重要發展有
效接軌，而在醫學工程研發上佔有一席之地。
本次會議中，有多數論文來自於新加坡當地的各大學（如：新加坡國
立大學、南洋理工大學等）之研究學者，以下將介紹在會議過程中，看到
的一些有意義的研究主題。這些研究主題，也反映出新加坡國家當局，對
於醫學工程發展的策略，主要集中於目前世界各研究重點方向，對於其系
統之實作實現，投入各種整合技術的研發能量，以期待未來若某重要技術
出現重要突破時，新加坡即可迅速予以實現產品化，以在醫學工程產業中
佔有一席之地。此一以小搏大、全面性、並有效結合本國研發能量的策略，
實在值得我國學習，以更宏觀之角度，對我國醫學工程研究之發展，進行
整體全盤的規劃。
新加坡當地學者，重要的發表研究包含各種疾病之相關研究，以下一
一做簡要介紹：
1-1. ICBPEA00017-00029, Feature Selection and Classification for Wireless
Capsule Endoscopic Frames
在本論文中，作者開發出一套無線式的膠囊式內視鏡，可針對消化管
道內的影像進行最貼近的觀察。如下圖所示，作者已集結包含傳輸天線、
微鏡頭、電池等微型組件，開發出微小的膠囊式彩色內視鏡。
此一系統的另一項特色是在於：使用 support vector machines (SVM) 與
neural network (NN)等分類方式，協助進行影像的初步判讀。對於出血部位
的判讀，準確率可高達 99％以上。因此此一結合光、機、電、醫的整合研
究成果，可望廣泛應用於消化管道系統的相關疾病檢測上。
1-2. ICBPEA00025-00041, MiBank: A Web-based Integrated Medical
Information System for Traumatic Brain Injury
6量測上的主要概念列於上頁圖。在此一量測中，血液流過時的微小磁
場變化，可藉由前後放置之磁感應器予以量得，並據此以對應至血流量的
變化。實驗上則採用施壓後的微循環血流改變效應，作為觀察對象，觀察
是否與其他量測技術(如 LDF)所得之結果相近。
重要的實驗結果如上圖所示，可發現本研究之磁場量測方式，與 LDF
量測之血流反應極為類似，因此代表此一研究，未來應具有實用上的潛
力，值得我的相關研究注意。
1-4. ICBPEA00058-00084, Genome-Wide Association Study for Glaucoma
此研究探討重點在於希望結合基因序列的快速篩檢，對疾病診斷提供
有效的訊息。Genome-Wide Association Study 為近年來廣泛進行的一項研
究，希望針對發生於各人種的各種疾病，能提供其基因上可辨別的診斷訊
息，近十年來有愈來愈多的疾病，在此一研究中，陸續被發現具有可應用
的判別指標。
本研究同樣是藉由國際合作，整合新加坡當地與澳洲之研究學者，分
析約 15000 人之數據。終極目標是希望配合其他生理訊號或資訊，貢獻於
疾病診斷之判定上。
1-5. ICBPEA00093-00174, Using Survival Models to Analyze the Effects of
Social Attributes on Length of Stay of Stroke Patients
醫院留住時間(Hospital length of stay, LOS)影響醫療成本，因此成為醫
療管理效率的重要評估指標。在本研究中，作者利用 stay function與 survival
82-1. ICBPEA00033-00109, A New Wavelet Based Algorithm for Estimating
Respiratory Motion Rate Using UWB Radar
本論文中，探討重點是提出 UWB 對生理訊號的解析演算法。量測目
標為人體之呼吸訊號，分析採用 wavelet transform，量測方面採用 3.2 GHz
頻寬之接收器，如下圖之配置，以擷取來自人體之訊號。
在實驗結果方面，呼吸次數之擷取有高達 99％以上之正確率，這代表
此一量測技術，具有極高之準確性與解析能力。
2-2. ICBPEA00034-00107, A Framework for Simulation of UWB System for
Heart Rate Detection
本論文中採用類似的 UWB 量測，量測目標為心跳速率之監測，探討
重點則著重於建立一套完整的模擬架構，以提升心跳速率監測的準確度。
論文中提出的主要架構如上圖所示。在實驗結果方面，擷取準確率高，
因此未來可望應用於心跳速率相關各重要疾病（如：心搏過速、心律不整、
心室纖維化、心室未成熟收縮等）之輔助診斷上。
10
由於體表的光學特性，可能可反映出某些疾病(包括癌症)部位之特殊狀
況，本論文中作者希望藉由光學的方式，觀察各種不同皮膚狀態之差異，
以試圖應用於疾病輔助診斷之應用上。
量測系統設置如下圖所示，反射式的光學訊號經由光譜卡被擷取至電
腦進行分析。
重要成果列於下圖，作者面對 4 種不同的皮膚狀態，發現在 600-800nm
之光譜之間，此四種狀態的確具有明顯的差異，未來可望應用於疾病體表
部位之光學特徵檢測，而貢獻於診斷之輔助。
此研究與本人研究的相關性在於：體表光學特性的改變，可能與疾病
造成體表微循環血流改變有關。但以生理的角度思考，微循環血流之量
測，應可比此一研究採用的方式，具有更良好的解析能力。此外圖形辨識
等技術也可與本研究結合，以加強病症位置之確認與判別。
12
此外作者也試圖以試管中之血液，以此一壓電震盪器技術進行去除血
栓之驗證實驗。實驗結果發現，220kHz之震盪頻率，效果會比23kHz更佳。
此一技術曾應用於多項疾病上，但應用於人工心臟上，則是創新的想法，
極具有應用的潛力。
三、本人之發表狀況
本人的發表論文共兩篇，包含一篇 oral (An alternative index for
monitoring microcirculatory blood flow: the beat-to-beat microcirculatory
blood flow variability)與一篇 poster 論文 (A preliminary study on the
correlation of frequency components between finger PPG and radial arterial BP
waveforms)。此兩篇論文涵蓋本人目前兩項重要的研究方向，以下一一簡
要介紹：
3-1 An alternative index for monitoring microcirculatory blood flow: the
beat-to-beat microcirculatory blood flow variability
此篇論文，為我們開啟一個新的研究方向：微循環血流量變異度
(microcirculatory blood flow variability, MBFV)之概念。心血管參數之變異
程度(CVV, cardiovascular variability)，目前被廣泛應用於心血管系統生理調
控作用之研究上。常見的分析指標包括心律變異率(heart rate variability)、
血壓變異率(blood pressure variability)等，此一變異率之頻譜分析被發現可
能可反映交感神經與副交感神經的作用強度比例，且可應用於等心臟疾
病、糖尿病、末端循環不良等疾病之病程監控。
現今對於 cardiovascular variability 的相關研究，大多集中於較全身性整
體的評估，而較缺乏局部性的評估。類似於 cardiovascular variability 的概
念，在此篇發表論文中，我們在全球首先定義出微循環血流變異度(MBFV,
microcirculatory blood flow variability)之新觀念，試圖對微循環血流及其調
控活動提出新的評估參數。
14
僅開口阻力會造成影響，開口前的血壓推力也會有所影響，末端組織缺血
或對血量的需求改變，以及各種可能作用在小開口的調控機制，也可能影
響微循環血流的變異程度。
由於 MBFV 皆會與血流供應量本身，具有一相對應的變化關係，此一
發現有助於利用 MBFV 指標，開發出評估或預測微循環血流供應的非侵入
式指標。後續研究中，我們也可與其他 CVV 參數(如心律變異率、血壓變
異率等)進行比較探討，以獨特創新的角度，更深入瞭解循環系統整體運作
之生理機制。
下圖為本人於會場發表時的照片。此一發表是安排於 body fluid
dynamics 的相關 session，聆聽之研究者對於此一發現，皆展現高度的興趣，
並在後續發問討論中，肯定此一發現之未來應用價值。這有助於未來我們
在微循環血流研究與醫學工程應用領域進行後續 MBFV 之相關研究與發
表推廣工作之進行。
3-2 A preliminary study on the correlation of frequency components
between finger PPG and radial arterial BP waveforms
在微循環血流評估技術中，相較於 LDF， PPG 的量測系統是較容易被
實現的。PPG 的量測原理是將紅外光打到體表，光穿透身體組織、到達動
16
由下圖的線性回歸分析結果中可發現：由血壓波形頻域分析技術的協
助，在接近舒張壓的體表施壓之下，動脈血壓與 PPG 波形的各諧波之間，
會具有極為穩定的轉換關係。這將有助於解決上述之問題，而使我們能利
用 PPG 波形，更有效地推估出動脈血壓波形的變化情形，進而對全身血流
分佈或供應，得到新的評量訊息。
此兩篇論文之實驗結果非常明確，並為我們研究上之後續發展，奠定
重要的基礎。發表時各相關研究者都與我們討論熱烈，連非相關領域研究
人員都很感興趣。相信此次發表，將會令眾多研究者對微循環血流量測分
析、微循環與體循環之交互作用，以及各種治療方式之果效評估等方面，
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 ■未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
1. 已建立一套完整的整合微循環血流非侵入式量測與治療的系統，可提供 closed-loop
的全面性循環供血狀態之即時監控與改善。 
2. 體外聲波脈波式改善治療裝置邁向人體應用之初步成果中，已成功找尋出有效操作條
件，設置聲波刺激裝置，並於人體觀察到可對末端微循環供血產生助益的現象。 
3. 利用 PPG 訊號量測系統之建制，致力於量測系統之自我建制，以擺脫昂貴量測儀器的
限制，並有利於未來遠距醫療之應用。此外對於 PPG 各應用層面，我們也有獨特的想法，
期望能增廣落實此訊號於循環供血功能評估之廣泛應用。 
4. 微循環血流訊號量測分析之持續精進，由先前累積成果之 LDF 訊號時域、頻域等指標
分析，為我們未來對微循環生理作用機制之瞭解，提供了實驗系統與學術研究各方面，更
深入研究工作的基礎，期望未來能有助於臨床上診斷與輔助治療的實際應用。 
 
