2 
 
之各項地文及水文因子，為研究與建立分佈型水文模式提供了有利技術及資
料上的支撐，亦造就分佈型水文模式之研究遂成為當前集水區降雨逕流關係
推演之重要課題。本期計畫主要工作內容為多光譜影像判識模組的開發，以
下茲就遙測影像分類之國內外研究情形與重要前人文獻分項說明如下： 
遙測影像具有大地區的空間涵蓋特性，可以提供詳實且長時間的數位
化記錄，並具有極佳的觀察能力，是迅速獲得全面性及即時的土地利用監測
工具與最新國土資訊的調查工具。近年來，由於遙測相關技術蓬勃發展，利
用遙測影像進行地表覆蓋或土地利用的自動判釋技術，在分佈型水文模式的
發展上佔有基本且重要的一環。遙感探測的影像可分單一光譜(Panchromatic)
影像、多光譜(Multispectral)影像(僅 3－50 譜帶數，光譜解析度 100 nm)、
及高光譜(Hyperspectral)影像(譜帶數高達 100－250，光譜解析度達 3nm)。
多(高)光譜遙測影像即是以測量各光譜帶電磁波的反射值來描述地表特徵，
由於不同物種所反射之電磁波波長並不相同，因此可藉由電磁波之反射波長
推算集水區之地表覆蓋或土地利用情形。透過遙測影像自動分類可監測集水
區土地使用或地表覆蓋的改變情況，水文學家能夠更深入暸解環境變遷的現
況，藉以提高集水區降雨逕流模擬技術的精進。 
一般而言，光譜影像分類方法可分為監督式學習法(Supervised Learning)
與非監督式學習法(Unsupervised Learning)，其中監督式學習法較準確而受
到廣用。傳統上常用的統計技術如較小距離或最大概似分類器(Maximum 
Likelihood Classifier, MLC) (李光敦,2006；王毓麒, 2006)，將各分類物種假
設為高斯常態分佈，但常常各類別實際上並不符合常態分佈，而造成分類錯
誤(Tseng et al., 2007)。近年來根源於人工智慧的影像判識技術遂成為主要研
究方向(Openshaw and Openshaw, 1997; Tseng et al., 2008)。王乃宣與曾明性
(2006)以兩組具有差異性之多光譜遙測影像為測詴樣本，進行包含 kNN、
k-means+kNN、k-medoids+kNN、GA+kNN、SVM 等五種分類演算法的效能
評估，經由自行開發影像分類器程式，希望能藉由遙測影像達成地表覆蓋或
土地使用之智慧型自動分類所需，克服現地調查或人工判識在成本與時效上
的缺失。由於目前影像分類研究最常使用的分類技術如簡單貝氏分類、類神
4 
 
kNN 是資料探勘中常用到的一種簡單分類工具，以目前既有的所有範
例為依據，並根據事先設定好的最近鄰居數(k 值)，透過投票的方式，來決
定新資料所屬類別演算法，也就是以前 k 個最靠近的鄰居來投票決定自己的
類別。 
2.2 決策樹(Decision Tree, DT) 
決策樹演算法是一種以遞迴方式把資料集合切分成越來越具同質性次
集合的分類演算法，其模式結構以樹狀展開，子節點為切割的資料集，終端
節點又稱葉節點，並以能取得最高增益比值的節點來做為樹狀結構成長分支
的依據，所產生的樹狀結構相較於其他演算法，比較容易讓人理解，這一點
其實是相當重要的，因為在進行研究時，有時候後不只是希望有準確的模型
就好，對決策者來說，更重要的是能否從規則的內容中獲得啟發，此時，規
則是否能夠以人類所能理解的形式呈現就顯得相當重要了。決策樹分岔的準
則是根據增益比值 (Gain Ratio)來計算，比較各個屬性值的增益比值，挑選
具有最高增益比值的因子來當做分岔依據。 
2.3 單純貝氏分類(Naïve Bayes Classifier, NBC) 
單純貝氏分類器是一種簡單且實用的分類方法。單純貝氏分類器主要
是根據貝氏定理 (Bayesian Theorem) ，交換事前 (prior) 及事後 (posteriori) 
機率，配合決定分類特性的各屬性彼此間是互相獨立的  (conditional 
independence) 的假設，來預測分類的結果。只要單純貝氏分類器所涉及的
資料屬性，彼此間互相獨立的條件被滿足時，單純貝氏分類器的所得到的最
大可能分類結果，與貝氏定理的最大可能假說具有相同的功效。 
2.4 類神經網路(Artificial Neural Networks, BPN) 
類神經網路是由簡單、高度連結性的人工神經元所構成的電腦處理系
統。每個神經元都具有簡單的計算能力。典型的類神經網路分成三層；輸入
層、隱藏層、輸出層，各層之間以神經鍵(Synapse)聯結，其輸出值與輸入值
的關係式，可以使用輸入值的加權乘積和之函數作為關係式。其中 模仿神
經元模型的輸出訊號。f(函數) 模仿神經元模型的轉換函數，用以將輸入單
元的輸入值之加權乘積和轉換成處理單元輸出值的數學公式。Wij 模仿神經
6 
 
(cluster)，其中又以 K-means 演算法最被普遍應用，此法應用的基礎理論是
使用資料點到叢聚中心點的最小平方距離來求分類。K-means 演算法比起
其他分群演算法，其它的優點在於簡易的計算，可以快速算出分群結果。 
3.2 Fuzzy C-Means 法 
模糊 c 平均分群演算法( Fuzzy c-mean clustering method, FCM) 是
Bezdek 於 1973 年提出，此演算法是根據 c-means 分群法所衍生。透過模糊
邏輯(Fuzzy Logic) 的概念，進一步提升分群效果。FCM 與 K-means 分群法
最大差異在於加入了「模糊」的概念，使得個體不再「絕對」地屬於任何群
集，而是以一個介於 0~1 之間的數字來表示該個體隸屬於某個群集的程度。
每個個體隸屬於每個群集的程度多寡稱為隸屬函數(Membership Function, 
MF)，代表個體 隸屬於群中心的程度。MF 值越高即代表該個體隸屬於該群
集的程度越高。且每一個個體對所有群中心的隸屬函數值總和為 1。 
3.3 ISODATA 法 
ISODATA 集群分類法是依據像元至各集群中心平均值的光譜距離代
表像元和集群特徵的相似程度，當距離最小時表示像元與集群相似度最大。
開始計算時可任意給定數個集群中心，然後計算每一像元至各集群中心的光
譜距離，若某像元至某集群中心的距離最短，則歸於某集群，而後根據所分
出的集群重新計算每個集群中心的平均值，如此不停迭代計算，直到滿足所
給定的限制條件為止。其所需設定之計算參數為：（一）集群數，分析時將
依據集群數進行各集群平均向量與標準差之計算，且其必須大於等於土地覆
蓋類別數。（二）最大迭代次數，目的為避免無止盡的重複計算。（三）收斂
門檻值，為兩次迭代計算間，影像所有像元之歸屬集群並未改變之最大比率。
若超過，則停止計算。 
4. 資料集介紹 
本文藉由五個多高譜的衛星影像資料集，探討決策數(DT)、單純貝氏
分類(NBC)、類神經網路(BPN)、支持向量機(SVM)、最近芳鄰法(KNN)、模
糊最近芳鄰法(Fuzzy-KNN)等六種分類演算法；及 K-Means 法、Fuzzy 
C-Means 法、ISODATA 法等三種分群演算法之比較。五個資料集的基本資
8 
 
 
4.2 分群技術之比較 
表：正規化之分群結果(%) 
方法 Fuzzy C-means ISODATA 分群數  
原始 M 正規 Z 正規 原始 M 正規 Z 正規 
Sonar 85.33 92.00 90.67 84.00 92.00 90.67 16 
92AV3C9 49.85 51.72 52.42 49.46 51.63 52.83 15 
Satimage 71.55 72.30 72.20 71.55 73.75 72.20 7 
 
以 Sonar 資料集為例，經 M 正規化後，不管以 Fuzzy C-means 或 ISODATA
分群法，均能分出最高的準確度為 92%。92AV3C9 資料集經 Z 正規化後以
ISODATA 分群法，可分出最高的準確度為 52.83%。Satimage 資料集經 M 正
規化後以 ISODATA 分群法，可分出最高的準確度為 73.35%。 
 
表：維度縮減之分群結果(%) 
資料集  準確率 (維度 ) 分群數  
Sonar 85.33(6) 97.33(5) 97.33(3) 15 
92AV3C9 49.85(9) 52.81(5) 47.39(3) 16 
Satimage 71.55(36) 69.95(5) 70.35(3) 7 
 
在 Sonar 資料集方面維度由原來的 6 為縮減為 3 及 5 維後，準確度從 85.33
提高至 97.33。在 92AV3C9 資料集方面維度由原來的 9 縮減為 5 維後，準確
度從 49.85 提高至 52.81。但在 Satimage 方面降低了維度，準確度卻也跟著
降低。 
 
表：群數不同之分群結果(%) 
資料集  維度  準確率 (群數 ) 
Sonar 3 97.33(15) 97.33(19) 100.00(22) 
92AV3C9 5 52.81(16) 54.04(24) 54.97(32) 
Satimage 3 70.35(07) 77.75(11) 76.80(14) 
 
在 Sonar 資料集方面將維度先固定為 3 維，然後再改變分群群數後比較，由
原來的 15 群為改變為 22 群後，準確度從 97.33 提高至 100。在 92AV3C9 資
料集方面將維度先固定為 5 維，然後再改變分群群數後比較，由原來的 16
群為改變為 32 群後準確度從 52.81 提高至 54.97。在 Satimage 資料集方面將
維度先固定為 3 維，然後再改變分群群數後比較，由原來的 7 群為改變為
11 群後，準確度從 70.35 提高至 77.75。 
 
