 2
（一）計畫中文摘要。 
關鍵詞：衛星通訊、微波通訊、氮化鎵、高功率、磊晶、高速電子元件、誘導耦合電漿、高
頻、有機金屬化學氣相沈積、歐姆接觸、基地台、T 閘極、氧離子佈植、電漿增強
化學氣相沈積、濺鍍、鈍化層 
摘要： 
    本計畫延續上年度研究成果，主要研究下世代（3G、4G 或更高）無線通訊基地台關鍵
零組件－氮化鎵高功率高電子遷移率功率電晶體（Power HEMT），以供未來數位無線通訊
系統基地台使用。由於氮化鋁及氮化鎵極佳之基本材料特性如寬能隙（分別為 6.2 eV 及 3.4 
eV）、且氮化鎵具有高飽和漂移速率（3×107 ㎝/sec）和高崩潰電場強度（5×106 V‧㎝-1）…
等等，使得氮化鋁鎵╱氮化鎵異質接面極適合用在高頻高功率電子元件的製作上。今年完
成閘極長度 0.6μm 的無摻雜離子 AlGaN/GaN Power HEMT 元件，其截止頻率為 33GHz，其
最大振盪頻率 57GHz，在 3GHz 下的最大輸出功率為 5.3W/mm。以化學氣相沈積法磊晶機，
製作高載子濃度、高電子遷移率之無摻雜離子 HEMT 結構；應用乾式蝕刻技術製作絕緣層。
並成功將電子束直寫方式應用在氮化鎵微波元件上製作 0.6μm 之 T 型閘極，並配合電漿增
強化學氣相沈積系統（PECVD）沈積氮化矽作為保護層。此外，並研究多重氧離子佈植在
製程上的應用及元性特性分析、比較電漿增強化學氣相沈積及濺鍍沈積氮化矽鈍化層對元
件特性的影響，以及元件的可靠度分析。 
 
 4
前言： 
由於微波及毫米波通訊之發展，無線傳輸已成為日常生活中之一部分。而隨著無線通
訊之普及，對於資料傳輸要求也隨之增加，手機及網路傳輸之系統需求也日趨嚴苛。而高
頻元件為無線通訊中之關鍵之零組件及技術，高頻系統性能之提升有賴於高頻元件技術之
改進。過去由於台灣通訊業基礎薄弱，因此未能積極致力於高頻元件及模組技術之研究，
使得台灣在此方面關鍵技術之掌握不如歐美國家，亦喪失在無線通訊產業的領先地位。由
於無線通訊之需求日益嚴苛，高頻、高輸出功率、低雜訊已非傳統矽半導體所能勝任，取
而代之的是一向以高速著稱之 III-V 族半導體—砷化鎵、磷化銦、氮化鎵。近年來，國內在
III-V 族半導體之發展已有很大的進展，已有不少廠商投入 III-V 族高頻元件製造。本實驗室
在砷化鎵之微波元件製作及模型化已有相當之基礎，能製作砷化鎵高頻元件，其最高震盪
頻率已高達 350GHz 以上。由於氮化鎵材料之物理特性在高頻高功率應用有其特殊之優越
性，因此已成為通訊高功率元件之研究主流，本計劃即以材料結構為出發點，氮化鎵高溫
製程為橫軸，研發氮化鎵高電子遷移率功率電晶體，以供下世代無線元件通訊使用。 
 
研究目的： 
高頻無線通訊品質，功率元件特性極為重要。而傳統砷化鎵能隙 1.34eV，製作之功率
元件功率太小，在某些應用，無法滿足高功率輸出需求，如：基地台，相陣列雷達系統…
等，故寬能隙半導體，如：氮化鎵、碳化矽，獲得愈來愈多的重視。尤其氮化鎵因其材料
之高化學穩定性、高飽和電子遷移速率、高崩潰電壓、高載子濃度、可製作出高頻高溫操
作及高功率輸出元件，因此已成為國內外高頻元件之顯學，國內外各大高頻元件研究團隊，
莫不紛紛進行氮化鎵電子元件製作之研究，尤其美國已將之列入國家重點發展計劃。目前
國內學術在砷化鎵高頻微波元件之製作上已趨成熟，但氮化鎵僅在光電元件上有較多的研
究，電子元件方面，不僅磊晶結構成長有待發展，連製程方面都和有待研發，尤其是氮化
鎵化學穩定性高，蝕刻技術即為一大難題。而高頻率高功率元件量測技術亦為一大挑戰。
因此，本計畫的主要目標就是發展氮化鎵磊晶材料成長技術及克服製程上之困難，製作出
氮化鎵高功率高電子遷移率功率電晶體（GaN Power HEMT）。 
 
文獻探討： 
由於氮化鎵材料化學穩定性高，無法如同傳統砷化鎵以溼式蝕刻製作元件絕緣，僅能
以乾式蝕刻作為絕緣製程的選擇，在沈積閘極金屬後，閘極金屬會接觸到二維電子氣
(2DEG)，造成閘極漏電的增加，降低元件的崩潰電壓，故在此我們欲選用離子佈植作為元
件絕緣製程。至今，在氮化鎵上所使用的離子佈植材料包括氫、氦、氮、氟、鎂、氬、鋅，
但仍有磷/氦及氬離子佈植曾被應用在元件的製作上。在本研究所使用的氧離子有以下兩種
優點：一、較原子量輕的離子具有更佳的熱穩定性。二、可使用較低的佈植能量，以減少
元件表面損傷，光阻也較容易去除。 
氮化鎵高電子遷移率電晶體最廣為人知的問題即是電流衰退(current slump)，最主要的
問題是來自於元件中的陷阱(trap)，它的來源其中之一便是來自氮化鋁鎵(AlGaN)的表面，故
很多研究著重於如何利用表面鈍化來減少其表面能態(surface state)，以增加元件在高頻下的
功率輸出。至今，包括 SiO2、p-Si3N4、n- Si3N4、Sc2O3、MgO、cat-CVD Si3N4 均被應用在氮化
鎵元件的表面鈍化，本研究則是嘗試以不同的 sputter Si3N4 作為鈍化材料，並探討元件在脈
衝及高頻下的元件特性。 
 
研究方法： 
在這次的研究當中，我們使用 MOCVD ( Metal Organic Chemical Vapor Deposition)異質接
面磊晶成長 undoped Ga-face HEMT ( High Electron Mobility Transistor ) 結構。HEMT 結構基本
上為在氧化鋁 (sapphire)基板上先成長 3μm GaN，接著再成長 29nm 之 AlxGa1-xN，x~0.3，結
 6
續退火 100 小時，其片電阻值仍有 4.3×1012 Ω/square，甚至較原本退火 1 小時為佳，由此可
知多重氧離子佈植絕緣可與後續的高電子遷移率電晶體製程結合。圖四為氧離子佈植絕緣
及蝕刻絕緣兩種元件閘極在逆偏壓下漏電流的比較，在逆偏壓 100 伏時，氧離子佈植之閘
極漏電流明顯較傳統蝕絕緣改善，其漏電分別為 10-3A/mm 及 10-2A/mm。在減低閘極漏電
的同時，可減少元件的消耗功率，增加元件的崩潰電壓及可靠度。 
由於氮化鎵高電子遷移率電晶體最大的問題在於 trapping effect，其效率會反應在
gate-lag 及 drain lag 上，此現象是以一般直流分析所無法觀測到的，所以在本研究中便利用
Accent DiVA D225 進行多重氧離子佈植絕緣元件之脈衝量測(pulse measurement)，圖五及圖
六為其分析結果。在圖五中，GRL 定義為 Ipulse/IDC，其中 pulse 及 DC 之偏壓均為 0V，而
pulse base bias 為-5V(pinch off voltage)，由圖中可知，無論在 VD 為 3V 或 10V，GRL 均大
於 100%，代表此元件並無 gate-lag 之現象。圖六中，實線代表直流電流，虛線代表脈衝電
流，其脈衝偏壓之 base voltage 為 Vg = -6V, Vd = 20V，由圖中可知並無明顯之 gate-lag 及
drain-lag 現象。 
 
圖三 圖四 
  
圖五 圖六 
多重氧離子佈植絕緣元件之飽和電流為 833mA/mm，Gm 值為 230mS/mm，崩潰電壓為
90V。由高頻小訊號分析結果，其截止頻率為 33GHz，而最大震盪頻率為 57GHz。圖七、八
分別為 3GHz 下高率功率量測結果。在 VD = 30V，VG = -4V，其最大功率輸出為 4.5W/mm，
效率(PAE)為 51.5%。而在 VD = 40V，VG = -4V 時，其最最輸出功率為 5.3W/mm，其效率為
31.5%。 
 
 8
 
圖十 圖十一 
 
圖十三、十四、十五分別為元件完成空氣橋後，經過 300℃ 24 小時退火後的 ID-VD、
ID-VG、VBK 圖。在經過退火後，元件之直流電性並無明顯的變化，反而在飽和電流及元件電
導值(transconductance)均略有提昇，且 Vth 略為往正值橫移，代表 Ni 閘極金屬開始有擴散的
現象產生，但並不影響電性，閘極漏電也沒有增加的趨勢，元件的崩潰電壓也沒有劣化的
情況產生，代表元件經過高溫或長時間操作的可靠度佳。 
 
 
圖十二 圖十三 
 
圖十四 圖十五 
 10
Proceedings of the IEEE Twenty-Seventh International Symposium on Compound 
Semiconductors., 2000, pp. 357-363 
19 W.S. Tan, P.A. Houston, P.J. Parnrook, G. Hill, R.J. Airey, “Comparison of different 
surface passivation dielectrics in AlGaN/GaN heterostructure field-effect transistors”, 
J. Phys. D, Appl. Phys., 2002, 35, pp. 595-598 
20 V. Desmaris, J. Eriksson, N. Rorsman, H. Zirath, “Low resistance Si/Ti/Al/Ni/Au 
multilayer ohmic contact to undoped AlGaN/GaN heterostructures” Electrochem. 
Solid-State Lett., 2004, 7 (4), G72 
 
計劃自評： 
由於磊晶品質的改善，量子井載子濃度(sheet carrier concentration)與電子遷移率
(mobility)都有所增益，因此在這次研究的氮化鎵電子元件直流電性方面，飽和電流 Idss
均有 600mA/mm 以上，Gm 也至少有 160mS/mm 以上，已經可以穩定地製作元件。高
頻電性方面，fT 為 33GHz，而 fMAX 也有 57GHz，在 3GHz 下，元件的功率輸出也可以
達到 5.3W/mm，已經達到國際上研究水準的數值。綜合今年的研究結果，本實驗室在
氮化鎵電子元件的製程上，已有一定的基礎以及穩定性；然而本次研究中的閘極線寬
為 0.6um，仍有繼續縮小的空間，希望藉由往後閘極線寬的縮小來提高飽和電流值 Idss
及 Gm 值，以期提高元件在高頻下的效能。往後將繼續配合 recess 及 field plate，增近
元件的高頻特性及功率輸出。 
多重氧離子佈植已成功運用於氮化鎵功率電晶體的製作，即使經過 300℃高溫退
火 100 小時，其片電阻值仍大於 1012ohm/squre，代表其穩定性極佳，可與現有的元件製
程結合，發展氮化鎵平坦化製程。利用氧離子佈植絕緣技術製作之功率元件，在頻率
3GHz 下，其功率輸出可達 5.3W/mm，已達國際研究的水準。 
在經過比較 sputter 和 PECVD Si3N4 passivation 元件的脈衝及高頻電性後，可以證
實 sputter Si3N4 可更有效抑制 surface state，減少元件在高頻下的 gate-lag 效應，將元件
功率由 3.1W/mm 提昇至 4W/mm。 
在 300℃退火 24 小時後，元件的飽和電流和電導值均略有上昇，而其起始電壓則
往正值偏移，代表 Ni 開始往磊晶方向擴散，但並未影響閘極的漏電流，代表元件的可
靠度極佳。 
另外，藉由與瑞典查默斯(Chalmers)大學的國際合作計畫交流，現在已可成功在實
驗室內進行氮化鎵的高頻功率量測，但由於氮化鎵的輸出功率遠大於其它元件，在量
測時同時亦產生大量的熱，使得元件操作溫度上昇，而侷限元件的功率輸出，故下一
階段的研究將同時著重於改善元件的散熱，包括背面基板的磨薄及封裝結構的製作，
以期氮化鎵微波功率元件能發揮更高的功率效能。 
 
 
 
high power 量測，該校亦有相當經驗。 
本人本次亦攜帶 GaN HEMT、low noise MMIC、power MMIC 由 MC2 成員指導並代為量測
high power 及 60GHz MMIC performance，其結果皆相當令人滿意，此次並將其量測儀器及量
測方式之資料整理攜回。 
在製程方面，本人與其 Fab manager 交換雙方製程的一些經驗，並實地至無塵室內參觀
其製作流程，以期在 III-V 製程上雙方能精益求精，在居留期間主要在 GaN 製程及高頻測試
方面，本人做了校準方面之瞭解及技術交流，相信對未來本人實驗室之研發會有相當大的幫
助。 
縱觀本次至查默斯大學之訪問，在 GaN HEMT、flipchip package、高頻量測方面，本人
受益良多，因瑞典在微波已有深厚之基礎及工學，而該校又大量投資於這些領域，每年研究
經費達 300 萬美金以上，且有專人負責製程及機器維修，因此在這些領域上該校有極佳之基
礎及研究成果。而交大，因本人在材料系任教，因此在材料研究及製作創新上，為 MC2 所不
足，因此雙方在專長上可說是互補，而在研究成果上則是各有千秋。在 cost performance 上，
交大可說比其優秀，但以微波電子基礎、微波 IC 設計實力上，又為本校所不足，但因雙方研
究皆有一定水平，因此雙方皆有極大誠意繼續合作，目前在 60GHz HEMT、100GHz 以上 MMIC
及 flipchip technology，雙方已積極合作，未來一年仍將有師生互訪及技術交流活動。
(Herbert 將於 96 年來訪，本校亦將派二名學生至該校半年至一年)。本次拜訪成果豐碩，亦
為未來合作奠定穩固之基礎。 
 
 
(a) 
 
(b) 
 
(c) 
Fig. 1.  (a) Sheet resistance against annealing temperature with one hour annealing time. 
(b) Arrhenius plot of sheet resistance against annealing temperature and showing activation 
energy (Ea) calculated from linear fitting curve with different annealing temperature. Both 
are investigated on material 1. (c) Sheet resistance against different temperature on BTS 
measurement. 
 
 
 
(a) 
 
Fig. 3.  Power sweep at Vds=30V, Vgs=-4V, showing 4.5W/mm saturated out put power desity with 
a PAE of 51.5%.  
 
2. DC and and microwave performance of sputtered SiNx passivated AlGaN/GaN HEMTs  
   (This paper was submitted to semiconductor science and technology) 
 
The effects of sputtered and room temperature plasma enhanced chemical vapor 
deposition (RT-PECVD) SiNx passivating layer on the DC and microwave performance of 
AlGaN/GaN high electron mobility transistors (HEMTs) are studied. The DC and class 
B quiescent bias point pulsed I-V characteristics as well as transient measurements 
indicate that the sputtered SiNx passivation is more efficient in suppressing 
lag-effects in AlGaN/GaN HEMTs. Dispersion free sputtered SiNx passivated AlGaN/GaN 
HEMTs were obtained using this technique, which exhibited an extrinsic cut-off 
frequency (ft) and maximum oscillation frequency (fmax) of 51 GHz and 100 GHz, 
respectively on gates of 2×50×0.15 μm devices. Without active cooling measurements, 
the maximum 6.65 W/mm output power density at Vgs=-4, Vds= 50V and maximum 51.3% power 
added efficiency at Vgs=-4, Vds= 30V at 3 GHz was demonstrated on gates of 2×50×2 μm 
AlGaN/GaN HEMTs without field-plates on sapphire substrate, which represent today＇s 
state of the art performance for this type of devices. 
