2the technical level of the safety evaluation of
concrete structures after fire.
Keywords: nondestructive test, fire-damaged
structures, safety evaluation, concrete strength,
rebar bonding, repair quality
二、計畫緣由與目的
依據內政部統計資料顯示， 近十年
（ 民國 82 年至 91 年）來， 台灣地區每
年平均發生火災約 13,534 次、人員傷亡約
978 人（ 傷約 705 人，死約 273 人），財
物損失約 40 億元，惟 90 年因多起高科技
廠房及辦公大樓發生火災（ 如汐止東方科
學園區大樓大火），造成財產損失更高達百
億餘元， 也對社會和經濟產生重大影響。
大型公共建築如醫院、學校、捷運站、機場
航站、住商大樓、大型商場等，固然設置完
善的消防設施，然而火災的預防百密一疏，
一旦發生，除了生命財物的搶救外， 也必
須進行周詳的災後鑑定， 一則釐清災害發
生經過， 二則提供相關單位進行修復補強
規劃的參考依據。
混凝土經歷火災時，由於具有較佳之抗
燃燒與絕熱性能，比其他建材如木材或鋼鐵
在高溫作用下，更能承受火害、保有相當程
度的結構功能，然而混凝土的力學性質仍會
隨溫度的升高而衰退，如何有效地評定混凝
土結構的耐火性能，並於災後檢測建築物損
傷程度，提供修復作業的規劃依據，一直是
極為重要的課題。Khoury【1】彙集混凝土
結構火害的相關文獻，指出評估耐火性能已
有三大類方法，包括構件或構件組合的耐火
試驗，應用標準溫度歷程與相關要求的規範
法，以及採用極限狀態分析、熱性力學分析
(thermo-mechanical analysis)的效能本位法
(performance-based methods)等等，然而災後
鑑定方面，目前仍以目視檢測法如表面顏色
變化為主，對於混凝土構件火害的損傷分
析，雖可藉由經驗數據與電腦模擬建立火災
溫度歷時，缺乏更直接有效的現地儀器檢測
程序。為了促進火災後混凝土結構是否宜於
修復的有效評估，極有必要發展一套殘餘強
度評估程序。
雖然相當多的研究偏重固定溫度之影
響【2-4】，但溫度與延燒時間對混凝土強度
影響極大，例如混凝土試體在受熱
200~8000C 且延燒時間為 1~2 小時之情況
下，Mohamedbhai【5】指出 200℃延燒 1~2
小時混凝土強度比分別降為 70~80%，4000C
延燒 1~2 小時混凝土強度比分別減至
60~70%，6000C 延燒 1~2 小時混凝土強度
比分別降為 45~60%，8000C延燒 1~2小時
混凝土強度比分別減為 25~30%。
非破壞檢測技術經過多年的發展，目前
在混凝土品質與老劣化檢測已建立相當實
用的多種技術【6,7】，其中已經引進國內並
進行標準化的推動包括超音波脈波波速法
（ASTM C597）、敲擊回音法（ASTM
C1383）、透地雷達（ASTM D4748-98）、半
電池電位法（ASTM C876）、反彈錘法
（ASTM C805）、拉拔試驗法（ASTM C900）
等，文獻【8】引述多項國內的相關研究成
果，認為技術層面已漸臻成熟，值得政府進
一步在法規面建立完整制度，已利推行。另
一方面，已公開的國內外文獻中，運用非破
壞檢測技術檢測火害後混凝土結構的研
究，在近 10年來進展較為遲緩，文獻【8】
對於鋼筋握裹力的初步探討，文獻【9,10】
針對超音波波速與殘餘抗壓強度之關係進
行研究，結果顯示殘餘波速比與殘餘抗壓強
度比在 100C 至 800C 之間存在良好的線
性關係，由此觀之，運用應力波的原理，對
火害後混凝土殘餘強度的估計具有相當大
的潛力。
另一方面，對於新式之檢測儀器的引進
與本土技術的建立，也不容忽視，例如可快
速檢測混凝土結構的透地雷達法，適於檢測
淺層缺陷的紅外線熱影像法，以及改良過的
乾點式低頻超音波法等等，均值得投入研究
資源，設法應用於火害後混凝土結構的評
估，以供交叉比對與深入分析之用。
綜合上述的討論可知，為了促進火災後
混凝土結構是否宜於修復的有效評估，極有
必要以國內發展良好的非破壞檢測技術如
應力波技術(超音波法、敲擊回音法)為主，
以紅外線熱影像與透地雷達為輔，再結合混
凝土材料檢測與火害分析等相關領域的知
識與工具，發展一套全面性的殘餘強度評估
4含量為 40%時，水灰比 0.55與 0.60之殘
餘波速比與殘餘強度比關係曲線較接
近；而混凝土粗骨材含量為 45%時，水
灰比 0.60與 0.65之殘餘波速比與殘餘強
度比關係曲線比較相近。另溫度達 500℃
以下火害混凝土之殘餘波速比高於
50%，無論混凝土粗骨材含量為 40%或
45%時，水灰比 0.60 與 0.65 之殘餘波速
比與殘餘強度比關係曲線較相近。
0 20 40 60 80 100
Residual Ultrasonic velocity Ratio (%)
0
20
40
60
80
100
R
es
id
ua
lS
tr
en
gt
h
R
at
io
(%
) 0.45(R
2= 0.9257)
0.55(R2=0.9928)
0.6(R2=0.9680)
0.65(R2=0.9354)
圖 2 骨材含量為 35%時，火害混凝土殘餘
波速比與殘餘強度比關係曲線
0 20 40 60 80 100
Residual Ultrasonic velocity Ratio (%)
0
20
40
60
80
100
R
es
id
ua
lS
tr
en
gt
h
R
at
io
(%
)
0.45(R2=0.9464)
0.55(R2=0.9248)
0.6(R2=0.9677)
0.65(R2= 0.9709)
W/C=0.45
W/C=0.55
W/C=0.6
W/C=0.65
圖 3 骨材含量為 40%時，火害混凝土殘餘
波速比與殘餘強度比關係曲線
本研究主要目的期藉由應力波波速量
測之原理，建立經過不同高溫作用後之混凝
土，其殘餘應力波波速比與殘餘強度比間之
關係；發現不同配比之火害混凝土殘餘應力
波波速比與殘餘強度比關係，經由統計所得
之判定係數均有相當高的相關性，由此可見
利用非破壞檢測之波速量測法對於預測火
害混凝土之強度折減程度具有相當高之可
行性
0 20 40 60 80 100
Residual Ultrasonic velocity Ratio (%)
0
20
40
60
80
100
R
es
id
ua
lS
tr
en
gt
h
R
at
io
(%
)
0.45(R2=0.9556)
0.55(R2= 0.9431)
0.6(R2=0.9696)
0.65(R2= 0.9603)
W/C=0.45
W/C=0.55
W/C=0.6
W/C=0.65
圖 4 骨材含量為 45%時，火害混凝土殘餘
波速比與殘餘強度比關係曲線
3.2子計畫二：以表面波譜法檢測火害後混
凝土損傷深度與評估其殘餘功能
混凝土為目前國內外應用最廣之營建
材料，對於高溫後混凝土受損程度多以燒失
量、XRD及 SEM等破壞性方式檢測加以判
定，本研究以非破壞檢測方式評估混凝土承
受高溫損傷後之工程性質。
研究中製作50 mm×100 mm之水泥砂
漿試體在不同溫度（100 oC、200 oC、400
oC、600 oC及 800 oC）及不同溫度延時（30
min、60 min及 20 min）進行高溫受熱後之
試體進行抗壓試驗及超音波速、動彈性模
數、動剪力模數之量測。結果顯示材料性質
隨著受熱溫度及高溫延時增加而降低，其變
化情況同樣會反應在波速量測結果中。
另外製作 150×140×400 mm及 150×150
×400 mm 塊狀試體進行高溫試驗，採用敲
擊回音法（ Impact-echo）、單側波速法
(one-sided wave velocity)、表面波譜法
（spectral analysis of surface waves，SASW）
法進行混凝土受損程度檢測，並鑽心切片進
行吸水率、微硬度量測及劈裂試驗，以期了
解試體實際受損隨深度變化情形。
混凝土試體經高溫作用後表面有微裂
縫，顏色由原先灰白色轉變為暗黃色，敲擊
聲音由低沉轉為清脆，推測原因應為矽質粒
料中 SiO2晶相由α相轉變為β相所致。
由於 C-S-H 膠體之凝結水散失及 C-H
釋出結晶水，造成組構變化，影響其膠結粒
6在承受 600 oC歷時 0.5小時高溫作用後之 P
波約 3906減為 2148 m/s，表面 R波由 2144
減為則為 1126 m/s。鑽心取樣切片後之破壞
性實驗與 SASW 非破壞檢測結果一致顯示
混凝土受損程度以頂面最嚴重，並隨著深度
增加而減低，故表面波譜法與單邊波速量測
法可用以檢測混凝土高溫後之受損深度與
殘餘功能。
3.3子計畫三：火害後混凝土非破壞評估的
資料庫解析與實地應用
本子計畫配合子計畫一與子計畫二的
實驗數據，將混凝土配比、火害歷程、最高
溫度及延燒時間、養護條件等對殘餘強度、
勁度、應力波速等的影響予以歸納整理，除
了一般的迴歸分析之外，預期將遭遇資料的
顯著變異性不易歸納的挑戰，需要適度採用
人工智慧法如專家系統、模糊數學與類神經
網路等，以提昇核心資料庫的實用價值。後
者則將參酌混凝土老劣化非破壞檢測的經
驗，首先將針對新式的乾點式低頻超音波探
頭，嘗試運用於評估表層混凝土殘餘強度，
確立標準檢測程序，並比對傳統的脈波波速
法對照鑽心取樣抗壓試驗，進行可靠度分
析，以有效發揮乾點式低頻超音波法檢測快
速的優點；此外，紅外線熱影像法可以迅速
偵測結構表層的非均質溫度分布，很可能在
火害評估的應用上具有相當的潛力，也將納
入本計畫的工作項目一併加以探討。
採用子計畫一的實驗數據，將混凝土配
比（水灰比、粗骨材含量等）、最高溫度及
延燒時間、養護條件等對殘餘強度、應力波
速等的影響予以建檔整理，並著手進行迴歸
分析。殘餘波速與殘餘強度的線性迴歸結
果，判定係數約為 0.83 至 0.88，但在 95%
或 99%的信心水準下，所得到的區間估計
僅能涵蓋部分的實驗結果，改用多變數迴歸
則可知骨材含量與水灰比的對殘餘強度的
影響最大，而齡期增加則會使火害後殘餘強
度略為減低。
本子計畫亦完成水灰比0.55及0.6試體
之高溫延時試驗。水灰比 0.6的試體與高溫
爐定溫加熱持續 2 小時後自然冷卻至室
溫，以乾點式超音波儀跨越預定鑽心位置，
測定其縱波波速，所得結果就單一試體而
言，變化範圍均在平均波速之±10%以內。
接著以直徑 5cm 的鑽心工具進行取樣，並
依 CNS1238 規定的方式測定鑽心圓柱之抗
壓強度，發現大部分出現抗壓強度測定值變
異偏高，波速變異反而較小，試體的波速變
異係數與鑽心強度的變異係數如表 2所示。
表 2 試體之變異係數(COV)
波速 COV 強度 COV
300℃ 0.0071 0.1462
400℃ 0.0658 0.2829
500℃ 0.1175 0.1156
為進一步確認以人工智慧預測殘餘強
度的可行性，採用過去相關研究開發的類神
經網路模型（具 2層隱藏層的前饋式架構，
倒傳遞演算法），利用子計畫一的實驗數據
進行訓練與測試，結果發現以水灰比、波速
（超音波法或敲擊回音法）、溫度、延燒時
間等四個輸入項，目標值與預測值存在極佳
之線性關係（判定係數達 0.95以上），圖 9
為其中之部分結果。
延續類神經網路倒傳遞演算法研究，將
Training, ultrasound rnd, logsig
R2 = 0.9798
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
目標殘餘強度比
預
測
殘
餘
強
度
比
Validating, ultrasound
R2 = 0.9699
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
目標殘餘強度比
預
測
殘
餘
強
度
比
圖 9 預測殘餘強度：類神經網路模型訓練（左）及測試（右）結果
8在透地雷達方面為瞭解混凝土受火害
後損傷狀況，利用文獻中之研究方法以
GPR回傳波之前 1
2
1個振幅的面積來(圖 13)
評估混凝土品質，文獻中提出混凝土老劣化
會因混凝土空隙增加而使檢測波形之振幅
數值增加，本次實驗在不同的火害溫度下，
混凝土受到高溫的破壞使空隙率增加，因此
可以此法加以評估。
圖 13 GPR反應之前 1
2
1振幅面積示意圖
本試驗是利用無鋼筋之混凝土塊測
試，其尺寸為 40 ㎝×30 ㎝×15 ㎝，配比與
上述鋼筋拉拔試體相同。檢測結果如圖 14
所示，在混凝土火害後在水中養護三天再氣
乾 28天養護的狀況下，（圖 14(a)），振幅面
積並無明顯差異性，可能是火害後之泡水養
護使混凝土會起二次水化做用，使得裂縫成
長不明顯。而在混凝土火害後直接氣乾 28
天的狀況下（圖 14(b)），室溫之試體振幅面
積與前例相近，但火害試體之振幅面積明顯
增加，但不能分辨不同火害溫度之影響。最
後將代表性之氣乾試體溫度 800C、
500C、400C三塊混凝土試體放入水中 24
小時，目的使混凝土試體表面吸水，透地雷
達振幅數值與界物體的介電常數有密切的
相關，水是一種高介電常數且滲透性佳的物
質，當混凝土之含水量越大介電常數越高則
GPR 振幅值應會變小，試驗結果顯示（圖
14(b)）振幅面積明顯隨火害溫度升高而減
小。因此若要使用透地雷達評估混凝土劣化
狀況，泡水後在施測是最佳的檢測方式。
鋼筋拉拔試驗結果顯示於圖 15，在火
害溫度 800C 時鋼筋之握裹力有明顯的下
降，對不同保護層厚度握裹力均大約降低
25-30％，但在其他較低火害溫度下鋼筋握
裹力並無顯著改變。
火害後泡水養護三天氣乾後振幅面積
0
5000
10000
15000
20000 800
600
500
400
300
室溫
無泡水試體振幅面積比較圖
0
5000
10000
15000
20000
800
600
500
400
300
室溫
圖 14 GPR檢測結果：(a)火害後泡水三天氣
乾後狀況(b)空氣養護狀況
圖 15 不同保護層厚度鋼筋握裹力與火害
溫度之關係
本研究由敲擊回音法檢測結果可發現
轉換函數分析法確能檢測鋼筋握裹介面的
損傷，且保護層厚度越大，使鋼筋混凝土介
面受損所需之火害溫度越大。但在握裹力檢
測中各保護層厚度僅在火害溫度為 800C
時才有顯著的握裹折減，因此無法以握裹界
面損傷程度評估鋼筋握裹力之折損，其原因
可能是由於本試驗火害後試體泡水三天後
再氣乾養護的方式，使得混凝土之裂縫在火
害溫度 600C 以內仍復合，導致混凝土強
度並無顯著下降，而對於拉拔破壞之鋼筋握
裹能力最重要的關鍵，並非握裹介面摩擦力
與黏結力而是鋼筋竹節造成混凝土之楔形
破壞，此破壞機制直接與混凝土強度相關。
而相對的敲擊回音法在鋼筋與混凝土間縫
隙超過 0.01mm即可產生介面不良反應，因
此如保護層為 3cm 之鋼筋界面在火害後產
生的隙縫並不能影響鋼筋握裹能力，而保護
層為 8cm 之鋼筋握裹雖無顯著損傷但因混
凝土強度變低，其握裹力仍在 800C 火害
溫度下降低。
0
5
10
15
20
0 100 200 300 400 500 600 700 800 900
溫度(C)
握
裹
力
(M
Pa
3cm
4cm
6cm
8cm
10
由試驗結果可從而發現此法應用於檢測
鋼板補強結構體背部環氧樹脂填充狀況確
有其可行性，且補強對象不論於火害前或後
此法均有其適用性。另外再將試體 S2、S3
之版厚振幅值作一比較，試體 S3振幅值略
高於 S2，推測其原因可能由於 S3試體是經
由高溫爐 600°c火害高溫延時 2hr 燒製過，
其表面會產生火害層(強度降低)，當應力波
通過環氧樹脂層到達此介面時，其反射能量
會比 S2 試體大，而使得振幅值略高於 S2
試體。
2.混凝土結構碳纖維貼片補強品質之檢測
本研究在碳纖維補強方面計有二塊試
體：
試體 C1：未火害混凝土碳纖維貼片補強試
體，試體製作方面按碳纖維補強工法程序貼
覆一層碳纖維，施作完紅外線熱影像檢測後
分次再黏貼上第二層與第三層碳纖維貼
片。試體大小為 65cm×65cm×12 cm，貼覆
面積 50cm×65cm，於混凝土與碳纖維之間
放置投影片與珍珠板以模擬膠結不良或脫
層瑕疵之存在狀況，並以不同之缺陷厚度試
驗紅外線對溫度之敏感性。
示意圖如圖 19。其中 a、c為薄塑膠片，
厚度為 0.05mm 缺陷，直徑分別是 6cm、
13cm； b則為直徑 10cm、厚度 2mm之珍
珠板缺陷，d為無製作缺陷之區域以供比對
之用。
圖 19 碳纖維補強試體缺陷配置圖
試體 C2：火害後混凝土碳纖維貼片補強試
體，於混凝土到達 28天強度後，經電熱式
高溫爐 600°c火害高溫延時 2hr後，再按碳
纖維補強工法程序貼覆碳纖維貼片，試體大
小為 60cm×60cm×15cm，貼覆面積為
60cm×60cm。製作之缺陷大小、種類配置均
與試體 C1相同。
以下就紅外線試驗結果作一說明：
試體 C1：為未火害混凝土試體，如圖 20
為試體經碳纖維補強後照片，已預埋缺陷於
碳纖維貼片下方，圖 21為試體黏貼碳纖維
貼片經鹵素燈 60 秒加熱後之紅外線影像
圖，圖中點位 a、b、c位於預埋缺陷中心，
d 點為碳纖維貼片黏結良好點位， 31.6、
52.4、33.7、29.4分別為該點位之溫度(℃)，
整體觀察可看出預先埋置之缺陷經紅外線
照攝後，可清楚的看出缺陷預埋區與無缺陷
區域之差異性，這是因為以鹵素燈將試體表
面加熱，熱能在由表面向內部傳遞時遇到缺
陷，由於熱傳導係數的不同造成熱能積聚在
表面，使缺陷表面的溫度比周圍高，表面溫
度差異在經過紅外線熱影像儀拍攝後，便能
以不同的色彩(溫度)顯現出來。
圖 20 碳纖維補強試體照片
圖 21 試體 C1加熱 60秒之熱影像
試體 C2：為混凝土經火害後之碳纖維貼片
補強試體，試體施作瑱纖維貼片補強前亦預
18cm20cm
21cm
17cm
15.5cm
12cm
a
b
c d
