在水下通訊網路的收發裝置中，最重要
的為調變方式與多重存取方式 (multiple 
access methods) 以及介質存取控制協定
(media access control protocols)。與傳統一對
一的水下通訊裝置相比較，多重存取架構將
會遭遇到共通道干擾(co-channel interference)
與符間干擾(inter-symbol interference)。共通
道干擾的原因主要是因為多使用者同時進行
通訊以至於產生相互之間的干擾，而符間干
擾則是來自於多重路徑效應。為了有效的抗
拒通道失真，直序展頻技術被引入水下通訊
領域之中。直序展頻系統具有相當優異的抗
雜訊與抗多重路徑能力。此外，每一位使用
者的鑑別程序與收發兩端的通訊協定關係著
系統的資料輸出能力與通訊頻寬。在實際應
用上，由於水下的頻寬相當的窄，且系統在
時間的同步上具有相當大的困難，因此分碼
多 工 技 術 (code division multiple access 
technique)成為多重存取技術的主軸。為了能
在水下建立優良的多使用者通訊環境，探討
調變技術及多工技術的優缺點與兩者的結合
是相當重要的。 
因此為了進行水下多使用者通訊裝置的
設計，本研究將針對水下通道、調變解調程
序、多重存取控制、介質存取控制協定架構
分別進行分析，以取得通訊裝置設計的背景
資料，再將選定的系統架構以嵌入式系統
(Embedded system)的架構，由數位訊號處理
晶片建立實際裝置並驗證其效果。本計畫的
研究成果，將可有助於在水下建立一區域性
的多使用者通訊系統，可提供水下人員與載
具快速與有效的通訊方式，並可用於海下工
程、急難救助等工作。 
 
三、文獻討論 
   
在水下聲傳通訊中，通訊品質會受到背
景雜訊、海象狀況、傳輸距離以及水域深淺
的影響。其中水下聲傳通訊最主要的限制，
來自於多重路徑的影響[1,2] 。多重路徑的效
應限制了通訊系統的頻寬，也增加了聲傳訊
號在解調上的困難度。由於本研究的重點在
探討多使用者在水下通訊時會遭遇到的干擾
以及評估干擾壓抑技術的表現，找出合理的
水下通道模型作為水下通訊的模擬環境是相
當重要的。爲了在電腦上模擬出水下聲傳通
訊時的通道響應，首先必須建構出水下聲波
的傳導模型。由於水下通道主要受限於多重
路徑影響，而多重路徑在短時間中可以視為
一有限長度的脈衝響應，其時間延遲與強度
則與訊號傳輸的不同路徑相關。在 1982 年，
D. Howse 與 A. Zielinski 利用射線理論（Ray 
theory）建立了水下聲傳通訊的多重路徑模型
[3]，其架構如圖一。 
 
 
圖一、水下多重路徑模型 
 
在圖一中，發射端與接受端間的路徑包含一
直線路徑以及多組的反射路徑。根據反射定
律，從發射端到接收端的訊號傳輸多重路徑
可以簡化為數個特徵路徑（eigenpath）。訊
號在每個特徵路徑傳輸時會有傳輸損耗
（propagation loss）、反射損耗（reflection 
loss）。 
因此第 i 個特徵路徑的衰減量可由下列
式子表示 
 
sbasi nmLLL Γ+Γ++=       (1) 
 
m 代表第 i 個特徵路徑的海底反射次數，ｎ
代表第 i 個特徵路徑的海面反射次數。因此
接收端所接收到的訊號干擾比 (Signal to 
Interference Ratio)便可以表示為 
 
(dB)     
10
10log10 10/
10/
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
⋅= ∑
N
L
L
i
D
SIR    (2) 
 
雖然利用特徵路徑的方法可以找出主要
 2
  雖然多重路徑訊號可以藉由特徵路徑的
計算，找出其延遲時間與反射造成的衰減，
但是由於實測時的地形並不屬於理想平面，
因此散射的狀況會相當嚴重。此外由於海水
的不均勻特性，所以會有折射現象發生。這
些因素都將會在特徵路徑外增加干擾源。此
外，聲速的不同也會影響時間的延遲。這些
因素將會影響帶通訊號的多重路徑解析結
果。為了限制這些干擾源的影響，因此在分
析水下通道時，我們採用符元能量的方式進
行分析。藉由判斷符元的錯誤率，我們可以
反向推導出極淺海域通訊的訊號干擾比。 
 
五、結果與討論 
 
  在環境測試中，我們分別針對了自動增
益電路與極淺海域進行了實地的測試。測試
地點分選於高雄與基隆。測試結果顯示，自
動增益電路能有效壓抑非目標頻譜的雜訊，
並保留主要訊號。而在極淺海域測試中，通
訊平台能成功將不同調變經由數位訊號處理
器產生，測試資料以 12kHz 載波，2kHz 頻寬
訊號作為主。調變方式採用常封包調變以避
免衰失的影響。然而受到環境場的影響，使
得實驗結果並無法顯示調變訊號的完整波
形。 
 
(1) 自動增益電路測試 
 本章節實驗是在海域環境中加入 AGC
電路時實際測試載波訊號的變動值。本實
驗選擇基隆碧砂漁港作為測試地點(圖
二)。由於。海域測試實驗其接收端訊號
經水下麥克風收集訊號後，經電荷放大器
將電壓訊號放大，再經 AGC 電路作用，
然後 DAQ-6024E 擷取資料，接著進入
Lab-View 軟體程序，儲存接收端訊號，
計算結果由電腦螢幕來顯示結果與頻譜
圖。圖四與圖五分別顯示了接收訊號再有
無 AGC 的狀態下的頻譜。很明顯的，自
動增益控制電路能有效壓抑其他雜訊之
混入，保留目標訊號的能量，並維持在固
定強度。 
 
 
圖二、基隆碧沙漁港實驗地點 
 
 
圖三、自動增益控制電路 
 
 
圖四、接收到的頻域信號(Without AGC) 
 
 4
IEEE OCEANS '07 Aberdeen Scotland
18-21 JUNE, 2007
Oceans’07會議心得報告
張順雄 Shun-Hsyung Chang • email: shchang@mail.nkmu.edu.tw •
 National Kaohsiung Marine University 1
助我們探索、利用並保護近海和海洋環境的研究。
此次會議的主旨在於提供英國和歐洲與全球，在面對氣候變遷與
海洋科學和政策，以及環境和防禦技術與深水挑戰時的遠景。除了
傳統的IEEE 主題之外，特別的重點主題還包括有︰海上可再生能
源；生物學 /
技術界面；淺
海 和 深 水 技
術；海洋國防
工業；海洋政
策，策略和教
育；海洋光學
和視覺工程；以及海洋氣候科學。從淺水海岸到深層海洋，仍然有
相當多挑戰，需要各種海洋工程師面對，以幫助我們理解複雜的海
洋世界。 這樣的挑戰不僅針對科學技術方面，也包括海洋的探勘，
保存和維護，資源的抽取與防衛，政策與教育，經營管理與資金提
供。因此今年在阿伯丁所舉行的OCEANS' 07，提供一次獨特的機會
集合來自全世界的專家，彼此分享知識和理解，傳達學術研究的結
果，也促進工程師和科學家在海上技術，海洋科學和海洋工程方面
的知識傳播，理解和共識。
Oceans’07會議心得報告
張順雄 Shun-Hsyung Chang • email: shchang@mail.nkmu.edu.tw •
 National Kaohsiung Marine University 3
可獲得一中長期四至七歐元的經濟效益。
歐盟於2005春開始執行持續四年，超過6億歐元(60M€)總預算的
赫 米 斯
(HERMES)計
畫: Hotspot 
Ecosystem Re-
search on the 
Marg ins o f 
E u r o p e a n 
Seas，歐洲邊
沿海之超連結生態系統研究。赫米斯被用於歐洲邊沿深海洋，以期
獲得對生態系統的生物多樣性、 架構、功能和動力學有更新的洞
見。它集合了生物多樣性、地質學、物理海洋學、微生物學和
biogeochemistry各方面的專門技能，以理解生物多樣性和生態系統起
Oceans’07會議心得報告
張順雄 Shun-Hsyung Chang • email: shchang@mail.nkmu.edu.tw •
 National Kaohsiung Marine University 5
達成具競爭性海上科學技術的歐盟。FP7(2007-2013)的4項具體方案
的預算以百萬(M€)為單位分別為：合作 (協同的研究)32,413 M€、想
法(探索的研究)7,510M€、人(人的潛力)4,750M€以及能力(研究的能
力)4097M€。就合作(協同的研究)而言，又再分為10個主題：1.健康
6,100M€、2.食
品、農業和生物
工藝學1 , 9 3 5 M
€、3.訊息通訊技
術 9 , 0 5 0 M €、 
4.奈米、材料和
新 生 產 技 術
3,475M€、5.能原2,350M€、6.環境 (包括氣候變化) 1890M€、7.運輸 
(包括航空學) 4160M€、8.社會經濟科學和人文學科6,23M€、9.安全
1,430M€以及10.空間1,400M€。
對主題6.環境 (包括氣候變化)而言，又再分為4個附屬活動：1.氣
候變化、污染和危險 (a.對環境和氣候的壓力、b.環境和健康、c.自然
的危險)、2.資源的可持續管理 (a.自然和人造資源和生物多樣性的保
護和可持續的管理、b.海上環境的管理)、3.環境技術 (a. 觀察、預
防、減輕、適應、補救和恢復自然和人為環境的環境技術、b.文化
遺產的保護和提升與人類生活環境的保護c.技術評價、d.證實和測
試)、4.地球觀察和評量工具 (a.環境和可持續發展的地球和海洋觀察
Oceans’07會議心得報告
張順雄 Shun-Hsyung Chang • email: shchang@mail.nkmu.edu.tw •
 National Kaohsiung Marine University 7
