 2
以利用一套有系統的方法來加以呈現，並根據
這些不同的表示方式來應用在物體與物體之間
結合，更進一步的可開發相關產品與應用。 
 
 
孔洞與插入物的定義  
孔洞指的是在物件表面所開的缺口，同時
具開放式或未予填充之內部空間；而對應物件
缺口並得以適當進入其開放式或未予填充的內
部空間之物件則為插入物。以下將介紹給予孔
洞與插入物基本定義以助後續之分析。 
孔洞依其所跨的平面可分為平面孔洞與立
體孔洞。平面孔洞位於單一平面，而立體孔洞
則橫跨兩個以上的平面。但無論是平面或立體
孔洞，均可依孔洞的走向與分佈定義主軸。以
下首先介紹主軸與坐標的訂定與圖示孔洞的分
配。 
主軸與坐標的訂定 
主軸的訂定將影響孔洞與插入物兩者關係
的表現。孔洞可視為一物件上的缺口，為考量
插入物與具孔洞物件的配合，故多訂定插入物
之插入方向為正Z軸向為宜。第二步為選取孔洞
的主軸。孔洞主軸的訂定應考量孔洞的對稱狀
況，若孔洞屬對稱軌跡，則以其對稱軸為主軸；
若孔洞為不對稱軌跡，則以選擇能接續多數孔
洞分支者為主軸，並定為X軸，即可完成孔洞之
主軸與坐標的制定。 
插入物最終應能與具孔洞之物件完全配
合，故可依孔洞坐標的訂定為參考，預設孔洞
與插入物配合後之坐標一致。將插入物的Z軸定
訂於插入物完全插入孔洞的方向，柄軸寬度走
向為X軸，Y軸最後並得以定訂。 
圖示孔洞的分配 
孔洞依其所跨的平面可分為平面孔洞與立
體孔洞，再加上分支的分佈，其構形多顯得複
雜，此次將孔洞的分佈以簡單的圖示表示，以
簡化後續與插入物的配合分析。 
圖示的表現方式可以將數學的本質以非常
簡易的方式呈現。通常以一組圖點來呈現出物
件，並利用線條來連接點與點，表現物件與物
件間的關係。而平面圖論，則是指能將這些圖
示以平面的方式給予充份表現，且其點與點間
的連接關係線並無交叉連接，使圖示的表現能
更為清晰。圖示的表現，是一種基本的數學表
現工具，不僅可用以呈現物件的拓樸構造更能
用以描述孔洞與插入物的構造與關係。 
在進行孔洞的圖示表現時，首先忽略孔洞
的分支，再將單一平面的孔洞以一個實心點代
表。若一孔洞同時跨越兩個平面，則由兩個實
心點組成，並以一實線連接此兩實心點，任一
實心點代表平面上的孔洞，而所用以連接兩實
心點之實線則代表所跨兩平面的連接，以機構
而言如同一個旋轉對，故以R來表示。若孔洞橫
跨兩平面但不接續存在，則兩實心點連接的實
線便無旋轉對的存在。此外有的孔洞構形並無
連續性可循，便需依其分佈構形給予適當的一
個虛主軸，並視其它孔洞為此虛主軸的分支。
此虛主軸以一空心圓來表示，除可表現其虛擬
的身份外，更能有效幫助顯示分支孔洞之構形。 
主軸的定義，能夠初步幫助釐清孔洞的構
形，雖無法切確的表示出孔洞與分支的實際分
佈狀況，但已能粗略的描繪出孔洞所坐落的平
面，以為插入物的對應動作做準備。至於孔洞
的分支則亦以實心點表示，並以虛線與表示主
軸(或虛主軸)之點相連接，如此便得以完整的顯
示出整個孔洞的關聯與狀態分佈。 
插入物之圖示表示與孔洞的分析表示一
致，係以柄軸為主，以一實心點表示。若插入
物延伸跨越兩個平面，以兩個實心點表示，一
代表柄軸，一代表延伸部位，兩點間亦以一實
線連接，代表旋轉對，並以R表之。分支亦以實
心點表示並以虛線與主軸相連。 
對於如何區別孔洞與插入物之主軸延伸或
與分支，可依插入物插入的動作進行判定:當插
入物部份插入後，需予以旋轉方得以進行下一
步動作時，應將已插入孔洞的部份視為主軸(柄
軸)延伸。在此，已假設孔洞與插入物的主體部
份與延伸部份之寬度一致，對插入的動作僅造
成旋轉而無阻礙的產生。 
 
 
孔洞與插入物的關係 
本研究在於探討孔洞與插入物兩者構形配
合關係，尚無考慮尺寸之影響，故提出下列幾
點假設: 
2. 孔洞的寬度一定，分支大小一定；可忽略孔
洞的尺寸關係。 
3. 插入物的柄軸與分支大小一定；可忽略插入
物的尺寸關係，其並能與孔洞之尺寸相配
合。 
4. 孔洞與插入物的主體部份與延伸部份之寬
度一致，對插入的動作僅造成旋轉而無阻礙
的產生。 
 4
步驟一：坐標與主軸定義 
首先，可定義其鑰匙插入的方向為Z軸，側面延
伸定為X軸。此時，鎖孔的走向與X相應，且無
分支的產生，主軸因此定為X軸。 
圖2(b)-(d) 皆為可配合開啟鎖孔圖2(a)所示之鑰
匙頭類型，係以鑰匙頭擠壓簧片之方式略有所
不同，分別為完全包合、不完全包合、以及不
包合三種設計。 
圖2(b) 為完全包合的鑰匙頭設計，大多使用於
單層排列之簧片，可以將簧片完全包合於鑰匙
頭內。其坐標以插入方向定為Z軸，沿鑰匙柄延
伸，可視為主軸，而鑰匙柄的側邊定為X軸；其
坐標可參考鎖與鑰匙結合後之情形予以相對應
訂定為佳。 
圖2(c) 為不完全包合之鑰匙頭設計，可同時擠
壓不同層列之簧片，使鎖具開啟。坐標的訂定
與圖2(b)相同。 
圖2(d) 為完全不包合之鑰匙頭設計，多使用於
簧片為左右或上下位置對稱之排列設計。其造
型曲線設計較多樣，可變化設計擠壓多層排列
之簧片設計。坐標的訂定與圖2(b)相同。 
步驟二：簡圖表示 
圖2(a) 鎖孔為簡易主軸，且無分支的產生，故
以一實心點表之。 
圖2(b) 之完全包合的鑰匙頭設計，可以一實心
點表現鑰匙柄，並以另一實心點表示鑰匙頭之
主體。因為此一鑰匙頭係為鑰匙柄的延伸，並
無分支與阻礙的產生，若以觀察鑰匙的使用，
發現鑰匙在鑰匙頭插入後，僅需一個旋轉動
作，便得以連續鑰匙柄的插入；反觀，若將鑰
匙頭與鑰匙柄的轉折連接視為一旋轉對，便得
以發現，鑰匙頭與鑰匙柄應為可成一線，故標
示實線R將兩實心點連接，視為主軸。 
圖2(b)-(c) 之鑰匙頭亦以實心點表現鑰匙柄，並
以另一實心點表示鑰匙頭之主體。因為此鑰匙
頭係為鑰匙柄的延伸，並無分支與阻礙的產
生，故標示實線R將兩實心點連接，視為主軸。 
步驟三：判斷同構與否 
圖2(b)-(c) 之三種鑰匙頭，主軸為Y，同時連貫
兩個實心點，並無分支的產生，皆可簡化為一
個實心點。 
因此可以判斷，此三種鑰匙頭設計之僅在於影
響簧片排列與擠壓方式，而與鑰匙孔的設計與
使用上應為相同，故在忽略幾何與尺寸的關係
下，應屬同構。 
步驟四：判別鎖孔與鑰匙的關係 
圖2(a) 鎖孔以一實心點表示，X為其主軸，且無
分支，故以X(0)表之。 
圖2(b)-(c)之三種鑰匙頭，主軸為Y，鑰匙柄主軸
為Z(0)，皆無分支產生，故以Z+Y表之。經過
ZY R⎯→⎯ 之 轉 換 ， 可 得
Z(0)+Y(0)=Z(0)+Z(0)=Z(0)，與簡圖示之縮簡相
符。對應鎖孔與鑰匙頭之表示式為一對一之對
應，為可插入式之設計。 
此外，另以一無法直接插入，並具特殊鎖孔與
鑰匙頭之搭配設計簧片鎖為例。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 2 Ancient Chinese splitting-spring 
padlocks with planar keyhole 
 
[例2] 圖3，為一具立體鎖孔與鑰匙頭設計之簧
片鎖，並搭配特殊立體鑰匙頭之設計，有效提
升鎖具開啟的困難度。 
步驟一：坐標與主軸定義 
圖3(a) 為一具立體鎖孔的簧片鎖，可定義其鑰
匙插入的方向為Z軸，側面延伸定為X軸。此時，
鎖孔橫跨XY與YZ平面，在主軸定義上XY平面
者為X軸，YZ平面沿Z軸，此外Z軸並有一分支
的產生。 
圖3(b) 為可配合開啟鎖孔圖3(a)所示之鑰匙頭
類型，屬立體式鑰匙頭，並有多個分支。其坐
標以插入方向定為Z軸，沿鑰匙柄延伸，可視為
主軸，而鑰匙柄的側邊定為X軸；其坐標可參考
鎖與鑰匙結合後之情形予以相對應訂定為佳。 
Y
X
Z
X
Y
Z
X
Y
Z
X
Y
Z
ZY R⎯→⎯
ZY R⎯→⎯
ZY R⎯→⎯
