【目錄】 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 ........... 1 
一、摘要 ...................................... 1 
二、緣由與目的 ................................ 1 
三、文獻探討 .................................. 2 
四、研究方法 .................................. 7 
五、結果與討論 ................................ 8 
參考文獻 ....................................................................................... 9 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 .............................. 10 
2 
 
 
圖 1 供應網路架構圖 
 
供應鏈網路成員由上游供應商到下游顧
客端組成，成員之間的物流、資訊流路徑形成
一網路結構，包含供應鏈夥伴中，透過各種資
訊流與物流，彼此相互作用[4]，為了達到最
佳的績效，需了解供應鏈成員在供應鏈中的位
置、跟哪些供應鏈成員互動與如何互動才能減
少供應鏈網路的不確定性；而複雜系統可被解
釋為一難以了解、描述、預測或控制的系統，
當一複雜系統之不確定性增加，則對此系統的
監控與管理就變得更複雜，即需要增加更多的
資訊量以描述此系統[16]。因此，藉由描述供
應鏈網路的資訊量，來監控複雜的供應鏈網
路，並進一步分析不同的供應鏈網路結構與系
統間的不確定性關係，為量測供應鏈複雜度與
供應鏈結構組織評估提供新的準則。 
為了更進一步分析系統複雜度，可以將系
統複雜度分類成結構複雜度與作業複雜度[1, 
3]，結構複雜度為系統靜態種類的不確定性；
作業複雜度為動態系統的不確定性[1, 3, 7]，
系統不確定性愈高，則系統複雜度愈高[5]。 
本研究引用熱力學中熵值的概念，發展出
資訊理論[5]。在資訊理論中，熵值定義為描
述系統狀態所需總資訊量 [1]。本研究以資訊
理論的熵函數建構供應鏈網路複雜度，推導出
量化供應鏈複雜度指標，並進行供應鏈複雜度
分析。 
三、文獻探討 
1. 供應鏈網路複雜度 
供應鏈系統由上游的供應商到下游顧客
端的供應鏈成員組成，成員之間的物流、資訊
流路徑形成一網路結構，而許多的供應鏈成員
同時透過各種資訊流與物流，以不確定的方式
彼此相互作用，顯示出複雜系統的特性[12]。
複雜系統不確定之下，或許會產生互相衝突，
對尋求最佳供應鏈系統對企業來說成為一個
重要的挑戰[6]。一個典型的供應鏈通常是複
雜的，包含各種元素[11]： 
 大量資訊、物資、資金在供應商、製造
商及配銷商間流動。 
 供應鏈成員可能同時也是其他供應鏈
網路的成員。 
 供應鏈網路結構是隨時都在變動，且不
確定的。 
 每供應鏈網路成員都有其各自的目標。 
2. 結構複雜度及作業複雜度 
供應鏈作業複雜度被定義為在供給與需
求的環境下，藉由資訊流或物流(以時間或數
量為單位)，管理系統動態變化的不確定性(S. 
Sivadasan, 2006)。 
複雜系統為系統成員間的關連是非線性
[7]。系統複雜度可由以下元素或子系統所組
成：(i)系統大小；(ii)有序度；(iii)連結程度；
(iv) 元素種類；(v) 系統內可預期與不確定的
程度[1, 7, 8]。 
為了更進一步的分析，學者將供應鏈網路
複雜度的研究分為兩大構面[1, 3]： 
1. 結構複雜度：探討供應鏈網路的結構，包
含系統大小、有序度與元素種類，分析這
些構面與供應鏈網路的結構的不確定性
的關係，以減少供應鏈網路結構複雜度與
不確定性，可進行供應鏈網路結構的設計
或重新設計。 
2. 作業複雜度：探討供應鏈網路的動態物
流，包含連結程度與系統內可預期與不確
定的程度，在已知的且不改變供應鏈網路
結構下，分析這些構面與供應鏈網路的動
態物流或資訊流的不確定性的關係，以提
供管理者管理供應鏈的參考依據[1, 7]。 
而複雜度的研究可整理成三個觀點：系統
規則的複雜度(Algorithmic complexity)、決定
4 
示供應鏈結構組成類型之不一致性。當供應鏈
結構組成類型愈不一致則此供應鏈網路結構
組成類型愈多樣性；考量供應鏈組織成員的多
寡與組織結構的鏈結方式，若鏈結結構越多樣
性，成員間彼此溝通方式也越多元，對供應鏈
結構而言，越難管理，供應鏈之複雜度越高。 
Allesin 等人(2010)以熵函數推導出供應鏈
網路複雜度分析指標，量化不同供應鏈管理政
策下的供應鏈複雜度，以進行供應鏈網路組織
分析。然而此方法所推導之供應鏈網路複雜
度，以平均共有資訊量(Average Mutual 
Information; AMI)作為供應鏈組織複雜度之指
標，並未考慮供應鏈成員結構類型之多樣性，
即供應鏈成員間上下游間串連方式。本研究藉
由熵函數應用有向網路結構為基礎複雜度分
析方法，考慮供應鏈成員結構類型之多樣性，
進行供應鏈結構複雜度之分析。 
當結構組成類型愈多樣性，需更多的資訊
量描述結構成員。有向圖網路之組成類型可分
成四類型：類型 I 為節點路徑為一進一出；類
型 II 為節點路徑為一進多出；類型 III 為節點
路徑為多進一出；類型Ⅳ為節點路徑為多進多
出(如圖 3)。  
 
圖 3 組成類型：(1) 類型 I：節點路徑為一進
一出；(2)類型 II：節點路徑為一進多出；(3) 類
型 III：節點路徑為多進一出；(4) 類型Ⅳ：節
點路徑為多進多出。 
A. 平均共有資訊量：如公式(1)表示當路徑輸
入的節點已知時，可知此路徑由那一個節
點所輸出，反之亦然，其中
。 
    
     
            (1) 
B. 平均非共有資訊量：如公式(2)表示當路徑
輸出的節點已知時，路徑之輸入節點之不
確定；和路徑輸入節點已知時，路徑之輸
出 節 點 之 不 確 定 性 。 其 中
由圖 4 范氏圖 (Venn 
diagram)圖示(1) H(I,O)：為系統路徑所有
可能的連結狀況；(2) AMI：為系統路徑
之有序度的程度；(3) R(I,O)：為系統路徑
之無序度的程度。 
R(I, )=H(I,O)-AMI=H(I,O)-(H(I)+H(O)-H(I,O)) 
=2*H(I,O)-H(I)-H(O) 
       (2) 
 
圖 4 (1) H(I,O)；(2) AMI；(3) R(I,O) 
 
 
由表 1 靜態網路結構矩陣，進一步整理可
獲得系統成員的輸入路徑/輸出路徑的靜態結
構類型矩陣，即 表示節點 i 的輸入路
徑個數為 ，輸出路徑個數為 ，當 且
6 
本研究提出在相同的供應鏈結構下，應用
Shannon (1949)資訊理論的熵函數，以供應鏈
物流為例，建構供應鏈系統作業複雜度的數學
模型，以作為管理系統的作業複雜度指標。 
本研究之供應鏈網路作業雜度可由下列
步驟獲得： 
步驟一：將供應鏈網路階層結構轉換為供應鏈
階層結構矩陣。 
步驟二：由供應鏈階層結構矩陣展開各階層之
間的供應鏈物流矩陣。 
步驟三：將供應鏈各階層間物流矩陣正規化。 
步驟四：由正規化後的供應鏈物流矩陣為基
礎，計算各階層的物流輸入分配。 
步驟五：由正規化後的供應鏈物流矩陣與各階
層各廠區的物流輸入分配為基礎，計
算各階層各廠區的物流輸出分配。 
步驟六：由各階層的物流輸入與各階層各廠區
的物流輸出分配，計算單階層多廠區
物流作業複雜度。 
步驟七：由單階層多廠區物流作業複雜度，計
算多階層多廠區的供應鏈物流作業複
雜度。 
在供應鏈中，當前端的顧客需求產生小幅
度的變化時，會造成供應鏈後端產生大幅變
化，而且越往後端，對產品需求變化的幅度就
越大，此乃由於越往供應鏈後端，需求的資訊
遭到扭曲的程度就越大；因為當需求資訊不斷
向供應鏈上游移動時，預測的錯誤自然會不斷
增加，就好比雪球越滾越大，這樣的效應我們
稱之為「長鞭效應」。 
而 Ahmad Makui(2006) 提出以碎形理論
(Chaos theory)之 Lyapunov 指數作為供應鏈長
鞭效應量化指標，其中 ，而 表示需
求的變化， 表示訂貨的變化，n 為期別
數(Ahmad Makui, 2006)。當 愈大表示下游需求
的些許變化，將導致上游訂貨量的顯著變化，
即長鞭效應愈顯著；反之，當 愈小表示下游需
求的些許變化，而上游訂貨量的變化較不顯
著，即長鞭效應愈不顯著。 
Lyapunov 指數： 
 
=>  
此範例網路(圖 6)： 即表示 20 期內之
需求變異總和，而 表示 20 期內製造商
訂貨量變異總和。因此長鞭效應指標( )為：  
= 0.18 
 
圖 6 物流分配範例 
由上述步驟分別計算 20 期不同物流分配
下之作業複雜度指標( )與長鞭效應( )如表
2。 
表 2 物流分配下長鞭效應與作業複雜度指標 
物流分配 作業複
雜度指
標( ) 
長鞭效
應  
1 
 
=0.9  
0.18 
2 
 
=0.7  
0.17 
8 
表 2 供應鏈網路複雜度分析結果 
network 
R(I,O)* 
TST 
H(type)* 
n   
“As is” 26.75 56.07 82.83 2.27 
“To be” 16 42.52 58.52 2.19 
Difference 
(“To 
be”-“As 
is”) 
-16.75 -6.66 -9.90 -0.03 
Difference 
% 
-40.2% -24.17% -29.35% -1.53% 
五、結果與討論 
這幾年供應鏈為全球重要議題，因此分
析、測量及簡化供應鏈複雜度為一個重要的課
題。而供應鏈複雜度衡量系統之建立，可協助
企業了解供應鏈的複雜度。本研究導入資訊理
論的熵函數為基礎，首先建立結構複雜度衡量
系統，探討供應鏈網路的結構，包含元素或子
系統的數目、有序度與元素類型，分析這些構
面與供應鏈網路結構的關係，可量測供應鏈結
構的不確定性，提供企業進行供應鏈管理與改
善方向，如供應鏈廠商設點的選擇或供應鏈不
同管理方法的決策都會影響供應鏈的改變，當
供應鏈結構複雜度指標 愈大，則表示供應
鏈的有序度愈低(亂度高)且供應鏈成員類型
愈多樣性(愈不一致)。 
表 3 即為比較 Latva-Koivisto process 
graph1- graph2 及 Kaimann’s process graph3- 
graph 8 之間的有序度、多樣性及結構複雜
度，可明確分析供應鏈中靜態結構複雜度。 
另外，本研究導入資訊理論的熵函數為基
礎發展供應鏈作業複雜度指標，可量測供應鏈
作業的不確定性，提供企業進行供應鏈管理與
改善方向。 
 
 
 
表 3 結構複雜度 
圖 
(node, 
arc) 
R(I, 
O)*TST   
Graph1 (10,16) 39.30 9.22 48.52 
Graph2 (10,16) 26.26 24.46 50.73 
Graph3 (22,24) 9.51 11.67 21.18 
Graph4 (22,29) 31.02 38.72 69.74 
Graph5 (22,35) 60.89 55.34 116.23 
Graph6 (22,41) 87.65 63.74 151.39 
Graph7 (22,48) 122.77 68.60 191.37 
Graph8 (22,60) 185.66 66.90 252.51 
如供應鏈不同管理方法的決策都會影響
供應鏈的改變，因此由本研究所提出的供應鏈
複雜度指標的研究中，探討供應鏈網路的動態
物流或資訊流，包含元素或子系統的連結程度
與系統內可預期與不確定的程度。在已知且不
改變供應鏈網路結構下，以資訊理論的熵函數
所建立的數學模型，分析這些構面與供應鏈網
路動態的不確定性的關係，以提供管理者作為
供應鏈管理方法的決策參考依據。 
供應鏈複雜度的研究領域中，有許多層面
及議題都值得探討。本研究所提出之研究方法
僅是其中之一，有許多可繼續改善空間，也有
許多其它方法可建立供應鏈複雜度衡量指
標。以下建議可作為後續研究與發展之參考：
本研究所提出的結構複雜度指標為相對指標
而非絕對指標，即此複雜度指標針對不同的供
應鏈網路進行複雜度之比較分析，但不能分析
單一供應鏈網路複雜度。例如本研究結果，可
知 graph2 複雜度高於 graph1，但只光看 graph1
並不能從 值知道其複雜度。因此未來的研究
方向可從絕對指標著手，分析單一供應鏈網路
複雜度。而本研究所提出的作業複雜度指標，
在相同結構下針對不同的物流分配進行分
析，而後續研究可進一步考慮物流的運送距
離、運送時間、運送成本或產品結構的變化對
供應鏈作業複雜度的影響。 
10 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應
用價值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）
（以 500 字為限） 
以亂度(Entropy)分析供應鏈網絡流程之複雜度，研究結果可分為兩部分，靜
態結構複雜度與動態複雜度，靜態分析可比較供應鏈網絡結構，除考慮供應
鏈的參與成員，包含供應商、製造商、零售商與顧客間的角色關係，並結合
物流、資訊流及金流結構分析。動態分析用以預測供應鏈常見的長鞭效應，
並可作為資訊科技或策略導入前的分析方法，如 RFID 或供應商管理存貨策
略(Vendor Management Inventory; VMI)。目前有關複雜度的科學多在於理論上
的探討，本研究首在應用複雜度的特性應用於工業實務上的分析，可做為供
應鏈上的績效分析，進一步的分析指標，未來研究應可針對各產業別建立相
關供應鏈參考模型，並以自動化的方式找出供應鏈中存在的複雜結構或關鍵
因子，以減少因複雜供應鏈可能造成的影響，為供應鏈複雜度的量測、供應
鏈結構組織評估及提供新的準則。而後續研究可進一步包含更細微的因素分
析，考慮物流的運送距離、運送時間、運送成本或產品結構的變化對供應鏈
作業複雜度的影響。 
 
 
 2 
二、與會心得 
筆者這次報告的主題是關於 RFID 在製造現場的電磁波干擾之實驗分析，在自動化科學研討會中，
該場次被歸類在以 RFID 在製造上的監控、預防偵測上 (RFID Technologies and Applications in 
Monitoring, Diagnostics and Prognostics)，在該場次中，筆者最有興趣的是 Dr. Rao, Shrisha (Unisys 
Global Services India)的論文，探討 RFID 天線在不規則區域的最佳配置，搭配其所提出的演算法，
找出最小的天線數量能涵蓋最大的範圍，此類研究可延續筆者所探導的工廠電磁波分析，搭配類
似演算法，提供工業界在導入 RFID 時的建議方案。 
此外，對於這次研討會最有興趣的是他們在智慧型手機上的研究，因此特別參加期舉辦的科技研
習(Workshop on Sensemaking with Smartphones)，邦加羅爾號稱是印度的矽谷，其軟體工程的發展
是無庸置疑的，除了世界著名的軟體公司在此設研發中心外，手機硬體廠包含 Nokia, Motorola, 
Samsung 都在邦加羅爾設有行動運算實驗室，透過產學緊密的合作，為位於班加羅爾歷史悠久的印
度科學院(India Institute of Science, IISc.)提供最佳的實驗環境與設備，如 Dr. Anil Bahumanwu 
(Agrocom Software Technologies)提出智慧型手機對農民的實際應用，以手機獲得天氣資訊、農作物
施肥等以克服印度鄉間在電視與網路無法普及的先天限制，Dr. Dhaval Joshi(Nokia Research India)
藉由智慧型手機內建的 Bluetooth 追朔傳染性疾病的疑似病例接觸史，Dr. Ramachandran Ramjee 
(Microsoft Research India)提出的汽車駕駛藉由智慧型手機加速度的感測器，彙整所有汽車駕駛資
訊，以偵測市區的目前交通狀況，並提供最佳的路線規畫等，這些都是蠻新穎有趣的應用實例，
也促使筆者回台灣後，在東海大學工業工程與經營資訊學系，開設資通訊在工業工程上的應用，
教導學生如何開發智慧型手機相關應用程式，希望也能提供學生類似的學習機會，發展在工業上
有用的相關智慧型軟體。 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
 參訪 Infosys Technologie 
Infosys Technologies 是全世界最大的軟體代工公司，筆者也見識到印度在軟體產業發展的軟實力，
Infosys Technologies 在印度各地皆有其據點以服務當地企業，但在班加羅爾的全球營運總部暨訓學
學園，約有三十棟研發大樓，內部有其大型圖書館，在聽完其內部簡報後，得知 Infosys Technologies
主要是提供 End-to-End Service 的企業服務，主要領域集中在企業諮詢顧問、電子商務策略、系統
整合、應用發展以及管理服務。在簡報過程中可發現，其實在軟體委外代工產業最難的地方亦在
於人才的培育，儘管在該園區有絕佳的學習環境，每棟研發大樓的建築設計、棟距、綠化、餐廳、
健身房，絕對比東海大學的所有建築新穎漂亮，每年吸引上萬年輕學子加入，收入也比一般印度
企業佳，員工在經過兩至三年的培訓後，才能真正為 Infosys 服務，但可能由於高時間壓力的軟體
產業，員工的離職率也非常的高，因此完整的文件化與專案管理，才能提供 Infosys 的服務品質與
顧客滿意度。 
 參訪 Mysore Palace 
在最後一天的自行旅遊中，筆者與台大陳正剛教授、張時中教授一起租車參觀距邦加羅爾四小時
車程的 Mysore Palace，由於中途的車禍意外，幸好人員平安，雖然沒有到達目的地，但也見識到
印度當地的風土民情。車禍起因於開車小弟的車速過快，並與前面的公司未保持安全距離，在意
外發生的同時，頓時可見印度優閒的鄉間人口，一一過來關心事件發生的經過，筆者與幾位老師
頓時成為被觀賞的對象，由於意外發生於鄉間，具前後大城皆約兩個小時車程，當地熱心人開始
以土法煉鋼修理破洞的水箱、以千斤鼎拉開保險桿，最後竟真的以該車返回邦加羅爾，渡過一次
 4 
 
 6 
 
 8 
 
與 IEEE CASE General Chair, Y. Narahari, 攝於 Indian Institute of Science 校園 
 
於研討會場 The Lalit Ashok 
 
 10 
 
攝於科技研習(Workshop on Sensemaking with Smartphones) 
 
 
 
研討會參與證書 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/10/31
國科會補助計畫
計畫名稱: 供應鏈網絡流程之複雜度分析
計畫主持人: 鄭辰仰
計畫編號: 98-2218-E-029-001- 學門領域: 資訊系統
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
