報告內容
一、前言
六標準差最先是由Motorola公司在1985年所創造，係源自一個資深工程師及經理對
於如何運用統計概念來界定模糊不清的品質開始。此舉造成Motorola建立一個以品質為
中心的文化，並且引導Motorola創下史無前例的銷售成長。更進一步的是使該企業於1988
年獲得了美國國家品質獎。雖然，六標準差是由Motorola公司所發明，但是，奇異公司
（General Electric, GE）才是真正將六標準差加以發揚光大的企業。奇異公司成功的
將六標準差實際應用，並獲致大量成本的節省，並且也進一步的將它推廣到全球。六標
準差是一種由上而下的方法，是由企業組織的最高階主管所領導。盟主、大黑帶、黑帶
及綠帶則是組成六標準差專案的基本成員。在推行六標準差專案的過程中，通常使用界
定 (Define)、衡量(Measure)、分析 (Analyze )、改善 (Improve)、與管制 (Control)
等DMAIC 五個推動步驟。DMAIC在六標準差中最常被使用的方法論，是一套結構嚴謹的方
法流程，常用來解決企業問題並達成企業的一致目標。六標準差的工具包含多種不同的
技術，主要是來自統計資料分析及品質提昇。近年來，環保意識抬頭，全球皆積極研發
使用潔淨的再生能源，以減輕傳統發電方式所產生之污染問題。使得太陽能產業受到重
視，也成為未來能源的趨勢。目前政府已經宣布將推動「太陽能產業發展旗艦計畫」及
「能源國家型科技計畫」雙旗艦計畫，鼓勵低碳產業發展。由於台灣半導體具備完整產
業鏈，而太陽能電池的製程與半導體接近，因此發展太陽能產業具有技術優勢。太陽能
電池矽晶片的生產如何執行六標準差專案以系統化提升其品質，是一項値得探討之方向。
此對於六標準差之推動，必須對於不同製程之專案之選定與六標準差工具與技術
之應用深入探討，以確定專案可獲得重大的改善績效[6]。太陽能電池最早運用
於1950 年代之太空科技，用以提供人造衛星等太空載具所需之電力[10]。1970
年代以後，應用範圍則漸漸普及至地面發電系統。現今太陽能光電產品已經廣泛
地被使用在各項消費性產品，如計算機、手錶、照明、通訊以及運輸等方面，更
被運用於市電不易輸送的偏遠地區，作為獨立發電系統，因為今日全球仍有四分
之一人口無電可用。由於生產技術的精進與製造成本的降低，使得太陽能電池的
商業應用範圍逐漸擴大，目前已開發國家均積極推廣太陽能電池發電與一般民生
用電相結合的市電併聯之發電系統（Grid-Connected Photovoltaic System），
可將太陽能電池所產生之多餘電力回送到市電電力網[11]，作為降低尖峰負載壓
力的輔助電力系統，並成為改善能源與環保問題的主要再生能源之一。太陽能電
池與一般的電池不同，是一種利用半導體將太陽輻射能轉換成電能的裝置，不需
透過電解質來傳遞導電離子。當太陽光入射時，激發出半導體介質產生電子與電
洞，二者藉由P/N 界面的電位差產生電流流動。將高純度的半導體材料摻入一些
不純物可使其呈現不同的性質，例如加入硼形成P 型半導體，加入磷形成N 型半
導體[10]。目前業界多晶太陽能晶片一般使用P 型半導體晶片製造，故利用硼作
為摻雜。因為偏析的關係，硼和其他雜質在晶錠中的分佈並非均勻，而是由晶錠
底部到上層濃度漸增的梯度變化。硼的濃度越高，半導體的阻值越低，而半導體
的阻值會直接影響太陽能電池產品的光電轉換效率， 一般業界要求晶片的阻值
範圍在0.5-3Ωcm。如能更為精確地控制產品的阻值，不僅能提高產品良率，更
能協助電池廠客戶製造出效率更高的太陽能電池。除了偏析效應外，一般長晶製
造所使用的石英坩堝也會造成矽熔湯的污染。為了避免污染，雖會在坩堝表面塗
上一層高純度的氮化矽，但是在1300°C 以上的高溫環境，坩堝內的雜質尤其是
金屬元素，會擴散進入熔融矽和坩堝接觸的部份。故偏析效應雖將雜質趕至晶錠
上方，但是坩堝中的雜質卻又少量的進入坩堝接觸的底部和四周。如此，晶錠各
位置所切出的晶片和所作成的太陽能電池轉換效率受到不同的因素影響，並無一
定的準則進行預測，也增加客戶的產品範圍。目前旭晶能源的450 公斤長晶爐所
生產為邊長各82cm 的30cm 高晶錠，因為太陽能電池晶片為邊長各15.6cm，故每
個晶錠可切出5x5 共25 個晶柱，而晶片厚度為200μm，故每個晶錠約可切出
13,000 片晶片。
太陽能電池吸收太陽光就能產生發電的功能，然而太陽能電池的輸出電壓、
電流與功率和其照光條件與負載的工作點有關，一般所稱太陽能電池的光電轉換
效率(PV efficiency，η)就是指太陽能電池將入射光的功率Pin 轉換成最大輸
出功率Pmax 的比例，也就是η=Pmax/Pin。通常進行太陽能電池的效率量測時，
都是使用Pin=1000W/m2 的太陽光模擬光源。[12] 為降低多晶太陽能電池的發電
成本，多年來產業的發展方向為減低晶片厚度和提高每片晶片的發電瓦數。但是
減低晶片厚度除了增加切片的困難度外，還會增加晶片製作過程中的破片率，故
欲持續往下減少晶片厚度，尚須產線製具的修改和自動化程度的提升。提高晶片
1.率先使用450 公斤長晶爐。提高每次長晶晶錠的重量，除可減少水、電、
氣的成本外，晶柱的可利用長度也明顯的增加，效果除擴大產能外，並可提高
單位機台產能利用率。
2.研發使用鑽石線切割機台。線切割的耗材(SiC 粉、鋼線、乙二醇)是晶片
生產製程中成本最高的一項(約佔三分之二)，使用鑽石切割線，將可避免使用
前述油、粉的耗材，而且切割線使用壽命可延長數倍，大量減低成本。鑽石切
割線較強的切割力，還有助於薄型化晶片的生產。
3.開發晶片雷射標記技術。傳統上太陽能晶片上並無辨識機制，故客戶太陽
能電池廠無法就特定低效太陽能電池，進行廠內追蹤或回報予供應商。成功開
發雷射標記技術，並與客戶端合作共同推廣此項技術。
4.冶金級多晶矽新材料的導入。在2008 年多晶矽價格飆至高峰時，合作企
業進行該項研究，期能進一步減少生產成本。
參考文獻
1. Breyfogle, F. W. and Meadows, B., 2001, Bottom-linesuccess with six sigma,
Quality Progress, 34(5), 101-104.
2. Sanders, D. and Hild, C., 2000, A discussion of strategies for six sigma
implementation, Quality Engineering, 12(3), 303-309.
3. Tong, J. P. C., Tsung, F. and Yen, B. P. C., 2004, A DMAIC approach to printed
circuit board quality improvement, International Journal of Advanced
Manufacturing Technology, 23, 523-531
4. Su, C. T., Chiang, T. L. and Chiao, K., 2005, Optimizing the IC delamination
quality via six-sigma approach, IEEE Transactions on Electronics Packaging
Manufacturing, 28(3), 241-248.
5. Chen, K. S., Wang, C. H. and Chen, H. T., 2006, A MAIC approach to TFT-LCD
panel quality improvement, Microelectronics Reliability, 46, 1189-1198.
6. Banuelas, R., Antony, J. and Brace, M., 2005, Anapplication of six sigma to reduce
waste, Quality and Reliability Engineering International, 21, 553-570.
7. Sokovic, M., Pavletic, D. and Fakin, S., 2005, Application of six sigma
methodology for process design, Journal of Materials Processing Technology, 162,
777-783.
8. Mukhopadhyay, A. R. and Ray, S., 2006, Reduction of yarn packing defects using
six sigma methods: a case study, Quality Engineering, 18,189-206.
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
1.&amp；#63841；先使用 450 公斤長晶&amp；#63794；。提高每次長晶晶錠的
重&amp；#63870；，除可減少水、電、氣的成本外，晶柱的可&amp；#63965；
用長&amp；#64001；也明顯的增加，效果除擴大產能外，並可提高單位機台產
能&amp；#63965；用&amp；#63841；。 
2.研發使用鑽石線&amp；#64000；割機台。線&amp；#64000；割的耗材(SiC 粉、
鋼線、乙二醇)是晶片生產製程中成本最高的一項(約佔三分之二)，使用鑽石
&amp；#64000；割線，可避免使用前述油、粉的耗材，而且&amp；#64000；割
線使用壽命可延長&amp；#63849；倍，大&amp；#63870；減低成本。鑽石&amp；
#64000；割線較強的&amp；#64000；割&amp；#63882；，有助於薄型化晶片的
生產。 
3.開發晶片&amp；#63817；射標記技術。傳統上太陽能晶片上並無辨&amp；
#63996；機制，故客戶太陽能電池廠無法就特定低效太陽能電池，進&amp；
#64008；廠內追蹤或回報予供應商。成功開發&amp；#63817；射標記技術，並
與客戶端合作共同推廣此項技。 
4.冶&amp；#63754；級多晶矽新材&amp；#63934；的導入。在多晶矽價格飆至
高峰時，合作企業進&amp；#64008；該項研究，已能進一步減少生產成本。 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 0 項 完成技轉授權 0 項 
國內 預估 0 件 提出申請 1 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 0人，畢業任職於業界0人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 0人，畢業任職於業界0人 碩士 1人，畢業任職於業界1人 人才培育 
其他 0人，畢業任職於業界0人 其他 2人，畢業任職於業界2人 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 1 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件 
SCI/SSCI論文 0 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 
設立新公司或衍生公司(名稱)：銓榮科
技股份有限公司 
