 摘  要 
本研究旨在建構木質材料視覺意象數位化模擬系統，為達此目的，將計畫分為三年期
進行，第一年主要分析木質材料視覺意象構成之因素，經由台灣產之 38 種商用木材為分析
樣本，首先透過木質材料之色彩測量物理性數值(L*a*b*值)與紋理特徵歸納分析，其次，
運用語意差異法之問卷調查探討消費者對木質材料之心理感受，並藉由統計方法探究構成
不同材質意象之因素，其結果期能作為第二階段材質意象數位化模擬之依據，爾後作為提
供設計者及消費者於產品設計及材料決策時之參考。其研究結果顯示： 
(1)材色測量值之結果顯示：針葉樹大都集中在 L*值和 b*值較高的範圍內，在 a*座標軸之
分佈範圍上則較闊葉樹為窄，其材色偏重於明度較高之橙色和淺黃色。 
(2)根據各樹種之意象分析顯示：桃花心木最具「高級的」、「典雅的」、「精緻的」、「溫暖的」、
「柔和的」、「自然的」之感受；長葉木薑子最具「普通的」、「冰冷的」、「生硬的」之
意象；鐵刀木則較具「俗氣的」、「粗糙的」意象之感受；錐果櫟則呈現「假假的」之
意象。 
(3)經由針、闊葉樹種意象之分析結果得知：針葉樹種在「溫暖的」、「柔和的」、「自然
的」等意象上具顯著性差異；而闊葉樹種則於「普通的」意象達顯著性差異。其次，
針葉樹在「精緻的」、「溫暖的」與「柔和的」等意象感受上較闊葉樹材為高；另外
在木材切面意象之分析顯示：弦切面在「溫暖的」、「柔和的」、「自然的」等意象
具有顯著性差異，而徑切面則以「溫暖的」意象具有顯著性差異，且弦切面較徑切面
更具有「自然的」之意象感受。 
(4)不同性別對木材意象感受之分析結果顯示：男性對「精緻的」、「高級的」、「自然的」、
「典雅的」等意象之感受明顯高於女性，而女性對「粗糙的」、「普通的」、「假假
的」、「生硬的」意象感受則高於男性。 
 
關鍵詞：木質材料、視覺意象、語意差異法 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 I
 前  言 
1-1.研究動機 
木質材料於當前設計界中被廣泛運用，不論是產品設計或是空間設計，當設計師為顧
客進行設計說明時，可由造形、色彩或材質等面向加以詮釋，只是消費者心中存在不同之
感受值，其感受將會影響消費者對產品喜好之判斷標準，因此，設計師若能明確的掌握此
一資訊，將有助於雙方之設計溝通，可設計出更符合使用者心理感受之產品。另從使用者
層面而言，當面對一項產品以不同材質或相同材質不同質感之材料來表時，例如：室內空
間建材之選購…等，如何在短時間內選擇適合個人心理需求之產品材質，往往造成使用者
選擇之困擾，然而，不同材料其所呈現之感受均有所差異。就「木質材料」而言，木質給
予人們自然、溫暖的心理感受，此材料能幫助現代人減輕心理的壓力並帶來健康，這些功
能是其它材料無法取代的。因此，木材被廣泛的運用在不同產品之中，近年，由於全球環
保意識抬頭，造成實木價值水漲船高，導致天然木材供不應求，因而出現許多仿木質材料，
藉以滿足人類對天然木材之需求，惟該人造材料之外觀意象是否符合消費者之需求，實值
得深入探討，以作為相關產業之參考，再者國人對於不同區域材料之認識十分有限，尤其
對台灣產商用木材瞭解更為不足，目前亦無任何文獻，針對國內所產的商用木質材料進行
有系統之視覺意象調查，若能讓國人進一步認識本土材料，以代表本土的材料進行創作，
設計出具備獨創性的產品，將有助於本土文化創意產業之落實。 
1-2.研究目的 
本研究目的主要分析木質材料視覺意象構成之因素，須針對商用木材之特性進行分
析，透過材質物理量之測定以及紋理影像處理之分析，以取得客觀之數據，並探究木質材
料之意象語彙，以作為分析視覺意象構成因子之基礎，研究中，主要將建成以下各項目標： 
1、建立木質材料之視覺物理量資料庫。 
2、建立木質材料之視覺心理量資料庫。 
3、分析木質材料視覺物理量與心理量之相關因子。 
4、探討構成木質材料視覺意象之因子。 
二、文獻探討 
本研究旨在建構「木質材料視覺意象數位化模擬之系統」，主要探討木質材料的視覺圖
像與心理意象間之關係，並透過物理量測試的客觀數據結合影像繪製，整合及建構圖樣與
意象之資料庫。由於國內外在木質材料視覺意象方面之研究較為缺乏，本計畫之文獻分析
將透過台灣商用木材及意象等相關研究來進行理論與技術之探討，茲分述如下: 
2-1. 木材特徵 
木材可分為兩大類，分別為闊葉樹種與針葉樹種；兩種木材具有不同的生長特性，因
闊葉樹生長較慢針葉樹較快，其木質結構與視覺特質不相同，材料運用也會不同。木材的
視覺特徵來自於天然紋理，該特徵由切面、木肌、木理所組合而成；該特性也因於樹種、
生長環境、製材方式等變項因素，而導致相同的樹種材料，在視覺紋理上呈現不同之差異
性。由其以切面、木肌、木理三者最易被混淆，但仍是有很大的不同特徵在，以下針對木
質材料的視覺特徵來探討。 
(1)「切面」：木質材料在做紋路上的取決時，除了樹種的天然材質特性外；大多是經由
人工切割製材而定，樹木的鋸切方式影響紋理的走向與風格；木材經由橫切、弦切、徑切
三種切割方式產生不同紋理。  
 (2)「木肌」：為木材之質地，及各依細胞大小及性質，來呈現不同木材表面組織狀態，
並以緊密或粗鬆予以外觀視覺之評價。而由細小細胞緊密組成之木材稱為細肌材；由粗大
疏鬆細胞組成者，稱為粗肌材等之分別，一般針葉樹種較細緻、闊葉樹則較粗糙。 
(3)「木理」：為木材組織分子的生長方向所成，亦是細胞在樹幹主軸方向的配向性，大
多數細胞與樹木中軸平行者，稱為通直木理，木理一般以通直或不通直所加以表示；如在
細胞組織走向不同的情況下，便會構成各種木理之呈現。 
 1
不同生活型態的族群，對木質紋理的偏好程度大致相同。高橋 徹、鈴木正治、中尾哲也[16]，
在木質五感分析中提到：木紋的親和力意象與色彩的溫暖意象，以及木質纖維在塗裝的視
覺反光性之影響力，另外探討木質導管的多寡，影響塗裝的視覺明度等研究成果；增田 稔
[23]，研究結果指出：木質的視覺物理量會影響人類的視覺感知及意象。小林洋平等[3]研
究者提出，專家對木質紋理與一般人之視覺意象觀點不同，專家群透過物理量方式進行視
覺分析，所以對木質的視覺意象看法上較一致性。山田 美鈴[4]等人提到，木質紋理的線條
方向會影響空間大小之視覺錯視；白石照美[10]等研究者也談及，加工過的相同仿製材料在
視覺與觸覺上的意象結果差異不大。關於材料與視覺意象的研究，柯超茗[13]也提及性別因
素對材質的意象並無太大的影響，純視覺所感受的意象與視觸同時感受意象，沒有差異存
在，材料特色來自於視覺。王松永[7]也提到材料之視、觸覺的特性是與觸覺的特性幾乎沒
有差異，視覺的特性會依材料與人們的觀測距離結果而不同，觀測距離較近時，視覺的特
性是與觸覺的特性相類似。中塚曉志、青山英樹[5]在研究中，利用天然紋狀之意象圖樣，
運用在人工仿製材料的視覺表現上，成功的將自然意象導入人工產物上；以上是為目前有
關木質意象之相關研究之分析。 
2-6 其他意象類之相關研究 
相關語意差異(Semantic Differential ,S D )之研究如：Hsu、Chuang及Chang[2]談到設計
者與使用者感知語意分析，以家用電話為進行調查樣本，得知其適當的意象語彙；
Alcántara[1]等人運用產品語意在靴子設計；黃士嚴[20]以意象尺度進行礦泉水瓶身開發設
計；賴顯松[25]在「台灣閩南、客家及原住民肚兜視覺意象之區別分析」上運用語意差異對
肚兜做視覺意象之樣本選取得到意象語彙；賴顯松[24]台灣原住民傳統服裝視覺意象之研究
中，以語意差異對原住民服飾做視覺意象調查最後得到，台灣原住民服飾偏有「繁複」、「活
動自如」、「高尚」之意象。 
經由上述的文獻分析得知，國內對於木質材料視覺意象之研究尚未見深入且有系統之
研究，歸納出符合國人意象之木質材料感受，而研究的切入點亦不盡相同，例如：1.紋理
方向與環境空間意象類 2.木質色澤與心理意象類 3.細胞組織與塗裝視覺類、4.木質物理量
與心理量之意象比較類、5.木質紋理色彩與產品造形意象類、6.生活型態與紋理喜好性類，
等研究類型與相關成果，大多是透過感性工學來討論圖樣造形及色彩者居多。而語意差異
研究範圍包括產品語意及視覺意象，較少應於材料意象的研究案中。目前國內已有相關學
者針對布料之研究有，洪淑惠袋包織物質感與感覺意象對應關係之研究[15]與談及西裝布料
之材質[14]。塑膠材料之研究則有，呂明泉[11]觸覺與視覺對意象差異研究－以塑膠材質咬
花為例；廖敏如[22]塑膠材質透明度在產品感知設計應用之探討；方怡雯[6]透明塑膠材料
之產品應用研究-以i mac電腦設計為例。研究陶瓷材質者，張意佳[17]，材質特性與光效應-
應用於陶瓷燈飾之研究。然而，眾多材料中對木質材料意象之研究卻寥寥無幾，大多數研
究最後都無法有具體的呈現成果，探究其主要原因是無法透過客觀之數據來呈現。 
本研究議題擬將利用理性之物理量及感性之心理量之分析，探討材質之視覺意象，綜
觀國內相關之研究尚未以此面向切入探討，本研究具有創新性之價值，後續則可將此研究
之結果應用至其他工業材料開發用上。 
三、研究方法 
本研究旨在探討木質材料視覺意象構成之因素，首先針對木質材料之物理量進行分
析，其次運用問卷調查了解木質材料視覺之心理量，最後探討心理量與物理量之相關性，
其實驗流程茲分析如后： 
3-1.木質材料之視覺物理量 
1.材色物理量 
本研究之材色物理量測試運用 SCM-108 型分光測色計進行色彩測量，光源採用 D65
標準光源，相關色溫為 6504K，照明和觀測幾何條件為 0/d(垂直入射/漫反射)10°視野，測
量範圍Φ25mm 對 38 件台灣商用木材試片進行多點測試(5 點)，最後將同樹種之弦、徑測
量值予以平均，作為材色之物理量。 
 3
XYZ 色空間 L*a*b*色空間 曼賽爾色空間 編號 樹種 
X Y Z x y L* a* b* H V C 
16 短尾葉石櫟       25.14 24.17 15.27 0.39 0.37 55.85 9.58 19.98 8.43 6.28 8.10 
17 三斗石櫟         20.59 19.54 12.11 0.39 0.37 51.23 10.32 19.38 6.77 5.07 7.50 
18 台灣櫸           15.89 14.18 7.30 0.43 0.38 44.02 15.11 22.73 4.66 4.67 9.03 
18 山麻黃           24.95 23.96 15.01 0.39 0.37 55.66 9.64 20.15 7.31 5.67 7.64 
20 木荷             30.45 29.38 19.31 0.38 0.37 61.06 10.01 20.02 6.83 6.06 7.69 
21 光臘樹           40.38 39.85 25.64 0.38 0.38 69.33 8.24 23.09 8.53 6.88 7.88 
22 台灣泡桐         40.41 40.49 28.20 0.37 0.37 69.76 6.35 19.88 9.02 6.92 6.67 
23 桃花心木         21.54 19.48 10.61 0.42 0.38 51.22 15.21 23.45 5.12 5.12 9.00 
註: X、Y、Z 為三刺激值，x、y 為色彩座標值，L*為明度，a*為(紅綠軸)色度指數，b*為(黃藍軸)色度指數，H 為色相，
V 為明度，C 為彩度。 
為了觀察材色在三維色空間的分布特徵，將材色測量值以三維立體散佈圖和平面投影
圖如下所示： 
圖 1-1~1-4 顯示，綠色圓圈表針葉樹材色測量值，紅色圓圈表示闊葉樹材色測量值。圖
1-1 顯示 38 類樹種材色測量值在 L*a*b*三維色空間之位置，圖 1-2~1-4 三個散點圖分別表
示材色測量值在 a*-L*平面(橫坐標 a*，縱座標 L*)、b*-L*平面(橫坐標 b*，縱座標 L*)與
b*-a*平面(橫坐標 b*，縱座標 a*)的投影位置。圖內呈現 38 類樹種之變化範圍，明度 L*介
於 40 - 75，色度 a*介於 5 - 18 之範圍，色度 b*則介於 17 - 33 之範圍。圖中亦顯示針葉樹材
色測量值大都集中在 L*值和 b*值較高的範圍內，而在 a*座標軸的分佈範圍也比闊葉樹窄。
b*為黃藍軸色度指數，b*值和 L*值較高說明針葉樹材色偏重於明度較高的橙色和淺黃色。
其結果與目視結果相符；然而闊葉樹材色則分佈在較廣之空間範圍。 
                     
圖 1-1.台灣產商用木材色彩測量值在            圖 1-2.台灣產商用木材色彩測量值在 
L*a*b*色彩空間之分布                         a*- L*色彩座標之分布 
                      
圖 1-3.台灣產商用木材色彩測量值在              圖 1-4.台灣產商用木材色彩測量值在 
b*-L*色彩座標之分布                            b*-a*色彩座標之分布 
 
4-2. 木材紋理物理量之分析 
經由文獻探討與專家訪談之後，歸納影響木質材料紋理外觀之因素(表 3)，木質材料因
細胞構成因素不同，可分為針葉樹與闊葉樹兩類。其紋理外觀主要呈現早晚材明顯與不明
顯，而闊葉樹紋理外觀則另有木質線清晰程度之影響。 
針葉樹早晚材明顯者有紅檜、巒大杉、台灣杉、台灣鐵杉、杉木柳杉、台灣雲杉、台
灣冷杉、台灣五葉松、台灣二葉松、台灣華山松、琉球松等 12 種；屬於早晚材不明顯者有
台灣扁柏、台灣肖楠、紅豆杉等 3 種。闊葉樹屬於早晚材明顯者有烏心石、台灣雲葉樹、
樟樹、牛樟、長葉木薑子、台灣檫樹、鐵刀木、相思樹、台灣赤楊、錐果櫟、長尾尖櫧、
短尾葉石櫟、台灣櫸、山麻黃、木荷、光臘樹等 16 種；屬於早晚材不明顯者有大葉楠、江
某、赤皮、苦扁桃葉石櫟、三斗石櫟、台灣泡桐、桃花心木等 7 種。 
 5
             
圖 6.闊葉樹木直線明顯         圖 7.闊葉樹木直線不明顯 
4-3.2 各樹種意象之分析 
本節針對各樹種、切面之心理感受進行分析，經由單一樣本 T 檢定及獨立樣本 T 檢定
進行平均數及樣本之顯著性檢定分析，茲論述如下: 
透過單一樣本 T 檢定(表 4)可得知各形容詞語彙具顯著性(p<0.05)之樹種，第一組「高
級的-普通的」意象語彙中，具「高級的」之意象者為柳杉、紅豆杉、烏心石、相思樹、木
荷、桃花心木；而具「普通的」感受者為台灣肖楠、巒大杉、杉木、台灣雲杉、台灣華山
松、琉球松、樟樹、大葉楠、長葉木薑子、鐵刀木、江某、長尾尖櫧、苦扁桃葉石櫟、短
尾葉石櫟、三斗石櫟、山麻黃與台灣泡桐。其中最具「高級的」意象之樹種為桃花心木，
就其色彩物理量而言，明度值為 51.22，a*值為 15.21，b*值為 23.45。紋理外觀之特徵，屬
於闊葉樹早晚材不明顯且木質線不明顯者。最具「普通的」意象之樹種為長葉木薑子，色
彩物理量，明度值為 59.03，a*值為 4.78，b*值為 18.93。紋理外觀之特徵，屬於闊葉樹早
晚材不明顯且木質線不明顯。 
第二組「典雅的-俗氣的」當中，具「典雅的」之感受者為台灣鐵杉、柳杉、台灣冷杉、
紅豆杉、相思樹、木荷、桃花心木；另具「俗氣的」感受之樣本分別為巒大杉、台灣二葉
松、台灣華山松、琉球松、樟樹、大葉楠、長葉木薑子、鐵刀木、江某、長尾尖櫧、苦扁
桃葉石櫟、三斗石櫟、山麻黃與台灣泡桐。最具「典雅的」意象之樹種為桃花心木，就其
色彩物理量而言，明度值為 51.22，a*值為 15.21，b*值為 23.45。紋理外觀之特徵，屬於闊
葉樹早晚材不明顯且木質線不明顯者。最具「俗氣的」意象之樹種為鐵刀木，就色彩物理
量而言，明度值為 56.39，a*值為 7.98，b*值為 24.05。紋理外觀之特徵，屬闊葉樹早晚材
明顯且木質線不明顯。 
第三組「精緻的-粗糙的」中，具「精緻的」之感受分別為：台灣扁柏、台灣鐵杉、杉
木、柳杉、台灣雲杉、台灣冷杉、台灣冷杉、紅豆杉、相思樹、木荷、光臘樹、桃花心木；
另具「粗糙的」感受者為，台灣杉、台灣華山松、琉球松、樟樹、大葉楠、長葉木薑子、
鐵刀木、江某、苦扁桃葉石櫟、短尾葉石櫟、三斗石櫟、山麻黃、台灣泡桐。其中最具「精
緻的」意象之樹種為桃花心木，色彩物理量，明度值為 51.22，a*值為 15.21，b*值為 23.45。
紋理外觀之特徵，屬於闊葉樹早晚材不明顯且木質線不明顯者。最具「粗糙的」意象之樹
種為鐵刀木，色彩物理量，明度值為 56.39，a*值為 7.98，b*值為 24.05。紋理外觀屬闊葉
樹早晚材明顯且木質線不明顯。 
第四組「溫暖的-冰冷的」，具「溫暖的」之感受分別為，台灣扁柏、紅檜、台灣肖楠、
台灣鐵杉、杉木、柳杉、台灣冷杉、台灣五葉松、台灣華山松、紅豆杉、烏心石、牛樟、
相思樹、赤皮、錐果櫟、台灣櫸、木荷、桃花心木；另具「冰冷的」感受者為大葉楠、長
葉木薑子、江某、三斗石櫟、台灣泡桐。其中最具「溫暖的」意象之樹種為桃花心木，色
彩物理量，明度值為 51.22，a*值為 15.21，b*值為 23.45。紋理外觀之特徵，屬闊葉樹早晚
材不明顯且木質線不明顯者。而最具「冰冷的」意象之樹種為長葉木薑子，色彩物理量，
明度值為為 59.03，a*值為 4.78，b*值為 18.93。紋理外觀之特徵屬闊葉樹早晚材不明顯且
木質線不明顯。 
第五組「柔和的-生硬的」，具「柔和的」之感受分別為：台灣扁柏、台灣鐵杉、杉木、
柳杉、台灣雲杉、台灣冷杉、台灣五葉松、紅豆杉、相思樹、台灣櫸、木荷、光臘樹、桃
花心木；另具「生硬的」感受者為台灣杉、台灣雲葉樹、大葉楠、長葉木薑子、鐵刀木、
赤皮、苦扁桃葉石櫟、短尾葉石櫟、三斗石櫟與台灣泡桐。其中最具「柔和的」意象之樹
 7
編 
號 意象 樹種名稱 M t P 
編
號 意象 樹種名稱 M t P 
台灣櫸 2.535  -4.721＊＊ 0.000  
木荷 2.396  -5.339＊＊ 0.000  
光臘樹 2.660  -3.239＊＊ 0.002  
桃花心木 2.042  -8.818＊＊ 0.000  
台灣杉 3.326  2.494＊  0.015  
台灣雲葉 3.271  2.244＊  0.028  
大葉楠 3.347  2.787＊＊  0.007  
長葉木薑 3.472  3.800＊＊＊ 0.000  
鐵刀木 3.292  2.640＊  0.010  
赤皮 3.264  2.239＊  0.028  
苦扁桃葉 3.236  2.287＊  0.025  
短尾葉石 3.285  2.785＊＊  0.007  
   生硬
的 
三斗石櫟 3.493  5.392＊＊＊ 0.000  
台灣泡桐 3.250  2.541＊  0.013  
台灣扁柏 2.396  -5.422＊＊ 0.000  
杉木 2.521  -4.741＊＊ 0.000  
柳杉 2.375  -5.727＊＊ 0.000  
台灣冷杉 2.583  -4.112＊＊ 0.000  
琉球松 2.653  -3.223＊＊ 0.002  
紅豆杉 2.451  -4.771＊＊ 0.000  
相思樹 2.472  -4.834＊＊ 0.000  
山麻黃 2.549  -3.700＊＊ 0.000  
木荷 2.375  -5.464＊＊ 0.000  
自然的
桃花心木 2.229  -6.864＊＊ 0.000  
錐果櫟 3.340  2.840＊＊  0.006  
6
假假的 苦扁桃葉 3.250  2.261＊  0.027  
註：*表 P< .05； **表 P< .01；***表 P< .001 
 (1)針、闊葉樹之意象分析 
針對針、闊葉樹兩大分群其各組間意象感受是否具有顯著性，透過單一樣本 T 檢定，
由表 5 得知，針葉樹之成對意象語彙中，具顯著性者分別為「溫暖的-冰冷的」、「柔和的-
生硬的」、「自然的-假假的」(P<0.05)，即針葉樹較具「溫暖的」(M=2.611)、「柔和的」(M=2.725)
與「自然的」(M=2.780)之意象感受。闊葉樹之成對意象語彙中，具顯著性者則為「高級的
-普通的」(P<0.05)，即闊葉樹較具「普通的」(M=3.188)意象感受。 
表 5 針、闊葉樹之意象單一樣本 T 檢定 
木材 意象評估項目 M t 值 P 值 
溫暖的-冰冷的 2.611 -6.975＊＊＊ 0.000 
柔和的-生硬的 2.725 -4.252＊＊＊ 0.000 
針葉樹 
自然的-假假的 2.780 -3.329＊＊ 0.002 
闊葉樹 高級的-普通的 3.188 2.726＊＊ 0.009 
註： **表 P< .01；***表 P< .001 
其次探討針、闊葉樹之意象感受是否具顯著差異，透過獨立樣本 T 檢定後，由表 6 可
知，針葉樹與闊葉樹在「精緻的-粗糙的」、「溫暖的-冰冷的」、「柔和的-生硬的」看法具顯
著差異(t=-2.358， P< .05、t=-3.952， P< .001、t=-3.151， P< .01)，且針葉樹比闊葉樹較
具有「精緻的」（M=2.847）、「溫暖的」（M=2.611）與「柔和的」（M=2.725）等意象感受。 
表 6 木材意象之針、闊葉樹獨立樣本 T 檢定 
意象評估項目 木材 M t 值 P 值 
針葉樹 2.847精緻的-粗糙的 
闊葉樹 3.095
-2.358＊ 0.021 
針葉樹 2.611溫暖的-冰冷的 
闊葉樹 2.956
-3.952＊＊＊ 0.000 
針葉樹 2.725柔和的-生硬的 
闊葉樹 3.013
-3.151＊＊ 0.002 
註：*表 P< .05； **表 P< .01；***表 P< .001 
(2) 木材切面之意象單一樣本 T 檢定 
針對弦、徑切面，各組間意象感受是否具有顯著差異，透過單一樣本 T 檢定後得知(表
7)，弦切面之成對意象語彙中，具顯著性者分別為「溫暖的-冰冷的」、「柔和的-生硬的」、「自
然的-假假的」(P<0.05)，即弦切面較具「溫暖的」(M=2.804)、「柔和的」(M=2.842)與「自
然的」(M=2.796)之意象感受。徑切面之成對意象語彙中，具顯著性者則為「溫暖的-冰冷的」
(P<0.05)，即徑切面較具「溫暖的」(M=2.836)意象感受。 
表 7 木材切面之意象單一樣本 T 檢定 
切面 意象評估項目 M t 值 P 值 
溫暖的-冰冷的 2.804 -2.617＊ 0.013 
柔和的-生硬的 2.842 -2.440＊ 0.020 
弦切面 
自然的-假假的 2.796 -3.972＊＊＊ 0.000 
徑切面 溫暖的-冰冷的 2.836 -2.456＊ 0.019 
        註： *表 P< .05；***表 P< .001 
其次探討弦、徑切面之意象感受是否具顯著差異，透過獨立樣本 T 檢定後可知(表 8)，
「自然的-假假的」意象於弦、徑切面中具顯著差異(t=-2.122， P< .05)，且弦切面比徑切面
較具「自然的」（M=2.796）之意象感受。 
          
 9
樹種 意象評估項目 
性
別 M t 值 P 值 
女 3.061 
男 1.897 木荷(S) 典雅的- 俗氣的 女 2.576 -2.832
＊＊ 0.006
男 2.487 高級的- 
普通的 女 3.030 -2.040
＊ 0.045
男 2.410 
木荷(G) 
典雅的- 
俗氣的 女 2.970 -2.326
＊ 0.023
樹種 意象評估項目
性
別 M t 值 P 值 
男 2.158 精緻的- 
粗糙的 女 2.727 -2.064
＊ 0.043
男 2.103 光臘樹(S) 精緻的- 粗糙的 女 2.606 -2.078
＊ 0.041
男 3.308 台灣泡桐(G) 柔和的- 生硬的 女 2.758 2.119
＊ 0.038
註：*表 P< .05；**表 P< .01；(S)為弦切(G)為徑切。 
五、結論 
本研究即探討木質材料視覺意象構成之因素，透過木質材料之色彩測量(L*a*b*值)物
理性數值與紋理特徵歸納分析，且經由語意差異法(Semantic Differential S.D.法)探討消費者
對不同木質材料之心理感受值，利用統計方法之相關分析，探究出構成不同材質意象之因
素，以作為第二階段材質意象數位化模擬之依據，來建構出符合消費者不同視覺意象之木
質圖樣，提供設計者及消費者於產品材料決策時之參考。其研究結果發現： 
1.木質材料視覺物理量分析顯示： 
(1)木材紋理：紋理外觀經文獻探討與專家訪談之後，歸納影響木質材料紋理外觀之因素，
木質材料因細胞構成因素不同，可分為針葉樹與闊葉樹兩類。其紋理外觀主要呈現早晚材
明顯與不明顯，而闊葉樹紋理外觀則另有木質線清晰程度之影響。 
(2)木材色彩：色彩測量值而言，針葉樹材色測量值大都集中在 L*值和 b*值較高的範圍內，
而在 a*座標軸的分佈範圍也比闊葉樹窄。b*為黃藍軸色度指數，b*值和 L*值較高說明針
葉樹材色偏重於明度較高的橙黃色和淺黃白色。其結果與目視結果相符；然而闊葉樹材色
則分佈在較廣之空間範圍。 
2.木質材料視覺意象分析顯示： 
(1)就針、闊葉樹種意象分析，針葉樹種「溫暖的」、「柔和的」、「自然的」等意象具有
顯著性，闊葉樹種則以「普通的」意象具有顯著性。而針葉樹比闊葉樹較具有「精緻的」、
「溫暖的」與「柔和的」等意象。 
(2)就弦、徑切面意象分析，弦切面「溫暖的」、「柔和的」、「自然的」等意象具有顯著
性，徑切面則以「溫暖的」意象具有顯著性。而弦切面比徑切面較具有「自然的」之意
象感受。 
3.木材視覺物理量與心理量相關因子分析顯示： 
各樹種意象分析中最具「高級的」、「典雅的」、「精緻的」、「溫暖的」、「柔和
的」、「自然的」意象感受之樹種皆為桃花心木，就其色彩物理量而言，明度值為51.22，
a*值為15.21，b*值為23.45，而紋理外觀之特徵，屬於闊葉樹早晚材不明顯且木質線不明顯
者。最具「普通的」、「冰冷的」、「生硬的」意象感受之樹種皆為長葉木薑子，就其色
彩物理量而言，明度值為59.03，a*值為4.78，b*值為18.93，而紋理外觀為闊葉樹早晚材明
顯且木質線不明顯。最具「俗氣的」、「粗糙的」意象感受之樹種皆為鐵刀木，就其色彩
物理量而言，明度值為56.39，a*值為7.98，b*值為24.05。 
而紋理外觀屬闊葉樹早晚材明顯且木質線不明顯。最具「假假的」意象感受之樹種為
錐果櫟，就其色彩物理量而言，明度值為42.66，a*值為12.21，b*值為19.42。紋理外觀特徵
屬闊葉樹早晚材明顯且木質線明顯。 由上述分析可知最具「普通的」、「俗氣的」、「粗
糙的」、「冰冷的」、「生硬的」、「假假的」意象之樹種皆為闊葉樹早晚材明顯者，且
最具「普通的」、「俗氣的」、「粗糙的」、「冰冷的」、「生硬的」意象之樹種皆為木
質線不明顯者。 
綜觀上述分析，台灣商用木材 38 件樣本中，針葉樹中早晚材不明顯之紅豆杉、早晚材
明顯之柳杉，與闊葉樹中木質線不明顯、早晚材明顯之相思樹，及木質線明顯，早晚材明
顯之木荷與早晚材不明顯桃之花心木皆具有高級的、典雅的、精緻的、溫暖的、柔和的及
自然的之意象。 
4.不同性別對木材意象感受之分析 
 11
