2 
中文摘要 
 
研究環境汙染物的生物暴露將有助於了解受害之標的位置，並可將其開發成有用的生
物監測技術之指標。本研究計畫將以黃果蠅 Drosophila melanogaster 為模式生物，以萘
處理果蠅，萘對果蠅細胞之毒性試驗結果。萘對果蠅具有毒性，其 50%的致死劑量是 0.52%。
觀察其對 Gst D1 mRNA 之表現量之影響，數據顯示果蠅經過 4 小時的藥物暴露與 20 小時
觀察期後，體內之 Gst D1 mRNA 之表現量並無受到藥物的影響，隨著暴露時間的增長，24
小時後，其表現倍數與對照組並無顯著差異。 
 
關鍵字：萘、生化指標 
 
英文摘要 
 
Exposures to pollutants originated from the environment can have a detrimental effect on health. 
Studying environmental exposures can provide a method for targeting cellular machinery in ways 
that provide insight into basic biology. Naphthalene was found toxic to fruit fly. Its LD50 was 
0.52%. In this study, the response of glutathione transferase D1 mRNA expression had also been 
quantified but showed no significant difference to naphthalene exposure after 24hr treatment. 
 
Key words：naphthalene、biomarker 
 
前言 
環境影響生物的健康，有害的汙染物可導致疾病的產生，研究環境汙染物的生物暴露
將有助於了解受害之標的。毒化物在生物體內不同階層的中毒效應，將可作為評估毒化物
對生物體的危害程度。因此，分子結構或是生化反應的改變是毒化物在生物體內產生的失
衡現象，也是生物體反應體內受到毒化物入侵後的曝露指標。這些變化可將其開發成有用
的生物監測技術之指標。Glutathione S-transferases (GSTs；EC2.5.1.18)是 Phase II reactions 中
最主要的一類解毒酵素，包括所有種類的動物、植物與部分微生物的細胞內皆存有這類酵
素，其表現量將直接反應生物體與環境汙染物之間的生物暴露關係 (Sram, 1998)。 
 
研究目的 
 本研究計畫將以黃果蠅 Drosophila melanogaster 為模式生物，觀察其在奈(naphthalene)
的處理下的生理與生化之變異性。 探討黃果蠅細胞內 GST 酵素在不同劑量的奈處理下， 
GstD mRNAs 與其相關基因之表現。以 RT-PCR (reverse transcription - polymerase chain 
reaction)來定量 GstD mRNAs level 的表現情形。並且可於計畫完成時同時建立奈的曝露劑
量與 GstD mRNAs 的表現量之間的劑量反應關係。 
 
文獻探討 
黃果蠅 glutathione S-transferases 於 1984 年證實存在於成蟲體內。直到 1987 年，才由 
Cochrane et al. 等人進行果蠅 Glutathione S-transferases 的誘導研究，並從成蟲體內純化出一
個異型雙體蛋白 (heterodimer protein) ，其 subunit 的分子量分別是 35kDa 與 28.5kDa。到
4 
即時定量聚合酶連鎖反應 (Real-time Quantitative PCR)定量 GstmRNA：本實驗採用
LightCycler FastStart DNA master SYBR Green I (Roche Molecular Biochemicals) 與
LightCycler TaqMan Master (Universal ProbeLibrary Probes；Roche Molecular 
Biochemicals)進行即時定量聚合酶連鎖反應，以 LightCycler (Roche Molecular 
Biochemicals)對 cDNA 片段做放大，並以 LightCycler Softwaer Version 3.5 進行分析。 
(D1， D3， D7， D10 及 rp49 採用 LightCycler FastStart DNA master SYBR Green I 進
行反應；D2，D4，D5，D6，D8，D9 及 rp49 則以 LightCycler TaqMan Master 進行反
應) 。SYBR Greeg I 是一種可以嵌入於雙股 DNA 的 minor groove 中的螢光染料，只有
在當它與 DNA 雙股結合時，才會釋放螢光，因此在 PCR 反應過程中，螢光強度就代
表了雙股 DNA 分子的量。TaqMan Probe 所使用的技術是應用特定 Taq DNA polymerase 
5’端至 3’端外切酶活性。Real-time PCR 之定量分析採比較性 CT 法（Comparative CT 
method）。取 5 μl Real-time PCR 產物與 1 μl loading dye 混合，經由 2 % agarose gel 跑
電泳，於 0.5 mg/ml ethidium bromide 染液中染色，根據 Gen100 DNA marker，確認片
段大小與 primer dimer 產生與否。本實驗經過二至三次重複。 
 
比較性 CT 法（Comparative CT method）：利用比較性 CT 法作相對定量法是一個比較簡
單且快速建立的分析方法，其計算值大小為相對於參考樣本（在本實驗設定為 Nor）。
首先偵測每一個 cDNA 樣本的目標基因（target）CT 值與內部控制組（internal）CT 值，
為了標準化每一個反應加入樣本量及樣本反轉錄時的效率的不同，計算出 ΔCT（ΔCT = 
target CT – internal CT）。將實驗樣本的 ΔCT 減去校正者的 ΔCT 即可得 ΔΔCT
（experimental ΔCT  – calibrator ΔCT  = ΔΔCT）。最後，每一組實驗組樣本經 internal
標準化，並相對於 calibrator 所計算出的目標基因表現量為 2-ΔΔCT，即表示為相對於
calibrator，每一實驗組樣本其目標基因表現與之相差 N 倍。進一步將 N 值取 log，得
到 log N = A，便可比較 A 值。 
統計分析： 
本實驗所得之各組數據以ANOVA方法及Tukey Post Hoc test (α = 0.05) 方法進行統計分析。 
 
結果與討論 
萘對果蠅細胞之毒性： 
 五組不同濃度的萘對果蠅細胞之毒性試驗結果如圖 1 所示，不同的萘濃度分別對照不
同的死亡率。萘對果蠅具有毒性，其 50%的致死劑量是 0.52%。 
 
