2中文摘要及關鍵詞
利用微波電漿化學氣相沉積法沉積奈米鑽石在矽晶片及 TiN 薄膜/Si(001)上。在矽晶片
上直接沉積之鑽石經由光激發光譜測量具有 Si-V@738 nm 波長中心，具有單光子源之特
徵。在 TiN 薄膜/Si(001)上之鑽石有 N-V@575 nm 波長中心，但是隨著氣體壓力的增加，
發現 Si-V 訊號也跟著出現。
Abstract
Nanosized diamond crystallites have been deposited on silicon wafers and TiN films/Si(001)
by microwave plasma chemical vapor deposition method. Photoluminescence (PL) spectra from
diamonds on Si show light emission at 738 nm wavelength which corresponds to silicon-vacancy
center (Si-V) in diamond which are the characteristics of single photon source. Also, PL spectra
from diamond deposited on TiN/Si exhibits N-Vcenter at 575 nm. With increase of gas
pressure, the S-V signals appear from diamond on TiN/Si samples.
關鍵詞: 微波電漿化學氣相沉積，奈米鑽石，光激發光譜，單光子源
Keywords: microwave plasma chemical vapor deposition , nanodiamond, Photoluminescence,
single photon source.
報告內容：
前言: 鑽石是目前少數具有可發出單光子之固態材料，利用鑽石中之缺陷特性，使其具有
類似電子在單原子之中的能階特性(圖 1)，發出單一波長之光束，波長依照缺陷特性而
改變[1-3]，例如 N-V (nitrogen-vacancy) (如圖 2 與圖 3)@637 nm、Si-V@738 nm、 Ni-N
(nickel–nitrogen complex) (NE8) centre @800 nm 等中心。光束之射出則跟鑽石之幾何形
狀有關，即鑽石之折射係數 2.4，臨界角 24.5。
研究目的: 本計畫擬從奈米尺寸之鑽石成長，探討製程上可達到之程度。
研究方法: 使用微波電漿化學氣相沉積法鍍出結晶鑽石在矽基材與氮化鈦(TiN)薄膜上，氣
體為 1-5%甲烷與氫氣，壓力約 20 torr。矽基材表面經過酒精與丙酮處理，無其他前處
理。TiN 薄膜以射頻濺鍍系統製備，鍍在 Si(001)晶片上，TiN 薄膜具有(002)高優選方
4圖 1 單光子源之能階與光子產生之示意圖。
圖2 鑽石晶體結構中 圖3–光譜顯示N-V之波長。ZPL =
氮(N)與空位(V)之位置。 zero-phonon line@637 nm。
R1, R2 = Raman scattering
出處 Prof. Roch/physique.ens-cachan.fr 檔案
圖 4 SEM 偏壓初期之鑽石顆粒 圖 5 SEM 經過成長之鑽石薄膜
6550 600 650 700 750 800
0
10000
20000
30000
40000
50000
60000
70000
625 630 635 640 645 650
600
700
800
900
1000
1100
1200
1300
1400
In
te
ns
it
y
(a
.u
.)
Wavelength (nm)
N-V center
638 nm
In
te
n
si
ty
(a
.u
.)
Wavelength (nm)
N-Vo center
574 nm
薄膜可以保護底下矽單晶之基板，使其不致被電漿蝕刻而進入鑽石。使用微波電漿化學汽
相沉積系統於氮化鈦薄膜上沉積的鑽石主要呈現具有N-V(575 nm, 2.154 eV)與Si-V(738
nm, 1.68 eV)之color-center，其中Si-V color center隨著沉積壓力增加而有增加的趨勢，推斷
原因是由於MPCVD系統反應腔材質為石英管，當沉積壓力增加時，造成氫電漿蝕刻效應增
加，使得反應腔石英管壁中的Si元素濺射進入至鑽石晶體中，而形成Si-V color center，與
文獻[6]所提及的結果雷同，亦有文獻指出是矽基材被侵蝕後而擴散進入鑽石晶體中 [7]。
另外，N-V(575 nm)產生原因則推斷可能為，當使用高壓沉積鑽石時，相對地腔體溫度高
於低壓沉積時的溫度，這當中使得氮化鈦緩衝層中的N+脫離原來的束縛能，進而在沉積的
期間擴散至鑽石材料中，形成N-Vcolor center。另外，以快速成長同質磊晶之單晶鑽石所
量測到的光譜中亦發現N-V(575 nm, 2.154 eV)與N-V- (638 nm, 1.945 eV)color center的訊
號，其原因為在成長鑽石時，添加入適當的氮元素，可有效的增加鑽石的成長速率，並且
同時有N+摻雜進入鑽石晶體中，由光譜圖可得知，該單晶鑽石可得到較高品質的單光子源。
然而，在一般合成鑽石中，氮原子是以單原子替代 位置存在[8]，本實驗可得到與文獻相
類似的結果。
圖 8 鑽石在 TiN 薄膜上之 PL 光譜。
