2inferences of the proposed system and
provides useful information for further
research.
I 計畫說明
本計畫的目標為建構一套具有良好辨識
率的生物特徵辨識系統，該生物特徵辨識
系統特徵萃取植基於改良式 2D-LDA 技
術，此方法以結合 2D-PCA於 2D-LDA的
方法進行研究。本計畫最終以人眼虹膜生
物特徵作為方法驗證，人眼生物特徵辨識
系統可分為三個階段：第一階段為影像前
處理，將感興趣虹膜區域自輸入人眼影像
中切割出來，並作座標轉換與影像強化動
作得到正規化影像。第二階段則針對前一
階段取出來的虹膜影像進行特徵萃取得
到虹膜特徵向量，用以代表個人身份。而
第三階段則是利用第二階段所得到的特
徵向量，來進行身份辨識，考慮一般虹膜
辨識系統主要應用以高安全門禁為主，故
本計畫所設計的系統著重於辨識率上。
本計畫著重生物特徵萃取部份的方
法研究，由於虹膜能否正確地從人眼影像
中切割出來，會直接影響到最後的辨識結
果，故本系統實作一套前處理技術，可從
人眼影像中正確取得虹膜部份影像，避免
眼瞼（eyelids）、睫毛（eyelashes）遮蔽。
在特徵萃取方面，則嘗試已被提出用於影
像分析技術上的 2D-LDA 與 2D-PCA 方
法，加以結合。利用 2D-LDA及 2D-PCA
兩種方法用於分析影像，可以克服一般
PCA 與 LDA 計算時破壞影像的結構，且
需要大量計算的時間和空間複雜度缺
點。故本計畫在特徵萃取部份，提出以
2D-LDA 概念為基礎的結合 2D-PCA 於
2D-LDA 特徵萃取方法，將原本 2D-LDA
架構分成兩個部份進行實驗，並探討特徵
向量長度選擇方式。而後，本系統將特徵
萃取後所得到的特徵向量，經過量化，作
為代表身份的虹膜特徵向量以進行比對
動作。最後再針對整個系統辨識率，進行
整體的分析、討論。
II 研究成果與現況
(一) 虹膜辨識系統的基本架構
本虹膜辨識系統的基本架構如錯誤! 找不
到參照來源。所示。本辨識系統使用的生
物辨識認證方法，考慮人眼虹膜辨識具有
的高安全性，使用識別認證，作為系統判
別使用者身份的方式。因為本系統使用
UBIRIS虹膜影像資料庫[21]作為測試影
像，並未包含人眼影像擷取部份，所以本
系統主要規劃為下列三個模組：
圖 1系統架構圖
影像前處理模組（ image preprocessing
module）：目的是從輸入的人眼影像中，
能去除眼白、瞳孔部份，並避免眼瞼遮
蔽，而將虹膜部份影像切割出來，並針對
瞳孔的縮放與背景光源，進行校正與補
償。在影像前處理模組中，依序可分為虹
膜定位、虹膜切割與座標轉換和影像強化
三個單元。
特 徵 萃 取 模 組 （ feature extraction
module）：利用影像前處理模組得到的虹
膜影像，來取出代表使用者身份的虹膜特
徵向量。
分類辨識模組（recognition module）：依
據使用者的選擇，分類辨識模組包含兩種
不同的流程。一是虹膜註冊，用於虹膜碼
資料庫加入新的使用者，而進行訓練、登
錄；另一是特徵碼匹配，判別測試人眼影
42 1ti i ia a a  (4)
則 Dwk可簡化
 
, 11
, 1
1 1
1
1
k k
k
k
n n
t t
i i i j
i jik k
i j
n
t
k i j
i jk
i j
w n n
n
n
a a a aD
a a




 
  
 

(5)
當 p 滿足以下不等式
, 1 , 1
knp
t t
i j i j k
i j i j
i j i j
a a a a n
 
 
   (6)
即是在nk筆資料中找出p筆資料，依據任兩
相異資料向量內積的總和，p筆資料所計
算出的值必須比原nk筆資料大，在符合不
等式情況下則可推論：
 
 
, 1
, 1
1
1
1
1
kn
t
k i j
i jk
i j
p
t
i j
i j
i j
n a a
n
p a a
p




 
  


(7)
若以 kw來表p筆資料的散佈矩陣， kwD為p
筆資料間距離，則：
   
k kw w
k k
D D
trace W trace W



 (8)
這個結果滿足了2D-LDA在類別內距離集
中的概念，並可去除分散的少數資料。
以上理論推導中，第一是假設在類別
內的每個向量都為單位向量，接著滿足不
等式錯誤! 找不到參照來源。，意義上是
在原本nk筆資料中找出p筆資料，在這p筆
資料中任兩相異資料向量取內積計算總
和會比原nk筆資料計算結果大。目的就是
希望找出類別內相似性較高的資料向
量，防止作為類別代表資料的資料平均偏
移的情況。
在找出類別內較集中的訓練資料
後，在每個類別中找出一個代表資料（此
類別找出較集中的訓練資料平均），則可
找出類別間散佈矩陣B：
  
1
c
t
k k
k
B p    

   (9)
在這裡必須注意的是，此時每類別資料個
數已改變為p ，求得類別間散佈矩陣BL、
BR和降維後類別間距離 。此時，考慮在
類別間能盡量分散，所以將原本的條件式
改為
 
 
max
max
t
RL
t
LR
trace L B L
trace R B R
(10)
也就是當代表資料透過計算，滿足
2D-LDA類別間距離的條件式求得降維矩
陣，等同於利用代表資料進行2D-PCA運
算，相同能使降維後的資料最分散。
綜合上述推導以結合 2D-PCA 於
2D-LDA 會具有下列優點：
i. 能夠先在類別內找出相似性較高的資
料，防止代表資料偏移。
ii. 以2D-PCA運算及內積運算，簡化
2D-LDA必須計算類別內散佈矩陣的
反矩陣。
使用類別代表資料作 2D-PCA運算，
改善 2D-PCA無類別概念的缺點。
(三) 結果與討論
1. 實驗結果
根據研究方法所敘述的基本原理與
6準，分別以變異比例達（65%、70%、75%、
80%）相對應的不同特徵向量長度來觀察
特徵向量長度對辨識效果的影響，分別以
EER值及FAR為0%下對應的FRR值來評
估，如圖1所示。
2. 分析與討論
影像前處理模組中，使用的UBIRIS
虹膜影像資料庫之1,205 張人眼影像，系
統能成功處理1,133 張的影像，考慮是使
用現有資料庫影像，影像硬體擷取設備與
影像的品質無法掌握，此結果已算是不
錯，且一般辨識系統都會同時擷取多張樣
本來進行辨識，故部份影像無法正確處理
並不是大問題。
特徵萃取方面，比較 2D-PCA、
2D-LDA 與本計畫所提出結合2D-PCA
於2D-LDA方法結果，分別求EER 與高安
全層級下（FAR=0%）兩種情況，如錯誤!
找不到參照來源。所示。辨識成功率分別
為都在99%以上（以EER 結果看）；本計
畫所提出的方法於特殊的高安全層級下
（FAR=0%），也能有97%以上的辨識率。
分析本計畫所提出的方法能夠有較
好的辨識率原因如下：
(a)
(b)
圖4：類別內資料分佈 (a)理想 (b)非理
想
圖為一般理想的類別內資料（方形）
分佈情況，若以平均值（菱形）來代表類
別資訊是較具代表性的，而圖4(b)則是受
到差異大資料影響，讓平均值偏移，若能
夠將此資料去除，則平均值可以回到較具
代表性的平均值（圓形）；換句話說若能
將較集中的資料保留，則代表類別的平均
越具代表性，這就是本計畫提出之特徵萃
取方法第一步驟的概念。
另一方面，原本2D-PCA 的方法是不
具有類別的概念，但是本計畫所提出的特
徵萃取方法在第二步驟中，改以各類別的
資料取平均來代表類別，就是將類別的概
念引入2D-PCA，讓計算出的降維矩陣能
夠使不同類別間能夠最分散，而非使每個
資料最分散，如圖所示。其中圖(a)是表示
2D-PCA方法，以每個資料（方形）到整
體平均（菱形）的距離（分散矩陣距離），
計算出降維矩陣；圖(b)則是本論文提出的
方法，以各類別（圓形）的資料平均（菱
形）取代個別資料計算出降維矩陣。
82. 建議
本計畫提出結合2D-PCA 於2D-LDA
的一種改良式2D-LDA及應用於生物特徵
辨識之應用，目前已有了初步的成果，但
仍有許多地方有待進一步之深入探討和
改進。我們認為有幾點可能是值得繼續發
展的研究方向：
i. 人眼影像擷取設備的設計：由於本系
統並無設計影像擷取設備，若想要應
用本系統至實用階段，良好的人眼影
像擷取設備則是必須的。而且，能拍
攝得到良好品質的人眼影像，可大幅
降低前處理的困難，故設計時，要特
別留意能否獲得足夠清晰及合適解析
度的虹膜影像，並注意光源對影像品
質產生的影響。
ii. 虹膜搜尋方式：由於本系統使用資料
庫影像為全彩影像，雖較灰階影像帶
有更多資訊，但處理起來更為複雜，
在計畫中只單純以向量投影的觀點
（PCA 方法）進行彩色轉灰階。建議
可嘗試著以部份較小區域取代整體彩
色變化找出投影像量，這些小區域可
以概括包含眼瞼、瞳孔與虹膜部份。
在梯度向量霍氏轉換部份易受到邊緣
偵測影響，邊緣偵測的強健性也是另
一研究方向。
iii. 投影矩陣選擇方式：由於本系統是利
用投影方式找出特徵向量，無論是經
由2D-PCA、2D-LDA 或本計畫所提出
的方法，最後的問題都是：要用多少
特徵向量組成投影矩陣，本計畫是以
變異比例達70%的方法來找出特徵向
量個數，但是特徵值大小對應之特徵
向量是否真的存在比例關係是值得深
入研究。此外，已有許多投影方法被
應用於影像分析的研究（DCT、DFT、
等…），其觀念上是找出特定基底，
將影像投影在基底上找出具代表性的
資訊。本研究將朝這種觀點繼續發
展，將前述特徵向量進行分析研究出
一些特定投影基底，能有效的萃取出
具高辨識率的資訊且省下註冊時重新
訓練系統的步驟。
iv. 分類辨識模組：本計畫較少在此模組
上進行研究，註冊上僅以簡單的平均
特徵向量，作為訓練方式，而匹配辨
識，也只討論以距離為判斷基礎。由
於本系統在合法使用者與侵入者的距
離分佈上，仍有相當部份重疊，若能
選擇適當地訓練或匹配方式，應能對
辨識結果有所助益。
除了上述這些研究方向之外，相信還
有其它問題有待開發和解決。希望本計畫
可以提供一些基本的參考方向，給未來在
此領域發展的研究人員。
References
[1] L. Flom and A. Safir, “Iris recognition 
system,” U.S. Patent, no. 4641349, 
1987.
[2] J. Daugman, “High confidence visual 
recognition of persons by a test of
statisticalindependence,” IEEE Trans.
on Pattern Analysis and Machine
Intelligence, vol. 15, No. 11, pp.
1148-1161, 1993.
[3] J. Daugman, “Biometric personal 
identification system based on iris
analysis,” United States Patent, No. 
5291560, 1994.
[4] J. Daugman, “How iris recognition 
works,” IEEE Trans. on Circuits and
Systems for Video Technology, vol. 14,
no. 1, pp. 21-30, 2004.
[5] L. Ma, T. Tan, Y. Wang and D. Zhang,
10
Intelligence, vol. 17, no. 8, pp.
1325-1347, 2003.
[19] J. Yang and D. Zhang,
“Two-dimensional discriminant
transform for face recognition,” 
Pattern Recognition, vol. 38, no.7, pp.
1125-1129, 2005.
[20] J. Yang and C. Liu, “On image matrix 
based feature extraction algorithms,” 
IEEE Trans. on Systems, Man and
Cybernetics-PART B: Cybernetics, vol.
36, no. 1, pp. 194-197, 2006.
[21] Hugo Proenca and L. A. Alexandre.
UBIRIS: A noisy iris image database,
http://iris.di.ubi.pt/.
(a) (b) (c)
(d) (e) (f)
圖1：本論文所提出特徵萃取方法在不同特徵向量長度下的辨識結果EER值(a)2D-PCA.
(b) 2D-LDA. (c) Proposed method. 和FAR為0%情況下FRR值(d) 2D-PCA. (e) 2D-LDA.
(c) Proposed method.
表 2：辨識率比較
Mode Methods Length FR ( % ) CA ( % ) FA ( % ) CR ( % )
EER
2D-PCA 65 0.73 99.27 0.73 99.27
2D-LDA 74 0.87 99.13 0.87 99.13
Proposed Method 56 0.71 99.29 0.71 99.29
FAR =
0%
2D-PCA 95 2.88 97.12 0 100
2D-LDA 74 3.07 96.93 0 100
Proposed Method 56 2.16 97.84 0 100
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳文雄 計畫編號：98-2221-E-260-021- 
計畫名稱：一種改良式 2D-LDA 技術及其應用於生物虹膜辨識之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
