 2 
薄膜潤濕性的影響。此外，在合成 PNIPAAm 過程中，添加交聯劑
1,2,4-trivinylcyclohexane 進行交聯反應，提昇高分子抗水溶解的能
力。並探討塗佈交聯與非交聯型 PNIPAAm 的 PS 薄膜，在不同溫度
下接觸角的變化趨勢。結果顯示經過交聯型 PNIPAAm 擁有較佳的抗
水溶解性質，並可展現出溫度敏感的特性。 
 4 
In the third year, the temperatue effect on the water repellency of 
fibril film was studied. Poly(N-isopropylacrylamide) (PNIPAAm) was 
spin coated on the fibril PS film. The contact angle of the film was 30° 
while the temperature was lower than 32℃. Increasing the temperature to 
higher than 36℃, the contact angle of the fibril film dramtically increased 
to 125°. In addition, a unique process was used to produce the COC/PCL 
film with alternative arrangement of COC and PCL fibrils on the surface. 
This film showed the directional dependence of water repellency. The 
largest difference of water contact angle in the x- and y-directions was 
higher than 40°. 
 6 
首先針對熱塑型高分子材料包括PS、sPS及PMMA進行探討，高分子
溶液經毛細現象作用填入模板孔洞中，而後將溶劑揮發去除，再將
AAO模板蝕刻去除，即可得表面纖毛化之高分子薄膜。利用SEM表
面觀察與接觸角測試，探討不同孔徑之AAO模板所製備之薄膜，其纖
毛表面型態對潤濕特性的影響。除此之外，我們仍思考將此纖毛化高
分子薄膜表面，以低表面能之矽橡膠(PDMS)進行表面改質修飾，了
解進一步提升疏水性質的可能性。 
一般泛用高分子因材質本性較為脆弱、易破碎，使得耐磨耗性不
佳、疏水性不耐久等問題。因此研究中另採用熱固型高分子材料進行
表面纖毛化製程，選用的材料為Epoxy。Epoxy單體在熱硬化反應的
同時，藉由毛細作用力進入AAO模板孔洞中固化，製備出Epoxy纖毛
化薄膜，之後再以PDMS修飾纖毛化Epoxy薄膜，使薄膜表面擁有超
疏水特性。 
為了拓展纖毛化薄膜運用範疇，選擇具有生物相容性的PCL與
COC，利用AAO模板製備出纖毛化薄膜。經由表面接觸角量測，了
解以不同孔徑AAO模板對表面潤濕性的影響。此外，配製不同比例之
PCL/COC混合溶液，探討不同成份下纖毛化複合膜的潤濕特性。此
外，利用COC容易表乾的特性，與單一方向刮膜等製程，並以200nm
孔徑AAO模板進行纖毛化，可得到兩種高分子纖毛規則排列的方向性
表面結構。由於表面結構的規則性，使薄膜在不同方向下量測，會產
生不同的接觸角度，展現出非等向潤濕特性。 
最後一部份為溫度敏感型纖毛化薄膜，主要利用 PNIPAAm 的
LCST 性質，在特定溫度下，PNIPAAm 在水中會產生溶解度的劇烈
轉變，換言之，此材料具有溫度敏感的特性。接著利用旋轉塗佈的方
式，將 PNIPAAm 均勻分散在 PS 纖毛化薄膜上，探討 PNIPAAm 溶
液塗佈濃度，對於薄膜潤濕性的影響。此外，在合成 PNIPAAm 過程
中，添加交聯劑 1,2,4-trivinylcyclohexane 進行交聯反應，提昇高分子
 8 
 
接 觸 角
 
第二章 文獻回顧 
2.1 接觸角定義(Adsorption & Wetting)【14、15】 
水滴在物體表面的吸附情形，受到表面材料性質與表面型態影響
【5】，表面材料性質可藉由化學改質方式改善，而表面型態則可用不
同方法使其粗糙化而強化親疏水性。水滴在物體表面沾溼情形利用接
觸角計觀察，最常見測量方法是量測靜態接觸角，亦即水滴在物體表
面達到靜態平衡後，量測氣、液、固三相交點對液面作切線與材料表
面之夾角，如圖 2-1 所示。動態接觸角為液滴在運動狀態下的接觸角，
可分為前進角(acceding angle)與後退角(receding angle)，測量方式將水
滴逐漸增加或減少體積時，氣、液、固三相交直線會定速度的擴張(前
進)或縮小(後退)，此時所量測的接觸角即稱為前進角與後退角【17】，
另一種測量動態接觸角方式為固定傾斜角度，液滴受重力會向下滑
移，則水滴運動前緣之接觸角與後端之接觸角分別稱之為前進角與後
退角【16】，如圖 2-2 所示，另外前進角與後退角相差之角度稱為滯後
角（Contact angle hysteresis）【17、18】，其值越小則能使液滴滑落之傾
斜角越小，即自清潔效果越好。 
靜態接觸角定義定義較為明確，故大多數的研究多以量測靜態接
觸角為主。一般而言，與水接觸角小於 90°的材料，稱為親水性材料，
與水接觸角大於 90°稱為疏水性材料，當接觸角超過 150°時，稱材料
表面具“超疏水性”，接觸角小於 30°時，稱為材料表面具“超親水性”。  
 
 
 
 
 
   圖 2-1 靜態接觸角示意圖           圖 2-2 動態接觸角示意圖 
θacc 
θrec 
 10
area surface geometric
area surface actual
r   =    cosθrcosθw ×=
2.2.2 Wenzel Theory
【22、23】
 
 
               
2-4 
 
  
Yang’s equation 是所有潤濕現象的基礎，滿足該方程的液滴被稱
作在該固體面上部分潤濕。但對於超疏水或超親水就出現完全不同的
極限情況。如果液/固界面自由能和液/氣界面自由能之和等於固/氣界
面的界面自由能，θ 就趨向於 0°，液滴會平鋪開形成薄膜，此類固體
表面就是所謂的高能表面，很容易潤濕。但如果固體表面能較低，理
論上水接觸角可升高到 180°。不過純粹以降低表面的自由能，得到平
坦表面的最大接觸角只有 119°（表面自由能為 6.7mJ/m2）【24】，無法
達到超疏水表面的要求。因而需要考慮影響疏水性的另一個關鍵因
素，也就是表面微結構，實際上任何固體表面都不是絕對平坦的，通
常肉眼看來很光滑的表面，實際上在微米和奈米的尺度上觀察可以發
現凹凸不平的，如圖 2-4 所示。Wenzel 的觀點認為具有微細凹凸結
構的粗糙表面真實表面積要比其投影表面積大，因此從能量的觀點切
入，固體表面張力和固/液界面張力對體系能量的貢獻將發生變化，
所以會導致粗糙表面的接觸角將不同於理想表面的接觸角【25】。 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2-4 Wenzel's Theory 模型 
θ
    沾濕平面投影 
    實際潤濕平面 
 12
2.2.3 Equation of Cassie and Baxter
 【28、29】
 
現實中固體表面的化學組成往往是不均一的。Cassie 認為對於無
限平坦，但化學組成不均一的表面，液體在其上的接觸角，取決於每
一化學組成理想平滑面接觸角和每一化學組成區域在整個表面中所
占的面積分數[30]。對於最簡單的只具有兩種不同的化學組成 1 和組
成 2 的平坦表面，液體在其上的接觸角可表示為: 
Cosθr = f1 cosθ1 + f2 cosθ2           2-5 
通常將上式稱為 Cassie and Baxter 方程式。其中，θ1 和 θ2 分別為組
成 1 和組成 2 理想表面的接觸角，ƒ1 和 ƒ2 分別為這兩種組成區域
在整個表面中各自所占的面積分數，且滿足 ƒ1＋ƒ2＝1。 
 
- -投影面積__投影面積
中液固介面__投影面積
中液氣介面
θC
B
 
 
圖 2-6 Cassie and Baxter 模型(複合接觸) 
 
Cassie 還提出可將粗糙表面看作有固體和氣體組成的複合表
面，並提出了一個描述該表面的疏水性的方程，並假定水與氣體的接
觸角為 180°。得到  cosθr = f1 cosθ 1 + f2，設單位面積被水潤濕的固體
表面積分數為 f，該固體表面的水接觸角為 θ，那該複合表面的水接
觸角為可由以下方程表示： 
cosθr = fs cosθ + (1− fs ) cos180° = fs cosθ +fs -1   2-6 
fs 為複合接觸面中固體的面積分數，該值小於 1，在疏水區該值越
小，則表是表觀接觸角越大。 
 14
s
s
critical
fr
f
−
−
=
1
cosθ
若將 Wenzel 和 Cassie 方程式聯立，則我們可以得到一個臨界角度，
如式 2-7 所示： 
                 2-7 
 
當 eθ 大於臨界值時，足夠的空氣留在結構中而產生複合接觸，而當接
觸角介於 90°< eθ <臨界值的區間內，兩種模型是共存的，必需考慮液
滴生成的方式。當液滴緩慢接觸平面滴下則易產生複合接觸，而當液
滴在一定高度落下碰撞到平面，則易產生潤濕接觸，這都跟體系能量
有關，Wenzel 模型對表面附著性強，接觸角滯後大，適用於解釋中
等親疏水地帶，不利於超疏水表面製備，所以製備超疏水性表面，大
多處在複合接觸狀態【32】。 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2-9 實際 Wenzel 和 Cassie 模型適用範圍所描會出表觀接觸角與接
觸角疏水區之行為 
 16
a
b
Cassie:  
 
                                                                                   
 
由上述兩式可以看出不論是 Wenzel 或是 Cassie 都跟 b/a 相關，
Cassie 模型中表觀接觸角與 b/a 成遞增關係，而在 Wenzel 中情形比較
複雜，因為會隨著值 b/a 會隨 H/a 直改變而改變。考慮 b/a 與 cosθr的
關係如圖 2-11 所示【33】。 
 
 
            
 
 
 
圖 2-11 (a) b/a 值對表觀接觸角的影響以及能量化分 
       (b) H/a 值增大對表觀接觸角的影響以及能量化分 
 
結合能量分析，可以看出高能區和低能區，以 Wenzel 和 Cassie
模型曲線的相交點(
c
r
w
r θθ = )為分界，處在相交點時 Wenzel 和 Cassie
模型皆是在最低能量狀態，何種模式會主導要視液滴形成方 式
來決定，當小於相交點時因為接觸面結構間距小 Cassie 狀態較穩定，
使得液滴不易侵入，而採取複合接觸，但結構間距小卻也不易產生高
的表觀接觸角，通過 H/a 的增大，則兩模型曲線相交點，同時向右並
且向下移，H/a 越大則相交點越接近-1，使得穩定的 Cassie 狀態能得
到高的表觀接觸角。雖然從式 2-9 看不出 Cassie 模型和 H/a，但借由
圖說明，H/a 值越大則 Cassie 越趨穩態，相對來說也可以說較深的結
構使得液滴不易侵入，而可處在 Cassie 狀態，故設計超疏水界面基材
我們需使 H/a 趨向最大。 
( )
( )
22
2
1
cos1
1cos11cos





 +
+
+−=+
+
+−=
a
bba
a e
e
c
r
θ
θθ
 
(a) 
 
 
(b) 
 
 
 
2-9 
 
 18
v
D
sf f
l
L
f −




=
−
θθ coscos
2
2−






D
l
L
發現奈米結構如圖 2-12(c)所示，它可以有效地阻止荷葉的下層被潤
濕。這些奈米結構，尤其是微米乳突上的奈米結構是形成超疏水性的
重要主因。根據 Adamson 和 Gast 的描述【36】，我們可以建立一個超
疏水與階層結構之間的模型，粗糙表面被認為是存在於乳突上。由於
荷葉表面的階層結構非常類似於 Koch 曲線【37、38】所描述的分形結構。
因此，可利用分形結構方程來計算粗糙因數。 
通過變換粗糙因數，可以用公式 2-10 來描述表觀接觸角(θf)與光
滑表面接觸角(θ)之間的關係： 
 
 
在這裏，     表示表面粗糙因數；L 和 l 分別表示具有分形行
為表面的上限和下限的極限尺度；D 是分形維度。對於荷葉表面，L
和 l 分別對應乳突直徑及奈米結構尺寸。在 Koch 曲線中，D 在三維
空間的值大約是 2.262，L/l 為 3n，n 值由具體的分形結構來決定，n
值增大則表面粗糙因數也增大。因此，如果上限極限尺度 L 一定，則
隨著 n 值的增大，l 值將減小。在公式中，fs和 fv分別表示表面上固
體與空氣所占分數（fs+fv=1）。由圖 2-12(c) 可以計算出和值分別為
0.2056 及 0.7944。另外，根據文獻報導值為 104.6°。因此，根據公式，
當 n=0，1， 2，3，4 時，值可分別計算得 147.8°，149.7°，152.4°，
156.5°，163.4°。利用以上結果，可以得到圖 2-12(d)該圖中的曲線表
示荷葉表觀接觸角與直徑之間的關係。在圖中接觸角為 160°時對應直
徑為 128nm。這一結果可應用於各種類型的疏水表面。 
 
2-10 
 
 20
2.6 疏水材料研發方法 
一般而言，製備多孔性薄膜的方法很多如：溶膠 -凝膠法 
(Sol-Gel)、有機無機混合法【39、40】(hybrid)、化學氣相沉積法等等，或
者藉由等離子蝕刻(Plasma)、壓印、濕式蝕刻…等方法來破壞材料表
面形成微細孔洞，增加表面粗糙度使接觸角上升。以下對各種製造方
法加以分析。 
 
2.6.1.溶膠凝膠法【41、42】 
其製作過程是讓無機烷氧≡Si-OMe 化物中≡Si-OMe 經水解成為
≡SiOH，再脫水縮合形成(SiO)x 固體；通常以三甲基矽氧烷 (TEOS)
作為單體，在水或醇類溶液中，水解縮合形成 SiOx 溶膠，此溶膠為
SiOx 網狀團聚物，因氫氧鍵造成溶劑分散在網狀聚合物中，又可稱
為 colloid silica。將上述溶膠再加入交聯劑及催化劑，塗佈後加熱給
予反應所需能量，其硬化後表面為硬脆的白色粉體堆疊的型態。 
Sol-Gel 製成的薄膜因表面帶有許多氫氧基通常呈現親水性質，
可將親水的無機烷氧化物表面之官能基進行改質，利用疏水性之氟化
物官能基取代，使此溶膠在水解縮合後，表面帶有氟化物官能基增加
表面的疏水性。溶膠粒子大小是決定粗糙度的關鍵，無機烷氧化物在
反應過程中可藉由改變反應物濃度、溫度、時間、酸鹼值、催化劑種
類與含量以及水含量等反應條件控制粒子燒結後的表面型態，如圖
2-13，為將 NH4OH /MTMS (N)、H2O/ MTMS (H) 與 MeOH/MTMS(M) 
以不同莫耳數比混合，燒結硬化後形成之表面型態。 
 
 22
v
D
sf f
l
L
f −




=
−
θθ coscos
2
2−






D
l
L
2.6.2 熔化-固化法【37、38】 
Onda 等通過將蠟狀物烷基正乙烯酮二聚體(AKD)熔化，然後再
固化的方法。他們得到了具有分形結構的超疏水表面，其與水的接觸
角可高達 174°，如圖 2-14 所示。水滴在這種表面上很容易滾動，稍
微傾斜基底，水滴立即滾落而不在表面留下任何痕跡。這種超疏水效
果是由於這種粗糙的表面具有分形結構引起的。同時，他們還利用分
形理論將 Cassie 方程式變換成: 
 
 
 
表示表面粗糙因數；L 和 l 分別表示具有分形行為表面的上限
和下限的極限尺度；D 是分形維度根據方程(2-10)，他們還對 cosθf 與
cosθ 之間的關係進行了理論預測，如圖 2-14(b)所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2-14 (a)AKD 與水的接觸角(b)分形維度的理論預測 
 
(a) 
 
 
(b) 
 
 
2-10 
 
 24
2.6.4 等離子處理法【46、47】 
McCarthy 等人利用等離子聚合的方法，在光滑的聚對苯二甲酸乙
酯(PET)表面上製備出了七氟丙烯酸酯(HTBA)超疏水薄膜，其與水的
接觸角為 174°/173°；他們還在聚四氟乙烯(PTFE)的存在下，用等離
子體刻蝕聚丙烯製備出的材料表面如圖 2-16 所示，與水的接觸角為
172°/169°；Schreiber 等人用低溫等離子沉積製備了等離子聚合的六甲
基二矽氧烷膜，並報導該膜與水的接觸角可以高達 180°。 
 
 
圖 2-16 用等離子刻蝕聚丙烯之材料表面 
 26
2.6.6 模板法【10～12】 
以多孔氧化鋁為模板，通過模板擠壓法製備了聚丙烯腈奈米纖
維。該表面在沒有任何低表面能物質修飾時即具有超疏水性，模板法
製備的表面型態如圖 2-18 (b)所示，其與水的接觸角可高達 173.8°，
如圖 2-18(a)。而且將聚丙烯腈奈米纖維通過預氧化和碳化過程，得
到了具有類石墨結構的碳纖維，該纖維表面在全 pH 範圍內都具有超
疏水性的特徵。另外，利用親水性聚合物聚乙烯醇製備了具有超疏水
性的表面，這種特殊的現象是由於聚乙烯醇分子在奈米結構表面發生
重排，使疏水基團向外，親水性的氫鍵向內，而導致整個體系的表面
能降低，呈現超疏水性質，圖 2-18 (c)為聚乙烯醇分子排列示意圖。 
 
 
圖 2-18 (a)聚丙烯腈表觀接觸角(b)聚丙烯腈奈米纖維結構(c)聚乙烯醇
分子在奈米結構重排示意圖(d)聚乙烯醇奈米纖維結構 
 
 
 
 
(a) 
 
 
(c) 
 
 
(b) 
 
 
(d) 
 
 28
2.6.7 相分離法 
首先將材料與添加物融合為均一相，利用降溫、去除溶劑或進行
聚合反應等方式使兩者間相溶性下降，產生微相分離的情形，稱為相
分離。相分離可依相分離之發生原因分類如下： 
(1)溫度引發相分離 
由於物質的溶解度受溫度影響，在高溫下，溶解度高，將兩種微
溶性物質，加溫超過特定溫度後，發生互溶現象，降溫時，溶解度下
降導致相分離的產生，此方法可藉由兩物質之組成比例及降溫速度改
變相分離型態。例如聚乙烯苯(PS)與聚甲基乙醚(PMVE)複合材料，
在經過緩慢降溫處理產生微相分離在不同比例下，會以點狀、層狀及
網狀之不同形態組成。 
(2)溶劑引發相分離 
將兩種同極性但不致互溶之高分子加以溶劑混合均勻，在成膜後
迅速使溶劑揮發，由於固溶比下降導致兩種不相溶之高分子分別以固
體析出，留下相互交錯之結構。 
(3)聚合引發相分離 
聚合引發相分離是採用一項不具反應性之模板劑，與具反應性之
單體為主劑，在加溫或是以 UV 光起始其聚合反應時，因單體聚合，
使主體分子量逐漸上升，在單體形成高分子的過程中，其溶解度逐漸
下降，漸漸的主體與模板劑不相溶，使得含量較少的模板劑析出。若
模板劑在析出時，主體聚合反應未完全，反應物尚有流動性的狀況
下，模板劑會相互聚集形成更大的液滴，相反的，如果模板劑析出時，
主體材料快速達到完全硬化的情況下，模板劑被侷限在材料內部形成
較細緻的模板劑微滴。 
法國學者 Antonio Garcia Loerall 等人提出以熱固性之環氧樹脂
(DGEBA)為基材，掺混熱塑性高分子，利用環氧樹脂單體與熱塑性的
Poly(vinyl methyl ether) (PVME)可在溶劑中互溶，在環氧樹脂硬化後
 30
2.7 特殊結構之親疏水膜 
    現今的超疏或超親水膜，除了單純的纖毛化或表面粗糙等結構
外，為了增加薄膜的功能性，設計不同的構造型態或利用材料特殊性
質等方式，使薄膜具有其他特出的作用，以下將此類型的薄膜作一簡
單的介紹。 
2.7.1 方向性薄膜【50~52】     
自然界中許多植物的葉面具有非等向性的疏水表面，最明顯的例
子為稻葉的表面，順著葉面紋路水滴可以順利滑落，而垂直葉面紋路
水滴則較不易滾動，經由電子顯微鏡觀察表面結構，如圖 2-22(a)所
示，其表面具有微米級的乳凸結構，每個乳凸具有奈米級的不規則粗
糙表面，此構造與蓮葉表面像似，但最大的差異是稻葉表面乳凸排列
具有一維方向性的規則。測試不同方向性的滾動角，平行方向為 3～
5°，垂直方向為 9～15°。 
 
 
圖 2-22 (a) SEM 觀察稻葉表面型態;(b)仿稻葉表面結構之 ACNT 薄
膜;(c)三維規則結構之 ACNT 薄膜;(d)水滴在三維結構中接觸角與時
間關係圖 
 32
2.7.2 溫度敏感型薄膜【53、54】 
    NIPAAm為一種常見的溫度敏感型材料，藥物釋放的領域中，將
藥物包附在NIPAAm-co-PVA或其他衍生性材料中，在溫度變化過程
中，由於NIPAAm的親疏水轉換使藥物釋放速率隨溫度變化，主要因  
NIPAAm在LCST溫度以上時，產生分子間的氫鍵，而不與水產生氫
鍵，因此呈現疏水的性質，在LCST溫度以下時分子與水的氫鍵較分
子間的氫鍵穩定，因此由疏水轉變成親水，材料的LCST溫度為32～
33°。Taolei等人【53】利用NIPAAm的溫度敏感特性，利用光聚合反應
將NIPAAm接枝在表面粗糙矽基版上，在25℃接觸角為0°，而在40℃
下接觸角為149.3°。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2-23(a)NIPAAm 親疏水轉換分子鏈段示意圖 
(b) 將 NIPAAm 接枝在矽基板接觸角測試 
(c) 將 NIPAAm 接枝在表面粗糙矽基板接觸角測試 
 
 
 
(a) 
(b) 
(c) 
 34
2.8 陽極氧化鋁模板(anodic alumina oxide template) 
陽極氧化鋁模板的多孔結構以蜂巢狀的氧化鋁結構為主，如圖
2-26，中心有垂直於金屬面的奈米直孔，直孔端與原鋁金屬間存在一
層阻絕層(barrier layer)。一般而言，陽極氧化鋁模板的特色： 
1.容易控制空孔幾何結構 
2.形成的空孔為垂直於平面曲直通孔 
3.細胞組織為氧化鋁材質，具高耐熱性 
4.容易大面積製作 
5.高表面積 
6.容易與矽基板及玻璃基板等材質整合，製造出新特性材料 
結合精準控制的陽極氧化處理參數及鋁金屬材料的精鍊可以容易地
控制陽極氧化鋁模板的空孔結構【56】且容易用複印方法複製結構    
【57～60】，這是陽極氧化鋁模板之所以成為本實驗製備高分子纖毛結構
之理由。 
鋁為金屬中之較活潑元素，在空氣中能自發性反應形成一層厚度
約 0.01~0.2µm 之氧化鋁膜，因當其暴露於大氣時,其表面生成一層薄
的天然氧化物膜而使之免於進一步被侵蝕。這層天然的氧化膜為非晶
態，薄而多孔性結構，且機械強度低。但有趣的是當鋁置放於酸性或
弱鹼性電解液中，進行電極陽極化處理之後，可以產生具有高密度孔
洞之多孔性氧化物-----氧化鋁，此氧化鋁會形成多孔隙的結構且具奈
米孔洞尺寸，而且膜的厚度可以隨製程時間而改變，於是其材料於奈
米領域中極為適合作為一維材料的模板。 
AAO 的製備是將鋁金屬箔施以電化學反應而得，其形成機制為在
陽極化初期 Al3+從金屬溶出至電解液中介面與氧氣反應而形成緻密
的障礙層(barrier layer)，當障礙層達到達到某一臨界厚度值後，電解
液開始在障礙層的表面含有缺陷之區域，溶解出最初的孔核，孔核的
形成將原來均勻分佈的的電場集中在孔底部區域，因而使孔洞底部的
 36
 
 
 
 
 
 
 
圖 2-26 陽極氧化 鋁孔洞形
成之示意圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2-27 陽極氧化鋁之結構圖 
目前一般市售 whatman 的 AAO 模板孔徑可分為 200nm、100nm
及 20nm，經 Optimas 影像處理之後，依據影像處理程式所得到之 SEM
圖，如圖 2-28 所示，其孔洞密度及孔洞分率如表 2-1 所示， 200nm、
100nm 及 20nm 孔徑之 AAO 模板其孔洞分率分別為 47.8、57.1 及
64.8%，孔洞分率代表後續採用模板法製備纖毛化高分子薄膜的纖毛
所佔有的面積比【61】。 
 
表 2-1 氧化鋁板形貌表徵及空氣分率測定(Optimas) 
 38
第三章  第一年研究內容 
3.1 前言 
蓮花葉片表面上有許多微米級的乳凸結構，而乳凸上則有一層臘
質的奈米纖毛結構，可以減少水滴與葉片表面接觸面積，降低對水的
吸附性，並可藉由水滴從表面滾落帶走灰塵，因此具有超疏水及自清
潔性質。 
本實驗利用模板法，製備仿蓮葉表面結構之纖毛化高分子薄膜。
首先將 PS、sPS 及 PMMA 等材料配製成高分子溶液，再以毛細管作
用力將溶液填入陽極氧化鋁( AAO)模板孔洞中，固化後將模板蝕刻去
除。此外。為了能更進一步提升疏水性的可能性，我們選擇低表面能
的矽橡膠(PDMS)，進行纖毛化高分子膜之表面改質修飾。 
 
3.2 實驗步驟 
(1) PS 與 PS/PDMS 系統 
將 PS 高分子溶於對二甲苯中，其固溶比為 67 wt%，取約微量溶
液滴在玻片上，而後將 AAO 模板置於其上，在 50℃條件進行纖毛化
製程 30 分鐘，於室溫中靜置一天，使溶劑持續揮發。再以 3MNaOH
溶液蝕刻去除 AAO 模板，並經 RO 水反覆清洗，乾燥後即可得表面
纖毛化之 PS 薄膜，製程示意圖如圖 3-1 所示。 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3-1 聚苯乙烯奈米陣列超疏水膜製備流程圖 
將 PS 與二甲基矽氧烷單體(DMS)依配方比例混合後，溶於對二
AAO
Removing 
AAO
Polymer solution
 40
3.3.1 氧化鋁板表面形貌分析 
本實驗使用 whatman 公司販售之商用陽極氧化鋁板(AAO)進行模
板法製程，首先利用 SEM 觀察 AAO 表面型態如圖 3-2 所示，並經
Optimas 影像處理可得到的孔洞密度及孔洞分率如表 3-1 所示。其中
200nm、100nm 及 20nm 孔徑之 AAO 模板其孔洞分率分別為 47.8、
57.1 及 64.8%，孔洞分率代表後續採用模板法製備，纖毛化高分子薄
膜的纖毛所佔有的面積比。 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3-2 Optimas 影像處理之後不同尺寸之 AAO 模板 SEM 形態學 
 
 
表 3-1 氧化鋁板形貌表徵及空氣分率測定(Optimas) 
 
 
 
 
 
性質  
AAO 尺寸(nm)  
孔洞密度
(fiber/cm
2
) 
孔洞分率 
(%) 
200 6.25×108 47.8 
100 9.31×108 57.1 
20 3.6×109 64.8 
 
 
 
 
 
 
      (a)200nm       (b)200nm       (c)200nm 
 42
對二甲苯中溶解性不佳，故改以四氯乙烷為溶劑，固溶比為 30 wt%，
在 90℃下黏度為 3760cP，較 PS 溶液黏度略低，但兩者經毛細作用生
成的纖毛表面型態卻有明顯的差異(見 3.3 節之結果)，推究其原因應
為毛細作用過程溶劑揮發速率之差異，sPS 與 PS 在溶劑中的溶解度
差異，及模板孔中溶液因溶劑揮發產生表乾現象差異等因素所造成之
結果。 
 
40 45 50 55 60 65 70 75 80 85 90 95 100
2000
4000
6000
8000
10000
12000
V
is
c
o
s
it
y
 (
c
P
)
Temperature (
o
C)
   Solid Content
 67 % PS
 35 % PMMA
 45 % PMMA
 30 % sPS
 
圖 3-3 PS 固溶比 67%，PMMA 固溶比 35%、45%與 sPS 固溶比 30%
下之黏度與溫度關係圖。 
 
 44
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3-4 以 AAO 模板所製備之 PS 纖毛化薄膜 SEM 型態學。 
(a)200nm 孔徑 (b)100nm 孔徑 (C)20nm 孔徑 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a-1) 纖毛表面 (a-2) 纖毛截面 
(b-1) 纖毛表面 (b-2) 纖毛截面 
(c-1) 纖毛表面 (c-2) 纖毛截面 
 46
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3-5 不同孔徑 AAO 模板所製備之 PS 纖毛化薄膜接觸角測試圖。 
 
 
3.3.3.3 sPS 纖毛化薄膜表面型態 
由於sPS分子鏈上的苯環側基的規則對排的結構，使其具有結晶
性，利用DSC熱分析如圖3-6，可發現sPS在約270℃時有一融熔峰，
而PS則無此特性峰。由於sPS具有結晶性，在室溫下不易溶於一般溶
劑中，故改以四氯乙烷為溶劑。將sPS加至溶劑中，在130℃下不停攪
拌至sPS完全溶解，配製成固溶比為30wt.%的溶液。製備sPS纖毛化薄
膜過程中，sPS溶液經毛細作用進入到模板孔洞，過程中伴隨著四氯
乙烷溶劑持續揮發，使sPS開始固化並結晶。若操作溫度過高，四氯
乙烷溶劑揮發快，而溫度過低則溶液黏度過高，此兩情況皆不利於sPS
的纖毛化製程，經反覆測試，較適當的製程溫度為90℃。 
圖3-7為不同孔徑AAO模板所製備的sPS纖毛化薄膜表面型態。其
中200 nm AAO模板所製備之sPS薄膜，表面纖毛長度約為20um，並
在表面傾倒團聚成在一起。100nm所製備的薄膜，表面纖毛長度約為
flat 20nm 100nm 200nm
80
100
120
140
160
c
o
n
ta
c
t 
a
n
g
le
pore size of templat
 
 
 
 
 
 
 
 
 48
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3-7 AAO 模板所製備的製備 sPS 纖毛化薄膜 SEM 型態學。 
(a)200nm 孔徑  (b)100nm 孔徑  (C)20nm 孔徑 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a-1) 纖毛表面 (a-2) 纖毛截面 
(b-1) 纖毛表面 (b-2) 纖毛截面 
(c-1) 纖毛表面 (c-2) 纖毛截面 
 50
3.3.3.5  PS/PDMS 纖毛化複合膜表面形態 
上述研究結果顯示，材料表面纖毛化後可大幅提升其接觸角，但
我們仍思考材料表面以低表面能材料進行改質修飾，以了解進一步提
升疏水性的可能性。因此，採用疏水性矽橡膠(PDMS)與 PS 進行混摻
實驗。首先將 PS 與矽橡膠單體(DMS)以 95/5、90/10 及 80/20 比三種
比例混合，同樣以對二甲苯作為溶劑，固溶比為 67%，加入適量的硬
化劑 SIV9280，均勻混合後在 60℃下進行模板法製程，時間為 10 小
時。溶液經毛細作用滲入模板孔洞過程中，矽橡膠同時進行熱聚合固
化反應。圖 3-9 為 PS/PDMS 纖毛化複合膜表面型態，圖中除纖毛結
構外，表面上亦有雜亂的長纖毛交錯橫置其上，且長纖毛隨 DMS 含
量提昇而增加。其纖毛化薄膜形成過程，可能為起始溶液中 DMS 與
PS 可相容於溶劑中，隨 DMS 聚合成 PDMS 而產生相分離現象。DMS
單體或寡聚物的流動性較 PS 高，較易隨毛細作用滲入模板孔洞中，
形成的纖毛則在上層，而下層則為後續滲入之 PS 所組成。上層的
PDMS 纖毛因密度不足，因此在纖毛表面上傾倒。  
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3-9 100nm 孔徑 AAO 模板製備 PS/PDMS 纖毛化薄膜之表面型態。 
 
 
 
 
 
 
 
(a) PS/DMS = 95/5 (b) PS/DMS = 90/10 
 52
PS/PDMS、PS 纖毛化薄膜的動態滾動狀態。PS/PDMS 纖毛化複合膜，
其靜態接觸角高達 170°，此外滯後角亦小於 3°。而 PS 纖毛化薄膜，
其滯後角卻大於 10°，結果可進一步說明，利用 PS/DMS 混摻溶液所
製備出的纖毛化薄膜，其表面更符合超疏水的特質。 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3-11  PS/PDMS、PS 纖毛化薄膜動態滾動情形 
Feng Lin【56】以模板擠出法，製備了 PAN 纖維之奈米陣列，其表
面具有 173.8°之靜態接觸角，但滯後角卻大於 30°，Feng Lin 解釋此
現象是由於液滴被奈米陣列結構”釘”住，造成液滴移動時，具有較大
的滯後角。滯後現象是由於液滴之三相接觸線被固定，使液滴移動時
存在較高的能階造成的，普遍認為製備低滯後角疏水膜，可以製備任
意粗糙表面，使接觸線不連續，或是在表面上修飾低表面能物質，皆
可降低滯後現象，達到真正的超疏水表面。PS/PDMS 之複合膜表面，
除了具有纖毛結構外，亦有 PDMS 纖毛交錯橫置於表面上，使得液
滴接觸面積減小，因此具有高靜態接觸角。橫躺的 PDMS 纖毛也使
三相接觸線不連續，因此，可以得到更小的滯後角。 
 
  
 
 
 
 
    (b)液滴初始運動
狀 
(a)液滴靜止狀態 
(c) PS/PDMS 纖毛化複合膜 
滯後角 CA<3° 
(d) PS 纖毛化薄膜 
滯後角 CA>10° 
 54
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3-12 AAO 模板所製備之 PMMA(35wt.%)纖毛化薄膜表面型態。 
(a)200nm 孔徑 (b)100nm 孔徑 (C)20nm 孔徑 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a-1) 纖毛表面 (a-2) 纖毛截面 
(b-1) 纖毛表面 (b-2) 纖毛截面 
(c-1) 纖毛表面 (c-2) 纖毛截面 
 56
3.3.4.2  PMMA 纖毛化薄膜的濕潤性 
圖 3-15 為 35 與 45wt.%之 PMMA 溶液製備之纖毛化薄膜，其表
面接觸角測試。其中水滴在平滑 PMMA 表面的接觸角為 76°，顯示
PMMA 親水性為親水性高分子。固溶比為 35wt%，200、100 及 20nm
模板製備的 PMMA 纖毛化薄膜，其接觸角分別為 114°、115°及 153°，
而以 45wt%固溶比，200、100 及 20nm 孔洞製備之薄膜，其接觸角為
也分別 145°、148°及 154°，其潤溼性介於疏水至超疏水之間。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3-15  AAO 模板製備之 PMMA 纖毛化薄膜接觸角測試。 
 
一般而言，親水性材料表面粗糙化後，則會得到更親水的表面，
換言之，表面粗糙化應使 PMMA薄膜接觸角變小。但本實驗中 PMMA
經表面纖毛化後，其接觸角反而大幅提昇。為了解其原因，我們將纖
毛化 PMMA 膜進行表面化學分析(ESCA)，如圖 3-16 所示。分析結果
可發現平滑面的 PMMA 表面，其能譜圖中在 298eV 處有一小尖峰，
而在纖毛化薄膜(固溶比為 35wt%，20nm 孔洞模板)的表面能譜圖中，
在相同位置則變得較為平坦。以 peakfit 軟體分析能譜圖中的特徵峰，
flat 20nm 100nm 200nm
60
80
100
120
140
160
180
c
o
n
ta
c
t 
a
n
g
le
pore size of templat
 35wt.%
 45wt.%
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 58
毛化薄膜，接觸角測試可發現圓管狀的纖毛化薄膜接觸角較低。其原
因為水滴會潤溼纖毛表面後，進入圓管狀的孔洞中，造成接觸角的下
降，其潤濕型態如圖 3-17 所示。 
 
 
 
 
 
圖 3-17 水滴在 PMMA 奈米管及奈米線薄膜之潤濕現象示意圖 
 
3.3.4.3  PMMA/PDMS 纖毛化複合膜表面型態 
PMMA 為一親水性高分子，以 35wt.%PMMA 的溶液所製備出纖
毛為空管狀，因水滴會潤溼進入空管中，使其接觸角降低，而提高固
溶比至 45wt.%所製備出的纖毛化薄膜，接觸角可達 140°。為了使 
PMMA 纖毛化薄膜有更高接觸角的可能性，因此研究中，另將 PMMA
與疏水性矽橡膠單體(DMS)以二甲苯混合，固溶比為 35%，其 DMS
含量比例為 1～15wt.%%，其中硬化劑(SIV9280)含量為 DMS 的
1/10。以 100nm AAO 模板進行 PMMA/DMS 混合溶液的纖毛化製程，
溫度控制 60℃下進行。圖 3-18 為 PMMA/PDMS 纖毛化複合膜表面型
態，從圖看出複合膜表面除了具有 PMMA 奈米管陣列外，亦有 PDMS
奈米線交錯橫置其上，且隨 DMS 含量提高而增加。其形成原因為
PMMA/DMS系統中，DMS與PMMA的相容性，隨DMS聚合成PDMS
而降低，最後產生相分離現象。而 DMS 單體或寡聚物的流動性較
PMMA 分子佳，因此較快隨毛細作用滲入模板孔洞中，形成長纖毛
的上層結構。而下層部份則為後續滲入之 PMMA 所組成。將 AAO
模板蝕刻前與後的 PMMA/PDMS 纖毛化薄膜，進行截面型態觀察，
其 DMS 含量為 4wt.%，圖 3-19(a)為 AAO 模板的剖面，除填充其中
  
 60
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3-19 以 100nm 孔徑 AAO 製備 PMMA/PDMS 纖毛化複合膜，於
AAO 薄膜之蝕刻前後之截面型態。(DMS 含量為 4wt.%) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.4.2.2 PMMA/PDMS 複合膜的濕潤性 
 
 
 
 
(a) AAO 模板蝕刻前 
(b) AAO 模板蝕刻後 
 62
降至 137°，主要因當 DMS 含量超過 10wt%後，因 DMS 與 PMMA 相
容性不佳，混合溶液呈現混濁狀，使纖毛化後的薄膜表面有 PDMS
纖毛團聚現象，如圖 3-18(f)所示，而非當 DMS 濃度較低時，PDMS
纖毛在表面呈現細絲狀的型態。團聚的 PDMS 纖毛使薄膜表面的粗
糙度下降，因此其接觸角大幅下降至 137°。利用不同含量之 DMS 去
修飾 PMMA 纖毛化薄膜，其接觸角呈現梯度的變化，介於 115～165°
之間，此結果顯示另一種可行性應用，即梯度變化疏水性材料的設計。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3-21 不同 DMS 含量下 PMMA/PDMS 纖毛化複合膜接觸角 
 
 
-2 0 2 4 6 8 10 12 14 16
60
80
100
120
140
160
180
c
o
n
ta
c
t 
a
n
g
le
DMS contect (wt.%)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 64
15wt. %，取微量滴至 Epoxy 纖毛化薄膜上，以 3000rpm 轉速進行 spin 
coating 程序，然後將其至於加熱板上進行 DMS 硬化反應，溫度為
60℃，時間為 10 小時。 
 
(3) COC 與 PCL 纖毛化薄膜製備 
將 COC 與 PCL 高分子溶於對二甲苯中，其固溶比分別為 50 與 40 
wt.%，取微量溶液滴在玻片上，而後將 AAO 模板置於其上，在室溫
條件進行纖毛化製程，靜置一天使溶劑持續揮發，再以 3M NaOH 溶
液蝕刻去除 AAO 模板，並經 RO 水反覆清洗，乾燥後即可得表面纖
毛化之 COC 薄膜，製程示意圖如圖 4-1 所示。 
 
(4) COC/PCL 纖毛化複合膜 
    配製不同比例之 COC/PCL 溶於對二甲苯溶液中，其固溶比為
47wt%，取微量溶液滴在玻片上，而後將 AAO 模板置於其上，在室
溫條件進行纖毛化製程，靜置一天，使溶劑持續揮發，再以 3M NaOH
溶液蝕刻去除 AAO 模板，並經去 RO 水反覆清洗，乾燥後即可得表
面纖毛化之複合薄膜。 
表 4-1 Epoxy 熱硬化反應配方表 
          
Additive 
Epoxy type 
 
Epon825 
(g) 
 
DER732 
(g) 
MHHPA 
Curing 
agent 
(g) 
BDMA 
Promoter 
(g) 
 
Epoxy(Epon828) 
(E1) 
 
1 
 
0 
 
0.443 
 
0.02 
 
Epoxy(Epon828/DER732) 
(E2) 
 
0.7 
 
0.3 
 
0.383 
 
0.02 
 
 
4.3 結果與討論 
 66
造成太大的影響。E2 薄膜之 Td 與 Tg，分別較 E1 薄膜約少了 20℃
及 10℃。主要因 E2 配方為 Epon828/ DER732，而 E1 配方為 Epon828，
其中 DER732 為長碳鏈結構， Epon828 主鏈上為苯環結構，因此 E2
熱性質較差但具有較佳的可撓性，分析結果整理如表 4-2。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-1 未硬化與硬化 Epoxy 於纖毛化前後之 DSC 熱分析圖。 
 
 
 
 
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
H
e
a
t 
F
lo
w
 (
W
/g
)
0 50 100 150 200 250 300
Temperature (蚓 )
                  Epoxy? ? ?
                  Epoxy-cured? ? ?
                  Fibrillar Epoxy-cured? ? ?
Exo Up Universal V4.1D TA Instruments
 
 
-0.2
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
H
e
a
t 
F
lo
w
 (
W
/g
)
0 50 100 150 200 250 300
Temperature (蚓 )
                  Epoxy? ? ?
                  Epoxy-cured? ? ?
                  Filbrillar Epoxy-cured? ? ?
Exo Up Universal V4.1D TA Instruments  
(a) Epoxy E1 
(b) Epoxy E2 
4000
5000
6000
7000
8000
V
is
c
o
s
it
y
(c
P
)
 Promoter content 4%
 Promoter content 2%
 
 
(a) Epoxy E1 
 68
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-3 硬化 Epoxy 於纖毛化前後之 TGA 熱分析圖。 
 
表 4-2  Epoxy 的熱性質 
          Epoxy type 
 
 
Thermal properties 
E1 
(Epon828) 
E2 
(Epon828/DER732) 
(7/3) 
Td (℃) 375 355 
Tg (℃) 135 125 
4.3.1.2 Epoxy 纖毛化薄膜表面形態 
圖 4-4 為 E1 與 E2 以不同孔徑 AAO 模板製備之纖毛化薄膜表面
型態，其中 E1 可觀察到纖毛團聚形成大小不等的塊狀，以越小孔徑
模板所製備出的纖毛密度越高，團聚單元也越大。若 AAO 模板中，
一個空孔代表可生成一根纖毛，由模板估算單位面積中所含空孔數，
 
0
20
40
60
80
100
120
W
e
ig
h
t 
(%
)
0 200 400 600 800
Temperature (蚓 )
                  Epoxy-cured? ? ?
                  Fibrillar Epoxy-cured? ? ?
Universal V4.1D TA Instruments  
(b) Epoxy E2 
 70
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-4 不同孔徑 AAO 模板製備之 E1 與 E2 纖毛化薄膜之表面型態。 
 
 
 
 
 
4.3.1.3 纖毛化 Epoxy 薄膜潤濕性 
當水滴接觸到 E1 及 E2 平滑膜時，其接觸角分別為 69°及 72°，
顯示 E1 及 E2 皆為親水性材料，如圖 4-5(a)、(b)所示，當表面纖毛化
後，不論是用何種孔徑的 AAO 模版所製備的纖毛化 E1 與 E2 薄膜，
其對水的潤溼性大幅增加，水滴在其表面逐漸擴散至近乎完全潤溼狀
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a) E1-200nm 孔徑 
 
(b) E1-100nm 孔徑 
 
(c) E1-20nm 孔徑 
 
(d) E2-200nm 孔徑 
 
(e) E2-100nm 孔徑 
 
(f) E2-20nm 孔徑 
 
 72
4.3.1.4 Epoxy 纖毛化薄膜經 PDMS 改質之表面型態與潤濕性 
材料表面的潤濕性決定於化學結構及其表面的幾何構造， Epoxy
由於化學結構有許多的親水基團，因此纖毛化後表面呈現超親水特
性。實驗中嘗試將纖毛化的 Epoxy 為基底(200nm 孔徑 AAO)，期望
藉由疏水性高分子 PDMS 表面塗佈，改變其潤濕性。 
圖 4-6 為塗佈塗佈不同比例之 PDMS 於 E1 纖毛化薄膜表面
(200nm 孔徑 AAO 製備) 之表面型態，未塗佈時 E1 纖毛呈現團聚的
現象，經過塗佈後纖毛表面附著一層 PDMS 膜，當塗佈濃度為 8wt.%
以上時，PDMS 被覆在纖毛化末端並開始凝聚。利用 SEM 觀察塗佈
8wt.%PDMS 的薄膜截面，如圖 4-7 所示，圖中顯示纖毛頂端附著許
多 PDMS，而下層依舊保持纖毛的結構。 
未以 PDMS 塗佈之 E1 纖毛化薄膜，其表面為超親水，以 0.5wt.% 
PDMS 塗佈後，E1 纖毛化薄膜接觸角大幅提升至 141°，以 2wt.% 
PDMS 塗佈後，其接觸角可達 149°已近超疏水狀態。當塗佈 PDMS 
濃度持續提昇時，接觸角也提昇再增加達 4%及 6%時，則 PDMS 量
已足夠可包覆 E1 纖毛而不致於破壞表面纖毛化結構，接觸角可分別
達 159°及 167°。當 PDMS 持續增加到 8wt.%以上時，則過量的 PDMS
被覆在纖毛化末端並開始凝聚，薄膜的接觸角開始下降。對此一現象
我們做個更深入的研究。根據 Cassie theory 當水滴以氣墊形式支撐的
比例越高，其水滴接觸角會越高。當 PDMS 含量為 8wt.%以上時，
PDMS 會將 E1 纖毛表面產生團聚現象，此團聚結構被覆於 epoxy 纖
毛將提高水滴與面的接觸面積而降低以氣墊支撐的機會，故而降低水
滴接觸角。圖 4-8 為不同 PDMS 塗佈濃度與接觸角趨勢，可發現塗佈
濃度0.5～6wt.%時，薄膜的接觸角呈現等差的上升趨勢，而6～15wt.%
時，接觸角以接近等差的趨勢下降，因此可控制 PDMS 塗佈濃度，
製備出一系列疏水性梯度的薄膜。 
 
 74
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-7 塗佈 8wt.%PDMS 之 E1 纖毛化薄膜截面型態。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-8 塗佈不同比例之 PDMS 於 E1 纖毛化薄膜(200nm 孔徑 AAO 製
備)所形成之疏水性梯度 
 
 
 
0 2 4 6 8 10 12 14 16
130
140
150
160
170
c
o
n
ta
c
t 
a
n
g
le
PDMS contect (weight%)
 76
4.3.2 COC 系統 
    過去文獻發表纖毛化具超疏水性質之薄膜材質大多選用泛用高
分子，本實驗則首度嘗試以生物相容性之高分子作為材料，試圖將之
纖毛化。經反覆測試不同的生物相容性高分子材料，其中有部份材料
因本身性質的限制，未能成功纖毛化或纖毛化成果不佳，而 COC 則
可順利利用 AAO 模板製備纖毛化特性良好的薄膜，因此進一步探討
此材料的表面型態與潤濕特性的關係。 
    模板法主要利用毛細現象將溶液填入孔洞中，溶劑揮發後再將模
板蝕刻去除，留下高分子纖毛，因此溶液填入過程為實驗成功與否的
關鍵因素之一。若濃度太高，溶液流動性不佳，無法順利填入孔洞中，
若濃度太低，則會溢出 AAO 模板表面並覆蓋，蝕刻過程中 NaOH 溶
液無法與模板接觸，使模板無法去除而失敗，而且過低的濃度，乾燥
後，亦無法產生完整的高分子纖毛。經過測試後，採用固溶比為
50wt.%的對二甲苯溶液，可順利將 COC 纖毛化。因此固定此濃度進
行實驗，圖 4-10 為固溶比 50wt.%的 COC 溶液黏度與溫度關係圖，
由圖得知 COC 溶液在 25℃時，其黏度約為 3×104 cP。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖4-10 COC溶於對二甲苯之溶液(50wt.%)在不同溫度下之黏度變化。 
 
0 10 20 30 40 50 60
0
50000
100000
150000
200000
v
is
c
o
s
it
y
 (
c
P
)
temperature(
o
C)
 78
其中 θr與 θ 分別代表纖毛化薄膜及平滑面之接觸角；fs為複合接
觸面中固體的面積分率。4-1 式中可看出， fs 值介於 0～1 之間，其
值越小，代表水與固體表面接觸的面積越少，θr值越趨近 180°，即疏
水性越好。換言之，增加表面的粗糙度，可降低水與固體表面的接觸
面積，因此薄膜經過纖毛化後，纖毛長短不一與不規則島狀團聚間的
空隙，大幅提昇表面粗糙度，使纖毛化 COC 薄膜可達到超疏水性質。
觀察由不同孔徑模板長出的纖毛，200 與 100nm 的纖毛表面型態較為
類似，其接觸角約 160°，代入 Cassie 複合角的公式中可求得 fs 約為
0.07，顯示水滴與 COC 接觸面積遠小於接觸空氣的面積，使接觸角
提昇達到超疏水的性質；20nm 的模板所製備的薄膜，接觸角則為
153°，代入公式求得 fs 約為 0.12，主要因部份纖毛坍塌在表面，使得
表面粗糙度相對較低，因此水滴與 COC 接觸的面積增加，接觸角些
微下降。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 80
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
圖 4-12 COC 平滑面及不同孔徑 AAO 模板所製備之 COC 纖毛化薄膜
接觸角。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a) 平面 CA=95° 
 
(b) 200nm CA >160° 
 
(c) 100nm CA >160° 
 
(d) 20nm CA =153° 
 
 82
area surface geometric
area surface actual
r   =    cosθrcosθw ×=
4.3.3.1 PCL 纖毛化薄膜表面型態 
    將 PCL 溶於對二甲苯溶劑中，固溶比為 40wt.%，以 200、100
與 20nm 孔徑的 AAO 模板進行纖毛化製程，所得到的纖毛表面型態
如圖 4-14 所示。200nm 模板製備出的纖毛彼此團聚成一叢叢，略帶
規則性排列分佈的型態，孔徑 100 與 20nm 所製備的纖毛也具有團聚
的現象，但隨著孔徑的減小團聚單元變大；纖毛越細可彎曲的程度越
大，因此細纖毛可與更遠的纖毛互相接觸形成較大的團聚。此外，
20nm 模板製備出的纖毛長短分佈亦較不均勻，部份較長的纖毛彎曲
平躺在團聚的表面，將數個團聚單元連結成一個網絡。 
 
4.3.3.2 PCL 纖毛化薄膜潤濕性質 
由接觸角的測量可知薄膜表面的潤濕性質。平滑 PCL 薄膜接觸角
為 73°，而以 200、100 與 20nm 孔徑模板製備出的纖毛化 PCL 薄膜
接觸角皆小於 10°，如圖 4-15 所示。顯示 PCL 薄膜表面纖毛化後，
不論模板的孔徑大小，皆展現超親水的性質。 
材料的化學結構及材料表面幾何構造影響其潤濕性質。PCL 化學
結構具有酯基，而酯基包含兩個氧原子，與水接觸時容易產生氫鍵，
因此為親水性的高分子。PCL 經過纖毛化後，大幅提昇表面粗糙度，
水滴碰觸到薄膜表面時，迅速地擴散潤濕表面並充滿在高低纖毛與團
聚間的空隙中，使水滴無法在薄膜表面保持液滴形狀，而展現超親水
的性質。因此 PCL 的潤濕性質不似 Cassie 理論中描述的複合接觸角
理論，而是 Wenzel 的沾濕理論，其方程式如下： 
 
 
    4-2 式中 θ 為平滑面的接觸角，θw為實際接觸角，r 為粗糙因子，
其定義為粗糙表面真實面積跟投影面積的比。如 r 越大表示表面粗糙
度越高。若親水的材料經過表面粗糙化後，r 值大於 1，代入 4-2 式中，
【4-2】 
 84
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-15 PCL 平滑面及不同孔徑 AAO 模板所製備之 PCL 纖毛化薄膜
接觸角。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-16 水滴潤濕 PCL 纖毛化薄膜示意圖。 
 
 
 
 
 
 
4.3.4 COC/PCL 混摻系統 
    利用模板法將 COC 與 PCL 纖毛化後，分別展現出超疏水與超親
水的性質，而當此兩種高分子溶於對二甲苯中，並充分混合後，再將
混合溶液利用毛細作用填入 AAO 模板中，製備出的纖毛化複合薄膜
 
 
 
 
(a) 平面 CA=73° 
 
(b) 200nm CA <10° 
 
(c) 100nm CA <10° 
 
(d) 20nm CA <10° 
 
 
 86
果顯示乾燥後薄膜並非均一相，而存在著兩相。DSC 測試結果顯示
混合時，兩種高分子相容性不佳而存在許多界面，與光學顯微鏡觀察
結果相同。由圖 4-18(a)~(c)可發現隨著 PCL 成分增加，出現圓形聚集
顆粒多且大，可知圓形聚集顆粒為 PCL，而連續相為 COC。當 PCL
增加至 60wt.%時，出現相反轉現象，即部份 PCL 顆粒凝集成帶狀連
續相。80wt.%時幾乎看不見圓形聚集顆粒， 而 COC 在相分離時，並
不會團聚成圓形，如圖 4-18(d)、(e)。 
    將 COC/PCL 複合膜進行接觸角測試，測試結果如圖 4-19 所示。
將複合膜接觸角與 PCL 含量的關係整理示於圖 4-20 中。Cassie 認為
無限平坦但化學組成不均一的表面，液體在其表面的接觸角，取決於
每一化學組成理想平滑面的接觸角和每一化學組成區域在整個表面
中所占的面積分數，其關係式如下： 
Cosθr = f1 cosθ1 + f2 cosθ2      【4-3】 
    其中 f1 及 f2 為不同成份的表面積分率，θ1 及 θ2 為個別成分平滑
面的接觸角，θr 為複合膜接觸角。由圖 4-20 中可知，複合膜接觸角
與較依 4-3 式估算值低很多，其中差距最大點出現在 COC/PCL 混合
比為 5/5 時。探究其原因，應為兩種高分子混合後，因相容性不佳，
產生明顯的相分離。相分離的情況下，兩相的乾燥速率，或是乾燥時
收縮率不相同，造成複合膜乾燥後表面不平整，提昇了表面粗糙度。
在 PCL 含量低於 50wt.%時，PCL 相呈圓球滴狀，因 PCL 為親水性高
分子，其球滴凸起面有助於潤濕性，使得量測之接觸角遠低於依據
4-3 式估算值，不僅其差距值在 PCL 含量達 50wt.%時，達到最大，
測量接觸角亦在 PCL 含量 50wt.%時，為最低值。當 PCL 含量超過
50wt.%時，相分離之 PCL 球滴相，逐漸轉變成為帶狀的分散相或連
續相，使得複合膜的表面粗糙度隨 PCL 含量超過 50wt.%，而逐漸降
低。測量接觸角亦呈轉折變化，隨 PCL 含量增加而漸次增加。 
 
 88
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-19 COC/PCL 複合膜接觸角測試 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-20 COC/PCL 複合膜接觸角理論與實際值趨勢圖 
4.3.4.2 COC/PCL 纖毛化複合薄膜表面型態 
    將不同混合比例 PCL/COC 溶於對二甲苯中，而後以模板法製備
纖毛化薄膜，利用 SEM 觀察其表面型態，如圖 4-21 所示。PCL 含量
為 20wt.%時，呈現長度約 10µm 不規則帶狀聚集，纖毛長度較一致。
  
(a) COC : PCL = 8 : 2 (b) COC : PCL = 6 : 4 (c) COC : PCL = 5 : 5 
(d) COC : PCL = 4 : 6 (e) COC : PCL = 2 : 8 
CA = 58° CA = 69° 
0 20 40 60 80 100
50
60
70
80
90
100
c
o
n
ta
c
t 
a
n
g
le
PCL (wt.%)
 calculation from Cassie's theory
 experimental number
 90
於圖 4-23。當 PCL 含量大於 30wt.%時，薄膜的接觸角呈現明顯轉折
向下的變化，至 PCL 含量大於 50wt.%時，其接觸角已降至 31°。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 92
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-22 不同 COC/PCL 混合比例之纖毛化薄膜接觸角測試。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-23 不同 COC/PCL 混合比例之纖毛化薄膜接觸角趨勢圖。 
 
4.3.4.4 表乾製程之 COC/PCL 纖毛化複合薄膜表面型態 
    COC/PCL 混合溶液，利用模板法製備的纖毛化複合膜，由於相
分離形成兩相高分子溶液的乾燥速率不一，其中 COC 溶液的表面較
易乾燥，而降低其流動性，使得 COC 纖毛較短，PCL 相生成的纖毛
0 20 40 60 80 100
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
c
o
n
ta
c
t 
a
n
g
le
PCL(wt%)
 
 
(a) COC : PCL = 8 : 2 (b) COC : PCL = 7 : 3 
(c) COC : PCL = 6 : 4 (d) COC : PCL = 5 : 5 
CA = 78° CA = 31° 
 94
23°。PCL 含量 20～30wt.%時，因 PCL 所形成的長纖毛密度低，長
纖毛支撐力不足，在纖毛表面塌形成細絲，但數量少不能形成連續的
細絲網絡，水滴接觸纖毛化複合膜表面，不能延著 PCL 細絲擴散至
其他親水區域，接觸角仍保有疏水的特性。當 PCL 含量提昇至 40～
50 wt.%時，表面形成許多 PCL 長纖毛的叢聚，長纖毛表面有許多間
隙，可提供許多表面積可讓水滴潤濕，造成接觸角急速地下降，但複
合膜因 COC 疏水性的阻隔，或水滴沾溼過程中，COC 與 PCL 纖毛
介面仍有空氣的存在，而減少了理論可潤濕面積，使潤濕性質無法達
到超親水的特性。圖 4-17 為表乾製程所製備的 COC/PCL 纖毛化複合
膜接觸角與 PCL 含量之關係趨勢圖，當 PCL 含量由 20wt.%提昇至
40 wt.%，接觸角由 142°急速下降至 31°，在趨勢圖中有明顯的轉折。
未表乾製程所製備出的纖毛化薄膜，其轉折點在 PCL 含量為 30 
wt.%，表乾製程之纖毛化薄膜，接觸角下降的轉折點下降 10 wt.%。
比較圖 4-21 與圖 4-24，在 PCL 含量為 20 wt.%，未經表乾製程的纖
毛化薄膜，表面沒有明顯的白色細絲，而經過表面製程的纖毛化薄
膜，表面有明顯的細絲。經過表乾製程的纖毛薄膜表面潤濕性也有顯
著下降，顯示表面的長纖毛為親水性的 PCL，才會造成接觸角的下
降。由以上的結果顯示，利用表乾製程，可有效使纖毛化複合膜中兩
不同成份的纖毛長度差異化增大。 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 96
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-25 不同 COC/PCL 比例之混合溶液，經部份表乾後纖毛化薄膜之
接觸角測試。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-26  不同 COC/PCL 比例之混合溶液，經部份表乾後纖毛化薄膜 
之接觸角趨勢圖。 
 
  
(a) COC : PCL = 8 : 2 (b) COC : PCL = 7 : 3 
(c) COC : PCL = 6 : 4 (d) COC : PCL = 5 : 5 
CA = 28° CA = 23° 
0 20 40 60 80 100
0
30
60
90
120
150
180
c
o
n
ta
c
t 
a
n
g
le
PCL(wt.%)
 
 98
(2) 溫度敏感型纖毛化薄膜 
取 30ml 甲醇溶劑置入三口瓶中，三口分別插入溫度計、冷凝裝
置 與 氮 氣 入 口 ， 取 總 量 為 0.1mole 的 NIPAAm 與
1,2,4-trivinylcyclohexane，倒入三口瓶中，通入氮氣 30 分鐘去除氧氣，
再加入 1×10-3mole 的 AIBN，並加熱至 60℃反應 12 小時，反應完成
後將溶液倒入 80℃的 RO 水中，高分子隨即析出，過濾溶液取出高分
固體後，重複純化步驟兩次後，將高分子固體放置於 80℃烘箱中，
乾燥 12 小時完成製備。 
將未交聯與交聯型 PNIPAAm 分別溶於 RO 水與異丙醇中，再溶
液滴在 PS 纖毛化薄膜上，靜置 5 秒鐘後，薄膜放置於旋轉塗佈機上，
以 3000rpm 的轉速去除多餘的溶液，最後將薄膜真空乾燥 2 小時後完
成塗佈程序。 
 
5.3 結果與討論 
5.3.1 方向性纖毛薄膜系統 
    COC 與 PCL 的相容性不佳，在混合過程中兩相共同存在，製作
成複合膜也可清楚看見兩相的界面。此外，由第二年的研究顯示，COC
與 PCL 均勻混摻後利用表乾特性與模板法，可製備出長度差異大的
纖毛，其中長、短纖毛成份分別為 PCL 與 COC，此方法製備出纖毛
化薄膜的潤濕性質，與未經表乾程序的纖毛化薄膜有所差異。綜合以
上等特性，本年度嘗試利用刮膜的方式，使相分離之兩相呈規則性排
列，經過表乾與纖毛化製程，探討纖毛具有規則性的長短排列的可能
性，規則性排列的長、短纖毛薄膜如圖 5-1 所示。 
 
 
 
圖 5-1 長短纖毛規則排列示意圖。 
  
 100 
刮膜方式無法順利產生規則性的兩相排列。固溶比為 47wt.%時，圖
中可觀察到明顯的條紋，隨 PCL 的成分增加，複合膜條紋越多，且
未產生球狀的團聚，條紋的產生可能是由兩種高分子的相分離所造
成。 
    光學顯微鏡只能藉由表面高低起伏，來觀察表面兩相的排列情
況，為了進一步觀察刮膜後，複合膜表面下層的相分離型態，因此選
擇丙酮為溶劑，丙酮可溶解 PCL，而不溶解 COC，因此將複合膜以
丙酮清洗後，利用 SEM 觀察表面型態，結果如圖 5-4 所示。丙酮處
理後，複合膜成分只剩下 COC，洗去的 PCL 則留下空缺，因此可由
空缺的形狀得知表面下層的相分離型態。PCL 含量為 20wt.%時，丙
酮處理後的薄膜呈現不連續的條紋，30 wt.%則有較長條的空缺留
下，且部份 COC 以絲狀的型態存在，PCL 成分增加至 40~50 wt.%時，
空缺的部份形成連續相，COC 呈現細絲狀排列，直徑約為 5µm。由
丙酮處理後的觀察可知，將固溶比 47 wt.%的混合溶液刮膜，順利製
備規則性兩相分離條紋。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5-2 不同固溶比之 COC/PCL 溶液之黏度與溫度關係。 
(COC/PCL = 5/5) 
10 20 30 40 50 60
0
200000
400000
600000
800000
1000000
v
is
c
o
s
it
y
 (
c
p
)
temperature
 47wt.%
 45wt.%
 102 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5-4 單一方向刮膜乾燥後再以丙酮清洗之薄膜表面型態觀察。 
 
5.3.1.2 COC/PCL 方向性纖毛化薄膜表面型態 
    由上節討論了解採用 47wt.%的固溶比，可順利使兩相規則分
離，因此固定此固溶比條件，並配合微風徐吹的表乾程序，進行纖毛
化的製程。依不同 COC/PCL 含量比所製備出的纖毛化薄膜其表面型
態如圖 5-5 所示。PCL 含量為 20wt.%時，可觀察到稀疏的長纖毛細
絲，平躺在纖毛表面上層，纖毛彼此有團聚現象，團聚單位依稀沿著
單一方向排列但不連續。 PCL 含量上升至 30wt.%時，有類似於
20wt.%時的長纖毛分布，但其密度較高，因此長纖毛連結成線狀，並
沿著單一方向排列。PCL 含量持續提高至 40~50 wt.%時，長纖毛密
度隨之提高，彼此互相接觸後可維持直立，而非呈現平躺的細絲。此
外，刮膜的程序使 COC 及 PCL 兩相呈規則性的排列，也使製備出的
  
  
(a) COC : PCL = 8 : 2 (b) COC : PCL = 7 : 3 
(c) COC : PCL = 6 : 4 (d) COC : PCL = 5 : 5 
 104 
纖毛聚集方向擴散，造成非等向性的潤濕性質。如同自然界中的稻
葉，因葉面有單一方向排列的乳凸結構，造成稻葉表面具有非等相潤
濕性【51】。因此，本實驗中接觸角的量測可分為平行纖毛排列方向與
垂直方向，圖 5-8 為非等向性潤濕性示意圖。接觸角測試結果，如圖
5-9 所示，PCL 含量為 20 與 30wt. %時，所製備出的纖毛化薄膜仍以
COC 為主要成份，水滴接觸薄膜表面時，主要的接觸面為 COC 的纖
毛，因此接觸角仍屬於疏水性。經過刮膜後，PCL 相呈現條紋的分佈，
造成非等相的接觸角，PCL 含量為 20wt.%時，兩方向的接觸角差異
為 3°，PCL 含量為 30wt.%時，差異增加至 14°。當 PCL 含量提升至
40~50wt.%時，平行與垂直的接觸較皆大幅度下降，其接觸角介於 30
～50°之間，主要因 PCL 含量越多，與 PCL 的纖毛較長，因此水滴接
觸時，大部分的接觸面為 PCL 的長纖毛，水滴也可隨著親水的 PCL
纖毛擴散至鄰近的區域，導致接觸角大幅下降。方向性纖毛化薄膜具
有出規則性的纖毛團聚型態，由於纖毛的規則性排列，進一步使潤濕
特性也有具方向性，PCL 含量為 35wt.%時，垂直與平行方向的接觸
角差異最大，約有 40°。圖 5-10 為方向性纖毛薄膜接觸角趨勢圖，與
無方向性的接觸角趨勢，如圖 4-26 相比較，可察覺方向性的趨勢圖
下降較慢，主要因纖毛呈方向性分布時，親水性的 PCL 纖毛較不易
橫向連結，水滴接觸薄膜表面時相對不易擴散，因此接觸角下降的趨
勢變緩慢。 
 
 
 
 
 
 
 
 106 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5-6 方向性排列纖毛化薄膜之截面型態圖。( PCL/COC = 5/5 ) 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5-7 增加表乾時間至 20 秒之方向性排列纖毛化薄膜表面型態。 
( PCL/COC = 5/5 ) 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5-8 水滴沾附方向性纖毛化薄膜表面示意圖。 
 
 
 
 108 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5-10 不同 COC/PCL 比例之方向性排列纖毛化薄膜接觸角趨勢圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0 10 20 30 40 50
30
60
90
120
150
180
c
o
n
ta
c
t 
a
n
g
le
PCL(wt.%)
 P-direction
 V-direction
 
 110 
析出步驟三次後完成純化。將產物溶於 CDCl3中，利用 H1 NMR 進行
分析，結果如圖 5-11 所示。配合其結構式與文獻【62】的 PNIPAAm 之
NMR 圖譜進行比對，其中 1.11ppm 為 CH3的特徵峰，1.62 與 2.11ppm
為主鏈上的氫原子，醯胺鍵則在 6.24ppm，最後的三級碳的位置則在
3.96ppm。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5-11 PNIPAAm 之 H1 NMR 分析圖。 
 
將 PNIPAAm 溶於水中，配製成 10wt.%的溶液，在不同溫度下進
行黏度測試，結果如圖 5-12 所示。黏度測試過程中，水溶液先由 15
℃緩慢昇溫至 40℃，並同步進行黏度測試。15℃時黏度為 22 cp，隨
著溫度升高，黏度逐步下降，當溫度達到 31.5℃時，黏度瞬間由 11.5 
cp 下降至 2 cp，水溶液也由透明轉變成白色渾濁。黏度的瞬間變化為
水溶液中的 PNIPAAm析出所造成，水溶液變成白色渾濁並形成 slurry
狀態。在 10wt.%的濃度下，slurry 的黏度改由溶劑的黏度特性主導，
因此黏度急遽下降接近純水的 1cp。  
 
 
 
C
H2
H
C
C O
NH
CH
CH3H3C
n
 
1 
2 3 
4 
5 
1 
2 
3 
4 
5 5 
 112 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5-13 水溫與夾層水槽腔體溫度關係之測試裝置。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5-14 水溫與夾層水槽腔體溫度之校正曲線。 
將 PNIPAAm 溶於溫度低於 LCST 水中，溶液均勻塗佈在平坦的
玻璃之上，乾燥後進行接觸角測試，結果如圖 5-15 所示，在 20℃下
接觸角為 39°，因 PNIPAAm 鏈段中醯胺基團與水分子形成氫鍵，而
展現出親水性質。當溫度提高至 36℃時，接觸角為 74°，相較於 20
  
15 20 25 30 35 40 45
15
20
25
30
35
40
Data: Data1_B
Model: ExpDec1 
  
Chi^2 =  0.20091
R^2 =  0.99627
  
y0 59.73796 ±6.05219
A1 -65.5517 ±4.12781
t1 42.39954 ±7.77292
w
a
te
r 
te
m
p
e
ra
tu
re
 (
o
C
)
chamber temperature (
o
C)
 
（a）水滴 
（b）潤濕測試 
（c）接觸角測試腔體 
 
 114 
去除多餘水分，然後滴入 PNIPAAm 水溶液於 PS 薄膜上，靜置約 10
分鐘，使 PNIPAAm 可均勻擴散至 PS 纖毛表面，最後以 3000rmp 去
除多餘溶液，經過隔夜乾燥後，再真空乾燥兩小時後，完成薄膜改質
步驟，利用 SEM 觀察改質後的 PS 纖毛化薄膜表面型態。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5-16不同濃度PNIPAAm水溶液塗佈於PS纖毛化薄膜之表面型態。 
    圖 5-16 為塗佈 PNIPAAm 水溶液，並乾燥後之纖毛化 PS 薄膜表
面型態，水溶液中的 PNIPAAm 濃度範圍為 1～20 wt.%。當 PNIPAAm
濃度為 1～2wt.%時，PS 纖毛化薄膜表面沒有太大變化。因 SEM 只
能觀察到型態的變化，無法分辨高分子的不同，若塗佈濃度不足改變
型態，則觀察到的纖毛表面型態差異性不大。濃度提昇至 2 wt.%時，
 
 
 
 
 
 
(a) 1wt.% 
(f) 20wt.% (e) 15wt.% 
(d) 10wt.% (c) 5wt.% 
(b) 2wt.% 
 
 
 
 
 
 
 
 116 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5-17 不同濃度 PNIPAAm 水溶液塗佈之 PS 纖毛化薄膜，在 20℃與
36℃溫度下接觸角測試結果。 
 
5.3.2.3 PNIPAAm 與 PS 表面效應 
    塗佈 0.5wt.% PNIPAAm 水溶液之 PS 纖毛化薄膜，在 36℃的環
境下接觸角為 30o。理論上 PNIPAAm 在 LCST 溫度以上屬於相對疏
水，但實驗結果似乎與 PNIPAAm 性質互相矛盾。塗佈濃度高於
0.5wt.%的薄膜，在 LCST溫度以上時，接觸角皆能大於平坦 PNIPAAm
的 74o，此結果又與 PNIPAAm 的特質相符。以上結果顯示，表面改
質後的 PS 纖毛化薄膜潤濕特性，除了與 PNIPAAm 的 LCST 特性相
關外，PNIPAAm 的塗佈濃度也影響甚深，特別在低塗佈濃度更加明
顯。為探討此現象，吾人試圖將表面改質後的纖毛刮下，利用 DSC
測試其 LCST 溫度變化。但實際操作後，發現薄膜表面的纖毛收集程
序困難，且收集量遠不足測試所需，因此採用界面模擬進行測試。此
模擬方法為配製 5wt.%的 PS 對二甲苯溶液，與 0.5、10wt.%的
PNIPAAm 水溶液(溫度低於 LCST)，以旋轉塗佈方式，將 PS 與
PNIPAAm 溶液交互塗佈在玻璃上，製造兩高分子的異質界面，塗佈
後的薄膜經過 100℃烘烤去除溶劑，刮下薄膜進行 DSC 測試，結果
如圖 5-17 所示。可以觀察純 PNIPAAm 在 31.68℃時，有明顯的轉折，
文獻中【63】指出此溫度即為 LCST。利用塗佈方式製作模擬的薄膜，
 118 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5-17 PS 與 PNIPAAm 溶液交互塗佈之薄膜 DSC 分析結果。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
圖 5-18 PS 與 PNIPAAm 交互塗佈之界面示意圖。 
 
 
 
 
 
 
 
5.3.3 交聯型 PNIPAAm  
    純 PNIPAAm 在 LCST 溫度以下，與水接觸後會慢慢溶解，若製
作為溫度敏感型薄膜，接觸水滴後 PNIPAAm 會被溶解帶離原來位
置，乾燥後再沈積於薄膜之上，破壞 PNIPAAm 分佈的均勻性，使薄
膜無法重複使用。為了改善此現象，嘗試將 PNIPAAm 進行交聯反應，
增加高分子對水的抵抗能力，提昇溫度敏感型薄膜的耐用性。交聯方
法有許多種，吾人曾嘗試在合成 PNIPAAm 的過程中，加入額外的交
聯點單體。塗佈過程中，先加入交聯劑於 PNIPAAm 溶液中，使塗佈
後的 PNIPAAm 可進行交聯反應。但受限於 PNIPAAm 的百分比需很
高，才能展現理想的 LCST 特性，交聯點數目因此減少，使合成出的
交聯型高分子對水抵抗能力皆不盡理想。因此，改變塗佈後進行交聯
10wt.% 
 
 
(b)低塗佈濃度 
 
(a)高塗佈濃度 
  
 120 
其中之一的乙烯基團與 NIPAAm 反應後，增加了另一個乙烯基團的
立體障礙，造成部份的乙烯基團無法反應，隨著交聯劑添加量增加，
未反應的乙烯基團特徵峰也越明顯。利用交聯劑可辨別的 1.2～
1.25ppm 特徵峰，與 PNIPAAm 的特徵峰進行積分後，計算出交聯型
PNIPAAm 中單體的實際比例，結果如表 5-2 所示。添加的交聯劑並
非全部皆參與反應，隨著交聯劑添加量的增加，實際反應的比例越
少，因交聯度越高，分子鏈運動越困難，也因此降低了高分子反應性，
因此交聯劑利用率下降。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
PNIPAAm 
npt1 
 
npt2 
 
npt5 
 
H2C
CH
CH2
CH
CH
H2C
HC CH2
H
C CH2
HC CH2  
1 
1 
2 
1 2 
HC CH2
R  
5 
3 
4 
6 7 
6 7 
3 4 5 
 122 
 
 
圖 5-21 交聯型 PNIPAAm 之 DSC 分析結果。 
5.3.3.1 交聯型 PNIPAAm 塗佈與潤濕特性 
    交聯型 PNIPAAm 的 LCST 與未交聯型差異性甚小。由於交聯型
PNIPAAm 主要成份為 NIPAAm 單元，在 LCST 溫度以下時，與水長
時間接觸後，仍會呈現白色混濁液體，顯示交聯後仍無法完全抵抗水
的溶解，形成 micell 的型態懸浮在水中。由於在交聯型 PNIPAAm 水
中形成 micell，因此塗佈時不能以水作為溶劑，需要選擇適合的溶劑，
使 PNIPAAm 能完全溶解，而溶劑不溶解或膨潤 PS 纖毛，造成纖毛
的結構破壞，經過測試後 isopropanol ( IPA ) 可符合要求。因此，將
交聯型 PNIPAAm 配製成 15wt.%的 IPA 溶液，進行 PS 纖毛化表面的
改質，塗佈後的薄膜表面型態如圖 5-22 所示。塗佈 npt1、npt2、npt5
三種不同交聯型 PNIPAAm 的薄膜表面型態，與塗佈純 PNIPAAm 薄
膜的表面型態沒有太大的差異，表面的 PS 纖毛皆團聚成次級單元。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
(a) PNIPAAm (b) npt1 
(c) npt2 (d) npt5 
 124 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5-23 塗佈交聯型 PNIPAAm 溶液之 PS 纖毛化薄膜，在水中潤濕並
乾燥後接觸角測試。 
交聯型 PNIPAAm 中，npt5 具有最佳的抗水能力，因此選擇 npt5
與純 PNIPAAm 塗佈於 PS 纖毛化薄膜上，塗佈的溶液濃度則固定
15wt.%，塗佈後的薄膜在不同的溫度下，進行接觸角測試，每次測試
皆取新試片，避免接觸水滴後，破壞塗佈於薄膜上 PNIPAAm 的均勻
性，結果如圖 5-24 所示。塗佈純 PNIPAAm 的 PS 纖毛化薄膜，在 LCST
溫度以下時，接觸角約為 30o，當溫度達到 32℃時，薄膜的接觸角提
昇至 38 o，仍屬於親水表面。隨著溫度高於 LCST 時，接觸角迅速地
上升，溫度達到 36℃後，薄膜的接觸角趨於穩定，約為 126 o。結果
顯示溫度達到 LCST 時，塗佈純 PNIPAAm 的薄膜仍屬於親水特性，
需高於 LCST 2～4℃後，薄膜特性才轉變為疏水表面。塗佈的
PNIPAAm 為固體狀態，需較高的動能才能使 PNIPAAm 中的醯胺基
團形成分子間的氫鍵，因此薄膜轉換為疏水性的溫度往高溫偏移。溫
度由 30℃提昇至 36℃時，接觸角則由 30o增加至 126o，兩者相差約
90o。塗佈 npt5 的 PS 纖毛化薄膜，在溫度低於 24℃的環境下，接觸
角保持在 44o，接觸角隨著溫度逐步提昇，溫度達到 36℃後，薄膜的
角度趨於穩定，約為 130o。接觸角轉換的溫度範圍為 10℃，塗佈純
PNIPAAm 的薄膜，其轉換溫度範圍為 4℃，顯示塗佈 npt5 的薄膜，
其接觸角對於溫度的敏度較小。因交聯後的分子鏈較不易運動，若
PNIPAAm 的醯胺基團有相對應的分子間氫鍵，則在較低溫度即可形
成分子間氫鍵，若無相對應的氫鍵，則需較高的溫度才可形成分子間
 126 
第六章  結論 
6.1 第一年研究 
(1) 以模板法將疏水材料 PS 及 sP 表面纖毛化後，可大幅提升材料表
面疏水性，接觸角最高可分別達 161°及 164°。其中以 20nm 孔洞模板
製備之 PS 纖毛化薄膜，雖然其纖毛密度最高，但表面有部份長絲狀
纖毛平躺其上，使得其表面粗糙度相對較低，因此接觸角的量測僅達
144°。而以 20nm 孔洞模板所製備 sPS 纖毛長度最短，但其高低參差
度大，使得其表面粗糙度反而最高，接觸角達 164°。 
(2) 將親水性的 PMMA 材料纖毛化後，其材料表面潤溼性，可提升
至疏水或超疏水性，其原因為纖毛化過程中，PMMA 纖毛表面的分
子有局部重排的現象，使得纖毛表面的酯基比例降低，而酯基為親水
性官能基，亦表示材料表面的疏水性增加。其纖毛化結構以奈米管為
主體，其接觸角可上升至 115°，若以奈米柱為主體，其接觸角可上升
至 153°。 
(3) PDMS 改質之 PS 及 PMMA 纖毛化薄膜，具雜亂長纖毛交錯及陣
列短纖毛結構，除了可降低表面能外亦可提升粗糙度，PS/PDMS 纖
毛化複合膜接觸角最高可達 170°，且滯後角小於 3°，PMMA/PDMS
纖毛化複合膜接觸角最高可達 165°，且在不同 DMS 含量下，可製備
梯度變化疏水性表面，接觸角變化範圍為 115°~165°。 
 
6.2 第二年研究 
(1) Epoxy 相較於範用高分子具有更好的熱性質以及機械強度，因此
選擇 E1(Epon828)及 E2(Epon828/DER732)為材料，在 Epoxy 硬化過程
中利用模板法將其纖毛化，製備出 Epoxy 纖毛化薄膜。纖毛化後的
Epoxy 薄膜對水的潤溼性大幅增加，水滴在其表面逐漸擴散至近乎完
全潤溼狀態。而經 PDMS 表面修飾後，接觸角大幅提升，E1 與 E2
薄膜最高分別可達 167°及 165°，使 Epoxy 纖毛化薄膜之潤溼性，由
 128 
(2) 利用自由基聚合法製備 PNIPAAm，再以 DSC 分析其 LCST 溫度
約為 32℃。將 PNIPAAm 配製成水溶液，並均勻塗佈在 PS 纖毛化薄
膜上。其中塗佈 5~15wt. PNIPAAm 水溶液的薄膜，在 36℃的環境下，
表面皆屬於疏水性質，接觸角大於 110°，在 20℃的環境下，薄膜變
為親水性，兩溫度環境下接觸角差異約為 90°。而 PNIPAAm 塗佈
0.5wt.%的薄膜，因 PNIPAAm 在界面比例高，造成 LCST 的轉換溫度
範圍變廣，因此在 36℃的環境下，薄膜呈現親水的潤濕特性。 
 
(3) 由於純 PNIPAAm 會溶於水中，改質後的薄膜不利於重複使用。
因此在合成 PNIPAAm 時，加入 1,2,4-trivinylcyclohexane 進行交聯反
應，增加 PNIPAAm 抵抗水溶解的能力。將不同交聯度的 PNIPAAm
均勻塗佈在 PS 纖毛化薄膜上，改質後的薄膜置入水中潤濕，取出薄
膜並乾燥，測試其在 36℃下的接觸角，以此方式測試改質後薄膜抗
水溶解的能力。塗佈純 PNIPAAm 薄膜在水中潤濕 30 秒後，薄膜接
觸角已小於 90°。而添加 5mole%交聯劑所合成之 PNIPAAm，在水中
潤濕 300 秒後，薄膜接觸角仍大於 90°，為抗水溶解能力最佳之合成
條件。將純 PNIPAAm 與添加 5mole%交聯劑所合成之 PNIPAAm，塗
佈在纖毛化 PS 薄膜上，在不同溫度下進行薄膜的接觸角測試。塗佈
純 PNIPAAm 的薄膜，在 30℃以下時，接觸角約為 30°，溫度提昇至
32℃其接觸角逐漸上升，溫度至 36℃接觸角趨於穩定，接觸角約為
125°。塗佈交聯型 PNIPAAm 的薄膜在 24℃以下時，接觸角約為 43°，
溫度提昇至 26℃其接觸角逐漸上升，溫度至 36℃接觸角趨於穩定，
接觸角約為 128°。結果顯示塗佈交聯型 PNIPAAm 的薄膜，仍可展現
接觸角隨溫度變化的特性，並擁有較佳的抗水溶解能力。 
 
 130 
17. .A.W. Adamson, Physical Chemistry of surfaces, 1990, fifth edition, 
John Wiley& Sons, Inc., New York. 
18. Rulon E. Johnson, Jr. and Rovert H. Dettre, Advances in Chemistry 
Series, 1964, 43, 112-135 
19. Satoshi Shibuichi and others, J.Phys.Chem., 1996, 100, 19512-19517. 
20. De Gennes; P.G. Rev. Mod. Phys. 1985,57,827-863 
21. McHale, G.; Newton, M.I., Colloids Surf., 2002, A206, 193-201 
22. Robert N. Wenzel, Ind. Eng. Chem, 1936, 28, 988-994 
23. Wenzel, R. N. J. Phys. Colloid Chem. 1949, 53, 1466-1467 
24. Nishino T, Meguro M, Nakamae K, Matsushita M, Ueda Y, The 
lowest surfacefree energy based on -CF3 alignment, Langmuir 1999, 
15, 4321. 
25. D. Yoo, S. S. Shiratori, M. F. Rubner, Macromolecules 1998, 31, 
4309. 
26. M. Vallet, B. Berge, L. Vovelle, Polymer 1996, 37, 2465. 
27. Sharma, G. Reiter, Instability of thin polymer films on coated 
substrates: Rupture, Dewetting and Drop formation, J.Colloid 
Interface Sci.1996, 178,383-399 
28. Cassie, A. B. D.; Baxter, S. Trans. Faraday Soc. 1944, 40, 546-551. 
29. Quere, D. Physica A 2002,313(1-2), 32-46 
30. P. S. Swain, R. Lipowsky, Contact Angles on Heterogeneous Surfaces: 
A New Look at Cassie’s and Wenzel’s Laws, Langmuir 1998, 14, 
6772-6780. 
31. A. B. D. Cassie, Discuss. Faraday Soc. 1948, 3, 11. 
32. Neelesh A. Patankar Langmuir 2003, 19, 1249-1253 
33. Bo He, Neelesh A. Patankar, and Junghoon Lee* Langmuir 2003, 19, 
4999-5003 
