研究摘要(500字以內)： 
 
本研究主要針對微型建築環境感測器佈設於建築構造中的信號強度量
觀測進行論述，針對不同的建築格間複合材質，討論感測器之間的距離
與訊號衰減的關係，並且提出我們所獲得的實際觀測成果。文獻蒐集中
不難發現各種單一材質的漂亮數據，唯實際生活中的建築材質並非單一
材質，而是複合材質，且同一格間內的多面牆的材質也不盡相同，因此
將微型建築環境感測器實際佈設於建築構造中，既有的文獻數據不盡正
確。 
 
為建立自有的數據資料庫，因此規劃了各種不同的實驗場，主要討論了
無線訊號通透各種不同建築複合物材質後的衰減程度。我們預期本研究
對許多建築室內實際配置微型建築環境感測器所總成的 Ad-Hoc 
wireless sensor network時，將有實際的幫助，可以用較少的環境監控感
測器達成相同的無線訊號覆蓋率，經由實際無線訊衰減量測，了解到各
種複合建材對於無線通訊真正的影響，進而避免死角的存在，提高系統
傳輸的穩定度。 
 
在本研究中，我們將探討無線感測系統實際佈設於不同建築結構裡，觀
測其訊號穿透不同建築材質，在實際的隔間裡透過實地觀測來蒐集訊號
衰減的實驗數據，我們將獲得適用於各種不同建築隔間之阻礙物衰減參
數以及其 Least Mean Square Error之線性逼近。 
 
如何用最少的 Sensors 分布在多樣化的區隔空間之間，使之能有夠穩
定、夠精確、夠準時的資料蒐集解析度，也是本研究重要的課題。或說
提高功率 (PowerÇ)即可以增加 Sensor node 訊號的涵蓋範圍
(CoverageÇ)，就可用最少的 Sensors個數穿透多樣化的區隔空間。但這
人才培育成果說明： 
 
本計劃參與人員計有二名碩士生與一名大專生，依其工作內容可分為文
獻蒐集、實驗規劃與執行、實驗結果歸納整理。此計劃參與人員除了在
這一年中學習到無線感測器與無線感測網路原理外，亦從過程中學習到
下列的知識： 
 
Mica2 Mote/ Mica2Dot Mote安裝與操作。 
SurgeView安裝與操作。 
Cygwin 安裝與操作。 
TinyOS 安裝與操作。 
無線訊號穿透力與衰減。 
path loss formula。 
無線感測器的最佳化分布問題。 
 
總結，本計劃成功培育了三位無線感測器與無線感測網路應用科技人
才。 
入建築隔間中，並利用 RF Spectrum Analyzer實際量測 source sensor發
送訊號穿透複合隔間建材後之訊號強度衰減情形。穿透後的訊號太弱，
會影響該無線通訊網路的穩定性；訊號有死角，會使得無線監測網路的
覆蓋率無法提高，這些因素都會影響建築環境感測器與無線通訊網路結
合技術運用的成敗。利用執行本計劃產生之實驗數據繪製出 3D 的訊號
強度衰減圖，也就是本技術產出之數據可以輔助無線感測網路的工程
師，未來將 wireless sensor鋪設於建築內的時候，幫助工程師利用最少
的 sensor達成最大的覆蓋面積，提高無線環境感測網路之穩定性，避免
死角的產生，又可以避免因為 single node failure使得整個 wireless mesh 
network變成 disconnected network，而失去 wireless sensor network的實
際監控效果。 
 
此外，本技術最主要是建立室內感測器的訊號量測規範與訊號於穿透不
同複合建築隔間材質後的能衰減的度量方法。微型建築環境感測器與無
線通訊網路訊號在室內建築隔間內所產生的訊號，其訊號是否能穿透各
式各樣的複合隔間材質，又穿透能力如何，如何量測？ 
 
本計劃中制定量測參考流程如下： 
 
技術特點說明： 
 
將大量的感測器隨意佈設在待感測區域(sensor field)，蒐集到的環境資料
可以是溫度、溼度、光度、壓力、二氧化碳濃度等，或是各種環境因子：
音、光、熱、氣、水，再藉由無線網路(無線電波)，將蒐集的資訊透過
data collector or gateway傳回給主控機器(Host PC)上的管理者或使用
者。將 Host PC連上 Internet，將即時監測資料公佈在 web上。我們所
採用的無線感測系統全部是運作在 914-915MHz。 
 
網格式資料集蒐 
網格式的資料蒐集是非常適合無線微型建築環境感測網路，在此情境之
下整個無線微型建築環境感測網路所鋪設的平面或空間，可以切割成多
個網格或稱為區域。每一個網格或區域負責蒐集或回應該區內所發生的
事件。而整個無線網路需要至少有一個資料整合器(data aggregator)負責
匯集client端的資料，化零為整地將資料後送到控制中心；另一方面亦可
將控制中心的指令下達給任一個無線微型建築環境感測器。 
 
一旦網格間偵測到有任何事件發生，附近的環境感測器就必需將該事件
相關資訊回報給資料整合器，由資料整合器負責長途傳輸給控制中心，
未免控制重心有太多非重要的回報消息，應過濾關鍵訊息顯示出來。 
