 2
政院國家科學委員會專題研究計畫年度報告 
自動化學門專題計畫 
準分子雷射拖曳式加工真正非球面微透鏡陣列之研究 
計畫編號：NSC 95-2221-E-230 -014 
執行期限： 95 年 8 月 1 日至 965 年 7 月 31 日 
主持人：正修科技大學 機械工程學系 王述宜 
E-mail: wse@csu.edu.tw 
一、中文摘要 
本計劃的目的是發展可製造兼顧
形狀精度與表面粗度的真正非球面微
透鏡陣列（true aspheric micro lensarray）
之相關三次元微製造技術。將針對準分
子雷射(excimer laser) 拖曳式(dragging)
製作真正非球面微透鏡陣列的加工技
術進行討論。 
幾何光學中基本的非球面方程式
為二次曲線方程式與高次非球面項；本
計劃主要研究項目是針位對第二項（高
次非球面項）形狀的光罩模擬加工後、
探討所產生微透鏡的軸對稱性。以程式
模擬各種高次非球面項形狀光罩的加
工結果。 
關鍵字：準分子雷射；拖曳式加工；非
球面微透鏡陣列； 
二、計畫緣由及目的 
  微 光 機 電 系 統
（Micro-Optical-Electro-Mechanical System； 
MOEMS）為以高科技製造出輕薄短小而且
功能眾多的成品，可廣泛應用於通訊、感
測、視訊產品等方面；其中微透鏡是一般微
光機電系統中的重要零組件之一。例如繞射
光 學 元 件 (diffractive optical elements 、
DOE)、非球面微透鏡陣列與微稜鏡陣列可
用於聚焦、像差補償(aberration compensation)
與光束能量分佈修整與均質(homogenizing)
化等方面[1]。因此微光學元件的研製已成為
目前科技發展的趨勢與各國研發人員研究
的重要課題。而現今已發表的微透鏡陣列加
工 方 法 包 括 [1,2]: 熱 熔 (reflow) 法 、 光 熱
(photothermal)法、體積膨脹(volume swelling)
法、微粒滴(droplet)法、灰階(gray scale or 
gray level)光罩等方法。 
其中應用功能優異且應用廣泛的
非 球 面 微 透 鏡 陣 列 因 為 製 作 最 為 困
難，所以是亟待研發突破的微製造技
術。 
本計劃的目的是發展可製造兼顧
形狀精度與表面粗度的真正（true）非球
面微透鏡陣列之相關三次元微製造技
術。將針對準分子雷射(excimer laser) 拖
曳式(dragging)製作真正非球面微透鏡
陣列的加工技術進行討論。 
自1994年德國研究人員就提出以
準分子雷射拖曳式加工製造非球面微
透鏡陣列；證明拖曳式加工具有三次元
形狀微加工的特點；可製造非球面微透
鏡陣列。拖曳式加工是以工件相對於雷
 4
的落差也越大，軸對稱性也較差，所以在
光學性能受到限制。亦即以半圓形光罩準
分子雷射拖曳式加工兩次所得之直角座
標排列的微透鏡軸對稱性較差，無法成為
合格的非球面微透鏡陣列。 
圖 3: 使用半圓形光罩所得模擬等高線
圖 
 
圖 4: 使用半圓形光罩的單一微透鏡不
同方向剖面線圖 
程式以體積移除模擬拖曳式加工結
果的三次元形狀，求得單一微透鏡的立體
形狀；如圖 2 圖（左）所示。為更清楚探
討曳式加工中的光罩形狀效應，將比較各
種光罩形狀光罩所產生單一微透鏡的不
同方向的截面形狀。圖 3 中 AA 與 BB 方
向截面分別表示微溝槽中央與微溝槽相
交邊緣方向；所以將比較 AA 與 BB 方向
的截面形狀達成微透鏡軸對稱性的判別。 
首先研究半圓形光罩的模擬結果，圖 4 是
使用半圓形光罩模擬所得的單一微透鏡
模擬等高線圖與不同方向剖面線圖。而圖
5 則是圖 4 中兩個剖面形狀的差異。對各
高次非球面項形狀的光罩也以相同方式
進行模擬。 
圖 5: 使用半圓形光罩模擬所得的剖面
形狀誤差圖 
例如以高次非球面項中的第一項 
(光罩形狀方程式 44z A h= )的光罩進行準
分子雷射拖曳式加工；所得之座標排列的
的單一微透鏡模擬等高線分布圖是圖 6 所
示。 
圖 6: 使用形狀方程式 44z A h= 光罩的微
透鏡不同方向（AA 和 DD）剖面
線圖 
因此本計劃以高次非球面項中
（ 44z A h=  到 1414z A h= ）各項模擬加工結
果，以期能製造軸對稱性佳的真正非球面
微透鏡陣列。 
 為更精確地比較不同形狀光罩間
軸對稱性的差異，將剖面形狀誤差以有
效半徑表示；即可得知軸對稱性的優
劣。 
 
-50 -40 -30 -20 -10 0 10 20 30 40 50
-14
-12
-10
-8
-6
-4
-2
0
10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
A
D
D
A
-80 -60 -40 -20 0 20 40 60 80
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
AA
DD
-80 -60 -40 -20 0 20 40 60 80
0
20
40
60
80
100
120
140
AA
DD
