2誘因。在著名的海洋觀光地區，某些動物已經是潛水時主要的觀賞的目標(Davis et al.,
1997; Dobson 2006; Mundet and Ribera, 2001; Rudd and Tupper, 2002)。潛水是有高
度技術性的活動，而且需要持續的學習，由於潛水絕不能獨行，參與者從活動中可與潛伴
分享見到特殊景緻時的喜悅，也可能在挑戰度高的水文環境中相互扶持，使得夥伴間的情
感更緊密，參與者可能從過程中的刺激感或驚喜而在活動後得到放鬆與愉悅。
1.2 潛水服務產業的現狀
1.2.1 潛水服務業的分工
潛水是很能創造經濟效益的活動，為了服務潛水客，休閒潛水發達的地區可能衍生出
分工的服務。在潛水觀光旅程中可包括從旅行基本的住宿、餐飲、交通運輸，到與潛水直
接有關的潛水教育與指導(考證照)、租船、租賃潛水裝備、潛水導覽、攝影與紀念品等。
在每個服務鏈結都有專門人員甚至可以有小型企業體存在，發展潛水觀光可提供地區就業
機會，活絡經濟，因潛水活動與連動產業帶來的經濟效益也很驚人（Morton and Blackmore
2001）。
1.2.2 潛點導覽服務
目前休閒潛水業者在活動進行之前，會對客人進行擬定前往潛場的簡報，內容多為環
境簡介、導引路線與及安全須知。實地活動時，導潛人員沿著設定好的路線前進，在值得
觀賞的地點則略作停留，讓客人賞析景致並拍照，逗留數分鐘後繼續前行，大約在 45 分鐘
左右完成單支氣瓶的活動(圖 1)。導覽人員在引導路線以及維護客人的安全的同時，如行
有餘力則將顧客賞景的身影拍攝入鏡，待上岸後將影像贈送(或售)給顧客。
二、問題陳述與解析
2.1 服務產品品質的不穩定
圖 1 圖中模擬的海底景觀與導覽路線圖。虛
線是帶客潛水時行經途徑，路線規劃可能考
量有觀賞價值的地點。
1.2.3 遊客的感受
遊客在每次的潛水活動上岸後後，常常因為
驚異於所目擊的動、植物，而彼此熱烈的討論其
形狀、斑紋與色彩等型態特徵，乃至於動物的打
鬥、求偶、產卵或覓食等行為。潛伴間的情感分
享很能為是潛水活動帶來樂趣。
1.3 台灣的潛水場域
台灣近岸海域有發展多樣水域活動的潛力。在東
北部、東部與南部海岸、部分離島的近岸都有珊
瑚礁分佈的水域，海底景觀變化大而且生物種類
多，有很多地點適合潛水。在眾多生物中，魚類
是具有種類多、體型大、體色與條紋豐富、行為
複雜等特色的動物類群，常常會吸引潛水者趨近
觀察。這裡即以魚為對象進行研究。
4在本研究中，我們嘗試提出利用資訊平台(網頁)呈現個別潛點動物資訊。由於潛點之間的
物種有異同，種類多寡也有別，常見程度可能不一，像是綠島著名的潛點鋼鐵礁有大批長
住的尖翅燕魚，而在其他潛點卻難以覓其蹤跡。所以按照個別潛點，供給遊客魚種的資料，
且最好按照出現頻度的高低來加以分別(避開生物的分類方式)，可能會比較便利於潛客在
認識魚類時的運用(圖 2)。
資訊平台可以有更多的用途，它可以在遊客造訪之前做為購買潛水遊程時的評估，也
可以供導覽人員在進行導潛簡報時使用，讓遊客知悉擬定造訪地點出現的物種，更可在遊
客體驗之後對於有興趣的物種作進一步的了解(圖 2)。
圖 2 資訊平台是一個供遊客在潛水體驗的前、後查詢所潛點出現的動物資訊網頁。
三、研究方法
本研究以綠島地標潛點之一的大香菇潛點與棲息其中的魚類為對象。大香菇是綠島近
岸水域巨大的獨立珊瑚礁，大概高約 10 公尺，礁底基部為岩石，頂部有大面積微孔珊瑚
(Soong et al., 1999 )。這類珊瑚成長緩慢，由珊瑚的大小推估，其年齡超過 1000 歲，
因其珍稀而極富觀賞性。礁體週遭主要是礫石沙泥以及小塊礁石，對魚類而言，這個獨立
礁是重要棲所，因而吸引大量魚類聚集。本研究以水肺潛水方式在大香菇礁體每月進行一
回合魚類普查，每回從礁石基底繞圈往頂部進行魚類紀錄，由於礁體大而且魚種多，完成
一回合普查約使用四支氣瓶，一回合調查紀錄儘可能控制在 3天之內完成。調查人員運用
使用水下目視普查(underwater visual census)的原則(Thresher and Gunn, 1986)，除了
6以及文字概述。
圖 4 針對潛點環境佐以圖像與文字的描述。
點擊”生物清單”選項，在大香菇曾被記錄過的魚類(以有圖像檔的為限)，旗梭圖會
依照前述的出現頻度等級分群呈現(圖 5)，最上群即是「非常常見」的物種；其餘的出現
頻度等級則是依序往下排列。遊客可以透過這種呈現方式對於潛點可見的魚種給予適切的
期待。潛水體驗結束後，遊客如對某魚種有特別的記憶，可以重回網站， 點擊個別魚種的
縮圖，可獲得該魚種出現大張圖像，這可以更清楚呈現魚身特徵，包括體型、尾鰭形、條
紋、斑塊(點)與色澤等，足以提供遊客辨識魚潛水時所目睹的魚類。同時透過附加的圖文
說明，對於動物有更深入的認識。
圖 5 大香菇潛點的魚種依照出現頻度等級由多至少往下排列。
8技術研發成果說明
相較於 10 多年前，現在潛水業者已經有服務消費者的觀念。在潛水觀光活動中，通常
潛水業者的服務可能包括旅店與潛水店之間的接送、協助裝配潛水設備、搬運相關物件(一
套個人水肺潛水裝備約 20 公斤)上到車、船或潛點岸邊、活動後盥洗設備提供等。遊客在
水下瀏覽海底景緻時，由潛導助理人員協同拍照，將客人與地標景點或是與生物互動的過
程入鏡，並將攝錄的影像贈與消費者留念。飛魚潛水除了有前述的服務，他們還發現，現
在的消費者接受到大量的資訊，特別是年輕族群會將過去對於海洋的認識，也許來自於電
影如海總動員與鯊魚黑幫，或是媒體大肆報導的珊瑚產卵、珊瑚白化或是黑化，以及基礎
自然教育中所提的小丑魚和海葵共生關係等，他們在難得的潛水活動前後，請教業者，或
是從導覽觀賞過程中取得印證。因此，現代的潛水觀光服務，還得在活動之中，提供海洋
知識來討好客人。但是水下溝通不容易，因此建立潛水前、後方便運用的資訊平台，並融
入潛水活動的流程之中，使得潛水活動除了能帶來娛樂、放鬆、刺激與夥伴互相扶持等休
閒感受之外，還有與真實的海洋生物發生交互作用，這會對於潛水的服務，產生性質上的
改變。這個資訊平台在作為溝通業者與客人之間相當方便。
技術特點說明：
飛魚潛水社在執行業務，特別是潛水導覽時，發現觀光客有很強認識海洋動物的需求。
業者本身有很強的水下辨識動物能力以及攝影技術，本身已經儲存豐富的綠島海底生物資
料，但是回應顧客好奇時，並不容易透過系統性的搜尋，而找到客人所需的訊息，因此需
要對於潛點環境與潛點動物資源的做有系統性的整理。這個資訊平台在作為溝通業者與客
人之間相當方便，有達到供給客人觀光動物的相關訊息。
這類型觀光服務產品的價值提昇，和工業製程所生的產品不一樣，服務產品產值不容
易估算，但是若能執行，其產生除了知識上的意義，可以在民間播下一顆顆還海洋環境保
護的行動種子，產生的正向影響則難以預測。這個研究也將製造業經常運用的研究方法轉
到服務業使用，希望能擷取雙方的特點，而產生新的看法。
可利用之產業及可開發之產品
在執行計畫過程中，有青年營運的民宿(譬如怪獸民宿與佈拉咖民宿)，因為老闆也喜歡
潛水，於是共同參與潛水攝影與建構網站的工作。這是很好的資源，因為觀光行程中包含
四個重要元素，即”交通”、”住宿”、”餐飲”與”景點導覽”，這個資訊平台主要在
於”景點導覽”這個區塊中，因為民宿業者的加入，倒是可以把網站可以提供的服務加大，
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
1.協助廠商製作潛點資訊服務網站(網址 http://www.dive.com.tw)  在 3個潛
點 拍攝約 400 種魚類照片  遠超過預期的 90 種 
2.在 Google 搜尋  綠島潛水的字樣  本網站是第一位 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
