 
2. 實驗方法 
本實驗流程如圖(1)所示。採用封閉式非平衡
磁控濺鍍系統（Teer 公司製造的UDP-450），
如圖(2)所示，靶材磁鐵採用Nb-Fe-B之材質。藉
由磁鐵的磁性強弱，使靶座外圍具有較強磁性，
相對於靶座中心具有較弱磁性。外圍磁鐵除了與
中心磁鐵形成磁場外，尚有多餘的磁力延伸至鄰
近靶座形成磁場。有於此一磁力線的延伸，可以
再真空反應腔體中形成一封閉磁場（Closed 
field）。濺鍍前先通入氬氣於真空腔體內，控制
氬氣流量於鍍膜所需之工作壓力，濺鍍過程中所
有試片均置於夾具上隨之旋轉。系統配用三個鉻
靶，及一個第三元素靶 (鎳、銀、鎢)。 
本實驗主要分四階段進行：第一階段首先固
定氮化鉻之濺鍍參數，詳細濺鍍參數如表(1)所
示，分別改變鎳靶、銀靶、鎢靶的電流，來變化
氮化鉻中第三元素 (鎳、銀、鎢)的摻雜含量。底
材採用 p-type 矽晶片（100）與高速鋼（AISI 
M2）；前者與後者分別使用於顯微組織和機械
性質分析用。參考文獻[16]中，提出含鎳量低於 
10 at.% 時有最高之硬度；故濺鍍參數的規劃選
用了四組鎳靶電流，分別為 0.3A 、0.5A、0.7A 
及 0.9A（鍍膜代號分別為 Ni03、Ni05、Ni07 及
Ni09)；選用了四組銀靶電流，分別為 0.2A、
0.5A、1.0A 及 2.0A（鍍膜代號分別為 Ag02、
Ag05、Ag10 及 Ag20)；選用了四組鎢靶電流，
分別為 0.5A、1.0A、2.0A 及 3.0A（鍍膜代號
分別為 W05、W10、W20 及 W30)。第二階段
為對第一階段獲得的鍍膜進行基本性質量測、抗
氧化試驗、抗磨耗試驗，以及刮痕黏附試驗。基
本性質量測有顯微組織、結構相、成分、硬度、
黏附性等量測。氧化試驗的溫度為 800 ℃，持溫 
1 小時。磨耗實驗，以 SRV 往復式磨耗試驗機 
(圖 3) 來進行，磨耗參數為：S45C 中碳鋼圓柱
（對磨材）、荷重 100N、行程 0.2 mm、頻率 10 
Hz、時間 6 min。第三階段驗證鍍膜使用於實際
加工應用之可行性，對上一階段實驗之結果，性
質表現明顯較佳之鍍磨進行時機測試，採微鑽削 
(圖 4) 和車削 (圖 5) 兩種試驗。微鑽削試驗是
以印刷電路板 (FR4 雙面板) 為被切削材，微鑽
針為台芝公司生產的 0.3 mm 碳化鎢微鑽針 
(RH-030M-T) 鑽削參數為進給速度 6.8 m/min、
退刀速度 10 m/min、主軸轉速 100 kr/min、孔數 
20,000孔。車削試驗的刀具為三菱公司生產的碳
化鎢捨棄式刀具，車削參數為進給率 0.1 
mm/rev、轉速 275 rpm、時間 7.5min、切深 1 mm，
以中碳鋼 AISI 1045 為被切削材。第四階段為
確定第三元素 (鎳、銀、鎢) 的最佳摻雜含量之
範圍。上述分析所需之貴重儀器設備，皆由國科
會成功大學貴儀中心提供。 
 
3. 實驗結果與討論 
3.1. 成份分析 
Cr-Ni-N、Cr-Ag-N、Cr-W-N 之濺鍍參數為
分別改變鎳靶、銀靶、鎢靶電流，使用 GDS 來
分析各鍍膜中的組成元素含量與靶材電流大小
的關係，如表(2)所示。分析結果得知第三元素
的含量隨著靶材電流的增加而增多；可推測為隨
著第三元素靶電流增加，靶材被轟擊之機率增
大，導致第三元素原子被轟擊出的數量隨著增加
之故。鉻的含量占了相當大比例，大約維持在 60
～80 at.%，此乃因為濺鍍參數中，鉻靶電流相
對地大許多（3A），而且鉻靶數量為3個所致；
至於氮的含量則約維持於15～20at.%。 
 
3.2. 結構分析 
圖 (6)所示為Cr-N、Cr-Ni-N、Cr-Ag-N、
Cr-W-N鍍膜的微結構TF-XRD分析結果。顯示出
摻雜鎳元素對鍍膜優選方向之影響性並不大，主
要的繞射波峰為CrN(200)及Cr(110)，以及相對
較小之波峰如Cr(200)，所添加之Ni含量太低
（<10 at.%，表(2)），而無法由XRD分析出其存
在狀態。摻雜銀元素鍍膜的繞射波峰CrN 
(200)，隨著銀的添加，CrN (200) 的繞射波峰越
不明顯，Ag05 鍍膜時有明顯 Ag (200)、Ag (111) 
繞射波峰，隨著銀添加量的增加，Ag (111) 波
峰明顯增強，而且出現純銀 Ag(220)和Ag(311) 
繞射波峰。所以當銀的含量越多時，銀繞射波峰
越強。摻雜鎢元素的鍍膜，鍍磨中產生WN第二
硬相； CrN (200) 的繞射波峰也隨著鎢的添加
變得不明顯，隨著鎢含量越多，WN (100)、WN 
(101)、WN(110)的繞射波峰越強。 
 
3.3. 硬度分析 
 圖 (7)以高速鋼為底材之  Cr-Ni-N、
Cr-Ag-N、Cr-W-N 鍍膜，施加荷重 25 g 進行
微硬度試驗之試驗結果。由圖中可發現當摻雜鎳
元素（＜2.6 at.%）時，微硬度值為最高，但繼
續增加鎳的摻雜量，將使得微硬度大幅降低，如 
Ni07 的 HK25g 1789 與 Ni09 的 HK25g 1636。  
Cr-Ag-N 系鍍膜硬度的量測結果顯示，硬度值
隨著銀含量增多而下降越多，以 Ag20 鍍膜硬
度值最低 (HK670)，乃因大量純銀產生所導致
(圖(6))。Cr-W-N 系鍍膜硬度的結果如圖所示，
添加鎢於氮化鉻鍍膜明顯的提昇鍍膜硬度值，為
第二相WN產生所致，而且只要添加少量鎢就可
達提昇效果[16]， W05 鍍膜鎢含量約 3.07 at.% 
2. B.E. Jacobson, C.V. Deshandey, H.J. Doerr, 
A.A. Karim and R.F. Bunshah, Thin Solid 
Films, 118(3) (1984) 285. 
3. V. Murama, Heat Treament of Metals. 12(2) 
(1985) 49. 
4. S. Ramalingam, Wear, 118 (1984) 335. 
5. F.H. Lu, H.Y. Chen, Thin Solid Films, 
398-399 (2001) 368. 
6. 李國維，“碳化鎢模具經物理蒸鍍氮化鉻
鍍膜對其磨耗特性影響之研究”，國立高
雄第一科技大學，中華民國 90 年。 
7. M.A. Djouadi, C. Nouveau, P. Beer, M. 
Lambertin, Surface and Coatings 
Technology, 133-134 (2000) 478. 
8. 陳弘穎、呂福興，“氮化鉻鍍膜於高溫真
空下的相變化”，國立中興大學材料工程
學系。 
9. H. Gleiter, Mater. Sci. Eng. 52 (1982) 91. 
10. P. Hones, R. Sanjines, F. Levy, Thin Solid 
Films, 332 (1998) 240. 
11. C.M. Mo, Y.H. Li, Y.S. Liu, Y. Zhang, and 
L.D. Zhang, J. Appl. Phys. 83 (1998) 4398. 
12. C. Fan, C. Li, and A. Inoue, Phys. Rev. B, 
61 (2001) 3761. 
13. C. Fan and A. Inoue, Appl. Phys. Lett. 77 
(2000) 46. 
14. L.Q. Xing, C. Bertrand, J.P. Dallas, and M. 
Cornet, Mat. Sci. Eng. A. 241 (1998) 216. 
15. W.D. Sproul, Science, 273 (1996) 889. 
16. F. Regent, J. Musil, Surface and Coatings 
Technology, 142-144 (2001) 280. 
17. P. Karvankova, H.-D. Mannling, C. Eggs, S. 
Veprek, Surface and Coatings Technology, 
147-148 (2001) 146. 
 
 
 
 
  
圖(2) 封閉式非平衡磁控濺鍍系統 
 
 
 
表(1) 本研究各鍍膜代號和第三元素添
加至氮化鉻鍍膜之濺鍍參數 
 
 
 
 
 
 
 
圖(3) SRV磨耗試驗設備示意圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖(4) 鑽削實驗配置與鑽削力量測示意
圖 
 
 
 
 
 
 
圖(5) 車刀磨耗示意圖 
 
 
 
表(2) Cr-Ni-N、Cr-Ag-N、Cr-W-N系鍍
膜成份分析 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖(8) CrN、Cr-W-N、Cr-Ni-N、Cr-Ag-N系鍍膜刮痕試驗結果 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖(9) 無被覆(Uncoated)，以及被覆CrN 、Cr-Ni-N、Cr-Ag-N、Cr-W-N系鍍膜 SRV 
磨耗試驗結果 
 
可供推廣之研發成果資料表 
□ 可申請專利  ■ 可技術移轉                                   日期：96年03月15日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：第三金屬元素添加于磁控濺鍍製備氮化鉻鍍膜之磨潤性
能之改良—在車削、微鑽削之應用研究 
計畫主持人：姚舜暉 
計畫編號：NSC 94-2212-E-309 -002 -    學門領域：機械工程
技術/創作名稱 Cr-W-N和 Cr-Ni-N三元鍍膜之磨耗、微鑽削與車削加工應用 
發明人/創作人 姚舜暉 
技術說明 
 
近年來，在濺射技術和設備之進步，使得可以很容易依需求，
來製備與設計所需性質之鍍層。經由製程之改良，可獲得具多種（期
待）元素之新成分鍍膜。 
 
本計畫研究 Cr-W-N、Cr-Ni-N、Cr-Ag-N 等三元鍍膜之製備，
其基本性質、磨耗性質，並將其運用於實際微鑽削和車削加工。鍍
膜採用一新型濺射設備製備，經由調整系統中之靶材配置，製備出
一系列具不同元素成分之三元鍍膜。 
 
研究結果發現三種不同鍍膜之性質皆比單純 CrN 優異，三種
鍍膜對少量之第三元素皆會產生固熔；然 Cr-Ag-N系鍍膜中過多之
銀以 Ag元素狀態存在，Cr-W-N 系鍍膜中過多之W會形成WN化
合物，Cr-Ni-N 系鍍膜中之 Ni 因含量太少，無觀察到明顯之特殊
現象。其顯現之性能，包括抗氧化能力、硬度、抗磨耗性、微鑽削
和車削，趨勢一致，由高至低為：Cr-W-N ＞Cr-Ni-N＞Cr-Ag-N ＞
CrN。性能表現最佳之 Cr-W-N 鍍膜，具高硬度、佳黏附度，約可
減少磨耗量約 1/3，增加加工刀具之使用壽命與加工件之品質。
Cr-Ni-N鍍膜之性質亦佳，值得進一步深入探討研究。 
 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
模具業、精密加工業、使用物理濺射鍍膜之行業 
技術特點 z 運用新式物理濺射設備，製備三元鍍膜。 z 發展高硬度、高抗磨耗性，可直接用於線上加工之三元鍍膜。
