 2
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
點對點模式之最佳比對之研究 
 
計畫編號：NSC 97-2221-E-150-057  
執行期間： 97 年 8 月 1日至 98 年 7 月 31 日 
計畫主持人：黃俊平 
中文摘要 
傳統上所使用之形狀比對模式，都是
以形狀間之比對為基礎。其作法上都是以指
定形狀為基準，由此基準向內與向外維持與
基準形狀等距離的方式分別建立一個內部
邊界與一個外部邊界，再將欲比對之實際圖
形套入此內外邊界中，在比對之同時也調整
內外邊界之相對位置與大小，以使比對能在
內外邊界最小距離之情況下完成比對。但這
種作法有其極大的限制，很多圖形無法找到
符合要求之內外邊界，以至於到目前為止有
關形狀比對以及辨識工作都處在一個無法
突破的僵局中，為此本專題則提出一個嶄新
的作法，本專題所提的觀念是以點對點模式
取代形狀對形狀之比對方式，也就是以一組
點集合代表所屬形狀進行比對，這樣在比對
過程中只有比對點間之距離計算而已，而不
須考慮形狀因素，因此大幅簡化運算困難
度，並提高運用之彈性，非常適合複雜而不
規則圖形之比對。 
 
關鍵詞：點對點模式，最小區間。  
 
Abstract 
The models of profile or form 
matching are usually used as the basic tool to 
solve the shape matching problems. The 
basic step of these models is to define the 
nominal contour, and then construct the inner 
and outer boundaries around the nominal 
contour with a uniform distance. The 
matching is to adjust the relative position of 
the inner and outer boundaries such that the 
measured part can be fit within the defined 
region with minimum gap. This type of 
matching guarantees the minimum matching 
error if the inner and outer boundaries can be 
created based on the required criterion. The 
inner and outer boundaries; however, can not 
be generated under the uniform distance 
criterion for most curves. That is why the 
progress of the shape matching technique 
does not satisfy most of the requirements 
from the real world. A new model is 
proposed in this project to solve the 
matching problems. The basic idea of the 
proposed model is to use a set of sample 
points to represent the matching profile. The 
matching process under the proposed model 
is to minimize the relative distance between 
any pair of the matching points. The 
computational complexity of the proposed 
model is much less than the existed models 
since the shape factor is not involved in the 
computation of the new model. The proposed 
model is simple and flexible that can be used 
to solve the tough matching problems, 
especially for the matching of complicated 
profile. 
 
Keywords：point to point model, minimum 
zone. 
 4
形狀對形狀比對模式完全符合最小誤
差度之要求，但此模式亦有其限制，此比
對模式必須找出內外兩個邊界，再藉由調
整此兩個邊界以進行比對作業，所以此模
式之基本條件是必須能找出這兩個邊界，
不過這個看似理所當然之條件並不一定存
在於每種幾何圖案中，甚至連某些形狀單
存的圖案也不見得能滿足此一條件。就以
橢圓為例，橢圓是一種相當具有規則性的
二次曲線，文獻上關於橢圓的研究已有超
過數百年之歷史，在各種幾何圖案中橢圓
之研究算是相當成熟，但即使這種廣為人
知的圖形也無法以上述方式找到適當的內
外邊界，以下就橢圓邊界的問題作一討論： 
圖二實線部份所示為一個沒有誤差之
理想橢圓，內部包含了一個虛線的橢圓與
一條虛線線段，內部兩個虛線圖案都與實
線橢圓具有相同的焦點，但都無法與實線
橢圓維持等距離關係，由此可知根本找不
出一個與已知橢圓之軌跡維持等距關係之
橢圓[3]，一個與已知橢圓維持等距關係之
圖形絕對不符合橢圓之定義(圓除外)，而且
也無法寫出此圖形之數學式，其實就算以
逼近方式也無法找出一個與已知橢圓維持
等距關係之圖形，因為橢圓在長軸兩端之
曲度(curvature)遠較其他部位來得大，以等
距離關係所做出之內部邊界在圖形上將發
生自我交叉之現象，因而根本無法產生與
原圖形等距之內部邊界[3]，這也就是為什
麼橢圓誤差度(ellipticity)至今仍然處於無
解狀態的原因。 
 
 
 
 
 
 
 
圖二、相同焦點橢圓之各種關係 
 
以上之討論說明了橢圓無法以等距方
式建構出內部邊界的現象，而這種現象並
非橢圓所獨有，多邊形圖案上所發生之問
題較橢圓更是有過之而無不及，圖三所示
為 一 個 具 有 八 個 邊 的 非 凸 多 邊 形
(non-convex polygon)，由圖中實線部份為
基準向內以等距離方式作內部邊界，當距
離小的時候內部邊界還能維持與實線部份
相似的圖案，但當距離大於線段 AB 長度
之二分之一時，多邊形上方兩個突出部分
所建購之邊界將互相交叉而消失，而形成
一個四邊形(中心線部份)，不論以任何觀點
來看這個四邊形與原有之八邊形在本質上
完全不同，但這個四邊形卻是完全以八邊
形為基準並採取等距離方式向內所建構出
之圖形。相同情況也發生在外部邊界，當
距離大於線段 CD 長度之二分之一時，多
邊形上方內凹之部分所建構之邊界也將發
生交叉而消失，因此外部邊界也變成一個
四邊形。雖然這兩個四邊形都是以等距離
方式由相同的基準所建構而成，但這兩個
四邊形之各邊卻不是等距離關係，換言之
由已知八邊形為基準向內外以等距離方式
所建構出之內外邊界，會隨著距離之增加
而逐漸變形甚至無法維持等距離關係，這
種現象已違反形狀與形狀比對之基本條
件，所以形狀對形狀之比對模式也無法套
用在多邊形上。多邊形與橢圓都是單存而
具有規則性之圖案，但卻都無法滿足形狀
比對模式之要求，更別提其他複雜圖形所
產生的困難，唯有跳脫此種比對方式才能
找到新的解決模式。 
 
2. 文獻探討 
 
目前在文獻上並未發現任何符合ANSI
與 ISO兩大標準之minimum zone條件下之
點對點配合誤差度之數學模式，所以此問
題仍待解決。而本專題中所提之構想與各
種幾何物差度有不同程度上之相關性，在
此便將與此問題相關之研究作一回顧。 
首先就真圓度(circularity or roundness)
問題作一探討，在 minimum zone 條件下真
圓度之定義為找出一圓心使得包含整個數
 6
Ventura 等學者 [19, 20] 將整個多邊形誤
差度轉換為一維之非線性函數模式，並以
線性搜尋法以求其逼近解。Cheraghi 與 
Lim 則以線性逼近模式進行多邊形誤差度
之運算 [21]，以上這些模式都無法滿足
minimum zone 條件，而且對於 non-convex 
polygon 皆提不出有效之解決方案。筆者對
此問題提出完全不同之作法，筆者將多邊
形是為多個夾角之組合，所以多邊形誤差
度便是一組夾角誤差度之組合，而筆者也
成功將角誤差度之運算轉為直線誤差度之
計算[8]，所以在筆者模式下多邊形誤差度
是完全以直線誤差度之方式計算[9]，而且
其誤差度也是最小的。 
本專題中所提之點對點比對模式可應
用於形狀複雜的圖形，而目前被應用最多
之不規則圖形就屬指紋辨識，指紋辨識可
說是一門既新且又古老的辨識技術，傳統
的辨識方式是以手指沾油墨再押印於紙
上，然後以肉眼進行比對工作，這種比對
方式已有超過百年的歷史[22]，它也是一門
熱門的研究題目因為目前還找不到一個可
以完全取代肉眼辨識的技術，研究指紋辨
識的論文多得不可勝數，在此無法一一列
出，雖然已有相關的商品廣泛地應用於保
全系統中，但學者對於這門學問的唯一共
識就是指紋辨識還有一段很長的路要走
[23]，而本專題也嘗試就此問題提出另一解
決方式。 
 
3. 研究方法 
 
點對點比對模式不同於形狀對形狀比
對模式之處在於：點對點比對模式不須利
用基準圖形建立內外兩個邊界，而是在兩
相比對的圖形中各找出一組互相對應之點
集合，這些點集合成為相關圖形之代表，
在比對過程中只有點參與其中，形狀因素
完全被排除在外，因此前文所述如多邊形
或橢圓等因為其形狀所造成之難題不會在
此模式中出現。由於此模式將形狀因素排
除在外，因此形狀的複雜程度將不再是問
題之關鍵，所以此種模式反而適合複雜圖
形之比對問題。 
任何圖形都是點的集合，圖形在比對
過程中便是將所有點納入比對，但真正影
響比對結果的只是少數幾個關鍵點，絕大
部分的點在比對過程中皆是處在邊界範圍
內，這些點對於結果毫無影響，將這些不
具影響力的點排除於比對過程外，結果仍
然相同，這也就是本專題提出點對點比對
模式之立論基礎。當然在點對點比對模式
中只有少數點參與比對，這些參與比對的
點必須具有代表性，否則比對將失去意
義，因此代表點的選擇也是影響節果的因
素，以下就點對點模式作一介紹。 
圖 4(A)實線部份為一個接受比對之指
定圖形(nominal drawing)，此圖形乃是由一
組線段以波折方式連結，各線段之端點將
代表本圖形進行比對，虛線部份則是參與
比對之另一個圖形，並且也是以各線段之
端點為比對之代表，假設這兩個圖形是完
全一樣的，也就是說這兩個圖形除了位置
不同外相互之間沒有任何幾何誤差存在其
中。首先考慮最簡單的情況，假設這兩個
圖形間之位置差異是由平移所造成的，這
種平移情況必定反應在各比對點之相關位
置上，圖 4(B)所示為只有比對點間之關
係，原來之圖形已無須再出現，圖 4(B)很
清楚地顯示兩組點間產生一致性的平移，
也就是任何一對比對點間之相對位置向量
是相同的，這個比對結果已顯示兩相比對
之樣本點間只有位置差異而已，只須將其
中一圖形順著相對位置向量平移至另一圖
形 (圖 4(C)) 就可得到零誤差之結果。 
圖四所說明的是最簡單之平移狀況，
現在考慮第二種情況，也就是兩比對圖形
發生了相對旋轉之現象，在此仍然使用與
圖四相同之圖形作解釋，圖 5(A) 兩圖形在
某一點發生重疊，兩相關點在此重疊位置
上之相對向量為零，而其他點則產生大小
不一的相對向量，由圖 5(B)可知各比對點
間相對向量大小與該點至重疊點間之距離
成正比，這表示兩圖形間發生了旋轉現
 8
動，因此計算模式將更複雜。 
 
4. 結果與討論 
本專題已完成曲線誤差度多邊形誤
差度之計算模式，且成果也寫成論文投
稿於國際期刊上，此題目之重點在於將
曲線以點對點模式求解，這在學術上屬
於 computational geometry 之範疇，而曲
線誤差度之難處在於所有相契合之對
象完全沒有規則，所以這可以說是非常
難解之問題，能完成此題目自然有其不
可忽視的貢獻。此專題在實務上亦有重
大貢獻，其重要應用範圍包括精密工業
中之齒輪、渦輪引擎之葉片到一般家電常
用之電扇葉片等皆是由各種形式之曲線
或曲面所建構而成,這對工業應用上有廣
泛助益。 
 
Reference: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. ANSI Y14.5M-1994, National Standard on 
Dimensioning and Tolerancing, ASME, NY, 
1994. 
2. ISO/R1001,Technical rawing-Geometrical 
Tolerancing, 1983. 
3. Murthy, Reddy and Radhakrishnan, 
“Method for evaluating elliptical profiles”, 
Precision Engineering, Vol. 6, 1984, 77-81. 
4. Huang, Jyunping, “An exact solution for 
the roundness evaluation problems”, 
Precision Engineering, 1999, 1,2-8. 
5. Huang, Jyunping, “An exact minimum zone 
solution for sphericity evaluation”, 
Computer-Aided Design, 1999,11,845-853. 
6. Huang, Jyunping, “An exact minimum zone 
solution for 3D straightness evaluation 
problems”, Precision Engineering, 
1999,3,204-208. 
7. Huang, Jyunping, “Evaluation of angular 
error between two lines”, Precision 
Engineering, 2003, vol. 27, No. 3, 304-310. 
8. Huang, Jyunping, “A new model for the 
matching of general polygon problems”, 
(reviewed) 
9. Murthy, T. S. R and Abdin, S. Z., Minimum 
Zone Evaluation of Surface, International 
Journal of Machine Tool Design and 
Research, 1980, Vol. 20, 123-126. 
10. Murthy, T. S. R., A Comparison of 
Different Algorithms for Circularity 
Evaluation, Precision Engineering, 1986, 
Vol. 8, 19-23. 
11. Yeralan, S. and Ventura, J., Computerized 
roundness inspection, International Journal 
of Production Researches, 1988, 26, 
1921-1935. 
12. Bourdet, P. and Clement, A., A Study of 
Optimal-Criteria Identification Based on the 
Small-Displacement Screw Model, Annals 
of the CIRP, 1988, Vol. 37, 503-506. 
13. Chetwynd DG. Application of linear 
programming to engineering metrology, 
Proceeding of the Institute of Mechanical 
Engineers, 199(B2), 1985, 93-100. 
14. Huang ST, Fan KC, Wu JH. A new 
minimum zone method for evaluating 
flatness error, Precision Engineering, 
1993;15(1):25-32. 
15. Lee MK. A new convex-hull based 
approach to evaluating flatness tolerance, 
Computer-AidedDesign, 
1997;29(12):861-868. 
