  
 2 
示具有影響動物生理功能內分泌之作用(Keith與Telliard, 1979)。國內學 者也 證實鄰苯二甲酸酯類
及壬基酚對懷孕期胚胎或成長初期的影響(Chen等人, 2008)。由於環境水體中此類有機污染物殘留日
益嚴重(張等人, 2004; Yuan et al., 2002; Clark et al., 2003)，如何開發產品以降低其毒性，進而減低對人
類及生態的危害為急需考慮解決問題。 
白腐真菌含有胞外木質素分解酵素系統，該酵素系統包括漆氧化酵素(laccase)、木質素過氧化酵
素(LiP)和錳離子過氧化酵素(MnP)等三類酵素，能對木材進行脫色作用，並產生白色斑點，而被命名
為白腐真菌。木質素分解酵素系統具有低受質特異性、高效的分解作用、低耗能的反應進行及高適用
性的特點，已被應用在許多難分解的芳香類化合物如多環芳香族碳氫化合物、DDT、氯酚化合物、染
料等污染物的去除(Paszczynski與Crawford, 1995; Schultz等人, 2001；Lee等人, 2004)。其特殊的降解機
制在飼料工業、化學工業、煤炭化學和環境保護方面展現無限的應用前景，引起學術界和工業界的廣
泛關注(Mendonça 等人, 2008)。上述三種酵素中又以漆氧化酵素為主，漆氧化酶主要存在於白腐真菌
中，為分解木質素時所分泌的酵素，為含銅的氧化還原酶，也是單電子氧化還原酶，受質特異性低，
能對包括酚類化合物等多種芳香族碳氫化合物進行氧化性聚合和聚解，亦能對氯酚進行脫氯作用
(Rodríguez 等人, 2004)。 
白腐真菌中靈芝類生物分佈於世界各地，目前在台灣已被發現約有12種，其中又以赤芝
(Ganoderma lucidum)最為常見。我國幾千年來即使用靈芝作為的藥材，其具有抗腫瘤、抗菌、抗病毒、
抗過敏、預防高血壓及預防老化藥效。靈芝具藥效的生理活性成分主要為多醣體、三帖類、核酸、
LZ-8蛋白質、氨基酸與微量化學元素(蘇, 2007)。台灣人工栽培的靈芝技術可分為兩種方式，一種是
於發酵槽中接菌進行液體培養，可大量生產且生產週期短。另一種是以太空包接菌進行固態培養，此
種生產方式可得到靈芝的子實體，但是生長期較長。靈芝太空包栽培時，接種菌絲體至填充木屑及適
當營養源之太空包。台灣近年以太空包栽植，而產生許多採收後培養基質，根據統計產生1 kg 的子
實體會產生5 kg 太空包廢棄物 (Lau等人, 2003)。 
此外近年來台灣栽培食用菇之生產量、種類及需求量不斷擴增，消費量有顯著增加趨勢。其中
杏鮑菇(Pleurotus eryngii）屬食用菇的一種，營養成分含有蛋白質、脂肪、碳水化合物、維生素、礦
物質及人無法製造的胺基酸，其風味、質地及烹煮特性深受消費者喜愛，被譽為蠔菇類的極品。杏
鮑菇為蠔菇屬的一種白腐真菌，具有強大分解木質纖維素的能力(Victor 等人, 2001)。目前國內菇類
栽培主要以太空包或聚丙烯塑膠瓶方式為主，年產量達 2000 公噸以上。依據台中縣環保局資料顯示
2006 年鮮菇類生產量為 115,000 公噸，每年平均有 1 億 3,255 萬個太空包進行菇類生產，每包以乾
重 300－400 公克計，採收後約產生 39,765 至 53,020 公噸以上之培養基質。由於大部分菇類屬於白
腐真菌，研究發現太空包採收菇體後，其內容物含有豐富有機質及植物營養成分，且其萃出液含有
多量木質素分解酵素(Ball 與 Jackson, 1995)。然而利用靈芝及杏鮑菇等白腐真菌生產木質素分解酵
素，去除有機毒化物，經調查顯示國內外有關此技術之研發並不多。若能開發利用靈芝及杏鮑菇等
採收後培養基質於工業大量生產此酵素，來源更為充足，成本更為低廉，且可作資源回收再利用，
並達到節能減碳之目的。 
目前從菇類栽培後基質製造木質素分解酵素，及其應用於去除環境汙染物之研究並不多見。經
查全世界申請靈芝相關專利的數量已超過1,000件，中國是申請最積極的國家計有947件，我國已研
發出173項專利。其中國內與靈芝培養有關專利係關於靈芝的生物體培養裝置及生物體培養方法，及
2009年12月2月登錄之面膜改良等。然而歸納這些專利可發現，彼等多屬靈芝液態及固態之培養方
法、多醣體及靈芝酸之萃取方法，以及作為保健食品、化妝品、食品或飲料等應用。有關杏鮑菇相
關專利之申請，我國科學家僅有19項，中國亦僅有24項，多為杏鮑菇培養方法、多醣體萃取方法，
及作為化妝品、食品或飲料等應用。並無涉及從靈芝及杏鮑菇栽培基質製造木質素分解酵素的方法，
及其萃取得之木質素分解酵素應用於去除環境汙染物。 
本研究目的為以白腐真菌靈芝及杏鮑菇之栽培後基質生產木質素分解酵素的最佳條件與酵素純
化過程，並利用所萃取出的特有木質素分解酵素去除壬基酚、鄰苯二甲酸酯類、雙酚 A 等有機毒化
物質，以減少環境污染並促進資源回收再利用。 
     
 
  
 4 
盪 1 分鐘，5000 rpm 離心 10 分鐘，重覆添加正己烷萃取二次，取懸浮液以 0.2 μm PTEF 濾膜過濾，
以 HPLC 分析。分析條件為動相組成為氰甲烷和超純水，條件為流速 1 mL/min，注射成分為 50(%): 
50(%)，螢光偵測器激發波長和散射波長分別為 280 及 320 nm。 
 
8. 酵素活性測定  
本研究分析酵素以漆氧化酵素為主。分析方法為以 glycine buffer (100 mM，pH 3)：ABTS ( 4 
mM )：酵素上清液為 1：1：2 比例混合反應 5 分鐘，以光電比色計在波長 405 nm 測試吸光值變化。
酵素活性計算: △A=εI C， C=△A/εI， U=C/t=(△A/εI)/t。△A：單位時間內吸光值變化量，U：酵素
活性。 
 
結果與討論 
 
1. 建立由菇類栽培後基質最佳生產木質素分解酵素的產量條件 
為研究採收後之菇類栽培後基質中的酵素活性是否會因太空包的存放時間有影響，將剛採收之
菇類太空包存放於 4 ℃下，於固定分析時間點取出，偵測其中漆氧化酵素活性。由圖 2 結果顯示，
存放時間越長漆氧化酵素活性表現量也隨之減少，約為每個月減少 1 U/g，存放九個月時，漆氧化酵
素活性表現量只剩 0.4 U/g，試驗應在固定的時間內完成，以減少其他因素對實驗結果造成影響。 
為測試出最佳的酵素萃取條件，首先決定最佳的酵素萃取緩衝液，培養後基質與緩衝液之固液
比例，作用之溫度與 pH 值以及酵素萃取震盪時間。測試不同萃取的震盪時間為 3 小時、1 天、4 天
於 4℃下，對於太空包中漆氧化酵素的表現量影響。不同萃取時間對於靈芝栽培後基質中漆氧化酵
素的表現量如圖 2A 所示，漆氧化酵素在震盪三小時的表現量和震盪一天結果並無顯著差異，而經
四天震盪後漆氧化酵素的表現量有些微的下降。杏鮑菇栽培後基質中漆氧化酵素的表現量，分別在
不同時間萃取酵素的表現量結果顯示並無顯著性差異(圖 2B)，因此設定較佳的酵素萃取時間為震盪
三小時。 
利用不同緩衝液：磷酸鹽緩衝液 pH7、磷酸鹽緩衝液 pH 5.8、醋酸鈉-醋酸緩衝液 pH 5、及醋酸
鈉-醋酸緩衝液 pH 4.5，於 4℃下萃取基質中的酵素，並測試對漆化酵素(laccase)活性之影響，而選
擇出最佳用於萃取酵素之緩衝液。由圖 3 結果顯示，利用不同緩衝液包括醋酸鈉-醋酸緩衝液(pH 5)、
醋酸鈉-醋酸緩衝液 (pH 4.5)、磷酸鹽緩衝液(pH5.8)、磷酸鹽緩衝液(pH 7)，4℃下萃取基質，對漆化
酵素之影響。靈芝栽培後基質如圖 3(A)所示，震盪萃取三小時後，結果顯示醋酸鈉-醋酸緩衝液 (pH 
5) ＞ 醋酸鈉-醋酸緩衝液(pH 4.5) ＞ 磷酸鹽緩衝液(pH5.8) > 磷酸鹽緩衝液(pH 7)。杏鮑菇栽培後
基質如圖 3(B) 所示，震盪萃取三小時結果顯示醋酸鈉-醋酸緩衝液(pH 5)＞醋酸鈉-醋酸緩衝液(pH 
4.5)＞磷酸鹽緩衝液(pH5.8) ＞磷酸鹽緩衝液(pH 7)，顯示醋酸鈉-醋酸緩衝液 (pH 5)萃取之酵素活性
最高，而以醋酸鈉-醋酸緩衝液(pH 5)作為菇類栽培基質最佳萃取酵素之緩衝液。 
利用不同基質與緩衝液比例，於 4℃下萃取基質中的酵素，測試對漆化酵素活性之影響。將靈
芝及杏鮑菇基質和緩衝液比例調整為 1:5、1:10、1:25，經震盪萃取後，測試其漆氧化酵素活性的表
現量。經震盪萃取後測試其漆氧化酵素活性的表現量如圖 4 所示，亦顯示以 1: 5 靈芝及杏鮑菇基質
與緩衝液比例為最佳條件。將太空包內容物利用不同萃取條件，包括不同的緩衝液、pH 值，分別置
於 4、20、30 ℃條件下，於固定分析時間點取出，分析其中漆氧化酵素活性，選擇酵素最適作用之
溫度。杏鮑菇及靈芝栽培基質在不同溫度 4、20、30℃條件下經萃取後，對於漆氧化酵素活性表現
量之影響列示於圖 5。結果顯示靈芝以醋酸鈉-醋酸緩衝液(pH 5) 緩衝液萃取為例，在 4℃、20℃時
漆氧化酵素值分別為 0.7 U/g 和 0.57 U/g，而 30 ℃高溫下緩衝溶液萃取之酵素活性則下降至 0.3 U/g，
而選擇 4℃作為酵素萃取的最適溫度。杏鮑菇以醋酸鈉-醋酸緩衝液(pH 5)緩衝液萃取，亦得到相同
結果。此外靈芝及杏鮑菇栽培後基質之酵素純化結果如下表一所示，經純化後可有效提升漆氧化酵
素之活性。 
上述之結果，於菇類栽培後基質之最適反應條件中，萃取時間以震盪三小時萃取漆氧化酵素最
佳，緩衝液則使用醋酸鈉-醋酸緩衝液(pH 5) 作為實驗菇類栽培基質最佳萃取酵素之緩衝液。最適溫
度以低溫 4℃為萃取時為最佳溫度，杏鮑菇栽培基質酵素活性大於靈芝菇類栽培基質。存放溫度顯
示在 4℃有良好的酵素活性維持，且隨著溫度越高漆氧化酵素活性反而會越低。 
  
 6 
去除，達到資源回收再利用，並加以應用於去除我們日常生活中食用容器的洗滌、嬰兒奶瓶、天然
洗潔精等之清洗，甚至開發新一代二次洗潔精等以去除所殘留之化學品，增加環境永續生產，亦是
本發明另一可行的應用方向。 
 
本產學合作計畫後續發展情形 
 
本計畫所研發對有機毒化物具去除效果酵素之新技術，目前廠商預備作為日常生活之二次清潔
劑、容器之清潔劑，蔬菜、水果中殘留毒化物之清潔劑等新產品，未來亦可應用於養殖業水質淨化。
由於這些有機毒化物在日常或工業上廣泛被使用，利用此產品去除環境中殘留有機毒化物，亦可減少
有機毒化物對生態環境造成之影響，創造一個寧適、優質及低毒性符合歐美先進國家保護國民的生活。 
本研究所開發的產品，估計推出產品第一年產值約二千萬元，若配合行銷與專利應用成果發表
會，每年將以數倍成長幅度，對合作企業預估五年後至少有上億元產值，可增加廠商獲利及國際競爭
力。此外，此產品於國際間尚未見到相關內容，極具創新性與經濟價值，將是合作廠商發展之重要契
機及可享有商業競爭優勢。產品上市後有助提昇我國生技產業實力與國際能見度，強化競爭力與環保
健康形象，以利未來開創國際品牌與行銷通路。 
 
表一、 靈芝及杏鮑菇基質酵素活性分析 
純化步驟 總活性   (U) 總蛋白質 
(mg) 
 比活性  
 (U/mg) 
純化倍率 
靈芝 
 粗萃取液  236.8  469.2 0.5 1 
 透析  190.8  112.8 1.7 3.4 
杏鮑菇 
 粗萃取液  432.8  251.6 1.7 1 
 透析  374.4  77.2 4.9 2.9 
 
表二、靈芝及杏鮑菇萃取液經純化後，加入不同添加物，作用 1 天對壬基酚之去除效率（％） 
添加物 去除效率 (%)  
 靈芝 杏鮑菇 
對照組 81.9 ± 4.3 85.4 ± 7.6 
CuSO4 86.3 ± 5.4 88.0 ± 7.8 
MnSO4 88.3 ± 5.3 90.4 ± 9.8 
酒石酸 93.7 ± 3.6 95.8 ± 8.7 
ABTS 99.0 ± 5.6 99.3 ± 1.6 
HBT 91.5 ± 7.5 93.9 ± 3.6 
 每個數據皆為三重複之平均值。 
 每組處理經 T test 統計分析有明顯差異 (P < 0.05)。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 8 
(B) 杏鮑菇栽培後基質 
   
 
圖 1.靈芝(A)及杏鮑菇(B)栽培後基質 
Months
-2 0 2 4 6 8 10 12
La
cc
as
e 
ac
tiv
ity
 (U
/g
) 
0
2
4
6
8
10
12
 
圖 2. 於進行酵素萃取前，存放時間對太空包漆氧化酵素活性影響，測試時間點為 0、4 及 9 個月。 
 
  
 10 
 
Temperature
4℃ 20℃ 30℃
La
cc
as
e 
ac
tiv
ity
 (U
/g
)
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
RO 
Phosphate buffer pH 7 
Phosphate buffer pH 5.8 
Sodium acetate pH 5 
Sodium acetate pH 4.5 
Temperature
4℃ 20℃ 30℃
La
cc
as
e 
ac
tiv
ity
 (U
/g
)
0
2
4
6
8
10
( A )
( B )
 
圖 5. 杏鮑菇之太空包在不同溫度下，經震盪培養萃取後，漆化酵素(Laccase)的表現量。 
 
Temp
4 ℃ 20 ℃ 30 ℃
La
cc
as
e 
ac
tiv
ity
 (U
/L
)
0
10
20
30
40
50
Glycine buffer 3 
Phosphate buffer 5.8 
Phosphate buffer 7 
Sodium acetate 4.5 
Sodium acetate 5  
Time (days)
0 2 4 6 8 10
La
cc
as
e 
ac
tiv
ity
 ( 
U
/L
 )
0
10
20
30
40
Control
Triton X-100
Tween 80
EDTA
β -Mercaptoethanol
  
圖 6. 靈芝太空包酵素粗萃液經純化後，酵素活性的維持條件測試結果。( A ) 溫度，緩衝液；( B ) 添
加物。 
  
 12 
計畫查核點說明 
1. 計畫查核點自評表（請逐年填列） 
查核內容概述（力求量化表示） 廠商參與情形概述 
重要工作項目 期程一 
(0~3月) 
期程二 
(4~6 月) 
期程三
(7~9 月) 
期程四
(10~12
月) 
期程一
(0~3月) 
期程二 
(4~6月) 
期程三 
(7~9 月) 
期程四
(9~12
月) 
A.菇類採收後
基質保存及酵
素萃取條件 
 
A1.保存條件 
不 同 溫
度 及 保
存時間 
 
   
不 同 溫
度 及 保
存時間 
 
 
A2. 酵素萃取 
不 同 萃
取 液 , 
固 液 比
及 萃 取
時間 
 
   
不 同 萃
取 液 , 
固 液 比
及 萃 取
時間 
 
 
B.酵素活性提
升 
 加 入 氧
化 還 原
媒 介 物
及 三 種
毒 化 物
質 
   
加 入 氧
化 還 原
媒 介 物
及 三 種
毒 化 物
質 
 
 
C. 酵素純化 
 粗 蛋 白
質純化 
   
粗 蛋 白
質純化 
 
 
D.維持酵素活
性 
 
D1.緩衝液的選
擇 
  不同 pH 
glycine, 
citrate, 
phosphat
e 
   
不同 pH 
glycine, 
citrate, 
phosphat
e 
 
D2.不同溫度  
 
4, 20, 
30, 55及
70 ℃ 
   
4, 20, 
30, 55及
70 ℃ 
 
D3.添加酵素安
定或保持活性
物質 
 
 
添 加
EDTA, 
mercapt
oethanol
, triton 
X- 100  
   
添 加
EDTA, 
mercapt
oethanol
, triton 
X- 100 
 
