技術研發成果說明： 
本計畫完成預測防颱百葉之技術，可改善百葉形狀設計。本研究探討防颱百葉於各種
不同外氣風速、雨量與送風量條件下之性能及流場結構。利用計算流體力學分析軟體(Fluent)
以模擬防颱百葉單一流道在穩態、三維、假設不可壓縮的工作流體條件下的流場特性，研
究在不同風速下阻雨葉片對風壓之影響。經實驗量測數據比較，驗證本研究提出之模擬所
得之壓降數據正確、流場結構合理。本研究選擇一款現有百葉 EME6625D，並建立該模型
進行驗證。本研究中的實驗量測方法是參考 AMCA500-L 所設計。風雨實驗室系統（如圖
一）主要組成元件有風道系統、氣象模擬段(weather section)、灑水系統、及數據擷取系
統，其實驗過程主要分為兩部份，第一部份為進行風機供給不同頻率下的風量，無雨滴
的情境下探討防颱百葉之核心速度及百葉靜壓差；第二部份為進行水泵浦供給穩定水量
至四支噴嘴噴灑，模擬雨滴在不同核心速度之阻雨率。依據本研究所架設的風雨實驗室系
統，測試百葉在無雨水灑射下，利用變頻器控制風機輸出風量，在百葉後的風道內量得的
流道風速(core velocity)範圍 3.09m/s ~ 8.82m/s，並量取各核心風速之防颱百葉入出口靜壓
差。經比較結果，文獻實驗值與本研究模擬值之誤差約為 9.81%~5.67%（如圖二）。 
 
  
(a) 風雨模擬區內部      (b) 雨水模擬噴頭 
 
(c ) 風雨實驗風道及風車 
圖一本研究所架設的風雨實驗系統 
 
0
300
600
900
1200
1500
1800
2100
0 2 4 6 8 10 12 14 16
Core velocity (m/s)
St
at
ic
 p
re
ss
ur
e 
dr
op
  (
Pa
)
3C_C_9FIN
3C_C_6FIN
3C_C_5FIN
3C_C_4FIN
 
圖三、 各種阻雨百葉之核心風速對應靜壓差 
 
本研究依氣流場模擬結果，改良阻雨葉片與流道的設計，和多阻雨葉片設計的百葉有
一樣的阻雨效率，卻可達到更低壓損、更大流道收縮比的設計目標。此項技術將可使空調
系統之入風口壓損降低、並減少耗能。 
 
技術特點說明： 
本計畫完成預測防颱百葉性能之技術，文獻實驗值與本研究模擬值之誤差約為 9.81% ~ 
5.67%。此項技術將可應用於各種百葉之設計上。本計畫並依氣流場模擬結果，歸納出高阻
雨率、低壓損之百葉設計原則；改良後的阻雨葉片在相同阻雨效率的設計條件下，卻可達
到更低壓損、更大流道收縮比的設計目標，其效能已超越現有產品。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
本計畫改良後的阻雨葉片在相同阻雨效率的設計條件下，達到更低壓損、更大流道收
縮比，將可應用於使空調、營造業，並間接使空調系統之入風口壓損降低、並減少耗能。 
 
推廣及運用的價值： 
本計畫之防颱百葉性能預測技術，可應用於各種百葉之設計上，而目前已完成之低耗
能防颱百葉在相同阻雨效率時可達到更低耗能，在效能上已超越現有產品，此項成果將可
授權廠商，此項商品可運用於使用大量空調之產業，如半導體、光電太陽能產業。防颱阻
雨百葉能將夾帶腐蝕性的雨水滯留於百葉上經排水導溝能有效且迅速排除雨水，而不會進
入系統中，減少設備元件損耗及能源消耗。在潔淨室(clean room)運作時，需排出製程產生
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計畫應用&amp；#63849；值分析以模擬防颱百&amp；#63854；裝置各種條件
下的&amp；#63946；場特性，並預測壓&amp；#64009；。經過與和實驗&amp；
#63870；測&amp；#63849；據相互比較，進而驗證&amp；#63972；&amp；#63809；
模擬結果之正確性。本研究依氣流場模擬結果，改良阻雨葉片與流道的設計，
和多阻雨葉片設計的百葉有一樣的阻雨效率，卻可達到更低壓損、更大流道收
縮比的設計目標。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
