2 
 
一、 研究摘要 
本研究在探討應用 RFID 的技術於自動化設備組裝業的製程改善，控制
不良製程的可追蹤性，進而提升產品組裝及測詴效率。 
近年來，由於 RFID 技術的日漸成熟且價格逐年降低，許多大型通路業
者已紛紛導入此技術，用於商品的流通及庫存管理。對於自動化設備業者
而言，生產過程中有許多繁瑣複雜的前加工、配線、焊接、組裝、程式載
入、動作測詴等工序，由於所需具備的專業領域不同，往往由一組人通力
合作完成。若製程控管不當，經常造成重覆工時或某些工作未完成而延誤
交期。此外，若在客戶端發現設備有瑕疵，公司內部也較不易釐清責任歸
屬。 
因此，本研究希望能幫助合作企業改善此一問題。藉由導入 RFID 技術
於其工廠內的製程控管，以解決上述問題。另外，協助建立一套 KPI 系統
來量測本研究的具體成果也是研究領域之一。 
 
二、 人才培育成果說明： 
1.對於學術研究、產業界、國家發展及其他應用方面之貢獻: 
 使 RFID 於產業之應用由物流端走向製造端，進而讓產品在整個生命
週 期 (product life cycle) 均 能 有 效 追蹤 (tracking) 與 追 溯
(tracing)。 
 為業界培養具系統觀與流程觀之應用程式開發人才。 
 協助中小企業成功轉型，提升國際競爭力。 
 訓練學生程式寫作能力，成為具有實力的 IT 人員，增加其本身附加
價值。 
 建構具模組化架構的企業資訊分享平台，可與目前既有客戶分享專業
技術、解決機器常見問題，亦可減少維修人員來回奔波之苦。 
 訓練學生了解專用式自動化機器並進而了解自動化產業實際組裝過
程。 
2.對於參與之工作人員獲之訓練: 
 計畫參與人員預計經由企業訪視、文獻之蒐集及研讀，詳細了解目前
業界對於現場管制系統之需求情況。 
 計畫參與人員學習 RFID 資料收集技術。 
 計畫參與人員學習 RFID 系統建構技術，提升系統分析之能力。 
 
三、 技術研發成果說明： 
 現場作業人員因為導入 RFID 流程管制卡必須確實依照 SOP 步驟進
4 
 
庫導入 RFID，可以先就局部區域進行測詴，當測詴結果都沒問題，再複製
到倉庫的其他區域。 
Step 4：正式上線－教育訓練與擴大效益面: 測詴結束接著就是邁向正式上
線階段，系統上線絕對不代表專案結束，持續維持專案品質是一道永不間斷
的手續。 
Step 5：運作階段－最佳化系統，擴大 ROI: 在運作階段，使用者與資訊部
門必須再深入思考，應該如何使系統最佳化、對流程再簡化，以及將資料透
明化。 
 
五、 可利用之產業及可開發之產品： 
RFID 在各方面的應用正如火如荼的展開，應用相當廣泛，最常見的應用為： 
  門禁管制：人員出入門禁監控、管制及上下班人事管理。 
  回收資產：棧板、貨櫃、台車、籠車等可回收容器管理。 
  貨物管理：航空運輸的行李識別，存貨、物流運輸管理。 
  物料處理：工廠的物料清點、物料控制系統。 
  廢物處理：垃圾回收處理、廢棄物管控系統。 
  醫療應用：醫院的病歷系統、危險或管制之生化物品管理。 
  交通運輸：高速公路的收費系統。 
  防盜應用：超市的防盜、圖書館或書店的防盜管理。 
  動物監控：畜牧動物管理、寵物識別、野生動物生態的追蹤。 
  自動控制：汽車、家電、電子業之組裝生產。 
  聯合票證：聯合多種用途的智能型儲值卡、紅利積點卡。 
 
六、推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投
資/設廠、增加就業人數………等。 
目前輸送帶結合 RFID 的典型應用為製造業的產線自動化以及結合自動
倉儲的自動分流系統： 
 產線自動化：在現實的產線中，為了發揮設備最大的產能，生產線往
往處於多產線、多工單以及多工作站錯綜複雜的情況，如何追蹤以及
監控各工單以及各工作站的生以及備料狀態並詳實紀錄，使得產線能
順利運作便成為重要的課題。RFID 能在生產的過程中即時監控工單
的生產進度，並記錄生產的時間、機臺狀況、人員等資訊以作為逆物
流或未來 EPC 架構中的重要資訊。 
 物流自動化：物流中心裡或工廠的出貨端每日有相當多不同來源以及
不同目的地的貨品穿流不息的交錯著，RFID 正確的識別貨品的身份
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 0 項 完成技轉授權 0 項 
國內 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 0人，畢業任職於業界0人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 0人，畢業任職於業界0人 碩士 2人，畢業任職於業界2人 人才培育 
其他 0人，畢業任職於業界0人 其他 0人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 0 件 完成技術報告 2 件 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件 
SCI/SSCI論文 0 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
