2 
 
液測試表面張力對生成之液滴影響，結果發現高表面張力之液體（例如稀釋之培
養液）所產生之微粒質量平均粒徑(mass mean diameter)較小(Pilacinski et al., 
1990)。事實上除了表面張力是重要之液體特性參數外，液體黏度也會影響液滴
特性，當液體黏度增大，可能使得噴流液滴不產生(Hinds and Kuo, 1990)。 
 
    計畫主持人過去曾進行於電鍍過程因氣泡生成而產生含鉻液滴逸散之研
究，發現水體中所含的界面活性物質使液體之表面張力下降，且經長時間的曝氣
作用後，使得水體表面出現氣泡不易破裂而呈現氣泡累積的現象，當氣泡逐漸累
積而產生出泡沫層時，這些泡沫層的氣泡破裂後所生成之薄膜液滴其粒徑有變小
的情況發生，且同時也因為形成泡沫層而破壞了原來氣泡破裂之機制，而使得噴
射液滴無法產生 (Kuo and Wang, 1999)。亦曾研究利用保麗龍球放置於水體表面
破壞氣泡破裂形成液滴的機制，以抑制水體中大腸桿菌經由曝氣作用所生成之液
滴逸散到空氣中的濃度，其利用單層且不同直徑的浮球放置於水體表面，對於因
曝氣作用而懸浮之大腸桿菌進行控制，結果顯示出隨著浮球直徑增加則有降低其
控制效率之趨勢。當浮球層數增加時，結果顯示隨著層數增加，控制效率也有隨
之提升的趨勢，且浮球直徑越大，其所能提高的控制效率也越多，由於水體表面
覆蓋保麗龍球減少了裸露之開放液面，而導致氣泡在球體縫隙中因聚合而合併成
較大之氣泡，另外也因為表面張力的降低，使氣泡不易破裂而累積出泡沫層，因
此使得水中細菌藉由曝氣作用的方式逸散到空氣之情況能得到有效控制 (Hung 
et al., 2010)。 
 
    於先前研究中發現，在液面上放置浮動物體可能有破壞氣泡生成微粒機制的
現象，因此在水體表面放置海綿或濾材也可能對於破壞曝氣作用之液滴生成機制
有所幫助。在有關於濾材厚度與過濾效果的關係方面，有研究結果顯示，隨著海
綿的厚度增加，其所對應之穿透率及 50 ％截取粒徑 (Cut off size)有逐漸變小之
情形發生；另外在海綿之密度差異上顯示，隨著海綿密度越高其所量測到的穿透
率與 50 ％之截取粒徑也有越低的現象 (Chen et al., 1998)。因此本研究選用保麗
龍球及海綿來作為放置於水體表面之浮動物件，以破壞因氣泡破滅而產生微粒之
產生機制，藉以達到對於曝氣生成微粒之抑制。 
 
研究方法 
 利用內徑為 24 公分的壓克力圓筒，於底部壓克力板上插上 25 根金屬毛細管
製成散氣器來通氣產生氣泡，系統見圖一。曝氣所使用之空氣來自於壓縮空氣經
過壓力調節閥減壓後通過高效率濾材（High Efficiency Particulate Air filter）之過
濾去除微粒，再以質流控制器調整所需要之曝氣流率。穩定流量之空氣經由毛細
管製成之散氣器產生氣泡，產生之氣泡經過水體上浮至水體表面，氣泡薄膜因表
面張力作用而有破裂的現象產生，進而產生薄膜液滴和噴射液滴。液態微粒之濃
度和粒徑分佈由上方之氣動微粒分徑器（Aerodynamic Particle Sizer, APS 3321）
所量測。 
 
 為了模擬作業場所中曝氣槽水體內所含的雜質或細菌大小及濃度，以及評估
細菌藉由液相到氣相的傳輸方式所逸散之濃度的比例。在曝氣槽模擬系統中微粒
的選擇上使用與細菌大小(1 m)接近之單一粒徑分佈之 0.8 m 壓克力微粒作為
模擬之氣膠微粒，本實驗配製之微粒濃度約為每立方公分水體含 108 顆微粒。 
 
4 
 
後趨近於抑制之極限。 
 
二、海綿之控制效率評估 
 本實驗所放置之海綿厚度約在 2.5 公分左右，其 ppi 數分別為 15、42、65、
110 ppi，於曝氣槽水體表面放置海綿可以破壞其氣泡生成及破裂機制，使破裂之
液滴直接進入海綿孔隙中，被海綿所攔截捕集，但對於孔隙較大的低 ppi 數海綿，
薄膜及液體較容易滲入其縫隙中，而下方之曝氣氣流流經這些海綿縫隙中的液體
之結果，使其容易再生成一些薄膜液滴，因而造成小粒徑仍有較多微粒存在，但
整體來說對曝氣生成之微粒仍有抑制效果出現。從圖五之實驗結果顯示，使用較
高 ppi 數之海綿，對於微粒逸散之控制相較於低 ppi 數之海綿，對於曝氣槽所逸
散之微粒具有較好之抑制效果，且不論何種 ppi 數之海綿，對於所有粒徑之微粒
皆有抑制效果出現。 
 
 分別對 15 及 42 ppi 之海綿作疊層比較，圖六之實驗結果顯示，當使用孔隙
較大的 15 ppi 海綿放置為一層時，其對曝氣槽生成微粒之破壞抑制機制如同單層
時所述，海綿放置為二層時，下層之海綿由於上層之重量壓迫而有些許下沉現
象，使得些許的部分水體也會進入第二層之海綿，因此其機制類似於第一層的情
形，但因為厚度增加所以被捕集的微粒也更多，因此穿透率有下降趨勢，海綿放
置由第二層逐步增加到第四層時，由於上述之薄膜及水體進入海綿之情形逐漸趨
緩，而穿透率也有逐漸下降趨勢，直到疊放至第五層時不再有水而是只有微粒進
入海綿之中，因此開始出現單純的過濾現象，但由於此低 ppi 數海綿孔隙相當大，
其對微粒之單純穿透率接近於 100 ％，所以隨著之後海綿層數增加，抑制效果
不再有明顯變化。此外，如使用孔隙較小的 42 ppi 海綿放置為一層時，其對曝氣
槽生成微粒之破壞抑制機制如同單層時所述，隨後之疊層機制如同上述之 15 ppi
的海綿，當海綿放置由第二層到第三層時，由於沒有出現上述之薄膜及水體進入
海綿之情形，不再有水而是只有微粒進入海綿之中，因此開始出現單純的過濾現
象，隨著之後海綿層數增加，穿透率開始成一定比例下降，抑制效果也越來越好。 
 
 
 
結論與建議 
本研究利用浮動物件控制因曝氣作用所逸散之氣懸微粒所得到的實驗結
果，從結果上來看，可得到以下幾個結論： 
1. 於曝氣槽水面放置直徑較大之球體破壞氣泡破裂之機制，對於曝氣作用形成
之微粒有不錯的整體抑制效果。 
2. 在曝氣流量較低之情況，各種直徑球體皆有抑制效果出現，但仍以直徑較大
者抑制效果為佳。 
3. 使用球體堆疊對於曝氣生成微粒之抑制有良好之抑制效果，隨層數增加有抑
制效果變好之趨勢，但堆疊層數有其極限，於本研究中約為三層後，抑制效
果便不再變化。 
4. 放置海綿來破壞氣泡破裂之機制，對於曝氣生成微粒之抑制具有良好效果，
且使用密度較高(孔隙度較低)之海綿，具有更良好的抑制效果。 
5. 使用相同厚度之海綿堆疊，隨著堆疊層數增加，則對曝氣生成微粒的抑制效
果也越好。 
 
6 
 
Mass Flow
Controller
Filtered  Air
APS Filtered  Air
Diffusion Dryer
Rh meter
HL（20 cm）
HS（20 cm）
Solution：RO water + 0.8 m PMMA
Excess Air
 
 
 
 
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
200
Q: 20 L/min Q: 15 L/min
0.5 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 20
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
200
Q: 10 L/min
0.5 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 20
33.5 
38.5 
48 
78 
DB, mm
HL: 20 cm Q: 7.5 L/min
Aerodynamic diameter, m
Pe
ne
tra
tio
n,
 %
 
 
 
 
圖一 曝氣槽模擬系統圖 
圖二 不同直徑球體在相同曝氣流率下微粒逸散之控制情形 
 
8 
 
Aerodynamic diameter, m
0.5 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 20
Pe
ne
tra
tio
n,
 %
0
20
40
60
80
100
120
HL: 20 cm, Q: 20 L/min
15 ppi
42
65
110
 
 
 
Aerodynamic diameter, m0.5 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 20
1
2
3
4
5
Layers
Foam: 42 ppi
Aerodynamic diameter, m
0.5 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 20
Pe
ne
tra
tio
n,
 %
0
20
40
60
80
100
120
1
2
3
4
5
6
HL: 20 cm, Q: 20 L/min
Layers
Foam: 15 ppi
 
圖五 不同孔隙度之海綿對微粒逸散之控制情形 
圖六 相同孔隙度海綿之層數堆疊對微粒逸散之控制情形 
暴露評估到底要怎麼應用呢?事實上在根據毒性作用資料(主要為細胞及動物實驗結果)及
暴露資料評估健康風險以擬定管制限值之前，只能以盡可能降低其暴露來做為風險管理
策略。 
在進行暴露評估時，究竟採行何種計量方式是與健康效應較為相關呢?究竟該量測其
質量濃度?粒數濃度?表面積濃度?抑或粒徑分佈?是否只需要一個管制限值就可適用在所
有之奈米物質?答案其實很容易得到，那就是我們必須針對不同奈米物質分別評估其毒性
作用，因為其化學組成不同毒性作用就可能不同，不能一概而論。至於計量方式到底應
該選擇何者作為管制標準能較與保護健康相關呢?如果以奈米碳管為例，事實上其造成健
康影響之機制應該較接近石綿纖維，也就是說奈米微粒經由呼吸為主要暴露途徑進入肺
泡引起巨噬細胞吞噬作用，然而若採用懸浮微粒之質量濃度，則經由簡單計算我們可以
知道在低於管制質量濃度以下，越小之奈米微粒其數目濃度越多，將之與石棉纖維之暴
露管制限值相比其數目濃度遠超過石棉纖維萬倍，因此可以知道以質量濃度來做管制相
當不可行，因為如以石棉纖維之數目濃度標準，則奈米微粒之質量濃度根本無法以秤重
法測出。目前實驗結果顯示其表面積濃度可能與其毒性作用較為相關，因此也許應該要
測量其粒數濃度粒徑分佈可以得到較完整之特性。 
對於環境衝擊方面，奈米產品之生命週期是主要關注重點，例如奈米銀用於抗菌織
品經過清洗後或有多少被釋放出來而於流布於環境中，例如透過汙水處理系統進入水
體。除了常見之二氧化鈦、奈米碳管、奈米銀用於生活用品外，還有一些可能使用在食
品包裝材料、食品添加物上之物質，例如矽、銀、鈦、銅、金、鋅等，因此對於主要之
奈米物質例如二氧化鈦、奈米銀、奈米碳管、氧化鋅及富勒烯在環境之流布可利用模式
來加以推估，結果顯示奈米二氧化鈦、奈米銀及奈米鋅可能流布於水體、焚化爐及掩埋
場(因為奈米產品廢棄後之處理)，而奈米碳管及富勒烯在環境流布上則可忽略。不過顯然
模式推估之假設狀況可能過於簡化應該更嚴謹加以探討。 
至於奈米微粒之毒性作用雖然目前仍然無法有流行病學資料，然而根據過去石綿纖
維之使用量與石綿引起之間皮瘤之研究發現實面暴露後引發間皮瘤之潛伏期可長達三十
年，因此對於奈米碳管這般毒性機制可能與石綿相仿之物質時在不能掉以輕心。 
奈米微粒之量測顯然是以數目濃度及粒徑分佈為主，基本上其量測是需要昂貴之儀
器才能達成的。目前有許多奈米微粒量測儀器，例如純粹量測數目濃度之直讀式儀器，
CPC、AeroTrak、PortaCount、Grimm之photometer、SMPS等等。 
  
 
 
 
Commissariat à l ’énergie atomique et aux énergies alternatives 
Centre de Saclay – bât 460 – Point courr ier n°52 - 91191 GIF SUR YVETTE CEDEX 
 : 01 69 08 52 34 -  :  01 69 08 82 52 
 
 
 
 
Dr Yu-Mei Kuo 
Department of Occupational Safety and Health 
Chung Hwa University of Medical Technology 
89 Wen-Hwa 1st Street,  
Tainan,  
Taiwan. 
Saclay, September 6, 2010 
 
 
 
Subject: Invitation to the "International Conference on Safe production and use of 
nanomaterials: Nanosafe 2010" 
 
 
Dear Dr Yu-Mei Kuo, 
 
You are invited to attend and participate to the International Conference on Safe 
production and use of nanomaterials: Nanosafe 2010, November 16-18, 2010 at 
Minatec, Maison des Micro et Nanotechnologies, Parvis Louis Néel, Grenoble, France. 
 
Please let me know by 15th of October 2010 if you are able to accept this invitation. If 
you would like additional information or have any questions, please do not hesitate to 
contact me. 
I look forward to your reply and, hopefully, to seeing you in Grenoble next November. 
 
Yours sincerely, 
  
 
Dr Carole SENTEIN 
 
Local Organizing Committee 
mailto:nanosafe2010@cea.fr 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/16
國科會補助計畫
計畫名稱: 經由曝氣作用產生之液滴控制研究
計畫主持人: 郭玉梅
計畫編號: 99-2221-E-273-003- 學門領域: 環境工程
無研發成果推廣資料
日至 9 月 25 日，
2010 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
相關研究成果獲得 2010 年工業衛生暨環境職業醫學學術研討會優秀論文獎第
二名。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 電子報、網站 0  
