I中文摘要
國內的職災率在勞委會及全體產業的努力之下，這十數年來一直有進步，尤其是千人死
亡率。這二、三年來這方面的努力似乎碰到瓶頸，雖然千人死亡率降低，但受傷率卻上升，
以致整體職災率有退步的趨勢。國內的現象正是國外研究學者早在十數年前所觀察到，嚴格
的執法及安全管理制度的建立在初期階段會有相當的功效，但要達到零職災率則全然需仰賴
企業組織之堅實安全文化。
國內的學術界及產業界皆已認知安全文化建立的重要，本研究將賡續目前國內外研究的
成果，整合 Geller 及 Cooper 之模式，並考量國內與國外之文化差異，整理出適合本國產業
的安全文化模式。本研究將同時進行安全氣候評量及事故案例分析統計。這兩項分析結果的
比對，除可研判安全文化模式三構面之彼此因果關係之外，可據此進一步推估因果關係所形
成之影響機制。本研究以南部某大鋼鐵廠為對象，在分析安全評量的數據後，接著調查其
SOP 之運用及事故分析的機制。本厰事故分析通常只進行到直接原因的層級，未進一步追溯
間接原因及根本原因（root causes）。因此之故，本廠的資料很難運用 Geller 模式進行其所提
三個構面的因果分析。換句話說，事故分析未能全然落實，事故分析的數據呈現的現象未能
印證安全評量的結果。
英文摘要
In the last decade, with the effort of government and industries, occupational injury rate has
been decreasing in Taiwan, especially the mortality rate. But the efforts seem run into bottlenecks;
the injury rate has been flat in the last three years. The phenomenon is not strange when we look
through the history of occupational injury rate in the developed industries. The strict enforcement
of regulation compliance and effective safety management are usually rewarded with decreasing
annual accident rate in the early phase of safety promotion. However, zero accident rates are
impossible to achieve without well established safety culture.
One objective of this study intends to integrate Cooper’s reciprocal model of safety culture 
and Geller’s total safety culture model.  In addition, the diference between the Western and 
Eastern Asian culture will be taken into account. This study will conduct safety climate
questionnaire and incident analysis to explore the causal relationships among the three elements of
the above model, i.e., person, behavior and management system. The subject of the study is a steel
manufacturing plant. Unfortunately, the most cases of accident investigation in the subject did
not reach the root causes. The data acquired from accident analysis neither enable us to
investigate the dynamic influencing mechanism among these elements; nor reflect the results of
safety climate conducted in this study.
關鍵詞(keywords)：安全文化，事故分析
2已有多位專家學者，皆在從事安全文化之研究，亦皆認為安全文化對組織一理、安全意識提
昇等，有其重要與必要性。
研究目的
1、 綜合過去研究者所提出之安全氣候評量工具，以國內南部某家鋼鐵業為對象，進行問卷
調查。分析過程中，將著重判斷組織整體文化及管理階層與作業員階層次文化之差異；
並藉調查數據研判個人心理、工作行為及組織情境之間因果互動之關係。
2、 蒐集研究對象之過去事故案例，進行個案分析，追蹤其直接、間接、環境等因素。這些
因素同時對映個人心理、工作行為及組織情境。藉此，我們可進一步瞭解問卷調查及事
故個案分析所得結果之相關性，由此進一步驗證安全氣候評量的信度。
研究方法
1. 安全文化模式
最近十年來，安全管理及行為科學領域對安全文化模式架構之探討文獻相當的多。其中
以 Geller 所提的 Total Safety Culture Model 及 Cooper 的 Reciprocel Model of Safety Culture 之
建置最為完整、合理。這兩種幾乎是同時提出，前者首次出現在 1994 年；後者則是 1995 年
﹝Coopen &Phillips﹞，其架構分別如圖一及圖二所示。
圖一 全面安全文化模式（Geller，1994）
他們的模式都是三個構面所組成，安全文化則是這三個構面相互影響所塑造而成。Geller
認為構成文化的三項最重要構面的是人﹝Person﹞，環境﹝Environment﹞和行為
﹝Behavior﹞；Cooper 認為這三項則是人；組織﹝Organization﹞和工作﹝Job﹞，其中工作
指的是工作的安全行為。他們兩個文化模式最大的差異在於，Geller 的環境構面著重在作業
環境裡的設備、工具、機械、維修保養、操作程序等；而 Cooper 的組織構面則著重在組織
裡的安全管理系統。從文字看似乎 Geller 比較重視硬體的工程，而 Cooper 重視管理。事實
上這兩者是相通的，是息息相關的。良好的安全管理所呈現出來的是設備、工具、機械都維
持在良好的狀態，被正確地使用，被按步就班地維護保養。
個人
環境 行為
4所整合得到的安全文化模式，以進行本計畫對特定對象的安全氣候評量。本問卷調查除希望
得到員工內在心理狀態的評量，更希望可知悉員工對自己及同儕的安全行為之評估，對組織
安全管理系統的評價。更重要的是，本計畫進一步藉事故調查分析以與問卷調查之數據相互
驗證。
3.事故分析
骨牌﹝domino﹞理論認為意外的發生是由於環境社會因素孕育不安全狀況或不安全行
為，其結果是造成不適當的接觸而釀成意外或災害。 Reason(1990)認為意外發生的因素可分
為潛性失誤﹝latent failure﹞及顯性失誤﹝active failure﹞。顯性失誤的效應是幾乎可立即察
覺的，通常由第一線人員﹝如操作員，修護人員﹞所造成；潛性失誤則長期潛伏在系統內，
平常不易察覺，只有事故發生時才被發覺，通常是高階決策人員，設計工程師所造成。
Wagenaar(1990)分析數百個意外事故，認為一般事故因素可區分為三大類﹝1﹞物理環境：設
計失誤、硬體瑕疵、疏於清潔整頓，小過不斷。﹝2﹞員工行為：不當操作程序、缺乏訓練。
﹝3﹞管理：組織失策；不當目標、疏於溝通。Schaaf (1992)修正 Wagenaar 之事故分析三個
構面為技術﹝Technical﹞，人性﹝Human﹞及組織﹝Organization﹞等根本原因﹝root
cuases﹞，並為三構面之內涵下定義、作分類。即
﹝1﹞ 技術面包括工程、營建及材料
﹝2﹞ 組織面包括操作程序及管理決策
﹝3﹞ 人性面包括操作許可、協調、儀器工具檢查、計畫等。
Vuuren (1998)將 Schaaf 之系統失誤模式應用到荷蘭鋼鐵業及醫院失誤的分析。
事實上，從骨牌理論，Reason 之潛性、顯性失誤分類到 Wagenaar、Schaaf 之失誤三構
面，若與 Geller 及 Cooper 之安全文化模式相比，我們可以看到許多相通之處。在本計畫我
們將依安全文化模式架構為主，重新整理 Schaaf 及 Vuuren 之對事故分析因子之分類。根據
Cooper 的看法，安全行為面與組織管理面是可觀察的。我們計畫從事故分析著手，實地觀察
評量行為面及組織面。相信從事故分析的評量除了可印證問卷調查的數據外，可更清楚地理
清安全文化模式中三個構面之因果關係及影響機制。當構面間之影響機制理清後，我們即可
對組織之安全文化提出有效的對策，即行動方案(action plan)。
結果與討論
1、安全氣候評量
本計畫問卷調查對象為某鋼鐵廠，問卷調查的內容包括安全文化評量、以及 SOP 之調查。
問卷調查人數共計回收 164 份，扣除無效問卷 25 份，共計 139 份，調查結果如表二所示。
從安全氣候評量來看，研究對象較弱的是組織層面的工作滿意度及中階主管的安全角
色。另外安全行為在本組織也是較弱的一環。在訪談中，我們發現其 SOP 運用及維護並不
理想，故在此研究中，一併調查 SOP 運用及維護的情形。
6些，6％同仁表示有或經常碰到。SOP 不易被理解或與實際作業不符是不被允許的。這項結
果顯示 SOP 內容品質之改善仍需持續進行。
圖四 SOP 與實際作業程序不符
圖五 SOP 不易了解
3、事故分析
本厰的事故分析結果如表三，92 年事故共計有 37 件。大部份的意外都歸就於技術，即
機械/設備問題，即行為因素。事實上若仔細推敲，都尚可進一步追尋更深的因素。事實上
本厰事故分析反映出國內製造業的普遍現象，即參與事故分析的調查者未必接受過相關訓
練，分析所得的事故原因常是推敲所得的，極少經過化學分析或物理實驗加以驗證，更少深
究組織因素及個人因素。由其後者常會牽涉到主管階層的決策與資源分配，參與事故分析的
調查者無組織外的第三者，若深究組織因素及個人因素，不是得罪長官，就是部屬或同仁。
除非有堅強之安全文化，事故調查就很難觸及根本原因事故分析的調查。因此之故，本廠的
資料很難運用 Geller 模式進行其所提三個構面的因果分析。換句話說，事故分析未能全然落
實，事故分析的數據呈現的現象未能印證安全評量的結果。
表三：事故調查原因分析
事故 技術/管理 行為 組織 個人
總計 37 25 15 6 4
SOP與實際不符
幾乎沒有
25%
完全沒有
6%
有一些
59%
經常碰到
2%有
8%
完全沒有
幾乎沒有
有一些
有
經常碰到
SOP不易暸解
幾乎沒有
47%
有一些
33%
有
6%
經常碰到
0% 完全沒有
14%
完全沒有
幾乎沒有
有一些
有
經常碰到
