Traditional medicine of Chinese acupuncture is 
applied by analog needle and the same ’lifting, 
thrusting, twisting and twirling manipulating 
method’ is imitated here. A semiconductor laser 
diode and optical components are used in combination 
with the embedded systems to be implemented as a 
virtual prototype for a laser acupuncture instrument. 
LabVIEW is used to program instrument control and the 
NI CompactRIO programmable automation controller 
(PAC) controls the micro-stepping motor and micro-
institutions which are designed to adjust the 
polarizer at different angles when the rotating 
polarizer produced by different light and the 
distance between the lens generated by changing in 
focal length, and achieve the depth for the different 
points. 
英文關鍵詞： mid-range disturbance wave, electric stimulation, 
laser stimulator, varying focus 
 
 2 
 
 
 
 
目錄 
 
 
一、摘要………………………………………………………….. 3 
二、前言………………………………………………………….. 4 
三、研究目的…………………………………………………….. 4 
四、研究方法…………………………………………………… 4 
五、結果與討論………………………………………………….. 7 
六、結論………………………………………………………….. 12 
七、參考文獻…………………………………………………… 12 
八、附錄………………………………………………………….. 14 
 
 4 
二、前言 
中頻電刺激進入體內深處時，當電流強度較高時僅有微微針刺感而不致強烈刺激皮神經與感受
器，相較於低頻刺激組織較為舒適且安全。然而恆定之中頻刺激波形，於人體長時間下易產生適應性，
另外表面電刺激具有真正療效的頻段主要集中於低頻 150Hz 以下，考量中頻與低頻刺激的優點，產生
了中頻干擾波。中頻干擾波主要利用波差刺激牽動人體電位並達到治療效果。欲形成中頻干擾波之低
頻波，必須使用兩組可以產生穩定頻率、電流、電壓輸出之電路，達到安全治療前提下又能得到相互
交錯於組織中之干擾波。兩組電路產生之中頻波於空間中加成為中頻干擾波，電極片擺放位置必須相
互交錯，交錯位置位於患者所需要治療之部位。 
中頻干擾波係指兩振幅相同、頻率不同之正弦波合成後所產生，當兩波形同相位時，會產生建設
性干擾，反之會產生破壞性干擾，中頻載波電流與低頻干擾波電流互相合成時，中頻波形可表示為A sin
（2πft ），低頻波形為A sin[2π （ f + Δf ）t ]，此中頻干擾波形成干擾現象稱為波差或調幅作用。 
雷射是一種以受激放射形式發光的光源，具有高同調性的特徵，而本系統所選用之半導體雷射二
極體則具有使用壽命長、功率消耗小、使用彈性大等優點，而其中又以800nm~1000nm之近紅外光雷射
為最適合進行刺激人體穴道的光源，在組織吸收與穿透的表現上較為平衡，且能有效刺激到達較深層
的組織。 
穴位刺激器是以雷射替代毫針打入穴道進行刺激的一種治療方式，其前身為低功率雷射治療法，
從1940 年代開始被醫學界所嘗試，屬輕度刺激，具無菌無痛等優點。國內外研究大部分相關的研究，
大多以非侵入式雷射照射裝置、可攜式低功率雷射健康診療儀、雷射針灸握筆設計、雷射針灸兼拔罐
裝置、結合鞋墊結構之小型低頻脈衝及雷射兩用保健儀結構改良系統、低能量生化雷射腕戴型復健儀
等。主要訴求內涵是以雷射光源、使用形式、方便性、接觸方式、雷射波長和結合許多不同儀器之應
用的差異性為主。 
 
三、研究目的 
於現今法規上，針灸屬於侵入式醫療行為，穴位刺激器仍處於灰色地帶，目前僅由醫師做為醫療
器材使用。本研究設計以電流及以光的兩種不同的方式，建立之擬真型穴位刺激器。其中電流方式採
用中頻干擾波的方式進行，並以連續改變兩道中頻波的頻率差，造成連續變化之拍頻，達到改變刺激
深度的作法，以模擬中醫師提插手法。而光的方式則是用變焦方式，來刺激穴位的不同深度，以達到
改變刺激深度的目標。Prototype擬真型穴位刺激系統的操控方式為透過電腦將所欲設定的參數，送至
控制平移台來改變透鏡與透鏡的間距，以達到變焦的效果。因此，有鑑於Prototype擬真型穴位刺激系
統體積稍大、受限於空間上移動和某些穴位的不易下針，故以建構微型化擬真型穴位刺激系統。若法
規認定穴位刺激儀屬於非侵入式醫療器材，未來則可能在市面販售，屆時民眾就可自行在家進行穴位
刺激，達到居家保健之功效。 
 
四、研究方法 
4.1 中頻干擾波系統 
4.1.1 NTE864，Integrated Circuit Precision Waveform Generator 
本系統弦波電路採用 NTE864 函數產生器晶片，能產生三角波、方波、正弦波及可變的工作週期
脈衝。輸出波形振幅、頻率及直流電位都可客製化調整，其可調頻率範圍由 0.001 Hz 至 200 kHz，主
 6 
 
圖一、向量干擾之電刺激貼片位置示意圖 
4.4 雷射穴位刺激器 
以焦距 7.5cm 之凸透鏡與焦距 5cm 的凹透鏡為例，若光源以平行光並較接近凸透鏡，兩透鏡的間
距由 5cm 變為 6.666cm 時，則焦點便從離凹透鏡 5cm 處，移動了 4cm 至離凹透鏡 1cm 處，如圖二所
示，則其計算過程如下文。 
設兩透鏡間距離 X，原只有凸透鏡時，平行光源成像於凸透鏡後方 Q1 位置，置放凹透鏡時，擬原
凸透鏡成像為物，則凹透鏡的物距為 P2，成像位置 Q2，P2=Q1-X，此時凹透鏡焦距已知，則可以代入
高斯公式(Gauss formula) : 
 
p=P2，  ，因其為凹透鏡像為虛像，故視 q 為負數，則 ，又 f 和 P2皆可知道，故成像處 Q2
可以求得: 
 
 
藉由小幅變動 X 的值，來得以大幅移動聚焦點的位置，我們藉由改變透鏡間的間距產生聚焦距離差。 
 
 
 
圖二、擬真型光學穴位刺激器設計示意圖 
 
 
 8 
波的 20 倍，顯示已產生拍頻為 200Hz 低周波。圖六則顯示了 4kHz 與 4.4kHz 兩組中頻波在干擾後所
產生的結果。由圖中可以發現，產生的拍頻成為載波，其波長為原始波的 10 倍，顯示已產生拍頻為
400Hz 低周波。 
 
 
圖五、4kHz 與 4.2kHz 兩組中頻波在干擾後所產生的結果 
 
 
 
圖六、4kHz 與 4.4kHz 兩組中頻波在干擾後所產生的結果 
 
 
5.2.2 人體實驗 
為了適應人體的各生理部位，以及個體差異和病症不同的情況與避免人體組織對電刺激的生理適
應性反應，本系統的刺激信號波形為兩不同頻率之弦波調制合成對稱雙相的變幅調頻波形。中頻干擾
波可以消除電刺激產生的組織極化現象，對人體的神經系統適應度較大，為較佳的使用波形。圖七顯
示了我們在人的前臂貼上電極片之後，以進行中頻干擾波量測。 
 
 
 10 
 
圖九、雷射穴位刺激器 
 
受試者經由雷射穴位刺激器刺激公孫穴及三陰交穴，在利用良導絡儀測量經絡數值。由此經絡圖
得知受測者在未進行雷射穴位刺激前，其須留意胃經及腎經皆呈異常狀態。經過雷射穴位刺激器刺激
後，其胃經與腎經的量導絡值，已從須注意轉為正常狀態。圖十顯示了雷射穴位刺激前，以及雷射穴
位刺激後，所得到的量導絡值。 
 
前 
後 
 
圖十、雷射穴位刺激器進行公孫穴及三陰交刺激前後脂量導絡值 
 
 
本研究所採用公孫與三陰交皆屬於婦科相關疾病的治療，所測量出的經絡值皆有明顯的上升。依
據針灸前後為標準作 t 檢定，以(p<0.05)為其療效的依據。並以成對 t 檢定作為統計分析，觀察得之受
試者的腎經檢定之後，發現在統計上都具有顯著差異(p<0.05)。而胃經相較於腎經的治療效果較不為明
顯。表一級表二顯示了胃經及腎經之 t 檢定結果。 
 
 
 12 
表四、最大輸出電流之標準範圍 
頻率 最大輸出電流值（r.m.s） 
d.c. 80mA 
≦400Hz 50mA 
<1500Hz 80mA 
>1500Hz 100mA 
 
  電療用電安全中最重要的為施於人體的刺激電壓或電流值，而電刺激強度的大小與患者體質或各機
能狀況都有很有關係，亦即刺激訊號輸出至固定負載，與其輸出電壓成正比和輸出電流成反比。刺激
強度藉由可變電阻調整，電壓值是由示波器量測每個模式所輸出的最大電壓，輸出電流值則是直接量
測輸出端而得。 
電療效用是靠持續一定時間的電刺激，注入人體電荷量而產生。為達有效刺激，系統應輸出不受人
體阻抗變化的影響，始終保持均勻穩定的刺激，因此電刺激系統輸出的穩定度，影響著刺激效果。妥
善利用合適之電流產生的中頻干擾，可對肌肉施以電刺激。相較於侵入式性質的針灸，電療無須使用
酒精消毒，也可減少施針之疼痛。長時間持續使用電刺激療法時，存在著耐受性的問題，用相同的中
頻頻率刺激給予刺激生物組織容易產生耐受性。因此，使用不規則的頻率和脈衝振幅進行刺激，如封
包頻率循環調幅刺激模式與交變調幅刺激模式，避免了患者存在的耐受性問題，進而提高治療效果。 
 
六、結論 
在系統設計與研究方面，我們利用 NTE864 IC 提供中頻波的基礎調製，並採用 AD734 乘法器將低
頻波形與高頻波形合成為中頻干擾刺激波形，發展研究各種刺激模式、輸出電壓與頻率之間的相關特
性，找出最適當的刺激模式。目前臨床上針對不同症狀及患部而使用的電刺激電流形式與波形，以及
電刺激強度和種類不盡相同，療效也有所差異。我們希望能開發出更多的刺激功能模式，並將開發出
來的系統實際應用在人體，並由電生理學理論驗證，來進一步改進系統以增加療效。調整出向量干擾
所需的 4KHz 與 4.1KHz 的精準正弦波形，使得系統設計者能依照醫療上人體所能接受的電刺激電壓
電流值做初步系統輸出波形設定後，讓使用者能依本身對刺激大小來調整刺激強度。 
擬真型雷射穴位刺激器方面，已可控制步進馬達模擬捻轉針之改變偏振光角度之變偏作用，並實
際應用於經前症候群之舒緩，並以驗證其對於經前症候群相關經絡確有影響。未來將編撰微步進馬達
時序速率控制方式，以達模擬補瀉法達到提快插慢(補性)、提慢插快(瀉性)之不同速度下的模擬手法，
並希望能夠準確的調控聚焦點於穴位深淺位置的刺激範圍內，以完成刺激適當的穴位並達到最佳療程
的目的。 
 
七、參考文獻 
[1] W.S. Liao, H.F. Lin, JPTA ROC 1991, Electrical Stimulation for Muscle Strengthening, 16, 1. 
[2] A.R. Kralj and T. Bajd, “Functional  Electrical Stimulation：Standing and  Walking After Spinal Cord 
Injury”, Boca Raton,   FL：CRC Press, 1989. 
[3] 廖文炫、張梅蘭、蔡美文、王淑芬，物理因數治療學：電磁療學，合記圖書出版社 2004 
[4]  N.de N. Donaldson and C.H. Yu,"FES standing: control by handle reactions of leg muscle stimulation 
（CHRELMS）", IEEE Transactions on [see also IEEE Trans. On Neural Systems and Rehabilitation],    
Rehabilitation Engineering 1996, 4.  
[4] 孫利群及白玲，干擾電療法機制探討和臨床療效評估，物理醫學與康復學分冊  國外醫學，民國九     十四年，
 14 
 
八
、
附
錄 
低頻波形(中頻干擾波)，於深層刺激以及低頻電
刺激的穴位刺激效果(圖一)。 
 
圖一、向量干擾之電刺激貼片位置示意圖 
 
四、結果與討論 
4.1 中頻向量干擾波之型態 
為了適應人體的各生理部位，以及個體差異和病
症不同的情況與避免人體組織對電刺激的生理適
應性反應，本系統的刺激信號波形為兩不同頻率
之弦波調制合成對稱雙相的變幅調頻波形，此種
輸出波形，如圖二所示。消除電刺激產生的組織
極化現象，對人體的神經系統適應度較大，為較
佳的治療波形。 
 
 
圖二、連續調幅之中頻干擾波 
 
4.2 穴位刺激 
中頻向量干擾式電刺激訊號藉由四塊電極貼片黏
貼於患處四周，四個貼片位置各差90度，使刺激
波形能在穴位周圍形成低頻波形(中頻干擾波)，
於深層刺激以及低頻電刺激的穴位刺激效果。如
圖三所示。本電路設計為中頻干擾波時所需兩頻
率為 4KHz 與 4.1KHz之正弦波。接著直接在電路
波型輸出端接上50KΩ的水泥電阻並接上示波器來
顯示波形，接著驗證系統是否能精準產生所需要
的頻率波型與考量輸出波形電壓電流值是否對人
體產生傷害，避免病患治療時產生受傷情況。在
刺激頻率的設計上，具有可以選擇固定調變頻率
或變動調變頻率的刺激功能。系統設計中將傳統
調制中頻波形（中頻正弦波時間調制為低頻正弦
波）修改為以中頻方波經時間調節成低頻的方波，
對於電刺激人體時產生的刺激感較強，且受測者
感覺較舒適，中頻交流電能進入體內深處而不致
強烈地刺激皮神經和感受器。當電流強度高時也
只有針刺感。 
 
 
 
圖三 實際人體試驗示意圖 
 
五、結論 
  在系統設計與研究方面，我們利用 NTE864 IC
提供中頻波的基礎調製，並採用 AD734乘法器將
低頻波形與高頻波形合成為中頻干擾刺激波形，
發展研究各種刺激模式。 
 
六、致謝 
本研究承國科會計畫(100-2628-E-214-001-MY2)
經費補助，謹致謝忱。 
 
七、參考文獻 
[1] W.S. Liao, H.F. Lin, JPTA ROC 1991, Electrical 
Stimulation for Muscle Strengthening, 16, 1. 
[2] A.R. Kralj and T. Bajd, “Functional   
   Electrical Stimulation：Standing and    
   Walking After Spinal Cord Injury”, Boca  
   Raton,   FL：CRC Press, 1989. 
[3] N.de N. Donaldson and C.H. Yu,"FES 
   standing: control by handle reactions of leg  
   muscle stimulation （CHRELMS）", IEEE  
   Transactions on [see also IEEE Trans. On 
   Neural Systems and Rehabilitation],  
   Rehabilitation Engineering 1996, 4.  
[4] H.P. Cheng, Y.C. Li and S.L. Jen, The 
Implementation of a Modulated Middle- 
Frequency Constant Current Electrical 
Stimulation System 2006. 
[6] Yi Zhang and C.C. Tai, A Variable Frequency 
Modulation Electrical Stimulation System and the 
Evaluation for Physiological Adaptation 
Application 2008.  
    
 
圖一、電路圖 
四、結果與討論 
 
經實驗操作測試後能看見在腕式穴位刺激器內
部，有雷射光在合谷穴與神門穴進行輸出，並在
正確的位置進行照射，產生穴位刺激之作用。 
 
 
圖二、根據實驗的電路圖（圖二）和實驗材料 
     （圖一），連接出實體的電路板。 
 
 
圖三、電路板完成後，加上腕式手套，找出正確
的穴道位置裝上 LED 燈，腕式穴位刺激器完成。 
 
 
圖四、實驗者正進行刺激神門穴之實驗 
 
圖五、實驗者刺激合谷穴之實驗 
 
 
圖六、腕式手套內部構造，能清楚看見 LED發射
出光能。 
 
五、結論 
 
光學穴位刺激採用了 780nm 波長的雷射模擬中醫
傳統針灸治療，此方法可以達到無痛、非侵入性
的針灸治療，最重要的是可以減少病人心裡壓力
的負擔，經雷射針灸治療達到減輕症狀不適的效
果。希望我們接下來的研究不只應用在這兩個穴
位上面，也可以應用在其他相同症狀的不同穴位
上。繼續研究下去這個試驗品將會蛻變為一個產
品生產進而再造福人類。 
 
六、參考文獻 
 
http://m955.com/wp/archives/142 
http://grbsearch.stpi.narl.org.tw/GRB/reportDetail.js
p?id=RW10106-6124&highStr=* 
http://cht.ahospital.com/w/%E5%90%88%E8%B0%
B7%E7%A9%B4#.UcnPC5yD_3w 
http://cht.ahospital.com/w/%E7%A5%9E%E9%97
%A8%E7%A9%B4#.UcnPmZyD_3w    
A+醫學百科 
互動百科 www.flickr.co
 2 
新的技術和趨勢的信息，並促進商業化的發明。透過公平的審查機制、權威的評審
過程，KIWIE 期待能夠提升婦女發明的信譽和競爭力。 
2013 韓國國際婦女發明展在韓國首爾 COEX Exhibition Hall 舉行，由世界婦女
發明家及企業家協會(WWIEA, World Women Inventors and Entrepreneur's Association)
承辦，並獲得世界智財局(WIPO)及國際發明家聯盟總會(IFIA)的支援。不同於一般發
明展，韓國國際婦女發明展以彰顯女性特有細膩心思與特質的發明品為主。本次展
覽及比賽於 5 月 1 日到 4 日，為參與本次活動，三月時便已經積極籌備了。包括報
名、備展儀器、參展海報、展覽儀器運送、簽證辦理、參展手冊印製等，皆在出發
前積極準備，並且完成所有事項，期望在參展時獲得評審最佳的印象。 
本次參展係與後中醫系黃耿祥老師，以及生科系楊智惠老師一同前往。去年個
人與兩位老師曾一同前往美國匹茲堡，參加「2010 年美國匹茲堡地 25 屆國際發明
展」，個人獲得銀牌獎的殊榮，同行的黃、楊老師則分獲金牌獎及銀牌獎。此次韓國
國際發明展，賡續去年獲獎的成績，希望能在韓國再獲得一次肯定，為台灣爭取曝
光的機會。 
本次參展作品中，義守大學代表團共有十七件作品參展，可見的本校的發明實
力不容小覷！其中個人與學生共同的參展作品為「含金奈米粒子之褐藻膠微氣泡合
成」、以及「智慧型擬真雷射針灸系統」等共計 10 件作品，結合了學術性與實用性，
並且在過程中充分展現合作無間的特性，為本校爭取了許多的榮耀。  
由於展覽團需先行至展場進行準備工作，因此我們提早一天出發前往韓國首
爾。第二上午，參展團即出發前往展場 COEX Exhibition Hall，並於下午開始進入佈
置。佈置包括海報展示，並將儀器準備好在展場。由於場地十分克難，我們花了一
 4 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
無。 
四、建議 
韓國國際婦女發明展有許多的特色，而許多人參展的原因，除了參與競賽之外，
其時尋找商機是最重要的目的。發明展的目的，在於媒合發明家與廠商，希望在參
展過程中可以有適當的廠商可以進行合作。因此，多準備適當的參展內容，並與參
觀廠商溝通是有必要的。 
 
五、攜回資料名稱及內容 
攜回資料包括： 
1. 6th Korea International Women Invention Exposition (KIWIE) Official Show Program 
2. 金牌、銀牌、銅牌、Grand PRIX 獎座及獎狀 
3. 參展海報等  
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2013/10/31
國科會補助計畫
計畫名稱: 非侵入式擬真型穴位刺激器研發及癌症止痛療效評估
計畫主持人: 王智昱
計畫編號: 100-2628-E-214-001-MY2 學門領域: 醫用電子
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
個人與學生共同參加在南韓首爾舉行的第 6 屆國際婦女發明獎競賽，參展作品
為「含金奈米粒子之褐藻膠微氣泡合成」、以及「智慧型擬真雷射針灸系統」等
共計 10 件作品，共獲得 7 金 4 銀 4 銅；其中「用於治療腸胃道疾病的新型核-
殼結構藥物載體」更獲得 1 座大會最大獎(Grand PRIX)，顯示發明內容備受評
審肯定。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
