2 
 
1.研究摘要(500字以內)： 
本計畫中筆者研究團隊在元件物理、電子系統等核心技術將與合作企業(昱鐳
光電)在化學合成、元件製程等核心技術進行專業分工以協同研究發展應用白
光有機發二極體(white organic light-emitting diode; WOLED)的省電式智慧型背
光源的特殊用途照明技術。在手機等行動通訊器材中所使用的中小尺寸液晶面
板(LCD)因為有省電的特殊需求使得背光源的省電技術在現在和未來都是一項
重要的核心技術，若能應用新的技術發展中小尺寸液晶面板所需的特用省電背
光源預期將會有相當高的產業價值，應用WOLED於此商機龐大的特用照明市
場也預期會有很好的利基。本計畫的目的在於以WOLED技術為基礎而進行高
附加價值且可顯示不同區域亮度的省電式智慧型 LCD背光源的應用導向研究，
計畫執行成果可分兩方面: 一是省電式智慧型背光源的新型驅動電路系統原
型建構，二是WOLED元件與核心材料的研發。驅動電路系統原型是應用主動
式矩陣以達到獨立控制 2x2或 2x3個WOLED發光區的技術需求，元件與核心
材料方面為了節省成本而採用雙波段的元件結構。本計畫的研究已初步證實筆
者所提出的可顯示不同區域亮度的省電式智慧型 LCD背光源技術的可行性。 
 
 
2.人才培育成果說明： 
本計畫執行期間有 2位碩士研究生全程參與，合作企業的參與人員也因本計畫
執行期間的數次技術討論會議而獲得相當的實務經驗。 
 
 
3.技術研發成果說明： 
本計畫所提出以白光有機發光二極體(WOLED)技術為基礎且可顯示不同區域
亮度的省電式智慧型 LCD背光源技術構想需整合驅動電路系統以及WOLED
元件與核心材料的技術方能達成，簡要說明如下： 
 
(1) WOLED元件與核心材料: 
磷光藍光客發光體雖然有較高的能源效率，磷光藍光客發光體材料的能源效率
與壽命也持續增加中，但壽命仍與螢光藍光材料有相當的差距。目前以黃光/
4 
 
結合藍光材料(EB515) 與黃光材料(EY53)的雙波段WOLED元件光譜如圖 3所
示，元件結構如圖 4所示，測試數據如表 1所示。 
400 450 500 550 600 650 700 750
0.000
0.001
0.002
0.003
0.004
0.005
0.006
 Device 1 
EL
 In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
Wavelength (nm)
 
圖 3:以 EB515與 EY53做作白光元件 EL圖 
 
 
圖 4: 雙波段WOLED元件結構圖 
 
表 1: 雙波段WOLED元件測試數據 
@10mA/cm2 Voltage L 
( cd/mˆ2 ) 
Yield 
(cd/A) 
CIExy Peak 
Wave 
Efficiency 
(lm/w) 
FWHM EQE CCT CRI 
Device 1 8.17 1126.52 11.27 X:0.284 
Y:0.317 
464 4.33 56 5.65 9612 67 
 
 
ITO glass 
CFx 
20 nm EY53@NPB 
20 nm Alq 
1 nm LiF 
V 
- 
+ 
150 nm Al 
150 nm  EHI609 
40 nm EB515@EB43 
6 
 
顯示區域提供不同光強度的背光源，用以達到節能與省電的功效，如圖 6所
示。 
 
 
圖 6: 本計畫所提出的聰明背光源技術構想示意圖 
 
一般而言，LCD面板顯示影像類的高動態資訊需要較高亮度背光，顯示文字
類的靜態資訊可以降低背光亮度以達省電功能。在行動電話或個人數位助理等
行動應用產品因顯示資訊的多樣性而有同時顯示影像和文字的特殊需求，傳統
背光源因導光板是單片式結構，整片導光板只能顯現側光源的單一亮度，無法
做區域性的亮度調整，在同時顯示影像和文字的狀態通常只能維持在較高亮度
的狀態以滿足影像資訊的需求，而以較高背光亮度顯示文字資訊則造成額外耗
電而減少電池使用時間，聰明背光源可依顯示資訊的需求而區域性調整背光亮
度則可有效降低以較高背光亮度顯示文字資訊則造成額外耗電，進一步達到省
電效果。 
 
 
5.可利用之產業及可開發之產品： 
一種可進行區域性亮度調整的新式背光源技術以提供未來行動應用產品更省
電的 LCD背光源。 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：楊恆隆 計畫編號：99-2622-E-027-016-CC3 
計畫名稱：應用白光有機發光二極體之省電式智慧型背光源技術 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 0 10% 
篇 
2010 光電科技研
討會 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 50% 
依本計畫的可行
性研究結果完成
國內專利申請 專利 
已獲得件數 0 0 100% 
件 
 
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 10%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 30% 
篇 SPIE Optics and 
Photonics 2010 
(SSCI) 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
