 2
二、緣由與目的 
隨著無線通訊的蓬勃發展，各種新穎的行動通訊產品也不斷的被推出，各
式各樣的天線設計需求也隨之增加，而在眾多的天線型式中，平面天線(planar 
antennas)為最具有應用價值者[1]。平面天線包含微帶天線[2, 3]、印刷式單、偶
極天線、金屬平板天線、陶瓷晶片天線(ceramic chip antenna)等低姿勢天線[1]，
相當適合整合於行動通訊產品(如手機、筆記型電腦、PDA 等)之內部，形成一內
藏式天線(embedded or internal antenna)之結構，許多的創新應用設計適用於行動
通訊系統 GSM/DCS、UMTS 及無線區域網路 WLAN (Wireless local area network)
系統等，近期被陸續開發出，並整理於由 Wiley 所出版之專書“Planar Antennas for 
Wireless Communications”之中[3]，該書於 2003 年出版，迄今已售出 1051 本，
在該領域中已成為一本重要的參考及入門專書[4, 5]。 
 
而隨著許多新的應用及系統的開發，如於 2002 年提出之超寬頻短距離高速
傳輸通訊系統(Ultra-wideband (UWB) communication system)[6]或最近所提出之
寬頻無線都會區域網路(WiMax)[7]等下一代無線通訊系統，天線性能的需求則明
顯與現有天線[1]不同。在前者超寬頻(UWB)通訊系統中，其操作頻寬包含 3.1 ~ 
10.6 GHz 或在該頻帶內包含至少 1.5 GHz 或大於 25%之頻寬[4]；而後者由 IEEE
制定，提供固定式高速無線存取服務(high-speed fixed broadband wireless access 
(BWA))於 2 ~ 11 GHz 操作頻帶內使用，其傳輸速率於 50 公里的服務範圍內可以
達到 74 Mb/sec [7]。由於其具有一大服務區域及高速傳輸速率，該項寬頻無線都
會區域網路更被稱為繼 IEEE802.11 標準後的最大事件[8]。因此，為能適時提供
滿足前述之下一代無線通訊系統之相關超寬頻/寬頻平面天線設計技術，主持人
提出本項研究計畫“適用於行動通訊之超寬頻/寬頻平面天線之研發”之執行。此
 4
三、研究成果 
 
超寬頻天線的發展非常悠久(在西元 1896 年就有相關天線設計)、類型也
非常多，包括號角(horn)天線、頻率獨立(frequency independent)天線以及平面
金屬片單極天線(或者平面印刷偶極天線)等，而真正引起學術界與產業界感
興趣並投入研發的大都為平面金屬片單極天線，並在這幾年來(約從西元1999
年至今)才開始熱絡發展。許多相關論文都先後或者同時提出不同幾何形狀的
平面金屬片天線結構，特別是在如何以很自然的方式(意味著只利用金屬片本
身形狀來改變天線阻抗匹配)來提昇金屬片天線阻抗頻寬上進行研究。請參考
圖 2.1(a)所示的不同幾何形狀超寬頻平面金屬片天線設計結構圖，其中 
 
圖 2.1 (a)不同幾何形狀的平面金屬片天線設計幾何結構圖。 
 6
2.1 接地面大小對於超寬頻天線性能影響 
平面單極天線的結構簡單，特別是可提供超寬頻頻帶操作(頻率比大於
3:1)的金屬片單極天線，非常適合應用在超寬頻橋接點天線上。這類型的超
寬頻單極天線設計一般都在天線接地面中心饋入輻射金屬片，且輻射金屬片
與天線接地面相互垂直。不過由於在超寬頻橋接點天線的應用上，天線接地
面或者系統接地面的大小為有限制的，因此我們有必要了解接地面大小對於
超寬頻金屬片天線性能的影響，才可以有效地選擇金屬片單極天線的結構與
尺寸。另外，傳統的超寬頻平面單極天線通常具有邊長非常大的天線接地面
(大致為方形金屬片邊長約在 200 ~ 400 mm 附近)，無法有效地應用在超寬頻
橋接點天線上，同時相關文獻也沒有針對有限接地面尺寸效應在超寬頻天線
性能上作任何分析與討論。在本章的第一節中，我們首先來探討不同大小的
圓形接地面對於超寬頻矩形金屬片天線的性能影響，特別是天線阻抗頻寬、
輻射場型與最大增益值的變化。在下一節中，我們將利用得到的實驗結果與
天線特性來研發相關的超寬頻金屬片應用設計。 
 
2.1.1 天線設計 
圖 2.2 所示為本章所提出的一項超寬頻金屬片天線設計，其中天線為一
矩形金屬片天線結構(固定高度為 24 mm、寬度為 20 mm)，並具有直徑大小
為 D 的圓形接地面。在矩形金屬片底部中心有一小饋入金屬細帶(高度為 d、
寬度為 2 mm)，並連接矩形金屬片至 50 歐姆的 SMA 接頭。在不同直徑大小
的情況下，可藉由控制饋入金屬細帶的高度 d 來獲得最佳的超寬頻天線阻抗
頻寬。在這裡我們發現圓形接地面直徑 D 大小變化在 25 至 250 mm 之間，天
 8
VSWR 定義下的阻抗頻寬，其天線的最高操作頻率 fU在 6128 MHz 與最低操
作頻率 fL 在 2102 MHz 的頻率比約為 3:1，輕鬆涵蓋無線區域網路 WLAN 
(Wireless Local Area Network)在 2.4 GHz (2400 ~ 2484 MHz)與 5 GHz (5150 
~ 5825 MHz)頻帶，同時滿足超寬頻頻帶操作需求。 
 
圖 2.4 所示為具有不同的圓形接地面直徑 D 實驗量測之天線返回損失
圖，其中天線尺寸與距離天線接地面高度 d 都與圖 2.3 中的天線參數相同。
我們可以看到天線的最高操作頻率 fU 幾乎不變，大致都在約 6.1 至 6.3 GHz
附近，而最低操作頻率 fL則是隨著直徑 D 的減少而逐漸上升。在 D = 150 mm
或者 175 mm 時，天線的阻抗頻寬可從約在 2.1 GHz 開始一直往較高頻率 6.1 
GHz 或者 6.3 GHz 的方向延伸。更詳細的天線參數與阻抗頻寬大小請參考表 
 
圖 2.3 實驗量測與模擬(標示交叉符號)結果之天線返回損失圖；如圖 2.2 之結
構其天線參數 D = 150 mm, d = 2.5 mm。 
1E+009 2E+009 3E+009 4E+009 5E+009 6E+009 7E+009
-30
-20
-10
0
 10
225 3912, 2369 ~ 6290 2.66 
250 3851, 2301 ~ 6152 2.67 
 
2.1 所示數據，其中我們分析圓形接地面直徑 D 由 25 至 250 mm 的情況來觀
察超寬頻天線的阻抗頻寬與輻射場型的影響與變化。在直徑 D 小於 150 mm
的情況下，我們發現天線的最低操作頻率 fL隨著接地面直徑的減少而增加(大
致由 2.1 GHz 增加至 3.4 GHz)，頻率比則由 2.92 減少至 1.78。在直徑 D 大於
200 mm 的情況下，天線的最低操作頻率 fL則由頻率在 2.4 GHz 附近下降約
100 MHz 的頻寬，但是天線的阻抗頻寬(約 3.8 GHz)還是小於在接地面直徑 D
為150 mm的天線阻抗頻寬(約4 GHz)。而至於在直徑D介於150 mm與200 mm
的情況，天線的最低操作頻率 fL 反而隨著天線接地面大小的增加會跟著上
升。我們也可在圖 2.5 中清楚看到，圓形接地面直徑 D 的變化與其相對應之
天線阻抗頻寬大小的實驗量測曲線，特別是在 D = 125 ~ 175 mm 的情況其天
線阻抗頻寬(在 2:1 VSWR 的定義下)都在 4 GHz 以上。雖然由圖可知在直徑
D 為 150 mm 時，天線的阻抗頻寬並非為現最佳值，不過其頻率比卻為最大(最
低操作頻率 fL也最小)。 
 
圖 2.6 所示為天線接地面圓形直徑 D 與其相對應之天線最高與最低操作
頻率比的實驗量測曲線，在 D = 150 mm 與 175 mm 時，天線的頻率比(最高
操作頻率約在 6.2 GHz，最低操作頻率約在 2.1 GHz)約接近 3，其中天線接地
面圓形直徑大小大致為最低操作頻率的 1 個波長。另外，我們假如比較天線
在不同接地面大小輸入阻抗實部與虛部的表現(請參考圖 2.7)，就可更清楚了 
 12
 
圖 2.7 模擬之天線輸入阻抗實部與虛部圖，其中天線結構如 2.1 所示。 
 
解天線在較高頻率的輸入阻抗曲線大致不變，而在較低操作頻率實部與虛部
的大小則隨著接地面直徑的增加而增加。因此針對輻射金屬片與天線接地面
相互垂直的天線系統類型，在這裡可以得到初步的超寬頻天線設計阻抗頻寬
與頻率比的結論：要獲得最佳的超寬頻天線阻抗頻寬與天線頻率比，在天線
接地面大小的選擇上，其接地面的最大尺寸可選擇預期要達到天線最低操作
頻率的 1 個波長，即可滿足天線設計需求。而就天線接地面為圓形的情況，
其接地面的最大尺寸為直徑的大小。針對天線接地面為方形的情況，接地面
的最大尺寸則為對角線的大小，即接地面的邊長乘以 2 得到的數值。 
 
我們接著來討論天線的遠場輻射場型特性，特別是天線接地面大小對於
超寬頻金屬片天線輻射場型性能的影響。圖 2.8 與 2.9 分別表示天線操作在頻
1E+009 2E+009 3E+009 4E+009 5E+009 6E+009 7E+009
-40
0
40
80
120
 14
圖 2.8 實驗量測天線在中心頻率為 3000 MHz 的遠場輻射場型。 
圖 2.9 實驗量測天線在中心頻率為 6000 MHz 的遠場輻射場型。 
 16
 
圖 2.11 實驗量測天線在超寬頻頻帶之最大天線增益圖。 
 
射分量的 Etotal輻射場型。我們可以發現圓形接地面直徑 D = 50 的天線輻射場
型大致為一個良好的全向性水平輻射。隨著操作頻率的上升，天線的最大輻
射方向開始朝正 z 方向來移動，在接地面的直徑 D = 250 的情況下，天線的輻
射場型為圓錐形狀(conical)的輻射場型，也好像是一個陀螺形狀的輻射場型。 
 
圖 2.11 所示為實驗量測的最大天線增益圖，其中最大天線增益值大致隨
著操作頻率的上升而單調增加。另外，在較大接地面尺寸下的最大天線增益
值，比在圓形接地面直徑 D = 50 mm 的情況下來的大，主要是因為較大的接
地面對於矩形金屬片而言比較像是一個反射金屬板，因此天線的輻射場型具
有較高的指向性(請參考圖 2.9 中天線在鉛直切面上的輻射場型)。 
 
1 2 3 4 5 6 7
0
2
4
6
8
10
 18
圖 2.12 實驗量測天線在中心頻率為 3000 MHz 的遠場輻射場型。 
 
圖 2.13 實驗量測天線在中心頻率為 6000 MHz 的遠場輻射場型。 
 20
構)，天線的阻抗頻寬僅有在本節中所提出的超寬頻天線頻寬的 1/4 倍。另外，
我們也將針對相對應天線截角角度α的最佳值，來比較兩者超寬頻匹配技術
得到的天線頻寬，並說明利用傳統三角形對稱截角匹配技術遭遇到的瓶頸。 
 
2.2.2 實驗結果與分析討論 
圖 2.15 所示為實驗量測與模擬(HFSS)結果之天線返回損失圖，其中標示
有交叉符號的為模擬結果曲線，與實驗量測結果大致相近。在 10 dB 返回損
失定義下的阻抗頻寬，其天線的最高操作頻率 fU在 12738 MHz 而最低操作頻
率 fL在 1979 MHz (頻率比約大於 6:1)，天線的阻抗頻寬至少大於 10 GHz。
在這裡的方形金屬片邊長選定為 30 mm，大致為最低操作頻率的 0.20 倍波
長。另外，本節所提出的超寬頻天線阻抗頻寬比傳統方形平面金屬片天線(在  
 
圖 2.14 饋入端兩側矩形截角之方形金屬片天線設計。 
 22
致為矩形截角高度的 1/2 倍。假如我們選定要獲得的最低操作頻率 fL之後，
馬上就可知道方形金屬片的邊長 L (約為最低操作頻率的 0.18 ~ 0.20 倍波長)
與天線接地面的最佳尺寸(方形金屬片對角線長度為最低操作頻率 fL 的 1個 
 
圖 2.16 實驗量測結果之天線返回損失圖，其中本節所提出的天線(Proposed)
與相對應之方形平面金屬片天線(Simple square monopole)的天線結構與相關參
數請參考圖 2.14 之圖形與表 2.2 之表格說明。 
 
表 2.2 本節所提出的天線與相對應之方形平面金屬片天線在圖 2.16 中的詳細
實驗數據。 
 
Antenna type w, h, d (mm) Bandwidth, fL – fU (GHz) 
Freq. ratio 
fU/fL 
Proposed antenna 7, 3, 1.5 10.759, 1.979 – 12.738  6.44 
Simple square planar 
monopole antenna 
 
0, 0, 2.5 
 
2.496, 1.985 – 4.481 
 
2.26 
1E+009 5E+009 9E+009 1.3E+010
-40
-30
-20
-10
0
 24
頻率的阻抗匹配，而本節所提出的對稱矩形截角匹配技術即可滿足需求。接
下來我們的討論重點將會放在矩形截角大小與天線饋入高度 d 的一系列參數
分析，來觀察各個參數變化對於天線阻抗匹配與頻寬特性的影響，並說明如
何得到天線最佳阻抗頻寬的參數分析順序與邏輯。 
 
因為在一開始我們無法知道矩形截角的寬度 w、高度 h 與天線饋入高度
d 的最佳數值，所以只能大致猜測這些參數的數值大小，並在同一時間一次
只分析一個參數的條件下來作最佳化參數分析。另外，在分析時可將天線整
個超寬頻操作頻帶劃分為較低頻、中頻與較高頻頻帶，且一個參數只觀察在
某個頻帶內的阻抗匹配程度會比觀察在全頻帶內所有的阻抗匹配程度還重
要。圖 2.18 所示為改變超寬頻方形金屬片天線的對稱矩形截角寬度 w 之實驗 
 
圖 2.18 改變超寬頻金屬片天線的對稱矩形截角寬度 w 之實驗量測天線返回
損失圖；如圖 2.14 之結構其天線參數 h = 5 mm, d = 0.5 mm。 
1E+009 3E+009 5E+009 7E+009 9E+009
-50
-40
-30
-20
-10
0
 26
 
另外，由圖 2.19 中的天線返回損失來觀察，三條返回損失曲線的變化在
較低頻(約在4 ~ 5 GHz附近)與中頻頻帶相對較小。在矩形截角的寬度w = 7 mm
與天線饋入高度 d = 0.5 mm 選定之後，改變矩形截角的高度 h 分別由 1 至 5 
mm，天線的最高操作頻率 fU 的出現位置隨著高度 h 的減少而越高，不過操
作頻率約在 5 ~ 6 GHz 的匹配程度反而變差。在這裡我們同樣選擇天線最高
操作頻率以及在中頻頻帶內(約在 4 ~ 6 GHz 附近)的阻抗大小最適中的返回
損失曲線，即矩形截角的高度 h = 3 mm 的情況，在較高頻頻帶內的天線阻抗
匹配程度最好。因此只要將較高頻的共振模態往更高的操作頻率移動，並提
昇在中頻頻帶內的匹配程度，我們即可獲得操作頻率在 2 ~ 11 GHz 的超寬頻
金屬片天線。更詳細的天線參數與阻抗頻寬大小請參考表 2.4 中所示數據。 
 
圖 2.19 改變超寬頻金屬片天線的對稱矩形截角高度 h 之實驗量測天線返回損
失圖；如圖 2.14 之結構其天線參數 w = 7 mm, d = 0.5 mm。 
1E+009 3E+009 5E+009 7E+009 9E+009
-50
-40
-30
-20
-10
0
 28
表 2.5 改變超寬頻金屬片天線的對稱矩形截角寬度 h 與其相對應之阻抗頻寬
大小在圖 2.20 中的詳細實驗數據。 
 
d  
(mm) 
10-dB return-loss impedance 
bandwidth (= fU – fL), MHz 
Freq. ratio  
(= fU/fL) 
0.5 1438 (= 3433 – 1995) 
2836 (= 8528 – 5692) 
----- 
1.0 10395 
(= 12394 – 1999) 
6.20 
1.5 10759 
(= 12738 – 1979) 
6.44 
2.0 3868 (= 5879 – 2011) 
4225 (= 12614 – 8389) 
----- 
2.5 3397 (= 5481 – 2084) 
3486 (= 12265 – 8779) 
----- 
 
圖 2.20 所示為方形金屬片天線與接地面的高度距離 d 實驗量測結果之天
線返回損失圖，我們以 0.5 mm 為一間隔單位來逐漸增加饋入高度 d 由 0.5 至
2.5 mm，來觀察超寬頻天線在中頻與較高頻頻帶的阻抗匹配特性。由 d = 0 至
0.5 mm 的情況下，天線在 4 ~ 5 GHz 的匹配程度除了可提昇約 10 dB 大小之
外，較高頻的共振模態更可從約在 7 GHz 增加至約在 11 GHz 附近，而最高操
作頻率 fU的出現位置也在快接近 13 GHz 附近。假如再繼續增加饋入高度 d 的
尺寸，則天線在 5 ~ 9 GHz (較高頻頻帶)的匹配程度就開始變差，但是最高操
作頻率大致維持不變(約在13 GHz附近)，因此天線與接地面的距離d = 1.5 mm
時天線有較好的阻抗匹配。更詳細的天線參數與阻抗頻寬大小請參考表 2.4 中
所示數據。整體而言，我們知道天線與接地面的高度距離為最有效的改變超
寬頻天線阻抗匹配參數之一，因此在作參數分析時通常都放在最後來討論，
 30
 
 
 
圖 2.21 模擬天線在中心頻率為 2500 MHz 的遠場輻射場型圖：(a)二維輻射場
型圖；(b)三維輻射場型圖。 
 32
 
 
圖 2.23 模擬天線在中心頻率為 7500 MHz 的遠場輻射場型圖：(a)二維輻射
場型圖；(b)三維輻射場型圖。 
 34
地量測，其量測結果與圖 2.21 至 2.24 所得結果在較低頻、中頻與較高頻頻帶內
都很相近，這代表本天線設計的遠場輻射場型在天線超寬頻頻帶內都很穩定。 
 
圖 2.25 所示為實驗量測的最大天線增益圖，其中最大天線增益值大致隨著操作
頻率的上升而單調增加(約在 2.8 ~ 8.0 dBi 之間)，與上一節中的方形金屬片天
線在圓形接地面直徑 D = 250 mm 時在超寬頻頻帶內得到的最大增益特性相
近。整題而言，在設計超寬頻方形金屬片天線時，假如給定所需的最低超作頻
率 fL，我們除了可利用上一節中的分析討論來決定天線接地面的最佳尺寸(如
果系統接地面大小允許改變)之外，還可利用超寬頻金屬片天線設計經驗來獲
得方形金屬片的邊長 L，達成可包含最低操作頻率 fL的返回損失曲線，最後再
藉由在天線饋入端兩側對稱矩形截角，其中矩形截角與方形金屬片邊長 L 的關
係式為矩形截角寬度 w ~ 0.25L、高度 h ~ 0.5w 與天線距離接地面的饋入高度 d 
~ 0.5h，來大幅增加與得到最佳的超寬頻天線阻抗頻寬。 
 
圖 2.25 實驗量測天線在操寬頻頻帶之最大天線增益圖。 
 36
 
圖 2.27 L 形金屬片天線設計：(a)幾何結構圖；(b)天線與接地面側視圖。 
地面為一長條形的矩形金屬片(長度為 L、寬度為 20 mm)，而在矩形接地面
的一短邊緣饋入 L 形金屬片天線，輻射金屬片並與接地面大致切齊。 
 
2.3.2 實驗結果與分析討論 
請參考圖 2.15 所示的實驗量測與模擬(HFSS)結果之天線返回損失圖，其中標示
有交叉符號的為模擬曲線，與實驗量測結果大致相近。在這裡我們首先選定系
統接地面長度 L = 65 mm、匹配區塊寬度 t = 4 mm 與接頭中心導體 
 38
圖 2.29 改變系統接地面長度 L 之模擬結果天線返回損失圖。 
 
表 2.6 改變系統接地面長度 L 與其相對應之阻抗頻寬大小在圖 2.29 中的詳細
實驗數據。 
 
L (mm) Bandwidth, fL ~ fU (MHz) 
Freq. ratio 
fU/fL 
40 6280, 4140 ~ 10420 2.52 
45 6385, 4045 ~ 10430 2.58 
50 6525, 3900 ~ 10425 2.67 
55 6700, 3720 ~ 10420 2.80 
60 6930, 3580 ~ 10510 2.94 
65 6960, 3460 ~ 10420 3.01 
70 6350, 4070 ~ 10420 2.56 
75 6340, 4130 ~ 10470 2.54 
80 6322, 4098 ~ 10420 2.54 
2E+009 5E+009 8E+009 1.1E+010
-30
-20
-10
0
 40
圖 2.30 實驗量測天線在中心頻率為 5000 MHz 的遠場輻射場型。 
圖 2.30 實驗量測天線在中心頻率為 9000 MHz 的遠場輻射場型。 
 42
四、結論 
在本計畫中，我們分析超寬頻天線特性，包含接地面效應對超寬頻阻抗頻
寬與輻射場型的影響，以及在水平方向上的輻射場型與天線寬度之間的關係，
得到寶貴的超寬頻天線特性結果，並提出一個簡單的超寬頻匹配技術與設計
規則，達成天線頻率比大於 6:1。我們接著提出良好全向性水平輻射的超寬頻
橋接點天線設計，並說明天線的設計規則以及增加全向性輻射操作頻寬的方
法。 
在本計畫之研究成果中，我們得到在接地面的最大尺寸為超寬頻天線最低
操作頻率 fL的 1 個波長情況下，天線可獲得最大的超寬頻阻抗頻寬與頻率比，
特別是在最高操作頻率 fU幾乎不變的特性下，可得到最低操作頻率 fL的出現位
置為最低。而在接地面選定之後，將超寬頻天線在接地面中心的饋入位置向邊
緣平移(即天線具有非對稱的接地面)，我們得到在水平方向上的超寬頻天線輻
射場型幾乎不受影響，因此在全向性水平輻射超寬頻橋接點或者超寬頻無線網
路卡天線設計上，可將平面單極天線平移至接地面的邊緣來作饋入，同樣有不
錯的全向性水平輻射。另外，我們更提出一項簡單的超寬頻匹配技術，達成方
形金屬片天線得到最大的超寬頻阻抗頻寬。藉由在天線饋入端兩側對稱矩形截
角，其寬度 w、高度 h 與天線(邊長 L)距離接地面的饋入高度 d，之間的設計
規則數學關係式為：L ~ 4w ~ 8h ~ 16d。我們也得到在操作頻率為天線寬度的
1/4 個波長情況下，在該操作頻率以下的天線輻射場型都為良好的全向性水平
輻射。 
 44
[16] E. Antonino-Daviu, M. Cabedo-Fabres, M. Ferrando-Bataller and A. 
Valero-Nogueira, “Wideband double-fed planar monopole antennas,” Electron. 
Lett., vol. 39, pp. 1635-1636, Nov. 2003. 
[17] S. W. Su, K. L. Wong and C.L. Tang, “Ultra-wideband square planar monopole 
antenna for IEEE 802.16a operation in the 2-11 GHz band,” Microwave Opt. 
Technol. Lett., vol. 42, pp. 463-466, Sep. 20, 2004. 
[18] K. L. Wong, T. C. Tseng and P. L. Teng, “Low-profile ultra-wideband antenna 
for mobile phone applications,” Microwave Opt. Technol. Lett., vol. 43, pp. 7-9, 
Oct. 5, 2004 
[19] K. L. Wong, C. L. Chou and H. T. Chen, “Ultra-wideband metal-plate monopole 
antenna for laptop application,” Microwave Opt. Technol. Lett., vol. 43, Dec. 5, 
2004. (to appear) 
[20] S. W. Su, K. L. Wong, Y. Cheng and W. Chen, “Finite ground plane effects on 
the ultra-wideband planar monopole antenna,” Microwave Opt. Technol. Lett., vol. 
43, Dec. 20, 2004. (to appear) 
[21] S. W. Su, K. L. Wong, and C. L. Tang, “Band-notched ultra-wideband planar 
monopole antenna,” Microwave Opt. Technol. Lett., vol. 44, Feb. 5, 2005. (to 
appear) 
[22] K. L. Wong, S. W. Su and C. L. Tang, “Broadband omnidirectional metal-plate 
monopole antenna,” IEEE Trans. Antennas Propagat., vol. 53, Mar. 2005. (to 
appear) 
[23] S. H. Choi, J. K. Park, S. K. Kim and J. Y. Park, “A new ultra-wideband antenna 
for UWB applications, Microwave Opt. Technol. Lett., vol. 40, pp. 399-400, Mar. 
5, 2004. 
[24] T. Yang and W. A. Davis, “Planar half-disk antenna structures for 
ultra-wideband communications,” in 2004 IEEE AP-S Int. Symp. Dig., Monterey, 
CA, USA, pp. 2508-2511. 
[25] D. H. Kwon and Y. Kim, “CPW-fed planar ultra-wideband antenna with 
hexagonal radiating elements,” in 2004 IEEE AP-S Int. Symp. Dig., Monterey, 
CA, USA, pp. 2947-2950. 
[26] K. Kim and D. H. Kwon, “Planar ultra wide band slot antenna with frequency 
band notch function,” in 2004 IEEE AP-S Int. Symp. Dig., Monterey, CA, USA, 
pp. 2935-2938. 
[27] J. Powell and A. Chandrakasan, “Differential and single ended elliptical antennas 
for 3.1-10.6 GHz ultra wideband communications,” in 2004 IEEE AP-S Int. Symp. 
Dig., Monterey, CA, USA, pp. 1788-1791. 
 
 1
出席「2007年天線及傳播國際學術研討會」會議報告 
 
計畫編號: NSC96-2221-E-110-027 
會議期間: 96年8月20日 --- 96年8月24日 
報告人：國立中山大學電機系翁金輅教授 
96.08.28 
 
一、 參加會議經過 
筆者此次出席在日本新潟(Niigata)舉辦之「2007年天線及傳播國
際學術研討會(International Symposium on Antennas and Propagation), 
http://www.isap07.org/」，會期為民國九十六年八月二十日至二十四日
五天。本項會議由日本電子資訊及通訊工程師學會(IEICE)主辦，繼
2005年於南韓首爾第一次於日本以外舉行，接著2006年於新加坡舉行
後，再度於日本舉行。本項會議已成為亞太地區天線及傳播學術研究
領域重要之國際會議之一，未來將規劃為每隔二或三年於日本舉行，
其中二或三年則輪流由亞太地區舉行。2008年將由台灣主辦ISAP會
議，會議地點選擇在台北，屆時將可大幅增進台灣於天線及傳播國際
學術影響力。2009年則預定由泰國在曼谷舉辦本項會議。 
 
八月二十日(星期一)為報到及領取會議論文集等相關資料，同時
亦有多場短期課程，當天晚上並有一歡迎聚會(welcome reception)，讓
前來與會人員彼此認識，交換研究心得。而論文之報告於八月二十一
日(星期二)開始至二十四日(星期五)，共計四天。筆者與三位所指導
博士生於八月十九日(星期日)到達日本新潟，在會議期間全程參與，
筆者一位博士生李偉宇在本次會議更獲得青年科學家獎助，於八月二
 3
 
另外，大會也安排了二場大會演講，包含「Toward Ubiquitious 
Network Society」，由日本Mobile Radio Center之Yoshiyuki Takeda教
授主講，介紹最新之網路通訊技術；以及「Polarimetric Radar Remote 
Sensing」由新潟大學Yoshio Yamaguchi教授主講，介紹最新雷達遠端
遙測之技術。 
 
另外，在八月二十二日(星期三)上午並有一場邀請演講，由歐盟
重點計畫「Antenna Center for Excellence, ACE」之主持人之一Juan R. 
Mosig教授針對該項計畫介紹，並期望與亞洲國家進行天線之相關研
究合作，特別是針對與產業界合作的相關議題進行可能之合作。本次
會議一共進行至二十四日(星期五) 結束。 
 
三、 建議 
參加國際學術會議，對國內學者而言相當重要，同時也能提升
台灣的學術地位及影響力。因此希望國科會對於出席相關國際學術會
議的補助經費能盡量增加，提昇國內學者出席國際學術會議的意願及
能力，以增進台灣在國際上的學術地位及影響力。 
 
四、 攜回資料名稱及內容 
1. 2007 ISAP International Symposium Final Program and Paper Digest 
CD 一片。 
 
 2
當適合實際應用，有甚多學者專家表示興趣，並互相討論交換研究心
得。圖一為筆者(左二)與幾位國內學者在會場合影。 
 
圖一： 筆者(左二)與幾位國內學者在會場合影 
 
二、 與會心得 
此次會議共有來自全球各地約二百位學者、專家、企業界代表
參加，其中台灣共有 16 位學者參與，為與會人數第三多之國家，僅
次於日本及南韓。會議分成 10 個場次進行討論，共報告一百五十五
篇論文，其中口頭論文 29 篇、壁報論文 126 篇。另外並有四場大會演
講，包含： 
(1) Recent Antennas for Medical Appplications 
(2) Diversity in On-Body Communications Channels 
(3) Broadband Small Antenna for Portable Wireless Application 
(4) UWB Antennas and Their Applications. 
 
 4
 
三、 建議 
參加國際學術會議，對於提升台灣的學術地位及影響力相當重
要。國科會近年來對於出席相關國際學術會議的補助經費已有增加，
不過仍有不足，希望能再能盡量增加經費，以提昇國內學者出席國際
學術會議的意願及能力，進而增進台灣在國際上的學術地位及影響
力。同時可以以國內學者是否認真出席國際學術會議為國科會一般專
題研究計畫審查之重點項目之一。 
 
四、 攜回資料名稱及內容 
1. 2008 IWAT International Workshop on Antenna Technology Final 
Program and Paper Digest CD 一片。 
 
 2
十二日(星期三)獲得大會表揚。同時筆者於八月二十四日(星期五)擔
任「Antennas for WLAN systems」之研討場次主持人。 
 
 
筆者(左二)與幾位國內學者在會場合影 
 
二、 與會心得 
此次會議共有來自全球各地超過三百位學者、專家、企業界代
表參加，會議分成 61 個場次進行討論，共報告超過三百七十篇論
文。所發表之論文內容包含縮小化微帶天線、平面槽孔天線、新型內
藏式雙頻及多頻手機天線、室內電波傳輸、小型天線量測技術、天線
與人體之互耦合效應、電磁波傳播模擬、智慧型天線、電磁於醫學上
之運用、新型天線設計及應用、天線設計最佳化等等。筆者與學生合
著之論文被安排在八月二十四日(星期五)上午之「Antennas for WLAN 
systems」之研討場次中發表，所發表論文有甚多學者專家表示興趣，
並互相討論交換研究心得。 
 1
出席「2008年國際天線技術研討會」會議報告 
 
計畫編號: NSC96-2221-E-110-027 
會議期間: 97年3月4日--- 97年3月6日 
報告人：國立中山大學電機系翁金輅教授 
97.03.10 
 
一、 參加會議經過 
筆者此次出席在日本千葉(Chiba)舉辦之「2008年國際天線技術
研 討 會 (International Workshop on Antenna Technology), 2008 
iWAT」，會期為民國九十七年三月四日至六日共三天。本年會議由
日本電子資訊及通訊工程師學會(IEICE)主辦，繼2005年於新加坡第一
次舉行後，2006年於美國紐約，2007年於英國倫敦，2008年(今年)於
日本千葉市舉行，2009年則預定於美國加州Santa Monica市，由UCLA
大學主辦。 
 
三月三日(星期一)為報到及領取會議論文集等相關資料，同時當
晚6:00~7:30PM舉行歡迎聚會(welcome reception)，讓前來與會人員彼
此認識，交換研究心得。而論文之報告於三月四日(星期二)開始至三
月六日(星期四)，共計三天。筆者於三月三日(星期一)到達日本千
葉，在會議期間全程參與，同時筆者於三月六日 (星期四 )於
「 Antennas and Analysis」之 研 討 場 次 口 頭 發 表 論 文 「 Penta-band 
Printed Loop Antenna for Mobile Phone」，為一項可包含GSM850/900/ 
1800/1900/UMTS 五頻之印刷式手機天線，其設計簡單、成本低，相
 3
以上四場大會演講分別於三月四日至六日進行。三月四日早上
9:30-9:45AM 進行開幕式，由伊藤公一(Koich Ito)教授主持，接著進行
論文發表。所發表之論文內容包含縮小化微帶天線、槽孔天線、手機
天線、基地台天線、天線與人體之互耦合效應、微波於醫學上之運
用、新型天線設計及應用、天線設計最佳化等等。三月五日晚上於千
葉市火車站前之 Mitsui Gardon Hotel Chiba 舉行大會晚宴(Banguet)，
並由 2009 年本項會議之主辦單位美國 UCLA 大學預定於加州 Santa 
Monica 市舉行作一介紹。會議進行至三月六日(星期四)，於當天晚上
舉行閉幕儀式，並頒發最佳壁報論文獎。 
 
另外，在三月七日(星期五)上午並安排至伊藤公一教授Prof. K 
Ito於千葉大學之實驗室參觀(見圖二)。其研究主要在微波於醫療應用
上之研究，介紹了其微波量測設備、無反射室、人體模型等，不過由
其研究生之介紹中，亦反應其英語能力較差，為一項可須進步之處。 
 
 
圖二： Prof. K Ito 實驗室一景 
