 1 
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 
□期中進度報告 
▇期末報告 
 
鋰電池材料充放電過程之體積變化與機械性質評估 
 
計畫類別：▇個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC 100-2221-E-007-047- 
執行期間： 2011 年 8 月 1 日至 2012年 7月 31 日 
 
執行機構及系所：清華大學材料系 
 
計畫主持人：蔡哲正 
共同主持人：杜正恭 
  計畫參與人員：許致豪、呂潔峰、賀安麗、許峻偉 
 
 
 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國報告： 
□赴國外移地研究心得報告 
□赴大陸地區移地研究心得報告 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國  101 年 10 月 29 日 
 3 
中英文摘要及關鍵詞 
中文摘要 
21 世紀是綠色能源時代，其中鋰離子電池扮演著重要腳色，因為他擁有高功率、能量密度。矽作為負極
材料，可貢獻 3750 mAh/g電容量，比起商業化石墨負極材料電容量約 372 mAh/g，高出許多。但是矽在
充放電過程中，伴隨著巨大體積膨脹/收縮，導致電池壽命簡短，因此我們在矽電極中添加金屬鉬在其中，
希望藉由鉬元素來抑制體積變化量。此外，高分子聚丙烯酸 (polyacylic acid，PAA)其單體上具有 COOH
官能基，因此可以大大增加矽、binder、碳材 (carbon additives)以及銅箔之間的黏著力 (adhesive strength)，
有效增加合金型鋰電池 (lithium alloying batteries)的壽命。然後我們將石墨 (graphite)和多壁碳管 (MWNT)
酸化，並使其和其他 carbon additives結合，進而增加系統中 COOH的數量，如此可有效再增進 adhesive 
strength，進一步再延長電池壽命。從幾個方面去探討 PAA在鋰電池裡的最佳化使用，以及研究不同 carbon 
additives間所造成的不同結果。 
 
關鍵詞: 鋰電池、矽、聚丙烯酸 
 
21 century is a green generation，lithium battery plays a key role due to high capacity、power density。Si have 
3750 mAh/g as a anode material，much larger than commercial graphite (372 mAh/g)。Si has huge volume 
expansion/contraction during Discharge/Charge process。To improve this issue，we research molybdenum 
/Silicon composite thin film and expect that  molybdenum as a buffer material suppressing enormous volume 
change 。 Polyacylic (PAA) with COOH functional group could improve adhesive strength between Si、binder、
carbon additives、cooper foil。According to acidic graphite and multi nanotube(MWNT)，grafting large number 
of COOH functional group on their surface，this could enhance overall battery efficiency。We discuss the 
property of PAA modifier and the relationship between acidic graphite、MWNT and carbon additives。 
 
Keywords: Lithium battery、Silicon、Polyacylice  
 
前言 
天然資源有限，替代能源且符合綠色環保一直是重要議題，像是再生能源發電系統:太陽能、風力、水
力發電系統等等，但其所產生的電能除了供給電力需求外，剩餘的電力需要一個高效率的儲能系統。
因此在 21世紀所面臨的能源問題，除了尋找替代能源外，電能儲存亦扮演著重要角色。為了滿足上述
要求,能夠提供、儲存電力元件的莫過於電池了。一次電池：顧名思義為僅能使用一次的電池，也就是
無法透過充電的方式來補充以轉換掉的化學能，像是碳鋅電池、鹼性電池、水銀電池，其皆只能一次
使用且原料製程對於環境產生污染。為了改善此缺點因此研發出二次電池，二次電池相較於一次電池
優點為可充放電數次、電容量高，是很好的儲能材料。二次電池又可分為鉛酸電池、鎳氫電池、鎳鉻
電池、鋰離子電池。就使用上來說鋰離子電池和其他二次電池相比因無記億效應，且隨著上述所提對
於電力儲能系統的要求提升下 ，擁有高電容量、體積輕使用壽命長的鋰離子電池因此受到各界廣泛的
青睞。 
鋰離子二次電池優點： 
1. 沒有記憶效應 
2. 高能量密度、低自放電特性（相較於 NiCd、NiMH)) 
3. 電池壽命超過 1000 cycles 甚至超過十年 
 5 
扭曲變形，減少電極從銅基板上剝落的情況，儘管如此效果仍然有限。目前有研究指出 3，採用
active/inactive結構，可有效抑制體積膨脹，引此本實驗採取矽與鉬共鍍的方式成長矽/鉬複合薄膜材料，
取代一般粉末矽電極，再利用 in-situ 光學曲率儀，來探討充放電時體積膨脹的變化，以及鉬是否可有
效抑制體積膨脹。此外，一般鋰電池中常添加高分子 Polyvinylidence fluoride(PVdF)，做為黏結劑(binder)
將矽粉末、碳材黏結在一起。然而充放電中劇烈的體積變化，會使得電極和銅箔剝落，進而影響到電
池壽命，本實驗以 polyacylic acid(PAA)作為黏結劑，因為 PAA有更好的機械性質，且它還會形成可隔
離電解液的有效阻隔層 (artificial SEI)，保護材料不和電解液反應產生難以還原的 Solid electrolyte 
interface (SEI)，因此適合做為鋰電池 binder。為了再增進壽命，我們將石墨 (graphite)和多壁碳管 
(MWNT)酸化，並使其和其他 carbon additives結合，進而增加系統中 COOH的數量，如此可有效再增
進 adhesive strength，進一步再延長電池壽命。本實驗著重在負極材料的研發以及從幾個方面去探討 PAA
在鋰電池裡的最佳化使用，以及研究不同 carbon additives間所造成的不同結果。 
 
文獻探討 
Si在和 Li電化學反應中，會形成一連串的合金反應，其中每個 Si最多可和 4.4個 Li進行反應，形成
Li22Si5合金，此合金雖可帶來最大電容量，但亦會造成大量的體積膨脹(400%)，應力會導致 Si 電極的
剝落，造成了斷路，同時不可逆反應大(irreversible lose)，限制了庫倫效率(coulombic efficiency)。由圖
三 4可以得知 bulk Si初始充電電容量高達 3260 mAh/g ，但是放電僅有:1170 mAh/g、不可逆電容:1190 
mAh/g、庫倫效率更是只有 35%，因此限制了 Si的發展。為了改善 Si初次的不可逆反應以及更長的使
用壽命，有人開始研發以 Si薄膜取代塊材 Si。 
 
圖三、Galvanostatic charge–discharge profiles for micro-Si (10μm) anode4 
 
Graetz5以 PVD製程製備結晶 Si(particle size 12nm)薄膜電極，充放電壓範圍:0-1.5V，以 C/4速率進行
充放電，第一次電容量可達 2400 mAh/g，但第二次充電時約 1000 mAh/g，其 coulombic efficiency約
41%.如果再更進一步的進行充放電循環，約每個循環會減少 20 mAh/g，50個循環後剩下 525 mAh/g，
和 Bulk Si相比,其表現遠遠超過。 
 
 7 
 
 
圖六、Schematic of tether model6 
 
在最近日本的團隊 Komaba et al.8-10則針對 PAA進行了一番詳細地研究，PAA本身也是線性高分子，
同樣具有 COOH官能基，所以被視為跟 CMC 一樣會有相同的酯化反應，且 PAA跟 SBR一樣不太會
吸收電解液，甚至比 CMC更好的是，PAA會在材料表面形成一成薄膜，這層膜可以阻止電解液進入材
料內部跟主材料反應產生不可逆的 SEI，但又不會阻止 Li離子的傳輸，因此在他們的實驗中總是表現
最佳的 binder (VS CMC.PVA. and PVdF)。 
 
 
 
圖七、different coverage between PVdf and PAA and model of artificial SEI7 
 
從 binder發展過程和邏輯來看，增加 COOH數目會是增進效果最直接的方法，因為這會增進 adhesive 
strength，但 PAA只有一個官能基就是我們需要的 COOH 基，所以不能從這邊著手，只能把方向動到
導電碳材上。傳統中，在系統中加入碳粉僅是為了增加整體導電能力，畢竟高分子和 Si粉導電能力皆
 9 
我們先以組裝成鈕扣電池形式來觀察充放電行為，電流充放電速率皆為 0.075 mA，圖九為矽薄膜(sample 
1)充放電 voltage profile，可以看出在 0.4V左右有一放電平台，這代表鋰離子嵌入(insertion)與矽電
極發生電化學合金反應(alloying)，接著電壓持續下降到 0.01V，完成整個充電過程(Discharge)，第一
次的充電行為可產生 1966 mAh/g；接下來鋰離子開始脫出(de-insertion)，產生去合金化反應
(de-alloying)，直到電壓上升到 1.5V而結束整個放電過程(Charge)，至於矽鉬薄膜方面，一樣在 0.4V
有一矽充放電平台，這代表者鉬金屬不會與鋰金屬產生電化學反應，和我們預期一致。 
 
 
                       (a)                               (b) 
 
圖九、(a)純矽薄膜和(b)矽鉬薄膜 Voltage profile (Voltage vs Sec) 
 
矽薄膜第一次的放電行為可產生 966 mAh/g、48個充放電循環後電容量約 1000 mAh/g。這說明了第一次
的充放電行為並非完整可逆反應，這是因為矽電極內部可能因為體積膨脹而產生些許缺陷，trapping 住
鋰離子 11，使其無法完全脫出；加上在電解液跟矽電極介面會形成 Solid electrolyte interface (SEI)，
這些均為第一次不可逆反應發生原因。至於矽鉬薄膜方面，sample 2 第一次充電 2866 mAh/g、放電 366 
mAh/g。第一次不可逆太大，有可能是鉬、矽、鋰三者形成三元合金，造成了鋰離子脫出的困難，這需要
進一步證明。sample 3 第一次充電 2533 mAh/g、放電 1200 mAh/g，48個充放電循環後約 1300 mAh/g，
雖然放電值略低於 sample 2， 但是充電值明顯高出許多，總體而言矽鉬薄膜，和矽薄膜相比，在第一次
充放電值可有效提升，第一次的不可逆少了約 2%，說明了添加鉬來能略為效降低矽體積的膨脹，但仍有
很大進步空間，來增進改善電池壽命。 
 
 
 
 11 
約為 4:1，鉬元素明顯過多，調降濺鍍功率後(sample 3)，鉬矽原子比降低約 2:1，無論是 sample 2 or 3
鉬元素含量均過多，加上鉬不參與電化學反應，因此減少了可反應區域，而我們所預期的是以矽為主體
的材料，所以在未來可以進一步降低鉬的比例，增加矽含量，在兩著之間取得平衡，兼顧電池效率與壽
命。 
 
 
 
   
 
 
圖十二、表面微區分析圖(Mapping) 
 
 
 
(a)                                                     (b) 
 
圖十三、縱深分析圖 (a) sample 2 (b)sample 3  
 
 13 
 
 
以聚丙烯酸黏著劑(PAA)改質並作為 binder 
PAA binder可以均勻溶在 polycarbonate (PC),deionized水 (DI水)和酒精中，由圖十六所示，其中
以溶在酒精裡表現最出色，而溶在 PC裡則幾乎沒有任何的 capacity，此是因為 PC會和 PAA反應使 PAA
失去最重要的 adhesive strength；相反酒精和 DI水則不會有此現象，酒精比較好的原因推測是來自
於和 PAA有較佳的匹配度，以相同莫耳數來說，酒精可以溶更多的 PAA (4.8:1.8)。 
 
0 2 4 6 8 10 12 14 16
10
20
30
40
50
60
70
80
 
 
ca
pa
ci
ty
 (m
A
h/
g)
cycle numbers
 discharge
 charge
Polycarbonate as solvent
(a)
 
0 5 10 15 20 25
100
200
300
400
500
600
700
800
900
1000
 
 
ca
pa
ci
ty
 (m
A
h/
g)
cycle numbers
 discharge
 charge
DI water as solvent
(b)
 
0 5 10 15 20 25 30 35
100
200
300
400
500
600
700
800
900
1000
 
 
ca
pa
ci
ty
 (m
A
h/
g)
cycle numbers
 discharge
 charge
Ethanol as solvent
(c)
 
圖十六、cycle  retention 量測結果。(a)  PAA溶在 PC。(b) PAA溶在 DI水。(c) PAA溶在酒精中。 
 
加入相對於 PAA單體相同莫耳數的 LiOH, NaOH,在常溫下攪拌 48小時可以將 PAA上 COOH中的 H給置
換，由圖十七 (a) – (d) 可以發現由週期表越下面的元素置換之後有較佳的效果，此為離子半徑的
原因 6。Na離子置換後可以讓 PAA鍊和鍊之間的距離變大，使得鍊和鍊之間因 dipole-dipole作用而
聚集的情形降低，讓系統中有效的 binder數增加，所以效果最好，而未被置換的 PAA因為分子間氫鍵
會讓鍊和鍊之間互相作用而聚集，使得覆蓋比率下降，造成最糟的結果。 
 
0 5 10 15 20 25
100
200
300
400
500
600
700
800
900
1000
 
 
ca
pa
ci
ty
 (m
A
h/
g)
cycle numbers
 discharge
 charge
DI water as solvent
(a)
0 5 10 15 20 25 30
100
200
300
400
500
600
700
800
900
1000
 
 
ca
pa
ci
ty
 (m
A
h/
g)
cycle numbers
 discharge
 charge
Li-PAA as binder
(b)
0 5 10 15 20 25 30 35 40
100
200
300
400
500
600
700
800
900
1000
 
 
ca
pa
ci
ty
 (m
A
h/
g)
cycle numbers
 discharge
 charge
Na-PAA as binder
(c)
  
圖十七、 cycle retention 量測結果。 (a) H-PAA 當做 binder。(b) Li-PAA當做 binder。 (c) Na-PAA
當做 binder。 
 
在此時驗當中各種類重量比為 60%, 30-X%, X%, 10% (Si, graphite, Na-PAA, and Super-P)，由圖
十八 (a) - (c)可以發現隨著 binder比例越高效果越好，這可以從 SEM圖上獲得解釋。由圖-3 (d) – 
(f) 可以看到隨著 binder量越多，表面覆蓋率也跟著越多，越多的 artificial SEI可以形成，讓較
少的電解液進入與 Si產生不可逆的 SEI。 
 15 
電子無法順利導出，也就讓壽命不佳，而 20 wt% 都無法形成足夠的導電路徑了，10 wt% 的 MWNT/GO
顯然只會更差而已。  
0 5 10 15 20 25 30 35 40
100
200
300
400
500
600
700
800
900
1000
 
 
ca
pa
ci
ty
 (m
A
h/
g)
cycle numbers
 discharge
 charge
MWNTs as carbon black
(a)
0 5 10 15 20 25 30
100
200
300
400
500
600
700
800
900
1000
 
 
ca
pa
ci
ty
 (m
A
h/
g)
cycle numbers
 discharge
 charge
MWNT-GO as carbon black
(b)
 
 
圖二十、 cycle retention量測結果與相對的 SEM照片。 (a).(c) MWNT and (b).(d) 
MWNT/GO as carbon additives。 
 
接下來我們以 combination的方法做出了三種壽命最好的結果，這三組通通都是有 10 wt% 的 Super-P
在的情形，因為有這些 Super-P，完整的碳鍊已經獲得了保證，此時另外 10 wt%的 carbon additives
的優點就可以發揮出來。MWNT：電子可以利用碳管相連的方式走捷徑而導通，降低在 composite內傳
導的阻值；GO：具有大量的 COOH官能基，這可以大大增加整個系統的 adhesive strength，增加抗衡
因充放電時體積膨脹過大而造成結構損毀的能力；ACNT：結合了前兩者的優點，因此從圖二十一 (c)
中可以發現 ACNT/Super-P的表現最佳。其中 adhesive strength的影響又比導電性的影響更為重要，
故可以從圖-7 (b)中看到 GO/Super-P壽命又比圖-7 (a) MWNT/Super-P的更長。 
 
0 10 20 30 40 50 60 70
100
200
300
400
500
600
700
800
900
1000
 
 
ca
pa
ci
ty
 (m
A
h/
g)
cycle numbers
 discharge
 charge
MWNT-Super-P as carbon black
(a)
0 20 40 60 80
100
200
300
400
500
600
700
800
900
1000
 
 
ca
pa
ci
ty
 (m
A
h/
g)
cycle numbers
 discharge
 charge
GO-super-P as carbon black
(b)
0 20 40 60 80 100
100
200
300
400
500
600
700
800
900
1000
 
 
ca
pa
ci
ty
 (m
A
h/
g)
cycle numbers
 discharge
 charge
ACNT-super-P as carbon black
(c)
 
圖二十一、 cycle retention量測結果。 (a) MWNT/Super-P, (b) GO/Super-P, and (c) ACNT/Super-P 
as carbon additives。 
 
Lithiation發生的條件是建立在鋰離子能夠順利傳遞進入材料以及電子可以從材料內部傳遞出來，10 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/10/04
國科會補助計畫
計畫名稱: 鋰電池材料充放電過程之體積變化與機械性質評估
計畫主持人: 蔡哲正
計畫編號: 100-2221-E-007-047- 學門領域: 表面技術
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
研究成果於 IUMRS-ICEM 2012 發表:包括＇＇Si-Based Composite Anode 
Materials for Lithium Ion Battery＇＇與＇＇First Principle Calculation 
of LiMO2.LiMnO3 (M = Ni, Co, Mn) Composite Cathode for Lithium Ion 
Battery＇＇ 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
