類比及混合訊號積體電路之設計逐漸受重
視，極待開發與投入，從高頻元件、感測元件、
通訊系統、驅動元件..等 IC 之設計使用此技
術，目前政府積極鼓勵學術及產業投入研究，
蔚為風潮。 
對類神經網路及積體電路設計已投入一
段時間研究，且本校針對積體電路設計已建立
相關設備及設計軟體供使用；因此，激起以類
比積體電路設計類神經網路設計的想法及動
機。細胞式類神經網路由於只是區域性連結，
非常適合以電路來實現網路功能，並將它積體
電路化 [1]。細胞式類神經網路中權重值之學
習，亦是提供影像處理重要的研究議 題。第
一年之工作在於細胞式類神經網路中加入模
糊邏輯運算來產生權重值，此網路稱為 FCNN 
[2]-[5]，可處理灰階影像。採用 FCNN 中之特
例，只以最簡單之 Min/Max 來實現模糊邏輯
AND/OR 之權重值計算，設定 K1 及 K2 之倍例
值使能成功處理輸入圖形，諸如 Low pass、
High pass、Erosion、Dilation、Opening、Closing
等處理。透過類比積體電路設計技巧，HSPICE
模擬其功能，設計硬體電路合成此 3×3 模糊細
胞式類神經網路，在以 TSMC 0.35 製程製造成
積體電路，建立測試環境測試此類比 IC，驗證
模糊細胞式類神經網路 IC 之正確性。同時探
討 較 複 雜 之 輸 入 圖 素 訊 號 乘 上 或 加 上
Min/Max 之結果作為權重值，來改善圖形處理
之功能，但相對積體電路化之複雜性更大，希
望能提出較佳之電路架構來實現。第二年之工
作著重於模糊細胞式類神經網路之處理功能
的學習，利用δ學習法則對訓練圖形之 Cost 函
數來調整 K1 及 K2 之值，FCNN 經過圖形學習
更新調整神經元間之權重值，提出學習電路之
設計，整合硬體電路來實現此具學習性之模糊
細胞式類神經網路[6]-[8]。同時探討取最大相
臨(large neighborhood)對 FCNN 功能之影響。
由於細胞式類神經網路適合積體電路化，整合
影像感測器及矽視網膜之影像檢知電路形成
視網膜神經網路，帶動生物科技的發展，未來
可應用於產品中達到實用性，可知其重要性。 
綜觀在細胞式類神經網路之研究，融合模
糊理論於網路學習電路之設計及在灰階影像
之處理上有其特點；因此擬在這方面提出研究
計劃，整合模糊邏輯運算設計出具學習之實用
性類神經網路應用於灰階影像之處理，並以
VLSI 來實現網路，達到即時處理之功能。 
 
三、 研究方法及成果 
本研究計劃分兩年以階段性完成模糊細
胞式類神經網路之積體電路設計，再提出具學
習性之模糊細胞式類神經網路之積體電路架
構。為了便於說明研究方法，先簡略描述細胞
式類神經網路、模糊細胞式類神經網路、
Max/Min 電路及擬提出之具學習模式之模糊
細胞式類神經網路的電路架構；同時扼要說明
已建立之研究基礎，然後再分年對研究主題分
別提出研究方法及進行步驟與進度。前一年之
研究已完成導入模糊理論於細胞式類神經網
路架構來執行灰階影像之處理；先採用 FCNN
中之特例，只以最簡單之 Min/Max 來實現模
糊邏輯 AND/OR 之權重值計算，設定 K1 及
K2 之倍例值使能成功處理輸入圖形，諸如 Low 
pass、High pass、Erosion、Dilation、Opening、
Closing 等處理；接著再驗證加法及乘法運算
之 FCNN 對灰階影像之處理功能。利用 Matlab
模擬其影像處理功能，透過類比積體電路設計
技巧，以 HSPICE 模擬網路功能，設計硬體電
路合成此 9×9 模糊細胞式類神經網路，在以
TSMC 0.35 製程製造成積體電路，建立測試環
境測試此類比 IC，驗證模糊細胞式類神經網路
IC 之正確性。同時探討較複雜之輸入圖素訊號
乘上或加上 Min/Max 之結果作為權重值，來
改善圖形處理之功能，但相對積體電路化之複
雜性更大，希望能提出較佳之電路架構來實
現。本年之研究著重於模糊細胞式類神經網路
之處理功能的學習，利用δ學習法則對訓練圖
(2) 四象限類比乘法器，由多工器作正負選擇 
 
Vctrl ： 0v( 1× ) Vctrl ： -0.25v( 2
3
× )  Vctrl ：
-0.5(
1
3
× ) 
(3) Max 電路類似圖 
 
(4) Min 電路類似圖 
 
(5)電壓-電流轉換電路圖 
 
 
