I 
 
 
 
中 文 摘 要 
總最大日負荷（Total Maximum Daily Load, TMDL）規畫主要精神在於根據各水體用途
所訂之水質標準下，計算水體可容忍之污染負荷容量（Loading Capacity）並進行點源與非
點源分配。若水體承受之污染負荷高於 TMDL，則必須制定污染削減措施，如最佳管理措
施（Best Management Practices, BMPs），削減超出分配量之污染負荷，確保水體符合水質標
準。TMDL 現已在美國清水法（Clean Water Act）的規定下成為主要之集水區水質保護管理
作為。美國環保署早已要求各州針對轄內各水體，依據其個別用途（如民生供水、遊憩和
水中生物生存等）擬訂 TMDL 規劃。 
本研究旨在應用 SWAT（Soil and Water Assessment Tool）模式，研擬翡翠水庫集水區
之營養鹽總最大日負荷規劃。研究收集 1998 年至 2007 年翡翠水庫集水區之氣象、水文與
地文資料，完成對 SWAT 模式的檢定與驗證。再以 SWAT 模式推估翡翠水庫集水區長期的
汙染負荷，並評估翡翠水庫集水區之污染負荷分佈情形。研究同時以甲類水體之水質標準
訂定可接受的最大污染量，再針對超量之污染負荷，設置多種 BMPs，並以 SWAT 模擬其
水質改善效率。 
模擬結果顯示，模式所推估之總磷年平均負荷量（22158.69 公斤）高於 TMDL 規劃分
配之點源及非點源污染負荷（20222.66 公斤），因此需削減 8.74%以符合甲類水體標準。在
SWAT 模擬各污染削減方案中，以集水區中所有農業用地設置複合式之 BMPs，其中包括草
溝（grassed waterway）、過濾帶（filter strip）、逕流滯留池（detention pond）和作物階段種
植（terrace），再加上農地附近荒地以關鍵區域栽種（critical area planting）處理，其總磷削
減率可達 8.81%，達到削減需求並使總磷年平均負荷量能滿足 TMDL 之規劃。 
TMDL 計劃是以總量管制的精神對污染量制訂適當的削減與分配措施。本研究顯示適
當的設置 BMPs 後，便可確保翡翠水庫營養鹽符合甲類水體之水質標準。同時研究也顯示
SWAT 具分析不同集水區管理方案下之水文及水質反應變化的能力，可成為集水區管理的
有效工具。 
關鍵詞：總最大日負荷、最佳管理措施、SWAT 模式、非點源污染、營養鹽、草溝、過濾
帶、逕流滯留池、作物階段種植、關鍵區域栽種 
 
 
 
 
 
 
1 
 
一. 前言 
臺灣地區過去水資源開發方案多以優先滿足需水之要求作為出發點，忽略了開發對環
境所造成之衝擊及壓力，而過度的消耗有限的自然資源與產生大量的污染排放，導致臺灣
自然環境中水體水質的惡化愈形嚴重，水環境污染問題更不容忽視。 
水體接受的污染負荷可以概括分為點源及非點源二大類，不同性質的污染源排放特性
在時間與空間上有相當不同。點源污染之排放在時間特性上為持續性排放，在空間特性上
則為可鑑別且非連續之排放位置，可藉由技術性處理降低污染排放，在管理上可利用排放
許可加以管制。非點源在時間特性上為隨機性排放，與水文之隨機事件有關，在空間特性
上則為擴散性且難以鑑別排放位置，因此無法以排放許可加以管制，在降低污染排放之策
略上多借重管理之手段，如實施總最大日負荷（Total Maximum Daily Load, TMDL）計畫。 
TMDL 為污染總量管制之主要架構，其精神在考量不違反水體用途之水質標準下，將
水體可容忍之污染負荷容量（Loading Capacity）分配給點源污染負荷（Waste Load Allocation, 
WLA）、非點源污染負荷（Loading Allocation, LA）與考量分析不確定性之 Margin of Safety
（MOS）及預估未來成長之保留量（Future Growth）。在經過 TMDL 估算和分配之後，再
針對超出水質標準之污染負荷，制定污染削減措施。對於點源污染削減可根據污水排放標
準和總量控制原則加以控制，而非點源污染控制則需採取更多綜合管理手段，如利用最佳
管理策略（Best Management Practices, BMPs）。 
BMPs 一般可分為結構性、植物性、與管理性質三大類。結構性的 BMPs 是指具有硬
體的結構物，常見的結構性 BMPs 有分水工、沈砂池、護岸、逕流滯留池、邊坡穩定結構
物、階段、濕地開發與復育、尾水回收、入滲溝、透水鋪面、水量管制結構物、與地下排
水與雨水過濾系統等。植物性的 BMPs 廣泛使用的則有覆蓋作物和輪作、過濾帶、草溝、
田埂、田間條作、河濱緩衝保護區、人造溼地、保育耕作、與敏感關鍵區種植等。管理性
質的 BMPs 是指採用管理上的一些措施、策略以達到控制非點源污染之目的。對於不同的
土地使用方式，則有不同的管理方式。常用的管理性 BMPs 有大眾教育與民眾參與、街道
清掃、固體廢棄物之收集與管理、車輛與設備沖洗、原料成品及廢棄物之室外儲存、肥料
管理、灌溉用水的回收再循環使用、整體性害蟲控制、放牧場與牧草管理、動物廢棄物管
理系統、土壤鹽份管理、等高耕種、與等高帶狀耕種等。美國環保署則（USEPA）根據 BMP
應用原理分為六大類（USEPA, 1999），包括入滲系統（Infiltration System）、滯留系統
（Detention System）、貯留系統（Retention System）、人工濕地（Constructed Wetland System）、
過濾系統（Filtration System），以及植物性過濾系統（Vegetated System or Biofilters）。評估
BMP 之污染削減效率，實際野地監測和數理模式是僅有方法，然而長期連續地水質監測不
僅所費不貲、耗費人力，對大規模的集水區而言，空間上的多樣性也徒增全面監測實施的
困難與不切實際，所以數理模式在經有限監測資料檢定與驗證後，便成為分析 BMP 效率的
有效工具。 
經過 20 多年的修正和發展，TMDL 計畫逐步形成了一套完整的總量控制策略和技術方
法體系，成為國際水環境管理技術的發展趨勢。美國環保署早已要求各州針對轄內各水體，
依據其個別用途（如民生供水、遊憩和水中生物生存等）擬訂 TMDL 規劃。迄今為止，美
國許多州已對各自行政區域內的水質受限水體實施了 TMDL 計畫，僅在 2005 和 2006 年，
每年被批准或實施 TMDL 計畫的行政區都超過 4000 個，而且其總數量在 2006 年已達到
3 
 
淺含水層及深含水層，以模擬地下水之滲漏和補注傳輸情形。 
SWAT 模式模擬集水區中產出泥砂之過程，主要分為地表沖蝕及河道中的泥砂傳輸兩
部份，地表沖蝕以 Modified Universal Soil Loss Equation（MUSLE）（Williams, 1975）估算
逕流產生之泥砂量，河道中泥砂演算則分為沈澱和沖刷作用，藉比較河道中泥砂之初始濃
度和最大濃度來評估河道中的泥砂承載。 
營養鹽（氮和磷）之模擬分為土壤、水中傳輸及河道演算三部份，以模擬氮和磷在土
壤和水中的循環與傳輸過程。土壤中的氮，由礦化、硝化、脫氮及固氮作用形成氮之循環；
氮於水中傳輸包括地表逕流、地表下側向流動與滲漏中傳輸之硝酸鹽，以及地表逕流挾帶
泥砂所附著之有機氮；而河道中的氮則包含有機氮、硝酸鹽、亞硝酸鹽及氨氮之轉換。土
壤中的磷，主要以礦化、分解和吸附作用形成磷循環；磷於水中傳輸計有地表逕流、地表
下側向流動與滲漏中傳輸之溶解性磷，以及地表逕流挾帶泥砂所附著之有機磷和無機磷；
而河道中的磷則包含有機磷、無機磷及溶解性磷之轉換。 
SWAT 的水庫子模式部份，主要模擬以集水區內河川匯聚之入流，以及水庫水域中降
雨、蒸發、入滲及水庫放流之水文過程所形成的水文平衡；水庫泥砂部分是以質量守恆來
模擬水庫泥砂之輸入與輸出量，並以沈降作用模擬水庫中含沙量及泥砂淤積情形；營養鹽
模式則整合簡單的經驗方程式模擬水庫中營養鹽狀況，以輸入、沈降及輸出量來模擬營養
鹽的總平衡，並可以聯結至更詳細的分佈型湖泊水質模式 WASP（Water quality Analysis 
Simulation Program）（Di Toro et al., 1983; Connolly and Winfield, 1984; Ambrose, R.B. et al., 
1988）。 
SWAT 模式在美國、歐洲及亞洲許多國家皆有廣泛的應用，Santhi 等人（2001）運用
此模式於美國德州的 Bosque 河流域模擬點源與非點源污染，協助德州實施 TMDL 計劃的
推行，研究指出月流量的模擬，檢定和驗證之效率係數可達到 0.89 和 0.58，同時模擬設置
4 種不同的 BMP 下無機磷之承載。研究指出此模式能有效地運用在模擬小型集水區，預測
流量、泥砂和營養鹽之承載，並可模擬不同的管理作業所造成之影響。Chu 和 Shirmohammadi 
（2004）運用此模式於美國馬里蘭州的集水區進行水文與水質模擬，月流量檢定和驗證之
效率係數可達到 0.68 和 0.78，表示此模式應用於長時間的水文模擬結果良好。陳立宗（2009）
運用此模式於翡翠水庫集水區進行水文與水質模擬，月流量檢定和驗證之效率係數為 0.55
和 0.72，年總氮效率係數可達 0.60，月總磷量檢定和驗證之效率係數為 0.47 和 0.65，研究
最後並標定集水區中總氮總磷承載較嚴重之關鍵區域，可進一步藉由設置適當的 BMPs 及
研擬 TMDL 規劃，期能有效控制非點源污染以維護水庫水質。可見 SWAT 模式適用於不同
地形、土地使用和土壤種類之集水區水文暨水質模擬，同時美國環保署（U.S. EPA）也將
其整合至 BASINS（Better Assessment Science Integrating point and Nonpoint Sources）模組中，
可知 SWAT 模式的運用將會更廣泛。 
SWAT 模式自 1990 年初研發以來，研究團隊持續更新，修正模式之不足，如今結合地
理資訊系統（GIS）使模式可更有效率的分析大量的空間分佈資訊。本研究使用 SWAT 模
式 2005 版本結合 ArcGIS 介面之 ArcSWAT Version 2.1.4（2008），ArcSWAT 模式內建敏感
度分析與自動檢定功能，便於分析各項參數對模式輸出結果之影響，並優選效率係數最高
的參數組合做為檢定程序的參考，便於使用者進行各項分析及簡化操作之程序以節省大量
時間。 
 
5 
 
 
圖 2 翡翠水庫集水區土地利用分佈圖 
 
 
圖 3 翡翠水庫集水區土壤種類分佈圖 
 
2.3 模式之檢定與驗證 
研究收集 1998 年至 2007 年翡翠水庫集水區之氣象、水文與地文資料以進行模式的檢
定與驗證。日雨量收集自集水區境內之六個雨量站資料，其他氣象資料（溫度、太陽輻射
量、相對溼度和風速）則來自翡翠水庫大壩站，坪林站與翡翠水庫內之流量和水質資料（懸
7 
 
目前為止，已發表的文獻尚未建立檢驗模擬結果的統一標準，然而部分文獻則提出一
些建議可供參考，陳立宗（2009）綜合 Wang 等人（2006）、Chung 等人（1999）和 Loague 
and Green（1991）之研究，彙整出配適度檢驗中各項檢定係數之參考範圍，分述如下：若
未排序的效率係數值大於 0.3，排序後的效率係數值接近於 1，和判定係數值大於 0.5，顯
示模式表現合理且符合要求。 
 
2.3 總最大日負荷之規劃 
翡翠水庫為大臺北地區的主要飲用水供水來源，依水污染防治法第六條第一項之規定，
應定為甲類陸域水體，其水質標準如表 1 所示（行政院環境保護署，1998）。為保護翡翠水
庫水體水質標準，考慮在不妨害水體正常用途下，甲類水體所能涵容污染物之量，並針對
翡翠水庫集水區內污染源分佈情形，進行 TMDL 之規劃，並佐以設置 BMPs 等方法來控制
或削減非點源污染。 
表 1 甲類陸域水體水質標準值表 
水質項目 標準值 水質項目 （重金屬） 標準值 
水質項目 
（農藥） 標準值 
氫離子 
濃度指數* 6.5-8.5 鎘 0.01 
有機磷劑、 
氨基甲酸鹽總量 0.1 
溶氧量** 6.5 鉛 0.1 安特靈 0.0002 
生化需氧量 1 六價鉻 0.05 靈丹 0.004 
懸浮固體 25 砷 0.05 毒殺芬 0.005 
氨氮 0.1 汞 0.002 安殺番 0.003 
硝酸鹽氮 10 硒 0.05 
飛佈達及 
其衍生物 0.001 
總磷 0.02 銅 0.03 
滴滴涕及 
其衍生物 0.001 
*除氫離子濃度指數（PH）為無
單位外，其餘水質項目之標準值
單位皆為毫克/公升。 
**溶氧量標準值為下限值，其餘
水質項目皆為上限值。 
鋅 0.5 
阿特靈、 
地特靈 0.003 
錳 0.05 
五氯酚及 
其鹽類 0.005 
銀 0.05 除草劑 0.1 
 
TMDL 是指在滿足水質標準下，水體所能承受最大污染負荷量，並分配給各項污染源。
TMDL 為所有點源污染與非點污染針對某單一污染物的分配負載的總和，主要分成四個部
分：點源、非點源、預留模式可能推估錯誤之保留項及研究區域未來發展之預估量四項，
如公式（2）所示，各項排放的污染量不可超過分配的污染負荷量，其超過的部分則需削減。 
TMDL = WLA + LA + MOS + Future Growth                                 ሺ2ሻ 
式中 WLA（wasteload allocation）是分配給點源污染的負荷量、LA（load allocation）
是分配給非點源污染的負荷量、MOS（margin of safety）是指保留分配量及 Future Growth
則是預留給未來發展的分配量。研究針對翡翠水庫集水區中氨氮、硝酸態氮及總磷三種營
9 
 
需調整之參數與其調動範圍彙整於表 2 和表 3。 
 
表 2 五種結構性 BMPs 之污染去除效率表 
BMPs 名稱 BMP 功用 最佳去除效率（%） 泥砂 總氮 總磷 
草溝 可宣洩逕流和防止土壤沖蝕，並有沉降及過濾污染物的作用。 60 10 20 
過濾帶 對水中的沉質有攔截作用，同時水中的營養鹽可被植物利用而達到去除的效果。 65 40 40 
逕流滯留池 將雨水引至水池，在停留時固體物產生沉澱，部分污染物被分解，而產生淨化作用。 45 30 25 
作物階段種植 
在坡面上沿等高方向築成連續的水平或微斜的台
階狀耕地，藉以增進水分入滲與保蓄，抑制逕流
及減少土壤沖蝕。 
95 15 50 
關鍵區域栽種 在特定區域中種植植生，減少地表逕流對土壤表面之沖蝕，並有沉降及過濾污染物的作用。 55 20 35 
資料來源：（USEPA, 1992），（Vladimir Novotny, 2003）。 
 
表 3 SWAT 模擬五種結構性 BMPs 之參數及建議調動範圍表 
BMP 名稱 SWAT 模式參數 參數名稱 說明 建議調動範圍 
草溝 
CH_COV ( .rte) 渠道之地表覆蓋因子 0～1 
CH_EROD ( .rte) 渠道之抗沖蝕能力因子 0～1 
CH_N2 ( .rte) 渠道之曼寧 N 值 0～0.3 
OV_N ( .hru) 漫地流流經區域之曼寧 N 值 0.01～0.5 
過濾帶 FILTERW ( .mgt) 過濾帶寬度（公尺） 0～100 
逕流滯留
池 POND ( .pnd) 
滯留池參數設定檔 
（Pond input file） N/A 
作物階段
種植 
CN2 ( mgt) 
SCS 逕流係數 
（SCS runoff curve number） 35～95 
HRU_SLP ( .hru) HRU 之平均坡度 0～0.6 
SLSUBBSN( .hru) HRU 之平均坡長 10～150 
USLE_P ( .mgt) 
通用土壤流失公式之水土保持處理因子
（USLE equation support practice factor） 0～1 
關鍵區域
栽種 
OV_N ( .hru) 漫地流流經區域之曼寧 N 值 0.01～0.5 
CN2 ( mgt) SCS 逕流係數 35～95 
資料來源：（Arabi, M., 2006），（Bracmort, K.S., 2006），（Ullrich, A., 2009）。 
 
BMP 之參數設定，除了參考相關文獻之分析，尚要依各 BMP 功能及現地之設置條件，
來規劃 BMP 之設置。以下將依序說明本研究中各 BMP 之設置地點與模式參數設定：（1）
11 
 
三、結果與討論 
3.1 模式之檢定與驗證 
SWAT 模擬翡翠水庫集水區與水庫之流量、泥砂、總氮與總磷檢定驗證之結果共分為
月模擬之檢定（1998 年 1 月至 2002 年 12 月）、月模擬之驗證（2003 年 1 月至 2007 年 12
月）及年驗證（1998 年至 2007 年），其分別之效率係數、排序效率係數和判定係數整理如
表 5 所示。集水區月流量檢定和驗證之效率係數分別為 0.97 和 0.54，月泥砂量檢定和驗證
之效率係數分別為 0.91 和 0.33，而月總氮經檢定與驗證後，效率係數分別達到 0.57 和 0.66。
以上結果皆說明模式表現良好。然而月總磷之效率係數則分別為 0.41 和 0.15，總磷驗證之
效率係數結果較不理想，但若檢視其排序效率係數（0.46）和判定係數（0.30），加上年模
擬效率係數達到 0.48，其模擬結果仍屬合理。水庫方面模擬結果顯示，月入流量經檢定與
驗證後，效率係數皆為 0.97；月總氮之檢定與驗證效率係數分別達到 0.93 和 0.81；而月總
磷之效率係數則分別為 0.84 和 0.18，但月模擬驗證之排序效率係數則可達 0.70，這說明以
長期模擬表現而言，結果尚可。綜合以上結果顯示，不論是翡翠水庫或集水區，模式在長
時間模擬水文與水質之表現均相當合理，可知 SWAT 模式具有模擬集水區長期水文暨水質
反應的能力。 
表 5 SWAT 檢定驗證結果表 
 
月模擬之檢定 月模擬之驗證 年模擬驗證 
效率 
係數 
排序 
效率 
係數 
判定 
係數 
效率 
係數 
排序 
效率 
係數 
判定 
係數 
效率 
係數 
排序 
效率 
係數 
判定 
係數 
集 
水 
區 
流量 0.97 0.98 0.98 0.54 0.97 0.60 0.89 0.90 0.91 
泥砂 0.91 0.96 0.93 0.33 0.81 0.44 0.84 0.88 0.85 
總氮 0.57 0.73 0.64 0.66 0.83 0.69 0.83 0.83 0.99 
總磷 0.41 0.46 0.78 0.15 0.46 0.30 0.48 0.49 0.97 
水 
庫 
流量 0.97 0.97 0.99 0.97 0.99 0.97 0.98 0.98 0.98 
總氮 0.93 0.95 0.94 0.81 0.94 0.84 0.95 0.96 0.99 
總磷 0.84 0.94 0.89 0.18 0.70 0.35 0.25 0.43 0.73 
 
3.2 總最大日負荷之規劃結果 
根據氨氮、硝酸鹽氮及總磷三種營養鹽之甲類水體水質標準濃度（表 1），乘上實測水
庫入流量，進而推估出翡翠水庫入流中營養鹽十年年平均最大可承受負荷量，其結果如表
6 所示；接著以此最大可承受負荷，在 MOS 和 Future Growth 分別為 1%與 5% TMDL 的設
定下，推求點源加非點源污染負荷，計算結果整理於表 7；然後再以 SWAT 模擬翡翠水庫
十年年平均氨氮、硝酸態氮及總磷承載量（表 8）；最後比較模擬水庫現況之負荷與符合
TMDL 要求之負荷，以檢視現行之水質狀況是否滿足水質標準（表 9），結果顯示模擬氨氮
與硝酸態氮之現況負荷量皆低於 TMDL 規劃之負荷量，然而模擬之總磷現況值則略高於水
質標準之負荷量，此現象說明必須設置適當的 BMPs 以削減總磷負荷量的 8.74%，使其滿
足甲類水體之水質標準。 
 
13 
 
 
表 9 三種營養鹽於 TMDL 規劃之削減率需求 
營養鹽名稱 
模擬現況之負荷 
WLA+LA 
（公斤） 
符合 TMDL 之負荷 
WLA+LA 
（公斤） 
削減率需求 
（％） 
氨氮   44859.37   101113.32 0.00 
硝酸鹽氮 1333114.00 10111331.90 0.00 
總磷   22158.69    20222.66 8.74 
 
研究選擇非點源污染主要來源之一的茶園，作為 BMPs 設置之主要區域，同時並將集
水區中其他農業用地亦納入考量，另外荒地的表土裸露易因地表逕流之沖蝕，而將附著於
泥砂中之營養鹽帶進入河道中，故亦考慮做必要的處理。因此研究共設計三種 BMP 設置方
案，藉以評估各方案之總磷削減率，務必能達到削減率 8.74％或以上的要求，使能滿足甲
類水體水質標準。 
方案一為只針對集水區內所有茶園用地設置四種 BMPs，包括設置作物階段種植於茶
園中，減緩茶園之平均坡度；設置草溝於地勢低窪易產生匯流處以及設置過濾帶於漫地流
流經茶園後及進入河道前之地勢較平坦之處，減緩地表逕流並過慮泥砂和營養鹽；最後設
置逕流滯留池位於河道前之地段，接收流經過濾帶之漫地流，達到滯留之效果。方案二則
針對翡翠水庫集水區內所有茶園加上其它農業用地，進行設置上述四種結構性 BMPs，探
討對總磷之削減效率。方案三則是除了設置四種 BMPs 於所有農業用地外，再另外針對農
業用地附近荒地實行關鍵區域栽種，將裸露土表處種植百慕達草，以減少地表沖蝕。集水
區內所有考量設置 BMPs 之農業用地及荒地位置分佈如圖 5 所示。 
 
圖 5 所有農業用地及荒地位置圖 
 
15 
 
5. 研究假設所有農業用地情況皆符合設置複合 BMPs 的條件，但受限於時間與人力、經
費的限制，本研究無法實地勘查集水區內所有農業用地的現地條件。若因地形限制而
無法設置某結構式 BMP 時，亦可選擇管理性質的 BMPs 如肥料管理等措施來達到類似
的污染削減效果。 
6. 本研究在規劃 TMDL 時，其中的 MOS（margin of safety）項是針對模擬的不確定性所
保留的分配量，相當於是安全係數的保留。在研究中本項是參考部分研究案例，訂為
TMDL 的 5%。建議未來研究可加入模式的不確定性分析，以更精確的估算 MOS 項。 
詳盡的總最大日負荷計劃可規劃翡翠水庫集水區內最佳 BMPs 的適當配置和分析污染
負荷分佈情形，以達到改善水質，維持符合水質標準的狀態，有效地控制非點源污染。本
研究結果顯示適當的設置 BMPs 後，便可確保翡翠水庫營養鹽符合甲類水體之水質標準。同
時研究也顯示從長期模擬不同管理作業在混合土地使用集水區中對水文及水質的衝擊影響
角度來看，SWAT 是一個非常合理的集水區尺度模式且是功能十分多樣強大的非點源污染
分析管理決策模式，可成為集水區管理的有效工具。 
 
誌謝 
本研究承行政院國家科學委員會工程處提供經費補助，致使本研究得以順利完成，特此誌
謝。 
 
 
 
五、參考文獻 
[1] Allen, R.G., “A Penman for All Seasons,” J. Irrig. and Drain Engng., ASCE, Volume 112, 
No. 4, pp. 348-368, 1986. 
[2] Allen, R.G., Jensen, M.E., Wright, J.L., et al., “Operational Estimates of Evapotranspiration,” 
Agron. J., Volume 81, pp. 650-662. 
[3] Ambrose, R.B., et al., “WASP4, A Hydrodynamic and Water Quality Model - Model Theory, 
User's Manual and Programmer's Guide,” USEPA, Athens, GA. EPA/600/3-87-039, 1988. 
[4] Arabi, M., Govindaraju, R.S., Hantush, M.M., et al., “Role of Watershed Subdivision On 
Modeling The Effectiveness of Best Management Practices with SWAT,” Journal of the 
American Water Resources Association, Vol. 42, No. 2, pp. 513-528, 2006. 
[5] Arnold, J.G., Williams, J.R., Nicks, A.D., et al., “SWRRB：A Basin Scale Simulation Model 
for Soil and Water Resources Management,” Texas A&M Univ. Press, 1990. 
[6] Arnold, J.G., Srinivasan, R., Muttiah, R.S., et al., “Large Area Hydrologic Modeling and 
Assessment. Part I - Model Development,” Journal of American Water Resources 
Association, Vol. 34, No. 1, pp. 73-89, 1998. 
[7] Arnold, J.G., Neitsch, S.L., Kiniry, J.R., et al., “Soil and Water Assessment Tool Theoretical 
Documentation Version 2005,” 2005. 
[8] Arnold, J.G., Srinivasan, R., Winchell, M., “ArcSWAT Interface for SWAT2005 User’s 
17 
 
Using Large-Scale Parameters,” Mon. Weather. Rev., Volume 100, pp. 81-92, 1972. 
[27] Santhi, C., Arnold, J.G., Williams, J.R., et al., “Validation of The SWAT Model on A Large 
River Basin with Point and Nonpoint Sources,” Journal of American Water Resources 
Association, Vol. 37, No. 5, pp. 1169-1188, 2001. 
[28] Soil Conservation Service, “Section 4: Hydrology In National Engineering Handbook,” Soil 
Conservation Service, Washington, D.C., 1972. 
[29] Ullrich, A., Volk, M., “Application of The Soil and Water Assessment Tool (SWAT) to 
Predict The Impact of Alternative Management Practices on Water Quality and Quantity,＂ 
Agricultural Water Management, Vol. 96, No. 8, pp. 1207-1217, 2009. 
[30] USEPA, Preliminary Data Summary of Urban Storm Water Best Management Practices, 
Washington DC, EPA-821-R-99-012, 1999. 
[31] USEPA, WATERS Expert Query Tool. Available Online, 
http://www.epa.gov/waters/tmdl/expert_query.htm。 
[32] Wang, X., Harmel, R.D., Williams, J.R. et al., “Evaluation of EPIC for Assessing Crop Yield, 
Runoff, Sediment and Nutrient Losses from Watersheds with Poultry Litter Fertilization,” 
Transactions of the American Society of Agricultural Engineers, pp. 47–59, 2006. 
[33] Williams, J.R., （1975）. “Sediment - Yield Prediction with Universal Equation Using Runoff 
Energy Factor,” Sediment-Yield Workshop, Present and Prospective Technol for Predict 
Sediment Yields and Sources, Proc, USDA Sediment Lab, pp. 244-252, 1975. 
[34] Williams, J.R., Jones, C.A., Dyke, P.T., “A Modeling Approach to Determining The 
Relationship Between Erosion and Soil Productivity,” ASAE, pp. 129-144, 1984. 
[35] Williams, J.R., Nicks, A.D., Arnold, J.G., “Simulator for Water Resources In Rural Basins,” 
Journal of Hydraulic Engineering, Volume 6, no. 111, pp. 970-986, 1985. 
[36] 仇士愷，「最佳管理作業（BMPs）最佳化配置之研究－應用於翡翠水庫集水區」，碩士
論文，國立臺灣大學土木工程學研究所，2004。 
[37] 行 政 院 環 境 保 護 署 ， 地 面 水 體 分 類 及 水 質 標 準 ， 1998 ，
http://law.epa.gov.tw/zh-tw/laws/309417667.html。 
[38] 林鎮洋、余嘯雷、黃丕陵，「翡翠水庫集水區規劃之研究」，臺北翡翠水庫管理局委託，
國立臺北科技大學土木系執行，2000。 
[39] 范正成、張尊國、鄭克聲，「農業活動非點源污染最佳管理作業規範研究」，行政院環
保署委託，國立臺灣大學農業工程學研究所執行，EPA-88-U1G1-03-007，1999。 
[40] 陳立宗，「翡翠水庫集水區水文暨水質模擬」，碩士論文，國立臺北科技大學土木與防
災研究所，2009。 
[41] 陳彥甫，「茶園及林地非點單位污染負荷之研究」，碩士論文，國立臺北科技大學環境
規劃與管理研究所，2003。 
[42] 張尊國、張文亮，「翡翠水庫水源保護區污染源調查計畫」，行政院環保署委託，國立
台灣大學生態工程研究中心執行，2006。 
[43] 郭振泰、陳彥章、黃啟銘，「河川生態廊道水質與生態模式之功能評估與分析」，經濟
部水利署臺北水源特定區管理局委託，國立台灣大學土木工程研究所執行，2007。 
[44] 童慶斌、廖述良、葉欣誠等，「總計畫暨子計畫三：水資源面向環境承載力、累積性衝
擊評量及政策環評與總量管制之相關性研究(I)」，行政院國家科學委員會專題研究計畫，
國立臺灣大學生物環境系統工程學系暨研究所執行，NSC93-2621-Z-002-016-，2005。 
[45] 黃家勤、溫清光、余嘯雷，「社區非點源污染最佳管理作業規範研究」，行政院環保
