1 
 
一、中文摘要 
本計畫利用模糊理論（Fuzzy theorem）
及彩色派翠網路(Colored Petri-net)建構推
論網路完成專家系統之建構，並針對各變
電所間所屬之負載區域進行負載轉供及過
載判斷，若饋線發生過載時，則必須進行
新設饋線規劃之模擬，在規劃上為確保新
設饋線路徑之合理性及最佳性，因此在進
行規劃時將同時考慮負載區之負載活動發
展情形、人口成長及都市道路規劃等資訊，
以提高規劃結果之參考價值。 
關鍵詞：模糊理論、彩色派翠網路、專家
系統 
Abstract 
In this project, fuzzy theory and Colored 
Petri-net are used to create inference net to 
achieve the model of expert system. The 
functions include feeder load transfer, load 
balancing between feeders and transformers, 
and the planning of load points and switches. 
The population and the width of road along 
feeder, the length and the loading of feeder 
are considered in the planning of new 
installed feeder. It is believed that the study 
will enhance the distribution system planning 
efficiency. 
Keywords：Fuzzy theorem、Colored Petri-net、
expert system 
二、緣由與目的 
台電公司各區營業處之饋線負載轉供
及新設饋線，主要依據各變電所之規劃人
員歷年來的經驗法則來判斷。基於配電系
統日漸複雜，元件設備數量繁多，若不當
的饋線配置規劃將導致饋線配置成本過高，
而且饋線過長會使得末端壓降過大，降低
供電品質，增加用電成本。 
目前對於饋線配置之規劃的研究中有
利用模糊演算法針對配電系統意外事故之
預防矯正[1-2]，而專家系統則應用在饋線
之規劃配置[3-5]。派翠網路模型是一種以
物件及規則導向且具有並行推論能力之圖
形推論網路，適合分散式條件相關問題之
求解[6-7]，於電力相關研究領域上多有應
用。其中，文獻[8]將派翠網路應用於捷運
系統主變壓器設置規劃，文獻[9]探討派翠
網路於電力系統故障診斷之應用，文獻
[10-11]則探討派翠網路模型，協助配電系
統緊急轉供之決策推論。彩色派翠網路則
是由基本派翠網路擴充發展而來[12]，並且
已被應用在各種問題的分析[13-14]。 
本計畫結合台電公司營業區處之停限
電管理系統（OMS），並利用模糊理論
（Fuzzy theorem）及彩色派翠網路(Colored 
Petri-net)建構推論網路。對於原系統該區域
內進行饋線過載判斷、饋線負載轉供、饋
線負載點、開關和新設饋線路徑配置規劃
等。 
三、研究方法 
3.1 停限電管理系統 
本計畫以配電系統自動圖資為核心，
根據應用程式之資料需求，完成配電分析
資料庫（DASDB）、即時運轉資料庫（RTDB）
及配電自動化資料庫，接著利用台電公司
已經建置完成之停限電管理系統（OMS）
資料庫中之配電設備元件之連結關係，進
行拓樸處理，以建立配電系統架構，並探
討用戶與供電區之對應關係，以計算供電
區負載值。 
3.2 負載轉供之專家系統的構建 
本計畫以專家經驗配合專家系統規則
式以及彩色派翠網路發展出配電系統饋線
過載轉供之搜尋法則。其中配電系統饋線
過載轉供之專家經驗規則與依循專家饋線
負載轉供之經驗描述成專家系統之規則式，
其訂定如下： 
A.各變電所的主變壓器負載量超過額定容
量的 80%時，則需要求進行負載轉供策
略。 
B.各變電所之間轉供，必須彼此之間有饋
線相連接，才可進行負載轉供工作，並
且提供轉供的變電所的裕度足以承接其
負載。  
C.饋線負載量超過 6000KW 額定容量且饋
線電流超過額定電流 300A 時，則該饋線
就必須進行負載轉供策略。 
 
=)(xpμ
 0.1
2.0)1000(0114.0 +−× x
2.0
x≤9000
90001000 << x
10000 ≤< x
( )4
)(xpμ
 
圖 4 饋線路徑沿線負載量之模糊歸屬函數 
3.4 模糊推論策略及解模糊化方法 
根據所有可能新設饋線路徑相關合適
度條件，其中包括饋線路徑沿線人口數、
饋線路徑道路寬度、饋線路徑長度及饋線
路徑沿線負載量等資料。利用模糊理論之
規則式推論，以求得該條路徑在未來新設
饋線之合適度，並將推論結果解模糊化，
以決定最佳新設饋線路徑。本計劃運用模
糊理論之較小值運算法則[15-17]及兩條件
規則式，對饋線路徑進行合適度推論，其
規則表示式如(5)~(7)所示，再以最大歸屬
度選擇法進行解模糊化，如式(8)所示： 
( ) ( ) ( )(1 ,r mz Min x xμ μ μ=
3 
 
)w
)p
)
          (5) 
( ) ( ) ( )(2 ,r dz Min x xμ μ μ=           (6) 
( ) ( ) ( )( 1 2,z r rz Min x xμ μ μ=           (7) 
其中， 
( )1r zμ ：饋線施工合適度 
( )2r zμ ：饋線利用合適度 
( )z zμ ：饋線構建合適度 
    mμ ：新設饋線路徑沿線人口數之模糊    
歸屬函數 
    
    wμ ：新設饋線路徑道路寬度之模糊歸 
屬函數 
    dμ ：新設饋線路徑長度之模糊歸屬函
數 
    pμ ：新設饋線路徑沿線負載量之模糊
歸屬函數 
( )*
2
a b
z
+=                         (8) 
其中， 
z*：新設饋線路徑合適度 
a： ( )z zμ 為最大時，對應合適度 z 之 
最小值 
b： ( )z zμ 為最大時，對應合適度 z 之 
最大值 
3.5 饋線負載轉供及新設饋線規劃流程 
本計畫提出模糊理論及彩色派翠網路
推論模型，用以規劃供電區域內各變電所
連結之饋線負載轉供和新設饋線，圖 5 為
饋線負載轉供及新設饋線規劃流程，其詳
述如下： 
 
圖 5 饋線負載轉供及新設饋線規劃流程 
1.首先讀入饋線上各負載點之負載值，經計
算獲得各饋線之負載量，並由饋線安裝容
量，逐一判斷饋線是否過載，並分別計算
饋線之過載量或供電裕度。 
2.若有其他饋線可承接其負載，則使用所建
立之配電規劃專家系統，推論出轉供策略，
並改變開關狀態和電力網路結構。 
3.對於過載之饋線若無其他饋線可承接其
負載，則將區域內所有可能新設饋線路徑
之街道，運用模糊理論，逐一推論各條新
設饋線路徑設置之合適度，並取得新設饋
線之較佳路徑，並持續重覆上述步驟判斷
 
圖 7 饋線過載判斷網路 
If  fx = fxm Then (fx, c)   
Else  empty                      (12) 
If  c＊0.8 > p ⇒ (fx, n, v, i)  
Then  v = c＊0.8–p                (13) 
If  c＊0.8 < p ⇒ (f, o, v, i)  
Then  v = p–c＊0.8                (14) 
經由 T2 轉移節點中饋線過載判斷，以
及饋線供電狀態之推論，可得到該饋線可
轉供之裕度，並將各饋線過載與否、過載
量、可轉供裕度等三種資料傳至狀態節點
PS。當 T3 轉移節點激發時，將狀態節點 PS
上之各供電饋線狀態分別轉移至相對應的
負載點供電線段上，當 T3轉移節點激發後，
將供電區域內各個負載點兩側的供電饋線
段，依其饋線名稱、正常供電或過載狀態
及過載量或可轉供裕度等結果，經由 A1~ 
Am 傳輸線傳回至該饋線相對應之狀態節
點 L1~Lm內。T3 轉移節點表示式(15)所示: 
If  fx = fym  Then (fx,s,v,i)   
Else  (fym,sm,vm,i)                 (15) 
 
3.7 新設饋線規劃彩色派翠網路模型 
在新設饋線規劃之模糊彩色派翠網路
中，則是以各新設饋線路徑合適度條件、
新設饋線路徑之合適度模糊推論來呈現系
統狀態即所謂狀態節點。其中，新設饋線
路徑合適度之評估條件，包含饋線路徑沿
線人口數、饋線路徑道路寬度、饋線路徑
長度及饋線路徑沿線負載量等相關資料，
其新設饋線規劃之模糊彩色派翠網路模型，
如圖 8 所示： 
1(sa, m, v) + 1(sa, w, v) + 1(sa, d, v) + 1(sa, p, v)
1(sb, m, v) + 1(sb, w, v) + 1(sb, d, v) + 1(sb, p, v)
1(sc, m, v) + 1(sc, w, v) + 1(sc, d, v) + 1(sc, p, v)
 
I. 輸入資料模糊化
II. 宣告
Declaration
color S = with s a|sb|sc ;
color C = with m|w|d|p|z ;
color F = with µm|µw|µd|µp|µr
|µ1|µr|µ2|µz ;
color I = int ;
color SC = product S ﹡C ﹡I ;
color SG = product S ﹡C ﹡I ;
color SF = product S ﹡F ﹡I ;
color SL = product S ﹡F ﹡I ;
var v : I ; 表示規劃年度
var x : S ; 表示新設饋線路徑名
稱之彩色標記
µr1 = Min(µm , µw) ;
µr2 = Min(µd , µp) ;
µz = Max(µr1 , µr2) ;
新設饋線路徑合適度推論
A
F2F1 F4F3
SC
B
(x , µm ,V) (x , µw ,V) (x , µd ,V) (x , µp ,V)
(x , w ,V)(x , m ,V) (x , d ,V) (x , p ,V)
C D E
M1 M2
SF
F
(x , µr1 ,V) (x , µr2 ,V)
SL
M3
GSC
 
 
圖8新設饋線規劃之彩色派翠網路模型 
本計畫之模糊彩色派翠網路共分成彩
色集合和變數之宣告、輸入資料模糊化、
新設饋線路徑合適度推論等三部分，分別
如下各節所示：  
3.7.1 新設饋線彩色集合變數宣告 
本計畫所運用的新設饋線彩色派翠網
路變數之宣告，共宣告了四個狀態節點 S、
C、F、I 與四個彩色集合 SC、SF、SL、SG
等等和變數 x、m、v、w、d、p、μz、 、
μr2、μr1、μp、μd、μw、μm 等十四個
於連接線上，以便傳送不同數值的標記，
其中各彩色集合，如表 1 所示： 
z
表 1 新設饋線彩色集合(Color sets)和變數
之宣告 
 
5 
 
本計畫包含配電系統饋線負載轉供模
擬及新設饋線規劃模擬兩部分，在進行饋
線負載轉供前，針對五甲、凱旋、鳳山、
衛武、鳳農等變電所間之主要饋線連結架
構進行簡化，再經由推導計算出各主要饋
線之過載量及轉供裕度，接著將此計算之
結果，封裝在線路開關物件中，最後經由
彩色派翠網路模型配合啟示性推論搜尋最
佳開關操作之策略。在新設饋線部分，本
計畫則是先將各新設饋線之沿線饋線長度、
沿線道路寬度、沿線人口數、沿線負載量
等數值予以模糊化，再以模糊理論推導出
鳳山供電區內新設饋線之饋線構建合適度，
若饋線構建合適度越高者，代表此新設饋
線路徑越適合構建。其詳述如下： 
4.1 饋線負載轉供之模擬 
在進行饋線負載轉供之模擬前，本計
劃假設整個供電區域內，安裝之主變壓器
容量有足夠之裕度可進行轉供，並以鳳山
供電區五甲變電所之饋線進行模擬。圖 13
則為各變電所間之主要饋線開關編號連接
圖，圖中共有 5 座變電所、24 台變壓器、
68 個四路開關、83 個分支區段、83 個負載
區段，各變電所間之饋線則是以一常開開
關作連結。 
 
7 
 
圖 13 各變電所間之饋線開關編號連接圖 
再者假設五甲變電所 BA29、BA32 及
衛武變電所 BC36，凱旋所 BV35 的饋線負
載量，皆超出饋線安裝容量的 80%。因此
必須進行負載轉供策略，由相鄰的主饋線
B621、BC46、BV45、BA33、BA39 來轉
供其負載。圖 14 為五甲變電所需要進行轉
供之饋線，其各開關之資訊，如表 2 所示。 
 
圖 14 負載轉供前之主要饋線開關狀態圖 
表 2 負載轉供前各主要饋線之開關、負載
量資料 
變
電
所
饋線名稱
負載轉供前開關狀態 負載轉供前
饋線負載量
(KW) open close 
五
甲
BA29 Q1500 (GD65) Q1502 (AA80) Q1502 (GB22) 5223 
BA30 Q1310 (HB9551) 
Q1309 (HE11) 
Q1409 (AE7857) 532 
BA32 Q1506 (ED24)Q1404 (GE75)
Q1604 (HB5901) 
Q1506 (ED50) 
Q1604 (BE48) 
5565 
BA33 Q1300 (DB76) T1399 (GE46) 1645 
BA39 Q1302 (CA4110) 
Q1400 (AE65) 
Q1301 (GC1201) 3052 
衛
武
BC35 Q1510 (HB10) Q1509 (DD38) Q1610 (AD13) 2223 
BC36 Q1300 (DB76) Q1300 (DE0333) 4832 
BC46 Q1506 (ED24) Q1606 (CA43) Q1605 (CD72) 3006 
凱
旋
BV35 Q1302 (CA4110) 
Q1302 (DE86) 
Q1303 (DB91) 4815 
BV45 Q1404 (GE75) Q1403 (GD84) Q1403 (HC40) 3325 
鳳
農 B621 Q1500 (GD65) Q1500 (FB40) 2485 
鳳
山 BL37 
Q1301 
(HB9551) 
Q1510 (HB10)
Q1410 (EB72) 
Q1509 (HD43) 5150 
圖15為本計劃依饋線負載轉供之方法
進行負載轉供後，各饋線開關狀態圖，當
各變電所間之主要饋線開關進行負載轉供
動作後，其開關狀態及負載量資料，如表 3
所示。 
表 5新設饋線B621路徑選擇之模糊歸屬函
數 
新設 
饋線 模糊歸屬函數 
A 
μm 0.6455 μr1 0.6455 
μz 0.64454 
μw 0.73215 
μd 0.5 μr2 0.4916 μp 0.4916 
B 
μm 0.5945 μr1 0.5945 
μz 0.59544 
μw 0.6488 
μd 0.44 μr2 0.3548 μp 0.3548 
C 
μm 0.6227 μr1 0.6227 
μz 0.62278 
μw 0.7321 
μd 0.4 μr2 0.4 μp 0.4341 
D 
μm 0.4558 μr1 0.4558 
μz 0.45585 
μw 0.7321 
μd 0.44 μr2 0.44 μp 0.5139 
E 
μm 0.2740 μr1 0.2740 
μz 0.44 
μw 0.8473 
μd 0.44 μr2 0.44 μp 0.5692 
9 
 
 
圖 17 新設饋線 B621 最佳路徑選擇分佈圖 
將本計畫所規劃之路徑與台電公司實
際規劃路徑互相比較。本計畫所規劃之新
設饋線路徑，其分佈於地圖之相對位置如
圖 18 所示，而台電公司實際所規劃之新設
饋線路徑，其分佈於地圖之相對位置如圖
19所示。由圖可知，台電鳳山變電所B621、
B637、B627、B632、B631 這五條饋線與
五甲變電所 BA29、BA38、BA26、BA37、
BA24 饋線相連結的實際規劃路徑，其各新
設饋線之長度，如表 6 所示。 
 
圖18鳳農變電所使用模糊派翠網路之新設
饋線路徑分佈圖 
 
圖19鳳農變電所各主要饋線實際分佈情況 
表 6 本計畫所規劃之新設饋線路徑與台電
路徑規劃長度之比較 
新設饋線名稱 新設饋線長度
(km) 
台電饋線長度
(km) 
B621 1.5 1.5 
B637 1.7 3.1 
B627 2.2 2.9 
B632 2.9 3.3 
B631 3.2 3.6 
經比較結果得知，本計劃規劃後的各
新設饋線長度，饋線 B637 其長度為 1.5 公
里，而台電對此饋線的規劃為 3.1 公里，比
本計劃規劃的新設饋線路徑來得長，相較
之下，證實本計畫推論的的新設饋線路徑
可節省不必要之佈線投資成本和損失，且
饋線架設長度差異原因主要與各條馬路的
興建時間、饋線現場架設環境等皆有相
關。 
 
