數進行觀測。空氣流場之模擬係藉由流量調節閥由空
壓機將固定流率之空氣經由浮子流量計吹入一中空圓
柱體（內徑 100mm，高度 500mm）配合裝置鋼珠及整
流鐵網使流場均勻化後經由噴嘴吹向多孔球。噴嘴出
口中心點並以數位顯示式熱電偶量測空氣溫度作為油
滴環境溫度（本實驗係在環境溫度為 300K 下進行），
並換算出相應之動力黏度值，再配合空氣流量計讀數
決定雷諾數。實驗中以一台 Panaonic NV-GS250 彩色
數位攝影機拍攝油滴燃燒現象，並將結果傳送之個人
電腦中以 Ulead VideoStudio 8.0 播放軟體播放並擷取
影像，擷取後之影像再以 ACDSee 7.0 影像軟體剪裁合
適尺寸後儲存油滴燃燒型態。為了觀察油滴燃燒可能
呈現之多重狀態現象，實驗程序分成由低雷諾數逐漸
增速至高雷諾數之上分支及由高雷諾數逐漸減速至低
雷諾數之下分支。本研究係以美國公司將大豆油經轉
酯化反應生產之生質柴油（工研院能資所提供）作為
燃油。表 1 為實驗油品特性，包括成份、熱值、含硫
量及 16 烷指數等資料。
3. 結果與討論
本研究係觀測三顆同尺寸串列反應生質柴油油滴
於不同油滴間距(d=13 mm 及 7 mm)下在不同雷諾數
(Re=87~175)下之燃燒型態及燃燒率並作比較,，實驗結
果討論如下。
3.1 較大油滴間距 d=13 mm之實驗結果
圖 2 為三顆同尺寸串列反應生質柴油油滴在較大
油滴間距(d=13 mm)時上、下分支之燃燒型態，實驗結
果顯示上、下分支在不同雷諾數(Re=87~175)下之燃燒
型態均相同，亦即，未呈現多重燃燒狀態。當 143Re
時三顆油滴被一群集火燄環繞進行燃燒，當 143Re 時
此群集火焰未能環包前方油滴而僅環包中間油滴及後
方油滴，當 Re=146 及 151 時，群集火焰對前方油滴火
而言係為側火焰型態，當 151Re 時則為側火焰型態。
圖 3 為三顆生質柴油油滴與單獨生質柴油油滴於
不同雷諾數下之油滴燃燒率，前方油滴之燃燒率除在
火焰轉換區域外均類似單獨生質柴油油滴。當 143Re
時，三顆油滴之燃燒率以前方油滴最大，中間油滴次
之，後方油滴最小，三顆油滴之燃燒率均隨雷諾數之
增加而變大；當 143Re 時此群集火焰未能環包前方油
滴而僅環包中間油滴及後方油滴，故前方油滴之燃燒
率遽降而造成三顆油滴之燃燒率以中間油滴最大，後
方油滴次之，前方油滴最小，前方油滴之燃燒率隨雷
諾數之增加而變小，中間油滴及後方油滴之燃燒率則
隨雷諾數之增加而變大。
3.2較小油滴間距 d=7 mm之實驗結果
圖 4 為為三顆同尺寸串列反應生質柴油油滴在較
小油滴間距(d=7 mm)時上、下分支之燃燒型態，實驗
結果顯示上、下分支在不同雷諾數(Re=87~175)下之燃
燒型態均相同，亦即，未呈現多重燃燒狀態。當 146Re
時三顆油滴被一群集火燄環繞進行燃燒，當 146Re 時
此群集火焰未能環包前方油滴而僅環包中間油滴及後
方油滴。
圖 5 為三顆生質柴油油滴與單獨生質柴油油滴
於不同雷諾數下之油滴燃燒率，前方油滴之燃燒率除
在火焰轉換區域外均類似單獨生質柴油油滴，但其燃
燒率低於單獨生質柴油油滴。當 146Re 時，三顆油
滴之燃燒率以前方油滴最大，中間油滴次之，後方油
滴最小，前方油滴之燃燒率均隨雷諾數之增加而變
大，中間油滴之燃燒率在當 129Re 時係隨雷諾數之
增加而變小，但當 129Re 時變為隨雷諾數之增加而
變大，後方油滴之燃燒率則均隨雷諾數之增加而變
小。當 146Re 時，群集火焰未能環包前方油滴而僅
環包中間油滴及後方油滴，故前方油滴之燃燒率遽降
而造成三顆油滴之燃燒率以中間油滴最大，後方油滴
次之，前方油滴最小，前方油滴及後方油滴之燃燒率
隨雷諾數之增加而變小，中間油滴之燃燒率則隨雷諾
數之增加而變大。
4. 結論與建議
本研究之實驗結果顯示三顆串列生質柴油油滴於
不同間距下均未呈現多重燃燒狀態。在較大間距 d=13
mm 及較小間距 d=7 mm 時，在較低雷諾數下，群集火
燄會環包三個油滴；在較高雷諾數下，此群集火焰未
能環包前方油滴而僅環包中間油滴及後方油滴。當三
顆油滴被一群集火燄環繞進行燃燒，此三顆油滴之燃
燒率以前方油滴最大，中間油滴次之，後方油滴最小；
當群集火焰未能環包前方油滴而僅環包中間油滴及後
方油滴時，前方油滴之燃燒率遽降而造成三顆油滴之
燃燒率以中間油滴最大，後方油滴次之，前方油滴最
小。
5. 參考文獻
1. Huang, J.S. and Lee, T.S., “Comparison of
Single-Droplet Combustion Characteristics between
Biodiesel and Diesel”, 10th International Conference
on Liquid Atomization and Spray Systems（ICLASS
2006）, Kyoto, Japan, 2006
2. Jiang, T.L., Chen, W.S., Tsai, M.J., Chiu, H.H.,
“Double Flame and Multiple Solution Computations
for a Wetted Porous Sphere Vaporizating in Reactive
Flows,” Combustion Sci. Tech., Vol. 102,
pp.115-143, 1994.
3. Jiang, T.L., Chen, W.S., Tsai, M.J., Chiu, H.H., A
“Numerical Investigation of Multiple Flame
Configurations in Convective Droplet Gasification,”
Combust. Flame, Vol.103, pp.221-238, 1995.
4. Chiu, H.H., Huang, J.S., “Multiple State Phenomena
and Hysteresis of a Combusting Isolated Droplet,”
Atomiz. Sprays, Vol. 6, pp.1-26, 1996.
5. Huang, J.S., Chiu, H.H., “Multistate Behavior of a
Droplet in Dilute Sprays,”Atomiz. Sprays, Vol. 7, pp.
Branch Re=87 Re=143 Re=146 Re=151 Re=175
Upper
Lower
圖 2 生質柴油油滴於不同雷諾數下之油滴燃燒型態（d=13 mm）。
Re
m
x
10
5 (
kg
/s
)
80 90 100 110 120 130 140 150 160 170 1800
1
2
3
4
5
6
Isolated droplet(upper branch)
Isolated droplet(lower branch)
Leading droplet
Central droplet
Trailing droplet
圖 3 三顆生質柴油油滴與單獨生質柴油油滴於不同雷諾數下之油滴燃燒率(d=13 mm)
表 Y04
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告
97 年 12 月 24 日
報告人姓名 黃俊賢 服務機構
及職稱
北台灣科學技術學院機械系
助理教授
時間
會議
地點
97 年 12 月 17 至 12 月 19 日
日本橫濱(Yokohama, Japan)
本會核定
補助文號
NSC 97-2221-E-149-008
會議
名稱
(中文) 第 12 屆亞洲區噴霧與霧化系統會議
(英文) The 12th Annual Conference of ILASS-Asia
發表
論文
題目
(中文)黃俊賢,“雙反應串列油滴於空氣對流場中燃燒遲滯效應之實驗探討”。
(英文)Jiunn-Shyan Huang , “EXPERIMENTAL INVESTIGATION OF HYSTERESIS EFFECTS OF
TWO INTERACTIVE DROPLETS IN TANDEM BURNING IN AIR FLOWS”
一、參加會議經過
本次有幸獲得國科會經費補助赴日本橫濱慶應大學參訪主要係參加第 12 屆亞洲
區噴霧與霧化系統會議(The 12th Annual Conference of ILASS-Asia)，會議日期為 2008 年
12 月 17 日至 12 月 19 日。此項研討會係亞洲噴霧學會每年定期舉辦之重要例行性
國際研討會 , 2007 年係由我國主辦 , 本人協助於任職之北台灣科技學院舉
辦。
我於 12 月 16 日早上 09:25 搭乘華航 CI0100 班機由桃園國際機場飛往東京成田
機場，抵達成田機場後再搭機場巴士至會議期間住宿之橫濱市 Breezbay 飯店，抵達飯店
時已經是下午五點了，吃完晚飯後就再檢查論文簡報資料，並上網瀏覽會議資訊，然後
就洗澡入睡了。
12 月 17 日上午準備搭電車至位於日吉站附近之慶應大學理工學部參加會議，原
本以為慶應大學應該是在橫濱市中心，看了電車路線圖才發現日吉站係位在橫濱與澀谷
之間，所以從橫濱搭電車約需 25 分鐘才抵達日吉站，然後步行約 15 分鐘才抵達會議地
點。我到會議報到處報到領取會議資料後，就進入議場參加開幕典禮，並在會場中與包
括大阪大學的 Prof. Akamatsu 在內的幾位舊識寒喧, 並與成功大學航太所王覺寬教授、
賴維祥教授、及賴教授的研究生吳勇箴相遇。進行完開幕式後由上海交通大學的黃震教
授進行多場專題演講，然後進行論文發表議程，此次會議係與日本國內之噴霧會議合
辦，因此以英文撰寫之論文僅 29 篇, 較去年在台灣舉辦時篇數減少，但所有論文仍具一
定水準。
我的論文發表被安排於 12 月 17 日下午發表，口頭報告完後約被問了四個問題，
大致上還回答地適切。發表完論文後，我選擇有興趣之題目聆聽，深感獲益良多！本次
會議亦改選亞洲噴霧學會理事長，最後由成功大學航太所王覺寬教授當選理事長並發表
演說，相信在王覺寬教授之領導下，各項會務必能順利推動。2009 年會議將由上海交
通大學主辦。
除了參加會議外，我們也撥空參觀慶應大學校園及橫濱市區，我對慶應大學入口
