 
目       錄 
 
一、 摘要 
甲、中文摘要--------------------------------------------------------------------------------------------1 
乙、英文摘要--------------------------------------------------------------------------------------------1 
二、 報告內容 
甲、前言-----------------------------------------------------------------------------------------------2 
乙、研究目的-----------------------------------------------------------------------------------------2 
丙、文獻探討-------------------------------------------------------------------------------------2 
丁、研究方法---------------------------------------------------------------------------------------4 
戊、結果與討論-----------------------------------------------------------------------------------------7 
己、結論與建議---------------------------------------------------------------------------------8 
三、 參考文獻----------------------------------------------------------------------------------------8 
四、 計畫成果自評---------------------------------------------------------------------------------12 
五、 附錄-----------------------------------------------------------------------------------------13 
 
  2
二. 報告內容 
 
甲、 前言 
 
環境微生物與微生物生態學 (Microbial Ecology) 領域中始終存在一個未能有效解答之
問題：即一環境樣品中「有何種微生物存在？」、「各種各有多少？」及「各細胞各在做什
麼？」。此方面之資訊不僅有助於解決環境微生物學與微生物生態學之基礎問題，如一微生
物生物膜生態系中何種之微生物扮演主要營養物分解者之角色、何者為主要附著於固體表
面之角色、數量之多寡與角色扮演之相關性、各自之主要功能性基因為何、各自功能性基
因調控之相關性等。此外，此一解決方案衍生之科技更可應用於其他各種與微生物相關之
領域，如食品加工、製藥生物合成、致病性菌株鑑定、廢水之生物處理與土壤及地下水污
染整治等。 
在微生物鑑定上，培養基鑑定法既費時且靈敏度有限。近年來，因分子生物技術進步，
可以即時聚合酶連鎖反應 (Real Time PCR) 將特定之微生物族群之生物標記訊號放大並即
時進行螢光定量，但仍相當費時並且屬於間接定量，且引子(primer)之使用可能導致結果偏
歧，同時無法將微生物種類與相對應之功能角色界定清楚。全細胞式定量方法，如螢光現
位雜交法(FISH)或是螢光現位雜交微自放射法(FISH-MAR)，雖可直接定量並觀察少數功能
性基因，但仍費時且靈敏度偏低。雖然還有其他針對生態系龐雜度(Diversity)或豐盛度
(Abundance)之定量方法，，如Amplification Ribosomal DNA Restriction Analysis (ARDA), 
Terminal Restriction Rragment Length Polymorphism (TRFLP)1 , rRNA intergenic spacer 
analysis (RISA) 2, random amplified polymorphic DNA (RAPD); 或是序列分析, 如denaturant 
gradient gel electrophoresis (DGGE), Temperature Gradient Gel Electrophoresis (TGGE) 3, 及
phospholipids fatty acids (PLFA) analysis與 BIOLOG™4 等，仍無法快速鑑定定量各種微生
物及定義其功能性角色。 
 
乙、 研究目的 
 
為解決此一難題，茲提出以基因體去氧核糖核酸中之重複片段(genomic DNA repeat 
sequences)為標的，並結合微流體生物晶片、微水珠形成、單一細胞封裝、細胞快速溶解、
特殊分子探針設計、微水珠中快速雜合、單分子光學訊號快速擷取及電腦統計方法進行快
速鑑定與定量。預計以此計畫研製之原型，可以兩種螢光快速鑑定及定量至少 9 種不同細
菌(32=9)，縮短數小時以致數十小時之檢測時間為數分鐘，並且達到單分子偵測之靈敏度。 
 
丙、 文獻探討 
 
與本計畫息息相關之流式細胞儀之研發已經有約 30 年之歷史5，直到 1990 年代，才應
用於核酸分子之尺寸大小測定與單分子偵測6-10。然而，直到今日仍未應用於高通量超快速
之單分子全定量檢測之用。計畫目的中所提及之技術領域包括微流體生物晶片、微水珠形
成、單一細胞封裝、細胞快速溶解、光標分子探針設計、微水珠中快速雜合、單分子光學
訊號快速擷取及電腦統計方法進行快速鑑定與定量。以下分就各技術領域之文獻進行評述。 
微流體生物晶片之製作自 1990 年代即開始應用各項與生物檢測相關之領域，國外之研
究團隊繁多，其中以哈佛大學Whitesides教授之研究團隊最為聞名11。近年來，後起之秀如
史丹福大學之Quake教授12與密西根大學之Takayama教授13等，一般均注重應用於哺乳類細
胞之研究 (細胞尺寸大多約 30~100 m)。因此，所製作之為流體晶片中之微通道 
(Microchnanel) 寬度多在 100 m以上，但本計畫將應用在更微小之微生物細胞上與DNA片
段上，其尺寸約為 1~3 m，而微通道之寬度將在 25 m以下，製作難度較高。因氣泡排除
困難與可能之碎屑堵塞之問題，常常導致良率偏低，本人實驗室已經掌握製作技術，目前
微流體生物晶片良率達 90%以上，通常可在實驗室使用達數天之久均無堵塞或流況不穩之
情況。在充滿油相之微通道中產生微水珠做為微小反應器之研究則以芝加哥大學Ismagilov
  4
於 1961 偵測單一β-D-galactosidase達成41，其偵測方式是經
由偵
技術領域之說明綜合整理如表三所示，其中淡灰色網底標示之空格表示將
於本
 
表 3  有關本計畫之各相關技術成熟度 
ratio)可達 31 以上39，該研究之微水珠直徑約為 85 m，本計畫將應用 10 m直徑之微水珠，
預計將大幅縮短雜合反應時間至 0.2 秒以下，且有可能因微水珠尺寸縮小而進一步提高訊
噪比40，但相對之製作與操作技術挑戰度較高。如前所述，本人實驗室已突破晶片製作上良
率偏低之困難，而操作部分因微通道內流體接觸之表面積因尺寸縮小而增大，因液體之黏
滯度而造成液體流動不易之困難也已經克服。 
單分子偵測首先由Rotman 
測酵素反應放大之螢光訊號而得，直到 1980 年代，Nugyen與研究同仁達成單一
β-phycoerythin分子之直接偵測，β-phycoerythin為一多螢光官能基蛋白質，相當於 25 個
Rhodamine-6G分子42。微水珠中單分子光學訊號快速擷取方面，是由美國Oak Ridge National 
Laboratory之Dr. Ramsey首開先河，曾經在 1991 年針對漂浮於空氣中之微水珠(直徑約為 12 
m) 成功達成偵測單一Rhodamine-6G螢光分子，其訊噪比(Signal-to-noise ratio, S/N ratio)約
為 3 左右，其後陸續改進至 1997 年，同一研究團隊之結果為訊噪比提升到 30 以上43，但截
至目前，尚未針對油相中之微水珠進行，所選用之油相應有特殊考量，此部分將於研究方
法中說明。電腦統計方法進行快速鑑定與定量方面為本人在博士論文中處理流式細胞儀大
量資料所必需44，也曾經成功應用於戴奧辛樣品型態分析上，其詳細方法將於研究方法中說
明之。 
綜整以上各
計畫中第一年完成，灰色網底標示之空格表示將於本計畫中第二年，深灰色網底標示
之空格表示將於本計畫第三年完成。 
應用環境與成熟程度 
技術名稱 溶液中 細胞在水 溶液在微 水珠於
微水珠於 已整合在
溶液中 通道中 
微水珠於 微
空氣中 油相中 油相中在微通道中 微系統中
微通道製作 NA NA 高 NA 高 中 低 
微水珠產生 高 NA NA 高 中 中 低 
單  一細胞封裝 NA NA NA NC 中 低 低 
細胞溶解 高 高 NC NC 中 低 -- 
光標分子探針雜
合反應 高 高 中 NC 中 低 -- 
單分子偵測 NA NA 中 中 NC 低 -- 
超快速訊號擷取
分析 高 高 高 中 NA 中 -- 
超快速微水珠中
NA NA NA 中單分子偵測  NA -- -- 
註 尚未有 論文發 “低” 代 獻有限 “中”代表 充足； ”代表文：“--”表示 任何 表； 表文 ； 文獻 “高 獻非常
充足; “NA”表示該項技術不適用於該環境中; “NC”未有文獻發表且適用性不明確。淡灰色網底標
示之空格表示將於本計畫中第一年完成；灰色網底標示之空格表示將於本計畫中第二年；深灰色
網底標示之空格表示將於本計畫第三年完成。 
 
 研究方法 
本研究計畫分為三年進行，將完成七項
研究
作條
完成單一細菌封裝於微水珠中，
圖 2  Flow OmicsTM之平台示意圖 
丁、
 
目標，(詳見計畫書)。此處將針對第一
年計畫完成之三項目標加以說明。 
 目標 1：完成微水珠產生晶片及操
件，目標微水珠直徑應達 10 m 以下，
其 CV 值應達 5%以下，且彼此間距應達
10 m 以上且間距之 CV 值應控制在 5%
以下。 
 目標 2：
成功率須達 90%以上(即一微水珠中恰
P P
  6
標 3：完成微水珠中細胞快速溶解研究，界定最佳操作條件並達到 90%以上之細
採以
下兩
劑調配、PDMS 氣泡去除、PDMS 熟成、氧氣電漿表面處理、PDMS 與玻璃基板結合、與
外界之管材結合。於觀察量測之前，尚需與提供壓力之精密針筒幫浦結合，並將倒立式光
學顯微鏡與快速 CCD 攝影機結合，裝置於防震桌上進行光學影像擷取(如圖 5 所示)，各步
驟所使用之藥劑供應商及儀器表 4 所列。選用黏滯度低之無極性油類為主要之油相載體液
體(Carrier fluid)，一般較常使用者為 Perfluorodecaline (PFD)，其特性具有低反應性、不溶
於水或有機溶劑、不會造成 PDMS 膨脹等優點，本實驗室採用此種油類，發現其低黏滯度
及低表面張力之特性尤其適合在狹窄之微通道中流動。 
2. 達成目標 2：完成單一細菌封裝於微水珠中，成功率達 90%以上(即一微水珠中恰好只裝
填一個微生物細胞)目標值訂定原因：目標封裝成功率為 90%，基於兩方面之考量，一方面
是保持高封裝成功率以保持單分子測試之一致性，避免因微水珠中有時無任何細胞，有時
有兩個以上細胞卻未完全完成細胞溶解之情形，而導致偵測結果紛歧；另一方面是封裝成
功率若過低，將導致後續偵測時間之浪費及電腦記憶體之無謂佔用，同時可能延宕資料分
析時間及增加資料分析之複雜程度。 
研究方法說明如下：可控制之變因包括(1)所使用之微生物培養液之細胞密度(Cell 
density) (2) 菌液之注入速度、(3) PFD油相之注入速度、(4)真空幫浦之抽吸壓力與均勻程
度、(5)流體推送速度之均一程度及(6)油相與水相之表面張力。以 5 m 直徑之微水珠計算，
約需 1.51010 cell mL-1 之細胞密度；以 10 m 直徑之微水珠計算，約需 1.9109 cell mL-1 之
細胞密度。以後者較容易直接由培養液取得，不必再進行離心濃縮之步驟。樣品液注入速
度愈快，所形成之微水珠直徑愈大。PFD 油相注入之速度將影響切斷之時間差，速度愈快，
則形成之微水珠愈小。由於微通道之寬度相當窄，單位體積之流體在流經微通道時與表面
接觸之面積相對較大，其所造成之黏滯阻力也較顯著，須視流況之需要在尾端加裝可調節
真空度之真空幫浦以克服因流體黏滯度所產生之流動停滯之情況。目前本實驗室所產生之
微水珠之初步數據如表 5 所示，其中平均直徑具目標值仍有一段距離，CV值仍過大，代表
微水珠大小變異仍太大，微水珠平均直徑較大之可能原因為PFD之表面張力小於水之表面
張力，因此即使以較大之速度推送時，仍無法產生較小之微水珠。變異過大可能之原因為
流速控制不夠穩定，此為以針筒幫浦推送較小尺寸之微通道可能發生之情況，本計畫將申
請經費購置HPLC等級之幫浦，此種幫浦可設定以一定速度或是一定壓力推送，且推送時絕
無脈衝之情況，預期將可有效改善此情況。油相之表面張力與內聚力若明顯小於水，則於
試圖剪斷水流時，將相當困難。若PFD做為油相，仍無法產生較小微水珠之情況，將採用
其他已經在微通道中應用過之油相物質，如Monomers tripropyleneglycol diacrylate (TPGDA), 
Dimethacrylate oxypropyldimethyl siloxane (MAOP-DMS)及Divinyl benzene (DVB)等45。 
3. 達成目
胞溶解 (Cell Lysis) 成功率。目標值訂定原因：目標細胞溶解成功率為 90%，基於兩方
面之考量，一是保持高細胞溶解成功率以保持單分子測試之一致性，避免因細胞溶解不完
全，導致偵測結果之混淆，如原本應有十個重複基因片段，卻因細胞未完全溶解致光標分
子探針無法完全雜合而無法得到錯誤結果；一是細胞溶解成功率若過低，將同樣導致後續
偵測時間浪費及電腦記憶體之佔用，同時可能延宕資料分析時間或造成錯誤判讀。 
研究方法說明如下：將以直流尖端放電為主要實驗方法，其微電極之製作方法將
種方式進行，一為底面水平配置式，一為側面接觸式。此兩種方式都考慮到在微通道
製作上之便利性及進行細胞溶解之有效性，其示意圖如圖6 所示。三道之微電極配置可確
保細胞溶解之達成，且三道電極獨立可保持電壓調控之彈性。底面水平配置式係將尖齒狀
相對之微電極以鍍膜方式配置於微通道之正下方47, 48，其優點為容易製作且省略對準
(Alignment)，但有可能在微水珠尺寸較小之情況下無法達到有效接觸及溶解之效果，側面
接觸式係將正負微電極製作於微通道內部，可經由微通道之光罩設計輕易達成特殊造型之
微電極，並經由流體動力學聚焦(Hydrodynamic focusing)之方式修飾微通道內突出電極之
表面並加以鍍膜，較困難之處是必須在顯微鏡下完成微通道內電極與底面線路之對準接
合。反應時間將以Propidium Iodide (P-1304, Invitrogen, USA) 或是SYTOX® Green 
(S-7020, Invitrogen, USA)之核酸染色加以判定49, 50，由於細胞膜功能完整之微生物細胞
可有效地將Propidium Iodide 排出細胞外或是阻擋SYTOX® Green 進入細胞內，而細胞膜已
  8
己、結論與建議 
從實驗結果中可以發現在Qs ⁄Qi越大之區域可以得到與理論曲線最佳結果，且流況也相
對地穩定；而實驗量測值與理論預測值差異可能原因有旋轉塗佈機無法將光阻均勻塗佈在
玻璃基板上、真空幫浦的脈衝現象及微流道上下表面之親水性差異，其中真空幫浦的脈衝
現象與微流道上下表面親水性影響可能最大。在本研究中，油相流體動態聚焦已經可以成
功地將樣品流聚焦道寬度約 1 μm左右，這樣的結果將對往後的超快速高輸出微生物鑑定與
定量儀器開發奠定了良好的基礎。在微水珠的產生實驗中，發現在進流流量為 0.01ml/hr，
邊鞘流流量為 0.09ml/hr時，可產生最小粒徑為 11.9 μm的微水珠，其變異係數（CV）為 8.1
％。而在進流流量為 0.01ml/hr，邊鞘流流量為 0.08m/hr時，可形成最穩定的微水珠粒徑與
間距。本實驗中可以獲得極穩定的微水珠與間距，此結果有助於之後進行單一細胞封裝於
單一顆微水珠中之實驗。在高成功率之單細胞包裹下，配合整合微電極之微流體晶片，本
研究獲得約 96.4%細胞溶解成功率。與文獻比較得知本研究所達成之細胞溶解成功率已超越
所有文獻之記載結果，同時也為流式質體儀超快速高輸出質體學研究量化儀器開發中奠定
了穩固的根基。 
 
  10
17. Huebner, A.; Srisa-Art, M.; Holt, D.; Abell, C.; Hollfelder, F.; deMello, A. J.; Edel, J. B., 
Quantitative detection of protein expression in single cells using droplet microfluidics. Chemical 
Communication 2007, 1218-1220. 
18. Köster, S.; Angilè, F. E.; Duan, H.; Agresti, J. J.; Wintner, A.; Schmitz, C.; Rowat, A. C.; Merten, C. 
A.; Pisignano, D.; Griffiths, A. D.; Weitz, D. A., Drop-based microfluidic devices for encapsulation of 
single cells. Lab Chip 2008, 8, 1110-1115. 
19. Hsiung, S. K.; Chen, C. T.; Lee, G. B., Micro-droplet formation utilizing microfluidic flow focusing 
and controllable moving-wall chopping techniques. Journal of Micromechanics and Microengineering 
2006, 16, (11), 2403-2410. 
20. Haeberle, S.; Zengerle, R.; Ducrée, J., Centrifugal generation and manipulation of droplet emulsions. 
Microfluid Nanofluid 2006, 6, 776-781. 
21. Jeong, W. J.; Kim, J. Y.; Choo, J.; Lee, E. K.; Han, C. S.; Beebe, D. J.; Seong, G. H.; Lee, S. H., 
Continuous fabrication of biocatalyst immobilized microparticles using photopolymerization and 
immiscible liquids in microfluidic systems. Langmuir 2005, 21, (9), 3738-3741. 
22. Huang, S. H.; Tan, W. H.; Tseng, F. G.; Takeuchi, S., A monolithically three-dimensional 
flow-focusing device for formation of single/double emulsions in closed/open microfluidic systems. 
Journal of Micromechanics and Microengineering 2006, 16, (11), 2336-2344. 
23. Nisisako, T.; Okushima, S.; Torii, T., Controlled formulation of monodisperse double emulsions in a 
multiple-phase microfluidic system. Soft Matter 2005, 1, (1), 23-27. 
24. Waters, L. C.; Jacobson, S. C.; Kroutchinina, N.; Khandurina, J.; Foote, R. S.; Ramsey, J. M., 
Microchip device for cell lysis, multiplex PCR amplification, and electrophoretic sizing. Analytical 
Chemistry 1998, 70, (1), 158-162. 
25. He, Y.; Zhang, Y. H. H.; Yeung, E. S., Capillary-based fully integrated and automated system for 
nanoliter polymerase chain reaction analysis directly from cheek cells. Journal of Chromatography A 
2001, 924, (1-2), 271-284. 
26. Marentis, T. C.; Kusler, B.; Yaralioglu, G. G.; Liu, S. J.; Haeggstrom, E. O.; Khuri-Yakub, B. T., 
Microfluidic sonicator for real-time disruption of eukaryotic cells and bacterial spores for DNA analysis. 
Ultrasound in Medicine and Biology 2005, 31, (9), 1265-1277. 
27. Belgrader, P.; Hansford, D.; Kovacs, G. T. A.; Venkateswaran, K.; Mariella, R.; Milanovich, F.; 
Nasarabadi, S.; Okuzumi, M.; Pourahmadi, F.; Northrup, M. A., A minisonicator to rapidly disrupt 
bacterial spores for DNA analysis. Analytical Chemistry 1999, 71, (19), 4232-4236. 
28. Liu, B. F.; Ozaki, M.; Hisamoto, H.; Luo, Q. M.; Utsumi, Y.; Hattori, T.; Terabe, S., Microfluidic 
chip toward cellular ATP and ATP-conjugated metabolic analysis with bioluminescence detection. 
Analytical Chemistry 2005, 77, (2), 573-578. 
29. Lu, H.; Schmidt, M. A.; Jensen, K. F., A microfluidic electroporation device for cell lysis. Lab on a 
Chip 2005, 5, (1), 23-29. 
30. McClain, M. A.; Culbertson, C. T.; Jacobson, S. C.; Allbritton, N. L.; Sims, C. E.; Ramsey, J. M., 
Microfluidic devices for the high-throughput chemical analysis of cells. Analytical Chemistry 2003, 75, 
(21), 5646-5655. 
31. Xia, F. Q.; Jin, W. R.; Yin, X. F.; Fang, Z. L., Single-cell analysis by electrochemical detection with 
a microfluidic device. Journal of Chromatography A 2005, 1063, (1-2), 227-233. 
32. Ikeda, N.; Tanaka, N.; Yanagida, Y.; Hatsuzawa, T., On-chip single-cell lysis for extracting 
intracellular material. Japanese Journal of Applied Physics Part 1-Regular Papers Brief Communications 
& Review Papers 2007, 46, (9B), 6410-6414. 
  12
四. 計畫成果自評 
本計畫各項成果自評列表如下表所示。 
評估項目 績效自評(1~10，1 為極差，10 極佳) 
研究內容與原計畫相符程度  1   2   3   4   5   6   7   8   9   10
達成預期目標情況  1   2   3   4   5   6   7   8   9   10
研究成果之學術或應用價值  1   2   3   4   5   6   7   8   9   10 
是否適合在學術期刊發表或申請專利  1   2   3   4   5   6   7   8   9   10
主要發現或其他有關價值  1   2   3   4   5   6   7   8   9   10 
 
本計畫於過去一年已產出三份國內學術研討會論文，其中一篇已獲得 2009 年環境工程
年會最佳論文，另外將會衍生一篇 SCI 學術期刊論文並將於今年(2010)底以前完成期刊論
文之投稿。因本計畫之研究成果，目前撰寫一項中華民國專利。產學合作方面已有兩家美
國公司表示有興趣，目前正接洽中；國內目前將找尋一家公司，洽商技術移轉之可能性。 
 
研究人才培育部份，已完成三位碩士班研究生(顏懷宣、楊書豪、陳姿文)在微生物培養、
軟微影製程、微流體晶片製作、微電極濺鍍與整合之核心技術。此外，一位目前就讀博士
班同學(楊倧儒)及新進之碩士班同學(林昆德)也開始投入微流體晶片相關之研究。本人實驗
室目前另有一位博士班研究生，四位碩士班研究生與三位大學部同學進行微生物與奈米科
技應用於環境工程之相關研究，已有一位大學部同學完成參與專題計畫研究，目前就讀於
台灣大學環境工程研究所。此研究計畫也促使本人在中興大學環境工程學系大學部開設「環
境保護與奈米科技」課程，內容包含傳統奈米科技應用於環境工程之外，也涉及軟奈米科
技與微流體科技，以及早預備有興趣從事環境微流體科技之人才。 
 
同時，因為本計畫必須使用到較昂貴之儀器及研究同仁之共同研討，因而建立了與本
校各相關科系之良好關係，如中興大學環境工程學系李季眉教授、盧至人教授、洪俊雄教
授與梁振儒教授、農資學院生機系吳靜宙教授、農資學院土環系林耀東教授、理學院物理
系鄭建宗教授、食品科技研究所呂維茗教授等。國外部份則與美國密西根大學 Peter Adriaens
教授與美國德拉瓦大學邱培君教授繼續保持良好聯繫，持續推動國際交流美國密西根大學
Peter Adriaens 教授並於 2007-2010 年四度造訪中興大學，目前已因與本實驗室之合作而加
入本校後續五年五百億計畫中；邱培君教授也確認將在為奈米科技相關領域共同合作研
發。除此之外，因本人在奈米相關技術之教學與研發，中興大學薛富盛教授(時任本校研發
長，現任本校工學院院長)也邀請本人擔任國科會奈米國家型計畫之人才培育分項計畫(屬教
育部督導)之協同計畫主持人(97/01/01 至 98/03/31)，協助推動國內前瞻及 K-12 奈米人才培
育發展相關事務及國際交流事項，順利完成我方與美國國家奈米科學與技術教學中心之訪
問交流工作，目前雖已經不再擔任該計畫正式職位，但仍審查所有計畫之主要英文出版物。  
 
綜上所述，本計畫之整體表現及所產生之綜合效果(Synergism)極佳，微流體科技在環
境工程之應用上仍處於萌芽期，並且快速成長中，國科會在相關環境微流體科技之研發獎
助將會產生極大之效果，幫助我國在此一領域中佔有一席之地。 
  
 
 
 
 
附錄一 
2009 年中華民國環境工程年會論文「流式質體儀：超快速高
輸出微生物鑑定與定量儀器開發－油相流體動態聚焦」獲得
最佳論文獎 
中華民國環境工程學會 2009 廢水處理技術研討會 
流式質體儀：超快速高輸出微生物鑑定與定量儀器開發－油相流體動態聚焦 
 
 
 
2 
中華民國九十八年十一月六、七日 
雲林縣國立雲林科技大學環境與安全衛生工程系 
 
 
一、前言 
以傳統的生物檢測方式進行環境中之未知樣品之檢測分析時，無法同時得知
這未知樣品中包含了哪些物種、各種物種之數目、或是各物種在環境中所扮演的
功能性角色；這些資訊的取得有助於解決環境微生物一些基本的問題，如：可以
得知微生物生態中各微生物之功能性基因表現情況及其所扮演的功能性角色。解
決這些問題的共通性新穎技術－流式質體儀，同樣也可以應用在生物醫學、生物
科技、藥物傳輸、藥物篩選、土壤地下水污染整治等。 
在微生物鑑定上，培養基鑑定法既費時且靈敏度有限。近年來，因分子生物
技術進步，可以即時聚合酶連鎖反應 (Real Time PCR) 將特定之微生物族群之生
物標記訊號放大並及時進行螢光定量，但仍相當費時並屬間接定量，且引子
(primer)之使用可能導致結果偏歧，同時無法將微生物種類與相對應之功能角色
界定清楚。全細胞式定量方法，如螢光現位雜交法(FISH)或是螢光現位雜交微自
放射法(FISH-MAR)，雖可直接定量並觀察少數功能性基因，但仍費時且靈敏度
偏低。雖然還有其他針對生態系龐雜度(Diversity)或豐盛度(Abundance)之定量方
法，，如 Amplification Ribosomal DNA Restriction Analysis (ARDA), Terminal 
Restriction Rragment Length Polymorphism (TRFLP) , rRNA intergenic spacer 
analysis (RISA) (Fisher and Triplett 1999), random amplified polymorphic DNA 
(RAPD); 或是序列分析 , 如 denaturant gradient gel electrophoresis (DGGE), 
Temperature Gradient Gel Electrophoresis (TGGE) (Ranjard et al. 2000), 及
phospholipids fatty acids (PLFA) analysis 與 BIOLOG™ 等，仍無法快速鑑定定量
各種微生物及定義其功能性角色。利用微流體進行微生物鑑定方法中最常見的技
術為流式細胞儀，流式細胞儀（Flow cytometry）技術可以依據標定物的存在與
否而來分別出一個細胞群體。但是，由於所有微生物細胞均在水相中流動，無法
有效進行各細胞之差異偵測。而本研究藉由油相流體動態聚焦、後續之微水珠的
形成、單一生物細胞包裹與細胞快速溶解，可達到超快速單一細胞偵測與定量，
將可改善流式細胞儀的缺點。 
微流體晶片的製作是利用微機電製程技術在基材上微影或蝕刻出一道三維
空間的管道，再與另一平整的基材接合形成微管道，在此管道內可進行流體的操
控及分析。目前微管道內驅動流體的方式主要有，壓力 (Pressure)、電滲
(Electrosmosis)、磁力(Magnetic)、超音波(Ultrasonic)、表面張力(Surface tension)、
電動力(Electro–hydrodynamic)等等（Reyes et al., 2002）。 
在微流體生物晶片中，流體動態聚焦技術可以區分為：（1）多相流體動態聚
焦與（2）單相流體動態聚焦；而微流道內之流況可以區分為：（1）對稱流體動
中華民國環境工程學會 2009 廢水處理技術研討會 
流式質體儀：超快速高輸出微生物鑑定與定量儀器開發－油相流體動態聚焦 
 
 
改質為親水性後，再與玻片接合，完成微流體生物晶片之製作（Winnie et al., 
2005），如圖 3 所示。最後完成之微流體 PDMS 晶片經過鑽孔處理後與新台
幣十元硬幣並排攝影如圖 3f 所示。 
 
 
        （a）光阻塗佈                           （b）曝光 
 
 
（c）顯影                            （d）母模完成圖 
圖 2 微影製程三大步驟流程 
 
3. 高速感光耦合元件攝影機與倒立式螢光顯微鏡 
本研究以高速感光耦合元件（Charge Coupled Device，CCD）攝影機進行光
學偵測，CCD 為一種可記錄光線變化的半導體元件，通常以像素（Pixel）
為計算解析度的單位。例如：數位相機規格中之多少百萬像素，指的就是
CCD 的解析度，也代表著這台數位相機的 CCD 上有多少感光元件。而 CCD
的原理為利用 P 型與 N 型半導體結合，形成空乏層（Depletion layer），上方
加上電極。當光源照進來時，光能使得空乏層產生電子，並因為電極的作用
而留在原地，之後利用極性的快速交換，以及註冊機（Register）的作用，
使得這些電子能傳出 CCD 之外，在電腦上構成影像。 
倒立式螢光顯微鏡，接物鏡在觀測物的下方，方便進行微流道中流況之觀
 
4 
中華民國九十八年十一月六、七日 
雲林縣國立雲林科技大學環境與安全衛生工程系 
 
 
中華民國環境工程學會 2009 廢水處理技術研討會 
流式質體儀：超快速高輸出微生物鑑定與定量儀器開發－油相流體動態聚焦 
 
 
 
6 
中華民國九十八年十一月六、七日 
雲林縣國立雲林科技大學環境與安全衛生工程系 
 
 
4. 油相流體及螢光染色 
本研究所使用之油相流體為三丙二醇二丙烯酸酯（Tripropylene glycol 
diacrylate，TPGDA）比重約為 1.03~1.05 g/mL，略比水重（0.9962 g/mL），
黏滯度約為 10~20 cp。且具有低黏度、低揮發性、柔靭性佳及高反應性等特
性。此油相流體與胞內脂肪滴染料尼羅紅（Nile red）染色，再經由光源的
激發後，發出極亮的紅色螢光。尼羅紅（Nile Red）又名 Nile blue oxazone，
可做為細胞內脂肪油滴或是油類的螢光染劑，可配合螢光顯微鏡與流式細胞
儀偵測。尼羅紅難溶於水，但是可溶於各種有機溶劑（Greenspan et al., 
1985）。 
 
5. 微流道中流況之預估與理論公式 
本研究主要目的為得到最佳的流道深度與寬度比值與流速比，最佳之流
道深寬比有助於有效的控制微流道中流體之流況。而研究方法是利用黃光微
影製程製備出四組不同深寬比之微流體生物晶片母模，而母模之深度分別有
16 μm 與 42 μm；寬度皆為 25 μm，再配合軟微影製程製備出微流體生物晶
片。並以油相之（Tripropylene glycol diacrylate，TPGDA）染以螢光染料尼
羅紅，方便在倒立式螢光顯微鏡下觀察。而實驗中主要為控制邊鞘流流量
（Qs）與樣品進流流量（Qi）觀察油相流體動態聚焦現象，並以高速 CCD
拍攝，再與理論方程式比較。最後繪製出理論曲線，再將實驗得知之數據帶
入理論曲線內，判定實驗結果是否與理論曲線相吻合。 
而流體動態聚焦現象可區分為：多相流體動態聚焦（如：水相－油相，
或氣相－水相等）與單一相流體動態聚焦（Stiles et al.,2005）。本研究將對
單一相（油相－油相）流體動態聚焦現象做探討。下圖 4 為微流道內流體動
態對稱聚焦示意圖。 
要預測微流道內流體動態聚焦後之流體寬度必須先做下列假設： 
A. 微流道中流況必須為穩態流與層流。 
B. 流況須符合牛頓定律。 
C. 流道中之進流、邊鞘流與出流之流體密度皆須相同。 
 
詳細推導過程，參見 Lee et al.（2006），而本研究主要是利用其所推
導適用於完全水相之公式，繪製出適用於油相流體理論曲線，再輔以實驗應
證是否與理論相符合。 
 
中華民國環境工程學會 2009 廢水處理技術研討會 
流式質體儀：超快速高輸出微生物鑑定與定量儀器開發－油相流體動態聚焦 
 
 
三、結果與討論 
本研究以微影製程與軟微影製程製作出四組不同深寬比（ε＝h/Wo）流道，
並將樣品染以尼羅紅，經由光源激發後，會發出極亮的紅色螢光，進行流體動態
聚焦實驗時，並以高速感光耦合元件攝影機進行攝影，十字型流道中之上下兩方
邊鞘流之油相流體未染色，由圖片左方進入之樣品油相流體經過螢光染色，因此
經過動態聚焦後，中央樣品流之寬度縮小。高速感光耦合元件攝影機進行攝影完
成之數位相片為黑白影像，中央樣品流原本為白色，其餘均為黑色。以下油相動
態聚焦結果圖均以色彩對調處理（即負片方式呈現)，以避免列印時浪費油墨，
以下就實驗結果與理論曲線進行比較與討論。 
 
1. 微流道高度為 16 μm、25μm、32μm 與 42μm 之結果：本研究中所有微流道
寬度均為 25 μm，在高度為 16 μm、25μm、32μm 與 42μm 時，其微流道之
高度與寬度之比值 ε分別為 0.64、1.00、1.28 與 1.68。在此微流道條件下，
嘗試以不同之邊鞘流與樣品流之流量比例進行動態聚焦結果如圖 5 所示。 
 
ε=0.64 ε=1.00 
Qs∕Qi＝7 Qs∕Qi＝4 
 
8 
中華民國九十八年十一月六、七日 
雲林縣國立雲林科技大學環境與安全衛生工程系 
 
 
 
圖 5 油相流體動態聚焦 
25μm 25μm 
ε=1.28 ε=1.68 
Qs∕Qi＝ Qs∕Qi＝25μm 25μm 
中華民國環境工程學會 2009 廢水處理技術研討會 
流式質體儀：超快速高輸出微生物鑑定與定量儀器開發－油相流體動態聚焦 
 
 
 
10 
中華民國九十八年十一月六、七日 
雲林縣國立雲林科技大學環境與安全衛生工程系 
 
 
難度越高，常因為一顆小灰塵，就造成了流道的阻塞。流道的斷面積較小則單位
流體接觸之表面積大幅提升，則流體與管壁之摩擦力較大，相對的對於樣品進入
流道的背壓越大，較難使流體在微流道中順利流動。 
在流體動態聚焦現象結果比較方面，在本研究中兩組動態聚焦中最小聚焦寬
度皆在 1 μm 左右，縮小了十倍以上。油相流體動態聚焦現象的結果，皆可將流
體聚焦寬度控制到 1 μm，且流況相當的穩定，經過長時間觀察，皆可穩定的聚
焦在 1 μm 左右。 
在本實驗的結果中發現在 Wf/Wo 極大與極小時與理論曲線有較佳之吻合
度，而在中間的區塊與理論曲線較不吻合，誤差超過 10％以上。可能原因為本
研究所使用的方法為推吸導引法，樣品注入口以針頭式幫浦推送，樣品出流處以
真空幫浦抽取，由於真空幫浦有脈衝現象，當 Wf/Wo 極大而 Qi極大時，推送力
道可與真空幫浦相抗衡；Wf/Wo 極小而 Qs 極大時，推送力道也能與真空幫浦相
抗衡，相對的中間區塊的 Qs與 Qi 無法與真空幫浦之脈衝力道相抵，導致流體聚
焦情況不穩定。另一項原因為本研究中的微流道寬度皆固定為 25 μm，在流道高
度方面做變化，因此流道之上壁與下壁之親水性也會對流況產生影響，流道上壁
為疏水性之 PDMS，下壁為親水性之玻璃，因而可能造成上下兩面之微小流速
差，當進流流量越大時，流況就越不穩定。也有可能是因位在光阻塗佈時，由於
光阻塗佈機為手動式，所以旋塗完的整個玻璃基板上光阻厚度會有不均一的現
象，或是玻璃基板無法保持水平，會出現光阻塗佈高度分布不均勻的現象，而流
道斷面積不均一，可使得流況不穩定而造成誤差。 
 
四、結論 
 
從實驗結果中可以發現在 Qs⁄Qi 越大之區域可以得到與理論曲線最佳結果，
且流況也相對地穩定；而實驗量測值與理論預測值差異可能原因有旋轉塗佈機無
法將光阻均勻塗佈在玻璃基板上、真空幫浦的脈衝現象及微流道上下表面之親水
性差異，其中真空幫浦的脈衝現象與微流道上下表面親水性影響可能最大。在本
研究中，油相流體動態聚焦已經可以成功地將樣品流聚焦道寬度約 1 μm 左右，
這樣的結果將對往後的超快速高輸出微生物鑑定與定量儀器開發奠定了良好的
基礎。 
 
中華民國環境工程學會 2009 廢水處理技術研討會 
流式質體儀：超快速高輸出微生物鑑定與定量儀器開發－油相流體動態聚焦 
 
 
 
12 
中華民國九十八年十一月六、七日 
雲林縣國立雲林科技大學環境與安全衛生工程系 
 
 
Stone, H. A. “Formation of monodisperse bubbles in a microfluidic 
flow-focusing device,”  Appl. Phys. Lett. 85 2649–51（2004） 
15. Takeuchi, S., Garstecki, P., Weibel, D. B. and Whitesides, G. M., “An 
axisymmetric flow-focusing microfluidic device,” Adv. Mater. 17 1067–72
（2005）   
16. Lee, G. B., Hung, C. I., Ke, B.J., Huang, G. R. and Hwei, B. H., “Hydrodynamic 
focusing for a micromachined flow cytometer,” ASME J. Fluids Eng. 123 672–9
（2001） 
中華民國環境工程學會 2009 土壤與地下水研討會 
流式質體儀：超快速高輸出微生物鑑定與定量儀器開發－高均一度微水珠的產生與控制 
 
 
 
1 
中華民國九十八年十一月六、七日 
雲林縣國立雲林科技大學環境與安全衛生工程系 
 
流式質體儀：超快速高輸出微生物鑑定與定量儀器開發－   
高均一度微水珠的產生與控制 
 
張書奇，國立中興大學環境工程學系 助理教授 
楊倧儒，國立中興大學環境工程學系 博士班研究生 
楊書豪，國立中興大學環境工程學系 碩士班研究生 
鄭建宗，國立中興大學物理學系 助理教授 
 
計畫編號：NSC 98-2221-E-005-012 
摘要 
 
目前在環境微生物領域裡，當我們面對一項未知的環境樣品時，利用傳統或
是新興的生物檢測方式（如：螢光現地雜交或是聚合酶連鎖反應）均無法同時得
知這未知樣品中包含了哪些物種、各個物種之數目與各別細胞在環境中所扮演的
功能與角色，導致大部分之環境微生物相關研究均無法確認最關鍵菌種及菌種肩
之交互作用，遑論獲得單一細菌細胞層面之資訊（Single cell level）。目前，流
式細胞儀（Flow cytometry）技術是依據標定物的存在與否而來分別出一個細胞
群體，但由於所有微生物細胞均在水相中流動，無法有效進行各細胞之差異偵
測。超快速高輸出微生物鑑定與量化儀器開發研究企圖以微水珠包裹單一微生物
細胞之方式進行單一細胞之特性偵測，其第一步驟即在於有效且高度一致性之微
水珠產生方法。本研究採用微流體生物晶片進行微水珠產生實驗，因為微流體生
物晶片具有反應速度快、靈敏度高、再現性高、低成本、低污染等優點，可一舉
解決目前流式細胞儀的缺點並可達成環境微生物檢測技術上的突破。本研究藉著
微機電工程中之微影製程及軟微影製程進行微流體生物晶片之光罩設計、母模製
作與實驗晶片開發，完成以十字型微通道產生微水珠之研究。本研究形成的微水
珠最小粒徑約 11.9 微米（μm），其變異係數（CV）為 8.1％；當微水珠粒徑為
16.1μm 時，其變異係數（CV）小於 1.0％。微水珠間距最小可達約 72.6μm，CV
為 0.91％，而微水珠產生的速率大於 2 Hz。此結果較文獻中所記載之結果更佳
且直接有助於微生物單一細胞封裝（Single cell packaging）與超快速高輸出微生
物鑑定與量化儀器開發之研究。 
 
關鍵字：微流體生物晶片、微水珠的形成、微生物快速偵測 
中華民國環境工程學會 2009 土壤與地下水研討會 
流式質體儀：超快速高輸出微生物鑑定與定量儀器開發－高均一度微水珠的產生與控制 
 
 
resist）。 通過光罩及透鏡的光線會與光阻 劑產生反應， 通常我們稱此步
驟為曝光。曝光後的晶圓需再經顯影 (Development ) 步驟，以化學方式處
理晶圓上曝光與未曝光的光阻劑，即可將光罩上的圖形完整地轉移到晶片上
（張，1997）。 
 
（a）光阻塗佈                     （b）曝光 
 
 
（c）顯影                          （d）母模成品 
圖 1 光微影製程三大基本步驟 
 
 
2. 軟微影製程 
本研究以疏水性矽膠類的聚二甲基矽氧烷（Polydimethysiloxane，
PDMS）為製作晶片之材料，PDMS 為一聚矽氧烷類高分子聚合物，其為透
明無色之軟性材料，由於表面沒有任何親水基，因此其表面性質為疏水性，
與水之接觸角為 94°，當進行完氧氣電漿表面改質後水與表面之接觸角降低
至 45°之下。結合氧氣電漿將 PDMS 表面改質為親水性，再與玻片接合，完
成微流體生物晶片之製作（Winnie et al., 2005）。詳細製程如圖 2 所示。 
 
 
3 
中華民國九十八年十一月六、七日 
雲林縣國立雲林科技大學環境與安全衛生工程系 
 
中華民國環境工程學會 2009 土壤與地下水研討會 
流式質體儀：超快速高輸出微生物鑑定與定量儀器開發－高均一度微水珠的產生與控制 
 
 
 
5 
中華民國九十八年十一月六、七日 
雲林縣國立雲林科技大學環境與安全衛生工程系 
 
的原理為利用 P 型與 N 型半導體結合，形成空乏層（Depletion layer），上方
加上電極。當光源照進來時，光能使得空乏層產生電子，並因為電極的作用
而留在原地，之後利用極性的快速交換，以及註冊機（Register）的作用，
使得這些電子能傳出 CCD 之外，在電腦上構成影像。 
倒立式螢光顯微鏡之物鏡在觀測物的下方，方便進行微流道中流況之觀
察。且本研究中所使用之倒立式螢光顯微鏡（Carl Zeiss，Axiovert 200）聚
有 23mm 超廣角視野目鏡，全電腦操控驅動顯微鏡之電動轉換，穿透光，螢
光檔板切換。可做一般細胞及組織之螢光、明視野、phase contrast 及 DIC
觀察及數位影像抓取。 
 
4. 油相流體及螢光染色 
本研究所使用之油相流體為三丙二醇二丙烯酸酯（Tripropylene glycol 
diacrylate，TPGDA）比重約為 1.03~1.05 g/mL，略比水重（0.9962g/mL），
黏滯度約為 10~20 cp。且具有低黏度、低揮發性、柔靭性佳及高反應性等特
性。此油相流體與胞內脂肪滴染料尼羅紅（Nile red）染色，再經由光源的
激發後，發出極亮的紅色螢光。尼羅紅（Nile Red）又名 Nile blue oxazone，
可做為細胞內脂肪油滴或是油類的螢光染劑，可配合螢光顯微鏡與流式細胞
儀偵測。尼羅紅難溶於水，但是可溶於各種有機溶劑（Greenspan et al., 
1985）。 
 
5. 以十字形微流道產生微水珠 
本研究主要以十字形微流道進行微水珠產生之實驗，樣品流部分為去離
子水，邊鞘流則為油（Tripropylene glycol diacrylate，TPGDA），再以針頭幫
浦推送樣品；真空幫浦抽取樣品。利用邊鞘流之連續相油以側向剪力方式將
樣品流截斷形成為水珠，再以高速 CCD 進行觀測與影像的快速擷取。而微
水珠的產生方式大致上可分為旋轉式微水珠產生法（Haeberle et al., 2006）、
水力剪斷式微水珠產生法（Jeong et al., 2005）、空氣壓縮式微水珠產生法
（Hsiung et al., 2006）、抽吸導式微水珠產生法（Huang et al., 2006）、T 形微
水珠產生法（Nisisako et al., 2005）與十字形微水珠產生法（Huang et al., 
2007）等。而本研究以十字形微水珠產生法進行實驗，如圖 5 所示。 
 
中華民國環境工程學會 2009 土壤與地下水研討會 
流式質體儀：超快速高輸出微生物鑑定與定量儀器開發－高均一度微水珠的產生與控制 
 
 
在進流流量（Qi）為 0.007 ml/hr；邊鞘流流量（Qs）為 0.09ml/hr 時，微水珠的
平均粒徑為 14.7μm，CV 值為 7.1％；微水珠間距為 72.6μm，CV 值為 0.9％；而
微水珠產生的速率＞2Hz。 
 
2. Qi=0.01ml/hr；Qs=0.09ml/hr 
 
20μm 
 
圖 7  Qs=0.09ml/hr，Qi=0.01 ml/hr 
在進流流量（Qi）為 0.01 ml/hr；邊鞘流流量（Qs）為 0.09ml/hr 時，微水珠的平
均粒徑為 11.9μm，CV 值為 8.1％；而微水珠產生的速率＞2Hz。 
 
3. Qi=0.01ml/hr；Qs=0.08ml/hr 
 
25μm
圖 8  Qs=0.08ml/hr，Qi=0.01 ml/hr 
 
在進流流量（Qi）為 0.01 ml/hr；邊鞘流流量（Qs）為 0.08ml/hr 時，微水珠
的平均粒徑為 16.1μm，CV 值為 0.5％；微水珠間距為 252.1μm，CV 值為
 
7 
中華民國九十八年十一月六、七日 
雲林縣國立雲林科技大學環境與安全衛生工程系 
 
中華民國環境工程學會 2009 土壤與地下水研討會 
流式質體儀：超快速高輸出微生物鑑定與定量儀器開發－高均一度微水珠的產生與控制 
 
 
 
圖 12 微水珠粒徑 CV 值 
 
 
圖 13 微水珠平均間距 
 
 
圖 14 微水珠平均間距 CV 值 
 
9 
中華民國九十八年十一月六、七日 
雲林縣國立雲林科技大學環境與安全衛生工程系 
 
中華民國環境工程學會 2009 土壤與地下水研討會 
流式質體儀：超快速高輸出微生物鑑定與定量儀器開發－高均一度微水珠的產生與控制 
 
 
 
11 
中華民國九十八年十一月六、七日 
雲林縣國立雲林科技大學環境與安全衛生工程系 
 
四、 結論 
在微水珠的產生實驗中，發現在進流流量為 0.01ml/hr，邊鞘流流量為
0.09ml/hr 時，可產生最小粒徑為 11.9 μm 的微水珠，其變異係數（CV）為 8.1％。
而在進流流量為 0.01ml/hr，邊鞘流流量為 0.08m/hr 時，可形成最穩定的微水珠粒
徑與間距。本實驗中可以獲得極穩定的微水珠與間距，此結果有助於之後進行單
一細胞封裝於單一顆微水珠中之實驗。同時也為流式質體儀超快速高輸出質體學
研究量化儀器開發中奠定了另一項穩固的根基。 
 
 
五、 參考文獻 
1. Givan, A. L.,“Flow Cytometry”: First Principles 2nd Ed. Wiley-Liss., （2001） 
2. Reyes, D.R., Iossifidis, D., Auroux, P.A. and Manz, A., “Micro Total Analysis 
Systems,”1. Introduction, Theory, and Technology, Analytical Chemistry, Vol. 74, 
pp. 2623-2636（2002） 
3. 張俊彥教授主編，鄭晃忠教授審校，積體電路製程及設備技術手冊（1997） 
4. Winnie, W. Y. Chow., Kin F. L., Guangyi S., Wen J. L. and Qiang 
H.,“Microfluidic channel fabrication by PDMS-interface bonding,”（2005） 
5. 中央研究院，農生中心公共儀器（2009） 
6. Green P., Mayer E.P. and Fowler S.D., "Nile red: a selective fluorescent stain for 
intracellular lipid droplets," The Journal of Cell Biology, Vol 100, 965-973
（1985） 
7. Haeberle, S., Zengerle, R., Ducrée, J.,“Centrifugal generation and  manipulation 
of droplet emulsions，”. Microfluid Nanofluid, 6, 776-781（2006） 
8. Jeong, W. J., Kim, J. Y., Choo, J., Lee, E. K., Han, C. S., Beebe, D. J., Seong, G. 
H., Lee, S. H.,“Continuous fabrication of biocatalyst immobilized microparticles 
using photopolymerization and immiscible liquids in microfluidic systems,”. 
Langmuir, 21, (9), 3738-3741（2005） 
9. Hsiung, S. K., Chen, C. T., Lee, G. B.,“Micro-droplet formation utilizing 
microfluidic flow focusing and controllable moving-wall chopping techniques,”. 
Journal of Micromechanics and Microengineering, 16, (11), 2403-2410（2006） 
10. Huang, S. H., Tan, W. H., Tseng, F. G., Takeuchi, S.,“A monolithically 
three-dimensional flow-focusing device for formation of single/double emulsions 
in closed/open microfluidic systems,” Journal of Micromechanics and 
  
 
 
 
 
附錄三 
2010 年 3 月於美國舊金山舉行之美國化學年會發表海報 
  
 
 
 
 
附錄四 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
 
美國化學學會 2010 年之第 239 次年會:此次大會主題為Chemistry for a 
Sustainable World，亦即「以永續世界為目標之化學」，筆者此行主要目的
為海報論文展出及了解當今研究永續性化學之動態，此次筆者實驗室所參
加展出之研究論文主題為「Rapid bacterial cell lysis in a microfluidic 
device」，亦即在微流體組件中進行快速之細菌細胞溶解。該論文之摘要如
下:  
Cell lysis or poration is the vital pretreatment step for a variety of cellular 
biological experiments and cellomic studies.  Isolated treatment of each cell is 
the first step to gather information at single cell level.  Using mild probe 
sonication, Escherichia coli cells were dispersed in an oil phase to envelope 
each cell with a small amount of water amended with propidium iodide （PI）.  
Then, this suspension was sent into a microfluidic chip fabricated by soft 
lithography.  Coupled with oil phase hydrodynamic focusing, the 
microelectrodes embedded in microchannels can effectively lyse more than 
95% of the bacterial cells at a processing rate higher than10 cells per second. 
The cell lysis successful rate was determined by observing PI fluorescence 
under an epifluorescent microscope. After electrical lysis, each cell was still 
well isolated in its own water droplet. Thus, this technology has high 
applicability in the studies of cellomics and microbial ecology. 
 
甲、 海報展出之回應 
i. 一位Allergan公司生物製藥工程科學部門資深經理，對筆者之
研究非常有興趣，希望能有進一步之了解。該公司最有名之
產品即BOTOX®。 
ii. 一位中國大陸教授非常感興趣，並問到是否已經註冊專利，
此提醒筆者應進行台灣、中國大陸及美國之專利佈局 
iii. 一位哥倫比亞籍教授也非常感興趣，希望將來能合作研發。 
iv. 其他有興趣之同學相當多，不贅述。 
v. 與幾位在美國工讀博士學位之博士生交談發現，由於台灣目
前徵聘教師對 SCI 期刊論文篇數要求較高，這些在 MIT、
Harvard、UCLA 的博士生返國服務之意願相當低，寧願選擇
留在美國工業界服務，將來可能往大陸發展。(如圖一所示) 
 
2 
 
ii. 殺菌作用成為永續化學（sustainable chemistry）重要一環：由
於永續使用材料成為減輕全球暖化重要之手段，任何具有殺
菌能力之化學品化或是方法均可視為延長物質使用壽命之重
要方法。此次會議中有專闢之一整天時段作為此方面之論文
發表，也有一部分是三氯沙（trichlosan）及 trichlocarban 相關
研究報導。可見殺菌方面相關研究領域已經擴張到材料永續
利用之相關研究。 
iii. 河川流域中化學物質之晝夜循環及螢光檢測：今年河川流域
中微生物分佈之研究幾乎均使用吸收與激發螢光之 2D 光譜
進行相關研究，並有多種資料處理方式提出，此方法相當簡
易且可行即時之監測。針對晝夜循環之現象之提出也相當有
趣，即溶氧、pH 值、金屬離子濃度等均呈現每日循環之型態。 
iv. 基因改造之微生物之生物脢作為生產生質能源之用：近來許
多學者均從事將微生物進行基因改造，使其生物脢能夠分解
農業廢棄物成為有價值之能源。 
v. 與一般濾紙中現址合成之奈米銀粒子用於淨水之用：奈米銀
粒子早經證實可以有效殺滅細菌，但尚未在簡易濾紙中進行
現址合成及殺菌效果測試，經實驗證明，其殺菌效果相當好，
log reduction 可達 5 以上。 
二、與會心得 
i. 我國學者在口頭發表部份明顯不足，建議國科會採適當鼓勵
措施，希望國內學者多參加國際間之大型研討會，對於我國
大學知名度、競爭力排名與期刊論文接受率應有正面助益。 
ii. 我國學生口頭發表部份明顯不足，建議宜增加公派留學生名
額及獎勵國內研究生赴國際研討會進行論文發表，讓出國攻
讀博士學位之同學有機會在國際學術界嶄露頭角。 
iii. 建議國科會及教育部宜針對永續化學或綠色化學增加研究經
費預算。 
iv. 建議國科會工程處會或是永續會宜儘早針對環境資源保育方
面(如防生物分解、防光解、防材質劣化等)之研究方向進行規
劃，目前國際間在這方面也只是剛剛萌芽而已。 
v. 建議經濟部、教育部及國科會應針對我國未來十年之高等教
育之人才培育進行規劃，避免一流人才留落海外，仍是二三
十年前楚材晉用之情形，或是十年之後，台灣人才盡為中國
所用。此種情況是否為吾人所樂見，應慎思之。 
 
4 
6 
ii. 台灣發展環境奈米科技之主軸非常正確，以發展具成本競爭
力之應用性材料是正確之方向，因為畢竟奈米材料最終仍必
須與傳統材料競爭。 
iii. 目前全世界各大學均積極向外尋求國際合作機會，以目前美
國經濟吃緊，是向美國各大學進行資深教師挖角與尋求國際
合作之最佳時機，建議教育部與國科會應彈性增加相關經
費，使國內教師更有機會與國外知名研究機構交流，同時也
使國際一流人才能到台灣服務。如此一來，可大幅提高我國
各項研究之可見度與知名度。 
四、建議 
筆者感謝國科會專題計畫之資助，方能有機會參加 ACS 年會並赴密西根
大學演講。ACS 之年會規模相當大，是讓國內相關之研究曝光之最佳國
際場合，因為發表之接受率非常高，且並不會妨礙將來在期刊之發表，
建議國科會與各大學應針對在美國西岸舉辦之 ACS 年會進行宣傳並且
組團共同前往，可有效降低個人費用(可數人共住一房或是共乘計程
車)，甚至可以在會場直接商談國際合作之可行性，甚至國內相關科系及
研究機構可一同徵求國際研發人才來台進行相關綠色化學研發。眺望下
一個十年環境科學與工程之發展，科技人才養成與發展、綠色化學產業、
資源保育相關之永續科技與廢棄物能源萃取已成為不可避免之趨勢，宜
儘早進行研究規劃，期能在下一波之科技競賽中繼續維持領先優勢。 
五、攜回資料名稱及內容 
攜回資料為第 239 屆美國化學年會議程乙份。 
六、其他(略) 
 
甲、 海報展出之回應 
i. 一位Allergan公司生物製藥工程科學部門資深經理，對筆者之
研究非常有興趣，希望能有進一步之了解。該公司最有名之
產品即BOTOX®。 
ii. 一位中國大陸教授非常感興趣，並問到是否已經註冊專利，
此提醒筆者應進行台灣、中國大陸及美國之專利佈局 
iii. 一位哥倫比亞籍教授也非常感興趣，希望將來能合作研發。 
iv. 其他有興趣之同學相當多，不贅述。 
v. 與幾位在美國工讀博士學位之博士生交談發現，由於台灣目
前徵聘教師對 SCI 期刊論文篇數要求較高，這些在 MIT、
Harvard、UCLA 的博士生返國服務之意願相當低，寧願選擇
留在美國工業界服務，將來可能往大陸發展。(如圖一所示) 
 
 
圖一  台灣赴美攻讀博士學位之留學生於參觀本人海報後合影 
 
乙、 聆聽口頭發表重點紀錄如下 
i. Shewanella spp.之 Nanowire:一位學者 Yuri A. Gorby在電子顯
微鏡影像中發現 Shewanella spp. 與 Geobacter spp.周圍有許
多寬度約為 100nm 且高度約為 5-10nm 之可導電之微生物合
成之 nanowire。也發現事實上其他菌種也有類似之 nanowire，
如行光合作用之藍綠菌 Synechocystis PCC6803及嗜熱發酵菌
Pelotomaculum thermopropionicum均有此種體外之 nanowire，
第 2 頁，共 5 頁 
ii. 我國學生口頭發表部份明顯不足，建議宜增加公派留學生名
額及獎勵國內研究生赴國際研討會進行論文發表，讓出國攻
讀博士學位之同學有機會在國際學術界嶄露頭角。 
iii. 建議國科會及教育部宜針對永續化學或綠色化學增加研究經
費預算。 
iv. 建議國科會工程處會或是永續會宜儘早針對環境資源保育方
面(如防生物分解、防光解、防材質劣化等)之研究方向進行規
劃，目前國際間在這方面也只是剛剛萌芽而已。 
v. 建議經濟部、教育部及國科會應針對我國未來十年之高等教
育之人才培育進行規劃，避免一流人才留落海外，仍是二三
十年前楚材晉用之情形，或是十年之後，台灣人才盡為中國
所用。此種情況是否為吾人所樂見，應慎思之。 
 
二 密西根大學及可能國際合作研究廠商參訪行程： 
甲、 LimnoTech Inc. 
i. 對方目前正在針對中國江蘇省太湖之污染進行 Proposal擬定
（整治經費約為美金五百萬元），針對筆者所提到奈米矽片與
奈米乳化液，深感興趣，希望進一步了解並合作。 
ii. 對方在底泥污染上有極為豐富之實際經驗（尤其是河川污染
模式分析方面），獲知目前台灣之底泥污染正開始進行，非常
希望能夠與中興大學相關老師針對底泥整治進行合作研發。 
iii. LimnoTech也對筆者之微流體研究相當有興趣，希望知道應用
在遊憩水體中大腸桿菌之快速檢測之可能性。 
乙、 密西根大學 
i. Prof. Nancy Love（Chair, Department of Civil and Environmental 
Engineering, UM）非常感謝院長之禮物，並希望雙方能夠有
進一步之接觸，並說明目前 UM也非常鼓勵各系積極進行國
際交流及合作。 
ii. Prof. Kim Ford Hayes（Director, Environmental and Water 
Resource Engineering, Department of Civil and Environmental 
Engineering,, UM）感謝薛院長所致送之奈米矽片香皂（中興
大學林江珍老師研究成果技術移轉之成品）。 
iii. Prof. Adriaens對筆者所進行的研究有高度興趣，也獲悉目前
本校有關綠色科技中心之五年五百億計畫，他個人表達以下
意願 
1. 今年五月底或六月初將再次拜訪本校，並且及樂意分享他
個人已進行三年之 Clean Technology and entrepreneurship
第 4 頁，共 5 頁 
無衍生研發成果推廣資料
件數 0 0 100% 件  技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
1.發表於 2009 環工年會之＇＇＇＇流式質體儀：超快速高輸出微生物鑑定與定
量儀器開發－油相流體動態聚焦＇＇＇＇論文獲得最佳論文獎。 
2.2010年 3 月於美國密西根大學及 LimnoTech 公司進行專題演講，均獲好評，
LimnoTech 公司有意將此技術應用於湖水及海水品質之快速檢測。 
3.促成密西根大學環境工程教授 Peter Adriaens 於 2010年 10 月再次造訪中興
大學，商談奈米材料相關技術移轉事宜以及加入本校 5年 500 億之研發陣容。
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 ■申請中 □無 
技轉：□已技轉 ■洽談中 □無 
其他：（以 100字為限） 
論文部份已發表三篇國內研討會論文(2009 環工年會兩篇及 2010 環工年會一篇)及一篇國
際學術研討會論文(2010 美國化學年會)。 
專利正在撰寫中，預計明年(2011)初提出申請。 
技轉部分正與兩家國外廠商及一家國內廠商洽談中。 
