研究摘要(500 字以內)： 
    超音波剪切及熔接，在化學纖維紡織品（如不織布）的熔接結合
中為較新的技術手段。本研究分別針對不織布的剪切、滾花和超音波熔
接等三種加工方法形加工特性分析後再進行機台整合設計，設計出新機
種。我們並利用田口法探討不織布在各種加工條件下之加工結果，使能
得到最佳之超音波加工參數。這些加工參數包括花輪壓力大小、花輪轉
動速度、超音波焊頭轉速等，並由田口法中變異數分析找出實驗因子的
貢獻度而得到最佳之熔接品質及效果。本計畫之執行成果，能把這項新
的技術應用在紡織產業上，創造出最大的生產利益。 
人才培育成果說明： 
    經由本計畫之執行參與之莊為鈞同學已訓練出具有下列 
技術能力足能於畢業後直接應用於職場工作崗位： 
1. 熟悉超音波加工原理及超音波機械構件之組裝及連結。 
2. 熟練滾花設備之組裝、操作與維護技巧。 
3. 了解超音波焊頭之加工方法與技術。 
4. 熟悉CNC 加工母機之操作方法與技術。 
5. 了解有限元素分析方法及技術。 
6. 熟悉各種傳統加工機具之操作。 
7. 了解材料檢測之原理及設備之操作。 
 
速最不影響熔切效果。花輪壓力大小與花輪轉動速度主要為影響超音波
熔切好壞的結果，當花輪轉動越快，我們所使用的壓力也要比較大，而
且我們並使用紙帶與膠帶輔助如圖一，使它能更有效完全熔切出布料紋
路與花紋孔。 
 
圖一 紙、膠帶輔助關聯圖 
 
表一 S/N比變異數分析 
因子 平方和 
自
由
度 
變異
數 
修正
平方
和 
貢獻
率% 
A 157.03 2 78.52 127.85 22.95 
B 62.54 2 31.27 33.36 5.99 
C 308.28 2 154.14 279.10 50.11 
error 29.18 2 14.59  20.95 
Total 557.03 8    
 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期 2010年08月19日
國科會補助計畫
研發成果名稱
發明人
(創作人)
技術說明
技術移轉可行性及
預期效益
技術/產品應用範圍
產業別
計畫名稱:
計畫主持人:
計畫編號: 學門領域:
(中文)
(英文)
成果歸屬機構
(中文)
(英文)
結合切割-滾花-熔接之超音波複合加工機研發及其加工參數研究
許坤明
98 -2622-E -150 -004 -CC3 自動化設備及製程技術
超音波複合加工機研發
國立虎尾科技大學 許坤明
超音波剪切及熔接，在化學纖維紡織品（如不織布）的熔接結合中為較新的技
術手段。本研究分別針對不織布的剪切、滾花和超音波熔接等三種加工方法形
加工特性分析後再進行機台整合設計，設計出新機種。我們並利用田口法探討
不織布在各種加工條件下之加工結果，使能得到最佳之超音波加工參數。這些
加工參數包括花輪壓力大小、花輪轉動速度、超音波焊頭轉速等，並由田口法
中變異數分析找出實驗因子的貢獻度而得到最佳之熔切品質及效果。本計畫之
執行成果，能把這項新的技術應用在紡織產業上，創造出最大的生產利益。
The machine integrated cutting, rolling and ultrasonic welding has
been successfully fbricated in this project. The machining parameters
are also studied and established by Taguchi method.
機械製造業
紡織產業
技術可移轉 每年預估有300萬元產值
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
