2 
 
 
摘要 
茲因欠缺良好的工具軟體，機器人的行為動作
編輯總是耗時又耗工；在不考慮開迴路或閉迴路的
控制議題上，本計畫探討了行為動作的編輯方法，
並且實做一個行為動作編輯器；它提供了單一姿勢
逐步編輯方式與連續動作學習紀錄方式，後者即為
本成果報告主要的探討目標，它將全部現有的伺服
馬達資料即時紀錄，再與時間戳記(Timestamp)做分
析後，可以達到紀錄檔與命令資料最佳化的目的。
也因為是以廣播方式取得所有伺服馬達資料，系統
架構得以允許動態的變更或增減不同 ID 編號的伺服
馬達，而且也可以實行在非即時系統的 Linux 平台
上。 
關鍵字：機器人控制、嵌入式系統 
Abstract 
Due to lack of proper tools for software 
development, editing the activities of robot is complex 
and time-consuming. Without considering issues of 
close-loop control, this project discusses the approaches 
of motion editing, and implements a prototype of 
motion editor for robot. It provides the way to step by 
step edit the activities, and a continuous way to record 
the activities of the robot. This project report shall 
mainly focus on the later one. It checks and records 
data of all existed motors and timestamps each data for 
analysis that can be performed on-line or off-line. The 
recorded file can then be optimized for afterward use 
without degrading performance. By the way of 
broadcasting the control commands, the system gains 
the ability to dynamically replace different id motors. 
Implementing on non-real-time systems such as Linux 
is feasible as well.  
Keywords: Robot Control, Embedded Systems 
1. 研究目的： 
動作編輯在機器人領域，甚少人討論。機器人
的控制檔、行為檔，為控制機器人行為動作的基礎。
但是，要產生這些控制檔與行動檔是耗時又耗工，
往往一個流暢的行為動作可能耗費數個工作天。因
此計畫文探討了機器人行為與動作的編輯器方式，
並且提供一個方便的控制與編輯之方法。 
機器人動作之逼真與否，常取決於與人類行為
相似程度。目前已經有成熟的機器人模仿功能軟硬
體；以用於 3D 影像動畫為例，這種方式是在真人身
上安裝數個感測器，在特殊的環境下進行數據的擷
取，透過這些 3D 數據資顯示於螢幕上的 3D 虛擬人
物，就能展現出栩栩如生的動作。 
此種以人的動作為主要的控制模式，也大量運
用於器械控制上，如醫學上的顯微手術或是搬運輔
助的機器人等。 
2. 前言： 
早期對機器人的定義,僅僅為一種單功能/多功
能的半/全自動裝置，現今對機器人的需求定義,除了
能達到過去的功能外,更希望有智能化-利用程式化
來編寫各種功能以及動作,並搭配多種機密設計的人
工智慧系統以及先進的感測器技術與設備來進行應
用。未來的趨勢中，希望結合現在目前的各項科學
技術於其中，包括了機械、電機、電子、資訊、通
訊、醫療、光學、力學、物理、化學、動力學、生
物學、仿生學、氣象學、流體力學、模糊理論、基
因工程學等等相關的科學技術，為一種多項科技整
合以及擁有眾多科技關聯性的技術，使其可運用在
眾多各種產業上面。 
隨著未來工藝技術的進步、科技的快速發展，
機器人將會演變為各種不同形式的樣式，並漸漸取
代人類做各種勞力工作，若是純粹依外型來分類機
器人主要可區分為，人型機器人[1]、蛇型機器人[2]、
魚型機器人[3]…等許多外表不同樣式的機器人。而
依照功能來分類基本上區分為兩種型態,分別為工業
型及服務型，基本上使用在工業的皆可稱為工業
型。服務型的定義則很廣，基本上能夠幫助人們的
皆能稱為服務型。服務型未來的發展主要以居家看
護、互動式學習、檢測、救難、生產製造、保全等
只要對人有益的都是未來服務型發展的主流。此外
目前的科技已朝向擁有互動的模式，並加上完善的
學習機制，來應付各種的突發狀況以及不同的環境
以及需求。 
本計畫採用 Zigbee 無線傳輸模組做遠端無線操
4 
 
3.2 機器人控制 
在控制上本計畫採用串列 (圖 2(a))訊號而非
PWM(圖 2(b))訊號，因為 PWM 訊號所需要的匯流排
需獨立，每個子系統間無法互通，控制器以及模組
只能單向傳輸，難以擴充；而且每組被控制元件都
必須拉線到控制器端。串列訊號其匯流排統一讓每
個子系統都可以互通，控制器以及模組都能雙向傳
輸，I/O 介面統一，擴充容易，線路簡單可互相通訊。
然而缺點是，系統也必須要備份(Redundant)以及錯
誤容許(Fault-Tolerance)的考量，當單一錯誤發生的
時候可能會影響到許多設備跟著發生故障。也因為
串列傳輸訊號所構成的匯流排控制方式具備了子系
統互相溝通的功能，所以子系統都可以是具備有可
進行基本控制機能的微小型控制裝置，來進行單一
子系統細微功能，而機器人整個主要的系統控制都
交付給主控制器負責可減輕了主系統的負擔，也能
夠進時全體或是單一子系統即時的監控，也因為有
這些子系統的存在，不管是細部或是整個子系統控
制都能夠符合機器人控制的要求[4][5]。 
    
(a)                   (b) 
圖 2 (a)匯流排控制方式(b) PWM 控制方式 
3.3 控制介面 
系統使用的串列訊號主要是使用類似 TTL 電位
的 RS-485 信號，可以依據 Dynamixel AX-12 的通訊
結構以及 RS232 轉 TTL 電壓準位的串列訊號，另行
需設計成不需使用致能腳位的信號。此電路主要是
讓 Dynamixel AX-12 不用外加其他電路就能使用設
備的 RS-232 做通訊的動作，並可以使用 Zigbee 無線
傳輸模組進行遠端傳輸。製作控制介面的原因是因
為原本的數據傳輸為雙工的狀態而伺服馬達在設計
上為半雙工，在半雙工的時候據傳輸只有一種狀態
不是接收就是傳送，其兩種狀態不能夠同時存在。
數據傳輸線為 VCC、GND、RX、TX 為四條線，機
器人數據傳輸為 VCC、GND、DATA(RX\TX)，故所
設計的控制介面就是合併 RX 與 TX 為 DATA 所設計
的。 
 
圖 3 結合 TX 與 RX 信號的電路模組 
4. 結果與討論： 
本成果報告之雛型系統實作了單一姿態逐步編
輯與連續動作紀錄編輯兩種方式，在此將著重第二
種方式上說明。 
機器人的動作編輯分為單一姿勢的紀錄為非即
時系統，它較耗時費工必需要的一個姿勢，一個姿
勢去紀錄並調整其每一個姿勢的速度以及需要執行
的時間，若是要達到流暢的連續動作，其耗費的時
間要依動作的困難度以及複雜程度計算，但是它所
記錄的資料可以達到最小的資料量。 
另外一種的動作編輯方式為連續動作的紀錄編
輯為主要說明之學習紀錄系統，學習系統可區分為
即時系統與非即時系統兩個部份，在即時系統方面
較簡單，只需要不停的把學習到的資料送到被控端
或是其他設備達到即時傳輸就可以，其重點在於何
時觸發學習的命令，終究並非所有的時間內所有的
伺服馬達皆會有所動作。非即時系統方面則是先把
這些資訊儲存起來再進行最佳化為最精簡的命令
檔，其優點在於可以隨時調用這些已儲存的動作或
再加以編排成新的動作，其重點與即時系統一樣是
對於取樣的時間點的要求，另外的重點如何去最佳
化這些資料，並且達到預期的結果。 
4.1 最佳化系統的設計 
連續動作的學習基本上是針對非即時的學習系
統做設計。機器人的動作基本上會因資料的多寡而
有所變化，由於是學習機制的關係，動作的流暢度
越高以及準確度越好，其所記錄的資料也會跟著變
多，如何處理過多的資料以求大幅度的縮減資料以
及獲得最精簡的資料，這是資料最佳化系統主要的
目的，並需要確保其動作與最初的動作一樣，每次
動作啟始的時間點一樣速度也相同。 
學習系統之資料最佳化的流程圖如圖 4 所示，
最終的動作資料只需要留下必要的部份，其他不需
要並且多餘之資料能夠刪除，達到原始動作的保留
6 
 
 
圖 7 速度變化 
4.5 角度轉為方向並作方向的判斷 
把角度轉為方向主要是為了要判斷哪裡是轉折
點，轉折點對於刪減紀錄資料比較重要它決定了最
佳化過後的資料是否正確，如何把角度化為方向只
做前、後兩組角度做比較的動作就能得到順時或逆
時針的方向進而了解轉折點(圖 8)並記錄下來。 
 
圖 8 紀錄轉折點 
4.6 實際操作與檔案分析 
進行簡單連續動作的學習，並記錄學習的資
料，獲得大量的紀錄資料(圖 9)。其中的資料依序為
時間戳記、伺服馬達 ID、角度、速度。 
 
圖 9 紀錄的資料 
分析所有的紀錄資料，設定速度的容許範圍，
判斷角度是否需要保留若是需要保留不要打上標
記，若是不需要保留再判斷速度有沒有超過設定速
度的容許範圍，若超過不要打上標記並重新設定速
度的容許範圍，如圖 10。清除所有打上標記的資料
並可得到處理完的資料檔案(圖 11)，由圖 11 可以看
到清除不必要的資料，達到最佳化的目的。 
 
圖 10 處理中的資料 
 
圖 11 處理完的資料 
 
8 
 
 
圖 17 取樣時間的誤差 
本系統解決的方式是對所有伺服馬達進行廣播
並詢問伺服馬達資訊，如圖 18 所示，此種方式可解
決大部分的強佔(preemptive)問題所衍生的時間不確
定性，因為所有伺服馬達所接收到的詢問時間點都
相同，而所有的回覆資料則可依序取得，只需要將
串列傳輸的緩衝區加大即可。 
 
圖 18 目前使用的時間間隔 
播放動作時指令下達的時機也是很重要的，若
是不管下達命令的時間以及速度為最大值的話，只
要依照所記錄下來的所有資料並依據所記錄下來的
動作資料做逐一播放，其動作可以正常播放但是有
一定的機率內所播放的動作會有發生抖動的情況發
生或是動作不正確，雖然動作可以運作但是卻無法
像原始動作一樣。 
6. 計畫成果自評： 
就目前的雛型系統來說，動作編輯器已能正常
學習動作並且能夠複製原始動作，學習資料的最佳
化也能大幅度的刪減不重要的資料達到目前所能達
到的較精簡且播放動作正確的資料內容。未來方向
的重心會放在閉迴路方式的播放記錄檔之動作分析
上，使其最佳化過後並且儲存之動作能夠在相似的
環境、條件下運作並能達到預期所設定之效果為未
來發展的重心，另外，追求效能較好的最佳化程序，
以及定義較佳化的時間的排序來增加系統的穩定度
以及較好的機器人動作編輯學習效能。 
參考文獻 
[1] Kaneko.K, Kanehiro.F, Kajita.S, Hirukawa.H, 
Kawasaki.T, Hirata.M, Akachi.K, Isozumi.T, 
“Humanoid robot HRP-2”, Proceedings of the 
2004 IEEE International Conference on Robotics 
and Automation, Vol.2, PP. 1083-1090, 2004. 
[2] Hiroaki Yamaguchi, “Control of a Two-Join, 
Two-steering Snake-Link Robot”, The Japan 
Society of  Mechanical Engineering journal 
(part C) , Vol. 71, No. 706, pp. 109-116, 2005. 
[3] Kato.N, Inaba.T, “Guidance and control of fish 
robot with apparatus of pectoral finmotion”, 
Proceedings of the 1998 IEEE International 
Conference on Robotics and Automation, Vol.1, 
pp.446- 451, 1998. 
[4] Kar-Keung D. Young, Yong Quan Ou, Lun Hoai 
Cai, Jason Kam On Ho and Ken Kin Man Cheng, 
“Real Time Embedded Control System 
Development for Wireless Platforms”, IEEE 
International Conference on Robotics and 
Automation, 2008. 
[5] Silberschatz, Galvin, Gagne, Operating System 
Concepts, sixth edition, 2005. 
 
