研究摘要：
面對傳統品質工程，常遭遇多種品質特性同時尋求最佳化的問題，本實驗以高速 CNC 銑削加工精微
模具為例，分別以工件尺寸精確度、表面粗糙度、與刀具壽命為品質特性指標。本研究結果顯示，
以模糊邏輯理論結合田口方法針對 CNC 銑削加工製程進行多重品質特性之最佳參數設計，確實能夠
找出一組明確之最佳化參數，使得加工品質獲得改善，且效果優於單一品質特性最佳參數設計。根
據實驗結果顯示，對於 CNC 銑削加工製程多重品質特性有顯著影響的因子依序為銑削型式、切削速
度、刀具材質、鍍膜材質及刀刃數。從變異數分析中觀察到，銑削型式、切削速度、刀具材質、鍍
膜材質及刀刃數等五個參數，對於多重品質特性之變異貢獻度高達 81%。滿足多重品質特性之最佳
加工參數組合為銑削型式、切削速度、每刃進給、鍍膜材質、刀具材質、刀具刃數、刀具傾角、螺
旋角。以多重品質性能指標之最佳參數組合進行實驗，其結果對於現行起始參數組合之 S/N 比改善
量為尺寸精確度增加 11dB 相當於 43%，對刀具磨耗增加 8dB 相當於 16%，對表面粗糙度增加 1dB 相
當於 10%，其中除了表面粗糙度之改善量較不明顯外，其餘改善效果均頗為顯著。因此，應用本研
究方法對於銑削加工製程品質特性確實有極佳的改善量。
關鍵字：銑削加工、田口方法、模糊控制系統、多重品質特性、最佳化。
人才培育成果說明：
1. 培育大專生5-10 員基礎實驗技巧及相關研究檢測，對其科學研究之學習有很重要之啟蒙作用。
相關廠商也因此可以做製程改善研究，縮短研發時程。培CNC銑削加工製程設計與製造系統整合設
計相關研究人才。
2. 建立相關CNC銑削加工製程設計與製造資料庫將可有系統、有效率的培植其研發潛力與人力。
3.所有參與研究的人員將能熟悉CNC銑削加工製程技術之相關理論、熟悉演算法並能夠瞭解精密加
工實驗、金相試片製作、磨耗試驗、光學與電子顯微鏡之金相分析能得到很好的訓練。
技術研發成果說明：
間與成本，能夠迅速地開發出具有穩健性、泛用性、高效率、與高精度之 CNC 銑削加工製程技
術。
2. 利用本研究方法確實能兼顧多重品質特性，使得各品質皆能獲得 好改善， 其化繁為簡之優越
性可為日後更多考量品質特性下時，提供準確的改善製程建議。
推廣及運用的價值：
現有國內外製程開發著重於品質特性的研發，業界少有引進高階演算技術，開發製程設計。至於國
內則更無此類似的系統。相關技術對於製程改善提出實驗設計，長期之發展方向可以減少廠商成本
及增加廠商自動化之機會。有關製程改善研發對業者具相當有興趣。此技術可降低產品研發導入週
期，可降低製程研發費用，快速且穩健製程，提升廠商競爭力。預估此製程設計預測系統將可應用
相當長的時間及製程技術領先性。並能建立整合性 CNC 銑削加工製程參數使隨著製程設計品質目標
的需要，而能自動調整為最佳的製程參數，大幅減少生產成本。對 CNC 銑削加工製程技術的研發後
產品品質提升及工時、人員可降低，預計該公司每年新產品開發約 100 件，每件開發案每月節省人
力估計為 5小時，每個開發案商品提升產品價值人時為 1000 元，每年可節省相關開發成本約以 30
萬計及產品之收益每年可提升 100,000 元。
※ 備註：依規定，精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以 4至 10 頁為原則，如有圖片或照
片請以附加檔案上傳，如因涉及專利、技術移轉案或其他智慧財產權、影響公序良俗或政治社會安
定等，而不宜對外公開者，請勿將其列入精簡報告；原則上，本會將公開精簡報告，完整報告不予
公開。
