1 
 
結合藍芽、射頻辨識和ZigBee網路的數位家庭系統 
(嵌入式系統軟體技術開發分項) 
莊景文 1 吳振銘 徐卿輝 范先毅 
義守大學電機工程學系 
cwchuang@isu.edu.tw1 
摘要 
 自從遠雄建設推出遠雄二代宅以來，數位化生活的相關研究開始蓬勃發展，許多支援
數位生活方式的科技紛紛被推出，分別應用於家居保全、居家照護等等，例如家電的
遠端遙控，居家安全的遠端監控，老人的居家生理監控等等。而哈利波特小說的風行，
其中一集在其父親遺留下來的遺物中，有一份地圖可以顯示所有在霍格華茲學院的學
生所在位置，更是讓室內定位(Indoor Localization)的研究開始盛行。 
針對數位家庭生活的科技需求，本計劃中以ZigBee網路作為人員訊號的偵測與傳送依
據，利用ZigBee每一個訊號發送源，作為人員辨識的方式，再依照房間內至少三個接
收器所收到的訊號強度，依據強度圓計算交集，換算求得人員室內定位座標，再帶入
灰色預測估測器，以最少四點的估算，估算人員於室內的移動方向與位置，並預先開
啟相關的電燈或者家電開關，達到智慧型的數位家庭需求。 
 
關鍵詞 
室內定位、ZigBee 網路、灰色預測 
3 
 
2. 文獻回顧 
本計劃是以 ZigBee 為主要訊號傳送裝置，完成『室內定位』的應用系統，並擴充
到居家控制之中。因此整個研究可以主要概分為幾個部分，第一部份就是室內定位和辨
識相關研究，第二部份為居家保全研究，第三部份則是數位家庭研究。各個部分的國內
外相關研究情形則概述如下： 
2-1 室內定位和辨識相關研究 
A. 1996 年 T.S. Rappaport 等人提出[1]以無線通訊方式完成定位研究，不過只完成
了在室外的相關研究，並應用於高速公路上面，開啟了定位研究的先驅。 
B. 2002 年於 MOBICOM 2002 研討會中，A.M. Ladd[2]等人發表了利用無線網路完
成機器人移動定位的研究，透過此論文，研究者可以將機器人利用無線訊號在
定位移動，完成在室內巡航的可能性。 
C. 參考文獻[3-4]中則是利用手機的訊號演算室內定位位置，文獻中完成室內定
位，但是在實際上卻受限於家具的障礙，有實際應用上的困難。 
D. 參考文獻[5-7]則是利用 RFID 完成了室內定位的研究，以 UWB 的頻寬讀取定
位參考點的訊號強度，利用演算法演算出室內定位座標位置。 
2-2 居家保全和數位家庭研究 
A. 國內為了推展數位家庭生活研究，於北中南分別成立了三個研究展示中心，北
部為台大的 INSIGHT 計畫─智慧生活科技整合與創新研究中心 (Center of 
INnovation and Synergy for IntelliGent Home and living Technology)[8]，透過計
畫的整合，以及結合多個領域人才，總共完成有智慧呵護屋、智慧健康屋和智
慧永續屋多個研究城成果展示中心。 
B. 中部為交大的 Eco-City 健康樂活城[9]，研究中以針對智慧生活空間之科技整合
應用，針對目標族群之科技解決方案，和針對遠距健康照護之科技成果為主要
的研究方向。 
C. 南部則是在成大的 CREDIT 數位生活科技研究中心[10]，以兩個研究群為主，
5 
 
Base 1
Base 2
Base 3
室內位置
r1
r2
r3
 
圖一、室內定位關係圖 
 
圖一中 1r 、 2r 和 3r 分別代表三個基地台所接收到的訊號強度所對應出來的訊號範
圍半徑，而室內定位的位置  yx, 則必須是同時落在此三個圓內，因此室內定位關係式
即是如下式所示： 
 
   
   
   






2
3
2
3
2
3
2
2
2
2
2
2
2
1
2
1
2
1
,
ryyxx
ryyxx
ryyxx
yx  
因此利用數值分析方法，即可找出一組解滿足上式，此解即是為室內的定位所在位
置。然而如同圖一中所示，此解並非為唯一點，因此有可能找到其他解，而此區域即為
定位誤差。要解決此定位誤差問題，可以裝設多一點的基地台，如此相交區域將會減少，
便可能找出唯一解，減少定位誤差，然而同時將增加演算時間。 
 
7 
 
其中方程式的係數可經由最小平方法(Least-Square method)求得為 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  






















































ky
ky
ky
km
km
km
km
km
km
km
km
km
TT
)0(
)0(
)0(
)1(
)1(
)1(
1
)1(
)1(
)1(
)1(
)1(
)1(
1
2
1
11
12
1
11
12
1
11
12
b
a
 
則下一估計狀態便可求得為 
    
a5.01
ab1
)0(
)0(

 kyky  
及 
     bias11~ )0(  kyky  
很明顯的，這項估測計算並不受系統參數影響，而且只用到輸出的四個時間序列資
料，因此對於降低記憶體使用量，加快運算速度都有很好的助益，不過只能用於區域線
段近似，不能用於長時間的系統鑑別，在本研究計畫中正好可以作為短時間的線上即時
預測控制器使用。 
 
4. 實作結果 
本計劃以 LabVIEW 為發展主要軟體，以 PC 為主要控制元件，透過串列資料傳遞，
控制 2 塊 ZigBeeCC2431 移動定位模組，和 8 塊 CC2430 參考節點模組，完成室內定位
與位置估測功能，完成之軟體畫面如下： 
 
9 
 
2002, pp. 227­238. 
[3] I. Ramani, R. Bharadwaja, and P. V. Rangan, “Location tracking for media appliances in 
wireless home networks, in Proc. International Conference on Multimedia and Expo 
(ICME2003), July 2003, pp. 769­772. 
[4] K. Pahlavan, X. Li, and J. P. Makela, “Indoor geolocation science and technology, IEEE 
Commun. Mag., vol. 40, no. 2, pp. 112­118, Feb. 2002. 
[5] Konard Lorincz and Matt Welsh, “Mote Track: A Robust, Decentralized Approach to 
RF­Based Location Tracking”. 
[6] Paramvir Bahl and Venkata N. Padmanabham, “RADAR: An In­Building RF­based 
User Location and Tracking System”. 
[7] Kamol Kaemarungsi, “Design of Indoor positioning system based on location fingerprint 
techinique”. University of Pittsburgh, 2005. 
[8] http://insight.ntu.edu.tw/insight2/index.php 
[9] http://www.uns.org.tw/home.php 
[10] http://credit.csie.ncku.edu.tw/center_c/main.htm 
 
路控制，於遠端操控簡易機器手臂，可以於本地直接進行編曲，透過網路於遠
端由機器手臂直接演奏，進行試聽的動作，也可以選曲之後，由機器手臂進行
演奏，會議中接受許多不同國家的經驗交流與建議，對未來的研究方向與品質
皆有相當大的提升。 
 
三、 建議 
建議國內可以承接此類會議，以增加國際視野與國際觀。 
 
四、 攜回資料名稱及內容 
會議議程與論文光碟。 
98 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：莊景文 計畫編號：98-2220-E-214-001- 
計畫名稱：結合藍芽、射頻辨識和 ZigBee 網路的數位家庭系統(嵌入式系統軟體技術開發分項) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 100% 論文撰寫之中。 
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 1 100% 專利公司審稿之中 專利 
已獲得件數 0 0 100% 
件 
 
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
