about 0.1V in the alkaline system and 
1.1 V in the perchloride acid system. 
The chloric anion would influence the 
electrooxidation of carbon monoxide in 
the perchloride acid system. 
Keywords: Rotation Disc Electrode 
Electrocatalyst、 CO oxidation、Au、
Methanol 
 
二、緣由與目的 
高分子電解膜燃料電池和直接甲醇
燃料電池在實際上大部分都只有約 50%
左右的工作效率，原因主要來自於電極
上吸附氣體(如氧氣、氫氣、一氧化碳…
等)或電極上有不純物(如含有其他金屬
雜質或該電極金屬的氧化狀態)，而此種
損失方式使實際電池電位(cell potential)
少於理想平衡狀態的電池電位。由於 CO
的強吸附於白金表面，佔據了氫氣於白
金觸媒表面進行電化學催化反應的面
積，造成電池電位降低，使得電池效能
也隨之降低。 
由 Cao& Wieckowski…etc等人 1~8
的研究，在甲醇分解反應中，吸附相
的一氧化碳是主要穩定的中間產物，
且其他人的研究中金相較於白金觸媒
對吸附相的一氧化碳有極佳的電催化
氧化效能，且不論酸性或鹼性系統皆
有較低開始氧化電位，故本研究是以
金為電極催化觸媒來電催化一氧化
碳，並比較系統含有無甲醇下的研究。 
 
三、實驗方法 
3-1 實驗器材製備 
製備 Teflon 電化學反應槽（如圖
1），電極是 PINE 的旋轉圓盤電極軸和
金圓盤套件和 Johnson Mathey的金絲，
參考電極在酸性系統用飽和乾汞電極
（SCE），在鹼性系統則為汞氧化汞
（Hg/HgO），逆電極均為金絲。 
 
圖 1 電化學反應槽 
3-2 電化學分析 
電化學分析以定電位儀使用金絲和金旋
轉圓盤電極比較在 1M KOH 及 1M 
HClO4的電解液下之電化學氧化 CO，以
及在鹼性系統中對溶液相的甲醇和一氧
化碳氧化研究。。 
四、結果與討論 
4-1 金觸媒在酸性系統 CO電化學氧化 
為了解酸性系統對 CO 電化學氧
化的影響，因此選定在 1M HClO4，以
金絲和金圓盤電極為電極，先通入
100%N2至電解質，其他的條件均不變
的條件下，比較其氧化電流及電位如
圖 2所示。 
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0 1.2 1.4 1.6 1.8 2.0
-160
-140
-120
-100
-80
-60
-40
-20
0
20
40
WE: Au RDE; CE: Au wire; RE: SCE; 0.1M HClO4; 
50 mV/s; 10th cycle; 100% N2.
C
ur
re
nt
 ( 
10
-6
 A
 )
Potential ( V vs. RHE )
 1.64V
 1.74V
 1.79V
 1.84V
 
圖 2 不同電位下的金在 1M HClO4的 CV圖 
由圖 2中所示，在 1M HClO4中金
-0.2 0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0 1.2 1.4 1.6
-0.2
0.0
0.2
0.4
0.6
20 mV/s
 
 
C
ur
re
nt
(1
*e
-4
A
)
Potential(V vs. RHE)
 Au RDE in 1M KOH at 20mV/sec
 10-3M CO oxidation  
 3M  MeOH oxidation 
 3M  MeOH + 10-3M CO oxidation 
 
圖 6 金在鹼性系統中的 CV圖（100%CO+甲
醇） 
在鹼性系統中如圖 6 所示，金對
CO 的開始氧化電位約在 0.2V（vs. 
RHE)，當溶液只有甲醇，則開始氧化
電位約為 0.8V（vs. RHE)，但是若是
容液中同時含有 CO和甲醇時，其 CV
圖約等於單有溶液相 CO 和溶液相甲
醇時的圖形疊加。 
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0 1.2 1.4
-0.5
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
5
4
3
2
1
1600 rpm
 
 
C
ur
re
nt
(1
*e
-4
A
)
Potential(V vs. RHE)
 1M KOH at 20mV/s
 (1)10-3M CO  
 (2)CO + 0.05M MeOH
 (3)CO +   0.1M MeOH
 (4)CO +   0.5M MeOH
 (5)CO +      1M MeOH
 
圖 7金在鹼性系統中對甲醇和 CO的 CV圖 
承圖 6，其甲醇或是一氧化碳氧化
時，其反應機制速率是由溶液的質傳
所造成，當我改將工作電極旋轉（圖
中是固定 1600轉），其實驗結果如圖 7
所示，隨著轉速增加而氧化電流亦隨
之增加，這是因為此時的質傳改由轉
速控制了，當轉速越越快，其氧化電
流亦是增加。 
五、計畫成果自評 
1. 金在 1MHClO4下，其 100%N2的
CV圖呈現不穩姿態，在鹼液下其
氧化電位在 0.2V即開始氧化，以
RDE為工作電極，其 100 `%CO
氧化電位會固定在 0.2V有最大的
氧化電流，隨轉速增高其氧化電
位仍固定在 0.2V不變。 
2. 電解液為 1M HClO4，由於溶液相
中的ClO4-陰離子易受電位的增加
而使其發生分解反應，初步結果
應該溶液中有生成極為小許的陰
離子集團。 
3. 金在 1M KOH與 1MHClO4下，比
較其 100%CO氧化電位，在鹼液
下其氧化電位在 0.2V即開始氧
化，以 RDE為工作電極，其 100 
`%CO氧化電位會固定在 0.2V有
最大的氧化電流，隨轉速增高其
氧化電位仍固定在 0.2V不變。 
4. 由 RDE的實驗所估算出反應電子
數，推測反應機構應為溶液相的
CO被質傳至電極表面與OH進行
反應，生成的 CO2與表面的 OH
進行反應產生碳酸。 
 
參考文獻 
參考文獻 
1. D. Cao, G.-Q. L., A. Wieckowski, S. 
A. Wasileski and M. Neurock,J. 
Phys. Chem. B, 109(2005)11622 
2. Hideaki Kita, H. N., Kimitaka 
Hayashi, (1985),J. Electroanal. 
Chem., 190(1985)141 
3. Julian L. Roberts Jr. and Donald. T. 
Sawyer, J. Electroanal. Chem., 
7(1964)315  
4. J. L. Roberts, Jr. t. and D. T. 
