國科會補助提升產業技術及人才培育研究計畫成果精簡報告
學門領域：工業工程與管理
計畫名稱：傳統產業建構品保知識管理系統之探討
計畫編號：NSC 94 － 2622 － E － 230 － 001 －CC3
執行期間：94年 5 月 1 日至 95 年 4 月 30 日
執行單位：正修科技大學 工管系
主 持 人：鄭榮郎
參與學生：
姓 名 年 級 已發表論文或已申請之專利
(含大學部專題研究論文、碩
博士論文)
工作內容
鄭友渝 五專五 相關資料搜尋與分
析
合作企業簡介
合作企業名稱：亞東軸封股份有限公司
計畫聯絡人：蘇金川
資本額：2500 萬元
產品簡介：機械軸封製造與設計
網址：amcmeal@seed.net.tw 電話：(07)6164823
附件二
壹、前言
當企業開始意識到知識是一個無形資源後，便開始努力去思考本身的知識結構
(Knowledge structure)為何，以及如何在此知識基礎上，將組織建構為一個學習型組織
(Learning organization)，大部分的中小企業主仍舊不是很了解知識的本質為何? 幾乎是
普遍性的接受一個模糊的概念知識管理(KM, Knowledge management)，甚至有些傳統
產業誤認為高階主管系統、專家系統、資料倉儲(Data warehouse)、群組軟體即可視為
是知識管理系統的雛型架構。
知識管理的時代是一個以知識建構競爭優勢，實施 ISO品保系統已成為企業確保
競爭優勢的基本條件與措施，知識已成為企業經營最重要的資產，知識的管理與創造
已成為企業確保競爭優勢的關鍵因素。企業在推行品保制度時，可藉由資訊科技輔助
ISO品保系統關鍵因素之推行，以提升企業經營績效(唐校慶與陳永昇，2001)。如何將
傳統產業無形的、難以量化的內隱知識(Tacit)加以管理，轉化為外顯的知識? 傳統產業
的知識如何取得、溝通、應用、接受與同化? 如何建構進行傳統產業的知識管理，並
進而在同業間建立無可模仿的競爭優勢? 乃是傳統產業推動知識管理的重要課題。
貳、研究目的
本研究以傳統產業如何進行品保知識管理推動流程之進行建構與探索，個案研究
具有研究環境為可以為非操控的環境，研究當中可以不操控變數與資料的搜集，使用
多種資料搜集方法包括訪談、問卷調查與田野調查的第一手資料(Yin, 1994)。本個案透
過建構品保知識管理系統的瞭解，探討 ISO知識管理之關鍵因素，研究知識管理與品
質管理系統之關係，推展知識管理活動與作業流程，作為傳統產業知識管理學習的標
竿。
參、文獻探討
1.知識管理
傳統產業要做好知識管理的工作，必須先將知識進行轉換，使內隱不易形式化、
口語化的知識(Tacit knowledge)加以編輯，建立知識結構管理，成為外顯易懂、易學的
知識(Articulated knowledge)(Nonaka & Takeuchi, 1995)。知識惟有透過個人、廠商間的
網路互動(Networking)，隱性知識仍可相當程度地被分享與擴散(Senker & Faulker,
1993)。當傳統產業開始意識到知識是一個利用組織的無形資產創造價值的藝術後，便
可以開始努力去思考知識架構(Knowledge structure)為何、以及如何在此知識基礎上，
將企業建構為一個「學習型組織」。
知識經濟的時代，傳統產業不只是僅利用現有的經營技術、知識的利用而已，而
且更要利用原有在生產、行銷核心技術實體系統(Physical system)，同時扮演技術與知
識的再創造者，以企業角度而言，知識必須具備創造附加價值的效果(劉常勇，1999)，
進行企業的知識管理才能在市場上維持競爭的優勢，並能夠持續創新的改善，學習融
合其他技術領域或高科技企業的優點，轉化成為傳統產業自身的優勢。
導入知識管理，有必要正確地掌相關構成要素，切實地按照推動計畫實施進行，
組織中知識管理的特色包括知識吸收、移轉、流通、轉換與蓄積，若知識能建立良好
的知識管理特質機制，則知識能達成良好的績效(陳昱維，1999)。依據 Arthur Anderson
Business Consulting 的觀點，認為知識管理系統 (KMAT, Knowledge Management
Assessment)主要是由知識的促動要素與管理流程兩構面所構成(圖 1)。推動知識管理方
案中，環狀外圍的知識的促動要素包括領導(Leadership)、企業文化(Corporate culture)、
資訊科技(Information technology)以及績效考評(Performance appraisal)，這些要素的組
合才有可能發揮綜合效果，並有助於知識管理的達成，是建構知識管理的充分條件。
knowledge other's knowledge)，第三階段則是行為表現的知識，藉由知識決定行為表
現，瞭解組織結構、策略、企業願景知識形式構面，最後是關心解決工作問題的工作
導向知識(Task-oriented knowledge)。
表 1 中小企業 KM推動模式
促動要素 流程
要素 內容 流程 內容
1.1宣導為何需要實行知識管理 1.確認 先導示範單位知識的管
理流程
1.2.知識管理目標與願景 2.蒐集 先導單位知識項目的盤
點
1.領導
1.3親自參與KM相關課程與活動
2.1知識管理之知識分享 3.導入 知識管理資料庫建立
2.2讀書會導入 4.組織 學習型組織建立，設立首
席知識主管，並確立其職
責
2.3設置知識管理資料中心 5.應用 知識管理活用
2.企業文化
2.4管理成果分享常模化
3.1企業網路建構3.資訊科技
3.2知識管理資料庫建立 6.分享 知識共有化
4.績效考評 4.1考績項目與知識管理的結合 7.創造 以現有知識庫加以發揮
創新
2.品保知識管理模式
(1)知識管理促動要素
A.領導(Leadership):經營層在內部幹部相關的會議，要不斷強調宣導為何需要實
行知識管理，推動知識管理希望達到的目標與願景為何，為了表示對於知識管理的重
視程度，更必須親自參與 KM課程、讀書會，形成組織內部對知識管理推動的共識。
B.企業文化(Corporate culture):藉由知識管理課程的導入，舉辦讀書會建立知識分
享的機制，進而設置知識管理資料中心，定期舉辦管理成果分享，使知識管理能夠常
模化。
C.資訊科技(Information technology):傳統產業可以透過企業內網路(Intranet)的建
構，讓知識管理能夠在內部因訊息流通，提升知識的附加價值，透過資訊科技進而建
立 KM的資料庫，使知識管理得以累積、檢索與應用。
D.績效考評(Performance appraisal):績效考績的意義並不是為了增加知識的資訊
數量或是提高資訊利用的頻率，而是藉由績效考評與 KM 的結合，讓知識管理對企業
運作能夠產生正面的影響，知識管理必須以投資的角度，設立誘因回饋的鼓勵方式，
進行工作知識的分享。
(2)知識管理流程
A.確認:品保單位是傳統產業運作的核心關鍵競爭力因素，同時品質技術資料最
為完整，以通過 ISO品保認證，作為知識管理示範單位，以帶動整體知識管理的水準。
B:搜集:針對品保知識管理從內部顧客需求觀點，針對品保知識管理從內部與外
部顧客需求觀點，詳細盤點部部門最常利用的品管檔案資料，以及希望利用的檔案資
料以及目前最缺乏的檔案資料，藉由知識管理項目的盤點，瞭解獲得知識的傳遞方式
(Map)，作為後續建構知識管理的基準。
C.導入:藉由知識管理資料庫的充實，建立知識的分類與檢索項目，知識管理的資
肆、研究方法
1.研究方法
亞東軸封股份有限公司(AMC, Asia M-Seal Corp.)知識管理推動流程內涵包括 ISO
管理系統分析(Analysis)、建構系統設計(Design)與管理系統發展(Development)三大階
段，亦即包括建置行程專案管理、資訊科技硬體選擇標準以及知識管理應用範圍。建
置行程的目的用以掌握知識管理進度，對於計畫與實際可以進行問題發現與解決，硬
體選擇標準是在評估投資效益，是否符合經濟觀點，應用範圍則是在確定硬體選擇標
準後，知識管理的應用幅度。
研究流程表 2之說明，分析階段主要是針對個案廠商進行背景說明、經營問題點
探索分析、ISO知識管理現況之瞭解；設計階段則是進行品保知識管理體系盤點，建
立知識管理結構表，同時成立 ISO品保知識管理推動委員會；發展階段則是軟硬體評
估，部門需要之調查與確認，上線 ON LINE測試案；並進行績效效益比較與評估，圖
2為本研究之主要分析手法與研究流程。
表 2 研究流程關係步驟
步驟 作業改善範圍 目的
分析
(Analysis)
1. ISO知識管理之全員共識
2. 教育訓練的導入
3. ISO知識管理現況問題的瞭解
釐清
設計
(design)
1. ISO知識管理推動委員會之確立
2. 品保知識管理盤點
3. 品保知識管理結構表之建立
4. 品保知識管理管理體系之分類
分析
發展
(development)
1. ISO知識管理軟硬體評估
2. 部門需要之調查與確認
3. 上線測試與修正
確定
(1)分析(Analysis)
ISO品保體系知識在 92年獲得認證，已建立全員初步 ISO品保溝通意識，導入
ISO知識管理應用，全員接受高，因而以 ISO為初步知識管理的基準。以組織學習型
團隊知識管理推動委員會，推動知識管理專案，ISO作業程序書文件表單完整，因而
初期由品保與研發單位負責知識管理的建構，導入 ISO品保知識管理，由主持人進行
相關教育訓練，建立全員對 KM的認識。
(2)設計(Design)
A.確立知識管理推動委員會:建立學習型推動組織，設立首席知識主管(CKO,
chief knowledge officer)，以品管單位主管為代表，設計、執行以及監督傳統產業的品
管知識結構，並且有各一級主管知識代理窗口共同推動 KM，圖 3是本個案推動知識
管理推動組織
10
圖 3 AMC 品保知識管理體系初步架構
B.品保知識管理盤點:詳細盤點「何種品質資訊對於品質管理活動最有幫助」，內容以
部門最常利用的品管檔案資料（如表 3），同時從外部顧客需求的認知，瞭解外部顧客、其
它部門希望利用的檔案資料以及目前最缺乏的檔案資料(表 4），藉由品保知識管理項目的盤
點，瞭解知識管理與實際運作之間的落差，獲得知識的傳遞方式(Mapping)，作為後續建構
知識管理的基準。
表 3 最常利用的品管檔案資料（品保知識盤點表）
目前最常利用的品保知識(資料)
類別 序 知識(資料) 用途 存在地點 備註
類別：1.品保制度 2.品管手法 3.品質問題對策 4.客戶品質情報 5.其它
備註以上資料希望用什麼方法傳遞及獲得（知識Map）：＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
＿
表 4 目前最缺乏的檔案資料(品保知識盤點表)
目前最缺乏的品保知識(資料)
類別 序 知識(資料) 用途 為什麼 存在地點
類別：1.品保制度 2.品管手法 3.品質問題對策 4.客戶品質情報 5.其它
備註
以上資料希望用什麼方法傳遞及獲得：＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
KM推動委員會知識總
窗口：總經理
CKO首席知識主管
業務知識
代理窗口
生產知識
代理窗口
管理單位
知識代理窗口
生產技術知識
代理窗口:
