 2
一、中文摘要 
本研究以化學溶膠-凝膠法製備鈦酸鍶鋇薄膜，將配製之鈦酸鍶鋇前驅物溶液，以旋轉
塗佈(spin-coating)方式成長約數百奈米鈦酸鍶鋇薄膜於鉑(Pt)底電極上，並使用電子槍蒸鍍
鉑於鈦酸鍶鋇薄膜上，完成金屬/絕緣體/金屬(MIM)結構。研究不同熱處理方式對薄膜微結
構的影響，藉由掃描式電子顯微鏡進行物性分析，利用電流電壓與電容電壓特性進行電性
分析，並關聯其物性與電性特性以研判製程參數的影響。 
關鍵字: 鐵電材料、鈦酸鍶鋇、微波元件 
英文摘要 
The 360 nm-thick (Ba,Sr)TiO3 thin films were deposited on the Pt bottom electrode by sol-gel 
method. The Pt top electrodes were deposited by E-beam evaporator to fabricate the 
metal/insulator/metal (MIM) structures for electrical measurement. Various process methods 
were adopted to study the difference. The surface morphology of the BST film was characterized 
by scanning electron microscopy (SEM). The electrical and dielectric properties were 
characterized by current-voltage (I-V) and capacitance-voltage (C-V) measurements. 
Key words: Perovskite, ferroelectric material, (Ba,Sr)TiO3, microwave device 
 
二、計畫的緣由與目的 
 近年來高科技技術迅速發展及薄膜製程技術日新月異，各類電子元件朝向高密度、微
小化、速度快及整合多功能於單一元件發展。電子產品不只要多功能性、高密度、低污染
及高效率外，還需低消耗功率及低成本。使得鐵電陶瓷材料漸漸受到重視並應用於各種整
合元件。鐵電材料應用於可調微波元件較常見的材料為鈦酸鍶鋇(BST)，與其它材料相比，
鈦酸鍶鋇具有低成本、低污染、低操作電壓、低損耗和小尺寸，另一特性就是外加直流偏
壓下其介電常數呈現非線性變化，使其可調變成不同的電容值，使得微波訊號傳播時會產
生不同的相位差，可應用於相位陣列天線(phase array antenna)。此種材料除了有上述特性
外，還包含高調變率(high tunability)以及低損耗(low loss)。通常提高調變率，也會使得介電
損耗隨著變大，因此可由摻雜方式(Ag或Mg)或不同條件的製程方式，來取得最佳參數使得
薄膜具有高調變率及低損耗。 
 
三、研究方法及成果 
4 吋 p-type 之矽基板經過標準 RCA 步驟清洗後，利用爐管成長約 200 nm 的二氧化矽
薄膜以阻隔基板的漏電流，再利用電子槍蒸鍍來沉積 5 nm 的鈦黏著層和 100 nm 的鉑薄膜
作為底電極。在底電極上利用旋轉塗佈方式沉積鈦酸鍶鋇薄膜後，如圖一所示。再利用高
溫爐、電流退火方式與於快速熱退火照射 UV 光於通氧氣體方式對薄膜進行熱退火處理，
其薄膜表面型態則是利用場發射式電子掃描顯微鏡進行觀察。為了進行電性量測，最後再
利用電子槍蒸鍍將鉑薄膜沉積在鈦酸鍶鋇薄膜上，並利用金屬遮罩定義上電極面積，完成
金屬/絕緣體/金屬(MIM)結構。利用 HP4192A 於 100k Hz 量測其電容電壓(C-V)特性，Agilent 
4155B 量測其電流電壓特性。 
 4
2.鈦酸鍶鋇薄膜的微結構 
(1)高溫爐 
圖四所示為利用旋轉塗佈方式沉積鈦酸鍶鋇薄膜於鉑底電極後，利用高溫爐以 700 oC、750 
oC、800 oC 高溫燒結後，以場發射式電子顯微鏡觀察表面形貌。圖四(a)為 700 oC 繞結後的
SEM 圖，表面呈現出平整的狀況，結晶的現象較不明顯。當燒結溫度提高至 750 oC，由圖
四(b)可觀察出晶粒的形成變的較明顯。然而溫度提高至 800 oC，由圖四(c)可看出晶粒的形
成。當溫度較高時雖然有較好的結晶性，但晶粒之間的縫隙反而變大，造成漏電流的上升。 
 
   
圖四  高溫爐以(a)700 oC，(b)750 oC，(c)800 oC燒結後之SEM圖 
 
(2)電流退火 
由圖五觀察當退火以23W、25W、27W三種不同的功率來對薄膜進行高溫熱解時，隨著功
率越大表面的孔洞越緻密，晶粒也隨著變大。當功率為27W時，雖然有較好的結晶性，晶
粒也較大，但晶粒之間的縫隙反而變大，造成漏電流的上升使薄膜特性變差。由SEM圖觀
察當功率為25W時，其表面特性是最佳的。 
 
   
圖五  以23W、25W、27W進行電流退火後之SEM圖 
 
(3)照射UV 
圖六為快速熱退火(RTA)過程中通氧 (a) 無UV ; (b) 照射UV退火下後樣品之SEM圖。(a)為
無照射UV之SEM圖，表面有許多的孔洞。(b)為照射UV，與氧氣反應而填補薄膜的氧空缺，
導致表面孔洞明顯的減少。 
(a) (b) (C) 
23W 25W 27W 
 6
表一  高溫爐不同熱解溫度與其對應參數比較表 
 Dielectric constant Tunability(%) ﹫3 V Loss tanδ ﹫0 V FOM 
700℃ 400.56 16.10 0.0473 3.40 
750℃ 584.07 25.68 0.0230 11.17 
800℃ 577.37 27.28 0.0284 9.60 
 
(2)施加不同氣氛 
通以氧氣或氮氣以 750 oC 對薄膜進行高溫熱解。由圖九可以得到當退火時，通氧氣可以有
效的去填補氧空缺，氧空缺變少，使漏電流降低。通氮氣，由於內部的氧氣減少，使得氧
空缺無法被填補，導致漏電流提高。圖十是通不同氣氛的調變率-電壓與損耗正切-電壓的關
係，通氧氣填補氧空缺使得損耗正切下降 ; 通氮氣無法填補氧空缺，漏電流上升，使得損
耗正切跟著增加。表二所示為通不同氣氛退火元件之各參數的值，退火通氧有較高的調變
率及低的損耗正切，由 FOM 值可得到退火通氧有較好的特性。 
-3 -2 -1 0 1 2 3
10-7
10-6
10-5
10-4
10-3
10-2
atmosphere
oxygen
nitrogen
L
ea
ka
ge
 C
ur
re
nt
 D
en
si
ty
 ( 
A
 / 
cm
2  
)
Bias Voltage ( V )  
圖九  於管狀爐不同氣氛退火樣品之 I-V 特性圖 
-3 -2 -1 0 1 2 3
0
5
10
15
20
25
atmosphere
oxygen
nitrogen
17.76
20.49
22.46
T
un
ab
ili
ty
 (%
)
Bias Voltage ( V )
-3 -2 -1 0 1 2 3
0.020
0.025
0.030
0.035
0.040
0.045
0.050
atmosphere
oxygen
nitrogen
0.0262
0.0326
0.0355
L
os
s t
an
ge
nt
Bias Voltage ( V )  
圖十  於管狀爐不同氣氛退火樣品之電容與電壓、損耗正切與電壓關係圖 
 
表二  管狀爐不同氣氛退火樣品對應參數比較表 
 Tunability( ﹪) ﹫3 V Loss tanδ ﹫0 V FOM 
atmosphere 20.49 0.0326 6.28 
oxygen 22.46 0.0262 8.57 
nitrogen 17.76 0.0355 5.00 
 8
後如表四所示，退火功率的增加使晶粒慢慢變大，介電常數也跟著變大。功率過大或過小，
會導致熱解溫度過高或不夠，使損耗正切值提高而 FOM 變差，讓薄膜特性變差。電流退火
功率以 25W 有較高的調變率與 FOM 值及較低的損耗正切，使薄膜有較好的特性。 
-3 -2 -1 0 1 2 3
10-8
10-7
10-6
10-5
10-4
10-3
10-2
10-1
100
23W
25W
27W
Le
ak
ag
e 
C
ur
re
nt
 D
en
si
ty
 ( 
A
 / 
cm
2  
)
Bias Voltage ( V )  
圖十三  電流退火不同功率之 I-V 特性圖 
 
-3 -2 -1 0 1 2 3
400
500
600
700
800
900
1000
1100
23W
25W
27W
C
ap
ac
ita
nc
e 
(p
F)
751
889
1013
563
647
741
Bias Voltage ( V )
-3 -2 -1 0 1 2 3
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05
23W
25W
27W
0.0244
0.0305
0.0343
L
os
s t
an
ge
nt
Bias Voltage ( V )  
圖十四  不同功率退流樣品之電容與電壓、損耗正切與電壓關係圖 
 
表四  不同功率電流退火樣品與其對應參數比較表 
 
(5)照射UV 
通常鈦酸鍶鋇薄膜在高溫熱解下會產生氧空缺，氧空缺增加會使薄膜中之載子濃度提高，
增加導電率，如式一所示。由圖十五可得，照射 UV 樣品的漏電流明顯的比沒照 UV 樣品
降低，可能是氧氣與 UV 發生反應產生氧原子，而填補了氧空缺，減少漏電流的形成。 
)(2
12 2
.. gOeVO OO +′+⎯→⎯                                   式一 
由圖十六可得到，兩者的調變率是差不多的，而有照射 UV 的損耗正切明顯變小，由
FOM 值可知道照射 UV 有較好的特性，如表五所示。 
 Dielectric constant Tunability(%) ﹫3 V Loss tanδ ﹫0 V FOM 
23W 629.32 25.00 0.0305 8.20 
25W 745.05 27.20 0.0244 11.15 
27W 848.88 26.80 0.0343 7.81 
