在此計畫結案報告裡，首先在第二節介紹計畫執行期
間本計畫同仁前往日本各大學及研究單位參訪與深入
交流的歷程，第三節為同仁參與或主辦各項國際學術
活動之摘要概述，第四節、第五節與第六節分別敘述
三個子計畫之少數代表性具體研究成果，第七節介紹
與日方合作所共同發表的論文內容，第八節為與日方
團隊合作出版全亞洲各國學者共同著作之專書，第九
節為與全球華語研究學者合作出版共同著作之專書，
第十節則為本計畫國內同仁所成立之核心實驗室(core-
lab)相關說明，第十一節介紹計畫結束後之大規模國
際學術會議，第十二節為精簡結論。 
 
 
II. 同仁赴日參訪深入交流 
經由 94 年 8 月到日本參訪後，本計畫在三年內持續派
人長期赴日（包括老師與研究生），分別與 Tokyo 
University 、 ATR 、 Kyoto University 以 及 Tokyo 
Institute of Technology 等單位進行實質研究合作。以
下簡列與各單位的研究合作。 
2.1 Tokyo University 
主要是與東京大學 Prof. Fujisaki 與 Prof. Hirose 合作中
文語音韻律模型及聲調辨認研究方面，共實際安排三
次長期赴日訪問研究與實質合作，分別說明如下。  
(a) 廖元甫教授利用 94 年寒假訪問日本東京大學 Prof. 
Hirose 一個月，主要是敲定合作題目與組成工作
小組，工作小組成員包括日方 Prof. Hirose 與其博
士班研究生王曉東，我方兩位博士班研究生江振
宇與楊智合，及王逸如與廖元甫兩位教授，題目
訂為（1）以韻律模型為基礎之中文連續語音聲調
辨認，與（2）以先驗知識為基礎之基週抽取及聲
調辨認。後續進行方式則在回國透過 email 與
skype 進行討論。 
(b)  95 年暑假 6 月底至 9 月初，由王逸如教授帶領博
士班學生江振宇訪問日本東京大學，江振宇總共
待在東大兩個半月，並實際與東京大學 Prof. 
Hirose 之博士班研究生王曉東，共同合作研究以
tone nucleus 與韻律模型為基礎之中文連續語音聲
調辨認。此合作結果並已與日方聯名（ co-
author）發表兩篇會議論文，包括一篇以潛在韻律
模型為基礎之自動韻律狀態標記與聲調辨認，發
表在 ICASSP＇2007 ，與一篇以 tone nucleus 為基
礎之聲調辨認，發表在 IEICE-technology report。
王逸如與江振宇在赴日訪問期間並順道拜訪東京
工業大學 Prof. Furui 與 ATR Prof. Nakamura 各一
天，互相做 presentation 與討論相關研究問題。 
(c) 96 年 5 月，由鄭秋豫教授研究助理蘇昭宇訪問研
究東京大學 Prof. Hirose 一個月，主要研究題目為
Fujisaki model 對應階層性語流韻律架構  HPG 
(Hierarchical Framework of Discourse Prosody)在中
文的分析與應用。 
2.2 ATR 
在研究上的合作分三個層次進行，分別是雛形系統、
核心技術及實驗語料三個層次。在雛形系統的開發層
次，我們能找出雙方面都有興趣的應用系統，包括跨
語言(中文與日文)的口語問答系統(Question Answering 
System)來共同研究。在核心技術研究層次，並選定就
語言模型 (Language Modeling)與類專有名詞 (Named 
Entity)的研究上進行交流。另外在實驗語料(Corpora)
的分享上，希望能分享彼此擁有的中、日文實驗語
料，加速雙方研究的進展。上述合作由陳柏琳教授帶
領研究生赴日從事相關研究時進一步推動，詳述如
下。 
陳柏琳教授於民國 95 年 8 月 1 日至 9 月 8 日間帶領李
琳山教授博士學生許長文、宮嵊益兩位同學赴日本
National Institute of Information and Communications 
Technology (NiCT)轄下 Advanced Telecommunication 
Research Institute(ATR)進行研究訪問，在這段期間與
ATR 的 Satoshi Nakamura 博士、Hideki Kashioka 博
士、Xinhui Hu 博士以及其他研究人員廣泛且深入地交
流台日雙方當前的研究項目與成果，以及規劃未來在
語音處理研究的可能合作方式與題材。陳教授等人透
過三場正式演講向 ATR 研究人員簡報我方在語音文件
檢 索 、 摘 要 與 組 織 (Spoken Document Retrieval, 
Summarization and Organization) 、 語 音 強 健 處 理
(Speech Robustness)等研究領域的成果；而 ATR 同仁
在此期間也向陳教授等人展示他們的語音轉語音翻譯
(Speech-to-Speech Translation)系統以及使用 Particle 
Filtering 之語音強健處理雛形系統。陳教授一行人並
且在一個多月的期間內陸續拜訪問了 University of 
Tokyo 的 Keikichi Hirose 和 Shigeki Sagayama 兩位教
授、Tokyo Institute of Technology 的 Sadaoki Furui 教
授、Kyoto University 的 Tatsuya Kawahara 教授以及
Nara Institute of Science and Technology 的 Kiyohiro 
Shikano 教授，進一步深入瞭解日方近年來在語音相關
研究的進展。其中較特別的是 Furui 教授的結合語音
與影像處理技術的棒球檢索系統、Sagayama 教授的音
樂處理技術、Kawahara 的京都風景名勝口語對話系
統、Shikano 教授的音源分離技術。 
2.3 Kyoto University 
在研究上的合作以口語對話系統與語音文件檢索系統
的整合為主，此外也將就雙方都正在進行的使用機率
式潛藏語意分析於語言模型之研究進行合作，此外
Kyoto University 未來也將從事中文方面的相關研究。
這些合作議題的執行，同樣地也由陳柏琳教授在民國
寫，成立於歐洲 1991 年。當時語音科技開發的相關研
究，進入新的階段，以資料驅動(data driven)並統計測
試為基礎的創新研究方法，成為研究主流。資料驅動
研究方法不可或缺的配套，就是先建立口語語音資料
庫及評估標準並將資源分享，因此一個國際性的協調
組織便因需要而誕生。COCOSDA 成立時，相關研究
以歐美為主，非歐美語系的語言，只擴及中文和日文
而已。 
COCOSDA 的組織包括一位全球性召集人及 11 個區
域，每區域代表二人，包括英國、美國、法國、德
國、荷蘭、義大利、南非、日本、台灣及近年才加入
的中國與希臘，共計 22 人。台灣地區的代表為本計畫
總主持人李琳山教授，李教授並於民國 89 年至 90 年
兩年期間，擔任 COCOSDA 全球召集人一職，站上國
際學術舞台，積極推展會務，成績斐然，在國際間備
受好評。 
Oriental-COCOSDA（簡稱 O-COCOSDA）於 1993 年
起由日本東京大學教授騰崎博也 Hiroya Fujisaki 發
起，當時他鑑於亞洲地區語言與文字與歐美國家有許
多語言類型方面的差異，口語語音資料庫的建置及平
台規劃的重要性更大，語言問題也非以歐美語言為主
平台所能處理。經過三年的籌畫，Oriental-COCOSDA
學會於 1997 年 3 月 21 日正式成立於香港，至今十一
年。該組織的召集人一職於學會成立之時，由當時四
個區域代表公推日本 Shuichi Itahashi 教授擔任，他任
職期間，大力推展會務，將會員國家由東北亞成功的
擴大至東南亞，建立了學會現今的規模。Itahashi 教授
於 2005 年自筑波大學退休，於 2005 年 12 月在印尼雅
加達舉辦的 Oriental-COCOSDA 國際會議時，全體與
會人士七十餘人全票通過，由本計畫成員鄭秋豫教授
自 2006 年一月起，擔任召集人一職至今。負責這個由
日方發起的學會任務的重擔，便從日方傳遞到台灣的
語音科技研究團隊。該組織的區域性代表已由 1997 年
成立時的四個地區增至 2008 年的十四個國家或地區，
按照國家的字母順序分別為：中國、香港、印度、印
尼、日本、韓國、馬來西亞、外蒙古、尼泊爾、巴基
斯坦、新加坡、台灣、泰國、越南。鄭秋豫教授接任
召集人後加入的國家有四個，分別為馬來西亞、尼泊
爾、巴基斯坦及越南。 
3.2.2 Oriental-COCOSDA 的代表性活動─年度學術會
議 Oriental-COCOSDA—International Conference on 
Speech Database and Assessment Oriental-COCOSDA 
Oriental-COCOSDA 成立至今，已成為 COCOSDA 學
會裡最重要、最具學術活動力的組織，除了組織逐年
擴大外，自 1998 年起，此學會每年召開區域性國際學
術會議，至今已進入第十一年。此會議由各國家輪流
主辦，輪過了十個國家，第十一年（即 2008 年）才輪
回主辦第一次會議的日本。第一屆會議於 1998 年由日
本竺波大學舉辦，規模五十餘人，論文約二十餘篇。
隨後分別是 1999 年在台北、2000 年在北京、2001 年
在韓國、2002 年在泰國、2003 年在新加坡、2004 年
在印度、2005 年在印尼、2006 年馬來西亞、2007 年
在越南，2008 年回到日本。如今會議規模論文三十餘
篇，與會人士約七十餘人左右。不但會議的規模穩定
成長，且不斷有有新成員加入。現已預定 2009 年的會
議，將由新疆大學在烏魯木齊主辦。尼泊爾代表也已
表示，希望主辦在加德滿都主辦 2010 年的會議。各國
爭相主辦，也是學術活力的另一象徵。  
會議特色除口頭論文發表外，每次集會時必同時
將「區域報告」列入議程，每個國家或地區必須提出
當年的相關活動報告。所以經由這些區域報告，彼此
很清楚的可以得知每個地區的工作重點以及口語語料
庫的數量及特性，彼此也有競爭性，互相激勵。 
3.2.3 加強亞洲各國與中文口語分析研究社群的互動。 
中文口語分析研究社群的重要學術會議，每兩年舉辦
的 「 國 際 中 文 口 語 分 析 處 理 會 議 ISCSLP
（International Symposium on Chinese Spoken Language 
Processing）」在籌組 2006 國際會議大會時，主辦單
位新加坡國立大學特別邀請 Oriental-COCOSDA 參
與，希望加強此二社群的互動。鄭秋豫教授乃以
Oriental-COCOSDA 召集人的身份，籌組一個特別討
論小組，主題是發展多語言口語語音資料庫的研究的
現況及經驗，邀請鄰近國家及區域日本、印度、越
南、泰國、印尼、蒙古等學者，在馬來西亞出席
Oriental-COCOSDA 2006 國際會議之後，就近前往新
加坡，參加這個原來只以中文口語為主的會議。
Oriental-COCOSDA 參與此次會議的學者有日本 2 位、
印度 3 位、越南 1 位，討論熱烈，欲罷不能。 
3.2.4 協助日方與亞洲地區口語溝通及語音科技研究社
群的互動。 
自 2006 年 1 月起，鄭秋豫教授即因擔任 Oriental-
COCOSDA 之故，展開與口語溝通及語音科技研究社
群亞洲地區的積極交流與互動。如 2006 年會議籌備期
間，扮演諮詢角色，與組織會議的馬來西亞大學密切
聯絡，就各項籌備工作提供意見，還擔任主題演講主
持人、會員大會主席，做出 2007、2008 開會地點與設
置工作小組等決議，並代替未能出席的印尼代表做國
家報告。在 Oriental-COCOSDA 2007 國際會議中，鄭
秋豫教授並擔任大會副主席，參與所有籌備、邀請主
題報告講員、論文送審、議程安排等工作，並以召集
人身份主持開幕式、閉幕式、擔任第一場主題報告主
席、主持會員大會等。因此她得以協助本團隊合作對
象 ATR Satoshi Nakamura 教授推動日本與馬來西亞及
越南在機器口譯(Speech-to-Speech Translation)開發相
關的合作研究。 
音」 
(2) 出席委員會議：報告台灣的語音與語料庫研究 
 
 
IV. 子計畫一：韻律、聲調及文句翻語音 
(Prosody, Tones and Text-to-Speech) 
 
本子計畫的研究方向與成果主要分為兩個主題，包括
（1）核心韻律模型，（2）潛藏式韻律分析模型與其
應用，以下為各主題的研究內容。 
4.1 核心韻律模型 
首先我們介紹兩種核心韻律模型，包括（1）階層式多
短語韻律句群模型與（2）非監督式聯合韻律標記及韻
律模式。 
4.1.1 階層式多短語韻律句群模型 
鄭秋豫教授於 94 年即提出語流韻律的完整論述
──階層式多短語韻律句群（Hierarchical Prosodic 
Phrase Group 簡稱 HPG），證明各韻律階層對總體韻
律輸出貢獻度，及對應到口語段落的韻律特徵，並提
出相對對應的數學模型，在國際知名學術期刊
《 Speech Communication 主 題 特 刊 ： Quantitative 
Prosody Modeling for Natural Speech Description and 
Generation》中以「Fluent Speech Prosody: Framework 
and Modeling」為題發表[1]。 
加入績優團隊後，95 年繼續提出基頻證據，研究
成 果 收 錄 於 應 邀 為 Advances in Chinese Spoken 
Language Processing 一 書 所 寫 的 「 韻 律 分 析 」
（Prosody Analysis）章節中[2]，證明：語流的樂律性
也是來自字調、韻律詞、韻律短語和多短語韻律句群
各韻律階層的規範與貢獻度的總和；再者，從基頻走
勢的階層式貢獻度，得到韻律短語的上層語篇訊息對
總體韻律輸出確有貢獻的證據。同時，將階層式韻律
架構推到語篇，論述語篇的上層語意訊息，如何系統
性的造成各短句句調的變化；韻律語境如何呈現語篇
語意造成的短句關連，並論述口語語流韻律的跨短句
深層結構[2]。而在同一本書中，此 HPG 之理論模型
亦應用在 tone modeling 技術中，與交通大學陳信宏教
授與資訊所副研究員王新民共同撰寫同一書中「Tone 
Modeling for Speech Synthesis」一章，將語流韻律中不
同韻律單位的音高、時長與能量訊息整合入語音合成
中的 tone modeling 技術[3]。 
同年並進一步透過聲學語音訊息中的音域變化與
基頻重設位置，進行對應句法結構與語意銜接的分
析，檢視多短語句段 PG 如何組合成篇章敘述。初步
的研究證據顯示：PG 連接時，或可直接串接；或可附
加篇章提語 (discourse marker)和韻律填充 (prosodic 
filler)，以致呈現表面樂律性好似不規則，而其實亦可
釐清，因此論述：口語語流韻律形似變異而實無損其
共通，對共通性提出更具體的證據[4]。因此提出語篇
動態語流內含篇章提語及韻律填充的階層式結構（圖
1）[4]，此一階層式結構伸縮自如，可因應語料的長
短，將最上二層合併或展開。 
 
圖 1： 階層式多短語韻律句群示意圖 
 
96 年初，更進一步獲得二項新證據：（一）語流
中韻律邊界效應的聲學特徵方面，語流停頓感知是透
過邊界前後聲學參數對比以及停頓的系統性對比與互
補所達成的，而非僅憑無聲停頓段的長短加以判別。
在這些基礎上，我們將進一步檢視語流中各韻律單元
的邊界(boundary)與接合（juncture）時在聲學上的特
徵與意義以及這類超音段訊息的落差與對比在聽覺感
知上的意義 [5]。（二）透過分析不同韻律體裁
(prosodic format)的語料，證明各韻律體裁既具有遵循
韻律架構基型的一般規律，又具有區別於其他體裁的
獨特之處；相對一致的韻律架構類型，它們不但證明
了韻律基型的預設性，而且對語音表面的變異實來自
共通的基底型式提出證據[6,7]。因此，鄭秋豫教授所
提出的口語語流韻律架構基型，不但具有類似音位的
語言學上的意義；而且對語音科技開發、語言規劃提
出由上而下思維的具體量化證據，突破傳統語音分析
所採取的「由下到上」的研究觀點。 
除此之外，鄭秋豫教授所帶領的研究團隊也開始
分析不同文體（stylistic）及韻律體裁(prosodic format)
的語料，進一步提出變異無損共通的證據。共分析朗
讀不同文體（含唐詩、宋詞、樂府、古代散文）的韻
律，發現每種文體在階層式的分層貢獻度上，呈現不
同的分佈；韻律體裁越規律、短句以上管轄的規劃範
圍越大、上層語篇語意訊息的貢獻度也越高。換言
之，各種體裁，一方面既遵循韻律架構基型的一般規
 
其具有四個子模型，包含（1）音節基頻軌跡模型
( | , , )P sp B p t ，（ 2 ）停頓長度模型 ( , | , )P pd ed B l ，
（3）韻律狀態模型 ( | )P p B 與（4）停頓語法模型 
( | )P B l 。 
 
（1）音節基頻軌跡模型，假設每個音節基頻軌跡( nsp )
的分佈受前後文聲調( 11nnt +− )，韻律狀態( np )與音節前後
停頓( -1nnB )等影響因素影響，以下列數學模型表示： 
1
-1 -1
1
 ( , , )  ( | , , )
N
n n
n n n n
n
P P p B t +
=
≈ ∏sp | B p t sp  
其中 
1 -1, ,n n n n n n
r f b
n n t p B tp B tp−= + + + + +sp sp β β β β μ  
xβ 為某一個影響因素 x 對於音節基頻軌跡的 affecting 
pattern(AP) ，代表影響因素 x 對於音節基頻軌跡的貢
獻。值得注意的是我們在
1 -1,n n
f
B tp−β 及 ,n n
b
B tpβ 此兩項，仔
細地模擬了前後音節間聲調的連音現象。 
 
（2）停頓長度模型 ( , | , )P pd ed B l 是用以描述受到 break 
( B )、語言參數（ l）控制的音節間 pause duration 
( npd )以及 energy-dip level ( ned )，以下式表示： 
2
, , , ,( , | , ) ( ; , ) ( ; , )n n n n n n n nn n n n n B B n B BP pd ed B g pd N edα β μ σ= l l l ll
此模型對於每一類 break，會以決策樹進一步細緻化
pause duration 以及 energy-dip level 的分布，其中決策
樹所用到的問題集是由語言參數( nl )所產生。 
 
（3）韻律狀態模型 ( | )P p B 是用來建構 break 和韻律狀
態的關係，假設韻律狀態為一個一階馬可夫鏈： 
1 1 1
2
( | ) ( ) ( | , )
N
n n n
n
P P p P p p B− −
=
⎡ ⎤≈ ⎢ ⎥⎣ ⎦∏p B  
藉由此模型，我們可以深入探討 BG/PG、PPh 以及
PW 它們音高的變化。 
 
（4）停頓語法模型 ( | )P B l 是用來建構 break( B )和語
言參數的關係，假設每個音節間的 break 為互相獨
立： 
1
1
( | )= ( | )
N
n n
n
P P B
−
=
∏B l l  
我們藉由決策樹來訓練此模型，其中決策樹所用到的
問題集同樣是由語言參數( nl )所產生。 
    模型的訓練方式，是先適當地初始此四個子模型，
然後以 sequential optimization 的方式 iteration 調整學習
四個子模型的參數並同時標記出 prosodic state 
sequence *p 以及 break type sequence *B 。 
        實驗的語料為由一個專業女播音員朗讀之中文文
稿，其文稿內容為由 Sinica Treebank [13]中選出的 380
篇短篇文章，共有 52192 個音節，經由分析訓練出的
模型參數，我們探索且探討了此語者之（1）音節基頻
軌跡與其影響因素的關係（2）韻律參數與停頓標記、
語言參數之關係（3）韻律狀態與 break 的關係（4）
break 和語言參數的關係（5）由韻律狀態所表示的 
prosodic constituents 之 音 高 及 音 節 長 度 (syllable 
duration)變化（6）人工標記及自動標記 break 之比
較。詳細內容分述如下： 
（1） 音節基頻軌跡與其影響因素之關係： 
藉由分析音節基頻軌跡模型之參數，我們得到各個影
響因素之基本 pattern，除了聲調的 AP(
nt
β )可以量化
地表示聲調在基頻軌跡的變化之外，連音效應的 AP 
(
1 -1,n n
f
B tp−β 及 ,n n
b
B tpβ )可以精細地模擬出不同韻律停頓之下
的連音程度，顯示出在不同連音程度下，前後音節間
聲調 H-L 不一致造成之 carry-over 及 anticipation 現
象，同時也能模擬出著名的 3-3 tone-sandhi 變調規
則。這些 AP 在未來可以應用在 corpus-based TTS 的單
元選取之上。 
 
（2） 韻律參數與停頓標記、語言參數之關係： 
經由分析停頓長度模型 ( , | , )P pd ed B l 所產生的決策
樹，我們可以得到受到不同停頓標記以及語言參數影
響的音節間 pause duration 及 energy-dip level，在未來
可以應用於在語音辨認中的標點符號標記以及語音合
成中 pause duration 的產生。 
 
（3） 韻律狀態與 break 之關係： 
圖 3 為不同 break 情況下，重要的韻律狀態轉移機率
1 1( | , )n n nP p p B− − ，此轉移機率可以表示韻律單元的動
態變化。圖中的數字代表韻律狀態的 index，數字越大
代表越高的音高，我們可以發現到在 PW 裡面（音節
間之 break 為 B0 或 B1），音高是由高變化至低，而
在 PW、PPh 和 PG/BG 的邊界，音高是由低變化至
高。 
 
（4） break 和語言參數的關係： 
由停頓語法模型 ( | )P B l 所產生的決策樹，我們得到了
量化的 break 和語言參數的關係，此量化的模型可應
用於語音辨認中詞圖(word graph)的重評分(rescoring)
以及語音合成中 break 資訊的產生。另外，藉由仔細
分析一些特殊詞類、語法和 break 的對應關係，我們
驗證了提出之韻律標記方法的正確性，同時也得到了
一些 break 和語言參數間對應之規則。 
 
（5） 韻律階層之音高及音節長度變化[14]： 
圖 4 及 5 表示的為 PW、PPh 以及 PG/BG 的音高和音
節長度之 typical patterns，這些 pattern 說明了中文韻
律架構中高階層的韻律特性，例如在 PW 及 PPh 尾端
此模型訓練完成後，則可以用來對測試語料作自動
prosodic tag 標記，以預備將來應用此核心技術於語音
辨認，合成或語者辨認等多方面應用，圖 6 為一典型
的自動標記範例，從此範例可看出此模型的有效性。
其中我們發現到 break 標記的位置與語法的邊界有明
顯的對應關係，另外韻律狀態相對於觀測到的音高
值，更能代表高階層的韻律結構特性。 
 
 
 
 
圖 6：韻律標記之範例  (a) 語法樹及對應之 break 
indices 以及(b) 音節  logF0 平均值 :  observed (open 
circle) and prosodic state+global mean(close circle). 實
線、虛線及點線分別代表 B3、B2-1 及 B2-2 的邊界。 
 
 
4.2 潛藏式韻律分析模型與其應用 
以下先介紹在本計畫中，基於上述之核心韻律模型
[1,10,12]，為語音辨認應用所發展出的兩種韻律模
型，包括（1）潛藏式韻律分析與（2）潛藏式韻律模
型。然後再詳述其在（1）自發性語音不流暢點偵測，
（2）基頻求取，（3）聲調辨認，（4）語者與（5）
語言辨認與（6）中文單詞學習雛形系統等應用： 
4.2.1 潛藏式韻律分析[15,16] 
潛藏式韻律分析方法主要是以圖 7 所表示之方式，以
線性函數求取韻律字(prosodic characters)層次的韻律參
數，並依其前後關連組成韻律用語(prosodic term)與韻
律文件(prosodic document)等層次的資訊。 
        此外這些不同層次的韻律參數並進一步用圖 8 之
機 率 式 潛 藏 語意分 析 (probabilistic latent semantic 
analysis, PLSA)方式作分析，萃取只與韻律相關之潛在
因素(latent factor），同時濾掉與韻律無關之潛在因
素。此萃取出來的較純粹韻律特徵參數，即可供建立
模型或後級辨認器使用。 
23  5  0     14  31    9  9  17   …
11    3  20  1   25   …
…
2 17 13   6   …
,1spkd
,2spkd
,1segd ,2segd ,3segd
…
…
…
,1uttd
,2uttd
(prosodic documents on segment level)
prosodic characters: 23, 5, 0, 14, 31, …
prosodic documents: dseg,i , dutt,i , dspk,i
prosodic terms: (23,5), (5,0), (23,5,0)…
(prosodic documents
on utterance level)
(prosodic documents
on speaker level)
,1segd ,2segd
,3segd
,1uttd
…
……
…
 
圖 7：韻律參數求取架構圖 
 
 
圖 8： 潛藏式韻律分析架構圖 
4.2.2 潛藏式韻律模型[10,17] 
潛藏式韻律模型，主要是仿效如圖9之階層式韻律
架構所建立的模型： 
 
 
(a) 
     
(b) 
 
Prosodic word,
Syllable 
Prosodic phrase, PPh 
SYL SYL SYLSYL SYL 
PW PW PW PW 
PPh PPh PPh 
4.2.3 韻律模型應用 
以下介紹以上兩種韻律模型的應用，包括（1）自發性
語音不流暢點偵測，（2）基頻求取，（3）聲調辨
認，（4）語者辨認，（5）語言辨認與（6）中文單詞
學習雛形系統上面。 
 
4.2.3-1 自發性語音不流暢點偵測[16] 
自發性語音不流暢點偵測，主要是依前述之韻律參數
求取架構，求取各種不同層次韻律參數後，使用
PLSA 作分析去除干擾因素，以圖 11 架構，建立語流
中流暢點與不流暢點的 LPM 模型，並以 MAXENT 與
SVM 做後級辨認器。 
 
segment-type 
models
SVM combining the scores
models 
without 
LPM
Latent Prosodic Modeling
decision
utterance-type 
models
speaker-type 
models
 
 
圖 11：自發性語音不流暢點偵測系統架構 
 
此方法在使用中研院 MCDC 語料庫進行自發性語音不
流暢點偵測實驗中，可以發現使用此作法的效果如圖
12 所示，可以正確找出大約 85%的不流暢點。 
segment-, utterance- & speaker-type
78
79
80
81
82
83
84
85
maxent anchor
Ac
c(%
)
plain seg utt spk all(b)
utterance-type model
78
79
80
81
82
83
84
85
maxent anchor
IP
 D
et
ec
tio
n 
A
cc
(%
)
plain HAC kNN
models
(a)
Ac
c(%
)
IP
 D
et
ec
tio
n 
A
cc
(%
)
 
圖 12：自發性語音不流暢點偵測於 MCDC 語料庫實
驗結果 
 
4.2.3-2 基頻求取[18] 
以往的基頻軌跡估測常發生半頻與倍頻錯誤，因此我
們利用潛藏式韻律模型，統計語料庫中基頻軌跡的聲
調與韻律模式，建立聲調模型、韻律模型，並利用 3-
D Viterbi 與潛藏式韻律模型輔助基頻軌跡的求取，其
系統架構如圖 13 所示： 
 
 
 
圖 13：潛藏式韻律模型輔助基頻軌跡求取架構圖 
 
使用 ITRI-EGG database 作驗證實驗的結果如表 2 所
示。比較此方法跟傳統 RAPT 方式，則可從實驗結果
發現，在 RAPT 上再疊上 LPM 導引後，主要是可以減
少 unvoiced 的誤判。 
 
 
表 2：ITRI-EGG 語料庫基頻軌跡求取效能比較 
 
 
4.2.3-3 聲調辨認[17] 
因聲調與韻律緊密結合且互相干擾，因此要有較好的
聲調辨認率，需能移除韻律狀態的干擾，因此我們使
用潛藏式韻律模型來輔助聲調辨認器。其架構如圖 14
所示，MLP tone recognizer 先給予 LPM-based prosody 
state labeler 聲調之 a posterior probability ( kT )，LPM-
based prosody state labeler 藉由 LPM 以韻律狀態模型
( | )P p B 參數而得到韻律狀態之 a posterior probability 
( kφ )， kφ 便含有韻律狀態之資訊。 
 
圖 14：潛藏式韻律模型輔助聲調辨認架構圖 
我們首先先求取基頻值、能量與音節長度，並以
潛藏式韻律模型分離不同語者與聲調的干擾，以萃取
較純粹的韻律狀態變化，藉以幫助分辨台灣國語與大
陸普通話腔調的不同。 
我們使用 MAT 與 TRSC 語料庫進行實驗，實驗
結果如表 6 所示，傳統的音素辨認器後接語言模型
(PPRLM)、通用音素辨認器後接語言模型(UPRLM)與
位移差分化倒頻譜特徵高斯混合模型(SDC-GMM)的錯
誤率介於 23.79%至 29.11%之間，將三個系統整合，
錯誤率能下降到 20.68%。如果再把 LPM 架構、tone
辨認器與前面的系統都整合，錯誤率則可下降到
16.18%，因此 LPM 對於分辨台灣國語與大陸普通話
腔調是相當有幫助的。 
 
表 6：PPRLM、UPRLM、SDC-GMM、LPM-LM、
tone 個別系統與系統整合後之錯誤率 
 
 
4.2.3-6 中文單詞學習雛形系統[27] 
圖 17 為一個專為欲學習中文之外國人士所設計之
中文單詞語言學習系統，此系統之韻律模型以非監督
式聯合韻律標記及韻律模式為基礎，同時模擬音高、
音長及音節能量之韻律參數，考慮的影響因素為聲
調、前後音節聲調、連音狀態（也就是 break）、基本
音節類型以及詞之位置。 
使用者可以鍵盤輸入中文單詞，然後系統將此中
文詞依據模型參數合成出適當之韻律朗讀出來給使用
者聆聽學習，接著使用者可以試著將此詞朗讀給系
統，系統便會將使用者輸入之語音調整成適當之韻律
再回播放給使用者，以方便互動式的韻律學習。 
 
 
圖 17：中文單詞學習雛形系統 
V. 子計畫二：語音辨認之強健性 
(Robustness in Speech Recognition) 
 
本子計畫主要著眼於發展強健性技術，以降低語音系
統當中，各種不同外在因素對語音辨識所產生的影
響，如環境噪音、通道失真、語者變異、發音變異、
發音速度與模式等。透過考量不同因素對語音訊號或
語音模型產生的影響，能使語音系統效能有所提升。
在本年度中，我們所研究之成果主要包含三種強健性
技術，前兩種為分別設計出更佳之分類器，能考量測
試資料中不同與訓練語料的變異，在辨識器中加以補
償以得到更強健的辨識效能；以及利用訊號模型中潛
在獨立成份的特點，對噪音環境做分類，以訓練出更
適切的語音模型。綜合此兩方法的架構圖如下所示，
並且在以下兩個次章節裡作介紹。最後一種則為正規
化語音特徵調變頻譜之強健性技術，將於第三個次章
節作介紹。 
 
L
M training subset of different environments/speakers
feature extraction
model training
M HMMs of different environments/speakers
L
ICA clustering
L
K HMMs of different variations
PMBR decision
Training Phase
Testing Phase
test utterances
word sequences
 
圖 18、強健性語音辨識系統架構圖 
的獨立成份分析分群演算法。本研究所提出獨立成份
分析演算法新穎性在於我們提出透過 Jensen 不等式量
測隨機變數的聯合機率和各別邊際機率乘積的差量之
交互資訊量測方法，並且和文獻中 Shannon 交互資訊
[34]和[35]中作者提出的基於 Euclidean distance (ED)和
Cauchy-Schwartz (CS)不等式的交互資訊量測方法比
較，則可以在獨立成份分析演算法中以較少回圈數估
測出解混合矩陣。在獨立成份的機率分佈表示上，我
們提出廣義高斯分佈的參數型獨立成份分析演算法
(PJ-ICA)和非參數型 Parzen window 機率密度估測的非
參數型獨立成份分析演算法(NP-JICA)。在表七中的未
知 訊 號 源 分 離 實 驗 中 ， 我 們 混 合 了 從 網 站
http://sound.media.mit.edu/ica-bench/中下載的音樂和語
音訊號，本研究所提出之方法與 FastICA [32]和 NP-
ICA [33]所重建訊號的 SIR(signal to inference ratio)比較
皆有相當程度的改進。在雜訊環境下語音辨識實驗
中，我們以 Aurora2 語音資料庫的 Muticondition 
training 分別建立特定噪音環境和 SNR 下的 HMM 語
音模型，再將模型的平均值向量串成超向量，經獨立
成份分析所投影後的結果以 K-means 演算法分群，重
新訓練出較精細的 Muticondition training 語音模型，最
後由測試語句的前 10 個音框與各模型計算相似度，以
最高的相似度值的語音模型作為辨識，從表八的不同
投影方法和分群個數的比較中，可以發現 ICA 比 PCA
仍是有些微的改進。 
 
表七、不同方法重建訊號 SIR 之比較 
 
 FastICA NP-ICA
Proposed 
J-ICA 
Proposed
NP-JICA
Music 20.089 22.729 24.827 26.887 
Speech 19.998 21.881 25.494 26.167 
                    
表八、不同方法與分群數辨識精確率(%) 
    1 
cluster 
2 
clusters
3 
clusters 
4 
clusters
Baseline 80.6 81.3 81.3 
PCA 81.3 80.8 79.7 
FastICA 79.8 81.4 81.4 
PJ-ICA 
80.4 
80.9 81.4 81.5 
 
5.3 降低雜訊干擾失真之調變頻譜正規化法[36,37] 
加成性雜訊對於梅爾倒頻譜特徵參數而言是一種非線
性的干擾源，也因此我們可以推演出，對特徵參數時
間序列的調變頻譜上，加成性雜訊也是造成一個非線
性的影響，意即它並非是單純地對原始的調變頻譜產
生線性濾波(linear filtering)的效應。然而，它確實對
原始的特徵參數時間序列的調變頻譜產生破壞，因此
造成了特徵參數在辨識上的精確度。首先，此現象可
從圖二來說明。圖 20 為一段語音訊號其梅爾倒頻譜
特徵參數 (c1)受到汽車雜訊干擾，在不同的訊雜比
(signal-to-noise ratio, SNR) 下 的 調 變 頻 譜 強 度
(magnitude spectrum)圖，我們可以明顯看出，當語音
訊號受到雜訊干擾時，其調變頻譜會產生失真，且失
真的程度隨著訊雜比的增加而變大，特別是位於 0-
12Hz 的這段調變頻帶內。 
 
圖 20 、 一 段 語 音 訊 號 (Aurora2 資 料 庫 中 的
FBF_9479165A.08 檔)其第一維梅爾倒頻譜特徵參數
(c1)受到汽車雜訊干擾，在不同的訊雜比下的調變頻
譜強度(magnitude spectrum)圖 
 
其次，我們再由實際語音的辨識率，來觀察因雜訊產
生的特徵參數調變頻譜的失真所造成的影響。表九列
出了利用 Aurora-2 資料庫[38]，在三大類的雜訊環境
(Set A, Set B, Set C)下所得到的辨識精確度。我們觀察
到，當語音受到雜訊干擾時，其辨識精確度大幅下降
(例如在 Set A 中，從 99.80%降至 72.46%)，然而，假
設理想上我們事先知道原始乾淨語音之調變頻譜之"
強度"(magnitude)，將其與雜訊語音的調變頻譜強度替
換(即表中的 clean magnitude 一列)，也就是我們只考
慮雜訊對於調變頻譜相位的影響時，可看出辨識精確
度獲得大幅提昇(例如在 Set A 中，從 72.46%提升至
90.28%)。相對而言，假設理想上我們事先知道原始
乾淨語音之調變頻譜之"相位"(phase)，將其與雜訊語
音的調變頻譜相位替換(即表中的 clean phase 一列)，
也就是我們只考慮雜訊對於調變頻譜強度的影響時，
可看出辨識精確度也有所提昇(例如在 Set A 中，從
72.46%提升至 78.90%)。由此結果歸納出，雜訊對於
調變頻譜的強度與相位同時造成相當程度的影響，而
相較之下，調變頻譜的強度之失真在辨識度上的影響
比其相位失真的影響來的嚴重許多，也因此，在本計
畫所提的各種特徵參數調變頻譜正規化法裡，我們特
別著重於正規化調變頻譜的強度部分，而暫不考慮相
角失真上的補償。 
 
(linear phase)的良好性質，如我們所知，當濾波器為
具備線性相位響應時，其對於輸入的訊號不會造成相
位失真的不良影響。最終，我們便可藉由所求得濾波
器係數 [ ]{ }h n  與原始特徵時間序列 [ ]{ }x n 作摺積
(convolution)而得到新的特徵時間序列 [ ]{ }y n ，其調
變頻譜之強度則可趨近於參考目標。 
在這個方法中，我們用以求得濾波器之目標頻率強度
響應 ( ){ }kH ω 的方法是與前節所述的 TSN 演算法相
同，然而之後的不同點在於我們利用了最佳化準則來
求取濾波器係數，同時，我們並未如 TSN 演算法
中，將濾波器係數總和正規化為一，因此所得之濾波
器，在理論上比 TSN 更趨近於目標的強度響應，且
其直流增益值並非限定為一。 
 
(2) 平方最小化頻譜擬合法 (least-squares spectrum 
fitting, LSSF) 
在這個方法中，我們目標在於使所求得的 N 項之新特
徵時間序列 [ ]{ }y n ，其 2P 點的離散傅利葉轉換
(discrete Fourier transform, DFT) 與一參考頻譜之間的
誤差平方為最小。首先，我們建立一 2P 項的參考頻
譜如下式： 
( ) ( ) ( )( )exp ,   0 2 1k k X kY Y j k Pω ω θ ω= ≤ ≤ −) , 
其中，此頻譜其相位部分 ( ){ }X kθ ω  則取自於原始特
徵時間序列之 2P 項的離散傅利葉轉換(discrete Fourier 
transform, DFT)。顯而易見的是，我們希望在 [ ]{ }y n
中儘量保有原始特徵時間序列 [ ]{ }x n 的相位頻譜，而
使 [ ]{ }y n 的功率頻譜密度能趨近於式(2)中的參考功率
頻譜密度 ( ){ }kZ ω 。由於一般而言，所欲求得的
[ ]{ }y n 其項數 N 並不會恰好等於離散傅利葉轉換的點
數 2P，即 2N P≠ , 我們無法直接對前式的 ( ){ }kY ω) 取
其反離散傅利葉轉換(inverse discrete Fourier transform, 
IDFT)而得到此 N 點的 [ ]{ }y n 。在此，若我們額外增
添一個限制條件，即 2P N≥ , 則我們可用最小化平方
(least squares)的最佳化準則來求取 [ ]{ }y n ，也就是使
[ ]{ }y n 之 2P 點的離散傅利葉轉換與參考頻譜之間的誤
差平方總和為最小，其可用下式來表示： 
[ ]{ } [ ]{ } [ ] ( )
222 1 1
2
0 1 0 0
min
m
nkP N j
P
ky n n N k n
y n y n e Y
π
ω
′− − −
′≤ ≤ − ′= =
= −∑ ∑) )) , 
我們以向量矩陣的形式改寫上式，可使其更為簡潔，
而重新表示為下式： 
2
min W= −
y
y y Y)
)) , 
其中  
[ ] [ ] [ ]0 1 1 Ty y y N= −⎡ ⎤⎣ ⎦y L , 
[ ] [ ] [ ]0 1 1 Ty y y N= −⎡ ⎤⎣ ⎦y ) ) )L)  
( ) ( ) ( )0 1 2 1 TPY Y Yω ω ω −⎡ ⎤= ⎣ ⎦Y ) ) )L
)
, 
而W 是一個 2P N× 的矩陣，其第 ( ),m n 項表示為下式 
2exp
2mn
mnW j
P
π⎛ ⎞= −⎜ ⎟⎝ ⎠                                                                 
注意的是，由於向量 y)  中的每一項皆為實數，我們
可以把欲最小化的函數重新整理為下式： 
( ) ( ) 2min R R I IW j W= − + −yy y Y y Y) ) )) )  ( )2 2min R R I IW W= − + −y y Y y Y) ) )) )   
其中矩陣 RW 與向量 RY
) 分別為矩陣W 與向量 Y) 的實部
(real parts)，而矩陣 IW 與向量 IY
) 則分別為矩陣W 與向
量 Y) 的虛部(imaginary parts)。此時，求解式(10)的最
佳向量 y 就成為一個典型的最小平方化(least squares)
的問題，其解可表示為下式： 
( ) ( )1T T T TR R I I R R I IW W W W W W−= + +y Y Y) )  
因此，由上式所得的 N 維向量 y 中的每一項即為我們
所要求之 N 項的新特徵時間序列 [ ]{ }y n 。 
  
(3)強度頻譜內插法(magnitude spectrum interpolation, 
MSI) 
在這方法中，我們所要求的新特徵時間序列 [ ]{ }y n ，
是透過一序列共 N 項的參考頻譜直接作 N 點的反離散
傅利葉轉換(IDFT)所得，此 N 項的參考頻譜可表示成
下式： 
( ) 2 ,0k k kY k NN
πω ω′ ′ ′⎧ ⎫′= ≤ <⎨ ⎬⎩ ⎭
% % % ，     
其中， ( ){ }kY ω ′% % 的相位部分(phase parts)可直接由原始
的特徵時間序列 [ ]{ }x n 之 N 點離散傅利葉轉換求得，
這部分如同前一個方法一樣，我們希望新序列 [ ]{ }y n
之頻譜相位能等同於原始序列 [ ]{ }x n 的頻譜相位，而
只是在其強度成分作改變。然而，類似前一個方法所
遇到的問題，我們所欲求得的 [ ]{ }y n 其項數 N 並不會
恰好等於原參考強度頻譜 ( ){ }kY ω 的項數 2P，即
2N P≠ ，參考強度頻譜 ( ){ }kY ω 因此無法直接作為上
式中 ( ){ }kY ω ′% % 的強度成分 ( ){ }kY ω ′% % 。然而，由於參考
頻譜強度 ( ){ }kY ω 其頻率分佈範圍與上式中 ( ){ }kY ω ′% %
接著，我們藉由在語音辨識實驗的結果，來驗證我們
所提出之新方法的效能，我們的辨識實驗是作在
Aurora-2 的連續數字資料庫上，其辨識精確度如表
十： 
 
表十： 各種方法在不同雜訊環境下所得之平均辨識精
確度(%)(SNR=0dB, 5dB, 10dB, 15dB 與 20dB 之下辨識
率的平均 )，其中 RASTA 為相對頻譜法 (Relative 
Spectral)，CMVN 為倒頻譜平均與變異數正規化法
(cepstral mean and variance normalization)。而 AR 與 RR
分別為相對於基本實驗(baseline)下，各種方法所達到
的絕對辨識錯誤降低率與相對辨識錯誤降低率。 
 
 
Method Set A Set B Set C Avg. AR RR
Baseline 72.46 68.31 78.32 71.97 - - 
RASTA 76.05 79.58 76.48 77.55 5.58 19.89
CMVN 85.07 85.57 85.63 85.38 13.41 47.85
TSN-1 73.64 70.48 77.18 73.08 1.11 3.97
TSN-2 80.06 82.24 75.68 80.06 8.09 28.86
ERTF 85.45 86.92 85.34 86.02 14.05 50.12
LSSF 86.72 87.88 87.43 87.33 15.35 54.78
MSI 84.65 86.63 85.70 85.65 13.68 48.81
 
從表十中，我們可以看出以下幾點的現象： 
1. 雖然在原始的 TSN 的論文 [39]中，TSN-1 對於
CMVN [41] and MVA [42]處理過後的梅爾倒頻譜特
徵參數(MFCC)能有效提升其辨識率，然而從這裡
的數據看來，TSN-1 對於原始的 MFCC 並沒有帶來
明顯辨識率的進步，其可能原因在於雜訊對特徵參
數 MFCC 之功率頻譜密度所造成的縮放效應(scaling 
effect)，透過 MVN 或 MVA 中已經有效地被降低，
以致於在其後利用 TSN-1 處理能獲得良好的效果，
但是若用 TSN-1 對原始的 MFCC 特徵作處理，則
因縮放效應沒有被降低，而無法有效地正規化特徵
參數之功率頻譜密度(如同前面圖 21(a)的情形)。 
2. 在 TSN-2 中，我們省略了 TSN-1 演算法裡直流增益
值限制為一的步驟，實驗證明在多數情況下， 其效
果比 TSN-1 有明顯進步，這印證了取消直流增益值
為一的限制，TSN 可以較有效的處理前述之縮放效
應(如同前面圖 21(b)的情形)。 
3. 我們所提的三種方法，ERTF, LSSF 與 MSI 為原始
的 MFCC 特徵參數帶來十分顯著的進步，同時，它
們都比前述之 TSN-1 與 TSN-2 好，相對於基礎實驗
而言，它們可以提供將近 50%的相對辨識錯誤降低
率，由此可知，我們所提的三種演算法，其在語音
特徵調變頻譜的正規化上有十分顯著的效果，而大
幅增加雜訊環境下辨識精確率，且其效果比目前國
際上知名的相對頻譜法(RASTA)[43]與倒頻譜平均
與變異數正規化法(CMVN)[41]為辨識率能帶來更大
的提升。 
 
 
VI. 子計畫三：新一代語音系統 
(Next Generation Spoken Language Systems) 
 
本子計畫執行的重點在發展新一代的語音系統技術，
包括了語音文件自動轉寫、多媒體內涵的理解與組
織、語音文件檢索、口語對話、以及分散式語音辨識
等。以下我們選擇若干項較具代表性的成果，分別於
下面各次章節裡作介紹。 
 
6.1 自動音訊分段 
本研究將「最小化音素錯誤」(minimum phone error, 
MPE) 訓練技術推廣到自動自動音素分段上。目前最
廣為使用的自動音素分段方式是利用以最大化相似度
(maximum likelihood, ML)法則訓練得到的音素HMM模
型，透過維特比(Viterbi)演算法，在語音信號上根據人
工標記的音素序列(phoneme sequence)進行強迫校準
(forced alignment)。由於ML訓練法則與希望達成的音
素邊界誤差最小的目標並不一致，傳統的HMM模型切
音無法提供可靠的精確度。有鑒於此，本研究提出最
小化邊界誤差(minimum boundary error, MBE)訓練法來
取代傳統的ML訓練方式[44]。在強迫校準階段，需要
找出最佳的邊界序列，使得邊界誤差愈小愈好。有鑒
於此，本研究將減損函數定義為實際邊界誤差，在包
含大量候選邊界序列的音素網格圖上進行基於MBE 的
音素強迫校準搜尋，並結合後處理時間持續模型來克
服HMM的不足[45]。為了進一步提高自動音素分段的
正確率，本研究使用音素轉換相關(phoneme-transition-
dependent)支向機(support vector machine, SVM)分類器
對HMM分段的結果進行微調[46][47]。上述技術已用
在中文語料之音素標記工作上[48]。 
 
語者分段的目的是偵測一長段音訊中的語者轉換邊
界，目前公認最準確的方法是基於貝氏資訊準則
(Bayesian information criterion, BIC)及 window-growing
的分段法(WinGrow)，其缺點是計算複雜度高。有鑑
於此，本研究提出一個基於 BIC 之分割且克服(divide-
and-conquer)的語者分段方法；相較於 WinGrow，新
方法同時具備較高的分段正確率與較低的計算複雜度
[49]。 
6.2 語者確認與分群 
Likelihood ratio ( ( ) log ( | ) log ( | )L U p U p Uλ λ= − )是目
前最常被採用的語者確認方法，其中U 是輸入語音，
定 邊 界 (decision boundary) 較 近 訓 練 樣 本 (training 
samples)、利用最大邊際法則來訓練模型參數；最近幾
年，以邊際基礎的聲學模型估測在語音辨識上已有不
錯的成效。有別於傳統邊際基礎的聲學模型估測方
法，本研究提出不同層次的語音訓練樣本選取方法應
用在鑑別式模型訓練上，期望解決鑑別式訓練法則缺
少推廣能力的問題。傳統邊際基礎的模型估測方法是
建立在相似度定義域(likelihood domain)，而本研究則
是嘗試基於詞錯誤率定義域(word error rate domain)來
選取語句(utterance)、音素(phone)以及音框(frame)等三
層次的語音訓練樣本。在中文大詞彙連續語音辨識的
實驗結果顯示所提出的方法能提升傳統最小化音素錯
誤 (minimum phone error, MPE)及最大化相互資訊
(maximum mutual information, MMI)等兩種聲學模型鑑
別式訓練的效能 [60]。 
6.6 動態語言模型調適 
語音辨識在一些較複雜困難的課題如廣播及電視新聞
自動轉寫，由於新聞的主題和語言內容的詞彙使用具
多變性與時效性，會使得傳統 n-連(n-gram)語言模型
往往很難準地確估測搜尋時候選詞的出現機率，因此
語言模型調適格外顯得重要。過去學者嘗試使用潛藏
語意分析(Latent Semantic Analysis, LSA)或者機率式潛
藏 語 意 分 析 (Probabilistic Latent Semantic Analysis, 
PLSA) 等方法，以候選詞與其歷史詞序列 (Word 
History)在向量(或機率)潛藏主題空間的相近關係來估
測候選詞出現機率，達到調適 n-連語言模型的目的。
本研究提出詞主題混合模型 (Word Topical Mixture 
Model, WTMM)，放寬了 n-連語言模型的距離限制，
同時直接以機率生成方式表示語言中詞與詞間在機率
潛藏主題空間的關係。語音辨識時可透過組合歷史詞
序列中詞所對應的詞主題混合模型，動態地求得候選
詞與其歷史詞序列在機率潛藏主題空間的相近關係，
以估測候選詞出現機率。在中文大詞彙連續語音辨識
的實驗結果顯示，所提出的詞主題混合模型較現有潛
藏語意分析、機率式潛藏語意分析以及觸發對模型
(Trigger-Based Language Model, TBLM)在語言模型調
適上有較佳的表現 [59]。 
6.7 電視新聞瀏覽器 
這是本計畫最具體的研究成果之一。由於多媒體資訊
不易瀏覽，不同於傳統文字文件段落分明，標題清
楚，容易在螢幕上顯示其內容。多媒體或語音資訊只
是一連串的語音或影像訊號，無法直接藉由螢幕顯示
其內容，且語音或影片有時間上的連續性，使用者無
法快速瀏覽找尋所要的資訊。我們乃建立了一套電視
新聞瀏覽器，作為瀏覽多媒體資訊的實例。系統如圖
22 所示，共包含三部份：(1)新聞標題和摘要的自動產
生：其中語音摘要是從語音訊號中找出最有意義的句
子，將它們組合起來成為摘要；視訊摘要是根據一些
視訊的特徵參數，諸如人臉、移動的物體、或是場景
變換等來選取特定段落的視訊，而自動標題產生則使
用摘要中重要的詞彙用語來建構標題。(2)全面性二維
主題樹：利用自動分析出來的主題將所有新聞分類，
組織成一個全面性二維樹結構，也可以看作是一個多
層的探索地圖。其中在主選單上所有文件都依照主題
分成六大類，系統會列出每一類主題中最新收到的新
聞標題，每一則標題都是由電腦自動產生。當選取了
一個特定的類別後，系統則列出此類別下所有的新聞
標題，並以時間排序。全面性二維主題樹共有兩種瀏
覽方式，其中由上而下的瀏覽可以選取一個類別並且
按下“鳥瞰＂按鈕，我們可以看到在此類別下的第一
層探索地圖。在探索地圖上的每一塊都是一個主題，
用數個關鍵用語來標示其內容，使用者可以在探索地
圖上任意瀏覽不同的主題類別，也可進入第二層探索
地圖。而由下往上的瀏覽則是在選單中，當使用者點
選任何類別中的一則新聞標題，就可以瀏覽完整新聞
內容；但如果使用者想要觀看同類別中相關的新聞，
只要按下“相關＂按鈕就可以找出在全面性主題樹中
所有相關的新聞，進行由下至上的瀏覽。(3)基於使用
者指令的局部性主題樹：由於使用者輸入簡短的查詢
指令，常會找出極大量的檢索結果；要將所有檢索結
果全部顯示在螢幕上並加以瀏覽非常困難。因此系統
會顯示在檢索中分數最高的新聞，並自動就檢索結果
建立一個局部性主題樹。局部性主題樹中的每個節點
都是一個主題，使用者可以選擇局部性主題樹上的主
題來瀏覽各主題相關的檢索結果，或是將這些主題加
入查詢指令，以得到更精確的檢索結果。此一系統已
在北美，歐洲，亞洲各大國際會議及相關單位公開展
示 20 次以上，廣受好評，公認是獨具創意的智慧型系
統。 
 
電視新聞文件庫
自動產生
新聞標題
與摘要
語意分析 資訊檢索
全面性
主題分析
局部性
主題分析
全面性二維主題樹
基於使用者指令的
局部性主題樹
使用者查詢指令
 
圖 22：電視新聞瀏覽器系統方塊圖 
為慶祝 Oriental-COCOSDA 持續活動十週年，Oriental-
COCOSDA 2007 會員大會決議：集結十年來的論文，
由作者更新後，預訂於 2009 年出版專書一本，為
1998 至 2007 這十年間亞洲地區的口語語音資料庫及
相關語音科技發展做總整理，提供一本跨亞洲語言的
工具書；也為學術發展留下歷史性的紀錄。書名為：
「Resources and Standards of Spoken Language Systems-
Advances in Oriental Spoken Language Processing」，由
先後二任召集人 Shuichi Itahashi 教授和鄭秋豫擔任主
編。主編也各自負責一章論文的更新撰寫。本書之出
版及發行已送新加坡 World Scientific 出版公司或德國
Springer 出版公司審核，將由二者擇一出版。全書包
含 9 個章節與 1 章附錄。第 1 章導論，將詳述 Oriental 
COCOSDA 的學術任務；第 2 章為東亞語言概論，介
紹漢語、印度語、印尼語、日語、韓語、馬來語、蒙
古語、尼泊爾語和越南語的音系學、語音學與韻律特
性；第 3 章資料中心與語料庫，簡述若干管理語料庫
的學術機構的組織與活動；第 4 章東亞語言語料庫，
按照語音類型介紹東亞各國所蒐集的語料庫，如：獨
白、對話或會話、會議語音、車內語音、語言學習者
語音、情緒或表達性語音、韻律語料庫、多語語料
庫、同步口譯語料庫、多模組語料庫、聲音與雜訊語
料庫與編碼轉換等；第 5 章語音合成與辨識系統的評
估 ， 討 論 語 音 合 成 與 辨 識 系 統 性 能 評 估 方 法
（performance evaluation method）的準則；第 6 章標
註與標記，討論音位標記、韻律標記、情緒標記、分
段(segmentation)與對齊(alignment)；第 7 章語音軟體工
具，介紹了不同的語音處理、語音辨識、語音合成與
韻律模型的軟體工具，以及軟體工具間的比較；第 8
章文字轉寫（orthographic）與 Romanization 系統，探
討日語、韓語與泰語的文字轉寫和 Romanization 系
統，同時也提及北印度、標準馬來語與蒙古語從音素
到音位的轉換；第 9 章結論，綜述 Oriental COCOSDA
的學術活動與未來計畫；附錄則為 Oriental COCOSDA
的歷史性敍述，包括：歷屆召集人、代表、工作坊與
照片輯等。 
 
 
IX. 與全球華語語音研究學者共同出版專書 
 
  本計畫集合了國內相當多從事語音研究的學者共
同合作，增加許多大家一同工作的機會。在計畫執行
期間，乃促成了全球華語語音研究學者共同出版專書
的計畫。此一專書由五個地區的五位學者共同編輯：
李錦輝(美國)、李海洲(星加坡)、李琳山(台灣，本計
畫總主持人)、王仁華(中國大陸)、霍強(香港)；共邀
請全球最具代表性華語語音研究學者共51人執筆，專
書 書名為「 Advances in Chinese Spoken Language 
Processing」，共有23章，分為「Part I : Principles」
(共11章)、「Part II : Technology Integration」(共7章)、
「Part III : Systems, Applications and Resources」(共5 
章) 三大部份，其中不少章節由跨地區的學者共同合
作撰寫。在23章中有11章由台灣學者主筆擔任第一作
者，本計畫研究同仁中有7人參加，有5人擔任其中5章
的第一作者，可以想見台灣學者在華語語音研究上的
具體貢獻及影響。全書共545頁，由國際出版公司
Word Scientific Publishing Co. Pte. Ltd. 出版並由2007年
起在全球發行，每本建議售價為80美元，至今已有相
當大的銷售量，可以證明其受到重視之程度。 
 
 
X. 語料及工具核心實驗室之建立 
(Corpus and Tool Core Lab) 
 
本計畫成立Corpus and Tool Core Laboratory (CTCL)的
目的之一是整合國內各單位在語音相關領域現有的語
料、工具、模型及系統等資源，提供國內學術界與研
究機構參考使用，讓更多學者及研究單位參與語音研
究，以提升我國語音相關研究的水準及在國際學術界
的影響力。本計畫持續進行國內各單位語料庫資訊收
集的工作，亦針對國外相關資源，如Linguistic Data 
Consortium (LDC)的中文語料庫進行整理，相關資料
均已在計畫網站公告。另外，本計畫亦將各單位可以
對外分享的模型及技術條列整理，而各單位開發的雛
形展示系統亦在本計畫網站統一展示。本計畫網站的
目標是作為中文語音處理研究的入口網站，希望國內
外對中文語音處理領域有興趣的團體或個人透過本網
站可以獲取各種有用的資訊。 
 
CTCL的另一項重要工作是藉著公開的講習會提供國內
各研究單位互相交流學習的機會，我們已經在95年1月
19至20日、95年8月17至18日、96年2月8日、96年8月
16日及97年8月14日，在交通大學舉辦過五次講習會。
第一次講習會由五位博士班研究生分別就Language 
Identification 、 Pronunciation Variation Analysis and 
Modeling、Discriminative Training、Maximum Entropy 
Language Modeling及Text-to-speech Synthesis五個主題
做深入淺出的介紹。第二次講習會安排七位博士班及
甫畢業碩士班研究生報告，主題包括Spoken Document 
Retrieval 、 Speaker Adaptation 、 Noisy Speech 
Recognition 、 Speaker Verification 、 Speech Event 
Detection及Confidence Measure。第三次講習會安排六
位博士班及甫畢業碩士班研究生報告，主題包括
Robust Features for Speech Recognition、Fujisaki Model 
for Prosody Analysis、Duration and Pause Modeling for 
Prosody Analysis、Latent Prosody Modeling及Spoken 
Document Summarization。第四次講習會共安排四位博
士生、一位業界研發工程師及一位資深研究助理報
中日跨國研討會，舉辦計畫後大型國際會議，國內同
仁彼此的研究合作與發表論文，技術、語料與工具資
料庫的整合、及針對各研究單位之學生研究人員舉辦
重要研究主題的講習與訓練等，未來我們將在以上這
些方向持續推動，以逐步完成本計畫的各項目標。 
 
 
XIII. 參考文獻 
 
[1] Tseng Chiu-yu, Pin Shao-huang, Lee Yeh-lin, Wang 
Hsin-min and Chen Yong-cheng, “Fluent speech 
prosody: framework and modeling,”  Speech 
Communication, Special Issue on Quantitative 
Prosody Modelling for Natural Speech Description 
and Generation. Vol. 46, issues 3-4, pp. 284-309, 
2005. 
[2] Tseng, Chiu-yu (2006). “Prosody Analysis” in 
Advances in Chinese Spoken Language Processing, 
edited by Chin-Hui Lee, Haizhou Li, Lin-shan Lee, 
Ren-Hua Wang, Qiang Huo, World Scientific 
Publishing, 57-76, Singapore. 
[3] Chen, Sin-horng, Tseng, Chiu-yu and Wang, Hsin-
min (2006). “Tone Modeling for Speech Synthesis” in 
Advances in Chinese Spoken Language Processing 
edited by Chin-Hui Lee, Haizhou Li, Lin-shan Lee, 
Ren-Hua Wang, Qiang Huo, World Scientific 
Publishing, 77-98, Singapore. 
[4] Tseng, Chiu-yu, Su, Zhao-Yu, Chang, Chun-Hsiang 
and Tai, Chia-Hung (2006). “Prosodic Fillers and 
Discourse Markers—Discourse Prosody and Text 
Prediction” TAL 2006 (The Second International 
Symposium on Tonal Aspects of Languages), (April 
27-29, 2006), La Rochelle, France. 109-114. 
[5] Tseng, Chiu-yu and Chang, Chun-Hsiang (2007). 
“Boundaries and Boundary Properties in Mandarin 
Fluent Speech Prosody – the HPG Perspectives and 
Implications”, Taiwan-Japan Joint Workshop on 
Speech Science and Technologies, (March 29-30, 
2007), Taipei, Taiwan 
[6] Tseng, Chiu-yu and Su, Zhao-yu (2007). “From One 
Base Form (HPG) to Multiple Prosody Outputs – 
Systematic but Dynamic Higher-Level Contributions 
and Distributions”, Taiwan-Japan Joint Workshop on 
Speech Science and Technologies, (March 29-30, 
2007), Taipei, Taiwan. 
[7] Tseng, Chiu-yu and Su, Zhao-yu (2007). “From One 
Base Form to Multiple Output Styles-- Predicting 
Stylistic Dynamics of Discourse Prosody” Interspeech 
2007-Eurospeech, (August 27-31, 2007), Antwerp, 
Belgium. 110-113. 
[8] 鄭秋豫、蘇昭宇 (2007). “從不同韻律格式驗證階
層式韻律架構並兼論對語音科技的應用” 第十九屆
自然語言與語音處理研討會, (Sep. 6-7, 2007), 中華
民國計算語言學會, 台北. 103-115. （「第十九屆
自然語言與語音處理研究會」Best Paper Award） 
[9] 鄭秋豫、蘇昭宇 (2008). “以 Fujisaki 模型驗證連續
語流中字調及韻律詞對應於階層性韻律架構 HPG
的意義” 第二十屆自然語言與語音處理研討會 , 
(Sep. 4-5, 2008), 中華民國計算語言學會, 台北. 
[10] S. H. Chen, W. H. Lai and Y. R. Wang, “A Statistics-
based Pitch Contour Model for Mandarin Speech,” J. 
Acoustic Society of America, 117 (2), pp.908-925, 
Feb. 2005. 
[11] Chen-Yu Chiang, Yih-Ru Wang and Sin-Horng Chen, 
“On the Inter-syllable Coarticulation Effect of Pitch 
Modeling for Mandarin Speech,” in Proc.of 
Interspeech , 2005, pp. 3269-3272. 
[12] C. Y. Chiang, H. M. Yu, Y. R. Wang, S. H. Chen, 
“An Automatic Prosody Labeling Method for 
Mandarin Speech,” in Proc. of interspeech, 2007, pp. 
494-497. 
[13] C.-R. Huang, K.-J. Chen, F.-Y. Chen, Z.-M. Gao and 
K.-Y. Chen, “Sinica Treebank: design criteria, 
annotation guidelines, and pn-line interface,” in Proc. 
of 2nd Chinese Language Processing Workshop, 2000, 
pp. 29-37. 
[14] Chen-Yu Chiang, Hsiu-Min Yu, Yih-Ru Wang and 
Sin-Horng Chen, "Exploration of high-level prosodic 
patterns for continuous mandarin speech," in Proc. of 
ICASSP,2008,  pp.3977-3980. 
[15] Che-Kuang Lin, Shu-Chuan Tseng and Lin-
Shan Lee, “Important and New Features with 
Analysis for Disfluency Interruption Point (IP) 
Detection in Spontaneous Mandarin Speech”, DiSS'05 
[16] Che-Kuang Lin, Shu-Chuan Tseng and Lin-
Shan Lee, “Spontaneous Mandarin speech 
recognition with disfluencies detected by latent 
prosodic modeling,” Interspeech 2006. 
[17] Chen-Yu Chiang, Xiao-Dong Wang, Yuan-Fu Liao, 
Yih-Ru Wang, Sin-Horng Chen, Keikichi Hirose, 
“Latent Prosody Model of Continuous Mandarin 
Speech,”in Proc. of ICASSP, 2007, pp. 625-628. 
Speech Recognition", IEEE Signal Processing Letters, 
vol. 14, 2007 
[41]  S. K. Mitra, "Digital Signal Processing", The 
McGraw-Hill International, 3rd edition, 2006 
[42] S. Tiberewala and H. Hermansky, "Multiband and 
Adaptation Approaches to Robust Speech 
Recognition", 1997 European Conference on Speech 
Communication and Technology (Eurospeech 1997) 
[43]  C-P. Chen and J-A. Bilmes, "MVA Processing of 
Speech Features", IEEE Trans. on Audio, Speech, and 
Language Processing, 2006 
[44]  H. Hermansky and N. Morgan, "RASTA Processing 
of Speech", IEEE Trans. on Speech and Audio 
Processing, 1994 
[45] Jen-Wei Kuo and Hsin-min Wang, “Minimum 
Boundary Error Training for Automatic Phonetic 
Segmentation,” in Proc. International Conference on 
Spoken Language Processing (Interspeech 2006 - 
ICSLP) , Pittsburgh, Pennsylvania, USA, Sept 2006. 
[46] Jen-Wei Kuo and Hsin-min Wang, “A Minimum 
Boundary Error Framework for Automatic Phonetic 
Segmentation,” in Proc. International Symposium on 
Chinese Spoken Language Processing (ISCSLP2006), 
Singapore, Dec 2006. 
[47] Hung-Yi Lo and Hsin-Min Wang, "Phonetic 
Boundary Refinement Using Support Vector 
Machine," in Proc. IEEE Int. Conf. Acoustics, Speech, 
Signal processing (ICASSP2007), Hawaii, USA, 
April 2007 
[48] Jen-Wei Kuo, Hung-Yi Lo, and Hsin-min Wang, 
“Improved HMM/SVM Methods for Automatic 
Phoneme Segmentation,” in Proc. European 
Conference on Speech Communication and 
technology (Interspeech2007-EUROSPEECH), 
Antwerp, Belgium, Aug 2007 
[49] Hsin-min Wang, Jen-Wei Kuo, and Hung-Yi Lo, 
“Towards a Phoneme Labeled Mandarin Chinese 
Speech Corpus,” submitted to Oriental COCOSDA 
2008: International Conference on Speech Databases 
and Assessments (O-COCOSDA2008), Kyoto, Japan, 
Nov. 2008 
[50] Shih-Sian Cheng, Hsin-min Wang, Hsin-Chia Fu, 
“Bic-based Audio Segmentation by Divide-and-
Conquer,” in Proc. IEEE Int. Conf. Acoustics, Speech, 
Signal Processing (ICASSP2008), Las Vegas, USA, 
March 2008 
[51] Yi-Hsiang Chao, Wei-Ho Tsai, Hsin-min Wang, and 
Ruei-Chuan Chang, “Using Kernel Discriminant 
Analysis to Improve the Characterization of the 
Alternative Hypothesis for Speaker Verification,” 
accepted to appear in IEEE Trans. on Audio, Speech 
and Language Processing 
[52] Yi-Hsiang Chao, Wei-Ho Tsai, Hsin-min Wang, 
Ruei-Chuan Chang, “Improved Methods For 
Characterizing The Alternative Hypothesis Using 
Minimum Verification Error Training For LLR-Based 
Speaker Verification,” in Proc. IEEE Int. Conf. 
Acoustics, Speech, Signal processing (ICASSP2007), 
Hawaii, USA, April 2007 
[53] Yi-Hsiang Chao, Wei-Ho Tsai, Shih-Sian Cheng, 
Hsin-min Wang, and Ruei-Chuan Chang, 
“Evolutionary Minimum Verification Error Learning 
of the Alternative Hypothesis Model for LLR-based 
Speaker Verification,” in Proc. European Conference 
on Speech Communication and Technology 
(Interspeech2007 - Eurospeech), Antwerp, Belgium, 
Aug 2007 
[54] Wei-Ho Tsai and Hsin-min Wang, “Speaker 
Clustering Based on Minimum Rand Index,” in Proc. 
IEEE Int. Conf. Acoustics, Speech, Signal processing 
(ICASSP2007), Hawaii, USA, April 2007. The 
extended version has been accepted by Computer 
Speech and Language 
[55] Sheng-yi Kong and Lin-shan Lee, “Improved spoken 
document summarization using probabilistic latent 
semantic analysis (PLSA),” in Proc. IEEE Int. Conf. 
Acoustics, Speech, Signal processing (ICASSP2006), 
Toulouse, France, May 2006 
[56] Sheng-yi Kong and Lin-shan Lee, “Improved 
summarization of Chinese spoken documents by 
probabilistic latent semantic analysis (PLSA) with 
further analysis and integrated scoring,” in Proc. IEEE 
Workshop on Spoken Language Technology (SLT 
2006), Aruba, Dec 2006 
[57] Berlin Chen, Yao-Ming Yeh, Yao-Min Huang, Yi-
Ting Chen, “Chinese Spoken Document 
Summarization Using Probabilistic Latent Topical 
Information,” in Proc. IEEE Int. Conf. Acoustics, 
Speech, Signal processing (ICASSP2006), Toulouse, 
France, May 2006 
[58] Yi-Ting Chen, Berlin Chen, Hsin-Min Wang, “A 
Probabilistic Generative Framework for Extractive 
Broadcast News Speech Summarization," accepted to 
appear in IEEE Transactions on Audio, Speech and 
Language Processing 
應邀出席印尼研討會 Language Computing and Localization Workshop 報告      鄭秋豫
97 年 09 月 01 日 
研討會名稱：Indonesia National Language Technology Seminar Series "Empowering Language 
through Information and Communication Technology Seminar" ─ “Language Computing 
Localization” 
 
時間：2008 年 08 月 26 日 
地點：Inna Kuta Beach, Bali, Indonesia 
擔任工作：主題報告講員 keynote speaker 
活動過程； 
1. 本次研討會 Indonesia National Language Technology Seminar Series "Empowering Language 
through Information and Communication Technology Seminar" and “ Language Computing 
Localization”係印尼的教育部與溝通及資訊科技部 Ministry of Communication and 
Information Technology, Republic of Indonesia 共同舉辦的研討會，主要目的是紀念印尼覺
醒一百年及八十年來的印尼語言，討論主題是 Language Information and Communication 
Technology ( ICT ). 
2. 講員八人，一位來自台灣（即報告人鄭秋豫），二位來自日本(Dr. Satoshi Nakamura, ATR, Dr. 
Koiti Hasida, GSK),一位來自泰國（Dr. Virach Sornlertlamvinich, Thailand Computer 
Linguistics Laboratory）,四位印尼本地學者，三位來自 Indonesian University (Professor 
Multamia RMT Lauder, Professor Mirna Adriani, Dr. Allen Lauder)，一位來自 Agency for the 
Assessment and Application of Technology BPPT (Dr. Hammam Riza）。其中 Dr. Satoshi 
Nakamura 是本研究計畫的日本合作學者之一。 
3. 研討會在 Bali 島的 Inna Kuta Beach 會議廳舉行，共有 120 餘來自 IT 產業及印尼政府的研
究人員出席。 
4. 鄭秋豫是第一個演講的主題講員，身份是 Oriental-COCOSDA 召集人及來自台灣的語音學
及語料庫語言學專家，講題是「Language Resources in the Asian Proper—A Decade of 
Oriental COCOSDA」時間 50 分鐘。鄭秋豫自 2006 年起擔任 Oriental-COCOSDA 
http://www.slt.atr.jp/o-cocosda 召集人，係亞洲地區區域性國際學術組織，該組織成立於
1998 年，設召集人一人，並有國家及地區代表二至三人，至今共有十三個國家及地區，
按英文字母順序分別為：中國、香港、印度、印尼、日本、韓國、馬來西亞、蒙古、尼
泊爾、台灣、泰國、越南、巴基斯坦。其母組織 COCOSDA （The International Committee 
for the Co-ordination and Standardization of Speech Databases and Assessment 
Techniques)1991 年在歐洲成立。Oriental-COCOSDA 自 1998 年成立以來，每年都在亞洲
舉 辦 研 討 會 ， 至 今 不 曾 間 段 。 已 經 舉 辦 Orieantal-COCOSDA International 
Workshop/Conference 的區域為日本（1998）,台灣（1999）,北京（2000）,韓國（2001）,
泰國（2002）,新加坡（2003）, 印度（2004）, 印尼（2005）, 馬來西亞（2006）,越南（2007）。
2008 年的會議將於 11 月 25-27 日在日本京都舉行。 
5. 演講內容：When speech technology became a hot topic in the early1980’s, language resources 
were soon recognized as the backbone. Among them, speech corpora were most lacking, thus 
initiating a new era of speech database collection and research methodology innovations, most 
赴日本出席 The 2nd International Workshop on Language and Speech Science 國際研討會及亞洲
英語資料庫 AESO 規劃會議報告 鄭秋豫 97 年 09 月 11 日 
研討會名稱：The 2nd International Workshop on Language and Speech Science 及 AESOP Kickoff 
Meeting 
 
時間：研討會 2008 年 09 月 3─8 日 
地點：日本東京早稻田大學 
擔任工作：擔任研討會主持人、參與討論；擔任 AESOP 研究計畫 Data Content 召集人 
本次赴日共有三項任務：  
一、赴東京早稻田大學出席 The 2nd International Workshop on Language and Speech Science
國際研討會（2008.09.04-05）， 
二、出席亞洲英語共同資料庫 AESOP 規劃會議（2008.09.06）， 
三、赴竺波與 AIST 研究員坂橋秀一（Shuichi Itahashi）教授商討 Oriental COCOSDA 會
務（2008.09.07）。以下報告各項任務執行經過及感想。 
 
一、出席 The 2nd International Workshop on Language and Speech Science 國際研討會
（2008.09.04-05）方面： 
1. 會議主旨：The 2nd International Workshop on Language and Speech Science 國際研討會
（2008.09.04-05）係由早稻田大學工學部資深教授 Yoshinori Sagisaka 教授主辦，並聯合
該校外語學院語音學教授 Mariko Kondo 及教育學院資深教授 L2 英語評測專家 Michiko 
Nakano 教授共同舉辦。主要目的是探討與語言息息相關的與語音科技開發，將如何因應
亞洲地區使用英語的人口激增的現象。由於網路資訊爆發，帶有各種亞洲口音的 L2 英語
將會是語音科技發展必須面對的問題。 
2. 與會人數：共 88 人。比較重要的國際學者包括台灣一人、香港五人、泰國五人、越南一
人、印尼一人、瑞士一人、巴西一人。 
3. 討論議題包括：(1.) Phonetics in L2 English of Japanese, (2.) Modeling and System, (3.) 
Automatic Assessment of L2 English, (4.) L2 (French, German, Japanese), (5.) Japanese 
Timing and L2, (6.) English Timing and L2, (7.) L2 (Chinese) and (8.) Education。 
4. 值得注意的事項： 
甲、 日本在Ｌ2 方面的研究，不僅限於英語系或教育系，而是每個學院都有Ｌ2 的教
員，由專長為語音學的教授開課，課程內容不僅教語音學，同時教授與國際貿易、
經濟相關的Ｌ2 課程，成效斐然。這一點和台灣的課程及教員劃分截然不同。 
乙、 日本的Ｌ2 教育對評測特別重視，特別強調量化測試的方法及評測系統的開發，
因此與工科合作密切，並已有相當好的研究成果。這一點和國內的Ｌ2 教學也不同。
主辦此次會議的 Yoshinori Sagisaka 教授便是工學部的語音專家。 
丙、 已經特別注意到亞洲英語與語音科技開發的國家是日本，香港及泰國。其中雖
然日本已領先，但香港中文大學工學院副院長 Helen Meng 教授領軍的研究團隊最受
注目。中大於一年半前開始帶香港口音英語的研究，研究團隊成員包括工科教授三
人、語言學專家一人、英語評測專家一人。他們建立的語音資料庫非常龐大，每位
發音人的語料超過二小時，評測口音的系統也已建立，並在會議中展示。他們的口
赴澳洲出席國際學術會議 Interspeech2008 報告  
鄭秋豫 97 年 10 月 01 日 
會議名稱：Interspeech2008 
 
時間：2008 年 09 月 22-26 日 
地點：澳洲布里斯班國際會議展覽中心 BCEC（Brisbane Convention and Exhibition Center）, 
Brisbane, Australia 
擔任工作： 
一、 9 月 24 日發表口頭論文一篇，Discourse Prosody Context—Global F0 and Tempo 
Modulations （Chiu-yu TSENG & Zhao-yu SU）。 
二、 9 月 25 日擔任 Speech Synthesis—Prosody and Emotion 場次主持人。 
三、 9 月 25 日以國際口語溝通學會 ISCA(International Speech Communication Association)中
文口語分析特別研究課題小組 SIG─CSLLP(Special Interest Group-Chinese Spoken 
Language Processing)主席身份參加特別研究課題小組會議（SIG meeting）。 
四、 9 月 26 日召開並主持中文口語分析特別研究課題小組 SIG─CSLP(Special Interest 
Group-Chinese Spoken Language Processing)會議。 
 
活動經過 
一、會議主旨；Interspeech 年度會議是國際口語溝通學會 ISCA(International Speech 
Communication Association)自 1989 年起每年一次的盛會，今年是第二十次年會。自 1990
年起分別在日本神戶、義大利熱那亞、加拿大班夫、德國柏林、日本橫濱、西班牙馬德
里、美國費城、希臘羅德、澳洲雪梨、匈牙利布達佩斯、中國北京、丹麥奧爾堡、美國
丹佛、韓國濟州島、葡萄牙里斯本、美國匹茲堡、比利時安特衛普舉行，十年來每次會
議出席人數均約千人左右。今年的會議共收到 1297 篇論文投稿，較去年略多，每篇都經
過三人匿名審查，審查人共 588 位，共錄取論文 775 篇，錄取率為 60％. 
 
二、會議過程：語音科技發展與語言學的交集討論，並於會前舉辦一日的五個專題研討
(tutorial)。每日除大會主題演講外，上、下午皆有有四個口頭場次、四個壁報場次同時進
行。  
1. 與會人數：來自全球各地千人左右。 
2. 討論議題包含範圍甚廣，較新的課題有（1.）Accent and Language Identification, (2.) 
Speaking Style and Emotion Recognition, (3.) Accent and Langauge Recognition, (4.) 
Cross-Linguistic and langauge Specific Phonetics, (5.)Prosody of Spontaneous Speech, 及（6.）
Application in Education and Learning.  
3. 值得注意的事項： 
甲、因應全球網際網路使用人口的遽增、線上使用的語言種類遽增、線上使用非母語英語的
人口遽增、電腦以外的高科技產品與語音科技的結合如手機等因素，語言確認、L2 英語
的口音研究將成為熱門課題。 
乙、Ｌ2英語的教學、評測及語音科技開發也將成為另一主流。 
 
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC 94-2218-E-002-060- 
計畫名稱 新一代語音科學與技術—由基礎到應用 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 洪志偉, 國立暨南國際大學電機工程學系助理教授 
會議時間地點 2008/09/22~2008/09/26, 澳 洲 布 里 斯 本 Brisbane Convention & Exhibition Center 
會議名稱 2008 International Conference on Spoken Language Processing (Interspeech 2008 — ICSLP) 
發表論文題目 Silence feature normalization for robust speech recognition in additive noise environments 
 
一、參加會議經過 
 
本人與兩位研究所學生於 9 月 21 日晚上在桃園機場搭乘長榮班機，飛往會議地點澳洲布里
斯本，歷經約 8小時的飛行時間，於 22日清晨抵達布里斯本機場，隨即赴Rydges South Bank 
Hotel 下榻。當天下午，前往開會所在的地點 Brisbane Convention & Exhibition Center
報到，領取會議相關資料，並熟悉會場的環境與標記重要議程。論文發表會期是從 9 月 23
日上午開始，至 9 月 26 日下午結束，其間每天即根據自己的專長及興趣，與研究生分別前
往各個不同的場次聆聽 keynote speech、 lecture 與 poster sessions 的論文發表，有時並向
演講者發問或互相討論。在此次會議裡，遇見了國內許多語音研究的傑出學者，例如台灣大
學李琳山教授、師範大學陳柏琳教授、成功大學吳宗憲教授與簡仁宗教授、台北科技大學廖
元甫教授等，並有幸與他們相互交談及交換意見。本人的論文安排在 9 月 24 日下午以 Robust 
ASR 為主題的 post session 發表，論文題目為『Silence feature normalization for robust 
speech recognition in additive noise environments』，此篇論文提出一種簡易執行但具高效
能的特徵正規化法，藉此提升受雜訊干擾之語音辨認的精確度，發表的過程中，經由與在場
許多學者相互討論交流，得到許多寶貴的建議，使我與兩位研究生都收穫頗多。在參加完 26
日的議程後，即於 27 日早上前往機場搭機返回台灣。 
 
二、與會心得 
 
本研討會是目前語音信號與語言處理最具代表性的國際會議之一，其由國際語音通訊協會
（International Speech Communication Association, ISCA）所主辦，會議之論文審查十
分嚴謹，因此通過之論文皆為目前在語音辨識及語言處理等研究領域上最為前瞻與創新的成
果；與會者多為國際上相關研究機構的頂尖科技人士。此次參加會議，主要是報告被錄取的
論文、聽取其他與會者的論文發表，並與其交換心得。 
本次 Interspeech 所發表的論文涵蓋了語音與語言處理諸多層面的主題，世界上諸多相關學
術機構與研發公司都十分積極的參與。近年來，語音與語言處理的技術逐漸應用於生活的各
個層面中，其面臨的諸多問題也相繼呈現，促使更多的人力物力投入此方向的研究，希望能
讓此類技術更加成熟、更具備應用的價值，此類大型國際會議提供了相關學者彼此溝通、交
流新知的機會，對於我個人與研究生之未來的研究十分有幫助，藉由參加會議、並積極地研
讀此次會議的諸多論文，可吸取新知並觸發新的想法，對我們實驗室未來發展更成熟完備的
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 新一代語音科學與技術—由基礎到應用(3/3) 
計畫名稱 96-2218-E-002-001 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 簡仁宗 國立成功大學資訊工程學系 教授 
會議時間地點 九月二十二日至九月二十六日 澳洲 布里斯本 
會議名稱 
(中文) 第十屆國際口述語言處理研討會 
( 英 文 ) 10th International Conference on Spoken Language Processing 
(INTERSPEECH) 
發表論文題目 
(中文) 適應性隱藏式馬可夫模型拓墣應用於語音辨識 
(英文) Adaptive HMM topology for speech recognition 
(中文) 貝氏潛在主題群聚模型 
(英文) Bayesian latent topic clustering model 
 
一、參加會議經過 
 
出國開會行程報告： 
九月二十一日 下午從台南出發搭乘高鐵至桃園國際機場, 搭乘長榮澳洲航空公司聯營班
機直飛澳洲布里斯班國際機場, 到達時間為九月二十二日早上九時, 再搭
乘接駁巴士至 Rydges Hotel 下榻旅館。 
九月二十二日 到達下榻旅館後做短暫休息後步行至 Brisbane Convention and Exhibition 
Center 並領取會議註冊資料及了解演講和海報會場。 
九月二十三日 參加 INTERSPEECH Open Ceremony 及聆聽會議議程, 晚上參加 Welcome 
Reception。 
九月二十四日 參加 INTERSPEECH 研討會並發表論文「適應性隱藏式馬可夫模型拓墣應
用於語音辨識」,晚上參加 Reviewers Reception。 
九月二十五日 參加 INTERSPEECH 研討會並發表論文「貝氏潛在主題群聚模型」,晚上參
大會晚宴。 
九月二十六日 參加 INTERSPEECH 研討會。 
九月二十七日 搭乘上午十時長榮澳洲航空公司聯營班機返抵台北, 再搭乘高鐵至台南為
晚上八時三十分。 
 
這次出國參加在澳洲布里斯本舉行的第十屆國際口述語言處理研討會(INTERSPEECH 
2008)共四天，這一系列研討會是由國際語音通訊學會(International Speech Communication 
回資料名稱及內容有一、會議論文摘要集，二、會議論文集光碟片(儲存所有會議論文)，三、
未來相關國際會議資料(可供國內學者參考)，四、語音處理相關的期刊數本。 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                          97 年 10 月 2 日 
 
八、參加會議經過與心得 
申請人於民國 97 年 9 月 22 日至 26 日在澳洲布里斯本(Brisbane)參加 2008 年國際口
述語言處理會議(Interspeech 2008)。申請人於 9 月 21 日晚從台北出發，搭乘長榮航班機經
約 8 個多小時的飛行抵達布里斯本。 
 
由於 Interspeech 2008 會議內容涵蓋訊號處理的語音、語言、音訊及通訊等領域，每天
會議的時間大致上從上午 8:30 開始到下午 6:00，除了 Plenary，每天共分三個時段，在
每個時段都有四個 oral sessions 及四個 poster sessions 會同時進行，所以會議內容非常豐
富、緊湊。申請人全程參與 Interspeech 2008 中的所有與申請人研究相關的議程。我們的
文章分別被排在星期四下午及星期五早上的 oral sessions：名稱是「Robust Automatic 
Speech Recognition III」以「Automatic Speech Recognition: Features II」。這兩篇文章分別
由本人指導的研究生林士翔與李鴻欣同學口頭宣讀報告(Oral Presentation)，由於事前已
經充分準備，所以報告過程相當順利。在會場中我們也遇到來來自台大(李琳山教授)、
中研院(鄭秋豫教授)、成大(吳宗憲、簡仁宗教授)、暨大(洪志偉教授)、北科大(廖元甫
教授)等研究人員，我們也與其中幾位聚在一起，暢談與會經驗。我們於 9 月 27 日搭機
返回台北，此次的出國開會與論文發表任務算是圓滿達成。 
 
Interspeech 與 ICASSP 並列為語音及語言處理領域兩個最重要的學術會議，論文審查
過程嚴謹，論文議題涵蓋當今語音及語言處理技術之範疇，與會者眾、多為國際上相關
語音和語言研究機構或科技產業界的頂尖科技人士。由於會議主題豐富，個人覺得此行
報告人姓名 
 
 
陳柏琳 
 
服務機構
及職稱 
 
國立台灣師範大學 
資訊工程研究所 副教授 
     時間 
會議 地點 
民國 97 年 9 月 22～26 日 
澳洲、布里斯本 
計畫名稱與
編號 
新一代語音科學與技術—由基礎
到應用(3/3) 
96-2218-E-002-001- 
會議 
名稱 
 (中文)  2008 國際口述語言處理會議 
 (英文)  Interspeech 2008  
發表論文 
題目(一) 
 (中文) 線性鑑別性特徵擷取使用加權分類混淆資訊 
 (英文) Linear Discriminant Feature Extraction Using Weighted Classification 
Confusion Information 
發表論文 
題目(二) 
(中文) 使用時域-空間域語音特徵分佈特性於強健性語音辨識 
 (英文) Exploiting Spatial-Temporal Feature Distribution Characteristics for 
Robust Speech Recognition 
附件三
 
  
 
 
   
發表論文 
題目(一) 
 (中文) 線性鑑別性特徵擷取使用加權分類混淆資訊 
 (英文) Linear Discriminant Feature Extraction Using Weighted Classification 
Confusion Information 
Linear Discriminant Feature Extraction 
Using Weighted Classification Confusion 
Information
Hung-Shin Lee and Berlin Chen
National Taiwan Normal University
Taipei, Taiwan
INTERSPEECH 2008
09/26
行政院國家科學委員會專題研究計畫 
國際合作研究計畫國外研究心得報告 
新一代語音科學與技術-由基礎到應用（3/3） 
New Generation Speech Science and Technologies-from Fundamentals to 
Applications (3/3) 
計畫編號：NSC 96-2218-E-002-001- 
 
 
赴日參訪深入交流 
經由 94 年 8 月到日本參訪後，本計畫在三年內持續派人長期赴日（包括老師與研究生），分
別與 Tokyo University、ATR、Kyoto University 以及 Tokyo Institute of Technology 等單位進行
實質研究合作。以下簡列與各單位的研究合作。 
 
Tokyo University 
主要是與東京大學 Prof. Fujisaki 與 Prof. Hirose 合作中文語音韻律模型及聲調辨認研究方面，共
實際安排三次長期赴日訪問研究與實質合作，分別說明如下。  
(a) 廖元甫教授利用 94 年寒假訪問日本東京大學 Prof. Hirose 一個月，主要是敲定合作題目與
組成工作小組，工作小組成員包括日方 Prof. Hirose 與其博士班研究生王曉東，我方兩位博
士班研究生江振宇與楊智合，及王逸如與廖元甫兩位教授，題目訂為（1）以韻律模型為基
礎之中文連續語音聲調辨認，與（2）以先驗知識為基礎之基週抽取及聲調辨認。後續進行
方式則在回國透過 email 與 skype 進行討論。 
(b)  95 年暑假 6 月底至 9 月初，由王逸如教授帶領博士班學生江振宇訪問日本東京大學，江振
宇總共待在東大兩個半月，並實際與東京大學 Prof. Hirose 之博士班研究生王曉東，共同合
作研究以 tone nucleus 與韻律模型為基礎之中文連續語音聲調辨認。此合作結果並已與日方
聯名（co-author）發表兩篇會議論文，包括一篇以潛在韻律模型為基礎之自動韻律狀態標
記與聲調辨認，發表在 ICASSP 2007 ，與一篇以 tone nucleus 為基礎之聲調辨認，發表在
IEICE-technology report。王逸如與江振宇在赴日訪問期間並順道拜訪東京工業大學 Prof. 
Furui 與 ATR Prof. Nakamura 各一天，互相做 presentation 與討論相關研究問題。 
(c) 96 年 5 月，由鄭秋豫教授研究助理蘇昭宇訪問研究東京大學 Prof. Hirose 一個月，主要研究
題目為 Fujisaki model 對應階層性語流韻律架構 HPG (Hierarchical Framework of Discourse 
Prosody)在中文的分析與應用。 
 
ATR 
在研究上的合作分三個層次進行，分別是雛形系統、核心技術及實驗語料三個層次。在雛形系
統的開發層次，我們能找出雙方面都有興趣的應用系統，包括跨語言(中文與日文)的口語問答
1
團隊成員參與重要國際學術活動 
本團隊之資深成員李琳山教授、鄭秋豫教授與王小川教授積極參與及主辦各項國際學術活動，
其內容敘述如下。 
 
李琳山教授 
本計畫主持人李琳山教授這三年計畫執行期間的國際學術活動，主要以全球性國際活動為主
軸，分為 IEEE 訊號處理學會 (IEEE Signal Processing Society, IEEE/SPS)及國際語音學會
(International Speech Communication Association, ISCA)兩部份。 
(1) IEEE Signal Processing Society (SPS) 
IEEE SPS 每年由全球從事訊號處理(Signal Processing)的學者中選出 5 位傑出演講學者
(Distinguished Lecturers), 由學會支出旅費到全球各地演講，促進學術交流，5 人之中通常
只會有一位是研究語音的學者。李琳山教授在 2006 年被選為 5 人中之一人，任期為 2007
及 2008 兩年，故這兩年中以 IEEE SPS 的傑出演講人身份在不少國際場合演講。其中與本
計畫密切相關的，應是 2008 年 3 月在日本東京大學由本計畫對口團隊東京大學 Keikichi 
Hirose 教授主辦的「2008 Asian Spoken Language Processing Symposium」中擔任大會開幕
主題演講(Opening Keynote)， 講題為：「Voice-based Information Retrieval-How far are we 
from text-based information Retrieval？」 
此外， IEEE SPS 的年度大會 International Conference on Acoustics, Speech and Signal 
Processing (ICASSP) 也將於 2009 年由李琳山教授擔任大會主席在台北舉行，將在本報告
第十一節中詳述。 
(2) 國際語音學會(International Speech  Communication Association, ISCA) 
ISCA 為全球唯一專業集中於語音，涵蓋由語言學、語音學到工程及計算機科學的所有語
音相關領域的全球性學術組織。李琳山教授在 2001 及 2005 兩度被其全球會員票選為 11
位理事(Board Member)之一，任期分別是 2001-2005 及 2005-2009，參與諸多 ISCA 相關會
務。其中最值得一提之會務有二：一是仿照 IEEE SPS 的作法，建立 ISCA 的傑出演講學者
(Distinguished Lecturers)制度，並負責該計畫之執行推動，近年來已選出歐美語音學者 3
人，完成全球各地演講多場，廣受全球語音學界好評。另一重要會務是為 ISCA 籌組並主
持國際事務委員會(International Affairs Committee)，初期重點是推動全球偏遠及開發中地
區的語音研究並協助這些地區學者的研究工作，故分別就四個偏遠及開發中地區建立四個
次委員會(sub-committee)來推動該地區的工作；這四個地區分別是：東歐(以俄羅斯為首)、
中東(以黎巴嫩為首)、南亞(以印度為首)、非洲(以南非為首)；目前共照顧到三十餘國四十
餘種語言的語音研究，也廣受全球語音學界好評。 
 
鄭秋豫教授 
鄭秋豫教授的國際學術活動以與日方共同參與並推動國際學術活動── Oriental-COCOSDA 學會
(http://www.milab.is.tsukuba.ac.jp/o-cocosda)為主軸。本計畫所組成的語音科技研究團隊與國際
3
織，除了組織逐年擴大外，自 1998 年起，此學會每年召開區域性國際學術會議，至今已
進入第十一年。此會議由各國家輪流主辦，輪過了十個國家，第十一年（即 2008 年）才
輪回主辦第一次會議的日本。第一屆會議於 1998 年由日本竺波大學舉辦，規模五十餘
人，論文約二十餘篇。隨後分別是 1999 年在台北、2000 年在北京、2001 年在韓國、2002
年在泰國、2003 年在新加坡、2004 年在印度、2005 年在印尼、2006 年馬來西亞、2007 年
在越南，2008 年回到日本。如今會議規模論文三十餘篇，與會人士約七十餘人左右。不但
會議的規模穩定成長，且不斷有有新成員加入。現已預定 2009 年的會議，將由新疆大學
在烏魯木齊主辦。尼泊爾代表也已表示，希望主辦在加德滿都主辦 2010 年的會議。各國
爭相主辦，也是學術活力的另一象徵。  
會議特色除口頭論文發表外，每次集會時必同時將「區域報告」列入議程，每個國家
或地區必須提出當年的相關活動報告。所以經由這些區域報告，彼此很清楚的可以得知每
個地區的工作重點以及口語語料庫的數量及特性，彼此也有競爭性，互相激勵。 
(3) 加強亞洲各國與中文口語分析研究社群的互動。 
中文口語分析研究社群的重要學術會議，每兩年舉辦的「國際中文口語分析處理會議
ISCSLP（International Symposium on Chinese Spoken Language Processing）」在籌組 2006
國際會議大會時，主辦單位新加坡國立大學特別邀請 Oriental-COCOSDA 參與，希望加強
此二社群的互動。鄭秋豫教授乃以 Oriental-COCOSDA 召集人的身份，籌組一個特別討論
小組，主題是發展多語言口語語音資料庫的研究的現況及經驗，邀請鄰近國家及區域日
本、印度、越南、泰國、印尼、蒙古等學者，在馬來西亞出席 Oriental-COCOSDA 2006 國
際會議之後，就近前往新加坡，參加這個原來只以中文口語為主的會議。Oriental-
COCOSDA 參與此次會議的學者有日本 2 位、印度 3 位、越南 1 位，討論熱烈，欲罷不
能。 
(4) 協助日方與亞洲地區口語溝通及語音科技研究社群的互動。 
自 2006 年 1 月起，鄭秋豫教授即因擔任 Oriental-COCOSDA 之故，展開與口語溝通及語音
科技研究社群亞洲地區的積極交流與互動。如 2006 年會議籌備期間，扮演諮詢角色，與
組織會議的馬來西亞大學密切聯絡，就各項籌備工作提供意見，還擔任主題演講主持人、
會員大會主席，做出 2007、2008 開會地點與設置工作小組等決議，並代替未能出席的印
尼代表做國家報告。在 Oriental-COCOSDA 2007 國際會議中，鄭秋豫教授並擔任大會副主
席，參與所有籌備、邀請主題報告講員、論文送審、議程安排等工作，並以召集人身份主
持開幕式、閉幕式、擔任第一場主題報告主席、主持會員大會等。因此她得以協助本團隊
合作對象 ATR Satoshi Nakamura 教授推動日本與馬來西亞及越南在機器口譯(Speech-to-
Speech Translation)開發相關的合作研究。 
(5) 本團隊參與 Oriental-COCOSDA 及透過該學會擴大學術影響力之情況。 
本計畫使台灣學界與亞洲各國學界有了更多的互動。印尼的“Ministry of Communication 
and Information Technology Republic of Indonesia”於 2008 年 8 月 25 日舉辦“Language 
Computing Localization”研討會，邀請鄭秋豫教授擔任主題報告講員，便是一例。日本的
5
王小川教授 
近三年來，王教授主要是參加 Oriental COCOSDA 相關議程，其 活動概況如下。 
(1) 94 年 12 月 6-8 日 印尼雅加達 
這次會議原來規劃在 12 月 2-3 日在 Bali 島舉行，後來遇上海嘯，許多人擔心，所以改在
印尼雅加達。出席會議的最主要工作是： 
(a) 發表論文「連續中文語音之鼻音偵測」 
(b) 出席委員會議，會議中發言推舉鄭秋豫教授為下一任 Convenor 
(2) 95 年 12 月 8-10 日 馬來西亞檳城 
這次會議時間排在 12 月 8-10 日，以配合 12 月 12-14 日 ISCSLP 2006 在新加坡舉行，參加
人數較多。出席會議的最主要工作是： 
(a) 發表論文「連續中文語音之分段與阻塞音分類」 
(b) 出席委員會議 
(c) 報告台灣近期的語料庫計畫 
(3) 96 年 12 月 4-6 日 越南河內 
越南很熱心舉辦這次會議，會後安排參訪 Institute of Information Technology, Vietnamese 
Academy of Science and Technology, 以及 Hanoi University of Technology。出席會議的最主
要工作是： 
(a) 發表論文「國語語音資料庫的聲學特徵偵測及標音」 
(b) 出席委員會議：報告台灣的語音與語料庫研究 
 
 
與日方合作完成之聯合發表(co-authored)的論文 
此節中，我們概述了與日方合作研究所發表的成果論文，其主要參與同仁為鄭秋豫教授、簡仁
宗教授與廖元甫教授，分述於以下三小節中。 
 
鄭秋豫教授： 
鄭秋豫教授在本計畫執行期間，以 Oriental-COCOSDA 召集人身份出席在義大利舉行的
LREC2006 和在摩洛哥舉行的 LREC2008，並與日方前召集人 Shuichi Itahashi 教授發表合著論
文。於 LREC2006 發表論文「Oriental COCOSDA: Past, Present and Future （with Shuichi 
Itahashi ）」；於 LREC2008 發表論文「 The 2008 Oriental COCOSDA Book Project –In 
Commemoration of the First Decade of Sustained Activities in Asia （with Shuichi Itahashi）」。在
兩篇論文中均是以亞洲地區十餘國家區域的代表身份，宣揚亞洲地區學者努力的成果。 
 
簡仁宗教授： 
簡仁宗教授近年以來與日本東京工業大學的 Furui 教授實驗室有密切的研究合作，這一年
來雙方共同發表的論文有兩篇，分別簡述如下。 
7
再進一步考慮韻律狀態轉移機率 ，則此聯合模型可以用 EM 演算法訓練，估出各
影響參數之數值。實驗結果顯示，模型自動找出之聲調與韻律狀態皆符合語言學(linguistic)的
意義。 
在第二篇以 tone nucleus 為基礎之聲調辨認中，所謂 tone nucleus 是指國語音基週軌跡中之
穩定部分，如此將可將國語聲調以基週軌跡之平均值及斜率來描述。我們假設基週軌跡可分為
三段－onset(C1), nuclei(C2)及 offset(C3)，並分別使用直線來模擬機週軌跡，再將 onset, nuclei
及 offset 的基週軌跡之平均值及斜率用高斯分佈來描述，使用 Viterbi search 來尋找最佳之分界
點並取出基週軌跡之 tone nuclei 部分。在有環境雜訊時，實驗証實使用 tone nucleus 做國語語
音之聲調辨認可獲得較佳之效能。 
 
 
與日方共同編輯出版專書 
為慶祝 Oriental-COCOSDA 持續活動十週年，Oriental-COCOSDA 2007 會員大會決議：集
結十年來的論文，由作者更新後，預訂於 2009 年出版專書一本，為 1998 至 2007 這十年間亞
洲地區的口語語音資料庫及相關語音科技發展做總整理，提供一本跨亞洲語言的工具書；也為
學術發展留下歷史性的紀錄。書名為：「Resources and Standards of Spoken Language Systems-
Advances in Oriental Spoken Language Processing」，由先後二任召集人 Shuichi Itahashi 教授和
鄭秋豫擔任主編。主編也各自負責一章論文的更新撰寫。本書之出版及發行已送新加坡 World 
Scientific 出版公司或德國 Springer 出版公司審核，將由二者擇一出版。全書包含 9 個章節與 1
章附錄。第 1 章導論，將詳述 Oriental COCOSDA 的學術任務；第 2 章為東亞語言概論，介紹
漢語、印度語、印尼語、日語、韓語、馬來語、蒙古語、尼泊爾語和越南語的音系學、語音學
與韻律特性；第 3 章資料中心與語料庫，簡述若干管理語料庫的學術機構的組織與活動；第 4
章東亞語言語料庫，按照語音類型介紹東亞各國所蒐集的語料庫，如：獨白、對話或會話、會
議語音、車內語音、語言學習者語音、情緒或表達性語音、韻律語料庫、多語語料庫、同步口
譯語料庫、多模組語料庫、聲音與雜訊語料庫與編碼轉換等；第 5 章語音合成與辨識系統的評
估，討論語音合成與辨識系統性能評估方法（performance evaluation method）的準則；第 6 章
標註與標記，討論音位標記、韻律標記、情緒標記、分段(segmentation)與對齊(alignment)；第
7 章語音軟體工具，介紹了不同的語音處理、語音辨識、語音合成與韻律模型的軟體工具，以
及軟體工具間的比較；第 8 章文字轉寫（orthographic）與 Romanization 系統，探討日語、韓語
與泰語的文字轉寫和 Romanization 系統，同時也提及北印度、標準馬來語與蒙古語從音素到音
位的轉換；第 9 章結論，綜述 Oriental COCOSDA 的學術活動與未來計畫；附錄則為 Oriental 
COCOSDA 的歷史性敍述，包括：歷屆召集人、代表、工作坊與照片輯等。 
 
與全球華語語音研究學者共同出版專書 
  本計畫集合了國內相當多從事語音研究的學者共同合作，增加許多大家一同工作的機會。
在計畫執行期間，乃促成了全球華語語音研究學者共同出版專書的計畫。此一專書由五個地區
9
