動之流線，上層為向上流出真空管之熱流層，下層則
為向下流入真空管之冷流層，此共伴（co-exist）流層
中間並存在一剪力層（shear layer），且當 Ra 數
（Rayleigh number）數太低或管子細長比太大時，接
近真空管底部會產生一流速為零的滯流區（stagnant 
region），進而影響對流熱傳之效果。 
三、研究目的 
由於全玻璃式真空管之細長且單一開口的外形特
徵，因此工作流體只能在同一個開口截面，同時做流
入/流出之雙（逆）向循環熱交換，且不易流到玻璃管
底部，而易形成一段停滯區，並影響其集熱效能。此
外，由於光滑玻璃管內之流速很低，故一般皆為平順
且熱傳效果較低之層流，因此若能增加工作流體進/
出真空玻璃管之順暢度（加裝導流裝置或變更出水口
位置），或是在玻璃管內之擾動程度（加裝渦流產生
器），則將可突破上述「全玻璃式」真空太陽集熱管在
應用上之瓶頸，並提高其相關應用裝置（例如：集熱
器或熱水器）之集熱效率。此外，前述文獻探討並發
現如何提升「強制循環式全玻璃真空管太陽能集熱器」
之集熱性能的具體研究。因此，本計畫擬結合數值模
擬與實驗測試的整合性研究方式，針對「強制循環式
太陽能集熱器」之上述應用瓶頸，進行一系列的性能
提升與設計改良研究。 
四、研究方法 
本計畫主要針對集熱器之循環水套，做「變更熱
水出水口位置」、「加裝導流裝置」以及在導流裝置上
「加裝渦流產生器」之性能提升改良設計，整個研究
流程如圖二所示，其相關的研究方法分別詳述如下： 
4.1 集熱器設計改良與參數規劃 
為縮短數值模擬時間，本計畫首先選取一市售之
小型強制循環式太陽能集熱器（由 8 支長 1.2m、內徑
34mm、外徑 37mm 之全玻璃真空太陽集熱管陣列，
以及一循環水套所組成），以作為本計畫研究與改良之
參考集熱器。接著，對此參考集熱器進行性能提升改
良設計，本文擬藉由在集熱器之水套內部，加裝「導
流裝置（包含導流平板與導流圓管）」，以及在導流裝
置上加裝「渦流產生器（vortex generator）」，或是變
更「熱水出口位置」等方式，來提升此集熱器之集熱
性能。其設計理念與規劃參數如下：  
(一)加裝導流平板與渦流產生器：藉由在原始集熱器
之水套內部加裝導流平板(圖三)，將水套與真空管
開口端隔成上下兩半，使流入之冷水一律從真空管
內之下半圓流入，上半圓流出，以順利引導工作流
體流進/出真空管內，並可避免因共伴（co-exist）
流層中間之剪力層，所造成上、下流層之流動障礙
問題，與璃管底部之停滯區，來增加工作流體進/
出真空玻璃管之順暢度。接著再於導流板上加裝
「渦流產生器」(圖三)，來產生渦流以增加玻璃管
內工作流體間的擾動程度，並提高管內的對流熱傳
效果。 
(二)加裝導流圓管與渦流產生器：藉由在原始集熱器
之水套內部加裝導流圓管(圖四)，將水套與真空管
開口端隔成兩同心圓之內、外兩圓環，使流入之冷
水一律從真空管內之導流圓管內流入，再由導流圓
管外流出，來增加工作流體進/出真空玻璃管之順
暢度。由在導流圓管上加裝「渦流產生器」(圖五)，
來產生渦流以增加玻璃管內工作流體間的擾動程
度，並提高管內的對流熱傳效果。 
(三)變更熱水出口位置：探討其對真空管內部流場與
熱傳之影響，進而找出較佳之熱水出口位置。 
而上述熱水出口位置，以及導流裝置與渦流產生
器的外型、尺寸、數量與分佈等相關參數規劃，如（表
一）所示。 
4.2 數值方法與計算網格建立 
本研究採用 Pentium-4 3.0GHz、2G RAM 的個人
電腦，同時搭配由隱性 SIMPLE 有限體積之數值方法所
發展之 STAR-CD[5]計算流體力學套裝軟體，並採用
Suga 之低雷諾數（Low Reynolds）紊流模式[6]，並在
考慮工作流體為牛頓流體，且密度與黏性皆為溫度之
函數的假設下，來解三維不可壓縮之平均雷諾
Navier-Stokes 方程式，以探討「強制循環式太陽能
集熱器」，內部之紊流流場與溫度分佈之穩態行為。 
而在邊界條件設定方面：依據流量來設定冷水之
入口（Inlet）平均流速，冷水出口則設定為溫度與速
度之梯度為零之 Outlet 型式；固體表面則設定為無滑
動之壁面（Wall），而在靠近壁面附近之紊流場，其 κ-ε
則採用低雷諾數牆函數(wall function)來處理。至於太
陽輻射強度與分佈，則參照實驗測試當日所實際量測
到的瞬時輻射強度，再乘以真空管之太陽輻射吸收率
（0.92，廠商提供）之後，再乘以 Morrison[4]所提出
太陽輻射強度在真空管表面之分佈百分比例（向上半
部占總輻射強度的 57%，且在圓周方向成 cosine 函
數之分佈情形；而在管之下半部則占總輻射強度的
43%，且近似均勻分佈），來設定為真空管表面之不均
勻熱通量。在計算網格方面(圖六、圖七)，則採用六
面體網格，總網格數共約介於 45 萬（原始集熱器）至
162 點(加裝導流裝置與渦流產生器)之間；至於收歛條
件則設為疊代次數大於 3000 次，以及各殘值
（Residual）約下降 3 個階數(Order)以上，而解一流場
所需之計算時間約 8 至 18 小時。 
4.3 性能測試方法與設備 
在性能測試方面，本計畫主要是依照修正
ASHRAE 93-1986 標準後[7]，所得之適合於台灣地區
氣候，且具有合理準確度的 CNS B7275 測試標準，來
建立一套太陽能集熱器之「強制循環性能測試系統」
(圖八)，並依照測試標準所訂之測試條件，來對太陽
能集熱器做「正午效率」之性能測試。藉由量測集熱
器在某一設定流量、不同流體入口溫度時的正午瞬時
熱效率，以求出待測集熱器在太陽入射角度小於 28
度時的似穩態（quasi-steady）熱效率曲線，以了解
集熱器之熱性能參數。 
 2
位置進行模擬與比較，結果發現，變更熱水出水
口位置，對整體效率之影響並不大。 
5.5 實驗測試結果 
首先依據經由上述分析所找出具最佳集熱性
能之設計參數組合，將重新設計完成之集熱器製
作出來（共兩大類型：加裝導流平板與加裝導流
圓管），然後分別進行正午效率之測試。首先由
加裝導流板與導流圓管之集熱器正午效率曲線
之數值模擬與實驗測試結果（圖二十、圖二十一）
可看出，兩者結果十分吻合，因而證實本文所採
用的數值模擬系統，具有良好的準確性與可靠
度。 
再由比較改良前後之正午效率曲線可發現：
經重新設計（水套）改良之集熱器，無論是利用
加裝導流平板與加裝導流圓管，其集熱效率皆有
明顯提升(約 6~10%)，且高入口水溫之效率提升
程度，較低入口水溫者高。 
六、結  論 
本計畫主要結合實驗測試與數值模擬方法，針對
以「全玻璃式真空管」作為集熱單元之「太陽能集熱
器」，進行一系列的性能提升與改良研究。藉由對集熱
器之循環水套加裝導流裝置，以及在導流裝置上加裝
渦流產生器之方式，來達成性能之目的。研究結果發
現，經本計劃所建立完成之一套太陽能集熱器之「強
制循環性能測試系統」與採用的數值模擬系統與方
法，皆具有良好的準確性與可靠度。且經本研究所重
新設計完成之集熱器，無論是利用加裝導流平板或是
加裝導流圓管之方式，其集熱效率皆有明顯提升(約
6~10%)，且具有高入口水溫之效率提升程度，較低入
口水溫者高之系統特徵，故確實有達到性能提升之功
效與本計劃之目標。 
七、參考文獻 
[1] New and Renewable Sources of Energy in China—
Technologies and Products. Chinese Renewable 
Energy Industries Association. 
[2] Harding, G.L., Yin, Z., 1985. Thermosiphon 
circulation in solar water heaters incorporating 
evacuated tubular collectors and a novel 
water-in-glass manifold. Solar Energy 34(1), 13–18. 
[3] Morrison, G.L., Budihardjo, I., Behnia, M., 2001. 
Water-inglass evacuated tube solar water heaters. In: 
Saman W.Y. Charters W.W.S. (Eds), Proceedings of 
ISES Solar World Congress, Adelaide, Australia, pp. 
545–550. 
[4] Morrison, G.L., Budihardjo, I., Behnia, M., 2004. 
Water-in-glass evacuated tube solar water heaters. 
Solar Energy 76, 135–140. 
[5] “STAR-CD User Manual Version 3.22”, 2002. 
[6] Craft, T.J., Launder, B.E., and Suga, K. 1993. 
‘Extending the applicability of eddy viscosity 
models through the use of deformation invariants 
and non-linear elements’, Proc. 5th Int. Symp. on 
Refined Flow Modelling and Turbulence 
Measurements, pp. 125-132. 
[7] B. J. Huang, and S. W. Hsieh: "An Automation of 
Collector Testing and Modification of 
ANSI/ASHRAE 93-1986 Standard," J. of Solar 
Energy Engineering, Vol.112, pp.257-267，1990. 
 
八、計畫成果自評 
本計畫執行成果與計畫預期目標之相符程度達八
成以上，且本研究成果亦具有學術與技術轉移之價
值，目前已申請發明專利 2 件(說明如下)，未來預計
將可再發表碩士論文 2 篇、國內外學術期刊論文 1 篇、
國內外學術研討會論文 2 篇。此外，本研究所發展出
一簡單又有效的性能提升與改良方法，亦可提供給相
關領域之學術研究，以及工業界做設計、製造之參考，
進而提昇國內太陽能相關產業的設計與分析能力，並
增進我國太陽能相關產品在世界市場上的競爭力！ 
※本計畫產出之發明專利（申請中）： 
[1] 沈銘秋、韓承志，”強制循環式太陽能集熱器
（一）＂，發明申請號：96150808，2007/12/28 
[2] 沈銘秋、黃明哲，”強制循環式太陽能集熱器
（二）＂，發明申請號：96150810，2007/12/28 
 
 
 
 
1.內玻璃管 2.太陽選擇收塗層 3.真空夾層 
4.外玻璃管 5.支承件 6.吸氣劑 7.吸氣膜 
圖一 全玻璃真空太陽集熱管結構及組成圖 
 
 4
  
圖八 太陽能集熱器性能測試系統示意圖 
 
 
 
(a)第一支(靠近冷水入口) 
 
(b)第八支(靠近熱水出口) 
圖九 原始水 速度分佈圖套之真空管軸向剖面溫度與
（20℃入口溫度） 
 
圖十 水套入口段縱向剖面之速度與溫度分佈圖 
 
 
 
圖十一 真空管內整體速度分佈圖 
 
 
 
(a)原始水套(未加裝導流板) 
 
(b)加裝導流板 
圖十二 加裝導流板前後之集熱器整體溫度分佈比較圖 
(入口溫度 20度，放置 30 公分導流板) 
  
流量控制器 強制循環泵 
集熱媒體
儲槽
 
預熱媒體
儲槽
 
日照計 
排水
口
試驗體 
入口溫度計 
溫
度
控
制
裝
置
大氣溫度計 
風速計 
出口溫度計 
 6
  
 
 
圖二十一 改良前後之集熱器性能曲線比較圖 
(導流圓管型) (a)導流歧管 
 
 
 
表一 集熱器設計參數整體規劃表  
項目 參數類別 參數變化範圍 
伸入真空管長度
 
1/4L 1/2L 3/4L
間距
 
1/5L 1/4L 1/2L 3/4L渦流
產生器 總數量 4 3 2 1 
導流
平板
熱水出口位置 左側 右側 
伸入真空管長度
 
0.3L 0.6L 0.9L
每圈間距
 
0.3L 0.6L 0.9L
導流
圓管 渦流產生器 每圈數量 1 2 4 
註：L 為真空管長度  
 
(b)導流歧管加裝一顆渦流產生器 
圖十九 導流歧管裝置渦流產生器前/後之集熱器水平
面溫度分布比較圖 
 
 
圖二十 改良前後之集熱器性能曲線比較圖 
(導流平板型) 
 8
