研究摘要(500 字以內)： 
本文研究利用直流磁控濺鍍沈積氮化鈦/氮化鈮多層薄膜，以提升模具鋼(SKD11)之抗
磨耗性質，薄膜製備是利用鈦、鈮靶材和高純度氮氣於真空度為 5 ×10-5torr 下反應沈積氮
化鈦/氮化鈮薄膜。薄膜性質分析使用 X 光繞射分析，薄膜的微硬度及楊氏係數分析使用奈
米刮痕試驗，薄膜表面型態分析使用掃描式電子顯微鏡及原子力顯微鏡，薄膜厚度量測使
用探針式表面輪廓儀器分析，薄膜之摩擦與磨耗分析是用迴轉式銷對盤磨耗試驗
(pin-on-disk)。 
 
 實驗結果顯示，氮化鈦/氮化鈮多層薄膜結晶性會隨著層數增加而增加，繞射峰有 TiN
及 NbN 的結晶相，其 TiN 結晶性分別在(111)、(200)、(220)平面成長，而 NbN 結晶性由(111)、
(200)、(220)、(311)平面成長，主要繞射峰在 TiN(200)、TiN(220)強度最強，在機械性質方
面，硬度值、楊氏係數也有隨層數增加而增加的趨勢，在持溫退火 1 小時後，64 層薄膜最
高硬度值為 19.14Gpa，楊氏係數為 375Gpa。 
 
 
 
 
 
人才培育成果說明： 
 
1. 國科會的費用補助，將可延續本實驗室對硬膜沈積研究的執行有很大幫助，並可以提
供本校大學部專題研究及碩士班學生對薄膜沈積技術的研究，有更多幫助與訓練機會。 
2. 在學術上的研究成果，可以結合理論與實際之應用，並參加學術研討會論文發表及成
果出版在國際論文期刊，並對提升傳統產業技術與人才培育有很大幫助。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
技術特點說明： 
此計畫經過一年研究，實驗的技術特點如下： 
1. 圖 3 為 TiN/NbN 多層薄膜退火前後奈米硬度分析圖。圖中縱座標為硬度，橫座標為不同層
數之 TiN/NbN 多層薄膜。結果發現，隨著沉積層數增加，硬度有上升的趨勢，經退火處理後，
硬度也有明顯上升之趨勢。 
                        
Fig. 1  Hardness versus different layers of TiN/NbN multilayer 
 
2. 薄膜強度優劣的指標可利用荷重-位移曲線來判斷。圖 4 為不同層數之 TiN/NbN 多層薄
膜荷重-位移曲線分析圖。圖中橫座標為深度，縱座標為荷重。觀圖得之，圖中每一不同層
數退火後之彈性回復皆優於退火前彈性回復量。當退火後且層數在 64 層時，有最大的彈性
回復。 
               
Fig. 3  Friction coefficeient versus layers number of TiN/NbN multilayer films by pin-on-disc. 
 
 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
    近幾年來，國內3C產業蓬勃發展，在產品高精度、高產量、高附加價值及低成本的終
極目標下，使得國內模具製造業對模具、刀具的精度與壽命要求也越來越高。此時模具與
刀具表面若具有高效能的鍍膜作保護層，定能大大降低修模及更換刀具所帶來的時間與成
本浪費。尤其近幾年高速切削及高速衝模成型應用相當廣泛，其所帶來的高溫必定會對模
具與刀具的鍍模造成氧化，使得鍍模因而脆裂造成成品相當的傷害，甚至會嚴重影響模具
與刀具的幾何外型與尺寸。另外，近幾年環保意識日漸高漲，所以全球製造業領域中「綠
色製造」的概念被廣泛的推行，使得乾式與高速切削加工製程變成一種趨勢，因此近幾年
利用陶瓷被覆刀具進行製造加工的使用率約佔40%~80%。綜合上述，發展一高機械性能，
高耐溫性能及高抗氧化性能是勢在必行的。因此，本研究的動機是期望能以適當的濺鍍參
數來備製超晶格(super-lattice)結構的鍍層膜，並期望此多層薄膜是兼具耐磨耗、高強度、高
硬度等相關特性並作更一步的研究。 
 
 
