   
        
 
2
可依使用者需求延伸曲面之大面嵌合等兩種曲
面嵌合功能，上述所列需求均為本研究擬達到的
功能。在此一目標下，我們將著重於曲面嵌合理
論的發展，整個最佳化方法具有一致的架構，但
依據兩種不同邊界條件各自發展獨立之演算法。 
 
(2) 曲面嵌合軟體模組發展：將所發展曲面嵌合方法
撰寫成程式模組，並與本實驗室所發展之逆向工
程軟體 RevCAD 整合在一起，以方便操作者使
用。例如，邊界四條曲線可能端點接端點，也可
能兩兩互相交錯；網格點群可能全部落於曲線範
圍內，也可能部份在外，部份在內；網格點資料
可能過多，影響計算的速度；部份參數需由操作
者輸入，有時需反覆計算時，需提供適當的資
訊，供操作者判斷等。 
 
(3) 曲面嵌合方法模擬與分析：由於上述曲面嵌合有
太多的變數，需要對各項因素的影響進行探討，
以便提供最適當的曲面嵌合方法與軟體操作條
件，這些因素可能包括控制點數目、節點設定、
u/v 參數值預估方法的合理性、基底函數型式的
探討、量測點數目與計算時間的關係、程式運算
速度的合理化、曲面均方根誤差與曲面平滑度函
數的權重等，以上均需要適當的軟體模擬與分
析，並依結果調整嵌合方法及參數設定。 
 
(4) 逆向 CAD 模型重建實作：由過去的經驗得知，
所發展的功能若未能以實際的工件試作，則其應
用性將相當有限，並且實作中所面臨的條件將更
複雜與多變，有助於對所開發技術實用性的了解
與修改，因此，在本計畫中擬應用所開發的功能
於一到兩種零件之 CAD 模型重建，擬測試的零
件種類可能為高爾夫球頭、鈑金件或車燈，藉由
逆向實作了解應用於不同零件的差異，並且可根
據特殊需求發展特殊條件之曲面嵌合方法與
CAD 模型重建流程。 
 
2. 文獻回顧 
有關曲面嵌合之文獻雖已有相當多，但大部份仍有
所侷限，早期的文獻著重於規則點資料嵌合曲面，並以
均方根誤差為目標函數之研究，其後有亂點資料嵌合曲
面之研究，但仍著重於曲面參數之設定與均方根誤差最
小化之探討。隨後有些研究也將曲面平滑化函數納入目
標函數中，但未考慮點資料型式之影響。有關曲面延伸
嵌合的需求，在文獻上能找到的較少，即使有，所敘述
的方法與內容也都未完整，因此仍有相當大探討的空
間。至於邊界拘束性條件與曲面嵌合之結合，也有幾篇
文獻探討，然而，也都僅止於規則點資料及以均方根誤
差為主的最佳化方法發展。以下為相關文獻的整理與說
明。 
 
Chivate 等[1993]回顧代數式模型與參數式模型於逆
向工程中之優略比較，以嵌合演算法、點資料型式、曲
面相交演算法、曲面延伸、拘束性條件處理等因素作為
兩種模型比較的基準，其結論指出，代數式模型在嵌合
演算法及點資料型式較具有彈性，參數式模型則較適合
後續的 CAD 編輯處理。而早期大部份以處理三次元量測
與雷射掃描之點資料為主，點資料排列上具有較規則的
分佈，如 Sarkar 與 Menq[1991a,1911b]、Lai 等[1996a]、
Bradley 等[1994]與 Hoschek[1988]分別在曲線或曲面嵌合
的議題上提出一些方法。另外適用於規則點資料之曲面
嵌合方法如：舉升曲面嵌合 Lai 等[1996b]、旋轉曲面嵌
合 Lai 等[1999]、掃描曲面嵌合 Ueng 與 Lai[1998]。 
 
有關亂點資料曲面嵌合，主要是因應光學式掃描的
需求，其資料以三角網格為主，三角網格點具有不規則
順序，因此需要由亂點嵌合成曲面。在曲面嵌合中每一
量測點需要對應到一組曲面參數 u、v，最佳化前需要估
測每一量測點之 u、v 值，對於規則點而言，大都使用
cumulative chord-length method 或 equal increment method 
[Piegl 等, 1997]預估，但對於亂點資料而言，由於點資料
間無一定順序，前述兩種方法失效。因此， Ma 等[1995]
提出使用基底曲面(Base surface)的方式進行參數初始化
估測，首先由點群資料獲得一個基底曲面，投影點群資
料於該曲面上，再計算各點相對的 u、v 參數值。由於參
數值一但確定後即不再更新，因此他們探討各種不同參
數初始化方法的影響，以確定 u、v 參數的準確性。 
 
Weiss 等[2002]的研究應是到目前為止有關曲面嵌合
的文獻中功能最為完整，其明白地指出當點資料有破洞
時，曲面的品質變得難以控制，使得實用性不佳，所以
提出包含兩個步驟的疊代嵌合過程，其假設當點資料已
經完成參數化後，利用所提出之演算法與嵌合流程，自
動決定平滑係數，加以調整曲面原有的控制點，除誤差
外也可控制曲面的平滑性，明顯增加所建構曲面的實用
性。雖然該文在方法敘述上相當充份，但是在描述上大
都只是觀念與文字性的敘述，許多細節處都未說明，因
此雖然可提供大方向的參考，但在細節處仍然有相當多
需要探討的部份。 
 
有關 B-spline 曲線或曲面邊界拘束性嵌合方面的研
究，Milroy 等[1995]提出兩 B-spline 曲面邊界 G1 連續的
條件，將兩曲面在邊界處之控制點推導成拘束條件，並
導入最佳化之統御方程式中，進而求解。事實上 B-pline
曲面之 G1 連續性條件除控制點外，節點值位置也會影
響，其研究有進一步探討的需要。其他如 Lai 等[2001a, 
2001b]在 G1 與 G2 之連續性嵌合也有詳細的探討。 
 
由於早期量測資料皆來自於三次元量床或雷射掃描
點資料，資料型式可以自由控制，因此上述之各項技術
均在此一前題下發展。近年來，所處理的點資料均已是
STL 網格資料，其均為亂點資料之形式，並且在曲面品
質的需求上也日益嚴謹，因此有關曲面嵌合的技術需要
再予以強化。 
 
3. SDM 曲面嵌合理論與平滑函數 
曲面嵌合在逆向工程中，乃是一種非常重要的技
術，其目的在於從量測點資料中，利用嵌合理論計算出
一個曲面，使得這個曲面與點資料間的誤差能夠達到精
度上的要求。而目前使用最廣泛的曲面數學模型為
   
        
 
4
















++
++
++
++
++
++
=
))()()((
))()()((
))()()((
))()()((
))()()((
))()()((
33222111
33222111
331222111
332221111
332221111
3312221111
,
iiziiiziiiiziim
iiyiiiyiiiiyiim
iixiiixiiiixiim
iiziiiziiiizii
iiyiiiyiiiiyii
iixiiixiiiixii
iSDM
nnnb
nnnb
nnnb
nnnb
nnnb
nnnb
NQNQNQ
NQNQNQ
NQNQNQ
NQNQNQ
NQNQNQ
NQNQNQ
Q
αα
αα
αα
αα
αα
αα
M
M
M
   (11) 
 


















=
zz
m
zz
m
yz
m
yz
m
xz
m
xz
m
yz
m
yz
m
yy
m
yy
m
xy
m
xy
m
xz
m
xz
m
xy
m
xy
m
xx
m
xx
m
zzzzyzyzxzxz
yzyzyyyyxyxy
xzxzxyxyxx
mi
xx
iSDM
miimiimii
miimiimii
miimiimii
miimiimii
miimiimii
miimiii
gbgbgbgbgbgb
gbgbgbgbgbgb
gbgbgbgbgbgb
gbgbgbgbgbgb
gbgbgbgbgbgb
gbgbgbgbgbgb
,1,,1,,1,
,1,,1,,1,
,1,,1,,1,
,1,,1,,1,
,1,,1,,1,
,1,,1,1,
111111
111111
1111,11
,
LLL
LLL
LLL
MLMMLMMLM
MOMMOMMOM
MLMMLMMLM
LLL
LLL
LLL
M
           (12) 
 
其中 
 
mj   
nnnnnnbg
nnnnnnbg
nnnnnnbg
nnnnnnbg
nnnnnnbg
nnnnnnbg
ziziziziiziziij
zz
ji
ziyiziyiiziyiij
yz
ji
yiyiyiyiiyiyiij
yy
ji
zixizixiizixiij
xz
ji
yixiyixiiyixiij
xy
ji
xixixixiixixiij
xx
ji
,...,1,
)(
)(
)(
)(
)(
)(
33222111,
33222111,
33222111,
33222111,
33222111,
33222111,
=







++=
++=
++=
++=
++=
++=
αα
αα
αα
αα
αα
αα
   (13) 
 
所以，以(5)式當作距離目標函數的 SDM 曲面嵌合法，其
對於曲面控制點 SDMP 的求法，最後可以透過(14)式與(15)
式求得 
 
SDMSDMSDM QPM =         (14) 
 
SDMSDMSDM QMP
1−=         (15) 
 
其 中 ∑
=
=
ptm
i
iSDMSDM
1
,MM 矩 陣 大 小 為 mm 33 × ，
∑
=
=
ptm
i
iSDMSDM
1
,QQ 矩陣大小為 13 ×m 。 
 
3.2 平滑函數 
一個曲面所考慮到的不只是曲面與點資料的誤差精
度，常常為了美觀上的需求，曲面平滑性是在曲面嵌合
時所必須要考量的，所以當嵌合的曲面沒有考量其平滑
性時，雖然或許誤差可以達到要求，但如圖 1 所示，嵌
合得到的曲面不能作為後續之應用。 
 
在現有的研究中，已經對於曲面的平滑性有一些探
討，其中有兩個比較常見的曲面平滑函數。第一個為
Strain Energy Function ， 其 數 學 表 示 式 為
∫∫
Ω
+ dudvvu )( 22 SS ，其中 uS 表示曲面 S 對 u 的一次微分，
vS 表示曲面 S 對 v 的一次微分。另一個曲面平滑函數則
為(16)式的 Thin Plate Energy Function 
 
∫∫
Ω
++= dudvF vvuvuus )2( 222 SSS       (16) 
 
其中 uuS 表示曲面 S 對 u 的二次微分， vvS 表示曲面 S 對
v 的二次微分， uvS 則是曲面 S 對 u 跟 v 的交叉微分。在
本研究中，曲面平滑函數都是採用目前在曲面嵌合理論
中，最常被使用的 Thin Plate Energy Function，所以以下
也針對 Thin Plate Energy Function 進行公式推導，並探討
如何應用在曲面嵌合理論中。 
 
首先為了計算(6)式，可在曲面上的 U、V 方向各採
sum 與 svm 的點，所以(6)式可以改寫成 
 
∑∑ ∑
= = =
∆∆++= su sv
m
a
m
b
m
i
i
vv
ii
uv
ii
uu
is vuF
1 1 1
222 )))()(2)((( PBPBPB   (17) 
 
其中m為曲面控制點數， uuiB 則表示為計算在 ),( ba vu 的位
置上，基底函數對 u 的二次微分，同理在同樣 ),( ba vu 的
位置， vviB 表示基底函數對 v 的二次微分， uviB 表示基底
函數對u 跟v 的交叉微分，曲面控制點 Tm ),...,,( 21 PPPP =
大 小 為 3×m ， 而 u∆ 與 v∆ 即 為 )1/(1 −=∆ sumu 、
)1/(1 −=∆ svmv 。將(17)式表達成矩陣形式 
 
222 )()(2)( PBPBPB vvs
uv
s
uu
ssF ++=       (18) 
 
其中 
 
∑∑∑
= = =
∆∆= su sv
m
a
m
b
m
i
uu
i
uu
s vu
1 1 1
BB        (19) 
 
vu
su svm
a
m
b
m
i
uv
i
uv
s ∆∆=∑∑∑
= = =1 1 1
BB        (20) 
 
vu
su svm
a
m
b
m
i
vv
i
vv
s ∆∆=∑∑∑
= = =1 1 1
BB        (21) 
 
同樣地， (18)式之最佳化方式可對控制點 P微分，再讓
微分結果等於零，即 0=∂
∂
P
sF ，故可得 
 
0)2((2 =++ PBBBBBB vvsTvvsuvsTuvsuusTuus      (22) 
 
令 vvs
Tvv
s
uv
s
Tuv
s
uu
s
Tuu
ss BBBBBBM ++= 2 ，則(22)式可表示成 
   
        
 
6
 
其中Φ代表零矩陣， laP 為 Lagrange Multipliers 其大小為
1×rm ，而(34)式其概念實為指定被拘束的控制點增量為
零，也就是說透過(34)式所求得的控制點增量 ti ,P∆ ，在其
相對應的拘束控制點的增量為零。 
 
曲面貼覆演算法即為一種透過不斷的疊代過程，並
調整基本曲面上的控制點，來使得曲面越來越逼近亂點
資料，使得點資料與曲面的誤差能夠收斂之演算法，因
此，以下所提之邊界輪廓拘束性嵌合與大面嵌合，將以
此為核心，著重在於討論基本曲面如何建立，待基本曲
面建立後，則利用曲面貼覆演算法，完成不同之曲面嵌
合理論發展。 
 
4.2 邊界輪廓拘束性嵌合 
在建構 CAD 模型的時候，往往會先規劃出幾個區
域，然後逐一的將各個區域建構成曲面，如圖 4 所示，
利用每個區域的架構線與其包含的點資料，逐一的建構
出每個區域的曲面。而這些架構線大部分都不是頭尾相
接的情況，而是互相交錯的曲線網，也就是每個區域的
邊界曲線都是井字形的情況，而量測點資料一般也都是
亂點型態，因此，圖 5 提供了在本研究中，整個邊界輪
廓拘束性嵌合演算法流程圖。 
 
對於井字形的架構線，先利用 Powell 方法找出四個
交點，並記錄交點在各條架構線上的參數值，利用節點
插入的演算法，在交點的位置上剪裁掉不屬於此區域點
資料邊界曲線的部分。此時再利用昆氏曲面 (Coons 
surface, Pigel 與 Tiller[1997])計算出一個基本曲面，但昆
氏曲面演算法其對應的兩兩曲線，必須具有相同的節點
向量，但當剪裁過後的邊界曲線，其對邊曲線的節點向
量通常會有差異，所以就必須透過重新嵌合邊界曲線，
或同樣使用節點安插把對邊曲線的節點向量一致化，才
可以進行昆氏曲面的計算，之後計算完畢後的昆氏曲
面，可以當作曲面貼覆的基本曲面，再配合亂點資料，
就可以嵌合出一個 B-spline 曲面。 
 
節點插入指的是在原來的節點向量中安插一個新的
節點值，但因為控制點數等於曲線的階數加上節點值的
個數，所以相對而言原來的控制點數也會增加一個，故
節點值安插位置附近的控制點必須重新計算，使得曲線
的形狀並不會因為節點插入的關係而有所變化。因此，
假設有一條 B-spline 曲線為 
 
∑
=
=
m
i
ii uu
1
)()( PBC         (35) 
 
其中m為控制點數，節點向量 },...,{ 1 umuu=U ， )(uiB 則為
透過U 與基底函數計算得到的控制點權重， iP代表控制
點，曲線的階數為 om ，即 ou mmm += 。假設插入一個新
的 節 點 值 newu ， 形 成 新 的 節 點 向 量
},...,,,,...,{ 112111 uu mmjjnewjjj uuuuuuuuuuU ====== ++++
，與新的曲線 
 
∑+
=
=
1
1
)()(
m
i
ii uu PBC         (36) 
 
而曲線形狀維持不變，所以可以利用下式計算出新的控
制點 
 
1)1( −−+= iiiii PPP ββ         (37) 
 
其中 
 



+≥
≤≤+−−
−
+−≤
=
−+
1,0
2,
1,1
1
ji                   
jimj  
uu
uu
mji                    
o
imi
inew
o
i
o
β      (38) 
 
所以在整個演算法流程中，當分別找出四個交點後，可
以記錄交點的參數值，當作要插入的節點值，而曲線剪
裁的方式為，重複插入節點直到插入的節點值重複 om
個，即等於曲線的階數，如此就可以將原來的曲線分割
成兩條曲線。關於節點插入的演算法與曲線剪裁在 Pigel
與 Tiller[1997]中有更詳細的討論。 
 
不管是利用節點安插，或是重新嵌合邊界曲線，最
後所得到的都是符合昆氏曲面演算法所需要的邊界曲線
要求，因此就可以產生基本曲面，而本研究中所謂的邊
界拘束性嵌合，即是代表將邊界控制點的指標記錄起
來，並加入(34)式中的拘束條件矩陣 rSDM ,M ，即可達到邊
界拘束的效果，使得最後的嵌合曲面邊界，將與基本曲
面的邊界完全符合。 
 
4.3 大面嵌合 
所謂大面嵌合，其目的就是在解決當沒有提供基本
曲面或封閉的邊界曲線時，針對亂點資料直接嵌合成曲
面的演算法。而就應用性而言，在逆向建構 CAD 模型時，
常會把邊界導角的點資料拿掉，並分成幾個區域分別建
構曲面，此時當建構某一區域的曲面時，會希望嵌合曲
面的邊界能夠與其相鄰的曲面能夠完全的相交，如此可
以使用正向中常見的剪裁技巧，把多餘的曲面剪裁掉，
再進行導角。所以如圖 6 所示，在本節中介紹的大面嵌
合演算法，希望的是建構出如圖 6(a)所示的嵌合曲面邊
界，而非圖 6(b)所示的邊界，因為其無法與相鄰曲面完全
的相交。 
 
所以根據上述，在本研究中設計出如圖 7 的大面嵌
合演算法流程圖，同樣地，參數化的過程在曲面嵌合中
是必須要的，但是因無提供基本曲面或邊界封閉曲線，
所以在大面嵌合演算法中，會先將亂點資料嵌合出一個
無邊界平面，即找出在 3D 空間中的一個點與一個向量，
所形成的無限邊界平面，之後再決定此平面的邊界。決
定平面邊界有兩種方式，一為自動，另一為手動，等到
平面的邊界決定後，本研究將其稱為基本平面 (Base 
Plane)，並在基本平面中規劃出所需要的控制點。基本平
面建構完畢後，即可利用 4.1 節中曲面貼覆的演算法，進
行曲面控制點的調整，使得嵌合曲面與點資料間的誤差
   
        
 
8
爾夫球頭來當作最後一個比較複雜的範例演示，同樣的
將點資料利用逆向工程軟體，分割出各個區域，與導角
區域點資料，如圖 10(b)所示，分別利用大面嵌合，嵌合
出各區域的大面使得彼此相交，如圖 10(c)所示，剪裁多
餘的曲面，與進行邊界導角，最後就可以得到圖 10(d)完
整的 CAD 模型。 
 
6. 結論 
本研究提出的具邊界控制之曲面嵌合技術發展，以
曲面貼覆演算法為核心，發展出曲面邊界輪廓拘束性嵌
合與大面嵌合，邊界輪廓拘束性嵌合所得之嵌合曲面邊
界，將與建構時之架構線完全貼覆，達到邊界拘束的效
果。而大面嵌合則為無須透過架構線，直接從亂點資料
嵌合成曲面之技術，其曲面邊界可以透過參數調整，往
外延伸至與相鄰曲面邊界完全相交。嵌合過程中並同時
考慮曲面平滑度之控制，所有演算法均已撰寫成程式模
組，可進行 CAD 模型建構實作之應用。 
 
參考文獻 
Aszodi, B., Czuczor, S. and Szirmay-Kalos, L. “NURBS fairing by 
knot vector optimization”, J. of WSCG, Vol. 12, pp. 1-3, 2004. 
Bradley, C., Vickers, G. W. and Milroy, M., “Reverse 
Engineering of Quadratic Surfaces Employing 
Three-dimensional Laser Scanning”, Proc. Instn. Mech. Engrs., 
Vol. 208, pp. 21-28, 1994. 
Chivate, P. N. and Jablokow, A. G., “Solid-model generation from 
measured point data”, Computer-Aided Design, Vol. 25, No. 9, 
pp. 587-600, 1993. 
Hoschek, J., “Spline Approximation of Offset Curve”, 
Computer-Aided Design, Vol. 5, pp. 33-40, 1988. 
Lai, J. Y. and Liu, C. Y., "Reverse Engineering of Composite 
Sculptured Surfaces", International Journal of Advanced 
Manufacturing Technology, Vol. 12, pp. 180-189, 1996a. 
Lai, J. Y., Lin, C. Y. and Liou, C. S., "Reverse engineering of 
complex shape using surface-lofting", J. Chinese Soc. Mech. 
Eng., Vol. 17, No. 3, pp. 221-230, 1996b. 
Lai, J. Y. and Ueng, W. D., “Reconstruction of Surface of 
Revolution from 3D Measured Data”, Computer in Industry, 
1999. 
Lai, J. Y. and Ueng, W. D., “G1 Continuity of B-Spline Surfaces in 
Reverse Engineering”, J. of the Chinese Society of Mechanical 
Engineering, Vol. 17, No. 6, pp. 477-488, 2001a. 
Lai, J. Y. and Ueng, W. D., “G2 Continuity for Multiple Surfaces 
Fitting”, The International Journal of Advanced Manufacturing 
Technology, Vol. 17, pp. 575-585, 2001b. 
Leon, S. J., Linear Algebra with Applications, Fourth Edition, 
Prentice Hall, New York, 1994. 
Ma, W., and Kruth, J.P., “Parameterization of Randomly Measured 
Points for Least Squares Fitting of B-spline Curves and 
Surfaces”, Computer-Aided Design, Vol. 27,  No. 9,  pp. 
663-675, 1995. 
Milroy, M. J., Bradley, C., Vickers, G.W. and Weir, D.J., “G1 
continuity of B-spline surface patches in reverse engineering”, 
Computer-Aided Design, Vol. 27, No. 6, pp. 471-478, 1995. 
Piegl, L. and Tiller, W. The NURBS Book, Springer, 1997. 
Pottmann, H. and Leopoldseder, S., “A Concept for Parametric 
Surface Fitting Which Avoids the Parametrization Problem”, 
Computer Aided Geometric Design, Vol. 20, No. 6, pp. 343-362, 
2003. 
Pottmann, H., Leopoldseder, S., Hofer, M., Steiner, T. and Wang, 
W., “Industrial Geometry: Recent Advances and Applications in 
CAD”, Computer-Aided Design, Vol. 37, No. 7, pp. 751-766, 
2005. 
Press, W. H., Flannery, B. P., Teukolsky, S. A. and Vetterling, W. T., 
Numerical Recipes in C: The Art of Scientific Computing, 
Cambridge, New York, 1992. 
Sarkar, B. and Menq, C. H., “Parameter Optimization in 
Approximation Curves and Surfaces to Measurement data", 
Computer Aided Geometric Design, Vol. 8, pp. 267-290, 1991a. 
Sarkar, B. and Menq, C. H., “Smooth-Surface Approximation and 
Reverse Engineering", Computer-Aided Design, Vol. 23, No. 9, 
pp. 623-628, 1991b. 
Ueng, W. D., and Lai, J. Y., “Sweep-Surface Reconstruction from 
Three- Dimensional Measured Data”, Computer-Aided Design, 
Vol. 30, No. 10, pp. 791-805, 1998, 
Weiss, V., Andor, L., Renner, G. and Varady, T., “Advanced Surface 
Fitting Techniques”, Computer Aided Geometric Design, Vol. 19, 
No. 1, pp. 19-42, 2002. 
 
 
圖 1 未加平滑控制所嵌合之曲面 
 
亂點資料
輸出 B-spline 曲面
是
基本曲面
參數化
全區域
控制點調整
局部區域
控制點調整
SDM
曲面貼覆
SD M +拘束條件
曲面貼覆
得到控制點增量
Δ P i,t
更新曲面控制點
P i,t=P i -1,t+Δ P i,t
決定控制點
調整類型
根據判斷法則
是否繼續疊代
否
 
圖 2 曲面貼覆演算法流程圖 
