染劑敏化二氧化鈦太陽能電池 TiO2與電解質之研究
(NSC95-2221-E-036-020)
摘要
本研究利用氧化水熱法以雙氧水(H2O2)為溶液，將鈦金屬板浸置其中，改變雙氧水
濃度與浸置溫度、時間，並於溶液中添加不同的有機酸與無機酸類，來製備 TiO2 電極。
電極結構與表面型態分別以 XDR、RAMAN 和 FESEM 測量，TiO2 具有金紅石相與銳
鈦礦相兩種結構，在酸性環境中較易生成金紅石相；銳鈦礦相之 TiO2 具有奈米級孔隙
結構，隨雙氧水濃度、持溫溫度、持溫時間的增加，會促進銳鈦礦相生成。
關鍵詞：氧化水熱法、TiO2、金紅石相、銳鈦礦相
Ⅰ、前言
市面上的太陽能電池主要以矽基太陽能電池為代表【1】，分為(1)單結晶矽
-monocrystalline；(2)多結晶矽-polycrystalline；(3)非結晶矽-amorphous 三種。此外其他
太陽能電池包括薄膜太陽能電池、無機太陽電池、有機太陽能電池、染劑敏化太陽電池
(DSSC)【2】。染劑敏化太陽電池利用高比表面積之二氧化鈦吸附染劑，藉此吸收可見
光波長區段的太陽光，增加光電轉換效率。染劑太陽能電池可在一般環境與室溫下組
裝，成本約僅有矽基太陽能電池的 1/3，商業化量產十分的具有潛力。目前染料敏化太
陽能電池所遇到的問題有(1)液態電解質的封裝不易；(2)染劑合成方法十分複雜且價格
過於昂貴；(3)TiO2 電極表面積的提升。若將 TiO2 層製成奈米尺度的多孔性結構，可增
加吸附染料的表面積，進而提高光電轉換效率。
Ⅱ、原理
加熱後的雙氧水在鈦板表面分解，與鈦產生反應生成不穩定的 Ti(OH)4，持溫過程
中，逐漸於鈦板表面溶解析出，產生多孔性二氧化鈦層。添加酸於雙氧水溶液中，會降
低其 pH 值並令 Ti(OH)4 穩定，降低了二氧化鈦成核的驅動力，使得多孔性二氧化鈦層
較難形成，形成的孔隙較小。
DSSC 的基本結構如圖 1 所示，包括了透明導電玻璃(FTO or ITO glass)、金屬鏡、
電解質(electrolyte)、染劑(dye)、TiO2 多孔層等。當光照射到 TiO2 層時，將其價帶(vb)
的電子激發到導帶(cb)形成自由電子，經由外界通路傳至相對電極。由於 TiO2 吸收光範
圍為紫外光，所以效率受限，因此添加吸收可見光之染劑(dye)增加激發電子而提高了
光轉換效率。整組 DSSC 的性能除了電解質、染劑與 TiO2 各自特性所影響之外，其界
面間的作用與電子傳輸的情形亦相當重要【3-5】。
圖 2 為前處理後未浸置於 H2O2 溶液之 TiO2 電極與浸置在 H2O2 溶液中不同濃度、
溫度、時間之 TiO2 電極試片 FESEM 圖。同樣 H2O2 溶液 30%、80℃的條件之下，持溫
10 分鐘的試片孔壁厚約 30nm，孔隙大小約 100nm~200nm 之間；持溫 20 分鍾的試片孔
壁厚約 25nm，而孔隙大多大於 200nm；持溫 30 分鐘的試片孔壁厚約 15nm，孔隙可大
到超過 250nm；浸置在 H2O2 溶液中越久，其孔壁越薄而孔隙越大。同樣 H2O2 溶液 30%、
持溫 30 分鐘的條件之下，試片孔隙大小隨持溫溫度上昇而增加，孔壁的結構也隨著溫
度上升而比較完整，也可明顯看出持溫溫度上升，反應深度亦有所增加。同樣 H2O2 溶
液 80℃、持溫 30 分鐘的條件之下，試片孔隙大小改變較小，而孔壁結構的完整性以及
反應深度，都隨著濃度增加而增加。綜合觀察其他條件的試片，可以推斷孔隙大小與孔
壁厚度主要控制在持溫時間，而孔壁結構與反應深度則與持溫溫度、H2O2 溶液濃度有
關。
圖 3 為浸置在 H2O2 溶液添加有機酸(檸檬酸、草酸、乳酸)之 TiO2 電極試片 FESEM
圖。浸置在添加檸檬酸的 H2O2 溶液中的試片，僅有添加 1 克檸檬酸、持溫 20 分鐘的條
件之下可以看到孔隙。浸置在添加草酸的 H2O2 溶液中的試片，幾乎所有試片都會形成
孔隙，惟添加 5 克草酸、持溫 30 分鐘的試片其孔隙較不明顯；孔隙大小約在
100nm~200nm 之間，孔隙大小隨持溫時間上升而增加，隨濃度上昇而下降。浸置在添
加 5 克乳酸 H2O2 溶液中的試片，持溫時間 30 分鐘，方有孔洞形成；浸置在添加 1 克乳
酸 H2O2 溶中，都會產生孔隙，大小約在 100nm 左右。
圖 4 為浸置在 H2O2 溶液添加無機酸(硼酸、硝酸、磷酸)之 TiO2 電極試片 FESEM
圖。浸置在添加硼酸的 H2O2 溶液中的試片都會形成孔隙，隨硼酸濃度減少，孔隙變大；
在添加硼酸濃度 1.5M 時，孔隙分佈在 100nm 上下，1.0M 的大約在 150nm~100nm，添
加達到 0.5M 的試片孔隙大小大 150nm~200nm。浸置在添加硝酸的 H2O2 溶液中，只有
濃度較低的 0.5M 在持溫 30 分鐘時，試片才有孔隙形成，硝酸濃度提高，或是持溫時
間不夠久，都不足以形成孔隙。浸置在添加磷酸的 H2O2 溶液中的試片並沒有發現孔隙
的形成。
4-2 拉曼光譜儀分析(圖未列出，請參考碩士論文)
拉曼圖中可以看出經過反應之 TiO2 電極有銳鈦礦相之特徵峰與金紅石相之特徵峰
【6, 7】。H2O2 溶液濃度、持溫溫度、持溫時間、酸類的添加，都會影響 TiO2 為金紅石
相或是銳鈦礦相；所添加的酸中，影響程度尤以磷酸為最。
當試片只經過前處理即加熱到 450℃持溫 5 小時，TiO2 呈現金紅石相。浸置的 H2O2
溶液濃度為 10%時，在 60℃與 70℃持溫 10、20、30 分鐘，都還是呈現金紅石相；在
80℃持溫 20 分鐘試片同時具有金紅石相與銳鈦礦相之特徵峰，持溫 30 分鐘則生成銳鈦
礦相。H2O2 溶液濃度增加到 20%時，在 60℃持溫 10、20、30 分鐘，在 70℃與 80℃持
溫 10 分鐘，都是金紅石相；在 70℃與 80℃持溫 20、30 分鐘則為銳鈦礦相。H2O2 溶液
濃度 30%時，除了在 60℃持溫 10 分鐘為金紅石相，在 60℃持溫 20 鐘與在 70℃持溫 10
分鐘，同時有銳鈦礦、金紅石相外，皆已呈銳鈦礦相。
添加 1g 檸檬酸在持溫 10 分鐘時，熱處理完成之試片仍為金紅石相，持溫 20 分鐘、
在此感謝國科會贊助本研究計畫，計畫代號(NSC95-2221-E-036-020)
Ⅶ、參考文獻
1. 莊嘉琛，「太陽能工程－太陽電池篇」，2003
2. M. K. Nazeeruddin, P. Liska, J. Moser, N. Vlachopoulos, M. Gratzel, Helv. Chim. Acta,
296, 250, (1990)
3. J.-E. Moser and M. Grätzel,”Excitation-wavelength dependence of photoinduced charge
injection at the semiconductor-dye interface: evidence for electron transfer from vibrationally
hot excited states”,Chimia, 52, 160-162 (1998)
4. Arthur J. Frank, Nikos Kopidakis, Jao van de Lagemaat,”Review Electrons in
nanostructured TiO2 solar cells: transport, recombination and photovoltaic properties
Coordination Chemistry Reviews 248 (2004) 1165–1179
5. U. Bach, D. Lupo, P. Comte, J.E. Moser, F. Weissö, J. Salbeck, H. Spreitzer and M.
Graetzel, “Solid-state dye-sensitized mesoporous TiO2 solar cells with high
proton-to-electron conversion eficiencies”, Nature, 395, 583-585 (1998)
6. Yi Hu*, H.-L. Tsai, C.-L. Huang, “Efect of brookite phase on the anatase-rutile
transition in titania nanoparticles”, J. Euro. Ceram. Soc., 23, 691-696(2003)
7. P. Falaras*, A. Hugot-Le Gof, M.C. Bernard, A. Xagas, “Characterization by resonance 
Raman spectroscopy of sol-gel TiO2 films sensitized by the Ru(PPh3)2(dcbipy)Cl2 complex
for solar cels application”, Solar Energy Materials & Solar Cells, 64, 167-184(2000)
圖 1、DSSC 之構造與光催化反應之機構
+ + +
- - -
+ ++
---
electrolytedye layer
glass
glass
seal
+ V
0
platinum layer
SnO2 layerTiO2 film
e-
3
--3I-→ I-+ 2 e-
(3.a) 檸檬酸 5g、80℃、20 分鐘
(3.c) 草酸 5g、80℃、30 分鐘
(3.e) 乳酸 5g、80℃、10 分鐘
(3.b) 檸檬酸 1g、80℃、20 分鐘
(3.d) 草酸 1g、80℃、30 分鐘
(3.f) 乳酸 1g、80℃、10 分鐘
圖 3、浸置在 H2O2 溶液(30wt%)添加有機酸之 TiO2 電極試片 FESEM 圖
(4.a) 硼酸 1.5M、80℃、10 分鐘 (4.b) 硼酸 1.0M、80℃、10 分鐘
