2. 參與之研究人員, 在本研究計畫中, 可加強其在機械設計方面的理論與實務能力, 並
可以接受到良好的機電整合之訓練, 從系統的原始設計, 規劃, 加工製造, 裝配與系統
整合, 到實際的做控制實驗等。 進而訓練參與人員之機電整合的實務能力, 進一步地
瞭解機械系統, 機電界面及控制器的設計與控制實驗的操作。
3. 本計畫參與研究人員, 可加強其對系統整合的動態特性之理論推導的數學能力,也加
強其在整合系統之控制理論的認識,培養其控制軟體程式設計的能力,進而具備良好
的控制觀念, 面對著複雜的控制系統之時, 能夠迅速地進入狀況, 掌握控制的重點, 適
時地提出性能優越的控制器, 以控制複雜且具多變數的系統。
4. 培養整個研究團隊的溝通與合作的默契,加強團隊的研發能力。
5. 建立產學合作的模式, 促進產學技術交流, 達成人才培育的目的。
技術研發成果說明:
1. 智慧型氣體輔助射出成型系統設計, 系統機電整合與人性化界面之控制軟體的設計。
2. 以產學合作技術交流模式, 強調氣體輔助射出成型之實務技術的研發。
3. 本研究計畫所設計製造完成的系統, 將可大為降低由國外所進口的氣體輔助成型系
統的成本, 進而提昇國內相關產業對此系統需求的產業競爭優勢。
技術特點說明:
1. 以修正型自組織模糊控制策略,改善傳統模糊控制策略之缺點, 可容易且廣泛地應用
於實際的工業上, 解決工業上非線性時變系統的控制問題。
2. 偏重於整體系統之系統設計, 架構及機電整合之硬體設計與製造。
3. 本智慧型氣體輔助射出成型系統的設計研發, 將有助塑膠工業界對於塑膠成品之品
質提昇, 對促進產業技術人才的培育, 具有莫大的貢獻。
可利用之產業及可開發之產品:
1. 本研究所架構之氣體輔助射出成型系統, 為傳統塑膠射出成型技術的一大突破。 不
僅具有卓越的學術貢獻, 更具有塑膠射出成型之實用技術的可行性, 對於國內傳統
塑膠射出成型工業的革新, 提出明確的解決方案, 進而提昇國家整體塑膠工業的競
爭優勢。
2. 本研究之系統的機電整合與控制架構之設備, 可供教學與研究使用。 在學術上, 可作
為設計智慧型控制器應用於非線性具動態不確定性系統之實驗驗證的系統。 在工業
應用方面, 可作為氣體輔助成型技術應用於塑膠射出成型上重要的參考。
3. 本研究所發展之人性化界面的智慧型控制器, 可取代傳統機械式或數值式之控制系
統。 在工業實際應用時, 可縮減操作人員之教學訓練成本。
- 2 -
段, 分別為塑化、 充填、 保壓、 冷卻及成品
托出。 在過程中, 以充填階段及保壓階段的
問題最為複雜。 在充填階段中, 因塑膠原料
隨著溫度、 壓力及應力的大小, 其性質有著
相當大的變化。 又由於熔膠是屬於黏彈性流
體, 因此具有流體的黏性特性及固體彈性
特性相混而成之流變特性。 另外, 模具結構
若相當複雜, 熔融膠料在充填過程中, 為非
穩態流動, 加上與模溫的溫差過大, 在模穴
中成型時, 會產生極大的黏滯熱, 因而影響
到成品品質及分子的配向性 [1,2] 。 熔膠
之流動率是充填階段最重要的成型條件, 但
熔膠流動率之測量並無適當儀器。 而在保壓
過程, 最主要的目的是防止成品於成型過程
中, 因冷卻而產生收縮, 影響成型品尺寸大
小及品質之均一性, 尤其是對成型品殘留應
力 (residual stress) 之影響最為嚴重 [3]。 保
壓過程中, 最重要的考慮項目為保壓壓力與
保壓時間,若保壓壓力太高或保壓時間太長,
則產品由於過度的保壓效果, 使得產品內殘
留應力增加, 不僅會減少產品的使用壽命,
產品也比較容易有翹曲的行為發生。 但若保
壓壓力太小或保壓時間太短, 則保壓效果不
夠, 並且由於收縮行為的發生, 使得成品尺
寸太小, 或成品表面有凹陷情形發生。
本研究將傳統射出成型機的開迴路控制
改為閉迴路控制, 來控制充填過程中的螺桿
速度及保壓壓力, 再將氣體輔助射出成型技
術應用於此閉迴路控制系統, 稱為氣體輔助
射出成型控制系統 (gas-assisted injection
molding control system , GAIMCS) , 於成
型過程中以氮氣來輔助熔膠成型及保壓。 在
實驗過程中, 使用 Borland C++ Builder 程
式語言撰寫控制程式, 並設計智慧型控制器
來控制整個系統, 探討對系統的控制性能及
各參數對成品的影響。
2. 系統控制架構
本實驗以震雄機械廠股份有限公司所生
產的 SM25 機型射出成型機為主體, 另外
加裝氣體輔助射出設備配合傳統射出機使
用, 其包括氮氣產生機、 氮氣增壓器、 比例式
空氣壓力控制器、高壓調節器及壓力感知器
等。 實驗將射出機原本動作控制改由個人電
腦 PC 來操作,即捨棄原射出機之控制器,改
以自行撰寫的控制器程式, 來控制比例壓力
閥 (proportional pressure valve, PPV)、 比
例流量閥 (proportional flow valve, PFV)
及各個繼電器的作動。 本研究使用的模具成
型品,選擇為冰箱側邊把手之中空塑膠成品,
其三視圖如圖 1 所示。 針對射出過程中, 螺
桿的射出速度控制及保壓壓力控制, 以及氣
體輔助射出成型系統之控制, 提出一系列的
研究與探討。
本系統的機電整合與電控流程如圖 2
所示, 包括界面卡、 位移量測裝置、 壓力感知
器及氣體輔助射出設備。 在界面卡的部份,
採用三片界面卡, 分別為凌華科技公司所製
之 PCI-8136 和 TB-24R 與研華科技公司
所製之 PCI-1731 界面卡。 PCI-8136 為多
功能 I/O 界面卡, 其具有 D/A 轉換、 A/D
轉換及訊號解碼等功能。 其中 D/A 轉換功
能, 將電腦之數位訊號轉換成類比訊號, 用
來控制氣體輔助系統的比例式壓力控制器、
射出成型機的比例壓力閥及比例流量閥。 另
外 A/D 轉換及訊號解碼功能, 分別將壓力
感測器與 encoder之訊號轉換成數位訊號再
傳回電腦。 PCI-1731 為 A/D 轉換卡, 並提
供 16 個 DI (digital input) 及 DO (digital
output) 頻道, 本研究中只使用其 DI 及 DO
之功能, DI 用於檢測極限開關的 ON/OFF,
DO 則用於開啟電磁閥之 ON/OFF。 TB-
24R 可提供 24 個繼電器的輸出信號, 做為
PCI-1731 欲送到射出機各繼電器信號之媒
介。
在位移量測裝置的部分, 採用三組光學
尺。 一支裝於模具機構與機台間, 當模具開
關模動作時, 由編碼器 (encoder) 送出脈衝
訊號, 將電壓降低後, 連接至界面卡 PCI-
8136 之訊號解碼頻道, 再轉換至個人電腦,
以得知開關模行程之位置。 另一支則裝於射
出液壓缸上, 用於得知射出行程時之螺桿位
置, 此位置訊號為閉迴路控制中, 用以得知
螺桿速度之回授訊號, 並以此位置訊號設定
熔膠與氣體的轉換點。 最後一支則裝於頂針
機構與機台間, 當頂針開關之動作時, 也由
encoder 送出脈衝訊號經降壓解碼後, 再將
訊號送到個人電腦, 則可得到頂針位置, 以
控制成品托出動作。 在系統中, 使用兩組壓
力感知器, 主要功能是量測氣體及射出成型
機油壓之壓力, 由壓力的大小產生相對的電
壓信號, 經轉換後傳至電腦, 做為閉迴路系
統的迴授訊號。
- 4 -
一方, 因此取 0.5 最為恰當。 自組織模糊控
制器中, γ 可視為學習率的修正強度。 當 γ
的值太小時, 則學習速率變慢, 規則表的修
正也無法即時補償不良的輸出, 導致暫態響
應不良及學習次數的增加。 若 γ 的值太大
時, 規則表的修正過量, 導致系統命令大幅
變動, 控制電壓產生震盪, 使系統呈現不穩
定現象。 由此可知, 適當的學習率對系統來
說, 是很重要的。 而 γ 值的最佳選擇會隨著
不同的系統特性而異, 因此在本研究中, 將
自組織控制器的學習率 γ 值, 使用一組模糊
控制器來調整, 此控制器稱為修正型自組織
模糊控制器, 應用於 GAIMCS 的架構如圖
5 所示。 根據系統目前的誤差 ei(k) 及誤差
變化量 eci(k) , 經模糊控制器運算後, 決定
最適合的 γ 值, 使系統暫態響應變快, 穩定
性提高, 降低學習的次數, 也使得控制器的
適應性提高。
5. 實驗結果
本研究在 Windows 2000 作業系統下,
設計圖形化界面的控制程式, 如圖 6 所示,
在實驗過程中, 可即時顯示系統目前的控
制響應, 以便操作者可即時監控系統的控制
情形。 在以下各實驗中, 取樣頻率皆設定為
200Hz。
5.1 射出成型機開迴路實驗
傳統射出成型機大都是以開迴路控制所
有動作, 往往因為外在的因素, 而影響到控
制的性能, 進而影響到成品品質。 因此本研
究使用閉迴路系統來控制螺桿射出速度及
保壓壓力。 為了比較兩系統之間的差異, 在
此先以開迴路系統來控制射出成型機, 其結
果如圖 7 及圖 8 所示。 在螺桿速度控制時,
分別將比例流量閥及比例壓力閥之控制電
壓固定在 2.5V 及 1.95V。 由速度響應圖中,
可以看出當實驗開始後約 0.2 秒, 螺桿開始
動作, 速度上升到 22 mm/s 左右後, 便開始
上下來回振盪,最大有約 7 mm/s的差距。 在
螺桿保壓時, 則分別將比例流量閥及比例壓
力閥之控制電壓固定在 1.85V 及 1.5V, 由
實際射出成型之經驗中, 決定保壓時間為 4
秒。 在壓力輸出響應圖中, 可看出在 5 秒左
右射出階段完成, 接著進入保壓階段, 在此
階段保壓壓力非常的不穩定,在保壓剛開始,
壓力快速上升, 之後便有約 1.5 秒的不規則
下降, 雖然最後達到穩定, 但仍有些許的穩
態誤差存在。 由此可知, 開迴路控制並無法
得到良好的控制性能。
5.2 螺桿速度控制
由於傳統射出成型機的開迴路控制, 無
法準確將速度控制在一定值, 因此在氣體輔
助射出成型時, 成品品質除受到氣體壓力的
影響之外, 還包括螺桿射出速度不穩所造成
的影響。 在此分別以不同的控制器控制螺桿
速度, 來探討各控制器的控制性能。 實驗中
使用的模具成品為中空把手, 在實際射出成
型機上得到的經驗, 將螺桿行程設定為 110
mm。 實驗開始前, 先將螺桿位置以熔膠動
作退至原點, 將此點的位置設定為 0 mm, 接
著進行射出動作。 由於把手的形狀沒有相當
的複雜, 所以將螺桿速度設定為一段射速及
兩段射速, 並擷取螺桿位置轉換成速度, 做
閉迴路控制。 當螺桿位置到達 110 mm 時,
螺桿速度控制結束, 進行下一階段的保壓及
氣體壓力控制。 在螺桿速度控制時, 配合系
統需求及能量的考量, 將比例壓力閥的電壓
固定在 1.95 V。
在實驗過程中, 為了以不同的螺桿速度,
來分析對成型品好壞的影響, 分別以不同的
螺桿速度做控制, 包括速度 10、 20 mm/s 及
兩段速度。 針對成型品不同位置的形狀, 可
以在熔膠射出的過程中, 以不同的速度來達
到成型效果。 一般在模穴內部, 若有凹點存
在, 會希望以較快的射膠速度來完成; 而在
較平面的部份, 則以較低速度完成即可。 因
此本實驗將射出速度分兩段來執行, 第一階
段, 螺桿位置從 0 mm 到 55 mm 以速度 25
mm/s 做射膠動作; 第二階段, 螺桿位置從
55 mm 到 110 mm 以速度 15 mm/s 來完
成。 自組織模糊控制器在兩段速度的實驗結
果如圖 9 所示, 將學習率固定為 0.005 及分
配權重固定為 0.5。 在第 1 次控制過程的速
度轉換點, 螺桿明顯停留約 3.5 秒, 經過 11
次學習之後, 才能達到滿意的效果。 圖 10
為修正型自組織模糊控制器的實驗結果, 第
1 次控制過程中, 在不同速度的轉換時, 螺
桿會停止約 0.9 秒的時間, 之後再慢慢上升,
經過 3 次學習後, 便能達到良好的控制性
能, 在速度的轉換點只有約 0.25 秒的反應
時間。 由此可知, 修正型自組織模糊控制器
有助於降低學習次數。
- 6 -
2. Pantani, R., Speranza, V., Sorren-
tion, A. and Titomanlio, G., Molecu-
lar Orientation in Injection Molding:
Experiments and Analysis,” Rheolog-
ica Acta, Vol. 43, Issue 2, pp. 109-
118, 2004.
3. Chen, X., Lam, Y. C. and Li, D.Q.,
Analysis of Thermal Residual Stress
in Plastic Injection Molding, Journal
of Materials Processing Technology,
Vol. 101, pp. 275-280, 2000.
4. Ljung, L., System Identification :
Theory for The User, Prentice-Hall,
1987.
5. Zadeh, L. A., Fuzzy Sets, Informat
Control, Vol. 8, pp.338-353, 1965
- 8 -
