 -2-
二、緣由與目的 
 
    近年來平面顯示器之中小尺寸面板市
場快速成長，又以面板彩色化為主流，如
CSTN、TFT-LCD 及 OLED 等成長相當驚
人。一般中小尺寸應用領域為手機、數位個
人助理、攝影機、車用裝置、迷你型筆記型
電腦及電子表等。當中以手機面板的產值最
高，目前 OLED 已漸漸取代 LCD 為次螢幕
面板，甚至朝向主螢幕發展趨勢。因此世界
大廠商皆對 OLED 顯示器投以高度的關注，
紛紛加入OLED顯示器的研究開發與製作量
產，顯示 OLED 產業值得期待。OLED 雖更
具有許多優點可能成為下一世代顯示器主
流。然而此技術目前尚處開發階段，尤其在
量產製程上仍有些許瓶頸尚待克服。而業界
在OLED生產線上所需之理想像素檢驗機器
也不普遍，加以目前發表之相關研究大多在
材料上，著重發光效率之提升與壽命之增加
等。電子電機人員在此領域較少，針對有機
電激發光面板的檢驗包括壽命測試[1]，基礎
的光電響應量測系統[2]，而在面板像素的發
光亮度檢測上著墨較少。近代影像處理在
軟、硬體表現均較以往有大幅度的提昇與改
進，台灣大學傅楸善教授於 2003 年發表相
關 PLED 影像檢測方式[3]， 利用影像處理
的方式做產品的品管檢測，其並未涵蓋電路
驅動與亮度校正問題。但發光亮度不均勻問
題[4-7]卻是一直無法根除的困擾。亮度不均
勻的現象，將造成圖像資訊觀看時的失真，
而此問題在大型平面顯示器上將更為嚴重。 
    對於顯示器的亮度均勻性規範在電視等
級的大尺寸面板，均勻性要求在 75%以上；
電腦及監視器等級的中型尺寸面板，均勻性
要求在 80%以上；然而在消費性產品的小尺
寸面板，如手機、MP3、數位相機以及 PDA
等，到目前為止都還未要求均勻性的相關規
範。但是本著提升人類真善美的動力，以及
隨著材料科技和製程技術的迅速發展，未來
不管是高畫質電視(HDTV)的出現，還是高解
析度的電腦面板及監視器面板，都會慢慢開
始提高對均勻性的要求；甚至是以提高生活
品質為宗旨的 3C 消費性產品所使用的小型
顯示面板，也必定都會將均勻性列入產品競
爭力的指標當中。 
    因此本研究嘗試以標準色度計 CS-200
結合 XY 步進馬達，量測全彩 OLED 面板的
R、G、B 亮度值並呈現分佈狀況，利用數值
分析運算各區域需要補償的比例值，建立一
ACLUT，使面板在傳送影像資訊前先經過
ACLUT 作補償值轉換後再顯現到面板上，
以達到彩色控制與亮度補償目的，解決亮度
不均勻問題。希望完成此光機電整合之實用
OLED 檢測技術，期能為此新興產業有所助
益。 
 
三、研究方法 
 
    本研究是以全彩 OLED 為研究對象進行
亮度檢測及補償，再利用彩度計 CS-200 檢測
OLED 面板的亮度值，再經由數值運算了解
整各面板的亮度分布狀況，建立補償值的
ACLUT，使得面板再顯示畫面之前先經過已
嵌入至積體電路裡的 ACLUT，經補償過後
的亮度值送至控制 IC 再輸出至顯示面板
中，以達到面板亮度均勻的效果。 
(一)亮度檢測 
1. 量測單位 
此實驗檢測單位為輝度 (Luminance, 
cd/m2)，其物理意義為一光源或一被照面之
輝度指其單位表面在某一方向上的光強度密
度，也可說是人眼所感知此光源或被照面之
明亮程度。輝度亦有人稱為亮度亦等於nit(尼
特)。 
2. 區域檢測 
    現行各廠牌公司針對顯示器發光亮度檢
測方法，有分為 5 區(sharp)、9 區(HannStar、
Philips)、13 區檢測(LG)，而大多都採用美國
國家標準協會(ANSI)所制定的 9 區檢測及 13
區檢測。目前對於檢測顯示器面板的亮度均
勻性取樣標準不盡相同，並無統一作法，但
檢測取樣的數目越多，則會愈接近整各面板
的實際亮度顯示情況。因此在本研究中，面
板為 96*64 大小，運用線性馬達來移動檢測
平台，移動速度快及解析度達 1μｍ，所以將
OLED 面板劃分為 64 區域(8x8,如圖 1 所
示)，以提高亮度均勻性檢測的準確度。 
其中 、 即為 、 之補償值。
因此補償數值公式如(4)所示，其中 為各區            
域
1xC 2xC 1X 2X
iK
iX 的補償比例，而 g 則是原始色階值。此
式適用於 R、G、B 三色之補償運算。 
 -4-
( ) * ( )i i if X K g X= , 1 xii CK T
⎡ ⎤= +⎢ ⎥⎣ ⎦    (4) 
 
圖 3 線性補償示意圖 
 
2. 線性內插運算 
(1) 建立 ACLUT 
    將影像顯示的訊號分成水平訊號(H.S.)
和垂直同步訊號(V.S.)，經過補償查詢(LUT)
電路，將顯示資料與補償資料作運算，然後
補償過後的顯示資料再送至資料驅動晶片，
以供 OLED 面板顯示，呈現高亮度均勻性的
畫面。域補償查詢表 (Area Compensation 
Look Up Table ,ACLUT)是由每一區所檢測
出的亮度與最高亮度值(補償目標值)作線性
運算所建立。圖 4 為面板補償流程圖。 
 
LUT 
64(R) 
× 
64(G)
× 
64(B) 
Display 
Data 
Area 
Counter 
Pixel-ck 
Hs 
Vs 
Compensated
data output 
Data 
 
      圖 4 面板亮度補償流程圖 
 
(2) ACLUT 查詢原理 
    將此補償表放置於顯示資料輸入端，依
顯示位址找到補償對應表，即可進行亮度均
勻補償動作。此 OLED 亮度檢測共建立 64
筆資料的 LUT 補償表，假設補償後值為C′，
補償前原始亮度值為 C，而 i 表示為第 i 區
域，則 LUT 補償表裡的每一筆資料可表示為
以下式子 
iCiC iK′ = ×    i=0,1,2…64    (5)          
iK 為各區域 iX 的補償比例，由式(4)得知。 
(3) 補償程式設計 
    由位置電路傳送水平訊號至面板驅動晶
片及傳送垂直訊號觸發顯示器的暫存記憶體
與區域補償查詢表(ACLUT)的區域。依照需
顯示的 Pixel 經由位置開關可得知其位於的
區域及補償值，因此原始資料可經過 ACLUT
與補償資料做運算，然後將補償過後的顯示
資料送至資料驅動晶片，以供面板顯示。 
3. 系統架構 
    本實驗以驅動裝置點亮所需檢測的面
板，控制線性馬達 XY-table 移動面板檢測區
域，再以高精度亮度量測之色度計量測發光
區域亮度，以供電腦分析使用，圖 5 為系統
架構圖與實體圖，其中包含 XYZ 步進馬達平
台、CS-200 分光色度計、OLED 全彩 Panel、
驅動電路板。CS-200 架設在 Z 軸平台上，為
求實驗的準確性，當目鏡校準完成後，Z 軸
不再移動。而為求檢測面板可水平放置、不
偏斜，製作一塊符合面板尺寸的鋁擠型放置
θ 軸上，同樣為了實驗的準確性，位置校準
後就不再移動。而此系統是以 Visual Basic 
6.0 程式語言開發系統程式，整合 CS-200 與
XY-table 設備傳輸，透過人機介面控制系統
動作，人機介面主要畫面有硬體設備的參數
設定及檢測數據、馬達座摽位置顯示，還可
即時觀測檢測的區域。 
 
圖 5 系統架構圖 
四、研究成果 
 
本實驗主要檢測一大小為 96*64 的全彩
OLED 面板，採用 CS-200 分光式色度計作量
測，以 XY-table 承載 OLED 面板，定距離移
動座標，達到自動化檢測 64 區域亮度值。檢
測實驗條件：(1).在暗室環境下進行檢測。(2).
亮度均勻性計算公式，計算出亮度均勻性為
76.39%，紅光灰階 128 的亮度均勻性為
74.77%，紅光灰階 64 的各亮度均勻性為
75.75%，所以紅光之補償表採用灰階 200 的
補償比例值，補償後的 R-200 亮度均勻性為
92.05%、R-128 亮度均勻性為 90.34%、R-64
亮度均勻性為 82.40%。 
2. 藍光檢測 
藍光灰階 200 亮度均勻性為 81.67%，灰
階 128 的亮度均勻性為 81.36%，灰階 64 的
亮度均勻性為 81.31%。依藍光的亮度分佈圖
可看出與紅光的亮度分佈情況相似，面板底
部最亮，四周為偏暗。而藍光在不同灰階值
的亮度均勻性表現很一致，約為 81%。以綠
光之補償表採用灰階 200 的補償比例值，補
償後的 B-200 亮度均勻性為 92.718%、B-128
亮度均勻性為 90.99%、B-64 亮度均勻性為
87.02%。 
3. 綠光檢測 
綠光灰階 200 量測出的亮度均勻性為
85.78 %，灰階 128 的其亮度均勻性為
85.97%，灰階 64 的亮度均勻性為 86.38%。
從綠光的三個亮度分佈圖看出面板亮度呈現
不均勻情形，與紅光及藍光的亮度分佈狀況
相似，其面板上方最暗及四周圍偏暗。而以
此面板的綠光均勻性來看，其亮度均勻性介
於 85%~86%，比紅光的均勻性表現好很多，
且綠光的發光亮度也比紅光及藍光高出許
多，以灰階 200 來看，綠光平均可顯現約 47 
nits 的亮度，而紅光只可表現出 28 nits 的亮
度，藍光則約 30 nits 的亮度。所以綠光之補
償表採用灰階 200 的補償比例值，補償後的
G-200 亮度均勻性為 93.887%、G-128 亮度均
勻性為 90.36%、G-64 亮度均勻性為 88.66%。 
RGB 三色補償後的亮度分佈圖可發現
亮度大多都提升到最高亮點了，但還是有些
區域過補償，可是以全面板均勻性來看，均
勻度提高不少，可看出紅光補償較好，灰階
200 的均勻度提高約 16%，而藍光的均勻度
大約提升 10%，綠光的均勻度提升較少，最
高約 8%，雖均勻度沒辦法達到 100%，但以現
今面板的規格來說，90%的均勻度也算很高
了。 
(三)校正補償後白光均勻度檢測 
此實驗综和前述之灰階校正及亮度補償
機制，將面板原始資料先經過灰階校正程式
的修補，然後再由建立好的亮度補償表補償
需提升的亮度，補償前的白光由已校正好的
三色灰階比例值點亮後做量測，而補償後的
白光則是經過校正及補償後的面板點亮做量
測，其校正補償的過程，先經過已先設好的
gamma Scaler 校正色階，然後再經過 floating 
的 ACLUT 補償亮度值以提高亮度均勻性。
以下為以白光做檢測的實驗。 
圖 10 為白光補償前的亮度分佈圖，此面
板顯示的白光已經過白平衡調整後，此調整
的RGB灰階比為[1:0.52:0.88]，其平均亮度為
84.65 nits，亮度均勻性為 66.47%，最大亮度
為 63.46 nits、最小亮度 45.68 nits、平均亮度為
53.03 nits，從亮度分佈圖可看出面板上方亮度
較低及四周圍亮度比中間亮度低的狀況。而
補償前白光的亮度均勻性皆低於紅、藍、綠
三色的亮度均勻性。圖 11 補償後白光亮度分
佈圖，校正補償後的白光亮度均勻性為
91.27%，由圖中可看出亮度較平坦及均勻。
補償後白光的亮度均勻性提昇了 24.8%，其
提升均勻性的效果非常好。 
0
2
4
6
8
0
2
4
6
8
35
40
45
50
55
60
65
Row
W
Column
ni
ts
 
圖 10 白光補償前亮度分佈圖 
 
0
5
10
15
0
5
10
15
20
35
40
45
50
55
60
65
Row
CW
Column
ni
ts
 
圖 11 白光補償後亮度分佈圖 
 -6-
