透地雷達應用於地下輕-非水相液體污染探測之研究(1/2)                   
Research on the Application of Ground-Penetrating Radar in Underground LNAPL Contamination 
計畫編號：97-2622-E-507-001-CC1 
計劃類別: ■個別型計劃   □整合型計劃 
                           主持人 ：陳水龍 
                           e-mail : slong@kmit.edu.tw 
計畫參與人員: 林群富、劉俊宏 
執行單位: 國立金門技術學院營建工程系 
摘要 
近年來臺灣環保意識抬頭，對於各種污染問題，日益受到重視。尤其地下環境中的地層污染
不但具有毒性，且一污染到地下水其影響更鉅。一般地下污染常見之有機溶液，其屬非水相液體
(Non-Aqueous Phase Liquid，NAPL)居多，也因長時間下來受雨水浸入地下和地下水的抬昇，逐漸
擴張其污染之地下地層範圍，一但察覺有污染，其範圍已經十分嚴重。相對地下污染常是最難測
定，以至於檢測技術也相形重要。傳統檢測方法不外乎都是些破壞性檢測(Destructive Testing)，如:
監測井、鑽孔、開挖…等，這不但耗費人力成本，且亦無法明確探知污染範圍，因此，隨土木工
程技術進步，一些非破壞檢測 (Non-Destructive Testing)也逐漸被應用與研究，透地雷達
(Ground-Penetrating Radar, GPR)即是其中之一。 
GPR 在地下污染檢測之方面，是一門極有發展潛力與價值的實用性大地工程檢測技術。但汙
染圖像的判讀分析解釋，一直無法精確的掌握其圖像顯示的特徵與實際上汙染分佈的準確度，本
文利用砂箱模型模擬現地污染現象和特徵，包括地下水位以上、地下水位面、地下水面以下之滲
漏點，以透地雷達搭配高頻天線實際施測，進行觀察砂土層中比水輕之非水相液體 (Light 
Non-Aqueous Phase Liquid，LNAPL)污染，分析測線斷面中實際分佈情形與訊號處理後之雷達圖
像，結果顯示其在乾土層、濕土層及飽和土層中皆有不錯的辨識度，驗證透地雷達在地下地層環
境污染檢測之可行性與實用性。 
 
關鍵詞:透地雷達、比水輕非水相液體、非破壞檢測，砂箱試驗。 
Abstract 
Environmental protection has become a popular issue in Taiwan recently, and people are paying 
more and more attention on pollutions.  In particular, the pollutions happening underground are often 
toxic, and the result can be devastating once they reach groundwater.  In general, underground pollutions 
often come from organic solvents, which are mostly non-aqueous phase liquids (NAPL).  As surface 
runoff has been sinking underground for a long time and the water table rises, the pollutions gradually 
expend under the cover of topsoil.  It is usually very serious when such pollution is detected.  And yet, 
it is very difficult to detect underground pollutions, so that the importance of detection technology 
becomes increasingly obvious.  In tradition, the detection methods are mostly destructive testing 
techniques, such as monitoring wells, boring holes or excavation, which are not only labor-consuming 
and costly, but also unable to determine the extent of pollution.  With the technical advance in civil 
engineering, some non-destructive testing techniques have been adopted in applications and research, 
among which is Ground-Penetrating Radar (GPR). 
For detection of underground pollution, the use of GPR is a geotechnical detection technique that is 
promising and has a good deal of potentials for further developments.  For the identification of pollution 
patterns and their interpretation, however, there has not been a way that is accurate enough to determine 
the characteristics of pattern displays and the precision of the actual distribution of pollution.  In this 
物各別之訊號特徵，且於這部分，我們可多加探討污染擴散時，各種階段所形成的不同訊號特徵，
相互比較。 
3.尋找合適的液體污染與廢棄物污染案例，進行各種地下污染之案例分析，除了使用 GPR 儀
器外，也將利用地電阻之儀器做一比對，加上一米即時全球衛星定位系統(GPS)定出污染範圍，以
驗證 GPR 設備之探測範圍與適用性，並與砂箱模型實驗之結果做一應證。 
4.在影像處理方面，除配合儀器所附屬之影像處理軟體作為施測資料影像之分析處理，並利用
Matlab 之軟體做進一步影像處理分析，其功能是利用閥值(threshold)運算去除影像中不需要的細
節，只留下基礎要素，方便解讀圖像，期能提高對待測物之形狀、大小之判讀，達到精確判讀之
目的。另一方面，加入 GIS 與 Autocad 將結果可以影像建檔，建置一完備系統。 
III. 文獻回顧 
透地雷達在工程界應用相當的廣泛，主要可以分為以下五大類： 
 
表一 透地雷達應用方向分類 
分類 內容簡述 
土木工程類 
地下管線和孔洞調查、樓版鋼筋探
測、橋面版品質調查、隧道襯砌檢
測及混凝土構造物和道路品質調
查。 
環境工程類 化學沈積物調查、地下污染與廢棄物探測、海域探測等。 
地質環境類 地下水位深度、地層構造調查、沙岸沉積及隧道裂隙調查。 
軍事用途類 搜尋偵測地雷及機場跑道之完整性檢查。 
考古調查類 地下陵墓及古物調查。 
 
在地下油污染方面，透地雷達於實驗室模型試驗之分析目前仍屬較少，尤其對於模擬有地下
水層的土層，但由相關現地案例卻也應證了透地雷達在偵測污染之可行性。 
3.1 非水相液體(Non-Aqueous Phase Liquid)之概述 
非水相液體(Non-Aqueous Phase Liquid，簡稱 NAPL)依比重之大小，可分為兩種，一為比水輕
之非水相液體(Light Non-Aqueous Phase Liquid，LNAPL)，因比重輕於水而得其名；另一為比水重
之非水相液體(Dense Non-Aqueous Phase Liquid，DNAPL)，其名得自該比重較水重之故[8][11]。 
常見之 LNAPL 多為汽油、煤油、柴油等燃油類，所以 LNAPL 污染通常發生於石油煉製、加
油站、儲油槽等地。而常見的 DNAPL 為三氯乙烯（TCE）、四氯乙烯（PCE）等含氯有機溶劑。
因為含氯有機溶劑為良好的除脂物，所以 DNAPL 污染通常發生於電子工廠、化學工廠、殺蟲劑製
造廠、煉焦碳廠等地[11]。 
 
3.2 LNAPL 之特性 
當 LNAPL 在地下擴散時，會隨時間而產生不同之狀態，其中共可概分為四個階段，分別是殘
留(residual)、汽化(vapour)、聚積(free)與分解(dissolved)。如圖一所示[4][5][8][9]。 
 
我們可得到污染物各別之訊號特徵，且於這部分，我們可多加探討污染擴散時，各種階段
所形成的不同訊號特徵，相互比較。 
3.尋找合適的液體污染與廢棄物污染案例，進行各種地下污染之案例分析，除了使用 GPR 儀
器外，也將利用地電阻之儀器做一比對，加上一米即時全球衛星定位系統(GPS)定出污染
範圍，以驗證 GPR 設備之探測範圍與適用性，並與砂箱模型實驗之結果做一應證。 
4.在影像處理方面，除配合儀器所附屬之影像處理軟體作為施測資料影像之分析處理，並利
用 Matlab 之軟體做進一步影像處理分析，其功能是利用閥值(threshold)運算去除影像中不
需要的細節，只留下基礎要素，方便解讀圖像，期能提高對待測物之形狀、大小之判讀，
達到精確判讀之目的。另一方面，加入 GIS 與 Autocad 將結果可以影像建檔，建置一完備
系統。 
各案例包含野外施測參數之選定及室內資料處理流程及圖像解釋。此外，地質速度分析亦包
含在內。從文獻研究顯示 GPR 法確能提供對於地下污染有實際偵檢之助益。然而，對於此法仍
有一個很大的發展及改良空間。 
 
V. 結果與討論 
1.本研究盡可能針對現地土壤做相同情況的模擬，惟野外地形環境複雜，可能無法完全配合施
作，故將來在經費許可的條件下，可採用與現地相同之土壤以合理模擬，並參考現地地層、
水文資料，進一步模擬地下可能影響之因素。 
2.在推估污染之狀況時，因分解（dissolved）所需考量的環境因素很多，無法利用模型模擬之，
且又因該階段反應並非本報告主要探討，故於本報告中將略過不予討論。 
3.在做污染模型試驗所購置之土壤，因為一經污染，該土樣便無法再行使用，如此一來，棄置
變成了很大的問題。因此，將針對我們所使用的污染物找尋消毒的方法，如此土樣可重複使
用也不會造成二次污染。 
4.因為透地雷達無法在雨天施測，故有時因天候狀況之限制，無法施測，來回往返需耗費較多
時間及人力，故在出發前必須正確評估天候狀況，以免徒勞無功。 
    於本研究中，藉由探討真實污染情形，以驗證透地雷達檢測污染的可行性與準確度，期望發
揮透地雷達精巧靈活之優點，以便在日後工程應用上，提供另一項快速經濟的檢測方法。 
VI. 參考文獻 
【1】 David Lopes de Castro, Raimundo Mariano Gomes Castelo Branco, ” 4-D ground penetrating 
radar monitoring of a hydrocarbon leakage site in Fortaleza (Brazil) during its remediation 
process: a case history”,  Journal of Applied Geophysics, Vol. 54, pp.127-144, 2003  
【2】 Estella A. Atekwana, William A. Sauck, Douglas D. Werkema Jr., “Investigations of 
geoelectrical signatures at a hydrocarbon contaminated site”, Journal of Applied Geophysics, 
Vol. 44, pp. 167– 180, 2000  
【3】 Franco M. Francisca and Vıctor A. Rinaldi, “Complex Dielectric Permittivity of Soil–Organic 
Mixtures (20 MHz–1.3 GHz)”, Journal of Environmental Engineering, Vol. 129, No. 4, pp. 
347-357, 2003 
【4】 Henryk Marcak, Tomislaw Golebiowski, "Analysis of GPR trace attributes and spectrum for 
LNAPL contaminated ground", 11th International Conference on Ground Penetrating Radar, 
2006 
