 2
研究摘要（500 字以內）： 
關鍵詞：統計操作策略、批式操作、目標值設定、警報產生 
 一般而言，在批式反應器進料操作過程中的兩個關鍵性：目標值的設定、警報的產生。雖然過去
研究曾對此提出一套有效的策略，但應用上仍然有幾個尚未克服的問題。本產學合作計畫即針對此一
問題，以統計操作策略技巧解決此一課題。合作廠商(麗頤公司)常見的問題是在進料誤差顯著大於測
量誤差的情況下，採用線上警報所需之失誤條件機率之估計值可能過於保守，因此有必要發展替代的
估計方式，提升各批式產量與產品之可靠度。 
 值得一提的是，在進料誤差與測量誤差為相同類型的情況下，我們無法根據統計數據求取兩種誤
差期望值的最大可能性估算，因此也有必要調整我們的目標設定值策略，使操作失敗的機率維持在預
定容許值之下。過去的操作策略僅適用於單一反應物進料的情況，且僅考慮單一操作限制。因此，我
們也希望推廣至多種反應物同時進料，且存在多重限制式的操作環境中。在本應用計畫中我們提出了
上述問題完善的解決方案，並以數值模擬方式印證其可行性，使得批式反應器進料之統計操作策略得
以應用於實際操作，亦可減少該公司之操作成本，增加產品利潤。 
人才培育成果說明： 
對於參與之工作人員，可獲得之訓練 
甲、本計畫的文獻收集，失誤模式建立、目標值設定與警報邏輯產生，由大學部專題生或研究生負責，
計畫完成後，工作人員將可對化工批式操作、統計資料收集與進階之工程統計應用有更確實的掌
握與瞭解。 
乙、本計畫的線上測量儀器校正，將由本系專題生支援，此項工作較為繁難，可能須配合工程師（合
作企業廠商）至現場收集多次進料之數據，驗證實際失誤模式，以作為最大可能性估計量
(Maximum Likelihood Estimates)之基準。 
丙、 合作企業廠商參予人員，除了對數學規畫的技巧可獲得初步之認知外，計畫案之成果亦可引減少
操作失敗，提高產品經濟效益，開發市場新契機。 
技術研發成果說明： 
在本計劃之實際應用中，進料與測量誤差之統計參數可利用過去批次之操作數據估計。但在本計
劃中，依據麗頤公司提供之操作數據，可以求得計畫案(NSC 99－2622－E－269－001－CC3)中之表(一)
與表(二)之統計參數值(包括了Z XA B ZiA
 , , ( ) 與XjB( ) )，但為避免影響生產線排程，接下之步驟改以利用
IMSL統計程式庫(STAT Library)副程式DRNNOA(Kinderman and Ramage, 1976)的亂數產生器模擬實際
生產之操作數據，在此一共製造了1024組批次的進料數據作為目標設定值之參考，亦展示原定進料在
依據本計畫建議後所獲得之實際效益，作為廠商未來操作依據。 
表(一)：與反應物A進料相關之統計參數值 
參數 平均值 變異數 
ZA 11030.  2.6293 10-4
Z A( )1  -2.4232 102 6.0255 104
Z A( )2 5.8252 103 3.9931 104
Z A( )3 -4.9648 103 2.4572 104
表(二)：與反應物B進料相關之統計參數值 
 4
 
0.00 20.00 40.00 60.00 80.00 100.00
-4.00
8.00
20.00
0.00 20.00 40.00 60.00 80.00 100.00
-4.00
10.00
24.00
0.00 20.00 40.00 60.00 80.00 100.00
-4.00
10.00
24.00
0.00 20.00 40.00 60.00 80.00 100.00
-4.00
11.00
26.00
ⅠⅡⅠⅠⅠⅠ
Z A
C
Z A
( )1
Z A
( )2
ZA
( )3
( )  a
( )  b
( ) c 
( ) d 
 
圖(1)：離線設定之前100個批次進料結果 
0.00 20.00 40.00 60.00 80.00 100.00
16000.00
17000.00
18000.00
19000.00
20000.00
X B
T
average setting
 
圖(2)：線上策略之前 100 個批次目標設定值 
 6
計畫查核點自評表（請逐年填列） 
一、 本表為本計畫重要審查資訊，本表之期程可視產學合作計畫執行情況予以設定。(例如按月別、
季別、半年別等均可)。 
重要工作項目 
查核內容概述（力求量化表示） 廠商參與情形概述 
99/6 ~ 
99/9月 
99/10 ~ 
100/1月 
100/2 ~ 
100/5月 
99/6 ~ 
99/9月 
99/10 ~ 
100/1月 
100/2 ~ 
100/5月 
A 增進批式產量暨進料可靠度之統計操作策略 
A1 感測器失誤分
析 
計畫說明、建
立失誤模式 － 
測量方式、感測
器說明書 － 
A2 操作數據收集 操作數據篩選 － 
提供半年內操
作數據與失敗
批次 
－ 
A3 感測器校準 測量器重新歸零與失誤校準 － 
請儀器廠商提
供校準儀器 － 
A4 失誤模式之統
計參數鑑定 － 
統計分析計算
與參數鑑定 
－ － 
再提供近最近
一季的操作數
據以進行核對 
－ 
A5 危害因子分析
與操作限制式 － 
針對危害因素
與操作限制建
立進料目標值
－ － 
林工程師列出
危害成分、反應
式與操作限制 
－ 
A6 建議設定值、
成品檢驗 － 
提供設定建議
值 － － 嘗試小量生產 － 
A7 操作策略、批
式試製與數據回
饋 
－ － 
操作策略說
明與員工計
畫培訓 
－ － 製程與成品之品管數據回饋
A8 量產實例應用
與檢討 － － 
實地量產測
試 － － 實地量產測試
二、本產學合作計畫預估後續發展情形概述（計畫執行及結束後之計畫如何配合追蹤管考，產品產出
與開發規劃，預期可推廣至產業或市場之成果，預估可授權商品，預估應用價值及產值，建立平
台等）： 
 有效成份的提升：合作廠商以產品之有效成分對下游客戶與經銷商報價，依據本合作計畫初
步估算，約可提升5%之有效成分，所以售價可再提高，利潤也較優。本年度執行時初步選擇
一、二種生產線作為嘗試性對象，未來將逐步擴展至其他生產線組合。 
 增加批式生產量：原批式進料作業所訂定之設定值可能過於僵化或保守，而忽略進料之變異
性，操作人員如果採用線上設定策略，預計各批約可增加8%產率，所以總和生產效益約可提
升10%，對公司員工與研究發展接為一大利多。 
 延長產品壽命：近年來本案合作產商面對外商(法國化工廠商Ciba、SNF等)與大陸產品傾銷所
致，原產製許多型號之產品已逐漸失去利潤，提升優異之產品特性，以別於其他同類型產品
已是刻不容緩，本合作計畫之執行對內提高產率，對外提升售價，無形地延續產品壽命，亦
同時保護了本土企業之生存命脈。 
 降低製造失敗率：藉由六標準差之統計操作策略，可以實際降低製造失敗之風險，現行幾乎
每月發生兩次的進料失誤，造成廢棄處理的情形，在本產學合作後可以徹底根絕而不再發
生。 
表 C012A-3                                                            共   頁  第   頁 
 8
計畫產出成果簡
述：請以文字敘
述計畫非量化產
出之技術應用具
體效益。（限600
字以內） 
    在完整報告說明了一年內發展出的批式反應器進料統計操作策略，本計畫提出
的方法十分有效，但在應用上完成之工作項目及具體成果條列如下： 
1. 在進料誤差顯著大於測量誤差的情況下，發展線上警報所需之失誤條件機率之
估計值可能過於保守，因此有必要發展替代的估計方式，以提升警報之精確度。
2. 在進料誤差與測量誤差同為A類的情況下，我們無法根據統計數具求取兩種誤差
期望值的最大可能性估算，因此也有必要調整我們的目標設定值策略，使操作
失敗的機率維持在預定容許值之下，據初步估算結果，本計畫可以使現在產量
提升5~8%，已符合本計畫之規劃效益。 
3. 過去的操作策略僅適用於單一反應物進料的情況，且僅考慮單一操作限制。因
此，藉由本計畫與配合企業合作，也希望將此法推廣至多種反應物同時進料，
且存在多重限制式的操作環境中。 
而對於本計畫參與工作人員，藉由統計應用之教育訓練所獲得具體效益，譬如本計
畫的文獻收集，失誤模式建立、目標值設定與警報邏輯產生，由大學部專題生負責，
計畫完成後，工作人員將可對化工批式操作、統計資料收集與進階之工程統計應用
有更確實的掌握與瞭解。另外，本計畫的線上測量儀器校正，將由本系專題生支援，
此項工作較為繁難，可能須配合工程師（合作企業廠商）至現場收集多次進料之數
據，驗證實際失誤模式，以作為最大可能性估計量(Maximum Likelihood Estimates)
之基準。在此值得一提的是，合作企業廠商參予人員，除了對數學規畫的技巧可獲
得初步之認知外，計畫案之成果亦可引減少操作失敗，提高產品經濟效益，開發市
場新契機。 
C012A-4                                                                           共   頁  第   頁 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/08/25
國科會補助計畫
計畫名稱: 增進批式產量暨進料可靠度之統計操作策略
計畫主持人: 蔡啟祥
計畫編號: 99-2622-E-269-001-CC3 學門領域: 程序工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 1 項 完成技轉授權 1 項 
國內 預估 1 件 提出申請 2 件，獲得 2 件 
專利 
國外 預估 1 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 1人，畢業任職於業界1人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 1人，畢業任職於業界1人 碩士 0人，畢業任職於業界0人 人才培育 
其他 1人，畢業任職於業界1人 其他 2人，畢業任職於業界1人 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 1 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 1 件 
SCI論文 1 件 發表SCI論文 0 件 
專書 1 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 1 件 完成技術報告 1 件 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 1 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 0 件 
SCI/SSCI論文 1 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 1 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 1 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 1 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
