 中文摘要 
本研究欲協助半導體設備廠流程再造與關鍵績效指標之建構，將企業所要達到的目標
與績效指標予以結合。採用限制理論邏輯思考的方法，進行專家訪談，蒐集問題。透過現
況樹找出四個核心問題，並運用分析層級程序法評選出關鍵問題與關鍵品質要素，經由專
家評估後，進行對策整合並化解衝突以擬定行動方案與執行準則。關鍵問題為「無完善標
準制度規章」，關鍵品質要素為「降低缺料率」，並訂定對應之六項關鍵績效指標為：缺料
率、外包品質不良率、供應商入庫良率、原材料周轉天數、燒機不良率及組裝效率。本研
究將所要管控的問題與績效指標予以結合，並進行表單設計與流程再造，輔助分析與掌握
現場缺料狀況、釐清停工待料原因及責任歸屬，協助個案公司進行持續改善。 
本研究最大的貢獻為運用限制理論與分析層級程序法找出關鍵問題並訂定相關的關鍵
績效指標，進而提出對應之行動方案與執行準則。本研究對於半導體設備廠的流程再造與
績效指標建構具有實質的成效，使目標更為有效貫徹至各階層，並對主要問題加以釐清與
解決，因而強化企業的競爭與執行能力。此外，參與計畫的學生也了解到產業的作業模式，
對未來畢業任職於業界有具體的幫助，相關研究成果也發表於國內外研討會與期刊，以供
學術交流並當後續研究之參考。 
 
 
 
關鍵字:限制理論、分析層級程序法、關鍵績效指標 
人才培育成果說明： 
參與本計畫的研究人員為工業系碩士班研究生三名，本計畫在診斷企業問題的探討範
圍涵蓋了產品生產、原料物流及部門資訊的互通性，在培育相關人才當中，與合作廠商有
著良好的互動，此舉一來可使相關人才了解相關企業的作業模式，以利產學間培養出絕佳
的合作默契，二來除可培育相關研究人才之外，對學生未來畢業任職於業界也有具體的幫
助。 
技術研發成果說明： 
本研究為了個案公司流程再造與關鍵績效指標之建構，運用 TOC 邏輯思考的方法，對
各部門主管進行專家訪談，蒐集問題透過現況樹循序漸進地將要因呈現出來。並運用分析
層級程序法訂定對應之績效指標，經由專家問卷評選出關鍵品質要素與核心問題群比較權
重，最後建構本研究 KPI 及關鍵問題，並提出行動方案與執行準則。 
本研究所採用的方法參考陳尚佑(2006）所提出將蒐集到的專家意見分為正面及負面，
以正面建議來探索關鍵品質要素，將其分類後劃分為簡單明確的層級結構關係：最終目標、
評估要因以及評估準則的三階層層級結構。而負面意見則形成困擾現象群，作為現況樹釐
清問題之主要輸入要素，推導其因果關係以繪製出現況樹，並探索出核心問題群。現況樹
中的核心問題群組則列為備選方案，透過專家的意見與評估分析後，找出各層級要素及備
選方案的重要性或優先順序。 
本研究在研究方法中，加入了專家正面建議(品質要素)所對應之績效衡量指標，藉由檢
視各核心問題與 KPI 間之關係，將欲管控的問題與績效指標予以結合，來協助評估、確認
問題釐清與解決之執行的成果。首先探討個案公司作業流程之現況，運用分析層級架構先
將專家意見中的正面建議予以分類，進而建立品質要素並初步訂定對應之績效指標。而後
將專家意見中的負面意見當作探索問題系統的各種困擾現象，並構築現況樹找出核心問題
群，將其列為分析層級架構中的第四層——備選方案。透過專家問卷調查評選出關鍵品質
要素與對應之 KPI，接下來再根據專家意見給予備選方案（核心問題群）相對於評估準則(品
質要素)的權重，以逐步計算出所要探索的關鍵問題。經由專家評估關鍵問題並決定可行方
案，透過衝突圖進行整合對策並化解衝突，以擬定行動方案與執行準則，最後提出結果與
建議。 
 
本研究方法的詳細執行步驟如下： 
1.探討作業流程之現況並蒐集專家意見  
說明個案公司作業流程目前運作情況，如產銷流程、各部門作業流程、產線組裝加工
等情形，將這些現況繪製流程圖並說明之。從流程圖找出目前作業的問題，與專家小組人
員討論問題的成因並提出正面建議及困擾現象。 
 
2.決定分析的範疇並列出困擾現象（Un-Desirable Effect, UDE） 
確定探討的範圍並去除不適合的負面意見，接著列出合適的負面意見，以形成困擾現
象群，並加以進行分類。負面意見一般都是組織較為關注的問題要項，而且這些意見也常
常成為複雜問題的核心起源。  
 
3.在關鍵績效指標方面： 
因過多 KPI 會稀釋指標的重要性，太少又可能無法完整展現受衡量單位或組織的績
效。故本研究以專家問卷運用 AHP 權重整體評選後，以前幾項品質要素對應之績效指標為 
KPI 分別為表 1 所示：        
                       表 1  權重整體評選後 KPI 
指標名稱 定義 指標公式 資料來源 
缺料率 工單已開工，但該工單
尚有缺料 
當月開工時待料的工單數
÷當月工單數×100% 
LEDA 電子系統 
外包品質
不良率 
因協力廠商技術及品
質不良導致重工 
不良筆數÷發包筆數×100% 組裝者反應給外包管理師
紀錄及 LEDA 電子系統外
包追踨表 
供應商入
庫良率 
設備品保部、IQC 檢驗
不良比率 
當月份交貨不良筆數÷當
月份總交貨筆數×100% 
設備品保部、IQC 
原材料周
轉天數 
當月物料耗用總金額
與當月物料期末庫存
總金額之比的倒數 
｛30× [(期初庫存金額+期
末庫存金額) ÷2]｝÷ 當月
耗用金額 
財會部提供 
燒機不良
率 
產線燒機製程中，機台
被 OQC 判定不良的比
率 
當月不良台數÷當月總出
機數×100% 
生管、製程驗機紀錄表
(OQC) 
組裝效率 當月完工之工單實際
報工之總工時與標準
工時之比例 
當月完工之標準總工時÷
當月完工之工單實際報工
之總工時×100% 
 
生管系統 
 
4.各問題與 KPI 間之關係： 
本研究在整個研究流程中，加入了以專家正面建議(品質要素)所對應之績效指標，將關
鍵績效指標與核心問題予以結合，來協助評估、確認問題釐清與解決之執行的成果，如表
2 所示。 
表 2  問題與 KPI 間之關係表 
排名 品質要素 關鍵績效指標 對應之核心問題 
1 降低缺料率 缺料率 無完善標準制度規章 
外包品質不良率 2 落實供應商與外包商
的品質管理 供應商入庫良率 
無完善標準制度規章 
3 加強庫存成本控制 原材料周轉天數 模組備料管理與處理程序不
夠完善 
4 提高燒機良率 燒機不良率 無完善在職員工訓練 
5 提高現場組裝效率 組裝效率 無完善在職員工訓練 
 
5.缺料率制度規章流程再造： 
 圖 1  停工待料通知單處理流程 
推廣及運用的價值： 
首先，參與計畫的學生了解到產業的作業模式，對未來畢業任職於業界有具體的幫助，
並且相關研究成果也發表於國內外研討會與期刊，以供學術交流並當後續研究之參考。本
研究同時運用限制理論之邏輯思考方法與分析層級程序法量化機制，評選出關鍵問題並訂
定相關的關鍵績效指標，進而提出對應之行動方案與執行準則。此種研究方法使企業目標
更為有效地貫徹至各階層，對於半導體設備廠的流程再造與績效指標建構具有實質的成
效，可以將此方法應用於相同產業的企業，並推廣到其他產業，輔助企業能夠對於主要問
題加以釐清與解決，因而強化企業的競爭與執行能力。 
 
99年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：項衛中 計畫編號：99-2622-E-033-013-CC3 
計畫名稱：半導體設備廠流程再造與績效指標建構 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100% 
項衛中、林於杏，
「半導體設備廠
流程再造與績效
指標建構」，國科
會九十九年度產
學 合 作 計 畫 報
告 ， NSC 
99-2622-E-033 
-013-CC3。 
 
研討會論文 1 1 100% 
篇 
項衛中,陳暉岷,
林於杏,＇以工作
流程聯盟建構跨
企業工作流程系
統＇, 中國工業
工程學會九十九
年度年會暨學術
研 討 會 , 台 南 , 
Dec., 2010。 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 33 33 100% 千元  
碩士生 3 2 100% 
碩士研究生：吳東
榮、陳薏瑄、舒苡
瑄 
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計劃協助旺矽公司建置可實際運用的績效指標，未來可應用於旺矽的實際需
求。 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 0 項 完成技轉授權 0 項 
國內 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 0人，畢業任職於業界0人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 3人，畢業任職於業界3人 碩士 3人，畢業任職於業界2人 人才培育 
其他 0人，畢業任職於業界0人 其他 0人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 1 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 1 件 完成技術報告 1 件 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 1 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 1 件 
SCI/SSCI論文 0 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)：無 
