 1
李業明(碩士生)：電子電路設計，電路板 Layout 與製作，電路測試與系統除錯。 
林衍丞(碩士生)：微電腦系統設計(韌體與硬體)，電路測試與系統除錯。 
李文富(碩士生)：微電腦系統設計(韌體與硬體) 、電路測試與系統除錯。 
王瑞陽(碩士生)：汽車電子、CPLD / FPGA 數位控制晶片設計、電路測試與系統除錯。 
林雨正(大學生)：視窗程式設計、微電腦系統設計(韌體與硬體) 、電路測試與系統除錯。 
施勇全(大學生)：電路測試與系統除錯、PC 板 Layout 技術。 
技術研發成果說明： 
在本計畫的執行過程中，陸續進行相關的研究工作，並且完成(1)空氣品質量測模組的
建立，(2)空氣品質監測技術的建立，(3)控制匯流排技術的建立，以及(4)新產品的設計與實
現。 
1、空氣品質量測模組的建立 
以溫度感測元件 AD590 與差動放大器組成一可測量 0°C~100°C 之電子溫度計，
利用 ADC 把電壓轉換成數位訊號。 
濕度量測採用 RHU-500 溼度模組為一可測量 0%RH -100%RH 之電子溼度計，利
用 ADC 把電壓轉換成數位訊號。 
二氧化碳(CO2)量測之感測器選用 Indoor Air Quality Module(IAQ-100)，可量測
PWM 脈波寬度。 
2、空氣品質監測技術的建立 
當 Coordinator 想向特定的裝置要求資料時，等待特定裝置發送一個資料要求命
令，表示準備接收資料，當 Coordinator 接收到資料要求的信號後，會發送回應信號給
等待接收資料的特定裝置，通知特定裝置已收到資料要求的命令，在同時將要求資料命
令一併傳送至特定裝置，等特定裝置接受端確定接收完畢後，在發送一個回覆信號給
Coordinator 傳送端。 
當特定裝置確定接收到 Coordinator 的資料要求命令後，則直接將資料直接發送至
Coordinator，等待接收 Coordinator 端回應信號，確認資料是否完整的被接收。 
量測車內環境品質參數以 LabView 顯示各節點溫度、溼度及 CO2 數值和顯示量測
值過高亮起紅燈、量測值正常亮起綠燈、量測值過低則亮起黃燈，並以圖表和文字檔記
錄各節點的參數數值，如圖一至圖三所示，LabView 從文字檔數據繪出圖表，可以知道
每一天各個參數所紀錄的數值，有了數據之後才知道哪裡的環境品質是否改善，並且能
與過去所紀錄之參數數值做比較，因此從曲線可以知道哪個時段環境品質是否已改善。  
 3
3、控制匯流排技術的建立 
CAN 發展硬體模組設計了 CAN 硬體系統架構(如圖四所示)、具有一般用途的數位 
I/O Port、可連接汽車 CAN OBD 的 J1962 DLC 連接端、監測工具連接端和 CAN 節點擴
充連接端。 
 
圖四、CAN發展硬體模組  
CAN 硬體通訊架構(如圖五所示)為每個 CAN 節點都必須具備的硬體，我們使用微
處理器 PIC18F458 和 CAN Transceiver MCP2551 組成 CAN 硬體通訊架構，將程式碼資
料數位訊號轉換成 CAN-Bus 的電子訊號。 
 
圖五、CAN硬體通訊架構 
利用 CAN 發展硬體模組可以開發出許多功能的節點，如圖六所示，像是 ECU 模擬節
點(emulator node)、監測節點(monitor node)、感測器節點(sensor node)、控制器節點(control 
node)、啟動器節點(actuator node)。 
 5
 
                  圖八、新產品之 3D 模擬實體圖(正面) 
 
技術特點說明： 
選用由 AppliedSensor 公司所生產之 IAQ 感測器，搭配溫度與溼度感測器結合微控制
器、嵌入式軟硬體技術、以及空氣品質演算與推估軟體，開發出一款車內空氣品質監測產
品。並且將該項產品技術與車內網路技術結合，透過 CAN、LIN 匯流排的控制，完成車內
空氣品質調節與控制模組產品與技術的實現。 
這些技術的成功也可應用到相關汽車電子模組的應用設計與開發，例如，先進空調模
組的應用，就是將這些技術結合汽車空調系統的整合應用。另外，大家也開始對室內環境
空間的要求，有所謂的健康住宅的觀念，其中，很重要的一環就是室內空氣品質的監測與
控制。 
可利用之產業及可開發之產品： 
在本計畫中主要的產出技術為空氣品質推估與判別演算法的研究與發展、智慧型空調
裝置技術的研究以及應用模組的產品雛型等三項創新技術。對於其應用規劃大致說明如下， 
(1)、空氣品質推估與判別演算法的研究與發展：室內空氣品質的監測項目相當多，而且隨
著環境的驟變，監測項目會愈來愈多，所需的感測器數目也愈來愈多，無形中增加產品
的價位，讓產品變得更沒有市場競爭優勢變。我們的研究主題就是以同一個感測器元
件，透過所發展的空氣品質推估與判別演算法，以鑑別歸類出不同的空氣品質參數的指
標量。因此，本項技術的成功可以讓我們的產品更有競爭力，同時，它的出路也應相當
廣泛，可應用於各種空氣調節上的應用。 
(2)、智慧型空調裝置技術的研究：近年來，由於綠色科技受到全球的矚目，本產出技術可
適時投入這個領域來繼續發展。 
(3)、應用模組的產品雛型：我們將本計畫所完成的幾項技術加以整合，開發出先進的空氣
