具智慧型生理監測的居家照護仿生視覺感知與機械臂輔具之研發(I) 
Development of Bio-Mimetic Vision-Sensing and Artificial 
Mechanical Arm Assistant Device for Home Care with Intelligent 
Biomedical Sensing and Monitoring Capabilities 
黃榮興 高鳳呈 林摯睿  
逢甲大學自動控制工程研究所 
台中市西屯區文華路 100 號 
E-mail: tshwang@fcu.edu.tw 
 
中文摘要 
本研究計畫之目的在於完成一套具智慧型生理監測之居家照護人性化輔
具。針對於上肢與視覺功能異常者，設計一套居家照護仿生視覺感知與電動機械
臂輔具，此仿生視覺感知輔具可利用雙 CCD 自動對焦、測深、定位以及對目標
物量測其方位姿態，而電動機械臂輔具可協助病患執行觸摸與進食或伸手抓物之
動作。 
如將上述之智慧型生理監測裝置與眼控手抓輔具之所有套件模組化，依照
身心障礙者之需求而組成一套輔助系統，期望能提升高齡與失能族群在居家或日
間照護機構的活動能力，使身心障礙者之獨立性及生活的品質都能獲得改善，以
因應在地老化可能衍生之問題。 
關鍵詞: 仿生視覺感知輔具，電動機械臂輔具 
 
Abstract 
 This project will develop an assistant device of the bio-mimetic vision-sensing 
and artificial mechanical arm for home care with intelligent biomedical sensing and 
monitoring capabilities. For the humanized assistant devices on home care, the 
bio-mimetic vision-sensing and artificial mechanical arm device will be designed to 
assist the patients with severe upper-limb and vision malfunction. The bio-mimetic 
vision-sensing assistant device wiil be designed to possess the abilities of 
auto-focusing, DOF(Depth of Focus) measuring, target attitude identification, and the 
motor driven artificial mechanical arm assistant device can assist patients to handle 
the actions of touching, food eating, eye-tracking and grasping.  
The goals of the present transdisciplinary integrated project are to develop the 
native-local, high-technical assistive devices, and to set up the research and inspection 
center of the assistive devices, so as to promote the international competition status and 
the life-quality of the elderly and the disabled persons. 
Keywords: Bio-Mimetic Vision-Sensing Assistant Device, Artificial Mechanical Arm 
Assistant Device  
⎥⎥
⎥⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢⎢
⎣
⎡
−
−
=−
1000
0
1
iii
iiiiiii
iiiiiii
i
i
dcs
sacsccs
cassscc
A αα
θθαθαθ
θθαθαθ
  (6) 
其反置矩陣如下： 
1 1
1
0
( )
0 0 0 1
i i i
i i i i i i ii i
i i
i i i i i i i
c s a
c s c c s d s
A A
s s s c c d c
θ θ
α θ α θ α α
α θ α θ α α
− −
−
−⎡ ⎤⎢ ⎥− −⎢ ⎥= = − −⎢ ⎥⎢ ⎥⎣ ⎦
  (7) 
此即為Denavit-Hartenberg（D-H）轉換
矩陣。 
 
2.2 機械輔具動作之 3D/VR 即時模擬
與驗證 
在尚未實體製作前，我們必須先
完成伸取動作的即時模擬與 3D/VR 虛
擬實境驗證，驗證無誤後方將設計圖
發包施工。我們先分析一般手部抓取
動作的分部動作圖片，從中分析機械
輔具動作方式，並取出機械臂上所標
識之特徵點軌跡路徑，以此為依據利
用逆向運動方程計算出機械臂之兩個
角度值(偏航角與俯仰角) 21、θθ 以及桿
件長度 1a 。將算得之結果驅動 3D/VR
虛擬實境馬達與拍攝下之眼控觸摸影
像進行比較驗證。 
2.3 仿生兩眼超視覺感知輔具之研發 
此輔具實際上是建構一具有超
視覺能力之雙CCD機器人兩眼視覺系
統。 
2.3.1 三維立體資訊之重建 
人類雙眼視覺系統對任何物體
所視具有立體感。然僅用單一攝影機
來做電腦視覺，將無法提供豐富的空
間景深資訊，不論單攝影機影像如何
擷取、處理、追蹤演算，所得結果還
是二維的資訊，應用電腦視覺技術可
以將不同角度所拍之兩張以上的二維
影像資訊轉換成實體的三維空間立體
景象，成為偵測物體空間位置的「感
測器」。 
2.3.2 自動對焦技術研發 
   “雙眼超視覺”意即雙眼定位與物体
姿態估測，一定位即可調整定焦距以
得清晰影像，定焦距以為雙眼算出物
體三個姿態角，此對物体定位與姿態
估測建構了本計畫仿生超視覺之能
力。對於本計畫所提出的具有超視覺
能力之機器人兩眼視覺系統之建構，
是將個別在動感平台上所研發之物体
定位與姿態估測影像處理法則整合應
用到本計畫所欲建構之擬人化雙 CCD
視覺系統。亦即使得此仿生視覺感知
輔具具有辨識與計算周遭物體位置與
姿態變化之能力，同時可將遠處模糊
景像，利用焦距之自動調整，將之調
至眼前且顯現出清晰畫面景像。 
 
圖 2 模糊對焦影像 
 
圖 3 清楚對焦影像 
 圖 6 機械式手臂輔助器實體圖 
四. 眼控手抓輔具整合測試 
   我們根據機械臂輔具規格建立出
D-H 座標系，且解出三軸機械臂輔具
之逆向運動方程式，搭配 CCD 攝影機
做目標物體特徵點座標定位，經由
Borland C++ Builder 程式運算，產生出
手臂控制晶片的 Data 值，進而控制手
臂作動角度達到眼控手抓效果，雙
CCD 眼睛設計圖與基本座標定位程式
介面如圖 7~10 所示： 
 
 
 
圖 7 CCD 眼部設計圖 
 
圖 8 分離 X軸 Y軸之眼部機構設計圖 
 
圖 9 定位對焦監控程式介面 
 
 
圖 10 基本座標定位程式介面 
五.結論與未來展望 
    本研究為國科會計畫「具智慧型
生理監測的居家照護仿生視覺感知與
機械臂輔具之研發」第一期之研究，
目的在於採用逆向工程原理，架構出
機器手臂機構及影像監控介面，採用
月號/第 162 期 
[15] 黃榮興，“Linux 即時多工與運動控制系
統之應用”，精密機械研究發展中心，pp. 
1~58， 2003.8.19. 
[16] 王文金，黃榮興，“應用即時網路傳輸技
術於數位運動控制之設計”，2003 第二
屆台灣電力電子研討會，2003.9. 
[17] 黃榮興，龔健忠，李仙耀，王文金，
“RTLinux 運動控制系統整合技術及其
軌跡追蹤”，自動控制研討會，2004. 
[18] 黃榮興，龔健忠，“應用基因演算法則於
手錶打磨機之雙軸交叉耦合控制器之設
計”，逢甲大學自控所碩士論文，86 頁，
2004.6. 
[19] 黃榮興，龔健忠，“應用基因演算法則於
手錶打磨機之雙軸交叉耦合控制器之設
計”，模糊理論及其應用研討會，2004.11. 
[20] Aiqiu Zuo, Q. M. Jonathan Wu, and W. A. 
Gruver, ”Stereo Vision Guided Control of 
a Stewart Platform”, Proceedings of the 
2002 IEEE International Symposium on 
Intelligent Control Vancouver, Canada, 
pp.125~130, October 27-30, 2002. 
[21] Liangfu Li, Zuren Feng, and Yuanjing Feng, 
“Accurate Calibration of Stereo Cameras 
for Machine Vision”, JCS&T Vol. 4 No. 3, 
pp.147~151, October 2004. 
[22] S. A. A. Viana, Jacques Waldmann, and F. F. 
Caetano, “Non-linear Optimization-Based 
Batch Calibration with Accuracy 
Evaluation”, SBA Controle & Automacao 
Vol. 10, No. 2, pp.89~99, Jul. 1999. 
[23] R. Atienza and A. Zelinsky, “A Practical 
Zoom Camera Calibration Technique: An 
Application of Active Vision for 
Human-Robot Interaction”, Australian 
National University Canberra ACT 0200 
Australia{rowel|alex}@syseng.anu.edu.au. 
