式呈現有別以往的轉變。教學環境的改變，再加
上各種數位化工具的快速普及，使得引用各種數
位化設備，結合特定知識主題所建構之一種嶄新
的學習型態正逐漸成形。透過電腦輔助之數位學
習，使得原本定時、定點的教學，轉變為居家或
在工作場所的學習，學習時間由集中時段轉變為
分散時段，上課方式也由被動學習轉變為學生自
主學習的方式。然而目前絕大部份的電腦輔助學
習系統主要仍以文字、圖片及多媒體動畫播放方
式設計學習內容，雖已大大地改善了傳統教材枯
燥無趣的刻板印象，但整體之互動性仍顯不足，
為一種單方向的學習方式。故其雖較傳統教材能
吸引更多使用者的目光，但其學習成效的改善卻
並不顯著。而需要實際操作的課程，如實驗或實
習課程等，則無法完整表現模擬真實之操作學習
的效果。 
虛擬實境技術正可為這樣的電腦輔助學習
方式的缺憾提供解決方案。將虛擬實境技術應用
於必須親身進行實驗操作之課程的學習，可以解
決諸多傳統方式的缺點，包括增加學習效率、節
省教學成本，更可以模擬任何特殊情況而不會造
成使用者的危險，增加緊急時應變處理的能力
等。將虛擬實境應用於醫療技術的教學訓練，不
但具備擬真、安全和低成本等優點，並可進行複
雜或需要高教學成本支出的課程教學與訓練。藉
由整合虛擬實境技術、設計良好的教學模擬訓練
課程，不但可以縮短相關人員的訓練時間，並讓
相關人員於實際操作前，具備更多的練習機會，
提升其技術純熟程度，降低可能的風險。因此如
何利用虛擬實境技術，整合呈現新的數位學習模
式，改善現行教學訓練方式的不足，並提供更佳
的學習訓練效果，將為一有價值且重要的課題。 
美國密西根大學工程學院的 MRT(Medical 
Readiness Trainer)團隊[6]，開發了一套應用於醫
療教學的系統。此系統中包含了病人模擬器
(Human Patient Simulator, HPS)與由沉浸式的虛
擬實境所構成的教學環境(CAVE)，可產生不同
的情境狀況，讓使用者融入此虛擬環境中進行學
習。Dag [7-8]等人的研究當中闡述一醫療教育系
統，結合沉浸式虛擬實境技術(CAVE)與病人模
擬器，可模擬對新藥的反應、喉鏡插管和導尿管
等。可由指導員設定現在病人的情況，再將控制
權交給受訓者，來對病人作因應的醫療流程操作
練習。Paul [9]等人發展一虛擬緊急救援教學訓練
系統，在此系統中，應用虛擬實境的技術開發一
虛擬緊急救援教學訓練系統，依據患者受傷的情
形給予不同的緊急醫療處理，如止血、給予氧
氣、量測其生命徵象等，透過此系統可學習當遇
到意外時的緊急救援的標準作業流程。此外還有
McCarty [10]等人開發的膝關節內視鏡訓練系
統，Canon 公司[11]開發的 3D 互動功能的虛擬手
術環境(內視鏡檢查、支氣管檢查、腹腔境檢查)；
以及 Loncaric [12]開發的虛擬實境內視鏡檢查醫
療教育訓練系統等，分別可進行不同主題的醫療
程序模擬、教學與訓練。 
由文獻回顧的成果可知，為病患執行心肺復
甦術時，技術執行的正確與否對病患的生存機率
將造成重大的影響。而結合虛擬實境技術所呈現
的新型態數位學習模式，不僅可改善現行教學訓
練方式的不足，並可提供更佳的學習訓練效果，
已廣泛受到各界的重視與肯定。 
2.2 目的 
本研究之目的為以一般民眾皆可進行操作
的基本救命術為主題，結合虛擬實境模擬技術，
開發一套虛擬心肺復甦術教學訓練系統。透過虛
擬實境的情境模擬與即時互動的操作方式，讓使
用者學習正確、完整的心肺復甦術操作。當使用
者完成操作練習後，系統可自動產生操作訓練之
歷程記錄報告，讓使用者可以得知自身的操作動
作是否適當並瞭解改善方法，以提升其學習成
效。為瞭解系統可提供的訓練效果，在開發工作
完成後並規劃進行驗證實驗，透過學習性及信度
的測試，來檢驗系統所具備之穩定性、學習效果
及再測信度。本研究所規劃開發之虛擬實境心肺
復甦術教學訓練系統，將可提供一般民眾實際感
受並學習技術操作的機會，提升面對緊急狀況時
應變處理的能力。 
 
三、研究方法 
 
研究方法主要可分為：系統規劃與開發、評
估驗證實驗等兩個部份來進行說明，茲將其分項
敘述如下： 
3.1 系統規劃與開發 
本研究所規劃之虛擬實境心肺復甦術教學
訓練系統的設計考量重點如下： 
1. 可進行完整、正確的心肺復甦術操作流程之
模擬訓練，包含胸外按壓與口對口人工呼吸
兩個主要的項目。 
範一次，讓受試者熟悉整個實驗及操作方式。整
個實驗過程中，為了判斷操作者在哪個階段會花
費較多的時間或錯誤較多，系統會自動記錄受測
者每一次操作的過程，包括完成一次操作的總時
間以及在操作過程中總共的錯誤次數，另外也會
將操作者在每個流程所花費的時間及錯誤次數
都記錄下來，以供後續的分析和探討。 
實驗中所規劃記錄的項目包括：受試者姓
名、操作次數、吹氣流程錯誤次數、量脈搏流程
錯誤次數、壓胸流程錯誤次數、總錯誤次數、吹
氣流程操作時間、量脈搏流程操作時間、壓胸流
程操作時間、總操作時間。依據學習性實驗的結
果，可以初步瞭解使用者對系統的適應程度和學
習狀況，另外更可以得知系統於實際運作時將產
生的問題，以進行修正與調整。 
信度實驗則是來驗證系統是否具有穩定
性，此部分的實驗為在學習性實驗完成後的兩個
星期進行，以同一批受試者再次進行系統的操作
測試(步驟與學習性實驗完全相同)，將兩次實驗
穩定的操作次數後的操作時間及錯誤次數之數
值來驗證信度，以此證實系統是否具有穩定性。
信度實驗可檢驗同一批受試者於一段時間間隔
後再次進行相同測試，其學習表現是否一致，並
可藉此了解在經過本系統之學習訓練後，是否具
備明顯之學習效果。 
 
四、結果與討論 
 
4.1 系統開發成果 
軟體系統主要由虛擬實境場景(包括：虛擬
病人與病房)、心肺復甦術操作流程，搭配文字、
場景及音效提示組合而成。在操作過程中在螢幕
上會顯示操作步驟的內容，每個步驟必需正確完
成才可進行下一步。操作過程的每個步驟都會記
錄使用者操作的正確性、操作時間及錯誤次數，
最後會呈現於教學評量表上，可讓操作者在操作
完後瞭解在哪一個步驟花最多時間或錯誤多
次，以便在下一次操作時修正。 
本研究所開發的心肺復甦術教學系統的操
作流程說明如下： 
1. 
2. 
3. 
4. 
使用者登錄：輸入個人姓名或代號以登入系
統進行操作。 
操作模式與訊息提示的選擇：可選擇教學模
式以及系統中所設計的不同種類之訊息提
示。 
系統初始化，進入操作起始畫面。 
先確定患者的呼吸道是否暢通：將手分別放
在患者的額頭和下巴。 
 
圖 2  確定吸呼道是否暢通 
 
5. 將患者的頭部往後仰，維持呼吸道的暢通。 
 
圖 3  將患者的頭部往後仰 
 
6. 以將手貼近患者的鼻口，感覺是否有空氣進
出。 
 
圖 4  手貼近鼻口以感覺空氣進出 
 
7. 注視患者的胸部，看是否有起伏、是否有呼
吸的動作。 
 
圖 11  雙手重疊交叉 
 
15. 
16. 
17. 
開始對胸部作有規律之按壓。 
作完十五次按壓後，回到步驟 7，重複操作
四次。 
操作結束後會顯示學習評量表，記錄操作錯
誤次數和操作時間。 
 
圖 12  學習評量表 
 
4.2 實驗結果分析 
學習性實驗招募了 10 位受試者參與，其性
別分別是 8 位男性，2 位女性，平均年齡為 23±
1 歲(年齡分佈範圍 22-25 歲)，使用電腦平均年
資 7 年(標準差 1.41)，每日使用電腦的平均時間
為 9.4 小時(標準差 2.8)。讓受測者在最困難的情
形下，即沒有任何文字、音效和場景提示訊息，
讓受測者操作系統 10 次，觀察受測者的操作時
間在幾次操作後會具有穩定性的表現。實驗開始
後，要求受測者盡快地完成系統所要求的操作動
作。學習性實驗 10 位操作者的各次操作時間和
錯誤次數的平均值請見表 1。 
 
 
 
表 1  學習性實驗之操作時間(秒)和錯誤次數(次) 
操作次數 操作時間 錯誤次數 
1 223.5 131.3 
2 128.4 25.1 
3 116.1 12.9 
4 105.0 7.4 
5 96.7 1.8 
6 95.6 1.4 
7 96.3 1.5 
8 96.7 1.4 
9 96.7 1.2 
10 96.5 1.2 
 
操作者操作次序與操作時間之關係如圖 13
所示。由圖形變化之趨勢可以得知，隨著操作次
數的增加，受測者所需之操作時間愈短，最後達
到穩定，因此操作過程具有學習效果，可藉由反
覆地練習達到熟練穩定的操作。且在達到穩定之
後，在操作時間上將不會有劇烈的變化。而大約
在第 5 次操作之後，平均操作時間達到一穩定的
狀態，因此 5 次為操作者熟悉本系統所需之練習
次數。 
0
100
200
300
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
操作次序
操
作
時
間
(se
c)
總時間
 
圖 13  操作次序與操作時間折線圖 
 
操作者操作次序與錯誤次數之關係請見圖
14。由圖中曲線可知，隨著操作次數的增加，錯
誤次數有減少的趨勢，最後達到一穩定狀態。和
操作時間相同，操作者在經由 5 次的反覆操作練
習後，會有穩定的操作表現。 
0
50
100
150
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
操作次序
錯
誤
次
數
總錯誤次數
 
圖 14  操作次序與錯誤次數折線圖 
 
