行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
水庫集水區溪流棲地變遷對魚類及水生昆蟲之衝擊影響及生態評估 
The evaluation of environmental impact and ecological effect on fish 
and aquatic insects by the change of the stream habitat within 
reservoir watershed 
計畫編號：NSC94-2211-E-216-008- 
執行期限：94 年 8 月 1 日至 95 年 7 月 31 日 
主持人：朱達仁 中華大學休閒系助理教授 
計畫參與人員：施君翰 國立台灣大學漁業科學研究所 
          謝宜衡 中華大學營建管理研究所 
 
一、中文摘要 
本研究為評估水庫集水區溪流棲
地變遷對魚類及水生昆蟲之衝擊影響
及生態，選定自然受風災的石門水庫及
生態工程整治區域的湳仔溝溪進行分
析。在石門水庫案例中，本研究期間由
2003 年 2 月至 2005 年 10 月 12 季的採
樣調查，以石門水庫上游集水區八個採
樣站為研究區域，調查水質物理化學特
性、魚類群聚結構、水生昆蟲群聚及棲
地評價等。並應用河川污染指標法
（RPI），生物整合指標法（IBI）、水
生昆蟲科級生物指標（FBI）及定性棲
地評價指標（QHEI）等作為評估方法，
藉以探討評估石門水庫上游集水區溪
流棲地變遷對魚類及水生昆蟲之衝擊
影響。研究結果顯示：艾莉風災對石門
水庫帶來嚴重的影響，由於部份區域土
石流造成棲地變遷，對魚類及水生昆蟲
有很大的破壞，至今仍有區域尚未恢
復，急待復育計畫之進行。 
在溪流生態工程案例方面，本研究
於 2003 年 11 月至 2005 年 10 月，以桃
園縣石門水庫上游湳仔溝溪第一期整
治工程之生態工法整治區，選擇整治工
程施作及未施工兩類區域進行環境監
測調查，藉以探討評估工程整治，對於
造成棲地變遷，對魚類及水生昆蟲生態
的衝擊。結果顯示湳仔溝溪施工區及其
下游測站明顯受工程施作影響，並反應
在水質及魚類及水生昆蟲群聚結構、生
物指標評估數值等變化。施工中發現魚
類污染忍受度較低及游泳速度較快的
種類明顯減少，水質濁度增加、水質變
差，所應用之 IBI、QHEI、FBI、RBP
其數值呈現下降。 
關鍵詞：環境影響評估、生態效益、生
物整合指標法、科級生物指標法、快速
生物評估法III 
Abstract 
The study period dating from 2003 
winter to 2005 autumn, the monitoring 
occurs at eight sampling sites in the 
tributaries of Shihmen reservoir. 
Sampling at each site including 
physical/chemical samples and 
community structure of fishes, aquatic 
insects and algae. In this paper, we use 
the evaluating methods following River 
Pollution Index（RPI）, Index of Biotic 
Integrity（ IBI） , Family-Level Biotic 
Index(FBI), Qualitative Habitat 
Evaluation Index （ QHEI ）  for 
evaluating ecological condition and 
water quality in the tributaries of 
Shihmen reservoir.  
By using these indexes indicated 
that Aly typhoon have made seriously 
effects. Till now some areas still not 
restore to original status. 
The second case, we are interest to 
discuss the restoration of Nanzaigou 
或評估之研究，尤其在各型動植物及及
藻類相方面，累積相當寶貴資訊(唐
等，2003；唐和李，2003；陳等，2003；
朱等，2004)。 
依據國外生態工法河溪整治經
驗，整治前、中、後有必要了解是否受
影響，及是否達到某程度之生態效益，
這些環境敏感評估技術是生態工法推
行必行之方向。由於過去知許多的整治
開發都必須經過環評程序，而環評項目
也相當的多且廣。包括：物理及化學、
生態、景觀及遊憩、社會經濟及文化
等。由於所進行之環境影響評估項目涉
及範圍太廣，營運或使用單位不是容易
編入很大的費用來調查與評估。因此，
在後續的環境影響評估應朝向簡易型
操作容易、項目少且具代表性、經費使
用少等的技術或方法來進行。 
Larry（1998）指出環境影響評估
的方法有相當多，包括明細表法及矩陣
法（Checklists and matrix）、迅速評估
技術（Rapid assessment techniques）、
預測法（Predictive methods）、環境風
險評估（Environmental risk assessment）
等。由於各項方法的分析目的及特性各
有不同，因此依據不一樣的需求與特性
使用不同之方法。資料與因子的獲得愈
詳細，影響評估及詮釋就愈精準與清
晰。但國內尚未建立成熟之評估模式之
際，又因費用及時間等因素，致無法尋
求一定模式，故應以熟悉客觀的需求與
發展進行有效作業。 
郭一羽教授(2001)指出一個環境
的特質受其環境因子的長期影響而造
成某一類生物族群結構上的消長，特別
能代表當時的時空情境，這一類的生物
族群便可作為這個環境或生態系的指
標生物。由於魚類及水生昆蟲對環境有
特定的敏感度，因此可藉由其對環境變
遷的反應，如生物量、數量或群聚結構
的改變，甚至應用許多生物指標法，如
生物多樣性指數作為環境監控的依
據。過去便有許多研究指出，魚類及水
生昆蟲可適切地指出環境的波動狀態
（朱，2004；朱等，2004；汪等，2004）。
由於魚類及水生昆蟲生物群聚為水域
生態系中重要的一環，故可反應該特定
水域綜合的、累積的特性。又由於其對
環境惡化的忍耐界限，隨種類之不同而
有相當大的差異，因此魚類及水生昆蟲
其群聚分佈被認為是環境改變評估的
最佳指標。 
由於2004年八月份艾莉颱風來
襲，對於石門水庫庫區及集水區造成非
常大的影響，由於大量的降雨，產生土
石流，形成高的濁度及上游帶下來之漂
浮物，造成棲地變遷，導致生物受到很
大的影響。因此，本研究應用生物整合
指標法（Index of Biotic Integrity，IBI）
（Karr，1981；1991；朱，2004；朱等，
2004 ）及 Hilsenhoff 科級生物指標
(Family-level Biotic Index ，
FBI)(Hilsenhoff，1988)、快速生物評估
法III (Rapid Bioassessment Protocol III， 
RBP III)(Plafkin et al.，1989)，藉以評
估探討了解桃園縣石門水庫上游集水
區自然溪流，受艾莉颱風後棲地變遷對
魚類及水生昆蟲之影響。另探討湳仔溝
溪進行生態工法施作，所造成棲地變
遷，對魚類及水生昆蟲之影響，俾以此
作為分析生態工法之效果。 
三、研究區域及內容 
3.1 石門水庫  
本研究以石門水庫上游集水區八
個採樣測站為研究區域，位置分別為上
游段秀巒、馬里光，中游段新興、下蘇
樂，下游段羅浮、及大漢溪流域重要支
表4-5 生物整合指標法分數值範圍與
所相對之水質等級 
 
4. 科級生物指標(FBI) 
本研究應用 Hilsenhoff 之科級生
物指標 (FBI) 評估水質之有機污染
(Hilsenhoff， 1987)。其計算式如 4.1
式： 
( )∑ ×=
N
naFBI ii      (4.1) 
其中 ai : 第 i科水棲昆蟲之污染忍受值 
ni : 第 i 科水棲昆蟲之個體數 
N : 各採樣站水棲昆蟲之總個體數 
由上述公式求得之 FBI 值，將水
質與指標值劃分為七個水質等級，等級
如表 4-6。 
表4-6 Hilsenhoff科級生物指標(FBI) 
之指標值範圍與相對之水質等級。 
 
5. 快速生物評估法 III (RBPIII)： 
本研究另以快速生物評估法 III 
(RBP III) （Plafkin et al.，1989），使用
七項生物指標評估河川之水質環境程
度。各項指標如表 4-7。  
最後各項指標之權重設定為相
等，其給分方式與水質等級、相對指標
值，如表 4-7 及表 4-8。 
 
 
表4-7 快速生物評估法III中各項指標
矩陣之評分標準 
 
表4-8 快速生物評估法III之指標數值
範圍與所相對之水質等級 
 
五、個案結果與討論 
5.1 石門水庫個案  
1.石門水庫受艾莉風災造成棲地變遷 
石門水庫受艾莉風災造成部份區
域棲地變遷，我們可由下底質組成比例
變化可看出，如下圖 5-1 以秀巒為例。 
本研究在石門水庫上游「秀巒」測
點利用相同穿越線法記錄秀巒測站內
底石種類與比例，分析出秀巒的底石組
成種類主要以大漂石、小漂石為主。本
研究在 2004 年秋季艾莉風災過後的幾
季調查結果中顯示，因大水沖刷造成整
體水域型態改變，變成以砂土黏土、礫
石為主的底質組成型態。2005 年 8 月
及 10 月兩季持續的監測，發現上游水
中砂土的含量仍然相當高，造成底質組
成以砂土黏土為主。 
秀巒
0%
20%
40%
60%
80%
100%
冬季 春季 夏季 秋季 冬季 春季 夏季 秋季 冬季 春季 夏季 秋季
2003年 2004年 2005年
季別
1號石（﹪）
2號石（﹪）
3號石（﹪）
4號石（﹪）
5號石（﹪）
6號石（﹪）
 
圖 5-1 秀巒季別底質組成變化圖 
所估算的 FBI 數值介於 3.80~6.14 間，
評估等級皆呈現第二級（Very Good）
至第五級（Fairly Poor）。此兩測站水質
環境明顯受到家庭污水及垃圾之污染。 
另外，由圖 5-4 得知三民站與湳仔
溝站數值較高，而其他測站除 2004 年
秋季受艾莉颱風影響等級下降，均在第
一級與第二級間。 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
冬季 春季 夏季 秋季 冬季 春季 夏季 秋季 冬季 春季 夏季 秋季
2003年 2004年 2005年
季別
FB
I
三民
湳仔溝
羅浮
雪霧鬧
下蘇樂
新興
馬里光
秀巒Excellent
Very good
Good
Fair
Fairly poor
Poor
Very poor
 
圖 5-4 石門水庫上游集水區各測站
FBI 指數季別變化圖 
（3）快速生物評估法 RBPIII 水質評估 
經由計算，十二季中各測站每季之
RBP 值與相對水質等級如圖 5-5 所
示。各測站之比較顯示，三民站與湳仔
溝站數值較低，而其他測站除 2004 年
秋季受颱風影響等級下降，均在第一級
（Non-impaired）與第三級（Moderately 
impaired）之間。2005 年持續的調查分
析後發現，風災的影響造成所有的測點
均呈降級的狀況。 
0
1
2
3
4
5
6
冬季 春季 夏季 秋季 冬季 春季 夏季 秋季 冬季 春季 夏季 秋季
2003年 2004年 2005年
季別
R
B
P
三民
湳仔溝
羅浮
雪霧鬧
下蘇樂
新興
馬里光
秀巒
Non-impaired
Slightly impaired
Moderately impaired
Severely impaired
 
圖 5-5 石門水庫上游集水區各測站
RBP 指數季別變化圖 
另外以相關分析探討各指數間之
相關如表 5-1。由表顯示 IBI 與 RBP、
QHEI 呈現顯著負相關，FBI 與 RBP、
QHEI 呈現顯著正相關。 
表5-1 IBI、FBI、RBP、QHEI各指數間
之相關係數 
 
5.2 湳仔溝溪 -生態工法整治個案  
1.生物評估模組分析之結果 
（1）生物指標法 IBI 水質評估 
各測站 IBI 值月別變化情形及等
級劃分結果如圖 5-6 所示，IBI 值愈高
表示生物環境狀態愈佳，由圖顯示
2004 春季開始施工後中、下游測點的
變化十分明顯，測站 4：鳳儀橋、測站
5：新福圳 IBI 指標等級降至第二級
（ Slightly impaired ） 至 第 三 級
（Moderately impaired）之間，顯示環
境變得不佳，明顯受影響，整體有顯著
降級的趨勢。2005 年春季第一期施工
結束後，各測站有逐漸回復的情形。 
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
冬季 春季 夏季 秋季 冬季 春季 夏季 秋季 冬季
2003年 2004年 2005年
季別
IB
I
ST1
ST2
ST3
ST4
ST5
ST6
Non-impaired
Slightly impaired
Moderately impaired
Severely impaired
 
圖 5-6 湳仔溝溪各測站 IBI 指數月別
變化圖 
（2）科級生物指標 FBI 水質評估 
科級生物指標 FBI 值愈低表示生
物環境狀態愈佳。各測站 FBI 值季別
變化情形及等級劃分結果如圖 5-7，由
圖顯示，在施工前 FBI 值介於 3.42 至
4.27 之間，落於第一等級(Excellent) 至
RBP、QHEI 呈現顯著負相關，IBI 與
RBP、QHEI 呈現顯著正相關。 
表5-2 IBI、RPI、FBI、RBP、QHEI各
指數間之相關係數 
 
六、結論與建議 
1. 石門水庫受風災的影響具大，部份
地區仍未恢復，建議相關單位應儘
速採取復育計畫措施。 
2. 環境的評估所需包含的項目很廣，
通常國內最常進行水質的與生物的
單一指標評估，但礙於專業性，並
不是都能做到的所有面向的分析評
判。同時國內的溪流環境評估，調
查出來的結果分析數據都是獨立去
解釋，對於整體河川溪流的環境的
評判解讀較不便。本研究根據溪流
環境所需的主要三大方向(水、棲地
環境、生物)為原則，探討了解桃園
縣石門水庫上游集水區自然溪流，
受艾莉颱風後棲地變遷對魚類及水
生昆蟲之影響。另探討湳仔溝溪進
行生態工法施作，所造成棲地變
遷，對魚類及水生昆蟲之影響。 
3. 實施溪流整治工程，在基礎環境資
料的建立還不夠健全時，工程人員
常苦無足夠的參考資料可用於工程
之規劃與設計，本研究之評估雖偏
重於環境生態方面的評估，但這些
環境現況量化之評估值都是工程規
劃設計時重要的參考設計資料；前
置調查的資料可以供恢復環境景觀
構造和基本機能的參考依據；尤其
施工階段之監測評估可以有效監控
施工範圍週遭環境的影響藉此做為
回饋工程於溪流整治時修正或調整
施工方式或設計之參考。 
六、計畫成果自評 
(A)執行本計畫己完成： 
1. 本研究已完成石門水庫上游集水區
自然溪流，受艾莉颱風後棲地變遷
對魚類及水生昆蟲之影響。並完成
探討湳仔溝溪進行生態工法施作，
所造成棲地變遷，對魚類及水生昆
蟲之影響。完成生態工法執行區之
研究驗證，及完成IBI、B-IBI、FBI 
及RBPIII 進行評估及生態效益探
討。 
2. 已完成建立工程影響分析相關之生
物資料庫，並瞭解其與環境之相關
性，作為該水域實施生態工法治理
之生物指標依據。 
3. 已完成建構指標生物分析準則。建
置生物特性資料庫。 
4. 建構IBI、FBI 及RBPIII 所需矩陣
之基礎資料並進行評估及生態效益
探討。 
5. 經由結果之比較，認為研究內容已
達到原計畫之預期成果，且具有高
度之應用價值。本研究及相關計畫
研究已發表於國內工程期刊兩篇文
章及相關工程研討會十一篇文章。
如下： 
 (期刊) 
1.朱達仁、施君翰、汪淑慧、張睿昇
（2006）「溪流環境評估常使用的量
化生態指標簡介」，台灣林業期刊，
第 32 卷，第 2 期，第 30-39 頁。 
2.朱達仁、汪淑慧、呂宗儒（2006）「應
用複合式溪流評估模式探討臺北縣
雙溪鄉牡丹溪整治影響之研究研
究」，中華建築學刊，第 2 卷，第 4
期，第頁。（已接受） 
(研討會) 
