fuzzy. Therefore, this study first with underwater 
light fields scattering models computing uneven light 
distribution curve in the water, energy and light 
distribution curve imaging method (luminous intensity 
distribution curve, LIDC Mapping) for the non-uniform 
distribution of light lens designed with a special 
energy distribution, reduced through this lens of the 
underwater environment effects on optical scattering, 
thus improving video quality. This method can will 
lens of design simplified for angle Zhijian of 
corresponds to, auxiliary to Snell｀s law can quickly 
of completed lens design； in addition, this research 
also will made a for fever density heat by design of 
composite type structure plate heat pipe, using bent 
on catheter type bracket (Coronary-Stent-like model) 
combined copper network and Groove structure, improve 
heat pipe horizontal heat transfer of capacity, 
solution LED by produced of hot (Hot Spot) problem. 
Pursuant to underwater photography lighting needs, 
this research completed a non-uniform distribution 
light field lens, while according to lighting 
analysis results development a composite type 
structure heat pipe, completed a LED underwater 
photography lighting system, test results displayed, 
this Institute design of lens and theory value can up 
NCC 96.15%, and composite type structure plate heat 
pipe in 40W of entered heat can keep 0.143 ℃/w of 
hot resistance.  
 
英文關鍵詞： LED, light distribution curve imaging method, heat 
pipes, underwater photography 
 
 2
摘要 
環境議題是近年來最熱門的話題之一，而 LED 具有高效率與節能之特點，在推行節能減碳的現在，
以 LED 燈取代低效率的傳統燈具是必然的趨勢，在水下照明亦是如此，然而現今關於 LED 於海洋研
究領域的應用卻僅止於利用 LED 直接替代傳統光源，鮮少針對 LED 本身的特性重新探討與設計，難
以發揮 LED 的優勢。因此，本研究將透過一系列針對 LED 所發展的設計流程，以水下照明、探勘為
應用標的，利用 LED 作為光源實現水下視覺技術。 
水下視覺技術是一最直觀且最能清楚顯示水下狀況的探勘方式，但其影像觀測品質卻非常受限於
光度的影響，且由於水對光的傳播會有吸收和散射的作用，雖可透過加大照明光源的功率來提高水下
成像之距離，但卻會因散射作用導致加大光源功率時影像更趨模糊。因此，本研究首先利用水下光場
散射模型計算出水中非均勻分佈配光曲線，並以配光曲線能量映射法(luminous intensity distribution 
curve, LIDC Mapping)針對此非均勻分佈光場設計一特殊能量分佈之透鏡，透過此透鏡減少水下環境對
於光的散射作用影響進而提高攝像品質。此方法可將透鏡的設計簡化為角度之間的對應，輔以 Snell’s 
law 即可快速的完成透鏡設計；除此之外，本研究亦將提出一針對高熱密度熱源所設計的複合式結構
板式熱管，利用一心導管式支架(coronary-stent-like model)結合銅網與溝槽結構，提高熱管橫向傳熱的
能力，解決 LED 所產生的熱點(Hot Spot)問題。 
依照水下攝影照明需求，本研究完成一非均勻分佈光場透鏡，同時根據照明分析結果開發一複合
式結構熱管，完成一 LED 水下攝影照明系統，測試結果顯示，本研究所設計之透鏡與理論值可達 NCC 
96.15%，而複合式結構板式熱管在 40W 的輸入熱量下可保持 0.143℃/W 之熱阻值。最後本研究結合此
二部分完成水下照明系統之設計。 
 
關鍵字：發光二極體、配光曲線映射法、熱管、水下攝影 
 4
 
1. 前言 
目前在對於海水的水下探測研究上，主要有水聲學和水光學兩大研究方向，在水聲學方面，由於
聲波在海水中吸收的效應小且可遠距離傳波，因此常被應用於水下搜索、定位及識別等用途，如聲納
即是利用聲波的特性來進行水下目標的探索，但聲納有著易受雜訊干擾的缺點，特別是在如海水這種
複雜的環境，使聲納在探測時會受到嚴重干擾，因此在探測小目標時便會有很高的困難度；此外，聲
波的頻率比光頻率低得多，因此聲納近距離的成像解析度極低[1]。在水中，光速受溫度和鹽度變化的
影響較小，探測方向性好，定位較準確，同時光波具有能直接二維強度成像、多光譜攝像以及圖像解
析度高等特點，能夠自動、快速的識別目標，特別是在雷射出現之後，其高亮度、短脈衝、高準直度
等特性能有效濾除海水中的光雜訊，故可獲得比較好的成像和測距效果，因此，若要針對近距離的地
形、目標探索，仍是以水光學為較佳之選擇；水下的視覺技術亦是水光學的範疇，目前水下視覺技術
已廣泛應用於水下軍事設施的探測和偵查、水下武器實驗的監控和測量、水下設施建造的監控、海底
地形測繪、海洋生物研究、海流測量、攝錄科學研究和勘探成果、沉船打撈和油田深海作業等方面。 
目前針對水下攝影視覺技術的光能量補償方面的技術，可分為兩大部分，一為偏振(Polarization)
技術的應用，二為光源擺設方式的設計。在偏振技術的應用部分，由於光在水中傳遞時，有部分的光
在到達目標物之前就會因為水中雜質的因素，直接反射至攝影機，造成影像的背景雜訊，這就稱為背
向散射(backscatter)，這種背向散射的影響會由於外加燈源能量的增強而越趨明顯[2]，光可視為在與其
傳遞方向正交平面的任一方向(arbitrary direction)震動(oscillate)的波，而偏振(polarization)指的就是此波
的震動方向，一般而言，光是由許多不同方向的偏振光所疊加(superposition)而成，以太陽光為例，在
未碰到任何介質之前，其偏振方向淩亂無序屬非偏振光，但一進入介質如水中後，水中的雜質將會導
致某些偏振方向的光被反射，即產生偏振光；一般在水中的照明設備也是如此，在光與雜質接觸後，
偏振的光線也就是背向散射將會造成影像的雜訊，進而影響觀測距離，為解決此問題，Y. Y. Schechner
等人[3-5]，提出了一以偏振片為主的架構，利用其原理遮蔽由雜質所產生的偏振光，其假設在一無外
加光源的條件下，自然光穿透水體後轉變為偏振光，且經背向散射後會保留其偏振方向，而物體接收
到的光反射出去後則不會保留原本的偏振方向，因此在攝影機前架設一特定方向的偏振片即可消除大
部分的背向散射干擾；而同樣的方法也被用在自然光源不足需以額外人工光源補充亮度的情況下[2, 
6]，其架構如圖 2-1 所示。而在光源擺設方式部分，一般而言，光源的設置會如圖 2-2 所示置於接收器
旁邊，圖中陰影區域為均勻光源照明空間和接收器接收空間的重疊部分，也就是產生後向散射光的區
域，此區域越大，將導致接收器獲得的圖像背景越強，以至於圖像解析度降低，限制了探測距離[7, 8]。
因此 L. Zhang 等人[9]與 S. J. Jaffe [10] 即針對光源與攝影機的相對位置對於影像品質的影響進行了相
關的研究，根據其研究成果，光源與攝影機的位置拉長時，可獲得品質較佳的影像，因此 S. J. Jaffe[11]
便進一步提出了一 Multi Autonomous Underwater Vehicle 的概念將光源與攝影機分離，藉以提高影像品
 6
2. 研究方法 
 
圖 1 水下照明模組設計流程 
圖 1 為水下照明系統之設計流程圖，本研究將 LED 水下照明系統之設計劃分為兩大部分，分別為
光學模組以及散熱模組，在設計上，是以光學設計為主軸，待確定光源特性規格後再利用此條件進行
熱管的分析、設計以及實驗驗證，因此在設計的第一步必須先確定水下之最大觀測距離，並決定光源
擺放的位置，利用此條件即可由水下光傳遞的衰減模式推導出非均勻分佈光場之 LIDC，此即為透鏡所
需的 LIDC，接下來即可選擇我們需要的 LED，此階段的重點在於決定光源本身的 LIDC，有了光源的
LIDC 後才可進行透鏡與光源間的 LIDC Mapping，利用透鏡所需之 LIDC 與光源本身的 LIDC 做角度的
  
決定水下觀測距離 
與照明系統位置 
透鏡配光曲線計算 
選擇 LED 
LIDC Mapping 
透鏡建構 
LED 水下照明系統 
水下光場模擬 
決定 LED 數量 
光學模組 散熱模組 
板式熱管結構設計 
分析最大熱傳量及
等效熱傳導係數 
根據 LED 數量進行
熱傳模擬 
熱管填充量計算 
完成水下照明模組 
透鏡製作與配光曲
線量測 
板式熱管製作與熱
性能驗證 
是否符合 
設計需求 
 是否符合 設計需求 
 8
 
圖 3 散射對水下觀測影像的影響 
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
Distance (m)
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
N
or
m
al
iz
e 
lig
ht
 in
te
ns
ity
 
0ppm
17ppm
34ppm
51ppm
68ppm
85ppm
102ppm
119ppm
136ppm
153ppm
170ppm
340ppm
 
圖 4 水下光強衰減圖 
使用均勻光於水下照明無法解決強烈的後向散射光背景雜訊和觀測距離受限的問題。由圖 4 的實
驗結果可知，光在水中的傳遞是呈指數式的衰減，因此若使用均勻光照明進行觀測時，觀測距離將會
受限於光的能量，因此為解決此一問題，首先必須瞭解水中光能量與接收器之間的關係，圖 5 為一水
中照明觀測的簡化圖，經軸對稱的簡化後光源之強度分佈僅與 r 及θ有關，因此對於目標點 A 而言，
其上之微小面積元 ds 的照度可表示為： 
 cr
r
IE sourceA  exp2                        (1) 
 
(a) 無雜質水體 (b) 含雜質水體 
 10
 cr
r
DPP 2exp
4
1 2
0 

                     (7) 
由上式可知，接收器的能量 P 將與距離 r 有關，且呈現一隨 exp(-r)/r2衰減的函數，因此若使用均
勻光源在水下欲觀測兩個不同距離的物體時，接收器得到來自兩個距離物體反饋的光會產生極大的強
度差異，觀測距離將大幅受限，故本研究即設計一非均勻分佈的水下照明光場，將光源分為高能量以
及低能量區，利用高能量區觀測遠距物體，低能量區觀測近距物體，由於近距離目標處照明光場能量
較低，所以產生的散射背景雜訊也較小，而遠距離目標的光場能量雖然較高，但其附近水體產生的散
射背景雜訊經過長距離的衰減已非常微弱了，因此此設計可有效的加長觀測距離並減少雜訊。 
在非均勻光場中進行水下圖像探測時，還必須考慮高能量密度區的對比度(contrast value)。非均勻
照明光場中能見度研究與均勻照明光場中的能見度一樣，能見度不決定於接收器的靈敏度及照明強
度，而是取決於對比度，而對比度的定義為： 
b
bt
B
BBC                             (8) 
其中 Bt為目標的表面輻射強度，Bb 為背景的面輻射強度，圖 6 為分析均勻光場能見度的示意圖，
其中 Lmax是均勻光場中可觀測得最大距離，若光源距離接受器 S0，則 BCD 即為散射背景產生的地方，
也就是在Δl 的距離內會產生對接收器產生背向散射，根據文獻[12]所述，當Δl<lmax/2 時可得到較清晰
的影像；因此，當 Lmax越長時Δl 便會增加，散射的情況就會越嚴重，此時可透過增加 S0 來減少影響，
但若 S0 過大也會影響接收器所接收到的光能量，影響觀測效果。 
 
圖 6 均勻照明光場分析圖 
 
在本研究的透鏡設計中，主要將考量光照面積、照明強度以及非均勻分佈的光型設計，其中光照
 
Light Source 
Collector 
Δθ 
Δl 
L
S0 
D 
B C 
A 
 12
 
圖 8 水下非均勻分佈光場之建立 
 
圖 9 Sub-module Lens 陣列與目標面示意圖 
 
為減少散射對水下觀測的影響，本研究將水下照明系統分為兩個均勻分佈的區域，分別為高能量
區以及低能量區並組合而成一非均勻分佈的水下光場如圖 9 所示，因此在設計上必須將透鏡分為兩個
部分，並求出其對應的配光曲線，進而得到整體透鏡的配光曲線；由於照度的需求，本研究將使用陣
列式的擺設提高能量，這些陣列式的透鏡即稱為次模組(Sub-module Lens)，圖 10 為 Sub-module Lens
High power 
zone 
Low power 
zone 
Non-uniform light source 
 14
鏡所需的水平面配光曲線，利用水平面的 LIDC 可控制光源經過透鏡後的光強分佈，而光型的長寬比
則可用圖 11(b)中所示的 a 與 b 之比來調控。得到所需的垂直面以及水平面配光曲線後，便可進行光源
以及透鏡分別在兩個方向的角度 mapping 關係，我們可以利用能量守恆的觀念來進行角度的對應，理
想上光源經過透鏡後的總能量是不會改變的，故光源與光源經過透鏡後的配光曲線關係在第一象限可
分別將垂直面以及水平面表示如下二式： 
 
nn
dIdI LensLED



 


2
0
2
0
)()(                  (13) 
nn
dIdI LensLED



 


2
0
2
0
)()(                  (14) 
其中(3-45)式為垂直面配光曲線的 mapping 關係，(3-46)式為水平面配光曲線的 mapping 關係，式
中 θn以及 Φn表示的是在特定 θ 及 Φ 角下的 mapping 關係；因此在求取透鏡時，我們可先將光源的配
光曲線在 θ及 Φ在第一象限(0≦θ≦π/2，0≦Φ≦π/2)的範圍內分別切割為 m 及 n 個部分(如圖 12 所示)，
再利用(13)及(14)式的求取 ILED(Φ)及 ILens(Φ)與 ILED(θ)及 ILens(θ)的 mapping 關係，此時便可得到光源與
光源經透鏡後的各個角度對應關係。接下來便可進入透鏡建構的步驟，此時，我們必須引用 Snell’s Law
來找尋透鏡上的各個點以及其相對應的法向量，解以完成透鏡的建構，利用向量式，Snell’s Law 可表
示如下式： 
 
   InONIOnn   212 21                  (15) 
 
其中O為折射單位向量， I為入射單位向量，此二向量可根據上述之角度對應關係求得，n 為透鏡
的折射率，N 則為入射與折射向量所對應的法向量，由於式中O、 I與 n 皆為已知，故便可透過此方程
式求得 N 向量。 
利用所求得的法向量，便可建構透鏡主線如圖 13(a)所示，首先必須先取一起始值 L，此值表示的
是透鏡在 θ=0 以及 Φ=0 時的高度值，因此我們會得到一起始點 P11，接下來可找出一通過此點且垂直
於第一條入射向量 I11 的切平面 T11，透鏡主線的第二個點 P12 便可利用切平面 T11 與的二入射向量 I12
的交點求出，而其餘在主線上的點 P13~P1N即可以此方式逐一求得，如此便可完成透鏡主線的建構。得
到透鏡主線後，其餘的子曲線便可利用相同方式求得，求取方法如圖 13(b)所示，首先，以主線上的點
P12作為起始點，可用相同方式得到 P22、P32…….PM2，以此類推，以 P13~P1N作為其餘子曲線的主點可
得 P23~PM3、P24~PM4…….. P2N~PMN等點，如此便可完成整體透鏡的建構。 
 
 16
 
 
圖 13 透鏡曲線建立方式 
LED 的低耗能及高效率是其應用於水下載具照明的一大優勢，在上一章節中本研究已利用光學設
計的方法介紹 LED 在水下照明觀測的應用，然除了光學方面的問題外，LED 還存在著散熱的問題，尤
其當使用到高功率的 LED 陣列作為光源時，散熱的設計將越趨重要，由文獻回顧中可知，LED 最根本
的散熱問題不在於總熱量的多寡，而是在熱密度的高低，因此如何利用散熱設計解決擴散熱組的問題
將是 LED 照明最重要的問題；故本章將介紹具有極高等校熱傳導係數的板式熱管設計方法，利用它來
解決 LED 高熱密度的問題。板式熱管是一種利用液汽兩相流在相變化過程中，工作流體在熱管內部吸
收熱量而汽化藉以達到高效率的傳熱技術，其差異在於傳統熱管為一維(1-D)熱傳方向，而板式熱管的
熱傳遞為二維(2-D)或者甚至三維(3-D)之型式，故在分析與設計的過程中需考慮的模式相形複雜，分析
重點亦可能因此產生差異。以下將說明本文之研究方法： 
板式熱管的工作原理為：當熱量由蒸發段傳入時，使得蒸發段內毛細構造的工作流體吸收熱量提
供潛熱產生相變化，工作流體即由液態轉變為汽態，然後經由蒸汽空間快速的移動，待蒸汽到了冷凝
段後，將再一次經由相變化而釋放出潛熱並轉變回液態，接著藉由毛細構造所產生的毛細輸送力，將
工作流體輸送回到蒸發段，如此而完成一工作循環，由圖 14 可知板式熱管中熱傳路線，首先當熱輸入
後會先經過管壁，透過管壁再傳往熱管之毛細結構，接著經由蒸汽之傳導將熱傳入凝結段之毛細結構，
最後再透過凝結段的管壁將熱傳出；由圖 14 中可發現，在板式熱管傳熱的過程中，蒸汽傳熱所佔的比
例明顯高於其他的路徑，而蒸汽之等效熱傳導係數可利用 X. Wei[27]所提出之之公式計算，算式如下： 
2
2
21
2
00 )4.0
)(exp( daTaTaCkvapor                 (16) 
其中 0C =0.165， 0a =0.000349， 1a =0.124， 2a =6.756，而d為蒸汽空間之厚度，單位為 mm。 
(a) 主曲線建立 (b) 其餘曲線建立 
 18
 
圖 15 熱管熱阻示意圖 
在圖 15 所示的各項熱阻中，最複雜的熱阻為由液體及毛細結構所組成的 Rw,e 及 Rw,c，分別可表示
為： 
effe
i
o
ew kL
d
d
R 2
ln
,



                      (17) 
effic
po
cw krL
r
R
2,
                      (18) 
其中之 keff 即為毛細結構之等效熱傳導係數(見表 1)，本研究所用之毛細結構為網格加上溝槽之複
合式結構，同時為增加熱管的剛性以及流道數量，本研究在熱管內使用了一類似心臟導管式的支撐結
構將網格結構撐起；一般熱管作用時，若蒸發端高於凝結端使板式熱管呈現一傾斜角時，則會因毛細
力不足使工作流體無法回流，此現象在溝槽結構尤其明顯，且溝槽結構在橫向的熱傳遞也受限於溝槽
方向，故本研究之目標為運用複合式結構改善此一缺點，利用複合式的微結構增加毛細力，減低重力
對於熱管應用上的限制。 
如表 2 所示，網格搭配溝槽與燒結搭配溝槽為兩種較佳的組合方式，此二種搭配方式是為了利用
網格結構和燒結結構的高毛細力，以及溝槽結構的高滲透性，彌補單一結構的不足，但若是利用燒結
搭配溝槽作為結構，則溝槽則會因為流道上佈滿燒結粉末而失去其原有的高滲透性；相對於燒結構造，
網格結構在製造上更單純且可針對不同的熱源進行調整，且本論文將以網格搭配溝槽進行不同角度的
散熱特性之研究，以符合未來輕、薄、短、小、巧的隨身產品所需。 
 
 
 
  
Vapor space 
Wick structure 
Metal 
Heat source Heat sink 
Rv,a 
Rw,a 
Ri,e 
Rw,e 
Rp,e 
Rext,e 
Rp,a 
Ri,c 
Rw,c 
Rp,c 
Rext,c 
 20
effvl
eff
cap )LF-(F
/r2
 =Q

                     (19) 
其中 reff為微結構之等效毛細半徑，其表示方式可參考表 3[29, 28]，由於本研究所將採用方型溝槽
的毛細結構，因此 reff等同為溝槽之寬度；而 Leff為熱管之等效長度，可表示為 La+0.5(Le+Lc)。  
 
圖 16 熱管幾何尺寸 
表 3 各式毛細結構之等效毛細半徑 
Structure  Data 
Circular Cylinder 
(artery or tunnel wick) r 
r=radius of liquid flow 
passage 
Rectangular groove  =groove width 
Triangular groove  cos  =groove width  =half-included angle 
Parallel wires  =wire spacing 
Wire screen, Wire screen 
covered rectangular 
grooves 
Nd 212)(    
d= wire diameter 
N= screen mesh number =wire spacing 
Packed spheres 0.41  =sphere radius 
液體及氣體之摩擦係數 Fl及 Fv 分別可表示為下列二式： 
fgwl
l KhA
 =F 
                      (20) 
fgvhv
vhv
v hR
f
 =F 

4
,
,
2
)Re(
                     (21) 
其中 Aw 為毛細結構之截面積，2Rv,h=Dv,h 為蒸汽空間之水力直徑，而 K 為毛細結構之滲透性，可
表示為： 
)Re(2 ,1 h
h,
2
l
f
D
K
                        (22) 
其中 φ 為毛細結構之多孔性，可表示為 φ=Wg/Sg；蒸汽空間及溝槽中液體之水力直徑 Dv,h 及 Dl,h
可分別表示為： 
)/(2, wtwtD vvvhv                       (23) 
 22
3. 水下照明模組設計 
本研究是以 CREE 的 XM-L 作為光源(如圖 17 所示)，其規格如表 4 所示，由表可知其整體熱阻約
為 2.5℃/W，出光角約為 125 度，LED 可承受的最大 junction temperature 為 150℃，利用這些參數可做
為 LED 在散熱以及光學設計時的依據。在本節中，將首先說明光學部分水下非均勻分佈透鏡的設計流
程。 
在透鏡的建構流程中，首先必須確定光源的 LIDC，圖 18 即為 CREE XLamp XM-L LED 的 LIDC
圖，其發光角約為 125 度，可將 LIDC 表示如下式： 
  LEDLEDI  397.1cos                      (31) 
Where      397.15.52cosln2ln m . 
確定光源之 LIDC 特性後，即可進行透鏡之 LIDC 設計，由於在此我們需要的是一軸對稱的光型分
佈，故在設計時僅需考慮 x-z 平面的透鏡曲線，得到透鏡在 x-z 平面曲線外觀後再以 z 軸為中心進行旋
轉即得到整體透鏡三維的實體圖，圖 19 即為自由曲面(Free form)透鏡設計方法示意圖，圖中 θ角定義
為與 x 軸的夾角，而 Φ 角則是與 z 軸的夾角；接下來必須找出所需的水下非均勻分佈 LIDC，藉此與
I(θ)進行 Mapping。假設水下攝影機、光源以及目標物的配置如圖 6 所示，若給定 L=10m，則其所對
應的θl約為 87度，根據(5-3)式可知其對應之發光半角約為 1.5度，故可利用(3-41)式將透鏡所需的LIDC
表示如下： 
8
LENS
6
LENS
4
LENS
2
LENSLENS 0.159-0.6030.727-0.1140.988I  )(    (32) 
利用(5-4)與(5-5)式可得到θLED與θLENS之間的對應關係，帶入(3-47)式的 Snell's law 後即可得到透
鏡上的各個點以及其所對應的法向量，進而可求得整體透鏡外觀。本研究利用 Matlab 進行程式的撰寫，
程式介面如圖 20 所示，在計算之前必須輸入透鏡之折射係數(index)、透鏡頂點的高度、LED 初始的
LIDC、lens 所需的 LIDC、透鏡每一條曲線所分割的點數量 M、曲線數量 N，若所欲設計之 lens 為一
非軸對稱分佈的方形光型，則可輸入兩邊的比例 a 與 b 即可求得 lens 外觀，由於本研究在此所需的透
鏡屬軸對稱，因此曲線數量 N 輸入 1 即可，而 a 與 b 之值則不需輸入(關於非軸對稱光分佈的透鏡設計
在 5.5 節會有詳細的介紹)，經程式計算後會輸出一 step 格式的 3D CAD 檔(如圖 21 所示)，利用此檔匯
入 CATIA 後即可得到所需透鏡的外觀如圖 22 所示。 
 
圖 17 CREE XLamp XM-L LED (From: www.cree.com) 
5 mm 5 
 24
 
圖 20 Matlab 程式介面 
 
圖 21 經程式計算後所得之.stp 圖檔 
 
圖 22 Lens 3D 模型圖 
為驗證所設計之透鏡的 LIDC 是否符合所需的水下非均勻分佈 LIDC，本文首先利用 TracePro 進行
光跡的追蹤，TracePro 是一個實體模型的光學分析軟體，TracePro 使用蒙地卡羅法(Monte Carlo)來進行
光跡追蹤，這種方法可將光線引入到一個模型。在每個交點上，每條光線都會遵從吸收、反射、折射、
衍射和散射定律。當光線在實體中沿不同路徑傳播時，TracePro 追蹤每條光線的光通量並計算光的吸
收、鏡面反射及折射、衍射和散射能量。在沒有散射(scattering)和衍射(diffraction)的情況下, 光線是以
離散的方式存在。但當光線被物體表面散射之後，離散的光線分佈會轉變成連續分佈。這些光線的分
佈會一直傳播到下一表面，在經過又一次散射後又會形成新的分佈，如此一直循環，直到光線的強度
 26
 
圖 23 TracePro 建模圖 
 
 
圖 24 整體燈具之 LIDC 
 
圖 25 Comparison of LIDCs between the simulated and the ideal value 
5.2° 
-80 -40 0 40 80
Angle (Degree)
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
N
or
m
al
iz
ed
 In
te
ns
ity
Simulation
Ideal
NCC=98.77% 
 28
 
本研究使用鋁做為均溫基板之基本材質，製造程序如圖 14 所示，首先將板式熱管分為上下板製
造，並以精密雕刻機進行溝槽之切削，本計畫所使用之精密雕刻機可達 0.001 mm 的精密度，完成溝槽
加工後必須先經過一清潔程序，否則板式熱管將會隨使用時間的增加而降低其效能[35]，而板式熱管在
加工過程中，無法避免地會接觸到油脂，因此需要針對不同的污染物利用不同性質之溶液來進行清洗，
以避免毛細構造阻塞及增進毛細構造的潤濕性(Wet Ability)，進而增加其可靠度，清洗後便可開始進行
網格結構之鋪設，此處以銅質網格結構做為複合式微結構之網格，同理，銅質網格亦須經過一定程序
之清洗動作方可使用，最後再以支撐結構將清洗後之網格結構平整的貼於溝槽上方並焊接上下板，便
完成板式熱管初步之製造程序，圖 27 為均溫基板之複合結構圖。  
在此階段中，為確定網格結構之平整度是否會影響板式熱管的性能，本計畫以 7 組單一層網格結
構且鋪設平整度不同之板式熱管進行測試，在本實驗中平整度之定義為：網格結構塌陷後蒸汽空間剩
餘高度 / 蒸汽空間總高度，而所有板式熱管皆以溝槽體積之 80%加網格體積之 100%作為填充液體量，
並於一簡易之測試平台進行實驗，測試平台架構如圖 28 所示，其中包含一個 31mm×31mm 的加熱器與
一 31mm×70mm 的水套，加熱器熱之輸入熱量設定為 50W，水套溫度設定為攝氏 35℃，分別量測加熱
器上端溫度(T1)與水套上端溫度(T2)，檢測方式為：當加熱器溫度大於攝氏 100℃或加熱端與冷卻端溫
差大於攝氏 20℃則判定此板式熱管失效，而 T1 與 T2間的溫差越小表示板式熱管的效果越佳，實驗結
果如圖 29 所示，可以發現當網格結構越能貼齊於溝槽上方時，則其蒸發端及凝結端處之溫差越小，但
若當網格結構塌陷時，將會阻塞板式熱管中之蒸汽空間，使蒸汽無法順利通行，因此加有網格結構之
板式熱管非但無法發揮其效用，反而成為內部蒸汽流動路徑的阻礙，達到反效果，故網格結構鋪設好
壞與否為決定其性能之主要關鍵因素之一。 
因此為使網格結構可以發揮其效用，必須在蒸汽空間中架設一支撐架，支撐架結構如圖 30 所示，
支撐架上需大量開孔，以提供蒸汽流動之通道，最後再以圖 27 之製造流程進行組合，組合圖如圖 32 所
示，待所有零件組合完畢，便可進行銲接，銲接過程中需注意銲錫或其他汙染物是否會進入板式熱管
內，防止這些物質對板式熱管在效能上的產生不良影響，最後在銲接程序完成後便可進入充填流程。 
填充量方面根據 R. Kempers [11]以及 Lanchao Lin [12]文中可知，溝槽結構之填充量以微結構體積
之 80%為最佳，網格結構則是以網格體積乘上孔隙率 (porosity, φ) 之 100% 為最佳，而管內的支撐架
由於也是以銅網製成，故本研究便以兩者之加總再加上支撐架體積的乘上其孔隙率的 100% 做為複合
式微結構之填充量的基準，設定此量為複合式微結構的 100%填充量，再以複合式結構 2 層之板式熱管
作為測試樣品，分別填入 70%以及 100%的工作流體測試何者為最佳，填充量資料整理如表 6 所示，填
充之工作流體為丙酮；在板式熱管之製造程序中，會加裝一銅管做充填之用，且而由於製造過程並非
於一完全乾淨之環境下完成，故板內會有一些不利於板式熱管作用之非凝結性氣體殘留，因此銅管需
保留一定的長度，以方便充填完成後將不可凝結氣體排出之用。板式熱管之填充流程如下： 
 30
 
表 5 散熱效果模擬 
材質 接面溫度 模擬結果圖 
鋁基板 105℃ 
 
銅基板 91℃ 
 
平板式熱管 81℃ 
 
 
 
圖 27 板式熱管製造程序 
 
圖 28 複合式結構示意圖 
 32
 
圖 32 複合式結構板式熱管組合圖 
1. 量測未填充之板式熱管重量。 
2. 充入液體。 
3. 量測充入液體後之板式熱管重量。 
4. 抽真空。 
5. 量測抽真空後板式熱管重量，得到填充量數值。 
6. 以熱水加熱，將非凝結氣體集中於銅管內，並將此段銅管裁去。 
7. 將銅管焊接，完成板式熱管之製程。 
 
表 6 填充量計算方式 
結構 填充量 
溝槽 (體積)×80% 
網格 
＋支撐架 (體積×孔隙率)×100% 
複合式(溝槽＋
網格) 
{[(體積)×80%]溝槽＋[(體積×孔隙率)×100%]網格＋支撐架} 
=複合式微結構 100%填充量 
 
本研究以四種不同微結構之鋁製板式熱管進行測試，微結構相關尺寸如表 7 所示，加熱器面積 10 
mm × 10 mm，並透過公式計算其內部的熱對流係數，探討不同層數的網格結構與內部熱對流係數關
係；在實驗量測方面以 T type 熱電偶(Thermocouple)配合資料擷取器做為溫度量測工具，圖 33 為
Thermocouple 於板式熱管單側之埋設位置，在蒸發段、絕熱段以及冷凝段處分別設有 9 點、15 點及 4
點量測點，另一側則在蒸發段位置量測加熱器與板式熱管間之接面溫度，其餘絕熱段及冷凝端之
Thermocouple 位置與上述相同，其中絕熱段中點 To定義為板式熱管之操作溫度，此溫度可藉由調節流
量以及恆溫水槽之溫度進行控制。圖 34 為本研究之實驗設備架構圖，主要以一台 DC 電源供應器提供
熱量之輸入，而在熱交換端則以一 600W 之恆溫水槽控制水套入水口之水溫，並於水套之入口及出口
處分別以 Thermocouple 監測溫度變化，實驗過程中，板式熱管的四周皆以絕熱材料包覆以防止熱的損
失，主要的實驗參數如下： 
 34
 
圖 34 實驗系統實體圖 
4. 照明模組測試 
為驗證其實際配光曲線是否符合需求，本研究利用 CNC 加工以壓克力為材料製造了一透鏡的
prototype，如圖 35 所示，其總高度為 55 mm，底板則為一 55 × 55 mm2 之方形結構，此底板可將 LED
與透鏡緊密貼合固定於散熱基板之上，減低接觸熱組織影響。關於配光曲線的量測，根據 IES LM-79
“Electrical and Photometric Measurements of Solid-State Lighting Products＂規範中，定義了固態照明產
品相關的檢測方法。其中有關光度學的量測，可分為相對量測及絕對量測。相對量測採用積分球的方
式，而絕對量測則需以配光曲線儀來進行。本研究之配光曲線量測儀使用的是 ISUZU Optics 所開發之
IGM-500 型配光曲線儀，其外觀如圖 36 所示，其主要可分為兩個部分，分別為圖 36(a)所示之旋轉平
台以及圖 36(b)所示之照度感測器，其中旋轉平台之功用主要是可將燈具固定於其上，利用此平台的旋
轉使燈具不同角度下所發出的光可被照度感測器接收，並透過電腦讀取其值，待完整掃描燈具各個角
度所發出的照度後，即可透過軟體繪製出完整的配光曲線。本研究及利用此 Goniophotometer system 進
行透鏡之 LIDC 驗證，量測結果即如圖 37 所示，在進行量測時為避免 LED 因過熱而損壞，故未將 LED
調整至最高亮度，因此圖 37 之照度值並未如模擬值高，未驗證此配光曲線與理想設計值的相符性，我
們將量測值進行 normalized，並與理想值進行比較，其結果如圖 38 所示，實際透鏡之發光角約為 5.5
度，略高於模擬值以及理想值，而實際透鏡之 LIDC 與理想值之 NCC=96.15%，仍有極高的相似性，
符合設計需求。 
 36
 
圖 38 Comparison of LIDCs between the experimental and the ideal value 
為了模擬熱通量對於板式熱管的熱性能影響，本計畫設計熱源面積為 10×10 mm2，並輸入不同的
熱量，以模擬在不同熱通量下板式熱管之熱性能，另外為了模擬燈具實際使用狀況，本計畫設置一機
構可對板式熱管進行不同傾斜角測試。圖 39 係不同微結構之板式熱管於水平擺放時，在不同的熱量負
荷下蒸發段及冷凝段間的溫差變化關係，由實驗結果發現，單層網狀複合式結構兩端溫差最低，其餘
依序為溝槽結構、雙層及三層網狀複合式結構；若對照先前之研究[36]，當熱源的面積較大時(31×31 
mm2)，在水平位置板式熱管之熱阻應隨層數的增多而增加，意即蒸發端與冷凝端的溫差會隨層數增加，
但在本研究中發現，給予小面積的發熱源時，單層網狀複合式結構反而在水平位置時為最佳，其餘趨
勢則與大面積的發熱源相同，分析其原因為當在小面積發熱源的狀況下，由於本研究所使用的溝槽結
構寬度約為 550μm，因此熱源面積僅能橫跨 7~8 個溝槽的距離，其餘皆無法有效利用，而溝槽結構又
無法提供橫向流道，因此造成板式熱管無法發揮其百分之百的效能，此時單層網狀的結構便能利用其
織狀結構提供一橫向的流道，使得單層網狀的複合式結構在水平位置時可優於溝槽結構。但同樣為網
狀複合式結構，雙層及三層的網狀結構便無法在水平位置時如單層結構一般發揮橫向流到的優勢，原
因有二，一為當網格層數越多，雖可提昇其毛細力，但相對也會增加工作流體的流阻，故當板式熱管
呈水平方向時網格層數越多則工作流體越不容易輸送回蒸發段；另一可能原因為當毛細構造與容器壁
接觸處的工作流體達飽和溫度，產生沸騰氣泡，但熱管中的毛細結構會阻礙氣泡脫離，熱阻變的非常
大，板式熱管蒸發端溫度急升，造成板式熱管快速燒乾；而由圖中亦可發現，雖然單層網狀結構在蒸
發端及冷凝端的溫差較低，但其趨勢上升的斜率明顯高於溝槽結構，如此更可證明熱管中除溝槽外的
網格結構確實會影響氣泡的脫離。由圖 40 可發現在傾斜 15 度時，板式熱管在蒸發端及冷凝端之間的
溫差隨網格層數的增加而減少，說明層數較多的複合式微結構板式熱管於傾斜時，在小面積發熱源下
如同大面積發熱源一樣，可提供較大的毛細力以供工作流體回流。 
NCC=96.15% 
-80 -40 0 40 80
Angle (Degree)
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
N
or
m
al
iz
ed
 In
te
ns
ity
Experimental
Ideal
 38
表示網格結構越有能力將凝結端之工作流體輸送回蒸發端，此時蒸發端有足夠的工作流體使對流作用
比較旺盛，尤其是兩層及三層的結構，除網格與溝槽間的毛細力之外，工作流體還可透過網格層之間
的間隙回流，故可提高其蒸發段的熱對流係數。 
由圖 43 可發現，角度的增加造成冷凝端熱對流係數的減少，且網格層數越少遞減越快，這是由於
傾斜角將會造成工作流體累積於冷凝端區域且淹沒微結構，而層數越少的板式熱管越無法將工作流體
輸送回蒸發端，因此累積於冷凝端的工作流體也越多，故熱對流係數會隨傾斜角度的增加而遞減，且
層數越少遞減越快；而冷凝端熱對流係數亦會隨輸入熱量的增加而減少，此乃因熱量增加時，加熱器
溫度也隨著上升，為了要固定絕熱端的溫度，必須控制降低冷凝端之溫度，此時冷凝端的工作流體溫
度較低，與絕熱端溫度差距增加，換句話說，冷凝端之工作流體在傾斜 15 度角時冷凝流體無法輕易回
流，造成絕熱端與冷凝端的溫差增加。 
0 20 40 60 80 100 120
Input Power (W)
0
10
20
30
40
50
T e
-T
c (
o C
)
Groove
1 layer
2 layers
3 layers
 
圖 39 水平板放時蒸發段與冷凝段在不同熱傳量下之溫度差異 
 
0 20 40 60 80
Input Power (W)
0
40
80
120
160
T e
-T
c (
o C
)
Groove
1 layer
2 layers
3 layers
 
圖 40 傾斜 15°時蒸發段與冷凝段在不同熱傳量下之溫度差異 
 40
5. 結論 
LED 相對於傳統光源而言，不論是在效率、壽命、體積等方面都有著高度的優勢，因此已被廣泛
的應用於許多領域，在海洋工程也是如此，然而現今 LED 在海洋相關的應用當中大多都是以直接替代
傳統光源的方式使用 LED，如此將難以發揮 LED 應有之優點，因此本計畫即透過系統化的設計方法，
整合 LED 在光學以及散熱方面的設計，並以水下攝影照明為應用標的，開發出一非均勻光場水下照明
系統，並透過各項實驗驗證其光學、散熱以及水下攝影的效果。此 LED 非均勻光場水下照明系統的用
途在於減少水下散射對於水中攝影之影像解析度的影響，由於光在水中傳遞會受到水體本身的吸收以
及水中雜質散射的影響，因此光在水中傳遞時其能量將成指數式的遞減，且由於散射的影響，加大燈
具功率將造成影像更趨模糊，故本研究透過非均勻分佈光場使遠距與近距所得之光能量相同，藉以減
少散射影響，在執行上首先利用水下散射模型計算所需之配光曲線，並透過本研究所開發之 LIDC 
Mapping 方法計算出透鏡幾何外觀，利用 TracePro 進行光學分析，最後以此分析結果作為散熱設計之
條件完成一具有心導管式支架(coronary-stent-like model)之複合式結構板式熱管；在計畫執行上，我們
完成了非均勻光場透鏡與複合式結構板式熱管的模擬、製作以及實驗，測試結果顯示，本研究所設計
之透鏡與理論值可達 NCC 96.15%，而複合式結構板式熱管在 40W 的輸入熱量下可保持 0.143℃/W 之
熱阻值。最後本計畫成功整合此二部分並完成一 3000 lm 之 LED 水下照明系統，本研究所設計之透鏡
與理論值可達 NCC 96.15%，而複合式結構板式熱管在 40W 的輸入熱量下可保持 0.143℃/W 之熱阻值。
最後本研究結合此二部分完成水下照明系統之設計。 
參考文獻 
[1] 譚顯裕．水下成像的技術現狀和發展動向．紅外與鐳射工程， 25(3)，pp. 61-64，1996，。 
[2] T. Treibitz, Y. Y. Schechner, Active polarization descattering, IEEE Transactions on Pattern Analysis and 
Machine Intelligence, 31 (3), pp. 385-399, 2009. 
[3] Y. Y. Schechner, N. Karpel, Recovery of underwater visibility and structure by polarization analysis, IEEE 
Journal of Oceanic Engineering, 30 (3), 570-587, 2005. 
[4] T. Treibitz, Y. Y. Schechner, Polarization: Beneficial for Visibility Enhancement? Proc. IEEE CVPR, 2009. 
[5] Y. Y. Schechner, N. Karpel, Clear underwater vision, Proceedings of the IEEE Computer Society 
Conference on Computer Vision and Pattern Recognition, Washington, DC, United states, June 27-July 2, 
pp. 1536-1543, 2004. 
[6] S. P. Morgan, M. P. Khong, M. G. Somekh, Effects of polarization state and scatterer concentration on 
optical imaging through scattering media, Applied Optics, 36 (7), pp. 1560, 1997. 
[7] 吳中平，水下電視攝像與照明系統，電視技術，9，1999。 
[8] 孫傳東，李馳，陳良益，水下電視系統研製中的技術難點及解決方法，光子學報，27 (5)，pp. 462-466，
1998。 
[9] L. Zhang, C. D. Sun, J. H. He, Impact of light source angle on imaging quality of underwater imaging 
systems, Journal of Applied Optics, 31 (4), pp. 579-583, 2010. 
[10] J. S. Jaffe, Computer modeling and the design of optimal underwater imaging systems, IEEE Journal of 
 42
[30] A. Faghri, Heat Pipe Science and Technology, Taylor & Francis, 1995. 
[31] Y. Cao, A. Faghri, Analyses of Transient and Steady-State Performances of Nosecap and Wing Leading 
Edge Heat Pipes, American Society of Mechanical Engineers, Heat Transfer Division, (Publication) HTD, 
Heat Pipes and Thermosyphons, 221, pp. 43-52, 1992. 
[32] J. Kajiya, The Rendering Equation, in Proceedings Eurographics'86, pp. 143-150, 1986. 
[33] C. C. Sun, T. X. Lee, S. H. Ma, Y. L. Lee, and S. M. Huang, Precise optical modeling for LED lighting 
verified by cross correlation in the midfield region, Opt. Lett., 31(14), pp. 2193–2195, 2006. 
[34] B. M. Song, B. Han, A. Bar-Cohen, M. Arik, R. Sharma, S. Weaver, Life prediction of LED-based recess 
downlight cooled by synthetic jet, Microelectronics Reliability, 52 (5), pp. 937-948, 2012. 
[35] J. D. J. Ingle, S. R. Crouch, Spectrochemical Analysis, Prentice Hall, New Jersey, 1988. 
[36] S. Lee, Calculating spreading resistance in heat sinks, Electronics Cooling, 14 (1), 1998. 
 
 44
國科會專題研究計畫成果報告撰寫格式 
99 年 5 月 5 日本會第 304 次學術會報修正通過 
一、說明 
國科會基於學術公開之立場，鼓勵一般專題研究計畫主持人發表其研究成果，但主持
人對於研究成果之內容應負完全責任。計畫內容及研究成果如涉及專利或其他智慧財產
權、違異現行醫藥衛生規範、影響公序良俗或政治社會安定等顧慮者，應事先通知國科會
不宜將所繳交之成果報告蒐錄於學門成果報告彙編或公開查詢，以免造成無謂之困擾。另
外，各學門在製作成果報告彙編時，將直接使用主持人提供的成果報告，因此主持人在繳
交報告之前，應對內容詳細校對，以確定其正確性。 
本格式說明之目的為統一成果報告之格式，精簡報告內容之篇幅以 4 至 10 頁為原則，
完整報告內容之篇幅不得少於 10 頁。 
成果報告繳交之期限及種類（精簡報告、完整報告、期中精簡報告、期中完整報告等），
應依本會補助專題研究計畫作業要點及專題研究計畫經費核定清單之規定辦理。 
二、報告格式：依序為封面、目錄（精簡報告得省略）、中英文摘要及關鍵詞、報告內容、參
考文獻、計畫成果自評、可供推廣之研發成果資料表、附錄。 
(一)報告封面：請至本會網站（http：//www.nsc.gov.tw）線上製作（格式如附件一）。 
(二)中、英文摘要及關鍵詞 (keywords)。 
(三)報告內容：包括前言、研究目的、文獻探討、研究方法、結果與討論（含結論與建議）…
等。 
(四)計畫成果自評部分：請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果
之學術或應用價值(簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性)、
是否適合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估，
並請至本會網站線上製作。（格式如附件二） 
(五)頁碼編寫：請對摘要及目錄部分用羅馬字 I 、II、 III……標在每頁下方中央；報告內
容至附錄部分請以阿拉伯數字 1.2.3.……順序標在每頁下方中央。 
(六)附表及附圖可列在文中或參考文獻之後，各表、圖請說明內容。 
(七)可供推廣之研發成果資料表： 
1.研究計畫所產生之研發成果，應至國科會科技研發成果資訊系統（STRIKE 系統，
https://nscnt66.nsc.gov.tw/strike/）填列研發成果資料表（如附件三），循執行機構行政
程序，由研發成果推廣單位（如技轉中心）線上繳交送出。 
2.每項研發成果填寫一份。 
(八)若該計畫已有論文發表者(須於論文致謝部分註明補助計畫編號)，得作為成果報告內
容或附錄，並請註明發表刊物名稱、卷期及出版日期。若有與執行本計畫相關之著作、
專利、技術報告、或學生畢業論文等，請在參考文獻內註明之。 
三、計畫中獲補助國外或大陸地區差旅費、出席國際學術會議差旅費或國際合作研究計畫差旅
費者，須依規定分別撰寫心得報告，並至本會網站線上繳交電子檔，心得報告格式如附件
四、五、六。 
四、報告編排注意事項 
(一)版面設定：A4 紙，即長 29.7 公分，寬 21 公分。 
(二)格式：中文打字規格為每行繕打（行間不另留間距），英文打字規格為 Single Space。 
(三)字體：以中英文撰寫均可。英文使用 Times New Roman Font，中文使用標楷體，字
體大小以 12 號為主。 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：邵揮洲 計畫編號：100-2221-E-006-013- 
計畫名稱：以能量映射法建立水下攝影/探勘之非均勻分布照明光場 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
