研究摘要： 
本研究研製一個植物自動化組織培養瓶充填系統，包括空瓶自動堆疊機、
培養液自動充填、橡膠蓋自動上蓋、組培瓶自動堆疊儲存架、人機介面系統控
制等模組。針對植物組織培養業者規模之大小差異，提供可選擇之模組化機
具，小規模業者可以較低廉設備成本，僅選用培養液自動充填與橡膠蓋自動壓
入模組，或增加瓶蓋自動送料模組，且以按鈕式基本控制與旋鈕式培養液充填
量調整；對較具規模業者，則可再增加全自動空瓶與組培瓶堆疊儲料架，並以
觸控式面板，提供各種不同培養機的需求，調整或記憶充填量、調整充填速度、
變換玻璃瓶或塑膠瓶、堆疊數量控制、產量控制等，完成組織培養瓶充填完全
自動化系統。 
關鍵字: 培養液、組織培養、自動化 
人才培育成果： 
培育林瑋泓、胡博勝、何宗盛、賴正和等四位研究生，林瑋泓與何宗盛共同創
業建立盛建機電公司，胡博勝任職久允工業公司設計課，賴正和將任職久允工
業公司之生產技術課。 
技術研發成果： 
本系統完成後送至組織培養業者廠房實地測試，完成圖如圖一所示。 
 
圖一  組織培養液充填機完成圖 
並實際與業者進行原本的作業流程比較如圖二所示，經由測試找出培養液自動
工進料；再由一組昇降平台分別有定位與瓶蓋送至瓶口之功能如圖五。 
 
 圖三 培養液注入分配泵結構圖 
 
 
圖四 組培瓶導引裝置、培養液自動注入和自動瓶蓋壓入之結構圖與爆炸圖 
 
圖五 自動上蓋圖 
培養機之系統控制有兩種模式分別為手動模式和自動模式如圖六所示；剛
開始作業時，培養機泵浦需要時間來將傳輸管中空氣擠壓出去，故使用手動模
式來完成動作。自動模式執行時會有三種模式判別如表 3.4 所示，根據不同的
整執行；在空瓶儲料模組與組培瓶儲料模組中，包含存放位置的最佳安排、雙
軸升降與移位之定位控制、缺料/滿料警告等。 
可利用之產業及可開發之產品： 
可利用之產業: 植物組織培養業者(蘭花、菇類、花、樹) 
可開發之展品: 組織培養液自動充填系統 
推廣及運用的價值： 
    實際完成培養液自動充填機之成品，原本平均五秒可完成一瓶培養瓶，如
今五秒可完成四瓶培養瓶，在使用的人力上原本需要三名工作人員，如今只需
兩人幾可完成工作，大大的提生產能與減少人力資原成本，適合中小型或家庭
式規模組培業者使用。並以植物組織培養產業規模之大小差異，完全以模組化
規劃設計，對小規模業者，可以僅使用培養液自動充填與橡膠蓋自動壓入模
組，或亦可增加瓶蓋自動送料模組；而對較具規模之業者，則可分別增加全自
動空瓶與組培瓶堆疊儲料架。本研究案之合作廠商將以此研究雛型稍作改進，
正式推出可販售商品，推廣至各地組之培養業者，提升其組織培養液之充填速
度。 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：李宗禮 計畫編號：99-2622-E-252-001-CC3 
計畫名稱：植物組織培養瓶自動充填機之研發 
量化 
成果項目 
實際已達
成數（被接
受或已發
表） 
預期總達成
數(含實際
已達成數)
本計畫
實際貢
獻百分
比 
單位
備註（質化說明：如數
個計畫共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之 封 面 故
事...等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告 /技術報
告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 李宗禮、林瑋泓、黃衍榕，’
植物組織培養瓶自動充填
機之研發’，2011 精密機
械與製造科技研討會，
2011/5/20，屏東。 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100% 已申請發明專利 
專利 已獲得件數 1 1 100% 件 
中 華 民 國 新 型 專 利
M405744，培養瓶自動化製
備裝置，權利人-南開科技
大學，發明人-李宗禮，
2011/06/21-2020/11/29。
件數 1 1 100% 件 本案技轉龍創有限公司 
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 4 100% 林瑋泓、胡博勝、何宗盛、賴正和 
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告 /技術報
告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次
 
 
