 3
人才培育成果說明： 
以下即針對參與該計畫所獲得的一些成果說明: 
1、 培養出獨立思考與作業的能力，並提出合理的改善方案。 
2、 學習網路設計基本操作與進階使用，將擷取資料庫中資訊並加以分析。 
3、 增加使用者對使用新科技與資訊系統的接受度。 
4、 能深入了解現今各項軟體技術的發展與技術應用。 
5、 培養訓練以多角度思考問題的解決方法，並可經過模擬達到證實。 
6、 加強了實務的經驗，將所學運用於真正的實務上。 
7、 學習運用知識管理概念達到資訊共用分享。 
8、 從遊艇廠的生命週期管理瞭解造船行業的瓶頸與突破。 
技術研發成果說明： 
廿一世紀企業創新服務、創造價值的競爭優勢中維持就在於如何調整營運體質，有效地
整合上下游廠商間的合作關係，以最短的生產製造時間，提供最佳品質的產品滿足客戶的需
求。「虛擬企業(Virtual Enterprise, VE)」概念因而產生。 
因應全球企業集團化趨勢，遊艇產業也跟著轉型，不論是合併或聯盟及擴張成集團企業，
全球保持領先之船廠必須不斷的優化生產流程及提高核心競爭力，遊艇虛擬集團企業是企業
發展過程中的重要策略。集團內群公司本身具備獨立運作的生命週期管理流程，進而以各群
公司中一個實力雄厚的大企業為核心來統籌協同各群公司之間系統與流程的整合等相關問
題，建立一個市場與集團企業的中間組織來建構統一製造規範、統一協調、統一的品牌行銷、
統一品質管理過程，及統一整理及運送、統一經營理念、共同建立、維護企業形象，塑造一
個人性化管理之遊艇虛擬集團企業。 
因此本研究建立一個市場與集團企業之間的『遊艇虛擬集團企業』，規劃遊艇虛擬集團企
業之架構，讓群公司本身具備獨立運作的生命週期管理流程，進而以各群公司中一個實力雄
厚的大企業為核心來統籌協同各群公司之間系統與流程的整合。在遊艇虛擬集團企業管理中
心下由聯合協調中心為利於管理各子中心推動之制度與運作狀況適時傳達集團內各事業體，
如圖 1，同時滿足集團內各事業體之運作與工作協調需求，舉凡配合集團運作方針，所擬定
 5
 
圖 2 虛擬遊艇集團企業整合系統架構圖 
圖 3 為本研究的概念架構圖，以群公司架構的 PLM 為基礎之實體公司，著重於資源共享
或合作之關係將群公司整合為集團企業，運用 IT 建構定位為虛擬集團企業。 
 
圖 3  虛擬遊艇集團企業概念架構圖 
 7
材管理、國內外應收應付作業、物料需求管理、成本管理等即時的整合各流程的資訊，資料
元素必須同時供集團企業使用，藉由主從式資料庫機制，在區域網路或網際網路中傳遞、交
換及分享資訊，在 ERP 中的各項「企業資源」必須即時的反應在會計系統中，也就是說各項
「企業資源」均以金錢為單位，呈現於會計合併報表中；產品資料管理（PDM）中集團企業
之管理中心下的人力資源中心、資訊中心、知識管理中心、聯合交船中心、聯合協調中心透
過專案管理及產品結構所產出之技術文件、圖檔、表單資料等，以提升產品資料之再利用價
值，將作為往後遊艇實際製造時的重要參考資料。 
 
圖 5  遊艇虛擬集團部署圖 
    遊艇虛擬集團企業之企業流程再設計後，初期船東會和虛擬集團企業中行銷子中心進行
船隻詢價及初步報價的工作，在詢價的同時期，行銷中心人員也會同虛擬集團企業中研發設
計人員，與船東面對面針對船上的裝備、設施及各種設計依照船東的需求做變更修改，等到
遊艇公司與船東敲定船隻的所有內容後，虛擬集團企業中行銷中心正式向船東提出確實報
價，而船東也正式向虛擬集團企業中行銷中心下訂單。虛擬集團企業中行銷中心依虛擬集團
企業內部規範分配訂單予群公司製造，而群公司研發設計部門，把船東訂單的要求經由設計
輸出為群公司本身部門或虛擬集團企業各相關子中心所需的資料設計作業流程，包括有工程
 9
本研究經由各方面的分析，了解集團運作之需求，結合企業流程再造理論及虛擬企業協
同中心的觀念，加強集團企業創新策略，規劃遊艇虛擬集團企業之架構，統籌各群公司共通
管理事項及資源整合運用，建立完善整體遊艇虛擬集團企業發展組織。 
虛擬集團企業跨企業性的合作型態之下，企業間若要能夠完善的溝通與協調，則必須透
過各群公司的活動、資源與資訊適當的分享才能達成。虛擬集團企業的新參與的各群公司企
業可能有其各自使用的系統，如何能使同一筆資料為各群公司所運用，就有賴於一套資料構
整合與管理的系統企業系統再造將是本研究的另一項建議。 
技術特點說明： 
虛擬企業概念強調利用電腦科技來改善傳統產品生成的作業流程，以提升企業的競爭
力，達成客戶為導向、快速回應的企業模式。 
首先須研擬有效的創新策略，故提出虛擬企業協同中心 (The Virtual Enterprise 
Collaboration Hub)的觀念，在過去嘉鴻公司產業電子化的基礎之上，建立創新的產品開發環
境、充分發揮集團的綜效與資源優勢。有效的創新策略從以下三特點開始著手思考： 
(1) 運用集團豐富的資源，創造獨特的優勢能力 
(2) 發揮子公司單兵作戰的靈活性，同時又能結合集團互助合作的綜效 
(3) 開發專業人才的潛能與創業精神，以擴大集團的發展空間。 
接下來本研究希望透過企業流程再造（Business Process Reengineering, BPR）的方法，建
立以分進合擊、創新服務、創造價值成為競爭優勢為理念的遊艇虛擬集團企業並逐一改造轉
型後遊艇虛擬集團企業的流程，找出現行企業運作流程中過時的規則，徹底的予以拋棄，由
組織過程開始，根本思考每一個過程活動的價值貢獻，並運用現代的資訊科技，徹底翻新流
程，建構成虛擬組織，以求在成本、品質、服務、組織及效率與效能、競爭力，甚至在組織
與顧客需求的互動、組織與員工價值觀的認同上獲得漸近式與激進式的執行改進。 
可利用之產業及可開發之產品： 
1、 提供台灣的遊艇公司，思考未來可以透過相互間實體或虛擬的整併成若干個集團公司，
讓台灣繼續維繫遊艇王國的美名，甚或可以擠進全球四名內，像義大利的前三大遊艇集團
一樣，讓台灣遊艇產業在世界舞台繼續辦演舉足輕重腳色的一個關鍵。 
