used to retrieve information that the Kinect 
captured. NITE is used to track the user skeleton. 
The system is demonstrated by a play of ＇Tai-Ji-
Advancer＇ and at 
http://www.youtube.com/watch?v=cSYS49JKVAA. 
英文關鍵詞： body sensing technology, Kinect, behavior 
representation, robot 
 
 2
III. 提出的方法 
 系統架構如圖 2，主要由 Data Retrieve and Compute 
Module(DRCM)及 Behavior Functional Module(BFM)組
成。DRCM透過 KINECT以及其骨架追蹤法捕捉使用者
不同的姿態後，透過逆向運動學的推導找出每個不同姿
態對應到機器人的馬達參數，接著透過 WI-FI 與 BFM
進行傳輸並開始模仿使用者的姿態。藉由重現演算法擷
取使用者連續動作中的關鍵姿態，這些關鍵的姿態可以
重新組合使用者原先的行為，讓機器人重現。並且額外
提供行為結合的功能，讓不同的行為可以彼此結合，將
模組化的概念加入到系統內。 
 
 
圖 2系統架構圖 
 
A.逆向運動學 
運動學可分為正向運動學以及逆向運動學，由於
KINECT 所提供的關節資訊包含座標以及向量，其中向
量的部分所代表的是每一個關節目前的姿態。透過逆向
運動學的推導可以正確的解出姿態轉換的角度。每一個
關節向量是一組 3*3 的正交單位矩陣所組成。如圖 2，
透過逆向運動學中的 RPY(Roll Pitch Yaw)手部姿態變換
矩陣(固定坐標軸轉換)來計算姿態轉換的角度。原本提
供的關節向量是 3*3的矩陣，所以要將其轉為齊次的矩
陣再繼續運算。 
 
圖 2 RPY手部姿態變換矩陣 
 
其方程式如下所示。TOH 表示的是目前關節姿態之其次
變換矩陣 
TOH = Rot(Z, θz) . Rot(Y, θy). Rot(X, θx) = 
 
若目前的座標系為{i}則可以用下列式子表示 
 
Kinect提供了每一個關節姿態目前的向量表示如
上述的方程式所示。這裡所計算的結果是相對於{0}座標
系的結果，透過 RPY手部姿態變換矩陣可以解出每一個
關節相對於{0}座標系的旋轉角度。假設目前的關節座標
系為{i}，可以寫成如下所示 
 
化簡可得 
 
因此解出{i}及{i-1}座標系相對於{0}座標系的旋轉矩陣
後就可以解出實際關節旋轉的角度。 
 
B.重現演算法 
 當使用者在 KINECT 前擺出不同的姿態之後，系
統要有自動記錄這些資料的功能，以便達到行為重現。
由於資料產生的速度很快，所以當使用者結束姿態模仿
之後所產生的資料量會很大。如果每一筆資料都要保存
的話其實不僅占了空間也浪費了資源。所以必須要針對
使用者的行為進行姿態的切割找出關鍵姿勢。透過這些
關鍵姿態除了可以用少量的資料重組成一個完整的行為
之外還解決了再行為模仿時所產生的雜訊值。 
關鍵姿態的判定步驟如圖 3所示 
 4
R_ELBOW ， L_SHOULDER_PITCH ，
L_SHOULDER_ROLL，L_ELBOW。實驗的結果如下圖
7~13所示。Y軸所代表的是馬達的刻度，而 X軸代表的
是時間，單位為秒。 
 
圖 7 R_SHOULDER_PITCH軌跡比較圖 
 
圖 8 R_SHOULDER_ROLL軌跡比較圖 
 
 
圖 9 R_ELBOW軌跡比較圖 
 
圖 10 L_SHOULDER_PITCH軌跡比較圖 
 
圖 11 L_SHOULDER_ROLL軌跡比較圖 
 
圖 12 L_ELBOW軌跡比較圖 
 
圖 13 NECK軌跡比較圖 
 上列圖中藍色線代表的是原本的軌跡，而紅色線代
表的是透過演算法的關鍵姿態所組成的軌跡。可以看出
紅色線較藍色線平滑，也就是代表在行為重現時沒有使
用者在靜止時候的擾動現象。下圖 14為每一軸的軌跡平
均差異圖。Y軸為馬達刻度，X軸為時間，單位為秒。
在某些時間點造成軌跡差異的原因為狀態改變的值或方
向改變的值小於門檻值，因此造成與實際軌跡上的些許
誤差。 
表 Y04 1
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                           100 年 11 月 10 日 
報告人姓名 黃國勝 服務機構 及職稱 
國立中山大學 
電機系 
會議時間/地點 100/10/ 100/104美國紐約長島 本會核定 
補助文號 
 
會議 
名稱 
 (英文)The 8th International Conference on Emerging Technologies for a 
Smarter World  
與會經過 
今年第 8屆CEWIT 2011國際會議是由美國 the Center of Excellence In Wireless and Information 
Technology 負責籌辦，同時邀請世界各地相關廠商與學者共襄盛舉。本次會議更與自動化、
ICT設備展一起舉辦。全夭的會議共邀請了 4位大會主題演講者, 壹佰多位來自產學界的專家
姿者在 12個並行討論場次共同交流討論。 
參與本次會議的專題論文之領域計有先端與近期內的雲端技術、遠程醫療、人機互動等主題。 
此次國際性研討會，探討現在及未來的技術與教育發展趨勢，對台灣機器人技術與產業發展
有直接的助益。 
個人論文係以” A Cooperative Handover Surveillance System via Real Time Tracking of 
Multi-Camera”為主題發表，在講述期間，聽眾反應熱烈，問題深刻，有些是技術的細節部分
的交待；有些是討論未來 5至 10年的可能發展。 
 
心得 
ICT 科技是一不斷隨時代需求推陳出新，符合產業與人性服務需求的重要技術。它對人類的
生產技術與人類活動之影響更加重要。在此次的研討會中，相當多的宣讀主題是進階監視自
動化系統技術、進階運動控制技術，先端與最近期的自主式服務機器人的各種展新發展，機
器人安全之最新發展，人機界面之近期發展，成功的產業解決案例。可預測的是未來朝往更
高層次的智慧型工業與服務系統，運動控制，視覺認知，應用等研究課題者將逐漸增多。 
本次 CEWIT 2011國際研討會的 12個研習講題、4場技術會議演講與教育論壇，皆有獨到的
技術發展，亦有相當有趣的範例與展示，相當值得聆聽。會議中又有機器設備展，來自許多
世界著名產業廠商與業界的創新設備與產品，造成人聲鼎沸，熱鬧非凡，同時也為本次 CEWIT 
2011會議增添風采與實際應用範例。 
與會照片 
表 Y04 3
CEWIT 2011大會分組報告現場 
 
CEWIT 2011大會晚宴 
 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：黃國勝 計畫編號：100-2221-E-110-072- 
計畫名稱：次世代輪型雙手臂行動服務機器人之智慧控制、學習與任務執行--子計畫六：以示範及加
強式學習法則構成行為自我組織機制(I) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 0 100%  
博士生 2 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 3 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 3 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 0 100%  
博士生 1 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
