26 
 
人才培育成果說明： 
  本計畫執行之初 LED 照明須規劃照明設備的架構，本研究利用廠商所提
供的 LED 燈具進行模擬與修改二次光學架構，進而實際在便利超商完成照明系
統安裝與實驗，因此，參與研究的學生利用所學的基礎光學概念進行 LED 燈具
導光設計，並透過使用商用模擬軟體 Trace Pro 來進行模擬與修正，LED 照明
燈具應用於便利超商走道照明同樣透過『規劃－模擬－模擬系統調整－安裝－
測試－實機調整』來完成一個系統建置時的流程，因此，執行這樣的計劃學生
在學習過程中不但利用基礎光學概念應用於模擬系統進行，此外亦實際完成一
個系統建置；本研究由一個博士生帶領兩個研究所學生彼此互相教學相長，學
習到光學系統設計與模擬，透過系統的架這實際體驗到 LED 照明在應用時的優
劣，以及應用時須要注意事項。在燈源控制方面，利用 UHRFID Reader 與 Tag
之間的資料傳輸來進行燈源調節功能，學生不但要瞭解 RFID 應用時的特性
外，更利用 Tag 製作出無源開關，LED 燈具則是設計一 PWM 控制器來驅動 LED，
學生透過這樣計畫的執行，相信未來投入產業可以更了解產業的結合，為一機
電整合人才。 
由於 LED 發展不斷的進步，應用場合越來越多，因此在未來不論是 LED 晶
粒製造、燈具設計、燈具應用所需要的人才近年來需求擴大，透過本計畫的執
行學生可以在未來投入產業時能學以致用，並發揮其專才。 
    本計畫執行已有一位碩士級學生完成其學業，並完成撰寫『LED_低光害照
明應用分析與潛力評估-以便利超商前廊為例』一文為碩士論文，該學生目前
在電子廠做廠務工作，在未來該電子廠需要投入 LED 燈具換裝時，即可透過該
學生專長來了解安裝 LED 燈具可以帶來的效益與特性來執行。 
 
 
 
 
 
28 
 
技術特點說明： 
 本計畫是使用 RFID 來驅動 LED 照明系統應用於便利超商之應用，過往便
利超商走道照明亮度是為人所爭議的，其原因在於便利超商走道照明並非商品
照明該亮度遠遠超過國家標定的走道照明亮度，走到照明越亮超商進入該超商
的來客數越多，但對於能源消耗而言卻是相當浪費的行為，儘管國內便利超商
投入自約性能源節約，對於走道照明已有手段進行節約，但在整體的耗電還是
占有相當的比例，並且，超商走道照明所造成的眩光常引起附近住戶抗議，因
此，本計畫利用 LED 照明系統來替換 T8 燈具，並且，利用 RFID 系統來達到人
機互動，如此系統架構具有下列之技術特點： 
1. 利用 LED 照明具有指向性特性，使照明效率提高更達成低走道照明眩光的
產生，此技術特點有助於超商企業在未來採用燈具時可考量的模式。 
2. 燈具應用於超商走道以往的目的為超商為吸引過客對超商店面的注意，然
隨著社會結構的改變，超商分佈駐點越來愈廣，在無法完全將走道照明關
閉的情況下，亦可利用走道照明作為夜間時段過客經過時的保護。 
3. 本計畫執行利用UHF RFID與 Tag之間的配合來達到人機互動，持有多重Tag
所製成的無源開關可以調控燈具照明亮度，利用 Tag 被遮蔽效應來達成是
否與被 Reader 讀取，進而調節燈具明亮度。 
4. LED 燈具的調節是透過自製 PWM 控制器進行調節，可依照需求調整亮度，由
於 LED 燈具是使用直流電驅動，因此，可以很容易的透過調整脈波寬度來
達成燈具明亮控制，本研究完成一盞 60W 燈具可以有 210段燈具明亮度調
節，由於可多段切換，在燈具進行切換過程中可以使用漸層轉換方式，使
配戴有 Tag 或進行燈源調節的客人在燈源明亮切換過程中不會有太大不一
樣感受之處。 
5. 本計畫之執行在便利超商走道照明換裝 LED 燈具，除了設計利用 LED 具有
指向性照明特性可以降低眩光指數亦維持照明效率外，透過與 RFID 系統的
結合可以達到更佳的節能效益。 
 
 
 
 
30 
 
※ 備註：依規定，精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以 4至 10 頁為
原則，如有圖片或照片請以附加檔案上傳，如因涉及專利、技術移
轉案或其他智慧財產權、影響公序良俗或政治社會安定等，而不宜
對外公開者，請勿將其列入精簡報告；原則上本會將公開精簡報告，
完整報告原則上不予公開。 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：李達生 計畫編號：98-2622-E-027-027-CC3 
計畫名稱：便利商店走道燈換裝 LED 照明並搭配 RFID 技術達成兼顧照明與節能方案 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 1 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
