 2 
之矽膠模具製作流程，如圖 1所示。本研究首先以
CNS 2112金屬材料拉伸試驗 7號試片及 CNS 3033金
屬材料衝擊試驗 3號試片為原型，運用矽膠模(日本 
KE1310ST與硬化劑 CAT-130)翻至拉伸與衝擊試片
之矽膠模具，如圖 2所示。本研究所採用之試片有兩
種規格，一種是僅有單純之金屬樹脂材料(美國 
Devcon No:10370)，另一種係於金屬樹脂試片之製作
過程添加玻璃纖維片，用以增加金屬樹脂之機械強
度，並分別運用恆溫烤箱與燒結爐進行金屬樹脂之拉
伸與衝擊試片之第一次硬化過程(curing)與後硬化
(post curing)處理，拉伸與衝擊金屬樹脂試片之硬化條
件，如表 1所示。製作完成之拉伸與衝擊試片，運用
30噸萬能拉伸試驗機與夏比式(Charpy)衝擊試驗機來
評估其機械強度。 
 
原始模型 模框製作 矽膠預先脫泡
注入矽膠 真空脫泡 刀剖開模  
圖 1 矽膠模具製作流程 
 
 
圖 2 拉伸與衝擊試驗試片之矽膠模具 
 
表 1拉伸與衝擊金屬樹脂試片硬化條件 
順序 硬化條件 備註 
1 50℃---恆溫 2小時 第一次硬化 
2 120℃---恆溫 2小時 後硬化 
3 200℃---恆溫 2小時 後硬化 
3. 結果與討論 
如圖 3、4所示為燒結溫度過高之變形拉伸與衝
擊試片，產生此問題主要係因燒結爐之加溫方法是開
始時溫度會超出所設定之溫度，之後再開始下降到設
定溫度，然而金屬樹脂拉伸與衝擊試片之第二次硬化
最高溫度僅能設定於 200℃左右，但是燒結爐之加熱
溫度高於 200℃左右，而導致拉伸與衝擊試片燒焦，
解決的方法是先將金屬樹脂拉伸與衝擊試片拿出，等
到燒結爐內之溫度運用熱電偶(thermocouple)量測第
二次硬化區域之溫度約 200℃左右，再將金屬樹脂拉
伸與衝擊試片包覆鋁箔紙後再置入燒結爐，然而此方
法將使金屬樹脂拉伸與衝擊試片之整體第二次硬化
時間增長；或者採用熱風循環乾燥機來進行金屬樹脂
拉伸與衝擊試片之第二次硬化，因為熱風循環乾燥機
溫度最高可達 300℃，且具有電子控溫及時間控制，
並可預約加熱及斷電時間，因此可以確保金屬樹脂拉
伸與衝擊試片之第二次硬化之正確溫度與持續時間。 
如圖 5所示為玻纖纖維片逸出之拉伸試片情
形，產生此缺失主要原因係底層之金屬樹脂拉材料厚
度太薄，因此當玻纖纖維片埋入後金屬樹脂很容易逸
出至屬樹脂拉伸試片之表面，如圖 6所示為具有氣孔
與裂痕之衝擊試片，產生此缺失主要原因係當玻纖纖
維片埋入金屬樹脂內容易夾帶氣泡，解決的方法是將
加入玻纖纖維片之金屬樹脂模具整體再置入真空機
再進行第二次抽真空。將經過上述缺點改善後，製作
出品質優良之金屬樹脂拉伸與衝擊試片，運用 30噸
萬能拉伸試驗機與 Charpy衝擊試驗機進行機械性質
量測。如圖 7所示為破斷強度與添加玻璃纖維片數關
係圖，由圖可以觀察出金屬樹脂之破斷強度由無添加
璃纖維片之 197.5 kgf/mm2，藉由添加四片纖纖維片後
提昇至 295 kgf/mm2，抗破斷強度提昇約 1.5倍。如圖
8 所示為衝擊值與添加玻璃纖維片數關係圖，由圖可
以觀察出，衝擊值由由無添加璃纖維片之 0.1J/cm2，
藉由添加四片纖纖維片後提昇至 6.5 J/cm2，衝擊值增
加 65倍。此結果可運用於新產品之金屬樹脂快速暫
用模具研發製程上，改良目前商用金屬樹脂模具強度
不足之缺點。 
 4 
全國學術研討會，國立中山大學，中華民國九十
三年十一月二十六~二十七日。 
4. 郭啟全、鄭正元，"人工股骨莖快速模具實務研究
"，2004 年模具技術與論文發表會 P.219，台北世
貿中心，中華民國九十三年七月二十二日。 
5. 郭啟全、江明朗，"運用二次翻製法於薄殼件快速
模具之研究與分析"，第二十屆機械工程研討會，
中華民國九十二年十二月五~六日。 
6. 郭啟全，"運用快速模具技術於少量多樣產品之研
究與應用"，中國工業工程學會九十年度年會暨學
術研討會，中華民國九十年十二月八日。 
7. 郭啟全、洪彰利，"運用快速模具技術加速藝術品
與裝飾品之研發速度"，CAD Designer電腦繪圖與
設計雜誌，中華民國九十四年四月，pp.92~pp.96。 
8. 郭啟全，"PDA 快速模具實務研究與分析"，CAD 
Designer電腦繪圖與設計雜誌，中華民國九十三年
七月，pp.18~pp.25。 
9. 郭啟全、鄭正元、黃聖杰，"風扇葉片快速製造"，
第二屆台塑集團應用工程技術研討會，中華民國
九十一年十一月十五日。 
10. 郭啟全，"金屬渦輪葉片快速製造"，第十九屆機械
工程研討會，中華民國九十一年十一月二十九~三
十日。 
11. 蔡穎堅、林獻源、皇光、劉文賓，” 快速高壓射
臘矽膠模具應用在高爾夫球頭的製造與研究”， 
第三屆精密機械製造研討會論文集， 國立中山大
學，中華民國九十二年十一月十五日。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6 
 
圖 1  矽膠模具製作程序 
 
四、結果與討論 
本研究運用美國參數公司之 Pro/ENGINEER 軟
體進行相關載具設計。鑰匙圈設計圖，如圖 2所示。
鑰匙圈設計圖以及完成之矽膠模具，如圖 3所示。明
志鑰匙圈澆注模框設計圖，如圖 4所示。鑰匙圈分佈
設計圖，如圖 5所示。由於藝術品與裝飾品之外表特
性，例如：色澤與亮度以及澆注材料之成分，更是具
有極大關聯性，因此藝術品與裝飾品之澆注材料之配
方具有 Know-how，藝術品與裝飾品澆注材料
know-how 配方，如表 1 所示。鑰匙圈印刷及噴漆後
成品圖，如圖 6所示。鑰匙圈完成品，如圖 7所示。
裝飾品原型件(水晶老虎)，如圖 8 所示。裝飾品矽膠
模具之分模線規劃，如圖 9所示。矽膠模具之盲冒孔
設計，如圖 10 所示。完成之裝飾品之矽膠模具，如
圖 11所示。裝飾品以及裝飾品矽膠模具，如圖 12所
示。外銷之藝術品與裝飾品與快速模具，如圖 13 所
示，內容涵蓋：(a).CD架矽膠模具與 CD架成品，(b)
手機座矽膠模具與手機座，(c)老虎藝術品，(d)名片夾
矽膠模具、名片夾成品，(e)煙灰缸，(f) 蠟燭臺。 
影響藝術品與裝飾品快速模具製作精密度有：分
模面的處理，模框的製作、主劑與硬化劑量控制、矽
膠澆注技術、模具硬化技術、模具後加工技術包括：
澆口加工、逸氣孔、冒口，每一個步驟都會影響到快
速模具之尺寸精度與表面光度；分模面的處理，一般
以不破壞藝術品與裝飾品之表面美觀為優先選擇
面，此外盡量以藝術品與裝飾品之底面為分模面。 模
框尺寸的製作必須適中，並考慮真空機 (vacuum 
machine)之真空罩(chamber)大小，如果模框製作太
大，不僅增加製作材料費用外，手術刀分割矽膠模之
分模面變彰顯困難，相對地模框也不能製作太小，如
果模框製作太小的話，完成之矽膠模組合後側邊強度
會有不足現象發生，當矽膠模具進行真空脫泡時具產
生微量變形，澆注材料之幾何形狀會產生尺寸以及外
觀之誤差，尤其於薄殼件之澆注品，此問題更顯著。
主劑與硬化劑量控制要精確，主劑與硬化劑量之調配
比例一般按重量比進行調配，利用精密電子秤進行重
量的控制，控制比例不正確，會影響到模具的機械性
質例如強度、硬度、磨耗性。矽膠模之離型劑(Release)
量要適當。因為過量之矽膠模離型劑會導致矽膠在堆
積處不易反應硬化，如果矽膠模離型劑噴塗量太少也
不好，因為原型件與矽膠模會不容易脫模。模框製作
高度要適當。太低之模框高度，雖然節省壓克力板製
作費用，但是容易造成真空脫泡時，矽膠容易外洩，
太高之模框高度，會增加壓克力板製作費用，為了減
少矽膠在真空脫泡時外洩，一般較常用之方法係在模
框頂部粘上透明膠帶，增加模框高度，如此就可減少
矽膠外洩與維護大型真空機器內部清潔。矽膠攪拌後
澆注時速度不能太快，否則澆注時會夾帶大量氣泡進
入模框內，如此就會影響到模具表面。矽膠模具切割
時採波浪型狀切割，為了增加矽膠模具組合精度，矽
膠模具切割一率採波浪型狀沿原型件之分模面進行
切割。矽膠模具件數在允許條件下愈少件愈好。因為
矽膠模具件數愈少的話，相對累積誤差減少，對於澆
注品之精度與表面粗造度均影響甚鉅。矽膠模具可以
局部修正增加澆注品之良率。完成之澆注品如發現缺
點，如果判斷是矽膠模具問題的話，可以對矽膠模具
可進行局部修正，例如小逃氣孔、小冒孔製作…等
等。藝術品與裝飾品之快速模具製程核心技術：(1)
矽膠模法製作經驗公式與流程如下所示：(1)原型件邊
緣須與模框左、右、底部約 10 至 15mm距離。(2)矽
膠之體積=【（原型件高+2×15mm）×（原型件寬＋
2×15mm）×（原型件長＋2×15mm）】－【原型件體
積 mm3】。(3)換算矽膠與硬化劑之重量。矽膠密度
＝1.12 kg/l，矽膠與硬化劑重量比 10：1，1.12 kg/l ＝
 8 
 
圖 6  鑰匙圈印刷及噴漆後成品圖 
 
 
圖 7 鑰匙圈完成品 
 
 
 
圖 8  裝飾品原型件 
 
 
圖 9  裝飾品矽膠模具之分模線規劃 
 
 
圖 10 矽膠模具之冒孔設計 
 
 
圖 11  完成之裝飾品之矽膠模具(紅色代表分模線) 
 
 
圖 12  裝飾品以及裝飾品矽膠模具 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
