and 3.5~4.09 of Hemei 3rd Fe-Mn sludge. Both the Alum sludges 
had two pHzpc are due to the dissolutions of alum salt at low pH 
range. 
In arsenite adsorption experiment, both Freundlich and Langmuir 
isotherm equations were fitted well for Fe-Mn sludge adsorption 
and a single layer adsorption was found. Only Langmuir model was 
fitted well for alum sludge adsorption. By the way, the maximum 
arsenite adsorption capacity also can be determined according to 
Langmuir equation and were found respectively as 7.783 and 0.474 
mg/g for Fe-Mn and Alum sludge. Further, it was found no 
significant adsorption change on the different temperature 
adsorption for Fe-Mn sludge but a little capacity reduce found in 
alum sludge at 25℃. 17.06 KJ/mole activation energy was therefore 
calculated and a physics adsorption was indicated for Fe-Mn sludge 
adsorption. 
 
 
 2 
以淨水污泥去除水中砷之研究(I) 
 
摘要 
自然水體中高濃度砷的存在是全
球的議題，特別是由以地下水為原水
的飲用水，必須將其去除以降低對人
體健康的危害。在淨水程序的過程中
會產出大量的污泥，隨之也成為固體
廢棄物處置之問題。如能將固體廢棄
物轉變成水及廢水處理時所使用之低
成本吸附劑，不僅能降低其去除砷之
費用也同時可提升資源再利用。 
本研究乃利用坪頂淨水場、烏山
頭淨水場的鋁鹽污泥及彰化和美第三
淨水場的鐵錳污泥，作為吸附劑用以
去除污染物。就三價砷的去除方面，
是將三水場的污泥經風乾破碎後過
篩，取 0.5 ~ 2.0mm 的粒徑的污泥，進
行污泥的特性分析及吸附試驗。 
於淨水污泥的特性分析，粒狀污
泥的比表面積，坪頂淨水場 11.41~13.9 
m2/g、烏山頭淨水場 34.92~72.58 m2/g
及和美第三淨水場 190.46~214.11 
m2/g；零電位點（pHzpc）的測定，兩
種鋁鹽污泥均測得兩個零點電位值，
分別為坪頂場的 2.43 ~ 3.31、4.26 ~ 
4.48 和烏山頭的 2.5、6.17 ~ 6.54，而
和美場的鐵錳污泥測得 3.5 ~ 4.09。 
粒狀淨水污泥吸附三價砷的試驗
方面，鐵錳污泥與鋁鹽污泥對三價砷
的等溫吸附，鐵錳污泥符合 Freundlich
及 Langmuir 兩個模式，由兩模式結果
得知鐵錳污泥有利於三價砷的吸附且
為單層吸附；鋁鹽污泥則較符合
Langmuir 模式，經 Langmuir 模式計
算，其最大吸附量鐵錳污泥為 1.881 
mg/g，鋁鹽污泥為 0.165 mg/g。而在
不同溫度之等溫吸附試驗，鐵錳污泥
吸附 0.5 ~ 5 ppm 的三價砷，其三個溫
度的吸附量皆相近未受溫度影響，而
鋁鹽污泥則是 25oC 時，則在高濃度時
吸附量降低約 0.2 mg / g。最後在鐵錳
污泥吸附三價砷的反應動力試驗分段
求得其活化能為-25.37 及 34.92 KJ / 
mole，由此得知此反應為物理吸附。 
關鍵字：砷，吸附，鋁鹽污泥，鐵錳
污泥，等溫吸附線 
 
Abstract 
High level arsenic occurrence in 
natural water is a worldwide problem 
and need to remove for reducing the 
health risk especially on drinking water 
that treated from groundwater. Huge of 
sludge productions during the drinking 
water treatment have made a following 
solid waste disposal problem. 
Conversion of such solid waste into 
effective low-cost adsorbent for water 
and wastewater treatment could reduce 
the costs for arsenic removal and 
enhance the resource recycling at 
meanwhile. 
The Al-based sludge and Fe-Mn 
sludge obtained from water supply 
facility were tested to reduce the 
contaminants of raw water in this study. 
0.5~2.0 mm air-dried alum and Fe-Mn 
sludge were used as adsorbent for 
arsenite removal. 
From the surface analysis result we 
found the surface area and the point of 
zero charge (pHzpc) were：11.41~13.9 
m2/g and 2.43~3.31, 4.26~4.48 of Ping 
Ding Alum sludge. 34.92~72.58 m2/g 
and 2.5, 6.17~6.54 of Wusanto Alum 
sludge. 190.46~214.11 m2/g and 
3.5~4.09 of Hemei 3rd Fe-Mn sludge. 
Both the Alum sludges had two pHzpc 
are due to the dissolutions of alum salt 
at low pH range. 
In arsenite adsorption experiment, 
both Freundlich and Langmuir isotherm 
equations were fitted well for Fe-Mn 
sludge adsorption and a single layer 
adsorption was found. Only Langmuir 
model was fitted well for alum sludge 
adsorption. By the way, the maximum 
 4 
三、文獻探討 
過去以來，地下水及表面水中之
砷問題一直都受到相當重視，而對於
飲用水中砷之處理方式也不斷推陳出
新，不論是離子交換、化學混沉、薄
膜過濾、石灰軟化及吸附等方法均有
相當多的文獻報導，但對於低含量之
砷的處理，目前大致仰賴離子交換、
薄膜過濾及吸附法為主。雖然離子交
換、薄膜過濾等方法可將砷殘留量有
效降低，但操作成本昂貴，離子交換
及吸附法則有吸附劑之再生率問題
（許氏，2008）。 
Mohan and Pittman Jr.在 2007 年
收錄彙整過去近 30 年所發表約 600 
篇利用不同吸附劑作為砷去除論文，
並分別就其試驗水體種類、砷含量範
圍、吸附劑表面積、吸附能力及吸附
模式進行比較以提供進行吸附劑選擇
依據（Mohan and Pittman Jr., 2007）。
但處理成本高低往往是決定處理程度
與方法重要因素，尤其對低度開發國
家而言，若能將淨水程序產生之廢棄
污泥作為吸附劑，則可不需考慮吸附
劑之再生問題，並且可大幅降低處理
成本，達到降低飲用水砷危害風險之
目的。本研究主要以鐵錳氧化物及鋁
鹽污泥進行砷吸附之研究，因此後續
文獻回顧主要將以此二類吸附劑目前
已發表之重要文獻加以討論。 
1.污泥吸附砷  
以往利用污泥進行吸附可分成濕
式及乾式使用；濕式主要乃將濃縮污
泥迴流至沉砂池、調整池或初沉池甚
至混凝單元，以吸附重金屬、色度及
部分溶解態有機物，甚至可提升濁度
與固體物之混沈效果並節省混凝劑之
用量（Razali et al., 2007）；乾式則類似
粉粒狀活性碳之操作使用，可風乾破
碎及過篩後作為吸附劑或以燒結體型
式作為吸附劑甚至複合金屬的觸媒材
料，用以吸附磷酸鹽、高氯酸鹽、鎘、
汞、銅及砷等重金屬，且都有良好的
吸附能力又符合資源再利用之目標
（Yang et al., 2006；Makris et al., 
2006a；Makris et al., 2006b）。  
一般淨水污泥依混凝劑不同主要
可分為鐵鹽及鋁鹽，根據 Camacho 之
研究顯示鐵氧化物較鋁氧化物對砷吸
附較有效（Camacho, 2009），但也有乾
燥後鐵鹽污泥對五價砷之吸附能力較
鋁鹽污泥為低之文獻報導（Makris et 
al., 2006a），惟國內淨水場因礙於使用
鐵鹽混凝劑易有紅水疑慮，故鮮少使
用鐵鹽混凝劑及鐵鹽污泥產出。 
鋁鹽污泥之再吸附利用最先應用
於廢水中磷酸鹽之去除，例如法國將
混凝劑添加量相當於 3.5 mmol-Al / L
的鋁鹽污泥加至污水處理廠其對磷酸
鹽的去除可達 94 %（王氏，2008）。
中國學者楊氏發表將淨水污泥經風乾
破碎後作為吸附劑，因脫水鋁鹽污泥
餅內含有 46%的氧化鋁利於磷酸鹽吸
附，但吸附容量易受到 pH 影響，在
pH=4.3 的吸附量為 3.5 mg P/g，在 pH 
9 下降到 0.7 mg P/g，同時界達電位也
從+75.8 mV 變化到-33.7 mV。在競爭
吸附中發現，SO42-和 Cl-對於磷酸鹽吸
附沒有顯著影響，指出磷酸鹽為特定
吸附行為。此外，脫水鋁鹽污泥在吸
附磷酸鹽過程發現會釋放出 OH-、
SO42-、Cl-、TOC 物質，是由於這些官
能基會和磷酸鹽進行配位基交換的機
制而進入水相中，證明此反應在磷酸
鹽去除為重要機制（ Yang et al., 
2006）。 
Guan 等人利用添加 18-20 mg Al 
/ L 的鋁鹽污泥進行廢水初級處理，結
果顯示分別對 SS 及 COD 可以提高
20%及 15%的去除效率，且發現污水
中顆粒與硫酸鋁污泥都帶負電，故無
法符合電性中和機制。因此鋁鹽淨水
污泥作為混凝劑在 SS 及 COD 的去除
應是沉澱網除及吸附機制（Guan et. al., 
2005），此機制亦在其他研究中被認同
（Kim et al., 2002；Altundogan and 
Tumen, 2002 ； Galarneau and Gehr, 
 6 
著表面被吸附之五價砷不會被還原成
毒性更高之三價砷（Makris et al., 
2007）。 
歸納此第一篇鋁鹽污泥砷吸附文
獻可發現仍有許多尚未探討之處，例
如不同粒徑之污泥吸附能力/吸附模
式，不同溶液 pH 值，及地下水中常伴
隨之 Ca+2、Mg+2 等陽離子甚至 HCO3-
與 Cl-等陰離子之促進/競爭吸附影響
等課題，都有待再加以探討以利未來
實用化參考。 
一般在實際之地下水或地面水中
會有若干砷以外之離子存在，在吸附
過程中水中之其他離子也可能會與砷
產生競爭吸附而影響污泥對砷吸附去
除，PO4-3、HCO3-與 SO4-2 是最常被討
論會對五價砷產生競爭甚至脫附，但
NO-3、SO4-2、Cl-1、Br-1 則不對三價產
生影響，而 Ca+2 則因會增加電性吸引
有促進砷吸附（Mohan and Pittman Jr., 
2007；Camacho et al., 2009），基本上
都會因吸附劑之不同有所差異，難有
定律需實際進行試驗方能確認。 
2.鐵錳氧化物之吸附  
單一鐵或錳之氧化及表面吸附長
久以來已有許多文獻研究可詳見
Mohan and Pittman Jr.於 2007 之回顧，
但鐵錳複合體因涉及兩者比例、溶液
pH 值及不同氧化/還原程度有相當複
雜交錯之作用，並未有大量文獻出
現。近幾年來，利用鐵、錳氧化物作
為提升水中 As+3 /As+5 之去除及其機
制研究文獻紛紛因 X-ray 分析技術應
用而有更細緻及清晰的被探討與提
出。其中鐵錳複合氧化物之吸附現象
因與本研究所預計探討之鐵錳污泥有
較直接關係，乃在此特別予以回顧。  
Chakravarty 等利用價格低廉之含
鐵錳自然礦石（Ferruginous Manganese 
Ore, FMO）經過乾燥過篩後，在無前
氧化下對含砷水溶液進行吸附，結果
顯示其有吸附成效，並應用於六個含
有砷地下水進行實際吸附結果顯示，
砷 去 除 效 果 可 達 98.5-99.8 %
（Chrkravarty et al., 2002）。而後中國
大 陸 中 科 院 生 態 中 心 曲 久 輝
（QuJu-Hui）等則陸續以人工合成
Fe/Mn 氧化物及砂藻土發表相當重要
之三篇論文以探討鐵錳氧化物在 As+3 
/As+5 去除之機制。如諸多文獻所述在
自然水體下 As+5 因帶電性之故較不帶
電 As +3 易被吸附去除，因此通常會利
用氧化將 As+3轉變成 As+5以助於較高
之去除成效，但也因此在鐵錳氧化物
與 As+3 /As+5 間因氧化程度之問題導
致對於到底是氧化（Fe/Mn oxidation）
還是吸附，甚至還有其他離子之競爭
吸附因素而使 As+3 /As+5 之去除機制
更形複雜。 
Lakshmipathiraj 等
（Lakshmipathiraj et al., 2006）合成出
Mn0,13Fe0,8OOH 之氧化物（MIOH）進
行 As 之吸附，不論是 As+3或 As+5吸
附均可以符合 Langmuir 吸附模式且與
一般合成 goethite 吸附類似。研究中藉
由 FT-IR 及 XRD 之分析比對後亦證
實，MIOH 與 As+3 及 As+5 分別吸附
後，表面均呈現出 As-O 鍵結且是以
AsO43-及 H2AsO4-之功能基（As+5）型
態出現，由此證明的吸附之 As+3 均已
被 Mn 離子氧化成 As+5，此氧化吸附
機制同時亦藉由活化能之求得加以驗
證，經由吸附動力學（30、40、60 ℃
吸附）推算得到 As+3 與 As+5 分別為
15-24 KJ / mol 與 45-67 KJ / mol。通常
低於 25 KJ / mol 之吸附可被解釋為
diffusion-controlled，而後隨之會發展
成 chemical-controlled。因此作者推
論，As+3 之吸附主要發生表面沉澱物
（surface precipitation）Mn3（AsO4）2，
此氧化乃 MnOOH 所生。 
Zhang 等先以人工備製出表面積
達 265 m2 /g 之 Fe+3 /Mn+4 複合氧化
物，可同時對 As+3 /As+5 在 pH=5 下達
到 1.77 mmol/g 及 0.93 mmol/g 之最大
吸附量，此結果也優於其他文獻吸附
劑之結果（Zhang et al. 2007），研究也
 8 
依高屏溪濁度高低而定。根據台灣自
來水公司統計資料顯示，該場在 97 年
的污泥年產量為 18,920 公噸。 
烏山頭淨水場 
烏山頭淨水場為台灣自來水公司
第六區處所管理，其水源主要來自烏
山頭水庫，目前場內以液態硫酸鋁
（Al2(SO4)3）為混凝劑，其處理量為
24 萬 CMD。根據台灣自來水公司統計
資料顯示，該場在 97 年的污泥年產量
為 3,600 公噸。 
彰化和美第三淨水場 
彰化和美第三淨水場為台灣自來
水公司第十一區處所管理，以地下水
為原水，主要取自分佈在八平方公里
範 圍 內 的 十 二 口 深 井 （ 245m ~ 
300m），其出水量為 30,000 CMD，該
場污泥主要是因地下水中高濃度鐵、
錳離子經曝氣氧化後產生的鐵錳氧化
物，據操作人員指出其年產量約 16 公
噸。 
4.1.2 原水配製 
砷污染原水配製，乃利用亞砷酸
鈉（Sodium Arsenite）與去離子水配置
0.5 ~ 5ppm 的三價砷溶液。 
4.2 研究方法 
4.2.1 淨水污泥的特性分析 
影響吸附成效的因子眾多，吸附
劑的基本特性為其中之ㄧ，本研究則
利用總體密度、真密度、零電位點分
析、比表面積及孔徑分佈及掃瞄式電
子顯微鏡-能量分散光譜儀等分析方
法，進而了解吸附劑之基本性質。 
 
總體密度（Bulk density）分析 
以一乾淨且乾燥之量筒(100 ml或
200 ml)，先進行秤重。在量筒內裝入
適量吸附劑（其粒徑可經過篩選），
再將量筒在一橡皮墊上輕敲20次後，
利用量筒上之刻度讀取該吸附劑之體
積(讀至1 ml左右)。 將加入吸附劑之
量筒置於天平上秤重，然後將裝有吸
附劑之重量減去未裝之重量，即得該
吸附劑之重量。以吸附劑之重量除以
吸附劑之體積，即得Bulk Density。 
真密度（True density）與孔隙率量測
定 
真密度量測是採用美國農藝學會
出版之檢測方法（1965）所求得。實
驗進行時，首先將樣品置入烘箱內，
以105 oC烘乾24 小時以上，然後取出
放入乾燥皿冷卻至室溫。取一乾淨定
量瓶風乾備用，使用前秤重（W1），
再秤取適量烘乾之樣品，置入定量瓶
中，然後秤重（W2）。於含有樣品之
定量瓶中緩慢加入二段水至半滿，並
且必需將附著於瓶壁之樣品顆粒沖洗
下去，緩慢加熱並攪拌，冷卻定量瓶
至室溫，再加入二段水至刻度，仔細
擦乾瓶外之水份並秤重（W3）。最後
記錄室溫，然後將定量瓶內之樣品及
水份移除，於相同室溫下裝入二段水
至刻度並稱重（W4）。可由下列公式
求得樣品真密度： 
 
( )
( ) ( )[ ]4312
12
WWWW
WW
wp
−−−
−
= ρρ …..（3-1） 
 
式中，ρw為當時溫度下水的密度
（g / cm3）。 
真密度配合含孔隙度(容積密度)
的結果，可以求出樣品的孔隙率。 
 
( ) VVV SPaPP ×=+− ρερερ 1 …（3-2） 
 
ap
sp
p ρρ
ρρ
ε
−
−
=
…………………（3-3） 
 
式中，ρp為樣品的真密度（g / 
cm3）、ρs為乾燥樣品的密度（g / cm3）、
ρa為空氣密度（g / cm3）、V為樣品體
積（cm3），而εP即為樣品的孔隙度。 
 
 
 10 
電 漿 光 譜 儀 （ Inductively Coupled 
Plasma Optima Optical Emission 
Spectrometer, ICP-OES），此儀器為美
國 Perkin Elmer 公司生產，型號為
OPTIMA 2000DV。感應耦合電漿原子
發射光譜儀(ICP-OES)一般是用於分
析重金屬元素含量，主要部份包括進
樣系統、電漿放射及光學系統三部
份；其分析原理為樣品溶液首先經霧
化器霧化後，藉由載送氣流輸送至電
漿焰炬，霧化樣品在高能量電漿中氣
化、原子化進而游離化；當離子化離
子受到更高溫度時游離化離子在激發
狀態不穩定之情況下必回到基態離子
能階。由各激發原子或離子所發射出
的光譜線，經由光柵分光，分解出各
特定波長的發射譜線，且當離子濃度
越高時，則其光之強度越強；最後再
利用電子倍增器或固態偵測器（如：
CCD、CID 等）偵測定量。 
砷物種分析 
本研究砷物種分析乃利用高效能
液相層析（ High-performance liquid 
chromatography；HPLC）結合感應偶
合電漿質譜儀（ Inductively coupled 
plasma mass spectrometry；ICP-MS），
首先樣品由注射閥注入高效液相層析
之流動相中，以管柱分離後，經由霧
化器霧化成煙霧質而進入 ICP-MS 中
進行偵測。 
pH 值 
pH 是用以表示氫離子濃度之多
寡，pH 值對水處理系統是非常重要的
指標。且砷在不同 pH 值下會以不同型
態存在。水中酸鹼值測定乃利用 pH 
meter 量測。 
導電度（Conductivity）分析 
表示水傳導電流能力，意即可用
來表示水中導電物質的多寡，包括鹽
類與離子。通常導電度愈高，表示水
中電解質含量較多。由於大部分鹽類
都可電離，因此導電度也可表示水中
溶解固體物的多寡。採用導電度計
法，將電流通過 1 cm2 截面積，長 1 
cm 之液柱時電阻（Resistance）之倒
數。導電度之測定需要用標準導電度
溶液先行校正導電度計後，再測定水
樣之導電度。 
氧化還原電位 
是水溶液氧化還原能力的測量指
標，正數為氧化，負數則為還原。ORP
也可被用來測量水的殺菌消毒效果。
水中的大腸菌（E.Coli）的殺菌時間受
到氧化還原電位所影響，所以 ORP 值
是可信賴作為水質品質的指標。氧化
還原電位對水中砷的型態亦會影響。
使用測試儀器 Ultrameter II 量測。 
4.2.3 砷的吸附試驗 
等溫吸附平衡實驗 
等溫吸附平衡實驗目的為求得在
不同污泥固液比下，對 5 ppm 三價砷
的吸附情形。實驗方法如下： 
1. 秤取不同比例之和美淨水場污泥，
固液比分別為 1：10、1：30、1：
80、1：100、1：150、1：200、1：
250、1：400。 
2. 配製 5 ppm 三價砷溶液，分別分裝
100ml 於 PE 瓶中，再加入不同比
例之淨水污泥，置入恆溫振盪器中
以 25± 1 oC 及 150rpm 震盪速度進
行吸附實驗，分別於 1、2、3、6、
12、24 小時取樣。 
3. 取樣後之水樣，以 0.45 µm 針筒過
濾器過濾後，以 ICP-OES 分析其
濃度變化。 
吸附動力實驗 
動力實驗的目的為了解吸附量隨
時間變化的關係，以求的達到吸附平
衡所需的時間，作為後續吸附平衡時
間的選擇。 
1. 以亞砷酸鈉（NaAsO2）配製不同濃
度三價砷溶液加入 100ml PE 瓶
內，再投入固液比 1：30（鋁鹽）
 12 
老化後烘乾作為吸附劑用以去除三價
砷，其表面元素組成中鐵及錳所佔比
例則可高達 82 %（Zhang et al., 2007）。 
 
  
圖 1 淨水污泥乾燥破碎之外觀 圖 2 坪頂淨水場污泥（5000 倍） 
  
圖 3 烏山頭淨水場污泥（5000 倍） 圖 4 彰化和美第三淨水場污泥 （5000 倍） 
  
圖 5 坪頂淨水場污泥 
吸附砷後之微觀 
圖 6 烏山頭淨水場污泥 
吸附砷後之微觀 
 
圖 7 彰化和美第三淨水場污泥吸附砷後之微觀 
 14 
 
2 3 4 5 6 7 8
-100
-80
-60
-40
-20
0
20
40
Ze
ta
 
po
te
n
tia
l (m
V)
pH
 Ping Ding
 
2 3 4 5 6 7 8
-40
-20
0
20
40
60
80
100
Ze
ta
 
po
te
n
tia
l (m
V)
pH
 Wusanto
 
圖 8 坪頂淨水場污泥在 
不同 pH 值下之表面電位 
圖 9 烏山頭淨水場污泥在 
不同 pH 值下之表面電位 
2 3 4 5 6 7 8
-80
-60
-40
-20
0
20
40
60
80
100
120
Ze
ta
 
po
te
n
tia
l (m
V)
pH
 Hemei 3rd
 
圖 10 和美第三淨水場污泥在不同 pH 值下之表面電位 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 16 
5.1.3 比表面積和孔徑分佈 
比表面積可由吸附劑吸附氮氣的
實驗數據經由不同公式所推算，基本
上分成由 Langmuir equation 、 BET 
equation 以及 BJH equation (Lowell 
and Shields, 1984)。Langmuir equation 
之基本假設為單層吸附，但多半僅有
化學吸附現象屬於此類吸附，故所推
估之比表面積值會有偏高的情形 ； 
BET equation 則取相對壓力在0.3 以
下時，所求之比表面積值，其假設為
在相對壓力0.3 以下時，此段的吸附屬
於單層吸附，一般所指的比表面積通
常是指BET equation 所求得之比表面
積。所測得比表面積分別為和美場
195.74 ~ 212.98、坪頂場11.69 ~ 14.2
和烏山頭35.63 ~ 73.92 m2/g。 
本研究中，和美淨水場乾燥污泥
之比表面積與文獻中商業化產品及實
驗室人工配置之鐵錳氧化物吸附劑，
相較之下毫不遜色，甚至比它們大約 
2 ~ 20 倍之多，而鋁鹽污泥之比表面
積則比鐵錳污泥小，但若與文獻中相
比，則高於2009年大陸學者常氏等人
所使用之矽藻土（11.09 m2/g）及鐵錳
復合矽藻土（15.04 m2/g）；2008年台
灣學者許氏所使用之氧化鐵覆膜石英
砂（1.2 m2/g），此差異主要應與吸附
劑本身粒徑大小有關。 
5.1.4 淨水污泥之物化特性 
根據上述各分析結果，本研究匯
整及綜合比較不同淨水污泥之物理與
化學特性如表 3。由三場淨水污泥之外
觀顏色、表面型態、表面測得成份、
比表面積之變化情形、密度與零電位
點，方可更了解吸附劑特性。 
5.2 砷吸附影響因子分析 
5.2.1 污泥添加固液比及吸附平衡時間 
本節主要探討淨水污泥經調理吸
附後之特性變化，探討之項目包含化
學分析、表面分析及吸附劑吸附後之
性質。本研究以吸附曲線及 EDS、
VVSEM 相對探討在不同污泥比及不
同初始濃度下的特性分析。 
本實驗控制砷初始濃度 5 ppm；固
液比為 1: 10~1: 400 ；砷濃度以亞砷
酸鈉配置 5 ppm As(III)；震盪溫度
25±1℃；振盪速度：150 rpm；反應時
間：0 -24 hr；pH 不控制(反應期間 pH
值變化範圍 6.5 ~7.5)。 
不同污泥添加固液比 
因本研究期望應用於實場，因此
需要先得知如何運用最少的污泥量在
於短時間內就能達到良好的去除效
率，所以本小節分別探討在於和美、
坪頂、烏山頭三淨水污泥在相同初始
濃度下，對吸附反應的去除率比較，
並且可藉由此小節先得知各場污泥吸
附所需的平衡時間。 
本研究以 1: 10 -1: 400 污泥比(圖
11)，以求何者為最適於應用於實場之
污泥量。於污泥比 1: 10 時，一小時之
內即達到全部去除的效果，但所需污
泥量太大，因此不符合本研究的研究
訴求；反之當污泥比 1: 80 時，12h 即
達吸附平衡，而 1: 100 時，其平衡時
間超過 12h，因本研究以 12h 為最終吸
附時間，以此取 1: 80、12h 為本研究
之實驗參數。 
A.和美場(鐵錳污泥) 
表 4~5 為和美場原污泥及吸附後
污泥以 EDS 分析後，所測得之元素
量，本研究以此探討吸附前後污泥中
主要元素的變化情形。 
觀察得知，和美場之污泥有較高
的鐵錳含量，Chang 等學者指出污泥
有較高的鐵錳含量對於 As(III)有很好
的去除效果，Fe-Mn 複合物會在吸附
劑表面形成，並且其有效的加強每個
顆粒吸附劑的吸附強度(Chang et al., 
2009)，因此污泥中所佔的鐵錳含量對
於吸附反應的發生效率有相當程度的
影響，其發生 Fe-Mn 複合物在吸附劑
表面形成，此有效加強每個小顆粒吸
附劑的強度，因本研究中和美場污泥
 18 
 
表 5 和美場於 1: 10-1: 200 下之元素分析 
Element W%(1:10) W%(1:30) W%(1:80) W%(1:200) 
SiO2 31.87 44.6 45.08 36.13 
Fe 23.08 17.78 21.43 21.97 
Mn 19.76 17.56 18.18 21.36 
As 0.05 0.23 0.30 0.38 
 
 
 
 
固液比 1:10 固液比 1:30 
  
固液比 1:80 固液比 1:200 
圖 12 和美第三場吸附後污泥 VVSEM 圖 
 
B.坪頂、烏山頭(鋁系污泥) 
本研究分別以兩場污泥，分析
1:10-1: 80 下，其吸附曲線以求最適之
污泥量。 
由圖 13 坪頂場吸附曲線圖中，本
實驗控制在 50%去除率下為基礎，從
圖中明顯得知，約在 1: 10 及 1: 30 污
泥量下，皆符合本實驗操作規劃。但
在 1: 10 污泥量下，雖其去除效果較
好，但所需污泥量太大，實驗操作後
的處理費用並不符合經濟成本，亦達
不到資源再利用之訴求，因此本研究
擇 1: 30 做為實驗操作因子，並以 12h
定為吸附平衡時間；在圖 14 中，亦是
與坪頂場相同，本研究以 1: 30、12h
下作為操作因子。 
由圖 13~14 綜合比較得知反應時
間內，坪頂場於污泥比 1:10 時，總去
除效率達到 70%，而於污泥比 1:80
時，只有約 20%去除率，表示去除率
會隨著污泥量的增加，而有顯著增加
的影響；烏山頭在 24h 下尚未達吸附
平衡，且去除率隨著污泥量的增加，
而有明顯增加的趨勢。與坪頂場比較
24hr 後，只有約 45%移除率，反之在
烏山頭時有 75%去除率，若探討應用
 20 
 
 
原污泥(未吸附) 固液比 1:30 
圖 15 坪頂場吸附前/後污泥 VVSEM 圖 
 
 
 
原污泥(未吸附) 固液比 1:30 
圖 16 烏山頭場吸附前/後污泥 VVSEM 圖 
 
0 5 10 15 20 25 30 35 40
30
40
50
60
70
80
90
100
R
e
m
o
va
l(%
)
Time(hr)
 Hemei 3rd 1:30
 Ping Ding 1:30
 Wusanto 1:30
 
圖 17 三淨水場不同污泥量去除率 
 
5.2.2 不同初始濃度 
由上一節的探討中，因已確定在
吸附平衡時間內的污泥量，以此本實
驗控制於砷初始濃度 0.5-5 ppm，而固
液比為 1: 30(坪頂、烏山頭)/1: 80(和
美)；溫度 25±1℃(常溫)；振盪速度：
150 rpm；反應時間：12 及 24 hr；pH
不控制 (反應期間 pH 值變化範圍
6.5~7.5)，因此以上述的最佳條件下，
針對不同初始濃度於吸附平衡時間
點，對於三水場去除率之影響探討。 
 22 
1 2 3 4 5
0
20
40
60
80
R
em
o
va
l(%
)
Concentration(mg/L)
 Wusanto 1:30 24h
 
1 2 3 4 5
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
Qe
(m
g/
g)
Concentration(mg/L)
 Hemei 3rd 1:80 24h
 
圖 20 烏山頭淨水場不同初始濃度去除率 圖 21 和美淨水場不同初始濃度之單位吸附量 
1 2 3 4 5
0.00
0.05
0.10
0.15
0.20
0.25
0.30
Qe
(m
g/
g)
Concentration(mg/L)
 Ping Ding 1:30 24h
 
1 2 3 4 5
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
Qe
(m
g/
g)
Concentration(mg/L)
 Wusanto 1:30 24h
 
圖 22 坪頂淨水場不同初始濃度之單位吸附量 圖 23 烏山頭淨水場不同初始濃度之單位吸附量 
 
表 6 各種吸附劑之單位吸附量 
    吸附條件 
吸附劑 
As 
(III)/(V) ｐH 
初始濃度
(mg/L) 
單位吸附量 
(mg/g) 反應時間(h) 
(III) 6 4.9 0.95 40 
(III) 7 1.83 0.4 40 
(III) 7 1.09 0.25 40 
Activated 
Alumina 
T-F Lin et al. 
(2001) (III) 6 0.49 0.1 40 
FMBO 
Chang et al. 
(2009) 
(III) 7 3.2 1.7 24 
(III) 7 15 4.5 5 
(V) 7 15 5 5 
(III) 6 10 4.4 5 
MIOH  
Lak. et al. 
(2006) (V) 6 10 4.4 5 
P.D. (III) - 1.027 0.158 24 
P.D. (III) - 4.571 0.135 24 
WS. (III) - 1.027 0.231 24 
WS. (III) - 4.571 0.834 24 
 
 
 24 
0.0 0.5 1.0 1.5 2.0 2.5 3.0
65
70
75
80
85
90
95
100
105
Re
m
ov
al
(%
)
Time(hr)
 Hemei 3rd pH6
 Hemei 3rd pH7
 Hemei 3rd pH8
 Hemei 3rd pH9
 
圖 24 和美場 pH 6、7、8、9 之去除率比較 
0 5 10 15 20 25
26
28
30
32
34
36
38
40
42
44
46
48
R
em
ov
al
(%
)
Time(hr)
 Ping Ding 1:30 pH6
 Ping Ding 1:30 pH7
 Ping Ding 1:30 pH8
 Ping Ding 1:30 pH9
 
0 5 10 15 20 25
30
40
50
60
70
80
R
em
ov
al
(%
)
Time(hr)
 Wusanto 1:30 pH6
 Wusanto 1:30 pH7
 Wusanto 1:30 pH8
 Wusanto 1:30 pH9
 
圖 25 坪頂 pH 6、7、8、9 之去除率比較 圖 26 烏山頭 pH 6、7、8、9 之去除率比較 
 
 
5.2.4 水中共存陰/陽離子之影響 
本研究為探討水中離子、砷及鐵
錳污泥(FMS)三者間之關聯性，因此選
用三種不同離子(PO43-、Ca2+、CO32-)
進行試驗。圖 27 中顯示，當未添加任
何其他離子時，FMS 對 As3+和 As5+之
單位吸附量分別約為 0.36 及 0.25 
mg/g，而當水中含有 PO43-時，FMS 對
於 As3+及 As5+兩者單位吸附量有所下
降，As3+及 As5+之單位吸附量分別下降
為約 0.30 及 0.22 mg/g，而當水中含有
陽離子 Ca2+時 FMS 則對於 As5+有吸附
量增加的情況，由原本的 0.25 增加為
0.31 mg/g，但當 As3+與 Ca2+離子共同
存在時，FMS 對 As3+之吸附量則有下
降情形，由 0.36 mg/g 下降為 0.34 
mg/g，顯示 Ca2+離子對於 As3+之吸附
無增加吸附量之作用。然當 CO32-與
As3+共同存在時，對於 As3+之吸附量由
0.36 mg/g 下降至約 0.33mg/g，因此
CO32-對於 As3+屬於競爭 FMS 上吸附
位置，進而導致 FMS 對 As3+之吸附量
下降。但在 As5+與 CO32-共存之系統中
發現亦有提升吸附量之作用，單位吸
附量由 0.25 mg/g 增加至 0.30 mg/g。 
然上述之結果與文獻中之競爭吸
附結果比較發現，無論利用鐵氧化物
(Dixit and Hering. 2003; Zhu et al., 
2009; Biterna et al., 2010)或含鐵錳之
複合氧化物(Zhang et al., 2007a; Chang 
et al., 2009; Zhang et al., 2009)吸附
劑，As5+與 PO43-之間確實存在競爭吸
附關係，而 PO43-因化學性質及分子結
構與 As5+較為接近，因此當水中同時
存在 PO43-時，FMS 因 PO43-競爭其表
 26 
Qm 分別代表飽和吸附量，被吸附物之
平衡濃度（Ce），而 KL、KF、n 則代表
經驗常數。 
CeK1
CeK Qm
L
  L
+
=Qe …Langmuir equation（1） 
n
FCeKQe
/1
=
…Freundlich equation（2） 
利用式（1）及式（2），本研究將
鐵錳及鋁鹽污泥不同污泥比的 As（III）
等溫吸附試驗的結果經處理後製成線
性圖形，如圖 28 至圖 31 所示。圖中
28及29 Freundlich的線性圖形是以 log
（Qe）對應 log（Ce）作圖求得，而在
Langmuir 模式的試驗結果處理方
面，學者 Pmtgpmery 在 1985 年提出，
可用 1/Qe 對應 1/Ce 與 Ce/Qe 對應 Ce
等兩種形式作圖，擇一感度（以 R2為
依據）較高的形式用以呈現實驗結
果。鑑此本研究的 Langmuir 模式乃利
用 1/Qe 對應 1/Ce 的關係繪製而得，如
圖 30 及 31 所示。相同的結果則在，
2008 年台灣許氏學者以氧化鐵覆膜石
英砂為吸附劑去水中三價砷的試驗，
其Langmuir模式亦須以1/Qe對應1/Ce
的關係繪製，所得之感度較佳（許氏，
2008）。 
由此兩種吸附模式求得本研究之
KL、KF、n、b 等經驗常數，其與其他
研究文獻數據進行比較彙整如表 7 及
表 8 所示，由結果可知，鐵錳污泥對
As（III）的 Freundlich 和 Langmuir 等
溫吸附模式，其回歸係數相當接近分
別為 0.9627 及 0.9625，因此鐵錳污泥
對 As（ III）的吸附，Freundlich 和
Langmuir 等溫吸附模式均適用。
Freundlich 模式所求得之經驗常數 n
值，乃是利用於判定是否有利於吸
附，小於 1 為不利吸附，而大於 1 則
為有利吸附，Langmuir 模式中 b 值及
KL 是利用於判定單層吸附與多層吸
附，當 b 值小 KL值大則為多層吸附，
反之則為單層吸附，由此定義判斷本
研究之鐵錳污泥為多層吸附。而在鋁
鹽污泥方面Langmuir模式的R2值稍高
於 Freundlich 模式，因此推斷鋁鹽污泥
較適合 Langmuir 模式，且為多層吸附。 
將本研究所求得之結果與相同以
鐵錳基質為吸附劑去除三價砷的文獻
進 行 比 較 ， 發 現 其 他 研 究 多 以
Freundlich 的感度較佳，且其 n 值都大
於 1 屬於有利吸附。以 Langmuir 模式
而言，其他文獻以鐵錳基質為吸附劑
的試驗均為單層吸附，僅有本研究為
多層吸附，推斷應是本研究吸附劑本
身成分較為複雜，影響因素多，才會
與其他較純的鐵錳氧化物有所差異。
以鋁基質為吸附劑方面，其他文獻與
本研究都屬於有利吸附及單層吸附。 
本研究的鐵錳污泥及鋁鹽污泥對
三價砷的最大吸附量分別為 1.881 及
0.6834 mg / g。表 9 及表 10 分別就以
往鐵錳基質及鋁基質吸附三價砷的文
獻進行比較，表中並增列影響吸附的
重要因子，如 pH 值、溫度、濃度及適
用模式以供參考。 
2009 中國常氏學者等人，利用人
工配置鐵錳氧化物披覆矽藻土進行三
價砷的吸附試驗，其吸附條件與本研
究相近，三價砷的吸附量本研究略比
其高約 0.2 mg / g，而在其他研究則大
多初始濃度不一，因此無法辨別吸附
劑的優異性，但可知鐵錳基質吸附劑
對三價砷的吸附成效良好。在鋁鹽污
泥與鋁基質吸附劑的比較中，以 2001
年台灣林氏學者等人的研究與本研究
吸附條件較為相近，其以商業化粒狀
活 性 氧 化 鋁 進 行 吸 附 ， 當 套 用
Freundlich 模式時，水溶液 pH 值在 6.1
及 6.9 時，對三價砷的最大吸附量為
1.68 及 1.61 mg / g，吸附量約比本研究
多 1 mg / g，推斷因活性氧化鋁為純氧
化物，而淨水污泥中有利於去除污染
物的成分Al2O3及 Fe2O3約佔整體比例
的 26 – 36 %，(洪氏，2000；劉氏，
2002；林氏，2002；陳氏，2003)，勢
必吸附的能力會較純氧化物差。但可
知淨水污泥對三價砷的吸附是有一定
能力，美國學者 Makris 等學者，曾提
出淨水污泥對砷是有良好的親和力。
 28 
 
表 7 鐵錳基質吸附劑對 As（III）之等溫吸附模式參數 
Freundlich Langmuir               model 
sludge KF(mg/g) n R2 KL(mg/g) b R2 
鐵錳污泥 
（This study） 0.7010 1.202 0.9627 1.881 0.781 0.9625 
FMBO-diatomite 
（Chang et al.,2009） -- -- -- 1.68 5.62 0.986 
FMO 
（Chakravarty et 
al.,2002） 
0.68 7.81 0.8412 0.5367 139.05 0.7392 
FMBO 
（Zhang et al., 2007） 119.09 6.87 0.970 149.8 187 0.801 
粒狀氫氧化鐵 
（黃任偉，2002） 29.42 6.887 0.993 34.14 9.029 0.986 
 
表 8 鋁基質吸附劑對 As（III）之等溫吸附模式參數 
Freundlich Langmuir                model 
sludge KF(mg/g) n R2 KL(mg/g) b R2 
鋁鹽污泥 
（This study） 0.6834 1.176 0.9637 0.166 4.90 0.9808 
Activatrd alumina grains 
（T.F.Lin,2001） 1.68 1.48 0.986 1.69 2.92 0.985 
Activatrd alumina 
（Plant et al., 2004） 0.2249 2.222 -- 0.1803 8.543 -- 
 
 
表 9 含鐵錳基質的吸附劑對三價砷之最大吸附能力 
吸附劑 
三價砷最大
吸附量 
（mg/g） 
pH 
溫度. 
（oC） 
濃度 
（mg / L） 模式 
This study 1.881 6.0-7.0 25±2 0.5~5 Langmuir Freundlich 
FMBO-diatomite 
（Chang et al., 2009） 1.68 7.0 25 0.05-5 Langmuir 
Ferruginous 
manganese ore 
（Chakravarty et al., 2002） 
0.5367 6.3 - 0.12 Langmuir 
FMBO-adsorbent 
（Zhang et al., 2007） 132.57 5 25 9.962 Langmuir 
Fe-WTR 
（Makris et al., 2006a） 7500~15000 6~6.5 23±2 375~3000 -- 
 30 
 
0 1 2 3 4 5
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
Qe
 
(m
g 
/ g
)
Initial concentration (mg / L)
Fe-Mn Sludge
 15oC
 25oC
 35oC
 
0 1 2 3 4 5
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
Qe
 
(m
g 
/ g
)
Initial concentration (mg / L)
Alum Sludge
 15oC
 25oC
 35oC
 
圖 32 鐵錳污泥不同溫度之單位吸附量變化 
（pH=6.5 ~ 7.0 ;conc.=0.5 ~ 5 ppm） 
圖 33 鋁鹽污泥不同溫度之單位吸附量變化 
（pH=6.5 ~ 7.0 ;Conc.=0.5 ~ 5 ppm） 
-0.4 -0.3 -0.2 -0.1 0.0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5
-0.4
-0.3
-0.2
-0.1
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
 15oC - R2 = 0.9961  Y = -0.01257 + 0.89313X
 25oC - R2 = 0.9637  Y = -0.16591 + 0.84892X
 35oC - R2 = 0.9931  Y = 0.03647 +0.91335X
Lo
g 
Qe
(m
g/
g)
Log Ce(mg / L)
 
-1.2 -1.1 -1.0 -0.9 -0.8 -0.7 -0.6 -0.5 -0.4 -0.3
-0.2
-0.1
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
Lo
q 
Qe
 
(m
g/
g)
Log Ce (mg / g)
 15oC - R2=0.9463  Y = 1.12815 + 1.3147X
 25oC - R2=0.9495  Y = 0.97021 + 1X
 35oC - R2=0.741   Y = 1.0855 + 0.9163X
 
圖34 鋁鹽污泥不同溫度-Freundlich model 圖35 鐵錳污泥不同溫度-Freundlich model 
0.5 1.0 1.5 2.0 2.5
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
1.6
1.8
2.0
2.2
2.4
1 
/ Q
e 
(g 
/ m
g)
1 / Ce (L / mg)
 15oC -  R2=0.9986  Y=0.0815+0.9318X 
 25oC -  R2=0.9808  Y=0.2039+1.2299X 
 35oC -  R2=0.9961  Y=0.0403+0.8643X 
 
0 20 40 60 80 100 120 140 160
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
1 
/ Q
e 
(g 
/ m
g)
1 / Ce (L / mg)
 15oC - R2 = 0.9775  Y = -0.35847 + 0.15776X
 25oC - R2 = 0.876    Y = 0.53145 + 0.01437X
 35oC - R2 = 0.9399  Y = 0.10093 + 0.05918X
 
圖36 鋁鹽污泥不同溫度-Langmuir model 圖37 鐵錳污泥不同溫度-Langmuir model 
 
 
 
 
 
 
 
 
 32 
4. 本研究中，目前只針對不同固液
比、不同初始濃度及不同溫度之等
溫吸附進行試驗，建議後續可增加
競爭吸附離子、震盪速度變化及不
同 pH 值…等對砷吸附的影響探討 
5. 本研究目前使用的濃度為 0.5 ~ 5 
ppm，建議後續可探討飲用水的 ppb
級及工業廢水的數百 ppm 級，以利
得知淨水污泥對砷的最大吸附容
量。 
6. 由本研究得知，鐵錳污泥可迅速及
有效的將三價砷氧化為五價砷並
吸附，但鐵錳污泥產量少，因此建
議可將與鋁鹽污泥搭配使用，以增
進除砷功效及水質的穩定性。 
7. 本研究為初期研究，因此在污泥的
特性分析上僅完成比表面積、
pHzpc、SEM-EDS…等，建議後續研
究可利用 FTIR（傅立葉轉換紅外線
光譜）了解吸附劑的化學結構及吸
附前與吸附後的官能基差異，
XANES（X 光近緣結構）可以用來
檢測材料中特定原子之電子組
態，而 EXAFS（延伸 X 光吸收精
細結構） 可被用來測定原子之區
域結構，得知原子與其鄰近原子間
之距離、種類及數目等。 
參考文獻 
1. Altundogan H.S., Tumen F., 2002. 
Removal of phosphates from 
aqueous solution by using bauxite. 
I. Effect of pH on the adsorption of 
various phosphates, Chem. Technol. 
Biotechnol. 77(1), 77-85.  
2. Camacho Julianna, Hun-Young 
Wee, Timothy A. Kramer, Robin 
Autenrieth., 2009. Arsenic 
stabilization on water treatment 
residuals by calcium addition, J. 
Hazard. Mater. 165, 599-603.  
3. Chang F., Qu J., Liu H., Liu R.and 
Zhao X., 2009. Fe-Mn binary oxide 
incorporated into diatomite as an 
adsorbent for arsenite removal: 
Preparation and evaluation. J. of 
Colloid and Interface Science. 338, 
353-358.  
4. Chakravarty S., Dureja V., 
Bhattacharyya G., Maity S., 
Bhattacharjee S., 2002.  Removal 
of arsenic from groundwater using 
low cost ferruginous manganese 
ore. Water Res. 36, 625-632.  
5. Chen, S.L., Shieh, G.M., Yang, 
M.H., 1994. Arsenic species in 
ground waters of the blackfoot 
disease area, Taiwan. Environ .Sci. 
Technol. 28, 877-881.  
6. Dinesh Mohana and Charles U. 
Pittman Jr., 2007. Arsenic removal 
from water/wastewater using 
adsorbents—A critical review. J. 
Hazard. Mater. 142, 1-53.  
7. Fangfang, C., Jiuhui, Q., Liu, H., 
Liu, R., Zhao, X. (2009). “Fe–Mn 
binary oxide incorporated into 
diatomite as an adsorbent for 
arsenite rmoval: Preparation and 
evaluation”. Journal of Colloid and 
Interface Science, 338, p.353-358. 
8. Galarneau E., Gehr R., 1997. 
Phosphorus removal from 
wastewaters: experimental and 
theoretical support for alternative 
mechanisms. Water Res. 31(2) 
328-338.  
9. Guan, X. H., Chen, G. H., and 
Shang, C., 2005. Re-use of water 
treatment works sludge to enhance 
particulate pollutant removal from 
sewage. Water Res. 39(15), 
3433-3440.  
10. Guan Xiaohong, Ma Jun, Dong 
Haoran, Jiang Li., 2009. Removal 
of arsenic from water: effect of 
calcium ions on As(III) removal in 
the KMnO 4 -Fe(II) process. Water 
Res. 1-10.  
11. Hovsepyan Anna, J. Bonzongo 
Jean-Claude., 2009. Aluminum 
 34 
Technology. 51(2), 193-200.  
27. Zhang G.S., Qu J.H., Liu H.J., Liu 
R.P. and Li G.T., 2007a. Removal 
mechanism of As(III) by a Novel 
Fe-Mn binary oxide adsorbent: 
Oxidation and sorption. Environ. 
Sci. Technol. 41, 4613-4619.  
28. Zhang G. ,Qu J. Liu H., Liu R. and 
Wu R., 2007. Fe-Mn binary oxide 
adsorbent for effective arsenic 
removal., Water Res. 41, 
1921-1928.  
29. 王靜逸（2008），淨水廠污泥再利
用技術及用途評估之研究，國立
交通大學，環境工程研究所，碩
士論文。  
30. 吳鵾、常方方、劉銳平、蘭華春、
楊峰、曲久輝（2009）FMBO-硅
藻土固定床吸附柱去除地下水中
As 的中試研究，第八屆深港珠澳
供水界學術交流會。  
31. 林龔樑（2002）。砷化鎵磊晶－
以 MOCVD 之製程探討其危害
與預防。工業安全衛生月刊。
155：47-56。 
32. 林財富（2000）。淨水廠砷去除
技術之選擇。自來水會刊。19：
82-104。 
33. 洪珮瑜（2000）。淨水污泥及其
燒結體對銅、鉛離子之吸附反
應。國立台灣大學環境工程研究
所碩士論文。全國博碩士論文，
089NTU00515036。 
34. 陳品潔（2007），全球逾億人飲水
源砷量過高，環境資訊中心
http://e-info.org.tw/node/26129。  
35. 陳宜晶 (2003)。「利用添加劑提
昇淨水污泥燒結之材料品質研
究」。逢甲大學環境工程與科學
所碩士論文，台中。 
36. 許嘉衿（2008），回收氧化鐵覆膜
石英砂之砷吸附動力與競爭行為
探討，國立高雄第一科技大學，
工程科技研究所環境與安全衛生
工程組，博士論文。 
37. 張鈞維（2006），以淨水污泥及鐵
氧化物吸附劑去除水庫水體含磷
之研究。國立成功大學，環境工
程研究所，碩士論文。  
38. 楊宗燁、林鴻明、吳泉毅、林中
魁（2001），奈米材料之 X 光吸
收光譜檢測與分析，物理雙月
刊，23（6），640-646。 
39. 劉又瑞（2002）。淨水污泥混合
營建廢棄土製磚及燒結人造骨材
的研究。國立交通大學環境工程
研究所碩士論文。全國博碩士論
文，090NCTU0515011。 
 
 
 
 2 
 
二、相關過程與活動如下： 
筆者5/2偕同本系江康鈺、童翔新、陳建隆教授及四位博碩士研究生由台中
機場出發飛直飛香港，當日中午抵達會場附近酒店。5/2下午至會場了解場地至
大會報到並領取會議資料，隨後出席當晚接待晚宴。5/3早上出席開幕典禮並聽
取德國環保署高級官員keynote speech，下午則進行筆者之口頭論文發表。5/4
上午出席論文發表，下午則拜訪本校姐妹校香港城市大學港澳辦公室討論交流
事宜及交換兩校在節能減碳上作法。晚上六時參加大會主辦單位舉辦之正式晚
宴，與各國與會人員交流並交換意見。
 
5/5早上於會場參加論文及海報發表，午餐後回飯店整理行李，並至附近書
店購買香港出版教科書等候童教授發表論文後搭乘捷運赴機場搭機返回台灣，
結束本次論文發表。
 
三、與會心得 
1. 近一年來，全球經濟普遍從經融風暴復蘇起飛，也因過去幾年不景
氣大多數政府及民眾大力提倡簡約，使得資源回收與再利用風氣大
幅提高，不僅在觀念及相對科技水準上亦相對提升。由此次會議論
文發表及與會舉者都著重在資源再利用上。台灣地區人民也已漸成
熟至惜福大於浪費階段，但受限於市場太小經濟規模不足，在實際
技術推行上受現頗大，但如與香港大陸地區進行區域性聯合，在雙
方計數與市場互補下，合理資源回收與再利用應該是相當具有可行
性。 
2. 此次與會代表中，代表亞洲出席之學者及專家人數不少，尤其中國
與南韓，但此現象已連續在許多年國際研討會上均有此趨勢，尤其
中國方面更是踴躍，其整體表現高出本國甚多，此乃我們應予重視
之處。此次本人亦帶領兩位研究生與會，其中ㄧ位更上台以英文發
表論文，體驗研究成果發表及與他國同行同堂討論氣氛，已獲取經
驗，已為日後是否投入研究參考。 
3. 此會議中有不少大陸學生參與報告，經過此種國際會議發表論文經
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/31
國科會補助計畫
計畫名稱: 以淨水污泥去除水中砷之研究
計畫主持人: 吳志超
計畫編號: 99-2221-E-035-106- 學門領域: 環境工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
