politicians will be responsible to make the right 
policies and measures to mitigate the (possible) 
disastrous consequences. The main objective of this 
project is to evaluate, based of scientific 
estimates, future impacts of climate change on the 
coasts of Taiwan. Due, however, to limitations of the 
man power, only existing coastal defenses of our 
coasts will be considered at present. 
 
英文關鍵詞： climate change, sea level rise, extreme weather, 
coastal areas, coastal constructions, impact, 
vulnerability. 
 
  1
目錄 
1. 前言                2 
2. 一點基本理論              8 
3. 一些有關波浪紀錄的簡短背景         12 
4. 一些初步結果             13 
5. 一些簡短的結論            17 
6. 參考文獻              17 
 
 
 
 
 
 
 
  3
聯合國所轄的『政府間氣候變遷問題小組』(Intergovernmental Panel on 
Climate Change, IPCC)在 2007 年所發表的第四次評估報告(Fourth Assessment 
Report, AR4)指出，過去 100 年(1906~2005 年)來，全球氣溫上升了 0.74o C 左右，
且仍持續增加中。同時 IPCC 也預估在未來 100 年內，地球的平均氣溫更可能會
再上升 1.1~ 6.4 o C 左右(IPCC, 2007)。 
大部份學者都認為，『全球暖化』已經是不可避免的事了。只不過，大家對
全球暖化的程度與所可能帶來後果還沒有共識而已。IPCC 的預估是所謂『大氣
環流模式』(General Circulation Model)或是『全球氣候模式』(Global Climate Model)
等模擬氣候變遷數值模式的結果。根據一些假設的情況，把參數帶到這些模式裡
去，經過演算後就可以得到一些未來可能的演變。雖然有學者認為，影響氣候的
因素太多了，各個因素之間的「交互作用」也太過於複雜了。而這些數值模式裡
面所牽涉的假設太多了，或太過於簡化了。因此，這種「預測」的可信度不高。
不過，筆者以為，這些模式是合乎基本物理定律的。雖然它們裡面的假設不一定
完全合乎實際情況，然而，我們總是可以從這些理論預測的結果得到一些訊息的。 
由於海水要比空氣更能吸收熱量，因此，全球暖化的一個可能的後果就是，
海水中所吸收的熱能增加了。再經由海–氣交互作用造成熱帶氣旋(tropical 
cyclone)發生的機率增加，同時强度也變大。另一方面，温度增高後也會使得地
表上的水更容易蒸發﹔空氣中的水份增多了就會造成大量或頻繁的降水。因此，
有許多科學家認為，熱帶氣旋的增加、長時間的降水等等–都是全球暖化的後
果。然而，IPCC 在他們的報告中指出，「並沒有直接的證據能證明熱帶和溫帶風
暴的特徵(有明顯的)改變。」Weisse 和 von Storch 在他們的書中對海象與全球暖
化的關係有非常深入的分析(Weisse & von Storch, 2010)。不過，他們也指出，對
全球氣候變遷是不是與極端天氣有關連，目前各個學者的結論都不盡相同，沒有
定論。 
雖然科學界對全球暖化對整個地球所可能造成的影響並沒有定論，不過，可
以確定的是，至少水的熱膨漲和冰河的融化會使得海平面上昇。僅僅是就這點來
說，海岸地區可以說是會受到全球氣候變遷影響最大、也可能是最嚴重的地區
了。簡單地說，海平面上升後會使得海岸線、波浪及潮汐都跟著發生變化。而這
些變化又可能會使沿岸漂砂傳輸形態變化、使砂質脆弱的海岸發生海岸侵蝕、海
岸線後退及低窪地區淹没、土地損失等等。這使得世界各個擁有海岸的國家紛紛
開始研究相關的問題。而南太平洋的幾個島國更因為有可能被淹沒的威脅，而尋
求對策。 
除了對可能會改變氣、海象的結構外，氣候變遷對全球的生、植物甚至環境
都可能帶來嚴重的後果(Kraft et al., 2005)。這當然會對世界各國的社會、經濟造
成嚴重的衝擊，進而影響到全球動、植物的生存環境。這些「預測」使得西方–
尤其是歐洲–各國在科技、經濟、社會等等問題上都積極地推動與長期氣候變遷
有關的研究。同時，他們也倡議進行國際合作，希望能訂定一些共同的政策，減
少全球二氧化碳的排放總量，降低，或至少維持，人為因素對全球氣候變遷的影
  5
地方地勢低窪，所以早在 80 年代就製定了海岸政策(coastal policy, Taal et al., 
2006)。和其它幾個國家如荷蘭、英國等比起來，德國的海岸線並不算長，不過
在 1997~2000 年之間，由德國的「教育與研究部」(BMBF)與幾個濱北海的邦共
同發動了一個針對不萊梅(Bremen)附近的下偉擇河(Unterweser)地區進行了一個
「氣候(演變)與下偉擇河流域」(Klimaänderung und Unterweserregion，簡稱
KLIMU)的研究。這個由多個大學和研究機構分工合作的跨領域研究計劃，試著
從土地利用、政府施政(規劃方向)、生態、環境、經濟、水資源、地下水、數值
模擬以及海岸保護等方面著手，探討氣候演變對這個地區可能帶來的衝擊
(Schuchardt & Schirmer, 2005)。接下來，在「教育與研究部」主持的一個為期四
年 (2001~2004)的跨領域研究計劃–「氣候(演變 )與適應」 (Klimafolgen und 
Anpassung)–裡面就包括了一個針對它的北海海岸地區的研究計劃。這個「氣候
變遷與北海海岸危機及海岸保護預防措施」(Klimawandel und präventives Risiko- 
und Küstenschutzmanagement an der deutschen Nordseeküste，簡稱 KRIM)的計劃裡
的第二個子計劃就是研究有關氣候變遷與對應的海岸保護措施(Mai et al., 
2004)。Klein (2003)在他的論文中廣泛地討論了氣候變遷與海岸的關係。為了因
應氣候變遷對海岸地區可能帶來的威脅，德國幾個臨海的省份紛紛從本世紀初起
制定了新的「海岸保護措施規範」(Landesregierung Schleswig-Holstein, 2001; 
Staatliches Amt für Umwelt und Natur Rostock, Abteilung Küste, 2009)。在台灣，施
(1996)考慮颱風、潮差、波高、地形、海面上升或地層下陷等因素的影響，對台
灣東、西海岸進行災害潛能評估。他指出，六輕及離島工業區可能會遭受到相當
大的威脅。這些地區的普遍特徵是﹕地勢低緩之潮浦地、河口淺灘、沖積扇、溼
地、潟湖等等。 
許多學者都指出，要評估氣候變遷對海岸的影響，必需考慮海岸地區未來可
能面臨的威脅。這些潛在的威脅包括﹕海平面上昇、潮差加大、風速及溫度增加、
降雨強度增大以及暴潮等。如果要用(比較)科學的方法來評估海岸地區的脆弱性
(致災潛能)的話，就必需利用物理(數學)，根據一些已經觀測到的(歷史)紀錄來推
估末來五○、一○○年可能發生的事。聯合國的『政府間氣候變遷問題小組』所
使用的是所謂的 GCM–這個英文縮寫同時有兩個意思﹕General Circulation 
Model, 『大氣環流模式』或是 Global Climate Model,『全球氣候模式』。不過，
這些模式的網格尺度相當大，一般大多界於 100~500 公里之間(250~600 km 公里, 
IPPC, 2009)。要討論氣候變遷對某個特定地區的影響的話，就必需使用『區域氣
候模式』(regional climate model, RCM)。這類的模式利用全球氣候模式的結果來
做為它們的邊界條件，以便進行小尺度的模擬。利用這種所謂的『降尺度法』
(downscaling)，科學家可以把網格的尺度縮小到 10，甚至 1，公里1。這對評估某
地可能受到氣候變遷的影響有某大的幫助。Schär 等人以降雨量為例討論了區域
氣候模式的優、缺點(Schär et al., 2000)。他們指出，目前這類模式可以模擬出降
雨量的季節性變化。不過，由於全球氣候模式本身的網格太大了，因而降低了對
                                                 
1參考網頁﹕http://de.wikipedia.org/wiki/Klimamodell#Globale_Klimamodelle_-_GCM_.28general_circulation_model.29 
  7
從 Coles (2001)的書裡看來，似乎從上個世紀的八○年代開始，研究所謂『不
平穩事件』(nonstationary process)的學者纔漸漸多了起來。而從九○年代之後，『全
球暖化』受到世界上極大部份人的重視，試著從(氣象、水文等)自然現象的紀錄
裡找出氣候變遷的證據。本文執筆者(尹)手邊最早的文獻是 Kite 在 1993 年發表
的。在這篇文章裡，Kite 分析了氣温、降水、及流量等 40~70 年的紀錄。他認為，
雖然這些時間序列裡都隱含著線性的趨勢，不過，它們的原因倒不一定與『全球
暖化』有關。 
縱使自然現象紀錄裡隱含著(線性或非線性的)緩緩變化不見得與氣候變遷
有關，然而如果能找出一個適合描述臺灣海域波浪的『隨時間變化極值統計模
式』，對海事工程來說，應該比一般常用的模式安全可靠一些。從這個想法出發，
本文整理中央氣象局臺灣環島海域的波浪紀錄，試著從裡面找出一(數)個合適的
極值模式。下面是目前一些初步的結果。 
本文接下來分成四節。第二節是有關本文裡所用的統計模式。由於這些模式
在許多相關的書中都有非常詳盡的描述，本節將只做一些簡單地介紹。第三節是
一些有關手邊所有的波浪紀錄的訊息。第四節則是目前一些初步的分析結果。第
五節裡則是一些結論。 
二 一點基本理論 
2.1 一般常用的極值模式 
幾乎一般水文裡常用在『頻率分析』(frequency analysis)的統計模式都可以
用來當作所謂的『極值統計』的模式。Kite (1988, 或是 Hamed & Ramachandro Rao, 
1999)在他們的書中都指出，一般常用的模式有﹕ 
1. 高斯(或常態)分佈 
 
             




 22
2
exp
2
1,; xxf         (1) 
 
其中 x是有(或無)因次的隨機變數﹔是(樣本的)平均值﹔而則是(樣本的)變
異。要說明的是，為了方便起見，本文並沒有另外用符號(如 x 及 s 等)來區別「真
實的」與「樣本的」矩。學者把稱做『位置參數』(location parameter)，而把
叫做『尺度參數』(scale parameter, Hahn & Shapiro, 1967)。 
2. 瑞利(Rayleigh)分佈 
  9
           xdex x  


0
1            (7) 
7. 兩個參數的對數–常態(two-parameter lognormal)分佈 
 
          
  2
2
ln
21; ,
2
y
y
x
y y
y
f x e
x
                  (8) 
 
其中 y =  xln 。, y和y則分別是形狀與尺度參數。 
8. 叁個參數的對數–常態(three-parameter lognormal)分佈 
 
            
  2
2
ln
21; , ,
2
y
y
x
y y
y
f x e
x
                    (9) 
 
這個模式只比兩個參數的對數–常態分佈多了一個位置參數。 
9. Fisher-Tippett 第一型分佈(Fisher-Tippett Type I) 
 
               G G G G Gexp exp 0f x x x               (10) 
 
(在水文學領域裡，)也稱做甘保(Gumbel)分佈。其中是位置參數(Simiu & Scanlan, 
1978)﹔是『集中』(concentration)參數(Kite, 1988)﹔Simiu & Scanlan (1978)把 1
稱做『尺度參數』。 
10. 皮爾遜第三型(Pearson Type III)分佈 
 
            
P 1
P P
P P P P
1 expx xf x
                     
     (11) 
 
  11
所以出現 8.0 m 的機率(紅曲線右下方)也變大了(~ 0.0% → ~ 0.025%)。 
當然，波高的機率測分佈並不合乎高斯分佈。不過，許多學者認為每日的平
均温度則(大致)可以用它來描述。另外，值得一提的是，降水似乎可以用甘保分
佈來描述。事實上，Schönwiese 和他的學生(參考 Jonas, 2003; Trömel, 2004; 
Brinckmann, 2005; Jonas et al., 2005; Schönwiese et al., 2006)用這種作法來描述德
國境內某些自然現象未來的可能變化。 
圖 2 期望值不同，標準偏差相同的『高斯分佈』示意圖。藍實線﹕期望值 = 4.0，
紅實線﹕期望值 = 5.0。 
 
前面提到過，Kite (1993)認為水文紀錄裡面的(線性)趨勢不一定與『全球暖
化』有關。不過，(至少從本文執筆者手中的文獻來看，)從這個世紀開始，用『隨
時間變化極值統計模式』來模擬自然現象的學者增加了不少(參考 Meehl et al., 
2000; Kharin & Zwiers, 2005; Méndez et al., 2007; Towler et al., 2010; Guttorp & Xu, 
2011 等人的文章)。另外，Karl 等人(2008)在他們的報告中舉了不少有關『趨勢』
的例子。Tank 等人(2009)討論了學者對『趨勢』的幾種定義。 
筆者原本的目的是希望能像上面所提到文章裡的作法，找出能描述臺灣四周
波浪『隨時間變化極值統計模式』。不過，由於能力足，目前只能提出一些初
步的成果。接下來是一些有關波浪資料的背景及結果。 
三 一些有關波浪紀錄的簡短背景 
本文所用的波浪紀錄是『中央氣象局』提供的。分成波高計與浮標資料兩種。
前者有平均、示性、最大、H1/10波高(與周期)等，後者則只有示性示性波高與周
期。每一個測站的紀錄料都不完整。如果照『聯合國國際氣象組織』的嚴格規定–
一筆紀錄最多只能有 4 個缺失的資料(Tank et al., 2009)–的話，就沒有一個測站
的紀錄可用。另外，Tank 等人也指出，如果重現期大於紀錄長度的兩倍的話，
可信度就變得非常低。本文所用的波浪紀錄比較長的是波高計資料，不過大約也
0 2 4 6 8 10
0
0.05
0.1
0.15
0.2
0.25
0.3
0.35
Gaussian distribution
Wave height [m]
R
e
la
tiv
e 
fr
eq
ue
nc
y
  13
明顯的『趨勢』。這可能因為這些(還沒有進一步處理的)資料裡面的「季節性效
應」(seasonal effect)太强烈的緣故。一般分析長期趨勢的作法大多是用年為單位。
如果用月為單位的話，就多半把它們以季(春、夏)劃分。或是用數值方法去除季
節性的效應。 
圖 4  成功測站每月最大波高的歷年紀錄(1980 ~ 2009)。 
圖 5  2004 年 11 月大鵬灣每兩小時無因次示性波高的統計套配結果。 
198006 198810 199702 200506 201310
Date [yyyymm]
0
4
8
12
W
av
e 
he
ig
ht
 [m
]
Maximum wave height for CK (198006~200911)
0 0.4 0.8 1.2 1.6 2
Dimensionless wave heights (H/H1/3)
0
0.4
0.8
1.2
1.6
2
R
el
at
iv
e 
fr
eq
ue
nc
y 
f(H
/H
m
ea
n)
Measured & fitted distributions
(DPW 200411)
Histogram
Gaussian
2-P log-normal
3-P log-normal
Gamma
Gumbel
GEV
  15
 
圖 7  1980 年 10 月到 2000 年 10 月以 GEV 模式套配鼻頭角測站示性波高所得到
形狀參數 k 的值。 
 
圖 8  1980 年 06 月到 2009 年 11 月以 GEV 模式套配成功測站示性波高所得到形
狀參數 k 的值。 
1980/10 1984/12 1989/02 1993/04 1997/06 2001/08
Date [yyyy/mm]
-0.8
-0.4
0
0.4
0.8
1.2
Value k of the GEV distribution
Station BTQ (1980 ~ 2000)
1980/06 1988/10 1997/02 2005/06 2013/10
Date [yyyy/mm]
-0.8
-0.4
0
0.4
0.8
Value k of the GEV distribution
Station CK (1980 ~ 2009)
  17
圖 11 套配 GEV 模式與實測波高分佈的『分位數–分位數比對圖』(1980 年 10
月、鼻頭角) 
圖 12 套配甘保模式與實測波高分佈的『分位數–分位數比對圖』(1980 年 10 月、
鼻頭角) 
0 1 2 3 4 5
Theoretical quantile
0
1
2
3
4
5
Em
pi
ric
al
 q
ua
nt
ile
q-q plot for GEV (BTQ, Oct. 1980)
0 1 2 3 4
Theoretical quantile
0
1
2
3
4
Em
pi
ric
al
 q
ua
nt
ile
Q-Q plot for Gumbel (BTQ, Oct. 1980)
  19
在下次的報告中提出。 
六 參考文獻 
Brinckmann, S. 2005 “Anwendung der Schrittweisen Regression auf 
Temperatur-Zeitreihen zur Separierung anthropogener und natürlicher 
Einflüsse” Diplomarbeit, Institut für Meteorologie und Geophysik, Universität 
Frankfurt/Main, 116 pp. 
Chandler, R. E. & Scott, E. M. 2011 “Statistical methods for trend detection and 
analysis in the environmental sciences” Statistics in Practice, John Wiley & Sons, 
Chichester, West Sussex, UK, 368 pp. 
Coles, S. 2001 “An introduction to statistical modeling of extreme values” Springer 
Series in Statistics, Springer-Verlag, London, 224 pp. 
Goda, Y. (2000) “Random seas and design of maritime structures” 2nd ed., World 
Scientific, Singapore, 443 pp. 
Guttorp, P. & Xu, J. 2011 “Climate change, trends in extremes, and model assessment 
for a long temperature time series from Sweden” Environmetrics, Vol. 22 (3), pp. 
456-463, DOI: 10.1002/env.1099 
Hahn, G. J., and S. S. Shapiro (1967) “Statistical models in engineering” John Wiley 
& Sons, New York, 355 pp. 
Hamed, K. & Ramachandro Rao, A. 1999 “Flood frequency analysis” New Directions 
in Civil Engineering, CRC Press, Boca Raton, FL, 376 pp. 
Jonas, M. 2003 “Zeitlich gleitende extremwertstatistische Untersuchungen von 
monatlichen Temperatur- und Niederschlagsreihen in Deutschland” 
Diplomarbeit, Institut für Meteorologie und Geophysik, Universität 
Frankfurt/Main, 103 pp. 
Jonas, M.; Staeger, T. & Schönwiese, C.-D. 2005 “Berechnung der 
Wahrscheinlichkeiten fur das Eintreten von Extremereignissen durch 
Klimaänderungen – Schwerpunkt Deutschland” Report, Institut für Atmosphäre 
und Umwelt, Johann Wolfgang Goethe-Universität in Frankfurt am Main, 248 
pp. 
Kaiser, G. 2006 “Risk and vulnerability analysis to coastal hazards – an approach to 
integrated assessment” Dissertation, Mathematisch-Naturwissenschaftliches 
Fakultät, Christian-Albrechts-Universität zu Kiel, 253 pp. 
Karl, T. R.; Meehl, G. A.; Miller, C. D.; Hassol, S. J.; Waple, A. M.: Murray, W. L. & 
CCSP (eds.) 2008 “Weather and climate extremes in a changing climate. 
Regions of focus: North America, Hawaii, Caribbean, and U.S. Pacific Islands. 
A report by the U.S. Climate Change Science Program and the Subcommittee on 
Global Change Research” Department of Commerce, NOAA’s National Climatic 
Data Center, Washington, D.C., USA, 164 pp. 
[http://www.climatescience.gov/Library/sap/sap3-3/final-report/sap3-3-final-all.
pdf 
Kharin, V. V. & Zwiers, F. W. 2005 “Estimating extremes in transient climate change 
simulations” Journal of Climate, Vol. 18 (8), pp. 1156-1173, DOI: 
10.1175/JCLI3320.1 
Kite, G. W. (1988) “Frequency and risk analysis in hydrology” Water Resources Pub., 
Littleton, Colorado, 257 pp. 
Kite, G. 1993 “Analysing hydrometeorological time series for evidence of climatic 
 參加會議報告 
1 
參加“第廿二屆『國際離岸及極地工程協會』會議”報告 
 
尹彰 
 
海洋大學、河海工程學系 
壹、前言 
台灣是一個人口密度高居世界第二，而天然資源又並不豐富的海島。這些年來，
在這些先天條件的限制下，完全是靠著全體居民的努力，繞使得我們仍然能夠有傲
人的經濟成就。然而，隨著世界上人口的爆炸性成長，各個國家日漸工業化之後，
對陸地上資源的需求也愈來愈大。近些年來，隨著所謂的「金磚四國」的崛起，更
加速了人們對陸地各種資源有一天會匱乏的恐懼。因此，許多國家都已經開始採取
種種保護海洋資源的手段了。的劃分就是一個最明顯的例子。另外，為了與海爭地，
人工漁礁、海埔新生地、海上機場的興建等等都似乎是不可避免的手段。不過，世
上畢竟沒有十全十美的事。雖然工業的發達增進了人類的福祉，上述的種種工程也
固然使某一個地方有限的土地增加，但是隨之而來的卻往往是其它地點土地的流
失。近些年來，養灘、護灘等等工程反而是海洋(岸)工程的一隻主流了。另外，由
於世界上的產油國家已經達到他們產能的極限，因此，許多國家都開始在環境險惡
的地方–譬如說，深海或是冰天雪地的極地–尋找新的能源。隨之而來的，則是更
大的潛在風險。一旦有事故發生，這些在環境險惡地方進行的工程對整個地球的影
響會比一般的工程都來得長遠而深厚–不論是對地球上的生物，還是整個環境來
說。最近發生的墨西哥灣原油泄漏事故就是一個明顯的例子。 
在另一方面，因為較早期時，地球上人口本身並不是很多，因此廢棄物的數量
也就不大；而且也因為工業並不發達，這些廢棄物大多也只是(有機的)排瀉物，所
以還可以藉著海洋本身的分解有機物和殺菌的能力來消化這些直接，或經過河口間
接，排放到海裡去的廢棄物。但是，近些年來人們卻發現：海洋消化人類廢棄物的
能力似乎漸漸地地衰退了。簡略地說，目前與海洋(環境)相關的問題有：污、廢水
排放所造成的污染；(發電廠)冷卻水排放所造成的熱污染；化工廠、核能廠的廢料
所造成的化學污染；以及殘留、過剩的無(有)機化學肥料等等對海洋環境所造成的
衝擊等。事實上學者們發現，很多人類的廢棄物，譬如說重金屬、化學藥品、氯化
碳氫化合物等等，在海洋裡要比純有機廢棄物需要更久的時間纔能分解。而隨著潮
汐、波浪、海流的變化，這些廢棄物就可能從海岸附近擴散到深海裡去，進而影響
到整個海洋的生態環境。Cousteau和Schiefelbein在他們 2007年合著的書裡對近年來
海洋環境的變化有相當深切的描述 1
                                                 
1Cousteau, J. Y. & Schiefelbein, S. 2007 “The human, the orchid, and the octopus: exploring and 
conserving our natural world” Bloomsbury, New York, 320 pp.  
。總而言之，和以前比起來，廿一世紀的海洋
 參加會議報告 
3 
雖然說，近十幾、廿年來，這個世界的大多數動亂大都是由那些回教極端份子
所引起的。不過，憑良心說，美國這個國家的『民族性』有些地方也確實讓人不由
得皺眉頭。隨便舉個例子來說，為了自己的利益動不動就干涉別國的内政就是層出
不窮的事。從亞洲的韓國、越南到拉丁美洲的古巴，甚至西歐的幾個國家都或多或
少地可以看到美國的「黑手」。另外，一些美國人那種「世界是我的」的傲慢的態度
了。別的不說，只要看看一些好萊塢動作影片裡那種動不動就到別人的國家裡去「拯
救人質」的情節就可以多多少少地瞭解為什麼有那麼多人討厭美國這個國家了。 
希臘比臺北晚了五個小時。我們在坐了十幾個小時的華航，再加上轉機後，到
達當地時已經是出門一天多了。到了旅餘，匆匆收拾，在附近熟悉一下環境後就休
息了。第二天一早去會場報到。 
雖然羅得島也是個海島，不過不像台北那麼悶熱。在希臘停留的那幾天，每天
絶陽高照，中午氣温高達攝氏針五、六度。抬頭望去幾乎都是萬里無雲的一片藍天。
在大街上走得久一點，還是多多少少會有那麼一點口乾舌燥的感覺。好在到了晚上，
羅得島的氣温就變得只有攝氏廿六、七的樣子了。這次大會是在羅得島的 Rodos 
Palace Hotel内舉行的。 
本大會一共收錄了 694 篇論文，並安排了八場的專題演講。除了(海洋)環境以
及遙測以外，議題的範圍還包括了 ：海洋資源及(開採)技術(offshore resource & 
technology) ： 地 質 工 程 (geotechnical engineering) ： 有 關 海 洋 繫 留 的 問 題
(risers/cables/mooring)：水下運送系統(underwater vehicle systems)：極地及冰地工程
(polar & ice engineering)：流體動力(hydrodynamics)：管柱結構(tubular structures)：
與材料工程有關的焊接、疲勞、腐蝕等(welding, fatigue, corrosion & materials)：風險
評估 (mechanics, reliability & collision)：以及屬於海上及海底航行的造船工程
(marine& underwater systems)等十個大題。 
另外，不知道是不是最近幾年世界各地的地震頻繁的關係，大會也另外開闢了
一個有關地震工程的專題討論。不過，也許是題目太多也太廣泛了，往往同一時間
就有七、八個議題同時舉行。正因為如此，往往讓人有來回奔波卻還是顧此失彼的
感覺，是美中不足的。可能是筆者材識不足的關係，這幾個專題演講對筆者來說都
太難深了一些，再加上太多的專有名詞把筆者弄得暈頭轉向，以致筆者都聽不太懂，
收穫不多。筆者的論文是在星期二(六月十九日)的上午發表。 
參、感想與心得 
這次出國參加“第廿二屆『國際離岸及極地工程協會』會議”時間非常匆促。雖
然說大會議程總共是四天的時間，可是，前面也提到過了，因為議場太多、太分散，
讓人來回奔波，綜結起來總的收穫卻並不是很大的緣故。另外，從 1995年筆者第一
次參加 ISOPE協會在荷蘭海牙舉辦的第五屆會議開始，發覺國内學者參加這個會議
的人數逐年都在增加-如果筆者沒有算錯的話，今年也有多篇論文在會議上發表。這
是個令人感到非常高興的現象。雖然，和其它與台灣鄰近的國家-譬如說日本、韓國、
以及中國大陸-比起來，參加的人數還是少很多，可是和其它國家參與的學者比起來
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/11/10
國科會補助計畫
計畫名稱: 溫室效應對台灣地區海岸影響程度的評估研究(II)
計畫主持人: 尹彰
計畫編號: 100-2221-E-019-017- 學門領域: 近海及離岸工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
近期將彙集研究成果法表於期刊上。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
