 1
1、前言 
廿一世紀是一高度競爭的時代，因此高科技、超低污染、省能產品….是工業發展必
然之趨勢。而隨著人們對生活環境品質要求的日益提昇以及環保意識的抬頭，因此建立符合
安全、省能、低污染及無公害之清淨生產製程技術，亦即綠色製程技術是工業界所面臨之挑
戰。了解此綠色製程技術的內涵並推廣於各個製造領域之中，使得各項製造科技能更考慮珍
惜材料，節省能源，降低及消除污染，達到保護綠色環境之目標是一重要的課題。而這其中
隨著塑膠製品大量且多樣化，射出成型技術因為擁有生產快速與自動化的優點，可以生產出
各種高精密、複雜形狀的零組件，因此射出成型技術在相關塑膠加工產業中扮演了一個很重
要的關鍵地位。 
氣體輔助射出成型(Gas-Assisted Injection Molding) [1-4]是一種同時可提高塑膠射出
成型品品質且具有非常有效節能與節料之製程。其是藉由氣體通道設計與設置，利用外部氣
體注入塑膠產品內部來推動塑料前進的一種成型方式，造成成品內部掏空效果，產品局部或
全部重量輕量化，並且減少收縮不良率發生，並可以降低射出成型的壓力，利用小型機台成
型大型射出件，不但有效節省材料，並精簡能源使用。同時由於氣體通道設計，氣體壓力一
方面能均勻地散佈於模穴內而改善成品品質，另一方面則可藉由氣體通道的補強效果來增加
成品結構的強度。其主要方法是在傳統射出成型過程中，先射入固定量的熔態樹脂，然後從
澆注口或是由預置的氣體管路中注入可控制量的惰性氣體(通常使用氮氣)於模腔中流動熔態
塑膠的核心。由於壓力在氣體中能夠迅速而均勻的分佈，因此藉著這些氣體的輔助可以將壓
力導至遠離澆口部份的模穴，來幫助熔態高分子成型（如圖 1 說明）。綜合言之，相對於傳統
射出成型，氣體輔助射出成型有下列主要優點[1-15]：(1) 可以降低成品收縮率，提高射出成
型品的精密度；減少殘留應力及翹曲變形並可利用氣體管道的設計來加強成品的結構和強
度。(2)可以節省塑料、降低成本。(3)可以減少肋骨或輪轂等結構的收縮凹陷，改進成品表面
的品質。(4)大量減少鎖模力，精簡能源使用，並可縮短射出成型週期。(5)減少流道數目，節
省塑料的使用。(6)改變傳統成品設計觀念及限制，可以使用大的成品厚薄比。這項技術，無
論從經濟效益以及產品品質和精密度的觀點來看，對於以傳統射出成型為主的台灣各項工業
產品製造業將有很大的衝擊。氣體輔助射出成型雖然有很多優點，但同時新的製程參數使成
型製程複雜化，困難化，因此必須從產品設計、模具設計、製程參數的控制來作相對性的配
合，才能充份發揮氣體輔助射出成型技術的優點與特性而不致於造成誤失。至於此一製程技
術可以應用的範圍很廣，舉凡結構性的產品如汽車保險桿、儀表面板、塑件車體、各項把手
及操作桿，電腦資訊產品如各型電腦、電視銀幕外殼、筆記型電腦鍵盤及家電產品如洗衣機、
電冰箱等均可利用氣體輔助射出成型來製造，大約包含了原有傳統射出成型百分之九十的領
域，在應用上非常廣泛。 
而在與材料有關之製程方面，發泡塑膠是以塑膠為基本組成，加上大量的氣泡，因
此可以說是以氣體為填充料的複合材料。其特性為減輕重量、減少材料、隔音性能好、能吸
收衝擊強度、隔熱、、、等，已廣泛為塑膠界所使用。發泡塑膠和一般的合成材料相似，可
利用不同的配方和製程方式來發展利用在不同地方的發泡塑膠。發泡塑膠由於質輕、具有吸
收衝擊強度能力，因此是理想的包裝和防震的材料，而結構發泡塑膠可做為製造各種家具及
各種建築器材，而彈性好的軟質發泡塑膠，則大量用在各種坐墊、床墊、等等，因此無論在
 3
計畫中所採用之相關模具製作，成品尺寸，試片形狀、尺寸以及試驗方法，材料特
性和各種成品之成型條件等相關事項做一詳細說明。 
1、模具製作 
為比較不同氣道形狀和成型條件對成型特性與成品品質之影響而設計出平板含氣道
模具，模具圖示於圖 2。而成品主體是可以替換的，可以藉由不同的模仁來改變不同的氣道
形狀，五種同氣道截面面積(氣道下之面積為 75 mm2)分別為：(A)半圓形氣道；(B)矩形氣
道；(C)梯形加半圓形氣道；(D)半圓形氣道含肋骨以及(E)梯形氣道含肋骨。(見圖 3) 
2、射出成型機 
在氣體輔助射出成型方面，本研究所使用之射出成型機為德國 Battenfeld 750 200/200 
CD 型射出機，控制系統為 UNILOG4000，兩個射出單元之螺桿直徑分別為 30 mm 及 35 
mm，最大熔膠量 134.7 cm3、最大射壓為 150 MPa，鎖模單元為油壓直壓式鎖模設計，最大
鎖模力可達 75 噸；另外它具有回饋控制功能，在控制方面可以做的很精準。而在氣體射出
系統方面採用德國 Battenfeld 公司之 Airmold 系統。它可提供五段壓力變化，其最大的工作
壓力為 350 bar。而且為了得到良好之成品，在進行射出前先進行兩小時的塑料烘乾。 
3、塑料與發泡劑 
射出成型所用之塑料其本身之特性對於發泡特性、氣體輔助射出成型成型性以及成
型之後成品的品質，尤其是機械性質方面的特性影響甚大。而本研究採用之塑料為聚丙烯
(PP) （同發 A06-4028、黑色）。而在發泡劑方面，採用台灣永和化成工業（VINYFOR-AC6、
黃色粉狀，添加量約 0.8%~1.6%）生產之發泡劑。 
4、成型條件 
在製程條件方面，將改變模溫、料溫和射出速度等三種製程條件，其餘氣體時間、
氣體壓力、射出行程、延遲時間、氣體保壓時間和背壓則採固定參數。在可成型之標準範
圍內（見圖4）利用改變參數，藉以探討成型參數對製程特性或機械性質之影響。 
5、成品機械性質品質量測 
本計畫所採用之機械性質試驗包括拉伸試驗、抗彎試驗和衝擊試驗。由於成品屬於
寬薄斷面，再加上氣道(或肋骨)的存在使得在試驗方法上與ASTM標準方法無法完全相同。
雖然如此，但本計畫在設計試驗方式時仍儘量配合ASTM標準方法。 
（1）拉伸試驗方面：將試片做成與ASTM拉力試驗D2289類似之啞鈴形形狀（其相關尺寸見
圖5），使斷裂處集中於中央。本試驗使用本校現有之MTS萬能材料試驗機，全負荷10
噸。為了適合本研究寬而薄的平板試片且需避開氣道或肋的位置而必須採用自行設計之
夾具，並儘量使中心對準。 
（2）抗彎試驗方面：抗彎試驗是對含肋(氣道)平板機械性質試驗較之於拉伸試驗，成品可在
不額外加工下試驗，也無中心對準及夾持上的問題，更可在材料產生較小應變時即能正
確的量測出實際撓曲度。且含肋之平板受側向負載的機會亦遠大於其受軸向負載的機
會。又在試驗上為了避免肋或氣道的干擾，乃採用自製支撐架，而支持平板處之鼻部半
 5
與氣體輔助射出成型品（五種氣道形狀設計）下機械性質之比較方面，半圓型氣道含肋骨(D
型)與梯形氣道含肋骨(E 型)具有整體上較佳之拉伸強度、抗彎勁度與衝擊強度，可達到同時
兼具成型品減輕重量與結構強度之所需。 
 
4、結論 
1、對於結合結構發泡與氣體輔助射出成型品在重量減輕度方面皆隨射出速度、料溫與模溫等
製程參數之增大而增加。 
2、結合結構發泡與氣體輔助射出成型品在拉伸強度與抗彎勁度方面皆隨射出速度、料溫與模
溫等製程參數之增大而增加；衝擊強度則受製程參數影響不大。 
3、五種氣道形狀設計下，整體性而言，半圓型氣道含肋骨(D 型)與梯形氣道含肋骨(E 型)具
有整體上較佳之拉伸強度、抗彎勁度與衝擊強度。 
4、本研究結果發現結合結構發泡與氣體輔助射出成型可同時達到兼具成型品減輕重量與結構
強度之所需。 
 
5、參考文獻 
1. K.C. Rush, Plastics Engineers, July, 35 (1989). 
2. S. Shah, SPE Tech. Papers, 37, 1494 (1991). 
3. L. S. Turng, SPE Tech. Papers, 38, 452 (1992). 
4. S. Shah and D. Hlavaty, SPE Tech. Papers, 37, 1479 (1991). 
5. S. C. Chen, K. S. Hsu and J. S. Huang, Ind. Eng. Chem. Res., 34, 416 (1995). 
6. S. C. Chen, K. S. Hsu and J. S. Huang, J. Appl. Polym. Sci., 58, 793 (1995). 
7. S. C. Chen, N. T. Cheng and K. S. Hsu, International J. Mechanical Science (1995). 
8. S. C. Chen and N. T. Cheng, Intern. Commun. Heat & Mass Trans. 23, 215 (1996). 
9. W. Michaeli and H. Findesin, PPS of Seoul, Korea, March, 1995.   
10. M. Fallon, Plastics Technology, June, 70 (1989). 
11. K. C. Rush, SPE Tech. papers, 35, 1014 (1989). 
12. I. R. Baxi, SPE Tech. Papers, 37, 2268 (1991). 
13. S. Jordan, Kunststoffe Europe, November, 197 (1990). 
14. 陳夏宗，“中空射出成型製程技術發展與應用的狀況”，模具工業，83 年 8 月。 
15. C. Jaroschek, Plastics Processing, 15, 9 (1991). 
16. D. H. Kim and K. OH, SPE-ANTEC Tech. Paper, 3330, (2001). 
17. J. S. Lee, S. Cha and F. Lai, SPE-ANTEC Tech. Paper, 759, (2001). 
18. P. F. Grelle and K. J. Carpenter, SPE-ANTEC Tech. Paper, 1324, (2001). 
19. D. Scholz, Boehrienger Ingelheim User Guide. 
20. P. M. Jaocobs, Proceedings of 12th Annual Structural Foam Conference and Parts Competition, 
(1985).  
21. 吳舜英，“塑膠發泡成型技術”，高分子工業雜誌社（1986）。 
22. S. Semerdjiev, SPE Tech. Paper, 1324, (1982). 
 7
(1)
(2)
(3)  
 
圖 1、氣體輔助射出成型製程示意圖 
 
 
 
圖 2、平板含氣道（水道）模具尺寸圖(斷面
A-A, B-B 見圖 3) 
 
圖 3、平板具有五種不同氣道形狀設計之橫斷
面尺寸圖 
20 cm
橫向滲透限制在本區域內
4 cm
氣體波前位置
要在本區域內
2 mm
 
 
圖 4、平板成品可成型標準之示意圖 
 
 
圖 5、拉伸試驗之試片形狀與尺寸 
 
 
圖 6、三支點式抗彎測試示意圖 
 
 
   先射入定量融膠
(70%~97%) 
引入氣體完成充填
(氣體輔助充填) 
引入氣體完成保壓
(氣體輔助保壓) 
