 I
 
考慮服務品質的多重群播樹配置問題之最佳化規劃 
 
 
中文摘要 
 
多媒體應用需要滿足一定的服務品質(Quality of Service; QoS)，並且在實際的網路環境
中，將同時存在多個要求群播服務的多媒體應用，此時就會造成網路頻寬資源的競爭，因
此，如何能為每個群播多媒體應用成功的建構群播樹，而不會拒絕任何一個群播多媒體應
用，並且達成所建構出的所有群播樹的總成本總和能夠最小化的目標，將是一個非常重要
的網路規劃課題。本研究主要針對群播樹配置的問題，以最小化所有群播樹的總成本總和
為目標式，考量頻寬容量和路徑延遲時間的限制，建構此問題之整數規劃模式，並利用
LINGO求解工具對於小型網路問題進行求解，以瞭解求解工具之適用範圍。對於大型網路
問題，則發展可能的啟發式求解方法，以建構最佳或是近似最佳的一組群播樹，期望能夠
有效的使用網路頻寬資源和滿足每個多媒體應用對於網路服務品質的需求。 
 
關鍵詞：服務品質、群播樹、群播樹配置、整數規劃、啟發式
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1
一、 前言 
在網路環境中，頻寬是一項非常有限的資源，如何有效的使用頻寬資源，成為網路規
劃時的重要課題。為了能在資訊爆炸的時代有效的使用有限的頻寬資源，群播技術因應而
生，此群播技術為一種可以在單一的作業中，從一個起始節點沿著樹狀的傳送路徑，發送
同一份訊息到一個以上的接收端的傳送能力，而無須發送多份相同的訊息到多個接收端，
藉此省下因為大量且重複的資訊所佔用的頻寬[1]。現今的資訊型態多為整合了資料、影像、
語音、視訊等媒體類型的多媒體資訊型式，對於頻寬的需求增加，例如視訊會議、遠距教
學、和隨選視訊等的許多多媒體應用都將耗用大量的頻寬。因此，網路需要能夠提供群播
的功能來進行資訊的傳送，以有效的使用頻寬資源，來提供更多的多媒體應用來進行資訊
的傳送。 
由於多媒體的網路應用越來越頻繁，使用者對於利用網路有更迫切的需要，並且對服
務品質(Quality of Service; QoS)的需求越來越高，在已經存在的多種群播應用中，像是檔案
散佈、遠距教學、與網路互動遊戲等，對頻寬與其他的 QoS之需求是既高且嚴謹的。一般
而言，QoS包含了頻寬、延遲時間(Delay)、延遲變異(Delay Jitter)、封包流失率(Packet Loss 
Rate)等。為了要能夠滿足現今多媒體應用即時通訊和傳送品質的需求，在規劃群播傳送路
徑的時候，除了要考慮頻寬成本外，還要能夠滿足此多媒體應用對 QoS的需求[2-5]。因此，
對於目前使用者所進行的各種多媒體應用而言，在建構群播傳送路徑時就必須將其所要求
的 QoS加以考慮進來，而不可只單純的考量節省頻寬成本的問題而已。 
 
二、 研究目的 
為了進行群播通訊，必須建構群播樹(Multicast Tree)，而所謂的群播樹乃是一個涵蓋起
始節點和所有接收端節點的樹狀傳送路徑。當存在單一個多媒體群播應用時，首先必須於
網路中建立一個群播樹，接著起始節點方可利用此群播樹將相同的一份資料傳送到所有的
接收端節點，此類有關群播樹建構問題乃屬於 NP-complete的問題[6]。尤有甚者，在考量
具有最小化頻寬總成本之餘，同時也要求由起始節點到到每個接收端節點之間的路徑必須
滿足路徑上其他 QoS 的需求限制（如延遲時間），則建構此種多點傳送樹的問題更是屬於
NP-Hard的問題[7]。 
在真實的網路環境中，多個要求群播服務的多媒體應用會同時發生，此時，對於每一
個要求群播服務的多媒體應用，都必須建構其用以傳播資訊的群播樹。當實際網路所能提
供的頻寬有限時，在建構每個群播樹時，就必須彼此互相妥協以符合網路上每條鏈路所能
提供頻寬容量的限制，期望所建構出的所有群播樹的總成本總和能夠最小化。所以，對於
同時有多個群播多媒體應用要求網路提供服務且頻寬需求有所競爭時，如何能為每個群播
多媒體應用成功的建構群播樹，而不會拒絕任何一個群播多媒體應用，並且達成所建構出
的所有群播樹的總成本總和能夠最小化的目標，將是一個非常重要的網路規劃課題。本研
究主要目的即為針對此網路規劃問題，以最小化所有群播樹的總成本總和為目標式，考量
頻寬容量和路徑延遲時間的限制，發展出有效的求解方法以建構最佳或是近似最佳的一組
群播樹，以期兼顧有效的使用網路頻寬資源和滿足使用者對於網路服務品質的需求。 
有關群組群播路徑問題上，Low 等人[20]已經考慮了有關延遲 QoS 的需求，然後設法找尋
可行解(非最佳解或是近似最佳解)。然而，在有關群播樹配置問題的相關研究中，雖然
Noronha和 Tobagi [25]已建立了同時考慮頻寬限制和延遲 QoS需求的整數規劃數學模式，
然後發展適用於小型網路的求解方法。但對於大型的網路環境中，如何對於同時存在的多
個要求 QoS需求的群播樹進行配置，並沒有相關的求解方法可用。因此，如何因應實際的
網路環境與需求，對於有 QoS需求的群播樹配置問題發展適用於任何大小網路的有效求解
方法，建立最佳或是近似最佳的群播樹，值得進一步探討。 
 
四、 考慮服務品質之多重群播樹配置規劃模式 
4.1問題定義 
 當多個要求群播服務的多媒體應用同時發生時，對於每一個要求群播服務的多媒體應
用，都必須建構其用以傳播資訊的群播樹。所謂的群播樹配置問題，乃針對每個包含群播
群組不一定相同的群播服務，分別建構所屬的群組共享群播樹。本研究針對群播樹配置問
題，在鏈路頻寬資源有限時，要為每一個群播服務建構其群播樹，以達成最小化所建構出
的所有群播樹的總成本總和的目標，並且符合每條鏈路所能提供的頻寬容量的限制和每條
由起始節點到個別接收節點路徑上之延遲時間符合延遲 QoS需求的限制。 
 
4.2整數規劃模式 
 G = (V, E)為一有向圖，用來代表一個通訊網路，其中，V為網路節點的集合，E為節點
間鏈路的集合。(i, j)代表節點i到節點j的鏈路，每段鏈路上包含三個參數：成本、鏈路、頻
寬。NT代表網路上同時產生的群播服務個數，而Z1、Z2、…，和ZNT分別代表每個群播服務
的群組節點集合。為建構本研究所探討考慮延遲服務品質之多重群播樹配置的整數規劃模
式，先定義下列參數符號： 
 
已知參數部分： 
cij： 鏈路(i, j)的成本，(i, j) E∈  
dij： 鏈路(i, j)的延遲時間，(i, j) E∈  
bij： 鏈路(i, j)的可用頻寬容量，(i, j) E∈  
tsv ： 群播服務 t的起始節點 
Mt： 群播服務 t的接收節點個數 
{ztm}： 群播服務t的接收節點集合，m = 1, 2,…, Mt.   
bwt： 群播服務 t的頻寬需求 
∆dt： 群播服務 t的端對端延遲限制 
決策變數部分： 
tm
ijx  
= 1 若鏈路(i, j)用在群播服務t的由 到z
tsv tm 的群播路徑時，m = 1, 2, …, Mt 
= 0 其他 
t
ijy  
= 1 若鏈路(i, j)包含在群播服務 t的群播樹中 
= 0其他 
 
 3
 5
（二）貪婪法 
步驟 1：在目前網路拓樸中，應用群播路由演算法為每個尚未建構群播樹之群播服務建
構其 QoS-based 群播樹；然後計算每個群播樹的總成本。 
步驟 2：選擇具有最小總成本的群播樹，置於解集合中。 
步驟 3：移除已使用掉的頻寬，更新目前的網路拓樸。 
步驟 4：檢查是否所有的群播服務都已建構其 QoS-based 群播樹。若是，則停止；否則
到步驟 1。 
（三）循序法 
步驟 1：由尚未建構群播樹的群播服務中隨機選擇一個群播服務。 
步驟 2：在目前網路拓樸中，應用群播路由演算法建構此群播服務的 QoS-based 群播樹。 
步驟 3：檢查所建構的群播樹上之每條鏈路是否有頻寬不足的鏈路。若無，到步驟 1；否
則，到步驟 4。 
步驟 4：找出所有頻寬不足的鏈路集合 Es 和使用到這些鏈路的群播樹集合 Ts。 
步驟 5：由目前的網路拓樸中移除所有頻寬不足的鏈路，得到剩餘網路拓樸。在剩餘網
路拓樸中，應用群播路由演算法重新建構 Ts 中所有群播服務的 QoS-based 群播
樹。 
步驟 6：比較 Ts 中所有群播服務的原本群播樹和重建後群播樹的成本差異，具有最小成
本差異者使用重建後群播樹，其餘不變。 
步驟 7：更新每條鏈路的可用頻寬。 
步驟 8：重複步驟 4~7，直至無頻寬不足的鏈路存在。 
步驟 9：檢查是否所有的群播服務都已建構其 QoS-based 群播樹。若是，則停止；否則
到步驟 1。 
（四）同步法 
步驟 1：在目前網路拓樸中，應用群播路由演算法為每個尚未建構群播樹之群播服務建
構其 QoS-based 群播樹。計算每個群播樹的總成本。 
步驟 2：計算每條鏈路的使用率，找出使用率超過 1的過度使用鏈路集合 Eu 
步驟 3：由 Eu中選出使用率最大的鏈路，及使用此鏈路的群播樹集合 Tu  
步驟 4：由目前的網路拓樸中移除 Eu中使用率最大的鏈路，得到剩餘網路拓樸。在剩餘
網路拓樸中，應用群播路由演算法重新建構 Tu中所有群播服務的 QoS-based 群播
樹。 
步驟 5：比較 Tu中所有群播服務的原本群播樹和重建後群播樹的成本差異，具有最小成
本差異者使用重建後群播樹，其餘不變 
步驟 6：更新每條鏈路的可用頻寬。 
步驟 7：重複步驟 2~6，直至無使用率超過 1的過度使用鏈路存在。 
 
4.4 群播樹建構最佳解實驗 
 為了驗證所建構整數規劃模式能夠正確的處理多個群播樹同時存在的問題，需進行模
式的驗證。首先，先針對單一個群播樹的問題進行求解，以確認模式之正確性，並經由驗
證的過程，來瞭解利用 LINGO套裝軟體進行模式求解所需要的求解時間，以規範出利用現
何能為每個群播多媒體應用成功的建構群播樹，而不會拒絕任何一個群播多媒體應用，並
且達成所建構出的所有群播樹的總成本總和能夠最小化的目標，是一個非常重要的網路規
劃課題。本研究針對此群播樹配置問題，以最小化所有群播樹的總成本總和為目標式，考
量頻寬容量和路徑延遲時間的限制，完成整數規劃模式的建構，可利用現有最佳解求解工
具對模式進行求解，做為發展啟發式演算法時的比較基準。對於考慮服務品質需求的群播
樹配置問題，本研究提出包括傳統法、貪婪法、循序法、同步法等的可行方案，可藉此進
一步發展啟發式演算法來進行求解。同時，對於所建構的整數規劃模式進行驗證和實驗，
經由實驗所需的平均時間數據，瞭解 LINGO求解工具的可適用範圍，更確認出發展啟發式
演算法的必要性。 
 
參考文獻 
[1] Miller C. K., Multicast Networking and Application, 1st edition, Addison-Wesley Longman, 
U.S.A., 1999. 
[2] Wang, Z. and Crowcroft, J., “Quality-of-service Routing for Supporting Multimedia 
Applications,” IEEE Journal on Selected Areas in Communications, 14(7), 1228 –1234 
(1996). 
[3] Bang, Y. C., Radhakrishnan, S., Rao, N. S. V. and Batsell, S. G., ”On Multicasting with 
Minimum End-to-end Delay,” Eight International Conference on Computer Communications 
and Networks, 604 –609 (1999). 
[4] Sriram, R., Manimaran, G. and Murthy, C. S. R., “Algorithms for Delay-constrained Low-cost 
Multicast Tree Construction,” Computer Communication, 21(18), 1693-1706 (1998). 
[5] Tawfig A. and Taieb Z., “Low-Cost, Bounded-Delay Multicast Routing for QoS-based 
Networks,” Seventh International Conference on computer Communications and Networks, 
304-311 (1998). 
[6] Kompella, V. P., Pasquale, J. C., and Polyzos, G. C., “Multicast routing for multimedia 
communication,” IEEE/ACM Transactions on Networking, 1(3), 286-292 (1993). 
[7] Zhu, Q., Parsa, M., and Garcia-Luna-Aceves, J., “A sourced-based algorithm for 
delay-constrained minimum-cost multicasting,” Proceedings of IEEE INFOCOM’95, 
377-385 (1995). [8] Oliveira, C. A. S. and Pardalos P. M., "A survey of combinatorial 
optimization problems in multicast routing", Computers and Operations Research, 32(8), 
1953-1982 (2005). 
[8] Oliveira, C. A. S. and Pardalos P. M., "A survey of combinatorial optimization problems in 
multicast routing", Computers and Operations Research, 32(8), 1953-1982 (2005). 
[9] Wang, B. and Hou, J. C., “Multicast routing and its QoS extension: problems, algorithms, and 
protocols,” IEEE Network, 14(1), 22-36 (2000). 
[10] Bettahar, H. and Bouabdallah, A., “A new approach for delay-constrained routing,” 
Computer Communications, 25(18), 1751-1764 (2002). 
[11] Jia, X., “A distributed algorithm of delay-bounded multicast routing for multimedia 
 7
