I中文摘要
題目：澱粉漿類食品用小型蒸氣噴射烹煮器設計與應用研究(二)
本計畫是接續上年度” 建立多功能小型蒸氣噴射蒸烹煮設施”之研究工作。改進蒸氣噴射蒸烹
煮設施的溫度及壓力記錄與控制系統，以記錄實驗條件資料及提高控制精準度。並比較高溫
高壓熱加工與傳統蒸煮對不同米漿類食品流變及澱粉回凝品質的差異。本年度將原有指針式
溫度計及壓力計更換為溫度及壓力類比式傳感器(transducer)，再利用市售類比／數位信號轉
換器模組及傳輸信號轉換器模組將信號轉變為數位化送入個人電腦即時顯示並記錄。電腦的
圖控軟體是利用信號轉換器製造廠商所開發的軟體編輯而成。量測系統安裝完成後，除了在
線上可以觀察蒸氣噴射烹煮設施的原料、蒸氣及背壓閥前成品的各點操作溫度及壓力以外，
也可利用軟體將操作條件貯存為數位資料，以利後續應用。澱粉漿液之糊化是許多食品製程
的重要操作。傳統的蒸箱蒸煮法，加熱時間較長且糊化程度不均勻。以蒸氣噴射烹煮法製備
糊化澱粉漿，屬於連續式製程，加熱糊化時間很短，利於加工自動化。本年度針對傳統中米
漿製品探討比較蒸氣噴射烹煮法與傳統的蒸箱蒸煮法對不同米漿液糊化、流變及回凝性質之
影響。結果顯示：這套裝置可以 1L/min 的速度在 100℃以上的溫度短時間糊化米漿液。蒸氣
噴射烹煮之凝膠體較蒸箱蒸煮之凝膠體的固形物含量為低。推測原因是由於蒸氣噴射烹煮於
加工中蒸氣的凝結造成稀釋的效果，而蒸箱烹煮於加工中則將米漿糊液之水分蒸發。蒸氣噴
射製備的膠體之硬度相對較傳統蒸箱蒸煮方法為柔軟。推測可能與加工方法對澱粉微細結構
的破壞程度有關。此外，快速連續黏度測試結果顯示：蒸氣噴射所得的預糊化米粉末與生粉
有顯著性的差異，而傳統蒸箱蒸煮方法所得的預糊化米粉末與生粉相似。又蒸氣噴設蒸煮所
製備預糊化米粉的復水性也有顯著性的影響。DSC 的資料顯示兩種方法均可米澱粉充份糊
化，但蒸箱蒸煮需 90 分鐘。而蒸氣噴射烹煮僅需幾秒鐘。
關鍵詞：蒸氣噴射烹煮器、蒸氣噴射烹煮、澱粉、流變性質。
1前 言
本計畫目的是接續上年度”建立多功能小型蒸氣噴射蒸烹煮設施”之研究。針對蒸氣
噴射蒸烹煮設施的保持管溫度及壓力的控制問題及出口噪音問題，進行改善系統，以提高實
驗條件控制的精準度與安全性。並利用這套設施探討高溫高壓熱加工對不同米澱粉及米製品
性質的影響。傳統的中式米食加工產品，大多以米粒整粒蒸煮或是以磨漿粉粿團的型式進行
蒸箱蒸煮熱加工，加熱時間較長且糊化程度不均勻，也不利於加工自動化。直熱式蒸氣噴射
方法(direct steam jet cooking)常見於乳品殺菌加工，在紙張加工業也使用於烹煮澱粉漿液製
備黏著劑。澱粉與水的混合懸浮液，經泵浦加壓通過噴射嘴與高溫高壓蒸氣混合，在極短時
間，蒸氣凝結成水混入澱粉漿液，並釋放熱量瞬間加熱漿液，形成糊化的澱粉漿液。由於，
澱粉漿液受熱糊化是在高溫高壓高濕的環境，此點與傳統的常溫常壓糊化或低濕高壓高溫
(擠出機)糊化的條件並不相同。蒸氣噴射烹煮法可分為兩類：一種是熱蒸氣噴射烹煮(thermal
jet cooking)。另一種是超量蒸氣噴射烹煮(excess steam jet cooking)。澱粉漿液蒸氣烹煮不僅
升溫糊化漿液，且造成漿液的流動在紊流狀態(turbulence)產生機械剪力(shear force)，使糊化
之澱粉漿液的性質不同於傳統加熱之漿液。然而，在食品澱粉漿類蒸氣噴射烹煮技術之相關
研究的文獻卻非常有限。原因之一是坊間並無現成市售的小型蒸氣噴射裝置，必須自行設計
組裝。針對此困境，本研究已於前一年度建立多功能小型蒸氣噴射烹煮設施一套，設施的操
作能力設計為每分鐘噴煮澱粉漿液 1L 左右。並初步探討蒸氣噴射烹煮法對不同米漿液糊化
性質之影響。本研究室曾由農業委員會支持探討利用蒸氣噴射烹煮，在省產澱粉質原料的應
用研究(馮,2003)。本計畫前一年度也進行澱粉漿的高溫高壓蒸氣噴射蒸烹煮，並將所得的預
糊化漿液，以熱滾筒及冷凍凍結等方法分別乾燥與粉碎成粉粒體。結果顯示：以米穀粉的糊
液性質而言，蒸氣噴射烹煮製程對在來米的糊液黏度影響較為顯著。(馮,2004)。為瞭解蒸氣
噴射烹煮對對其他不同米穀製品品質的的影響，也將小米水磨粉糰經蒸氣噴射烹煮及滾筒乾
燥製成小米穀粉，再加水直接調製成小米麻糬糰，並取部份經敲打製成小米麻糬。結果顯示：
蒸氣噴射烹煮小米穀粉直接調製的小米麻糬糰的質地較弱脆，但經相同條件敲打後，可得到
品質質地與傳統小米麻糬相近的產品。有關的因素仍待進一步其他試驗說明。(江等,2004)
雖然本計畫已於前一年度建立多功能小型蒸氣噴射烹煮設施一套，設施的操作能力設
計為每分鐘噴煮澱粉漿液 1L 左右。生澱粉漿液可經由本烹煮設施於相當短的時間(數秒鐘)
即可完成澱粉的糊化作業。第一年度受限於經費限制，所有的測量計器均為簡易型式，控制
與背壓閥組也採用簡單手動的針閥。在實驗過程中發現：無法完整記錄溫度與壓力的變化，
且產品與蒸氣混合後，壓力及溫度的振盪甚大，保持管溫度的振盪可達 10℃左右。本計畫
於本年度的工作即針對這兩個系統控制與記錄的問題進行改進。
3最稀薄的熱黏性漿液。雖然市場上仍有各種蒸煮系統加工快速凝結膠質糖果，蒸汽注入式蒸
煮設備與其它連續式蒸煮系統比較，提供最佳之製程。在適當的組態具有零啟動時間(在 60
秒內蒸煮糖果)、蒸汽奔流及無停工廢棄物等優點。此外，對於需要良好脫氣的膠糖而言，
蒸汽注入式蒸煮設備不需真空操作即可有完美脫氣效果。(楊,1998)又為解決蒸氣噴射烹煮系
統出口部份之高噪音問題。Moore(1988)建議於出口加裝含網孔的不銹鋼套管式蒸氣分離器
可解決此現象。
近年來，與食品有關的研究則是將澱粉與食用油脂的水性懸浮液蒸氣噴射烹煮，漿液
再經鼓型乾燥機乾燥可得含油量高達 20-30%的粉末，由顯微鏡觀察可發現粉末含 1-10μm
的均勻油滴，稱為澱粉油脂乳化之 Fantesk 澱粉。(Eskins et al. 1997,1999)。這種固型粉末可
容易的溶入水中，形成平滑及穩定的分散液。所以這種粉末技術可用於製備增稠劑、懸浮劑、
黏著劑、油脂替代物(fat substitutes)、種子包覆材質等。若油脂更換為其他疏水性的物質(如
精油、揮發性物質、香味物質、藥物、蠟等)也可得到易分散、易溶解的澱粉包埋粉末。Fantesk
澱粉已被使用於霜淇淋的油脂替代物，以製備低卡霜淇淋(Byars, 2002)。
國內因缺乏類似相關的試驗設備，以致相關的研究極少。本研究室曾由農業委員會支
持建立一套簡易型的蒸氣噴射烹煮設施，利用省產澱粉質原料進行相關的應用研究
(馮,2003)。本計畫亦於前一年度進行澱粉漿的高溫高壓蒸氣噴射蒸烹煮，並將所得的預糊化
漿液，以熱滾筒及冷凍凍結等方法分別乾燥與粉碎成粉粒體。由快速糊化儀(RVA)及熱示差
儀(DSC)分析的結果顯示：以米穀粉的糊液性質而言，蒸氣噴射烹煮製程對在來米的糊液黏
度影響較為顯著。就糯性米穀而言，滾筒乾燥加熱的影響則高於蒸氣噴射烹煮。蒸氣噴煮加
熱處理則會顯著性的降低復水後的黏度。蒸氣噴煮加熱後再進行滾筒乾燥加熱處理可略為提
高最高黏度。其詳細影響及成因仍待進一步研究(馮,2004)。為瞭解超量蒸氣噴射烹煮製程對
對不同米穀製品品質的的影響，將小米水磨粉糰根據傳統加工方法，利用蒸煮與水煮糊化，
再經敲打製成小米麻糬。又將經蒸氣噴射烹煮及滾筒乾燥的小米穀粉，加水直接調製成小米
麻糬糰，並取部份經敲打製成小米麻糬。將所製成的小米麻糬利用動態流變儀在不同操作條
件測試黏彈體流變性質。結果顯示：傳統加工方法製成的小米麻糬，經敲打後，由較硬脆的
質地變成柔軟且軔的成品。而蒸氣噴射烹煮小米穀粉直接調製的小米麻糬糰的質地較弱脆，
但經相同條件敲打後，可得到品質質地與傳統小米麻糬相近的產品。有關的因素仍待進一步
其他試驗說明。(江等,2004)
5時，分解即完成。分解瓶連結於氨蒸餾裝置，受器內加 20 mL 的 4 %的硼酸吸收液，
並加 5 滴 0.2 %甲基紅酒精指示劑。分解瓶內加入 50%NaOH 溶液 45 mL 及蒸餾水 30
mL，以水蒸氣蒸出氨，收集於 4 %的硼酸硼酸液中。被硼酸中和後的受器中的硼酸
銨，以 0.01N HCl 滴定，計算其粗蛋白質含量(d.b.)。在萊米粉氮係數 5.95。
3. 粗脂肪含量：秤取試樣 5~10g，放入圓筒濾紙內，圓筒濾紙上輕輕塞上脫紙棉以防止
試樣損失，先於 100~105℃的烘箱乾燥 2~3 小時，用 Soxhlet 萃取裝置，在 55~60℃
的電氣恆溫水槽中，以乙醚連續迴流萃取 8~16 小時後，將平底燒瓶放入 100~105℃
的烘箱內乾燥約 1 小時，然後放在玻璃乾燥器內冷卻，秤重量，反覆乾燥至達到恆重，
計算其粗脂肪含量(d.b.)。。
4. 灰分：精秤一定量的試樣，置入以乾隆恆重之坩堝，放入灰化爐中加熱，最初於較低
溫下加熱，然後逐漸提高溫度，在 550~600℃燃燒至坩堝呈紅色，試樣的殘灰即變為
灰白色。完全灰化時，停止加熱，用坩堝夾移入玻璃乾燥器內，放冷至室溫，秤至恆
重，計算其灰份含量(d.b.)。
5. 總碳水化合物含量：本研究不另行測定，而以下列公式換算其含量(d.b.)
醣類 (%)= 100 - 粗蛋白質 - 粗脂肪 - 灰分
物性分析：
1. 凝膠展延性：參考 Cagampamg 方法，樣品(米)利用研磨機研磨(德製 FRITSCHPU，
0.25mm) 40 秒，研磨完之米粉使用 100mesh 篩網篩濾而得精粉。將粉狀樣品置於濕
度控制在 12%(LiCl 飽和溶液)的氣體調整室儲存 1 週，在濕度 12%下秤取 100±1mg
米粉末，置於 13×100mm 的培養管中(Pyrex no.9820)。加入 0.2mL 0.025%(以 95%乙醇
當溶劑)百里香藍(thymol blue)，然後搖動使澱粉分散懸浮，再加入 2.0 mL 0.2 N KOH
後，且於試管震盪器(Vortex Genie 2)振盪混合，使用玻璃珠蓋住培養管且放入沸水浴
中迴留 8 分鐘。將培養管移出水浴，置於室溫 5 分鐘。移入冰浴中冷卻 15 分鐘。將
培養管橫放於方格紙上(刻度 1mm)，於 60 分鐘後測量培養管底部到凝膠前端的長度，
記錄凝膠流動長度。(Cagampang，1973)
2. 快速糊化測定：依據 AACC 61-02 標準方法，以快速糊化測定儀(newport；RVA 4)進行
測定，先將乾燥預糊化米粉 3.00g (12%水分含量)加蒸餾水 25.0mL 使其澱粉均勻的懸
浮在水中；置於快速糊化測定儀中轉速 960rpm 旋轉 10 秒 50℃，然後在轉速 160rpm
50℃下空轉 1 分鐘，之後以 12℃/min 加熱至 95℃，在 95℃維持 3 分鐘，之後以 11.7
℃/min 降溫至 50℃，在 50℃維持一分鐘。
7結果與討論
改進多功能小型蒸氣噴射蒸烹煮系統的溫度及壓力控制部份
1. 蒸氣噴射烹煮設施的改進
本計畫已於前一年度建立多功能小型蒸氣噴射烹煮設施一套，設施的操作能力設計為
每分鐘噴煮澱粉漿液 1L 左右。這套設施的主要部份包括螺旋式漿液泵浦(Monopump)，蒸氣
噴射混合器(steam jet)，保持管(holding tube)、蒸氣分離裝置(steam separator)及相關控制與測
量管件。澱粉漿液以螺旋式漿液泵浦加壓噴入混合器與高溫高壓蒸氣混合，經保持管與背壓
閥進入蒸氣分離裝置流出。生澱粉漿液可經由本烹煮設施於相當短的時間(數秒鐘)即可完成
澱粉的糊化作業。第一年度受限於經費限制，所有的測量計器均為簡易型式，控制與背壓閥
組也採用簡單手動的針閥。在實驗過程中發現：無法完整記錄溫度與壓力的變化，且產品與
蒸氣混合後，壓力及溫度的振盪甚大，保持管溫度的振盪可達 10℃左右。這個現象與無菌
加工作業之牛奶蒸氣直接加熱加工中，所觀察到的現象相似：在某些條件下，水、牛奶於保
持管的溫度變化甚大(15 )℃ ，若能有效的控制蒸氣與產品進入混合器的壓力，則可以有效
控制保持管的溫度變化。(Stroup, 1972)。本計畫於本年度的工作即針對這兩個系統設計的問
題，進行改進方案。
為完整記錄實驗過程之溫度與壓力的變化，本年度先行增設溫度及壓力記錄與控制裝
置，在原料進入噴射烹煮器前端、蒸氣進入端及成品到達背壓閥前端分別建立壓力與溫度的
量測點。將原有指針式溫度計及壓力計更換為溫度及壓力類比式傳感器(transducer)，再利用
市售類比／數位信號轉換器模組及傳輸信號轉換器模組將信號轉變為數位化送入個人電腦
經軟體即時顯示並可進行資料的記錄。量測系統的組成包括三組壓力探針(Pressure sensor)
及三組電阻(RTD)型溫度探針各連接到一組類比／數位信號轉換器(ADAM 4015 and ADAM
4017+, Advantech Taipei)，再將信號經由傳輸信號轉換器(RS422/485 信號轉 RS232 信號,
ADAM4052)利用 RS232 傳輸線送到個人電腦(圖一)，線路配置圖如圖二。電腦的圖控軟體
是利用信號轉換器製造廠商所開發的軟體，自行編輯而成。如圖三。量測系統安裝完成後，
除了在線上可以觀察蒸氣噴射烹煮設施的原料、蒸氣及背壓閥前成品的各點操作溫度及壓力
以外，也可利用軟體將信號貯存為數位資料，以利後續應用(圖四)。
圖一、蒸氣噴射烹煮設施修改完成圖
92. 蒸氣噴射烹煮設施對不同固形物含量澱粉漿的操作能力測試
受限於計畫經費無法購置氣動式或更精確的比例蒸氣控制閥，在操作時仍以手動針閥
控制成品出口的溫度與壓力，以玉米、再來米及糯米等米漿進行不同固形物含量的米漿蒸氣
直熱烹煮。由壓力與溫度的記錄顯示，在低固形量(5，10%)米漿噴煮可得波動幅度小，加工
條件控制良好的糊化米漿。米漿固形物濃度達 20%時，噴煮控制狀況即呈現不穩定狀態，壓
力與溫度的波動幅度變大，但仍可得到已糊化的成品。當米漿濃度為 30%時，成品的溫度隨
加熱時間延長而降低。當溫度低於 80oC，米漿已無法糊化，僅僅變成昇溫的生米漿狀態。
但在多次重複的試驗中。仍有數次試驗可以得到如同 20% 米漿噴煮一樣的全糊化狀態。此
結果顯示：當米漿固形物含量超過約 25%以上，以這套蒸氣直接加熱烹煮的系統而言，可控
制條件的區域可能很狹窄，控制非常不易。其原因待進一步探討研究。
為利於後續有關熱破碎試驗的需要，本年度亦添購 30cm 的靜態混合器一枝，連接於
蒸氣噴射器的後端。以增加原料與蒸氣的混合度及成品的剪切度。靜態混合器的工作原理，
是讓流體在圓管中流動碰撞到扭曲 180 度的左旋和右旋的螺旋板，兩組螺旋板呈 90 度相互
垂直安裝在圓管內(圖五)。當混合液體流動經果螺旋板時，流體既被分割同時又混合。若流
體流動是在層流狀態，混合液體會沿著流動長度方向的分割層數為二的 n次方(n 為螺旋板
數)。混合液體在靜態混合器的斷面徑向方向，呈現左右迴旋運動，完成了徑向混合。在層
流時，流體是以『分割-位置移動-重新匯合』來增加流體層流運動的速度梯度甚至於形成湍
流。當混合液體在湍流時，流體除上述三種情況外，還會在斷面方向產生劇烈的渦流，形成
很強的剪切力作用於流體，使流體進一步分割混合，最終混合形成所需要的混合狀態。因為
圓管內沒有運動元件，只有靜止的螺旋板元件所以稱為“靜態”混合器。有關靜態混合器對
於米漿澱粉的切割作用與其對直鏈澱粉生成量的影響，仍待後續試驗進一步的探討。
圖五、靜態混合器之內部的兩組螺旋板
以清水測試水的進口壓力為5 bar時，控制之系統背壓為3.5 bar，經測量出口的平均流量
為1.1L/min。若改為澱粉漿液(以在來米穀粉，15%w/w，未糊化前黏度13.6cp)，經測量出口的
平均流量為1.1L/min。
11
3. 不同烹煮熱加工方法對對米槳凝膠體成糊行為之影響
為瞭解不同處理方法對所製備預糊化米粉末成糊行為之影響，將不同處理方法所形成
之米槳凝膠體，以液態氮凍結及冷凍乾燥法製成，再測試預糊化米粉末之連續黏度變化
(RVA)，分析其成糊行為的表現，其結果整理於圖六。結果顯示蒸氣噴射所得的預糊化米粉
末與在萊米生粉的快速連續黏度變化有顯著性的差異；且傳統蒸箱蒸煮方法所得的預糊化米
粉末與在萊米生粉的快速連續黏度變化較相似，而蒸氣噴設蒸煮所製備預糊化米粉的復水性
對黏度有顯著性的影響。推測蒸氣噴射烹煮在高溫高壓下使澱粉糊化，比起傳統蒸箱蒸煮在
常壓下使澱粉糊化溫度要高出許多，且澱粉顆粒受到高壓蒸氣的剪切作用，造成澱粉顆粒受
到破壞。
4. 不同烹煮熱加工方法對澱粉糊化程度之影響
為瞭解加工方法對澱粉糊化程度之影響，分析澱粉之糊化溫度(圖七)。結果顯示萊米
生粉與蒸箱蒸煮及蒸氣噴射烹煮之預糊化米粉有顯著性的差異；在萊米生粉於 70~90℃有糊
化溫度，但經由加工所獲得預糊化澱粉則無此糊化溫度。推測在加工中，已將米漿糊液完全
糊化及澱粉顆粒受到高壓蒸氣剪切之結果，造成加工所製備的預糊化米粉無此糊化溫度。
5. 不同烹煮熱加工方法及固形物量對澱粉凝膠體回凝程度之影響
為瞭解固形物含量對澱粉回凝程度影響，分析貯存期間的硬度(hardness)變化，其結
果整理於表三。結果顯示隨著貯存時間的增加其硬度亦增加，且隨著固形物量增加其硬度增
加更為顯著；顯示 20%蒸箱蒸煮的在米漿凝膠體硬度較相似市售蘿蔔糕。推測在貯存期間由
於澱粉的回凝及高水分含量會抑制其水分流失，所以才會造成高固形量之澱粉回凝較高。推
測市售蘿蔔糕水分含量較接近 20%蒸箱蒸煮，所以才會造成隨貯存時間增加硬度較接近。
表三、蒸箱蒸煮與市售蘿蔔糕之貯存回凝硬度變化
樣品 市售蘿蔔糕 10%在萊米糕 20%在萊米糕 30%在萊米糕
第一天 72.26±7.15 20.80±0.78 63.04±4.31 211.86±15.62
第二天 81.22±9.72 22.56±0.95 85.52±1.85 403.22±47.33
第三天 84.68±12.57 23.58±1.27 109.46±30.6 488.94±65.39
第四天 106.32±9.57 25.84±1.27 113.46±2.92 585.74±58.14
第五天 113.42±11.25 27.70±1.39 129.04±8.47 700.22±60.90
第六天 132.06±14.72 29.17±2.73 138.72±5.95 744.72±28.12
硬度(g)
第七天 152.04±11.89 29.58±1.55 148.10±5.69 786.40±38.16
13
(a)
(b)
(c)
圖七、不同烹煮方法之在米米漿示差掃描熱分析之比較
(a)生粉、(b) 蒸箱蒸煮、(c)蒸氣直接噴射烹煮
15
21. 魏賢卿. 1998. 蒸汽直熱技術在食品工業之應用. 食品工業發展研究所 30 週年紀念叢書.
第 S-86-019 號, 食品工業發展研究所, 新竹, 台灣, 中華民國.
22. Byars J. 2002. Effect of a starch-lipid fat replacer on the rheology of soft-serve ice cream. J. of
Food Science 37(6):2177-2182.
23. Cagampang，Perez and Juliano。1973，A gel consistency test for eating ouality of rice。Journal
food science，24，1589-1594。
24. Christianson. 1982. Food Microstucture vol. 1 p. 13.
25. Davis ,s.s.1973.Rheological Properties of semi-solid foodstuffs : Viscoelasticity and its role in
quality control.J. texture Stud.4:15-40。
26. Dintzis,F.R., and Fanta, G.F. 1996. Effect of jet cooking conditions upon intrinsic viscosity
and flow properties of starches. J. Appl. Polymer. Sci., 62, 749-753.
27. Eskins K, Fanta GE. inventors; ARS USDA assignee. Oct. 14, 1997. Non-seperable
compositions. US patent 5,676,994.
28. Fanta GE, Eskins K. 1995. Stable starch-lipid compositions prepared by steam jet cooking.
Carbohydrate Polymer 28:171-175.
29. Fanta GE, Eskins K. inventors; ARS USDA assignee. March 16, 1999. Non-seperable
compositions of starch and water-immiscible organic materials. US patent 5,882,713.
30. Fanta GE, Knutson CA, Eskins K, Felker FC. inventors; ARS USDA assignee. May 29, 2001.
Starch microcapsules for delivery of active agents. US patent 6,238,677 B1.
31. Fanta GE, Shogren RL, Salch JH. 1999. Steam jet cooking of high-amylose starch-fatty acid
mixture. An investigation of complex formation. Carbohydrate Polymer 38:1-6.
32. Holdsworth, S. D..Direct contact steam processing in book of processing of homogenous food
products.PP.127-135
33. Klavons, J.A., Dintzis,F.R., and Millard, M.M. 1977. Hydrodynamic Chromatography of waxy
maize starch. Cereal Chem., 74, 832-836.
34. Klem, RE, Brogly, DA. 1981. Methods for selecting the optimum starch binder preparation
system. Pulp and papers 55:98-103.
35. Knutson CA, Eskins K, Fanta GE. 1996. Composition and oil-retaining capacity of jet-cooking
starch-oil composites. Cereal Chemistry 73:185-188.
36. Moore, C.O. 1988. Direct steam cookers. The Manufacturing Confectioner. 68(11): 88-91.
37. Schroyer JA. 1997. Understand the basics of steam injection heating. Chemical Engineering
Progress, May 1997.
38. Stroup, W.H., Parker, R.W., Dickerson, JR., and Read, R.B. 1972. Temperature variations in
the holding tube during ultra high-temperature pasteurization by steam injection. J. of Dairy
Science. 55(2) : 177-182.
39. Whistier,R.L., Bemiller,J.N., and Paschall,E.F. 1984.Starch:chemistry and Technology, 2nd ed.
Academic Press, New York.
