                            
 1
 
一、前言 
由於在現今消費性產品市場對於更
小、更輕，更精密的資訊產品、通訊產品與
其他相關產品需求高速的成長，相對的使得
高功能性產品變的非常重要，這一些要求也
使得材料供應商、產品設計工程師、模具
廠、射出廠和射出機製造商都必須面對的重
要課題。對射出成型品而言，重量變輕、尺
寸減少、生產時間縮短、生產速率增加、產
品開發週期縮短以及成本降低都是製程上
的優點，但也產生表面浮纖、收縮變形、充
填不滿、縫合線等問題，此時便需利用表面
裝飾技術加以掩飾、美化，而且對於和射出
成型相關的國內製造業，如電腦資訊產品、
行動電話通訊產品、個人 3C 產品等，可以
提升的競爭性是相當大的。 
    在表面裝飾技術中有四種方式[1]：（1）
噴塗（2）網版印刷（3）電鍍（4）模內裝
飾射出成型（In-Mold Decoration, IMD）。
其中IMD方式不需二次加工，可減少廢料處
理成本、避免溶劑及揮發物污染，薄膜貼合
具耐化性、防EMI等特性，使射出完成品表
面擁有薄膜保護可耐磨與耐刮，文字不易剝
落，對於射出成型表面缺陷問題極易解決。  
    在奈米科技中，高分子奈米複合材料的
發展最接近日常生活領域。高分子奈米複合
材料是在基材中加入奈米級的填充物，使複
合材料的剛性增加，黏度、透氣性、熱膨脹
性下降、耐化學腐蝕等，故有利於加工性及
塑膠製品之外觀，可以取代於塑料中添加各
類纖維的傳統複合材料，因此結合模內裝飾
射出成型技術，將可達到提升高分子奈米複
合材料塑膠產品的價值性與功能性。 
    尼龍 6 奈米複合材料為近年開發的產
品，其相關研究包括材料發展、合成方式及
其他功能性提昇，但是關於在射出成型模內
貼合加工技術之應用的探討非常少，如能結
合尼龍 6 奈米複合材料與模內裝飾射出成
型，相信在未來市場競爭力以及產品應用上
有很大的效果。 
 
二、研究目的 
目前尼龍 6 奈米複合材料在 IMD 製程
成型性的研究甚少，在產業界或是學術界
尚未見有相關研究報告。因此，本研究關
於如何選用適當薄膜材料、油墨種類或是
否使用架橋劑等皆是面臨的問題；惟經過
多次實驗嘗試之後，最後選定 GE 與 Bayer
兩家公司的 PC 薄膜材料，各有 0.175mm
與 0.125mm 兩種厚度；另外選用三種不同
公司油墨，搭配德國寶龍公司的 SMK 架橋
劑，製作出可以將尼龍 6 奈米複合材料使
用於 IMD 製程的薄膜。 
本研究分兩階段實驗，第一階段使用
兩家公司的 PC 薄膜材料，將兩種薄膜厚度
與三種油墨調配出六種組合條件印製薄膜
圖案，使用固定一組射出成型製程條件做
IMD 製程試片，比較薄膜上油墨被沖刷情
形，找出比較適合尼龍 6 純料與尼龍 6 奈
米複合材料的薄膜厚度與油墨。第二階段
使用適合於尼龍 6 奈米複合材料的薄膜厚
度與油墨印製薄膜圖案，探討料溫、模溫、
保壓與射出速度等四種製程參數對油墨被
沖刷現象與黏著力之影響，暸解尼龍 6 奈
米複合材料於 IMD 製程中的適用性。    
本研究成果有助於產業界將尼龍6奈
米複合材料使用在IMD製程，而且亦可對
IMD產品在生產設計時提供有效的參考經
驗。 
三、文獻探討 
IMD 技術結合了薄膜技術與射出成型
技術，對於成品表面的裝飾及色彩吸引力有
很大的幫助，也解決成品二次加工的製程與
成本。黃仁德[1]針對PC/TPU 薄膜做IMD之
研究，由研究結果得知，熔膠溫度上升時，
熔膠黏度與剪切力降低，使油墨沖刷現象與
薄膜變形量下降，成型性提升；當模具溫度
與射出速度增加時，剪切力增加，使油墨沖
刷量上升；薄膜厚度減少時，抗拉強度降
低，薄膜變形量將會增加。 
目前PC薄膜在 IMD製程使用的很普
遍，PC（聚碳酸脂）料溫可高達290℃，但
是傳統油墨熔融溫度低於100℃，因此幾乎
很少有絲網印刷油墨可抵擋射出成型製程
的高料溫與剪切應力而不被被沖刷[2]，但是
高料溫可以使薄膜與塑料有好的黏合性[3]。 
    IMD製程分為四個階段：印刷、薄膜成
型、剪裁、射出成型，最主要考量為油墨之
成型性與耐久性。在許多應用上，需要對油
墨做保護，那麼，第二次表面印刷是最好選
擇，此種油墨是介於薄膜與熔膠之間。因
                            
 3
（2）日本十條公司JUJO9100系列黑 
    色油墨  
（3）美國Nazdar公司GV系列黑色油墨  
4.架橋劑 
本研究使德國寶龍公司NoriPress® SMK架
橋劑。 
（二）試驗模具 
為了探討模內貼合射出成型的製程特
性，實驗中使用 100mm × 100mm × 2mm 的
平板模具來進行實驗，此模具(圖一)為具有
一維流動特性。在研究中藉由調整製程參數
探討製程條件對 IMD 成品成型性之影響。 
（三）薄膜製作 
    本研究之實驗印刷薄膜，委託金利多科
技股份有限公司印製薄膜，薄膜厚度有
0.175mm與0.125mm兩種，方形圖樣線距
2mm、線寬0.2mm，全張圖樣尺寸為100 
mm× 100 mm；圖樣設計之目的便於測試油
墨沖刷與黏著力測試，測試油墨、架橋劑與
塑料結合之成型性。薄膜圖案印刷程序為調
墨、架網板、對色、印刷、烘乾，油墨厚度
6~8µm、架橋劑厚度8~10µm。 
（四）射出成型機與模溫譏 
本研究使用震雄公司所生產的MS-90
射出成型機，射出成型機的螺桿直徑為36 
mm，機器是使用油壓系統作為驅動單元，
最高的射出率為72 cm3/sec，最大熔膠射出
量為 120 g，最大射壓為1600 kgf/cm2，最大
鎖模力為90 ton。使用百陽公司機型BYCW- 
031410FS冷熱水循環溫控模溫機控制模溫。 
（五）實驗方法 
本計劃實驗分為兩階段： 
1.第一階段實驗 
使用 Bayer 與 GE 公司兩家公司的 PC 材料
薄膜各有 0.175mm 與 0.125mm 兩種厚度，
配合三種油墨，每種 PC 材料薄膜各有 6 組
實驗配置（如表一所示）。三種塑膠材料皆
在一組固定製程條件（料溫 245℃、模溫
55℃、保壓 32MPa、射速 32.4 cm3/s）下，
三種塑料與每一組薄膜的 IMD 製程都製作
10 片實驗試片，從研究中探討比較薄膜油
墨被完全沖刷與被部份沖刷區域面積，從兩
種 PC 材料薄膜中分別找出最適合使用在尼
龍 6純料與尼龍 6奈米複合材料的薄膜厚度
與油墨種類。 
2.第二階段實驗 
經由第一階段的實驗，得到適合尼龍 6 奈米
複合材料 IMD 製程適合的薄膜條件，探討
射出成型四種製程參數－料溫、模溫、保壓
與射出速度等對 IMD 製程油墨被沖刷現象
與黏著力之影響，製程條件規劃如表二。 
    三種塑料與每一組薄膜的 IMD 製程都
製作 10 片實驗試片，從研究中探討製程條
件對油墨被沖刷量與黏著力的影響，並從實
驗中了解尼龍 6 奈米複材與尼龍 6 純料在
IMD 製程之成型性。 
   因在文獻中提及油墨沖刷現象與射出成
型製程的剪切率、剪切應力有關，因此使用
美國 MoldFlow 公司 MPI5.0 版軟體做模流
分析，模擬充填過程中剪切應力的變化與實
驗中油墨沖刷之現象是否有相同的趨勢，進
而提高實驗的正確性，以更符合真正成型的
狀況，以期可以找出每個相關參數對實驗結
果的影響程度。 
（六）薄膜油墨沖刷量量測方法 
     將每組 IMD射出成型實驗試片掃描存
檔，再使用 AutoCAD 軟體做量測分析，配
合 AutoCAD 軟體功能與操作技巧量測薄膜
圖案方形格被破壞區域的面積 A、油墨被完
全沖刷區域的面積 B 與油墨被部分沖刷區
域的面積 A-B（如圖二）。  
（七）薄膜黏著力試驗 
使用SHIMASZU公司型號AG-10TE材
料拉伸試驗機，拉伸速率為20mm/min，搭
配夾具設計撕拉薄膜使與平板塑料基材分
離（如圖三），每片試片拉伸試驗完成後，
紀錄最大荷重值為黏著力。 
 
五、結果與討論（含結論與建議） 
（一）第一階段實驗結果－不同薄膜條件在
模內貼合製程的成型品質之探討 
    本計畫第一階段實驗乃在找出最適合
使用在尼龍 6 純料與尼龍 6 奈米複合材料
（黏土含量分別為 2%wt、4%wt）的 PC 材
料薄膜厚度與油墨種類，經由實驗量測 IMD
試片上薄膜圖案被破壞區域面積（A）、薄
膜油墨被完全沖刷量面積（B），將圖案被破
壞區域面積扣除油墨被完全沖刷量面積即
是油墨被部份沖刷量面積（A-B），整個實
驗結果平均數值如表三所示。  
1.不同薄膜條件之油墨被完全沖刷區域面    
  積之探討：  
                            
 5
沖刷區域的面積都比尼龍6純料少，而且隨
著製程條件參數水準的變化，尼龍6奈米複
合材料的油墨沖刷量變化亦比較少，亦即尼
龍6奈米複合材料在IMD製程中， IMD薄膜
圖案的成型品質會比較穩定、比較好，不若
尼龍6純料之薄膜油墨沖刷量很明顯地受製
程條件的變化影響。 
6. Bayer公司與GE公司的PC薄膜在IMD製
程成型性之比較 
    本研究使用Bayer公司Bayfol CR系列與
GE公司Lexan 系列的0.125mm厚度PC材料
薄膜搭配德國寶龍公司Noriphan ®HTR系
列黑色油墨印製薄膜圖案組合，探討尼龍6
奈米複材與尼龍6純料在IMD製程之成型特
性。從檢視圖六、圖八、圖十、圖十二比較
薄膜油墨被完全沖刷區域面積得知，在三種
塑料搭配四組製程條件參數的十二組IMD
試片中，除了一組NE2720（尼龍6奈米複合
材料黏土含量為2%wt）在射速參數以GE公
司Lexan 系列的PC薄膜油墨被完全沖刷區
域面積比較少之外，其餘十一組搭配組合的
IMD試片皆以Bayer公司Bayfol CR系列的
PC薄膜油墨被完全沖刷區域面積比較少。  
檢視圖七、圖九、圖十一、圖十三比較薄膜
油墨被部分沖刷區域面積得知，在三種塑料
搭配四組製程條件參數的十二組IMD試片
中， NE2740（尼龍6奈米複合材料黏土含
量為4%wt）在四組製程條件參數皆以GE公
司Lexan 系列的PC薄膜油墨被部分沖刷區
域面積比較少，其餘A2700（純料）與NE2720
（尼龍6奈米複合材料黏土含量為2%wt）的
各四組搭配組合的IMD試片皆以Bayer公司
Bayfol CR系列的PC薄膜油墨被部分沖刷區
域面積比較少。整體而言，使用Bayer公司
Bayfol CR系列的PC薄膜印製的圖案在尼龍
6純料與奈米複材會有比較好的IMD成型品
質。 
7.製程參數對薄膜黏著力之影響 
黏著力之產生乃是當兩個表面非常靠
近時，這兩個表面的分子會受凡得瓦力互相
吸引而產生黏著效果。本研究探討薄膜黏著
力乃有其複雜性，因為IMD成型品的薄膜黏
著介面有三個，一是PC材料薄膜與油墨介
面、二是油墨與架橋劑介面、三是架橋劑與
塑料介面。由圖十四至圖十七料溫、模溫、
保壓與射速變化對薄膜黏著力之影響比較
可知，四個製程參數變化對於IMD薄膜使用
在尼龍6純料與奈米料之黏著力沒有明顯一
致性的規律變化，但是有兩點可以明顯觀察
得到，第一點、IMD薄膜使用在尼龍6純料
的黏著力比較高，亦即貼合性比較好；第二
點、黏著力的數值皆是大於3Kgf以上。現階
段尚未得知有關於IMD的薄膜黏著力的規
範標準，依據金利多科技股份有限公司印製
薄膜對黏著力的規範標準為3Kgf〜6Kgf，因
此本研究試片之黏著力皆符合產業界之規
範要求。 
 
（三）模流分析與實際實驗之驗證 
    本研究使用美國MoldFlow公司MPI5.0
版軟體做模流分析，模擬分析尼龍 6 塑料在
充填過程中澆口位置附近剪切應力的變化， 
探討實際實驗之現象是否與模流分析有相
同的趨勢，藉以確認實驗的正確性。 
由圖十八與圖十九模流分析檢測澆口
附近四個位置的剪切應力分佈情形所示，在
澆口入口（T1562網格元素位置）的剪切應
力最大，遠離澆口位置的剪切應力就減小
了，此現象與圖三IMD試片油墨被沖刷區域
面積分佈的照片是一致的，所以如果改變澆
口設計，使得熔膠進入模穴與IMD薄膜接觸
的剪切應力降至不會沖刷油墨的安全值，則
將可有效改善油墨沖刷之問題。 
檢視圖二十模流分析製程條件對澆口
處（T1562）剪切應力之影響與圖六至圖十
三之實驗結果比較得知： 
1. 料溫增加剪切應力有明顯降低，實際IMD
試片薄膜油墨被沖刷量亦有減少。 
2. 模溫增加剪切應力有降低趨勢，但是不若   
料溫顯著，實際IMD試片薄膜油墨被沖刷
量亦有減少情形。 
3. 保壓壓力變化對剪切應力沒有影響，實際
IMD試片薄膜油墨被沖刷量亦沒有明顯
變化。 
4. 充填時間（射速）的改變對剪切應力有明
顯影響，隨著射速增加，剪切應力明顯增
加，實際IMD試片薄膜油墨被沖刷量亦有
明顯增加。 
（四）總結 
綜合上述，可以歸納以下結論與建議： 
1. 本研究使用三種油墨材料中，以德國寶龍
公司Noriphan ®HTR系列黑色油墨搭配
                            
 7
V. 88, No. 8, pp.35-36, (1998). 
[8] A.C.Wong, K.Z.Liang, “Thermal effects 
on the behaviour of PET films used in the 
in-mould-decoration process involved in 
plastics injection moulding“, Journal of 
Materials Processing Technology, Vol. 63, 
No. 1, pp. 510-513.（1997） 
[9]許丕明、哈冀連、張仁安等，In-Mold 
Decoration 自動化定位射出成型系統，
行政院國家科學委員會補助專題研究計
畫，NSC-90-2212-E-269-006，(2002)。  
[10]黃世存，PC薄膜熱壓製程特性之研
究，碩士論文，中原大學機械系研究
所，(2003)。 
[11]J.C.Love, V.Goodship, “In-Mould 
decoration of plastics”, Rapra Review 
Report146, Rapra Technology Limited, 
(2002). 
[12]蘇寶林，Nylon6/氟化雲母奈米複材射
出成型製程條件對成品性質影響之研
究，博士論文，中原大學機械系研究
所，(2004)。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 
表一 第一階段實驗規劃配置 
 
 
表二 第二階段實驗製程條件 
 
 
表三 第一階段實驗結果平均數值 
 
 
                            
 9
 
圖七 料溫變化對薄膜之油墨被部份沖刷  
     區域面積之比較 
 
 
圖八 模溫變化對薄膜之油墨被完全沖刷  
     區域面積之比較 
 
 
圖九 模溫變化對薄膜之油墨被部份沖刷 
     區域面積之比較 
 
 
圖十 保壓變化對薄膜之油墨被完全沖刷  
     區域面積之比較 
 
圖十一 保壓變化對薄膜之油墨被部份沖刷 
       區域面積之比較 
 
 
圖十二 射速變化對薄膜之油墨被完全沖刷     
       區域面積之比較 
 
 
圖十三 射速變化對薄膜圖案油墨被部份沖 
       刷區域面積之比較 
 
 
圖十四 料溫變化對薄膜黏著力之影響比較 
          
