摘要 
    本計劃的研究題目是薄膜彈性係數的非破壞性檢測。利用高頻的表面波(surface 
acoustic waves)，聲波的速度與材料與彈性係數直接相關，可以用來反推材料的機械性
質。 
    由於需要激發數百 MHz ~ 數 GHz 等級的超高頻聲波，因此如何控制 PZT 壓電薄膜
厚度的製備相當的重要。利用 sol-gel 法進行 PZT 壓電薄膜的製作，預計可以達到 0.5μm
到 1μm 厚度範圍的壓電薄膜，因此可以涵蓋約 2GHz ~ 4GHz 的聲波頻率。 
    而在大於 1μm 厚度範圍的壓電薄膜則採用混合式溶膠凝膠法，以此方法可以使 PZT
壓電膜的厚度得以大大的提升，使得聲波頻率能達到數十到數百 MHz 的等級，以方便
後續使用。     
關鍵字：高頻表面波、Sol-gel 法、混合式溶膠凝膠法 
 
一、背景與目的 
 薄膜(Thin Film)材料是科學與工程應用中常見且非常重要的研究課題，應用廣泛幾
乎涵蓋所有的工程領域。工程上的薄膜可以分成單層膜與多層膜，其厚度範圍涵蓋微米
等級到奈米等級，絕大部分的薄膜是生長或是附著於一個底材(substrate)之上，少數是以
單獨支撐的方式存在。而同樣一種材料，在薄膜型態時的材料特性可以異於其塊體型態
的材料特性，因此針對薄膜的材料特性，必須重新建立其獨特的量測與檢測方法，掌握
特性後以利於後續的應用。 
本計劃的研究題目是薄膜彈性係數的非破壞性檢測。薄膜的彈性係數是薄膜材料的
基本特性之一，在許多工程應用中佔有相當重要的地位。但是，薄膜材料之彈性係數的
量測方式，到目前只都仍然是一個未完全解決的問題，尤其是當薄膜厚度進入次微米
(sub-micron)或者是奈米等級時，其量測方法是一大挑戰。 
現有的薄膜彈性係數的非破壞性量測方法絕大部分是使用高頻的表面波(surface 
acoustic waves)，聲波的速度與材料與彈性係數直接相關，因此可以用來反推材料的機
械性質。對單一材質(homogeneous)、等向性之半無限域(half-space)而言，其表面波又稱
之為 Rayleigh Surface Wave。表面波是指沿著材料之自由表面傳遞的聲波，其特點是聲
波能量侷限於材料自由面的表層，並隨著深度以指數方式遞減，大約在 2~3 個波長深度
即小到可以忽略不計，因此表面波的波傳特性(例如：波速)僅僅受表層內約 2~3 個波長
深度範圍之材料影響。當材料為非等向性材料，表面波波速會隨波傳方向改變，因此量
測許多不同方向的表面波波速，亦可以反算其彈性係數矩陣。而無論是等向性或非等向
性之單一均質材料之半無限彈性體，其表面波波速對不同之波長或頻率而言均為一常
數，稱之為非頻散波(non-dispersion wave)；但是就本計劃研究題目而言，材料為”薄膜/
底材”之層狀介質，表面波波速會是波長或頻率的函數，而波速對波長或波速對頻率的
關係則稱之為頻散曲線。而使用表面波來量測此層狀介質上薄膜的彈性係數之關鍵是在
非常高頻與寬頻的條件下，準確的量測出表面波的頻散曲線，亦即波速對頻率或波長的
關係。 
本計劃的目的是針對”薄膜/底材”彈性體結構而激發出數百MHz ~ 數GHz等級的超
高頻聲波，並且引起橫向傳遞(亦即沿著試片表面方向或薄膜/底材界面方向)的表面波。
量測原理為在薄膜厚度可量測並已知，且薄膜密度可假設為已知的前提下，若能量測到
數個不同頻率或波長下的聲速，即可反算薄膜的機械性質或彈性係數。可以利用 PZT
壓電薄膜，經過和底材與”薄膜/底材”試片耦合設計出 PZT 壓電薄膜的厚度，再利用微
奈米製程或是新式壓印製程將直線周期金屬結構圖案做在 PZT 壓電薄膜上，而後直接以
    由此結果可知，PZT薄膜在快速退火的條件下，在600 ℃退火1分鐘就可使其結構由
原來的燒綠石相（pyrochlore）轉為鈣鈦礦相（perovskite），然而600 ℃快速退火下的壓
電薄膜卻相當不穩定，會有部份薄膜脫落的問題，且由其過早擊穿可知應是殘留燒綠石
相造成的低介電性引起的，這部分需進一部透過XRD觀察其結晶相才可正式確認，然而
由其他二者溫度調變條件可知，在650 ℃快速退火1分鐘可以得到較佳特性的壓電薄膜，
由Pr值可知其鈣鈦礦相比700 ℃快速退火要純。 
溶液調配的過程攸關壓電薄膜的品質甚鉅，如圖三所示，在一般的調配情形下，我
們無法去控制溶液化學反應的生成物，導致一些析出的多於物質會殘留於前驅溶液中影
響其後續的特性，如醋酸鉛之分子式可知，【Lead（II）acetate trihydrate，（CH3COO）
2Pb*3H2O】再加熱於 100 ℃以上後會有水氣蒸發出來，在一般的調配情形下無法保證
沒有殘留的水氣留在添加了溶劑的醋酸鉛溶液中；另一方面在實驗中發現，正丙醇鋯、
四乙氧基鈦與溶劑混合的溶液中，很容易有大量的溶液蒸發，雖然蒸發的物質有很大的
可能性是溶劑的部份，但卻無法確保其可能性，相同的無法確保正丙醇鋯、四乙氧基鈦
始終保持著我們預計的莫耳濃度。 
    因此，實驗的另一變因便是在調配醋酸鉛的溶液端加上蒸餾裝置，使加熱沸騰生成
的水氣透過蒸餾裝置被分離出來；另一方面在調配正丙醇鋯、四乙氧基鈦的一端加上迴
流裝置，目的是希望其加熱過程中的所有蒸發物質皆透過迴流裝置在回到溶液本身，使
其溶液比例始終保持，如圖四所示。 
    在兩試片上將含量為 Pb1.1(Zr0.52Ti0.48) 
O3 之 PZT 薄膜同樣批覆五層（0.47 μm），並同樣以 RTA 快速退火 650 ℃1 分鐘，由圖
十五可發現在一般調配下得到的壓電薄膜於 Ec = 900 kV/cm 有 Pr = 3.2 μC/cm2，加了蒸
餾迴流裝置製作出來的壓電薄膜則有 Pr = 16 μC/cm2，兩者整整有 5 倍的差距；另一方
面同樣以一般調配方式將含量為 Pb1.2(Zr0.52Ti0.48)O3 之 PZT 薄膜在相同層數與相同條件
的熱處理下觀察其電滯曲線，同樣在 Ec = 900kV/cm 有 Pr = 7.5μC/cm2 
，與 Pb1.1(Zr0.52Ti0.48)O3 之 PZT 薄膜在相同調配方式、相同層數與相同熱處理條件下相
較，其 Pr 值提升 2.3 倍，由此可見過量鉛的添加確實有助於壓電薄膜壓電特性的提升，
然而實驗也發現過量鉛含量提升後薄膜在熱處理過程中，若加熱時間過常容易出現肉眼
可見的裂痕，此現象在鉛含量較少的壓電薄膜製作過程中極少出現。目前實驗的進度上
仍未嘗試含量為 Pb1.2(Zr0.52Ti0.48)O3 之 PZT 薄膜使用蒸餾迴流裝置調配之製作結果，但
可由 Pb1.1(Zr0.52Ti0.48)O3之 PZT 薄膜的備製結果中推敲將有大幅度的改善。 
試片 S4-C-2-02 之電滯曲線如前述圖七所示，試片 S1.2-01-02 之電滯曲線如前述圖
十三所示，試片 S-R-2-04 之電滯曲線如圖十六所示，從圖七、圖十三與圖十六相較，其
電滯曲線形狀有些許差異，兩者的差異在於上電極的材料不同，前述二者之上電極為銀
膠（SCP，Silver conductive paint），後者為 Au，差異應為銀膠內部之有機物造成。 
在退火方式上我們雖嘗試以兩種方式進行，但目前由於對照組的缺乏上無法完整比
較兩者的差異，這裡我們分開探討如前述的快速退火各項參數，而這裡則進行高溫爐退
火的溫度長度調變比較，如圖十七所示將含量 Pb1.1(Zr0.52Ti0.48)O3 之 PZT 薄膜在高溫爐
中進行 600 60℃ 分鐘的退火，令一方面將含量 Pb1.2(Zr0.52Ti0.48)O3之 PZT 薄膜在高溫爐
中進行 600 30℃ 分鐘的退火，兩者的膜厚皆為三層（0.28 μm），可以發現其特性相差極
多；在 Ec = 500 kV/cm 下相較，前者 Pr = 1.1μC/cm2，後者兩試片一者有 Pr = 23.1μC/cm2，
一者有 Pr = 25.69 μC/cm2，而這兩者僅僅只是在批覆轉速上調變，熱處理條件與膜厚皆
相同。表四和表五將所有不同條件下所得到的壓電薄膜之 Pr 列出來用以比較。 
由如上定量資料知道可得知 Pb(ZrX 
Ti1-X)O3 之 PZT 壓電結構的定性現象；Pb(ZrXTi1-X)O3 是由 PbTiO3-PbZrO3 固溶之雙相鐵
電薄膜，其 B-site 是以 x 莫爾分率的鋯離子(Zr4+)取代鈦酸鉛中的鈦離子(Ti4+)而形成的。 
二十六)。 
 
四、討論 
PZT 壓電薄膜的厚度決定了之後產生之表面波的頻率，在設計厚度時，必須和底材
和”薄膜/底材”進行耦合；當厚度設計完後，利用所製備的 PZT 壓電薄膜溶液進行旋塗
的製程，利用多次旋塗堆疊，可達到所設定的壓電薄膜厚度。 
利用混合式溶膠凝膠法將壓電膜的厚度有效的增厚，使得聲波頻率能達到數十到數
百 MHz 的等級，以方便後續使用。 
 
五、參考文獻 
[1] Charles D. E. Lakeman, Jean-Florent Campion, Carlos T. A. Suchicitas and David A. 
Payne, “An investigation into the Factors Affecting the Sol-gel Processing of PZT Thin 
Layers”, Applications of Ferroelectrics, 1990., IEEE 7th International Symposium on, pp. 
681-684. 
[2] Y. Xu, “Ferroelectric Materials and Their Applications”, North-Holland, New York, 
1991. 
[3] A. L. Moulson, I. M. Herbert, “Electroceramics”, Chapman and Hall, New York U.S.A, 
1990. 
[4] Q. F. Zhou, H. L. W. Chan, Q. Q. Zhang, and C. L. Choy, “Structure of nanocrystalline 
powder and thin films of lead lanthanum titanate prepared by the sol-gel process”, 9th 
International Symposium on Electrets, pp. 656-661, 1996.  
[5] Q. F. Zhou, H. L. W. Chan and C. L. Choy, “Nanocrystalline powder and fibres of lead 
zirconate titanate prepared by the sol-gel process”, Journal of Materials Processing 
Technology, vol. 63, pp. 281-285, 1997.
 圖五、Pb1.1(Zr0.52Ti0.48)O3不同膜厚下電壓(V) 與Pr之關係圖 
 
 
 
圖六、Pb1.1(Zr0.52Ti0.48)O3不同膜厚下電場 (E)與Pr之關係圖 
 
 
 
圖七、試片S4-C-2-02（5 layers，0.47 μm）分別在50、70、91V之電滯曲線 
 
 
 
 
 
 
 
圖九、試片S4-2-B2-02（10layers，0.95μm）分別在50、70、90V之電滯曲線 
 
 
 
 
圖十、Pb1.2(Zr0.52Ti0.48)O3不同快速熱處理溫度下電壓v與Pr之關係圖 
 
 
 
 
 
 
 
圖十三、試片S1.2-01-02（5 layers，0.47 μm）分別在30、50、70V之電滯曲線 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖十六、試片S-R-2-04（5 layers，0.47 μm）分別在20、30、35、45V之電滯曲線 
 
 
 
 
 
 
圖十七、Pb1.1(Zr0.52Ti0.48)O3、Pb1.2(Zr0.52Ti0.48)O3不同高溫爐退火時間下的電壓v、電場Ec與
Pr之關係圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖十九、試片S1.2-01-05（3 layers，0.28 μm）分別在8、10、16V之電滯曲線 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖二十二、PZT 粉末熱燒之時間與溫度 
 
 
圖二十三、PZT 薄膜進行 RTA 之溫控時間 
 
 
 
圖二十四、壓電厚膜的表面形貌與微觀圖 
 
 
表一、參數調變總表 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
表二、膜厚、環境與Pr關係之比較組 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RTA
FurnaceReflux and 
distill 
device
S1.2-01-03Silver glued5，0.47μm17.07 at 85V700℃
S1.2-01-02Silver glued5，0.47μm13.81 at 70V650℃
S1.2-01-01Silver glued5，0.47μm6.6 at 30V600℃
RTA
S1.2-01-05
S1.2-01-06Cr、Au3，0.28μm25.5 at 14VFurnace  600℃
General
Pb1.2(Zr0.52Ti0.48)
O3
S-R-2-05700℃
S-R-2-04Cr、Au5，0.47μm16.1 at 45V650℃
S-R-2-03600℃
RTA
S-R-2-02Silver glued3，0.28μm7.72 at 40VFurnace  600℃
Reflux and 
distill 
device
S4-2-B2-02Silver glued10，0.9μm13.07 at 99V
S4-2-C-03Silver glued10，0.9μm14.57 at 99V
S4-C-2-02Silver glued5，0.47μm11.49 at 91V
RTA 650℃
Furnace
General
Pb1.1(Zr0.52Ti0.48)
O3
Sample 
numberElectrodeLayer
Remanent
polarization
（Pr）, μC/cm2
Annealing methodPrepare method
Solution 
composition
    RTA 
    Furnace Reflux 
and 
distill 
device
S1.2-01-03 Silver 5，0.47μm 17.07 at 85V 700
℃
S1.2-01-02 Silver 5，0.47μm 13.81 at 70V 650
℃
S1.2-01-01 Silver 5，0.47μm 6.6 at 30V 600
℃
RTA 
S1.2-01-05 
S1.2-01-06 
Cr、Au 3，0.28μm 25.5 at 14V Furnace  600℃ General Pb1.2(Zr0.52Ti
0.48)O3 
S-R-2-05    700
℃
S-R-2-04 Cr、Au 5，0.47μm 16.1 at 45V 650
℃
S-R-2-03    600
℃
RTA 
S-R-2-02 Silver 3，0.28μm 7.72 at 40V Furnace  600℃ Reflux 
and 
distill 
device 
S4-2-B2-02 Silver 10，0.9μm 13.07 at 99V 
S4-2-C-03 Silver 10，0.9μm 14.57 at 99V 
S4-C-2-02 Silver 5，0.47μm 11.49 at 91V RTA 650℃ 
    Furnace General Pb1.1(Zr0.52Ti
0.48)O3 
Sample 
number 
Electrode Layer Remanent 
polarization
（Pr）, μC/cm2 
Annealing 
method 
Prepare 
method 
Solution 
composition 
 
表五、退火時間與Pr關係之比較組 
 
    RTA 
    Furnace Reflux 
and distill 
device 
S1.2-01-03 Silver 
l d
5，0.47μm 17.07 at 85V 700
℃
S1.2-01-02 Silver 
l d
5，0.47μm 13.81 at 70V 650
℃
S1.2-01-01 Silver 
l d
5，0.47μm 6.6 at 30V 600
℃
RTA 
S1.2-01-05 
S1.2-01-06 
Cr、Au 3，0.28μm 25.5 at 14V Furnace  600℃ General Pb1.2(Zr0.52Ti
0.48)O3 
S-R-2-05    700
℃
S-R-2-04 Cr、Au 5，0.47μm 16.1 at 45V 650
℃
S-R-2-03    600
℃
RTA 
S-R-2-02 Silver 
l d
3，0.28μm 7.72 at 40V Furnace  600℃ Reflux 
and 
distill 
device 
S4-2-B2-02 Silver 
l d
10，0.9μm 13.07 at 99V 
S4-2-C-03 Silver 
l d
10，0.9μm 14.57 at 99V 
S4-C-2-02 Silver 
l d
5，0.47μm 11.49 at 91V RTA 650℃ 
    Furnace General Pb1.1(Zr0.52Ti
0.48)O3 
Sample 
number 
Electrode Layer Remanent 
polarization
（Pr）, μC/cm2 
Annealing 
method 
Prepare 
method 
Solution 
composition 
出席國際會議報告 
 
李永春 教授   成功大學機械系 06-2757575 x 62177, yunglee@mail.ncku.edu.tw 
 
會議名稱、時間、地點 
本次出國，共參加二個國際研討會： 
一、The 9th International Conference on Solid-State and Integrated-Circuit Technology  
1. 研討會名稱： The 9th International Conference on Solid-State and Integrated-Circuit 
Technology (ICSICT) 
2. 研討會時間：October 20-23, 2008 
3. 研討會地點：Beijing Jingyi Hotel, Beijing, China 
4. 主辦機構: IEEE Beijing Section and Chinese Institute of Electronics (CIE) 
 
二、2008 年海峽兩岸微奈米科技研討會 
1. 研討會名稱： 2008 年海峽兩岸微奈米科技研討會 
2. 研討會時間：自 97 年 10 月 23 日至 97 年 10 月  30  日 
3. 研討會地點：北京大學、西安交通大學 
4. 主辦機構:北京大學微電子研究院 
 
會議背景： 
ICSICT 為大陸地區主辦之重要國際研討會，主要以微電子相關技術為主，今年加入 
MEMS 與 Nano 相關之主題，因此，ICSICT 邀請本人為邀請演講人 (Invited Speaker)。 
2008 年海峽兩岸微奈米科技研討會為延續去年於成大舉辦之 2008 年海峽兩岸微
奈米科技研討會，因本人為去年會議之主辦人之ㄧ，因此與清華大學之范龍生教授，
共同率團參加，台灣共有 17 名學者與會，名單如下； 
 姓名 系所單位 講題 
1 范龍生 清華大學 
奈米工程與微系統研究
所 
無 
2 曾繁根 清華大學 
工程與系統科學系 
從快速檢測之蛋白質微陣列晶片到單一蛋白質分子奈米
陣列 
From Rapid Protein Micro Array Chip toward Single Protein 
Molecule Nanoarray 
3 張晃猷 清華大學 
生命科學系 
利用水膠微構型以原位分化三維培養細胞 
Micropatterning hydrogel for in situ differentiation of cells in 
three-dimensional culture 
會議經過： 
(1). The 9th International Conference on Solid-State and Integrated-Circuit Technology (ICSICT) 
10 月 21 日，高雄飛香港，再飛北京 
10 月 22 日，北京 ICSICT 會議報到，ICSICT 的議程如下： 
10 月 23 日，上午，Invited Talk，論文內容如附件(一) 
 
ICSICT 2008 Agenda 議程 
 
October 22, Wednesday 
8:30-9:50   Plenary Session 
10:05 -12:00  Oral Sessions 
A2 RF/Analog Devices 
B2 Reliability -- ESD 
C2 Nanoelectronics 
D2 Advanced Memory Technology (II) 
E2 Advanced CMOS Logic Technology 
F2 Compound Semiconductor Devices and Materials (II) 
G2 SoC Related Technology 
H2 EDA Technology (II) 
13:30 -17:40 Oral Sessions 
A3 Mobility Enhancement Technology 
B3 Nano-device Simulation 
C3 Reliability -- NBTI and Others 
D3 RRAM/PCM 
E3 Hetero-/3D Integration/Packaging Technology 
E4 Advanced Interconnect Technology 
F3 RF Front End Design 
G3 Analog/Mixed Signal IC (II) 
17:45 -18:45 Poster Session (II) 
19:30 -21:30 Panel Sessions 
 
October 23, Thursday 
8:30 -12:00 Oral Sessions 
A4 S/D Engineered Nano-CMOS Devices 
A5 Power Devices 
B4 Device Modeling and Parameter Extraction 
C4 SOI Materials and Thin Film Technology 
D4 Nanocrystal Nonvolatile Memory 
D5 Photonic and Display Technology (I) 
E5 Novel Gate Stack Technology 
F4 RF Transmitter/Transceiver 
G4 Digital IC and System (I) 
G5 IC Testing 
H4 MEMS Technology (II) 
 
接觸轉印微影技術應用於製作微奈米結構 
 
李永春 
國立成功大學 機械工程系 
摘要 
 
本文探討如何利用接觸轉印微影技術 (Contact Printing Lithography) 製作次微米與奈米
等級之微奈米結構。傳統與主流的微奈米圖形轉移 (Pattern transformation) 與結構製程
是使用光蝕刻微影技術 (Photolithography)，但是光蝕刻微影技術的最小線寬受限於光學
繞射極限，且其設備的投資金額甚大，除了半導體大廠之外，一般學術研究單位在大面
積與次微米以下之圖形轉移與結構製程上，仍然受到非常大的限制。 
 
本文將探討三種不同的接觸轉印微影技術，分別敘述如下。(1).滾筒式雷射輔助奈米直
接壓印技術 (Laser Assisted Roller Imprinting, LARI)，此一方法係改進 2002 年 S. Y. Chou
所提出之雷射輔助式直接壓印技術 (Laser Assisted Direct Imprinting, LADI)，在加工系統
中引入一個石英圓柱，達到局部壓應力集中與雷射能量集中的雙重目的，完成線具焦式
的直接壓印，最後配合平台的運動與圓柱滾動，可以大面積與快速地完成奈米結構的直
接壓印成型。(2). 光學輔助式接觸轉印微影技術 (Light-Assisted Metal-Film Contact 
Patterning Lithography, LAMP)；(3). 接觸轉印金屬光罩植入式微影技術 (Contact 
Transferred and Mask-Embedded Lithography, CMEL)。以上二種方法均利用抗沾黏的技術
與表面蒸鍍的金屬薄膜，成功將模具 (mold) 表面的微奈米特徵圖形，轉移到底材基板 
(Substrate)，再以此轉移之金屬薄膜圖形作為蝕刻罩幕，進行下一階段的蝕刻。 
 
本文成功的於實驗室中，以簡易之機台，根據上述三種方法，完成最小線寬 100 nm、壓
印面積 2x2 cm2 的圖形轉移與結構製程；本文最後將討論三種方法的製程特點、未來發
展、與特殊應用。 
 
參訪照片如下： 
   
