 2 
前言 
繼網際網路應用迅速發展後，無線通訊成為今日最熱門的討論議題。無線通訊帶來了
劃時代的便利性，舊有的網路服務使人不需親自去特定的場所才可辦理特定業務，但卻被
侷限在電腦的所在地，藉由無線通訊技術與應用，時間與地點不再是考量的因素，人們可
隨時隨地取得所需資料或進行通訊行為。舉凡呼叫器(Pager) [1]、無線區域網路(Wireless 
Local Area Network, WLAN) [2]、無線都會網路(Wireless Metropolitan Area Network, WMAN) 
[3]、藍芽(Bluetooth) [4]、無線感測網路(Wireless Sensor Network)、ZigBee [5]、射頻識別技
術(Radio Frequency Identity, RFID) [6-8]、第一代行動電話(1G)、第二代行動電話(2G)、第三
代行動電話(3G)、GPRS、以及 3.5G 行動上網等技術及系統 [1, 9, 10]，其最終目的都是為
了讓人們可以在移動狀態下仍可享有便利服務。 
針對需要隨時隨地取得所需資料的使用者，雙絞線、同軸電纜甚至是光纖都不再是選
擇通訊媒介的首選，他們並不需要固定的通訊建設對為他們的通訊工具(例如 NB、PDA、
手機等)取得資料。對這類的使用者而言，無線通訊才是他們的選擇。大部份的無線通訊技
術具有以列五項特性: 1. 容易建置，2. 具標準性，3. 有限的計算能力，4. 有限的電力供應。
5. 較低的安全性。 
行動通訊裝置因其本身的特性，而有特殊的限制。其中以有限的電力供應可以說是關
鍵因素，因為只要沒有電力的情況，不論等級再高、效能再好的設備都無用武之地。而以
低耗電為主要訴求的無線通訊技術，非 ZigBee 莫屬。ZigBee 一詞源於蜜蜂，蜜蜂透過 Zig 
Zag 字形舞蹈與同伴通信傳遞花與蜜的位置、方向、距離等相關訊息，因而以 ZigBee 做
為此種短距無線通訊新技術的名稱。ZigBee 是種無線網路協定，主要由 ZigBee Alliance
制定，底層是採用 IEEE 802.15.4 標準的媒體存取層與實體層。主要特色有低速、低耗電、
支援大量網路節點、支援多種網路拓撲等特性，容易整合個人無線數位環境並應用於多樣
的產品，其「監控」角色高於「通訊」功能，朝著開放的方向發展制訂標準規範。 
我們將IEEE 802.11 b/g、藍牙與ZigBee在電池壽命、複雜性、連線時間、覆蓋範圍、擴
充性、傳輸速率、安全性及使用頻段比較。很清楚，ZigBee在省電機能上可說是相當優越，
且其通訊範圍並不亞於其他常見的無線區網或無線個人網路技術。雖然ZigBee的傳輸速率
不及另兩個無線傳輸技術，但若是傳送重要訊息，便綽綽有餘。 
除了上述所介紹的無線通訊技術與系統，我們日常生活中仍有許多常見的無線技術，
應用最廣的當屬無線射頻識別技術(Radio Frequency Identity, RFID)，如醫療照護、貨物倉
儲、圖書館借還書管理以及賣場商品監控等等。圖一為RFID的基本運作原理，其左下角
為需辨識的物品，如書籍，其上面會貼附一個RFID的電子標籤(tag)，當貼有tag的物品移
入RFID讀取設備(reader)的通訊範圍內，reader和tag會自動展開通訊，如此一來reader可以
讀取tag中所儲存的資料，而reader本身可以和資料庫系統或網路等後端系統連接，並可以
進一步對讀取的資料進行處理。RFID技術不僅提供可讀寫、記憶容量大的RFID標籤，且
由於標籤微型化及利用電波頻譜傳送之特性，因此利用其來傳送資料的應用層面可說是
相當廣泛。 
研究目的 
合作廠商營業項目包含設計，其在玻璃帷幕牆設計方面的表現相當搶眼，成立至今，
承攬許多玻璃帷幕設計工程，如逢甲圖書館、中科管理局等。該廠商亦代理國內外產品，
 4 
傳輸功率相對較低，所以傳輸距離大都不超過 100公尺。ZigBee的網路拓撲支援星
型結構（Star）、簇狀結構（Cluster tree）和網狀結構（Mesh）三種網路拓樸，可
依不同型態的無線感測網路而加以利用。例：Mesh型的網路拓撲中，如因訊號通
道阻塞、節點故障或多重路徑衰減等因素，造成初始路徑中斷或傳輸失敗，訊號
還可找到一條或多條替代路徑。若某節點的電力已消耗完畢，它會自網絡中退出
來，但其他節點仍能經由可供選擇的跳躍(hop)來轉接資料。  
2. 低耗電： 
無線感測網路可能被運用在任何的環境中，舉凡保育、軍事、環控等運用，為了
收集相關的數據，無線模組需要長期運作，故高效率的電源管理是無線感測網路
必備條件之一。 ZigBee的晶片在傳輸時消耗功率可控制在27mA以下，配合晶片
「Sleep」(睡眠)機能，其待機時可降到0.3μA下，使無線模組能運轉數月以上。  
3. 低成本： 
在無線感測網路中為了廣泛地收集數據，使用者會大量的佈置sensor在欲觀察的環
境中，sensor間經由無線網路連結便形成互通的網路環境，故運用在無線感測網路
中的無線通信模組的成本，必需有低成本的特性，才有機會被運用。目前符合 
ZigBee 的SOC/SIP 單價已降到3美元以下，未來更有機會低至2美元，如此可有效
降低無線感測網路的建置成本。  
4. 體積小： 
為避免無線感測網路的建置，會破壞其所監控或感測的環境，故無線模組的體積
是另一個重要的考量因素。例如研究人員要監控鳥巢的溫度及濕度，其監控模組
的尺寸便需加以限制，以免產生其他的變異因素。 ZigBee的SIP/SOC晶片尺寸已
可縮到 7mm*7mm以下，和 Sensor組立成模組已可控制在 2cm*2cm之內，故可適
用於 Sensor Networks中的傳輸模組。 
(2) RFID 原理 
圖一為 RFID 的基本運作原理，其左下角為需辨識的物品，如書籍，其上面會貼附一
個RFID的電子標籤(tag)，當貼有 tag的物品移入RFID讀取設備(reader)的通訊範圍內，reader
和 tag 會自動展開通訊，如此一來 reader 可以讀取 tag 中所儲存的資料，而 reader 本身可以
和資料庫系統或網路等後端系統連接，並可以進一步對讀取的資料進行處理。表一說明
RFID 應用系統由(1)電腦硬體、(2)控制應用程式與(3)後端資料庫此三部份所組成，並列出
此三部分所負責處理的工作為何。 
 
reader
tag
 
圖一：RFID 運作基本原理 
 6 
本，便需與其他公司併貨櫃。不同商品的需求存放溫度不盡相同，開發一個能夠有效幫助
運送人員管理及監控倉儲環境溫度的系統，可以確保貨品運送過程可以使其維持在其最佳
的保存環境中，可確保商品品質。為準確找出發生異常的品項為何及其所在位置，RFID 便
為首選技術。另考量如何增加其傳輸距離，此時省電且低成本的 ZigBee 便為首選。利用射
頻辨識技術(RFID)及 ZigBee 此無線傳輸技術，可以監控各貨物運送過程，是否處於適當的
環境，若否，可以及時發出緊告訊息，讓貨運人員盡早處理，防止因運送溫度變化，所造
成的貨品損失。預期藉由本產學合作所完成的「具辨識功能之恆溫監控系統」，可確保商
品品質，更可提升企業形象。綜合以上所述，我們將本年度產學合作計畫之研究方法及進
行步驟詳述如下： 
1. 回顧 RFID 與 ZigBee 及相關技術的演變與特性 
回顧 RFID 與 ZigBee 及其相關技術的演變與特性，並尋找適合本計畫所提出「具辨識
功能之恆溫監控系統」之相關軟硬體設備。 
2. 訂定「具辨識功能之恆溫監控系統」的系統架構、流程與軟硬體要求 
在系統架構方面，我們的系統將 smart sensor、後端系統與 RFID 系統整合在一起。本
計畫所提出「具辨識功能之恆溫監控系統」架構如下，在一個貨櫃內有多種貨品需要運輸，
且每一種貨品的保存溫度都不一樣，因此，先依照保存溫度分門別類後，將各項貨品上面
貼附 RFID tags，並且由 smart sensor 偵測各倉儲處及其周遭環境的溫度，一旦 sensor 發現
溫度異常，smart sensor 上的 RFID reader 會將物品資料送給 smart sensor 上的 ZigBee 模組，
並且將資料回傳給位於駕駛座的後端系統(backend system)，並通知人員處理。 
 本系統主要包含了監控、偵測及回報三項功能，smart sensor 一旦感測到溫度的異常，
便會將接收到的 RFID 訊號回傳給後端系統，透過資料庫，運輸人員可以立即知道發生異
常的是哪項/些物品及其所在的地點，並可著手進行處理。本計畫所提出「具辨識功能之恆
溫監控系統」系統流程如圖二所示。 
 
 
圖二：系統流程圖 
 
smart sensor 
接收 RF 訊息，
偵測溫度 
異常發生? 否 
回傳資料並產生警示 
是 
結束 
 8 
若實際設計或建立時，發現與前一步驟所訂定之系統架構、流程與軟硬體要求有出入
時，便再回到第二步驟，進行調整，以符合實際應用。 
 
4. 具辨識功能之恆溫監控系統的效能與運作分析 
當實作出符合恆溫監控系統目的之雛型後，將實際在封閉環境中測詴，若其運作不符合原
訂目標，將再探討實際設置細節，或回第三步驟進行調整。 
結果與討論 
本計畫如預期中，成功整合 IP-link 122X、RF 201 模組與 DK-1500 完成具辨識功能之
恆溫監控系統。本開發系統能夠有效幫助運送人員管理及監控倉儲環境溫度，以確保貨
品運送過程可以使其維持在其最佳的保存環境中，除了可確保商品品質，更可提升企業
形象。若運用在高單價貨物上，還可增加金字塔之客源收入。 
執行本研究計畫及展現計畫成果，達到效益如下： 
(1) 對於國內資訊工業的貢獻 
計畫研究成果注重技術整合，利用 RFID 與 ZigBee 之特性設計具辨識功能之恆溫監控
系統，可做為異質技術整合應用之實例。 
(2)  對於國內產業界的貢獻 
計畫研究成果注重實用，所設計出之具辨識功能之恆溫監控系統可有效幫助運送人員
管理及監控倉儲環境溫度，以確保貨品運送過程可以使其維持在其最佳的保存環境中。 
(3) 對於參與人員的助益 
    所有參與的研究助理可增加蒐集資料的經驗和技巧，在蒐集跟整合資料的同時也吸收
了資料裡的內容為自己的知識，並了解現有的無線通訊協定，學習將理論之協定加以實作
成為具有實用價值之系統。更重要的是能夠在同一個問題提供自己的見解和參考別人不同
的見解，增加提問的經驗吸收不同立場的想法使之未來遇到問題時有更加完善的見解且了
解學術研究的基本精神。除此之外，所有參與人員可以藉此機會，了解團體的工作分配，
並培育自己成為一個學有專精的資訊安全系統研究與開發人才。本研究計畫使用 IP-link 
122X、RF 201 模組與 DK-1500 完成具辨識功能之恆溫監控系統，因此學習到模組與硬體
整合及後端監控系統建立之方法。 
 
參考文獻 
[1] Y.B. Lin and I. Chlamtac, Wireless and Mobile Network Architectures, John Wiley & Sons, 
2001. 
[2] IEEE 802.11, http://www.wi-fi.org/ 
[3] IEEE 802.16, http://www.wimaxforum.org/home/ 
[4] IEEE 802.15 WPAN Task Group 1, http://www.ieee802.org/15/pub/TG1.html 
[5] IEEE 802.15.4, http://www.zigbee.org/en/index.asp 
[6] J. Ayoade, “Security Implications in RFID and Authentication Processing Framework,” 
Computers & Security, Vol. 25, No. 3, pp. 207-212, May 2006. 
[7] C. M. Roberts, “Radio Frequency Identification (RFID),” Computers & Security, Vol. 25, 
No. 1, pp. 18-26, February 2006. 
[8] A. Juels, “RFID Security and Privacy: A Research Survey,” IEEE Jornal on Selected Areas 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/07/07
國科會補助計畫
計畫名稱: 具辨識功能之恆溫監控系統的設計及建立
計畫主持人: 張雅芬
計畫編號: 99-2622-E-025-002-CC3 學門領域: 資訊系統管理 
研發成果名稱
(中文) 具辨識功能之恆溫監控系統的設計及建立
(英文)
成果歸屬機構
國立臺中技術學院 發明人
(創作人)
張雅芬
技術說明
(中文) 當企業業務包含貨物進出口時，需將運送成本納入考量，往往不是採用空運便是
海運，而其中又以海運較為普及，也因此貨櫃運輸成為主流。貨櫃運輸時，因貨
物存放需求，有分常溫及低溫(恆溫)運送。為避免運輸過程中，因溫度變化造成
商品品質下降甚至損壞，需進溫度監控。許多企業當進出口商品數量不多，為了
節省成本，便需與其他公司併貨櫃。不同商品的需求存放溫度不盡相同，開發一
個能夠有效幫助運送人員管理及監控倉儲環境溫度的系統，可以確保貨品運送過
程可以使其維持在其最佳的保存環境中，可確保商品品質。為準確找出發生異常
的品項為何及其所在位置，RFID便為首選技術。另考量如何增加其傳輸距離，此
時省電且低成本的ZigBee 便為首選。利用射頻辨識技術(RFID)及ZigBee 此無線
傳輸技術，可以監控各貨物運送過程，是否處於適當的環境，若否，可以及時發
出緊告訊息，讓貨運人員盡早處理，防止因運送溫度變化，所造成的貨品損失。 
針對上述問題，利用RFID 的辨識特性與ZigBee 的傳輸技術，開發一個能夠有效
幫助運送人員管理及監控倉儲環境溫度的系統，以確保貨品運送過程可以使其維
持在其最佳的保存環境中，除了可確保商品品質，更可提升企業形象。若運用在
高單價貨物上，還可增加金字塔之客源收入。
(英文)
產業別 其他運輸輔助業
技術/產品應用範圍
技術移轉可行性及
預期效益
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
已獲得件數 0 0 100%  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
(1)計畫研究成果注重技術整合，利用 RFID 與 ZigBee 之特性設計具辨識功能之
恆溫監控系統，可做為異質技術整合應用之實例。 
(2)計畫研究成果注重實用，所設計出之具辨識功能之恆溫監控系統可有效幫助
運送人員管理及監控倉儲環境溫度，以確保貨品運送過程可以使其維持在其最
佳的保存環境中。 
(3)所有參與的研究助理可增加蒐集資料的經驗和技巧，在蒐集跟整合資料的同
時也吸收了資料裡的內容為自己的知識，並了解現有的無線通訊協定，學習將
理論之協定加以實作成為具有實用價值之系統。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 1 項 完成技轉授權 1 項 
國內 預估 1 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 1人，畢業任職於業界1人 博士 1人，畢業任職於業界1人 
碩士 1人，畢業任職於業界1人 碩士 1人，畢業任職於業界1人 人才培育 
其他 4人，畢業任職於業界3人 其他 2人，畢業任職於業界1人 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 0 件 完成技術報告 1 件 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 0 件 
SCI/SSCI論文 0 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
