2 
 
研究摘要(500 字以內)： 
本計畫主要著重於將實驗室所開發出之奈米棒(nanorod)高解析度探針(probe)應用在奈
極公司所生產的原子力探針顯微鏡(Atomic Force Microscope, AFM)上，以提升 AFM 機台
掃描之性能。研究主要為利用商業用矽探針為材料，加工成高解析度探針後，利用奈極 
SPM-8800(AFM)機台進行各種奈米材料形貌的測試，測量結果將與利用商業矽探針及 
SEM 的圖像比較，檢驗其圖像是否失真，並與奈極公司的工程師討論，進行機台的改良以
求減少下針時對探針之損害及增加圖像之清晰度。 
 
人才培育成果說明： 
    在計劃執行初期，派遣研究人員一名前往奈極儀器協同開發商-北京科儀中心，了解
AFM 工作原理以及 SPM-8800 之使用方法。回原單位進行機器使用教學，學員計三名。學
員利用 AFM 儀器分析基材粗糙度及顆粒大小與合成奈米線材的關係，完成之課題發表國際
論文一篇(CARBON 48 (2010) 1897–1901) [1]以及碩士論文(利用新穎觸媒冷壁式 CVD 法合
成單壁及薄壁奈米碳管) [2]。 
 
技術研發成果說明： 
前言 
自探針式顯微鏡(scanning probe microscope)問世以來，檢測分析材料表面原子尺度的微
觀面貌不再需要經過繁複的計算以及檢測程續，直接以探針接觸材料表面，即可得到最真
實的形貌。經過多年來許多研究及發展除了掃描形貌之後，SPM 也另外多了許多其他的功
能(例如:磁力、力學特性、電性、熱…)。其中被應用最廣泛的是 STM（scanning tunneling 
microscopy）與 AFM（atomic force microscopy），其解析能力達到原子級。   
STM 於 1981 年由 IBM 公司 Dr. Gerd Binning 和 Dr. Heinrich Rohrer 共同發明。1986
年兩人與 Dr. Ernst Ruska  共同獲得諾貝爾物理獎。STM 是藉由量測探針針尖與樣品表面
的穿隧電流變化，所產生微小區域表面形貌的影像。STM 操作的條件必須在真空下，而且
樣品需是導體如圖 1-1。 
 
圖 1- 1 STM 恆電流工作方式示意圖[3] 
 
AFM 則是利用探針尖端與試片表面的作用力，即凡得瓦力相吸或相斥的作用力，使得
探針懸臂產生彎曲偏移。藉由掃描過程中即時量測懸臂偏移量，進而產生樣品微小區域表
面形貌的影像。AFM 不受成像環境的限制，不論是在大氣下、真空中或者是液面下皆能操
作，並且可分析的樣品不限定是導體。AFM 成為目前最方便、被使用最廣泛的 SPM 之一，
4 
 
用原子間的長距離吸引力-凡得瓦爾力（Van der Waals force）來運作，由於探針與樣品沒有
接觸，因此樣品沒有被損傷的顧慮，不過凡得瓦爾力對距離的變化非常小，因此必須使用
調變技術來增強訊號對雜訊比，其基本構想是讓探針與一陶瓷震盪片接觸，在加入弦波電
壓至震盪波，使探針在其共振頻率作小震盪，然後偵測其振幅或相位，當探針與樣品靠近
時，由於凡德瓦爾力的作用，振幅便會變小，而相位也會改變，因此只要將振幅或相位送
至迴饋電路，便能得到等作用力圖像，這也就是樣品的高度影像。由於空氣中樣品表面水
薄膜的影響，非接觸式 AFM 一般只有約 50 nm 的解析度，不過原子解析度卻可在真空中
得到 [3]。  
  
(3)輕敲式（tapping mode or intermittent contact mode）  
第三種輕敲式 AFM 則是將非接觸式加以改良如圖 1-3 所示，其原理就是將探針與樣
品距離加近，然後增大振幅，使探針在振盪至波谷時接觸樣品，由於樣品的表面高低起伏，
使得振幅改變，再利用類似非接觸式的迴饋控制方式，便能取得高處影像。與非接觸式比
較，由於輕敲式 AFM 直接接觸樣本表面，因此解析度提高為 5 至 10 nm，而與接觸式比較，
雖然解析度較差，但破壞樣品的機率大為降低，同時也較不受摩擦力的干擾。不過由於高
頻率敲擊的影響，對很硬的樣品而言，探針針尖可能受損，而對很軟的樣品，尤其是生物
活體，則樣品仍可能遭破壞。 
 
圖 1- 3 輕敲式 AFM [5] 
 
以上接觸式也可稱為 DC 模式，而非接觸式及輕敲式則屬於 AC 模式。除了以作用力
來區分 AFM，在實際操作上，又可依讀取的數據種類來區分，最常見的稱為等力模式
（constant force mode），這是在前面已經敘述過了，所得到的結果是高度影像，在此模式下，
取得影像所需時間一般為二、三分鐘。第二種稱為等高模式（constant height mode），在此
模式中，迴饋電路在掃描過程中不作用，而探針偏移量或其振幅被記錄下來，當然這也是
對應於表面地形影像，由於不需做迴饋，所以掃描速度可提高數倍至數十倍，不過缺點是
作用力大小在掃描過程中隨時改變，因此樣品很容易受到損害。第三種稱為誤差訊號模式
（error signal mode），所讀取數據也是偏移量或振幅，不過迴饋電路在掃描過程中仍發生作
用，因此所得影像其實是高度影像的一次微分，這對於表面上的小起伏，具有最佳的分辨
力。圖 1-4 為接觸式及輕敲式探針之 SEM 圖。 
 
6 
 
文獻探討 
奈米針在掃描碳針顯微鏡(SPM)探針的使用上，如 Hongjie Dai 等人[6]利用奈米探針長
在一般的掃描探針上，再利用奈米探針掃描待測物件，不但可以提高顯微鏡解析度及高深
寬比之結構，而且此技術已臻於商業化應用的程度。Hidehiro Nishijima 等人[7]利用高倍顯
微鏡將刀鋒上的奈米探管成功的黏接在探針上。就奈米操控的技術而言，則有許多結合壓
電材料(PZT)發展奈米驅動與定位工程的例子[8-10]，以探討奈米定位機構的製作技術。   
 
圖 1- 5 奈米碳管探針 SEM 圖 [6] 
 
    而近年也有多種新進的技術得以製造奈米碳管探針，利用自製的三維奈米定位機構，
成功的將奈米碳管與 STM 的測針黏接在一起，三維奈米定位機構基於衝擊驅動機制
與”inchworm”的微小化的三維奈米定位裝置，可以提供奈米等級的定位解析度、不但移動
速度高且行程大。而且整個裝置可以構裝在目前商業化 SEM 而不必修改真空腔的尺寸，現
今已經成功將碳管黏接於探針上，接下來的工作是測試碳管黏於 STM 探針產生場效電流的
狀況，以及將探針黏接在原子力顯微鏡的測針上，並以奈米探針應用於改良後的探針掃描
工作物，印證以奈米碳管掃描物件的優劣性。[11]  圖 1-5 為奈米碳管探針之 SEM 圖，圖
1-6 為奈米碳管探針及矽探針所掃描之圖像比較。  
 
圖 1- 6 奈米碳管探針與矽探針解析度之比較[12] 
8 
 
結果與討論 
    由於高解析探針製作部份，涉汲後續專利撰寫部分，在此無詳細論述製做細節。 
在原本購入之探針濺鍍上預成長為金屬氧化物奈米柱的金屬物質後(圖1-9)，進行熱氧
化法成長出金屬氧化物奈米柱(圖1-10)，我們發現不同金屬濺鍍膜厚、合成溫度以及成長
時間，會影響奈米柱成長的長度以及數量。當線材長度太長時，線材會受熱擾動影響而震
動，以致影響掃描結果，一般線材長度以300 nm為分界，線材在300 nm內較不易發生熱擾
動情形，我們主要的目的為在針尖處成長金屬氧化物奈米柱，當參數控制不當時，會發生
未座落於針尖處的金屬氧化物奈米柱的長度大於或等於針尖處的奈米柱，此一情況發生，
在AFM探針進行下針程序時，會無法正確判讀掃描的區域；而當發生金屬氧化物奈米柱所
成長的角度偏差過大時，在下針程序中會發生金屬氧化物奈米柱與針尖脫落的現象，或是
掃描過程中，金屬氧化物奈米柱傾角過大，造成影像深寬比失真的情況，後續我們將對金
屬氧化物奈米柱對於掃描後的影像造成的影響做一敘述。 
 
 
圖 1- 9 金屬均勻地濺鍍於探針上 
     
將製做好的探針進行 SEM 與 AFM 量測，之後我們將量測後的 AFM 探針裝置於機台
上，進行下針程序，以確保修飾過的探針可以正常的下針，並且不會使探針上的奈米柱脫
落，若奈米柱脫落，此探針即歸納為報廢探針，圖 1-10 為在參數調控下，成長出單根的金
屬氧化物奈米柱的探針 SEM 圖，將此探針裝載於 AFM 量測機台上，進行掃描程序，掃描
結果如圖 1-11(b)所示，圖 1-11(a)為購入之探針的掃描結果，將此掃描影像做為對照圖，圖
1-11(b)為成長單根金屬氧化物奈米柱的探針，相較於正常探針，修飾後的探針掃描的結果，
表面上的奈米顆粒的邊緣呈現較銳化，且粒子與粒子間顆粒較分明，而為多根金屬氧化物
奈米柱的探針，無法正常掃描，故在此無影像呈現，而利用奈米柱長度大於 300 nm 的探針
做掃描，在掃描的過程中，奈米柱過度變形造成剝離與脫落。 
10 
 
參考文獻 
1. H.C. Wu,, C.J. Huang, M.J. Youh, C.L. Tseng, H.T. Chen, Y.Y. Li, A. Sakoda, “Thin-walled 
carbon nanotubes grown using a zirconium catalyst” Carbon 48, 1897–1901,(2010). 
2. 黃俊榮、李元堯“利用新穎觸媒及冷壁式 CVD 法合成單壁及壁奈米碳管“(1998) 
3. 奈米儀器公司附錄：掃描隧道顯微鏡(STM)的原理  
4. 林鶴南,表面分析儀器,行政院國家科學委員會精密儀器發展中心出版, p29-31 (1998)  
5. 大同大學貴儀中心。  
6. H.J. Dai, J.H. Hafner, A.G. Rinzler, D.T. Colbert and R.E. Smalley, “nanotubes as 
nanoprobes in scanning probe microscopy,” Nature, 384, 147-150 (1996).  
7. H. Nishijima, S. Kamo, S. Akita, Y. Nakayama, K.I. Hohmura, S.H. Yoshimura, and K. 
Takeyasu “Carbon-nanotube tips for scanning probe microscopy: Preparation by a controlled 
process and observation of deoxyribonucleic acid,” Applied Physics Letters, 74, 4061 - 4063 
(1999).   
8. M.F. Yu, M.J. Dyer, G.D. Skidmore, H.W. Rohrs, X.K. Lu, K.D. Ausman, J.R. Von Ehr, R.S. 
Ruoff, Nanotechnology 10, 244–252, (1999).   
9. J. Mendes, M. Nishimura, K. Tomizawa, Y. Yamagata, T. Higuhi, SICE 116 A1 (1996).   
10. Y. Yamagata, T. Higuchi, IEEE International Conference on Robotics and Automation, 666 
(1996).  
11. E. Yenilmez, W. Qian, J. Robert, and W. Dunwei, “Wafer scale production of carbon 
nanotube scanning probe tips for atomic force microscopy,” Applied Physics Letters , 
2225–2227, (2002).  
12. E. Ata, S.C. Minne, and P. Hough, “Single-walled carbon nanotube probes for AFM 
imaging,” Micro Electro Mechanical Systems , 438–441, (2004). 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：李元堯 計畫編號：98-2622-E-194-006-CC3 
計畫名稱：原子力顯微鏡之高解析度探針及機台開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 0 1 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 0 1 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
期刊論文 1 3 33%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 0 2 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 1 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
 
