 一般使用隨機部署法是從安全的位置上投擲感測節點。，在隨機部署法中不
能保證會準確的落下感測節點，感測節點可能會過度集中於一個範圍內，在環境
上就失去有效的監控。因此，增加覆蓋範圍和使感測節點組織起來有移動的能力
是必要的。感測節點有移動的能力稱為動態感測節點。 
 感測節點以電子[2][3]或是分子[4][5][6] 模型的方式，使用推斥或是吸引的
機制來自己部署。每個感測節點計算與鄰近節點當前的距離[2][3]或是估計該地
區的密度[4][5][6]來決定下一次移動的距離。如果兩個感測節點間太靠近會產生
推斥的力量將兩者推離。反之，如果距離太近吸引的力量使他們接近。 
 一個好的推斥和吸引機制可以有效的減少感測節點部署的時間和增加覆蓋
範圍。但是，不當的推斥或是吸引機制可能會增加額外的移動距離和產生較大的
通訊消耗。在能量限制的感測節點任何的的額外消耗可能會縮短工作時間。在部
署感測節點上，本計畫的研究目的在於提出新的推斥模型來節省能源的消耗。 
 
三、文獻探討 
感測網路的監測品質取決於覆蓋範圍的大小。通常，感測節點在部署之後設
定為固定的。要妥善的部署感測節點必頇事先知道位置訊息[7]。因此，覆蓋範
圍就可以準確的估算。所以，與先前的位置訊息[1][8][9]，感測節點也可以一個
接一個的部署近似最佳的覆蓋範圍。然而，在大多數的實際應用上，在得到位置
訊息的同時將感測節點放置在特定的位置可能會非常的困難。環境因素有崎嶇的
地形、天氣、不確定的安全性等等…可以阻止我們這樣做。這使得部署成為一項
巨大的挑戰。 
 當人為部署法不能使用時，就使用隨機散佈法。由於感測節點是靜態的，在
投擲時就必頇考慮控制覆蓋範圍。如果部署的覆蓋範圍太差，將會投擲另一套感
測節點來彌補覆蓋範圍的缺陷。然而，即使投擲多套的感測節點，覆蓋範圍仍然
是不能接受的。感測節點實際著陸的位置可能會受到外部因素的影響(風、樹、
建築物)。感測節點可能會過於聚集或是過於分開成為多個群集。無論投擲多少
個感測節點，隨機散佈法不適用於靜態的感測節點。因此，我們需要動態的感測
節點自己部署。 
 幾種使用動態感測節點的方法已經被提出。Jindong Tan 等人使用 Voronoi 圖
和 Delaunay 三角來模擬覆蓋範圍，並且在自部署使用多個動態機器人上提出了
容錯法。這些動態的機器人是一種動態的感測節點[10]。他們可以利用預先知道
的位置訊息移動到目標位置。 
 Nojeong Heo 和 Pramod K。Varshney 模型的感測節點為分子[5]。他們提出了
感測節點在距離和位置密度的基礎上計算排斥力的分散式算法。最後，感測節點
使用這個排斥力來驅使其移動距離。其也考慮了移動的震盪，其中感測節點在一
個小範圍來回移動不會增加其覆蓋範圍。他記錄了移動路徑的過程以減少不必要
的移動。類似移動的機器人[10]，每個感測節點需要預先知道其位置訊息。 
 Nojeong Heo 和 Pramod K 提出的 Varshney 模型感測節點為分子[5]。他們
Prx=Psx(
 λ 
 4πD 
)
2                                    
(1) 
 Psx =轉換能量的發送者 
 Prx =剩餘能量波的接收者 
 λ =波長 
 D =發送者與接收者間的距離 
4. 每個感測節點設有天線根據角度接收訊息。 
5. 每個感測節點在部署前需要設定一個唯一的身分。 
  
提出的方法 
 本計畫提出了兩個推斥模組。第一種模組是以減少數量的移動來嘗試在通訊
消耗上節省能源。第二種是以減少物理的移動距離以在移動上節省能源。在這兩
種模組中，RSSI 是使用估計兩個感測節點間的距離。距離表示為 x。感測節點
的最大感測範圍表示為 Rs。 
 第一個提出的方法是使用引力場(GF)模組間的推斥力。fg 是一個函數其用途
為轉換推斥力為移動距離，兩個感測節點越接近所產生的推斥力越大。引力係數
g 是定義控制初始引力的參數。g 和 x 之間的關係顯示在(2)。 
  g=
 d
2
fg(x) 
 dx
2
 
              (2) 
 對應的速率 v 的產生是根據 g，顯示在(3)，其中 c1 是一個常數。 
  v=
 dfg(x) 
 dx 
=gx+c1             (3) 
 其微分方程式的解在(2)和(3)，我們的移動距離顯示在(4)，同樣的，c2 也是
一個常數。 
  fg(x)=
 g 
 2 
x
2
+c1x+c2          (4) 
 兩個感測節點之間的距離為 Rs，最大感測範圍，感測節點之間的推斥力是 0
並且感測節點停止移動(v=0)。因此，我們有常數 c1 和 c2。最後一個函式計算移
動距離顯示在(5)。 
  fg(x)=
 g 
 2 
x
2
-gRsx+
 gRs
2
 
 2 
       (5) 
由於兩個感測節點所產上的力量相互對著，最大移動距離造成推斥力必頇小
於一半的 Rs。所以，在感測節點完成工作後網路的連接可以被保持。在 GF 模組
中，當兩個感測節點之間的距離是 0 時，所產生的推斥力是最大的。因此，我們
可以推導出最佳的值 g 與感測費為 Rs。其顯示在(6)。 
  fg(0)=
 gRs
2
 
 2 

 Rs 
 2 
 ， g
 1 
 Rs 
     (6) 
 第二種方法模組的推斥力稱為輻射衰變(RD)。兩個感測節點之間的輻射衰變
雖然感測節點 A 獲得的推斥力較其他節點來的多，他移動的距離較短。因此，
感測節點帶有大量累積的力量但是短移動的距離將有更高的可能性在內部定位。
這移動距離的比例 d，和累積的力量 fc，被稱為感測節點的距離力比(DFR)。 
  
 d 
 fc 
MT            (10) 
 在公式(10)，移動門檻 MT，是用來降低震盪移動。當 DFR 的感測節點大於
MT 時，他將會放棄移動。使用訊息在力量和移動距離之間，我們可以減少震盪
移動的機率。在 DFR，我們並不需要額外的記憶空間來儲存先前的移動路徑[5]。 
 
五、結果與討論（含結論與建議） 
對於方法的評估，我們有以下各項指標：部署時間、覆蓋範圍、有效的移動
比(EMR)、平均嘗試移動、平均連接密度。 
 部署時間是計算感測節點完成部署的回合數。一個回合定的定義是所有的感
測節點移動到下一個地點一次。部署時間表示一個部屬方法的效率。 
 覆蓋範圍是最常見評估部屬方法的測量。完全覆蓋是設定最佳化的靜態感測
節點地區的目標發現比。當感測節點的數量是固定時，這種方法在感測環境上可
以有效的增加覆蓋範圍。因此，基本條件是網路必頇保持連接。 
 有效的移動比(EMR)是感測節點真正的移動距離比 d，而距離是該路徑從最
初的位置到最終的位置 d0。最佳的 EMR 是 1。移動是一個機械運作會消耗大量
的能源。有效的移動比可以評估當感測節點移動時部屬方法是否有能源感知。 
 平均嘗試移動反映了通訊消耗。由於推斥力模組需要 RSSI 計算其移動距離，
感測節點必頇在開始移動前廣播資料。因此，通訊消耗與嘗試移動的次數成正
比。 
 平均密度連接意味完整的網路連接。感測節點的連接密度是定義了有多少直
接連接的鄰近節點。高連接密度會犧牲了覆蓋範圍但是會鞏固網路連接，低連接
密度則反之。最好的部屬結構是感測節點形成六邊形結構[3]。我們可以評估數
量的鄰近節點連接來驗證感測節點是否正確連接。 
 在本節有不同的模擬結果。一些方法寧可降低嘗試移動的次數代替 EMR。
例如，與外部空間的摩擦是 0，無論距離長或短從一個位置移動到另一個有同樣
的能源消耗。因此，EMR 在這種情況下不能反映真正在移動上所花費的能源消
耗。 
數值結果 
 圖二顯示了部署時間與感測節點數量之間的關係。在 GF 方法中，感測節點
快速的移動到最終部署地點。RD 方法比 GF方法多花了 2 倍的回合來完成部署。
DFR 機制將有略略增加部署時間。RD 和 GF 方法將花費額外的 5 到 15 回合去
移動所有的感測節點到最終的位置。 
 圖四。平均嘗試移動次數 
 
圖五。有效的移動比(EMR) 
 圖六顯示了在網路上 100 個感測節點的分佈連接密度。評估結果是當部屬步
驟完成時。在這兩種方法中，60%感測節點有 6 或 7 個連接。當執行 DFR 時，
網路內部的移動感測節點是有限的。因此，在這兩種方法中部份的感測節點有 8
個連接。連接密度也反映了覆蓋範圍的結果。參照圖三與圖六，擁有較高的連接
密度的感測節點其將會減少覆蓋範圍。在圖六中請注意沒有任何一個感測節點的
連接密度為 0。証明提出的方法可以保持網路連接。 
 
圖六。連接密度 
六、參考文獻 
 
[1] Tsai, Y.R. and Tsai, Y.J. (2008) Sub-optimal Step-by-Step Node Deployment 
Algorithm for User Localization in Wireless Sensor Networks. Proceedings of IEEE 
International Conference on Sensor Networks, Ubiquitous and Trustworthy 
Computing 2008 (SUTC08), 11-13 June, pp.114-121.  
[2] Popa, D.O. Stephanou, H.E. Helm, C. and Sanderson, A.C. (2004) Robotic 
Deployment of Sensor Networks Using Potential Fields. Proceedings of IEEE 
International Conference on Robotics and Automation 2004 (ICRA04), vol. 1, pp. 
642-647.  
[3] Lee, J. Dharne, A.D. and Jayasuriya, S. (2007) Potential Field Based Hierarchical 
Structure for Mobile Sensor Network Deployment. Proceedings of American 
Control Conference 2007(ACC07), 9-13 July, pp.5946-59519.  
[4] Chang, R.S. and Wang, S.H. (2008) Self-Deployment by Density Control in Sensor 
Networks. IEEE Transactions on Vehicular Technology, vol. 57, No. 3, 
pp.1745-1755.  
[5] Heo, N. and Varshney, P.K. (2003) An Intelligent Deployment and Clustering 
Algorithm for a Distributed Mobile Sensor Network. Proceedings of IEEE 
International Conference on Systems, Man and Cybernetics 2003, 5-8 October, vol. 
5, pp. 4576-4581. 
[6] Pac, M.R. Erkmen, A.M. and Erkmen, I. (2006) Scalable Self-Deployment of Mobile 
Sensor Networks: A Fluid Dynamics Approach. Proceedings of IEEE International 
Conference on Intelligent Robots and Systems 2006, 9-15 October, pp.1446-1451.  
[7] Musman, S.A. Lehner, P.E. and Elsaesser, C. (1997) Sensor Planning for Elusive 
Targets. Journal of Computer & Mathematical Modeling, vol. 25, No. 3, 
pp.103-115.  
[8] Li, W. and Cassandras, C.G. (2005) A minimum-power Wireless Sensor Network 
Self-deployment Scheme. Proceedings of IEEE Wireless Communications and 
Networking Conference 2005, 13-17 March, vol. 3 pp.1897-1902.  
[9] O’Rourke, J. (1987) Art Gallery Theorems and Algorithms. Oxford University Press, 
New York.  
[10] Tan, J. Xi, N. Sheng, W. and Xiao, J. (2004) Modeling Multiple Robot Systems for 
Area Coverage and Cooperation. Proceedings of IEEE International Conference on 
Robotics and Automation (ICRA04), 26 April - 1 May, vol. 3, pp. 2568-2573.  
[11] Zou, Y. and Chakrabarty, K. (2004) Sensor Deployment and Target Localization in 
Distributed Sensor Networks. ACM Transactions on Embedded Computing Systems 
(TECS), Vol. 3, No. 1, pp. 61-91. 
一、參加會議經過 
這一次是第一次前往澳洲，所以事前的準備工作較為充分，飛機在 19 號
由桃園中正機場起飛，搭機八小時後抵達澳洲伯斯的國際機場。當地與
台灣一樣，無時差的問題。不過抵達時已經晚上十點了，於是便直接搭
計程車至飯店。 
由於落腳的地點飯店剛好在研討會所在地附近，20 號就一大早開始走路
前往會場-伯斯傳統藝術中心。由於報告是在 21 號，第一天在會場各個
SESSION 參觀並聆聽自己有興趣的報告。21 號是我的報告，算是順利完
成，整場裡大家興致都很高不斷的問問題，以至於我們的 SEEEION 最後 
晚了半小時結束，這當中還是少了一個報告者。晚上參加晚宴。22 號就
再會場裡，當中有參與會場安排的區域定點文化觀光。23 號就搭機返國，
結束此次的 AINA 2010 CONFERENCE 之旅。 
 
二、與會心得 
這次的會議裡，大家問問題都很踴躍，所以討論的相當熱絡，這是一個
很好的機會跟外國的學者們一起討論，不過這一趟給我的另一個感觸是
我們國內的英文教育真的有大問題，有些國內的同學去，英文的準備上
是 OK，不過自己不敢講，所以會給人一種畏縮的感覺，其實當你說錯時，
外國人並不會有異樣，將如同外國人來台灣，講個奇怪的中文一般，我
們的英文教育應該要讓我們的孩子們些學會講英文，再去學文法之類
的，這樣才是學語言—一種溝通的工具。 
 
三、考察參觀活動(略) 
 
四、建議 
在經費的核銷上建議給與較寬鬆的要求，例如這次本來要帶學生一起去
見習的，可是因為經費補助有限，學生基本上就失去了一次參與國際研
討會的機會，其他方面的補助並不多，這使的學生出國見習的意願大大
降低。 
 
五、攜回資料名稱及內容 
AINA2010 論文集光碟片、議程表。 
 
六、其他 
無 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：黃世昌 計畫編號：98-2218-E-150-001- 
計畫名稱：節能的感測網路節點自動佈建演算法之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
