experimental results using specially 
designed equations, this model is 
constructed from mechanical elements 
that can represents the behavior of 
standard plastic materials. Or, more 
precisely, this model suggests a possible 
friction mechanism that happens in two 
contacting surfaces. Numerical 
simulations show that this model does 
demonstrate all friction characteristics 
people found in real experiments. 
Besides, this model can reveal the 
insight of these phenomena. More and 
more evidences show that this 
hypothetical friction mechanism is close 
to the real case. 
 
二、計劃緣由與目的 
 
在以一般馬達做機檯定位時，一
個關鍵問題在於如何處理系統中的摩
擦力，以及因其所引發的各種非線性
行為。基本上，當精度要求不高時，
傳統上所使用的 Amonton-Coulomb模
型已足供所需。然而當定位精度達到
次微米或奈米級以上的精度時，此一
模型即明顯偏離實際現象，其中尤以
在靜摩擦作用下沒有速度與位移的假
設更是與實際觀察不符。這使得運用
此模型所設計的定位系統，其精度與
到位穩定度往往不理想。有鑑於此，
許多針對摩擦力細微特性的模型也就
被提出。由於篇幅所限，這裡不打算
對這些模型做一完整回顧，而僅就控
制領域中近年常被提到的 Dahl 
model[1]，LuGre model[2]以及 Leuven 
model[3]做一描述。但在做此一描述
時，我們有必要先針對靜摩擦行為做
一回顧。這裡要強調的是，本研究所
討論的摩擦力是針對巨觀系統中二個
接觸面，在與接觸面平行方向上受力
時，其相對運動的情形。至於相對的
運動量則包含微觀與巨觀運動，而所
謂二個接觸面則是一廣泛的定義，它
可能包含了數個不同性質的接觸面所
產生的綜合性摩擦行為。例如一個馬
達驅動系統，其輸出軸的摩擦事實上
是軸承，碳刷，導螺桿與其他相對滑
動件等共同組成。 
在靜摩擦狀態，或更確切的說法
是當二接觸面接觸點尚未有任何斷裂
產生時，計劃主持人在[4]中曾對此階
段的運動行為做一整理。研究發現在
此一階段時，摩擦力在定量上具有暫
時的非時變性與局部的非變異性。至
於定性行為上，我們發現此階段系統
的運動是由非線性彈簧變形與塑性變
形所合成。其中非線性彈簧變形為一
遲滯行為，並且為一特殊的 Preisach 
hysteresis，在[5]中稱此類遲滯現象為
一 I/O-two-way-congruent Preisach 
hysteresis；這種 hysteresis，在位移相
對出力的遲滯曲線上，不論從位移端
或 出 力 端 來 看 皆 滿 足 Preisach 
hysteresis 中 congruency 與 wiping-out
的特性。在[5]中也指出此類遲滯曲線
的特性是任何一點的斜率均為該點至
轉折點的絕對距離的函數。至於靜摩
擦階段的另一特性”塑性變形”則展現
了潛變與硬化現象。有趣的是以上所
描述的現象為一普遍存在的摩擦行
為；不論是單純的二個金屬面間的摩
擦行為或一般機械的摩擦行為，皆滿
足此一定性行為，只是定量上不同罷
了。圖一到圖四為一直驅式扭力馬達
系統在靜摩擦階段轉軸的運動行為。
zkzBBvF frpfrf ++= & .     (4) 
在 (3)式中 為最大靜摩擦， 為
Stribeck velocity。此一模型的優點是將
動靜摩擦整合成一個包含一個狀態z
的方程式，中間不用經任何轉換條
件，較適含model-based的控制律推
導。然而，如[4]中所述，一個完整的
Preisach遲滯模型是不可能用有限維數
的狀態方程式描述的，此一模型自然
不可能滿足前述靜摩擦之特性。有鑑
於此，Lueven 模型將(2)式略做了一些
修正，但更主要是將(4)式修改成 
sF sv
)z(FzBBvF hfrf ++= &      (5) 
其中 滿足前述 Preisach hysteresis
的關係，如此就可表現出遲滯現象中
的 congruency 與 wiping-out 特性。當
然對控制設計時的數學推導而言，此
一模型的難度也就高出許多。LuGre 
model 與 Lueven model 也都有後續的
修正模型[6,7]，但皆屬細微修正，且其
修正之論點，依據實際觀察也不盡與
事實相符，因此不再贅述。 
)z(Fh
然而估且不論上述這些模型對理
論分析的便利性，就正確性而言，皆
有不足之處。例如說，這些模型均無
法描述潛變與硬化現象，這些模型均
假設運動速度到達一定程度後一定是
動摩擦狀態(這也是目前大家公認的現
象)。但事實上，在[8]的 Fig.7 中即以
實驗與模擬証明指出，當運動範圍維
持微觀狀態時即使速度到達相當程
度，仍屬靜摩擦(Pre-sliding friction)。 
這些 model 之所以有這些缺失，
主要是因為這些 model 缺乏基礎力學
支持，多半只是以數學方式描述所觀
察到的現象。雖然，在上述 LuGre 與
Lueven model 中，原創人也提出了這
些模型的物理意義；他們認為二接觸
面間 asperity junction 的接觸可以用
bristle 方式代表，(2)式中的 z 即為
bristle平均變形量的方程式，而摩擦力
即為此變形量的函數。此法看似合
理，但檢視(2)及(3)即可發現此一論點
隱含著在速度愈小時其變形量愈大，
反之則愈小，這與直觀的想法不合。
這種缺乏基礎力學支持的模型，以及
其他絕大部份未在此討論的模型皆只
能滿足某些特定實驗條件的結果，而
不能準確預測其他尚未執行過的實
驗。 
其他根據常見的實驗條件，而被
普遍接受的摩擦力觀念尚包括”連績
移動距離夠大，摩擦力即會趨近庫侖
動摩擦值”，”當受力很小時，物體會保
持固定位移而不會持績滑動”，”對一物
體施一脈衝力，其最後位移方向與脈
衝方向一致”，”物體因摩擦力由動到靜
停止時，速度直接降到零為止，而不
會產生反向運動”，” 摩擦力與運動方
向永遠反向”…等等。事實上，當條件
改變時，或更仔細觀察運動狀況時，
會發現上述論點皆不一定正確，我們
皆可輕易找到反例，這些現象由於篇
幅所限，將在其他文章中討論。然而，
即使如持，持平來說上述這些模型對
一般狀況下的精密定位控制而言，不
失為一個適切的 model。若要繼續修正
這些數學模型以滿足許多細微現象，
或許所增加的複雜度將使這些模型失
去意義。 
不過就研究角度來說，人們也希
望能找出摩擦力的真像。為了達到此
一目的，必須從最根本的力學基礎開
始推導，這種做法的關鍵點在於系統
d
dx
k k es
s
x xs rσ β= + − −1 2     (6) 
其中 rx 是位置轉折點，而k1、k2  and
和β皆為大於零的正數。典型的非線性
彈簧模組反應如圖 7 所示，具有雙向
的相似性 (congruency)與記憶消除
(wipe-out)效應。 
 
 
 
 
 
 
 
 
塑性模組 
  考慮圖 8 所示的塑性模組，其制
御方程式如下： 
⎪⎩
⎪⎨
⎧
σ=
⎩⎨
⎧ >σ−σα=
hp
hh
h
x)sgn(x
otherwise,0
x)(fif,)x)(f(
x
&&
&
 
               (7) 
其中σ為所施的外力而 為塑性模組
的伸長量，
px
α是一正數，f(s)為一單調
遞增函數，此函數性質為：f(0) = 0且
0
ds
df
0s
=
=
。在此模型中，x 為一單調
非遞減函數，代表累積的硬化量， 則
為最後的塑性變形量。圖 9 為常見的
h
px
σ
xs
s
圖 6 非線性彈簧模組 
Fo
rc
e
0 50 100 150 200
-0.15
-0.1
-0.05
0
0.05
0.1
0.15
0.2
a
b
c d
e f
hx
hx    vs.Force
Fo
rc
e
-40 -20 0 20 40 60 80 100
-0.15
-0.1
-0.05
0
0.05
0.1
0.15
0.2
a
b
c
d
e f
px
px    vs.Force
圖 9 典型的塑性反應圖 
1
23
4
6
5
sx
sσ
 
圖 7 典型的非線性彈簧反應圖 
σ
xp
圖 8 塑性模組 
0 50 100 150 200 250 300
0
0.02
0.04
0.06
0.08
0.1
0.12
0.14
0.16
0.18
0.2
T
or
qu
e 
(N
-m
)
Displacement (arc-second)
圖 10 以新的靜摩擦力模型 
模擬圖 3的實驗 
候真正接觸點總面積( da AA + )
約略保持一定，並正比於 normal 
force。 
2. 內元件之特性: 內之元件
為因冷焊效應連結在一起的
asperity junction，每一元件的行為
即相當於材料行為，它具有遲
滯、潛變、硬化、necking與斷裂
等現象。 中各接觸點的力學模
型由圖 5 表示，即是表現了以上
這些變化的完整行為。 
aA aA
aA
3. 內元件之特性: 內為斷裂
的接觸點，各點的力學模型由非
線性彈簧、標準阻泥器以及一鉤
子所構成，基本上每一接觸點皆
以類似犁田的動作在另一面上移
動，而單位面積鉤子的作用力反
應動摩擦行為，它可為傳統庫侖
動摩擦，為一固定值不隨速度改
變而變，也可設定其隨鉤子相對
速度增加而增加以表現阻泥效
應，而這也較接近實際所觀察到
的現象。由於一般情形下，動摩
擦較最大靜摩擦力為小，所以原
則上鉤子的滑動阻力相較於柱子
未斷裂時的最大應變力為小。另
外，由於表面的不平整及磨耗，
這些滑動的點隨時可能脫離。脫
離的機率隨粗糙度不同而不同，
且隨鉤子速度的增加而增加。舊
的滑動點脫離，新的滑動點即產
生，以保持固定的接觸面積，但
新的滑動點其非線性彈簧變形皆
從頭開始。 
dA dA
從力學 free body的角度來看，模
擬時在任何時刻， 與 內各
接觸點皆依照其各自的力學狀況
獨立變化，不受其他接觸點影
響。每一接觸點硬化程度及非線
性彈簧的變形量皆不一致。 
aA dA
4. 內元件之產生( 中元件之
消逝): 中每一接觸點之誕生，
是由 中的接觸點而來。當
中任何接觸點其鉤子的速度小於
某一固定值時，該接觸點即有足
夠的時間產生冷焊效應黏住不再
滑動，該接觸點的模型即由 中
的模型轉成 中的模型。而初始
條件(即非線性彈簧變形量)延續
原先黏住當時的條件，同時潛變
與硬化開始進行。 
aA dA
aA
dA dA
dA
aA
5. 內元件之消逝 ( 中元件之
產生): 中每一 junction 其內應
力若大於某一定值或其應變已超
過某一定值時即斷掉，此時
aA dA
aA
dA 中
將產生一新接觸點，但其非線性
彈簧變形係從頭開始。 
6. 摩擦力:此一對接觸面的摩擦力係
由 中各 junction的應力之和，
加上 各接觸點的鉤子受力之
和而成。 
aA
dA
1. 靜摩擦的定性行為:此一模型在靜
摩擦時，每單一柱子的特性行為皆
與[4]中以一根柱子所表現的整體
行為在定性上一致。但這些柱子在
並聯後，同時初始條件不同的情況
下，是否仍舊展現與一根柱子同樣
的遲滯、潛變與硬化等現象? 事實
上，必須保持一樣是此一模型成立
的要件之一。針對這一問題，就遲
滯特性而言是對的，這在[5]中有加
以說明；將具有同樣遲滯特性，但
參數不同的非線性彈簧併聯，由於
wipe-out 與特殊 congruency 的關
係，其整體將仍舊表現同樣的遲滯
特性，當然參數不一樣。但將非線
性彈簧和塑性模組先串聯再併聯
如圖 11 所示，則很難証明是否仍
和一根柱子一致。不過，基本上，
不難想像大體上仍會一致，但在極
細微處會有一些變化。在下一節的
數值模擬中也可見到此一現象。這
間接証實圖 11 應該接近二接觸面
之摩擦力實際生成機制。 
2. Stribeck 現象:在此模型中並未像
[2,3]中針對 Striebeck 現象設計特
別的函數式，而是 與 綜合表
現的自然結果；在朝單一方向等速
運動時， 與 的比例會達到平
衡，也就是接觸點斷裂速率與連結
速率相等。當速度愈慢時 中元
件愈多，摩擦力愈大，反之則變
小。 
aA dA
aA dA
aA
3. 系統停止後的再跳動現象:在做摩
擦力實驗時，偶會發現系統停止
後，仍會產生輕微的突跳。這在圖
11的模型中偶而也可能出現，這是
由於各 junction 在連結初期非線性
彈簧變形量不一致，這些殘留應力
彼此也會互相牽扯，造成系統停止
後的再跳動。 
4. 定量上的時變特性:用此一模型模
擬，在進入動摩擦後，接觸點會隨
機脫離，因此再連結時，非線性彈
簧變形量為隨機變數，塑性模組的
硬化量也不一定，因此定量上無法
重複，尤其在潛變量上更不一致，
這與實際觀察符合。但有趣的是，
不論怎麼模擬，非線性彈簧的彈性
係數，卻均保持一致，這也與過去
實驗觀察吻合。 
5. 此一模型數值模擬方式可直接擴
展到多接觸面的情形。 
 
四、結果與討論 
由於篇幅所限，我們僅討論由滑
動狀態到靜止的情形，以及圖 3 靜摩
擦實驗的模擬情形。如前所述，用此
模型模擬的結果就如真正實驗情形，
在定量上本就無法重複，因此所有的
模擬並未刻意去吻合實驗數據，而將
焦點放在定性行為的驗証上。 
動靜轉換模擬— 
 
圖 12. 數值模擬系統受一短暫外力滑
動的情形 
圖 15. 圖 3靜態實驗之模擬 圖17. 各接觸點彈簧伸長改變情形 
 
五、成果自評 
本研究之目的是要探討摩擦力生
成機制，此一 model 本身並不欲直接
提供控制所需的簡易 model，但研究人
員一旦暸解其機制則很容易就不同運
動狀態得到適當的簡化模型。許多摩
擦力 model均是找 math mapping去滿
足一些觀察到的現象，但這些 model
一旦遇到沒做過的實驗則窘態畢露。
本文則是純由材料觀點出發，所有已
知的現象皆是依據力學定律自然產
生，而非刻意藉數學函數的設計來達
成。此論文在模擬驗証時所描述的現
象，或許極細微對控制等應用沒有太
大影響，但對驗証本論文論點的合理
性卻有重要指標的作用。在已驗証的
案例中，此一模型均能完整表現出該
有的定性行為。更多的模擬結果，包
括一些有趣的摩擦現象將在後績研究
報告中提出。 
圖 16. 各接觸點硬化量大幅增加 
 
參考文獻 
 
[1] Dahl, P. R., “Solid Friction Damping 
of Mechanical Vibrations”, AIAA 
Journal, Vol. 14, No. 12, pp. 
1675-1682, 1976. 
[2] Canudas de Wit, C., Olsson, H., 
Astr&&o m, K. J., and Lishinsky, P.,” A 
New Model for Control of Systems 
with Friction”, IEEE Trans. on AC, 
Vol. 40, No.3, pp.419-425, 1995. 
[3] Swevers, J., Al-Bender, F., 
Ganseman, C. G., and Prajogo, T.,” 
An Integrated Friction Model 
Structure with Improved Presliding 
Behavior for Accurate Friction 
Compensation”, IEEE Trans. on AC, 
Vol. 45, No.4, PP. 675-686, 2000. 
[4] Hsieh, C. and Pan, Y.,” Dynamic 
Behavior and Modeling of the 
Pre-sliding Static Friction,” Wear, 
Vol. 242, No. 1-2, pp. 1-17, 2000. 
