21991; Woodson,1981)。而接觸面積的尺寸則取決於工作項目，在先前的研究中 Luo and Wu (2004)，我們已經證實
在設計第五點支撐筆的時候，支撐筆尺寸大小可能隨著作業形式的差異和人體手掌的大小尺寸差異而需有更細微
的區分。而在抓握觸碰筆，尤其是第五點支撐筆，手掌心是主要接觸的面，Fellows and Freivalds (1991) and Kroemer
(1986)證實使用者的手掌寬度會影響手工具的合手度以及使用者的表現。手把形狀對於任何手工具來說都是影響
使用者表現的最重要的人因因素(Chushman and Resenberg, 1991; Stanton, 1997)。而本次研究將加入兩種新的支撐
體於第五點支撐筆中，並將每種形狀增加兩種尺寸，一個比原來的球體形狀大，另一個則較為小，而最終將有９
個支撐體用於實驗當中 Luo and Wu (2004)。本研究將探討以下問題：在使用第五點支撐筆時，使用者的手掌寬
度、支撐物形狀以及尺寸會對於使用者有明顯的影響嗎？怎麼樣手掌大小的人該使用怎麼樣尺寸的支撐體才適度?
是否支撐體的尺寸也隨著不同的作業而有不同的需求?亦調查了使用第五點支撐筆進行三種任務：書寫、點選、
繪圖時，使用者的手掌寬度、支撐物形狀以及尺寸對於使用者表現的影響。
4.研究方法
實驗一：操作觸控筆按鍵之手指伸屈範圍
(1) 實驗目的
此階段實驗將量測受測者以手指操作觸控筆按鍵時，右手食指的動作範圍，以了解右手食指曲伸動作之範
圍。此階段實驗目的為：左手手指的伸屈動作範圍，用以決定下階段實驗要使用哪些適當的和弦編碼，套用於此
種操作方式上。
(2) 實驗變項
a. 自變項：自變項為右手食指置於觸控筆上之位置。
b. 依變項：依變項為右手操作觸控筆時，右手食指伸屈動作的範圍。
(3) 受測者
受測者 30 名，年齡介於 20-30 歲之間，男女各半，慣用右手，對行動資訊產品輸入有 4 年以上經驗者。在
手部或生理上沒有缺陷及傷害者。
(4) 實驗課程
在觸控筆上放置方格紙，針對右手食指操作觸控筆的位置，測量右手食指的伸屈範圍，請受測者伸屈手指，
測量伸屈時的指尖位置。受測者進行之任務內容如下。
a. 實驗課程一：觸控筆按鍵大小分析，針對每位受測者使用觸控筆時食指於筆上之動態，並加以記錄，以獲取
觸控筆按鍵最適大小。此任務之實驗包含一個按鍵與兩個按鍵觸控筆之分別。
b. 實驗課程二：觸控筆按鍵位置分析，針對每位受測者使用觸控筆時食指於筆上之動態，並加以記錄，以獲取
觸控筆按鍵最適位置。此任務之實驗同實驗五，亦包含一個按鍵與兩個按鍵觸控筆之分別。
(5) 實驗程序
實驗分為１日進行，每次進行約 20 分鐘，實驗開始之前受測者可進行練習約 10 分鐘以熟悉實驗用觸控筆拿
法。實驗開始時於受測者食指指腹部分塗佈染料，受測者依其食指最適、伸展與彎曲位置，按壓於不同的實驗用
紙上留下指紋紀錄，實驗結束後由實驗者紀錄測試紙上指紋範圍。
(6) 實驗小結
經由統計分析結果，我們可以找出最符合本實驗族群的觸控筆按鍵形式，包括單一按鍵位於觸控筆的位置與
大小，以及雙按鍵位於觸控筆的相對位置與相對大小。單一按鍵中心點之最佳位置為距離筆桿垂直距離 23.4mm
處，按鍵最佳大小為 19.5mm X 7.3mm。
雙按鍵分為按鍵 A(下方按鍵)與按鍵 B(上方按鍵)，按鍵 A 中心點之最佳位置為距離筆尖垂直距離 12.6mm
處，按鍵 A 最佳大小長寬為 17.4mm X 6.5mm。按鍵 B 中心點之最佳位置為距離筆桿垂直距離 37.2mm 處，按鍵
B 最佳大小長寬為 12.2mm X 6.3mm。
實驗二：和弦鍵盤編組之設計與規劃
本實驗欲蒐集各組和弦鍵盤輸入績效方面之數據資料，記錄受測者進行輸入過程中的時間、輸入錯誤字數等
數值資料。並在實驗結束後由受測者填寫主觀量表，得知受測者心理與生理感受。
在進入訓練課程前，須讓受測者熟悉編組方式，受測者須先了解鍵盤按鍵位置，製作編碼對照表供受測者了
解每組鍵盤編組。受測者必須跟隨螢幕上出現的指示依樣輸入，測試進行中若輸入錯誤，將會呈現錯誤訊息回饋，
受測者亦必須重新輸入直至正確為止。
(1) 實驗目的
主要目的在於了解何組輸入設備的輸入速率、輸入正確率為最佳，並利用主觀量表針對使用者生理與心理的
感受作評估，找出最佳的和弦編組方式。
(2) 實驗變項
a. 自變項：自變相有四組和弦輸入編組，如圖 1。
4實驗任務包含書寫，點選和描繪作業. 每個參與者被要求以隨機排序的方式用 9 支筆執行此三任務.
(3) 受測者
根據台灣地區勞工安全衛生研究 (Institute of occupational safety & health) 所提供的台灣勞工 20-35 歲之人體
計測資料庫之計測值作為篩選受測者掌寬尺寸的依據。共有 32 人參與本實驗 (16 男性和 16 女性)，被分成四個
掌寬群，每一掌寬群有 8 人 (男女各四人)。他們皆是自願參與本實驗之慣用右手且過去無任何手部傷害之電腦
使用者，平均使用電腦的經驗 5.91 years (SD= 2.18 years)。他們的年齡從 22 to 33 years，平均年齡為 26.97 years
(SD= 2.83 years)，掌寬群範圍從 69.46mm 到 93.34mm，平均掌寬為 80.80mm (SD= 6.90mm).
(4) 設備和材料
實驗用的支撐體總共 9 個。根據前期研究設定尺寸大小分別為直徑 1.5mm (小)，2.0mm (中) 和 2.5mm (大)。
在支撐體形狀方面，除了球形支撐體外，其第二種形狀為球形加柱形. 從球形的支撐點的位置到筆桿要完全長出
肉來，是初級可符合手和物的形，並非完全與手掌內的形狀吻合。而第三種形狀乃自然形。主要由 20 位使用者
以紙黏土捏握於沿著大拇指的劈開處和食指形成一凹陷之掌內塑出的形 (貼近於手部拿筆大拇指與食指所構成
眼睛狀後在掌內形成的形)，再加以修飾所得的形.此 20 位使用者的手掌大小涵蓋 5% ile~95%ile 的族群。
實驗用的平板電腦型號為 ACER Travel Mate C100。用來顯示實驗材料的螢幕為 low-temperature polysilicon
(LTPS) TFT LCD (10.4”) monitor of 1024 (horizontal) x 768 (vertical) pixel resolution displayed. 它在實驗時被置於
實驗桌面的正中央，近受測者胸前的桌外緣向桌子中心約 27cm 處。所有的使用者被要求椅背緊貼背部，挺腰縮
腹，大腿和小腿成 90 度，腳底著地。使用 9 支不同形狀和尺寸組合的第五點支撐筆 (圖 2)，筆的長度與直徑尺
寸為長 140mm，直徑 9mm，其尺寸落在本研究之前期研究結果所得之最適建議尺寸範圍。使用者在使用時可以
根據自己握持的舒適度調整支撐體在筆桿上的位置。
圖 2 裝上 9 個不同形狀和大小組合之支撐體的輸入筆
(5) 實驗程序
實驗者先用游標卡尺量測受測者的掌寬，接著，讓他們填寫基本資料，包含姓名、年齡、性別和電腦使用經
驗的年數。要求他們用裝上支撐體的筆打開 Windows 筆記本練習寫字或塗鴉，讓他們熟悉實驗用筆。練習的時
間至少 10 分鐘。並詢問參與者是否已適應第五點支撐筆，若表示已適應，以 5 分鐘讓他們熟悉實驗操作程序。
在他們表示一切都了解且滿意時才進行正式實驗。實驗任務和樣本的選用皆採隨機順序。當每個任務完成後，要
求受測者評估 9 個支撐體.，從最好用到最不好用排序。最後依排序的等級給分，第一名得 1 分，第二名得 2 分，
以此類推。在統計分析時先算出其平均得分，再以 Duncan test 檢視所有受測者對九支筆的平均得分，平均得分
數越少表示評價越佳。
5.結果與討論
5.1和弦鍵盤編組之設計與規劃
(1) 文字輸入速率分析
第一階段的實驗分析為文字輸入速率分析，以下將針對四組和弦編組的輸入速率進行統計方法分析。
a. 和弦編組文字輸入速率進步情況
為了解受測者經過五日的學習之後在和弦編組輸入速率是否有顯著的進步，我們針對第一日(Day1)以及第五
日(Day5)作成對樣本 T 檢定(Paired Samples Test)，結果第五日的輸入速率相較於第一日的輸入速率有顯著的進
步，可以顯現受測者可以經過學習而增加輸入的速率。
針對各組輸入速率的進步率，我們比較第一日以及第五日的輸入速率計算其進步率。由表 1 可知，除了第三
組的進步率較差之外，其餘三組在經過五天的實驗之後，皆有超過百分之五十的進步率，由此可知，受測者可以
經過學習和弦編組增加其輸入的速率。另外，輸入速率的進步率並不是呈線性上升的，進步的幅度會因為學習的
天數而緩緩下降，在第一日至第三日之間的成長幅度最大，至第四日以及第五日的成長幅度趨於平緩。
b. 和弦編組文字輸入速率分析
6針對各組輸入的錯誤率，我們比較第一日以及第五日的輸入錯誤率計算其進步率。第二組錯誤率的進步幅度
較優於其他三組，第一組錯誤率的進步幅度較差於其他三組，第三及第四組的進步幅度則相差不多，但是四組在
經過五天的實驗與練習之後，皆有超過百分之二十五的進步幅度。由此可知，受測者可以經過學習和弦編組降低
其輸入的錯誤率。
另外，輸入錯誤率的進步幅度並不是因實驗天數增加而一直呈現上升趨勢的，錯誤率升降的幅度四組編組會
因為學習的天數而呈現震盪的走勢。四組的錯誤率整體來說，在五天的實驗過後還是漸漸的往下降。
b. 和弦編組文字輸入錯誤率分析
為了探討編組與錯誤率之間的關係，分析方法以輸入編組為自變項，輸入錯誤率為依變項進行單因子變異數
分析(One-way ANOVA)，來探討四組之間是否有顯著的差異。
輸入錯誤率變異數分析結果可知，第一日至第五日的顯著水準皆小於 0.05，說明各組和弦鍵盤在每一日的輸
入錯誤率皆會因為和弦鍵盤不同而有所不同。
因經過練習後的輸入錯誤率會較接近使用者開始使用和弦鍵盤後的常態，故取四組輸入編組的第五日輸入錯
誤率資料來進行單因子變異數分析。結果 p<0.05 遠小於顯著水準 0.05 而達顯著水準，可見四組輸入編組之間有
顯著的差異。
為了探討四組輸入編組中，各組編組之間的差異，取第五日的輸入速率資料繼續進行 Scheffe 多重檢定法分
析，以了解各輸入編組之間輸入速率的差異。結果第一組與第二組以及第四組的顯著水準分別為 p=0.572、p=0.165
皆大於 p=0.005 而未達顯著，第一組與第三組的顯著水隼 p=0.000 小於 p=0.005 而達顯著，顯現第一組與第三組
之間有顯著的差異。結果由表中可知各組輸入錯誤率的關係中，第一組、第二組與第四組皆和第三組有顯著的差
異。Scheffe 分析的分群結果，也將第一、二、四組分為同一群體，而第三組為另一群體。
(3) 受測者主觀量表分析
受測者於實驗結束之後須填寫一份主觀量表，量表採用林克尺度法（Likert scale）1 至 10 級無分段級數，由
受測者在量表上自由標記位置，以獲得連續數值。量表內容主要為探討受測者對於實驗輸入設備難易度評比（依
簡單至困難為級數 1 至 10）以及實驗時的手部舒適度評比（依舒適至痛苦為級數 1 至 10）。
a. 主觀滿意舒適度評比結果
左手部分的舒適度差異不大，以第三組（改良式學習性佳和弦鍵盤搭配兩控制單元觸控筆）最為舒適，平均
3.98 分。舒適度評比最低的為第一組（Half QWERTY 和弦鍵盤搭配傳統形式觸控筆），平均 4.10 分。但整體舒
適度評比上顯示，四組鍵盤的差異性並不大，這與四組鍵盤都是類 Half-QWERTY 鍵盤，在操作輸入動作時的手
部動作差異不大有關，但仍因鍵盤上從屬單元的減少而有相對的差異，操作的從屬單元遞減手部的舒適度便遞增。
右手部分的舒適度評比，則以第一組（Half QWERTY 和弦鍵盤搭配傳統形式觸控筆）最為舒適，平均 3.12
分。舒適度評比最低的為第三組（改良式學習性佳和弦鍵盤搭配兩控制單元觸控筆），平均 5.24 分。顯示出右手
操作觸控筆時增加的控制單元，會影響到手部的舒適度，並可以看出控制單元遞增舒適度便會遞減的傾向。
b. 主觀滿意學習難易度評比結果
第一日中以第三組（改良式學習性佳和弦鍵盤搭配兩控制單元觸控筆）最為困難，平均 8.86 分；以第四組
（類似手機編組之和弦鍵盤搭配具一控制單元觸控筆）最為簡單，平均 6.54 分。顯示出不同的排列編組對於受
測者的學習性會有影響，類似手機編排的編組對於受測者來說是較為簡單的，也較容易被受測者所接受。
另外以第一組(Half QWERTY 和弦鍵盤搭配傳統形式觸控筆，平均 7.02 分）以及第二組（Half QWERTTY
和弦鍵盤搭配具一控制單元觸控筆，平均 7.58 分）來檢驗觸控筆上的控制單元對於學習性的影響，我們也可以
發現，觸控筆上的操作單元越多學習性便越差，觸控筆上適度的控制單元數量才能在學習性與效率上取得平衡。
經過五日的輸入訓練之後，我們可以發現受測者對於四組編組鍵盤的難易度感受皆有提升，除了第三組未達
滿意的程度（平均 6.52 分）之外，另三組鍵盤皆可達到受測者認知上簡單的標準（平均皆小於 5 分，第一組平
均 4.12 分、第二組平均 3.95 分、第四組平均 3.52 分），顯示這三組鍵盤皆可為受測者所接受。
(4) 小結
a. 輸入速率方面：
第五日的相較於第一日有顯著的進步，可以顯現受測者可以經過學習和弦編組而增加其輸入的速率。輸入速
率的進步幅度會因為學習的天數而緩緩下降。第二日之後的輸入速率會因為和弦鍵盤不同而有所不同。第一日各
組和弦鍵盤的輸入速率沒有明顯的不同。經過五日的練習之後四組編組在輸入速率之間有顯著的差異。各和弦編
組輸入速率的關係中，第一、二、四組皆和第三組有顯著的差異。第一、二、四組為同一群體，第三組為另一群
體。
b. 輸入錯誤率方面：
第五日的相較於第一日有顯著的進步，可以顯現受測者可以經過學習而降低輸入的錯誤率。輸入錯誤率的進
步幅度因為學習的天數而呈現震盪的走勢。每一日的輸入錯誤率皆會因為和弦鍵盤不同而有所不同。經過五日的
練習之後四組輸入編組輸入錯誤率之間有顯著的差異。各和弦編組輸入錯誤率的關係中，第一、二、四組皆和第
三組有顯著的差異。第一、二、四組為同一群體，第三組為另一群體。
8點選作業是在三作業中唯一各因子間無發生交互作用的作業。推論與點選作業本身作業性質有關，它不像書寫作
業強調空間上細緻的動態運筆活動，它是屬於一種強調機動性位移和靜態點選的活動，使用者在執行該作業時，
其重點在於使否能很準確或迅速的選點到要點選的鍵，所以高度的機動性是它的特質。而當使用者使用第五點支
撐筆進行點選時，支撐體只要達到舒適支撐的效果，便可達成使用者的使用目的。所以大的支撐體所提供的支撐
應該是佳的。可從 Duncan test 的結果看出。對於所有使用者而言大尺寸和中尺寸的支撐體皆是不錯的選擇。
(3) 描繪作業
a. 正方形-直線
在時間測量效標上，只有因子形狀和尺寸的單因子有顯著差異存在 (p< 0.05)。由「畫圖作業之效標量測之
mean value and Duncan test 結果」可得知，在描繪矩形時自然型的支撐體和球+柱形表現一樣好，球形表現最差；
在尺寸上則以大和中尺寸的表現最佳，小尺寸的最差。
其次，在錯誤率的測量效標上，性別×掌寬×尺寸三因子之間有交互作用存在。不管在哪一個掌寬群皆比女性來
的多。掌寬×尺寸 的交互作用圖和單純主要效果變異數分析的結果顯示：(a) 各尺寸支撐體之間的平均錯誤率並
無呈現顯著差異，但小尺寸的支撐體均表現最差，推論可能小尺寸的支撐體因為體積小能提供靜態支撐的功能也
小，且每單位面積所承受的力增加，導致錯誤率較多。(b) 各掌寬群之間的績效則呈現顯著差異，第一掌寬群的
使用者以中尺寸的表現最佳，其餘掌寬群皆以中尺寸和大尺寸的表現最佳。(c)中尺寸的支撐體在描繪矩形時，
以落在第 50% ile 掌寬群尺寸內的使用者使用起來表現較佳，大尺寸的支撐體則以落在第 50% ile 掌寬群尺寸以
上的使用者使用起來表現較佳，即掌寬群尺寸較大的使用者使用大尺寸的支撐體描繪矩形時有較佳的表現。性別
×尺寸的交互作用和「畫圖作業事後比較結果」與「畫圖作業之效標量測之 mean value and Duncan test 的結果」
可看出二者之間的關係:不管男性或女性皆以大和中尺寸的支撐筆表現最佳。男性以使用大尺寸的支撐體為優先
表現最佳; 女性則以使用中尺寸的支撐體表現最佳。由此可知，男性和女性對於支撐體的要求相反，且對於女性
使用者而言，使用大尺寸的支撐體描繪矩形比使用小尺寸的支撐體的績效來的佳。小尺寸的支撐體是最不適合作
為描繪矩形圖形(直線)時使用。
b. 圓形-曲線
在時間效標上，四因子，三因子和二因子的交互作用無達到顯著水準 (p> 0.05)，只有二個單因子(形狀和尺
寸)有顯著差異存在(p< 0.05)。「畫圖作業之效標量測之 mean value and Duncan test 的結果」列出形狀和尺寸因子
檢定的結果。由結果可得在描繪矩形時自然型和球有差異存在;在尺寸上則以大和中尺寸的表現最佳，小尺寸的
最差。其次，在錯誤率的測量效標上，性別×掌寬×尺寸三因子之間有交互作用存在。進一步以「 三個交互作用
圖」、「主要效果檢定」和「使用後比較」結果看三因子之間交互作用的情形。性別×掌寬之主要效果檢定皆無呈
現顯著差異。而掌寬×尺寸的交互作用結果顯示: (1) 掌寬群只在使用大尺寸的支撐體時的績效表現有呈現顯著差
異，事後比較結果顯示隨著掌寬尺寸的增加而有較佳的表現。(2) 小尺寸的支撐體隨著掌寬群的增加績效表現卻
下降，即有較多的執行錯誤次數。(3) 第一和第二掌寬群的使用者以中尺寸的表現最佳，第三和第四掌寬群以大
尺寸的表現最佳。性別×尺寸的交互作用圖與「主要效果檢定」和「使用後比較」顯示的結果可歸納: (1) 男性使
大尺寸和中尺吋的支撐體描繪圓形時的錯誤次數比使用小尺寸的支撐體少，女性則使用中尺寸的支撐體表現最
佳，大尺寸和小尺寸的支撐體錯誤次數比較多，尤其是小尺寸的。(2) 男性使用大的支撐體的績效比女性使用大
的優勢;中尺寸的支撐體對於女性而言是最優勢的，但對於男性而言，是次優勢的;小尺寸的支撐體對於男性最不
優勢，這可能因為小尺寸的支撐體被大手的男性使用並無達到支撐的效果所導致。
(4) 主觀評價
為檢視使用者的主觀評價和績效表現之間的異同，本部分在分析使用者之主評價前，先以 Duncan 檢定檢視
各支筆的客觀資料 (績效)，再將其結果與受測者的主觀評價相比較。
a. 書寫作業
因為書寫作業之客觀測量結果顯示性別和尺寸因子之間有交互作用存在，所以，受測者主觀評價的分析將男
女分開探討。書寫作業時各筆的績效表現，在女性方面以 6 號支撐體為最佳，其次是 9 號，3 號和 5 號。女性主
觀評價的結果更是明顯的以小尺寸的支撐體在書寫時表現最佳，大尺寸的支撐體表現最差。在男性方面之客觀測
量結果以中尺寸和小尺寸的支撐體為佳，由表可得表現最佳的組含有中尺寸和小尺寸，在主觀評價的統計結果亦
是。
b. 點選作業
因為點選作業客觀測量結果並無顯示性別對績效表現有產生作用。故檢視各支筆的客觀資料(績效)將採以男
女混合的方式分析。由表 3 可得不管在客觀績效表現或主觀評價的結果皆顯示以大尺寸的支撐體表現較佳 (4
號)，小尺寸的最差 (3 號)。由此，可得使用者主客觀的表現結果是一致的。
c. 繪圖作業
使用者在描繪矩形和圓形時，其支撐體的需求是一樣的，皆以大尺寸和中尺寸的為佳，故在此將該二圖形客
觀資料 (績效)混合一起檢視 9 支筆的表現。由檢視結果得知，男性很明顯的不管在績效表現上或主觀評價上皆
以大尺寸的支撐體表現較佳，小尺寸的支撐體表現最差，評價也最差。但是女性在績效表現上是以中尺寸(5 號)
10
型的考量。在設計時應該注意支撐體的外形輪廓應和手部支撐部位的表面相稱，以使該形和手部相合。這樣不僅
可以讓使用者使用起來更為舒適，更可分散手部肌內之每單位面積支撐的承受的力量。
本研究驗證了第五點支撐筆不僅受掌寬尺寸的影響，也受作業形式的差異而有不同的支用需求，並影響著使用者
的使用滿意度。經過實驗設計與主客觀資料分析的結果後，主要的結論可歸納為:第五點支撐體的造型應以輔助
抓握之造型為考量，支撐體的外形輪廓應和手部支撐部位的表面相稱，以使該形和手部相合。書寫作業時，以使
用尺寸偏小的支撐體，即能增加書寫時前臂懸空螢幕作業之執行穩定度。第五點支撐體提供書寫作業適當的穩定
性輔助，也能保持書寫時的穩定性和靈活性。建議使用者在選用時: 研究結果建議掌寬尺寸在 81.72mm 以下的使
用者適合是使用大的支撐體的，而掌寬尺寸在 90.20mm 以上的使用者適合使用中尺寸的支撐體，介於
81.72~90.20mm 的使用者使用介於中尺寸和小尺寸的支撐體。
第五點支撐體增加了點選時握筆的穩定性和點選的準確性。大和中尺寸的支撐體皆可適用於所有的使用者。第五
點支撐體增強了描繪圖形時所強調的靜態穩定性和準確性的績效。研究結果建議男性使用者和第四掌寬群的女性
以自由形+大尺寸的支撐體為優先考量; 第一到三掌寬群 女性以自由形+中尺寸的支撐體為優先考量。
二、參考文獻
1. Buxton W. 2002. Human input to computer systems: theories, techniques and technology, 6(2) 1-13.
2. Buxton W. and Brand A. M. 1986. A study in two handed input. CHI’S Proceedings.
3. Conway, K. M., 1995. Computer keyboard. Applied Ergonomics, 26 (5), 369-370.
4. Cushman M. H., and D. J. Rosenberg. 1991. Human factors in product design. Elsevier Amsterdam. 217-222.
5. Danziger, P., 1996. Pyramid shaped ergonomic keyboard. Applied Ergonomics, 27(2), 147.
6. Dul , J. and Weerdmeester , B.A., 1993. Ergonomics for beginners : a quick reference guide. Taylor & Francis,
London.
7. Fellows, G.L. and Freivalds, A., 1991. Ergonomics evaluation of foam rubber grip for tool handles. Applied
Ergonomics 22 (4), 225-230.
8. Grant, A.H., 1996. Combination mouse and track ball unit. Applied Ergonomics, 27(2), 148.
9. Gustafsson, E. and Hagberg, M., 2003. Computer mouse use in two different hand positions: exposure, comfort,
exertion and productivity. Applied Ergonomics, 34(2), 107-113.
10. Hedge, 1998, Human Factors in Consumer Products. Editor: Stanton, Neville. Taylor & Francis.
11. Kroemer, K.H.E., 1986. Coupling the hand with the handle: An improved notation of touch, grip, and
grasp. Human Factors 28, 337-339.
12. Levy, G.D. and Fivush, R., 1993. Scripts and Gender: A New Approach for Examining Gender-Role Development.
Developmental Review, 13(2), 126-146.
11 Lewis, W. G. and Narayan, C. V., 1993. Design and sizing of handles for hand tools. Applied Ergonomics, 24 (5),
351-356.
13. Lindgaard, G. and Caple, D., 2001. A case study in iterative keyboard design using participatory design techniques.
Applied Ergonomics, 32(1), 71-80.
14. Lo, J., 1997. Ergonomic computer mouse. Applied Ergonomics, 28(3), 232.
15. Luo, S. and Wu, F.G., 2004. An ergonomic study: design and evaluation for new touch-pens used for on-screen
handwriting tasks. 2004 Pacific Design Conference, 49-56.
16. Marteniuk, R.G., Ivens, C.J., Brown, B.E., 1995. Are there task specific performance effects for differently con 圖 d
numeric keypads? Applied Ergonomics, 27 (5), 321-325.
17. Nordicom. 2002. Goteborg : Nordisk Information Center for Media Communications cop. Swedish.
18. Patkin, M. (2001). A checklist for handle design. Ergonomics Australia On-Line, (supplement).
(http://ergonomics.uq.edu.au)
19. Rosenberg, D.J., 1980. Human factors for portable products. In Proceedings of the
Human Factors Society 25th Annual Meeting, Santa Monica, CA, 317-321.
Human Factors Society.
20. Sanders, M.S.; McCormick, E.J., 1993. Human Factors in Engineering and Design.
Seventh Edition, McGRAW-HILL, INC. Singapore. 383-394.
21. Stanton, N. (Editor), 1997. Human Factors in Consumer Products. Taylor &
Francis, London.
22. Webb, D., 1991. In Search of the High-Fashion Mouse. Electronic Business, 79-80.
23 Woodson, Wesley E., 1981. Human factors design handbook: information and guidelines for the design of systems,
facilities, equipment, and products for human use. McGraw-Hill, New York.
出席國際學術會議心得報告
計畫編號 94-2213-E-006-056
計畫名稱 電腦和弦鍵盤和觸控筆之型態學分析及人因設計(III)
出國人員姓名
服務機關及職稱
吳豐光 國立成功大學 教授
會議時間地點
會議地點:日本金澤 21世紀美術館與北陸先端科學技術大學院
會議時間: 2006年 6月 30~ 7月 2日
會議名稱 第 53屆日本設計學會的發表大會
發表論文題目
共計發表三篇論文:
1.Fong-Gong Wu, Eva Chang, Chien-Hsu Chen, Rain Chen, 2006,” Improved Design 
of Single-use Safety Syringe,” Proceedings of the 53rd annual conference of JSSD,
pp. 130-131, Kanazawa, Japan.
2.Fong-Gong Wu, Jing-Hong Zheng, Chien-Hsu Chen, 2006,” Usability Evaluation of
Cognition on Command Icon of Internet Gesture Input,” Proceedings of the 53rd
annual conference of JSSD, pp. 254-255, Kanazawa, Japan.
3.Chien-Hsu Chen, Fong-Gong Wu, Shun-Kai Zhung, 2006,” Design and Augmented 
Reality Teaching System withConcept Mapping Technique,” Proceedings of the 53rd
annual conference of JSSD, pp. 250-251, Kanazawa, Japan.
一、參加會議經過
此會議是由成大結盟學校千業大學及成大工業設計系結盟系所教授，也是日本設計學會
會長杉山先生推介及邀請，參加日本設計學會主辦，北陸先端科學技術大學院大學與金澤美
術工藝大學共同協辦之研討會。日本設計學會從1954年成立至今已經過52年，今年則舉辦第
53屆的發表大會，日本設計學會的發表大會，每年皆分為春季與秋季兩次舉行，吸引了各地
的研究生、企業的設計師及東南亞等海外國家的人士參與，每年皆增加約150人入會。今年的
春季發表大會主題為「美與知的設計」，金澤美術工藝大學與金澤21世紀美術館為目前日本
藝術活動的重要發展代表，因此，會議地點在日本金澤所舉行，6月30日參加在金澤21世紀美
術館開幕典禮，開幕典禮由金澤美術工藝大學校長--平野拓夫、金澤21世紀美術館館長--蓑
豐，進行演講。7月1日與7月2日則在北陸先端科學技術大學院大學進行口頭研究發表與post
研究發表，除參加自己發表(圖1)之場次外，亦聽取有關「工業產品開發」「醫學產品開發」
「設計調查及計畫」「設計評價」、「感性工學」。此次會議之口頭研究發表約有178篇，post
研究發表則有56篇，個人與建旭副教授共同發表三篇論文。此會議的主題型態多元，舉凡人
類與設計相關之議題均可參與發表。主辦單位將領域區分為設計創造論、情報設計、傳統的
資源與現代、景觀與環境設計、工業設計、家具木工、圖像設計、感性工學、材料計劃、設
計教育、設計評價、介面設計、建築、設計系統、形態構成、人因工學、設計史等十多種不
同的主題。會場共八個討論室，依照不同的主題，在不同的討論室中進行。兩天中，每天從
早上9點半開始，到下午6點左右結束，每篇論文發表時間約為12分鐘，問答討論時間3分鐘。
本次出席發表論文後，日本多摩美術大學教授，亦是日本 ISO標誌會議代表太田信夫先
生對個人活用標誌設計法則於手勢符號感到極大興趣，並想深入了解我們的做法。也非常榮
發表論文題目
共計發表二篇論文，蕭涵綺博士班學生口頭報告下列第一篇:
1. Fong-Gong Wu, Chien-Hsu Chen, Han-Chi Hsiao, 2006, “The Perception
of Botle's Image by Using Neural Network,” Proceedings of the 47th
Conference of the Japanese Journal of Ergonomics, pp. 308-309, Osaka,
Japan.
2. Chun Chin Su, Chien-Hsu Chen, and Fong-Gong Wu, 2006, “ASprayer–
Construct a Learning Appliance with Tangible User Interface,” Proceedings of
the 47th Conference of the Japanese Journal of Ergonomics, pp. 306-307,
Osaka, Japan.
ㄧ、參加會議經過
8日傍晚從桃園機場搭機離台。不久，抵達日本關西機場並搭乘 JR地鐵至民宿。9日早
上搭地鐵到大阪市立大學會見山岡俊樹教授，並辦理報到手續。當天，領取研討會資料後，
上午參加第一場由田村博名譽教授主持的” 尋找新的人體工學的領域”；下午參加第２場：學
術討論會「怎麼運用‧怎麼樣有效地利用 人類工學的技術和思想？」；晚上參加第３場：年
輕人的企畫—未來的人體工學的課題和希望。10日，上午參與山岡俊樹教授主持的「產品開
發 / 關於在人類工學方面的觀察方法」；下午個人發表論文「The Perceptionof Perfume Botle’s 
Image by Using Neural Network」。晚上，參觀日本拉麵博物館、南波公園、道頓覺等。11日
上午參加ユビキタス與萬能方法論的實踐；下午至大阪城參觀；晚上參觀ｓｏｎｙ電器大樓。
１２日上午搭機離開日本。
二、與會心得
本次參加日韓合辦的人間工學學會，獲益良多。會中認識許多從事人間工學的研究者，
他們從各方面探討未來人間工學的走向，也邀請在企業界從事相關人體工學研究的人員參
與。跟台灣比較不同的是日本的企業參與學術研討會的比例相當多。京都工藝纖維大學田村
博教授的演講中提到，未來的新領域是非實體的人體工學(Cyber ergonomics)，ICT情報通信
技術比 IT情報技術重要。在環境空間上，不管是主要使用者或是次要使用者，我們都要關心
彼此的共通性來應用到產品上。他強調產品要具有可用性、多樣化和共通性。我想，這是目
前也是未來所必須共同努力的方向。
這次令我印象比較深刻的是畢業校友座談會，討論未來人因工程
專家的角色與定位。本研討會邀請剛進入企業界工作的人體工學年輕
的研究員來闡述人體工學職業，讓我對於日本的人體工學職業面貌有
更深的認識。會中邀請來自不同公司的 5位年輕人，說明他們所從事
的研究。他們認為來人因工程專家的角色是市調工作者(設計師與使用
者之間的橋樑)，情報收集者、設計領導者。其中，seiko-epson的研究員是從事產品魅力價值
的研究；KOKUYO-富士通的研究員認為在他們公司從事人體工學的工作須具備調查設計、
統計處理的能力，這一點和台灣研究生有密切相關之處，顯示我國的教育方向是與國際接軌
