 2
 
 
摘要 
短鏈的2-甲基烷酸及它的酯類都屬於自然存在於各種食物中之具芳香味之成分，不同之
鏡像異構物具有不同的芳香味，又具高鏡像光學純度之2-甲基烷酸可作為合成含支側結構之
光學活性成分之原料，具相當之經濟價值。天然香料由於存在鏡像異構物難於分離造成生產
成本過高供應有限，因此發展高附加價值具光學純度之香料為食品技術一新興研究。 
本研究旨在探討有機溶劑、反應溫度和 (R,S)-2-甲基己酸酯類之光學中心擁有不同烷基
長度離去基對使用部分純化番木瓜脂肪 ( partially purified Carica papaya lipase; pCPL ) 之水
解動力分割的影響。 
以 (R,S) -2-甲基己酸丁酯於 35℃ 下篩選不同含飽和水之有機溶劑，當異辛烷為反應介
質可使 pCPL 有較佳的脂肪酶活性和鏡像選擇性，進一步比較 (R,S)-2-甲基己酸酯類之光學
中心擁有不同烷基長度對 pCPL 鏡像選擇性影響，結果顯示 pCPL 鏡像選擇性 ( E = 45.32
±0.83 ) 在取代基為丁基時具最佳結果。 
在 有 機 溶 劑 中 ， 利 用 番 木 瓜 脂 肪 酶 催 化 動 力 分 割 水 解 (R,S)-2-methylhexyl 
2,2,2-trifluoroethyl thioester生成 (S)-methylhexanoic acid，使用部分純化番木瓜脂肪酶
( partially purified Carica papaya lipase; pCPL )，探討有無三辛基胺添加、有機溶劑、反應溫
度對於酵素反應性及鏡像選擇性之影響。 
研究結果顯示異辛烷較環己烷較適合作為反應介質，三辛基胺之添加無法改善番木瓜
脂肪酶之鏡像選擇性，且當溫度降至37℃以下鏡像選擇性只能提升至1.5，篩選所探討之實
驗變數皆無法使番木瓜脂肪酶之鏡像選擇性超過2，顯示番木瓜脂肪酶之活性中心無法辨識
(R,S)-2-methylhexyl 2,2,2-trifluoroethyl thioester。 
 
關鍵詞: 番木瓜脂肪酶、動態動力分割、水解、消旋2-甲基己酸硫酯、三辛基胺 
 
 
 4
 
一、 前言 
純光學活性之支鏈甲基烷酸是用來合成生物體活性化合物和支鏈結構之主要成分，如:
費洛蒙，[Marrse and Viisher,1984] ，高光學純度之2-甲基烷酸參與許多不對稱合成的進行，
具相當之經濟價值。 
近年來隨著生物科技的進步及酵素新功能的開發，脂解酵素廣泛被應用於食品、醫藥、
清潔劑、化學合成及油脂等工業。脂解酵素(lipase, triacylglycerol acylhydrolase, EC3.1.1.3)為
水解酵素之一種，主要作用於酯鍵中carboxyl ester之加水水解反應。脂解酵素為可在有機溶
劑中催化數種具經濟潛力化學藥品之著名酵素，其主要來源包括動、植物、或由微生物製造
[Baumann, etal., 2000; Cardenas et al., 2001; Kilcawley et al., 2002]，其來源不同酵素作用的特
異性亦不相同。目前工業上仍以微生物來源的脂解酵素應用最廣，由於脂解酵素具有獨特的
基質特異性、位置選擇性、立体特異性，而具有與esterases、phospholipases類似的作用，除
了可以進行水解反應還能催化轉酯化反應(transesterification)，並進行無數的有機合成反應。
最近幾年來被廣泛使用於生物有機合成，所以被視為生物轉換(biotransformation)的ㄧ條新合
成途徑。但是，最近植物性脂肪酶特別引人注意，過去一般認為植物中的脂肪分解酵素是
來自其發芽中的種子及穀粒，而存在於木瓜中最大部份的酵素主要是蛋白質分解酵素，其廣
泛用於食品的添加及肉類之製作，但經由實驗發現在木瓜汁液中除了蛋白質分解酵素外，去
除水可溶性的蛋白質後，殘餘的不溶物含有豐富的脂肪分解酵素，稱之為木瓜脂肪分解酵素。 
在木瓜乳汁中的脂肪分解酵素可藉酯化轉酯化進行油脂的生化轉換或油脂合成[吳和蔡, 
2006]。在木瓜脂肪分解酵素的應用上，Maria 等人已提出針對木瓜脂肪分解酵素的相關研
究[Dominguez de Maria et al.,2006][陳, 2008]: 
(1) 對於三酸甘油脂sn-3 位置上的酯鍵具有優先選擇性，且偏好短碳鏈(C4至C10)之脂肪酸
[E1 Moussaoui et al., 2001]  
(2) 廣泛地接受醇及酸作為反應受質，並於有機溶劑中進行酯化或交酯化反應。 
(3) 對於非類固醇抗發炎藥、降血脂藥物及非天然胺基酸的不對稱分割頗具療效。 
    
2-甲基己酸天然存在於蘋果及草莓中，具有猪油的油膩味，但稀釋後卻具奶製品味，常
被當作香精添加於食品，因 (S)-2-甲基己酸為合成人工甜味劑 NC-00637 之重要合成原料。
所以本論文主要是研究利用 pCPL 進行水解動力分割 2-甲基己酸酯類 ( 如圖 11 ) ，醯基
離去基為 R 分別為乙基、丙基、丁基、戊基及三氟乙基，探討有機溶劑、反應溫度、烷基
長度及基質濃度對反應速率和鏡像選擇性的影響，期望透過 pCPL 開發有效地得到高鏡像
純度 (S)-2-甲基己酸之酵素動力分割製程，進而增加其工業上應用之潛力。 
本計畫利用番木瓜脂肪酶催化動力分割水解 (R,S)-2-methylhexyl 2,2,2-trifluoroethyl 
thioester合成(S)-methylhexanoic acid，由於具光學活性之2-甲基烷酸及其衍生物酯類是許多
香料及許多不對稱合成反應所需重要中間體來源，有其經濟價值，原先由於利用微生物來源
之脂肪酶所進行之動力分割，發現鏡像選擇性不佳、反應慢及酵素成本高等情形，使得此生
物轉換製程缺乏競爭力。但最近有關木瓜脂肪酶生物轉換方面研究，除了顯示高熱穩定性、
反應性及鏡像選擇性均明顯優於微生物之脂肪酶，帶給利用生物轉換製程生產具高光學活性
之分支脂肪酸2-甲基烷酸及其衍生物酯類一個新契機。 
 
 6
三、結果與討論 (含結論與建議) 
3.1 GC 分析條件建立 
本系統主要利用番木瓜脂肪酶催化動力分割水解(R,S)-2-methylhexyl 2,2,2-trifluoroethyl 
thioester合成(S)-methylhexanoic acid，由氣相層析儀(GC)進行分析，利用SUPELCO BETA 
DEXTM 120（30 m × 0.25 mm × 0.25μm film thickness）分析管柱及適當烘箱溫度，可由GC分
析圖譜中得到各分析物之滯留時間，如表一所示。 
 
表一、2-甲基己酸及其酯類產物 2-甲基三氟乙硫酯之滯留時間 
 
Compounds RT(min) 
(R,S)-2-methylhexyl 2,2,2-trifluoroethyl thioester 19.098 
(S)-methylhexanoic acid 53.686 
(R)-methylhexanoic acid 53.948 
(R,S)-2-甲基己酸乙酯 12.09 
(R,S)-2-甲基己酸丙酯 21.29 
(R,S)-2-甲基己酸丁酯 40.09 
(R,S)-2-甲基己酸戊酯 53.87 
(R,S)-2-甲基己酸三氟乙酯 7.19 
2-硝基甲苯 52.76 
 
3.2 探討有機溶劑對 以pCPL 動力分割水解(R,S)-2-甲基己酸丁酯鏡像選擇性
及反應速率之影響 
利用 pCPL 進行溶劑篩選，以 2-甲基己酸及丁醇作為反應基質，選用五種不同 log P 值
的有機溶劑，分別是環己烷、異辛烷、正己烷、正庚烷及正辛烷作為反應介質進行酯化動力
分割之研究，其親疏水性指標 log P 值介於 3.2 到 4.5 之間。探討其對酵素鏡像選擇性及
反應性之影響並篩選最適反應介質。比較 pCPL 在不同溶劑鏡像選擇性及反應速率 VS 之
表現，顯示皆以異辛烷為反應介質表現最佳，但與 log P 並無明顯相關性出現 [何, 2008]。 
本系統利用 pCPL 進行溶劑篩選，以 (R,S)-2-甲基己酸丁酯作為反應基質，選用四種不
同 log P 值範圍的有機溶劑，分別是環己烷、異辛烷、正己烷及正辛烷作為反應介質進行
水解動力分割之研究，其親疏水性指標 log P 值介於 3.2 到 4.5 之間。不同溶劑會影響酵
素活性，因此觀察在不同溶劑環境下以木瓜脂肪酶進行動力分割之水解速率的變化，並藉此
篩選出較佳的反應溶劑進行後續實驗。 
結果如表 二所示。在以異辛烷為溶劑的環境下，由於明顯提高 VS 之反應速率，因此大
幅提高其鏡像選擇性；但反應速率和鏡像選擇性比值與溶劑 log P 之間並無相關性存在，以
異辛烷為最佳溶劑介質，故以下實驗皆將在異辛烷中進行。 
 8
 
表三、在異辛烷中，利用 pCPL 催化 (R,S)-2-甲基己酸酯類之不同碳數進行水解動力分割反
應，比較不同酯類碳數對酵素反應性及鏡像選擇性之影響。基質濃度為 1 mM、 pCPL
＝5 mg/ml，反應溫度 35℃。 
基質 VS /(Et) x 10
2
( mmol / h g )
VR /(Et) x 103
( mmol / h g )
E Chirality 
(R,S)-2-甲基己酸乙酯 0.653±0.045 0.247±0.006 26.44±2.46 S 
(R,S)-2-甲基己酸丙酯 0.538±0.009 0.136±0.011 39.62±2.50 S 
(R,S)-2-甲基己酸丁酯 0.821±0.065 0.181±0.011 45.32±0.83 S 
(R,S)-2-甲基己酸戊酯 0.798±0.004 0.200±0.001 39.83±0.46 S 
(R,S)-2-甲基己酸三氟乙酯* 105.7±25.27 73.18±18.81 14.52±0.28 S 
*  pCPL＝0.1 mg/ml 
 
3.4 探討溫度對 pCPL 鏡像選擇性及反應速率之影響 
Kwon 等人探討反應溫度對反應結果之影響，隨著反應溫度的增加，產物中鏈之甘油
酯合成速率也隨之增加 [Kwon et al., 1996]，有機溶劑中利用 FAP-15 脂肪酶酯化動力分割
酯化外消旋 2-甲基丁酸和甲醇，在反應溫度 15 ~ 20℃ 時，  (S)-2-甲基丁酸甲酯光學純度
仍有上升，但當超過 20℃ 後，光學純度則開始下降，在 20℃ 時擁有最佳 (S)-產物光學純
度 60 ％ ，在溫度增加到 60℃ 時，反應速率仍然持續增加。酵素在低溫環境可維持更穩
固的構形，在高溫環境下，其構形比低溫來的較具彈性或是柔軟度，故使其喪失鏡像選擇性，
隨溫度遞增會有鏡像選擇性遞減之現象 [Kwon et al., 2000]。 
前人比較不同溫度下對 pCPL 進行酯化動力分割 (R,S)-2-甲基烷酸和丁醇之反應速率
及鏡像選擇性的影響，在 2-甲基己酸方面，鏡像選擇性隨溫度下降影響明顯增加。整體而
言，隨著溫度的增加，雖然 VS 增加，但由於 VR 增加更快，導致鏡像選擇性隨反應溫度
之升高而遞減 [何, 2008]。且在不同溫度下對 pCPL 進行酯化動力分割 
(R,S)-2-(4-chlorophenoxy)-propionic acid 之鏡像選擇性的影響，也有隨著溫度遞減會使鏡像
選擇性遞增的現象 [Cheng et al., 2004]。 
利用  pCPL 水解  (R,S) -naproxen 2,2,2-Trifluoroethyl thioester 、 (R,S) -naproxen 
2,2,2-Trifluoroethyl ester 、 methyl 2-fluoro-2-arylpropionates 等基質，觀察不同溫度下對其
鏡像選擇性的變化，結果皆發現當溫度增加時，造成反應速率增快而使得鏡像選擇性降低 
[Ng and Tsai, 2004; Chen and Tsai, 2005; Wang et al., 2006]。由於，不同酵素對於溫度之感受
程度不同，因此進一步探討溫度變化對 pCPL 在有機溶劑環境的反應速率和鏡像選擇性比
值之影響，並選定溫度做為含飽和異辛烷為反應較佳條件。 
比較不同溫度時，利用 pCPL 進行 (R,S)-2-甲基己酸酯類水解動力分割之反應速率及鏡
像選擇性的影響。結果如圖 一 所示，在不同反應溫度中，可以發現隨溫度下降至 25℃ 時，
鏡像選擇性有較明顯升高趨勢，(R,S)-2-甲基己酸丁酯在 25℃ 時鏡像選擇性可升高至 
51.33 。鏡像選擇性比值隨溫度上升而遞減，顯示VR 隨溫度上升之幅度大於 VS 上升之幅
度。 
(SS0) (mM)
0.0 0.5 1.0 1.5 2.0 2.5 3.0 3.5
V
S 
/(E
t) x
 1
02
 ( 
m
m
ol
 / 
h 
g 
)
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
 
圖二、利用 pCPL 水解動力分割 2 -甲基己酸丁酯，比較不同基質濃度對反應速率之影響。
pCPL＝5 mg/ml，反應介質為異辛烷，反應溫度為 35℃。 
 
 
表四、不同溶劑篩選，(R,S)-2-methylhexyl 2,2,2-trifluoroethyl thioester利用番木瓜脂肪酶
（pCPL）進行水解動力分割反應。(R,S)-2-methylhexyl 2,2,2-trifluoroethyl thioester＝1 
mM、pCPL＝3 mgml-1，反應時間48 小時，反應溫度37℃。 
   
Solvent isooctane cyclohexane 
(log P) (3.9) (3.2) 
XS,Q   (％) 50.96 48.06 
XR,Q  (％) 38.37 49.73 
eep    (％) 12.83 2.98 
VS,Q  (mM h-1 g-1) 0.1879 0.1417 
VR,Q  (mM h-1 g-1) 0.1249 0.1766 
E 1.5045 0.8025 
 
 10
 12
 
 
表六、利用番木瓜脂肪酶（pCPL）催化 (R,S)-2-methylhexyl 2,2,2-trifluoroethyl thioester
進行動態動力分割反應，比較有無三辛基胺加入對基質及產物光學純度之影響。
(R,S)-2-methylhexyl 2,2,2-trifluoroethyl thioester＝1 mM、反應溫度 37℃、pCPL＝4 
mgml-1、反應溶劑為異辛烷。 
 
Time 三辛基胺 96 mM  三辛基胺 0 mM 
( h ) ees    eep     ees    eep    
 (%) (%)  (%) (%) 
4 3.90  10.58   1.67  12.34  
6 0.53  17.65   3.59  15.86  
48 20.93  3.47   23.90  7.31  
72 ─ 4.00   45.41  2.40  
結論與建議 
第一年: 
在有機溶劑中利用部份純化番木瓜脂肪酶動力分割 (R,S)-2-甲基己酸酯類之水解反應，已獲
得 (S)-2-甲基己酸產物，並得到以下幾點結論： 
1. 反應介質之篩選：選用四種不同 log P 範圍之溶劑探討其對酵素反應活性及鏡像選擇
性之影響，所獲得最佳之反應介質為異辛烷。 
2. 不同烷基碳數：pCPL 對於 (R,S)-2-甲基己酸酯類之 VS 及 VR 隨著光學中心所攜帶烷
基碳數增加而下降， E 值則反，當 (R,S)-2-甲基己酸丁酯為基質時，鏡像選擇性為最佳。 
3. 反應溫度： 25℃ 可獲得最佳鏡像選擇性，反應溫度增加可提升酵素之活性。 
4. 熱力學分析：鏡像異構物之分辨取決於不同活化焓 (ΔΔH ) 和活化熵(ΔΔS )，顯示 pCPL 
催化水解分割遵循焓熵補償效應。 
5. 改變基質濃度從 0 mM 增加至 6 mM 並未有抑制酵素活性現象。 
第二年: 
在有機溶劑中利用部份純化番木瓜脂肪酶水解動力分割 (R,S)-2-methylhexyl 
2,2,2-trifluoroethyl thioester 
1.  由番木瓜脂肪酶在反應速率及鏡像選擇性方面顯示，異辛烷是最佳之反應介 
    質。 
2. 番木瓜脂肪酶在反應溫度方面，隨著溫度的增加，酵素反應性也隨之增加，但整體之鏡
像選擇性數值只有在1~1.5左右。 
3. 添加三辛基胺做為鹼消旋試劑，對於產物光學純度只有微小幅度之影響。 
 
計畫成果自評 
2-甲基己酸天然存在於蘋果及草莓中，具有猪油的油膩味，但稀釋後卻具奶製品味，
常被當作香精添加於食品，因 (S)-2-甲基己酸為合成人工甜味劑 NC-00637 之重要合成原
料。利用pCPL 進行水解動力分割 2-甲基己酸酯類，在以往利用微生物來源生產之脂肪酶
進行此類基質之動力分割，鏡像選擇性皆未超過10，但使用番木瓜脂肪酶鏡像選擇性皆能超
 14
2004. 
Schmid, R. D., R. Verger. Lipases: interfacial enzymes with attractive applications. Angew Chem 
Int Ed, 1998. 37, 1608-1633.  
Wang P. Y., Chen T. L., Tsai S. W., Cipiciani A., Bellezza F., Ruzziconi R., Lipase-catalyzed 
enantioselective hydrolysis of methyl 2-fluoro-2-arylpropionates in water-saturated isooctane. 
J. Mol. Catal. B: Enzym., 42, 90-94, 2006. 
何思靜，利用番木瓜脂肪酶在有機溶劑環境中鏡像選擇 (R,S)-2-甲基烷酸之酯化反應，南台
科技大學生物科技所碩士論文，2008。 
吳意珣, 蔡少偉, 認識木瓜脂肪分解酵素及其在光學活性藥物分割的應用, 化工 第53卷第6
期 (2006) 
陳鴻銘, 於有機溶劑中利用木瓜脂肪分解酵素對不同外消旋醇進行轉酯化分割, 長庚大學生
化與生醫工程所碩士論文, 2008 
楊心怡，Naproxen 酯類上離去基對木瓜脂肪分解酵素水解動力分割影響，國立成功大學化
學工程研究所碩士論文，2005。 
97年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：張春生 計畫編號：97-2221-E-218-015-MY2 
計畫名稱：利用木瓜脂肪酉每鏡像選擇合成(S)-2-methylalkanoates 與 (S)-2-methylalkanoic 
acids 之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
