addition, TEOS/Boehmite samples which show higher and steadier friction coefficient 
and lower weight loss than other specimens indicate that the Mullite and α-Al2O3 
products are beneficial to improve and steady the friction coefficient under wear 
process.  
Keywords: TEOS, Boehmite, Mullite, CNT, friction 
一、 前言 
    碳纖維具有質量輕、導電性良好、彈性係數佳、耐腐蝕性、耐熱性佳，熱導
係數大及熱膨脹係數小等優異性質[1]，尤其是碳纖維與樹脂結合後所製成的碳
纖維複合材料，其比強度(Specific strength)及比模數(Specific modulus)較鋼和鋁合
金為佳，因此應用範圍相當廣泛，特別是應用於航太工業上，為航空器之重要結
構材料；此外由於其質量輕及彈性係數佳，因此也廣泛應用在汽車工業及運動器
材等相關民生用品上。 
    雖然碳纖維複合材料具有許多良好特性，但由於其組成為碳，在大氣或含氧
的高溫環境下易發生氧化的現象，當溫度約達 400℃時，碳元素即開始與氧氣產
生反應，形成一氧化碳或二氧化碳，直到氧化反應結束為止，此為碳纖維複合材
料之嚴重缺點。因此，已有相關研究[2]在探討改善碳纖維複合材料之抗氧化性，
使其在高溫時仍能保持其相關組成，並進一步維持其良好的機械性質。 
    此外，有關奈米材料之相關科技正積極的發展中，其主要原因為，當材料小
至奈米尺寸(Nano-scale)時，其光、電等物理及化學性質會異於巨觀下之尺寸，
對材料性質之改善具有革命性之指標。而在眾多的奈米材料中，則以奈米碳管
(Carbon nanotube)之相關研究最為蓬勃；當 1991年時，日本的 Iijima博士以電弧
放電法發現奈米碳管後[3]，其獨特的結構、電性及機械性質已廣泛被研究，由
於奈米碳管具有質量輕、高強度、長寬比(Aspect ratio；length/diameter)大等優點，
因此已成為強化材料的極佳選擇。 
    另外，陶瓷材料具有耐高溫、耐氧化、耐磨耗、高強度、高硬度等優良的性
質，已成為在碳材料之抗氧化研究中之極佳選擇。本研究中所使用的 TEOS 和
Boehmite 混合溶-凝膠，在不同燒結溫度下會形成不同類型的陶瓷材料，其中
TEOS除在合成奈米碳管時扮演分散觸媒之角色外，當經不同溫度燒結後，則會
有不同結構之氧化矽形成[4]，其性質亦有所不同；而 Boehmite在不同的燒結溫
度下，則會形成各種不同結構且性質不同之氧化鋁[5]。而氧化矽及氧化鋁亦常
被使用於碳纖維複合材料之抗氧化應用上，具有極佳之抗氧化效果；另外由TEOS
及 Boehmite所衍生之Mullite相，是一種在高溫下穩定的矽酸鹽，具有良好的抗
熱震性及較高的介電性質等優異特性，常作為耐火材料及介電材料等方面之用
途。 
二、 研究目的與動機 
    本研究以觸媒溶-凝膠(Sol-Gel)，及氣相成長/燒結法製作奈米碳管/碳纖維布
複合材料，利用 TEOS將奈米級鐵觸媒粒子均勻分散於碳纖維布上，並經氣相成
長法成長奈米碳管，藉此增加強化材料之相關性質。而由 TEOS 及 Boehmite 混
合溶-凝膠，經高溫燒結所形成之各類陶瓷產物，則有利於材料之耐氧化及耐磨
耗性質之提升。 
    研究中利用 Fe(NO3)3、TEOS 及 Boehmite 三種成分依適當比例分別調配成
TEOS/Boehmite、Fe(NO3)3/TEOS、Fe(NO3)3/Boehmite及 Fe(NO3)3 /TEOS/Boehmite
四種觸媒溶-凝膠，並先將碳纖維布分別與此四種觸媒溶-凝膠含浸後，再進行化
碳原子沉積在鐵觸媒上，而形成奈米碳管，接著升溫至 1300℃，僅通入 N2，主
要目的為形成Mullite、白矽石及氧化鋁等陶瓷產物。 
3.5 熱壓成型 
    將觸媒溶-凝膠含浸、氣相成長/燒結後的碳纖維布與酚醛樹脂調配重量比為
8：2，以球磨方式均勻混合 24小時後放入模具中，利用油壓機以 100 MPa之成
型壓力進行加壓，在加壓過程中溫度緩慢升至 180℃，並持溫 30分鐘，製成直
徑 2.54 cm，厚度為 1 cm的半混亂(Semi-random)試片，並進行磨耗測試。 
3.6 顯微組織觀察 
    利用場發射掃描式電子顯微鏡 (Field Emission- Scanning Electron 
Microscope，FE- SEM) (Hitachi，S-4700，Japan)觀察氣相成長/燒結後碳纖維布
之顯微組織，接著利用穿透式電子顯微鏡(Transmission Electron Microscope，TEM) 
(FEI，Tecnai G2 20 S-Twin，Holland)對氣相成長/燒結後的碳纖維布進行分析，
探討奈米碳管及Mullite的型態及結晶構造。 
3.7 氧化測試 
本研究先以未經任何處理之純碳纖維布為對照組進行氧化測試，以每分鐘
20℃之升溫速率由室溫(25℃)升至高溫(1000℃)，測試過程中所通入之氣體為空
氣，空氣流量為 40 sccm，測試過程中會紀錄其重量變化。接著再將經成長/燒結
反應後的碳纖維布進行同樣之測試，其溫度及空氣的控制皆與測試純碳纖維布的
方式相同，藉此探討經成長/燒結反應後的碳纖維布之抗氧化的效果。 
3.8 磨耗性質測試 
    本研究針對不同產物的各類試片，以荷重 1.2 MPa、轉速 1000 rpm及磨耗時
間 300 sec(滑動距離 200 m)之實驗參數進行連續磨耗測試，在每次磨耗試驗結束
後量測其重量損失，接著在維持前一次磨耗試驗後的表面形態之前提下，繼續進
行下一次的磨耗試驗，此過程總共進行 10次，每次均觀察紀錄各類試片在磨耗
過程中磨擦係數及磨耗量之變化，並且利用積分方式，求得磨擦曲線下之面積，
再將面積除以滑動距離，藉此可得到每次試驗之平均磨擦係數值，圖 2-2為磨耗
試驗機示意圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3-2 磨耗試驗機示意圖 
夾具 灰口鑄鐵
旋轉軸
磨耗試片
靜止軸
磨擦訊
號 
荷重
此管狀物發現，此管狀物為奈米碳管，其管徑約為 10 nm左右，經由傅立葉轉換
繞射分析(圖 4-3(d))發現，其(0 0 2)平面石墨層大致平行管軸方向排列。 
    接著觀察球狀顆粒發現，其顆粒大小約為 10～20 nm左右，利用 EDS對此
球狀顆粒進行分析(圖 4-4(c))，得知其主要元素為 Si和 O，而由高解析顯微分析
(圖 4-4(a))及傅立葉轉換繞射分析(圖 4-4(b))，發現此球狀顆粒物呈現非晶質結
構，判斷為非晶質的 SiO2。 
    觀察圖 4-3(a)右下角之顆粒物，發現其大小約為 800 nm～1000 nm左右，利
用 EDS分析(圖 4-5(e))，得知其大部份為 Al、Si及 O三種元素。接著對此顆粒
物進行高解析顯微分析(圖 4-5(a))及傅立葉轉換繞射(圖 3-5(b))，得知此顆粒物為
Zone axis＝[0 1 0]的Mullite相，其(2 0 0)平面之平面間距為 0.3771 nm，為了確
認此顆粒物的結構，將此顆粒物進行經過轉換 Zone後，再進行上述各項分析(圖 
4-6(c～d))，得知為繞射平面為(3 2 1)平面，且 Zone axis＝[3 2 -13]之Mullite相。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-3 Fe(NO3)3/TEOS/Boehmite試片 TEM顯微組織分析：(a)(b)明視野像、(c)奈米碳管之高解析
顯微組織、(d)奈米碳管之傅立葉轉換繞射圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-4 Fe(NO3)3/TEOS/Boehmite 試片 TEM 顯微組織分析：(a)SiO2之高解析顯微組織、(b) SiO2
之傅立葉轉換繞射圖、(c) SiO2之 EDS分析 
 
10 nm 
(c) CNT 
(a) 
1 µm 
(b) 
SiO2 
CNT 
50 nm
(0 0 2) 
(d) 
Mullite 
(a) SiO2 
10 nm 
(b) (c) 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
0.05
0.10
0.15
0.20
0.25
0.30
0.35
 
 
A
ve
ra
ge
 F
ric
tio
n 
C
oe
ff
ic
ie
nt
Number of Continuous Wear Test
 Carbon Fiber
 TB
 FT
 FB
 FTB
Carbon Fiber TB FT FB FTB
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
110
 
 
To
ta
l w
ei
gh
t l
os
s (
m
g)
Specimens
4.4 磨耗性質測試 
4.4.1 磨擦係數 
    純碳纖維布試片及各類試片在磨耗初始階段，因表面較不平整，所以磨擦係
數呈現上下起伏的情形，這是因為在磨合期階段，表面微凸物較多，故在磨耗時，
產生較多磨屑，而隨著磨耗次數增加，則呈現平穩的現象。觀察純碳纖維布及各
類試片進行連續磨耗其平均磨擦係數值之變化(圖 4-7)，發現在連續 10次之磨耗
過程中，各類觸媒溶-凝膠試片之平均磨擦係數較純碳纖維布試片高，顯示觸媒
試片中之奈米碳管、氧化鋁、Mullite 等產物，具穩定及提高磨擦係數之作用，
因此在連續磨耗平均磨擦係數之表現，則大致呈現平穩趨勢。 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-7 各類試片在連續磨耗試驗中之平均磨擦係數 
4.4.2 磨耗量 
    觀察純碳纖維布及各類試片在 10 次連續磨耗下的總磨耗量(圖 4-8) 及平均
磨擦係數，發現 Fe(NO3)3/TEOS試片在 10次連續磨耗後，平均磨擦係數慢慢趨
於平穩，得知奈米碳管有助於平穩磨擦係數，但由於前 5次的平均磨擦係數有起
伏的現象，因此其總磨耗量在這三種試片為最大。另外，隨著磨耗次數的增加，
Fe(NO3)3/TEOS/Boehmite 試片總磨耗量與 TEOS/Boehmite 試片相同，且低於純
碳纖維布試片，顯示試片生成的產物奈米碳管、氧化鋁及 Mullite，有助於增加
試片之耐磨性，因此總磨耗量在磨耗行為上有優異的表現。 
 
 
 
 
 
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-8 各類試片在 10次連續磨耗試驗中之總磨耗量 
