 II
ABSTRACT 
 
 The most re scent recommendations of radiological protection, the ICRP-103 
Recommendations, provided by International Commission of Radiation Protection 
( ICRP ), issued at March 21, 2007 was translated into Chinese abstractly. It will be 
read more convinently by radiation workers and students, and thus, spread out the 
new informations more quickly within the country. 
 
Keywords：ICRP, radiological protection 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 IV
 
目  錄 頁數
中文摘要 Ⅰ
英文摘要 Ⅱ
謝誌 Ⅲ
1. 執行摘要 1
 
2. 目的與範圍 7
  2.1  建議的目的 7
  2.2  防護系統的基礎與架構 8
  2.3  建議的範圍 11
  2.4  排除與豁免 12
 
3. 輻射防護的生物觀 13
  3.1  誘發確定效應 ( 有害的組織反應 ) 13
  3.2  誘發隨機效應 14
  3.3  誘發癌症以外的疾病 21
  3.4  胚胎 / 胎兒輻射效應 21
  3.5  判斷與不確定性 22
 
4. 輻射防護使用的量 24
  4.1  引言 24
  4.2  健康效應的考慮 24
  4.3  劑量的量化 25
  4.4  輻射曝露的評估 35
 VI
  頁數
  7.2  醫療曝露防護最適化 85
  7.3  醫療曝露的有效劑量 86
  7.4  懷孕病人的曝露 86
  7.5  體外射束治療與近接治療的事故防範 88
  7.6  放射性核種治療中病人慰問者與護理者的防護 88
  7.7  生物醫學研究的自願者 89
 
8. 環境保護 91
  8.1  環境輻射防護目標 91
  8.2  參考動物與植物 92
 
9. ICRP-103 與 ICRP-60 之比較及對現行輻防法規與實務的影響 94
 
參考文獻 102
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2
施管制沒有意義而被列為豁免。 
(e) 瞭解游離輻射的健康效應是 ICRP 建議的核心，在審閱了生物學與流行病學
關於游離輻射所造成的健康效應之後，ICRP 獲致如下的結論。自 ICRP-60( 1991 )
建議以來，組織 / 器官的危險度分布已稍有改變，特別是乳癌與遺傳性的疾病。
但是由於在低劑量範圍的線性關係假設，使得在結合過多癌症與遺傳性疾病的傷
害後，每西弗的傷害仍維持在 5％左右。針對實體癌使用之劑量與劑量率效能因
數( DDREF )仍取 2。在胎兒期受曝露則：(a) 一生的致癌危險度與幼兒期受曝露
者相類似；(b) 引發畸形與嚴重心智遲滯效應有低限劑量存在。新建議仍維持
ICRP-60 號建議所提供的有效劑量限度及皮膚、手 / 腳及眼球水晶體等價劑量限
度，但也認知可能需要更進一步的資料及審視、判斷，特別是對眼球水晶體。針
對引發非癌症疾病( 如冠狀動脈疾病 )可能性的數據顯示，在低劑量的範圍仍無
法作判斷。 
(f) ICRP 經過審閱大量游離輻射的健康效應資料後顯示，不需對輻射防護體系做
任何基本的改變，更重要的是自 1991 年提出以來，既有政策指引的數值將繼續
沿用，除非另有說明。因此本建議的內容對 ICRP-60 號報告的建議及其後續出版
的規範、政策指引，並無實質的改變。 
(g) 在低劑量範圍，假設增加劑量與增加癌症的機率與遺傳性疾病危險度成正比
例之線性劑量－反應關係，仍然是總和體外劑量與體內劑量的基礎。 
(h) 有效劑量與等價劑量並未改變，但其計算的方法則已做了一些修正。首先在
審視了不同輻射相對生物效能( RBE )的既有數據，再結合生物物理的考慮之
後，導致中子與質子輻射加權因數( WR )值的改變，如中子的 WR值為中子能量
的函數。也包含荷電派介子之值。光子、電子、緲子、阿伐粒子則未改變。 
(i) 一項重要改變是計算體外、體內劑量所用的人類參考假體，新假體是基於醫
學診斷電腦斷層掃瞄影像，取代以往多種數學模型。以成人而言，計算等價劑量
係取男性假體與女性假體評估值的平均( 兩性平均值 )。計算有效劑量則取經年 
 
 4
 ● 既存曝露情況，決定要進行管制之前既已存在的曝露情況，如天然背景輻射。 
(o) 仍然維持輻射防護三大原則，即正當化與最適化原則應用於所有三種曝露情
況，而劑量限度只適用於計畫曝露情況。三大原則定義如下： 
 ● 正當化原則：任何改變輻射曝露情況的決定必須益處大於傷害。 
 ● 防護最適化原則：造成曝露的可能性、受曝露人數、個人劑量大小等必須保 
   持合理抑低( ALARA )，且將經濟的與社會的因素納入考量。 
 ● 應用劑量限度原則：於計畫曝露情況下管制射源所造成之任何個人總劑量不  
   得超過 ICRP 指定的限度，但病人醫療曝露除外。ICRP 繼續沿用職業曝露、    
   公眾曝露、病人醫療曝露( 包括照護者、意願參與生物醫學研究者 )。若女性 
   工作人員宣告已懷孕，則為防護胚胎 / 胎兒之故，須考慮外加管制措施使與 
   一般公眾成員相同。 
(p) 新建議強調最適化原則的關鍵角色，此原則在面對所有曝露情況時所持的態
度必須相同。對標稱個人( 即參考人 )劑量的限制，在計畫曝露情況下稱為劑量
約束，在緊急曝露與既存曝露情況下稱為參考基準。在作業計畫階段，若任何選
項造成之劑量大於這些約束時就必須予以捨棄。要注意，這些劑量的約束是預期
性的應用，是最適化的一部分。假若已依照防護最適化程序，卻仍超過約束值或
參考基準，則必須探究其原因，但並不一定需要增加管制行動。ICRP 強調所有
曝露情況下輻射防護的共通方法，將有助於 ICRP 建議的應用。 
(q) 選擇劑量約束值或參考基準值，國家主管機關將扮演主要的角色。選擇程序
的指引已於本建議中提供，建議之數值在 ICRP 以往的建議中已有。 
(r) 計畫曝露情況包含已被適當管理的射源與情況，即 ICRP 以往對輻射作業所
做的建議。醫療輻射的防護亦包含在此曝露情況下。在計畫曝露情況下進行防護
規劃時，除正常操作程序外還必須考慮意外事故與惡意的事件。ICRP 對這種情
形所造成的曝露歸類為潛在曝露。潛在曝露雖非計畫內但可被預測。因此，射源
之設計者與使用者必須採取行動以降低發生潛在曝露的機會，例如評估事故的機 
 
 6
(w) 新建議書已體認到保護環境的重要性。ICRP 以往只關心人類環境，只注意
到放射性核種在環境中的遷移，且主要局限在計畫曝露情況的範圍。在此曝露情
況下， ICRP 依然相信，為保護一般公眾所需的環境管制標準，已能確保其他物
種不會處於危險。在所有曝露情況下為提供好的環境保護架構，ICRP 建議採用
參考動物與參考植物。為建立可接受的基礎，對這些參考生物的劑量計算可與自
然環境中已知劑量與劑量率的生效應效相比較。對環境保護而言 ICRP 並不建議
設定任何形式的劑量限度。 
(x) 雖然新建議書對輻射防護政策未作任何基本的改變，但 ICRP 期盼這些新建
議能在遇到更多的曝露情況時，幫助澄清防護系統的用途，因此能提昇既有的防
護高標準。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8
 
2.2 防護系統的基礎與架構 
(31) 由於輻射曝露情況的多樣性及為使各種應用達成一致之需，ICRP 已建立一
正式的輻射防護系統，目的在促進防護的架構與可行方法。此系統涉及許多曝露
的射源，某些射源早已在現場，某些被社會所慎重地引入，某些則為緊急事故。
這些射源透過多樣性的交結事件與情況，導致現在或未來，個人、群體或整個民
眾受到曝露。已發展的防護系統能處理這樣複雜的網絡。 
(32) 人類防護系統利用(a) 人類的參考解剖與生理模型評估輻射劑量；(b) 分子
與細胞階層的研究，(c) 動物實驗，及(d) 流行病學的研究作為基礎。應用模型
可對工作人員、病人、公眾等評估攝入放射性核種造成體內曝露，推導出表格式
標準化數據，即「每單位攝入之劑量」。流行病學研究與實驗可評估人類體內曝
露與其所導致的危險度。對生物效應而言，有來自人類的經驗數據為實驗生物學
所支持，對癌症與遺傳效應而言，則是由流行病學、動物及人類實驗研究致癌性
與遺傳性致病機制的資料得到，適於評估低劑量的危險度。 
(33) 從組織加權因素的不確定度與評估傷害的觀點，ICRP 認為以輻射防護之目
的而採用兩性平均與年齡分布平均的組織加權因數與危險度評估值是合宜的。防
護系統對兩性均能達成適當的防護，避免需要男性與女性特定輻射防護標準。然
而在回溯性評估輻射危險度為目的時，如流行病學研究，則分別應用不同性別、
不同年齡分布的數據，計算出各性別、各年齡危險度較為合宜。 
(34) ICRP 的危險度評估稱為「標稱」( nomial )，因為它將受曝露者定為一群女
性與男性標稱人口，具典型的年齡分佈，並以平均的年齡與兩性作計算。ICRP
以有效劑量作為輻射防護的劑量，它即以平均的年齡與兩性作計算。因為在評估
有效劑量之過程含有太多的不確定性，所以估計死亡係數與損害係 
 
 
 10
(40) 輻射防護系統的組成要素摘要如下： 
● 輻射曝露情況的分類：計畫曝露情況、緊急曝露情況、既存曝露情況。 
● 曝露類型的劃分：確定曝露與潛在曝露，職業曝露、病人醫療曝露、公眾曝露。 
● 受曝露者的界定：工作人員，病人，公眾成員。 
● 評估型態的分類：射源關聯及個人關聯。 
● 精確制定的防護原則：正當化、防護最適化、應用劑量限度。 
● 需要防護行動或評估的個人劑量水平：劑量限度、劑量約束、參考基準。 
● 界定輻射源安全的條件：射源的保安、事故防範與緊急應變。 
(41) 在執行本建議書之輻射防護系統時，須定期加以檢視與評估。定期性自經
驗中學習、檢討及改進都是重要的。 
(42) 在本建議書裡，ICRP 融合了射源關聯的觀念、強調防護的最適化( 不管射
源的型態 )、曝露的情況，或受曝露的個人。在防護最適化程序中採行射源關聯
的劑量約束或危險度約束。原則上防護措施的任何規劃選項，其劑量可能超過約
束的水平時就應予以捨棄。在以往，ICRP 曾使用「約束( Constraint )」一詞做為
輻射作業的約束。為了一致化之故，在計畫曝露情況中 ICRP 仍將使用此名詞，
因為這些情況包含了正常的輻射作業。但 ICRP 亦認知到「約束」一詞在許多不
同的語言中被解釋為嚴格的限制，這種解釋並非 ICRP 的本意，因為它的使用端
視各地不同的情況而定。 
(43) 要選定防護行動的水平可基於一般的考慮，包括 ICRP 的一般性建議( 參閱
6.5 節表 8 )或最佳的作業經驗。但在特別的情況下，例如緊急曝露情況或既存曝
露情況，可能沒有可行的防護方法能立即滿足一般考量所選定的防護水平，這時
若將約束嚴格地解釋成是一種限制的形式，可能會曲解最適化程序的成果。因此
在緊急或既存曝露情況下，ICRP 建議使用「參考基準」( reference level)做為劑
量與危險度的限制，若規劃的曝露超過參考基準則被視為不適當，若低於參考基
準，則防護最適化被視為可行。ICRP 強調計畫曝露情況雖與其他曝露情況名稱 
 
 12
2.4 排除或豁免 
(51) 當制訂輻射防護相關法規或規範時，並不表示必須對所有射源、所有型態
的輻射曝露及所有的人類活動予以相等的看待，而是要依據射源或曝露情況造成
的曝露 / 危險度水平逐級予以加強管制。 
(52) 有兩個不同的觀念描述輻射防護管制的範圍，即(1) 某些曝露情況無法以法
規手段加以管制，則排除其輻射防護法規的適用( 無法管制 )；(2) 當執行管制所
付出的努力與相關的風險比較被認為是多餘的，則豁免其適用某些或全部法規要
求( 無需管制 )。輻射防護立法機構首先須建立何者納入法規管制範圍何者排除
在外，其次是建立何者豁免於部分或全部的管規範圍。為此，立法的架構允許主
管機關豁免某些於情況不受特定法規要求，尤其是針對本質上屬於行政管理的通
報、認可或曝露評估與審查。排除與豁免之間的區別並非絕對，不同國家可能採
取不同的決定。 
(53)被排除的曝露包括無法控制的曝露及無需控制的曝露。無法控制的曝露係指
無法以管制的行動加以限制或約束者，例如攝入人體內的鉀-40 放射性核種所造
成的曝露。無需控制的曝露係指執行管制成為不切實際者，如在地表接受宇宙射
線的曝露。那些曝露無法管制，必須由立法機關決定，它可能受文化認知的影響，
例如各國對於天然放射性物質的管制所持的態度是非常分歧的。 
(54) 排除與豁免的指引將在 ICRP-104 號報告( 2007 年 )中提供之。 
 
 
 
 
 
 
 
 14
(58) 通常誘發組織反應的特徵是有低限劑量。低限劑量存在的理由是因為在顯 
現出損傷的臨床症狀以前，須特定組織裡的關鍵細胞群持續受到輻射的傷害( 嚴 
重的失能或死亡 )。在低限劑量之上，傷害的嚴重性將隨劑量的增加而升高。 
(59) 超過低限劑量時有早發性( 數日到數週 )輻射組織反應，與延遲性的組織反
應( 數月到數年 )。若是因組織層級受損的直接結果所導致的反應則屬於一般型
的 ( generic type )，若是早期細胞層級受損所造成的反應則屬於間接型的
( consequential type )。相關的案例列於附錄 A。 
(60) 在吸收劑量低於 100 mGy 範圍以內( 不論低 LET 或高 LET 輻射 )，並無組
織被認為會產生臨床上的功能損害。此判斷同時適用於單次的急性劑量或長期低
劑量累積情況。 
(61) 附錄A提供許多器官與組織的最新劑量低限( 相當於造成約1％事件的劑量 )
資料。根據目前的數據，ICRP 決定職業與公眾的劑量限度，包括皮膚、手 / 腳、
眼球水晶體之等價劑量，繼續沿用 ICRP-60 號報告的建議以防止發生確定效應
( 組織反應 )。請參閱 5.10 節與表 6。 
 
 
3.2 誘發隨機效應 
(62) 以癌症而言，雖然劑量在 100 mSv 上下間仍存著不確定性，流行病學與實
驗研究均已提供了輻射危險的證據。而以遺傳疾病而言，雖無人類輻射危險的直
接證據，但實驗觀測已令人承認，未來世代的危險度必須納入防護的系統之內。 
 
3.2.1 癌症危險度 
(63)自 1990 年以來所累積有關輻射致癌的細胞與動物數據，已強化了下述的觀 
點，即單一細胞的 DNA 損傷反應過程，對於輻射曝露後癌症的發展具有關鍵的 
 
 16
解這些生物的因素結合長期照射的可能促癌效應及免疫學的現象，會影響輻射致
癌的危險度，但就低劑量風險的判斷而言，目前這些生物機制與致癌結果的不確
定性實在太大。在 ICRP-99( 2005 )報告中審閱了這些證據。ICRP 也指出，由於
標稱癌症危險度係數的評估，是直接以人類的流行病學數據為基礎，任何來自這
些生物機制的貢獻都會包含在此評估之內。這些程序的不確定度必然存在，除非
生物機轉與活體內癌症發展的關係可以被證實，細胞機制與劑量回應的關係也被
納入。 
(68) 自 1990 年以來已累積更多有關輻射曝露致癌危險度的流行病學資料，這些
新資料大多來自持續追蹤 1945 年日本原子彈爆炸倖存者的壽命調查( Life Span 
Study，LSS )。這些晚近的數據，ICRP-60 建議中尚無這些數據，能提供更可靠
的危險度評估，因為癌症發生率能較精確地被診斷出來，因此 ICRP 在本建議書
中特別強調癌症發生率的數據。此外，自 LSS 所得的流行病學數據提供更多時
間與年齡關聯型態的輻射致癌危險度資料，特別是幼年時期受曝露的危險度評
估。整體而言，目前根據 LSS( 壽命調查 )所估算的致癌危險度，自 1990 年以來
並無重大改變，惟致癌發生率為危險度模式提供了一個堅固的基礎。 
(69) LSS 並非評估輻射致癌危險度的唯一資料來源，ICRP 也考慮來自醫學的、
職業的、環境的研究數據。在某些情況，LSS 與其他來源的數據有合理的相容性。
但 ICRP 了解到各不同數據組所估算的輻射危險度，無論是器官 / 組織危險度、
總危險度都不相同。目前大部分在環境的輻射曝露研究中，對 ICRP 估算危險度
時都欠缺足夠的劑量學與癌症數據支持，但未來可能會獲得較有價值的數據。 
(70) 聯合國輻射效應科學委員會( UNSCEAR )將高劑量與高劑量率下推導的癌 
症危險度，藉由劑量與劑量率效能因數( dose and dose-rate effectiveness factor，
DDREF )來預測在低劑量與低劑量率下的癌症危險度。通常，低劑量與低劑量率
下的癌症危險度的判斷，是結合流行病學、動物及細胞的實驗數據，再利用
DDREF 值向下修正而得。在 ICRP-60 報告中，基於一般的輻射防護目的所選取 
 
 18
表 1. 低劑量率輻射曝露後機率效應的標稱危險度係數( 10-2 / Sv ) 
癌 遺傳效應 合計 受曝露 
族群 新建議 ICRP-60 新建議 ICRP-60 新建議 ICRP-60
全人口 5.5 6.0 0.2 1.3 5.7 7.3 
成年人 4.1 4.8 0.1 0.8 4.2 5.6 
 
3.2.2 遺傳效應危險度 
(74) 雖然一直沒有直接證據顯示父母親受輻射曝露會導致後代有過多的遺傳疾
病，可是 ICRP 根據動物實驗充分證據顯示輻射會引發遺傳效應，因此 ICRP 繼
續將遺傳效應的危險度納入考慮。 
(75) ICRP 指出根據 UNSCEAR 2001 年報告，原爆倖存者與老鼠的遺傳實驗數據
顯示，過去對遺傳疾病的危險度是傾向於高估。某些 1990 年以後有關人類與動
物之輻射引發生殖細胞突變的數據，已影響到 ICRP 對後代遺傳疾病的判斷。對
人類遺傳疾病及輻射曝露後生殖系突變的過程的基本了解已有重大進展。ICRP
已對 ICRP-60 號報告中評估遺傳疾病危險度的方法加以重新評估( ICRP-83，1999
年 )。 
(76) 目前 ICRP 已採用 UNSCEAR 2001 年及 BEIR Ⅶ( 2006 年 )報告中人類與老
鼠實驗的數據，以新的架構評估遺傳疾病的危險度。由於輻射引發人類生殖細胞
突變導致子代明顯遺傳效應仍欠缺明顯證據，因此老鼠的實驗數據仍繼續被沿
用。 
(77) 新的遺傳疾病評估方法仍舊基於 ICRP-60 號報告中加倍劑量( doubling  
 
 20
比，最顯著的改變為遺傳效應的標稱危險度係數約降低 6 至 8 倍。這些係數列於
表 1 並與 ICRP60 號報告的值加以比較。新的遺傳危險度估算值因而使性腺的組
織加權因數明顯下降，但是 ICRP 強調這個下降並不構成允許增加可控制的性腺
曝露的正當理由。 
(84) 表 1 所示之癌症標稱機率係數計算形式已與 ICRP-60 號報告者不同。新係
數的計算係以癌症發生後的死亡率與生命損傷等加權數據為基礎，而 ICRP-60
號報告則以致死癌症與非致死癌症的危險度加權、致死癌症的生命損失、飛致死
癌的生命損傷等為基礎。 
(85) 要注意，雖然表 1 所示之係數值都很微小，此謹代表附錄 A 的結果，並未
採用精準的水平。 
(86) 儘管癌症危險度和其治療方法不斷演進，目前顯示的標稱危險度係數與
ICRP-60 號報告所提供者可完全相容。在考慮不確定度之後，ICRP 認為自 1990
年迄今估算標稱危險度係數微小的差異，並無實際的意義。 
(87) 因此，現行國際輻射安全標準所依據的整體致死危險度係數近似值 0.05 / Sv
宜繼續沿用。 
 
3.2.4 易發性癌症 
(88) 有關輻射致癌的個人差異的議題曾於 ICRP-60 號報告中提到，又在
ICRP-79( 1998 )報告中加以檢討。自 1990 年以來，各種單一人類基因發生秩序
錯亂因而產生過多自發性癌症的相關知識已顯著增加。從培養皿中人類細胞與基
因改變實驗老鼠的研究，已有助於推論大多數稀有單一基因( 即癌症探針 )的失
序，即會顯示出「高於正常」的輻射致癌效應靈敏度。 
(89) 漸漸也有一些認識( 支持的數據仍有限 )，即基因－基因與基因－環境之間
交互作用產生變異的基因，其受輻射曝露後顯出極高不穩定的致癌現象。 
(90) 但是根據 ICRP-79 號報告的數據與判斷，以及檢視更多 UNSCEAR( 2000， 
 22
根據 ICRP-90 號報告，ICRP 對於低 LET 輻射，劑量低於 100 mGy 之組織反應
與畸形等子宮內危險度，已達成如下的結論。 
(94) 新數據確證了前著床胚胎成長期受到照射導致胚胎死亡效應的敏感性。在
劑量低於 100 mGy 以下，此死亡效應非常罕見。 
(95) 至於引發畸形方面，新數據強化了子宮內輻射靈敏度與懷孕期有相關的觀
點，尤其在主要器官誕生的期間對輻射最敏感。根據動物實驗的數據判斷，引發
畸形確實有低限劑量存在，大約是 100 mGy 上下。因此 ICRP 判斷若子宮內曝露
劑量遠低於 100 mGy，將不致有畸形的危險度。 
(96) ICRP-90 號報告( 2003 年 )檢視了原爆倖存者於最敏感的懷孕期( 8-15 週 )受
照射引發嚴重心智遲緩的數據後，支持引發此效應的低限劑量至少為 300 mGy。
因此，在低劑量下無此危險度存在。在智商( IQ )損失的相關數據方面，估計約
每 Gy 將損失 25 點。此效應較難解釋而且不排除為無低限劑量反應的可能。但
就算沒有有低限劑量存在，子宮內劑量低於 100 mGy 以下並無任何實質的 IQ 效
應出現，此判斷與 ICRP-60 號報告( 1991 )相一致。 
(97) ICRP-90 號報告( 2003 年 )亦檢視了子宮內受照射後致癌危險度的數據。子宮
內醫療照射的研究證實，日後將增加兒童期的癌症發生率。ICRP 瞭解到子宮內
曝露後輻射誘發固體癌症危險度的不確定度。ICRP 認為可以謹慎的假設子宮內
曝露後其一生的輻射致癌危險度將與幼兒時受曝露的情況相同，亦即最高約全人
口的 3 倍。 
 
 
3.5 判斷與不確定性 
(98) 雖然 ICRP 瞭解到輻射與其他因素之相作用因而產生增強效應的重要性，但
在低劑量範圍目前並無這類交互作用的確實證據，足供修正現有估算輻射危險度 
 
 24
4. 輻射防護使用的量 
4.1 引言 
(100) ICRP 的基本防護量係以度量積存於人體器官與組織的能量為基礎。為了將
輻射劑量與輻射危險度( 傷害 )連上關係，也必須將不同射值的輻射生物效能的
變化，以及器官與組織對游離輻射不同敏感度因素納入考慮。 
(101) 在 1997 年的 ICRP-26 號報告中，人體器官、組織的防護量為「等效劑量」，
與「有效等效劑量」。1997 年的 ICRP-60 號報告則將這些劑量的定義與計算方法
加以修改，成為「等價劑量」與「有效劑量」。有效等效劑量與有效劑量對輻射
防護的顯著貢獻，能使全身的或身體部分的體外曝露與攝入各種型態放射性核種
造成的體內曝露相加。 
(102) 等價劑量與有效劑量無法自人體組織上直接度量，因此，防護系統包涵了
「作業量」，作業量可以被度量，由此等價劑量與有效劑量得以被估算。 
(103) 有效劑量在輻射防護上的重要性，是它抱持著輻射防護中劑量評估的中心
量。有一些 ICRP-60 號報告所提出的劑量系統觀念必須加以說明及澄清，其結論
如下所述。另在描述可不可以使用有效劑量的情況時須要小心。在某些情況下，
使用組織吸收劑量或等價劑量將更為適合。 
 
 
4.2 健康效應的考慮 
(104) 低劑量範圍的輻射防護，主要關心的是輻射致癌與遺傳疾病的防護。這些
效應本質上是機率性的，沒有低限劑量，輻射劑量增加，發生率亦正比例增加( 參
閱第 3 章與附錄 A )。在有效劑量的定義與計算方法中，ICRP 建議輻射加權因 
 
 26
式中 
dε  = 在質量 dm 中所吸收的平均能量。 
(108) 吸收劑量的國際制單位( SI )為 J/kg，亦稱為戈雷( Gy )。吸收劑量導自平均
能量吸收，ε ，它無法反應出組織內相作用事件的隨機變動。若將它定義在介質
裡的任何一點上，則吸收劑量的值獲自介質質量 dm 中的平均，因此涵蓋了許多
介質的原子或分子。吸收劑量可以被度量與做為原始的標準。吸收劑量的定義作
為一個基本的物理量，具有科學上嚴格的要求。 
 
4.3.2 劑量的平均化 
(109) 當應用吸收劑量於實際的防護上時， 它代表整個組織體積的平均劑量。
作為低劑量的輻射防護目的而言，假設對整個特定器官或組織的吸收劑量平均
值，與該組織器官發生機率效應輻射傷害，具有足夠準確的關連性。組織或器官
吸收劑量的平均及總和人體各器官、組織之加權平均劑量，即成為定義限制低劑
量機率效應防護量的基礎。此種處理方法因基於 LNT 模式，因此體內劑量與體
外劑量可以相加。 
(110) 平均吸收劑量可以涵蓋單一器官( 如肝臟 )，或單一組織( 如肌肉 )或組織敏
感區域( 如內骨表面 )的質量。平均劑量值代表單一器官、組織或組織區域等其
整個區域的吸收劑量。以體外照射而言，則須視曝露的均勻性及射線進入體內的
射程而定。在低劑量的範圍裡，劑量分布的均勻性亦須視微劑量學的性質而定。
對弱穿輻射( 如低能光子或荷電粒子輻射 )以及廣域分布的組織與器官( 如紅骨
髓，淋巴結或皮膚 )而言，吸收劑量在這些器官或組織裡的分布非常不均勻。如
果曝露在身體非常偏的部位，則雖然平均器官或組織劑量或有效劑量都低於劑量
限度，但也有可能發生組織傷害。一項對皮膚劑量的特別限制，例如上述受弱穿
輻射曝露的情況，須要加以納入。 
 
 28
表 2. 新建議輻射加權因數( WR ) 
輻射種類 輻射加權因數 
光子 1 
電子 a和緲子 1 
質子和帶電派介子 2 
阿伐粒子、分裂碎片、重離子 20 
中子 為中子能量之連續函數 
( 參閱圖 1 及 4.3 式 ) 
註 a：注意第 116 節討論鄂惹電子的特別議題。 
實驗數據，經判斷後所選定。降低輻射劑量使 RBE 值增至最大( RBEM )。作為
輻射防護的目的，REEM值已被用於 WR的選定並將固定值賦予這些 WR因數。 
(115) 「參考輻射」：實驗所得的 RBE 值須視所選擇的參考輻射而定。一般皆以
低 LET 光子輻射作為參考，沒有固定的能量規定。ICRP-60 號報告所選的輻射
加權因數曾以高於 200 kV 的高能 X-光或鈷-60 或銫-137 加馬射線等廣範圍之
RBE 實驗數據做考量。本建議書亦採行這種處理法，但須了解到不同的參考輻
射所得之 RBE 實驗值會有所差異。這些差異主要藉離體( invitro )細胞研究而建
立。 
(116) 「光子、電子與緲子」：光子、電子與緲子是 LET 值均小於 10 keV/μm 的
輻射，輻射加權因數取 1。對所有低 LET 的輻射而言，WR值仍繼續取 1，但這
並不表示不同能量光子輻射的射質都會完全相同，只有在為等價劑量與有效劑量
使用時，如在低劑量範圍作為劑量限度、劑量評估與劑量管制之用時，如此簡化
即已足夠。但是在做個人回溯性危險度評估時，可能需要考慮到更詳細的輻射場
與適當的 REB 值等資料。輻射劑量在單一細胞內分布不均勻的情況，例如氚或
放射鄂惹電子之核種併在 DNA 分子上時，就可能需要特別的分析。等價劑量與
有效劑量都不適合這類的評估。( 參閱 4.4.6 節 ) 
 
 30
   
                                 MeV 
圖 1. 各種中子能量的輻射加權因數 
於 10 MeV 以上高能質子的輻射生物效應數據，決定將所有能量的中子只用單一
WR 值，對輻射防護目的而言已具有足夠的準確性。10 MeV 質子在組織中的射
程為 1.2 mm，能量下降射程愈小，這些質子將被皮膚所吸收。對一般用途之體
外質子輻射，建議其輻射加權因數為 2，取代了 ICRP-60 報告的 5。 
(120) 在輻射場中遇到的派介子為具有正電荷、負電荷或中性的粒子，是由原始
宇宙射線在高空中與大氣原子核作用所產生，這些派介子會對飛行器造成曝露。
派介子亦在高能粒子加速器屏蔽背後的複雜輻射場中被發現，因此也對加速器操
作員造成職業曝露。在考慮派介子於輻射場中的能量分布相當廣，本建議書對所
有荷電派介子使用單一加權因數 2。 
(121) 「阿伐粒子」：阿伐粒子的體內曝露，例如吸入氡的子核種或攝入放射阿
伐粒子的放射性同位素，如 Pu、Po、Ra、Th 與 U 等。涉及放射阿伐粒子的危險
度已由一些流行病學研究及動物實驗數據所提供。然而放射核種在組織器官中的
分布相當複雜，估算出之劑量端視所用的模式而定。由於流行病學與動物實驗所 
輻射加權因數
 
 32
 
(126) 組織及器官的 WT 值示於表 3。 
(127) 以公眾曝露致癌的流行病學研究，以及以遺傳疾病的危險度評估為基礎，
本建議書由相對輻射傷害的代表值中選出一組 WT值，它們代表的是兩性與所有
年齡加以平均的人類平均值，與特定個人的特性無關。 
(128) 剩餘器官的 WT 值( 共計 0.12 )應用於每一性別的 13 個組織器官的平均劑
量，該 13 個器官列於表 3 的附註。ICRP-60 號報告處理剩餘器官的分散原則已
不再使用，因此有效劑量是可以相加的。 
 
4.3.5 有效劑量的決定 
「參考假體」 
(129) 實際上等價劑量與有效劑量是無法度量的。對職業曝露而言，其數值是藉 
作業量( 參閱圖 4.3.6 節 )的輻射監測來決定。為計算各種輻射場中體外曝露劑量
評估的轉換係數，須用到職業人員的假體。而為計算攝入放射核種的劑量係數，
需用到放射核種的生物動力學模型、參考生理數據及計算用的假體。 
(130) 估算男性參考人或女性參考人之等價劑量，與估算參考人的有效劑量是利
用擬人化的假體。以往 ICRP 並未指定特別的假體，事實上許多不同的數學模型、
指定性別模型、指定年齡假體都用過。現在 ICRP 利用成年男性參考人與成年女
性參考人為參考計算假體，用於計算組織與器官的等價劑量( 視圖 2 )，這種假體
是以醫用電腦斷層影像為基礎，3 度空間小體積塊組成( voxels )。將這些小塊組
成相近於 ICRP-89 號報告( 2002 年 )之男性參考人與女性參考人的器官質量。為
提供評估等價劑量與有效劑量之可行方法，已計算出參考假體在標準的曝露條件
下，體外曝露的粒子通量或空氣克馬，以及攝入放射核種造成體內曝露等轉換係
數相關的物理量。 
(131) 利用這些模型分別計算出男性參考人與女性參考人之器官或組織T的平均 
 34
 
 
圖 2. 兩性平均之有效劑量 
 
4.3.6 作業量 
(135) 與人體有關的防護量，等價劑量與有效劑量實際上無法度量，因此需要藉
作業量以評估有效劑量與組織、器官裡的平均等價劑量。訂定作業量的目的是要
對個人在大部分曝露與潛在曝露情況下，提供輻射量的保守估計值，此量已常用
於法規或指引中。體外曝露與體內曝露各有不同形式的作業量，綜合如下述。 
(136) 體外曝露的區域監測與個人監測作業量已由 ICRU 加以定義。區域監測作
業量分為周圍等效劑量，H*( 10 )，與定向等效劑量，H’( 0.07,Ω)。個人監測作
業量為個人等效劑量，HP(d)，它是 ICRU( 軟 )組織假體在深度 d 處，代表人體指
定深度的等效劑量。評估有效劑量用 HP( 10 )，即指定深度 d = 10 mm。評估皮
膚、手、腳的個人等效劑量用 HP ( 0.07 )，即選 d = 0.07 mm。監測眼球水晶體
的劑量用 HP( 3 )，即 d = 3 mm。實際上 HP( 3 )很少監測，因為 HP( 0.07 )足以提
供相同的監測目的。作業量是可以度量的，輻射監測儀器可以用這些量加以校 
放射核種攝入 
與體外曝露 
等價劑量， 
 
女性假體 
吸收劑量， 
等價劑量， 
 
男性假體 
吸收劑量， 
WR 
性別平均等價劑量，HT 
有效劑量，E 
WT 參考人 
男性參考人
 
女性參考人
 
M
TD
F
TD
M
TH
F
TH
 36
 
(140) 存在人體內放射核種照射組織的時間，依放射核種物理半衰期及其體內的
生物滯留特性而定，因此可能造成人體組織劑量自攝入起算達數月或數年之久。
為了規範放射核種的曝露及累積輻射劑量，有必要定義組織或器官 T 的約定等
價劑量，HT(τ)： 
  ( ) ( )o
o
t
T t TH H t dt
ττ •+= ∫                                           ( 4.7 ) 
式中 τ = 在時間 to 時攝入放射核種後的積分時間。約定有效劑量 E(τ)為： 
  ( ) ( )T T
T
E W Hτ τ=∑                                               ( 4.8 ) 
(141) 為遵守劑量限度，ICRP 建議工作人員的約定劑量以攝入後積分 50 年，此
50 年代表成人一生的工作時間。對一般公眾成員的約定有效劑量也以相同方法
處理，所以 ICRP 建議成人的約定期間為 50 年，嬰孩及兒童則須評估到其年齡
70 歲。 
(142) 職業性攝入放射核種的有效劑量評估，要以工作人員的攝入與參考劑量係 
數為基礎。個別放射核種的劑量係數( Sv/Bq )是藉生物動力學與劑量學的模型所 
算得。各種模型用來描述不同化學型態的放射核種如何進入人體，進入人體之後
在血液中的分配與滯留等，也分別利用男性與女性假體作計算。如對一系列的射
源而言，計算從射源區 S 放射出的能量在靶區 T 所吸收的分率。在輻射防護的
主要任務中，這些近似性的作法被認為是合宜的。 
 (143) 攝入某一放射核種後其兩性平均的約定有效劑量係數 e(τ)，計算如下： 
  
( ) ( )( ) [ ]
2
M F
T T
T
T
h he W τ ττ +=∑                                     ( 4.9 ) 
式中 WT = 組織 T 的組織加權因數， ( )MTh τ 與 ( )FTh τ 分別為性與女性組織 T 的約
定等價劑量，約定的期間為 τ。 
 
4.4.3 職業曝露 
 38
獻，須考慮在公式( 4.10 )中另加一項來評估有效劑量。來自氡同位素的輻射劑
量，最主要是氡-222 及其衰變產物( 子核種 )，在整體劑量的評估中也可能須要
加以考慮。 
(149) 在未以個人劑量進行個人劑量監測的情況，例如空服員的曝露，可以利用
周圍等效劑量，H*( 10 )，評估個人有效劑量。 
 
4.4.4 公眾曝露 
(150) 評估公眾成員的有效劑量與評估工作人員的有效劑量的基本原則是相同
的。公眾成員年有效劑量為一年當中體外曝露的有效劑量與體內約定有效劑量的
總和。這個劑量無法從個人曝露或職業曝露直接加以度量獲得，而是要透過排放
物與環境的度量、生活習慣與模式分析而得。針對放射性排放物的排放這部分， 
既存的設施能經由排放監測加以估計，仍在設計階段的設施或射源，則以預估方 
式為之。應用排放物與環境中放射核種濃度的資料，結合放射生態模型可評估體
外輻射曝露與攝入放射核種的劑量。放射生態模型為經過空氣、水、土壤、沉積
物、植物、動物到達人類的環境傳輸途徑分析。 
 
4.4.5 病人醫療曝露 
(151) 規劃病人曝露與危險/效益分析使用的量是受照組織的等價劑量或吸收劑
量。在量化醫療曝露時不得使用有效劑量評估病人曝露。有效劑量僅在使用不同
診斷程序的劑量，或不同醫院與國家間使用相同技術與程序，以及相同的醫學檢
驗但使用不同技術等輻射劑量的比較上有其價值。但是規劃病人曝露與危險/效
益分析，受照組織的等價劑量或吸收劑量才是正確的量。 
(152) 使用有效劑量進行評估與闡釋病人醫療曝露是非常困難，因為特別是 X-
光診斷時只有部分的組織或器官受到非常不均勻的曝露。 
 
 40
吸收劑量及利用適當的 RBE 為基礎，從事輻射效應的任何評估。 
 
4.4.7 集體有效劑量 
(159)為了職業曝露的輻射防護最適化，ICRP 引進集體劑量這個量。集體劑量指
一群人在一指定的期間或在特定的輻射區域內，一段作業期間後每個人所接受的
曝露總和。實際上只有在特殊情況時才用到集體等價劑量，因此 ICRP 在本建議
書中只討論集體有效劑量。集體有效劑量，S，係所有個人在一段時間或作業期
間內所得有效劑量的總和，其單位為「人西弗」。在防護最適化的程序中，須要
對不同的輻射防護對策及作業情境，以預期的個人與集體有效劑量評估值作判
斷。 
(160) 集體有效劑量，S，也是以線性無低限( LNT 模式 )為基礎，故集體有效劑 
量一般可以相加。 
(161) 集體有效劑量是防護最適化的一項手段，供輻射技術與防護程序判斷比較
之用，但不宜做流行病學研究的工具，亦不適合用於預估危險度。這是因為集體
劑量中用了一些假設( 如 LNT 模式 )，隱藏很大的生物與統計的不確定性。特別
是對極大人口的極低微曝露所得的集體有效劑量為基礎來計算癌症死亡數目，是
不合宜的，必須避免之。這種以集體有效劑量為基礎的計算，在生物與統計上非
常不確定，常對這個防護量造成誤用。 
(162) 為避免不恰當的集合，例如非常低的個人劑量經過一段很長的時間及涵蓋
一個很廣的地理區域，有必要設定一些限制條件。必須對劑量範圍與時間做說
明。個人有效劑量值介於 E1 與 E2 間的集體有效劑量，定義為： 
 ∫ Δ=Δ 2
1
)(),2,( 1
E
E T
dE
dE
dNETEES                                     ( 4.12 ) 
式中( dN/dE )ΔTdE 指曝露期間△T 內介於 E 到 E+dE 之間的人數。若個人劑量的
範圍相差數個級數以上時，須予以切割成 2 到 3 級數的劑量範圍各別作積分，其 
 
 42
為體內劑量評估之需亦定義為參考數據，因此亦為固定值，無不確定度問題。
ICRP 對這些模型與數據作定期再評估，若有新的科學數據與資料，則將會作修
正。 
(167) 是否符合法規，以參考人有效劑量的點評估做決定，視點評估無不確定
度。可能接近或超過劑量限度的回溯性劑量評估，可能評估特定的個人劑量與危
險度，則須考慮不確定度。 
(168) 雖然已改變劑量學模型及不同的有效劑量計算方法，以往評估的等價劑量
或有效劑量仍認為合適。通常 ICRP 不建議對既有數值以新的模型與參數重新計
算。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 44
干預定義為降低曝露的人類活動，此活動可能是移走既存射源、修正曝露途徑或
減低受曝人數。新建議書中 ICRP 將輻射作業與干預改為以曝露特性為基礎的三
種輻射曝露情況，即計畫的、緊急的、既存的曝露情況。 
 
 
5.1 射源的定義 
(174) ICRP 以「射源」表示任何對個人或人群導致可能量化的輻射劑量的實體或
程序。實體的射源( 如放射性物質或 X-光機 )、設施( 如醫院或核能電廠 )、過程
或具類似以一組實體射源特性者( 如核子醫學程序或背景或環境輻射 )。若放射
性物質自設施外釋到環境，整體而言，該設施可視為射源，若已經散佈在環境中，
其中部分對民眾造成曝露，亦可視為射源。 
(175) 一般射源的定義將連結到相對應即合適又最適化防護策略的選擇。若防護
策略被扭曲則會產生困擾，例如以人工方式將射源分割以迴避防護行動，或者將
射源集給而需要防護行動。只有在主管機關與使用者共同遵守 ICRP 的政策下，
射源的定義才能達到實用的一致性。 
 
 
5.2 曝露情況類型 
(176) ICRP 希望其建議適用於各種射源及個人受下述三種型態的曝露情況： 
 ● 計畫曝露情況：指涉及及引入與操作射源的情況。計畫曝露情況包括可預期 
   發生( 正常曝露 )及不可預期發生的曝露( 潛在曝露 )。 
 ● 緊急曝露情況：指在計畫曝露情況營運中或惡意行為或其他不可預情況下引 
   發之曝露情況，必須採取緊急行動避免或降低不想要的後果發生。 
 
 46
當的。懷孕工作人員的胚胎與胎兒的曝露被視為公眾曝露並以此加以管制。 
 
5.3.3 病人醫療曝露 
(181) 接受診斷、介入性檢查、治療程序的曝露定為醫療曝露，它是故意且為病
人直接利益而為之，因此有其輻射防護的特性，需要不同的防護指引。 
 
 
5.4 受曝露個人的分類 
(182) 需要至少分為三類，即工作人員、公眾與病人。一個人可能為輻射工作人
員，也是公眾的成員，及/或是病人。 
 
5.4.1 工作人員 
(183) 指任何被雇主以專職、兼職、或臨時雇用，且已認知其在輻射防護上的相
關權利與義務的個人。自雇者被認為同時負有雇主與工作人員的義務。醫療專業
人員工作上的曝露被視為職業的曝露。 
(184) 雇主或設施經營者的重要功能之ㄧ在控制射源及保護接受職業曝露的工
作人員。因此，ICRP 建議工作場所應加以分類為：(1) 管制區，與(2) 監測區。
管制區內需提供特定的防護與安全措施，以使正常工作條件下能限制曝露與防止
污染。監測區係其內的工作條件須持續地加以檢討，但正常情況下無需採取特別
的安全措施。 
(185) 在管制區內工作的人員應被告知及接受特別訓練，並建立容易識別的群
組。此群組人經常接受職業曝露監測，偶而接受特別醫務監護。其他工作人員如
行政人員或幕僚，則以一般公眾處理。 
 
 48
表性個人及劑量評估的指引。 
(194) 代表性個人可以是假設性的。然而，重要的是，用於代表個人特性的個人
習性( 如：食物消費、呼吸率、居住地、當地資源利用等 )，只是少數受曝露程
度最高個人典型的習性而非特定個人的極端習性。某些極端或不尋常的習性或許
可以加以考慮，但不應成為指定代表性個人特性的支配因素。 
 
5.4.3 病人 
(195) ICRP 之劑量限度及劑量約束不宜用於個別的病人，因為那樣可能降低對病
人診斷或治療的效能，導致蔽多於利。因此重點是在於醫療程序的正當性與防護
的最適化及診斷參考水平之應用。 
(196) 孕婦病人曝露在 7.4 節中討論。 
 
 
5.5 輻射防護水平 
(197) ICRP-60 認為在個人劑量遠低於確定效應的閾值劑量情況下，各別射源所
造成個人劑量的貢獻是獨立的，每一個射源或一組射源可以單獨處理。如此，必
須考慮受此一個射源或一組射源所造成的所有個人曝露，這個程序稱為「射源關
聯」( Source-related )。ICRP 的新建議強調射源關聯的重要性，因為可對射源採
取行動以保證一群人都能受到保護。 
(198) 在計畫曝露情況中( 職業、公眾、醫療曝露 )，射源關聯的個人劑量限制可
由「劑量約束」( dose constraint )來達成。相對於潛在曝露的概念及危險度約束
( risk constraint )。而在緊急曝露與既存曝露情況中，射源關聯的限制是採用「參
考基準」( reference level )來達成。劑量約束與參考基準的概念應在考量社會與經
濟因素下確保所有曝露為合理抑低( ALARA )，此及防護最適化程序。 
 
 50
5.6 輻射防護原則 
(203) 新建議書已建立一套原則能同時適用於計畫的、緊急的、既存的曝露情
況，以取代 ICRP-60 所建立之輻射作業與干預兩種防護原則。在此，新建議書也
說明這些基本原則如何用於射源與個人，以及射源關聯原則如何用在所有可控制
的情況。 
兩個原則是射源關聯的，適用於所有的曝露情況： 
 ● 正當化原則：任何改變輻射曝露情況的決策，須在利多於弊時，使得為之。 
   此即引入新射源、降低既存的曝露或降低潛在曝露危險度時，因而為個人或 
   社會帶來之利益須能彌補其損害。 
 ● 防護最適化原則：發生曝露的可能性、受曝露人數及個人劑量等應在考慮經 
   濟與社會因素之下合理抑低。為避免因最適化程序導致嚴重的不平等，應對 
   特定射源造成的個人劑量及危險度加以限制( 如劑量約束、危險度約束及參考 
   基準 )。 
一個原則是個人關聯的，只適用於計畫曝露情況： 
 ● 應用劑量限度原則：任何個人接受來自所有計畫曝露情況的劑量總和( 不含醫 
   療曝露 )不得超過 ICRP 所建議的限度。 
(204) 劑量限度由國家主管機關依據國際上的建議訂定，適用於計畫曝露情況下
工作人員與公眾成員。 
 
 
5.7 正當化判斷 
(205) 正當化的判斷除了輻射因素之外尚包含其他風險與活動的費用，通常輻射
因素只占其中很小的部分。正當化原則的範圍遠超過輻射防護。為此 ICRP 建議 
 
 52
(210) 某些程序無需進一步分析即應視為不正當的，除非某些例外情形支持採用
這些程序。它們包括： 
 ● 故意添加放射性物質或活化而導致商品或消費品( 例如：食品、飲料、化粧用 
   品、玩具、和個人首飾或裝飾物 )所含之活度增加。 
 ● 為職業的、法律的或健康保險目的，在沒有臨床的參考指標的依據下實施放 
   射檢查，除非預期此項檢查能提供對受檢查之個人提供有用的健康資訊，或 
   特別型態的檢查透過諮詢專業團體提出要求確認為正當者。這代表臨床評估 
   認為影像的取得是必須執行的，否則這項曝露是不正當的。涉及輻射曝露的 
   篩檢，除非對受檢查之個人或人群預期的整體利益足以補償所付出的經濟與 
   社會成本，包括輻射危害，必須考慮篩檢程序檢出疾病的可能性、有效治療 
   驗出疾病的可能性，以及對於某些特定疾病，管制及並對社區的利益。 
 
 
5.8 防護最適化 
(211) 防護最適化程序是為了應用那些已被視為正當的防護行動。以限制個人劑
量或危險度的防護最適化原則是防護系統的核心，適用全部三種曝露情況：計劃
情況、緊急情況及既存情況。 
(212) ICRP 將最適化原則定義為一種射源關聯的程序，在考量經濟與社會因素
後，保持曝露的可能性、受曝露的人數及個人劑量均合理抑低。 
(213) ICRP 曾 經 就 如 何 應 用 最 適 化 原 則 提 供 指 引 ， 至 今 仍 然 有 效
( ICRP37,55,60,101 )。決策輔助技術仍是尋求輻射防護最適化的核心，這些技術
包括量化的最適化法，例如代價—利益分析( cost-benefit analysis )。 
(214) 最適化必須以持續及週而復始的程序進行，以得最佳的防護水準，它包括：   
 ● 評估曝露情況，包含任何潛在曝露( 最適化程序的建構 )； 
 
 54
下相關人口的曝露分布作最佳的描述。 
(222) ICRP-77 與 81 裡認知個人劑量與受曝人口規模的不確定度都會隨時間的增
加而增加。因此作決策時，對極低劑量及遙遠未來所接受之劑量均給予很小的權
重。 
(223) 最適化的所有層面均無法準則化，而是各部分對最適化程序要有所承諾。
最適化成為主管機關的職責，焦點不在特定情況下的特定結果，而是它的過程、
方法程序與判斷。主管機關與營運者之間的公開對話必須建立，最適化程序是否
成功端賴此對話的品質。 
(224) 社會的價值觀通常會影響輻射防護水準的最終決策，因此本新建議書所提
供之決策輔助建議，主要是基於對輻射防護的科學考慮。實際作決策時可包括其
他射會所關心的與倫理道德上的層面以及透明度。決策過程常包括相關的利害關
係人( stakeholders )的參與而不是單有輻射防護專家。 
 
 
5.9 劑量約束與參考基準 
(225) 劑量約束與參考基準概念與防護最適化結合用以限制個人劑量。個人劑量
水平如劑量約束或參考基準必須被定義，最初目的是不超越或停留於這些水平，
現在的目標則是在考量經濟與社會因素後，降低所有劑量到合理抑低。 
(226) 為維持與先前建議( ICRP-60 )之ㄧ慣性，ICRP 對計畫曝露情況下的此一劑
量水平仍沿用「劑量約束」一詞( 病人醫療曝露除外 )。對緊急曝露情況與既存
曝露情況，ICRP 沿用「參考基準」描述此劑量水平。名詞上的差異主要是反映
事實，在計畫情況中個人劑量限制能被用於規劃的階段，而個人劑量可被預估以
確保不致超越。其他情況則存在著廣範圍的曝露，最適化的程序可能用於起始之
個人劑量已高於此參考基準。 
 
 56
量約束值是否恰當？更進一步降低劑量到可接受評的步驟是否恰當？對於潛在 
曝露，相應於射源關聯之限制稱為「危險度約束」。僅僅符合劑量約束作為目標
是不夠的。防護最適化須建立一個低於約束值且可接受的劑量水平。 
(232) ICRP-60 所引用劑量約束的概念做為確保最適化過程不會造成不公平，因
為某些個人在最適化過程中會接受比平均值更多的曝露。 
(233) 對職業曝露而言，劑量約束成為限制最適化選擇範圍的個人劑量值。對公
眾曝露而言，劑量約束成為射源在計畫曝露情況造成公眾成員接受劑量的上限。
ICRP 強調劑量約束不能做為或解釋為法規的限值。 
 
5.9.2 參考基準 
(234) 在緊急或既存的可控制曝露情況下，參考基準代表劑量或危險度水平，超
過此一水平時，應該認定為不宜允許此類曝露發生，因此應規劃防護行動與最適
化。參考基準值的選定將視相關曝露的情況而定。 
(235) 參考基準可作為防護方案回顧性的判斷依據指標。努力的目標應在於將任
何高於參考基準的曝露儘可能降低至參考基準以下。 
 
5.9.3 選擇射源關連的劑量約束及參考基準的影響因素 
(236) 當劑量高過 100 mSv，確定效應可能增加，罹癌危險度也可能顯著增加，
ICRP 認為最高參考基準值為 100 mSv 急性劑量或年劑量。對此高的曝露對個人
或社會均無淨益處。 
(237) ICRP-60 及其後續報告建議了許多數值規定，除了劑量限度外，它們都可
以視為劑量約束或參考基準。這些值歸納為三個區期( 請參閱表 5 )。ICRP 認為
以此方式呈現，有助於在 ICRP 未明確規範的特定情況下，選擇適當的劑量約束
或參考基準。 
 
 58
表 5. 射源關聯劑量約束值與參考基準的架構，在可控制的所有情況下工作人員
與公眾得自單一可控制射源的劑量約束值( 一年的有效劑量 ) 
劑量約束區間與
參考基準(mSv) 
曝露情況特性 輻射防護要求 舉例 
大於 20 到 100 
來自不可控射源的
個人曝露或降低劑
量對策不平衡、難
進行狀況。通常對
曝露途徑採取行動
控制曝露。 
● 應減少劑量。 
● 當劑量接近 100 mSv
  時應更加努力減少劑
  量。 
● 使個人獲得輻射風險
  與降低劑量行動的資
  訊。 
● 應評估個人劑量。  
訂定輻射緊急時
最高計畫剩餘劑
量的參考基準。
大於 1 到 20 
通常個人可獲得直
接利益，但未必來
自曝露本身。可從
射源或曝露途徑的
控制來控制個人曝
露。 
● 儘可能提供可降低個
  人劑量的一般資訊。
● 在計畫曝露情況下實
  施個人監測與訓練。
● 在計畫曝露情 
  況下訂定職業
  曝露的約束 
  值。 
● 對接受核醫治 
  療病人的照護
  者訂定約束 
  值。 
● 訂定居室中氡 
  最高計畫剩餘
  劑量的參考基
  準。 
 
 60
所建議之劑量限度值將繼續沿用。工作人員與公眾成員的標稱傷害係數，雖然新
建議數值較 ICRP-60 者稍低( 本報告表 1 )，但仍相一致。職業曝露或公眾曝露的
劑量限度適用於被認定為正當的射源關聯的輻射作業造成曝露的總和。ICRP 建
議之劑量限度示於表 6。 
表 6 計畫曝露情況之劑量限度推薦值 
限度型式 職業曝露 公眾曝露 
有效劑量 在規定的 5 年內平均 20 mSv/a 1 mSv/a 
年等價劑量   
眼球水晶體 150 mSv 15 mSv 
皮膚 500 mSv 50 mSv 
手和足 500 mSv — 
 
(244) ICRP 繼續建議職業曝露劑量限度為，按指定之每 5 年週期平均，每年的有
效劑量為 20 毫西弗( 即 5 年 100 毫西弗 )，並進一步規定在任何 1 年內有效劑量
不得超過 50 毫西弗。 
(245) ICRP 繼續建議公眾曝露限度為，1 年內有效劑量為 1 毫西弗。但是若 5 年
內平均每年不超過 1 毫西弗，在特殊情形下允許 1 年內接受更高的劑量。 
(246) 劑量限度適用於體外曝露與攝入放射性核種之體內曝露的總和。在第 60
號報告中，ICRP 聲明攝入量可以按 5 年平均，以維持適度彈性，各個觀點將在
新建議中繼續沿用。 
(247) 劑量限度不適用於緊急曝露情況下被告知的志願參與與搶救生命或防止
災難惡化之受曝露個人，此時期常規劑量限制將被放寬。但執行復原及補救的應
變工作人員應被視為正常情況下接受職業曝露的工作人員，並按正常情況下職 
 62
6. 建議書的執行 
6.1 計畫曝露情況 
(253) 即發生曝露前，不但輻射防護可事先規劃，曝露大小與範圍亦可被合理地
預測。其情況包括射源與曝露均在 ICRP-60 建議之輻射作業情況下被合理地管
控。導入計畫曝露情況時所有輻射防護相關的層面都要加以考慮，這些層面將包
括適合性、設計、建構、操作、除役、廢棄物管理、前佔用土地與建物之再利用
等，被視為正常曝露與潛在曝露。病人之醫療曝露及其照護者及安慰者亦屬計畫
曝露情況。計畫曝露情況之防護原則亦可用於既存曝露與已獲控制之緊急曝露情
況的規劃工作。計畫曝露情況與正常醫療作業之防護建議，仍然延續 ICRP-60
及後續報告的建議。因醫療曝露有其特殊性，故於第 7 張再論述。 
(254) 計畫曝露情況包括職業曝露( 請參閱 6.1.1 節 )，公眾曝露( 6.1.2 節 )、病人
醫療曝露及其照護者及安慰者，也包含潛在曝露。潛在曝露是正常作業條件下因
偏差而造成，故評估潛在曝露與輻射源之安全及保安等相關事項均須加以注意。 
 
6.1.1 職業曝露 
(255) ICRP-75( 1997 )報告已建議了工作人員輻射防護的一般原則，這些建議仍
然有效。 
(256) ICRP 依然建議在計畫曝露情況下職業曝露應依最適化程序，控制劑量低於
射源關聯的約束值( 參閱 5.9.1 節 )與劑量限度之下( 參閱 5.10 節 )。對一項計畫曝
露情況下的作業，其約束值須在設計階段即定義清楚。 
(257) 將劑量約束值設定在作業的水平通常較為合適。當應用劑量約束時，設計
者須指定每一射源的約束值，以避免可能同時多個射源造成的混亂。射源關聯的
職業曝露必須設定劑量約束值，確保不致超越劑量限度( 參閱 5.10 節 )。從管理 
 
 64
(262) 計畫的作業過程發生偏差、輻射源失控或惡意行為將造成更高的曝露，此 
類曝露稱為潛在曝露。雖然作業過程發生偏差及意外事故常可預見，發生率亦可
評估，但細節無法預測。射源失控與惡意事件亦難以預測。 
(263) 潛在曝露與正常情況下作業的曝露之間常有互動關係，例如降低正常作業
曝露之行動可能增加潛在曝露的機會。又例如儲存長半衰期廢棄物而不將其處
置，可以降低外釋的曝露但可能增加潛在曝露。為控制潛在曝露需執行一些偵測
與維護行動。這些行動可能增加正規的曝露。 
(264) 潛在曝露須在引入計畫曝露情況的規劃階段即加以考慮。認知曝露的潛在
性時可能導致兩類行動；一方面降低事件的發生率，一方面若發生事件則限制或
降低曝露( 緩和行動 )。在應用正當化與最適化原則時應考慮潛在曝露。 
(265) 潛在曝露廣泛地涵蓋三種型態的事件： 
 ● 通常受潛在曝露影響之工作人員為數不多，直接受曝露者涉及之傷害為其健 
   康風險。發生曝露之過程相對單純，例如可能進入照射室。ICRP-76( 1997 ) 
   報告列舉避免特定情況下潛在曝露的指引，這些指引仍然有效。其他案例在 
   本建議書 7.5 節醫療意外事故中討論。 
 ● 受影響之民眾人數較多，不僅有健康的風險尚有其他的傷害。例如土地受污 
   染且需控制食物消費。ICRP-64( 1993 )提供核子反應器或惡意使用放射性物 
   質事件防護架構，這些架構仍然有效。ICRP-96( 2005 )針對惡意使用放射性 
   物質事件提供更多建議。 
 ● 潛在曝露可能在久遠之後發生並使接受長期劑量，例如固體廢棄物深地層處 
   置的未來充滿不確定性。ICRP-81 提供長半衰期固體放射性廢棄物處置的指 
   引，這些指引仍然有效。 
 
潛在曝露評估 
(266) 為規劃或判斷防護策略之目的，估計潛在曝露通常是基於如下六項：(a) 建
 66
IAEA 射源安全與保安行為準則( IAEA，2004 )建立射源保安基本原則，ICRP 支
持全球強化射源的管制。 
(272) 為確保射源安全，保安措施是必要的。射源在適當管制下，例如防止惡意
使用射源，可獲得保全，但仍然不安全。因此 ICRP-60 將保安納入防護系統中。
在安全的層面上，保安通常限於防止放射性物質或裝置、設施之遺失、侵入、非
法持有、轉移。確保安全的做法是不放棄對放射性物質及輻射裝置與設施的管制
措施。 
(273) 1990 年代 ICRP 對恐怖事件或其他惡意行為之防護並無對策，但輻射安全
必須涵蓋這些可能的情節。過去關於非故意違反射源保安規定或發現廢棄與無主
射源的經驗顯示，若放射性物質被故意用於引起傷害，則將造成個人非意願的輻
射傷害，例如將放射物質散佈於公共場所。這種可能使民眾接受輻射曝露及引起
顯著環境汙染的事件，必須採取具體的輻射防護措施( ICRP-96，2005 )。 
 
 
6.2 緊急曝露情況 
(274) 即使在設計階段已採取了降低潛在曝露機率與後果的合理步驟，此類曝露
仍可能發生，故須考慮緊急整備與應變相關事宜。緊急曝露情況為不可預期情
況，可能需要緊急防護行動也可能需實施長期防護措施。公眾成員或工作人員的
曝露及環境污染都可能在這些情況中發生。曝露可能是複雜的，因為它們可能經
由數個獨立的途徑造成，也可能同時發生。再者，輻射傷害可能伴隨其他的傷害
( 例如化學的、物理的 )。由於實際的緊急曝露情況難以預測，必須採取行動的
實際情況也難以事先知道，因此必須彈性地發展符合實際的情況。這些情況的複
雜性與變異性使它們具備獨特的性質，值得 ICRP 在其建議中作具體處理。 
(275) ICRP-60( 1991 )及 ICRP-63( 1992 )已提供規劃輻射緊急事故干預行動的一 
 
 68
(279) 規劃的結果是一套的行動方案，一旦發生緊急曝露情況，且實際狀況需要
如此緊急行動，則這套行動將自動執行。決定緊急行動之後，參考基準被視為評
估防護方案效率、需要修正或增加行動的重要指標。所有高於或低於參考基準之
曝露，均須受防護最適化的約束，高於參考基準之曝露需特別加以注意。 
(280) 當為特定之緊急曝露情況準備防護方案時，不同人群之數目、每一特別防
護方案都須加以確定。例如距緊急情況發生處的距離比曝露源大小來的重要，據
此來決定防護方案的類型與急迫性。由於受曝人群的多樣性，防護方案的規劃須
基於代表性的個人( Representative Persons )來考量( ICRP-101，2006 )。一旦緊急
情況發生後，規劃的防護方案須適合所有受曝人群的實際狀況。懷孕婦女與孩童
必須特別加以注意。 
(281) 緊急計畫須仿各種可能情節。建立緊急計畫( 全國性、地區性或特定設施 )
是多重步驟的反覆程序，包括評估、規劃、資源分配、訓練、演習、稽查、程序
修訂。輻射緊急反應計畫必須整合所有傷害的緊急管理程序。 
(282) 緊急曝露情況發生時，首先要確認它的開始。起初的應變須依循緊急計
畫，在一致的但有彈性的方式下執行。起始執行的防護方案已記述於各種不同情
節的緊急計畫中，它是基於一般規劃階段時之最適化所訂。一旦起動緊急計畫的
措施，緊急應變須一再反覆審視、規劃與執行。 
(283) 緊急應變不可避免地隨時間從微小訊息開始發展到全面性訊息的過程。
ICRP-96( 2005)討論緊急曝露情況的過程分三階段：早期( 可分為預警期與可能外
釋期 )；中期( 從開始到停止外釋，外釋射源已獲控制 )及晚期。任一階段的決策
都需要對情況有一些了解，包括未來的衝擊、防護措施的效能、所關心直接的與
間接的影響因素。因此一個有效的對應措施，必須在常規審視其衝擊下具有彈性
地發展。審視時，參考基準提供重要的參考指標。由緊急曝露情況所導致長期污
染的管理，被歸類為既存曝露情況。( 參閱 6.3 節 ) 
 
 70
資訊。有些情況下個人的生活形態就是曝露的關鍵，故個人監測、評估、教育與
訓練可能是重要的要求。居住在污染土地上( 核子事故或輻射事件造成 )即為典
型之例。 
(288) 制定既存曝露情況參考基準的主要考慮因素為控制該情況的可行性，即過
去處理類似情況的經驗。大部分情況下，受曝露個人與主管機關均期望將曝露降
低至接近或類似「正常」的狀況。這特別與人類活動造成的放射性物質的曝露有
關，例如天然放射性物質殘留物( NORM )與事故造成的汙染。 
 
6.3.1 住宅室內與工作場所的氡氣 
(289) 住宅及工作場所之氡曝露可能起於既存曝露情況或輻射作業所致，例如儲
存或處理獨居石砂。ICRP 已對氡曝露作了建議( ICRP-65，1993 )。一些流行病
學已確認即使是相對中等濃度氡-222 曝露的危險度。在歐洲、北美與中國，住宅
的個案控制研究亦顯示受氡-222 曝露與肺癌危險度有顯著的相關性。此研究支持
ICRP 為防護氡所作的建議。 
(290) 目前分別自礦工與住宅個案控制氡的流行病學研究所發展的危險度評
估，兩組間有顯著的一致性。對礦工的研究為評估氡曝露之危險度之研究結果提
供了一種直接評估住宅民眾氡-222 危險度的方法，它不必從礦工的研究結果作外
推評估( UNSCEAR 2008 )。 
(291) 直到目前，ICRP 對評估氡危險度的觀點是它必須結合礦工的流行病學研
究。從目前豐富可得的家庭氡曝露數據，ICRP 建議評估家庭氡曝露的危險度時
必須包括氡-222 共同住宅個案控制的研究。然而礦工流行病學對研究劑量效應關
係，吸煙與曝露於其他物質的混合效應等研究仍然有很大價值。目前已有之流行
病學證據顯示，氡-222 曝露除了肺癌危險度外似乎都很小。 
 
 72
(292) ICRP 對氡的建議，首先考慮的是氡曝露的可控制性。由控制曝露的能力區
分為工作場所的氡曝露與住宅內的氡曝露，前者例如地下礦場可能需要符合
ICRP 的防護系統，而後者則需限制行動。如此差別處理有數個理由，因曝露途
徑不同於天然射源、氡-222 特殊的劑量學與流行病學。對多人而言，氡-222 原
則上是重要但能被控制的曝露來源。目前氡-222 之屋內與工作場所之防護建議，
出版於 ICRP-65( 1993 )報告。該策略已廣被接受，目前的建議亦延續相同的策略。 
(293) ICRP-65 首先設定氡-222 造成有效劑量每年達 10 mSv 時，採取行動以降低
曝露總是被認為正當。主管機關應用一般防護最適化方法找出較低的行動水平介
於 3 至 10 毫西弗之間。將有效劑量經過劑量轉換後得到住宅的氡-222 濃度為 200 
- 600 貝克 / 立方米，若是工作場所則換算濃度介於 500 – 1500 貝克 / 立方米。這
是最適化的結果被作為行動基準，亦即濃度超過此範圍就必須採取行動以降低劑
量。 
(294) ICRP 現在建議採用射源關聯的輻射防護原則來控制氡曝露。國家主管機關
必須設定國家參考基準促成防護最適化。雖然每西弗的標稱危險度已稍有改變，
但 ICRP 為了延續性與可行性，保留 10 毫西弗作為個人劑量參考基準的上限，
其相對應用參考基準濃度上限值，工作場所維持為 1500 貝克 / 立方公尺，住家
危 600 貝克 / 立方公尺。( 參閱表 7 ) 
表 7. 氡-222 參考基準 
情況 參考基準上限( 活度濃度 ) 
住宅 600 Bq / m3 
工作場所 1500 Bq / m3 
             註：衰變鏈起頭放射核種的活度水平 
(295) 主管機關有責任建立自己國家的參考基準，且依各國經濟與社會狀況採取 
 
 74
展的勸導。因此 ICRP 的立場保持不變。 
 
 
6.5 輻射防護標準的比較 
(300) 本建議之輻射防護標準與先前 ICRP-60 及相關出版物的建議值比較列於表
8。表 8 顯示，在計畫曝露情況下新建議值與以往的建議值大部分都相同，而在
既存與緊急曝露情況，新建議通常包含以往的建議值但應用範圍較寬廣。必須注
意的是某些情況的值其單位不同，例如緊急曝露情況，ICRP-60 標準是定為避免
劑量( 干預基準 )，但於本建議是定為增額劑量( 參考基準 )。 
表 8. 1990 年與 2007 年防護標準建議之比較 
曝露類型( 報告編號 ) ICRP-60R 及後續報告 ICRP-103 新建議 
1.計畫曝露情況 
 (1)個人劑量限度( 有效劑量 ) 
1)職業曝露(60、68、 規定的 5 年內平均 規定的 5 年內平均 
  75)含復原作業(96)  20 mSv/a  20 mSv/a 
   –眼球水晶體 150 mSv/a ( 等價劑量 ) 150 mSv/a ( 等價劑量 ) 
   –皮膚 500 mSv/a ( 等價劑量 ) 500 mSv/a ( 等價劑量 ) 
   –手與足 500 mSv/a ( 等價劑量 ) 500 mSv/a ( 等價劑量 ) 
   –孕婦(剩餘妊娠期) 下腹部表面 2 mSv 或攝入
1 mSv 胎兒 1 mSv 
胎兒 1 mSv 
2)公眾曝露( 60 )  1 mSv/a  1 mSv/a 
   –眼球水晶體 15 mSv/a 15 mSv/a 
   –皮膚 50 mSv/a 50 mSv/a 
 
 76
曝露類型( 報告編號 ) ICRP-60R 及後續報告 ICRP-103 新建議 
2.緊急曝露情況 
 干預基準( 減免劑量 ) 參考基準( 有效劑量 ) 
1)職業曝露( 60,96 )   
   –搶救生命( 自願者 ) 無劑量限制( 60 ) 若對他人的利益大於救援者
的風險則無劑量限制 
   –其他緊急救援行動 ~ 500 mSv；~ 5 Sv( 皮膚 ) 1000 或 500 mSv ( 應低於
1000 mSv，避免嚴重確定效
應；應低於 500 mSv，避免確
定效應 ) 
   –其他救援行動     — ≤ 100 mSv 
2)公眾曝露( 63,96 )    
   –食物 10 mSv/a 
   –發放穩定碘  50 - 500 mSv ( 甲狀腺 ) 
   –掩蔽 5 - 500 mSv ( 2 天內 ) 
   –暫時疏散 50 - 500 mSv ( 1 週內 ) 
   –永久遷移 1000 mSv 或第一年 100 
mSv 
依情況在 20 – 100 mSv/a 之
間選擇作規劃( 視 5.9 與 6.2 
節 ) 
 
 
 
 
 
 
 
 78
(302) 一套組織系統以確保維繫適當的防護標準是必要的。該組織應至少包括法
律體系、主管機關、涉及輻射之事業機構營運管理( 包括設計、營運、設備與設
施之除役、偶而增強之天然輻射如航空與太空飛行 )、這些事業的受雇者。它也
可能包括其他應負防護及安全責任的團體與人員。 
(303) 法律體系必須對涉及游離輻射事業及對防護與安全清楚負有責任者訂出
規範。主管機關必須負責法規上的管制，隨時要求事業單位遵守法規。主管機關
必須與指導或促進導致輻射曝露的活動的組織有清楚的區隔。 
(304) 法律體系與主管機關能提出輻射問題也能夠提供專業，使輻射安全的決策
不致過份被經濟的或其他非輻射的因素所影響。 
(305) 涉及輻射事業的管理階層對能否達成及維持滿意的輻射曝露管制負主要
責任。若設備或工廠是由其他機構所設計與提供，則這些項目由這些機構負責。
政府的責任是設立國家的主管機關，其職責為提供管制、建議諮詢、強調管理部
門責任的體制，同時也建立強制性完整的防護標準。主管機關也對許多天然射源
造成的曝露直接負責，因為沒有應負責的相關管理組織。 
(306) 有許多理由說明為何沒有相關的營運管理體，例如：可能不是任何人為行
動造成的輻射，或放射性物質被遺棄而所有者已失蹤者。於此情況下國家主管機
關或某些被指定的其他機構，將負起一些通常應由營運管理階層負擔的責任。 
(307) 在所有的機構中其責任與相伴的授權大小端視涉及任務的複雜度而定。此
授權作業必須定期地加以檢驗。機構的職責為提供合適的輻射防護及不能減損所
指派的任務與責任而負責。直通各機構最高階層的責任管道必須清楚，也有各不
同種類機構之間的相制衡。諮詢的與管制的主管機關必須為其所給的建議與任何
他們提出的要求負責。 
(308) 要求、作業指引、管制上的核准與許可、其他行政措施等，本身不足以達
成輻射防護的適當標準。事業單位中的每一份子，從每個工作人員起上至高階管
理的代表，都要把防護與防範緊急事視為他們整體日常功能的一部分。這些領域 
 
 80
(314) 例行向使用者回饋意外事故與事件的經驗，是防範緊急事故不可或缺的。
為了使這個系統能夠運作並達成目標，互信也是必要的。核發執照即構成主管機
關對使用者正式的信任。然而，營運組織也必需信任主管機關。ㄧ個重要的先決
條件是所有的使用者都被公平及平等看待。誠實通報並立即採取矯正行動應被鼓
勵而不是被處罰。 
 
6.6.4 管理要求 
(315) 在執行 ICRP 建議的步驟中，首先最重要的是從設計到除役每一相關的成 
員都應建立以安全為基本的態度。為達此目的，唯有透過要求訓練及認知安全是
個人責任也是最高管理階層主要的關切來達成。 
(316) 一個組織對安全的明白承諾應該由最高管理階層透過書面的政策聲明所
展現，建立正式的輻射防護管理組織，出版明確的作業程序書、對直接負責工作
場所與環境輻射防護人員表達明確的支持( ICRP-75，1997 )。為了將這些承諾轉
化為有效的行動，管理高層應確認適當的設計與作業要求、決定組織的分工、明
確規定使政策發揮效能的責任、在組織內建立一個文化，使所有成員都能認知限
制正常與潛在曝露的重要性。 
(317) 應該具備處理意外事故與緊急事故的計畫，定期檢討與演練，並落實為書
面管理要求。對緊急事故的規劃應成為正常作業程序整體的一部分。任何責任的
改變，亦即從事正常的指揮體系轉變為緊急應變者，均應事先規劃。要求應建立
學習執行經驗的機制。 
(318) 運用組織的方法應包括所有員工的投入與參與。這要靠有效的溝通與提升
能使所有員工對安全與健康的努力做出負責任及通報的貢獻的能力來維持。為了
創造及維持重視健康與安全管理的文化，明確與積極的領導是必要的。其目的不
僅為避免事故的發生，而且要促使與鼓勵人員安全地工作。管理階層應確保員工 
 
 82
7. 醫療曝露 
(322) 醫療曝露主要是個人( 病人 )接受診斷、介入性程序或放射治療所造成。其
他如照護或使病人舒適的個人也會受到曝露。這些個人包括抱著小孩接受診斷的
父母及其他親人或親密朋友，或病人服用核醫藥物或正在進行近接治療過程中接
近病人。公眾成員受到來自出院病人的曝露也可能發生，但這種曝露通常非常
小。此外，自願參加生物醫學研究者所經歷的醫療程序與病人是類似的。故本章
論及之醫療曝露涵蓋以下三種形式的曝露： 
 ● 個人接受之曝露是因診斷、介入程序或治療目的者，包括母親在懷孕或餵奶 
   期間接受醫療曝露的胚胎 / 胎兒或嬰孩； 
● 曝露是因為知情且自願之家人或親友，在醫院或家中扶持或使接受診斷或治 
   療的病人舒適過程所發生。 
 ● 曝露是因為自願參與生物醫學研究計畫而發生，且此計畫對志願者無直接利 
   益。 
(323) 病人因醫療需要之輻射曝露及其防護均有別於其他計畫的曝露情況。此曝
露係有意且對病人有直接利益。如在放射治療中應用高輻射劑量的生物效應( 殺
死細胞 )於癌症及其他病症的病人，因此 ICRP 針對醫用輻射的建議需要不同的
指引。本章針對病人醫療曝露作討論。 
(324) 以診斷與介入性程序而言，要避免不必要的曝露，以輻射治療而言，必
需給予治療體積足夠的劑量，但對健康組織則避免不必要的曝露。 
(325) 目標是醫療程序的正當化，以及與醫療目的相稱的防護最適化。ICRP
之醫用輻射防護與安全的建議列於 ICRP-73( 1996 )，至今仍然有效。這些建議
指出了執行醫療的防護系統與執行其他兩類型曝露( 職業與公眾  )的重要差
異，這些差異如下列： 
 ● 正當化原則在醫學應用上的三個層次，7.1.1 節說明之。 
 
 84
(330) 病人醫療曝露的正當化程序，需要一種不同且更詳盡的方法。就如其他計
畫曝露情況一樣，輻射在醫學上的應用必須是正當的，雖然其正當化判斷多依賴
醫學專家而不是政府或主管機關。醫療曝露的主要目標是對病人的利益高過危
害，其次為考慮放射工作人員及其他個人的曝露之危害。使用特定程序的正當化
判斷是相關醫師的責任。因此醫療程序的正當化繼續存在 ICRP 建議的主要部分。 
(331) 正當化原則在醫學應用上的三個層次： 
 ● 第一層次，在醫學上使用輻射被認為對病人的益處大於害處。該層次的正當 
   化現在已被容許，以下不再討論。 
 ● 第二層次，指明特定目的之特定放射程序為正當化( 例如胸部 X 光攝影以顯 
   示相同的症狀，或一群人的危險度在可被測到或處理的條件下 )。正當化之第 
   二層目的是判斷放射處理程序是否能夠改善診斷或治療，或提供個人受曝露 
   所需資料。 
 ● 第三層次，針對個別病人採取的程序是正當化的( 即以特定方法用於個別病人               
   的利益大於害處 )。個人醫療曝露的正當化應該在事先對曝露的特定目的以及 
   個人的特性作判斷。 
第二與第三層次的正當化討論如下。 
 
7.1.1 針對特定放射程序的正當化( 第二層次 ) 
(332) 放射程序正當化為國家級或國際級團體、國家與國際級健康與輻射主管機
關所關心。發生意外事件的可能性或不當的曝露也應加以考慮。一旦能取得更多
有關現有程序或新的程序的危險度、效能等資料時，就應該時時對所作的決定加
以檢討。 
 
7.1.2 針對個別病人程序的正當化( 第三層次 ) 
 
 86
(337) 原則上會選擇較低值做為診斷參考基準，使低於此基準就有可能得不到足
夠好的影像品質。但是設定此基準並不容易，因為有許多其他因素也會影響影像
品質。假若測得劑量或服用放射活度一直遠低於診斷參考基準，則應該檢視影像
的品質。 
(338) ICRP-85( 2000 )，-87( 2000 )，-93( 2004 )提供大量有關螢光透視介入檢查
程序、電腦斷層、數位放射學等病人劑量的管理資訊。 
 
7.2.2 放射治療 
(339) 放射治療最適化考慮的不只是腫瘤的處方投予劑量，也包括靶體積外邊健
康組織的防護規劃。這些放射治療的議題集中在 ICRP-44( 1985 )。 
 
 
7.3 醫療曝露的有效劑量 
(340) 推導工作人員與一般公眾有效劑量所採用的人口年齡分佈，可能與接受游
離輻射醫療程序病人的年齡分佈差異很大。不同形態的醫療程序其病人的年齡分
佈也彼此不同。因此，欲評估接受游離輻射醫療診斷及治療的危險度，最好是應
用合適的個別器官危險度及這些人的年齡與性別分布。有效劑量可能用於不同診
斷程序、使用相同技術與程序但不同醫院等之間的比較。 
(341) 從病人醫療曝露評估與推論有效劑量是有困難的。特別是診斷與介入性檢
查程序，它使組織器官只部分接受劑量或是屬非均質的曝露。 
 
 
7.4 懷孕病人的曝露 
 
 88
7.5 體外射束治療與近接治療意外事故預防 
(348) 體外射束治療與近接治療之意外事故預防須在設備、場所、與工作程序等
設計階段時加以完整考慮。長期以來意外事故預防的關鍵焦點均以「多重防禦」
來防止失能造成的後果。多重防禦的目的在防止設備失能或人為錯誤的發生及其
後果的緩和。ICRP-76( 1997 )，-86( 2000 )，-97( 2005 )，及 98( 2005 )對降低潛
在曝露及防止意外事故等機率提出了非常多的建議。 
 
 
7.6 放射性核種治療中病人慰問者與護理者的防護 
(349) 非密封放射性核種做成核醫藥物，利用注射、消化、呼吸等方式進入病人
體內達到診斷及多種疾病之治療。核醫藥物可能滯留體內直到衰變或經由不同途
徑( 尿 )被排出體外。密封射源則用於植入病人體內。 
(350) 極少須要對公眾就診斷或核醫程序採預防措施，但某些核子醫學治療程序
特別是使用碘-131，將對旁人( 病人的照護者 )造成顯著的曝露，因此在醫院或在
家中，這類病人的照顧需要個別加以考慮。 
(351) ICRP-94( 2004 )報告對接受非密封放射核種治療之病人提供了出院後的建
議。建議內容包括嬰幼兒及訪客不得直接參與照護病人，其輻射防護應視為公眾
( 即 1 毫西弗 / 年的管制)。直接投入照護病人的個人，每一療程的劑量約束為 5
毫西弗應屬合理。這種情況的劑量約束需要有一些彈性，例如病情嚴重之孩童的
父母接受更高的劑量也是恰當的。 
(352) 15 歲以下者其甲狀腺對輻射而言比成人更為敏感，因此嬰兒、兒童及懷孕
孕婦女要特別注意，避免受到放射性碘治療病人的污染。 
(353) 核醫治療病人是否需要住院，所考慮的因素包括病人體內殘留活度，病人 
 
 90
 
部分，為了保護胚胎 / 胎兒，妊娠中應用輻射的研究必須加以嚴格的管制。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 92
識轉換為管理不同曝露情況的實用建議，但須謹記不同資料庫之間很大範圍的誤 
差、不確定度及知識落差。 
(365) 這種全面性與系統化探討方法的好處是，當系統中任一部分需要改變時
( 如獲得新的科學數據、社會的態度改變或由實務應用中得到經驗等 )，可以考
慮到這類變化會在系統內的其他地方與系統的整體造成的後果為何。這種探討方
法只有當系統是建立在涵蓋一些關鍵參考點的量化( 數值化 )架構上才能運作。 
 
 
8.2 參考動物與植物 
(366) 對於人類的輻射防護， ICRP 發展解剖學上與生理學上的參考模型
( ICRP-89，2002 )。ICRP 認為採用類似的方法可以進一步發展其他物種防護的
建議與指引。因此 ICRP 正對環境中幾種典型的生物建立一組小規模的參考動物
和植物及其相關的資料庫。這些實體將成為了解曝露與劑量、劑量與效應間的關
係，以及這類效應的後果等更具結構性方法的基礎。 
(367)參考動物與植物可被視為假設的實體，具備特定型態動物或植物基本生物
特性的假設，屬分類學上「科」的層次，具有明確的解剖學、生理學及生活史特
性。它們本身不是直接的防護對象，但做為參考點，將作為某些可能採行之管理
決策的依據。目前正對每一形態生物的生命週期的不同階段發展一些簡單的劑量
學模型及相關的數據集。每一種型態生物既有之輻射效應數據也正在審閱中。 
(368) 為了符合 ICRP 的目標，依據目前對不同型態動物與植物輻射效應的認
識，採取某些實用的方法作出判斷，顯然是必要的。可是除了哺乳動物以外，都
缺乏明確的劑量反應曲線的資訊以建立明確的結論，特別是在大部分的曝露情況
下，相對低劑量率的資訊不易獲得。的確，對大部分動物與植物輻射效應的資料
庫與來自「化學毒性」相關之研究，並無相異之處。其中要產生一特定效應所需 
 
 94
9. ICRP-103 與 ICRP-60 之比較及對現行輻防法規與實務的
影響 
9.1 前言 
新的建議只是對先前建議的強化與補充，除非經特別聲明，1991 年迄今各政策
指引所提出的建議數值仍然保持有效。因此修正的新建議不能被視為是任何改變
的輻射防護法規。將 ICRP 2007 年新建議視為以 ICRP-60 為基礎的後續的政策
指引較為恰當。 
 
 
9.2 沿用 ICRP-60 及其他相關文獻 
(一)維持輻射防護三大基本原則：正當化、最適化、劑量限度。 
(二)個人有效劑量及等價劑量等限值仍然有效。 
(三)在計劃曝露上( 即 ICRP-60 的輻射作業 )繼續沿用「約束」名稱。 
(四)不改變 DDREF = 2 ( 即劑量與劑量率之效能因數 )。 
(五)沿襲以往策略，標稱危險度係數( 如致癌率/西弗 )適用全人口而非特定族群。 
(六)阿伐射線的輻射加權因數( WR = 20 )繼續沿用。 
(七)三種輻射曝露類型：職業曝露、醫療曝露、公眾曝露，仍然建議同一個人若 
   受到數種類型的曝露，其劑量不必相加。 
(八)管制職業曝露對男性與女性之間並未作區分。 
(九) ICRP-37，55，60 號報告對最適化原則所提之指引建議仍然有效。 
(十)為確保輻防最適化過程中消除一些不平等現象( 使某些個人受到之曝露高於 
   平均 )，ICRP-60 所建立的「劑量約束」概念仍繼續沿用。 
 
 96
(二十) ICRP-73 所建立之醫療曝露防護基本架構、建議、指引仍然有效。 
(二十一)為保護一般公眾曝露所訂的環境管制標準，已能夠確保其他物種不至處 
       於危險，ICRP 仍繼續相信這個事實。 
 
 
9.3 ICRP-103 有修正之事項 
(一)以往之輻防系統為輻射作業與干預，新建議則採行計劃曝露情況、緊急曝露 
   情況、既存曝露情況來涵蓋全部的曝露情況，防護三原則( 正當化、最適化、 
   劑量限度 )由以往基於「活動過程」轉變為「曝露情況」的防護方針。 
   某些指導原則與觀念已有所改變。 
(二)輻射防護三原則的應用必須針對計劃、緊急、既存曝露情況三類採取不同的 
   方法，還必須考慮針對不同曝露的對象( 如職業人員、一般公眾、醫療曝露 ) 
   相互交叉，如下表所示： 
   劑量限制型式用於曝露情況與不同曝露對象之防護 
曝露情況 職業曝露 公眾曝露 醫療曝露 
計劃曝露 
劑量限度 
劑量約束 
劑量限度 
劑量約束 
診斷參考基準 1 
( 劑量約束 )2 
緊急曝露 參考基準 參考基準 不適用 
既存曝露 不適用 參考基準 不適用 
註：1.病人。 
    2.照護者、慰問者、生醫研究自願者。 
(三)修正低劑量致癌率與遺傳效應發生率的標稱危險度係數( 10-2 / Sv )數值， 修 
   改後比 ICRP-60 者略低。 
 
 98
2)公眾曝露( 60 )  1 mSv/a  1 mSv/a 
   –眼球水晶體 15 mSv/a 15 mSv/a 
   –皮膚 50 mSv/a 50 mSv/a 
  (2)劑量約束( 有效劑量 ) 
1)職業曝露( 60 ) ≤ 20 mSv/a ≤ 20 mSv/a 
2)公眾曝露( 77,81,82 )   
   –通式      — 在 1 mSv/a 以下作選擇 
   –放射性廢棄物處置 ≤ 0.3 mSv/a ≤ 0.3 mSv/a 
   –長半衰期放射性廢 
    棄物處置 
≤ 0.3 mSv/year ≤ 0.3 mSv/year 
   –持續曝露 ＜~1 與~ 0.3 mSv/a ＜~1 與~ 0.3 mSv/a 
   –長半衰期核種之持 
    續部分 
≤ 0.1 mSv/a ≤ 0.1 mSv/a 
3)醫療曝露( 62,94,98 ) 
  志願參與生醫研究者 
  ( 82 ) 
  若對社會的利益是： 
  
   –低( minor ) ＜0.1 mSv ＜0.1 mSv 
   –中( intermediate ) 0.1- 1 mSv 0.1- 1 mSv 
   –適度( moderate ) 1 - 10 mSv 1 - 10 mSv 
   –高( substantial ) ＞ 10 mSv ＞ 10 mSv 
病人照護者 5 mSv/療程 5 mSv/療程 
 
 
 
 100
曝露類型( 報告編號 ) ICRP-60R 及後續報告 ICRP-103 新建議 
3.既存曝露情況 
 行動基準( 有效劑量 ) 參考基準( 有效劑量 )
1)氡( 65 )   
   –住宅 3-10 mSv/a 
( 200-600 Bqm-3 ) 
＜10 mSv/a 
(＜600 Bqm-3 ) 
   –工作場所 3-10 mSv/a 
( 500-1500 Bqm-3 ) 
＜10 mSv/a 
(＜1500 Bqm-3 ) 
2)NORM，天然背景輻射，人
  類居所放射性殘留物( 82 ) 
一般參考基準 
( 有效劑量 ) 
參考基準 
( 有效劑量 ) 
採取干預：  
   –不可能是正當的 ＜ ~ 10 mSv/a 
   –會是正當的  ＞ ~ 10 mSv/a 
   –幾乎總是正當的 趨近 100 mSv/a 
依情況在 1 至 20 
mSv/a 之間作選擇( 視 
5.9.2 節 ) 
 
 
9.5 ICRP-103 對現行輻防法規與實務的影響 
(一) ICRP-103( 2007 )建議內容大部分沿用 ICRP-60( 1990 )輻防系統，因此新建 
   議對輻射防護法規與實務不會有重大影響。 
(二)雖然修改一些名詞、術語，對輻射內涵稍作補充，原則上，現行法規( 97 年 
   1 月 1 日施行之游離輻射防護安全標準 )不作任何修正，亦能將新建議內涵融 
   入實務。 
(三)公眾劑量限度由射源關聯的概念修正為個人關聯，未來法規如何修改以符合 
   如此改變而不造成實務上的重大衝擊，須努力思考。 
 
