研究摘要(500 字以內)： 
本研究設置一個雙階小型靜電集塵器，探討研究交流與直流電場充電集塵器之過濾特
性，以瞭解不同粒徑微粒、過濾風速、與操作電壓等參數對於集塵效率的影響以及集塵器
所產生臭氧濃度。除此之外，另一探討重點，是針對集塵器在長時間微粒負載下，其收集
效率逐時的變化。 
研究結果顯示，集塵器之氣懸微粒穿透率隨操作電壓的增加以及處理風量越小而降
低。由於，本研究使用兩台不同類型高電壓電源供應器，無法直接利用供給電壓值來比較
兩者在集塵效率的差異，因此本研究利用電場強度與能源的觀點來比較兩者的差異。以電
場強度與能源的觀點來比較交流與直流電場充電集塵器的差異，交流電場充電相較於直流
電場充電集塵器，在較低電場強度，其收集效率較高。從能源的觀點來看，當兩者達到相
同的處理效率，直流電場充電集塵器所耗損的功率較高。以貫穿粒徑 202nm 為例，在相同
操作條件下，當微粒穿透率為 4%，交流電場之電場強度為 1.87kV/cm，消耗功率為 16Watt，
而直流電場之電場強度為 3.23kV/cm，消耗功率為 18Watt。 
此外，交流電場充電集塵器，具有較好的過濾品質與產生較少的臭氧，以及較少的微
粒沉積在放電極與網格上，其有助於集塵器在長時間操作下，減少對集塵效率的影響。在
微粒負載方面，交流與直流電場充電集塵器，在長時間操作下，其穿透率差異不大。 
人才培育成果說明： 
本研究的主要目的為：設計製作一台「雙階小型靜電集塵器」。以改善傳統靜電集塵器，
增進收集效率，降低微粒沉積於電極與格網上並降低臭氧產生量。本「雙階小型靜電集塵
器」研發成功，實為收集設備的一大突破，此裝置也可用於室內用空氣清靜機上，用途甚
廣。 
由於『雙階小型靜電集塵器』屬於創新的設備，從構想、概念到細部的設計並與理論
結合製作與測試，於整個發展過程中，對於學生而言，都是初次的經驗，透過一些理論基
礎並與相關經驗之工程師進行探討，達到理論與實務的結合。碩士研究生及大學部專題研究
生或工廠的現場人員，大多缺乏整體性的產品開發經驗，小產學合作計畫提供機會給有志
學習的學生，達到知識的整合及整套系統製作經驗。並使得參加研究之工作人員，可獲得有
關靜電集塵器、環境工程領域方面，等有關的學理基礎、儀器分析與應用之訓練，另外也增加
學生對於實廠的安裝、設計及工作實情更進一步瞭解。 
技術研發成果說明： 
1. 本計畫係與指導老師合作研發，所需人力由雙方共同參與，藉本計畫的執行，已達到提
昇傳統設備技術及人才培育的效果。 
2. 本計畫已製備一台「雙階小型靜電集塵器」。預期本研究可提供資料及技術給予工業上
