論，以產出符合車用規格的即時作業系統，用以輔助車電系
統開發，同時針對行車安全的應用上，在工研院預計開發的
車用多核心影像處理器上配合具有行人偵測、夜視強化、車
道偵測安全車用影像辨識軟體應用來加強車用安全輔助系統
的設計。 
 
中文關鍵詞： 車用安全輔助系統、車用即時系統、車道偵測安全車用影像
辨識 
英 文 摘 要 ： AUTOSAR (AUTOmotive Open Systems Architecture) is an 
open automotive system architecture which was defined 
by OEM manufacturers and one-tier suppliers. AUTOSAR 
standard divides the automobile system components to 
several layers from the top application level to the 
basic hardware (ECU) level. These layers are (from 
top to bottom) Application Layer, Runtime 
Environment, Basic Software, Microcontroller, 
respectively. This standardized architecture which 
reduces layer dependencies and is defined precisely 
can help Automobile component manufacturers and 
suppliers to manufacture their products in a well-
defined procedure. Moreover, there are specific tools 
and software supporting the AUTOSAR standard, those 
tools or software can support some works like 
requirement management, system description, RTE 
produce, ECU configuration, etc. 
In the product design point of view, clearly layered 
framework enables manufacturer to simplify the design 
process, we just need to consider the specification 
of upper and lower interfaces without having frequent 
communication with upstream or downstream firms. It 
also avoids fault which results from bad 
communication .In the software re-utilization point 
of view, every software components can be reuse with 
a little modification, even without any change, so 
that we can achieve object of reusing easily. In the 
support tool point of view, a structured framework 
can also help tool design, because what should be 
done and details which should be considered in each 
step are already defined. If there are enough tools 
for software design environment, it means that 
designers can speed up the progress, and can quickly 
 
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■ 成 果 報 告   □期中進度報告 
 
車用即時作業系統與高效能影像處理軟體設計與開發 
 
計畫類別：□ 個別型計畫  ■ 整合型計畫 
計畫編號：NSC 99－2220－E－007－021－ 
執行期間： 2010 年 08 月 01 日至 2011 年 07 月 31 日 
 
計畫主持人：石維寬 
共同主持人：賴尚宏 
計畫參與人員：陳增益、葉秀蓮、賴政皜、王恩儷、賴彥如 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告  ■完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、
列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
          
執行單位：國立清華大學 
 
中   華   民   國 100 年  11 月  29  日 
 
 
 
 
 
Abstract 
Keywords: AUTOSAR, Real-Time System, Image Processing 
 
AUTOSAR (AUTOmotive Open Systems Architecture) is an open automotive system 
architecture which was defined by OEM manufacturers and one-tier suppliers. AUTOSAR 
standard divides the automobile system components to several layers from the top application 
level to the basic hardware (ECU) level. These layers are (from top to bottom) Application 
Layer, Runtime Environment, Basic Software, Microcontroller, respectively. This standardized 
architecture which reduces layer dependencies and is defined precisely can help Automobile 
component manufacturers and suppliers to manufacture their products in a well-defined 
procedure. Moreover, there are specific tools and software supporting the AUTOSAR standard, 
those tools or software can support some works like requirement management, system 
description, RTE produce, ECU configuration, etc. 
In the product design point of view, clearly layered framework enables manufacturer to 
simplify the design process, we just need to consider the specification of upper and lower 
interfaces without having frequent communication with upstream or downstream firms. It also 
avoids fault which results from bad communication .In the software re-utilization point of view, 
every software components can be reuse with a little modification, even without any change, so 
that we can achieve object of reusing easily. In the support tool point of view, a structured 
framework can also help tool design, because what should be done and details which should be 
considered in each step are already defined. If there are enough tools for software design 
environment, it means that designers can speed up the progress, and can quickly meet the 
market needs. 
However, a standard-setting must be reconsidered by whole industry. Now including the 
BMW Groups, BOSCH, Continental, DAIMLER, Ford, GM, PSA Peugeot Citron, TOYOTA, 
VOLKSWAGEN AG, and so an important member of the automotive industry have joined the 
standard-setting. It becomes a force that can’t be ignored, members who use this standard will 
be able to benefit from this standard can be modular, re-use, as well as the use of the flexibility, 
thereby increasing their competitiveness. The openness of this standard also encourages 
members to join the automobile industry and research it. I believe we can have a positive 
attitude toward the future of the AUTOSAR development and popularity. In this project, we 
will design a real-time system to support AUTOSAR standard to improve the safety of 
Automotive Systems. 
1 
 
一、研究目的 
在微電腦系統的發展以及汽車市場的競爭越趨白熱化的同時。為了迎合消費者越來越
多的需求，包括了汽車的安全性，舒適性甚至是娛樂性的提升都是各大車廠不容忽視的問
題，要在這個已經成熟與龐大的市場裡競爭。必須要能快速的適應市場潮流的變化以及顧
客需求，在有限期間內可以將一個理想的產品打入市場是當前最重要的議題之一。換句話
說，也就是 time to market 的縮短。 
一個產品的設計及規畫必須要投入大量的心血以及資金。以往的車用電子產品設計，
必須要針對其硬體設備如 ECU 來做軟體的建置。如此一來，軟體只能夠在某些特定的平
台上面使用而不能夠重複利用，以成本效益面來講是不好的。考慮這一點，我們希望可以
AUTOSAR 的架構標準做為基礎來研究。未來能夠讓研究出的成果有更好的再利用性。 
也就是說，我們將以往針對硬體平台來設計軟體的方式必須有所改變，加入一個經過
嚴格認證並規劃的中間標準，也就是 AUTOSAR，達成軟體可攜性以及重複利用用性，如
圖一： 
 
圖一、架構差異性 
AUTOSAR 的架構標準化也有助於軟體工具公司設計出一個標準化的設計輔助工
具，透過這樣的設計輔助工具，OEM 或供應商可以簡單地生產其軟體並進一步的測試軟
體是否符合 AUTOSAR 的架構。報導指出，The MathWorks 公司在 2008 年上半年正式
改版的 R2008a 中的 Simulink 和嵌入式 C 程式碼產生器(Real-Time Workshop Embedded 
3 
 
 
二、文獻探討與研究方法 
在車用安全輔助系統的相關應用中，最主要的目的是為了提升汽車行駛的安全。依據
歷年的交通事故類型統計資料，全世界每年因車禍受傷的人數高達了 2,000 萬人，而死亡
人數為 120 萬人，因車禍造成的財產損失也佔了全球國民生產毛額 2%。根據 WHO（世
界衛生組織）的資料估計，全球的車禍死亡率在 2020 年將提高至 67%；而德國與美國的
研究數據顯示，有 93%的交通意外事故發生，導因是駕駛人的行為因素，而未注意車前
狀態皆排名首位。因此為了提升交通安全，車用攝影機將扮演重要角色，幫助駕駛人分析
道路狀況與提供附加警示，而行人偵測更是有絕對的必要性需要被應用在車用影像處理中
的技術之一。 
安全性的要求如此的重要，但以車用電子系統的角度來看，安全性重視的就是系統能
夠及時的判斷外界的危險信號，並且即時的反應。此外安全性確保的工作，必定得確認他
的最優先性。而車用電子系統為了達成這樣的目標，定然需要採用即時系統。在這樣的考
慮之下，了解 AUTOSAR 架構中即時作業系統將是我們研究的主軸。 
對於即時系統而言，每一個即時性工作能在多核心處理器的電腦上都能夠被正確的執
行是相當重要的。根據即時系統的定義[14][15][16][17]，每個即時性的工作都有其各自的
規定完成時間(Deadline)，而即時系統則必頇保證每一個即時性工作都能在此規定時間內
完成[18][19]。因此我們必頇能夠預測即時性工作將於何時完成，以決定目前該採取何種
排程策略。 
除此之外，即時系統是一個明確的或可能性的對時間有所需求的系統。在過去，即時
系統是利用循環方式，一次又一次的反覆執行。在 1970 年代到 1980 年代，大家逐漸發
現及體會利用循環式所產生的系統是非常沒有彈性且不易維護，因此在 1980 年代開始研
究各種可能的排程策略。此外在即時排程理論中，優先權是用來對工作做排程的一個規
則，並讓系統內的工作能有順序地去存取電腦資源。系統中的每個工作都有一個被釋放時
間、執行時間、及一個結束時間，其中結束時間可為一個絕對時間或是一個相對於被釋放
5 
 
工作依據其規定完成時間之先後順序放入一個佇列中，當一個排程事件發生時(例如工作
完成、新工作的加入等)，系統將會尋找佇列中規定完成時間最近的工作，並將處理器分
配給此工作。除此之外，系統中多個獨立的 job 皆以其各自的到達時間、所需的執行時間
和規定完成時間做為區分，若這些 job 皆能在單一處理器(uniprocessor)電腦上被妥善的排
班，並能在規定完成時間內被執行完成，則 EDF 排班演算法亦能將這些 job 做正確的排
程並確定其能在規定時間內完成，因此 EDF 在單一處理器的作業系統環境下是屬於一個
最佳化的排班演算法。另外，就具周期性的 job 排程而言，若其規定完成時間等於周期時
間，則 EDF 演算法能確保其使用率達百分之百。 
交通事故死亡的人數中，有很高的比例是行人與腳踏車騎士，歐盟每年因車禍死亡的
的行人和腳踏車騎士更高達 9,000 人。為了有效降低這些弱勢道路使用者的車禍死亡率，
發展車用的前方行人偵測系統即為一重要研究。車用行人偵測系統主要是透過車輛在前方
的攝影機擷取前方影像，經由行人偵測軟體去找出影像中的行人，並持續追蹤其動態，並
適時向駕駛者提出警告，甚至迴避或煞車，做出最適當的處置。 
行人偵測是近幾年電腦視覺研究領域裡的熱門研究項目，也被期許成為許多重要應用
的基礎研究。舉例來說，在監視影像(Surveillance Video)應用中，可用有無行人來決定壓
縮率及解析度，減少影片儲存空間並保留有用的資訊。在居家照護應用中，可協助系統分
析使用者行為，對於跌倒等異常行為發出警訊。相較於已廣為使用的人臉偵測技術，行人
偵測在準確度及執行速率上仍有許多問題需要克服，最主要的困難點在於人體動作的變化
性、服裝上的差異性、視角不同產生不同的人型影像。 
目前較為成功的行人偵測系統，多使用大量人型資料庫及統計型機器學習演算法
(Statistical machine learning algorithms)產生行人圖像分類器，並在影像中以 sliding windows 
scan 的方式尋找近似人型的影像。系統設定如果應用於影片中，而非單張影像偵測，另
可使用行人追踨技術，依前後 frame 偵測的結果來增加偵測準確率並減少錯誤多餘偵測
(false alarms)，在產生行人圖像分類器的問題裡有兩樣關鍵技術，一個是人型特徵描述與
擷取，另一個是機器學習演算法設計。目前較廣為使用的人型特徵值主要有下列幾種：
7 
 
影平面的深度不同，而有不同的位移。所以我們可以利用左右兩具經校準得知參數的攝影
機，反推求得物體深度，並建構如同下圖右(b)的 disparity map，再將影像依深度切割成幾
個區塊，套入類神經網路人型分類器中判別。這套系統宣稱可以處理多種光源、多種姿勢
的人型，並且達到即時運算的速度。 
 
圖二、立體視覺與類神經網路建構 
Grubb et al.[5]和 Gavrila et al.[6]也依類似的觀念，利用 stereo vision 的技術還原前方
物體深度，並依物體 3D 深度而在左右影像對應區域上做行人偵測，因此兩套系統建構於
影片攝影機上，故在後處理時加入時間軸上的追蹤資訊，進一步增進系統準確率。 
 
圖三、物體 3D 深度而在左右影像對應 
上述立體視覺技術，多是為了能在移動攝影機上，快速取得前景可能出現的區域，達
9 
 
出現一個多餘的誤判。 
本計畫於車用即時系統架構研究方面將先進行 AUTOSAR 的標準規範進行研究，探
討若要符合 AUTOSAR 規範下車用即時系統的排程應該如何來進行設計，並利用之前相
關的即時系統排程的演算法來討論於車載系統中最佳的排程方式，另外在車用影像偵測方
面我們提出了一個行人偵測的演算法，其中包含了幾個元件：IR Imaging、Horizon 
estimation、Adaptive Search 以及 Pedestrian classification，來構建出一個完整的行人偵測系
統。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 
 
的觀點來說，它扮演的角色，猶如作業系統。 
ECU-Hardware：ECU(Electronic control unit)可以將之視為車用的微電腦系統，以運算
單元、儲存單元、輸出入單元(I/O)以及控制電路組成。ECU 的功能就是將外界傳入的訊
息經過程式運算之後輸出相應的資料。 
先從 Application software 層來看，每個 software 的應用程式都可以視作一個 software 
component。元件之間的關係以及設計的流程可以參照下圖 
 
圖七、AUTOSAR 元件關係圖 
我們可以看到，每個 software component 都有一份描述文件 description。這份描述文
件是基於 AUTOSAR 標準而制定的。應用程式的設計廠商可以透過 AUTOSAR 設計輔助
工具來產生這一份文件，如前述之 Simulink 軟體即可以幫助產生軟體元件的描述文件。
13 
 
 
圖九、ECU 晶片設計流程圖 
依照整個流程產生之目的檔以及功能的不同，我們可以將其分為四個階段，第一個階
段有三個部分，分別為SW Component Description、System Description、ECU Resource 
Description。 
SW Component Description的作用可見下圖： 
 
圖十、SW Component Description 
首先，定義SWC的需求，包括Interface 、Behavior，或是一些runtime-performance的
需求。進而透過AUTOSAR-DESCRIPTION EDITOR工具產生標準的Description檔案。通
15 
 
 
圖十二、自訂 System Description 
完成了第一個階段對於SWC、ECU、System的描述檔定義之後，接著就會就如下圖
所示，下圖上層部分是 SWC的Description，中間是System Description，最下層則是ECU 
Description。也就是說，結合了由軟體層到硬體層的描述檔，來完成對應SWC與ECU的動
作，也就是MAPPING的行為。藉此可以讓SWC對應到可以支援他所需功能的ECU之上。
 
圖十三、Description 對應 
接著針對每個ECU產生他所需要的所有Description檔，包括RTE、ÓS等等的設定，透
過這個步驟，每個ECU已經分配好了編譯軟體所需的描述檔。 
17 
 
適合它的硬體元件。這個軟體的實用程度以及它的效率表現是令人存疑的。 
接下來我們需要研究的是OS 所在的層次。也就是Basic software 層。實際上，Basic 
softwar 層還可以做如下圖的細分： 
 
圖十六、AUTOSAR O.S. Layer 
由顏色來區分可以看出有三個不同的區域 
1. 紅色部分是Microcontroller Abstraction Layer簡而言之，本層負責的是內部硬
體元件的驅動，能夠直接存取這一個microcontroller 或是他的匯流排。包括了
Microcontroller Drivers 、Memory Drivers 、Communication Drivers、 I/O Drivers。 
2. 綠色部分是ECU Abstraction Layer。與紅色部分不同的是，這一層包含著硬
體元件的驅動API。除了驅動內部硬體元件的API、亦能夠進一步的驅動外部的硬體
元件；如外插的FLASH、ROM 等等的元件。包括了Onboard Device Abstraction 、
Memory Hardware Abstraction、Communication Hardware Abstraction、I/O Hardware 
Abstraction、Complex Driver。 
3. 紫色部分是Services Layer。要特別注意的是它是真正提供OS 服務的一個子
層，包括了System Services、Memory Services、Communication Services。 
由上圖可知，對於RTOS 的建置在AUTOSAR 架構上的分析必然要先從Services 
Layer 著手。更進一步而言，System Services 這個區塊又是這一個子層需要優先熟悉的規
19 
 
新。這樣的專案將可以提供更多的資源或是相關資訊，使本研究能夠立於一個較為有利的
基礎上。此外，對於這樣的專案的研究或是開發，會有比較長遠的發展及延伸性。基於以
上的考量，本研究決定參考並研究由ArcCore AB組織所維護並開發的ARCTIC CORE( 或
稱ARC CORE)專案為基礎做未來的相關RTOS之研究。ARC CORE 不僅有上述之特點，
另外，專案開發小組也開發了一基於Eclipse開發環境的開發工具—ARCTIC STUDIO。這
個工具將可以協助軟體的開發者開發出適用於AUTOSAR標準並且基於ARCCORE OS的
車用電子軟體。有這樣的開發工具支援，可想而知對於本研究有相當大的幫助。不僅提供
了核心開發元件，也提供了如上述產生敘述檔軟體或是開發的環境。如下圖所示，包括了
SWC Builder、EXT Builder、BSW Builder、RTE Builder、CORE Builder。由下圖可知，
ARCCORE STUDIO提供了從上層SWC以至於RTE、BSW層的CONFIGURATION功能，此
外他也提供了許多ECU的支援敘述檔。以利軟體開發，最後在以CORE Builder來編譯出目
的執行檔。 
 
圖十八、Toolchain Workflow 
ARC CORE 至今已經更新至2.6.0版本，支援PPC以及ARM架構。其中最主要支援的
平台描述檔採用的是FreeScale公司的MPC5516，也是現今車用電子市場經常採用的晶
片。經過ARCTIC STUDIO編譯後所輸出的為ELF檔，能夠利用市面上的虛擬平台軟體來
驗證軟體並協助除錯。 
以下為ARTCORE針對於AUTOSAR 3.1標準的ROAD MAP： 
21 
 
其中system資料夾，也就是OS kernel實作的部分，也就是本研究的主要對象所屬的區
域。更詳細的組成如下圖所示： 
 
圖二十一、源始碼資料夾架構 
 
ARCCORE的OS符合AUTOSAR所提供的OS標準，而事實上，由於AUTOSAR的OS
標準是基於OSEK標準而制定的，因此也可以說是符合OSEK的架構。 
OSEK是一個event-triggered 的作業系統，也因此他擁有比較彈性的設計。此外，他
也擁有了許多特色，例如 
 固定優先權的排程 
 只有interrupt的優先權會比task還高 
 對於錯誤的OS service使用有保護的機制 
 有start up的interface，如StartOS()、StartupHook() 
 有shutdown的interface，如ShutdownOS()、ShutdownHook() 
ARCCORE的OS有一個resource為RE_SCHEDULER，RE_SCHEDULER擁有最高的
Task優先權，為了方便使用RE_SCHEDULER，他並不定義特別的使用方法，而是與其他
資源一樣。但因為他是一種資源，所以並不被自動地創建，當系統調用這個resource的時
候，系統就會重新的排程。 
經過初步的code解析以及瀏覽，發現最主要與排程相關的實作存在於Task.c、
23 
 
透過定義封裝每個schedule table的expiry point，就可以實作出schedule table的
synchronization。expiry point定義了在某特定時間需要啟動的事件或是任務，以及tick offset
來紀錄從schedule table開始到目前的時間偏移量。 
在runtime期間，Operation System Module會尋訪每個schedule table，然後依序的處理
所有的expiry point。每個expiry point至少定義一個需要被處理的task或是event。 
typedef struct OsSchTbl { 
 TickType duration; 
 char *name; 
 _Bool repeating; 
 struct OsCounter *counter; 
 const struct OsSchTblAutostart *autostartPtr; 
 struct OsScheduleTableSync *sync; 
 uint32 id; 
 int expire_curr_index; 
 TickType expire_val; 
 ScheduleTableStatusType state; 
 struct OsSchTbl *next; 
 SA_LIST_HEAD(alist,OsScheduleTableExpiryPoint) 
expirePointList; 
 SLIST_ENTRY(OsSchTbl) sched_list; 
} OsSchTblType; 
圖二十三、struct OsSchTbl 
OsSchTbl也就是schedule table的資料結構。定義的是schedule的排程相關資訊。首先
他利用定義了一個schedule table可以持續的時間duration，以及名稱。repeating這個變數決
定了這個task是否為periodic。expire_curr_index定義的是當前schedule table在expire list中之
索引值。此外還有定義指向下一個schedule table的指標，以及指向schedule list進入點的指
標。下圖就是一ScheduleTable的實例，此處Expiry Point 1將在offset為4的時候觸發，然後
會啟動TASK A 、TASKB以及設定Event。整個長度為50ticks 
25 
 
 
圖二十六、行人影像偵測系統架構 
在影像偵測的系統設計當中，會去偵測目前環境的光度來決定是否要開啟IR light以
及IR cut-off filter，開啟IR light以及IR cut-off filter的功能差別如圖二十七。 
  
(a) Without IR light                        (b) With IR light 
圖二十七、IR Imaging 
啟用IR Imaging就可以使得偵測環境更加清晰並準確的偵測到目標，除了增加目標環
境的清晰度之外根據我們的系統架構我們還須要做一些Preprocessing來降低影像的雜
訊，接著利用Horizon line estimation來進行Adaptive scan，圖二十八就是進行Horizon Line
計算來看Object的移動狀態。 
27 
 
四、參考文獻 
[1] L. Zhao and C.E. Thorpe. Stereo- and Neural Network-Based Pedestrian Detection. IEEE 
Trans. Intelligent Transportation System,1(3):148-154, 2000. 
[2] A. Broggi, M. Bertozzi, A. Fascioli, and M. Sechi. Shape-based Pedestrian Detection. IEEE 
Proc. Intelligent Vehicles Symposium, 215-220, 2000. 
[3] C. Papageorgiou and T. Poggio. A Trainable System for Object Detection. International 
Journal of Computer Vision, 38:15-33, 2000. 
[4] K. Levi and Y. Weiss. Learning Object Detection from a Small Number of Examples: the 
Importance of Good Features. IEEE Proc. Computer Vision and Pattern Recognition, 
2:53-60, 2004. 
[5] G. Grubb, A. Zelinsky, L. Nilsson, and M. Rilbe. 3D Vision Sensing for Improved Pedetrain 
Safety. IEEE Proc. Intelligent Vehicles Symposium, 19-24, 2004. 
[6] D.M. Gavrila, J. Giebel, and S. Munder. Vision-Based Pedestrian Detection: The 
PROTECTOR System. IEEE Proc. Intelligent Vehicles Symposium, 13-18, 2004. 
[7] A. Shashua, Y. Gdalyahu, and G. Hayun. Pedestrian Detection for Driving Assistance 
Systems: Single-frame Classification and System Level Performance. IEEE Proc. Intelligent 
Vehicles Symposium, 1-6, 2004. 
[8] N. Dalal and B. Triggs. Histograms of Oriented Gradients for Human Detection. IEEE Proc. 
Computer Vision and Pattern Recognition, 1: 886-893, 2005. 
[9] F. Xu, X. Liu, and K. Fujimura. Pedestrian Detection and Tracking with Night Vision. IEEE 
Trans. Intelligent Transportation System, 6(1):63-71, 2005. 
[10] P. Sabzmeydani and G. Mori. Detecting Pedestrians by Learning Shapelet Features. IEEE 
Proc. Computer Vision and Pattern Recognition, 2007. 
[11] Y.-T. Chen and C.-S. Chen. Fast Human Detection Using a Novel Boosted Cascading 
Structure With Meta Stages. IEEE Trans. Image Processing, 17:1452-1464, 2008. 
[12] F. Suard, A. Rakotomamonjy, A. Bensrhair, and A. Broggi. Pedestrian Detection using 
Infrared images and Histograms of Oriented Gradients. IEEE Proc. Intelligent Vehicles 
Symposium, 206-212, 2006. 
[13] Min Hsien Huang. Portfolio and Policy of Taiwan’s Automobile Safety Systems,2009  
[14] J. Y. Chung and J. W. S. Liu, “Performance of algorithms for scheduling periodic jobs to 
minimize average error,” Proceedings of the IEEE 9th Real-Time Systems Symposium, 
Huntsville, Alabama, December 1988. 
[15] J. Blazewicz and G. Finke, ``Minimizing mean weighted execution time loss on identical 
29 
 
五、計畫成果自評 
計畫成果自評部份，請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學
術或應用價值、是否適合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一
綜合評估。 
執行前後對國內產業的影響 
國內的電子資訊企業以及嵌入式系統發展相當的蓬勃，此外，在車用電子的領域其零
件生產鏈也是相當健全。並根據經濟部投資業務處的報告當中，全世界的車用電子市場商
機不斷地增長中從2007年的1470億美元於本年度已成長至1700億美元，可以看出車用系統
市場成長之快，因此，我國產業勢必要更加積極的投入市場佔有一席之地。 
然而，如前述與國內外的車用系統技術分析，國外的廠商已針對車用系統這個議題根
據OSEK規範進行大規模的研究並已掌握到一些技術與經驗，並已將符合AUTOSAR這個
規範的車用系統導入於車廠產品之中，相較於國內的車廠或系統廠對於車用系統的開發與
技術掌握尚處於摸索與開發的狀態，因此要國內車用系統廠針對車用系統進行研發其中的
關鍵就在於是否可以增加車用電子零件的附加價值。 
AUTOSAR 在未來可能是一個全球普及的車用電子軟體規範，透過這樣的一個通用標
準。我國的產業可以在車用軟體設計上可以和國外的系統廠在相同的規格下發展有更大的
再用性、擴充性以及與其他零件的協調性的系統。雖然國外廠商掌握了大部份的
AUTOSAR 或是 OSEK 等規範的 OS 研究技術，但對於本計畫的即時系統排程及即時系統
設計議題目前在車用系統上還是有許多議題可以討論及整合，因此本計畫將設計一個符合
OSEK 訂定的車用系統規範並有效運作的即時系統核心及即時排程，以挹助國內廠商對於
車用系統的導入及技術發展有相對之成長。 
執行前後對學術研究的影響 
本計畫今年度根據車用影像偵測議題的研究，有效的發展出一套行人偵測系統演算
法，有效的提高了偵測準確率，並將發展出的演算法寫成相關論文，本研究有效的提升了
國內對於車用影像偵測系統的研究以及應用。 
「發展國際一流大學及頂尖研究中心計畫」補助國內專家學者 
出國參加國際學術活動報告 
                                                             年    月    日 
報告人姓名 
 
張君儒 系  所 及職稱 
資應所 
博士生 
出國目的 參加會議 時  間 
99 年 12 月 7 日~ 99 年 12 月 9 日
地  點 澳門 
發表論文 
題目（如有） 
 (中文)  
國際工業工程及工程管理會議 
 
 
 (英文) 
The IEEE International Conference on Industrial Engineering and Engineering 
Management 
 
 
三、考察參觀活動: 
在澳門可以看見各式各樣的歐洲建築及當地民間風俗。由於土地小，因此馬路也比較小條。
在上下班期間，當地交通非常庸塞，可能沒有妥善規劃所導致目前狀況。 
 
四、建議:  
IEEM 國際工業工程及工程管理會議每年吸引來自全球各地對軟體設計相關領域及其相關應
用專精或有興趣之學者、專家齊聚一堂共同研討，進行學術與經驗交流，其會議討論內容包
含理論、應用、及實務等議題，是一個值得參與，可以廣泛吸取電腦科學新知及與國際交流
增進視野之會議。同時，本會議亦是少數幾個在亞洲舉行的大型國際性會議，宜廣為宣傳並
鼓勵大家踴躍參加。 
 
五、攜回資料名稱及內容:  
參加本次國際會議攜回一片CD，收錄此會議所有論文。 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：石維寬 計畫編號：99-2220-E-007-021- 
計畫名稱：先進車用電子系統開發平台--子計畫四：車用即時作業系統與高效能影像處理軟體設計與
開發(I) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 2 2 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
關鍵研發技術之國內外技術比較 
AUTOSAR 於 2003 成立， AUTOSAR 於 2007 年推出規格版本 3.0、於 2008 年推出規格版
本 3.1，於 2009 年推出規格版本 4.0。 而現存的規格使用於較大記憶體以及較高效能
的 CPU。可是也有支援 266Kbyte 以下 ROM 容量的 16 或 32 位元微控制器。對於此要求，五
家德國汽車製造商組成的 HIS 組織推出「HIS 推薦最佳化 AUTOSAR」規格。以 3.1 版規格
為主的最佳化組態。 
而在 4.0 標準釋出後，AUTOSAR 已經可以支援 Multi-core MCUs。而基礎的機制就建立在
作業系統規範中。包括了幾個特點： 
1. 作業系統的應用程式採用 mapping code 的方式到各個核心。在過去使用的方法是定義
記憶體的作用域來達到保護記憶體的目的。而 4.0 的標準更延伸的這方面的支援。事實上
這代表所有屬於同一個操作系統的 applecation 例如(tasks,ISRs,alarms 等等)會被置於
同樣的 core 之中。 
2. 排程的方法沒有改變，可是每一個 core 有他的 local scheduler 核心之間的通訊由
IOC(Inter OS-Application Communication)來實現。IOC 使用(queued / unqueued) 
messages 原則。 
3. Spinlock 會使用在 BSW(basic software)模組或是 CDD (complex device drivers)的
同步之中。 
事實上，這個計畫最主要的挑戰就在於如何 map 程式到不同的 core 之中。這個步驟會影
