紅蚯蚓改質漿紙渣的實驗，發現紅蚯蚓無法降低揮發性固體物濃度，紅蚯蚓僅將漿紙渣
鬆散化，凱氏氮因紅蚯蚓之死亡而增加。依據本研究的結果，採堆肥生物技術將漿紙渣
改質為土壤改良劑在目前的方式有其困難待克服，須評估以其他方式資源化漿紙渣。   
 
人才培育成果說明： 
1.瞭解有關堆肥的理論基礎。 
2.參與堆肥的實務操作，了解堆肥原料的特性，進而調整操作的技巧。 
3.熟練堆肥過程各項因子的化學分析技巧。 
4.瞭解相關廢棄物與堆肥的環保與農業相關法規規範。 
 
技術研發成果說明： 
 本研究採堆肥生物技術將漿紙渣改質為土壤改良劑在目前的方式有其困難待克
服，須評估以其他方式資源化漿紙渣，然未來的研發改善重點在朝漿紙渣內無機鹽去除
的前處理。另外，本研究發現紅蚯蚓能幫助漿紙渣的鬆化，因此，經由去除漿紙渣內無
機鹽，再配合紅蚯蚓鬆化，最後結合傳統的堆肥方式，具潛力應能改質漿紙渣為土壤改
良劑。 
 
技術特點說明： 
堆肥乃是利用生物代謝活動改變有機物原來的特性。本研究的技術特點在採用微生
物與紅蚯蚓兩種生物機制來穩定漿紙渣，改質漿紙渣為土壤改良劑。本計畫將紙廠的廢
棄物-漿紙渣資源化，研究以堆肥的生物技術，將漿紙渣轉化成土壤改良劑。另外，自
然界中的紅蚯蚓能鬆化土壤與調理土壤特性，同時也能穩定土壤中的有機物，進而釋放
營養鹽供植物利用。隨著不同影響因子的探討，累積開發漿紙渣的堆肥技術，探討利用
微生物的堆肥來改質漿紙渣，以及以紅蚯蚓取代微生物，探討紅蚯蚓穩定漿紙渣的可行
性，以達到廢棄物處理與資源化之雙重目的。 
本研究計畫主要以漿紙渣為主要原料，調整含水量，並利用雞糞或下水污泥餅調整
碳氮比，以堆肥反應槽製造各種成分配比的土壤改良劑，並探討漿紙渣的資源化效率。
漿紙渣堆肥實驗流程如圖 1 所示。 
 
紅蚯蚓改質漿紙渣以不同重量比的紅蚯蚓、雞糞或有機堆肥種源、漿紙渣做混合，
初始含水率控制在 55%，培養於塑膠整理箱中，定時翻堆、灑水以確保有足夠的空氣和
水份。紅蚯蚓鬆化漿紙渣情形如圖 3 所示。 
 
 
圖 3、紅蚯蚓攝食漿紙渣 
 
可利用之產業及可開發之產品：  
肥料製造業/土壤改良劑 
 
推廣及運用的價值： 
以改良土壤物理、化學性質為目的之土壤改良劑，其一般售價約每公斤 2-4 元，遠
低於一般的有機肥料(約 10  元/公斤)。另外，因土壤改良劑施用量大，且具長期效用的
特徵以及穩定性高的特性，其販售的對象或市場除了農民種植的農作物外還擴及商業化
的經濟作物與一般家庭園藝的使用。 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：邱應志 計畫編號：98-2622-E-197-007-CC3 
計畫名稱：漿紙污泥再利用為土壤改良劑開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 1 60%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 1 60% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
