 2 
流性(trend)造形情感意象認知所要進行的探討，在
這些研究中有許多使用因子分析的結果上，在因子
1中的形容詞包括如： avant-garde、modern、
futuristic、 stylish、 contemporary、 fashionable、
antique-looking、retro-looking and traditional等，這
些造形情感意象形容詞都與”潮流性” (trend) 這個
意象的概念有關。從過去我們針對“產品造形情感意
象的探討”的三年研究計畫進行上，我們以因子分析
的方法，針對汽車、沙發及壺類這三種不同類別與
尺寸的產品為刺激物的研究結果顯示：在因子1 中
三類不同產品的共同造形情感意象形容詞組為：
‘avant-garde– conservative’, ‘innovative– imitative’, 
‘contemporary– traditional’, ‘dazzling– ordinary’, 
‘old– young’, ‘futuristic– nostalgic’, ‘excited– 
calm’，而這些造形情感意象形容詞組都與產品的新
潮性或時尚有關，因此我們把因子1 歸納稱為“潮流
性”(trend) 因子(Hsiao et al., 2003)。在設計實務設計
上，“潮流性”這項因子與因子內的造形情感意象形
容詞都是設計活動中最為重要的核心議題。因此對
於“潮流性”這項因子與影響這項因子內容的各項特
徵之釐清，將有助於對設計知識的深入了解，同時
提供其他設計應用及研究之重要基礎。而在過去以
因子分析的這篇研究中，我們在潮流性因子中的形
容詞與相對應的產品造形特徵(shape features)作進
一步的實驗，發現影響“潮流性”的造形特徵上，有
四項形容詞顯著地會引發“潮流性”的情感意象反
應。這四項形容詞分別是： a.產品原型意象
(Prototypical level)，b.產品象徵性意象(Symbolic 
feature)，c.產品功能意象(Functional level)及d.產品
愉悅意象(Pleasurable level)；這四項產品造形特徵
都是屬於比較抽象的造形操作因素。對於為何原
型、象徵性、功能性及愉悅性意象等抽象這四項造
形特徵會對於“潮流性”因子，具顯著影響？而到底
哪些造形上或意象上的特徵影響受測者的判別與
認知，這是本研究所要探究的重點。 
 
三、研究方法 
本研究希望能對於：a.產品原型意象，b.產品象徵性
意象，c.產品功能意象及d.產品愉悅意，這四個影響
潮流性因子的抽象因素上進一步了解：哪些產品是
屬於何種造形情感意象，而引發這些情感意象的因
素特徵又是為何？因此本研究分成兩個階段的實
驗進行探討，第一階段是“代表性產品的分群與排
序”，透過本階段的實驗與分析，我們可以了解刺激
物造形在四個意象上的代表性產品特點與產品彼
此間的從屬關係。第二階段是“影響代表性產品的特
徵與屬性探討”，到底哪些造形上或意象上的特徵是
影響受測者判別與認知該產品具有影響“潮流性”因
子中的四個抽象因素。 
 
3.1受測者： 
第一階段實驗是尋找具大學(20位)及研究所(10位)
背景的30位受測者進行，第二階段實驗是以參與第
一階段的10位研究所背景受測者參與本研究。受測
者背景以能清楚表達判斷其認知感受之受測者為
對象。 
 
3.2測試的造形樣本： 
本實驗兩個階段的實驗內容刺激物皆相同，其目的
是便於後續分析比較。在實驗的刺激物上，是蒐集
汽車、椅子、壺類及滑鼠等四大類常見的產品圖片
(考量其產品性質、尺寸大小及涵蓋產品多樣性)。
產品圖片從設計雜誌、設計年鑑、產品專書及網路
產品等多方面蒐集各式產品，以儘可能涵蓋該類產
品的造形樣式進行挑選。在經過去除相似的、不清
晰的圖片後，我們以四位具三年以上設計背景之成
員進行初步篩選，最後共挑選出每一類產品圖片25
張，四類產品圖片共100 張。另外，在刺激物的顯
現上，為減少造形上影響情感意象的過多變項，我
們將造形上的色彩這項造形因子去除，以2D灰階產
品圖片進行測試。造形刺激物是以10 公分x 10 公
分的白色背景圖卡呈現。 
 
3.3實驗步驟： 
本階段實驗方式是分成兩個階段分別進行。每個實
驗均以單一受測者個別逐一進行。實驗程序上是先
向受測者說明實驗的內容與進行步驟，在受測者完
全了解後進行。第一階段是產品造形意象圖片分群
實驗，內容分成兩個部分：(1).是請受測者將100 件
產品圖片進行分群，依據受測者個人的直覺，將產
品圖片分別依據四項問題的內容與定義(實驗前便
向受測者說明：a.原型(prototypical)：是指在人心中
能代表某類產品意象的一個共通概念性產品，具有
穩定性、凸顯性、常見性等特徵。例如：在我們所
熟悉的各式樹木形態中，一棵在我們心目中最具代
表性的樹。b.象徵性(symbolic)：是指產品用具體的
事物來寓意某種特殊的意義，或描寫與主題有關的
事物並予以間接的暗示。例如：音樂符號象徵與音
樂有關，賓士車象徵高級產品，小豆苗象徵自然與
生命力…等。c.功能性(functional)：是指產品的功能
資訊，操縱與控制，同時也包括產品的介面。例如：
茶壺把手的操控難易，座椅坐起來達到需求的程
度，時鐘能否清楚的顯示時間…等。d.愉悅性
(pleasurable)：是指產品具有豐富的情感，生動的形
象，個性的自由等特徵。例如：產品外形看起來讓
人感到心情愉快，一盞燈具的設計讓人會心一笑，
產品使用起來的感覺很有趣…等。)分別進行分群實
驗(card sorting)，請受測者分別依據四項問題內容，
將較為相近的產品意象歸為同一群，實驗進行前說
明及問卷上特別強調並非將同類的產品放在一
起。分群數量以不超過20 群為原則。(2)是在完成
(1)階段的分群之後，將各分類中的產品圖片，依據
在該群中其造形意象最具該群代表性的產品圖片
進行排序，由左邊表示“較高該群代表性”到右邊表
示“較低該群代表性”進行排序，並請將排序結果填
入答卷表格中。 
第二階段是代表性產品造形意象上其影響特徵的
萃取實驗，刺激物是以第一階段實驗中所選出的最
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
