boiling）。
Nukiyam[1]使用白金線於純水中加熱，利
用白金之電阻隨溫度線性相依性與輸入功
率，於 1934 年首次建立池沸騰曲線。而至今
相變化熱傳的研究已累積很多。Vassallo[2]等
人也沿用此模式進行池沸騰實驗，使用的金屬
線為鎳鉻線，用於測試奈米流體(nanofluid)的
熱傳遞能力，奈米流體為一種新興的熱傳技
術，構想起源於一般固體顆粒的導熱度大於液
體的導熱度，那麼將導熱性好且奈米等級的金
屬粒子溶入常使用的工作流體之中即可提高
其熱傳遞能力。研究顯示使用奈米流體當作工
作流體，如預期可提高臨界熱通量(critical heat
flux)，但同時會提高物體的過熱溫度。雖然目
前奈米流體的測量法證明熱傳導性會隨著顆
粒尺寸縮小而增大。然而在現今的學說卻不能
完整解釋此種現象。對於這種熱傳導性增加的
現象 Keblinski[3]提出四種可能的原因：微粒
子之間的布朗運動、液-固接觸面存在一分子
級的液體層、奈米粒子間之自然熱傳導以及奈
米粒子的叢集效應。而奈米流體內粒子與粒子
熱傳特性是聲子的彈道傳遞，而不是傳統之擴
散熱傳，再結合直接或是液體為媒介間接的叢
集效應，形成奈米流體特殊的快速熱傳導方
式。
Berenson[4]、Webb[5]等人研究顯示增加
物體表面粗糙度（surface roughness）或是人為
製造之特殊孔穴排列表面能大幅提升核沸騰
（nucleate boiling）區域之熱通量，有效增強
熱傳效果。主因為加熱物表面若有許多細小孔
穴，在這些孔穴之中易含有非凝結氣體會使沸
騰提早發生。
Hwang[6]等人使用不同直徑的銅顆粒
(40~80nm)塗佈於加熱物表面使其形成一多孔
性薄層，據實驗結果顯示隨著表面塗佈銅顆粒
縮小，起始過熱度會微微降低，而在熱通量方
面，銅之平均粒徑小於 60nm以下，臨界熱通
量至少可增加為原來的 1.8倍，如此高臨界熱
通量正是有效解決電子元件發熱的關鍵，其文
獻中也指出不同的多孔性塗佈厚度以及銅顆
粒密集的程度也會影響熱傳的效果。一般熱傳
增強表面（enhancement surface）的加工分為
兩種形式：（1）利用燒結、硬焊等方法塗鍍具
有多孔隙之物質（2）機械加工法，不僅限於
加工物體形狀大小，而且製作成本普遍昂貴。
另一種選擇為陽極處理（anodizing），其製作
價格低廉，主要優勢在於不受限於基材形狀與
尺寸大小，只需擁有適當之處理水槽與電極，
皆可施以陽極處理來獲得完整、密集度高且孔
徑相近之微小孔洞。陽極處理後的多孔表面
（porous surface）抗腐蝕、耐磨耗，也利於染
料的吸附，附著性良好不易脫落。
在陽極處理設定之參數中，輸入電壓高
低、溫度控制、處理時間長短以及電解液種類
皆會影響陽極處理表面情況，像是胞孔大小、
孔璧厚度以及阻障層厚度等[7]。Müller等人[8]
使用硫酸、草酸以及磷酸三種不同電解液，個
別配製不同的濃度以及給予不同之電壓進行
陽極處理，實驗後發現可製出孔距範圍
50nm~420nm的多孔性表面，其中 0.3M，25V，
10oC 硫酸製出孔距最小但是排列雜亂，參數
0.3M，40V，1oC 草酸電解液製出之孔距接近
硫酸，但孔洞完整，排列較為整齊，140V
，45oC，10wt.%磷酸製出孔距最大，孔距指的
兩孔中心的直線距離，越大的孔距所能形成的
孔徑相對較大。
本實驗著重於之方向之一即是多孔性介
質之製備方法，吾人採用陽極處理方式製作，
便於後段池沸騰實驗探討多孔性表面對於相
變化熱傳之影響，陽極處理其諸多優點如前所
述，容易製於微小面積上，物體的表面積越
小，在池沸騰實驗之熱通量計算時，可輕易達
到臨界熱通量所需之輸入功率，完整呈現核沸
騰區域之曲線。
2. 成核理論
當固體的溫度高於液體的溫度時在液-固
接觸面會有蒸發或是沸騰的產生，藉由氣泡的
形成帶走熱量，而氣泡形成之過程稱為成核，
一 般 可 分 為 均 質 成 核 （ homogeneous
nucleation）或非均質成核（ heterogeneous
nucleation），均質成核指的是沒有任何外加物
質影響成核現象，非均質成核指的是有外加物
質影響成核現象，像是液體內殘留有未凝結氣
體或是液體內有利於成核點產生的多孔性物
體。
本實驗氣泡成形的方式即是在沸騰飽和
水溶液中透過多孔性介質來達到非均質成核
之目的。非均質成核之優點在於能使液體在較
離的作用力可只考慮浮力與表面張力的垂直
於表面的分力，如下圖所示：
 gDF bb  3
22 sinbs DF 
圖二 氣泡脫離時表面張力與浮力力平衡圖
3. 奈米流體熱傳影響之因素
現今已有許多理論性或實驗性關於懸浮固
體粒子熱傳遞之文獻，而最早可追朔至
Maxwell 的研究[10]，最初之構想源於擁有高
熱傳導性的固體顆粒其熱傳導能力高於傳統
的工作流體像是水或是乙二醇逾千百倍，而於
液體之中添加固體粒子，果如預期般能大幅改
善工作流體的熱傳效果，然而這些懸浮粒子熱
傳之分析研究僅限於 mm與 m 尺度之粒子。
現今科技進步快速已慢慢轉變為奈米的時
代，以往之研究已不適用，因為 nm尺度的粒
子是藉由彈道式來傳遞熱能。
雖然利用粒子懸浮於液體的方法增強了熱
傳導性，卻也帶來穩定性等問題。尤其顆粒容
易由懸浮變為沈澱，會阻塞微小之孔隙或是微
流道之中。有研究指出 [11]使用直徑 10nm的
銅粒子在低於體積百分比 0.3％之下甚至可將
熱傳導性提昇至 40％。
3.2布朗運動
1827 年時，植物學家 Brown於顯微鏡底下
觀察到懸浮於水中的花粉會產生不規則的快
速運動，起初他認為這是植物的雄性細胞特有
之現象，而後來發現類似情況也發生於已死去
的花粉或是煙霧等微粒子上。此種不規則的隨
機運動稱為布朗運動。經過一百多年反覆的理
論與實驗驗證之下得出的結論為：分子間的撞
擊驅使微粒子成不規律且無法預測的路徑移
動。布朗粒子位移與時間之平方根成正比，式
子如下：
tDS  （6）
S：布朗粒子的位移量（m），
D：擴散係數（Jm2/Ns），
t：經過的時間（sec）。
影響擴散係數的參數有溫度、黏滯度以及
粒子直徑等，詳見Stokes-Einstein 方程式[3]：
d
Tk
D B
3
 （7）
Bk ：波茲曼常數（J/K），
：流體的黏滯係數（Ns/m2），
T：溫度（K），
d：粒子直徑（m）。
由上式觀察出如提高液體之溫度、降低液
體之黏滯係數或是降低固體粒子之直徑皆能
直接提昇擴散係數進而提高布朗運動的位
移。藉由微粒子產生布朗運動，水分子與水分
子、水分子與奈米粒子以及奈米粒子與奈米粒
子的碰撞造成熱傳遞這是奈米流體能提昇熱
傳量的可能原因之一。其中奈米粒子與奈米粒
子之間的碰撞是布朗運動造成熱傳遞三種方
式中影響最小的，在其研究中有相關探討。
3.3液-固接觸面存在一液體層
已有研究指出於固-液接觸面存在一層液
體層且能增加熱傳導性，這些原子級的液體層
結構排列較一般液體整齊，已知固體的熱是經
由晶格的振動與自由電子所傳導，而固體熱傳
導優於液體之熱傳導原因為固體原子之排列
較液體原子為整齊，所以由此研判液-固接觸
面存在一液體層能提高整體的熱傳導性。
假設液-固接觸面的液體層其熱傳導性與
固體相同，此種固體-液體層-液體的結構能有
效的提高熱傳導性。假設想得到直徑 10nm粒
子之雙倍有效體積，只需要液體層厚度約
h=2.5nm即可。在[3]的研究中提到有人以實驗
及模擬之中得知液體層的厚度極限約幾個原
子的距離約為 1nm，所以液體層是無法無限制
擴大的，但也是提高奈米流體的熱傳性能的原
因之一。圖三是 5種不同液體層厚度分別於不
同 直 徑 時 與 過 量 熱 傳 增 加 係 數
(Excess-thermal-conductivity-enhancement) 之
關係，觀察圖三可發現隨著液體層厚度的增
加，在直徑越小之奈米粒子上會增加過量熱傳
圖五 不同型態之充填比與過量熱傳增加係數
之關係[3]
4. 陽極處理方法
陽極處理是指利用電化學方法將鋁材作
為陽極，選擇不溶解電極作為陰極，一同浸泡
於酸性電解液中，加諸電流，此時在陽極同時
有兩種反應發生，一是電化學反應，在陽極析
出氧氣形成Al2O3（12），一是化學反應，酸性
電解液不斷溶解Al2O3（13），前者成形速率須
大於後者溶解速率氧化膜才會產生，而陰極進
行還原反應產生氫氣（14）。其詳細之反應式
如下[13]：
鋁材受到外加電壓，產生離子化反應，形成鋁
離子。
-3 3eAlAl   （11）
陽極部分，產生電化學反應，鋁離子與析出的
氧結合形成Al2O3。
  3HOAl3OH2Al 32-3 （12）
同為陽極部分，化學反應同步進行，酸性之電
解液不斷溶解剛形成的Al2O3。
O3H2Al6HOAl 2
3
32   （13）
陰極部分，進行還原反應，電子與部份氫離子
形成氫氣，據文獻指出，約 30%的電流造成溶
解，70%的電流會生成氧化物。
2
- H
2
1
3e3H  （14）
在其研究中[13]有介紹預陽極處理的數種方
法，例如壓印法（imprint）、FIB法（focused ion
beam）、奈米球（nanosphere）和陽極處理法
（anodizing）等。預陽極處理是指在鋁材表面
的氧化膜上預先製作所需刻痕，再進行陽極處
理，這些刻痕的存在將會利於氧化膜的胞孔生
長，故經由這些設計過的刻痕可獲得吾人所需
的孔洞形狀與理想的排列情形。在上述的預陽
極處理方法中，本實驗挑選陽極處理法，示意
圖見圖六，原理即是先進行一次陽極處理，接
著使用酸性溶液將剛形成之多孔氧化膜蝕刻
移除，此時鋁基材表面只存在胞孔結構底部的
阻障層，為一陣列排列的碗狀結構，然後再進
行第二次陽極處理。移除孔洞後之鋁材表面的
陣列碗狀結構功能相似於模板，有利於胞孔之
形成，如此可得到排列較為整齊之多孔性表
面。
Al
Al
Al2O3
圖六 二次陽極處理示意圖
二次陽極處理法（two steps anodizing）效果雖
不如前述兩種方法好，且無法要求孔洞之幾何
形狀，但其製程簡單，故使用之儀器與耗材價
格相對便宜許多。因本實驗需比較孔徑不同的
多孔性表面，電解液挑選濃度 0.3M草酸以及
10%磷酸兩種，電壓參數分別為 40V及 60V。
壓值，依靠金屬電組隨溫度變化之線性相依特
性來換算當下之溫度，故電阻溫度係數的改變
會增加預測溫度之不準度。電阻溫度係數之測
量方法可由下式求得：
0
0100
R100
R-R

 （15）
分別量測鋁線溫度於 100 oC與 0 oC之電阻值，
再利用上式求得每一條鋁線的電阻溫度係
數，而電阻係數與電阻溫度係數為相依，故電
阻係數可一並求出。
實驗中所使用的測試鋁線有三種，分別為
純鋁線、0.3M草酸液以及 10 wt.%磷酸液所製
出表面為多孔性之鋁線。實驗中所使用之工作
流體有三種，分別是去離子水、莫耳分率 0.01
的氯化鈉（NaCl）、莫耳分率 0.01之異丙醇溶
液（IPA）以及 0.1wt%與 0.4wt%的奈米流體。
5.1 實驗設備
池沸騰實驗設備示意圖見圖八
包含直流電源供應器、不鏽鋼絕熱水槽、鋁
線、數位電錶、夾持平台、T-type熱電偶。
詳細規格如下：
直流電源供應器：依實驗需求而訂作之直流電
源供應器最大電壓值 60V，最大電流值 200A，
電流精度 1A。
不鏽鋼絕熱水槽：放置夾持平台與測試流體，
尺寸 320mm×180mm×170mm。
鋁線：長 80mm ，0.5mm。
數位電錶：量測鋁線上之壓降，於電壓量測
500mV檔位時，精確度為 1mV。
夾持平台：夾持鋁線並且連結電源供應器之導
線，尺寸 100mm×90mm×60mm，底座、支撐
架與平台部份是由 6061 鋁合金所構成，兩邊
分別鎖上電木作為絕緣體，電木板用來固定兩
塊銅製夾持塊。
加熱器：將測試流體加熱至飽和溫度使其維持
穩態，輸出功率 1000W。
T-type熱電偶：用於量測系統溫度，確認是否
維 持 在 液 體 之 飽 和 溫 度 ， 量 測 範 圍
-100~400oC，精度±0.7 oC。
註：1.披覆式 T-type 熱電偶 2.加熱棒 3.數位
式多功能電表 4.工作物夾持台 5.待測物 6.
不鏽鋼絕熱水槽 7.直流電源供應器。
圖八 池沸騰實驗設備示意圖
5.2 池沸騰實驗步驟
實驗前將絕熱水槽內部以丙酮擦拭，再以
去離子水沖洗清潔。夾持台的固定螺絲與夾持
塊一一拆卸下來使用丙酮與去離子水輔以超
音波震盪，除去間隙內髒污雜質，再使用擦拭
紙將配件擦拭乾燥，實驗結束後也必須執行相
同清潔步驟，避免夾持塊與鋁線接觸面氧化，
導致電阻過大燒毀鋁線。
實驗時將鋁線裝上夾持台再以螺絲固定，
距離為6mm，每次夾持距離必須非常精確，否
則容易，加入需測試之工作流體，每次容量為
3.5L。接著啟動加熱器藉由容器內之T-type熱
電偶量測溫度，將液體的溫度加熱至飽和溫
度，藉由加熱使測試液體劇烈沸騰，將液體內
的不凝結氣體排出，而於正式實驗起始時達到
一穩態的飽和池沸騰模式。
當系統溫度達到穩態時，關閉加熱器開始
進行實驗。藉由調整電源供應器上之輸出功率
以遞增熱通量的方式進行實驗，每次調整輸入
功率時需等待量測之電壓值穩定之後再進行
紀錄。
當鋁線上之輸入功率接近臨界熱通量
時，需注意兩次間量測之電壓值差異是否增大
以及觀察鋁線表面沸騰的情況如有上述情況
須關閉電源以防鋁線燒毀。實驗結束後利用紀
錄之電壓及電流數據經公式轉換繪製池沸騰
曲線圖。
中之趨勢，孔徑尺度大於草酸，孔徑尺度彼此
的差異也較大，研判可能由於部份未成形孔在
陽極處理的初期即停止生長，而鄰近健全之胞
孔結構因電解反應持續成長，此時已停止生長
之胞孔無法給予周圍持續成長的胞孔擠壓之
應力，故週圍健全胞孔生長時皆朝此點擴張，
導致孔徑大小不均以及孔洞變形的情況發
生，這一現象似乎也是區域性集中之趨勢影響
的 要 素 之 ㄧ 。 磷 酸 液 製 出 孔 徑 約 為
150~200nm。
圖十二 磷酸液電解液所製備之陽極處理表
面，使用 10wt.%磷酸液中輔以超音波震盪 30
分鐘進行擴孔。
6.2池沸騰實驗結果
圖十三為純鋁線與兩種不同孔徑之多孔
性鋁線之池沸騰曲線圖（以下簡稱鋁線 1、2、
3，1為純鋁線，2為磷酸液、3為草酸液所製
出之鋁線），測試的工作流體為去離子水。因
受限於設備功率輸入大小，圖十四、圖十五中
所見熱通量最高點並不為熱通量的極限值。比
較三條鋁線觀察出趨勢皆相近，隨過熱度提高
時得到熱能增加，使蒸汽壓力提高，氣泡逐漸
開始形成於鋁線之表面，再藉由提高輸入功
率，氣泡開始大量形成且脫離表面帶走熱量，
觀察池沸騰曲線此時過熱度的增加變得緩慢
而熱通量增加的速度變快，與核沸騰初期恰好
相反。比較過熱度可發現，雖然三者之起始過
熱度差異不大，但可明顯看出鋁線 2之過熱度
範圍較其他兩者為小，約 16 oC，再來是鋁線 1
約 22oC，鋁線 3過熱度最大，為 32 oC，鋁線
3的過熱度較其他兩者大，有可能是草酸液製
作之鋁線本身阻值較高，當輸入相同電流時較
容易發熱。於熱通量方面，鋁線 1、鋁線 2 最
後一點之熱通量為臨界熱通量，是鋁線燒毀的
最後一點，鋁線 2還看出溫度跳升的跡象。鋁
線 3受限於輸入功率，最高點尚不為臨界熱通
量。
Surface Superheat Ts-Tsa t (
oC )
1 10 100
H
ea
tF
lu
x(
kW
/m
2
)
0
200
400
600
800
1000
1200
1400 Auminum
10 wt.% Phosphoric acid
0.3M Oxalic acid
圖十三 純鋁線與兩種不同孔徑之多孔性鋁線
之池沸騰曲線圖，工作流體為去離子水。
將氯化鈉溶於水中會提高水的表面張
力，故氯化鈉溶液表面張力會大於純水。在核
沸騰初期，氯化鈉溶液中加熱絲因不能克服表
面張力而無法以成形氣泡機制增加熱傳量，故
與純水比較可發現其過熱度上升速度較熱通
量上升速度快。實驗有時會發生過熱度不尋常
提高的跡象如鋁線 2，過熱度持續增加而熱通
量上升速度較正常情況緩慢許多，導致池沸騰
曲線向右移動之現象，上述現象稱為遲滯現
象，據其它研究指出可藉由初期提高熱通量來
避免，而表面擁有微結構之物體發生率較大
[14]。吾人猜測液體表面張力可能也是影響遲
滯效應要素之ㄧ，於最終氣泡之蒸汽壓力克服
液體表面張力時，龐大的熱能使氣泡一瞬間大
量凝結、成長、脫離，此時的過熱度不會增加，
反而會突然驟減，主因為大量氣泡形成而帶走
熱量。而外部施加壓力也可達到相同之結果，
例如發電廠發電時施加高壓力使液體加熱至
1000oC不沸騰，利用此高溫高壓的蒸汽來推動
汽輪機，再藉由汽輪機推動發電機發電。
過熱度範圍由大至小依舊是鋁線 3、鋁線
2、鋁線 1。與純水比較皆增加約 14oC。鋁線
3於NaCl溶液內，明顯提高其熱傳的能力，在
等問題會增大加熱物體的表面過熱度，而隨著
奈米流體濃度的提高，過熱的情形愈加明顯。
在本次的實驗之中並沒有發現過熱度提高的
跡象，研判原因為實驗中使用的濃度很低，故
過熱度惡化的影響並不明顯。
Surface Superheat Ts-Tsa t (
oC )
1 10 100
H
ea
tF
lu
x(
kW
/m
2
)
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
1600
Auminum
10 wt% Phosphoric acid
0.3M Oxalic acid
圖十六 純鋁線與兩種不同孔徑之多孔性鋁線
之池沸騰曲線圖，工作流體為 0.1wt%的奈米
流體。
實驗前先將鋁線利用純水配合超音波震
盪清潔表面，防止前次實驗流體之粒子殘留於
表面的孔洞之中造成污染。上圖示以 wt.％ 0.4
之 Al2O3 奈米流體為工作流體。與 wt.％ 0.1
之 Al2O3奈米流體比較，鋁線 1的過熱度提高
了 1.83 oC 提升幅度很低，其熱通量部分，在
熱通量接近 1200 kW/m2時未發生溫度跳升的
情況，推估在臨界熱通量部分 wt.％ 0.4 奈米
鋁流體提昇臨界熱通量之能力優於 wt.％ 0.1
的奈米鋁流體。
鋁線 2 與 wt.％ 0.1 奈米鋁流體比較，過
熱度反而是降低了 0.86 oC 溫度，同時發生了
遲滯效應，而臨界熱通量受限於輸入功率故不
能確定。
鋁線 3 為三種鋁線之中受奈米流體濃度
影響較明顯的，而其影響會導致熱傳性能惡
化。在相同的熱通量之下與 wt.％ 0.1比較 wt.
％ 0.4過熱度提高了 5.67oC，並發生了遲滯現
象，且於熱通量 1295 kW/m2時提前燒毀。
Surface Superheat Ts-Tsa t (
oC )
1 10 100
H
ea
tF
lu
x(
kW
/m
2
)
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
Auminum
10 wt% Phosphoric acid
0.3M Oxalic acid
圖十七 純鋁線與兩種不同孔徑之多孔性鋁線
之池沸騰曲線圖，工作流體為 0.4wt%的奈米
流體。
陽極處理過後的表面為奈米尺度之多孔
性表面，且每個孔洞都是具高深寬比的孔洞，
多孔性鋁線為何在大部分的工作液體中，於相
同的起始過熱度上擁有較純鋁線高的熱通量
表現。吾人推測原因可能如圖十八所示，將多
孔線浸至液體中，液體漸漸由表面流至孔洞之
中，此時液體與孔壁之角度即液體的接觸角，
隨著液體不斷向洞內流入，接觸角的切線就越
接近孔洞上緣的另一邊，最終互相接觸到。因
孔洞具有高深寬比的特徵，當液體將孔洞表層
填補起來時，在洞的下方可能還會存有氣體，
而這些氣體即是未凝結氣體。這些未凝結氣體
可作為形成氣泡的氣核點，當沸騰起始在低過
熱度時容易形成氣泡帶走熱量提高熱通量。
圖十八 未凝結氣體形成之示意圖
池沸騰影像拍攝
所有的圖像是使用高速攝影機拍攝之圖
像，工作流體為純水，液體溫度為 70℃。沸
會阻礙熱的傳遞，使表面過熱度提高，研判這
是遲滯現象的原因之ㄧ，而影響遲滯現象的另
一原因是因高濕潤液體填補滿多孔性之孔
洞，使得初期沒有適合的成核點產生氣泡，但
藉由提高熱通量後足夠的過熱度可讓孔洞內
的液體蒸發使之成核點活化。
圖二十二 鋁線 3於次冷度 70℃，熱通量
350kW/m2時工作液體為純水之次冷池沸騰。
圖二十三在高熱通量（800kW/m2）時，
部份區域氣泡的形成會愈加劇烈，且沸騰面積
會逐漸擴大。小區域的氣泡會互相的干擾與結
合形成噴束（jet），比較三種不同表面的鋁線，
鋁線 1 在高熱通量時大部分的面積都產生噴
束的現象，這代表氣泡形成速度很快，目前的
熱通量已很高。此時氣泡與飽和池沸騰氣泡的
差異主要是氣泡直徑大小，在次冷度下因氣泡
頂端易被冷卻，氣泡不容易形成大範圍的蕈狀
氣泡，故較不容易形成蒸氣液膜覆蓋於鋁線之
上，大幅降低鋁線之燒毀機率。
由圖可發現鋁線 1沸騰的區域以佈滿線
體整個表面積，氣泡皆以噴束的方式由線表面
快速的脫離，氣泡細小的原是由於被次冷液體
所冷卻，使氣泡尺寸縮小且不易形成明顯的蕈
狀氣泡。
圖二十三 鋁線 1 於次冷度 70℃，熱通量
800kW/m2時工作液體為純水之次冷池沸騰。
圖二十四鋁線 2於熱通量（800kW/m2）
所拍攝之次冷沸騰圖像，表面還存在沸騰初期
由於孔內不凝結氣體所形的大型氣泡，氣泡底
部因過熱表面加熱，氣泡頂端持續被冷卻，因
氣泡成長速度極緩慢而不至於潰散。但大部分
區域的凝結氣泡已轉變為細小的噴束，與鋁線
1現象相同。
圖二十四 鋁線 2 於次冷度 70℃，熱通量
800kW/m2時工作液體為純水之次冷池沸騰。
圖二十五，高熱通量（800kW/m2），鋁線
3與其他的測試線比較可看出在鋁線 3表面的
凝結氣泡還是明顯多於其他兩種線材， 在高
熱通量下，凝結氣泡所佔據的面積有可能會阻
礙熱的傳遞，使表面過熱度提高。在未有氣泡
氣泡凝結的區域已轉為沸騰的氣泡噴束，而鋁
線 3之噴束的頻率較其他兩種線材為快。
圖二十五 鋁線 3 於次冷度 70℃，熱通量
800kW/m2時工作液體為純水之次冷池沸騰。
7. 結論
本實驗使用三種不同表面型態與三種不同
的工作流體分別進行池沸騰實驗，其結論如下
在相同的測試鋁線之下：
1. NaCl 工作流體因 Na 離子的熱傳導性較
佳，在三種工作流體之中可獲得較大的熱
通量，但可能由於表面張力較大或是部份
析出鹽類沉積於表面之影響使得過熱度較
純水與異丙醇液體高。
2. 異丙醇為揮發性液體，且本身表面張力遠
小於純水，故與水溶液混合後，可降低溶
劑之表面張力，使氣泡容易於鋁線表面凝
結、脫離，降低表面過熱度。
3. 純水的熱傳效果於三種工作流體之中為最
increased effective thermal conductivities
of ethylene glycol-based nanofluids
containing copper nanoparticles ” ,
Applied Physics Letters, vol.78,
pp.718-720, 2001
[12] G. H. Geiger and D. R. Poirier, ”
Transport Phenomena in Metallurgy”, vol.
Addison-Wesley Reading, PA, 1973,
pp.190
[13] 昌增榮，”鋁薄膜陽極處理多孔性氧化層
結構之特性研究”，國立成功大學，2004
[14] 吳克敏，”具溶解氣體之介電液 FC-72
在垂直狹窄矩形空間中的池沸騰熱傳分
析”，國立交通大學，2006
[15] 黃文雄，”熱傳學”，中央圖書出版社，
1985
