1 
□期中進度報告 行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ;期末報告 
 
整合 Wigner 分布與 Gabor 轉換於電力品質信號之分析 
 
 
 
計畫類別：;個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC 100－2221－E－168－041－ 
執行期間： 100 年 8 月 1 日至 101 年 7 月 31 日 
 
執行機構及系所：崑山科技大學電機工程系 
 
計畫主持人：謝承道 
共同主持人： 
計畫參與人員：黃家信、楊琮祐 
 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國報告： 
□赴國外移地研究心得報告 
□赴大陸地區移地研究心得報告 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國 101 年  8 月 31 日 
3 
 
電力品質之損害，各有不同之情況：當雷
擊、鹽害或其它天災之事故，將導致電壓驟降
與電壓陡昇，可能造成設備欠壓或過壓，而造
成電壓中斷。近年來，科學園區發生數起電力
事故，造成電壓瞬間降落，導致半導體相關產
業數十億台幣損失，便是一例；由於非線性負
載廣泛使用造成諧波污染，可能加速設備老
化，引發絕緣破壞，甚至造成系統保護裝置異
常動作，導致元件或資料損毀，亦會引起通訊
系統之干擾；而電力系統中電壓閃爍會導致日
光燈等照明設備光度快速改變，易使人眼感到
不適與暈眩；當三相電壓不平衡時，會干擾鄰
近電腦，導致螢光幕扭曲。故電力系統之供電
品質對用戶影響甚鉅，因此電力品質必須由電
力公司與用戶雙方共同來克服之問題。為了使
系統保持良好之電力品質，因此電力用戶端通
常可裝置不斷電系統用來防止電壓驟降、電壓
陡昇或電壓中斷之影響；而對於電力暫態信
號，可利用金屬氧化物可變電阻(metal oxide 
varistor, MOV)抑制器以抑制較低電壓之暫態信
號。不同種類之電力暫態事件，會有不同之電
力保護措施及保護設備。 
另外，為因應我國之電業自由化，綜合電
業發電業及一定容量以上之自備發電業者，均
需負擔天然氣及再生能源配比任務。因此，在
未來電業自由化的市場架構下，勢必造成各種
分散式電源之研發與設置，朝向多元發展，例
如：汽電共生系統、小型模組化的發電機、儲
能系統等新的發電科技。這些小型汽電共生機
組及再生能源發電系統可稱為分散式發電系統
[4]，由於設備容量一般較小，所以大部份會與
電力公司配電系統並聯。未來電力系統的分散
式電源佔比將逐漸提高。由於分散式電源建置
於配電系統附近，隨著分散式電源之佔比增
加，必將對目前已運轉之電力系統造成衝擊，
諸如對配電系統電力品質之影響、獨立運轉現
象發生之可能性及電力系統穩定度之餘裕降低
等。 
電力品質問題之改善應分為電源供應者(即
電力公司)以及電源使用者(即用戶)兩方面。在
電力公司方面當然致力於系統事故的防制，而
在用戶方面，則應以提升製程設備的忍受度為
主軸。因此，不論任何一方，對於各種電力品
質問題之分析、監測、鑑別均有其必要性。近
幾年來，由於科技不斷地進步，從傳統工業轉
型成高產值產業，導致用電量隨之上升，所以
供電品質與電力品質之可靠度極為重要，相對
地，隨之衍生而來之電力品質問題便層出不
窮。而引起電力品質之不良因素，例如：電力
諧波、電壓驟降、電壓陡昇、電壓中斷、電壓
閃爍、三相不平衡、電壓突波與電流突波、電
磁場等，這些不良因素可能影響廠內設備之正
常運轉，且對電機與電子設備造成危害性之影
響，甚至危害操作人員之安全。 
「電力品質」（power quality）一詞根據「美
國電機與電子工程師協會」（The Institute of 
Electrical and Electronics Engineers, IEEE）之「配
電系統電壓品質工作小組」（working group on 
distribution voltage quality）所下定義，係指「電
力系統擾動之相對缺失程序」，此定義以電力公
司為立場，所定義之電力品質可以簡述為電力
系統對污染源（電力用戶）之接受度程度。另
外，根據「加拿大電機學會」（canada electric 
association, CEA）係指「在某一電力條件情況
下，電力設備性能之滿意程度」，此定義以用戶
為立場，所定義之電力品質可以簡述為用戶對
電力公司供電品質之滿意度。所以，對於電力
公司而言是指供電系統提供用戶不受干擾之標
準電源能力，而對於用戶而言是指負載運轉時
不會干擾或降低供電電源效率之能力，因此電
力品質必須得到電力公司與用戶雙方皆能接受
之程度。 
「電壓變動少、頻率變動少及停電少」之
性質則為一理想之電力供電品質，由於不良電
力品質對於高科技之產業設備將造成影響，因
此不良電力品質一直是電力公司、工業界與學
術界共同討論之話題，不良電力品質輕者造成
設備之損壞、燒毀等，重者造成經濟嚴重之損
失甚至危害操作人員之安全，因此有效控制電
力品質是電力公司與用戶最大之目標，所以穩
定之供電品質與電力品質之可靠度是相當重
要。 
為了評估電力品質訊號之量測標準許多的
方法已於文獻中被提出。這些方法包括了快速
傅立葉轉換(fast Fourier transform， FFT)[5]、
短時傅立葉轉換(short time Fourier transform，
STFT)[6] 、 小 波 轉 換 (wavelet transform, 
WT)[7-9] 、 卡 爾 曼 濾 波 器 (Kalman filter, 
KF)[10-11]、最小絕對值估測法(Least absolute 
value, LAV)[12] 及 韋 格 納 分 佈 (Wigner 
distribution，WD)[13]等。在這些方法中，快速
乘。由於交關項之影響，對於多重頻率成分
(multi-frequency component)之訊號進行韋格納
分佈會導致誤判。假設有一函數之訊號為： 
5 
tttf
21
coscos)( ωω +=
             (4) 
而將公式(4)相乘可得到： 
( )21 2( ) ( ) cos cosf t f t t tω ω⋅ = +  
2
1 1 2
2
1 2
cos cos( )
   cos( ) cos
t t
t
ω ω ω
2ω ω ω
= + +
+ − +        (5) 
其中，cos2ω1t 和 cos2ω2t 稱為自關項(auto 
terms)，而 cos(ω1 ω2)t cos(ω1－ω2)t 就是交關+ +
項，其中頻率為 ω1 ω2 及 ω1－ω2，亦即非原訊+
號之頻率成份。為了解決韋格納分佈交關項之
問題，最為廣範泛運用的方法即為使用一個等
效二維濾波器(equivalent two-dimensional filter)
的核心函數(Kernel function)來將交關項消除，
例如崔 -威廉分佈 (Choi-Williams distribution, 
CWD)、修正型韋格納分佈 (Modified Wigner 
distribution) 、 摺 積 式 韋 格 納 分 佈
(convolution-operated Wigner distribution, 
COWD)、加伯-韋格納轉換等。本計畫即應用了
加伯 -韋格納轉換的方法來解決交關項的問
題，此方法具有加伯轉換及韋格納分佈之優
點，不但解析度較高，更重要的能完全消除交
關項的問題。加伯-韋格納轉換為加伯轉換和韋
格納分佈之相乘，其定義如下： 
( , ) ( , ) ( , )GWT t GT t WD tα βω ω= ω      (6) 
若加伯轉換之次方比韋格納分佈之次方較大時
(α > β)，則加伯-韋格納轉換較偏向於加伯轉
換。反之，若加伯轉換之次方比韋格納分佈之
次方較小時(α < β)，則加伯-韋格納轉換較偏向
於韋格納分佈。因此加伯轉換之次方數值及韋
格納分佈之次方數值選擇則必須適當。 
 
III. 測試結果 
本計畫根據上述之理論，應用所提之方法
於數種不同之模擬訊號上，以測試所提方法之
可行性及可靠度。首先由三種數值之範例來驗
證此時頻分析方法所具有之優異解析度：第一
個測試為實數訊號，第二個測試為複數訊號，
而第三個測試為多個複數訊號。接著並將加伯-
韋格納轉換之方法應用於電壓中斷、電壓驟
降、電壓突昇、等電力訊號之分析，並且與加
伯轉換及韋格納分佈之分析結果作比較，測試
結果可證明該方法確具良好之時頻分析之效
能，極適用於電力訊號之分析與檢測。 
測試一：實數訊號 
此測試為實數訊號，其公式如下： 
)05.06cos()( 2tttf −=              (7) 
加伯轉換、韋格納分佈及加伯-韋格納轉
換，可由本計畫所使用的方法得知，分別如圖
1(a)-(c)所示。其中橫軸代表時間，縱軸代表頻
率，分析結果之數值則以顏色深淺表示之，淺
色代表較大之數值，而深色則代表較小之數
值。圖 1(a)為加伯轉換，雖無交關項，但解析
度較差。圖 1(b)為韋格納分佈，雖然解析度較
佳，但卻有交關項。圖 1(c)為本計畫所提方法
結合以上兩者之優點，不但解析度較佳，更能
消除交關項。 
根據傅立葉轉換之對稱特性，若 f(t)為實數
之函數時，則加伯轉換、韋格納分佈以及加伯-
韋格納轉換之結果皆會產生正頻率及負頻率。
對一實數訊號而言，負頻率沒有物理意義，但
本測試為了清楚顯示交關項，故仍將負頻率部
份繪出。 
針對此實數訊號本計畫選擇加伯轉換為
2.6 次方(α = 2.6)、韋格納分佈為 0.6 次方(β = 
0.6) ， 並 將 兩 函 數 相 乘 ， 其 函 數 為
，為了證明本計畫所選擇
之次方數值較為適當，分別將加伯轉換之次方
數選擇較小及韋格納分佈之次方數選擇較小作
比較。由圖 2(a)所示，若加伯-韋格納分佈選擇
為 ，則此圖形較偏向於加
伯轉換之函數，且解析度較差。由圖 2(b)所示，
若視窗函數選擇為 ，可發
現此圖形較偏向於韋格納分佈之函數，並且有
交關項之發生。 
6.06.2 ),(),( ωω tWDtGT
6.2 ),(),( ωω tWDtGT
GT
06.0
,(t 6.04.0 ),() ωω tWD
Fr
eq
ue
nc
y 
(H
z)
Time (S)  
(a) 加伯轉換 
針對複數訊號本計畫選擇加伯轉換為 2.6
次方、韋格納分佈為 0.6 次方，並將兩函數相
乘，其函數為 ，為了證明
本計畫所選擇之次方數值較為適當，分別將加
伯轉換之次方數選擇較小及韋格納分佈之次方
數選擇較小作比較。由圖 4(a)所示，若加伯-韋
格納分佈選擇為 ，則此圖
形較偏向於加伯轉換之函數，且解析度較差。
由 圖 4(b) 所 示 ， 若 視 窗 函 數 選 擇 為
，可發現此圖形較偏向於
韋格納分佈之函數，並且有交關項之發生。 
6.06.2 ),(),( ωω tWDtGT
6.2 ),(),( ωω tWDtGT
6.0),( ωt
06.0
4.0),( ω WDtGT
7 
Fr
eq
ue
nc
y 
(H
z)
Time (S)  
(a) 加伯轉換之次方數較小 
Fr
eq
ue
nc
y 
(H
z)
Time (S)  
(b) 韋格納分佈之次方數較小 
圖 4. 加伯-韋格納轉換次方數之影響 
 
經由上述二個測試，可明確地表示加伯-韋
格納轉換之方法，不但解析度(resolution)較好，
且更能消除韋格納分佈之交關項。 
由上述可知，加伯-韋格納轉換具有相當不
錯之優點，本計畫即應用加伯-韋格納轉換之演
算法於電力品質之訊號作時頻分析。首先以
Matlab 模擬各種常見之電力品質變異訊號，包
含電壓中斷、電壓驟降、電壓突昇、等訊號，
並將這些電力品質異常之訊號波形數據予以取
樣後，交由加伯-韋格納轉換求取瞬時頻率與振
幅，最後則以強度影像的方式繪出加伯-韋格納
轉換之頻譜圖，以進行電力品質事件的分析。
本計畫並將加伯轉換、韋格納分佈及加伯-韋格
納轉換之分析作比較，以協助證實加伯-韋格納
轉換之演算法於電力品質訊號時頻分析上之優
越性與實用性。 
 
測試三：電壓中斷 
當供電電壓之有效值低於 0.1p.u.時，即視
為斷電(Interuption)，此將造成用戶端之電力供
電停止，並使得各項用電設備停止運作。發生
電壓中斷之原因繁多，常見的有輸電線路故障
造成區域電力網供電中止，或是發電機跳脫使
得區域電力供應不足，導致電壓嚴重下降終至
斷電。如民國 88 年 7 月 29 日台灣地區發生大
規模停電，且造成南北輸電系統解聯，此事件
不僅造成民眾生活上的不便，經濟上的損失更
是嚴重。另如民國 93 年 4 月 10 日，新竹科學
園區三期園區內發生電力事故，連帶影響多家
廠商生產設備電力跳脫，造成生產線之不正常
停擺。 
斷電時間之長短，分別有不同之定義，大
略可分為瞬時性電壓中斷、短暫性電壓中斷及
暫時性電壓中斷，其瞬時性電壓中斷持續時間
大約 0.5 週期至 30 週期之間，短暫性電壓中斷
持續時間大約 30 週期至 3 秒之間，暫時性電壓
中斷持續時間大約 3 秒至 1 分鐘之間。而本測
試模擬之電壓中斷的訊號，即如圖 7 所示。橫
軸與縱軸分別為時間、電壓(p.u.)，其時間設定
為 0~0.14 秒，取樣點數為 1024 點。電力系統發
生電壓中斷大約於 0.04 秒附近，且於 0.11 秒附
近恢復電力供電。 
圖 8(a)為加伯轉換分析電壓中斷之時頻
圖。其中橫軸代表時間，縱軸代表頻率，分析
結果之數值則以顏色深淺表示之，淺色代表較
大之數值，而深色則代表較小之數值。由圖可
看出在頻率等於 60Hz 附近具有較大之數值，這
與電力系統中基頻為 60Hz 吻合，而圖中亦可觀
察在時間 0.04~0.1 秒之間，其振幅為零，確與
電壓中斷之模擬案例吻合。 
圖 8(b)為韋格納分佈分析電壓中斷之時頻
圖，此圖之橫軸與縱軸分別為時間與頻率，而
在圖中亦可看出訊號主要頻率為 60Hz，時間在
0.04~0.1 秒間，其數值為零。此方法因分佈區
域比加伯轉換較窄，因此表示頻率解析度比加
受曲線，例如：CBEMA 表示電腦製造業務協會
所規範之產品、ANSI、ITIC 表示資訊產品對電
壓變動之忍受能力及 SEMI F47 則為規範半導
體設備對電壓驟降之忍受曲線等等。而本計畫
模擬之電壓驟降的訊號，如圖 9 所示。其訊號
持續時間為 0.14 秒，而系統電力發生驟降事故
於第 2.5 週期後，且恢復正常之電力輸送於第 6
週期後，其電壓驟降之幅度為 30%，使用 Matlab
軟體模擬，時間設定為 0~0.14 秒，其取樣點數
為 1024 點。 
Fr
eq
ue
nc
y 
(H
z)
Time (S)   
(a) 加伯轉換 
V
ol
ta
ge
 (V
)
Time (S)  
 
Fr
eq
ue
nc
y 
(H
z)
Time (S)
Fr
eq
ue
nc
y 
(H
z)
Time (S)  
圖 9. 電壓驟降訊號 
 
加伯轉換分析電壓驟降之時頻圖如圖 10(a)
所示。由於電力系統中之基頻為 60Hz，所以此
圖於頻率 60Hz 附近具有較大之數值。至於由加
伯轉換所分析之結果可知當時間在 0.04~0.1 秒
時，因電壓驟降之現象發生，其顏色較淺，表
示電壓振幅值較小，符合電壓驟降現象。 
(b) 韋格納分佈 
 
Fr
eq
ue
nc
y 
(H
z)
Time (S)  
韋格納分佈分析電壓驟降之時頻圖如圖
10(b)所示。由此圖可知，其結果與加伯轉換分
析接近，但經由韋格納分佈所分析結果，可明
顯看出淺色區域之分布較為狹窄，表示韋格納
分佈之頻率解析度優於加伯轉換，但此方法會
受到交關項之影響，因此可看出在此訊號於
0Hz 時具有頻率產生。 
加伯-韋格納轉換分析電壓驟降之時頻圖
如圖 10(c)所示。由圖中可看出訊號主要頻率為
60Hz，時間在 0.04~0.1 秒間，其顏色較淺，表
示電壓振幅值較小，此符合電壓驟降現象。由
圖中所示，此方法於 0Hz 時並沒有任何頻率，
表示此方法並不會受到交關項之影響，因此證
明了加伯-韋格納轉換比韋格納分佈之分析結
果較好。另外，分佈區域比加伯轉換較窄，表
示頻率解析度比加伯轉換之分析結果較好。 
(c) 加伯-韋格納分佈 
圖 10. 電壓驟降之時頻圖 
 
測試五：電壓突昇 
電壓突昇(Voltage Swell)定義為電壓有效值
上升至 1.1~1.8 p.u.，亦即超出正常值之 10%至
80%以上，而時間則持續 0.5 週期至 1 分鐘。至
若持續時間超過 1 分鐘時，則可視為系統過電
壓(Overvoltage)。 
 電壓突昇之原因有數種，如鄰近大型負載
9 
11 
力工程人員掌握電力運轉品質之相關資訊。隨
著高科技工業之快速發展，未來優質電力之要
求，勢必愈加嚴謹，本文所提之方法，具有應
用潛力，應可更加延伸發揮，提供目前電力品
質學術研究之改進參考。 
 
V. 參考文獻 
[1] R. Fadaeinedjad, G. Moschopoulos, and M. 
Moallem, “The impact of tower Shadow, yaw 
error and wind shears on power quality in a 
wind-diesel system,” IEEE Transactions on 
Energy Conversion, Vol. 24, No. 1, pp. 
102-111, March 2009. 
[2] P. Salmeron, R. S. Herrera, A. P. Valles, and J. 
Prieto, “New distortion and unbalance 
indices based on power quality analyzer 
measurements,” IEEE Transactions on Power 
Delivery, Vol. 24, No. 2, pp. 501-507, April 
2009. 
[3] L. F. Auler, and R. D’Amore, “Power quality 
monitoring controlled through low-cost 
modules,” IEEE Transactions on 
Instrumentation and Measurement, Vol. 58, 
No. 3, pp. 557-562, March 2009. 
[4] F. Blaabjerg, D. M. Vilathgamuwa, C. L. Poh, 
C. J. Gajanayake, R. Teodorescu, 
“Z-source-inverter-based flexible distributed 
generation system solution for grid power 
quality improvement,” IEEE Transactions on 
Energy Conversion, Vol. 24, No. 3, pp. 
695-704, September 2009. 
[5] T. Radil, P. M. Ramos, A. C. Serra, “New 
spectrum leakage correction algorithm for 
frequency estimation of power system 
signal,” IEEE Transactions on 
Instrumentation and Measurement, Vol. 58, 
No. 5, pp. 1670-1679, May 2009. 
[6] J. Valenzuela, J. Pontt, “Real-time 
interharmonics detection and measurement 
based on FFT algorithm,” 2009. AE 2009 
Applied Electronics, pp. 259-264, September 
2009. 
[7] S. A. Saleh, C. R. Moloney, and M. A. 
Rahman, “Implementation of a dynamic 
voltage restorer system based on discrete 
wavelet transform,” IEEE Transactions on 
Power Delivery, Vol. 23, No. 4, pp. 
2366-2375, October 2008. 
[8] W. G. Morsi, and M. E. El-Hawary, 
“Fuzzy-wavelet-based electric power quality 
assessment of distribution systems under 
stationary and nonstationary disturbances,” 
IEEE Transactions on Power Delivery, Vol. 
24, No. 4, pp. 2099-2106, October 2009.  
[9] A. E. B. Abu-Elanien, and M. M. A. Salama, 
“A wavelet-ANN technique for locating 
switched capacitors in distribution systems,” 
IEEE Transactions on Power Delivery, Vol. 
24, No. 1, pp. 400-409, January 2009.  
[10] R. Cardoso, R. F. Camargo, H. Pinheiro, and 
H. A. Grundling, “Kalmon filter based 
synchronization methods,” IET Generation, 
Transmission and Distribution, Vol. 2, No. 4, 
pp. 542-555, July 2008. 
[11] S. R. Shaw, C. R. Laughman, “A Kalman 
filter spectral envelope preprocessor,” IEEE 
Transactions on Instrumentation and 
measurement, Vol. 56, No. 5, pp. 2010-2017, 
October 2007. 
[12] G.. T. Heydt, M. Bakroun, and A.Inan, 
“Voltage flicker estimation based on 
linearization and Lp Norms,” IEEE 
Transactions on Power Delivery, Vol. 18, 
No. 4. pp. 1564-1566, October 2003. 
[13] Z. Lenonwicz, T. Lobos, and T. Sikorski, 
“Time-frequency analysis of complex space 
phasor in power electronics,” IEEE 
TRANSACTIONS ON INSTRUMENTATION 
AND MEASUREMENT, Vol. 56, No. 6, pp. 
2395-2403, December 2007. 
[14] S. C. Pei and J. J. Ding, “Relagions 
Between Gabor transforms and fractional 
Fourier transforms and their applications 
for signal processing,” IEEE Transactions 
on Signal Processing, Vol. 55, No. 10, 
October 2007. 
[15] K. N. Khan, M. N. Jaffri, and S. I. Shah, 
“Modified Gabor Wigner Transform For 
Crisp Time Frequency Representation,” 
ICSAP 2009 International Conference on 
Signal Acquisition and Processing, pp. 
119-122, April 2009. 
 
100 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：謝承道 計畫編號：100-2221-E-168-041- 
計畫名稱：整合 Wigner 分布與 Gabor 轉換於電力品質信號之分析 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
