摘要 
在無線網狀網路中，由於行動節點的頻繁移動，經常導致路由路徑失效。
AODV 路由協定對失效路由路徑反應速度過慢,使得資料傳送的延遲時間延長，
為了解決相關問題，本文提出了終端多路徑備份演算法。藉著 AODV-BR（Backup 
Route）的相聯輔助路徑備份演算法，本研究加強了在行動節點移動時，快速更
新傳輸路由的機制。利用行動節點的鄰近節點輔助，加上行動節點自身的多路徑
備份，同時在路徑選擇上考量當前路徑中繼節點的負載量，選擇平均負載量少並
傳輸速度的路由。可以使正在傳輸資料的移動行動節點，即時更新路由路徑，並
減少資料傳輸的延遲。 
關鍵詞：無線網狀網路、行動節點、路徑備份、關聯輔助路由、AMBR 
 
 
 
 
Abstract 
Traffic network control system provides important basis of traffic directions 
formetropolises. City governments used to set up the control system without 
deeplyinvestigating issues on fault tolerance and performance enhancement. This 
sub-projectproposes a distributed traffic control system using wireless network 
technique to link alltraffic control facilities. The wireless network environment reduces 
the problem ofdisconnection happening due to road repair. Internet protocol and 
agent technologies areapplied to prevent this system from being halted, hacker 
invasion and denial of service. Aself-organized processing scheme and a portable 
traffic center are established for trafficcontrol among intersection nodes. Traffic 
conditions are expected to be well controlledinstantly under this system. 
 
Keywords: Traffic Network Control System,Wireless Networks, Internet Protocol, 
Distributed System, Mobile Traffic Control Center 
 
圖目錄 
▲ 圖 1  AODV-BR 演算法 ................................................................................ 5 
▲ 圖 2  AODV-BR 路由架構圖 ........................................................................ 5 
▲ 圖 3  AODV-BR 路徑斷裂修復 ..................................................................... 6 
▲ 圖 4 成本路徑傳送示意圖 ............................................................................. 6 
▲ 圖 5 終端多路徑備份演算法（a） ................................................................. 6 
▲ 圖 6 終端多路徑備份演算法（b） ................................................................. 7 
▲ 圖 7 終端多路徑備份演算法（c） ................................................................. 7 
▲ 圖 8 一般路由協定之節點負載 ...................................................................... 7 
▲ 圖 9 成本路徑示意圖 .................................................................................... 7 
▲ 圖 10 架構 7x7 節點的存活時間延長率 ......................................................... 8 
▲ 圖 11 架構 9x9 節點的存活時間延長率 .......................................................... 9 
▲ 圖 12 架構 11x11 節點的存活時間延長率 ...................................................... 9 
▲ 圖 13 架構 7x7 移動節點的平均封包遺失率 .................................................. 9 
▲ 圖 14 架構 9x9 移動節點的平均封包遺失率 .................................................. 9 
▲ 圖 15 架構 11x11 移動節點的平均封包遺失率 ............................................... 9 
▲ 圖 16 架構 7x7 移動節點的最大傳輸延遲 .................................................... 10 
▲ 圖 17 架構 9x9 移動節點的最大傳輸延遲 .................................................... 10 
▲ 圖 18 架構 11x11 移動節點的最大傳輸延遲................................................. 10 
▲ 圖 19 模擬環境 2 與 9x9 架構存活時間延長率 .............................................. 11 
▲ 圖 20 模擬環境 2 與 9x9 架構移動節點的平均封包遺失率 ............................ 11 
▲ 圖 21 模擬環境 2 與 9x9 架構移動節點最大傳輸延遲 ................................... 11 
▲ 圖 22 ZigBee 傳輸節點與太陽能供電系統搭配整合....................................... 11 
▲ 圖 23 ZigBee 傳輸節點與嵌入式系統整合 .................................................... 12 
 
 
 
聽到相關訊息封包，則會將相關路徑紀錄從備份路由
表中刪除。 
▲ 圖 3  AODV-BR路徑斷裂修復 
在路徑斷裂修復方面如圖 3，當節點 C發現與節
點 B 之連接消失時，節點 C 會將資料封包以單跳廣
播（One Hop Data Broadcast）的方式傳送給鄰近節點
G。並在其標頭上註明此資料封包是因為路徑斷裂，
希望鄰近節點能夠幫忙將資料封包傳往目的端。而當
鄰近節點 G 接收這些需幫忙傳送的資料封包，並檢
查備份路由表中有其需要的備份路徑時，除了會幫忙
傳送資料風暴到達目的端外，為了防止形成資料傳輸
迴圈，同時會檢查下一個發送節點是不是與上一個發
送節點相同。另外，此偵測到路徑斷裂的中繼節點
C，會向來源端發送 RERR封包，通知其更新路徑以
便即時反應網路之拓樸改變。 
2.2成本路徑考量 
由於在獨立無線網狀網路中，除了傳輸效益要良
好以外，其整體的傳輸壽命亦需考量的重點之一[7]。
在參考文獻[12]中，作者等人藉由成本和預算之關係
與自然界中水往低處流的定律，提出了 Cost Field的
概念。Cost Field對每個節點而言，是定義為在最佳
路徑上從該節點到達 Sink 端的最低成本需求，節點
送出的封包中，會記錄著該節點到達 Sink 端的最低
成本需求以及從該節點出發截至到達目前節點時已
消耗掉的成本 (Cost) [13]。收到封包的所有節點必須
將自己本身的成本和封包中的已消耗之成本相加後
與封包中來源端之成本比較[6]，只有小於或等於此值
的節點才可繼續轉發此封包，尋徑時以不超過成本需
求為原則來將資料傳回 Sink 端，而非限定使用單一
路徑傳送。以圖 4 來簡單說明運作原理。假設每個
節點都能算出自己到達 Sink 端的最低成本需求，這
個值可以是跳躍 (Hop) 數目、延遲的時間 (Delay) 
或是能量消耗  (Energy Consumption) [14]。圖中
Source Node、Node B及 Node C到達 Sink端所需之
成本分別為 200、90及 100。此時，Source Node送
出一個封包欲到達 Sink 端，封包中會記錄著這個成
本值，用意在於“避免超支”，不難想像，可以將預算
值 (Budget) 設定為和成本相等，每經過一段路徑，
就會扣除掉花費的路徑成本。若 Source Node 到達
Node A時已花費掉 110，當Node A廣播封包時，Node 
B 和 Node C 都會收到，但是此時封包的預算僅剩
200-110 = 90，對於 Node C而言，因為其本身成本大
於封包所剩之預算值，會丟棄封包，而 Node B之成
本等於封包所剩之預算值，所以 B會將封包再廣播出
去。 
▲ 圖 4 成本路徑傳送示意圖 
第三章. 研究方法 
在 AODV-BR路由演算法中，利用無線網路廣播
的特性與主路徑相鄰節點，來進行備份多路徑是很好
的方法。但對於行動節點來說，還可以改進AODV-BR
路由演算法，來達成快速更新路徑。利用終端鄰近節
點輔助，加上行動節點自身的多路徑備份，可以使正
在傳輸資料的移動行動節點，能即時更新路由路徑，
以減少資料傳輸的延遲。同時，在本研究中考慮了路
徑上部份中繼節點因過度負載而使提早失效，在
AODV路徑選擇時，加入節點負載度的考量。希望將
整體網路負載度能均勻分散，則網路的有效連結時間
就可提升。 
3.1行動節點的多路徑備份 
如圖 5，節點 A正與節點 D傳輸資料封包並向
節點 E移動，並建立以節點 B、C為中繼的主路由路
徑。同時依照 AODV-BR路由演算法，節點 E亦建立
了備份路徑。 
▲ 圖 5 終端多路徑備份演算法（a） 
當節點 A移動到節點 B、E之間時，由於節點 A
自身的 Hello Message使得節點 E發現其存在，並檢
第四章. 效能分析與比較 
4.1模擬環境 
本研究架構是運用 NS2 平台來進行模擬測試。
為觀察不同機制降低轉送封包數量與電力消耗的情
形，設定每個節點與 Sink端進行 10次通訊，讓每個
節點產生固定資料量，以觀察不同機制在限制廣播後
所產生的轉送封包數量多寡並比較其電力消耗情
形。資料封包傳送則是使用 CBR (Constant Bit Rate) 
資料流型式，而傳送協定則為較可靠的 TCP。媒體存
取控制層採用 IEEE 802.11架構 ，雖然分散式協調功
能除了使用載波感測多重存取及碰撞避免方式來避
免網路中大部份的碰撞，也額外增加 RTS/CTS 及
ACK 機制更進一步地降低碰撞發生的機會。表 2 為
NS2 模組的參數與本研究機制相關參數的設定表
[1][3]。 
▼表1. 模擬情境 1參數值設定值 
Experiment 1 
Parameter Normal Value Description 
Packet size 512 Packet size in bytes 
N 7x7、9x9、
11x11 
Number of nodes for simulation 
MN placement edge MN placement policy 
MN 1~4 Number of Mobile Nodes 
Transmission 400 Transmission time in sec 
Simulation  400 Simulation duration in sec. 
上表 1 是各路由策略在不同大小的模擬架構與
不同數量的移動節點條件下進行分析。在此模擬環境
1中，各移動節點是依據模擬架構邊緣進行來回測試。 
▼表2. 模擬情境 2參數值設定值 
Experiment 2 
Parameter Normal 
Value 
Description 
Packet size 512 Packet size in bytes 
N 9x9 Number of nodes for simulation 
MN placement Random MN placement policy 
MN 2 Number of Mobile Nodes 
Transmission 
time 
400 Transmission time in sec 
Simulation time 400 Simulation duration in sec. 
Sampling 5 sampling frequency 
而上表 2 是各路由在固定結構大小與移動節點
數量下，進行隨機測試。在此模擬環境 2中，各移動
節點分別是以上下及左右來進行來回測試，並輪流傳
送 10 秒數據，而每個實驗數據皆取樣五次並作平
均。本研究將針對這兩種模擬環境進行分析移動節點
傳輸數量與端點對端點的延遲時間，以了解節點的運
作情形與穩定性。 
4.2模擬環境 1效能分析 
在各路由機制模擬中，除了本文所設計的AMBR 
(Associativity Multi-Backup Routing) 路由機制外，也
對 AODV路由機制與 AOMDV路由機制進行模擬，
並將三者進行比較。AMBR 路由機制的實驗架構，
將主要路由機制從速度的建立拓樸表轉換為漸進式
擴散的路由機制，讓無線網狀網路的路由機制使用
時，能多方面的效能提升，經過了 NS2 的模擬軟體
後，讓 AMBR 路由機制架構得以驗證，與其他的路
由架構相比較。接著以下分別對模擬環境 1中三種架
構與模擬環境 2等四種架構進行分析與探討。 
4.2.1負載分析 
首先是針對各個不同的路由機制彼此在能量負
載調節的差異。由於在獨立無線網狀網路下能量的調
節是很重要的，因次我們藉著模擬獨立無線網狀網路
架構，來進行三種路由機制下能量調節的差異性。為
了觀察各路由彼此間的差異性，針對節點存活時間定
義一個觀察指標如下： 
存活時間延長率＝ x100％ 
▲ 圖 10 架構 7x7節點的存活時間延長率 
圖 10為架構 7x7節點的存活時間延長率，可以
發現在此架構下各路由彼此的相差時間不大，這是由
於移動節點所需傳輸能量已接近整體架構能量，故三
者差異性較小。AMBR 相對另個路由機制大約只能
延長 10％以內。 
0
2
4
6
8
10
1 2 3 4
Ti
m
e(
%
)
Node
Life Time (%)
AMBR-AODV
AMBR-AOMDV
輸量尚且充裕，因此平均封包遺失率約能明顯降低 1
～2％。 
由以上三種數據分析同可以看出，雖然整體降低
的平均封包遺失率並不多，除了在 7x7架構下當四個
移動節點時，由於基本架構的邊緣節點傳輸量接近飽
和，三種路由遺失率是差不多的。但在 9x9、11x11
架構中，相對基本架構的邊緣節點傳輸量充裕的情況
下，AMBR移動節點上的遺失率仍能保持大約降低 1
～2％左右。因此 AMBR路由機制相較於另兩種路由
機制不但不會造成封包遺失率的增加，尚能減少 1～
2％的遺失率。 
5.2.3 延遲分析 
要評定一個協定的好或壞，最重要而且最常用的
指標莫過於端點對端點的延遲時間。對於無線網路而
言，端點對端點的延遲時間可以展開成下列項目的加
總： 
Delay = Response Time + Transmission Time 
其中回應時間 (Response Time) 是指利用路由
協定找尋可用路徑的時間，傳輸時間 (Transmission 
Time) 是指資料封包真正傳送到目的端的時間，傳輸
時間又包括查詢路由表的時間以及封包在每一段通
道內的傳輸時間。通常在行動無線網路下，造成最大
延遲的原因多半是行動節點在換手機制上的問題，而
整個延遲時間亦以換手時間為最長。因此若一個路由
協定寫的好，能夠快速搜尋到路徑、縮短回應時間，
就可以迅速的將封包往目的端的方向傳送出去，以獲
得較短的延遲時間。 
▲ 圖 16 架構 7x7移動節點的最大傳輸延遲 
圖 16說明三種路由機制在 7x7架構下，移動節
點的平均與最大傳輸延遲曲線圖。由圖 16的最大傳
輸延遲圖中可以發現，當只有一個移動節點時，網路
傳輸流量充裕，三種路由機制的最大傳輸延遲都相
當；然而傳輸流量接近飽和時，可以得知 AMBR 的
最大的移動節點延遲時間都比另外二種協定低上許
多。 
▲ 圖 17 架構 9x9移動節點的最大傳輸延遲 
圖 17說明三種路由機制在 9x9架構下，移動節
點的平均與最大傳輸延遲曲線圖。由圖 17的最大傳
輸延遲圖中可以發現，當 1～2 個移動節點時，基本
架構的邊緣節點傳輸流量充裕，三種路由機制的最大
傳輸延遲都相當；然而基本架構的邊緣節點傳輸量接
近飽和時，可以得知 AMBR 的最大的移動節點延遲
時間都比另外二種協定低上許多。 
▲ 圖 18 架構 11x11移動節點的最大傳輸延遲 
圖 18說明三種路由機制在 11x11架構下，各移
動節點的平均與最大傳輸延遲曲線圖。由圖 18的最
大傳輸延遲圖中可以發現，當 1～3 個移動節點時，
基本架構的邊緣節點傳輸量充裕，三種路由機制的最
大傳輸延遲都相當；然而基本架構的邊緣節點傳輸量
接近飽和時，可以得知 AMBR 的最大的移動節點延
遲時間都比另外二種協定低上許多，可知其 AMBR
的路由協定，在換手時能夠快速找到的路由並能馬上
重新再傳輸資料。 
4.3模擬環境 2效能分析 
前面分析完了模擬環境 1的三種架構後，接著針
對各路由在固定結構大小與移動節點數量下，進行隨
機測試。由於參照在模擬環境 1的數據結果與分析，
在此模擬環境中主要以基本架構節點傳輸量能夠充
裕的 9x9架構與兩個移動節點為主。各移動節點分別
是由隨機邊緣節點為出發點，以上下穿越及左右穿越
來進行來回測試，並輪流傳送 10 秒數據到模擬結
束。且每個實驗數據皆取樣五次並作平均。下面將針
對此模擬環境進行分析移動節點傳輸數量與端點對
端點的延遲時間，以了解移動節點在兩種架構下的運
作情形與穩定性。 
0
1
2
3
4
5
1 2 3 4
Ti
m
e(
se
c)
Node
AODV-AMBR
AOMDV-AMBR
AODV
AOMDV
AMBR
0
1
2
3
4
5
6
1 2 3 4
Ti
m
e(
se
c)
Node
AODV-AMBR
AOMDV-AMBR
AODV
AOMDV
AMBR
0
0.5
1
1.5
1 2 3 4
Ti
m
e(
se
c)
Node
AODV-AMBR
AOMDV-AMBR
AODV
AOMDV
AMBR
測試的過程中也會需要與嵌入式系統做連結，如
圖 23所示，藉由這樣的方式來測試本研究團隊提出
的各項模擬環境進行實際操作。這樣不但有模擬中的
效益分析，更能透過實際設備來檢視是否有模擬中不
會出現的狀況，並加以分析改正。 
 
▲ 圖 23 ZigBee傳輸節點與嵌入式系統整合 
第五章. 結論 
由從模擬環境 1的數據分析可以得知，三種不同
路由機制在不同的條件架構，隨著基本架構的邊緣節
點傳輸量的限制，而在節點存活時間與換手延遲時間
上效能差異性的不同。而在模擬環境 2中的數據分析
則可以得知，三種不同路由機制的移動節點在足夠環
境的條件下的效能分析，不但能比較出 AMBR 確實
相較於其他兩個機制效能的優異性，同時印證在不同
架構下 AMBR確實具有良好的性能。由於 AODV在
路徑失敗時會選擇最遠的路徑當作新的路由，所以相
較於 AOMDV 直接取用最快的前幾個路徑當作備份
路徑，在路徑失敗時直接使用。雖然 AOMDV 資料
重傳上會比 AODV 來的快，但卻造成節點能量耗損
率加快，使得中繼節點因能量不足而提早失效。 
相較於AODV與AOMDV兩種路由機制，AMBR
不但結合多路徑備份與傳輸能量調節，同時改善換手
上延遲過大的問題 ，比其他二種的機制更適合用於
無線網狀網路上。也因此不管是在基本架構的邊緣節
點傳輸量是否充裕的情況下，都能看出相較其他兩種
路由有效延長基本架構節點的存活時間。而封包遺失
率也沒有過大問題，並且在延遲時間上 AMBR 亦能
看出相較於 AODV 相當好的效能，有效減少換手時
所造成的延遲問題。因此對於獨立無線網狀網路而
言，整體定度有明顯的提昇。 
第六章. 致謝 
感謝國科會長期的研究經費補助，使我們能不斷
地研究發展。目前研究發現在網路架構中使用 ZigBee
能減少成本，但其傳輸效率卻比 802.11 差上許多，
這將使交通傳輸網路效能受到阻礙，仍需有解決的方
法。當下已針對相關的解決有兩篇論文以及兩篇期刊
審稿中，我們將繼續對交通網路架構做研究，以期能
研究出最適的交通網路系統。 
第七章. 參考文獻 
[1]. Bruno Bougard, Sofie Pollin, Gregory Lenoir,  
Liesbet Van der Perre,  Francky Catthoor and 
Wim Dehaene, “Energy-Aware Radio Link 
Control for OFDM-Based WLAN”, IEEE 
Xplore SIPS, 2004 
[2]. Sheetalkumar Doshi, Shweta Bhandare and 
Timothy X Brown, “An On-Demand Minimum 
Energy Routing Protocol for Wireless Ad Hoc 
Network”, ACM SIGMOBILE Mobile Computing 
and Communications Review, July 2002 
[3]. Mathieu Lacage and Thomas R. Henderson, “Yet 
Another Network Simulator”,  
http://yans.inria.fr/yans 
[4]. S. J. Lee and M.Gerla, “AODV-BR : Backup 
Routing in Ad Hoc Networks,”Proceedings of 
IEEEWCNC 2000, Chicago, IL, Sep. 2000. 
[5]. C. Perkins, E. Belding-Royer and S. Das, “Ad 
Hoc On-Demand Distance Vector (AODV) 
Routing”, RFC3561, July 2003 
[6]. Joongseok Park and Sartaj Sahni, “Maximum 
Lifetime Routing In Wireless Sensor 
Networks”, University of Florida, June 2005 
[7]. Ching Hui Shen and Fongray Frank Young, 
“Investigations of Performance Enhancement 
of Flooding Scheme on Wireless Sensor 
Networks,” The 13th Mobile Computing 
Workshop, pp.131-139, April 2007. 
[8]. Jinglun Shi, Zhang Ling, Shoubin Dong and Zhou 
Jie, “A Stability-based Multipath Routing 
Algorithm for Ad Hoc Networks,” Proceedings 
of the 14th IEEE International Symposium, 2003 
[9]. Yi-Hung She and Fongray Frank Young, 
“Investigations of Routing Performance 
Enhancement on Wireless Mesh Networks,” 
The 4th Workshop on Grid Technologies and 
Applications, pp.167-171, December 2007. 
[10]. C-K Toh, "Associativity Based Long Lived 
Routing For Ad Hoc Mobile Networks" 
Wireless Personal Communications Journal, 
Special Issue on Mobile Networking & Computing 
Systems, Vol. 4, No. 2, March 1997. 
[11]. C-K Toh,“Associativity-Based Routing for 
Ad-Hoc Mobile Networks “,Wireless Personal 
Communications 4 103–139, 1997 
[12]. Fan Ye, Alvin Chen, Songwu Lu and Lixia Zhang, 
“A Scalable Solution to Minimum Cost 
Forwarding in Large Sensor Networks,” Proc. 
10th Int’l. Conf. Comp. Commun. and Networks, 
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
