 2
一、中英文摘要 
 
骨盆底肌肉群不只是腹腔下的一個支撐
而已，它更是排尿、排便以及生殖道出口把
關的一個重要的器官。當骨盆底肌肉功能異
常時將導致骨盆底功能障礙或失調。目前並
無學者探討骨盆底肌肉肌力控制的主要機制
及肌肉功能的控制改善機轉。 
本計劃以現有進度為基礎: 完成 (1) 整
合 EMG 電極與位移感測量，成為第二代骨
盆底功能測量探頭；(2)利用具備體積小、低
功率傳輸的藍芽模組來達到短距離的無線傳
輸，完成可攜式的穿載裝置，以利進行正常
人、尿失禁婦女及排尿障礙婦女的骨盆底肌
肌力控制機制之動態評估及其治療效果的評
估。 
此一結合多種生理訊號測量(肌電訊號與
位移)於一的多通道骨盆底功能測量儀器，可
同時量測左右骨盆底肌肉的肌電訊號；加上
內建三軸加速度計於測量探頭中，可同步紀
錄骨盆底肌在活動過程中造成陰道與附近結
構相對於恥骨移動影響，提供不同的肌力表
現(力量強相對於力量弱或左右不對稱的力量)
對陰道在空間中位移影響的分析，有助於了
解骨盆底肌肌力控制機轉與禁尿機轉中實際
作用。  
此新型無線陰道探頭的設計有助於骨盆
底肌肉的相關研究，特別是在功能與結構變
化上的深度了解。 
 
關鍵字: 骨盆底功能障礙、骨盆底肌、評估、
表面肌電圖電極、位置測量、三軸加速度計、
藍芽無線 
 
 
In support of internal organs in 
abdominal cavity, pelvic floor muscles are more 
than important to serve as a door of urination, 
defecation and reproduction. Many of serious 
problems can be caused by dysfunction of 
pelvic floor muscles. Up to the present, little 
effort has been driven to physiological 
mechanisms of strengthening and force 
regulation for the pelvic floor muscle. 
A second generation of multi-functional 
device for PFM assessment was developed, 
equipped concurrently with EMG and position 
sensors. With the surface electromyography and 
3D accelerometer sensing technology, we 
developed a novel wireless data acquisition 
system with convenience and portability to 
record the spatial movements of the vagina in 
relation to pubic bone and concurrent activities 
of the bilateral PFM.  
Our festinating designs included novel 
Bluetooth-based wireless data acquisition 
system, can simultaneously record bilateral 
electromyography activity during PFM 
contraction. Recording the changes of the 
position of vagina related to pubic bone through 
the inertial sensor (accelerometer) gave us extra 
information about the role of PFM contraction 
in control of pelvic floor and relative organs and 
the continence mechanism.  
With this novel measurement device and 
techniques should broaden our understanding of 
how the PFM work specially in dynamic 
controlled conditions and the treatment effect.  
 
Key words: pelvic floor dysfunction, pelvic 
floor muscle, evaluation, surface EMG, position 
evaluation, accelerometer, Bluetooth 
 
 
 4
腹肌，其腹壓增加向下推擠壓力儀將影響測
量讀數。 
經會陰部超音波 (translabial ultrasound)
藉計算影像中膀胱頸 (bladder neck)、尿道近
端 (the proximal urethra)及骨盆底肌相對於不
動的恥骨聯合 (pubic symphysis) 之間的距離
或角度改變來代表肌肉收縮的力量 (Dietz et 
al., 2002)。但觀察到的為肌肉收縮時在某單ㄧ
切面上造成結構位移的結果(二維)，相對於
在三度空間中的造成的位移結果則無法由此
獲得。 
亦可以 MRI 或動態 MRI 來觀察骨盆底
肌的解剖構造與在收縮過程中的動態表現及
對其他相關結構的影響 (Singh et al., 2003; 
Aukee et al., 2004)。但是 MRI 儀器昂貴、檢
查費時，在檢查過程中所觀察也只是某單ㄧ
切面的結果，相對於三度空間中的結果同樣
無法得知。 
骨盆底肌肌力測量儀(dynamometer)含有
兩個平行的鋁合金測量臂，其上安置有 strain 
gauge (Dumoulin et al., 2003)。可測量肌肉縮
收時產生相對於身體方向前後的力量。所測
量值為整體骨盆底肌合力作用的結果，無法
記錄左、右兩側肌肉的不同縮度程度與功能
障礙。 
肌電圖(elecromyogram, EMG)可量測骨
盆底肌肉在活動或靜止時的電氣生理現象。
陰道電極的設計目前多為單一通道 Bipolar 
electrode EMG，如此的設計所觀察到的仍是
左右骨盆底肌合力的表現。 
因此，研發一個結合多種生理訊號測量
(肌電訊號與位移)於一的多通道骨盆底功能
測量儀器，改善上述不同測量方法的缺點，
可成為骨盆底肌肌力控制機制與治療後改善
狀況，甚至是治療方法的優劣比較的全面檢
測之有利工具。 
 
 
五、研究方法 
 
(A) 設計整合微小化嵌入式無線會陰訊號擷
取探頭: 
利用購自於 Femiscan 公司的會陰探頭進
行結構及功能上的修改，左右兩側不鏽鋼材
質的表面 EMG 電極，單側電極皆以雙極
(bipolar) 輸入的方式與系統進行連接，以了
解左右側骨盆底肌肉群收縮時的分別肌電訊
號表現以達到同步記錄及分析的效果。兩顆
三軸加速度計，分別置於探頭電極內部以及
恥骨聯合處， 將測得移動物體 3 D x-y-z 軸
的加速度，利用積分回推而得骨盆底肌肉收
縮的位置變化軌跡。利用陀螺儀放置於探頭
內部以量測推算不對稱收縮時造成陰道左、
右偏移。 
使用具備體積小、低功率傳輸的藍芽模
組來達到短距離的無線傳輸。整個微小化無
線系統的建構上，所有被動元件均以 SMD 包
裝為主，因此系統功率消耗較低，體積較小。
主要部份包含類比訊號處理單元、數位訊號
處理單元、無線傳輸模組、可攜式裝置以及
個人電腦所組成。後端將生理訊號送入多通
道 12 bit 解析度的 A/D 轉換器中做類比及數
位訊號的轉換，以數位的方式來紀錄其類比
訊號的變化，在數位電路中，置入一組微控
制器，用以控制資料流的編碼及傳遞，透過
高資料傳輸率的串列界面利用藍芽無線傳輸
的方式傳至 PC 及可攜式裝置中。 
 
(B) 測量儀器可信度建立: 
自行設計與改良的測試儀器，在使用上
有系統可信度考量。在藉由加速度計所測之
值，利用積分回推肌肉收縮的位置變化部
分，經由與其他已知的精準測量儀器進行比
較校正，以確保儀器運作與運算的精準性。 
 
(C)測量儀器臨床測試評估: 
 6
肌健康的受測者，所測得的陰道結構位移符
合文獻中的觀察（Kegel, 1952; BØ et al., 
2001）。但受測者其骨盆底肌肉左右側的收
縮並非完全對稱；所以造成在每次收縮的瞬
間產生陰道結構向左偏移。 
 
上述的相關觀察可以藉由進一步訊號
分析加以量化比較。圖二顯示藉由加速規加
速度訊號處理後，所得到的結構移動距離。
此位受測者５次收縮過程中，陰道結構向身
體內部(即向頭部)的移動範圍為 7-10 mm 
(X axis)，向身體前方的移動範圍皆小於 2 
mm (Y axis)，傾斜角度 3.6 度。所測得結果，
在陰道結構向身體內部(即向頭部)的移動的
部份與 BØ 等人以 MRI 或是經會陰超音波所
得結果相似（BØ et al., 2001，2003）。所測
得之陰道結構向前或傾斜等參數，為一全新
參數，尚未有學者加以研究探討，此部分將
有助於開拓有關骨盆底肌功能與障礙的了
解。 
 
1 2 3 4 5
0
2
4
6
8
10
Probe Movement
m
m
1 2 3 4 5
0
1
2
3
4
5
Tilting Angle
contraction times
de
gr
ee
X axis
Y axis
 
(圖二) 
 
 
 
 
 
 
參考文獻 
1. Aukee P, Usenius JP and Kirkinen P. 
(2004) An evaluation of pelvic floor 
anatomy and function by MRI. Europ J 
Obstet Gynecol Reprod Bio, 112: 
84-88.  
2. BØ K, Kvarstein B, Hagen RR et al. 
(1990). Pelvic floor muscle exercise for 
treatment of female stress urinary 
incontinence: II Validity of vaginal 
pressure measurements of pelvic floor 
muscle strength and the necessity of 
supplementary methods for control of 
correct contraction. Neurourol Urodyn, 
9: 479-487.  
3. BØ K, Lilleas F, Talseth T et al. (2001) 
Dynamic MRI of the pelvic floor 
muscles in an upright sitting position. 
Neurourol Urodyn 20:167-174. 
4. BØ K, Sherburn M and Allen T (2003) 
Transabdominal ultrasound 
measurement of pelvic floor muscle 
activity when activated directly or via 
transversus abdominis muscle 
contraction. Neurourol Urodyn 22: 
582-588 
5. BØ K and Sherburn M. (2005) 
Evaluation of female pelvic-floor 
muscle function and strength. Physical 
Therapy, 85 (3): 269-282.  
6. DeLancy JOL and Richardson AC. 
Anatomy of genital support. Benson JT 
(ed): Female pelvic floor disorder: 
investigation and management. 1st ed. 
New York: Norton Com. 1992: 10-26.  
7. Deindl FM, Vodusek DB, Hesse U et al 
