Keywords: Nanojet, Piezoelectric actuator, 
Micro-electro-mechanical 
system,Fabrication and Packaging 
 
二、緣由與目的 
 
壓電式噴墨列印頭依其驅動方式可分
為收縮管型( Squeeze tube mode )[1]、推擠
型 ( Push mode )[2] 、 彎 曲 型 ( Bend 
mode )[3]、剪力型( Shear mode )[4,5]等四
種。壓電噴墨列印技術除了應用於高解析
度噴墨印表機外，因壓電式噴墨頭不需將
被噴液體氣化，所以亦可應用於熔融的金
屬、高分子塑膠等材料之噴射與分配，並
在電子工業製造上，有極大的發展潛力。
例如焊錫凸塊噴印技術，應用於 BGA、
Flip-Chip 等電子構裝製程[6-8]，以及應用
於平面顯示器的 TFF-LCD 之彩色濾光片、
配向膜、間隔劑及 PLED 的噴墨列印製程
[9]。在微機電結構的製程上，此技術未來
也將佔有一席之地，美國 MIT Sawyer B. 
Fuller 等人，2000 年發表了使用噴液技術
製作微機電結構製程[10]。此外，除了生物
晶片微小探針的噴射外，在分子生物學、
臨床實驗室、環保實驗室、多流道的電泳
實驗及化學工業等皆需利用此壓電噴墨技
術將微小的化學藥劑或檢體以定量的方式
噴射到需要的位置。綜合以上，不論在影
像列印、微機電、光學組件、封裝、平面
顯示器等等各種的應用層面上之需求，液
滴尺寸縮小為必然之趨勢。縮小液滴尺寸
明顯能夠增加噴墨技術在各方面應用與其
他方法之競爭力，甚至能夠取代原有之製
程，產生新一代的革命，本計劃之目標即
在製作小尺寸之噴液裝置。 
 
三、研究報告應含的內容 
 
一、數值理論方法 
A.理論公式 
　 本文模擬使用 CFD-ACE 中 Flow 
Module、Free Surfaces（VOF）Module、
Grid Deformation Module、Stress module 以
及 Electric module 進行 1μm 孔徑液滴射出
模擬分析。於此軟體中，Flow Module 的數
值模擬理論為質量守恆及動量守恆，以
Navier-Stokes 方程式作為流體流動的控制
方程式，方程式如下式所示[11]： 
( ) 0=⋅∇+∂∂ Vt ρρ  ( ) ( ) ( ) xSuxpuVtu Μ+∇⋅∇+∂∂−=⋅∇+∂∂ μρρ( ) ( ) ( ) ySvypvVtv Μ+∇⋅∇+∂∂−=⋅∇+∂∂ μρρ( ) ( ) ( ) zSwzpwVtw Μ+∇⋅∇+∂∂−=⋅∇+∂∂ μρρ  
Free Surfaces（VOF）Module 主要是
模擬計算兩不相溶之流體特性，經由接面
區分出液體及空氣，模擬液滴射出情形，
達到液氣介面追蹤。模型理論基礎為質量
守恆與動量守恆原理，透過流體體積比率
（界面定義因子 f），將表面張力效應
（Surface tension effect）轉換為體積效應
（Volume effect）及可視為 body force，體
積比率之值介於 0 和 1 之間，其中 0 為空
氣、1 為液體，此中間值群為液氣混和共存
[12]。 
Grid Deformation Module 主要是用於
暫態模擬時，格點可作變形重新網格化動
作，即可移動之網格結構，透過此模式，
加入壓電材料及鎳振動膜的變形致動，以
較真實的情況來模擬當壓電致動器結合
CMOS 噴嘴的物理現象。 
Stress Module 主要是用於力學模擬
時，此液滴產生器中的壓電材料及鎳板，
由於逆壓電效應，施加電壓使得壓電材料
產生力學行為上的彎曲或是剪切變形，藉
此達到推擠鎳板進一步擠壓腔體，此模組
提供一連串力學動作。 
Electric Module 主要在提供壓電模擬
上，必須產生電位差及給予描述壓電材料
的基本三要素 Constitutive Form、Dielectric 
Matrix、Piezoelectric Coupling Matrix，其
使用必須與 Stress Module 耦合。機電轉換
 2
態範圍，可以較小的推擠速度與較小的體
積變形量產生體積大小相近之液滴；由於
Model 2 的微流道連接壓力腔體與噴嘴，所
以增加摩擦力損耗，以致 Model2 需要較大
的致動速度及較大的體積變形量產生液
滴，如表 1 所示。 
 4
表 1.Model1 和 Model2 噴嘴射出之比較 
Model 
Compress
ing 
Velocity 
of Ni 
plate 
(10E-3m/
s) 
Compres
sing 
volume  
(μm3) 
Ejectin
g 
velocity 
(m/s) 
Droplet 
volume 
(μm3) 
1 3 750 8.91 8.699 
2 16 1440 5.363 7.938 
 
三、製程方法 
此次提出之次微米級噴孔壓電噴墨頭
主要是利用 CMOS MEMS 製程技術作出 4 
μm 噴孔孔徑、潛埋式微流道與腔體結構。
微米噴嘴孔主要是利用CMOS MEMS技術
RLS 層製程設計，以非等向性垂直蝕刻二
氧化氮層及二氧化矽層產生 4 μm 噴孔孔
徑，以及等向性蝕刻矽基材，透過等向性
蝕刻的底部側蝕效應，設計相鄰 RLS 層區
塊可連通的間距產生潛埋式微流道以及腔
體結構，如圖7、圖8所示，圖9為在Cadence
上進行晶片佈局的下線 layout 圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 圖
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8透過矽基材側蝕導通產生潛埋式微流道
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
首先，使用 CMOS 製程技術在矽晶圓
上製作多層的金屬層（保護層）和氧化層，
製作過程由（a）到（i），然後沈積 nitride
層（j），以乾式蝕刻之 RIE 去除未受金屬
層保護之 nitride 層，並以非等向性蝕刻產
生腔體、流道及噴嘴孔(k)，對準接合鎳振
動膜結構以及壓電厚膜以導電膠與鎳結構
對準黏合，完成 CMOS 奈米級壓電噴頭晶
片系統，如圖 10 所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖
圖 9 晶片下線佈局平面圖 
圖 10.CMOS MEMS 製程製作奈米級噴嘴
7.CMOS MEMS 壓電噴墨頭晶片示意圖 
及腔體流道
 6
五、各層組裝 
將各層微小零件組件分別製作完成
後，必須經過組裝的步驟才是一個完整的
奈米微液滴產生器之結構。微組裝定位平
台系統（圖 7）所示，組裝時先以網版印刷
方式將結構膠網印於待組裝零組件上，再
藉由組裝平台上之吸嘴吸附，將這些設計
過微小零組件之記號作對位組裝如圖 18。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
六、壓電致動器的選用 
在此為了使小孔徑之壓電液滴產生器
更容易噴出液體，將選用 mμ400 厚度的積
層式壓電片。 厚度的積層式mμ400 壓電致
動器比起單層相同厚度之壓電致動器，其
力量都明顯較大，如圖 19、20，所以比起
其他厚度的壓電致動器更符合我們的需
求。 
 
 
 
 
0
0.2
0.4
0.6
Fo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
七、微液滴噴射之觀測
本計劃所設計之壓電噴墨頭，其噴孔
直徑大小主要可分為兩種尺寸 mμ10 及
mμ20 ，利用微液滴觀測系統如圖 21 所示，
此系統觀測噴墨情形，其原理係利用任意
波形產生器，產生驅動波形，此時波形驅
動頻率配合 LED 發光二極體的閃爍頻率，
以重覆曝光累計方式拍攝便可凍結畫面，
此畫面是由每秒可截取 30 個畫面的電荷耦
合攝影機所捕捉，再藉由影像處理系統儲
存於電腦內，可藉著微調 1 sμ 的時間延遲
裝置，以調整發光二極體和電壓脈衝兩者
圖 17.微組裝平台對位系統 
圖 18 微組裝平台對位
（a）吸附 （b）對位
（c）對正 （d）壓合
Fig 19 不同厚度下電場-力之關係圖
Piezoelectric Thickness
200 um
300 um
400 um
Multilayer 400 um
ce
(N
)
r
0 2 4 6 8
Actuating electric field, E(kV/cm)
0 100 200 300
Voltage(V)
0
0.2
0.4
0.6
Fo
rc
e(
N
)
Piezoelectric Thickness
200 um
300um
400 um
Multilayer 400um
Fig 20 不同厚度下電壓-力之關係
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8
噴墨頭噴出單一液滴撞擊於基板上之
大小約為 100 mμ 與飛行之情形量測，首先
將噴墨頭之驅動波形調整至墨滴噴出時無
衛星液滴，之後藉由液滴觀測系統將 LED
發光二極體作同步訊號，來實際觀測液滴
飛行之情形。單一微小液滴在噴射後撞擊
基板及蒸發的現象，從撞擊到蒸發所花時
間為 2~3 秒，以 400 sμ 拍攝為一張，液滴
蒸發過程中變化情形較不顯著，所以擷取
畫面時間不成比例結果如圖 26 所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
此外還使用導電銀膠、稀釋 SU8 和膠
原蛋白為噴墨的液體，去測試其結果如圖
27、28 和 29。因為噴墨的液體黏度可為
1~20 cps，所以壓電噴墨頭都是以共振高頻
高壓 sin 波下去驅動，使之噴出液體。圖
27 為連續驅動噴出導電銀膠，而此導電銀
線的線寬為 91.56 μm。圖 28 為單一驅動噴
出稀釋 SU8，其液徑為 135.9 μm。圖 29 為
噴射膠原蛋白於玻璃基板上，雖然其液徑
大小不一，但其液徑大小也皆都小於20 μm
以下，並且均勻分布於基板上。 圖 25.微液滴撞擊觀測系統圖
 
 
 
圖27.微噴頭之實際噴出之導電銀線 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 26.單一微小液滴撞擊基板及蒸發的現象 
0 μs 400 μs 800 μs 1200 μs 57 ms
152 ms 656 ms 73 ms 
2678 ms2669 ms 2648 ms 2599 ms 2568 ms 
2547 ms2496 ms 2372 ms 
1131 ms 1681 ms
2413 ms 2055 ms 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 圖28.微噴頭之實際噴出之稀釋SU8 
   
 
 
 
