Sputtering , piezoelectric transducer 
 
 I 
 
目錄 
目錄 .............................................................................................................................................. I 
中文摘要 ..................................................................................................................................... II 
英文摘要 ..................................................................................................................................... II 
一、 報告內容 ....................................................................................................................... 1 
二、 結果與討論 ................................................................................................................... 4 
三、 結論 ............................................................................................................................. 10 
四、 參考文獻 ..................................................................................................................... 11 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 ........................................................................... 13 
 1 
 
一、 報告內容 
前言： 
    自 1970 年代至今短短 40 餘年，
國際上已發生三次石油危機。而工商
業的高度發展，對能源的需求量也急
遽上升，但地球上所蘊含的天然能源
在大量的開採與消耗下已日益枯竭。
根據World Nuclear Association統計，
截至 2010年，人類所使用的能源以石
油為例，其供需比例約佔所有能源的
35%，但其蘊藏量卻約只能再供應全世
界 46.2 年。因此近年來各國皆致力於
再生能源的開發，並強調無毒、低碳
以及永續運用為目標。 
    氧化鋅(ZnO)為Ⅱ-Ⅵ族半導體之
寬能隙材料之一，其直接能隙為
3.37eV，屬六方晶系裡的纖鋅礦結構
(Wurtzite structure)。此材料亦具有高機
電耦合係數(8.5%)相較於 AlN(6%)有
較高的電能與機械能轉換效率，換句
話說能量的損失相對較小，且氧化鋅
具有高熱穩定性和高化學穩定性等特
點也較利於在惡劣環境下工作。與市
面上常用的陶瓷壓電材料鋯鈦酸鉛
(PZT)和高分子壓電薄膜聚偏二氟乙
烯(PVDF)相比，氧化鋅壓電材料具有
無毒的優勢，未來較具發展性。 
    現今成長氧化鋅薄膜有以下幾種
方式：射頻磁控濺鍍(RF Magnetron 
Sputtering)[1]、有機金屬化學氣相沉積
法(metal-organic chemical  vapor 
deposition；MOCVD)[2]、分子束磊晶
法(Molecular Beam Epitaxy；MBE)[3] 
、溶膠凝膠法(sol-gel process)[4]、脈衝
雷射沉積法(Pulsed Laser Deposition；
PLD)[5] 、 噴 霧 熱 解 法 (Spray 
Pyrolysis)[14]等，而各種製備方法皆有
其缺點，例如 MOCVD 沉積溫度太
高，使基板材料受限、MBE則在薄膜
均勻度上難掌握、溶膠凝膠法所使用
的化學藥品容易水解，所以必須在手
套箱或密閉空間下操作、PLD 容易造
成液態層濺射，導致薄膜表面易沉積
微粒、噴霧法所需設備價格昂貴，不
易普及。而本計畫使用射頻磁控濺鍍
法沉積氧化鋅薄膜，其原因為成本
低、製程溫度低，且最容易成長高品
質氧化鋅 C軸(002)從優取向。 
   本計畫以 ITO/PET為基板，其楊氏
係數為 6.6GPa，相較於矽和鋁的楊氏
係數(112.4GPa和 68GPa)，基板本身更
容易產生形變，可塑性也較強，適用
於壓電換能器的應用。 
 
研究目的： 
在人類的生活中，充斥著許多低
頻振動源，例如： 車子行進時的振動、
人類行走時產生的晃動等。而在人力
運用上較知名者為麻省理工學院(MIT)
所發展的壓電鞋，所需頻率可低至約
0.8Hz[6-7]。本計畫嘗試使用定頻率
1Hz 的振動當作我們元件的能量來
源，結合壓電效應(電能與機械能的轉
換)，並將其產生的能量儲存在儲電系
統裡以達到綠色能源的目的。 
    本計畫以沉積氧化鋅薄膜於
ITO/PET 基板以研製壓電換能器為主
要目的。期望能將此壓電換能器鋪設
於人多地區，例如：運動場(售票亭、
入場大門、觀眾席)、大眾運輸系統(火
車站、公車站、捷運站)、公園、商業
 3 
 
成 
333333 ETdD
Tε+=        (1-5) 
因為整個壓電量測過程中無加入任何
負載，所以可將 1-5式改成 1-6式 
EdT ε+=0        (1-6) 
其中 T=F/A、E=Vop/t、ε=ε0×εr、Vop為
量測所得開路電壓、F 為施加外力、t 
為壓電薄膜厚度、A 為壓電元件面
積，將所對應參數分別替換帶入 1-6 
式整理如 1-7式所示: 
   
A
dFtV
r0
op εε
=        (1-7) 
由 1-7式可知，當固定材 料和固定元件 
面積下，壓電元件的開路電壓將受到
施加外力以及壓電薄膜層厚度影響。 
 
研究方法： 
    本計畫使用 Si(111)和市售的
ITO/PET 為基板，以氬氣 (99.999% 
purity)和氧氣(99.999% purity)作為反
應氣體，使用的靶材為金屬鋅靶
(99.999% purity) ，利用射頻磁控濺鍍
系統(RF Magnetron Sputtering)成長氧
化鋅薄膜，濺鍍參數如表一及表二。
藉由改變反應氣體的比例，以探討不
同成長條件的氧化鋅薄膜品質，並製
備最佳化氧化鋅薄膜。將薄膜控制在
相同厚度後，及可利用本校奈米科技
中心的多功能變溫 X-光繞射儀，其光
源型號：PW3373/00、X-ray光源：銅
靶(kα; λ= 0.154 nm)，分析薄膜成長的
晶向。再以本校化學系所提供之
FE-SEM(場發射式掃描式電子顯微鏡)
量測薄膜側向結構及換算厚度，並計
算其鍍率，進而找出最適合製作壓電
換能器的薄膜。最後以基板本身的 ITO
為下電極，銅箔導電膠帶為上電極，
完成壓電換能器的製作，其製作方法
如圖一所示。 
 
表一、氧化鋅薄膜濺鍍參數Ⅰ 
 
表二、氧化鋅薄膜濺鍍參數Ⅱ 
 
 
圖一、ZnO壓電換能器製作流程 
基板 Si(111),ITO/PET 
靶材 鋅靶  (99.999% 
purity) 
成長溫度 室溫 
基準壓力 3*10-6 torr 
濺鍍壓力 15m torr 
O2/(Ar+O2) 3%-60% 
RF 功率 90W 
基板 Si(111) 
靶材 鋅靶  (99.999% 
purity) 
成長溫度 室溫 
基準壓力 5*10-6 torr 
濺鍍壓力 15m torr 
O2/(Ar+O2) 20%-80% 
RF 功率 75W 
 5 
 
因為濺鍍環境中氧氣缺乏導致薄膜容
易形成氧空缺(Vo)和剩餘過多的 Zn 
微粒子，而造成薄膜品質下降。倘若
成長的薄膜晶格排向不佳或呈現多晶
的晶向成長，對於之後產生的壓電效
應會因為偶極矩方向不同，而造成產
生的極化相互抵消，進而大大降低壓
電效應產生的電壓。因此在此條件下
氧氣比例大於 20%所成長之氧化鋅薄
膜皆不再做壓電量測探討。圖五為
XRD θ-2θ量測所對應之半高寬和繞射
峰值強度，當氧氣比例為 5%時擁有最
強之 ZnO(002)繞射峰值以及最小之半
高寬值，可由 XRD結果初步分析，當
氧氣濃度為 5%時，氧化鋅薄膜擁有最
佳的物理特性。 
 
圖四、濺鍍功率 90W，氧氣比例 3-60% 
ZnO成長在 ITO/PET基板上XRD比較
圖 
 
圖五、濺鍍功率 90W，氧氣比例 3-60% 
ZnO成長在 ITO/PET基板 XRD 2θ強
度和半高寬 
 
ii. ZnO薄膜厚度分析 
由於 ITO/PET 基板為非導體以及
類似塑膠的材質，導致在裁切樣本以
及觀察上造成介面判斷困難的現象，
因此我們使用 Si(111)基板在未去除氧
化層的狀態下，使用前述的薄膜成長
條件製作樣品並利用 FESEM 量測出
薄膜厚度和計算薄膜成長速率。 
由圖六為在濺鍍功率 90W，氧氣
比例 3-60%的條件下所沉積之氧化鋅
薄膜 SEM側向量測圖，當氧氣比例小
於 33%時所成長之氧化鋅薄膜皆具有
柱狀結構，而隨著氧氣比例上升，其
柱狀結構逐漸被破壞且排向零亂，且
形成的晶粒顆粒也較粗大，其結果與
XRD 相符合。透過比例尺的換算，可
換算出各氧氣比例成長之氧化鋅薄膜
鍍率，如圖七所示。當氧氣比例較少
時，沉積速率較快，推測原因有兩個，
一是當氧氣比例較低時，氬離子數目
有較多, 正離子轟擊效率較高，因此濺
鍍速率快，二是在較高的氧分壓條件
下，靶材的表面易氧化，氬氣離子不
易將鋅原子轟擊出來，因而使得在基
板表面反應生成氧化鋅的鋅原子數目
 7 
 
iii. 壓電電壓量測 
已知氧化鋅薄膜的物性和計算 
鍍率後，本實驗就氧氣比例 3、5、10
和 20%成長之氧化鋅薄膜進行壓電電
壓量測，以探討施加外力和薄膜品質
對壓電電壓之影響。圖八即為量測結
果，在固定厚度下施加不同的外力其
開路電壓值隨著外力增加而增加，其
結果與式子 1-7相符，開路電壓與應力
成正比關係。而當 ZnO(002)排向越好
且繞射峰值強度越強時，可得到較高
之機電耦合係數，因此機械能轉電能
的效率提高。固在氧氣比例為 5%時 
可在進氣壓力 6kg/cm2 下有最大之壓
電電壓值 0.48V。 
 
 
圖八、濺鍍功率 90W，氧氣比例 3、5、
10和 20%成長之氧化鋅薄膜，改變施
加外力與開路電壓關係圖 
 
II. 濺鍍參數Ⅱ 
   實驗Ⅱ為在固定濺鍍壓力 15mtorr
和濺鍍功率 75W的條件下，藉由控制
不同的氧氣比例 20、40、60和 80%，
以觀察反應氣體濃度對氧化鋅薄膜特
性的影響。 
 
i. ZnO 薄膜品質分析 
    經由 X-ray θ-2θ 的量測，並對照
JCPDS 圖後發現，不同濺鍍氣體比例
的 ZnO薄膜沉積於 ITO/PET基板，皆
在 2θ約為 34.4度時有一垂直於基板成
長的 ZnO(002)面從優取向， 如圖九所
示。因此初步判斷此四種條件沉積之
氧化鋅薄膜，皆擁有壓電效應，之後
並透過壓電電壓量測佐證。 
    圖十則分別列出氣體比例 20-80%
成長條件下固定厚度 0.8μm 下所對應
之繞射峰值強與半高寬值。其半高寬
值隨著 ZnO(002)面的強度大小而變
化。隨著氧氣比例的上升，易造成氧
化鋅薄膜化學計量的偏離，導致薄膜
品質下降，因此繞射峰值逐漸變小，
故在氧氣比例減少至 20%時有最小的
半高寬 0.18°，隨著氧氣比例上升，半
高寬也呈現上升趨勢，因此透過 XRD
的強度和半高寬分析，當氧氣濃度為
20%時，氧化鋅薄膜擁有最佳的物理特
性。 
 
圖九、濺鍍功率 75W，氧氣比例 20- 
80%之ZnO成長在 Si(111)基板上XRD
比較圖 
 9 
 
軸結構長短較為一致，X-ray 量測
ZnO(002)強度與半高寬結果相較於其
他兩個條件也擁有較佳的薄膜品質。
因此我們以此條件的氧化鋅薄膜作為
壓電薄膜並製作壓電換能器。藉由改
變成長時間以得到不同厚度的氧化鋅
薄膜，以便後續壓電電壓實驗量測，
再對薄膜厚度和施加外在壓力對薄膜
壓電特性做分析。 
(1)、 元件壓電層厚度對輸出電壓
影響 
圖十三為控制不同的壓電層厚度 
與壓電元件的開路電壓量測圖，每次
實驗皆採用二十次的數據做平均，其
壓電薄膜厚度對開路電壓呈現線性的
趨勢，可以進而證明此結論與理論假
設相符合，當元件的壓電層厚度增加
時，可產生更多的電耦極，因此輸出
電壓也隨之增加。 
 
 
圖十三、濺鍍功率 75W，氧氣比例
60%，改變 ZnO 薄膜厚度對壓電電壓
比較圖 
 
(2)、 元件施加外力對輸出電壓之
影響 
   藉由改變進氣氣壓控制不同的施
加外力，以 1-6kg/cm2的壓力探討不同
施加外力對開開路電壓之影響，圖十
四為不同施加外力對不同壓電層厚度
之壓電元件所產生的開路電壓關係
圖，隨著施壓在元件上的外力增加皆
呈現近似線性的趨勢，這表示元件輸
出的電壓對於外力的改變趨勢與理論
假設相符合。 
 
 
圖十四、濺鍍功率 75W，氧氣比例 60%
成長之氧化鋅薄膜，改變施加外力對
壓電電壓比較圖 
 
由前面兩種分析-元件壓電層厚度 
對輸出電壓的影響和元件施加外力對
壓電電壓輸出的影響，可以得知我們
的量測結果與前面文獻探討相符。當
固定材料和固定元件面積下，壓電元
件的開路電壓會與施加外力以及壓電
薄膜層厚度有關，因此我們可找出最
佳化條件的壓電元件做進一步壓電元
件的應用。 
 
(3)、 使用壓電換能器推動發光元
件 
由於此研究目的之一是希望將製 
備的壓電元件與生活中的照明應用做
連結，藉由人力的方式達到節能的效
果，以 LED為例，市售的 LED元件透
過 HP4155C 半導體參數分析儀量測
後，可推估其導通電壓為 1.3～1.4 伏
 11 
 
例 5%的條件下可在施加外力 6kg/cm2
時得到最高開路電壓 0.48V。 
(2) 在濺鍍功率 75W下，開路電壓亦 
隨施加外力上升而增加，也與薄膜厚
度成正比關係，而在氧氣比例 60%、
壓電層厚度 10μm且施加外力 6kg/cm2
的條件下可得到最高開路電壓 2.4V. 
4.經由壓電量測-垂直施壓法得知，在
濺鍍功率 75W，且氧氣比例為 60%
時，當元件壓電層厚度大於 4μm 及施
加外力大於 3 公斤以上時，可產生足
夠電壓使市售紅光 LED發亮。 
5. 在濺鍍功率 75W，且氧氣比例為
60%時，將壓電層厚度 10μm、進氣氣
壓 6kg/cm2的樣品與鈕扣型 Ni-MH 充
電電池做結合，可發現其換器充電效
率為 0.34mV/min。 
 
四、 參考文獻 
【1】 Sang-Hun Jeong, Bong-Soo Kim, 
and Byung-Teak Lee, 
“Photoluminescence dependence of ZnO 
films grown on Si(100) by radio  
frequency magnetron sputtering on the 
growth ambient,” Appl. Phy. Lett.82, 
2625 (2003) 
【2】 L.Wang, Y. Pu, Y.F. Chen, C.L. 
Mo, W.Q. Fang, C.B. Xiong, J.N. Dai, 
F.Y. Jiang, “MOCVD growth of ZnO 
films on Si(111) substrate using a thin 
AlN buffer layer,” Journal of Crystal 
Growth 284(2005) 459-463. 
【3】 D.C. Look, D.C. Reynolds, C.W. 
Litton, R.L. Jones, D.B. Eason, and G. 
Cantwell, “Characterization of 
homoepitaxial p-type ZnO grown by 
molecular beam epitaxy,” Appl. Phys. 
Lett.81, 1830(2002) 
【4】 Jin-Hong Lee, Kyung-Hee Ko, 
Byung-Ok Park, “Electrical and optical 
properties of ZnO transparent 
conducting films by the sol-gel method,” 
Journal of Crystal Growth 247 (2003) 
119-125. 
【5】 B.J. Jin, S. Im, S.Y. Lee, “Violet 
and UV luminescence emitted from ZnO 
thin films grown on sapphire by pulsed 
laser deposition,” Thin Solid Films 
366(2000) 107-110. 
【6】 Youfan Hu, Yanling Chang, Peng 
Fei, Robert L. Snyder, and Zhong Lin 
Wang*,“Designing the Electric 
Transport Characteristics of ZnO 
Micro/Nanowire Devices by Coupling 
Piezoelectric and Photoexcitation 
Effects,”ACSNANO, VOL. 4 . NO. 2, 
pp. 1234–1240, 2010.  
【7】 N.W. Emanetoglua, C. Gorlab, Y. 
Liua, S. Lianga, Y. Lua,*,“Epitaxial 
ZnO piezoelectric thin films for saw 
filters,” Materials Science in 
Semiconductor Processing 2, 247-252, 
1999  
【8】 R. Ondo-Ndong, G. Ferblantier, M. 
Al Kalfioui, A. Boyer, A. Foucaran, 
“Properties of RF magnetron sputtered 
zinc oxide thin films,” Journal of Crystal 
Growth 255(2003) 130-135. 
【 9】  S. Youssef, P. Combette, J. 
Podlecki, R. Al Asmar, and A. 
Foucaran,“Structural and Optical 
Characterization of ZnO Thin Films 
Deposited by Reactive rf Magnetron 
 13 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價值（簡要敘
述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適合在學術期刊發表或申請
專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
       達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 ■申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價值（簡要敘述
成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以 500字為限） 
學術成就： 
1. 本研究成功開發出在軟性基板 ITO/PET上以室溫條件成長無毒之氧化鋅壓電薄膜，得知
薄膜結構及壓電特性與薄膜成長條件之關係，並獲得最佳化製程條件。 
2. 本研究以最佳化氧化鋅薄膜研製壓電換能器，在薄膜厚度 10μm，壓力為 6kg/cm2的條件
下，可得壓電輸出電壓約 2.4V。  
3. 本研究展示換能器有效推動 LED燈源，及對電池充電之能力。 
4. 本研究結果將可直接應用於轉換生活中之低頻振動動能為電能，達到開發綠色再生能源 
之目的。 
 
 
 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：高慧玲 計畫編號：100-2221-E-033-016- 
計畫名稱：PET 基板上氧化鋅壓電薄膜及其壓電地磚應用之研製 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 0 0 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
