(一) 研究內容 
本研究為一年期計畫，針對質子交換膜燃料電池的電池堆端板夾持壓力與接
觸電阻的相互關係進行探討；而後利用有限元素分析軟體進行接觸電阻值預測，
並探討壓力分佈情形對接觸電阻的影響。主要研究成果如下所述。 
1. 前言 
  近年來，溫室效應以及能源耗竭的威脅與日劇增，氣候異常、生態環境破壞、
石油價格波動等慘況，讓全世界受到一波波重大衝擊。許多科學家都已明顯指
出，二氧化碳的濃度、全球溫度以及海平面高度都在年年上升，種種跡象顯示危
機早就來臨。 
  為了解決這些問題，我們必須減少使用石化能源外，並盡快開發替代能源，
燃料電池是目前最具發展遠景的新能源，它的效率高，只要補充氫燃料就能持續
發電，發電過程不需燃燒，不僅噪音低，反應後產物也不會造成污染；綜合以上
優點，燃料電池是非常值得投資、發展的新能源。 
2. 研究動機與目的 
  本實驗室組成燃料電池汽機車開發團隊，進行新能源車輛的研發及製作。目
前主要的燃料電池種類中，以質子交換膜燃料電池（PEMFC）最適合使用在車
輛動力上，所以選擇質子交換膜燃料電池做為車輛的動力來源。 
  質子交換膜燃料電池是一個多層結構體，由許多單電池（cell）組合成為電
池組。單電池可分解成七層對稱結構，由外到內分別是：雙極板、氣體擴散層、
觸媒層、質子交換膜；最後將大量單電池串聯，組成可提供足夠電壓及功率的燃
料電池組，夾持這些單電池的元件是位於電池組兩端的端板（endplate），夾持力
量則由螺栓提供（見圖一）。 
圖一 燃料電池組組裝示意圖 
 
 
 
  除了接觸電阻之外，亦有其他文獻[4、5、6]指出，夾持壓力分佈的均勻性
對電池組內之熱管理、水管理以及燃料輸送也會造成影響。 
4. 建立有限元素模型 
  進行端板改良設計前，須先建立正確的有限元素模型，以模擬實際夾持壓力
的分佈情形，所以本研究透過接觸電阻的預測，驗證有限元素模型的準確性。 
  圖四為夾持壓力和接觸電阻率之關係曲線圖，由實驗求得，求得此曲線後，
接著建立有限元素模型，然後進行接觸電阻預測以及實驗驗證。 
圖四 接觸電阻率－夾持壓力關係曲線圖
實際電池組結構跟材質相當複雜，故建立模型時需適當簡化，簡化主要有下
列兩點： 
a. 假設氣體擴散層為等向性且均質之材料，減少材料性質設定的麻煩，而且分
析重點在單一方向上，所以此簡化對分析結果影響不大。 
b. 忽略接觸面上之摩擦力：燃料電池內有多種接觸面，實際上摩擦力也不大，
故忽略所有接觸面上之摩擦力，縮減計算時間。 
圖五為當夾持壓力為 1.5MPa 時，雙極板和氣體擴散層接觸面上之夾持壓力分
佈圖，得到各元素上之夾持壓力後，即可進行接觸電阻之預測。 
 
圖五 雙極板與氣體擴散層接觸面之夾持壓力分佈圖 
   
  表二 理想夾持狀況下，不同壓力之 SR值 
夾持壓力（MPa） 1.0 1.5 2.0 2.5 3.0 
SR（％） 5.6183 5.611133 5.60855 5.61372 5.614433 
  表三及表四分別為 1.5MPa 以及 2.0MPa，各種端板厚度之 SR值以及接觸電
阻值，最後兩列也將理想夾持狀況（ideal condition）以及 SR值等於零之極限狀
況的接觸電阻值一起列出；從兩表中可以看出，一般端板的 SR值約是理想狀況
的四到五倍，SR值越小，接觸電阻值就越小，當 SR值為零時，接觸電阻出現最
小值，但是最佳和最差的狀況相比，接觸電阻也只改善約 0.35％；另外，當夾持
壓力改變時，接觸電阻差距和 SR值間的趨勢關係，並沒有改變（見圖七）。 
     表三 夾持壓力為 1.5MPa 時之各類數據 
端板厚度 SR（％） 接觸電阻值 （mΩ） 接觸電阻差距（％） 
10mm 29.57 0.36554007 0.34548581 
12.5mm 26.37 0.36530937 0.28215676 
15mm 21.36 0.36496066 0.18643074 
I.C. 5.61 0.36432586 0.01217 
SR＝0 0 0.36428153 0 
     表四夾持壓力為 2.0MPa 時之各類數據 
端板厚度 SR（％） 接觸電阻值 （mΩ） 接觸電阻差距（％） 
10mm 29.57 0.2810835 0.345471 
12.5mm 26.37 0.2809061 0.282138 
15mm 21.36 0.2806380 0.18643 
I.C. 5.61 0.2801498 0.012147 
SR＝0 0 0.2801158 0 
6. 端板改良設計 
  SR值可以用來表示夾持壓力分佈的情形，和接觸電阻間的關係也非常明顯，
所以端板的改良設計可以使用 SR值來判斷改良成效。 
 
圖七 接觸電阻差距和 SR值之趨勢關係 
6.2 趨勢分析 
  使用壓力分散件能將端板的受力點移動到適當的位置，而哪裡是適當的位置
呢？偏中央或偏邊緣等狀況都是不恰當的，所以 L 的初始值訂在受夾持元件的
中心及外緣的中點上，此時 L＝32mm；在初始值前後 10mm 的範圍內，各取兩
點進行比較， TC、TE 則設為定值，TC＝15mm；TE＝5mm。 
  表五列出不同 L 值對應之 SR值，使用壓力分散件後，SR值都較使用一般端
板為低，在 L＝32mm 時，SR值出現最小值，甚至比理想夾持狀況之 SR 值還低，
這表示理想夾持狀況並非最理想的夾持方式。 
表五 不同 L 值對應之 SR值 
L 值（mm） SR（％）
22 6.834 
27 5.486 
32 4.770 
37 4.799 
42 5.758 
 
6.3 端板減重 
  從圖十二可看出，使用壓力分散件後，端板上的受力區域遠小於端板大小，
所以這些不必要的部分必須縮減以減輕重量；本研究設定的尺寸，端板原本的長
寬為 150mm，而受夾持元件的長寬最大為 100mm，所以將端板尺寸修改為
110mm，然後比較不同厚度時之 SR值，表六為 L＝32mm，尺寸縮減後之端板，
在厚度分別為 10、12.5、15mm 時之 SR值；當厚度和之前相同時，SR值等於 4.877，
幾乎等於原本的 4.770，所以長寬方面的縮減對 SR值的影響並不大；而在厚度減
少的過程中，SR值略為上升，這表示厚度會稍微影響夾持壓力的傳遞，但是 SR
值依然遠低於使用一般端板。 
  另外，若計算減重後之端板和壓力分散件之重量總和，可發現比使用一般端
板還輕（見表七）。 
 
圖十二 使用壓力分散件時，端板上之受力圖 
 
8. 參考文獻 
[1] V. Mishra, F. Yang, R. Pitchumani,“Measurement and prediction of electrical 
contact resistance between gas diffusion layers and bipolar plate for applications 
to PEM fuel cells”, Transactions of the ASME, Vol. 1, Nov. 2004. 
[2] P. Zhou, C. W. Wu, G. J. Ma, “Contact resistance prediction and structure 
optimization of bipolar plates”, J. Power Sources 159, 1115-1122, 2006. 
[3] L. Zhang, Y. Liu, H. Song, S. Wang, Y. Zhou, S.J. Hu, “Estimation of contact 
resistance in proton exchange membrane fuel cells”, J. Power Source 162,  
1165-1171, 2006. 
[4] J. Ihonen, M. Mikkola, G. Lindbergh, “Flooding of gas backings in PEFCs”, J. 
the Electrochemical Society, 151 (8) A1152-A1161, 2004. 
[5] Y. L. Tang, M. H. Santare, A. M. Karlsson, S. Cleghorn, W. B. Johnson, “Stress 
in proton exchange membranes due to hygro-thermal loading”, J. Fuel Cell 
Science and Technology, Vol. 3 119-124, May 2006. 
[6] P. Zhou, C. W. Wu, G. J. Ma, “Influence of clamping force on the performance of 
PEMFCs”, J. Power Sources 163, 874-881, 2007. 
[7] J. Evertz, M. Günthart, “Structural Concepts for lightweight and cost effective 
end plates for fuel cell stacks”, Tribecraft AG, Zurich. 
