汽車環境下多媒體應用之語音辨識系統 
計畫編號：NSC  97－ 2221－E － 008 － 071 
執行期限：       97/08/01～98/07/31 
計畫主持人：  莊堯棠 國立中央大學電機工程學系教授 
E-mail ：      ytjuang@ee.ncu.edu.tw 
FAX   ：      （03）4255830 
 
中文摘要 
   本計畫中，我們針對汽車多媒體
環境的發展理念完成一套多媒體應用
之語音辨識系統，模擬在汽車上使用
多媒體系統的情況。本語音辨識系統
採用語音合成與關鍵詞萃取兩種技術，
設計了一連串的口語對話，以問答的
方式，來服務使用者所提的需求。透
過問答方式的人機介面讓使用者感到
友善及方便。本系統目前所提供的服
務為駕駛者在車內環境最常使用的操
控需求，包括了聽音樂、打電話、導
航系統及新聞瀏覽等四大項。 
 
關鍵詞：語音合成、關鍵詞萃取、口
語對話系統 
 
英文摘要：  
In this project, we have developed a 
speech recognition system for 
multimedia applications in a car.  
Through a sequence of user-friendly 
dialogues, which are in turn based on the 
keyword-spotting and the speech 
synthesis techniques, the multimedia 
system provides four popular services.  
These are playing the requested music, 
dialing a phone number, utilizing a 
navigation system, and browsing the 
news on networks.  
 
Keywords: speech synthesis, keyword 
spotting, speech dialogue system. 
 
 
1. 前言 
    從工業革命以來，人跟機器之
間已有著密不可分的關係，人與機
器的溝通，需要更簡便的方式，新
的人機介面概念就是仿照人與人之
間的口語對話方式[1-6]，以建 立最
自然且最有效的溝通管道。 
 
汽車駕駛在使用車上多媒體等
相關系統時，如果仍以傳統的人機
介面操作，明顯對駕駛員非常 不便，
甚至會影響駕駛員的行車安全，語
音辨識系統將是取代車內眾多按鍵、
搖桿、螢幕觸控等控制方式的替代選
擇，語音將是人機介面設計中最好的
互動方式，因為其自然性、易獲得性，
且可以經由藍芽耳機、電話或無線網
路傳送，以聲音作為傳輸媒介可以支
援目前已存在的系統，不需要增加額
外的特殊設備。 
  
2. 研究方法 
人機互動介面 
    本系統以語音合成與關鍵詞萃取
技術為主，建構一套經由口語對話即
可執行多媒體服務的系統，主要功能
包括： 
1. 點撥音樂 
2. 撥打電話號碼 
3. 導航系統 
4. 網路新聞瀏覽 
等四項功能。 
    
 
關鍵詞 1
填充模型
(Filler model)
填充模型
(Filler model)
關鍵詞 2
關鍵詞  n
前無關詞                            關鍵詞模組                            後無關詞                     
次音節
圖三、關鍵詞萃取架構圖[14-17] 
 
階層式架構 
    在系統問答的回應上，我們不
只以一般文字或介面來顯示，我們
還利用語音合成(speech synthesis)
的人聲來提供系統訊息。 
   以關鍵詞萃取及語音合成技術建
構成一語音對話介面，允許使用者以
漸進的方式進行查詢，透過交互式語
音詢問，提供訊息提示（prompt）和
回應（response）的方式，讓使用者
使用起來更加方便。再加上以階層式
架構[18]的設計來限制每個層級所使
用的關鍵詞彙，可事先針對不同的階
層及功能需求設定若干個關鍵詞，用
以降低辨識目標的數量，進而增加正
確的辨識率。 
 
系統架構 
本系統架構如圖四所示，主要可分為
三個模組： 
（1）辨識系統：對輸入語音做關鍵詞
萃取的處理。 
（2）語音合成：將文字轉為一段語音，
提供使用者系統訊息。 
（3）對話管理：管理辨識模組及語音
合成模組，建立介面與使用者的對話
機制，定義特殊的事件及相對應的事
件處理。 
 
圖四、系統架構 
 
圖四中，語音透過麥克風等輸入
設備輸入語音命令，接著做訊號處理，
擷取 MFCC特徵參數，然後在預先建立
的資料庫裡進行資料的搜索與比對，
由辨識結果執行相關任務或訊息的回
應。 
 
3. 結果與討論 
實驗一：音素模型建立 
     首先針對離線(offline)的語音
辨識做前導實驗，以TCC300語料[19]
來建立聲學模型，系統採用右相關
（Right Context Depenent）音素模
型，每一個模型都由三個狀態(state)
組成（不包括開始、結束與停頓的狀
態）。然後對 2595 句之大字彙連續
語音做測試，辨識結果如表一。 
 
表一、大字彙連續語音辨識結果 
 
 
Sentence 
number 
Corr 
rate 
Sub 
Error 
Del 
Error 
Ins 
Error 
2595 68.23 30.44 1.34 0.77 
