dispersion of PFR in the PU matrices was evidenced by 
scanning electronic microscopy (SEM) and atomic force 
microscopy (AFM). Thermal and mechanical properties 
of these PU/PFR composites have been improved over 
the pure PU analyzed by dynamic mechanical analysis 
(DMA), Limit Oxygen Index (L.O.I.), thermomechanical 
analysis (TMA) and thermal gravimetric analysis 
(TGA). Moreover, these composite films were deposited 
via spin coating onto aluminum alloy (6061-T6) in 
order to improve the corrosion protection. Potentio-
dynamic and salt-spray analysis revealed that the 
composite films provided an exceptional barrier and 
corrosion protection in comparison with PU and 
untreated aluminum alloy substrates. 
英文關鍵詞： Polyurethane (PU)； Phenol-Formaldehyde Resin (PFR)； 
Thermal stability； Corrosion. 
 
 2
目    錄 
 
ㄧ、中文摘要及關鍵詞............................................3 
二、英文摘要及關鍵詞............................................4 
三、報告內容....................................................5     
四、計畫成果自評...............................................35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4
二、英文摘要及關鍵詞： 
    A series of polyurethane/phenol-formaldehyde resin (PU/PFR), 
polyurethane/phosphonic-modified phenol-formaldehyde resin (PU/P-PFR) and 
polyurethane/boron, phosphonic-modified phenol-formaldehyde resin (PU/B,P-PFR) 
composites were prepared through a copolymerization technique and then curing. The 
objective of the study was to develop and evaluate a unique polyurethane elastomer 
containing PFR molecules as molecular reinforcements in the hard segment that acted 
as binder of insulator for rocket motor. Hydroxy-terminated polybutadiene (HTPB), 
isophorone diisocyanate (IPDI), PFR, P-PFR and B,P-PFR were used as precursors 
for these composites. The effects induced by the media material structure, type and 
ratio on the thermal, mechanical properties, flame resistance and burn resistance of 
composites were investigated. The FTIR spectra suggested successful bonding of 
PFR and PU. The homogeneous dispersion of PFR in the PU matrices was evidenced 
by scanning electronic microscopy (SEM) and atomic force microscopy (AFM). 
Thermal and mechanical properties of these PU/PFR composites have been improved 
over the pure PU analyzed by dynamic mechanical analysis (DMA), Limit Oxygen 
Index (L.O.I.), thermomechanical analysis (TMA) and thermal gravimetric analysis 
(TGA). Moreover, these composite films were deposited via spin coating onto 
aluminum alloy (6061-T6) in order to improve the corrosion protection. 
Potentio-dynamic and salt-spray analysis revealed that the composite films provided 
an exceptional barrier and corrosion protection in comparison with PU and untreated 
aluminum alloy substrates. 
 
Keyword：Polyurethane (PU); Phenol-Formaldehyde Resin (PFR); Thermal stability; 
Corrosion. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6
物材料中，PU 不但佔有一席之地，甚且藉由其特有寬廣的物性範圍逐漸取代其
他的聚合物材料。 
1.2 研究動機 
    就軍事工業而言，PU 的應用日趨重要，逐漸取代了原來使用的單一成分的
金屬、合金及其他各種特殊材料，而成為軍用材料的大宗。在火箭系統的推進
劑部分，固體組合推進劑自 1942 年美國加州理工學院發展出第一代的組合推進
劑，以瀝青為膠合劑做為火箭發動機之動力來源。其間，多種高分子曾被應用
於組合推進劑作為膠合劑，現行火箭發動機藥柱及阻燃層的膠合劑均以末端羥
基聚丁二烯(Hydroxy-terminated polybutadiene; HTPB)所製備，目的不僅要與火箭
發動機藥柱材料相容，防止化學成份滲移(migration)現象發生，且需具備足夠的
抗拉強度與延伸率等優異機械性能，方可防止火箭發動機藥柱在壓、應力作用
下脫膠或裂開失效[1,2]。然而傳統 HTPB 系 PU 膠合劑本身防火性不佳，為易燃
物，降低其本身的應用性。因此強化 HTPB 系 PU 的難燃性，以適用於範圍更廣
的工業與軍事上，乃是目前 PU 材質研究方向之一。含矽之橡膠具優異的熱穩定
性、耐高低溫性能、良好的耐候性、抗臭氧性及抗溶劑性，以及熱裂解少煙性，
是一種較為理想之絕熱材料，含矽高分子材料為近年來國內外發展固體推進劑
火箭發動機絕熱層材質之重要考量，如應用在國內外各型長程空射飛彈[3]。 
    PU 絕熱材料為高速飛行載具不可或缺之重要功能性材料，舉凡飛彈外絕熱
層、固體火箭發動機之內阻燃材料(防止高熱氣流熔穿鋼殼)及船艦甲板防護材料
(隔絕飛彈發射時噴出之高熱氣流)等均具有好的阻燃特性，例如：(1)天劍二型於
高速飛行時氣動邊界層傳給壁面的熱，致使尾翼表面溫度升至 600℃，極須以絕
熱材料進行熱防護[4]。(2)固體火箭發動機的推進劑點燃後可產生溫度高達
2400~3700℃的熱氣流，此燃氣產生的熱交換作用造成殼體快速升溫，極可能造
成殼體材料之機械強度下降，因此常於發動機殼體內壁增貼一層阻燃材料，利
用其高溫剝蝕作用帶走大量的熱能，可有效避免高熱氣流對殼體可能形成的熔
蝕現象[5]。 
美軍軍用航空器設計壽命為 20-25 年，但部份航空器飛行時間不足 5%，95%
以上時間停放於地面，機場周圍環境(温溼度、雨量、紫外線照射、海洋及酸雨)，
對飛機日歷壽命(飛機退役年齡)及材料的腐蝕和老化將產生直接的影響，另飛行
過程中，惡劣的環境、表面塗層損壞及運送易產生強電解質物質，均會使飛機
結構產生腐蝕問題。依波音公司所採集數據顯示，世界各航空公司發生在飛機
結構二級以上腐蝕率報告，自 1998 年後則呈直線上升趨勢。而英國彗星式客機
及美國 F-111 戰機墜毀事件，就是國際上應力腐蝕典型事故，因而，美國空軍學
術研究實驗室積極投入航空器延壽計畫，研究發現環境對於航空器使用壽命之
影響中，結構腐蝕更甚於機械疲勞問題，可使航空器材料壽命降低 40%以上，
讓美軍用於飛機結構腐蝕相關的維護、維修及零件更換費用達 10-20 美元/小時，
 8
圖 2異氰酸鹽與不同反應物作
 
圖 1 PU 分子結構 
 
它具有較優異耐磨耗性、柔軟性、高抗拉強度及抗水抗油等特性，加上 PU 原料
選擇之多變性及各種加工技術之開發，可依人們的需要而製備所需的產物，如
圖 2 [12]。最近幾年，也發現 PU 可應用於生醫材料，如人造器官和人工血管等，
使得 PU 成為廣泛應用的高分子聚合物。
然而在 PU 成品中其化學組成依然可以有
其他官能基，例如酯基 (Ester)、醚基
(Ether)，脲基(Urea)和醯胺基(Amide)等存
在。影響 PU 產品物性之主要因素可包
括；軟-硬段的含量、反應物彼此之間之相
容性、反應物之化學組成及對稱性與聚合
程序等[13]。 
    PU 奈米混成材料的分類依材料中分
散相的粒子型態做分類，可分為 (1) 
three-dimensions(3-D) in nanometer scale，
如 Liu and Zheng [14]或 Neumann et al. [15]等人使用 octa aminophenyl polyhedral 
oligomeric silsesquioxane (Oap-POSS)及 octakis(dimethyl-siloxy) octasilsesquioxane 
(Q8T8H)作為奈米結構交聯劑與末端異氰酸鹽 PU 作用，以溶膠-凝膠法合成網狀
結構的有機/無機 PU 奈米混成材料，如圖 3。另外，使用樹枝狀的高分子型交聯
劑 如 高 樹 枝 狀 的 聚 醯 胺 (hyperbranched polyamides) 或 高 樹 枝 狀 的 聚 醇
(hyperbranched polyol)與 PU 交聯反應，形成樹枝狀結構的 PU 混成材料[16-19]。
此類材料具有結構完整性及對稱性、良好的化學阻抗性、良好的耐久性及機械
強度。 
    (2) two-dimensions(2-D) in nanometer scale，如奈米碳管[20]。利用多壁奈米
碳管(multi-walled carbon nanotubes; MWNTs)及分散劑添加至 PU 樹脂中，或使用
各種功能性官能基改質後的多壁奈米碳管及製備方法，將修飾後的 MWNTs 鍵
結至 PU 樹脂中，形成 PU-MWNT 複合材料，改善材料熱安定性及機械強度
[21-23]，如圖 4。其他利用不同化學官能基改質 PU 鏈，如環氧化的 PU(epoxy-PU)  
 
 10
    當粒子的粒徑減少時，粒子的表面積增大，表面原子的數目所佔的比例亦
增加。當減小到奈米層級時，其表面及界面性質和一般微米分散的粒子性質大
不相同，其表現出的特殊性質包括粒徑小、層狀結構、離子鍵結等性質，可達
複合材料輕量化目標。影響所及，包括機械性質、熱傳導性、觸媒性質、破壞
韌性等性質均異於巨觀材料性質。奈米微粒在複合材料中，其獨特的光學、電
氣、化學、機械、耐熱等性質可應用在許多領域，無論是材料本身的機械性質
或是加工成形上，均較傳統複合材料優異。因此，有機/無機混成複合材料有極
大的發展潛力。 
    依有機相與無機相之間連接方式來區分，利用溶膠-凝膠製備有機/無機混成
材料大致分成三大類：(1)有機相與無機相間無化學鍵結。(2)有機相與無機相間
以一般物理作用力結合。(3)有機相與無機相間以共價鍵結合。第一種類型的複
合材料其有機高分子無任何極性基團，使無機分子彼此之間會聚集成塊，而使
有機與無機高分子易形成相分離的複合材料，如 PU/TiO2、PU/SiC 等複合材料
[30]，這些無機添加物少量時可提升複合材料的熱性質，但多量時會減少 PU 鏈
間的凡得瓦作用力，降低熱安定性。第二類型的複合材料以無機單體均勻分散
於有機高分子中，於溶膠-凝膠過程中無機單體經水解和縮合反應生成三度空間
的網狀結構，有機高分子則均勻交錯於無機高分子的網狀結構中，但有機相與
無機相間以凡得瓦力、氫鍵相互作用[31]。第三種類型的複合材料是有機高分子
均勻散佈在無機高分子網路中且兩種高分子間有共價鍵結合稱為 organically 
modified silicate，其有機高分子具有-Si(OR)3三烷氧基矽的反應基團，此反應基
團與 TEOS 進行溶膠-凝膠反應時，可同時進行水解和縮合反應而使有機與無機
相之間具有共價鍵結合，如有機修飾的矽氧烷與末端異氰酸鹽基團的 PU 作用成
交聯結構，如圖 6[32]。上述三種類型的複合材料，第二和第三種由於有極性基
團或反應基團，而限制了無機相的顆粒成長，且有機與無機相間有化學鍵結，
可達到分子層次混合，稱此種複合材料為“hybrid＂，比第一類型的
“composite＂結構還細微，其有機/無機高分子的性質補強效果更明顯。  
 
圖 6 有機修飾的矽氧烷與末端異氰酸鹽基團的 PU 作用成交聯結構 
1.3.2 PU 難燃材料 
    熱防護材料可分為隔熱型及燒蝕型兩類，隔熱型材料需具有優良的耐熱性
及低的熱傳導係數，以達到良好的隔熱降溫效應，例如：填料型塗層及泡沫塑
料塗層為主要之隔熱型材料。而燒蝕型材料在高溫下會發生多種化學及物理變
 12
2. 實驗： 
2.1 實驗藥品 
(1)末端羥基聚丁二烯(Hydroxyl-Terminated Polybutadiene；HTPB；R-45M)：Arco 
chemical company 出品，工業級。 
 
 
 
(2)異佛爾酮二異氰酸酯（Isophorone Diisocyanate；IPDI）：MERCK 出品，試
藥級。 
                                               
 
 
 
(3)1,4-丁二醇 (1,4-Butanediol；BDO)： PANREAC 出品
，試藥級。 
                                  
(4)Novolac 型酚醛樹脂 (Novolac Type Phenolic, PF1120HH)：Chang Chun 
Plastics Co., LTD 長春人造樹脂公司。 
                                       
(5)四氫呋喃 (Tetrahydrofuran；THF )：TEDIA出品，試藥級。 
                           
(6)硼酸(Boric acid)：島久藥品株式會社出品，試藥級。             
             
(7)苯二氯氧化磷(Phenylphosphonic dichloride;PPDC)：東京化成工業株式會社出
品。 
                           
 
 
(8)鋁合金試片：AA-6061-T6(Al-Mn-Si)鋁合金，尺寸 50 × 50 × 1 mm。 
 
B
OH
HO OH
HO OH
0.6 0.2 0.2 50
NCO
H3C CH2NCO
H3C
H3C
HO
OH
OH
CH2
n
O
P
Cl
Cl
O
 14
 
 
圖 2.2 硼與磷改質酚醛樹脂反應流程圖 
 
 
 
 16
 
 
圖 2.4 聚胺基甲酸酯/酚醛樹脂複合材料之合成反應流程圖 
 
 
 18
3. 結果與討論： 
3.1 結構及型態分析 
圖3.1、3.2及3.3分別為PU/PFR複合材料系列、改質PFR系列及PU/B,P-PFR
系列之紅外線光譜圖。圖3.1可以觀察到在波數2200~2300 cm-1的地方是－NCO
－伸縮振動。3200~3600 cm-1是分子氫鍵－OH伸縮振動，在1600 cm-1附近是苯
環上的C＝C伸縮振動，1200 cm-1附近是苯環上C－H伸縮振動。此外也可以觀察
到隨著酚醛樹脂的添加量增加（圖3.1b-e），－OH波峰會變得比較寬廣，並且苯
環上的C＝C及C－H震動吸收會漸漸增強，代表複合材料確實包含了酚醛樹脂。
熟化後的複合材料曲線（圖3.1f），可以看到－NCO－的波峰(2250 cm-1)消失及－
OH的波峰變小，代表樣品中－OH與－NCO交聯聚合形成胺基甲酸酯(－NHCOO
－)，說明樣品已經形成一個穩定的PU/PFR複合材料。圖3.2可以比較出不同改質
酚醛樹脂之差異，因為曲線差異的部分幾乎都在前半部，所以將500~1700 cm-1
這一個範圍放大來做一個探討。看到磷改質酚醛樹脂曲線，可以觀察到一些差
異，這些差異的地方分別是，磷苯環(1593 cm-1 and 1439 cm-1 for P－Ph)、磷氧
(1098 cm-1 for P＝O)及鄰氧苯環(888 cm-1 and 712 cm-1 for P－O－Ph)的特性吸收
峰，這些特性吸收峰的存在表示磷化物和酚醛樹脂充分反應形成磷改質酚醛樹
脂。硼磷改質酚醛樹脂曲線部分，硼氧鍵(B－O)大約在1350~1365 cm-1之間，由
於酚醛樹脂本身在1360 cm-1附近就存在一個特性吸收峰，跟硼氧吸收峰重疊，
因此不易顯現出來，但若仔細觀察，可以發現硼磷改質酚醛樹脂之特性吸收峰
較酚醛樹脂來的寬廣，推測是因為包含了硼氧鍵。圖3.3比較值得注意的地方為
PU/B,P-PFR複合材料這一條曲線，其在未熟化時，－NCO－的特性吸收峰已經
消失，推測可能是－NCO－與未反應完全硼酸之－OH反應所導致，在TGA分析
會進一步說明有許多硼酸未反應完全。由圖3.1及3.3中之特性吸收峰可發現，
912、967、1640 cm-1吸收峰分別為HTPB中的C－H彎曲振動(Cis, alkene)、C－H
彎曲振動 (Trans, alkene)及C＝C伸縮振動 (Vinyl form)，3200~3500 cm-1及
1515~1579 cm-1為urethane中的－OH、－NH伸縮振動(Strerching)及彎曲振動
(bending)吸收，2270 cm-1的吸收峰為異氰酸(－NCO－)的特性吸收峰，1710 cm-1
為胺基甲酸酯(－NHCOO－)中－C＝O特性吸收峰，酚醛樹脂上的芳香族C＝C
以及C－H吸收峰分別出現在1600 cm-1和1200 cm-1，且隨著酚醛樹脂的增加其特
性吸收峰強度也有增加的趨勢。綜合上述，可以推論合成之產物與PU/PFR 
prepolymer相符。 
 
 20
 
圖3.3 PU/B,P-PFR系列之FTIR圖 
 
    凝膠滲透層析儀(GPC)為分析高分子重量分子量、數量分子量及分子量分佈
指數(PDI)之儀器，經由凝膠滲透層析儀可以得知各分子單體是否已產生聚合反
應，分析高分子之聚合程度，聚合程度則會影響物質相關性質，如熱性質、機
械性質…等，當酚醛樹脂加入聚胺基甲酸酯後，探討複合材料共聚合反應程度
及分子量大小之變化，數據整理如表3.1，從表中可以觀察到一個較特別的地方，
PU/PFR-10複合材料之分子量相較於其他材料高，此現象代表聚合程度相當良
好，另PU/PFR-20複合材料之分子量則又變小，推測可能是由於酚醛樹脂本身含
有較多的苯環且分子量較大，添加過量的酚醛樹脂會造成空間障礙，導致聚合
程度不如PU/PFR-10複合材料。而PDI值則隨著酚醛樹脂添加而降低，代表分子
量分布較狹窄，對複合材料物理性質能達到較佳的均一性。     
表3.1 PU及複合材料之數、重量分子量及分子量分佈 
Sample Mw Mn PDI 
PFR 8565 2697 3.18 
PU 18907 5888 3.21 
PU/PFR-5 19292 6218 3.10 
PU/PFR-10 28349 10147 2.79 
PU/PFR-20 21056 9840 2.14 
PU/P-PFR-20 20348 11762 1.73 
PU/B,P-PFR-20 21698 15876 1.37 
 
    圖3.4及3.5為PU及複合材料截面之場發射掃描式電子顯微鏡(FE-SEM)、
EDAX及MAPPING圖，圖3.4中我們可以得知PU為比較平滑的表面，而酚醛樹脂
則是平滑表面上有一些明顯的顆粒，推測是未磨碎完全之酚醛樹脂。而PU/PFR
 22
 
圖 3.5 PU/B,P-PFR-20 photographs of (A)SEM (B)EDAX (C)P-MAPPING  
(D)B-MAPPING  
   
3.2 熱性質分析 
    圖3.6-3.9為PU/PFR、PU/P-PFR及PU/B,P-PFR複合材料在氮氣和空氣環境下
之TGA/DTG曲線圖，主要是觀察複合物熱裂解情形，其熱性質數據整理在表3.2
。酚醛樹脂之熱性質比PU還要好，所以添加酚醛樹脂到PU系統裡應該會提升PU
的熱性質。圖3.6所示在氮氣條件下， 250℃以前幾乎都沒有重量的損失，250~400 
℃之間的裂解，是屬於較弱的小分子鏈延長劑BDO，以及硬鏈段中的胺酯基團
或脲基團開始裂解產生自由基，在400~500 ℃之間的裂解，是先前熱裂解所產生
的自由基去攻擊PU的軟鏈段分子鏈，也就是聚多元醇HTPB，引發連續斷鏈效應
。圖3.7所示在空氣條件下，我們可以看到250 ℃以前幾乎都沒有重量的損失，
250~400 ℃之間的裂解，是屬於較弱的小分子鏈延長劑BDO，以及硬鏈段中的胺
酯基團或脲基團開始裂解產生自由基，在400~500 ℃之間的裂解，是先前熱裂解
所產生的自由基去攻擊PU的軟鏈段分子鏈，也就是聚多元醇HTPB，引發連續斷
鏈效應，最後在500~600 ℃之間的重量變化，推測是殘存的有機物及碳渣與氧作
用逐漸逸去。 
而圖3.8及3.9所示， PU/P-PFR及PU/B,P-PFR複合材料在400 ℃之前，會比
PU/PFR複合材料還要提前裂解，推測是硼化物和磷化物的加入，使酚醛樹脂上
部分的－OH基被取代，導致交聯密度下降，進而造成複合材料分子結構較鬆
散，因而提前裂解，也有可能是未反應完全的硼酸受熱氧化所造成。在400 ℃以
後，可以明顯看到PU/B,P-PFR較其他PU的熱性質佳，原因推測是硼化物及磷化
物在400℃後形成熱障壁玻璃層，在高分子外層形成保護膜，減緩高分子的熱解
[41]。且磷化物可促進碳化，因此在殘碳量的部分也有明顯增加的趨勢[42,43]。
 24
 
圖3.7 PU/PFR系列複合材料之TGA/DTG曲線圖(空氣下) 
 
圖3.8 PU/B,P-PFR系列複合材料之TGA/DTG曲線圖(氮氣下) 
 
圖3.9 PU/B,P-PFR系列複合材料之TGA/DTG曲線圖(空氣下) 
 26
3.3 動態機械性質分析(DMA)及熱機械性質分析(TMA) 
    PU聚合物是屬於黏彈性材料(Viscoelastic)，具有黏性液體及彈性固體之兩種
特性，通常黏性液體會有較高的阻尼，其聚合物在高溫下呈現軟化及橡膠的性
質，而彈性固體有較高的剛性(Stiffness)，使聚合物在低溫下趨向於硬化及脆裂
的性質。藉由動態機械分析(DMA)之動態參數來觀測聚合物內部分子架構，可
以了解分子運動的規模，交聯密度、玻璃轉化溫度等性質，從DMA的儲存模數
(Storage modulus, E’)為彈性特性及儲存能量的能力，為動態機械強度的指標，由
此了解材料之剛性、相轉移、交聯(Crosslink)程度等性質；而損失模數(Loss 
modulus, E”)為黏彈特性及消耗能量之能力，了解材料的尺寸安定性等。PU/PFR
複合材料的儲存模數及損失模數如表3.5所示，結果顯示PU/PFR複合材料的E’及
E”均明顯高於PU許多，且隨著酚醛樹脂含量增加而增加，表示材料的尺寸安定
性增加，因此機械性質會隨著酚醛樹脂含量增加而變好。由材料的阻尼特性了
解材料之熱機械安定性，PU/PFR複合材料的阻尼峰為Tg點，結果顯示Tg隨著酚
醛樹脂含量增加而增加，表示複合材料結構剛硬性增加，熱機械性質變佳，
PU/P-PFR及PU/B,P-PFR複合材料亦有相同之效果。 
    一般材料受溫度衝擊時，會產生膨脹或收縮效應，在PU聚合物受熱時，會
發生熱膨脹現象，若聚合物材料熱膨脹係數(Coefficient of Thermal Expansion, 
CTE)愈低，則表示分子結構愈緻密，尺寸安定性愈佳。由表3.4之CTE值得知，
PU/PFR複合材料的熱膨脹系數均比PU低，且隨著酚醛樹脂含量增加而逐漸降
低，表示複合材料分子結構較緻密，熱機械安定性較佳。 
 
表3.4 PU及複合材料之動態機械性質及熱膨脹係數整理表 
Sample Storage Modulus (Pa) 
Loss Modulus 
(Pa) 
CTE 
(10-6/℃) 
Tg 
(℃) 
PFR N/A N/A 34.9464 N/A 
PU 5.10×108 1.28×107 219.3304 -65.25 
PU/PFR-5 6.48×108 2.59×107 168.4620 -64.07 
PU/PFR-10 1.38×109 6.09×107 152.4043 -61.46 
PU/PFR-20 8.79×108 1.76×107 91.1047 -61.18 
PU/P-PFR-20 6.30×108 7.56×106 160.2470 -63.84 
PU/B,P-PFR-20 6.81×108 1.63×107 162.7399 -62.51 
 
3.4 機械性質分析 
  在拉力測試中，PU/PFR複合材料的應力及應變均小於純PU，其原因是因為
酚醛樹脂本身含有許多苯環，具有比較剛性的特性，且分子鏈屬於硬鏈段，屬
於一個比較硬且脆的材質，反之，PU的分子鏈為軟鏈段，若將酚醛樹脂添加到
PU系統裡時，會導致PU原本軟而韌的特性，隨著酚醛樹脂含量的增加而變硬，
 28
較佳，擁有較佳的抗腐蝕性，與先前測試結果相對應。 
  圖3.13為AA-6061-T6鋁合金塗佈PU及複合材料後之塔弗曲線圖，從塔弗曲
線可以得知材料之腐蝕電位(Ecorr)、腐蝕電流(Icorr)、極化電阻(Rp)、腐蝕速率
(Rcorr)之數據，其腐蝕電位越高、極化電阻越大、腐蝕電流越小，則材料防腐蝕
性越好。相關數據整理如表3.6所示，得知純PU試片的阻抗值，比未經塗佈之鋁
合金裸片的阻抗值高出許多。而PU/PFR系列及PU/B,P-PFR系列複合材料之阻抗
值，亦均高於純PU試片的阻抗值。隨著酚醛樹脂添加比例的增加，其極化電阻
有變大、腐蝕電流及腐蝕速率有變小的趨勢，代表其抗腐蝕性質有提升。 
圖3.11 鋁合金、PU及複合材料之Nyquist及Bode phase angle曲線圖 
 30
3.6 鹽霧試驗 
將試片置入符合ASTM B117規範之鹽霧試驗機中進行測試，每隔一天觀察
並紀錄乙次。依據美軍軍規MIL-C-83286B防蝕規範，100 mm2之測試面積中鏽
點不得多於兩點，且每點之直徑不得大於1/32 英寸，化學轉化表面處理基本上
需能抵抗2000 hrs中性鹽霧侵蝕。圖3.14為PU及複合材料塗佈在AA-6061-T6鋁合
金上，於5% NaCl鹽霧試驗2000小時，金相顯微鏡40×10倍率下外觀所得結果。
結果顯示，AA-6061-T6鋁合金裸片在7天就有明顯鏽蝕產生，經PU及PU/PFR複
合材料塗層塗佈後，經過2000小時鹽霧侵蝕，表面塗層無變色、無剝落、表面
結構完整、沒有明顯鏽蝕產生，均具有良好耐蝕性，其抗蝕效果明顯增加。這
是因為酚醛樹脂與PU交聯生成緻密網狀結構且酚醛樹脂平均分散於PU塗料中
形成緻密保護層，且隨著酚醛樹脂的添加，塗層的厚度也增加，並能產生遮蔽
效應，增長氧氣、水氣與氯離子穿透路徑，進而有效提高塗層的抗滲能力，減
緩鋁材腐蝕速率，進而增加材料抗蝕能力。 
 
 32
4. 結論： 
本研究將具有難燃特性之酚醛樹脂、硼化物及磷化物三種材料，改質聚胺
基甲酸酯，開發PU/PFR複合材料，並將其旋轉塗佈於AA-6061-T6鋁合金基材。
經由FT-IR、GPC的合成鑑定及SEM型態分析、L.O.I.、燒蝕試驗及TGA熱性質分
析、TMA及DMA力學性質分析、機械性質分析、電化學分析、鹽霧試驗等測試，
探討其熱性質、機械性質及耐腐蝕性評估。由實驗結果歸納出以下6點結論： 
(1)由FT-IR分析可以得知，本研究已成功將酚醛樹脂、硼化物及磷化物與聚胺基
甲酸酯進行反應，製備出PU/PFR、PU/P-PFR及PU/B,P-PFR複合材料。 
(2)由熱性質分析中可以得知，TGA的焦炭殘餘量明顯提升，L.O.I.值達到不易燃
燒的程度，DMA測得的玻璃轉化溫度提升，燒蝕測試中之燒蝕率提升，證實
添加酚醛樹脂、硼化物及磷化物難燃材料，可以提升PU基材得熱安定性。  
(3)由SEM、EDX、MAPPING表面形態分析可以得知，酚醛樹脂均勻分佈在PU
基材中，分散性及相容性良好，但添加過量(＞20wt.%)酚醛樹脂時，會因為空
間障礙導致交聯密度下降。 
(4)由機械性質分析得知，隨著酚醛樹脂含量增加，其應力、應變會下降，其原
因是因為酚醛樹脂本身含有許多苯環，具有較剛性的特性，屬於一個比較硬
且脆的材質。但硬度、DMA中儲存模數與損失模數、TMA測得的熱膨脹係數，
均比純PU基材佳。 
(5)由電化學及鹽霧試驗測試得知，將酚醛樹脂、硼化物、磷化物添加到PU基材
中，可以增加PU交聯密度，使複合材料結構緻密度增加，進而改善耐腐蝕效
能。其電化學參數之開路電位變大、腐蝕電流與腐蝕速率變小之趨勢，推測
可能產生遮蔽效應，增長氧氣及水氣之穿透路徑，導致提高塗層之抗滲能力，
減緩鋁合金腐蝕速率，其耐腐蝕性能可達到美軍軍規MIL-C-83286B防蝕規範
標準。 
(6)本研究經一系列之結構型態鑑定、熱性質、機械性質、耐燒蝕及耐腐蝕性分
析，PU/PFR、PU/P-PFR、PU/B,P-PFR複合材料均比純PU基材有明顯的改善，
可提供未來固體推進劑火箭發動機耐燒蝕阻燃層之研究參考。
 34
[30] Mahfuz, H., Rangari, V.K., Islam, M.S., Jeelani, S., Composites A, 35 (2004) 453. 
[31] Saegusa, T., Pure and Appl. Chem., 67 (1995) 1965.  
[32] Liu, Y.L., Hsu, C.Y., Hsu, K.Y., Polymer, 46 (2005) 1851. 
[33] Branca, C., Blasi, C.D., Casu, A., Morone, V., Costa, C., Thermochim. Acta. 399 
(2003) 127. 
[34] Song, L., Hu, Y., Tang, Y., Zhang, R., Chen, Z., Fan, W., Polym. Degrad. Stabil., 
87 (2005) 111. 
[35] Yuan, C.Y., Chen, S.Y., Tsai, C.H., Chiu, Y.S., Yang, Y.W.C., Polym. Adv. 
Technol., 16 (2005) 393. 
[36] Liu, R., Wang, X., Polym. Degrad. Stabil., 94 (2009) 617. 
[37] Duquesne, S., Delobel, R., Bras, M.L., Camino, G., Polym. Degrad. Stabil., 77 
(2002) 333. 
[38] Peters, E.N., Braidwood, C.L., Flame retardant composition and method. US 
Patent Appl 20070080330. 
[39] Liu,W., Chen, D.Q.,Wang, Y.Z.,Wang, D.Y., Qu, M.H., Polym. Degrad. Stabil., 
92 (2007)1046. 
[40] Harashina H, Yamada S. Flame-retardant resin composition. US Patent   
7,411,013 (2008). 
[41]Wang, D. C., Chang, G. W., and Chen, Y., Polymer Degradation and Stability, Vol. 
93 (2008) 125. 
[42]Liaw, D. J., and Lin, S. P., European Polymer Journal, 32 (1996) 1377. 
[43]Chang, T. C., Shen, W. S., Chiu, Y. S., and Ho, S. Y., Polymer Degradation and 
Stability, 49 (1995) 353. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 36
 
料，期望改善其黏著性及耐腐蝕效能，應用於軍用裝備或民用特殊塗料使用。
本研究計畫上年度主要是利用矽化物及鋯化物改質聚胺基甲酸酯，合成
PU/SiO2、PU/ZrO2、PU/(SiO2+ZrO2)及 PU/POSS 等四類 PU 混成複合材料，
探討混成材料光譜特性、熱機械性質、耐腐蝕、難燃性與耐燒蝕效能。本年度
以酚醛樹酯及含矽、硼、磷之酚醛樹酯改質聚胺基甲酸酯，合成 PU/酚醛樹酯、
PU/P-酚醛樹酯及 PU/B-P-酚醛樹酯等三類 PU 複合材料，探討複合材料光譜特
性、熱機械性質、耐腐蝕、難燃性與耐燒蝕效能。研究結果經一系列之結構型
態鑑定、熱性質、機械性質、耐燒蝕及耐腐蝕性分析，PU/PFR、PU/P-PFR、
PU/B,P-PFR 複合材料均比純 PU 基材有明顯的改善，可提供未來固體推進劑火
箭發動機耐燒蝕阻燃層之研究參考。 
 
100 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：吳國輝 計畫編號：100-2221-E-606-014- 
計畫名稱：新穎火箭發動機阻燃層膠合劑－聚胺基甲酸酯(PU)複合材料合成、熱機械性質及應用性研
究(II) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 1 1 100% 完成研究報告乙份。 
研討會論文 2 1 100% 
篇 完成研討會論文 2
篇(國防科技研討
會及化學學會研
討會)。 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
期刊論文 0 1 0% 
預計發表SCI期刊
論文乙篇，目前正
整理數據撰寫中。
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 0 0 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
100 年度研究計畫成果在研討會論文已發表二篇(國防科技研討會及化學年會)。 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
一般固體推進劑火箭發動機藥柱及阻燃層膠合劑是由 HTPB 多元醇與異氰酸鹽
(isocyanate)反應而成之 PU 高分子聚合物，所以使用 HTPB 基材的 PU 阻燃層複合膠料將
可作為與 HTPB 系火箭發動機藥柱相容性佳之高分子材料。本研究計畫目的是利用酚醛樹
酯及硼、磷改質的酚醛樹酯等材料或新穎結構材料改質 PU，開發具備耐高溫、耐燒蝕、高
溫抗氧化及良好機械性等優異特性的複合膠料，並利用各項檢測方法評估此系列膠料的特
性，並與傳統阻燃層膠料進行評估比較，研究其複合膠料的熱性質、機械性質及阻燃功能，
以做為固體推進劑火箭發動機耐燒蝕阻燃層使用之參考。期可應用在國軍未來開發新型或
特殊功能的推進劑系統上，可大幅提升其承受燒蝕之能力，進而擴大推進劑系統之能量。
    除此之外，PU 複合材料亦可塗佈於火箭發動機外層，可阻隔火箭在高速飛行時與空氣
劇烈摩擦所產生的高溫，避免鋼殼因溫度升高而失去原有的設計強度及維持內部阻燃層與
發動機外殼間的界面接著強度，進而將以阻燃層膠合劑當作塗料運用在軍用航空器抗腐蝕
上。利用 PU 本身優異之密著性、耐磨性、耐高低溫、耐沖擊、塗膜硬度高、耐化學藥品
及耐腐蝕性，可應用在鋁合金基材表面披覆處理，將 PU 複合材料塗佈於 AA-6061-T6 軍用
鋁合金作為抗腐蝕塗料，期望改善其黏著性及耐腐蝕效能，應用於軍用裝備或民用特殊塗
料使用。本研究計畫上年度主要是利用矽化物及鋯化物改質聚胺基甲酸酯，合成 PU/SiO2、
PU/ZrO2、PU/(SiO2+ZrO2)及 PU/POSS 等四類 PU 混成複合材料，探討混成材料光譜特性、
熱機械性質、耐腐蝕、難燃性與耐燒蝕效能。本年度以酚醛樹酯及含矽、硼、磷之酚醛樹
