研究摘要：
本計畫提出一修正型模糊類PI速度控制器用於研製一直流無刷馬達驅動系統，系統架構中以數位訊號處理器
dsPIC30F4011為控制核心，配合周邊驅動電路及韌體撰寫，結合成一完整軟硬體系統。在設計階段，先利用電腦
輔助設計軟體MagneForce，來模擬與分析一200W直流無刷馬達之感應電動勢及其相關靜態特性曲線，並驗證馬
達磁路特性與機械結構幾何尺寸是否滿足規格要求。透過軟體模擬與參數鑑別，所獲得之馬達特性參數知識，可
作為設計驅動控制器之重要參考。所提出之修正型模糊類PI速度控制器，根據所規劃之結合模糊控制規則庫，其
論域(universe of discourse)大小可根據速度誤差來調變輸出入比例因子(scaling factor)而加以調整，因而可大大改善
驅動系統之暫態與穩響應。所提出之控制器具強健性與容易導入人類控制知識特性，dsPIC30F4011微控制器被用
來實現所提出之控制策略，在不同轉速與負載下，對一三相八極六槽直流無刷馬達作測試，實驗結果驗證所提適
模糊控制方法之可行性與驅動系統性能之改善。
人才培育成果說明：
在產品設計與研發過程中，設計者往往會先作硬體電路的實現，然後再發展軟體部分，但因對所研發產品整
體系統不夠瞭解，使得在隨後的研發過程中，會不斷的在方法評估、參數調整、程式修改、編譯、連結、燒錄、
驗證測試等過程打轉，而喪失了產品上市的契機。這一方面是因為研發者未能建立有效的設計流程與機制，另一
方面則是因為缺乏良好的電腦輔助設計與模擬開發整合環境所致。為掌握產品開發上市的契機，並縮短產品研發
的時程，本計畫提出一修正型模糊類PI速度控制器用於直流無刷馬達驅動系統，以提升直流無刷馬達驅動系統之
回授控制器設計速度，模糊類PI速度控制器在考量系統非線性與不確定性因素情況下，可有效改善所設計之直流
無刷馬達驅動系統的輸出動態響應並減少其穩態誤差。在人才培育上已培育二碩士生畢業，並對合作廠商之研發
人員在直流無刷馬達驅動系統與其控制器設計方面，已做了相當紮實的訓練。
技術研發成果說明：
本計畫主要之技術研發有
 完成一套 DSP 全數位化直流無刷馬達驅動控制電路，軟體皆為可程式，應用上會相當有彈性。
 完成一套直流無刷馬達數學模式化系統。
 MATLAB/Simulink 行為模型建立
 建立直流無刷馬達 Matlab 模型，以供模擬用。
 完成一套整合模糊邏輯控制演算法與 DSP 數位式實現控制器之高性能直流無刷馬達驅動系統，並用作為高安
全性、高舒適度與高可靠度之智慧型家電或行動輔具之驅動器。
 提供業界作為設計直流無刷馬達驅動器參考用
技術特點說明：
目前國內在變速驅動(Variable speed drive)產業，不論是技術研發、系統安裝維護、或國際行銷人才都還相當
缺乏，因此政府若能透過補助產學或產研合作研發計畫之進行，則可協助企業人才養成，培訓相關技術人力。國
內若能政策刺激市場更大需求，則將有利國內整體變速驅動產業之快速發展。為進一步提升 BLDCM 驅動性能以
使直流無刷馬達可用於更多場合，本計畫提出適應性修正型模糊類 PI 控制法則用於研製一高性能直流無刷馬達驅
動系統，系統架構中以數位訊號處理器 dsPIC30F4011 為控制核心，配合周邊驅動電路及韌體撰寫，結合成一完整
軟硬體系統。模糊控制理論，適用於無法或不易獲得受控制體精確數學模型情況下，且能結合人類操作經驗，有
效達成目標。模糊控制能將專家經驗轉換成控制器設計人員之設計觀念，必比一般傳統 PI 控制擁有更佳之強健性
與適應性。所提出之修正型模糊類 PI 控制器，其論域(Universe of discourse)大小可根據速度誤差與速度誤差變量來
調變輸出入比例因子(scaling factor)而加以調整，因而可大大改善驅動系統之暫態與穩響應。模糊控制器具強健性
(Robustness)、適應性(Adaptability)、與容易導入人類控制知識特性，如此便可替研製直流無刷馬達驅動器之公司，
不用在每次更換不同負載，或是系統參數改變時，皆須花費相當大的人力和時間，來做控制器參數調變。
可利用之產業及可開發之產品：
單獨對效率提昇的條件下，轉子為永久磁鐵結構的直流無刷馬達更是理想的應用考量，由於構造簡單、堅固、
體積小、免維護等機械優點，雖歸類為交流伺服馬達卻擁有直流伺服馬達基本的特性，磁性材料具有高阻抗特性
使得轉子沒有激磁電流、轉子銅損，故可減少轉子功率損失，整體效率比感應馬達更高。因此在小功率高性能驅
動場合之應用時，利用永久磁鐵可提供高磁通與小體積之轉子，因此直流無刷馬達在低功率驅動為一絕佳之選擇。
目前在工業電子界、精密加工製造、光碟機及消費性電子產品等低功率高性能驅動場合中直流無刷馬達已被廣泛
應用。
不同負載，或是系統參數改變時，皆須花費相當大的人
力和時間，來做控制器參數調變。
II. 直流無刷馬達數學模型
直流無刷馬達的結構型式很多，根據轉子永久磁鐵
嵌入方式的不同，基本上如圖 2 所示可以分為三種型
式：表面式(Surface-magnet)轉子、嵌入式(Inset-magnet)
轉子、內藏式(Interior-magnet)轉子，其中以表面式及內
藏式較為常見。繞線方式則採集中式的繞組，更是可靠
度及使用壽命得以延長的重要指標。圖 3 所示為實際三
相直流無刷馬達之照片，其驅動方式一般均使用脈波寬
度調變(Pulse width modulation-PWM)型變頻器，再配合
霍爾感測元件等磁極檢測元件，可得到穩定之轉矩。
(a)表面式 (b)內藏式 (c)嵌入式
圖 2. BLDCM 轉子永久磁鐵的型式
圖 3. 三相八極六槽直流無刷馬達照片
接著以簡單電磁學及電機機械理論為基礎，說明磁
BLDCM 通鏈、反電動勢、轉矩，並分析其電氣與機械
動態方程式的等效數學模型，藉以瞭解 BLDCM 的電磁
效應。馬達之磁通鏈為磁鐵磁通與定子繞線相鏈合之函
數，考慮有 N 匝線圈，且有磁通量通過，則磁通鏈
可表示為
N  (1)
圖 4 所示為磁通鏈隨轉子位置變化的波形，一個為三角
波分佈形式，另一個為弦波分佈形式。馬達之反電動勢
與磁通鏈有關，因此，不同波形之磁通鏈所感應之反電
動勢波形亦不相同。馬達在運轉時，由驅動器提供的相
電壓大部分是在抵抗馬達產生的反電動勢，其餘的部分
則產生電流降壓在電阻電抗上。由法拉第定理(Faraday’s 
Law)得知，磁場的變化會感應出反電動勢 emf，其表示
式如下
d demf N
dt dt
   (2)
由(2)式可知，馬達的反電動勢為磁通鏈對時間之
微分，又磁通鏈之分佈情形分為三角波與弦波，因此，
感應電動勢亦分為兩種。若磁通鏈為三角波，且考慮繞
線因數 wk ，由法拉第定理可得方波單相反應電動勢 ,sq be
如下
, ,sq b w ro g sq spp m s me k R B LN N n (3)
若磁通鏈為弦波分布，則可得弦波單相感應電動勢 sin,be
如下
sin, ,sinb w ro g spp m s me k R B LN N n (4)
其中 wk 為繞線因數；ns 為每槽匝數；Rro 為轉子半徑；
Bg 為氣隙磁通密度；L 為轉子長度；Nspp 為每一相之繞
線數；Nm 為極對數；m 為轉子機械角速度。
若以方波電流驅動且同一時間有 phdN 相激磁，則
馬達產生轉矩 T 為
, ,phd w ro g sq spp m s sq pT N k R B LN N n I (5)
其中 ,sq pI 為單相方波的電流峰值。若以三相弦波電流驅
動，則馬達所產生轉矩 T，式子中 sin,pI 為單相弦波的電
流峰值。
3
2 ,sin sin,phd w ro g spp m s p
T N k R B LN N n I (6)
圖 4. 磁通鏈分佈
圖 5 為三相 Y 接直流無刷馬達等效電路，根據電
路狀態來推導 BLDCM 數學模型如下，各相的端電壓方
程式可以矩陣形式表示為
0 0
0 0
0 0
as a as a ba ca as
bs b bs ba b cb bs
cs c cs ca cb c cs
a
b
c
v R i L L L i
dv R i L L L i
dt
v R i L L L i
e
e
e
       
               
              



(7)
其中，vas, vbs ,vcs：馬達之三相定子電壓；Ra, Rb, Rc：馬
達之相電阻；ias, ibs, ics ：馬達之三相電流；La, Lb, Lc ：
馬達之三相自感量；Lba, Lca, Lcb ：定子三相互感抗；ea,
eb, ec ：馬達之三相反電動勢。
圖 5. 三相 Y 接 BLDCM 等效電路
若馬達氣隙為均勻(Uniform)的，則可以假設 La=
Lb=Lc， ab ac ba bc ca cbL L L L L L M      ，則(7)式可改
寫為
0 0
0 0
0 0
as a as as
bs b bs bs
cs c cs cs
a
b
c
v R i L M M i
dv R i M L M i
dt
v R i M M L i
e
e
e
       
               
              



(8)
一結合傳統模糊控制器比例因子調變規則庫和修正因
子規則庫之結合規則庫(union data base)，以具啟發式
方式根據速度誤差量和誤差變化量，來推導輸出入比例
因子的模糊控制規則。利用修正因子可在線(on-line)調
整，其修正原理是根據直流無刷馬達的實際轉速與轉速
命令之間的誤差與誤差變化量建立修正因子的模糊規
則庫。而所提出的 CFPILC 方法是依據修正因子對輸出
控制量的修正關係，將自調適模糊 PI 控制器(self-tuning
fuzzy PI controller, STFPIC)的兩個規則庫結合，使原本
兩組模糊控制器簡化為一組，以減少系統複雜度與微控
制器之計算負荷量。底下就所提出之修正型模糊類 PI
控制器各部分設計做說明：
圖 8. 反電動勢與磁極位置
(a) 同步
(b) 不同步
圖 9. 反電動勢與相激磁電流同步、不同步之關係
A. 修正型模糊類PI控制器架構
圖 10 所示為 STFPIC 速度控制器架構[25]，為簡化
STFPIC 控制器，發展出修正型自調適模糊類 PI 控制器
(CFPILC)，其架構如圖 11 所示。CFPILC 是依據修正因
子對輸出控制量的修正關係，將 STFPIC 的兩個規則庫
結合，使原本兩組模糊控制器減為一組，結合規則庫具
有內建之比例因子調變機制，因此使得規則庫與推論引
擎更加簡潔，且可達自我調適之效果，如此可減少系統
複雜度和微控制器之計算負荷量，以增強速度動態響應
性能並減少其穩態誤差量。
圖 10. STFPIC 速度控制器架構
圖 11. 所提出 CFPILC 速度控制器架構
B. 結合模糊控制規則(union rule base)之推導
圖 12 所示為系統步階響應曲線，由圖 12 中可知當
給定控制目標值之後，控制器會依照誤差去修正操作
量，使誤差逐漸縮小以達到目標值，列舉圖中的四個區
段加以說明所定義的模糊控制規則庫形式：
圖 12. 系統步階響應曲線
1. 第一區段(t0 ~ t1)：第一區段之誤差(e)為正，即輸入命
令大於目前輸出很多，因此誤差(e)為PB(正的大)。誤
差變化率(Δe)為負可知此時誤差變化率(Δe)為NM(負
的中，響應由下往上)，起始的誤差較大，則此時控
制輸出(Δu)為正，表示目前輸出趨向目標值，其目的
可減小上升時間(tr)但會增加最大超越量(Mo)。此區段
之模糊控制規則庫形式可定義為：if e is PB andΔe is
NM thenΔu is PM。若加上(α)值，則此時(α)規則庫的
輸出為VS(很小)，表示將降低控制輸出(Δu) PM變為
4. 推論機構：本計畫採用前面所介紹過之 Mamdani 模
糊推論法(min-min-max)。
5. 解模糊化：本計畫採用前面所介紹過之重心法
(center of gravity)。其求解公式如下所示
 
 
1
1
k
i i
i
k
i
i
y B y
y
B y
 




(16)
其中 y*為控制器的輸出控制量，yi為第 i 個控制規
則所對應輸入歸屬函數的歸屬值，B(yi)為第 i 個控制規
則所對應輸出歸屬函數的歸屬值。
D. 輸出入比例因子(Ge，Ge，Gu)調變機制
傳統模糊控制器(FLC)設計完成時，其輸出入論域
範圍是固定的，固定的輸出入論域範圍當響應誤差變小
時，傳統 FLC 之解析度會變得很低，這使得系統響應變
慢，且當系統響應接近穩態時，在命令速度附近會產生
震盪現象。為了改善驅動系統響應性能與提升系統適應
性，模糊控制器之論域應可隨著操作點改變而做調整，
根據前面所介紹過的原理知，利用調變輸出入比例因子
方式來進一步調整輸出入論域範圍，是最方便也是目前
最常使用的調控法則。本計畫內建一比例因子調控機制
於結合規則庫內，所以在最後 FLC 輸出的增量控制信號
(u)內，已內含根據當時之系統操作現況而適時調變輸
出入比例因子，其調控機制架構方塊圖如圖 17 所示。
圖 17. 輸出入比例因子調控機制架構方塊圖
改變 FLC 輸出入比例因子會對 BLDCM 驅動系統
性能造成很大的影響，在輸入比例因子方面，當 Ge增加
時，模糊集合之分佈範圍會變小，此雖可改善系統的響
應速度，但必須限制 Ge的增加量，因當 Ge 增加太大時，
超越量會變大且穩定時間會拉長。改變 Ge 的效應幾乎
跟改變 Ge的影響相似，只是改變 Ge 的效應對超越量和
穩定時間的影響較輕微。在輸出比例因子方面，當 Gu
增加時，系統調變精確度和響應速度會增加，但 Gu 的
增加量也必須加以限制，若是 Gu 太大會造成系統不穩
定，當 Gu 減少時，系統響應超越量會減少而且系統穩
定度也比較好，但若 Gu 的值調得太小，穩定時間會拉
長。
在瞭解了調變輸出入比例因子對驅動系統暫態與
穩態響應之影響後，基於對直流無刷馬達基本結構、運
轉原理、參數特性等之瞭解，以及以往操控 BLDCM 之
知識經驗，提出輸出入比例因子調控機制如表 3 所示，
根據誤差、誤差量變化來調控輸入出入比例因子 Ge、
Ge、Gu 以使系統獲得更佳的控制性能，其操控程序說
明如下：
表 3. Ge，Ge，Gu調控策略
1) 當誤差量很大時，應將輸入比例因子Ge、Ge相對的
調小，如此可降低在大誤差範圍下之控制器操控解析
度，而可得到較為平滑之控制輸出而達平滑控制之目
的，另外在響應誤差很大情況下，調低Ge、Ge的值，
也有助於系統的穩定。同時為加速系統的響應速度，
輸出比例因子Gu必需相對的調大，但須限制在不讓
系統造成不穩定之範圍內。
2) 當誤差量變小時，系統響應接近穩態，故應將輸入比
例因子Ge、Ge相對的調大，以改善系統在小誤差量
下之控制器操控解析度和靈敏度，同時，在響應誤差
很小情況下，輸出比例因子Gu必需相對的調小，以
避免過多的超越量和震盪，如此也可讓系統儘快到達
穩定狀態。
3) 相對於誤差量e、誤差量e、與控制輸出量u之比例
因子，可以表示為
5 5
, ,
5e e u
uG G G
e e 
  

(17)
4) 若在每個速度命令點皆作增益因子調變，則微控制器
(p/DSP)之計算負荷量勢必大大增加，故設一臨界速
度點nth，當速度到達臨界速度時才作增益因子調變，
在低於臨界速度時，可以令比例因子為一組固定數
(Ged，Ged，Gud)，而當速度高於臨界速度時，可令
比例因子為另一組固定數(Geu，Geu，Guu)來運轉，
如此可以在減低系統計算複雜度情況下，在整個馬達
速度操作範圍內持續改善運轉性能。
V. 實驗系統設置與實驗結果
整體 BLDCM 驅動系統整體架構與實驗系統之建
置如圖 18 所示，硬體電路是由下列電路所組成：脈波
寬度調變控制電路、變頻器驅動電路、光耦合隔離放大
驅動電路與輔助電源電路所組成。脈波寬度調變控制電
路主要是透過 dsPIC30F4011控制器輸出六個PWM的控
制訊號，控制訊號的產生必須根據偵測轉子位置的霍爾
回授訊號，才能使馬達正確的運轉。軟體的部分是由
Microchip 公司所提供之整合式開發環境軟體 MPLAB
IDE 內建 C 30 的 C 語言編譯器撰寫與數位訊號控制器
的功能與特性；而圖 19 所示為所實現之實際驅動系統
之照片。
實驗所用的 BLDCM 規格為：額定功率為 200 W、
額定轉矩為 0.8 N-m、額定轉速為 2500 rpm、馬達轉子
極數為八極、馬達相數跟定子槽數為三相六槽、馬達定
子繞線方式採集中繞組。實驗的相關規格條件如下：直
流匯流排電壓為 132V，開關切換頻率為 20kHz。圖 20(a)
與(b)為運轉在 200 rpm 模擬和實際量測的 BLDCM 線對
圖 25. 轉速 1800rpm的 Hall A 與 PWM1H 與 PWM1L 波
形(C1:5V/div, C2, C3:2V/div, 1ms/div)
圖 26. 速度響應比較(1800 rpm, 0.8 N-m)
圖 27. 速度追蹤響應曲線(0.8 N-m)
圖 28. 瞬間加、卸載速度響應曲線(1500 rpm)
VI. 結論與計畫成果自評
本計畫提出一修正型模糊類 PI 速度控制器用於研
製一直流無刷馬達驅動系統，系統架構中以數位訊號處
理器 dsPIC30F4011 為控制核心，配合周邊驅動電路及
韌體撰寫，結合成一完整軟硬體系統。所提出之修正型
模糊類 PI 速度控制器，根據所規劃之結合模糊控制規則
庫，其論域大小可根據速度誤差來調變輸出入比例因子
而加以調整，因而可大大改善驅動系統之暫態與穩響
應。
本計畫根據對直流無刷馬達基本結構、運轉原理及
參數等特性之瞭解，重新定義歸屬函數語意變數的強
度，設計一類似 PI 控制器動作之修正型自調適類 PI 模
糊速度控制器，應用於直流無刷馬達的速度控制器上，
除了解決 PI 控制器應用於直流無刷馬達上所要面對的
非線性問題外，也能夠改善傳統模糊控制器的安定時間
與最大超越量及降低穩態誤差，同時能因應變轉速的條
件，增加系統適應性，使系統速度響應更加優異。
本計畫已順利完成先前計畫書所撰寫要完成的工
作項目，研究內容與計畫訴求完全相符，所預期要達成
的目標也都有達到，研究成果相當具有學術和應用價
值，準備先申請國內專利，並發表至國、內外研討會或
期刊論文。
對於學術研究、產業界、國家發展及其他應用方面
之貢獻，在產品設計與研發過程中，設計者往往會先作
硬體電路的實現，然後再發展軟體部分，但因對所研發
產品整體系統不夠瞭解，使得在隨後的研發過程中，會
不斷的在方法評估、參數調整、程式修改、編譯、連結、
燒錄、驗證測試等過程打轉，而喪失了產品上市的契
機。這一方面是因為研發者未能建立有效的設計流程與
機制，另一方面則是因為缺乏良好的電腦輔助設計與模
擬開發整合環境所致。為掌握產品開發上市的契機，並
縮短產品研發的時程，本計畫運用 Microchip 公司生產
之 dsPIC30F4011 數位訊號控制器實現直流無刷馬達的
修正型自調適類 PI 模糊速度控制器設計，配合 PWM 電
壓控制技術，並加入速度控制迴路，在實驗結果中觀察
馬達轉速追蹤與瞬間加載與卸載的速度響應，藉以驗證
CFPILC 速度控制之設計，確實可在 200W 之直流無刷
馬達完成速度閉迴路控制，並可進一步改善 BLDCM 驅
動系統之動態性能。
致謝
感謝國科會計畫 (NSC 98-622-E-262-004-CC3)經費補
助。
參考文獻
[1] J. M. D. Mrphy and F. G. Turnbul, “Power Electronic Control of AC 
Motors,”Pergamon Press, New York, 1988.
[2] Duane C. Hanselman, “Brushless Permanent-Magnet Motor
Design,” International Edition, McGraw-Hill, New York, 1994.
[3] T. J. E. Miller, Brushless Permanent-Magnet and Reluctance Motor
Drives, Oxford University Press, New York, 1989.
[4] A. Sathyan, N. Milivojevic, Y. J. Lee, M. Krishnamurthy, A. Emadi,
“An FPGA-based novel digital PWM control scheme for BLDC
motor drives,” IEEE Trans. Ind. Electron., vol. 56, no. 8, pp.
3040-3049, Aug. 2009.
[5] C. T. Pan, E. Fang, “A phase-locked-loop-assisted internal model
adjustable-speed controller for BLDC motors,” IEEE Trans. Ind.
Electron., vol. 55, no. 9, pp. 3415-3425, Aug. 2008.
[6] F. Rodriguez and A. Emadi, “A novel digital control technique for
brushless DC motor drives,”IEEE Trans. Ind. Electron., vol. 54, no.
5, pp. 2365-2373, Oct. 2007.
[7] J. Shao,“An improved microcontroller-based sensorless brushless dc
(BLDC) motor drive for automotive applications,” IEEE Trans. Ind.
Appl., vol. 42 no. 5, pp. 1216-1221, Sept./Oct. 2006.
[8] C.C. Chan, K.T. Chau, J.Z. Jiang, W. Xia, Meiling Zhu, Ruoju
Zhang, “Novel Permanent Magnet Motor Drives for Electric 
Vehicles”, IEEE Transactions on Industrial Electronics, Vol. 43, No.
2, Apr. 1996, pp. 331-339.
[9] P. H. Chang, J. H. Jung, “A systematic method for gain selection of
robust PID control for nonlinear plants of second-order controller
canonical form,” IEEE Trans. Control Syst. Technol., vol. 17 no. 2,
pp. 473-483, March 2009.
[10] J.J.E. Oviedo, T. Boelen, P. Van Overschee, “Robust advanced PID
計畫查核點自評表
一、本表為本計畫重要審查資訊，本表之期程可視產學合作計畫執行情況予以設定。
查核內容概述（力求量化表示） 廠商參與情形概述
重要工作項目
第1月~第4月 第5月~第8月 第9月~第12月 第1月~第4月 第5月~第8月 第9月~第12月
A分項工作 計畫進度執行查核點
理論推導與數學
模型建立
完成相關資料蒐
集、研讀與討論
完成直流無刷
馬達電路理論
分析與數學模
型建立
完成直流無刷
馬達特性參數
量測
提供業界最新
生產技術資料
參 與 相 關
meeting瞭解電
路操作原理
提供實際產品
所需考量之數
學模型
軟體研製
完成控制方法之
研究
完成MATLAB
/Simulink行為
模型建立
完成控制軟體
撰寫與人機界
面軟體之開發
提供實際產品
控制之相關考
量與問題
提供系統非線
性與不確定之
考量因素
控制方法與人
機界面性能驗
證
硬體研製
完成直流無刷馬
達驅動系統內各
級電路之分析與
模擬
完成輔助電源
電路製作，三
相變頻器電路
製作、電流與
電壓感測電路
等之研製
完成控制器電
路設計、製作與
控 制 軟 體 撰
寫、偵錯
提供電路研製
技術與相關注
意細節
提供電路研製
技術與相關注
意細節
提供電路研製
技術與相關注
意細節
二、本產學合作計畫預估後續發展情形概述
內容概述 廠商參與情形概述
重要工作項目
第1月~第4月 第5月~第8月 第9月~第12月 第1月~第4月 第5月~第8月 第9月~第12月
系統雛形進一步
整理與驗證
完成系統雛形
完成詳細系統
雛形性能測試
完成系統雛形
整合與軟硬體
綜合測試
參與雛形測試
與驗證
參與雛形測試
與驗證
雛形試用建議
研究成果商品化
細節探討
完成專利申請
最後軟硬體修
改
完成商品化整
理
提供商品化相
關技術與注意
事項
備料與安排生
產線
生產樣本產品
技術轉移與產品
生產、行銷、授
權
完成技術轉移
產品後續研究
與改良
廠商研發人員
訓練
市場調查 產品推銷
合作經銷商授
權
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
為掌握產品開發上市的契機，並縮短產品研發的時程，本計畫提出一修正型模
糊類 PI 速度控制器用於直流無刷馬達驅動系統，以提升直流無刷馬達驅動系統
之回授控制器設計速度，模糊類 PI 速度控制器在考量系統非線性與不確定性因
素情況下，可有效改善所設計之直流無刷馬達驅動系統的輸出動態響應並減少
其穩態誤差。在人才培育上已培育二碩士生畢業，並對合作廠商之研發人員在
直流無刷馬達驅動系統與其控制器設計方面，已做了相當紮實的訓練。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
