 2
生可燃氣體CO和H2，這些產物在高溫下又與空氣接觸後發生劇烈之連鎖反應，產生高溫並
放出大量熱能，其產生之熱量相當於水煤氣反應吸熱量之 4.5倍，同時還大幅減少煙氣中
之水含量及其吸收之熱能，減少排煙損失，提高燃燒效率，從而促使燃燒更完全，減少碳
粒及其它有害物質之排放。 
本研究採用燃料重油為主要原料，船舶廢油或回收油作為熱質調整劑，提出本研究的
界面藥劑種類研究與水混合製造乳化燃料的方式。經過適當的攪拌處理後的油包水乳化
油，節油率在 20%至 25%間，形成之乳化油可以在零下 10oC至 115oC內燃燒使用不發生油
水分離的現象。經過本研究之乳化程序所產生之乳化油，確實對硫氧化物及氮氧化物之排
放有降低之成效。 
 
人才培育成果說明： 
 
本研究團隊帶領工作人員學習相關經驗，具有相當成熟的技術經驗，互相學習： 
1. 對於化學的界面現象及流體力學解析了解，對於經驗中加入藥劑的作用予
以分析，將經驗了技術可以明確化，理論化。 
2. 學習攪拌機械設計及儲存設備及管線配置，有效率的透過經驗轉換成為明
確設計原理，彙整經驗傳承予以資料化，可針對不同的廠商需求或燃油機
鍋爐型式，設計並在過程中改善業者需求。 
3. 學習水媒氣及微胞乳化油的燃燒作用，利用量測數值配合理論說明，發展
合理的乳化油的燃燒根據。充分在本研究中予以發揮，是工作人員學習的
重要機會。 
 
技術研發成果說明： 
 
目前研究成果已提出具體的成效，將燃料油與界面藥劑加入後，適當地進行加水攪拌
可行成乳化油，將本研究之乳化油進行熱質、硫份等燃油分析如表 1示。將相關技術發表
於專刊及會議論文。由表 1可知經過本研究之乳化過程於SO2及NOx排氣濃度有明顯的降
低，足見本研究之乳化劑對於降低SO2及NOx排氣濃度有明顯之成效。 
  
圖 1 破壞性試驗，圖左加熱過程中不產生油爆(圖中溫度為 118 oC)，圖右破壞性試驗後
1200cc體積不改變(微量減少在於過程中殘留在攪拌槽量) 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
 
本研究可提供油品使用、油品開發、油品資源回收再生業者等事業，提供油品效率提
高的用途，增加油品的穩定性，提供潔淨能源供應。油品經過本研究處理後可使用產業包
括燃油使用業者，使用本研究之油品具有原設備無需任何修改可直接使用，不必投資額外
成本。本研究之燃料重油為完全乳化重油無雜質沉積、油嘴不堵 可減少停工機率，本研究
之燃料重油穩定性好、安全性高燃燒時產生二次霧化及微爆等反應可完全燃燒提高鍋爐燃
燒效率，節省燃料達 5~20％。鍋爐設備無積炭結焦現象可改善操作環境品質減少歲修頻率，
減輕勞動力並可延長鍋爐使用壽命。有效降低 NOx、SOx、CO2排放量達 25~35％，可降
低氣空氣污染提高環境品質並滅輕污染防治設備、環境空污費及避免罰單支出。火焰明亮，
可提高窯爐產品質量尤其對鋼鐵業可減少氧化鐵產生，增加產出。 
 
推廣及運用的價值：  
 
以本研究提供之乳化油在業者相關使用的反應上，對熔鋁業者而言可以降低燃油使用
在 10%以上，污染煙氣排放量減少可達 20%以上，且儲油槽內不會有殘留沉積的油渣，燃
燒後無積碳現象。 
以每月用油量 1000 公秉計算，以使用乳化燃料重油每公秉可減少 600 公斤的二氧化
碳排放，因此每個月可減少 600噸二氧化碳排放及降低.空污費的支出。 
以年產量 60萬噸不銹鋼生產而言，生產過程中產生氧化鐵影響產值及生產流程，本公
司環能燃料重油產品可降低千分之三至千分之六的不銹鋼氧化物，也就是每年可以減少
1800噸至 3600噸的氧化鐵含量，增加產能，潔淨生產流程，對貴公司生產鋼鐵產品具有
 4
