  2 
目錄 
 
中文摘要 -------------------------------------------------------------------------- 3 
英文摘要 -------------------------------------------------------------------------- 3 
報告內容 -------------------------------------------------------------------------- 4 
I 前言 ------------------------------------------------------------------------- 4 
II 研究目的與文獻探討 --------------------------------------------------- 4 
III. 研究方法 ---------------------------------------------------------------- 5 
A.電路架構 ------------------------------------------------------------- 5 
B.電路工作模式與原理分析 ------------------------------------- 6 
C. 電路設計 ------------------------------------------------------------ 10 
D. 實驗分析結果 ------------------------------------------------------ 13 
IV. 結果與討論 -------------------------------------------------------------- 13 
V. 計畫成果自評 ------------------------------------------------------------ 13 
參考文獻 --------------------------------------------------------------------------- 14 
附件二 國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 ---------------------- 16 
附件三 國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表 -------------------------------------- 17 
附件四 國科會補助國內專家學者出席國際學術會議報告------------------- 19 
 
 
  4 
 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
計畫名稱：雙重綠電源之高效率交流供電裝置研製 
(Develop high efficiency AC power condition for dual green power supplies) 
計畫編號：NSC 99-2622-E-241 -001 -CC3 
執行期限：99 年8 月1 日至 100 年 7 月31 日 
 
主持人：段柔勇 副教授  弘光科技大學環境與安全衛生工程系 
共同主持人：李政道 助理教授 虎尾科技大學自動化工程系 
計畫參與人員：楊富強、劉柏均、楊家銘 
 
報告內容 
I. 前言 
能源是人類文明發展與進步的基礎，工業
革命後近百年來，人類的科技一日千里，生產
技術得以不斷進步，全仰賴於煤炭、石油及各
種石化燃料等非再生能源。因人們過度依賴石
化燃料，造成地球資源逐漸匱乏及環境污染日
益嚴重等問題。因此，再生能源的應用再度因
此成為一項引人注意的課題，而永續發展的理
念更是潔淨能源推動的主要動力。所謂再生能
源泛指在自然界中可以不斷再生，且可有規律
地得到補充的能源，均可稱之為再生能源。在
自然補給下它們均可以循環再生，並不會因長
期使用而減少，因而具有永續發展的特性。潔
淨能源包含再生能源與非再生能源，可再生之
能源主要包含太陽能、風力、地熱、海洋能及
非抽蓄水力等可永續利用的能源[1],[2]，非再
生之潔淨能源如燃料電池及生質能等。在上述
眾多綠色能源系統中，以太陽光電池發電系統
之發電量相對較為穩定，再加上材料及製造成
本持續下降，已具有商業化優勢。然而，幾乎
所有綠色能源皆為直流電，少數為頻率不固定
之交流電，可以確定的是上述沒有一種輸出電
壓是固定的，或是可以直接供應負載使用。因
此，可靠度良好、高效率與低成本之電力轉換
裝置，是綠色能源必要之一環。 
 
II 研究目的與文獻探討 
國內能源資源缺乏，99%以上的能源皆仰
賴進口，尤以煤礦、石油佔多數，若能逐漸推
廣普及太陽光電能源轉換系統的使用，雖在整
個國家電力來源比例中，尚不能成為主要電
力，卻能減少煤、油燃料的進口、污染及二氧
化碳之排放量。太陽光電的利用對抑制尖峰用
電具有相當助益，雖然太陽光電能源轉換系統
之發電成本仍高達約新台幣 8 元/度以上且光
電轉換效率有待改善，但由於太陽光照射的面
積散布在地球大部分角落，只要有光照射之處
皆可以裝置太陽能系統，不會有被少數國家或
地區壟斷而造成的能源問題，相較其它潔淨能
源發電系統而言，具有長期性使用且安全無汙
染之優勢，因此世界各國仍卯足全勁大力研發
與獎勵推廣，主要係視之為明日產業，企圖以
技術密集及資本密集之方式搶佔未來市場。 
太陽能是否能得以被大量使用及有效推
廣，除了提昇太陽光電池本身光電轉換效率及
降低製造成本外，如何使太陽光電能源轉換系
統有效且穩定的供電，將是非常重要之課題；
由於太陽能板輸出電壓較低的關係，傳統以串
接方式形成所需之直流匯流排電壓 [3], [4]，
搭配反流器將其直流電壓轉換為弦波電壓，然
而此匯流排電壓易隨負載變動而影響，導致後
級反流器不易設計，同時供應直流負載時造成
電力品質不佳的問題。再者，倘若串聯模組中
任一太陽能板發電功能衰退、故障或是被建築
物陰影覆蓋，易導致整體發電系統效能大打折
扣。此外，串聯電壓之總電壓變化範圍較大，
一般太陽能板之串並聯模組數量，需搭配電源
轉換器所能接受變動範圍，大部分電路採直接
降壓方式轉成交流電源輸出。然而，一旦照度
不足，且串聯電壓之總電壓低於交流電壓之峰
值，電源轉換系統將受限電流無法送出而停止
運作，此部份最常發生在晨昏時段。為解決上
述問題，一般以兩級電源轉換方式完成交流電
源輸出，先將輸入電壓透過直流/直流轉換器
  6 
雙重綠電源之高效率交流供電系統之輸
出電壓 Ov 為弦波之正半週期間，此時觸發開關
1S 使其導通，及開關 1T 及 4T 持續導通，電流 INi
從太陽光電池端流出，經過高頻切換電路之變
壓器一次側及開關 1S ，開始對激磁電感 ML 儲
能，此時激磁電流 LMi 線性上升，同時依照匝
數比感應電壓至昇降壓電路之二次側繞組
SL ，其感應電壓串聯高壓電容 YC 之電壓 CYv ，
經二極體 1TD 與 4TD 之開關導通路徑，對直流
轉交流電路之電容 OC 充電以累積交流輸出電
壓；同時昇降壓電路之二次側繞組 SL 電壓可
透過二極體 WD 之導通路徑，對電容器 WC 充
電，以箝制二極體電 YD 電壓，因此本計畫電
路可省略習用隔離變壓器架構之緩震電路。四
個串聯二極體( 1TD 、 2TD 、 3TD 與 4TD )功能在
於防止輸出電壓 Ov 於全橋開關之間形成的短
路電流。高頻切換電路之開關 1S 截止時，變壓
器一次側繞組續流能量穿過開關 2S 之基體二
極體累積於電容器 XC ，同時依據磁通不滅定
律，透過鐵芯將激磁能量釋放至昇降壓電路之
二次側繞組 SL ，並與所串聯之電容 WC 透過二
極體 YD 之路徑，對電容 YC 儲能以累積下一週
期所需之能量，當開關 2S 的基體二極體導通
時，給予該開關觸發信號，形成同步整流技
術，同時亦可箝制開關 1S 之跨壓，當電容器 XC
電流開始轉向放電時，自然又形成 ZVS 之特
性，此時電容器 XC 將與激磁電感 ML 一同透過
一次側繞組 PL 將能量傳遞至二次側。當開關
2S 截止時，電容器 XC 電流降為零，但因受限
漏感 1kL 影響，一次側繞組透過開關 1S 之基體
二極體路徑續流，此時立即予以觸發，再次形
成 ZVS 之特性。 
 在全橋開關控制方面，配合交流零電位
檢測，輸出電壓 Ov 為正弦波之正半週時，開關
1T 與 4T 以低頻 60Hz 觸發持續導通，倘若為負
半週期間，則改由 2T 與 3T 持續導通。 
上述輸出電壓 Ov 大於數倍輸入電壓 INV 此
為本計畫之昇壓模式，而當輸出電壓 Ov 小於輸
入電壓 INV 期間需透過降壓模式，方可使輸出
電壓 Ov 完成零交越換向之功能，以形成交流正
弦波輸出電壓，因本計畫之系統架構採用低激
磁變壓器實施，在開關 1S 導通期間，輸出電容
端至少應有數倍之輸入電壓，理論上無法操作
於降壓模式，然而透過本架構高漏感成分之變
壓器，即為兩側繞組漏感 1kL 及 2kL 影響，恰可
將上述輸出端之數倍輸入電壓，配合開關 1S 高
頻切換將其調節為零伏特。此外二次側繞組漏
感 2kL 分別跨於左側直流高壓及右側輸出弦波
電壓之間，可調節輸入直流電壓與輸出交流電
壓兩者間之電壓振幅，可省略用於兩電壓源之
間的濾波電感。由於正弦波之電壓振幅大部分
由低壓開關控制，除零電壓交越區域外，全橋
開關幾乎被動配合產生交流通路，甚少有高頻
切換，因此無論全橋開關正半週及負半週導通
期間內均具有 ZVS 切換之特性，四個全橋開
關之切換損失幾乎為零，此乃本計畫達成高效
率轉換之關鍵。 
B.電路工作模式與原理分析  
本計畫之電路工作時序如圖2所示，電路
各工作模式如圖3所示，各模式工作原理詳述
如后。圖3 (a)所示為「高效率太陽光電池單級
隔離型之直-交流電源轉換裝置」之等效電路
圖，所有元件之代號，所對應的電壓極性與電
流方向之定義均揭示於此。為簡化模式推導，
輸出交流電壓 Ov 在模式推導期間為可變輸出
之直流電壓，全橋端由開關 1T 與 4T 持續導通
(開關 2T 及 3T 截止)負責導引正半週之路徑，反
之欲使輸出為負半週時，僅需將開關 2T 與 3T 觸
發導通 (開關 1T 與 4T 截止)即可。將變壓器 rT 之
匝數比定義為 12 / NNN  ，激磁電感為 ML 以及
漏電感為 1kL ，其中 1L 為一次側繞組電感值，
則耦合係數 k 定義為 
11 /)( LLLLLk MMkM   (1) 
電路分析共有七個模式，其中模式一至模式七
為100kHz高頻切換，且於交流弦波正半週期
間，全橋開關 1T 與 4T 為恆導通狀態，全部二極
體與開關之導通電壓均忽略不計。 
模式一：(時間 10 ~ tt )低壓開關 1S 之觸發信號導
通一段時間，如圖3(b)所示 
本模式始於開關 1S 導通一段時間後且開
關 2S 截止，此時變壓器 rT 極性點電壓為正，
一次側繞組電流 LPi 從輸入電壓 INV 端流出，經
由變壓器 rT 之一次側繞組 PL 、激磁電感 ML 與
開關 1S 之路徑，對變壓器 rT 之激磁電感 ML 激
磁，電流 LMi 開始線性增加，同時依照匝數比
  8 
XC ，開關 1S 之兩端電壓 1Sv 停止上升並箝制於
此，定義開關 1S 之導通責任週期定義為 d ，並
依據伏-秒(voltage-second)定理計算，低壓電容
XC 之電壓 CXv 為 
 )1/( ddVv INCX   (6) 
並依據式(5)及(6)得知低壓開關 1S 之兩端最高
電壓 1Sv 為 
 )1/(1 dVvVv INCXINS   (7) 
由於輸入電壓 INV 屬於低電位，具有高電流特
性，當開關 2S 之基體二極體導通時，會有高額
的二極體壓降造成損失，此時對開關 2S 施以觸
發導通訊號形成同步整流，可大幅改善導通壓
降與導通損失。由於受到激磁電流 LMi 續流的
影響，變壓器一次側繞組 PL 電壓極性開始反
向，在非極性點處轉為正電壓，感應至二次側
繞組 SL 亦相同情形，此時二次側繞組電壓可表
示為 
 )1/( ddNVv INLS   (8) 
同時二次側繞組 SL 電流 LSi 開始反向，對二極
體 WD 之寄生電容充電，並且迫使二極體 YD 之
寄生電容放電，因此可以得到兩二極體之電壓
關係式 
 CYDYDW vvv   (9) 
依據上式可得知，兩二極體 WD 與 YD 之電壓相
互箝制效果。同時受到變壓器電壓極性反向之
影響，電流 LSi 其中一部分穿越輸出電容 OC ，
經由全橋開關 4T 及 1T 之其體二極體此串聯路
徑，開始對兩二極體 1TD 及 4TD 之寄生電容以小
量電流充電，當高壓側全部二極體截止時本模
式結束。 
模式四：(時間 43 ~ tt )低壓電容 XC 開始放電，
如3(e)所示 
本模式開始前電容 XC 已經充電一段時
間，激磁電流 LMi 能量亦下降一個階段，此時
電容 XC 釋能並與激磁電流 LMi 能量，以感應電
流方式反向一同流入一次側繞組 PL ，然後傳遞
到高壓側，因此變壓器 rT 具有雙向磁路特性，
此模式電流可彌補耦合電感架構，責任週期太
小時形成激磁不連續的問題。由於電容 XC 電
流反向流經開關 2S 時，開關早已觸發且為零電
壓，自然形成ZVS效能。此模式期間，二次側
繞組電壓 LSv 與電容電壓 CWv 串聯對電容 YC 充
電，結合方程式(2)與式(5)，得知電容 YC 之電
壓 CYv 可表示為 
 12)1/( kINCWLSCY NvdNVvvv   (10) 
依據式(3)之 CWv 關係式可求得兩全橋二極體跨
壓 1Dv 及 4Dv 可分別表示如下 
 INCWODD NVvvvv  41  (11) 
本模式止於低壓開關 2S 觸發信號截止。 
模式五：(時間 54 ~ tt )開關 2S 觸發截止，如圖3(f)
所示 
本模式始於開關 2S 觸發信號截止，由於漏
感 1kL 受到電容 XC 電流續流影響，一次側繞組
電流 LPi 開始儲存與釋放兩開關之寄生電容電
壓，兩開關電壓關係如方程式(5)所示，當開關
1S 之寄生電容放電至零伏特時，該開關之基體
二極體導通以承接全部電流 LPi ，於是開關 2S
之兩端電壓 2Sv 停止上升並箝制於此，因此可
以得知開關 2S 的耐壓規格與開關 1S 相同。 
模式六：(時間 65 ~ tt )低壓開關 1S 再次觸發導
通，如圖3(g)所示 
本模式始於開關 1S 再次觸發導通，此時一
次側漏感承受全部電壓，可有效抑制感應電流
之爬升率，故不會造成湧泉電流 (Inrush 
Current)的現象發生，兩側繞組電壓極性仍保
持前一模式狀態，在非極性點處仍為正電壓，
因受限漏感 kL 影響，電流 LPi 無法立即由負向
轉正向，因此二次側仍維持前一模式運作，激
磁能量仍然持續下降透過變壓器釋放至二次
側繞組，因開關 1S 之基體二極體仍有電流通
過，形成開關 1S 導通時具ZVS柔性切換特性。 
模式七：(時間 06 ~ tt )電流 LPi 高於激磁電流 LMi
時，如圖 3(h)所示 
當一次側漏感 1kL 影響因素較小時，且一
次側繞組電流 LPi 震幅等於激磁電流 LMi ，一次
側繞組重新接受輸入電壓 INV 的能量，此時變
壓器在極性點處由負轉為正電壓，激磁電流
LMi 開始線性上升，同時激磁電感之跨壓 LMv 亦
透過一次側繞組感應電壓至二次側，繞組電流
LSi 再次反向爬升，其電流路徑分別恰可釋放
高壓二極體 WD 、 1TD 及 4TD ，同時對二極體 YD
之寄生電容充電使其截止，而當高壓二極體
WD 、 1TD 及 4TD 導通時，二次側電流 LSi 再次
分別對兩電容器 WC 及 OC 充電，其充電路徑與
模式一相同，當激磁電流 LMi 逐漸升高、感應
電流 LSi 由高點逐漸下降時，接著又開始回到
  10 
開關 2T 及 3T 觸發導通， COMv 為弦波命令電
壓， FBv 則為輸出端之回授電壓。當輸出弦波
電壓正半週期間由 A 臂持續觸發導通，對輸
出電容充電以累積輸出電壓 Ov ，其充電模式同
上述高頻 100kHz 之分析，電流流向則為全橋
模式一所示。當輸出端電壓 Ov 接近零交越之區
域時，在此期間因輸出電容之端電壓極小，其
能量無法完全透過負載消耗至零伏特，若直接
以低頻 60Hz 觸發 B 臂進入弦波負半週，勢必
增加開關切換之應力造成較高之切換損失，亦
會造成輸出電壓波形失真，尤其無載時輸出電
壓失真會更為嚴重，因此 AB 兩臂之全橋開關
除了大部份時間持續採 60Hz 之操作模式外，
在弦波電壓即將進入下一半週之交越期間，需
採用 AB 兩臂互補之模式以高頻切換，此高頻
切換方式與電流流向如圖 5(c)全橋模式二所
示，主要透過弦波命令電壓 COMv 準位與回授電
壓 FBv 準位此兩者間比較，並搭配正反器控制
時脈。以確保 AB 兩臂切換之頻率為固定。釋
放輸出電容 OC 內之殘餘能量之控制方式為導
通全橋 B 臂開關、串聯高壓電容 YC 之路徑，
跨壓於二次側繞組之反向感應電壓，釋放電流
至低壓側電容 XC ，可確保輸出電壓 Ov 於下一
半週導通時，其電壓可由零電位開始建立。由
於此區域電壓很低，且四個開關切換損失不
高，僅有高壓小電流所造成之導通損失。同
理，欲產生電壓為正弦波負半週輸出時，由 B
臂兩開關 2T 及 3T 持續觸發導通，對輸出電容
OC 反向充電以累積負半週輸出，當負半週接
近零交越區域時，亦須透過全橋 A 臂之路徑
將能量釋放至低壓電容端，操作方式及原理如
同正半週所述。 
WD
INV
OC
YD
WCPLXC ML SL
1k
L
2S
1S YC





 
(b) 全橋模式ㄧ


2T
4T
1T
3T
4T
D
3T
D
2T
D
1T
D
2k
L






WD
INV
OC
YD
WCPLXC ML SL
1k
L
2S
1S YC





 
(c) 全橋模式二


2T
4T
1T
3T
4T
D
3T
D
2T
D
1T
D
2k
L






41, gg vv
32 , gg vv
ov ov
41, gg vv
32 , gg vv
32 , gg vv
41, gg vv
32 , gg vv
41, gg vv
COMv
FB
v FB
v
(a)  
圖 5 全橋電路工作模式圖：(a) 時序圖; (b)模
式一; (c) 模式二 
C. 電路設計 
C-1.雙綠電源設計 
本計畫之輸入電壓採用茂迪公司所生產
的F-MSN-75W-R-02型號之太陽能板，其額定
之輸出功率、電壓與電流分別約為76.5W、17V
與4.5A，開路電壓與短路電流分別為21.6V與
5A。本計畫最高轉換功率設計為4個太能能單
板並聯，因此總工作電壓與開路電壓與單板相
同，總工作電流則為18A，在此情況下，太陽
光電池最大之總輸出功率約為306W，參考圖
6(a)所示之太陽光電池單板發電功率與電壓曲
線圖，所以實際輸出電壓 HV 之操作範圍為16V
至21.5V，進一步考慮季節變化與日照時間等
因素，茲將本電路輸入電壓 INV 之操作範圍定
為15V至22V。若以最低輸入電壓15V及最高輸
出電壓156V為例，所得最高電壓增益為10.5
倍。圖1之二極體 ND 主要是防止沒有太陽光
時，鋰鐵電池電會逆流漏電至太陽光電池，倘
若有點滅器啟動連結兩種電池之接點，則二極
體 ND 可以省略。 
鋰錳電池放電特性
16V
17V
15V
14V
13V
12V
12.5
10V
9.0V
串
聯
電
壓
單
電
壓
220mW/cm
240mW/cm
260mW/cm
280mW/cm
2100mW/cm
Voltage (V)
Po
w
er
 (
W
)
(a)
Po
w
er
 (
W
)
(a) (b)
MPP
17V
電池放電動作點
鋰鐵電池放電電流與電壓特性曲線圖
太陽光電池單板功率與電壓發電曲線圖
 
圖6 雙電源之特性曲線圖：(a)太陽光電池功率
與電壓曲線圖;(b)鋰鐵電池放電電流與電壓特
性曲線圖 
目前循環壽命是最長且兼具10C高電流
快速充放電特性之電池應屬鋰鐵電池，此電池
優異特性是未來電動載具希望之所在。為考量
移動式電源實際應用，必須限制電池體積與重
量情況下，設計適合本計畫之鋰鐵電池容量
AH（安培小時），並符合瞬間輸出高功率或
是快速接受太陽光電池充電需求。因此將採用
動能科技公司生產之單顆3.2V 10AH鋰鐵電
池，其放電曲線如圖6(b)所示，其五顆串聯後
電池總電壓亦條列座標。鋰鐵電池組放電初始
總電壓約為16V，恰好位於太陽光電池MPP點
左邊，換言之負載功率點位於於太陽光電池
  12 
如圖8所示為全橋電路輸出端之等效電路
圖，其中 1i 為來自全橋開關 1T 之電流， Ci 為輸
出電容之電流，R 及 Ri 則分別表示負載電阻及
負載電流，依據KCL及電容器電流-電壓關係
式得知 
 
dt
v
Ciii OORC

 1  (27) 
其中 Ov 即為漣波電壓，並依據功率平衡可推
知 
 RvPdvidP OAVGOOD /
2
)(1   (28) 
上式 DP 表示太陽光電池在開關 1S 之導通責任
週期 d 期間之輸出功率，因此電流 1i 可表示為 
 dRvi O  /1  (29) 
將上式代入方程式(28)可得知 
  
dT
O
O
O dRC
v
v
0
)1
1
(  (30) 
漣波電壓 Ov 其方程式可表示為 
 )1
1
( 




dRC
Td
v
v
OO
O  (31) 
其中T 表示一週期的時間，因此利用式(25)之
電壓增益 VG 與責任週期 d 之關係，代入方程
式(31)即可求出漣波電壓比，本架構為考慮在
輸入電壓變動範圍內(15VDC至22VDC)及各種
負載條件時，輸出漣波電壓比 Ov / Ov 均能低
於2.5%以下，茲將輸出電容定為4.7uF ，以確
保 系 統 有 較 低 之 總 諧 波 失 真 率 (Total 
Harmonic Distortion，THD)。依據模式二之分
析，當二次側繞組對輸出電容 OC 充電期間，
因全橋開關 1T 與 4T 為恆導通狀態，此時兩全橋
開關 2T 與 3T 會有最高跨壓，再依據方程式
(31)，兩開關之最高跨壓可表示為 
 OOTT vvvv  32  (32) 
本計畫雙重綠電源之高效率交流供電裝
置之實作電路參數設計、元件選用及規格提供
如下： 
直流輸入電壓規格：15VDC至22VDC 
交流輸出電壓規格：110V 60Hz 
交流輸出容量：250W 
切換頻率 Sf ：100kHz 
變壓器 rT ： PL =5 uH 、 SL =31.25 uH  匝數比
25.2 NN  ： 1N  5匝：2匝 耦合係數k=0.97 
CORE-EE55 
低壓開關 1S 、 2S ：POWER MOSFET IRFB4710 
TO-220AB 100V 75A  mR ONDS 14)(   
全橋開關 1T 、 2T 、 3T 、 4T ：POWER MOSFET 
IRFP264N TO-247AC 250V  mR ONDS 60)(   
高壓二極體 WD 及 YD ：MBR20200CT 200V 
全橋二極體 1D、 2D 、 3D 、 4D ：SFA1605G 300V 
電容 XC 、 WC 及 YC ：1 F  
輸出電容 OC ：4.7 F  
D. 實驗分析結果 
 
(20V/div)
(20V/div)
0V
0V
0V
(20V/div)
CXv
CWv
CYv
(1A/div)
(20V/div)
(200V/div)0V
0A
0V
1i
1Tv
Ov
0V
0A
0V
1Si
1Sv
Ov
(10A/div)
(20V/div)
(200V/div)
(b)
0V
0A
0V
2Si
2Sv
Ov
(5A/div)
(20V/div)
(200V/div)
(d)
(f)
(h)
0A
0A
0V
LPi
LSi
1Sv
(5A/div)
(5A/div)
(20V/div)
1i
1Tv
Ov
(2A/div)
(20V/div)
(200V/div)
0V
0A
0V
0V
0A
0V
1Sv
1Si
Ov
(10A/div)
(20V/div)
(200V/div)
(a)
0V
0A
0V
2Sv
2Si
Ov
(2A/div)
(20V/div)
(200V/div)
(c)
(e)
(g)  
圖9 負載150W之各元件實測波形圖 
圖9及圖10所示為單級隔離型正弦電壓反
流器各主要元件於負載150W時之波形圖，左
半部分為高頻100kHz波形，右邊則為該元件低
頻60Hz波形，圖9(a)至(d)分別為兩開關 1S 與 2S
之電壓、電流及輸出電壓 Ov 之波形，觀察圖中
兩開關於導通時有ZVS切換特性，在截止時具
有電壓箝制之效果。圖9(e)與(f)分別為全橋開
關之電壓、電流及輸出電壓 Ov 之波形，由圖中
得知開關在導通期間均具有ZVS切換特性，在
開關截止時具有電壓箝制之效果。圖9(g)表示
為一、二次側繞組電流 LPi 、 LSi 與開關電壓 1Sv 之
  14 
表1計畫成果自評 
預期完成之重點工作項目 實際執行內容說明 成果 自評 
「雙重綠電源之高效率交流
供電裝置」原型機製作 
「雙重綠電源之高效率交流供電裝
置」原型機製作 達成預期目標 
輸入電壓：15VDC 至 22VDC 實測輸入電壓：15VDC 至 22VDC 達成預期目標 
輸出功率：250W 輸出功率：270W 超越預期目標 
最高轉換效率92% 最高轉換效率92% 達成預期目標 
波形失真率：3% 波形失真率：2.5% 超越預期目標 
切換頻率：100kHz 切換頻率：100kHz 達成預期目標 
輸出交流電壓及穩定度：
110V (±2%). 輸出交流電壓及穩定度：110V (±2%). 達成預期目標 
產出 
1. 中 華 民 國 發 明 專 利 申 請 號 第
98120079 號 
2. USA Invention Patent Application 
No. US12635431. 
3. 2010 台北國際發明暨技術交易展發
明競賽金牌 
超越預期目標 
參考文獻 
[1] S. Rahman, “Green power: what is it and where can we find it?,” IEEE Power Energy Mag., vol. 
1, no. 1, pp. 30－37, 2003. 
[2] S. R. Bull, “Renewable energy today and tomorrow,” Proc. IEEE, vol. 89, no. 8, pp. 1216－
1226, 2001. 
[3] L.T. J. Liang, Y. C. Kuo, and J. F Chen, “Single-stage photovoltaic energy conversion system,” 
IEE Proc. Electr. Power Appl., vol. 148, no. 4, pp. 339－344, 2001. 
[4] T. F. Wu, C. H. Chang, and Y. H. Chen, “A fuzzy-logic-controlled single-stage converter for 
PV-powered lighting system applications,” IEEE Trans. Ind. Electron., vol. 47, no. 2, pp. 287－
296, 2000 
[5] C. M. Wang, C. H. Su, M. C. Jiang, and Y. C. Lin, “A ZVS-PWM Single-Phase Inverter Using a 
Simple ZVS-PWM Commutation Cell,” IEEE Trans. Ind. Electron., vol. 55, no. 2, pp. 758-766, 
2008. 
[6] J. M. Kwon, K. H. Nam and B. H. Kwon, “Photovoltaic Power Conditioning System With Line 
Connection,”  IEEE Trans. Ind. Electron., vol. 53, no. 4, pp. 1048-1054, 2006. 
[7] Y. M. Chen, Y. C. Liu, S. C. Hung, and C. S. Cheng, “Multi-Input Inverter for Grid-Connected 
Hybrid PV/Wind Power System,” Trans. Ind. Power Electronics, vol. 22, no. 3, pp. 1070-1077, 
2007. 
[8] R. Y. Duan, C. T. Chang, and T. L. Su, “A novel current-source sine wave voltage inverter with 
soft-switching and low-switching stress,” IEEE Power Electronics Specialists Conference 
(PESC), pp. 551-556, June 2006. 
[9] 王文宏，「高效率太陽光電能源轉換系統」，元智大學碩士論文，民國九十四年 
[10] R. J. Wai, and W. H. Wang, “Grid-Connected Photovoltaic Generation System,” IEEE Trans. 
Circuits Syst. vol. 55, no. 3, pp. 953-964, 2008. 
[11] R. J. Wai, W. H. Wang, and C. Y. Lin, “High-Performance Stand-Alone Photovoltaic 
Generation System,”  IEEE Trans. Ind. Electron., vol. 55, no. 1, pp. 240-250, 2008.  
[12] R. J. Wai, C. Y. Lin, C. Y. Lin, R. Y. Duan, and Y. R. Chang, “High-Efficiency Power 
Conversion System for Kilowatt-Level Stand-Alone Generation Unit With Low Input Voltage,” 
  16 
 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價值（簡要敘
述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適合在學術期刊發表或申
請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
▓達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ▓撰寫中 □無 
專利：□已獲得 ▓申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ▓無 
其他：（以 100 字為限） 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價值（簡要敘述
成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以 500 字為限） 
傳統電感架構之高昇壓比換流器，因為無法克服二極體逆向恢復電流之問體，以致轉換
效率不彰，同時昇壓比不高。利用變壓器隔離昇壓必須增加開關以及處理退磁電流，同時昇
壓比例受限於匝數比。本計畫所研發之雙重綠電源之高效率交流供電裝置同時具有boost、
transformer及flyback三種特性，並且充分利用漏感特性，緩衝電壓源與電流源之間銜接之問
題，因此昇壓比突破匝數比。高電源轉換效率與低鐵芯容量元件之特徵，將有助於工業界電
源轉換裝置產品微型化。此外，開關承受耐壓僅為輸入端之2~3倍電壓，且遠低於輸出端電壓，
適用於低壓變動電源之太陽光電池、燃料電池或是二次電池相關潔淨能源之轉換設備，同時
本裝置直接將低壓轉交流特性，亦適合應用於車用交流電源或是不斷設備系統。 
本計畫所採行之雙重綠電源之高效率交流供電裝置，架構簡單且可靠度高，其轉換效率
與電氣特性之實驗結果，預計可超越國際水準，具有學術研究價值。此外亦可提供業界改善
現有產品性能，進一步發展潔淨能源發電系統之能源轉換裝置與此一新興市場所衍生相關產
品，協助工業界進軍國際市場。 
 
 
 附件二 
  18 
（英文） 
The object of this project is to develop high efficiency power 
condition for dual green power sources applied to the 110V 60Hz 
sine-wave voltage. The dual sources include the solar cell and the 
C-LiFePO4 battery which are suitable for the small moving power 
generator or the uninterrupted power system. To control two 
low-voltage power switches via the voltage-clamping, synchronous 
rectification and soft-switching techniques, the high voltage side wave 
form is closed to the AC multitude so that the full-bridge circuit is 
easy to transfer pure sine-wave. The C-LiFePO4 battery can maintain 
the steady-state power under the transient power even during the night 
by the simple charge control. According to the experiment result with 
250W power rating, the maximum power inverter efficiency is over 
92% and the total harmonic distortions for various load conditions are 
all within 3% of the proposed strategy. 
產業別 
可利用之產業：電力電子產業 
可開發之產品： 太陽光電池直流轉交流、不斷電設備、燃料電池
電力轉換 
技術/產品應用範圍 
1. 最高轉換效率約為 92%，尤其輕載 20W 時效率已經超過 90%，
代表柔性切換效果已經大幅降低切換損失。由於使用開關元件
已考慮成本設計，超過 100W 之導通損失迅速提高，但既使在
200W 輸出時效率仍有 87%，換算習用兩級電路中每一級之轉
換效率需要 92.2%，若增加並聯開關數量，重載轉換效率可以
大幅提昇。因本架構採用單級架構完成輸出弦波電壓昇壓及降
壓功能，因此整體轉換效率優於傳統兩級架構(昇壓電路與降壓
電路)之反流器。 
2. 太陽光電池並聯所需面臨之技術瓶頸(高昇壓比例與降壓調壓
之技術)，因此可採用太陽光電池全並聯模組，並取代傳統太陽
光電池串聯模組因單板或部分遮陰造成系統停擺之問題， 
技術移轉可行性及預期效益 
1. 應用於單片太陽光電池直接轉換成交流電壓，獨立供電。 
2. 本裝置可以推廣應用於微型太陽光電市電並聯系統。 
3. 本技術可直接應用於不斷電設備。 
4. 其他直流電源轉換成交流電之場所 
 
.  
  20 
 
五、攜回資料名稱及內容 
1.大會議程及論文光碟一片。 
主要內容為：1. Computational Intelligence; 2. Control and Systems; 3.Power Electronics; 4. 
Energy and Environment; 5.Signal & Image Processing; 6.Industrial Informatics; 7.Mechatronics & 
Robotics, 8. Network and Communication Technologies; 9. Invited and Special Sessions; 10. 
Engineering Education 
2.各期刊及會議論文邀稿簡章 
六、其他 
 
 
 
表 Y04 
報告內容應包括下列各項： 
一、參加會議經過 
IEEE Conference On Industrial Electronics And Applications是電力電子領域國際會議重
要研討會之一，屬於該領域的傑出學者大部分都會參加。本次會議發表方向計有：1. 
Computational Intelligence; 2. Control and Systems; 3.Power Electronics  ; 4. Energy and 
Environment; 5.Signal & Image Processing ; 6.Industrial Informatics; 7.Mechatronics & 
Robotics, 8. Network and Communication Technologies ; 9. Invited and Special Sessions; 10. 
Engineering Education等 10個工業電力電子主題發表，因此能參與國際上著名學者在同一
場合學習，可以汲取最新研究成果，對於在此領域學習能力有重大幫助。 
本次會議地點位於北京的 Beijing Friendship Hotel 飯店。本次會議共有 300餘篇論文發
表，分成 10個 Topic，本人的論文被安排於 24日下午 4點報告。本次參加人士包含世界各
大學教授、研究生、機電公司人員、顧問公司人員及各研究中心人員，尤其中國大陸居多，
國內參加人士也不少。 
 
二、與會心得 
本次會議主要參加以電力電子技術來實現電源轉換以及控制為主，有關潔淨能源轉換技
術此次特別熱門，這是基於石油價格巨幅攀升，各國政府大力推展相關研究之豐碩成果，
本研討會論文之接受率約在五成，在嚴格審查後，文章品質非常高，研發之轉換技術有顯
著進步。經過這次研討會後，感受研究的領域可以更廣，而且增加了許多有興趣的研究題
目。 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者省略) 
 
四、建議 
本次主辦地點為當地相當有規模之飯店，飯店環境幽雅，地鐵人民大學站就在附近。這
次投稿，台灣各大學投稿比例相當高，是一個相當成功的研討會。不過大會最後一天結束
時，發生百年一次的大陣雨，地鐵與公車都因此停擺，大會在這一方面並沒有妥善處理與
會來賓搭車與雨具之事宜，個人從會場飯店整整多花四小時行程，且全身淋濕，顯示大會
的人員機動性有待加強。  
 
五、攜回資料名稱及內容 
1.大會議程及論文光碟一片。 
主要內容為：1. Computational Intelligence; 2. Control and Systems; 3.Power Electronics; 4. 
Energy and Environment; 5.Signal & Image Processing; 6.Industrial Informatics; 
7.Mechatronics & Robotics, 8. Network and Communication Technologies; 9. Invited and 
Special Sessions; 10. Engineering Education 
2.各期刊及會議論文邀稿簡章 
六、其他 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：段柔勇 計畫編號：99-2221-E-241-012- 
計畫名稱：雙重綠電源之高效率交流供電裝置研製 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
