可供推廣之研發成果資料表 
□ 可申請專利  ■ 可技術移轉                                      日期：100 年 1 月 5 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：具有電致發光及光伏打特性之有機串座元件 
計畫主持人：李志堅 
計畫編號：NSC 99－2221－E－011－025 學門領域：工程處 
技術/創作名稱 具有電致發光及光伏打特性之有機串座元件 
發明人/創作人 李志堅和劉舜維 
一般金屬陰極所帶來的高反射率，在戶外環境下將嚴重降低元件的
對比度。我們提出的結構可解決有機發光元件對比度的問題。利用
有機發光二極體後方加入有機太陽能電池以吸收外界光源降低反
射，並藉此提高元件對比度及調整色彩純度，同時利用太陽能電池
將被吸收的外界光能轉換成供應元件發光所需的電能。 
技術說明 英文：In general, the device structures are composed of a transparent 
ITO, organic layers, and a reflective back electrode. Such reflection 
layer may strongly degrade the contrast of the device emission under 
outdoor environment. Recently, placing the organic solar cells (OSCs) 
in the back of an OLED has been used to reduce the ambient-light (AL) 
reflection, thus giving higher contrast and tuning color purity. In 
addition, the absorbed AL into the OSC could be converted to useful 
electrical power. 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
1.高對比度的有機電致發光顯示器 
2.可以應用大樓窗戶未來可應用在能源屋，利用太陽能發電之後供
應室內有機電致發光的照明電源。 
技術特點 
在有機發光二極體後方加入有機太陽能電池以吸收外界光源降低
反射，藉此提高元件對比度及調整色彩純度，同時利用太陽能電池
將被吸收的外界光能轉換成供應元件發光所需的電能整合在一起。
推廣及運用的價值 
我們除了可以應用在面板的產業像是高對比度的有機電致發光顯
示器，藉由有機太陽能電池吸收反射光，提高對比。還可以應用大
樓窗戶未來可應用在能源屋，利用太陽能發電之後供應室內有機電
致發光的照明電源。 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位
研發成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
附件二 
圖一、Flexible organic light-emitting device. 
Note: The thickness of device is 0.2mm. 
圖二、 Stack organic light-emitting device 
選自於：Z. Shen, P. E. Burrows, V. Bulovic, S. R. Forrest, 
and M. E. Thompson, Science, 267, 2009 (1997). 
一、 本研究背景介紹 
 
[1] 有機電致發光二極體： 
    在 1963 年，紐約大學 Pope 教授在化學物理期刊(J. Chem. Phys.)發表，大約在 400 V
的偏壓下可電激發(Electroluminescence)藍光的單層有機發光元件，這個新發現開啟了對有
機發光二極體（Organic light-emitting device, OLED）的研究。之後陸續十幾年的開發研究
並未有進一步提升，主要是因為元件的驅動電壓過大，及有機材料電子及電洞傳輸速度無
法平衡。直到 1987 年柯達公司鄧青雲博士，利用有機薄膜成長技術，製作出高效率的綠光
OLED，其結構由陽極(Anode)、電洞傳輸層 (Hole transport layer, HTL)、電子傳輸層
(Electron transport layer, ETL)及陰極(Cathode)所組成。在元件效率部份，該元件在 10 V
的操作電壓下時發光效率可達到 1.5 lm/w，而亮度可大於 1000 cd/m2。此 OLED 元件的開發
正式的向世人宣告，有機發光二極體技術的成熟。除此之外，有別於一般傳統的顯示器，
OLED 具有可撓性(如圖一所示為日本東北先鋒在 CEATEC JAPAN 2000 光電展的可撓性員
工證)、低成本、高對比、自發光、全彩化(如圖二所示堆疊式 OLED, SOLED)之優勢，使
得目前國內外研究單位及產業界，皆投入大量經費與人力，以期望能快速發展 OLED 技術。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
欲探討 OLED 的操作特性，OLED 發光原理類似發光二極體(Light-emitting diode, LED)，
在元件設計上，利用材料的特性形成雙異質結構  (Double hetero-structure)，在一順偏壓下，
激發的電洞及電子會分別地自 HTL 及 ETL 注入，而在發光材料層(Emitting layer, EML)結
合，此時電子會從激發態降回基態，將兩態間多餘的能量以光子形式釋出，而隨著發光材
料層的不同，放光的波長也會有不同的變化產生。有機發光二極體的技術依其所使用的有
機薄膜材料不同，大致可分為二類：小分子有機發光二極體(Small molecule OLED)及高分
子發光二極體(Polymer LED)。雙異質結構 OLED 的發光原理及基本結構如圖三、圖四所示： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖三、雙異質結構 OLED 發光原 圖四、雙異質結構OLED基本結構。
由上述所知，有機太陽能電池的運作有以下幾個關鍵，第一是主體材料對入射光的吸收率(absorption 
efficiency, )，意指是入射光子與產生激子數量之比例；第二是激子擴散率(exciton diffusion efficiency, 
ED)，也就是產生的激子的總量與到達施體與受體材料介面的激子數量比；第三是在介面上的激子與
經由電荷轉換後拆解成的電子電洞之數量比的電荷轉移率(charge transfer efficiency, CT)，最後是載子蒐
集率(carrier collection efficiency, CC)，表示在介面拆解形成的自由電子與電洞在內建電場驅動下到達電
極的數量比。整體的能量轉換效率(Power Conversion Efficiency, PCE, ext)則是綜合以上四種參數表現的
結果，可表示為 
ext＝×ED×CT×CC 
 
在有機太陽能電池的發展中，不管是材料的開發或是元件結構設計，也無不以提升以上四大參數之表
現為目標，以下也將以數篇文獻簡介小分子有機太陽能電池發展中幾種最具代表性的設計概念。 
 
圖七為柯達公司鄧青雲博士及其團隊，利用真空蒸鍍製程，依序蒸鍍copper phthalocyanine (CuPc)
及3,4,9,10-perylene tetracarboxylic bisbenzimidazole (PTCBI, PV)等主體材料於ITO基板上，並以銀作為陰
極所製作成的雙層有機太陽能電池。在此元件中CuPc之角色為主要吸光層以及傳遞電洞之
施體材料 (Donor material)，PV除吸收較短波長之入射光外，主要功能為傳導電子之受體材
料 (Acceptor material)。此雙層結構的設計除了能有效的吸收可見光波段的入射光外，更提
供了一個良好的激子拆解介面，在強度為75 mW/cm2的光源照射下，能量轉換效率可達1%，
此結果於1986年發表於應用物理期刊 (Applied Physics Letters)，被公認為小分子有機太陽能電
池發展上第一個具代表性的成果，亦奠定了小分子有機太陽能電池元件設計的主體架構，
在後續許多團隊的研究中，無不以此概念為出發點，嘗試在材料或是元件設計上做更進一
步的改善。  
 
圖七、雙層有機太陽能元件。 
 
如圖八為2001年發表於物理期刊之文獻，為Peumans教授與Forrest教授於普林斯頓大學其間
所發表之成果。該研究以傳統雙層結構為基礎，以C60為受體材料取代傳統的perylene衍申物，
利用C60的高電子移動率以及較高系統間跨越(Inter System Crossing, ISC)能力以增進激子擴散距離
以及電子傳導速率；並且引入了bathocuproine (BCP)作為激子阻擋層(Electron Blocking Layer, EBL)以減
少靠近陰極附近之激子遭受金屬淬熄 (metal quench)的機率，並同時作為緩衝層，以減少受體
材料在蒸鍍金屬陰極時可能遭受的破壞。這樣的結構設計及材料應用使得元件特性有顯著
的改善，在強度為150 mW/cm2的光源照射之下，能量轉換效率可達3.6%，取代了傳統的雙
層結構，成為至今小分子太陽能電池研究中最廣為應用的結構。  
本次計畫中所提出的製作整合型元件，是由有機發光二極高及有機太陽能元件所建構而成，對於有機
太陽能元件發展過程我們也同時做了細部的詳細分析。 
 
 
圖九、垂直式有機發光二極體結合有機太陽能電池。 
 
二、 本研究之目的與方法 
    目前上發光有機元件大都以金屬材料(銀、金、鋁)或是在透明電極(ITO)下方加上全反射層當元件
陽極，再藉由表面電漿修飾的處理方法來調整陽極功函數使得電洞能有效注入元件內部，不過這樣的
處理程序並不能完全解決電洞不易從陽極金屬注入有機層的問題，同時這種傳統處理製程並無法導入
先進多層串座(tandem)有機發光二極體/有機太陽能元件(solar cell & OLED)使用，我們將研究實驗主
軸分為三大部份而執行進度及內容如下所述： 
 
第一部份：我們將使用二種有機單分子利用混合調配的製備法，一為長碳鏈單分子n-decanethiol (HDT) 
and the fluorinated analogue ， 另 一 為 未 端 接 有 氟 分 子 的 單 分 子 材 材
3,3,4,4,5,5,6,6,7,7,8,8,9,9,10,10,10-heptadecafluoro-1-decanethiol (FDT)來修飾元件的電極與有機層的接
面功函數改進電洞/電子注入行為，根據先前的實驗結果我們預期調變單分子的功函數可以有效解決串
座元件底部及中間電極載子不易注入的情況，另外在表面分析部份我們將利用光電子能譜激發術
(Photoemission)去鑑定其電極/單分子/有機材料接面特性，提供重要參數可讓最佳化元件結構使用。 
 
第二部份：開發簡易型多功能性串座結構，在此研究上我們希望可以應用一些非摻入型的有機發光材
料，其中包括紅、綠、藍色材料，來改善先前製作元件複雜的蒸鍍流程同時減少元件所需膜層，而單
分子的修飾法也將提供我們對於元件結構的選擇性，在本次計畫所提出的有機發光二極體/有機太陽能
電池串座結構中，其元件結構具有二組光學共振腔，此共振腔可相互設計給各別元件所使用，期望以
適當光學結構達到元件最佳化大幅提昇元件發光及吸收特性，在製作流程上我們也將考慮製程整合性
達到實用性之需求。 
 
第三部份：開發有機發光二極體及有機太陽能電池光電模擬模型，根據實驗室過去在有機光電元件模
擬之經驗，此次實驗將提出串座元件光電模型並且，其中結構包括上發光(吸光)、下發光(吸光)、及
雙面發光(吸光)做一詳細討論，此光電模擬部份將可提供最佳化元件參數。 
 
第一部份：單分子修飾材料的最佳化 
 
在本次實驗我們將利用有機單分子薄膜(~ 1 nm)來修飾串座元件陽極及連接電極與有機層的接面功函
數，以預期達到增進載子注入行為，在製作元件部份我們將使用先前已建立好的有機光電元件製程系
年計畫對這些元件做完整的光電模擬模型建立。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖十二、標準串座元件及有機單分子材料結構圖。(a)串座上發光元件。(b)串座下發光元件。(c)串座上
下(雙面)發光元件。 
 
 
在解決如何利用 PDMS 轉移單分子到金屬表面，我們選擇具有高穩定性的單分子材料，一為長碳鏈單
分子 n-decanethiol (HDT) and the fluorinated analogue，另一則為末端接有氟分子的單分子材料
3,3,4,4,5,5,6,6,7,7,8,8,9,9,10,10,10-heptadecafluoro-1-decanethiol (FDT)，這二類的單分子並不易受到大氣
的影響，因此我們的壓印流程如下所示： 
 
圖十三、單分子壓印流程。 
 
 
此外；針對上述實驗室所開發的壓印製程，我們也利用低能量表面功函數量測法 (low energy 
measurement method)鑑定金屬表面反應後的特性，所使用的機台為標準型的量測系統 AC2(廠商日本
Rikek)，在圖十四中分別量測不同材料表面功函數數值，其中包括 ITO、ITO 經由表面電漿處理、銀、
氧化銀、及混合單分子處理銀表面(混合比例 HDT:FDT 為 1:0、1:1、0:1)，從結果可發現我們所提出的
混合單分子製程具有大範圍功函數調整能力，這也是其它表面電漿修飾法無法達到的，因此利用此方
法我們預期可以直接應用在此計畫串座元件電極修飾部份。 
 
 
R2
R1
L
Anode
Cathode
2
2
jR e 
1
1
jR e 
Enc
Ecav
 
圖十五、微共振腔結構示意圖。 
  
 
其中 R1 和 R2 各為陽極和陰極的反射率， 1 和 2 各別為陽極和陰極的相位差，而全部的共振腔的光學
厚度為 L；如下式(1)表示之。 
1 2 ,
4 4j jj
L n l                                         (1) 
共振腔裡中光經由金屬反射回來時，會有相位差，可由式示(2)表示。 
2 2 2
2arctan( ),s mm
s m m
n k
n n k
                                    (2) 
其中 m 為經由金屬反射後的相位差， sn 為有機層的折射率， mn 和 mk 為金屬的折射率的實部和虛部。
我們將上發光元件中的陰極和陽極視為微共振腔之反射兩板，而因為在高反射率之下，波長必須滿足
下面的式(3)才能夠順利的出到外界。 
2 cos ,
2i i
n l m        (m=integer)                       (3) 
其中 m 為整數，θ 為與共振腔平面垂直的夾角，  為兩金屬反射後的相位差。所以一般反射率越高能
夠出到外界的波長就越嚴苛，因而其他的不滿足的波長會受到壓抑，故滿足上面的公式及可以得到此
共振腔所選的波長。因此將放光的光譜中之各個波長的強度經過此共振腔的結構以後，出到外界的發
光強度以式(4)表示之。 
0.52
1 2
2 2
0.5
1 2 1 2
4(1 ) [1 2( ) cos( )]
( ) ( ) ,
1 2( ) cos(4 / )
i
i
cav nc
xR R R
iE E
R R R R L

  
  
  

                 (4) 
其中 2( )cavE  來表示，而 2( )ncE  為發光偶極矩在自由空間中的發光強度，半波全寬也可由共振腔的長
度和兩金屬的反射率決定，陰極和陽極金屬兩各反射率越高，則共振腔效應越大，使得半波全寬就會
因此越窄，半波全寬的公式可以式(5)示之。 
2
1 2max
4
1 2
1
,
2
R R
FWHM
L R R


                                  (5) 
下發光元件為非共振腔結構(non-cavity structure)以及上發光元件一般為共振腔結構(cavity structure)。而
文獻上的實驗也會將此拿來討論與比較，我們可將非共振腔結構加以修正，利用一些假設可以推出共
振腔結構下的發光強度增益，因為共振腔的結構會導致光子在共振腔裡面的光子密度改變，進而改變
發光頻譜。而發光的位置也會對於出光的頻譜有很大的影響，一般有機發光元件發光位置都會在發光
層的介面，而共振腔結構的激子位置若在節點處將會與非共振腔結構出光的比例將會有所不同。除此
450 500 550 600 650
0.00
1.50x1026
3.00x1026
4.50x1026
6.00x1026
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
Wavelength (nm)
 Alq3_30nm
 Alq3_40nm
 Alq3_50nm
 Alq3_60nm
 Alq3_70nm
450 500 550 600 650
0.00
1.50x1026
3.00x1026
4.50x1026
6.00x1026
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
Wavelength (nm)
 Alq3_30nm
 Alq3_40nm
 Alq3_50nm
 Alq3_60nm
 Alq3_70nm
  (c)                                  (d) 
圖十六、頻譜圖 (a)銀的厚度為 15nm。(b) 銀的厚度為 20nm。(c)銀的厚度為 25nm。           
(d)銀的厚度為 30nm。 
 
我們利用光學干涉的模型模擬出元件最佳化結構，如下圖十七(a)所示。將把這結構用來製作上發光元
件，並在陽極銀上面以 SAM 處理，提高效率。我們將與其他文獻用不同的方式處理銀來比較效率，如
台大光電所吳忠幟的實驗群，利用氧化銀來增加功函數，使得元件效率提升。最後我們將比較 ITO 下
發光元件、不加修飾的銀、氧化銀和以 SAM 修飾的銀效率在 40mA/cm2 下，各為 4.5、8.3、10.8、14.2 
cd/A，如下圖十七(b)所示。我們利用 SAM 大大的提高了元件的電流效率，在正向時為下發光元件效
率約為四倍，比用不加修飾的銀多了約 1.7 倍，以及比用氧化銀多了約 1.3 倍。因此利用 SAM 來提高
電流效率對於上發光在電性上有非常大的幫助，將幫助我們在處理上發光時功函數的不匹配的問題。
我們所建立的光學模型可能會遇到其他光學效應的問題，因為有研究指出上發光元件也會因為光在共
振腔內多光束干涉的結果，除了因微共振腔效應使得出光改善外部量子效率(EQE)增加之外，還有會造
成分子自發性放射率的改變，一般稱為柏塞爾效應(Purcell effect)。柏塞爾效應會改變光子的生命期和
輻射和非輻射率的衰減率，導致內部量子效率(IQE)會改變。微共振腔所造成的效應，在我們的模型上
將會引入上述的理論，使光學的模型更完整，讓模擬的結果將會更精確。 
 
Alq3(50nm)
Ag
Glass substrate
Ag (25 nm)
NPB(50nm)
LiF(1.5 nm)/Al(2.5 nm)
  
0 20 40 60 80 100 120
0
4
8
12
16
 Ag
 AgO
 SAM
 ITO
 
 
Lu
m
in
an
ce
 e
ffi
ci
en
cy
 (c
d/
A)
Current density (mA/cm2)
 
  (a)                                  (b) 
圖十七、(a) 上發光基本元件結構圖 (b)不同修飾陽極銀的效率比較圖 
 
 
[2] 具有電致發光及光伏打特性之有機串座元件之製作 
具有電致發光及光伏打特性之有機串座元件(以下簡稱串座元件)，在有機發光元件部分將分別製作單面
(b) 全透式串座元件 
若將中間的電極鍍薄；小於 20 nm 時，此時透光性還有約 50%左右，可變為全透式的串座元件，如圖
二十所示。在電流密度 5 V 下，上發光和下發光的電流效率為 3.2 和 1.8 cd/A，CIE 座標約為(0.33, 
0.60)。而有機太陽能電池的實驗組從上面入光和從下面入光的為短路電流(Jsc)分別為 2.25 和 1.9 
mA/cm2，而開路電壓(Voc)皆為 0.4 V，填充因子(fill factor)分別為 40%和 35%。 
 
                      
 
 
 
 
 
圖二十、 全透式串座元件之效能為各別的全透式有機發光元件和全透式有機太陽能電池各自的效能。 
 
而對於串座元件結構經由壓印製程後確認結構完整性也是十分的重要，這一點在先前的實驗我們已有
初部元件結構橫切圖 SEM 分析(如圖二十一所示)，從橫切面圖可以觀察到二個有機元件及薄金屬電極
並未受到結構性的破壞，這也代表我們的壓印製程不會直接造成結構變形而使得元件失效。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖二十一 串座元件橫切面圖。 
 
圖二十二為串座元件實際在操作的圖，我們將之製作成小型的太陽能屋，可以供電和照明之用。圖二
十二(a)和(b)為串座元件實際在太陽光下和 solar simulator 操作，以三用電表所量測得到的光電流，圖
二十二(c)為串座元件實際點亮有機發光元件部分的情形 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖二十二、 元件特性 (a)太陽能電池的電流對電壓圖 (b)有機發光元件的電流對電壓圖 (c)有機發光元
件的亮度對電流 
= +
@ 5 V
CIE = 0.33,0.60
ηEL = 3.2 cd/A
J = 30 mA/cm2
Jsc = 2.25 mA/cm2
Voc = 0.4 V
FF = 40 %
ηpc = 0.36 %
Jsc = 1.9 mA/cm2
Voc = 0.4 V
FF = 35 %
ηpc = 0.27 %
CIE = 0.33,0.60
ηEL = 1.8 cd/A
J = 30 mA/cm2
@ 5 V @ 5 V
T: 50 %
25. B. J. Chen, X. W. Sun, and S. C. Tan, Opt. Express 3, 937 (2005). 
26. C. J. Lee, R. B. Pode, J. I. Han, D. G. Moon, Appl. Phys. Lett. 89, 123501 (2006). 
27. C. J. Lee, R. B. Pode, J. I. Han, D. G. Moon, Thin Solid Films 253, 4249 (2007). 
28. J. Y. Lee, Thin Solid Films 515, 6997 (2007). 
29. S. Y. Ryu, J. H. Noh, B. H. Hwang, C. S. Kim,S. J. Jo, J. T. Kim, H. S. Hwang, H. K. Baik, H. S. Jeong, C. 
H. Lee, S. Y. Song, S. H. Choi, and S. Y. Park, Appl. Phys. Lett. 92, 023306 (2008). 
30. K. S. Yook, S. O. Jeon, C. W. Joo, and J. Y. Lee, Appl. Phys. Lett. 93, 013301 (2008). 
31. E. F. Schubert, N. E. J. Hunt, M. Micovic, R. J. Malik, D. L. Sivco, A. Y. Cho, G. J. Zydzik, Science 265, 
943 (1994). 
32. N. Takada, T. Tsutsui, and S. Saito, Appl. Phys. Lett. 63, 2032 (1993). 
33. T. Tsutsui, N. Takada, and S. Saito, E. Ogino, Appl. Phys. Lett. 65, 1868 (1994). 
34. Dodabalapur, L. J. Rothberg, R. H. Jordan, T. M. Miller, R. E. Slusher, Julia, and M. Phillips, J. Appl. Phys. 
80, 6954 (1996). 
35. R. H. Jordan, L. J. Rothberg, A. Dodabalapur, and R. E. Slusher, Appl. Phys. Lett. 69, 1997 (1996). 
36. H. Y. Chen, Y. Chi, C. S. Liu, J. K. Yu, K. S. Chen, P. T. Chou, S. M. Peng, G. H. Lee, A. J. Carty, S. J. Yeh, 
C. T. Chen, Adv. Funct. Mater. 15, 567 (2005).  
37. C. L. Chiang, W. C. Wu, D. C. Dai, Y. S. Wen, J. K. Wang, C. T. Chen, Adv. Funct. Mater. 15, 231 (2005). 
38. C. T. Chen, Chem. Mater. 16, 4389 (2004). 
39. K. Y. Wu, Y. T. Tao, H. W. Huang, Appl. Phys. Lett. 90, 241104 (2007). 
40. C. H. Wang, J. C. Huang, S. W. Liu, C. F. Lin and C. C. Lee, Optics and Photonics Taiwan, 
December 2008, Taipei, Taiwan. 
三、攜回資料名稱及內容：
1. 會議議程手冊
2. SPIE Papers CD (會議後寄來)
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：李志堅 計畫編號：98-2221-E-011-025- 
計畫名稱：具有電致發光及光伏打特性之有機串座元件 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 1 50%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 0 0 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 6 6 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 25%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 25% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
 
