                                           
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
環型刀具液動壓拋光法定點加工之加工區域研究 
 
計 畫 編 號：NSC－97－2221－E－230－014 
執 行 期 限：97 年 8 月 1 日 至 98 年 7 月 31 日 xx 月 xx 日 
主 持 人：王述宜  正修科技大學 機械系 
共同主持人：  
計畫參與人員：謝孟修  正修科技大學 機電工程研究所 研究生 
 
摘要  
本研究針對新式環形刀具液動壓拋光定
點加工之加工區域進行基本研究，以期能發展刀
具磨耗不影響加工率的新式拋光法，針對原先圓
球形刀具液動壓拋光的缺點（刀具摩耗使加工率
改變、增加加工不確定性），研究新式環形刀具
液動壓拋光的加工特性。將應用於精密模具與光
學元件的拋光。 
液動壓拋光中、加工區域的特性（如加工深
度分布與加工面積的大小）將決定對大面積拋光
加工時所需的加工路徑。因此本研究討論拋光加
工參數中刀具半徑與刀具施力改變對定點加工
之加工區域的影響。其中定點加工是指拋光刀具
與工件間不產生相對運動；也就是拋光刀具與工
件間都是靜止不動的。 
本研究針對刀具半徑、刀具施力與刀具轉速
改變對加工區域大小的影響。由Hertz理論與實
驗結果得知、橢圓形加工區域中的長軸直徑
（Dx）與短軸直徑（Dy）與刀具施力值的1/3次
方呈正比的關係。刀具轉速增加後，長軸直徑
（Dx）增加比較明顯，但是短軸直徑（Dy）卻只
增加少許。 
 
關鍵字：液動壓拋光，環型刀具，加工區域，  
  
1. 前言  
隨著科技的進步，對光學元件功能的需求
隨之提高，例如需要更精確的聚焦和解析能力。
而這些性能又與形狀精度有關，因此對於光學元
件形狀精度的要求也更精確。例如在商業化的視
聽產品中，如DVD內光學讀寫頭形狀精度的要
求，目前希望能提高到 0.1 µm以上。亦即希望
此光學元件的形狀誤差能降低到 0.1 µm以下。
雖然拋光的前一道加工，如鑽石車削或精密輪磨
加工時、刀具路徑應該是沿著所要的形狀曲線移
動，但是因為加工時機器振動的干擾及加工機定
位精度的限制，使得加工後產生形狀誤差。例如
在切削或輪磨過程時、變動的反作用力也經由刀
尖傳遞至刀具，而影響刀具的定位精度。而傳統
加工法如輪磨（grinding）和鑽石車削（diamond 
turning）所能達到的形狀精度（約0.3 µm）已不
敷所需。因此為了降低形狀誤差、更進一步提昇
工件的形狀精度，而發展精密形狀誤差補償加工
法是迫切需要的。 
  
傳統加工法簡介 
 在傳統拋光（polishing）加工中，在某一瞬時間
內、拋光的總加工量應該是具有加工能力的磨粒總數
和單一磨粒的加工能力的乘積。但是在一般傳統拋光
時、含有磨粒的磨漿只是隨意分布在刀具(拋光頭)
上，而無法控制具加工能力磨粒的總數在恆定的狀
態。此外、在旋轉刀具(拋光刀具) 的壓力不是規則和
確定（deterministic）分布，使得每次加工的結果也
有差別。因為加工區域內磨粒分布與壓力控制都是非
常複雜而且無法完全掌握；所以只能利用傳統拋光加
工量小的特點降低表面粗度、而無法兼顧形狀精度。
由於其加工本質為非確定性（nondeterministic）加
工，亦即加工特性無法掌握，所以傳統拋光無法成為
一種精密形狀誤差補償加工法。 
 在另一方面、輪磨（grinding）的加工方式為刀
具（砂輪）和工件表面直接接觸，但因為通常其進給
較大，使得加工量變大，而無法進行微量加工。若欲
達到 µm 以下的微量進給，則需要更精密的機構來達
成[1-2]。此外、環境振動與變動的切削反作用力將使
刀具產生機械振動而產生加工波紋，所以加工精度易
受環境振動的影響，因此精密磨床必須具有高剛性以
抑制振動的干擾。而且加工過程容易在工件表面產生
變質層，破壞加工表面完整性（surface integrity）[3]。
雖然輪磨是一種確定性加工，但精密輪磨加工機欲成
為精密形狀誤差修正加工法時，在加工機精度（如加
工路徑和定位精度）和加工機剛性的要求比較嚴格，
尤其是刀具軌跡控制系統和進給系統必須既微量又
準確。 
 而鑽石車削的加工方式和輪磨類似，也就是刀具
和工件相接觸時才進行加工，加工後的形狀精度主要
                                           
圖 2. 滾筒式液動壓拋光加工法（圓筒狀刀具）示意
圖[14]  
滾筒式刀具表面的曲率半徑分為兩個部份，一
為軸向（axial）曲率，一為徑向（radial）曲率。由
於滾筒式拋光法所用的刀具為圓柱形的刀具，刀具的
軸向曲率半徑為無限大，而刀具的徑向曲率半徑即為
圓柱刀具的半徑。 
 
圖 3.滾筒式拋光刀具磨耗造成刀具徑向半徑的改變
[15] 
 
如圖 3中，由於刀具的旋轉，刀具磨耗會沿著
刀具的整個圓周發生，而磨耗只會造成刀具表面數個
µm 深的材料磨損。此磨損值相較於刀具原本的半徑
值（15 mm）是可以忽略的，因此刀具的磨耗不會造
成滾筒式拋光法刀具曲率的重大改變。由此可知，滾
筒式拋光法具有加工重現性不敏感於刀具磨耗效應
的優點。由已發表成果得知若將原先液動壓拋光（圓
球狀刀具）改進刀具形狀為環形刀具，將減少刀具磨
耗的影響。意即此計畫以縮小滾筒式拋光刀具的軸向
寬度（改為環形刀具），即能將此改良後的滾筒式拋
光法可否改進為局部小區域的精密形狀誤差修正加
工法。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4.新型環型刀具液動壓拋光法示意圖 
 
所以此環形刀具液動壓拋光加工將以穩定的流
場與刀具軸向曲率半徑不因磨耗而改變的特性，達成
加工精度的控制。本研究探討此新型液動壓加工法的
可行性；將更進一步瞭解其加工機制；即可研製兼顧
形狀精度與表面粗度的光學級精密金屬模具與光學
元件。 
新型環型刀具與原先液動壓拋光法特性比較如
下表所示。由此表得知新型環型刀具液動壓拋光的加
工穩定性比原先液動壓拋光法好。  
 
表 1.原先液動壓拋光與新型環型刀具液動 
壓拋光比較表 
拋光法 原先液動壓拋光 環型刀具 
液動壓拋光 
刀具形狀 圓球狀刀具 環型刀具 
流場控制 由液動壓潤滑原
理，在旋轉的刀具
和工件表面間形成
穩定的磨漿薄膜 
同左 
軸向刀具
磨耗 
有， 
刀具＂ 軸向曲率
半徑＂因此逐漸增
大；導致薄膜厚度
改變、而使加工率
改變、增加加工不
確定性。 
無 
 
刀具保持環型
平面 
 
徑向刀具
磨耗 
有，但可忽略， 
刀具徑向曲率半徑
微量減少， 
此磨耗對加工率影
響少。 
有，但可忽略，
同左 
 
加工區域
對稱性 
不對稱 對稱（只針對工
件形狀對稱的
情形） 
缺點 隨著工件形狀、磨
漿條件、與轉速及
負荷的不同；刀
具＂軸向曲率半
徑＂磨耗率也不
同，增加加工不確
定性。 
無 
 
2. 環形刀具液動壓拋光實驗機  
環形刀具液動壓拋光實驗機是由下列三個主要
系統所組成；包括 
1. 三軸定位系統， 
2. 主軸夾持與施力控制機構系統， 
3. 拋光加工槽系統。 
其中三軸定位系統是飛統公司所組裝的「三軸定
slurry
workpieceX
Y
Z
ring  type of tool
motor
                                           
 
圖 7. 刀具直徑 32 mm 的定點加工結果照相圖 
（刀具施力為由左至右為 1、2、3、4、5、6 牛頓） 
 
 
圖 8. 刀具直徑 42 mm 的定點加工結果照相圖 
 
 
圖 9. 刀具直徑 60 mm 的定點加工結果照相圖 
由圖7到圖9比較後得知、刀具施力增加後、加工
區域的軸直徑與短軸直徑都明顯增加。 
將圖7到圖9中長軸直徑（Dx）與短軸直徑（Dy）
的尺寸值以工具顯微鏡量測平均後得圖10與圖11。由
此二圖可討論刀具直徑與刀具施力對加工區域的特
性（長軸直徑與短軸直徑）的影響。 
 
1 1.5 2 2.5 3 3.5 4 4.5 5 5.5 6
1.5
2
2.5
3
3.5
4
4.5
5
Dx
Newton
m
m
φ 32
φ 44
φ 60
 
圖10. 不同刀具直徑與刀具施力定點加工的長軸直
徑（Dx）比較圖 
 
1 1.5 2 2.5 3 3.5 4 4.5 5 5.5 6
0.5
0.55
0.6
0.65
0.7
0.75
0.8
0.85
0.9
0.95
1
Dy
Newton
m
m
φ 32
φ 44
φ 60
 
圖11. 不同刀具直徑與刀具施力定點加工的短軸直
徑（Dy）比較圖 
 
由圖10到圖11得知、不同刀具直徑與刀具施力定
點加工的長軸直徑（Dx）與短軸直徑（Dy）比較結
果。 
 
定量上，定點加工若採用相同直徑的拋光刀具、
但刀具施力為 k牛頓時、令加工區域的長軸直徑值是
kDx 。例如刀具施力為1牛頓時、長軸直徑值是
1Dx 。不同刀具施力相對於刀具施力為1牛頓時、
二者的長軸直徑比例值定義為 k
1
DxRatio=
Dx
 
不同刀具直徑與刀具施力定點加工的長軸直徑（Dx）
和短軸直徑（Dy）與Hertz理論的比較值分別表示於
圖12與圖13。 
 
1 1.5 2 2.5 3 3.5 4 4.5 5 5.5 6
1
1.5
2
Dx
Newton
R
at
io
Hertz
φ 32 
φ 44 
φ 60 
 
圖12. 不同刀具直徑與刀具施力定點加工的長軸直
徑（Dx）與Hertz理論比較圖 
 
