1 
 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
六軸微線切割放電加工機關鍵技術研發(I) 
計劃編號：N S C - 9 8 - 2 2 2 1 - E- 2 1 1 - 0 0 8 
執行期限：99 年 08 月 01 日至 100 年 07 月 31 日 
主持人：顏木田  華梵大學機電工程學系 
計畫參與人員：方冠仁、劉奕廷  華梵大學機電工程學系 
 
一、中、英文摘要 
   本計畫研究目的在於研發微線切割放電
加工機交流抗電解放電電源系統以符合微
細加工需求，放電電源系統包含電晶體放電
迴路模組與數位訊號處理器為基礎之電晶
體控制電路，為了電路模擬與分析，本文提
出使用 RC 電路與基納二極體之放電間隙模
式，實驗測試電源系統可提供 400KHz 高頻
放電脈波控制，尖峰電流最小可達 0.8A，電
流持續時間為 500 ns，此電源系統具有抗電
解功能，可抑制碳化鎢因電解氧化所產生微
破裂，改善工件表面品質，實驗結果證明本
文所發展之微線切割放電加工放電電源系
統確實可以提供高頻低能量交流放電脈波
以進行微細加工。 
關鍵詞: 線切割放電加工、放電電源、表面
品質 
Abstract 
 
This report presents the development of 
an AC power supply for micro wire-EDM 
machines. The power supply using 
anti-electrolysis circuitry and digital signal 
processor based pulse control circuit was 
design to provide the functions of 
high-frequency and low energy discharge 
pulse control. A spark gap model using a 
resistance-capacitance (RC) circuit and a 
Zener diode is proposed for circuit design and 
simulation analysis. Tests revealed that the 
developed power supply can provide very low 
discharge energy pulses with a frequency of 
400 KHz, discharge duration of 500 ns and a 
peak current of 1.2 A. Experimental results not 
only verify the usefulness of the developed AC 
power supply in reducing micro-cracking in 
tungsten carbide caused by electrolysis and 
oxidation, they also present practical 
machining capability in micro wire-EDM 
process 
Keywords: wire-EDM, Power supply, 
Discharge duration 
二、前言 
    隨著近年來精密機械、微機電與生醫產
業的快速發展，微線切割放電加工已成為為
微製造領域重要關鍵技術之一，在線切割放
電加工中，元件的尺寸大小與精度主要是取
決於線電極的線徑，傳統的線電極之線徑範
圍大致從 0.35 mm至0.1 mm，而微細線電極
則是指小於 80 μm的線電極，使用微細線電
極進行放電加工的放電技術稱為微線切割
放電加工。目前線切割放電加工在研究領域
上有六大發展方向，分別是電源系統、CNC 
控制器、機械床台、自動穿線、自動化功能
與加工技術。而六大技術領域中電源系統是
最基本且重要之項目。電源系統對加工速
度、表面粗糙度與表面品質有著極大的影
響。由於目前放電加工機皆是使用功率電晶
體為放電迴路的控制開關，在電晶體開啟之
後，間隙電壓隨之上升，在電壓上升到放電
電流產生之前，電極間加工液中的離子會產
生電離作用，陰離子和陽離子分別撞擊上正
3 
 
流電電源，如圖一電源系統迴路架構圖。上
述高頻電源控制電路主要由數位訊號處理
器依據設定的放電時間與放電休止時間等
控制參數，依序控制交流放電驅動電路及洩
流迴路的電晶體導通與否，當交流放電驅動
電路二個電晶體 M1 與 M3 導通時，電源低電
位連接於電極，電源高電位連接於工件，構
成負極性放電迴路，當電極與工件間電位差
高於兩極之間絕緣加工液之耐壓值，該電極
與工件之間會發生放電而形成一負極性放
電電流，以進行放電加工，當放電時間結
束，該主控制器即透過洩流電路控制一個電
晶體 M5 導通，提供電極與工件一個負極性
洩流迴路，令絕緣加工液在下一次放電加工
前恢復絕緣特性，當放電休止時間結束，該
主控制器控制交流驅動電路另外二個電晶
體 M2 與 M4 導通時，電源高電位連接於電
極，電源低電位連接於工件，構成正極性放
電迴路，當電極與工件間電位差高於兩極之
間絕緣加工液之耐壓值，該電極與工件之間
會發生放電而形成一正極性放電電流，以進
行放電加工，當放電時間結束，該主控制器
即透過洩流迴路控制另一個電晶體 M6 導
通，提供電極與工件一個正極性洩流迴路，
令絕緣加工液在下一次放電加工前恢復絕
緣特性。電阻 R3 可將放電之後兩極間的殘餘
能量洩除，限流電阻 R1 與 R2 可用來改變放
電後之電流峰值。二極體 D1 與 D2 可保護電
晶體不受放電後迴路中電感所產生之逆電
流影響，增加長時間加工穩定性。 
    極性交換(交流電)放電電源加工時將
可以抑制電解的現象並使熱變質層減少，對
於加工表面可防止鏽化，在高頻率加工時可
改善表面粗度；另一方面考慮到，由於寄生
電容與寄生電感存在於迴路，因此在低電容
條件下使用高頻交流式電源，對於減少迴路
的干擾也將會有助益，也就是說減低迴路中
的寄生電容對於整個迴路的放電電壓不穩
定狀況將得以減少。所以，在高頻率交流放
電電源，不正常的電弧放電將隨著電源極性
的變化進而減少或消失。 
圖二為交流放電電源迴路中控制電晶
體開關的放電控制訊號示意圖，P1、P2、P3、
P4、P5 與 P6 為分別控制電晶體 M1、M2、M3、
M4、M5 與 M６之脈波控制訊號；當正極性洩
流控制訊號訊號 P6 關閉之後，一直到負極性
洩流控制訊號 P5 打開之前皆視為負極性放
電時間 tin；當負極性放電控制訊號 P1、P3
關閉之後，一直到正極性放電控制訊號 P2、
P4 打開之前皆視為負極性放電休止時間
ton；當負極性洩流控制訊號訊號 P5 關閉之
後，一直到正極性洩流控制訊號 P6 打開之前
皆視為正極性放電時間 tip；當正極性放電控
制訊號 P2、P4 關閉之後，一直到負極性放電
控制訊號 P1、P3 打開之前皆視為正極性放電
休止時間 top，其動作流程如下：P1、P3 高電
位時，P2、P4、P5、P6 為低電位；接著 P5
高電位時，P1、P2、P3、P4、P6 為低電位；
然後 P2、P4 高電位時，P1、P3、P5、P6 為低
電位；之後 P6 高電位時，P1、P2、P3、P4、
P5 為低電位，最後在輪回 P1、P3 高電位。
而本迴路特色在於擁有雙洩流迴路之設
計，因為在放電完成之後，必須將殘餘能量
卸除掉，以往放電加工電源迴路都是利用一
組電阻以及電晶體來完成此動作，但是由於
抗電解電源迴路必須利用極性交換之放電
動作，因此必須利用兩組洩流迴路來完成放
電間隙殘餘能量的釋放，否則會有雜訊經由
共地影響到控制訊號，造成放電動作的不正
常。 
放電加工之過程包含了種種物理現
象、化學反應與熱、電、材料學。因此若要
將所有因素考慮進去建立一數學模型是一
極龐大之工程，但若以電路學觀點來看電源
系統，都能將所有元件簡化成電阻、電感與
電容所串並聯之結果，因此本論文應用
Cadence 公司所開發之 SPICE 軟體提出放電
間隙模式以作為模擬放電間隙狀況與電晶
體切換關係之用。圖三為本文所提出放電間
隙模式，如圖三所示本文使用一 1.3 μF 電容
器模擬線電極與工件兩金屬所形成之電容
效應，工件與線電極接觸面積越大，間隙所
5 
 
m、最大齒高誤差為 4 m，圖形顯示本文
所發展之交流放電電源可符合微細加工需
求。 
六、結論 
 
本文所發展出的微線切割放電加工放電
電源系統成功地應用於國產線切割機，本文
提出使用 RC 電路與基納二極體之放電間隙
模式可驗證放電電源之功能，此電源系統可
以提供 400 KHz 高頻脈波，0.5 s 短脈衝電
流續時間與 1.1 A 電流峰值，應用此電源系
統於國產線切割放電加工機，以 50 m 黃
銅線加工可以得到平均溝槽寬 70.5 m，表
面粗糙度為 0.5 m Ra，並可以進行微機械元
件加工。實驗結果證實本文所提出電源系統
可以有效的抑制碳化鎢材料因電解氧化所
產生的微破裂現象，進而得到更佳工件表面
品質，符合微細加工需求。 
計畫成果自評 :  
本計畫研究成果具有實務應用價值，已
申請一項中華民國發明專利「放電加工之電
源控制裝置」，申請案號: 098108414。另外
以投稿一篇國內研討會論文，研討會後整理
再轉投稿於國際期刊論文。 
 
七、參考文獻 
[1] F. Balleys, “Process and Device for 
Machining by Electroerosion”, US Patent 
No. 6465754B1, 2002. 
[2] U. Yoshikazu, S. Seiji, “Power Supply 
System for Applying a Voltage of both 
Positive and Negative Polarities in 
Electric Discharge Machining”, US Patent 
No. US6727455B1, 2004. 
[3] Y. Sakai, A. Goto, K. Nakamura, K. 
Hattori, K. Kobayashi, ”Improvement of 
Machining Accuracy in Wire Electrical 
Discharge Machining”, Proceedings of 
15th International Symposium on 
Electromachining (ISEM XV), 2007, pp. 
171-174. 
[4] Y. Kaneko, T. Toyonaga, D. Sadamitsu 
and T. Kuloda, “Method and Apparatus 
for Achieving a Fine Surface Finish in 
Wire-cut EDM”, US Patent No. 6130395, 
2000. 
[5] Y.S. Liao, J.T. Huang, Y.H. Chen “A 
study to achieve a fine surface finish in 
Wire-EDM” Journal of Materials 
Processing Technology Vol. 149, 2004, 
pp. 165–171. 
[6] F. Han, S. Wachi, M. Kunieda, 
“Improvement of Machining 
Characteristics of Micro-EDM Using 
Transistor Type Isopulse Generator and 
Servo Feed Control. Precision 
Engineering, Vol. 28, 2004, pp. 378-385. 
[7] F. Han , L. Chen , D. Yu and X. Zhou, 
“Basic Study on Pulse Generator for 
Micro-EDM”, International Journal of 
Advanced Manufacturing Technology, Vol. 
33, No. 5-6, 2007, pp. 474-479 
[8] Mu-Tian Yan and Yi-Ting Liu, “Design, 
Analysis and Experimental Study of a 
High-frequency Power Supply for Finish 
Cut of wire-EDM”, International Journal 
of Machine Tools & Manufacture, Vol. 49, 
2009, pp. 793–796 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 
 
 Time (s )
G
ap
 V
o
lt
ag
e 
(V
)
G
ap
 C
u
rr
en
t 
(A
)
 
圖四 SPICE 模擬電壓電流波形 
  
 
 
圖五 本文所研製交流放電電源系統 
 
 
 
 
Wire transport system 
Linear motor stage 
CNC & Power supply 
 
圖六 微線切割放電加工機 
 
 
 
 
圖七 放電電壓電流波形 
 
 
(a)  
 
(b) 
圖八 使用(a)直流電源與(b)交流電源碳化
鎢加工表面 
 
 
Voltage 
Current 
1 
 
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC 98-2221-E-211 -008   
計畫名稱 六軸微線切割放電加工機關鍵技術研發(I) 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
顏 木 田 
華梵大學機電工程學系 
副教授 
會議時間地點 
民國九十九年四月十九日至四月二十三日 
中國上海 
會議名稱 
(中文) 第十六屆國際電加工研討會 
(英文) 16th International Symposium on Electromachining 
發表論文題目 Process Planning and Electrode Wear Compensation for 3D Micro EDM 
 
一、 參加會議經過 
 
四月十九日下午晚上四點半與台大廖運炫教授、台師大陳順同教授、大漢技術學院許文
政教授與兩位台大博士班研究生搭乘長榮航空班機直飛中國上海，晚上六點半抵達上海浦東
國際機場，隨後由金士頓公司總經理郭錦標先生派專車接送至南華亭賓館，晚上八點半至華
亭賓館第十六屆電加工研討會會場辦理報到手續，期間台大廖運炫教授代表中華民國所有論
文發表者向大會秘書處提出嚴正抗議，因為研討會主辦者上海交通大學在論文集裡將所有來
自我國十六篇研究論文有關於中華民國(R. O. C.) 抬頭與國立大學中”National”全數刪除 。 
四月二十日早上九點中國上海交通大學趙萬生教授主持第十六屆國際電加工研討會開幕
儀式，隨後進行兩場專題演講，第一場由日本東京大學 Masanori Kunieda 教授主講論文，題
目是”Advancements in Fundamental Studies on EDM Gap Phenomenon”， Kunieda 教授長久以來
研究主題皆集中於放電加工基礎研究，此篇論文整理近年來在放電加工間隙特性之基礎研究
成果，使用加工液不僅可有效冷卻放電間隙亦可避免殘留微粒附著於電極表面，在連續放電
過程中，放電間隙被放電產生的氣泡所占滿，因此殘留微粒與每一單發放電去除體積所顯示
數值介於氣體與液體單發放電所獲得數值之間，放電崩潰之後電漿直徑在幾微秒內持續增加
至放電間隙寬度數倍大，緊接著放電凹坑直徑逐漸增至略小於電漿直徑，能量分佈於正極一
3 
 
0.25 mm/min，並採取往復交錯的方式，每一層二維平面加工完後，讓電極往工件內部水平移
動至下一層二維加工平面的加工起始點。鑽孔加工與銑削加工的電極磨耗補償量由電極前端
磨耗比設定。在每一條重疊路徑皆依照電極底部側向長度比取得最理想的加工路徑重疊量。
最後將電極以加工深度為 6μm 修整三維微結構邊緣，使三維微結構的錐度較平順。由實驗結
果證實，本文所提出之三維微結構製程規劃與電極磨耗補償方法與單純使用 Uniform Wear 
Method 作比較，除了可減少約 38%加工時間，也顯示出可藉由直徑 100μm 的碳化鎢圓柱型
電極將三維微結構的尺寸誤差有效的控制在 10μm 以內。三維微放電加工與電極磨耗一直放
電加工重要研究課題。因此受到與會學者專家熱烈發問，例如：大連理工大學余祖元教授發
問是否有清洗電極以確定是否有材料殘留？分組會議主持人大陸清華大學李勇教授發問加工
使用材料？ 
 
二、 與會心得 
 
國際電加工研討會(International Symposium for Electromachining, ISEM)最早開始於 1960
年代，主要目的在於超越政治障礙提供一學術與技術討論機會，以交換東西方研究經驗與技
術資訊，早期研究經驗交換主要集中於放電加工、電化學加工，至 1995 年第十一屆國際電加
工研討會為止，已擴展至快速成型技術 (Rapid Prototyping Technology)、微細加工(Micro 
Machining)、電子束加工( Electro Beam Machining)、雷射束加工(Laser beam Machining)、超音
波加工(Ultrasonic Machining)、電漿加工(Plasma jet Machining)等非傳統加工領域，此電加工
研討會每屆都是由國際製造工程學會(International Institution of Production Engineering, CIRP)
與日本電加工工程師學會(Japan Society of Electrical- Machining Engineers, JSEME)所贊助，會
議議程委員超過三分之一為 CIRP 會員，而能在此研討會發表論文者亦多是此領域之活躍專
家學者，第十六屆國際電加工研討會於 2010 年 4 月 19 日至 4 月 23 日於中國上海華亭賓館舉
行，由中國機械工程學會非傳統加工分會主辦，中國上海交通大學趙萬生教授籌辦此屆研討
會，本屆研討會有來自十七個國家學者專家總共發表了一百三十四篇論文，綜觀此屆研討會
內容，在電加工領域可分為下列幾大主題: 放電加工、 微奈米加工、 混合製程(Hybrid 
Processes)、 電化學加工、雷射束加工(Laser Beam Machining)、線切割放電加工、加工建模
與模擬( Process Modeling and Simulation)、其他非傳統加工方法(EBM, IBM, Plasma Processing, 
5 
 
工工件厚度估測方法，並且採用放電頻率以建立厚度估測數學模式，實驗顯示估測誤差低於
1 mm，此工件厚度估測方法可用於斷差加工以提升加工效率。哈爾濱工大 Li 等人提出快走
絲線切割機放電波形鑑別方法，形鑑別方法此用浮動門檻方式以鑑別放電間隙狀態，實驗結
果顯示此方法可有效提高偵測準確度。英國伯明罕大學 Antar 等人採用 GF Agie Charmiles 公
司新發展”Clean Cut”電源技術加工航太合金，實驗結果顯示經由一次粗加工與四次細修加
工可將變質層厚度由平均 10 μm 降低至 1-2μm，並且降低加工面殘留應力。 ”Clean Cut”
電源在細修加工時電流峰值約 1-2 A，放電頻可達 Mhz 等級。 
    依據第十六屆國際電加工發表論文研究內容，可歸納出下列幾項研究發展方向: 
(1) 微線切割放電加工、微刀具製作、多晶鑽與鈦合金等特殊材料加工。 
(2) 製程控制－結合感測器與電子元件發展放電波形監視系統，發展適應控制和模糊與類神
經網路控制策略，實現加工參數和加工條件等最佳化，提升加工效率與加工表面精度。 
(3) 精修電源－研發高頻低能量無電解放電電源以提升加工表面品質。 
(4) 放電加工特性研究－放電現象分析研究、放電熱模式分析、放電能量分佈研究。 
(5) 導電性陶瓷、矽晶圓、難切削材料或新材料之放電加工。 
(6) 微放電加工電極磨耗分析與補償、多電極製程加工。 
(7) 微放電加工複合電源系統與加工特性研究 
 
三、考察參觀活動 
 
4 月 22 日下午一點參加大會安排行程參觀上海交通大學，遊覽車順路繞行至黃浦江畔
可以瀏覽上海灘十里洋場與黃浦江畔東方之珠等大樓，以及繁華喧囂南京路商店，由於五月
一日上海世界博覽會即將開幕，大會服務人員順便介紹黃浦江畔世界各國展覽館，中國大陸
最近幾年經濟崛起，工商業快速發展，上海各項重大建設迅速完成，例如：捷運網路、浦東
機場、高速磁浮列車與黃浦江畔整治建設，皆令來自各國學者專家驚奇讚嘆。抵達上海交大
廟門口映入眼簾的是創辦人盛宣懷先生銅像，盛宣懷先生於 1896年在上海創立了交通大學的
前身—南洋公學，趙萬生教授特別介紹上海交大創辦人與交大歷史，該校創立至今已一百一
十多年，目前學生四萬多人，培養各界優秀人才，例如:前中國國家主席江澤民先生、大陸海
7 
 
作，增進放電加工技術發展，承辦亞洲電加工研討會與國際電加工研討會，提升台灣在國際
學術舞台地位與知名度。 
 
圖一 20 10 年第十六屆國際電加工研討會(中國上海華亭賓館) 
 
 
圖二 上海交通大學創辦人盛宣懷先生銅像 



2 
 
貫地大於負極 ，很少受到放電時間的影響，研究顯示百分之四十八放電能量用於電極，百分
之三十四放電能量用於工件，其餘百分之十八放電能量損失於放電間隙。 
因為受到冰島火山爆發影響，許多歐洲國家取消航空班機，包括大會專題演講者比利時
盧文大學 Kruth 教授在內共有十六位歐洲地區學者專家無法出席此屆電加工研討會，因此大
會主辦者中國上海交通大學趙萬生教授親自進行第二場專題演講，題目是”Nontraditional 
Machining in China: Industry and Academia”， 趙萬生教授首先介紹中國非傳統加工學會組織
與活動、中國放電加工工業目前狀況、新的工具機技術與應用、 放電加工產業的展望與中國
放電加工學術研究概況。中國大陸工業界主要以研發快走絲線切割機與相關技術，最近幾年
蘇三光集團已發展出慢走絲線切割機但是加工速度與精度皆落後於台灣機種，形雕放電加工
機的研發主要著重於大面積鏡面加工研究與智慧型控制系統開發， 學術研究主要集中於上海
交通大學、北京清華大學、哈爾濱工業大學與大連理工大學，例如:上海交大有多束電極組成
複雜三微形狀已進行三維放電加工研究，清華大學有線切割精修加工、熱傳分析與角隅加工
模擬與實驗與三維微放電加工等研究，哈爾濱工業大學有放電加工表面品質研究、微放電加
機與微線切割機研發以及相關技術與放電層積製程以製作三維元件。四月二十日晚宴由大會
交通車接送至另一間飯店餐廳舉行，晚晏亦邀請上海交大國樂社學生演奏長笛與古箏一系列
曲目，古箏音色時而纖細溫柔，哀怨傾訴令人感動，時而澎湃洶湧，氣勢磅渤猶如大浪來潮，
盪氣迴腸餘音繞樑不絕於耳。同時大會宣佈由比利時盧文大學 Kruth 教授負責承辦 2013 年第
十七屆國際電加工研討會。 
此次論文發表大會排定於二十日下午二時十分第三組分組會議”使用非傳統方法微奈米
加工”第三場，此篇論文重點在於提出多道次加工製程與電極磨耗補償方法，微放電銑削利
用圓柱型電極並根據所規劃的加工路徑能製作出三維微結構。而電極磨耗與加工路徑在微放
電銑削中是影響加工精度與生產率的兩個主要因素。本文應用 CCD 影像系統擷取電極底部影
像，提出三維加工路徑的設計與電極磨耗補償的方法。機器視覺系統的影像處理能力能有效
的量測出電極前端的磨耗與電極底部的側向長度。由實驗結果可知，當加工深度固定後，加
工距離與電極底部側向長度比會呈線性關係，電極底部側向長度比為電極底部側向長度與電
極直徑兩者的比值。而鑽孔加工深度及銑削加工深度與電極前端磨耗長度呈線性關係。在三
維微結構加工路徑規劃上，將三維凹槽分成多層不同深度的二維加工平面，先使用每層加工
深度為 30μm 的二維平面，最後使用兩層加工深度為 15μm 的二維平面，並將進給率降低為
4 
 
PVM, Direct writing)。    
以下針對與個人研究相關之微放電加工與線切割放電加工研究主題，說明與會心得: 
北科大許東亞教授提出複合式放電電源系統應用於線放電研磨(WEDG)，此複合式電源系統
包含電晶體放電迴路與 RC 放電迴路，分別適用於粗加工與精加工，電晶體電路所提供電流
持續時間較長於 RC 放電迴路所提供之電流持續時間，因此放電能量適用於粗加工，藉由此
複合式放電電源系統不僅可以提升加工效率亦可以獲得像 RC 放電迴路之良好加工表面品
質。據相關研究顯示有些超硬材料，例如：碳化鎢適合使用 RC 放電迴路進行微孔加工，可
以獲得無屑孔徑與高真圓度圓孔。此研究似乎亦顯示電晶體電較適用於粗加工，而 RC 放電
迴路較適用於精加工。哈爾濱工大 Peng 等人提出微放電層積(Micro EDM Deposition)加工方
法以製作三維元件，利用電極磨耗後去除材料一層一層地疊積在工件表面形成三維微結構，
這種加工方式難以控制微結構精度，而微結構強度與硬度可能難以適用於工業應用。台大廖
運炫教授提出基於波形鑑別之放電間隙伺服控制方法，放電間隙狀態分類成正常、有效電弧
短路與複雜波列，放電頻率小時採用間隙參考電壓為伺服控制依據，放電頻率高時複雜波列
百分比設計為伺服控制參考因子。此伺服控制方法可獲得比等速控制方式較好加工效率與較
低電極磨耗率。韓國延世大學 Heo 等人提出基於微放電銑削三維幾何模擬之離線電極磨耗補
償方法，應用三維幾何模擬可以預測電極磨耗並計算軸向進給率以補償電極磨耗量，由計算
所得資訊修正加工路徑，實驗結果證實此離線電極磨耗補償方法可有效降低因電極磨耗所造
加工誤差，提高微放電銑削加工精度。採用數學模式以預測電極磨耗量不需增加硬體成本，
只需軟體計算，但是電極與加工材質是否均一、放電間隙狀況與加工溫度變化皆會影響電極
磨耗量預測準確度，進而影響加工精度。南京航空大學 Qin 等人提出矽晶圓線切割放電加工
特性研究，並且利用電阻與二極體建立放電間隙等效電路模式，使用線切割機加工一片矽晶
圓已非困難技術，重點在於多片矽晶圓加工，目前國內工研院機械所已提出此加工技術，並
且採用多繞線系統與多組電源方式以獲得多片晶圓加工，但是多組電源方式需要更多高功率
電源，對於小型模具加工廠而言電力負荷相當大。日本 Niigata 大學 Tamura 等人發展線切割
放電加工表面修整技術，此修整技術採用特殊電源，電解電流低於 0.1A，放電間隙電壓低於
110 V 以電解加工方式修除表面破裂與變質層。台大廖運炫教授提出線上估測線切割放電加
6 
 
協會汪道涵先生與中國航太工程科學家錢學深先生等人。趙教授說自大陸改革開放以来，一
批批的校友已在世界各地、各行各業展露頭角發光發熱。接著在大會人員引導下參觀機械工
程學院機械系統振動國家重點實驗室，首先介紹大慣量線性馬達氣浮驅動平台系統，以有限
元素分析機台結構特性，採用交叉耦合控制器設計以獲得高速循跡控制精度，另外參觀壓電
驅動平台系統與奈米壓印系統，上海交大對於奈米系統領域投入令人印象深刻。接著參觀生
物醫學製造與生物質量研究所，研究內容有人工組織器官與生物機電系統、臨床醫學技術與
工程、人體生物力學與假體工程與原子力顯微鏡系統與應用。特別值得一提是該研究所與上
海交通大學醫學院附屬第九人民醫院共建“個性化骨科植入物 CAD/CAM 技術”實驗室。 
上海交大除了學術研究外特別重視產學合作，例如:日本 Makino 公司與交大在放電加工
即有合作研究計畫，包括: CNC 五軸放電加工機與線切割放電加工機加工技術與應用，五軸
放電加工機適用於複雜曲面加工，例如: 引擎渦輪葉片製造加工。另外製造技術與製程自動
化研所各項研究，例如: 五軸加工數控工具機研究、傳統切削加工技術與雷射加工技術，皆
是國家重點研究項目，中國大陸航太工業、國防工業與汽車產業需求殷切，因此對於相關零
組件設計加工製造研究非常熱門。最後參觀汽車工程研究院，研究內容有車身設計與製造、
汽車底盤與控制、汽車引擎、汽車電子、汽車空調、快速成型與智慧化汽車等項目，該研究
院有工程技術研發八十餘人，包含教授二十名、副教授三十名，研究生共有三百五十名，展
示中心有各類汽車實體甚為壯觀，基礎與技術研究紮實，該學院與上海通用汽車公司、奇瑞
汽車公司、美國通用汽車集團皆有多項產學合作計畫。另外與美國密西根大學機械系倪軍教
授在微细制造技術领域展開合作研究，並建立了微細製造技術研究室。 
 
四、 建議 
會議期間大陸學者皆表達希望台灣方面能主辦「兩岸三地放電加工研討會」以促進放電
加工領域學術交流與海峽兩岸學術界與工業界合作認識機會，本屆台灣學者在此次電加工研
討會發表十六篇論文，最近幾屆國際電加工研討會，台灣在研討會所發表論文亦受到國際學
者重視，目前台灣放電加工機產量已在國際市場上佔有一席之地，目前國產線切割機每年約
500-600 台產量銷售至中國大陸，建議結合產官學研各單位成立放電加工學會，促進產學合



國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期 2010年09月20日
國科會補助計畫
研發成果名稱
發明人
(創作人)
技術說明
技術移轉可行性及
預期效益
技術/產品應用範圍
產業別
計畫名稱:
計畫主持人:
計畫編號: 學門領域:
(中文)
(英文)
成果歸屬機構
(中文)
(英文)
六軸微線切割放電加工機關鍵技術研發(I)
顏木田
98 -2221-E -211 -008 - 自動化設備及製程技術
放電加工之電源控制裝置
華梵大學 顏木田,劉奕廷
本創作之目的是設計新的放電加工電源脈波控制電路，提出新的高頻脈波控制
方法。電源控制電路係包含一主控制器、一電晶體驅動電路以及一交流放電迴
路，該主控制器之輸出訊號採用波寬調變方法，將電晶體脈波控制訊號切割成
二至五段相等時間長度之短脈衝，經由電晶體驅動電路放大後，控制該交流放
電迴路，克服放電加工過程中，提升放電頻率時，因充電時間太短，而無足夠
能量使放電間隙產生絕緣崩潰，對工件進行材料去除，此電路除了具有抗電解
作用之交流放電迴路，亦提供電晶體元件保護設計，提升加工穩定性，可控制
放電頻率達到1 MHz以上，電流持續時間至150ns以下與放電電流峰值為3A以下
，以更低能量精修工件表面，工件經割一修四之精修步驟可得到表面粗糙度為
0.2 μm Ra以下，減低加工表面之再鑄層與微破裂，提升加工表面品質。
This project presents the development of a high-frequency power
supply for surface quality improvement of wire-EDM. A novel fixed
pulse-width modulation pulse control method is proposed to generate
high-frequency and short-duration pulse control signals. A spark gap
model using a resistance-capacitance (RC) circuit and a Zener diode
is proposed for circuit design and simulation analysis. Tests
revealed that the developed power supply using anti-electrolysis
circuitry and digital signal processor based pulse control circuit
can provide very low discharge energy pulses with a frequency of 4.4
MHz, discharge duration of 90 ns and a peak current of 1.2 A.
Experimental results demonstrate that a pulse duration ratio (defined
as a ratio between pulse duration of positive polarity and that of
negative polarity) of three can reduce the electrolytic effect of機械製造業
微加工技術/ 放電加工機與線切割放電加工機
具有實務應用價值可技術轉給放電加工機廠商
微放電加工機與微線切割放電加工機關鍵技術
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
已參與國內健陞公司所主導 SBIR 聯盟行專案計畫多晶鑽微線切割放電加工機
研發，應用此技術成果開發多晶鑽微線切割放電加工機專用電源，此研究將可
促進微細線切割多晶鑽(PCD)專用機的國產化，促進傳統加工產業升級，透過應
用高品質的多晶鑽 PCD 輪刀（具廣大需求之消耗品），有助於提昇平面顯示器
(FPD)產業玻璃面板切割之良率，有利於台灣精密機械製造業與觸控面板光電產
業的蓬勃發展，符合國際市場的需求。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
