資源。後續再進一步整合其他多媒體加值
服務，達到整合平台的目標。 
 
三、方法 
我們的研究方法基本上分為三個階
段，評估階段、嵌入式系統實作以及系統
測試，如下圖。首先我們將評估市面上現
有的產品做一個評估，這些產品的功能
性、影音支援度以及它們選用的架構作為
一個參考，接著將評估兩大嵌入式系統
（ARM 以及 x86）架構的優缺點，與可能
遇到的困難等，並且學習相關的技術。依
據評估與學習的結果決定使用的架構、影
音支援度等項目，並撰寫需求文件以及架
構設計文件。 
 
嵌入式系統實作部分以及系統測試部
分將會交叉執行，原因在於此次計畫的多
個項目皆與效能相關，如影片播放的流暢
程度、檔案分享傳輸時的系統效能等，我
們無法將全部系統開發完成後才測試效
能。因此在開發初期即會做一些機上的效
能測試，並將這些測試結果也做為實作的
依據，如函式庫的選用、是否做加速處理、
快取的設計與選用等等。基本上，嵌入式
系統上的效能調教以及各個程式的整合為
本次計畫的一個重要項目。 
 
嵌入式系統的實作包括計畫目的中所
列出來的幾個功能項目，如在第一年中的
影片播放支援度、字幕支援、字元語系偵
測、使用者介面與應用程式的整合，接著
做這些項目的測試。測試部分主要會環繞
在效能部分，如影片的流暢度、系統的流
暢度等。如此評估、實作、測試的循環在
本計畫中總共有三輪，第一年架構出來的
第一輪，以及第二年的兩輪（檔案分享功
能一輪、VoIP 語音功能一輪）。 
 
四、結果與討論 
 
圖一、系統架構圖 
在整個系統架構中主要分成三個主要
的部分，而每個部分都在分成數個子部分。 
 Playback 
 Video Player 
 Music Player 
 Photo Browser 
 Connect 
 aMule 
 BT 
 Samba 
 FTP 
 VoIP 
 Other 
 UI Library 
 Settings 
表一、技術與支援格式 
Playback 部分主要是在平台上播放各
種多媒體檔案，Connect 則是各種檔案傳
輸(上傳和下載)，以及兩個 Other 元件，
UI Library 主要是提供一個 UI 的函式庫，
Function Technique 
Supported 
Formats 
Video Gstreamer MPEG2, H.264 
Music Gstreamer 
Most of the 
popular codecs 
Photo 
SDL, AGG, 
GDL 
JPEG, PNG, 
BMP, GIF, 
TIFF 
的 Object 通通都做初始化，以提供將來做
使用。 
再來會進入一個迴圈中，在此作狀態
的檢查。如果狀態是離開的話，則跳出迴
圈，並回到 Application Dispatcher 中執行
下一個要執行的 Application。如果狀態是
繪圖或是重繪的話，則會重新繪製所有的
Object。在檢察完狀態後，再去察看每個
Object 是否需要做動畫的處理，如果需要
的話再替該物件作特定的處理和重繪。 
 
圖三、Application 流程圖 
圖四為使用者介面，左方圖示用以表
示現在操作的功能，右方為使用者選項列
表，使用者可以藉由更改右方選單的各個
數值，來更改整個功能一些行為模式。 
 
圖四、使用者介面(首頁) 
 
B. 撥放器 
Media Center 在家中扮演的角色既然
是多媒體影音服務中心，支援各種不同影
片格式是必頇的，在經過研究過後我們發
現，3ivx、DIVX3/4/5、H263、XVID、
WMV7/8/9 等格式已是基本的要求，對於
H264、MPEG2/4 編碼的支援程度才是今
日使用者所關注的。由於高畫質影音時代
的來臨，當支援 Full-HD、1080i、1080p
高解析度的電視、電腦螢幕紛紛推出的同
時，負責解碼的 Media Center 所扮演之角
色也逐漸成為焦點所在。 
  在 Media Center 這類 Embedded 
System 平台上要播放這些高畫質影片
時，因為 CPU 運算能力不能與 PC 相比，
若單純交由軟體解碼時會發現其消耗
CPU 運算量過高，因此很難用軟體播放這
些高畫質影片，勢必要利用板子上的晶片
來輔助解碼。我們利用 GStreamer 元件式
架構的特性，抽換掉當中針對 Full-HD 影
片解碼的元件，從軟體解碼轉換為硬體解
碼，當遇到這類影片時就交由 OloRiver 上
的硬體晶片負責解碼，並將運算過後的畫
面取回呈現給使用者。 
  而在音樂方面，使用者依然是關注於
一些較常見的格式，因此 Music Player 主
要以支援常見格式為主，而且聲音的 codec
對於 CPU 的運算能力沒有像影像需求那
麼大，所以主要會是以軟體解碼為主，以
提供較為廣泛格式的支援。 
 
圖五、撥放器架構圖 
撥放器與 UI 程式的溝通主要是利用
pty_fork 來開啟一個虛擬的終端機，把撥
放器的輸入輸出和 UI 作連結，讓 UI 可以
像在一般的終端機上使用程式。 
Video Player與Audio Player一樣使用
Gstreamer 當作基礎，使用多個執行緒形成
一個 pipeline 來處理影像和聲音串流。
行續使用。 
 
圖九、載入縮圖實景 
4. 轉場特效 
  在兩張照片在交換時，我們會做轉場
特效。將舊圖片的 alpha 從 255 降至 0，新
圖片的 alpha 從 0 升至 255，就可以看到兩
張圖片以交錯的方式淡入淡出，這讓圖片
之間的切換不會那麼死板。 
5. 移動特效 
  自動播放的模式中，我們會將照片做
移動和放大縮小的特效。讓使用者在欣賞
照片時，不會感覺只是單純的在電視機前
面看照片，因為感覺到有視覺移動，讓人
更有參與感。 
 
五、結論 
數位多媒體在這幾年越來越熱門，也
應該是將這些內容整合到已經存在於客廳
的娛樂環境。多媒體中心最重要的三個功
能－播放、連線與使用者介面，在此之前
我們已經提出過關於播放功能的內容，目
前我們已經開發出全新的使用者介面提供
使用者更好的使用體驗。未來我們會整合
網路存取系統，並且可以朝向更強化的存
儲系統如磁碟陣列，或是更多的使用介面
特效來做加強。 
 
六、參考文獻 
[1]. FC. Jeng, M. Jeanson, S-Y. Zhu, and K. 
Konstantinides, .Design of a Home 
Media Center with Network and 
Streaming Capability,. IEEE 
Internation Conference on Consumer 
Electronics, p102-103, 2002. 
[2].  “Media Center technology 
development blueprint.” 
http://www.itis.org.tw/pubinfo-detail.sc
reen?pubid=69793447 
[3]. http://www.intel.com/design/celect/211
0/ 
[4]. http://www.apple.com/appletv/ 
[5]. Y.-H. Li, .Gstreamer based home 
media center implementation on Intel 
OloRiver,. Master’s thesis, National 
Central University, 2007. 
[6]. C.-H. Chen, .Mplayer based home 
media center implementation on Intel 
Olo River,. Master’s thesis, National 
Central University, 2007. 
[7]. http://www.gnu.org/software/gnash/. 
[8]. http://www.libsdl.org/. 
[9]. http://www.antigrain.com/. 
[10]. “M. Morrow, .Optimizing memcpy 
improves speed.” 
http://www.embedded.com/columns/tec
hnicalinsights/19205567. 
[11]. “Microsoft Media Center Edition.” 
http://www.microsoft.com/windowsxp/
mediacenter/default.mspx. 
[12]. “Extenders for windows media center.” 
http://www.microsoft.com/windows/pr
oducts/winfamily/mediacenter/features/
extender.mspx. 
 
98 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：吳曉光 計畫編號：98-2622-E-008-018-CC3 
計畫名稱：網路資訊交換之幻指數位樂活家庭工具實作 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 2 2 100% 件  
技術移轉 
權利金 50 50 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
