(DCC) 與 4-(dimethylamino)pyridinium
-4-toluenesulfonate (DPTS) 在室溫下反應 24 小時
後，經由萃取純化及過濾後可得產物。以
PEG2-ABCPA 為起始劑，利用自由基聚合法製備
poly (N-acryloxysuccinimide) (PNAS)當作接枝高
分子的主鏈，再以 DMF 為溶劑，TEA 為催化劑
先加入 HEMA 進行轉酯化反應再加入末端帶胺
基的 PNIPAAm (Mn = 3800)進行接枝反應，反應
後再將接枝高分子水解可得-COOH 側鏈。高分子
的組成以 CDCl3當溶劑，利用 1H-NMR 定量測定。
奈米膠粒的合成
將具有雙鍵的接枝高分子溶於 pH 5.0 的緩衝
液，高分子溶液濃度固定於 10 mg/mL。利用 slow
heating 方式從 30℃至 35℃以 1℃為間隔慢慢升
溫，每溫度平衡 30 分鐘。35℃至 60℃以 5℃為間
隔，每溫度平衡 1 小時，於 60℃下平衡 12 小時
後加入 6 wt% APS 進行起始聚合反應 72 小時，於
25℃下以 pH 5.0 (I=0.01) 緩衝液進行超過濾，即
可得到高分子膠粒水溶液。膠粒交聯示意圖如圖
1 所示。
微胞結構的探討
於不同溫度下利用 UV/Vis 觀察微胞之相變
化行為，從 25℃至 50℃，以 1℃為間隔慢慢升溫。
於每溫度下平衡 10 分鐘後測量。此外使用 D2O
當溶劑，利用 DMF 當作外部標的物，隨著環境溫
度的改變以 1H-NMR 分析各個團基氫核積分面積
的變化。
膠粒結構的探討
於不同 pH 值的環境下，利用 DLS 測量膠
粒粒徑隨溫度的變化，從 20℃至 60℃，以 2.5℃
為間隔慢慢升溫，每個溫度平衡 10 分鐘後測量。
使用 uranyl acetate 作為染色劑，以 TEM 觀察膠
粒的構型與粒徑大小。藉由包覆疏水螢光物質
pyrene，觀察膠粒 I3/I1變化探討膠粒核心結構隨環
境之應答行為；此外使用 D2O 當溶劑，以 NaOD
或 DCl 調整溶液 pH 值，並利用 DMF 當作外部標
的物，隨環境溫度變化以 1H-NMR 分析各個團基
氫核積分面積改變行為。
四、結果與討論
圖 2 為團聯/接枝高分子之 1H NMR 光譜
圖，圖中顯示 3.6 ppm 為 mPEG 之 ethylene proton
的特徵峯，1.1 ppm 與 4.0 ppm 分別為 PNIPAAm
之 methyl 與 methine proton之特徵峯，5.5 ppm 與
6.1 ppm 則為 MEA 之 CH2=C (H)特徵峯，經由此
圖證明已成功合成研究所需之高分子，其組成為
AAc 85 mole %, PNIPAAm 5.9 mole %, MEA 9.1
mole %。為了觀察微胞形成的溫度範圍，利用
UV/Vis 固定波長為 600 nm，於不同溫度下測量高
分子溶液之穿透度變化。當溫度超過 34 oC 穿透
度明顯下降，推論由於 PNIPAAm 的疏水性增加
使接枝高分子自組排列形成微胞，隨著溫度持續
增加至 40 oC 後穿透度不再變化。其相變化溫度
如表一所示。
利用變溫 1H-NMR 分析，由 PNIPAAm 上的
methyl group 和 PEG 的 ethylene group protons 在
不同溫度下的積分面積，深入探討微胞結構隨溫
度的變化情形。如圖 3所示，高分子濃度 10 mg/ml
所形成的微胞，當溫度超過 LCST 時，可偵測到
的 PNIPAAm 比例明顯下降，核心結構趨向緻密，
且 PEG 幾乎全部都可偵測到，推論微胞具備核與
殼的結構。研究發現 MEA之雙鍵特徵峯於 60 oC
下仍能偵測到，說明此鏈段仍有較高的流動性故
推測 MEA 位於殼層與水相之界面處，此一特性
有助於進行微胞表面化學交聯反應。
圖 4 說明高分子膠粒於不同 pH 下之溫度應
答行為，在 pH 7 的環境下隨著溫度的增加，膠粒
粒徑並沒有顯著的變化，推論在較高的 AAc 解離
程度下，膠粒水膠層的膨潤使 PNIPAAm 的疏水
作用力下降，造成溫度應答行為的延遲。在 pH 3.0
和 pH 5.0 的環境下，隨著溶液溫度的增加高分子
膠粒粒徑明顯減少，且膠粒體積變化的溫度亦隨
著溶液 pH 值的下降而降低。此一現象應與 AAc
的解離程度有關，當 AAc 的解離程度較低時，由
於 PAAc 與 PNIPAAm 形成氫鍵使膠粒的結構較
為疏水且緻密，故具有明顯溫度應答行為。隨著
膠粒的收縮，分布於膠粒表面上之親水性 PEG 發
揮彈性鏈段的特性，有效防止膠粒間的聚集。
圖 5 為高分子膠粒於不同 pH 值之 TEM 影像
圖，利用 uranyl acetate 對高分子膠粒之-COOH 官
能基進行複染色以提高影像對比度，圖中之膠粒
近似球形且外部的輪廓顏色較深，其結構近似核-
殼構造；核心由 PNIPAAm 構成，殼層由 PAAc
所組成。圖中顯示在 pH 7.0 環境下之膠粒粒徑明
顯大於 pH 3.0 之膠粒，此一趨勢亦符合 DLS 之分
析結果，然而 DLS 所測得之膠粒粒徑大於由 TEM
影像觀察所得，此一現象歸因於 DLS 分析之膠粒
其水膠層為膨潤狀態，且外部之 PEG 鏈段於水溶
液中亦可被測得，而 TEM 分析之膠粒由於經過乾
燥處理，導致水膠層收縮且 PEG 鏈段不易觀察，
故其粒徑小於 DLS 之分析結果。
藉由包覆疏水的螢光物質 pyrene，於不同溫
度下觀察 I3/I1，探討膠粒核心結構變化，圖 6 說
明高分子膠粒於 pH 3.0 的環境中，當溫度由 20 oC
上升至 60 oC 其 I3/I1明顯增加，顯示 PNIPAAm 鏈
段逐漸形成較疏水的核心結構，而 PNIPAAm 之
