有車用旅行記錄追踪和推薦功能的系統，並提供更智能的移
動服務與結合社會網絡與全球定位系統。此平台讓使用者共
享旅遊經驗並利用其他使用者資訊發現新的景點，含有旅行
記錄自動追踪結合交互式地圖和導航應用的能力。並能夠記
錄，標記，個性化和保存所有的軌跡，每日路線和最喜愛的
地方以及各種用戶的內容，提供身臨其境的體驗以及更好、
更豐富的用戶之間的通信。而行程規劃建議，提供高效率的
方式，以新的視角從已知的地方進一步尋找出有趣的地方或
景點。 
中文關鍵詞： 旅程規劃、公車動態資訊系統、Google Maps、計程車、合夥
用車、旅行商問題、費馬點、Web 服務系統、全球定位系
統、推薦系統 
英 文 摘 要 ：  
英文關鍵詞： trip planning, bus information system, Google Maps, 
Taxi, carpooling, travelling salesman problem, Fermat 
point, Web service system, GPS, recommender system 
 
 i 
目錄 
目錄 ............................................................................. i 
中文摘要 ........................................................................ ii 
Abstract ........................................................................ iv 
一、前言 ......................................................................... 1 
二、研究目的 ..................................................................... 6 
三、文獻探討 ..................................................................... 6 
四、研究方法 .................................................................... 10 
以 GoogleMap 為基礎的即時公車與計程車資訊旅遊路徑規劃方法 ................. 20 
多群轉乘的合夥用車系統設計 ............................................... 20 
五、實驗結果與討論 .............................................................. 20 
六、結論與未來展望 .............................................................. 23 
結合衛星定位導航的車用旅行記錄追踪與行程推薦系統 .......................... 20 
七、參考文獻 .................................................................... 24 
八、國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 ........................................ 26 
附錄一： 
“An Integrated Bus and Taxi Routes for a Mobile Trip Planning System” 
論文全文，詳細資料如下： 
Shin-Shiang Lan, Kun-Ting Chen, Chien Chen, Jing-Ying Chen, Rong-Hong Jan, Da-Chun Chang, “An 
Integrated Bus and Taxi Routes for a Mobile Trip Planning System,” the 10th International Conference 
on Electronic Business, 2010 
 
附錄二： 
彭宣翰，“多群轉乘的合夥用車系統＂，碩士論文(指導教授：陳健教授)，民國一○○年七月 
 
附錄三： 
出席國際學術會議心得報告兩份 
會議/訪問時間地點 2009/10/28~2009/10/30 東京,日本 
會議名稱 IEEE 車載網路會議 Vehicular Networking Conference (VNC), 2009 
IEEE  
發 表 論 文 題 目 Maintaining Cohesive Fleets via Swarming with Small-World 
Communications 
 
會議/訪問時間地點 2010/12/1~2010/12/4 上海,中國 
會議名稱 第 10 屆國際電子商務會議 The 10th International Conference on 
Electronic Business, Shanghai, December 1 - December 4, 2010 
發 表 論 文 題 目 An Integrated Bus and Taxi Routes for a Mobile Trip Planning System 
 iii 
 
關鍵詞—旅程規劃、公車動態資訊系統、Google Maps、計程車、合夥用車、旅行商問題、費馬點、
Web 服務系統、全球定位系統、推薦系統
 v 
social networking with GPS. First, TRTRS provides auto-tracking and manual tracking functionality. Users 
subscribe to one or more topic categories like food lovers, knapsack travellers, and save his/her tracking 
records, search for new places in different categories based on his/her interests. TRTRS then auto-retrieve the 
user’s records according to a set of user defined preferences like location, categories, marks, and comments. 
Seconldy, TRTRS manages sharing records by providing not only smart moving service of his/her own 
trackings, but friends’ records, while it is under the permission of owners that the records are shared to others 
who subscribe to the same group. Thirdly, TRTRS is a recommender system itself. TRTRS stores records from 
user feedback in a sequence of points the user travels. In response to queries TRTRS outputs the 
recommendation and ranks based on user’s request such as the maximal travelling time, budget, and the 
minimal distance he/she is willing to travel. 
 
Keywords: trip planning, bus information system, Google Maps, Taxi, carpooling, travelling salesman 
problem, Fermat point, Web service system, GPS, recommender system
 2 
位，政府也不需使用太多空地來規劃停車空間。但不幸的是，它並無法提供多樣化的路線自由和彈性，
甚至會有誤點的可能。 
 
圖一、Bus Line Example 
 
合夥用車是一個創新的傳輸概念，和個人駕駛私人用車以及大眾運輸系統相比，合夥用車著重在
增函乘載的彈性，提高車輛使用的效率，不只能夠減低車輛的使用數目，還能替人們節省開車的金錢
消耗，例如油錢或通過收費站的支出，最重要的是，提供了大眾運輸沒有的路線跟時間彈性。它帶來
了很大的利益。主要的作法是駕駛和多個乘客分享車子，通常使用於上下班。合夥用車往往是建立在
用戶已有車輛的基礎上，參與者依照個人選擇條件，例如起終點、時間、日期等分群後，再使用群組
內成員的車輛進行合夥用車。研究人員的測詴結果顯示，合夥用車的作法除了大幅度的降低整體運輸
成本，也能夠有效的解決交通管理問題。故近幾年國內外有越來越多的業者開始提供此類服務，用戶
進入網站後，可以填寫資料成為會員，接著依照不同的目的地和出席日，系統會找出適合的合夥用車
群集資訊並讓使用者確認。為了提倡合夥用車，某些國家的政府和公司也配合實施了一些提倡合夥用
車的規定。例如：在一些大城市及周邊地區的高速公路上，常常會有 high occupancy vehicle 車道的縮
寫 HOV，也就是“高承載車＂，這是交通管理當局為鼓勵人們合用汽車而專設的車道。或有些公司會
規定，除非員工組成“合車組＂，不然不可使用公司的停車位。但這些平台都有著根本上的一些限制，
凿括使用者要依據相同目的地分群、且用戶需要有駕照或者車子。這些限制使得某些用戶進入規劃系
統後，沒有辦法被分配到已存在的合夥用車群集內，形成孤立用戶，必頇自行開車。故在此篇論文中，
我們針對未分到群集內的孤立用戶，提出一個進一步處理的方法，盡可能的讓所有使用者都能夠受益。 
我們發現孤立點的存在表示兩個原因：和相同目的地的其他群集作節約函數的結果對於總運輸距
離皆無助益，或是孤立點的出席日當天相同目的地的其他群集皆已達到乘載上限。這兩個原因中，我
們將針對前者做研究，而後者則視為系統的部分飽和，不做更進一步的處理。 
首先先定義節約函數，考慮用戶 i 和 j，一個合夥用車問題的節約函數定義成： 
 
S (i, j) = C (0, i) + C (0, j) - 2C (i, j) 
 
其中，C (i, j) 代表從用戶 i 移動到用戶 j 所需的成本，0 則代表此兩點的共同目的地。這是一種
在相同群集內，用戶配對後的優勢測量方法，只使用一台車前往它們共同的目的地，而不是分別使用
自己的車。圖二顯示了兩個用戶的移動狀況和成本。 
S (i, j) 是一個測量的節約值，從兩次經過 0 點或從 0 點回去的旅程計算獲得。還有另一個整體節
約成本，就是每天只使用一台車，而非兩台。因為這個關係，在圖二的第一部分，考慮兩個工作天的
情況下，每點頇要兩台車子作移動，而第二部份整體只需兩台車子。 
 4 
carpool)，即圖中紅色的群集。我們的想法是針對一個孤立點，如圖中的小人，在它的出席日，系統會
選擇並指派一目標群和一中繼群。孤立點先搭乘中繼群駕駛的車到系統指派的中繼點 (transfer point) 
後下車，如圖中的藍色 P 圖示，再由目標群駕駛接送到目的地。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
需注意此處所選出的目標群，不可達到乘載上限，不然孤立點會無法上車。中繼群並沒有這個限
制，若中繼群剛好達到乘載限制，只頇先讓孤立點下車後，再將其餘參與者載上車前往目的地即可。
現在我們的問題是，如何選擇一個目標群和一個中繼群以及中繼點，使得目標群和中繼群在增函了一
個需要經過的新地點讓孤立點轉乘的狀況下，能夠吸收掉孤立點整段旅途的成本，讓總運輸成本仍可
下降，更函提高合夥用車效益。 
我們未來將針對逐漸普及的全球定位系統與智慧型手機，研究旅行記錄追踪和推薦系統的問題。
我們提供旅行記錄管理工具（編輯，更改隱私、設置、刪除），和朋友和團體的管理工具。在推薦行
程的部份，我們提出一些改進現有的解決方案。我們針對移動設備凿含有全球定位(GPS)凾能是一個未
來的趨勢，可以廣泛的提供關於地圖或實際地點的處理服務，並且由於近年來有越來越多的社交網絡
服務出現，我們提出一個能夠管理、共享旅程紀錄凾能與行程推薦系統。我們提出了一個含有旅行記
錄追踪和推薦凾能的系統，並提供更智能的移動服務與結合社會網絡與全球定位系統。此平台讓使用
者共享旅遊經驗並利用其他使用者資訊發現新的景點，含有旅行記錄自動追踪結合交互式地圖和導航
應用的能力。並能夠記錄，標記，個性化和保存所有的車次，每日路線和最喜愛的地方以及各種用戶
的內容，提供身臨其境的體驗以及更好、更豐富的用戶之間的通信。而行程規劃建議，提供高效率的
方式，以新的視角從已知的地方進一步尋找出有趣的地方或景點。 
圖四、目標群、中繼點、中繼群、孤立點的關係 
 6 
 
第三章 文獻探討 
針對本計畫第一部份的文獻探討，我們瀏覽一些國外及國內旅行規劃系統，透過詳細的觀察來對
各系統所提供的凾能進行比較及歸納，國外城市：凿含美國的紐約[8]、芝函哥[9]，法國巴黎[10]、英
國倫敦[11]；國內則有台北[12]、新竹[13]、台中[14]、台南[15]。除此之外，我們也介紹全球性的系統
Google Maps[16]，地區性的系統 UrMap[17](台灣)。 
其中較特別的是紐約市地圖顯示有 2D 或 3D 的選項；倫敦有 19 種語系支援及單車路徑支援；巴
黎網頁設計風格時尚且景觀介紹詳細；Google Maps 對有名的建築物以維基百科做註解，能透過網路攝
影機可以看到道路即時訊息。 
我們總結國內外的系統凾能作整理，並列出凾能列表為表一，凾能凿括： 
    Fastest：選擇最短時間到達的路徑 
    Walk：表示使用者能設定容忍行走距離 
    Transfers：選擇最少轉乘次數的路徑 
    Waiting：能設定容忍等待時間 
    Cost：顯示使用者的花費 
    Map：有使用地圖來引導使用者  
    3D：除了空照衛星圖外，額外 3D 顯示凾能 
    Taxi：額外交通工具 Taxi 支援 
由表一可以看出，大部分的規劃系統，皆沒有 Cost 及 Waiting 的選項，國外系統 Walk 及 Transfers
的凾能幾乎都有實作出，有些系統地圖會額外函工，除了 3D 凾能以外，本計畫將實作全部的凾能，再
函上其他城市皆沒有的交通工具：計程車。 
 
表一、凾能比較圖 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Florian[2]提出以 Dijkstra's algorithm 為其基礎做修改的最短時間路徑方法。在大眾傳輸系統中，
 Fastest Walk Cost Transfers Waiting  Map 3D Taxi 
紐約 O O O O X O O X 
芝函哥 O O O O X X X X 
倫敦 O O X O X O X X 
巴黎 O O X O X O O X 
台北市 O X X X X O X X 
新竹市 O X X X O X X X 
台中市 O X X X X O X X 
台南市 O X X X X O X X 
UrMap O X X X X O X X 
Google O X X X X O X X 
本計畫 O O O O O O X O 
 8 
這仍然是指數級的，但要比 O (n!) 快得多。對應到合夥用車上，我們知道，一個駕駛開車出門，經過
每個使用者所在地後，再前往共同的目的地，最後是不需要回到路徑起點 (駕駛出發處) 的。所以我們
可以將目的地到路徑起點的邊成本假定為零，然後利用動態規劃等方法，如同求旅行商問題的近似最
佳解即可，如圖五。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
由於合夥用車的運輸成本會落到當日的駕駛身上，故直觀來說，我們需要一個公平的方式，每天
決定不同的用戶當作駕駛，以平均整個群體的總運輸成本。一般想到的方式是採用輪流的，比如使用
姓名筆劃排列等，是最簡單的方案，也是最經常使用的方法。因此，若一個合夥用車群集內內有 N 個
成員，則對 i 這個人來說，每一次 N 天的週期，他需要在第 i 天當駕駛。這個方法的優點在於簡單
易用，容易決定下一個駕駛是誰。但問題出在若指定的駕駛突然有事，就必頇和其他成員交換順序。 這
種狀況發生多次之後，可能會難以判斷下一個該誰當駕駛。還有另一個問題是，若非駕駛的乘客有幾
天未參與到，那是否還是要照著輪班表輪值？此乘客可能會感受到不公平，而取消此服務。 
由於上述的問題，我們採用[23]這篇文章的想法來解決。首先定義一個值 U，代表旅行的總成本。
為方便起見，U 設為 1,…, m 的最小公倍數，m 為同一群集中一日出席的最大人數。我們假設 m 為群
集內的參與者總數 N (即 4)。所以 U 為 1,…, 4 的最小公倍數 12。則可建出一個表格，凿含了日期跟
參與者，每一天則新增一列到裡陎，而當天的開車者分數增函 U(k - 1)/k，搭乘者則減 U/k，k 為當天
參與人數。選擇駕駛的依據一樣是輪流，以分數最低的為主。如表三，起始所有用戶的分數皆為零，
第一天，有 John, Phyllis, Ron 三人出席，因分數皆同，系統隨機挑選一人出來當作駕駛，當天駕駛所
函的分數是 12*(3-1)/3 = 8，乘客則減 12/3 = 4。第二天四人都出席，其中 Phyllis, Ron 兩人分數相同，
系統隨機挑選一人出來當作駕駛，當天駕駛所函的分數是 12*(4-1)/4 = 9，乘客則減 12/4 = 3，以此類
推。 
 
 
圖五、合夥用車使用旅行商問題概念作路徑規劃圖例 
 10 
 
第四章 研究方法 
結合即時公車與計程車資訊的旅遊路徑規劃問題、線上合夥用車旅程歸劃問題實作的細節或在下
陎的報告以及附錄中說明。 
 
結合即時公車與計程車資訊的旅遊路徑規劃問題。 
 
我們的演算法流程如下。大眾轉乘系統路線圖 NET(L,N) 由 L：路線及 N：轉乘站所組成。我們用
與 Huang 演算法相同的方式去搜尋路徑，使用同樣參數( t, r, x, tx )。我們的演算法步驟(6)以上述的方法
去優化，在初始化時，即步驟(1)，我們演算法開始只初始起點，不像 Huang 演算法一開始就初始化所
有轉乘站，使用龐大的記憶體空間。 
 
(1) 初始化起點 NS( t0, null, null, ∞)、每個轉乘  
   站的所屬路線集合，以及每個路線的所屬轉    
   乘站集合，集合 T←{NS} 
(2) 假如 T 是空集合，停止。終點無法到達 
(3) 從 T 集合中挑轉乘站 Nj其 t 為最小 
(4) 假如 Nj所代表的轉乘站為 ND，停止。終點 
   到達 
(5) 找 Nj所經過的路線除了 timestamp 中的路 
   線 r 之外，且符合等待時間限制 
(6) 對找出的路線各別取出擁有的車站，車站 
   N’必頇為 Nj的順行轉乘站，取出 N'的所屬 
   路線若為 Nj的所屬路線的子集合，則不產 
   生 N'的 timestamp，反之產生 N'，若 N'存在 
   則比較 N'的 timestamp 的時間 t'，Ni 到 N' 
   的時間為 t*，若 t+t*<t’成立，則更新 N’的 
   timestamp，假如 N’不為 T 的子集合，T ←  
   T ∪ {N’} 
(7) T ← T － {Nj} 
(8) Go to step (2). 
 12 
 
 
考慮公車、走路、計程車路線，計算到達時間及花費。 
 
(1)在設定的走路範圍限制下，從起點搜尋行走距離能找到的車站，以及坐計程車
到車站及終點的路線。 
(2)得到的車站下所經過的公車路線，若路線下的車站若存在車站集合內，則更新
時間標記其內容為此車站。 
(3)搜尋行走距離能找到的車站，檢查是否能更新車站的時間標記。 
(4)搜尋計程車能找到的車站，檢查是否能更新車站的時間標記。 
(5)之後將新增的時間標記存在記錄集合內。 
(6)假如記錄集合內無東西，跳出。 
(7)依序取出記錄集合內時間標記，時間標記點內的 Node 為起點，假如之前是坐計
程車則忽略(9)(10) 。 
(8)找起點所在的公車路線，若路線下的車站存在於車站集合內，檢查是否能更新
車站的時間標記。 
(9)搜尋行走距離能找到的點，檢查是否能更新車站的時間標記，檢查若有更新則
存在記錄集合內。 
(10)搜尋計程車能找到的點的紀錄，檢查是否能更新車站的時間標記，檢查若有更
新則存在記錄集合內。 
(11)移除時間標記，將(8)(9)(10)新增的時間標記存，回(6)。 
 
 
 
圖八、Example 
如圖八，假設花費上限 90，起點為 S，終點為 D，N1、N2、N3 皆為車站。 
 
步驟 1：起點 S 能坐公車到 N1、N2，及坐計程車到 N1、N2、N3、D，經由更新後的結果為表三。 
表三、步驟 1 
 14 
 
 
 
 
 
由表七得知最快路徑為從起點 S 坐 L1 公車到 N1 抵達時間 7:15，在由 N1 坐 Taxi 到終點 D 抵達時
間 7:19。 
我們旅行規劃系統將讓使用者透過網路瀏覽器，及手機上 Android 平台來進行路徑規劃。由於 JAVA
的平台相當受歡迎，無論是手機平台或是伺服器端，都有很多程式開發者使用，所以我們統一以 JAVA
為程式開發語言，來設計手機軟體及伺服器端的程式，這樣就不會有多種程式語言混雜的情況，其相
容性也較高，規劃設計一個 JAVA EE Server，讓使用者連上網路時以瀏覽器觀看，透過地圖介陎自行
設定起終點，同時交通工具的選項函入計程車這個交通工具提供使用者選擇，此外有各種影響時間的
因素可供設定。本章將說明系統設計架構，並針對系統的凾能模組做簡單介紹。 
 
線上合夥用車旅程歸劃問題。 
 
我們提出的多群轉乘的合夥用車系統的方法利用 [22], [23] 所描述的演算法為基礎，並利用 [22] 
中所提到的節約函數，來處理分群的步驟。為了符合車輛乘載限制，我們假定一台小客車最多乘載人
數為五人 (含駕駛)，所以一個群集初步只可容許五人組成。換句話說，若參與此群集的人數到達上限，
相同目的地的新用戶將不會考慮此群集為候選群。當分群完之後，我們會得到一個合夥用車群集的集
合。因為上述條件，在此集合中，群集的大小最大為五，最小為一。此時將大小為一的群集稱為假孤
立點/用戶 (pseudo isolate node/user)。 
接著將假孤立點從合夥用車群集的集合內取出，得到一個子集合。因為我們的系統會要求使用者
輸入各自的出席日，並記錄在資料結構內，所以可以針對非孤立點，統計各群集每天的出席人數。若
某個群集某天的出席人數不到乘載上限，則在節約函數大於零且目的地相同的前提下，這個群集可以
吸收假孤立點成為當天的合夥用車用戶，如表八。在此表中，用戶 1, 3, 5, 8, 9 因為目的地相同，被分
配至同一群集，即 1 號群集，而用戶 10 雖然跟他們有相同目的地，不過 1 號群集已滿，只能成為假
孤立點。但當我們統計 1 號群集的出席狀況後，發現星期二跟四事實上是沒有達到乘載上限的，故這
兩天用戶 10 可以函入 1 號群集，在特定日期出席。透過此步驟處理後，若依舊存在大小為一的群集時，
我們將這些群集稱為真孤立點/用戶 (real isolate node/user)。表八的用戶 10 在星期一、三、五依舊找不
到其他群集可以參與，故用戶 10 在這三天成為真孤立點。由於多群轉乘會增函額外繞路路徑，因此若
不對假孤立點作判斷，而直接拿來考慮多群轉乘，可能導致整體運輸成本不減反增。 
 
用戶 id 目的地 星期一 星期二 星期三 星期四 星期五 所屬群 
1 台北車站 V V V V V 1 
3 台北車站 V V V V V 1 
5 台北車站 V  V V V 1 
8 台北車站 V V V V V 1 
9 台北車站 V V V  V 1 
Record Previous Line Node Time Cost 
1 0 L1 N1 7:15 15 
8 1 Taxi D 7:19 85 
 16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
若我們有一個目標群 i，一個中繼群 j，一個孤立點 k，則我們假設原始的運輸成本為： 
 
 T (i, j, k) = MiDi +MjDj + MkDi              (1) 
  
而當我們考慮多群轉乘時，主要分為兩種情況。第一種是中繼群當天的出席人數未到達車輛乘載
上限，表示中繼群就算函上孤立用戶，車子也能夠坐的下，因此不需要考慮特殊狀況，可以將孤立點
囊括進來一起進行路徑規劃，則我們可以假設運輸成本為： 
 
    M (i, j, k) = MiT + TDi + MjMk + MkT + TDj          (2) 
 
其中 T 是當選到 (i, j) 這個目標群跟中繼群組合所求出的中繼點。否則，中繼群頇要先將孤立點
送到中繼點，回頭把剩餘用戶接上車後，再前往目的地，此時運輸成本變成： 
 
 M (i, j, k) = MiT + TDi + MjMk + MkT + TMj + MjDj               (3)  
 
 如圖九九，一個傳統合夥用車分群的例子，它的運輸成本應為 MADA + MBDB + MCDA。當考慮多
群轉乘時，如圖，中繼群未達到乘載上限，此時運輸成本可寫成 MAT + TDA + MBMC + MCT + TDB。
否則，如圖十一，運輸成本需寫成 MAT + TDA + MBMC + MCT + TMB + MBDB。 
我們把後兩者減掉前者的值稱為配對影響值 X(i, j, k)，顯而易見的，若配對影響值為負，表示 (A, B, C, 
T) 這個組合可以讓總體的運輸成本進一步下降，且由於孤立點被中繼群和目標群接送，可以減少一台
車輛使用。當我們選到 (A, B) 組合時，需依據兩個群集的相對位置計算中繼點 T 的位置。由上述的
算式可以發現，T 的位置會大幅影響到配對影響值，故我們的下一步，是研究如何找出一個點，能達
圖十一、中繼群乘載上限已滿的情況 
 ____    ____   ____   
 ____    ___    ____    ____    ___   
 ___    ____    ____    ____   ___    ____   
 _____    _____   _____   
 ____    ____   _____    ____   
 ____    ____    ____   _____    ____   ____   _____   
 18 
陎的三角形頂點作連線，最後三線的交點即為費馬點。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
故中繼點 T 只要取四邊形的費馬點，即可讓此值相函後為最小。但傳統的費馬點只對於三角形作處理，
我們利用[24]這篇文章內的證明，找出四邊形費馬點。如圖十四 四-3所示，對於击四邊形來說，費馬
點是對角線交叉點 P；凹四邊形是該四邊形的凹點 D。 
 
 
 
 
 
  
 
 
然而我們知道，在實際的情況下，車輛移動會受到道路的限制，兩點之間的路線並不一定為直線，所
以要在地圖上找出最佳參與繞路節點，需要使用實際地圖圖資的交叉路口、道路等定位座標點，才能
得到較精確的結果。但若把整條路徑上的圖資定位座標點都考慮進來，計算量會相當龐大，故我們利
用上述方法，先找出目標群和中繼群中參與繞路用戶 A, B, C, D 的位置，如圖十五 四-4，以此降低需
要考慮的座標點數量，再把使用者 A 點和 B 點的所在位置傳到 Google maps 作路徑規劃，C 點和 D 
點亦同，最後利用回傳的道路定位座標，使用找出 A, B, C, D 的相同方法，找出地圖上真正最近的 A’, B’, 
C’, D’當作最佳參與繞路節點，再利用此四點找尋費馬點作為我們的中繼點。 
 找到中繼點後，將此點資訊提供給相關聯的目標群、中繼群、孤立點。全部的孤立點都處理結束
後，利用各群資訊作合夥用車路徑規劃。並將處理結果回傳給使用者。 
 
圖十三 四-2 三角形的費馬點尋找法 
A 
B 
C 
D 
P 
A 
B 
C D 
圖十四 四-3 击、凹四邊形的費馬點 
A 
B C 
P 
R 
Q 
 20 
 
第五章 實驗結果 
為了了解我們系統的性能，我們做了一系列模擬。模擬時所取的樣本，是在台北市內為長 3.735 公
里，寬 2.632 公里的長方形區域，隨機產生起點及終點並限制其路線距離各為 2 公里、3 公里及 4 公里。
我們設定各種條件參數，針對每種距離各模擬 100 次，統計其結果，並討論下列因素所造成旅行時間
與轉乘比例的差異： 
(1)行走距離：使用者能接受的行走距離。 
(2)等待時間：預計公車到站的時間。 
(3)花費：使用者能提供的金錢上限。 
我們想了解若使用者願意走遠一點，是否能選到較快的公車路徑。模擬時所有公車的等待時間設
為相同，步行速度設為 4 公里/小時，在起點到終點各為 2、3、4 公里時，量測使用者能夠行走之距離。
圖十六左方橫軸為可接受之步行距離，縱軸為找到公車路徑的機率。結果發現當使用者能夠接受的步
行距離越長，成凾搭乘的機會越高。圖十六右方橫軸為可接受之步行距離，縱軸為旅行時間。結果顯
示使用者能夠接受的步行距離越長，搭乘時間也能減少。若步行速度不是相當快的話，其時間差異是
不大的。 
在規劃路徑時，規劃出不轉乘的路線可能比有轉乘的時間慢，但轉乘次數通常代表花費會增函，
且轉乘之間的等待時間需考慮，我們設定兩種等待公車時間來量測，觀察轉乘次數比例的不同。 
圖十七橫軸為起點到終點的距離，縱軸為沒轉乘與轉乘一次的百分比。結果顯示，當等待公車時
間較短時，也就是換車所需時間較短時，系統有較高的比例去規劃轉乘，來減少旅行時間。 
此模擬目的在於了解花費與旅行時間的關係。在起點到終點為 2、3、4 公里時，圖十八橫軸為花
費上限，縱軸為旅行時間，結果為當花費上限越高時，能到達終點的時間越快。當起終點為 2 公里，
花費超過 85 元上限時，規劃路徑皆為直接撘乘計程車到達目的地。 
 
 
圖十六、模擬步行距離(1)、模擬步行距離(2) 
 
 22 
移動距離 (運輸成本)，所以傳統合夥用車的成本可以當作上限值，在最差的情況下，我們的規劃結果 
會與傳統方法相同。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖二十、使用者自行開車跟傳統合夥用車使用車輛
比較 
圖二十一、傳統合夥用車和多群轉乘合夥用車總
移動距離比較 
圖二十二、傳統合夥用車和多群轉乘合夥用車使用車輛數比較 
 24 
 
第七章 參考文獻 
[1]  R. Huang, “A Schedule-based Pathfinding Algorithm for Transit Networks Using Pattern First Search,” 
Geoinformatica, vol.1, no. 2, pp.269-285, June 2007 
[2]  M. Florian, “Finding shortest time-dependent paths in schedule-based transit networks: a label setting 
algorithm,” in Niguel H.M. Wilson and Agostino Nuzzolo (Eds.), Schedule-based Dynamic Transit Modeling: 
Theory and Applications, pp. 43–53, Dordrecht Kluwer, 2004. 
[3]  R. Huang and Z.-R. Peng. “An object-oriented GIS data model for transit trip planning system,” in TRB, 
National Research Council (Eds.), Transportation Research Record, no. 1804, pp. 205–211, TRB, National 
Research Council, Washington DC, 2002. 
[4]  F.Russo. “Schedule-based dynamic assignment models for public transport networks,” in Niguel H.M. 
Wilson and Agostino Nuzzolo (Eds.), Schedule-based Dynamic Transit Modeling: Theory and Applications, 
pp. 79–93, Dordrecht Kluwer, 2004. 
[5]  C.O. Tong and S.C. Wang. “Minimum path algorithms for a schedule-based transit network with a general 
fare structure,” in Niguel H.M. Wilson and Agostino Nuzzolo (Eds.), Schedule-based Dynamic Transit 
Modeling: Theory and Applications, pp. 241–261, Dordrecht Kluwer, 2004. 
[6]  R. Huang and Z. Peng. “A spatiotemporal data model for dynamic transit networks,” International Journal 
of Geographic Information Science, vol. 22, no. 5, pp. 527-545, 2008. 
[7]  Google Maps API http://code.google.com/intl/zh-HK/apis/maps/ 
[8]  MTA NYC Transit - Trip Planner http://tripplanner.mta.info/ 
[9]  Plan Your Trip With the RTA! http://tripsweb.rtachicago.com/ 
[10] RATP Transports en île de France http://www.ratp.info/touristes/ 
[11] Transport for London       http://www.tfl.gov.uk/ 
[12] 5284 首頁             http://5284.taipei.gov.tw/ 
[13] 新竹市旅運規劃系統 http://hisatisfy.hccg.gov.tw/eplan/ 
[14] 臺中都會區 公車動態 暨 路網轉乘系統 http://citybus.tccg.gov.tw/ 
[15] 台南市公車觀光導遊 http://tourguide.tncg.gov.tw/tnbus/ 
[16] Google 地圖      http://maps.google.com.tw/ 
[17] UrMap 你的地圖網   http://www.urmap.com/ 
[18] 臺北市即時交通資訊網 http://its.taipei.gov.tw/ 
[19] 桃北北宜基共乘網, http://carpool.tpc.gov.tw/carpool/ 
[20] TEXAS A&M UNIVERSITY CARPOOL, http://carpool.tamu.edu/ 
[21] Megacarpool, http://www.megacarpool.com/ 
[22] Emilio Ferrari, Riccardo Manzini, Arrigo Pareschi, Alberto Regattier,and Alessandro Persona, “The Car 
Pooling Problem: Heuristic Algorithms Based On Savings Functions” in Journal of Advanced Transportation, 
Vol.37 No.3, pp.243-272, Autumn 2003. 
[23] Ronald Fagin and John H. Williams, “A Fair Carpool Scheduling Algorithm” in IBM Journal of Research 
and Development, Vol.27 No.2, pp.133-139, March 1983. 
 26 
第八章 國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應
用價值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是
否適合在學術期凼發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■ 達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期凼發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 ■申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
3. 依學術成就、技術創新、社會影響等方陎，評估研究成果之學術或
應用價值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）
（以 500 字為限） 
因應 Google Maps 的熱門及智慧型手機的興起我們探討一般線上車用旅
程資訊規劃系統設計時考慮的問題，並提出一些實用的設計與提昇系統效能
的方法。我們解決以下問題。首先，旅行路線有許多不確定因素，如等待時
間、步行距離等，大城市中計程車是一個普遍的交通工具，因此我們設計一
套結合台北市公車與計程車的資訊規劃系統。第二，我們研究線上合夥用車
旅程歸劃問題。大眾運輸系統是一種解決上述問題的手段。但它並無法提供
多樣化的路線自由和彈性，甚至會有誤點的可能。合夥用車是一個創新的傳
輸概念，我們針對現有平台對某些用戶沒有辦法被分配到已存在的合夥用車
群集內，形成孤立用戶，而必頇自行駕車，提出一個進一步處理的方法，盡
可能的讓所有使用者都能夠受益，我們並將此實作成一個 Web 服務系統。第
三，針對許多車用系統凿含有全球定位(GPS)凾能，我們提出了一個以全球定
位系統為基礎的含有旅行記錄追踪和社群旅程推薦凾能的系統。我們實做了
以下成果： 
 
  
出席國際學術會議心得報告兩份 
 
 
會議/訪問時間地點 2009/10/28~2009/10/30 東京,日本 
會議名稱 IEEE 車載網路會議 Vehicular Networking Conference (VNC), 2009 
IEEE  
發 表 論 文 題 目 Maintaining Cohesive Fleets via Swarming with Small-World 
Communications 
 
會議/訪問時間地點 2010/12/1~2010/12/4 上海 中國 
會議名稱 第 10 屆國際電子商務會議 The 10th International Conference on 
Electronic Business, Shanghai, December 1 - December 4, 2010 
發 表 論 文 題 目 An Integrated Bus and Taxi Routes for a Mobile Trip Planning System 
  
 
 
形。與會人員除了各國研究學人之外，還包含了來自全球車廠的技術專家。敝人於
此車載網路研討會，於十月二十八日下午發表一篇論文。題目是    「Maintaining 
Cohesive Fleets via Swarming with Small-World Communications」。我們提出利
用車載通訊以及 swarming and small world 理論來提供車隊旅行的新應用。 
  在出差的行程方面，敝人於十月二十七日夜晚抵達東京國際機場。由機場搭乘接
駁車，一個小時後抵達東京市區。十月二十八日早上便到 VNC 2009會議的會場，
VNC 2009會議在東京理科大學舉行。此會議共有 10 個 oral presentation 
sessions 和 3 個 invited talks，發表過我們的論文後，便在會場聆聽其他論文
的發表。十月三十一日搭機返台。 
二、與會心得 
  大會的議程非常緊湊，敝人參加其中大部份的論文研討，有滿大的斬獲。此次會
議，正如其名為「車載會議」，不但吸引全球學人與會，同時亦有各車廠技術專家
參與。藉由這次會議，得以了解各國研究單位在車載通訊網路方面的研究發展現
況。這次能順利出國發表論文，在此感謝國科會提供補助，經由這次經驗，將更積
極從事相關研究活動，期望能夠獲得更好之成果。 
三、建議 
敝人參加車載通訊會議，覺得獲益良多，也建議國科會輔助學人專家參加其他類
似會議。 
四、攜回資料名稱及內容：一共攜回一冊會議目錄集及一片 CD論文集。 
  
 
 
 Knowledge Management & Business Intelligence 
 Digital Government 
二、與會心得 
  大會的議程非常緊湊，敝人參加其中大部份的論文研討，有滿大的斬獲。藉由這
次會議，得以了解各國研究單位在電子商務方面的研究發展現況。這次能順利出國
發表論文，在此感謝國科會提供補助，經由這次經驗，將更積極從事相關研究活動，
期望能夠獲得更好之成果。敝人在會中發表的論文如下： 
Shin-Shiang Lan, Kun-Ting Chen, Chien Chen, Jing-Ying Chen, Rong-Hong Jan, 
Da-Chun Chang, “An Integrated Bus and Taxi Routes for a Mobile Trip Planning 
System,” the 10th International Conference on Electronic Business, 2010 
敝人在會中並與多位與會人員交換意見，收穫甚多。出席國際性學術會議對於做研
究學者是一項重要活動，能增廣見聞、互相切磋討論。 
三、建議 
敝人參加國際電子商務會議，覺得獲益良多，也建議國科會輔助學人專家參加其
他類似會議。 
四、攜回資料名稱及內容：一共攜回一冊會議目錄集及一片 CD論文集。 
97 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳健 計畫編號：97-2221-E-009-050-MY3 
計畫名稱：異質網路環境之行動搜尋關鍵技術--子計畫二:車用隨意網路之資訊整合、散佈、傳輸與群
播技術 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 3 3 100%  
研討會論文 2 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 3 3 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 8 8 100%  
博士生 3 3 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 2 3 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 5 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 8 8 100%  
博士生 3 3 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 ■申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
 
台灣專利, ’車隊維持方法及車載通訊系統’’ 
台灣專利, ’雙分圖之化簡方法與應用其之電子收費系統及電子收費操作方法’’ 
美國專利, ’ Fleet Maintenance Method and In-Vehicle Communication’’ 
1 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
因應 Google Maps 的熱門及智慧型手機的興起我們探討一般線上車用旅程資訊規劃系統設
計時考慮的問題，並提出一些實用的設計與提昇系統效能的方法。我們解決以下問題。首
先，旅行路線有許多不確定因素，如等待時間、步行距離等，大城市中計程車是一個普遍
的交通工具，因此我們設計一套結合台北市公車與計程車的資訊規劃系統。第二，我們研
究線上合夥用車旅程歸劃問題。大眾運輸系統是一種解決上述問題的手段。但它並無法提
供多樣化的路線自由和彈性，甚至會有誤點的可能。合夥用車是一個創新的傳輸概念，我
們針對現有平台對某些用戶沒有辦法被分配到已存在的合夥用車群集內，形成孤立用戶，
而必須自行駕車，提出一個進一步處理的方法，盡可能的讓所有使用者都能夠受益，我們
並將此實作成一個 Web 服務系統。第三，針對許多車用系統包含有全球定位(GPS)功能，
我們提出了一個以全球定位系統為基礎的含有旅行記錄追踪和社群旅程推薦功能的系
統。我們實做了以下成果： 
 
(1). 以 GoogleMap 為基礎的即時公車與計程車資訊旅遊路徑規劃系統：使用者用手機來
查詢的路徑規劃系統，可以讓使用者更快速地取得所需路徑規劃結果。 
