II
中英文摘要
在目前網際網路應用愈來愈普及的環境下，網路安全的議題也愈來愈重要。大部分
的網路安全防護系統都是採用集中式的線上封包分析方式來檢查網路封包及發現異
常。線上型網路封包分析的方必須直接處理封包本身，包括擷取網路封包、解析封包表
頭及檢視分析封包內容，然後依據分析的方法比對查詢相關資料，藉以達到異常偵測及
防止攻擊；一旦這些分析資料數量很多，比對分析很複雜，封包將因檢查時間而延誤傳
遞，如果網路封包流量很大，封包的延遲將會更惡化，封包會更容易因緩衝區溢滿而被
丟棄，系統會因負荷過高而功能異常，甚至當機，造成網路系統效能的瓶頸。愈來愈多
的網路異常及攻擊行為是採分散式的分佈，集中式的網路安全系統只針對單一系統或小
範圍的網路系統作異常偵測及安全防護，因此將無法有效偵測異常。相對於線上型的網
路封包分析，離線型網路封包分析不會直接處理網路封包，也不需接收到網路封包，藉
由遠端傳來的相關資訊，統計分析網路活動並偵測異常。因為不需直接擷取解析網路封
包，因此不需在網路進出的節點作分析，不會成為網路安全及效能的瓶頸。
傳統線上型網路安全系統一直無法解決大量封包所造成負荷的瓶頸。本計畫開發設
計了一個以日誌分析為基礎之分散式離線型網路安全分析系統，解決負荷瓶頸的問題。
另外，一般的網路安全分析系統多以單一網路系統為分析目標，不適合多元化的網路攻
擊；本計畫以分散式搜集、分析日誌的方法，達到異質系統間交叉分析的網路安全系統，
提昇網路安全分析的範疇。
關鍵詞：入侵偵測系統、分散式系統、異常特徵、異常行為、異常使用者
Abstract
Network security is playing a very important role in current Internet environment. The
investments in developing network applications and services are tremendous and increasing.
Network security becomes a very significant issue because without secure and safe network
mechanism all investments would become worthless. Most network security systems, such
as firewalls and intrusion detection systems, adopt online and centralized analysis methods to
detect and protect network systems. Online packet analytic schemes directly capture,
decode, examine and filter packets, thus incurring process overhead and transmission delay.
The situation is deteriorated when network traffic increases in a large amount and thus
becomes the networking bottleneck and degrades the transmission performance.
Centralized secure mechanism only analyzes local information not suitable for current
diversity of network attacking. In this project we develop a distributed offline-based
network analysis system to improve the performance of detecting abnormal behaviors in
network activities.  Instead of processing packets’ content directly, ofline-based schemes
remotely colect related secure information generated from packets’ headers.  Various 
logging data are collected by uploading the log files into the system which processes and
analyzes the data using classification and database. Homogeneous and heterogeneous
anomaly patterns and behaviors are examined across related logging data to detect malicious
activities. Some information classification methods are applied to filter and classify packet
information. Distributed finite states automata systems are developed to detect and process
various misbehaviors and attacking patterns. Instead of the distributed analysis system, we
develop log security report to provide users with secure services.
Keywords: Intrusion Detection System, Distributed System, misuse pattern, misuse behavior.
2方式。
「欲知過去事，請看系統日誌」。由此可知系統日誌的重要性。由於日誌紀錄了
相當多的重要資訊，包含網路應用程式執行時的相關紀錄，因此，本研究採用蒐集系
統日誌的方法，藉由分析這些日誌紀錄，以期達到有效的偵測異常效能。
本研究以日誌為基礎，透過日誌所紀錄的重要資訊進行分析，設計開發分散式的
網路安全分析系統，藉由分散式的網路日誌資訊的蒐集，以分散式同質日誌、分散式
異質日誌的觀念，進行分析偵測。在分散式同質日誌中，藉由同性質不同來源的日誌
中分析並觀察其關聯性;同樣的在分散式異質日誌中，透過分析數據觀察其異質日誌間
的關聯性，進而找出異常使用者，加以追蹤行為[6][7]，以提高網路安全的效能，並提
供一般使用者藉由網頁上傳日誌的方式，幫上傳日誌者提供分散式分析報表，達到分
散式日誌蒐集、分析及分享的功能。
二、文獻探討
早期的入侵偵測系統都以單一的主機或來源為基礎進行監控的動作，但隨著網際網
路的快速發展，及網路駭客的攻擊手法不斷的推陳出新，這些攻擊行為逐漸的趨向分散
式的分佈發展，因此，入侵偵測系統也逐漸需要透過分散式、相關聯的方式進行分析偵
測，已經是未來偵測系統發展的趨勢[4][5][7]。
分散式分析的目的在於能夠將不同來源端的資料建立起關連性，並對這些不同來源
端的資料做入侵或是異常行為的分析，再依據其關連性分析是否有含有分散式的異常行
為的發生，因為有不同來源端的資料做依據，更可以提高分析結果的準確性。
本研究中我們針對日誌做分析研究，因為日誌中含有使用者 IP 及連接時間等等的
日誌紀錄，所以可以藉由這些日誌間的關聯性作為分散式分析的一種依據。而在分散式
日誌當中我們區分為分散式同質與分散式異質日誌的分析，因為蒐集的日誌種類不止一
種，所以可以透過不同來源端的同種類日誌作分析，也可以分析不同種類間的日誌，偵
測是否有異常行為或是異常特徵的發生。
圖 2-3[8]為目前已知的攻擊類型與日誌中會有影響的表格，透過其關聯性，我們可以將
這些日誌檔中受感染的資訊製作成特徵表來進行偵測。
圖 2-3 Log correlation table錯誤! 找不到參照來源。
三、研究方法
本研究的分散式日誌分析系統是以Linux為工作平台，並且安裝Apache、PostgreSQL
及 PHP 等相關軟體，環境架構採用接收離線式的非即時的分散式日誌分析系統。
2色，如圖四。
回報系統：
本研究除了提供給一般使用者個人的回報系統之外，另外也會將這些回報的相關資
訊儲存起來，透過管理者的總回報系統來查看分散式的回報當中是否含有關聯性的異常
行為或是異常使用者的存在，如圖五。
系統流程：
對於一般使用者而言，利用網頁上傳的方式將日誌上傳到本分散式分析系統，然而
目前還處於實驗階段，所以並沒有將系統網頁分享給一般使用者使用。
對於管理者而言，透過網頁瀏覽的方式觀察一般使用者日誌的相關資訊並透過交叉
比對的方式查看異常的日誌行為來達到分散式的日誌分析，如圖六。
圖五： 回報系統
圖六： 系統流程
一般使用者上傳即時分析回報流程：
此系統是讓上傳日誌的使用者也可以藉由本分析系統做網路安全的防護動作，我們
將日誌做分析之後的結果回傳給使用者做參考用，達到分享的目的，如圖七，其流程如
下：
1. 一般使用者透過本研究架設的入口網站，選擇上傳的日誌檔案上傳到本研究的分
散式分析系統進行偵測的動作。
2. 上傳的日誌檔案會根據它的日誌格式產生一個臨時的個人日誌資料表及一個臨
時的個人回報資料表，同時將上傳的日誌一筆一筆依序存到臨時的資料表及本研
究的日誌資料表中，臨時的資料表是為了提供上傳者個人的回報資料，而同時存
入本研究的日誌資料表則是作為日後日誌紀錄的依據。
3. 當日誌存入臨時資料表及本研究的日誌資料表之後，系統會讀取異常特徵資料表
的資料，進行異常特徵比對的動作，若是上傳日誌中有符合的異常特徵日誌，會
將相關的資料同時存到個人的臨時回報資料表及本研究的總回報資料表中。
4. 異常特徵比對結束之後，系統會讀取異常行為資料表的資料，同樣的，若是上傳
日誌中有符合的異常行為日誌，會將相關的資料同時存到個人的臨時回報資料表
及本研究的總回報資料表中。
5. 分析完異常特徵及異常行為之後會根據上傳者的個人回報資料表裡面中含有異
常資訊的使用者做分散式日誌的異常使用者日誌追蹤。
6. 之後會將分析完的相關資料以網頁的方式呈現給使用者個人的分散式回報資料。
7. 最後系統會刪除此上傳者的臨時個人日誌資料表及臨時個人回報資料表。
3分散式日分析：
大部分的分析多著重在單點式的、單一性質的主機或系統來進行分析，在這裡我們
以分散式的分析概念為基礎，藉由分散式的日誌蒐集，我們可以達到兩種不同性質的分
析目的，分別是同質與異質日誌的分析。
分散式同質日誌：
同質日誌在這裡代表的是同性質的日誌，也就是說我們的系統除了自己本身系統日
誌之外，也會儲存其他系統的日誌，例如我們自己架的 web 伺服器的 http 日誌及學校
web 伺服器的 http 日誌，因為現在有許多的攻擊是採用分散式的方式，例如垃圾信的發
送，如果只是針對單一郵件伺服器的話，可能很難發現這是垃圾信件，因為這個郵件伺
服器中或許只有少數的帳號收到此一垃圾郵件，但是透過多個郵件伺服器的查詢，發現
其為垃圾郵件的效能就大為提升。
不單如此，我們可以將有異常行為或是已知的攻擊使用者判定為異常使用者，藉以
偵測特定的使用者，即使其他的系統日誌中沒有這些異常使用者，仍然可以作為提醒使
用者的重要資訊；又或者是有異常使用者，但是沒有攻擊或是異常行為的發生，我們也
可以對這異常使用者作觀察監視的動作，以追蹤他的行為作為日後的查詢依據。
分散式異質日誌：
同質日誌的分析算是第一階段的分散式分析，在接來更深入的就是分散式異質日誌
的分析，異質指的是不同的系統日誌，例如 http_access_log 與 sshd_log，它們分別屬
於不同系統的日誌資料，透過分散式異質日誌的分析機制，提供更為完備的資訊讓系統
執行分析動作。我們的系統不只要能夠做到同質間日誌的分析，還要達到異質間日誌的
分析，通常的分析方式只針對單一系統，沒有注意到相關聯性的重要，而異質日誌能夠
提供其他異質的日誌為依據作分析，例如，在 http_access_log 中有某個使用者曾經嘗
試登入失敗多次，那我們就可以依據此使用者的 IP 或是相關的資訊，在 sshd_log 中查
看是否有此名使用者的紀錄，若是這名使用者也曾經試圖連線 sshd 而嘗試失敗的話，
那我們就可以判定此名使用者有不良意圖，將它判定為異常使用者，而這也是透過分散
式的分析才能達到的效能。
四、結果與討論
本研究分為一般使用者及管理者的操作環境兩種，一般使用者透過上傳日誌檔案之
後會得到分散式的分析回報資料，而管理者可以藉由觀看總回報資料以交叉比對的方式
追蹤相關的分散式日誌資料。
使用者操作介面：對於一般使用者來說，本系統提供上傳日誌與及時的分散式回報
資料給使用者。
上傳日誌介面：在日誌上傳的部份提供日誌的種類介紹與範例讓一般使用者檢查自
己的日誌是否與本系統所分析的日誌版本相同。
及時回報介面：本研究目前的異常特徵種類有兩種，都是在 http_access_log 底下可
以偵測到得異常特徵；而異常行為有三種，分別是在 http_access_log 的一種異常行為及
sshd_log 的兩種異常行為的偵測；以及異常使用者的分散式日誌追蹤。
管理者操作介面：本研究中管理者透過網頁瀏覽的方式查看總回報資料，並且可以
查看所有上傳日誌者的上傳資訊及回報資料等相關資訊，及針對異常使用者作分散式日
誌的交叉比對動作，以察看可疑的日誌行為紀錄。
