2 
1. 研究摘要 
行星齒輪傳動機構由於具有輸出入同軸線、高減速比、高功率重量比的特點，應用場合
相當廣泛。而隨著粉末冶金材料技術的提昇與製程的改進，傳統素材加工之行星齒輪機構亦
開始嘗試採用粉末冶金，以降低生產成本。但由於粉末冶金材料除在動態特性與傳統素材不
同，同時加工精度也多較低。因此瞭解粉末冶金行星齒輪傳動機構之承載能力特性有助於進
一步的設計與開發。 
本計畫以「計算分析」與「實驗驗證」兩個方向對粉末冶金行星齒輪機構之均載特性進
行研究。首先將以傳統行星齒輪在考慮加工誤差與組裝誤差下之負載分析模型為基礎，完成
計算模式，可提供行星齒輪機構負載分配計算。 
另一方面改良已開發之粉末冶金齒輪傳動機構疲勞強度測試平台，完成以蝸輪方式施加
扭力之加載器，操作較原有方式更便利，並完成運轉測試。負載驗證測試則分別以靜態破壞
與動態（疲勞）破壞驗證兩方式進行，同時亦可以觀察粉末冶金行星齒輪機構破壞狀況。 
其中延續上一年度計畫成果，本年度計畫額外執行 Fe-1.5Cr-0.2Mo-4Ni-0.6C 材料之正齒
輪對疲勞測試，完成 S-N 疲勞曲線驗證，同時也換算測試齒輪對之 KH　約為 1.1。計畫同時
完成行星齒輪靜態測試，發現到行星齒輪環部肉厚不足時，環部強度之影響遠大於齒根強度，
此部份需進一步分析。 
2. 人才培育成果說明 
本研究計劃預計產出 3 位碩士。除可使其學習到如何解決工程問題與解決之方法、程序
外，透過計劃中與廠商的互動、實驗的進行，更可完成以下專業能力之養成 
 粉末冶金齒輪專業之訓練， 
 熟悉齒輪設計之方法與原則， 
 有限元素分析之應用， 
 更可以因實驗之進行與治具設計，訓練其實務之能力。 
在其投入產業之後，相信對國內相關產業必可發揮能力並貢獻專長。 
3. 技術研發成果說明 
本研究共開發出以下成果： 
 完成在考慮加工誤差與組裝誤差下之負載分析模型為基礎，行星齒輪負載分配計算模
式，可提供行星齒輪機構負載分配計算。 
 改良已開發之粉末冶金齒輪傳動機構疲勞強度測試平台，完成以蝸輪方式施加扭力之加
載器，操作較原有方式更便利，並完成運轉測試。可提供各種傳動元件之疲勞檢測之用。 
 完成 Fe-1.5Cr-0.2Mo-4Ni-0.6C 材料之正齒輪對疲勞測試，驗證已建立之 S-N 疲勞曲線，
同時也換算測試齒輪對之 KH約為 1.1。 
 完成行星齒輪靜態測試，發現到行星齒輪環部肉厚不足時，環部強度之影響遠大於齒根
強度，此部份需進一步分析。 
4 
 
圖 2 齒輪機構承載能力驗證測試平台控制系統 
測試平台之電控架構如圖 2 所示，有以下功能： 
 可在一定扭力範圍運轉，扭力過大或過小，電動機將停機，以確保測試件破壞時，測試
平台可停止運轉。 
 可設定運轉圈數，俟達到要求圈數時電動機將停機。運轉圈數是透過一電磁式近接開關
置於加載器旁（見 2），讀取加載器凹槽數目，由計數器加以判別，並以訊號傳遞到控制
器控制電動機。 
 為掌握測試過程中變化，扭力計訊號連接至一放大器，除可顯示扭力大小數值，亦可過
放大器之扭力範圍設定，將控制訊號傳遞到控制器控制電動機。 
 為能適時控制控制電動機，控制器亦有溫度控制功能，當齒根斷裂，但斷齒捲入齒輪嚙
合，使扭力值並未下降，此時齒輪箱溫度會上昇，如此可利用此訊號進行控制。 
4.2 平行軸齒輪對疲勞測試 
根據前一年度計畫所得到的 S-N 曲線，將相同測試齒輪組成兩對齒輪對進行背對背測
試。採兩種負載進行動態測試，記錄負載下所對應之破壞週期與計算之應力。測試齒輪為一
漸開線正齒輪，齒輪外觀如圖 2 所示，齒輪數據如表 2 所示。 
為能進行齒輪對的嚙合運轉試驗，計畫開發測試治具。在設計上治具具備中心距可調整
的設計，以便能調整齒輪對之背隙與嚙合齒印狀況，以達成穩定的傳動。圖 3 為齒輪組裝於
治具完成之外觀。 
6 
測試共採兩種扭矩進行測試，每一扭矩等級進行四個樣本測試。在進行測試前則對齒輪
組測量嚙合齒印，以確認齒輪對嚙合狀況，圖 4 為其中一組測試之齒印結果。可以見到部份
齒印有偏一側狀況，而其他部份的齒印則呈現不錯的嚙合結果。測試採扭矩控制，當扭矩低
或高於一定值，則判斷齒根斷裂，控制器則使馬達停機。圖 5 為齒輪測試結果，圖中紅圈表
示為斷齒部位。測試結果呈現出多種的斷齒型態，大致如圖 6 所示，可分為全斷齒與齒根破
壞裂紋。全斷齒有些為單齒，有些為雙齒，主要為在控制器之扭矩控制下，停機時間的差異
所產生的差別。 
在齒根疲勞測試後，檢視齒部狀況，則可發現齒面呈現點蝕破壞狀況。點蝕(Pitting)多落
於節點附近，齒頂與齒根處則呈現出刮傷狀況，圖 7。點由點蝕面積來看，齒面已達疲勞破
壞標準。由此可以發現在較高強度的合金材料之齒輪強度，齒面疲勞強度亦扮演另一個更重
要的角色。 
 
圖 4 測試齒輪嚙合齒印 
 
圖 4 測試齒輪結果：紅圈中為斷齒 
8 
行星齒輪組的破壞狀況中，太陽齒輪在與行星齒輪嚙合之齒部皆產生斷裂，由斷裂狀況
可以見到負載分配不均狀況存在，圖 10。而圖 11 顯示內齒輪並未產生破壞。但行星齒輪因
環部齒厚較大，所以失效發生在齒部部份，由圖 12 可以見到除有一明顯斷齒外，其餘齒輪皆
在齒根處產生裂縫。 
  
圖 8 測試齒輪組零件與組合外觀 圖 9 測試齒輪治具 
圖 10 太陽齒輪破壞狀況 圖 11 內齒輪狀態 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/08/21
國科會補助計畫
計畫名稱: 粉末冶金行星齒輪機構之強度分析與驗證測試
計畫主持人: 蔡錫錚
計畫編號: 99-2622-E-008-009-CC3 學門領域: 機構與傳動
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
額外執行正齒輪對疲勞測試，並驗證所得之 S-N 疲勞曲線，同時也證明所開發
出測試平台之穩定性，為國內首次針對粉末冶金齒輪完成完整的疲勞測試。此
成果可做為後續技術推廣之參考。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
