  1 
垂直軸式層狀型風力發電系统之研製---子計畫一： 
垂直軸式層狀風力發電機氣動力設計與實驗之研究(II) 
計劃編號：NSC 100-2623-E-009-002-ET 
執行期限：100年 1月 1日至 101年 3月 31日 
主持人：崔燕勇 國立交通大學機械系教授 
摘要 
本計畫係針對一結合升力型與阻力型風機特性的新型式垂直風機進行氣動
力、性能與流場結構的研究。此種風機之葉輪具有三個 S 型葉片與兩個翼形葉
片，並可將數個葉輪堆疊進而得到較佳的性能。為瞭解其氣動力特性，利用計算
流體力學進行數值模擬，數值方法採用有限體積法，並利用移動網格處理風機葉
片的旋轉，搭配 RNG k  紊流模式進行暫態模擬。除數值模擬外，另進行實驗
予以驗證模擬之準確性。 
前期計畫的計算係假設風機在某轉速下、固定在數個特定旋轉角度，進行擬
暫態的二維模擬，此可視為一種定性分析。而本期計畫進行的是全暫態的二維與
三維計算。結果顯示全暫態分析的預測在定性上與擬暫態的結果相近，其扭矩係
數與風機葉尖速度比呈線性遞減關係，而功率係數則與葉尖速度比呈二次式關
係。與單層葉輪的實驗結果比較，可發現二維擬暫態低估扭矩輸出，這應與此種
模擬方式忽略了流體的慣性有關。二維全暫態的計算則高估了扭矩的輸出，而三
維全暫態的計算與實驗結果相當吻合。從流場中可發現，自風機後緣流出的氣
流，在二維全暫態計算中形成一週期性變化的渦流，此渦流逐漸往下游逸散，三
維計算中則呈現一穩定的流場，這表示在三維模擬中，風輪上下方的流場有穩定
風機尾流的效果，此三維效應是二維模擬無法反應的。此外，結果亦顯示，將葉
輪堆疊而成的多層風機，較之同高度的單層風機具有稍高的輸出功率，其增量並
不明顯，但扭矩隨時間的變化則隨風機層數的增加而較為平順，因此對於穩定風
機旋轉有相當大的助益。 
關鍵字: 再生能源，風能發電，垂直式風機，數值模擬，扭矩量測 
 
Abstract 
A new vertical-axis wind turbine which combines the merits of the lift type and 
drag type wind turbines is studied in this project. It consist of three S-type and two 
airfoil-type turbine blades. Several stages of these turbine blades can be stacked 
together to achieve better performance. The aerodynamic characteristics and 
performance are investigated by using computational fluid dynamics. The numerical 
  3 
力矩，使風機轉動，而一典型的阻力型風機葉片成 S 型，當氣流衝擊葉片時，因
形狀差異產生不同的壓力差，而產生力矩。 
風機又依旋轉軸的方向分為水平軸與垂直軸兩種。其中以水平軸升力式風機
具有較佳的效率，而垂直軸風機的優點在於設計簡單，可將機械變速系統及發電
機系統至於地面，且不需如水平風機一般，隨風吹方向調整角度以求正對風向。 
本計畫所討論的改良式垂直風機系統，如圖一所示，每一風輪具有三個彎曲
的 S 型葉片與兩個翼形葉片，若僅考慮 S 型葉片，則類似阻力型風機，但又包含
翼形葉片，因此兼具升力型與阻力型風機的特性。 
一般風機氣動特性研究需使用大型風洞進行實驗[2, 3]，但這在一般學術機
構難以達成，因此本計畫主要採用計算流體力學(CFD)進行研究，並輔以簡易實
驗，藉以驗證數值計算的準確性。 
 
2. 研究方法 
2.1 數值方法 
針對風輪的旋轉採用移動網格加以處理，風輪掃過的區域以定速旋轉，外圍
區域則是靜止不動。紊流模型則使用 RNG k   model，求解二維與三維暫態流
場。則其統御方程式可表示如下： 
連續方程式 
  0g
V V
d
dV u u dA
dt
 

     
動量方程式 
 g
V V
d
udV u u u dA u dA
dt
 

       
其中， gu 為網格移動速度，於旋轉區域內由給定的角速度決定，旋轉區域外
網格速度設為零。 
渦流黏滯模式(eddy viscosity model)中，其紊流黏滯係數可由紊流動能
(turbulent kinetic energy) k及紊流消散速率(turbulence dissipation rate)  來決定，
此二紊流性質的輸送方程式由可適用於低雷諾數的 RNG k  模式表示。 
  t
k
r k Pk v k
t



     
 
      
 
2
*
1 2
t
r k C P
k k
v C
t

 
  
  

     
 
     
 
其中 P 代表紊流產生項： 
ji i
t
j i j
VV V
P
x x x

 
 
  
 
 
 
 
輸送方程式中的係數 *2C ： 
  5 
圖六則為該條件下 10到 10.5秒間當 Cm 為極值時風輪中央平面的流線圖，
從圖中可發現風輪中心部份的流體隨著風輪以順時針方向旋轉，自左上緣流入風
輪內的流體則在右側下方流出，並與流過風輪下方的流體混和，進而形成小渦
流，在整個週期中，此流場結構並不隨著葉片位置改變而有太大的變化。 
(2) 風機轉速 N對扭矩的影響 
圖七為入口風速 U0 = 8, 16 m/s，風機轉速 N = 15, 30, 60, 90, 120, 150, 180, 
210 rpm 的條件下所產生的扭矩與風機轉速關係圖，由此圖可知不論入口風速為
何，扭矩與轉速幾乎呈一線性遞減關係。此外，在入口風速 U0 = 8 m/s，風機轉
速 N約為 120 rpm 時，扭矩近乎為零，這代表在入口風速 U0 = 8 m/s 時，此風機
的自由旋轉速度約為 120 rpm。 
(3) 入口風速 U0對扭矩的影響 
圖八為風機轉速 N = 60, 120 rpm，入口風速 U0 = 4, 8, 12, 16, 18, 20 m/s 時的
扭矩與入口風速的關係圖，由圖中可以發現在入口風速較小時，以風機轉速 N = 
60 rpm 的情況為例，約是入口風速 U0 < 16 m/s，扭矩隨入口風速而增加，但增
量隨之減少，且當 U0 > 16 m/s，當入口風速增加時，扭矩反隨之下降，之後將證
明兩者呈二次關係。 
(4) 風輪半徑 R 對扭矩的影響 
圖九為入口風速 U0 = 8 m/s，風機轉速 N = 90, 120 rpm，風輪半徑為 0.25, 0.5, 
0.75, 1 m 的條件下所產生的扭矩與風輪半徑關係圖，觀察此圖可發現，在風輪半
徑大於等於 0.5 m 的情況下，隨著風輪半徑增加，扭矩值隨之下降，但兩者間並
不呈線性關係，之後將證明兩者呈三次式關係。 
(5) 平均扭矩係數Cm與葉尖速度比 TSR 間的關係 
葉尖速度速度比(Tip Speed Ratio, TSR)為討論風機性能所需的一個重要無因
次參數，定義為葉片尖端速度與入口風速的比值： 
0
2
60
NR
TSR
U

  
將扭矩與風機轉速及入口風速的關係無因次化可得無因次化的平均扭矩係數
Cm與葉尖速度比 TSR 的關係，如圖十，由此圖可發現兩者呈一線性遞減關係： 
Cm aTSR b    
上式中的 a, b 皆為正值，三維模擬的結果可得 a = 0.572，b = 0.513，若將Cm與
TSR 的定義帶入，則可得有因次參數間的關係： 
2 2
0 0
60 2
a b
U AR N U AR

      
風機受風面積 A = 2RH，H為風機高度，因此上式又可改寫為： 
  7 
大小與出現時間有些許的不同，而二維模擬所觀察到的較不穩定流場有利於較高
極值，此外，二維模擬結果在 Cm 上升至快接近零時出現一小段持平的現象，此
現象在三維模擬的結果中並沒有出現，因此推論這些不同點可能是二維模擬無法
完全反應實際是三維的流場性質所致。 
圖十四為二維與三維的扭矩係數 Cm 與 TSR的關係比較，將 Cm 轉換為 Cp
則可得圖十五。由圖十四可發現，不論是二維或三維， Cm 與 TSR呈現一線性
遞減關係，且不論 TSR 為多少，二維計算所得的 Cm 均較三維的高，此現象與
圖十三單一週期的結果相似，可能同樣是由於二維模擬無法完全反應三維流場性
質有關，因此二維模擬所計算出的 Cm 值較相同 TSR 下的三維計算結果為高。 
(8) 模擬與實驗結果的比較 
使用風源為 0.5HP 的工業風扇，量測條件共有四組，兩組不含風管，風扇與
風源距離分別為 0.6與 0.7公尺(0.5HP 0.6m、0.5HP 0.7m)，另外兩組則是包含風
管，風扇與風源間的距離為 0.7與 0.8公尺(0.5HP +風管 0.7m、0.5HP +風管 0.8m)。 
量測風速的平面為包含風輪與風源的最近點，與風管平行的平面，以風輪為
基準，由水平方向距風輪左側外緣 10公分，垂直方向距風輪下緣 7公分處作為
起始點，接著在水平與垂直方向以 10公分為單位取點，水平方向共取 13 個點，
垂直方向則取 5個點，共取 65個取樣點，如圖十六，對各個取樣點分別量取風
速，便可得到入口風速分佈，圖十七即為 0.5HP 風扇在距離風機 0.7公尺(0.5HP 
0.7m)條件下的風速分佈圖。由於採用取樣方式量測風速，因此平均風速設為所
有量測點的風速平均，以上四種實驗條件之平均風速見表一。 
 0.5HP 0.6m 0.5HP 0.7m 0.5HP+風管0.7m 0.5HP+風管0.8m 
入口風速 U0 m/s 4.9 4.4 3.2 3.0 
表一 不同實驗條件之平均入口風速 
圖十八為將以上五種實驗方法所測得的扭矩與轉速無因次化後所得的 Cm
與 TSR 的關係圖，再將 Cm 轉換為 Cp則可得到 Cp與 TSR 之關係圖(圖十九)，
同時包括前面所提的二維及三維全暫態模擬以及前期計畫中二維擬暫態的結
果。由圖中可發現二維擬暫態的結果較實驗值低，可歸因於此種模擬忽略了風機
慣性影響，二維全暫態模擬則高估了輸出扭矩，應與二維模擬無法完全表現三維
流場現象所致，而三維全暫態的計算結果與實驗最為接近。 
3.2. 多層葉輪風機 
除了以上的單層風機，亦考慮二層、三層及四層風機，且不論風機層數多寡，
總高度皆與單層風機相同，同為一公尺，個別階層的高度亦相同，各階層角度差
總和 180 度，且與相鄰階層的角度差值為定值，對於二層風機其角度差為 90 度，
三層風機為 60 度，四層風機則為 45 度。 
圖二十、二十一與二十二為入口風速 8 m/s，風機轉速 60 rpm 下的二層、三
層與四層風機在 9到 10秒的各層與總和之扭矩與時間關係圖。觀察圖二十可發
現，對二層風機而言，其個別階層的葉輪所產生的扭力曲線相當相似，只是有
  9 
而對於單階與多階風輪，由於其受風面積相同，因此多階風機的性能雖有提
昇，但改善幅度有限，不過由於多層風機之總和扭矩曲線振幅較單層風機明顯較
小，有助於改善風機旋轉的穩定度。 
 
References 
1. 馬振基。風能與風力發電技術，台北市，五南出版公司，2009, 10。 
2. Simms D, Schreck S, Hand M, Fingersh LJ. NREL unsteady aerodynamics 
experiment in the NASA Ames wind tunnel: a comparison of predictions to 
measurements. NREL/TP-500-29494. NREL, Golden, Co, 2001. 
3. Ebert PR, Wood DH. The near wake of a model horizontal-axis wind turbine-I. 
experimental arrangements and initial results. Renewable Energy 
1997;12:225-243 
4. 崔燕勇。垂直軸式層狀型風力發電系统之研製子計畫一：垂直軸式層狀風力
發電機氣動力設計與性能監測之研究國科會計劃編號：NSC 
99-2623-E-009-009-ET，2010。 
 
 
  
圖一 改良式垂直風機 
  
A B 
圖二 實驗配置示意圖 
  
  11 
  
圖九 入口風速 U0 = 8 m/s，風機轉速
N = 90, 120 rpm 時，扭矩與風機轉速 N
之關係圖 
圖十 單階風機之Cm與 TSR 關係圖 
 
 
圖十一 單階風機之 Cp與 TSR 關係圖 
 
23.075s 23.175s 23.297s 23.428s 
    
圖十二 在 23~23.5 秒，Cm 為極值時二維的流線圖 
  
圖十三 三維與二維模擬在入口風速 
U0 = 8m/s，轉速 N = 120rpm 下單一週
期之 Cm 與時間關係圖 
圖十四 三維與二維模擬結果的
Cm-TSR 關係圖 
  13 
  
A B 
圖二十三 不同層數風機在轉速 N = 60 rpm，入口風速 U0 = 8 m/s 的總和扭矩與
時間關係比較 
 
  
圖二十四 單層與多層風機的 Cm-TSR
比較圖 
圖二十五 單層與多層風機的 Cp-TSR
比較圖 
 
100 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：崔燕勇 計畫編號：100-2623-E-009-002-ET 
計畫名稱：垂直軸式層狀型風力發電系之研製--子計畫一：垂直軸式層狀風力發電機氣動力設計與
實驗之研究(II) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
