1 
1. 前言 
場發射元件包含場發射顯示器、場發射背光源、X 光光源等，其原理使用高電壓誘發
電子束，於真空中進行不同方式的運作，也因為高電壓所產生的電流，常會伴隨真空電弧
(Vacuum Arc)，此類真空電弧常會造成場發射源的毀損而降低元件的穩定性與壽命，因此
在本計畫中提出以抗電弧裝置來解決於場發射元件中普遍發生的電弧現象。在抗電弧裝置
的設計時，以電位模擬的方式進行運算，期待可具抗電弧特性， 亦不影響現有元件的特
性。 
1.1. 電弧對奈米碳管場發射元件的影響 
在眾多顯示器中，場發射顯示器具有體積小、高解析度、反應迅速的特性，被視為在
未來顯示器市場中最具競爭力的產品，然而場發射顯示器卻因為場發射特性上一直無法突
破，直到 NEC 的飯島博士（Iijima, 1991）(1)在 1991 年發現了奈米碳管後，運用奈米碳管
做為場發射顯示器的發射體，可以大大的改善場發射特性，使得奈米碳管場發射顯示器成
為目前及熱門之研究焦點。在 CNT 場發射顯示器的開發之外，CNT 背光模組也開始受到
了重視，背光模組(Back light module)為液晶顯示器面板(LCD panel)的關鍵零組件之一，由
於液晶本身不發光，背光模組之功能即在於供應充足的亮度與分佈均勻的光源，使其能正
常顯示影像。由於大面板的 LCD-TV 需求增
加，背光模組的 CCFL 數也成倍數增加，因此
成本也相對提高，因此有其必要性去尋找下一
世代的背光模組技術，CNT 背光模組因為技術
類似 CNT-FED，但門檻較低，可以在短時間
內較快進入市場。另外在照明的應用下，CNT
場發射光源的優越的節能與環保特性，也提供
了照明領域的另一個選擇。 
然而在此類場發射元件的操作同時，常會
因為電弧(arc)的產生而造成元件的效率降低與
壽命減短。所謂電弧(arc)可以簡單的視為一種
放電現象(electrical discharge) (2)，此類放電的產
生一般而言是由電流穿過絕緣介質所產生，當
有足夠的外加電場與電壓時，即可造成崩潰現
象 (breakdown)，此時的絕緣體亦呈現導體的
特性，其原因為原子與分子在游離後的離子狀
態與電子混雜後呈現的電漿而增加其導電度。
而在場發射元件中，由於是處在高真空系統中，因此其電弧的產生原因部份是由於材料受
到電子轟擊後所產生的氣體(out gassing) (3-5)、絕緣體(螢光粉體、間隔器)的電荷聚積
(electrical charging)、過高電壓產生的瞬間大電流等。由電弧產生所產生的區部高溫與電子
轟擊，將會造成發射源的毀損，如圖 1 (6)所示，當 CNT 經電子轟擊後，其外觀呈現融熔的
現象，且其單根 CNT 發射電流將由 10-7A 降至 10-13A。 
圖 1、CNT 經電子轟擊結果(4) 
3 
是利用 SIMION(16)商用軟體進行不同閘極電壓時空間電場分佈，SIMION 在電場計算的主
要使用邊界元素法(Boundary Element Method, BEM)來加以計算，也使近年來在場發射的元
件的製備上，省去了許多模擬推導與數學計算的時間。進年來，國內的研究學者亦在場發
射元件的優化設計進行模擬計算，P.-Y. Chen(17)進以基因演算法進行三、四極結構的優化，
Y.Li (18)以模擬計算來優化 AAO 當作間隔器時的電子發射效率，另外在前期的研究中亦以
基因演算法進行平面光源的優化計算(19)，再再都顯示使用模擬計算來加速元件開發旳時
程。在本研究中將由原有平面光源設計為基礎，當加入電弧導引裝置時亦先以的電位與電
子軌跡進行模擬，以縮短設計時程。 
 
3. 研究方法與進行步驟 
3.1. 研究方法與原因 
因此在本研究計劃中將延續前期之元件製作、模擬計算與結構優化的成果與經驗，將
電弧導引裝置導入系統中，在不影響原有元件的電子發射強度與均勻性，進行模擬計算與
實作驗證。而無論其基本的結構為何，其電子發射源都是以陣列的方式進行排列。然而陣
列的排列其組合方式的數量眾多，絕對無法以地毯式的方法一一加以計算，因此在本計畫
中選擇以基因演算法進行優化。完成優化設計後，即可進行實作驗證，當抑制電弧電極置
入 CNT 場發射平面發光源中時，將以細銅絲作為電極材料，所得的亮度將以 BM7 亮度色
度儀進行量測，結果可與模擬計算相互對照印證，以作為回饋修正使用。另外亦配合抑制
電弧電路、突波計數器來進行電弧抑制的效果。在本計畫中採用的策略分為以下幾個部
份，第一部份由電路設計進行，以限制電流大小來抑制與降低電弧的產生。另一部份則是
由結構上的設計來抑制電弧，所使用的方式是在陰極與陽極之間加入導引電弧電極以減緩
電弧產生時對發射源的傷害，當電子發射源因電場的加速至陽極時，若有電荷聚積而造成
放電現象時，接地極將發揮導引電子的作用，而使發射源不被電弧放電的攻擊而毀損。然
而在新結構的導入時將會改變內部電場電位的改變而對均勻性有所改變，因此在設計時，
將結合前期基因演算法優化技術進行均勻性優化。第三部份將針對所設計的元件進行實作
比對，在比對的同時量測電弧產生的次數，以做為優化成果的指標之一。在此將針對以上
各項的進行步驟做進一步描述。 
3.2. 進行步驟 
計劃進行的架構與流程主要包含以下項目，包含導引電弧電極置入模擬計算、CNT
場發射平面發光源實作對照，以下將針對每一步驟進行細節描述。 
3.2.1. 抑制電弧電極置入及模擬計算 
接地極置入主要作用是當電子發射源因電場的加速至陽極，若有電荷聚積而造成放電
現象時，導引電弧電極將發揮導引電子的作用，而使發射源不被電弧放電的攻擊而毀損。
其結構示意圖如圖 2 所示，然而當導引電弧電極以不同電位的狀態存在於系統中，將改變
整個系統的電場分佈，當導引電弧電極之電位為零時，電場分佈與原有設計有極大的改
5 
   
(a)        (b)      (c) 
圖 4、實作使用器材(a)網印機、(b)平行曝光機、(c)與場發射量測平台 
 
4. 實驗結果與討論 
4.1. 建立單點發射源的電子分佈 
在本計畫中以橫向閘極的三極結構(Lateral Gate Triode Structure)為基本發射源，在此
分別進行加入導引電極加入前後的比較計算。 
4.1.1. 未加入導引電弧電極之單點發射源的電子分佈 
在本計畫中以橫向閘極的三極結構(Lateral Gate Triode Structure)為基本發射源(如圖
2)，中心為 CNT 陰極，二側為閘極，陰極與閘極之間距離為 100µm，陽極設定在上方，與
陰極、閘極之間距離為 10mm，電壓分別設定為陰極：0V、閘極：700V、陽極：5000V，
在如此電子源結構下電子軌跡模擬圖如圖 5，電子束中心點發射角度將因其電壓及距離固
定而固定，但其電子分佈將隨中心點距離改變，該點與中心點距離，將依自然分佈的高斯
函數而改變，如圖 6(a)的方式呈現，若不考慮螢光材料的飽和問題，電子被加速轟擊螢光
面板時電子數目愈多面板亮度愈高。為精確的計算電子分佈狀態，本研究中以實際亮度量
測結果進行對照(圖 6(b) )，結果約略以 10mm 長、5mm 寬的高斯分佈，依據其角度與亮度
分佈結果進行模擬，得到亮度之高斯分佈如圖 6c)所示，為配合亮度分佈圖的顯示，其分
佈經正規劃後，最亮點的值為 255，最暗點為 0。 
(a)  (b) 
圖 5、未加入導引電弧電極元件電場分佈圖 
 
7 
4.2.1. 元件製備 
CNT 場發射平面發光源實作使用的製程為網板印刷加上部份黃光製程，所完成的橫
向閘極的三極結構發射源結構如圖 8 所示，中心為 CNT 陰極，二側為閘極，陰極與閘極
之間距離約為 100µm。為增加發射光源的亮度，CNT 以每 100µm 的間距進行分佈，以此
種方式除可控制發射電流強度，亦可增加發光的均勻性。 
 
圖 8、以網板印刷方式製作之橫向閘極的三極結構發射源結構 
4.2.2. 導引電弧電極實作 
導引電弧電極製作方式是以導電銅柱與玻璃支架組合而成的矩形外框，在銅柱中間以
100µm 導電銅線穿越其間(如圖 9)，每條銅線之間的距離為 10mm，在銅線一端連接大地成
為零電位的導引電極，只要改變其間距即可改變導引電極的密度時。 在實驗進行時，可
以與發射源平行或是垂直的方式置放，由前項模擬的建議，以垂直擺放的方式對於電子的
軌跡影響較小，因此在後面的實驗將以垂直擺放的方式進行發光測試(如圖 10) 
 
圖 9、以導電銅柱、玻璃支架與導電銅線所組合而成的導引電弧電極 
 
電極連結銅柱 
支撐絕緣間隔器 
導引銅線 
9 
     
圖 12、加入導引電弧電極的場發射發光元件的發光狀態 
 
5. 結論 
場發射元件因為高電壓所產生的電流，常會伴隨真空電弧(Vacuum Arc)造成場發射源
的毀損而降低元件的穩定性與壽命，因此在本計畫中提出以接地電弧導引裝置來加以改
善。當電子發射源因電場的加速至陽極時，若有電荷聚積而造成放電現象時，接地極將發
揮導引電子的作用，而使發射源不被電弧放電的攻擊而毀損。當以導電銅線為導引電極的
加入時，元件的光源閃動的次數明顯的降低，另外在均勻性的觀察中，亦可發現超亮點的
數目降低，由此可以得知，在有接地的元件，確可以有效的增加勻均性與降低電弧產生的
次數，因此在本研究計劃中將系統中加入電弧導引裝置導除不影響原有元件的電子發射強
度同時，亦可有效降低電弧的傷害，本研究成果將可做為未來場發射平面光源的製作與設
計上的最佳化選擇與增加穩定性與壽限的建議使用方式。 
 
6. 參考資料 
1. S. Iijima. Nature 354 (1991), p. 56. 
2. Raymond L. Boxman, David Sanders, Philip J. Martin, “Handbook of Vacuum Arc Science 
and Technology: Fundamentals and Applications”, Noyes Publications Press (1996). 
3. A.G. Chakhovskoia, C.E. Hunta, M.E. Malinowskib, Displays 19 (1999) 179–184 
4. L.Koch, A.Lesche and W.Maring, Xwth International Symposium on Discharges and 
Electrical Insulation in Vacuum-Berkeley (1996). 
5. Y.Saito “Erectrical Insulation in Vacuum “, RPIA2002, Japan (2002). 
6. M. Passacantando, F. Bussolotti, S Santucci, A Di Bartolomeo, F Giubileo, L Iemmo and A 
M Cucolo, Nanotechnology 19 (2008) 395701 
7. B-R Huang, C-S Yeh, S-F Lee, D-C Wang, K-G Chen, New Carbon Materials, , 23(3) (2008) 
209–215. 
8. J.J.Browning, Z.Xia, D.A.Cathey, S.S.Chadha, US Patent 6,500,040 (2002). 
9. R.Cisneros, US Patent 5,528,108 (1996). 
11 
可供推廣之研發成果資料表 
 可申請專利   可技術移轉                                      日期：99 年 10 月 26 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：具電弧抑制裝置之奈米碳管場發射元件優化設計研究 
計畫主持人：游孟潔         
計畫編號：NSC 98-2221-E-266 -001  學門領域：顯示技術 
技術/創作名稱 奈米碳管場發射元件電弧抑制裝置 
發明人/創作人 游孟潔 
中文： 
以接地電弧導引裝置來加以降低場發射源的因真空電弧毀損的機
會。成果在應用研究與技術發展上將可做為未來場發射平面光源的
製作設計上的最佳化選擇與增加穩定性與壽限的建議使用方式。 
技術說明 英文： 
The damage of electron emitter from vacuum arcing can be 
dramatically reduced by arc suppressor.  The results of this research 
can be use in various field emission devices, e.g. field emission display, 
field emission backlight unit, and field emission x-ray tube.  The 
stability and life time also can be optimized and suggested from the 
results of this research. 
可利用之產業及 
可開發之產品 LCD 顯示器、場發射平面光源、場發射背光模組 
技術特點 
1. 置入電弧導引裝置進行電子發射源的保 
2. 可由單點場發射結構的電子分佈結果，迅速求得最佳均勻性的
平面光源結構。 
3. 可使用業界通用的均勻性量測方式進行優化。 
推廣及運用的價值 本研究成果將可做為未來場發射平面光源的製作與設計上的最佳化選擇與增加穩定性與壽限的建議使用方式。 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位
研發成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：游孟潔 計畫編號：98-2221-E-266-001- 
計畫名稱：具電弧抑制裝置之奈米碳管場發射元件優化設計研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
