一、研究摘要（500 字以內）：
關鍵詞：共射射出成型技術，異質材質結合，塑膠工程技術
本計畫以先進共射射出成型技術開發窗型導塊產品，以美國專利之螺桿Twinshot，
利用一根擁有兩個獨立塑化區之螺桿且兩種相異材料在同一個料管中將塑料射出至模
具中成型。在成型期間，因為噴泉效應使熔膠接觸模壁而冷卻，另一材料充填成為核心
料，成型像三明治結構之成品，並以精密製程技術控制，以達到產品所需求之軟硬材質
結合目的。其製程特色不需額外模具及二次加工即可達到產品隔音、氣密、防水等效果，
對於降低生產成本、人力成本有很大幫助，同時可以提昇廠商技術能力及競爭力，以達
到企業永續經營目的。
本技術開發可使公司導入新技術及新產品，不但可讓公司產品差異化，於國內市場
再創一波高峰，往領導廠商之路跨進一大步，使國內整體產業性能大幅提昇，更可利用
此技術優勢切入日本、大陸、東南亞及歐亞市場，以增加國家競爭力。本計畫可達成貢
獻及具體成果如下:
1.異質材質結合創新技術
2.塑膠工程技術提昇
3.增加產值產值10%以上。
4.產出新產品共3項
5.衍生商品數共4項
6.投入研發費用2,000千元
7.促成投資額 1500 千元
6.產品測試
(1)硬度測試報告:軟質部份硬度為 53A，小於 80A，硬質部份原材質為 69A，成品硬質
硬度為 69A，滿足硬度需比原材質軟 5%以內需求。
(2)結合度報告:符合計畫要求。
四、技術特點說明：
本計劃擬以先進共射射出成型技術應用於窗型導塊產品，目前異料共射之技術原理
在塑膠射出成型業界不僅所知者甚少外，且相對配合的機械設備更是少見，以致目前的
各種文獻中根本未見有異料共射之技術運用於結構性之產品上，更遑論要運用在需精確
射出結構之門窗配件，如導塊及氣密塊等產品。此計畫若能開發成功，對於廠商技術提
升指標、效益如下:
1 .先進結構設計：本計畫利用共射射出技術使軟、硬兩種不同高分子材質產生結合，使
不同材料之零件功能合而為一， 降低原材料成本與加工成本。
2 .異質材質結合創新技術：採用軟、硬兩種材質做結合，可達到產品隔音、氣密、安裝
便利等效果。
3 .塑膠工程技術提昇：提升塑膠異質材質結合 T w i n s h o t 共射射出技術與模具製造技
術。
五、可利用之產業及可開發之產品：
本計畫開發改變傳統窗型導塊單一材質射出缺點， 以共射射出技術將異質材質結
合，使產品功能性上更好，模具成本及生產成本降低，並使其適用場合更廣泛，可應用
產品如門窗內扇上下導塊、上阻風板、下阻風板、封口蓋、上檔、下檔、防塌檔把手、
門窗鎖具等， 應用潛力無窮。
照片1
照片2
計畫查核點自評表（請逐年填列）
一、本表為本計畫重要審查資訊，本表之期程可視產學合作計畫執行情況予以設定。(例如按月別、
季別、半年別等均可)。
計畫查核點說明（請逐年填列）
查核內容概述（力求量化表示） 廠商參與情形概述
重要工作項目 期 程 一
(97/8/1~98/1/31)
期程二
(98/1/31~98/7/31)
期程一
(97/8/1~98/1/31)
期程二
(98/1/31~98/7/31)
A.專利檢索 專利檢索報告
協助提供相關資
料
B.產品設計 產品構造設計圖
討論及提供產品
使用狀況及注意
事項
C.模流分析 模流分析報告 提供模具需求
D.模具設計 模具組立圖 提供模具需求
E.模具製造及進
度管理
實驗模具製造 實驗模具製造
提供廠商、發包製
作
提供廠商、發包製
作
F.共射射出試模 試模報告 參與試模
G..產品測試
G1.硬度
軟質部份硬度不
能大於80A,硬質
部份硬度需比原
材質軟5%以內
參與產品測試
G2.結合度
5Kg/cm2以上結合
度測試紀錄表。
參與產品測試
H.計劃資料匯整/
結案報告
結案報告 結案報告
表 C012A-3 共 2 頁 第 1 頁
