accumulated and making the indented site less damage. From snap 
shot of surface topology, it is found that less surface pile-up and less 
surface damage occur. This finding has not been reported in the 
literature and would help in surface characterization techniques. 
 
中文摘要: 
本計畫之目的在利用分子動力學模擬解析銅金屬薄膜在奈米尺度下的機械性質。我們利
用自行開發的分子動力學模擬套件成功的模擬了利用奈米壓痕(nanoindentation)的方式來量
測金屬薄膜之機械性質，並解析了不同的壓針形狀對於缺陷成核、缺陷成長與作用力曲線的
關係；此結果有助於解釋奈米壓痕實驗上的作用力與深度曲線圖。 
我們的模擬發現了負載-深度曲線基本上與壓針和基板的接觸面積成正相關，因此在圓
錐形壓針與四角錐壓針時為與深度成平方關係，在半球形壓針時為與深度成線性關係，此結
果和巨觀之結果一致。但實際量化後會發現除了接觸面積外，壓針開角，壓針原子結構與基
板原子結構一致性，基板原子排列也扮演很重要的影響因素。壓針開角影響到缺陷成核成長
的深度，基板原子排列影響到滑移系統是否會啟動，而最重要的壓針原子結構與基板原子結
構的一致性扮演關鍵性角色，因為會產生截然不同的缺陷成長，一致時環狀缺陷會產生並沿
最密堆積方向射出，如此減少了壓針周圍的應力而使負載降低，同時也使得表面堆疊減少，
很大程度的降低了基板與表面的破壞。這個結果在文獻中目前並無相關探討。除此之外，這
個性質將來可以應用在表面檢測的探針設計上，如此便可以將表面的破壞減到最小，並得到
需要的訊息，此發現之重要性不置可否。 
關鍵字: 奈米壓痕，分子動力學模擬，銅金屬薄膜，鐵金屬薄膜，壓針形貌， 改進版的嵌入
式原子勢能法  
The goal of this project is using molecular dynamics simulations to analyze mechanical 
properties of copper thin film in nano-scale.  We successfully utilized our home-made MD 
simulation package to simulate the nano-indentation process. Effects of tip shape on defect 
nucleation and growth and their relationship with load-depth curve have been discovered.  
The load-depth curve basically positively related with contact area between indent-tip and 
substrate. Hence, it is found that in conical-shape tip and pyramid-shape tip the load is proportional 
to the square of indent depth and in half spherical-shape tip the load is directly proportional to indent 
depth. The results are consistent with macroscopic sense. After detailed quantification by curve 
fitting, however, besides contact area, the open-angle of tip, the coherence of tip atoms and substrate 
atoms and the structure of substrate all play important roles. The open-angle of tip influences the 
indent depth to initiate defect nucleation and growth. The structure of substrate influences the motion 
of defect structure, such as motion of glide systems. The most important is the coherence of tip 
atoms and substrate atoms influences the generated defect structure. If the tip atoms and substrate 
atoms have the same arrangement (they are coherence), the ring-shape defect structure generated. It 
then emitted toward close-packed direction into the substrate. Thus the strength of stress filed 
surrounding to tip decreases and hence decreases the load. Since the ring defects emit out, there are 
fewer defects accumulated and making the indented site less damage. From snap shot of surface 
topology, it is found that less surface pile-up and less surface damage occur. This finding has not 
been reported in the literature and would help in surface characterization techniques.   
Key words: nano-indentation, molecular dynamics simulations, copper thin film, iron thin film, tip 
shape, Extended Finnis-Sinclair  potential 
模擬的方式，差排的傳播與差排的生成都可以清楚的模擬出來，使我們更加了解在奈米的尺
度下，金屬之機械性質的特性。 
 
研究方法: 
由文獻回顧可以看出，利用原子級模擬法來研究奈米尺度金屬的機械性質有其獨特的優點
與必要性，因此本計畫將採取此方法來研究金屬薄膜之奈米機械與摩擦性質。為了模擬金屬
材料，本實驗室選用了 Extended Finnis-Sinclair 勢能，並將他程式化在自行開發的模擬套件當
中。該位能的形式為: 
U୲୭୲ ൌ 12෍V൫r୧୨൯୧୨
െ෍fሺρ୧ሻ
୧
 
其中V൫r୧୨൯為原子間排斥項，數學表示如下: 
V൫r୧୨൯ ൌ ቊ൫r୧୨ െ rୡ൯
ଶ൫C଴ ൅ Cଵr୧୨ ൅ Cଶr୧୨ଶ ൅ Cଷr୧୨ଷ ൅ Cସସ൯,				r୧୨ ൑ rୡ
0																																																									r୧୨ ൐ rୡ	  
rୡ為截止距離。原子嵌入勢能為fሺρ୧ሻ，數學表示如下: 
fሺρ୧ሻ ൌ ඥρ୧ 
其中ρ୧為要計算原子之電子雲密度，與鄰近原子數目與距離相關，數學表示如下: 
ρ୧ ൌ ෍Aଶ∅൫r୧୨൯
୨ஷ୧
 
其中∅൫r୧୨൯為電子雲密度函數，表示如下: 
∅൫r୧୨൯ ൌ ቊ൫r୧୨ െ d൯
ଶ ൅ Bଶ൫r୧୨ െ d൯ସ, r୧୨ ൑ d		
0	, r୧୨ ൐ ݀		  
d為截止距離。該勢能已被證實可以正確的預測面心立方金屬如 Cu, Ag, Au, Ni, Pt 以及體
心立方金屬如 Fe, V, Nb, Ta, W 等之熔點，凝聚能，C11,C12,C44以及空缺生成能。此外對於面
心與體心金屬之合金亦有相當好的預測性。 
溫度以及壓力的控制本實驗室採用 Berendsen 法，其優點為可達到良好的溫度與壓力控制
效果，且取樣符合統計上的分佈。 
我們使用三種實驗上常用的壓針來做模擬- 圓錐形壓針、四角錐壓針以及半球形壓針。個
別的大小及開角如圖一所示。其中壓針又分為以 (111)結晶面切割出的面心立方壓針與以(110)
結晶面切割出的體心立方壓針。此兩面的選取乃因這兩個面的結晶堆疊為該結構的最密堆積
方向，所造出之壓針具有較大的密度，與較穩定的外型結構。在模擬中壓針原子皆設定為剛
性的原子，也就是說壓針的外形不會在下壓過程中變化。但壓針原子與基板原子之作用仍遵
循上述之 EFS 位能。 
 
 
受壓的基板模型則分別為銅基板與鐵基板。其中銅基板為面心立方排列，我們測試了(001)
表面以及(111)表面兩種基板。鐵基板為體心立方排列，我們測試了(001)表面以及(110)表面兩
圖一 壓針模型(a) 圓錐形壓針(b) 四角錐壓針(c) 半球形壓針 
圖四 FCC(111)壓針下壓 FCC(111)基板時內部原子排列情形，(a)為圓錐形壓針(b)為四角錐壓針(c)為半球
形壓針。圖中僅顯示基板原子結構非 FCC 排列者。白色原子為混亂排列之原子，紅色原子為 HCP 排列之原
子，綠色部分為壓針原子。 
形成在壓針的正下方。代表不同的壓針造成的缺陷成核方式不一樣，且會隨著壓針的開角大
小而變。主要的原因在於，開角的大小會影響到壓針給予表面原子的下壓力如何釋放。在面
心立方結構的金屬中，最易滑移的面是{111}面，而受力面-(100)面與最易滑移面-{111}面的夾
角為 54.74o。在圓錐形壓針的例子中因其開角的一半為 30o (取開角的一半乃因如此才能顯現
壓針的外緣角度與最易滑移面角度的關係)，遠小於 54.74o，所以在下壓過程中垂直下壓的壓
針其作用會類似刀子劈開原子，因此壓針只推擠到靠壓針前端極近的原子，並將被劈開之原
子往壓針側邊擠壓，所以缺陷成核會在壓針深入基板四層原子後在壓針側邊形成。而四角錐
壓針其開角的一半為 52o，接近 54.74o，因此在壓針在下壓的過程中會類似鈍物強行壓入基板
內，造成較大範圍的原子被擠壓，因此缺陷成核會在壓針壓入基板約三層原子層厚度的深度，
且發生在壓針的側邊偏下的位置。半球形壓針在初接觸基板表面時則可視為一個開角為 180o
的壓針，其作用類似給與基板一個正向的下壓力，因此作用的範圍大，缺陷的形成會是在壓
針壓入最淺的深度，位置也剛好在壓針正下方。 
 
相同的推論可以引伸到其他的系統中，圖四為三種 FCC(111)結構的壓針在 FCC(111)的基
板奈米壓痕過程中，當壓針下壓到基板下方並初次生成穩定的局部 HCP 排列之原子結構的剖
面圖。圖中顯示缺陷成核的位置和圖三相似，但成核的深度相較圖三卻較淺，主要的原因為
圖四中的基板為 FCC(111)的基板，最密堆積面即是受力的正向面，因此當壓針接近基板時，
下壓的能量侷限在平行表面的(111)面上，不易往基板下方或是其他方向傳遞，因此缺陷成核
皆在接近表面的地方發生；最明顯的例子即是半球形壓針的例子，在圖三中所成核的缺陷結
構為四個(111)方面的面所形成的金字塔形差排結，而在圖四中其結構為一個(111)平面的疊差
面。 
在 BCC 的基板與壓針的組合當中，也得到相似的結果。惟因 BCC 結構無明顯的較易滑移
系統，因此所形成的缺陷大多以無法判定結構之混亂原子團所組成。由以上缺陷成核結果顯
示，壓針的開角大小會對奈米壓痕過程初期中的缺陷成核有很大的影響。 
缺陷成長: 
缺陷成核後，伴隨著壓針繼續下壓，該缺陷會繼續成長，但不同的系統其成長的情形非常
的不一樣。在壓針為 FCC(111)，基板為 FCC(001)系統中，三種壓針所造成的缺陷皆成長為金
字塔形差排結，如圖五所示。金字塔形差排結為由四個{111}面族所形成的，面與面的交線為
<110>方向，因此四個面會交到一點，此點即為差排結，因此結是由四條<110>方向的差排線
交會而成，使得每條差排線皆無法成長或滑移，因此造成互鎖的效應，通常需要較大的負載
才能夠將此差排結打開。此外成長出金字塔形差排結時的壓針深度也不同，圓錐形壓針是在
壓入基板內 13Å 時形成，四角錐壓針是在壓入基板內 6Å 時形成，半球型壓針則是在壓入基
板內 1Å 時即已形成。造成此差異的原因仍然是在壓針的開角，圓錐形壓針因其開角小，壓
圖七 FCC(111)壓針下壓 FCC(111)基板時產生之環狀缺陷之結構圖，(a)為圓錐形壓針(b)為四角錐壓針(c)
為半球形壓針。白色原子為混亂排列之原子，在此圖中白色原子連結形成差排線，環狀缺陷的滑移方向以綠
色箭頭表示，紅色原子為 HCP 排列之原子，相對應之疊差面標示於圖中。 
圖八 FCC(001)壓針下壓 FCC(001)基板時產生之環狀缺陷之結構圖，(a)壓針壓入基板表面在壓針軸為形成
缺陷結構(b)壓針再深度基板內部，環狀缺陷生成(c)環狀缺陷射出，圖中可以看到壓針原子與基板原子排列
完全一致(d)環狀缺陷結構細部分析圖。 
生的環狀缺陷。這些環狀缺陷皆是由 FCC 的較易滑移系統中不同的組合彼此相連而構成。觀
察中還發現所產生的環狀缺陷皆是從壓針周圍開始生成且會沿著<110>方向射出。此外初次產
生環狀缺陷的壓針深度在圓錐形壓針為 7Å 時，四角錐壓針為 4Å 時，半球型壓針則為 6Å，
深度的分佈相似。為了瞭解為何這種系統會有環狀缺陷產生並射出，我們另外實驗了壓針為
FCC(001)，基板也為 FCC(001)的系統，如圖八所示。圖八(a)為壓針壓入基板在壓針周圍產生
結構混亂的原子團，(b)為壓針再更深入基板時，有環狀缺陷射出的現象，此現象發生在當壓
針深入基板到足夠深度，足以產生穩定的疊差面，且當壓入深度剛好在壓針原子與基板原子
同調時，也就是排列相同時。(c)可以很明顯看出環狀缺陷剛射出，壓針原子與基板原子同調
排列。(d) 為在這個實驗系統裡所產生得環狀缺陷之細部結構分析，與圖七的系統所產生之環
狀缺陷一致。因此環狀差排之產生與射出乃因壓針原子與基板原子排列一致所造成。由於有
環狀結構射出，且射出後壓針原子與基板原子排列一致，因此在壓針周圍累積的應力得到釋
放，當壓針繼續下壓，則下一個循環再度開始，因此可以在基板內部觀察到許多射出的環狀
缺陷。這些環狀缺陷會彼此互相影響，有些會結合成大環結構，有些則會循原來方向返回，
而在基板表面形成一層新原子層。 
 
圖十一 負載-深度曲線圖(a)壓針 FCC(111)基板 FCC(001)系統，(b) 壓針 FCC(111)基板 FCC(111)系統，(c) 
壓針 BCC(110)基板 BCC(001)系統，(d) 壓針 BCC(110)基板 BCC(110)系統。黑線為圓錐形壓針，紅線為四角
錐壓針，綠線為半球形壓針。 
 
適當的曲線擬合得出的結果其量化的數據如表一所示。其中 P1 為擬合的參數，在平方關係中
其代表的是平方項前的係數，在線性關係中其代表的是一次項前的係數，因此 P1 值越大表是
平方曲線上升速率越快，或是直線斜率較大。而 average Chi_square 值為模擬所得之負載-深
度曲線與所擬合出之曲線的偏離程度量化值，其值越大表示偏離程度越大。在曲線擬合的過
程我們盡量使所有得擬合曲線最接近模擬出的的數據，如此 P1 與 average Chi_square 的值可
以拿來互相比較。比較壓針為 FCC(111)，基板為 FCC(001)的系統與壓針為 FCC(111)，基板
為 FCC(111)的系統，可以發現在三種不同的壓針下，當壓針結構與基板結構一致時有較小的
P1 值，代表壓針所感受到的負載比較小。對照前面所述的缺陷成核與成長分析，這種組合所
產生的缺陷為環狀缺陷，且該缺陷會沿著最密堆積方向射出，而使得壓針周圍的混亂結構原
子團較少，因此我們得到結論負載-深度曲線的趨勢與接觸面積完全正相關，但是壓針壓入基
板後所產生的缺陷及其運動行為則會影響負載的大小，壓針周圍的混亂原子團越少，其負載
越輕。相同的情形也在壓針為 BCC(110)，基板為 BCC(001)的系統與壓針為 BCC(110)，基板
為 BCC(110)的對比系統中發現。顯示這個結論是一個通則，尤其是當壓針的開角越大時，其
影響越明顯。 
比較表一中的 average Chi_square 值，可以發現在壓針原子結構與基板原子結構一致時其
average Chi_square 值較大，代表負載-深度曲線與所擬合出之曲線的偏離程度較大，也就是說
曲線在該有的趨勢線上有較大的震盪，這個原因正好印證了前述之缺陷結構射出會釋放應力，
使得壓針前端的混亂結構原子團減少，讓負載下降。由模擬的結果觀察也發現此一現象，即
負載突降通常伴隨的是環狀缺陷的射出，或是缺陷結構瓦解，滑移面滑動。而負載突升通常
伴隨的是特殊缺陷結構生成，如金字塔形差排結，或是混亂結構原子團增生長大。 
除了壓針周圍的表面堆疊，還可以從圖中看到一些表面的線條紋理。這些線條紋理乃是內
部缺陷結構經由滑移到基板表面而形成之新原子層所構成，圖中看到的線條紋理即為新原子
層的邊緣。其排列之對稱性與基板原子排列有關，如 FCC(001)基板多為四重對稱的結構，
FCC(111)基板多為三重對稱之結構，而 BCC(001)基板由於沒有任何滑移系統啟動，因此沒有
任何線條紋理，BCC(110)基板表面的線條紋理則是透過射出的環狀缺陷返回至基板表面所造
成，因為在這個系統裡所產生的環狀缺陷是由兩種滑移系統-<111>{110}與<111>{112}-混合
而成，因此呈現在表面的線條紋理失去了對稱性而呈現不規則的線條。 
 
結論: 
本研究對奈米壓痕做有系統的模擬，探討的主題是壓針形狀對奈米壓痕之影響。模擬中發
現很多過去文獻所沒有發現的現象，我們透過釐清缺陷結構的成核成長與壓針形狀之關係，
提出合理的解釋與說明。重要的結論如下:(1)壓針的開角直接影響到缺陷結構生成之快慢，開
角越小之壓針其穩定的缺陷結構越晚生成，對於基板原子的破壞也較小。(2)缺陷成長會受到
壓針原子結構與基板原子結構的同調性而影響，當壓針原子結構與基板原子結構一致時會有
環狀結構產生並沿著最密堆積方向射出，當不一致時則在 FCC 基板會產生金字塔形差排結，
並隨著壓針下壓差排結被破壞而產生 V 形滑移結構，在 BCC 基板則是混亂原子團的迅速累
積。(3)負載-深度曲線與壓針和基板的接觸面積成正相關，在圓錐形壓針與四角錐壓針時為與
深度成平方關係，在半球形壓針時為與深度成線性關係。(4)負載-深度曲線受到壓針周圍混亂
原子團的多少而影響，越少的情形時其負載較小，越多的情形時其負載較大，因此在壓針原
子結構與基板原子結構一致時會有較小的負載。(5)負載-深度曲線的震盪大小受到壓針原子結
構與基板原子結構而影響，一致時因產生環狀差排射出，而使的壓針周圍應力的到釋放，而
有負載突降的情形產生。(6)表面形貌與缺陷結構息息相關，表面堆疊是由壓針周圍混亂原子
團被擠壓出表面產生，而表面線條紋理則是由滑移面或是環狀缺陷滑移至基板表面產生，其
對稱性與基板結構和環狀缺陷結構有關。 
 
計畫成果自評: 
在本計畫的目的是在探討透過奈米壓痕量測法所得之負載-深度曲線與金屬奈米機械性質
之關係。我們的模擬發現了負載-深度曲線基本上與壓針和基板的接觸面積成正相關，因此在
圓錐形壓針與四角錐壓針時為與深度成平方關係，在半球形壓針時為與深度成線性關係，此
結果和巨觀之結果一致。但實際量化後會發現除了接觸面積外，壓針開角，壓針原子結構與
基板原子結構一致性，基板原子排列也扮演很重要的影響因素。壓針開角影響到缺陷成核成
長的深度，基板原子排列影響到滑移系統是否會啟動，而最重要的壓針原子結構與基板原子
結構的一致性扮演關鍵性角色，因為會產生截然不同的缺陷成長，一致時環狀缺陷會產生並
沿最密堆積方向射出，如此減少了壓針周圍的應力而使負載降低，同時也使得表面堆疊減少，
很大程度的降低了基板與表面的破壞。這個結果在文獻中目前並無相關探討，本實驗室正在
撰寫論文中。此一結果將來可以應用在表面檢測的探針設計上，可以將表面的破壞減到最小，
並得到需要的訊息。其重要性不置可否。 
本研究對於奈米壓痕之研究，由微觀狀態的缺陷成核成長出發，探討出負載-深度曲線的
震盪原因與走勢預測，以及表面形貌之成因，以結果而論已完成當初計畫設定之目的。更難
能可貴的是本研究所用之所有模擬程式皆是本實驗室自行開發完成，尤其目前三維空間分割
之平行化也已完成，將來本實驗室也會更有能力做更大規模與更多材料的模擬研究。 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：許文東 計畫編號：99-2221-E-006-044- 
計畫名稱：銅金屬薄膜在奈米尺度之機械性質：原子級模擬法 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 3 3 100%  
研討會論文 3 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 6 6 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 4 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
