糖尿病是一種慢性的代謝異常疾病，近年來由於老年化的社會結構，加上飲食與生活習慣的改
變，不僅導致糖尿病發病率逐年增加的現象，在台灣更數年位居我國十大死因第四位，因此相
關之疾病之育早期發現與預防已刻不容緩。
由於糖尿病容易造成許多併發症的產生，除了在醫療照護應努力改善糖尿病的控制，減少併發
症的發生外，也應加強預防糖尿病的發生或儘早篩檢出疾病輕微的潛伏糖尿病病患，以避免疾
病惡化後，造成民眾生活品質的降低及醫療支出的沈重負擔[1]。
然傳統臨床判定糖尿病雖有一套診斷數值，有時檢驗同一個人身上，卻時常出現不一致的現象
[3]，而專業醫護人員以人力判讀長時間累積的數據，也可能產生因人而異的判斷標準；有鑑
於此本研究希望針對糖尿病患作為研究主題，利用人工智慧技術之類神經模糊系統檢測其罹患
之分類結果，再藉模糊專家系統加以處理與整合，發展一套糖尿病檢測及決策輔助系統，運用
模糊推論方法進行分析，提供正確而有效的糖尿病風險評估，提升個人瞭解自身健康狀態的風
險，以降低罹患疾病機率或者助於盡早就醫的情形。
將藉由資訊系統及網路的便利性，能隨時隨地進行風險評估與分析，並且得到適當的衛教資
訊，研究對象不只侷限在已罹患糖尿病的病患，協助減少併發症的產生或惡化，對於潛在的高
危險族群與一般健康民眾而言，在初期預防階段可瞭解罹患糖尿病的風險等級，以及對引發疾
病之危險因子有正確的認知並有效地控制，以便有效評估和預防，輔助給予適當處置如正確生
活型態衛教與調適，甚或積極的治療，以達到糖尿病積極預防之成效。
2. 研究方法
圖 1 描繪本研究所擬發展之糖尿病線上檢測及決策輔助系統架構圖。
2.1 糖尿病危險因子之確定及分析
主要為提供本研究制定模糊法則之依據與相關背景知識的來源，藉由探討文獻資料，以及訪談
專業醫護人員所得到確切肯定的醫療知識，將影響糖尿病之危險因子加以彙整後，利用層級分
析法(Analytical Hierarchy Process, AHP)透過 Expert Choice2000 軟體進行檢驗及分析，以計算出
糖尿病影響危險因子之權重，歸納整理推論系統的初步建置作業。因子權重值整理如表 1、表
2 所示。
表 1 各判定因子佔整體之權重值
整體
排名
判定因子名稱 整體因子權重比
1 飯後兩小時血糖 0.073
2 糖化血色素 0.070
3 飯前血糖 0.058
4 隨機血糖 0.024
前應用於類神經網路架構上發展模糊理論，能有效的去學習並提供模糊規則(If-Then Rule)，將
模糊邏輯的推論與類神經網路的學習加以整合。類神經網路提供演算法作為低階層級的學習、
分類與最佳化；模糊邏輯則將推理置於語意與語言的高階層級，所以兩者是理想的互補性結
合，預期可以將類神經網路低階的運算與學習能力帶引至模糊邏輯的高階層級[4]。
由於類神經模糊系統結合兩者技術上的優點，它建立在具備認知層面的模糊規則庫，而且經由
學習能夠調整權重，藉著支持度的調適來消除模糊規則庫與實際運作時產生的誤差[2]。透過
此技術不僅僅只能歸納，還可以進一步解釋人類依照經驗法則所產生範例的輸入輸出值之間的
因果關係，因此，與其它的類神經技術相比較，類神經模糊系統有下列之優點為1. 是從模糊
邏輯的預先建構的系統開始，因此學習的自由度受到控制，避免錯誤學習。2. 繼承自模糊邏
輯系統的先驗知識（Prior Knowledge），因此可以解讀或加以推論學習所得到的結果[5]。
其架構如圖2所示，本研究將依據界定糖尿病的診斷檢驗項目所建立法則知識庫，並訂定危險
因子的模糊區間進而導出其歸屬函數，藉由使用者輸入變數資料後，透過模糊推論執行法則比
對及觸發動作，推論出最後的圖形結果以計算其輸出結果，每一層建置步驟將於後詳細敘述之。
3. 系統建置
本研究為使用人工智慧技術中之類神經模糊系統並整合模糊專家系統來進行線上決策及檢測
糖尿病的推論運行，並依步驟分別加以說明。
圖2 類神經模糊系統架構[4]
3.1 糖尿病輔助檢測
此為初步篩檢罹患糖尿病之有無，使用NeuroSolutions模擬軟體建構類神經模糊網路，以進行
網路訓練與測試，找出最佳模型，再應用至後續研究的模糊專家系統。
依據美國糖尿病學會(American Diabetes Association, ADA)於 1997 年公布的診斷標準，若符合
下述三項中的任一項，並經確定即可診斷為糖尿病。
1. 有糖尿病症狀加上任意血糖值等於或高於 200 mg/dl。
2. 空腹血糖值等於或高於 126 mg/dl。
3. 口服葡萄糖耐受性試驗的 2 小時血糖值等於或高於 200 mg/dl。
因此，依照上述資料並經由醫療專家的認可，將空腹血糖、葡萄糖耐量試驗等設為此階段的類
mmHg
高(high) 130-155
mmHg
非常高(very
high)
>145 mmHg
高密度
脂蛋白
男
性
正常(normal) >35 mg/dl
過低(over low) <40 mg/dl
女
性
正常(normal) >45 mg/dl
過低(over low) <50 mg/dl
三酸甘油酯
正常(normal) <150 mg/dl
高(high) 145-255mg/d
l
非常高(very
high)
>250mg/dl
飲食
(平均每天攝
取蔬果份數)
良好(good) >4 份
正常(normal) 3-5 份
少(less) 1-3.5 份
非常少(very
less)
<1.5 份
運動
(平均每週運
動天數)
良好(good) >3.5 天
正常(normal) 2-4 天
少(less) 0.5-2.5 天
非常少(very
less)
<1 天
吸煙
(平均每天吸
煙根數)
正常(normal) 0 根
稍高(little
high)
1-12 根
高(high) 10-20 根
非常高(very
high)
>18 根
風險程度
非常低(very
low)
<14.5%
低(low) 14-28.5%
普通(common) 28-42.5%
稍高(little
high)
42-56.5%
高(high) 56-71%
非常高(very
high)
70.5-86%
推論，藉由觸發法則後，產生相對應的圖形方式。
(4) 解模糊化
將模糊推論後之圖形以重心法之計算方法，針對所產生之圖形進行解模糊動作後，系統將輸出
一個明確數值，該數值即為最後所得之罹患風險百分比率，如圖 5 所呈現之結果。
4. 實驗及結果分析與討論
本研究蒐集北區某地區醫院之門診健檢與糖尿病個案的檢驗數據，共 638 筆樣本資料，其中
500 筆作為訓練樣本並隨機以 10%為交互驗證樣本，其餘為測試樣本以此建構類神經模糊系
統，進行糖尿病檢測之診斷。
在糖尿病檢測方面，在最佳網路參數設定的組合下進行實驗，雖網路訓練的學習分類未達到百
分之百，有 92.86%，而測試結果的準確率可達 88.41%、敏感度 86.96%、特異度 89.13%。
而在糖尿病風險評估方面，系統將進行兩階段的風險評估，如圖 5 的左邊部分顯示為第一階
段，輸入某一個案(編號為 161379)的五項變數資料，該個案實際的疾病狀態為"有罹患糖尿病
與代謝症候群"，經系統計算其嚴重程度為 66.58%屬於風險高之族群；而圖 5 的右邊部分為第
二階段，因樣本資料的關係，實驗將以模擬狀況下輸出其生活習慣進行第二階段的風險評估，
其中予以採計第一階段的 66.58%作共同的風險衡量，假設該個案每日攝取的蔬果僅一份、抽
菸根數約有 25 根、每週實行運動僅一天，那麼若在未採取改善計畫的情況下，對於日常不正
規的生活習慣而言，他的風險程度將提高到 78.25%有待改變以養成良好的生活習慣。
圖 5 糖尿病風險評估之執行畫面
5. 結論及建議
本研究透過預防醫學的角度，深入分析每個人最切身的健康風險，所發展此一檢測與風險評估
Follow- Up Report of the Expert on the Diagnosis Diabetes Mellitus. Diabetes Care, 26 (11),
2003.
4. Negnevitsky, M., Artificial Intelligence: A Guide to Intelligent Systems, 2nd Editions. Addison
Wesley, 2005.
5. PAL, S.L. and Shiu, S.C.K., Foundations of Soft Case-Based Reasoning, John Wiley & Sons, Ltd,
2004, pp. 231-252.
2註：摘取自大會於網站所提供的相片
7月11日的教學活動(Tutorial)
上午之演講者(Speaker)： Dr. Fabio Roli；講題(Topic)為: Multiple Classifier Systems
下午之演講者：Dr. Witold Pedrycz；講題為：How to disseminate your research results: essentials of effective
publishing
7月12日
上午8:30為大會正式之開幕式(Opening Ceremony)，緊接著安排兩場的專題演講，包括
Dr. Josef Kittler 演講 Multiple Kernel Learning and Feature Space Denoising及
Dr. Bryan Scotney 演講 Incompleteness in Data for Decision Making。
兩位講者在各自的領域都具相當多年的深厚研究，因此對於Machine learning 的需求、機會、未來的發
展與限制，都提出相當精闢的見解。也深獲大家的共鳴。Dr. Bryan Scotney特別針對 Data Incompleteness
如何運用人工智慧不確定理論及模糊邏輯，提出解決方案將所得到的資訊無損於決策所需資訊的品質。
7月13日
的Panel Discussion
由座長(Chair) Dr. Daniel Yeung主持…談論的主題為 Teach an Old Dog to Do New Tricks −Learning and
Recognizing a World of Problems。邀請五位與談人參加座談。
“Teach an Old Dog to Do New Tricks 中文一般翻譯為”教老狗學新把戲”。為一長久比來在電子化學
習及 machine Learning 被提及並持續討論的複雜問題，是一個面對新科技及新學習趨勢我們應有所認知
學習方式的改變 。值此電子化，資訊化、網路化時代，我們過去使用實體紙及書本的學習方式必需有
所改變，並有所認知它與現在新的學習方式的差異。參與討論的學者提出幾個學習的新方向，包括
problem-based learning, situation learning, setting up learning organization, learning from world-wide web and
Internet 等等，善用網路科技及通訊設備達成任何地方，在任何地點及時間都可以進行學習的活動。學
習的方式以不需要侷限在固定的範圍及教室內。這個座談的討論確實值得我們深思並將學習觀念與思
維上有所改變。
二、考察參觀活動(無是項活動者略)
在7月14日研討會結束後，順道參訪在青島之重點大學-青島大學。青島大學雖不列為中國現階段扶植
的重點大學，但它確是青島市政府特定培育的重點大學，因此在山東境內為僅次於山東大學之高等教育學
府。學校以醫學院、商學及法學。它共有四個校區，此次參觀是它位在香港東路上之中新校區，校區雖不
大，但環境卻相當的優雅。難能可貴的是，值此暑假期間，學校仍開放多間教室供學生進入研讀準備明年
無研發成果推廣資料 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 40% 
發表於2010年 08
月 10-12 日 The 
6th Int Conf on 
ICNC (ICNC'10) 
and the 7th Int 
Conf on Fuzzy 
Systems and 
Knowledge 
Discovery (山東
省煙台市) 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本研究與國內位於台北縣境內之某具名氣之地區教學醫院之社區醫療部門共同
合作進行此一研發，研究模式未來如能在該單位持續進行臨床實驗，並修正模
式及模式輸入決定因子及並能再進一步經專家驗證產出結果 ，讓模式產出具正
確性、可信性及實務之可參考性。並將於之後的研究，無論將之於醫院中推廣
應用或將之置於網路上供社會大眾據以進行自我的健康狀況推估，都將能對醫
療界及社會帶來正面的效果與效益。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 ■洽談中 □無 
其他：（以 100字為限） 
本研究與國內位於台北縣境內之某具名氣之地區教學醫院之社區醫療部門共同合作進行
此一研發，研究模式計畫技轉並能在該單位持續進行臨床實驗，，並修正模式及模式輸入決
定因子及並能再進一步經專家驗證產出結果 ，讓模式產出具正確性、可信性及實務之可參考
性。 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
本研究以醫院成人健康檢查者之資料內容，利用人工智慧技術之類神經模糊系統根據個人
飯前及飯後血糖值，檢測其罹患糖尿病之分類結果，再藉由模糊專家系統以個案年齡、腰
圍、血壓、高密度脂蛋白膽固醇、三酸甘油脂及生活型態加以推估其健康風險，運用模糊
推論方法進行分析，提供分兩階段推估方式，在其當前的健康狀態(是否有糖尿病)下來推
論個案之可能惡化之風險評估，以系統化且較完整的來發展一套糖尿病檢測及決策輔助系
統 。 
此一結合類神經模糊系統及模糊專家系統所建構之糖尿病分類及風險推估模式，本研究團
隊查閱國內外相關的研究並不多見， 因此不僅在學術上具有一定的貢獻及參考價值，且
在人工智慧技術的整合應用上亦堪稱為一種創新。 本研究與國內位於台北縣境內之某具
名氣之地區教學醫院之社區醫療部門共同合作進行此一研發，研究模式未來如能在該單位
持續進行臨床實驗，，並修正模式及模式輸入決定因子及並能再進一步經專家驗證產出結
果 ，讓模式產出具正確性、可信性及實務之可參考性。並將於之後的研究，無論將之於
醫院中推廣應用或將之置於網路上供社會大眾據以進行自我的健康狀況推估，都將能對醫
療界及社會帶來正面的效果與效益。 
 
