II 
 
摘要 
由於軟性顯示器的特殊可繞性， 理論上其生產方式可由TFT-LCD利用photolithography
的序列生產方式(一層又一層)，改進為捲軸的連續印刷方式(Roll to Roll Printing; R2R)。快
速、大量、低價的生產方式，是軟性顯示器造成影響的主要原因之一。然而由於功能需求，
軟性顯示器的基板素材以塑料為主，其對溫度、張力、基板厚度、壓力以及其他的因素極
為敏感。換言之，在生產過程中的環境控制(非靜態的空氣中微粒數，而是更困難的動態環
境變數)對生產良率極為重要。 
工研院於2007年成立「軟電量產開發實驗室」，也是台灣首座軟電實驗室，目的在於
開發具有量產技術能力的生產製程，期待能開發具有材料合成、製程研發、產品設計到試
量產一貫完成的生產方式。從其製程研發來看，軟式系統整合(System Design for Roll-to-Roll)
未來可能成為連續式(R2R)製程上重要的整合系統，但其主要的研究項目即在於：1)分析重
要的生產參數，2)定義各生產參數的相依關係，3)監控製程的各項參數變化並即時調整製程
的穩定性。如果以上的問題無法有效掌握，軟性基版在Roll-to-Roll 製程中將產生嚴重的對
位問題，致使其良率大幅降低。本計畫基於在製程上仍然沒有一個標準的控制與檢驗模式，
以及將面對的問題具有多變量、非線性，高度動態及快速反應的特質與要求，將利用三年
期進行相關議題探討。 
第一年將著重利用特徵選取技術，確立須監督以及控制的變數群及其相依關係。基於
第一年找出關鍵因子的基礎，第二年將著重利用虛擬樣本以及支援向量機分類方法，確立
須監督以及控制的變數群及其相依關係，第三年則針對製程的控制部分導入六標準差於速
度、張力與位移的控制問題，縮短R2R製程控制縱向與橫向位移所需要的收斂時間，並維
持品質於可接受範圍內。縮短參數的控制時間。此研究目的為改善R2R製程的控制系統模
組並提升生產良率。此外對整合人工智慧方法於製程管控一應用上具有一定之學術貢獻，
而且將有助於建立工業工程的知識在未來軟性電子與軟性顯示器產業上的貢獻。另外在實
務應用的預期貢獻：本研究成果將有助於R2R製程順利提升良率並進入量產；並提供業界
未來在導入新製程後，順利建立標準化之製程管控。 
 
關鍵詞：軟性顯示器、連續式(R2R)製程、參數搜尋。 
 
1 
 
一、 前言 
近年來，由於全球市場環境競爭日益激烈，以及顧客需求習慣變遷，各項產品的生命
週期越來越短，搶先上市以搶佔關鍵通路與顧客成為產品能否在市場上取得競爭優勢的重
要因素之一。為了取得市場先機，新產品從研發到上市的間隔時間變短，若能將新產品從
試作迅速導入量產，則可搶先獲得較高的市場佔有率，因此研發人員將面臨縮短產品開發
到量產時程的挑戰。 
根據科技市調機構 iSuppli 的預測報告指出 2013 年軟性顯示器的市場將會達到 280 億
美元的規模，為了因應逐漸擴大的市場需求，設計完善的軟性顯示器生產模式以確保軟性
顯示器的出貨量是刻不容緩的。另外，從製造技術的角度思考，目前現代電子產品的製造
所使用的印刷技術已無法因應大量的市場需求，為了達成軟性顯示器大量且低成本的生產
目標，連續捲繞式(Roll to Roll; R2R)製程因能間斷連續的生產軟性基板，故將成為滿足產
品需求與實現低成本的唯一可行方式(Terho et al., 2005)。 
從目前市場產品的調查資料也可了解軟性顯示器產業的蓬勃發展，以亞馬遜推出的第
二代電子書閱讀器「Kindle 2」為例，截至 2009 年 4 月為止的銷售量已達到 30 萬台，同年
也預估Kindle 2的銷售量將在當年底超過80萬台(The Washington Post, 2009)，如果以 iSuppli
在 2009 年調查 Kindle 2 的零組件與成本的分析報告來計算，每台 Kindle 2 的電子紙顯示器
模組成本為 60 美元，約為零售價 359 美元的 17% (iSuppli, 2009)，在 2009 年當年度，Kindle 
2 的電子紙顯示器模組總成本為 4800 萬美元。為因應未來軟性顯示器產業競爭激烈的市
場，如果能降低電子紙顯示器模組的成本，提升與其他競爭產品在價格上的差異性，將有
效協助軟性顯示器產業，使其具有更強的競爭優勢。 
本計畫基於目前在軟性顯示器製程上仍然沒有一個標準的控制與檢驗模式，以及將面
對的問題具有多變量、非線性，高度動態及快速反應的特質與要求，利用三年期進行相關
議題探討。 
 
 
圖一、三年研究架構圖 
第一年：尋找關鍵因子 
(研發階段) 
第二年：小樣本之參數搜尋機制 
(研發階段) 
第三年：參數控制機制
(生產階段) 
虛擬樣本
… …
… …
……
… …
張力控制 
位移控制 
速度控制 
3 
 
2. 循序向後選擇法(Sequential Backward Selection; SBS)：選取步驟與上述之 SFS 相
反，將所有的特徵變數進行逐一的篩選，一次刪減掉一個特徵變數，直到達到所
要求的特徵變數組合維度為止。 
特徵選取常用來降低資料維度，同時減少計算複雜度(Lewis and Ringuette, 1994; 
Schutze et al., 1995; Yang and Pedersen, 1997)。最佳特徵值集合可能是所有特徵值中的其中
一部分，大多數的特徵值與結果有關，此時我們需要捨棄不重要的特徵，留下鑑別能力較
好的特徵，因此能夠簡化計算，也幫助瞭解問題的因果關係。 
2) 小樣本與虛擬樣本 
針對小樣本的建模議題，若能適當增加學習樣本，將能提升學習正確率，相關研究利
用先前知識(prior knowledge)藉由已取得的小樣本資訊建立虛擬樣本，進而增加有效的訓練
資料(training set)；針對目標識別的辨識率進行改善，接著分別應用在圖型與聲音兩種識別
問題上。對於圖形識別的應用是在已取得的圖像上，以數學運算取得不同角度的圖像，利
用這些計算所得到的虛擬樣本改善識別率；另一種應用是聲音辨識，將不同聲音特質的人，
對相同母音的發聲特性結合起來產生一個新的人聲樣本，用於改善聲音的辨別率；其証實
透過建立的虛擬樣本能提升學習後的正確率(Niyogi et al., 1998)。 
另一研究提出功能性虛擬母體(Functional Virtual Population; FVP)的方法，將虛擬樣本
的概念應用在以類神經網路學習動態製造排程的知識上。實驗結果顯示，類神經網路學習
正確率可由原先使用舊排程知識時的 32.75%提升至 62.5%，有顯著的改善效果。但受限於
FVP 是依照特定的製造標準發展，因而無法直接應用於解決其它問題。雖然應用範圍有
限，但此研究亦顯示出採用虛擬樣本確實是小樣本學習的一個可行方向(Li et al., 2003)。 
在樣本資料有限的情況下我們常用無母數的密度估計(Density Estimation)方法來估計
一個可能的機率密度函數(Probability Density Function)。一般常見的密度估計方法包含了直
方圖、簡單密度估計(Naïve Density Estimator)、核密度估計(Kernel Density Estimator)、級數
法(Series method)、懲罰式最大概似估計(the Maximum Penalized Likelihood Estimator)及類神
經網路密度估計 (the Artificial Neural Network based methods)等多種不同的理論方法
(Silverman, 1986)，其中又以核密度估計(Parzen, 1962)最常使用，核密度估計為以核函數 ( )⋅K
取代簡單密度估計的通式(式一)中的指標函數 ( )⋅W 。 
 
( ) ∑
=
⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛ −×=
n
i
i
h
XxW
hn
xf
1 2
11) ,                        
其中， ( )
⎩⎨
⎧ <−=⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛ −
otherwise,0
1,1 hXx
h
XxW ii                                  (式一) 
( ) ∑
=
⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛ −×=
n
i
i
h
XxK
hn
xf
1
11)                                               (式二) 
5 
 
SVM 對於解決小樣本、非線性以及高維模式的識別問題，有許多特有的優勢。目前
SVM 已應用於手寫體識別、三維目標識別、人臉識別、文本圖像分類等實際問題，性能優
於已有的學習方法，表現出良好的學習能力。 
4) 六標準差 
六標準差概念創始於美國的摩托羅拉、奇異等大型企業組織，摩托羅拉(Motorola)於
1980 年首先提出 D-M-A-I-C 循環的管理手法，並於 1987 年開始推行六標準差策略，
D-M-A-I-C 循環執行步驟如下： 
1. 定義(Define)：確認核心流程、顧客需求與設定目標。 
2. 評量(Measure)：驗證問題及流程、衡量關鍵步驟及投入。 
3. 分析(Analyze)：發展因果假設、確認幾個關鍵問題根源與驗證假設。 
4. 改善(Improve)：設法根除問題、測試解決方案、解決方案標準化並衡量結果。 
5. 控制(Control)：設立維持績效的衡量標準、視需要修正問題。 
1995 年，奇異(GE)公司在總裁 Jack Welch 的支持下推動六標準差，提出 M-A-I-C 循環步驟
如下： 
1. 評量(Measurement)：評量每一個操作步驟與運作流程。 
2. 分析(Analysis)：分析每一個操作步驟與運作流程。 
3. 改善(Improvement)：努力改善每一個操作步驟與運作流程。 
4. 控制(Control)：一旦這些操作步驟與運作流程都改善了之後，就要嚴密地控制，
使其維持下去。 
國內的台積電、仁寶、英業達等大型企業則加入了設計的步驟，形成 D-M-A-D-V 循環：  
1. 定義(Define)：訂定專案目標、鑑定顧客鑑別。 
2. 評量(Measure)：衡量顧客需求、確立關鍵品質。 
3. 分析(Analyze)：分析功能要求、規劃概念設計。 
4. 設計(Design)：評估製程變異、精進精密設計。 
5. 驗證(Verify)：確保研發品質、滿足顧客期望。 
六標準差用來表示所觀察的流程或產品的變異程度，標準差愈大，表示其變異程度愈大，
因此也作為衡量品質的水準，此品質水準愈高表示產生不良品的機率愈低，六標準差的品
質水準下，其缺點或錯誤不超過 3.4 ppm。 
 
四、 研究方法 
1) 第一年 
針對 AM-OLED 相關文獻結合專家訪談，找出與良率相關的製程因素，將製程因素與
從實驗環境之製造流程相互對應，並進一步排列、分類，接著以特徵選取的方法找出製程
關鍵因素，提供作為建立關鍵因素相依關係的基準。第一年研究流程如圖二所示。 
 
7 
 
D OLED(Organic Light-Emitting Diode)製程 E Package 製程 
D1 真空熱蒸鍍 電洞注入層(HIL) E1 固化吸水材料(Desiccant curing) 
D2 真空熱蒸鍍 電洞傳輸層(HTL) E2 清潔蓋板(Cover Cleaning) 
D3 真空熱蒸鍍 發光層(EML) E3 Taping 
D4 真空熱蒸鍍 電子傳輸層(HTL) E4 Press 
D5 真空熱蒸鍍 電子注入層(HTL) E5 UV curing 
D6 陰極電極(Cathode deposition) E6 Post-curing 
F FPC(Flexible Printed Circuit) Bonding 製程   
F1 將電子元件接合在 FPC 上   
F2 貼附"導電黏著物"   
F3 預壓(Pre-bonding)   
F4 本壓(Main-bonding)   
 
關鍵因子以特徵選取方法找出，特徵選取是利用資料集合中某特徵值的分布情形，探
討其對資料集合的重要性。可將此概念延伸，依據特徵值和特徵值彼此之間共同或個別出
現的情況，進一步探討兩特徵值之間的相關性。特徵選取的方法包含有：文件頻率(Document 
Frequency; DF)、資訊獲利(Information Gain; IG)、共同資訊量(Mutual Information; MI)、χ2 
test (CHI)等方法。本研究以共同資訊量進行特徵選取，共同資訊量的幾個特性如表二所示。 
 
表二、共同資訊量的特性 
共同資訊量 意義 
),(),( XYIYXI =  表示可由變數 X 知道變數 Y 多少訊息也就可由變數 Y 知道變數 X 多少訊息。
0),( =YXI  表示變數 X 和變數 Y 互相獨立，則沒有共同資訊。 
0),( ≥YXI  表示共同資訊量具有非負性。 
)(),( XHYXI =  表示對同一變量之共同資訊量，其值會等於本身之熵值(entropy)，即同資訊量。
 
假設 X 與 Y 為可轉移資訊 I(X,Y)，即表示可由 X 推估 Y 的訊息，亦可視為兩者的共
同資訊量，即兩觀察點間的重複訊息。而對兩個隨機變數 X 和 Y 而言，共同資訊量計算
如式四，經由共同資訊量計算找出兩觀察點的相關性，定義 R2R 製程的可觀察關鍵因子與
可控制關鍵因子。 
 
∑∑
= = ⎟
⎟
⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛=
−+=−=
n
i
m
j ji
ij
ij PP
P
P
YXHYHXHXYHXHYXI
1 1
log
),()()()|()(),(
                       (式四) 
9 
 
在擁有部分資料後，接踵而來的問題是該如何選擇下一組實驗參數能夠達到最大的實
驗效益，故需要建立一個模型來幫助我們從資料中了解目前資料的分類邊界。本研究以更
有效的利用小樣本資料之方法－參數範圍的搜尋機制來探討在有限的實驗預算中，可能發
生的實驗參數分配及選擇的問題，在此提出提出三種參數選擇機制：支援向量選擇機制
(support vector selection mechanism; SVS)、區域虛擬點選擇機制(local virtual selection 
mechanism; LVS)與全域虛擬點選擇機制(global virtual selection mechanism; GVS)，個機制之
研究流程分述如下： 
1. 支援向量選擇機制(support vector selection mechanism; SVS)：以少量資料開始，利用產生    
虛擬資料之方法，增加資料量以建構分類模型，並以支援向量機做為分類的工具，進而
從中選擇對於提升分類正確率有較多訊息的實驗目標，在得到實驗結果後，利用此訊息
修正其分類模型，支援向量選擇機制流程圖如圖三。 
2. 區域虛擬點選擇機制(local virtual selection mechanism; LVS)：修正支援向量選擇機制，以
少量資料開始，但減少虛擬資料的產生，僅於關鍵資料產生虛擬資料，再由關鍵資料產
生的虛擬資料中選擇一個對於提升分類正確率有較多訊息者為下一個實驗目標，得到實
驗結果後，利用此訊息修正其分類模型；並與支援向量選擇機制比較虛擬資料之有無對
於分類正確率是否有影響，區域虛擬點選擇機制流程圖如圖四。 
 
小樣本資料
將兩個小樣本資料以區間
化核密度估計方法產生虛
擬樣本
找出不同分類的兩個
最近小樣本資料
[SVM Training Set]
小樣本資料
訓練支援向量分類器
觀察分類正確率
選擇距離最短的虛擬資料
為下一個實驗參數
計算虛擬資料對不同分類
的與小樣本資料之距離
 
圖四、區域虛擬點選擇機制流程圖 
 
 
11 
 
 
圖六、R2R 製程架構圖 
 
一般控制軟板張力、速度以及橫向位移的方式敘述如下：利用收捲與放捲端滾輪的轉
速來控制軟板的速度，並藉由收放捲滾輪之間的速度差對軟板產生張力，而橫向位移導正
則藉由設定不同的偏轉角度，配合控制搖擺式循邊系統讓軟板產生橫向偏移量。但不論是
縱向或者是橫向位置的控制，都需要輸入適當的參數，才能產生較佳的品質控制，而在參
數搜尋過程中經過製程區的軟板因不符合品質的要求，故在這段時間通過的軟板將成為廢
料，如果想要達到能穩定產出較佳品質的參數設定，須同時考量各品質因子與參數設定的
關連性，在高度動態的環境下，相對須付出較長的參數搜尋時間，因此本研究透過智慧型
的參數搜尋機制達到品質控制。 
第三年研究的主要目的期望縮短控制位移、張力與速度所需要的參數搜尋時間，並透
過六標準差的方法將品質維持在允許範圍內。研究方法將以六標準差D-M-A-I-C循環架構
(如圖七)為基礎，應用於參數的搜尋。 
 
 
圖七、DMAIC 
 
所謂的間斷連續(批次型)的R2R製程，指的是軟板經由滾輪帶動進入製程區，此時軟板
是連續的整片向前移動(陳煜傑，2011)；而當軟板在製程區時處於一高度的動態環境，當可
觀察的品質不良發生時，則驅動參數搜尋機制，直到找出品質改善的最佳參數才停止搜尋，
其中花費的時間若能有效減少，將能提升生產率與良率。 
13 
 
五、 結果與討論 
生產線中的R2R製程包括軟板表面處理的模組、壓印模組、蝕刻模組、以及產品封裝
的貼合模組等，第一年研究以AM-OLED的FPC Bonding為主要研究模組，透過特徵選取方
法找出關鍵因子(如表二)，建立可控制關鍵因子與可觀察關鍵因子模型。 
 
表二、FPC Bonding 關鍵因子表 
製程 子製程 關鍵因子(可控制) 關鍵因子(可觀察) 
F FPC Bonding 
F1 將電子元件接合在 FPC 上 
軟板張力Æ張力控制 
滾輪轉速Æ速度控制 
軟板位置Æ位移控制 
軟板形變 
軟板皺摺 
橫向位移 
縱向位移 
F2 貼附"導電黏著物" 
F3 預壓(Pre-bonding) 
F4 本壓(Main-bonding) 
 
第二年將延續第一年關鍵因子研究進行參數搜尋的機制，但因配合計劃期間工研院之
研究方向之更動，故仍將研究著重於研發階段，改為先解決研發階段遭遇的樣本數不足問
題。首先，在支援向量選擇機制中我們利用所有小樣本資料建立虛擬資料，將小樣本資料
及虛擬資料以SVM建立模型，期望利用虛擬資料增加SVM建立之分類模型的正確率，並從
支援向量中選擇一有助於釐清分類邊界的參數；區域虛擬點選擇機制先由小樣本資料中找
出對於增加分類正確率有幫助的區域，再透過該區已實驗之參數建立虛擬樣本，由虛擬樣
本中選擇一個有助於釐清分類邊界的參數。全域虛擬點選擇機制則是由區域虛擬點選擇機
制增加分散機制，有助於全域解的取得。 
 
圖九、資料集一與資料集二 
 
 
本年研究以以兩個完整的完整資料集(如圖九)進行實驗，將本研究設計出的SVS、
LVS、GVS 與無經過任何挑選機制的Original 方法比較，各機制的分類正確率之平均值與
標準差如表三所示。  
 
 
資料集一 資料集二 
15 
 
表六、多重比較分析表(資料集一) 
依變數: 實驗後的分類正確率 
 平均數差異 
(I-J) 
標準誤 顯著性 
95% 信賴區間 
(I)機制 (J)機制 下限 上限 
RS 
SVS -7.04E-02* 7.461E-03 0.000 -9.98E-02 -6.09E-02 
LVS -7.27E-02* 7.461E-03 0.000 -9.22E-02 -5.33E-02 
GVS -6.89E-02* 7.461E-03 0.000 -8.84E-02 -4.95E-02 
SVS 
RS 8.039E-02* 7.461E-03 0.000 6.094E-02 9.984E-02 
LVS 7.673E-03 7.461E-03 0.733 -1.18E-02 2.712E-02 
GVS 1.148E-02 7.461E-03 0.418 -7.96E-03 3.093E-02 
LVS 
RS 7.272E-02* 7.461E-03 0.000 5.327E-02 9.216E-02 
SVS -7.67E-03 7.461E-03 0.733 -2.71E-02 1.177E-02 
GVS 3.810E-03 7.461E-03 0.956 -1.56E-02 2.326E-02 
GVS 
RS 6.891E-02* 7.461E-03 0.000 4.946E-02 83835E-02 
SVS -1.15E-02 7.461E-03 0.418 -3.09E-02 7.964E-03 
LVS -3.81E-03 7.461E-03 0.956 -2.33E-02 1.564E-02 
以觀察的平均數為基礎                              *. 在水準 0.05 上的平均數差異顯著。 
 
 
表七、多重比較分析表(資料集二) 
依變數: 實驗後的分類正確率 
 平均數差異 
(I-J) 
標準誤 顯著性 
95% 信賴區間 
(I)機制 (J)機制 下限 上限 
RS 
SVS -4.11E-02* 1.523E-02 0.039 -8.08E-02 -1.41E-03 
LVS -6.05E-02* 1.523E-02 0.001 -.100192 -2.08E-02 
GVS -5.84E-02* 1.523E-02 0.001 -9.80E-02 -1.87E-02 
SVS 
RS 4.110E-02* 1.523E-02 0.039 1.407E-03 8.08E-02 
LVS -1.94E-02 1.523E-02 0.582 -5.91E-02 2.031E-02 
GVS -1.72E-02 1.523E-02 0.670 -5.69E-02 2.245E-02 
LVS 
RS 6.050E-02* 1.523E-02 0.01 2.080E-02 0.100192 
SVS 1.939E-02 1.523E-02 0.582 -2.03E-02 5.909E-02 
GVS 2.143E-03 1.523E-02 0.999 -3.76E-02 4.184E-02 
GVS 
RS 5.835E-02* 1.523E-02 0.001 1.866E-02 9.805E-02 
SVS 1.725E-02 1.523E-02 0.670 -2.24E-02 5.695E-02 
LVS -2.14E-03 1.523E-02 0.999 -4.18E-02 3.755E-02 
以觀察的平均數為基礎                              *. 在水準 0.05 上的平均數差異顯著。 
 
17 
 
N
UCLsoft
σμ 3−=
                                                     (式八) 
 
針對第一年計畫所得的可觀察因子(軟板形變、軟板皺摺、橫向位移與縱向位移)進行品
質上下限的計算，並轉換作為可控制的關鍵因子(張力控制、速度控制與位移控制)參數設定
的回饋控制輸入，以迭代的搜尋方式，找到速度、張力及橫向位移的參數設定上下區間。 
19 
 
P. E. Burrow, G. L.Graff et al., “Ultra barrier flexible substrates for flat panel display,” Display, 
Vol. 22, pp. 65-69, 2001. 
P. Pope, H. P. Kallmann, P.J. Magnante,” Electroluminescence in organic crystals,” Chem. Phys, 
Vol. 38, pp.2042, 1963. 
Parzen, E., On estimation of a probability density function and mode. Annals of Mathematical 
Statistics 33, 1065–1076, 1962. 
R. Battiti, “Using mutual information for selecting features in supervised neural net learning,＂ 
IEEE Transactions on Neural Networks, Vol. 5, No. 4, pp. 537-550, 1994. 
R. O. Duda, P. E. Hart, and D. G. Stork. Pattern Classification (2nd ed.). John Wiley & Sons, 
2001. 
Silverman, B. W. Density Estimation for Statistics and Data Analysis. Chapman and Hall, 
London, 1986. 
Terho Kololuoma “Roll-to-roll manufacturing technologies for flexible MEMS applications.＂ 
Optical MEMS and Their Applications Conference, 2005.  
V. Vapnik. Statistical Learning Theory. John Wiley and Sons, Inc., New York, 1998. 
V. Vapnik. The Nature of Statistical Learning Theory. Springer-Verlag, New York, 1995. 
W. Helfrich and W. G. Schneider, “Recombination Radiation in Anthracene Crystals,” Phys. Rev. 
Lett., Vol. 14, No. 7, pp. 229-231, 1965. 
Y. Yang and J. O. Pedersen, ＂A comparative study on feature selection in text categorization,＂ 
In Proceedings of ICML-97, 14th international conference on machine learning, 1997. 
周千惠，蔡明忠，「彩色 OLED 亮度檢測及補償機制之研究」，國立台灣科技大學自動化
及控制研究所，碩士論文，2006。 
唐予華、李茂順、韓予凱，「可饒 OLED 複合組隔膜對氣體滲入和使用壽命之研究」，國
立高雄應用科技大學電子工程研究所，碩士論文，2005。 
陳志強，「LTPS 低溫負晶矽顯示技術」，全華科技圖書，2004。 
陳帝鴻，「2mm 的超薄視界，收放自如的可折顯示器」，工業技術與資訊月刊，207 期，
2009。 
陳煜傑，「軟性基板捲軸式傳輸之縱向與橫向動態整合及控制」，碩士論文，2011。 
鄭啟明、洪茂峰，「主動式有機發光二極體顯示器溫度效應與參數調制之研究」，國立成
功大學電機資訊學院半導體與發光電製程產業研發碩士專班，碩士論文，2006。 
羅新弦，「主動式有機店激發光二極體顯示器畫素驅動電路之分析與設計」，長庚大學光
電工程研究所，碩士論文，2004。 
 
97 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：王偉華 計畫編號：97-2221-E-029-018-MY3 
計畫名稱：軟性顯示器生產製造及產業發展之研究--子計畫四：軟性顯示器連續式製程監控模式之研
究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 6 6 100%  
博士生 3 3 100%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
