是來自其螺距的改變。此材料現今多藉由
電壓、溫度、壓力及混合物等影響其螺距
變化之因素[1,2]作為應用的根據，而混合
物的重量百分比不同，則會改其結構的平
均扭曲率使螺距改變。除了運用在液晶顯
示器(LCD) 、電子書(e-book)、電子紙
(e-paper)、電子用品(如筆記型電腦、PDA
等的顯示器)、戶外電子看板等電子資訊
的一般運用以外，更廣泛的工程或學術研
究上還有用於溫度計及溫度分佈的測定
[3]；光學開關 [4]；利用電壓使膽固醇液
晶的平面結構（planar texture）變成細條
紋狀的微結構光柵（fingerprint），控制
雷射光通過時的繞射現象[5]；或者是用
作壓力感測器[6] ；或作為雷射共振腔的
反射鏡 [7]。由收集的許多文獻中，可了
解膽固醇液晶應用上的多樣性，不管是光
學、電學、甚至在力學，因此值得深入研
究並掌握其特性來加以發揮。 
本計畫的目的在於利用膽固醇液晶的
光學特性，透過會影響其微觀結構所造成
的變化，反推這些因素的定量影響，並以
簡單的架構實現在機械量測上的用途，並
期望結合基本理論來評估其性能上的表
現。而本計畫所欲架構的量測元件，也期
望能在光學量測的範疇當中，提供不同運
用材料的選擇。 
  
三、研究方法 
   
研究膽固醇液晶光學特性的模擬方法
是利用頻譜有限元素法[8]，此法比一般有
限元素法的優點在於處理的網格化節點數
量能被大大降低。Maxwell’s equations 可以
用來分析光波通過膽固醇液晶所產生的特
殊選擇性反射現象，所分析的問題可以簡
化為一維統御方程式。以角頻率為ω的光
波而言，Maxwell’s equations 為[9] 
0)( 0 =••∇=•∇ ED εε  (3-1) 
0)( 0 =•∇=•∇ HB μ  (3-2) 
HBE ωμ0jt −=∂
∂−=×∇  (3-3) 
EDH •−=∂
∂=×∇ ωεε 0jt  (3-4) 
其中 D、E、B 和 H 分別代表電位移向量、
電場向量、磁通密度向量和磁場向量； 0μ 、 
0ε 和ε 分別代表真空磁導率、真空介電係
數和介電常數。而用來模擬膽固醇結構的
模型如圖 (1)所示，並且 (3-1)式會引入
θsin0kkx = ，其中λ為真空波長，θ為斜
向入射角而波向量為 λπ20 =k 。以 z 為螺
旋軸方向之膽固醇液晶的介電張量 
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
=
)()()(
)()()(
)()()(
)(
333231
232221
131211
zzz
zzz
zzz
z
εεε
εεε
εεε
ε  (3-5) 
其中 
( )
( )
( )
⊥
⊥
⊥⊥
⊥⊥
=
−==
−−+=
−++=
εε
πεετεε
πεεεεε
πεεεεε
)(
 4sin)(
2
1)()(
 4cos)(
2
1)(
2
1)(
 4cos)(
2
1)(
2
1)(
33
0||2112
0||||22
0||||11
z
Pzzz
Pzz
Pzz
 
0)()()()( 13313223 ==== zzzz εεεε  
而且 和 分別為平行及垂
直向列液晶分子導軸方向之介電常數，
為膽固醇液晶之螺距，
)( 2|||| n=ε )( 2⊥⊥ = nε
0P
1=τ 代表右手螺旋
結構而 1−=τ 代表左手螺旋結構。Berreman 
equations 可從 Maxwell’s equations 推導而
得到[10]： 
Ψ
Ψ
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
−−
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ −
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ −
=∂
∂
00
001
000
11000
0
12
0
11
2
0
2
22
00
21
0
33
2
0
2
0
0
η
ε
η
ε
εηη
ε
η
εη
k
k
k
k
jk
z x
x
Ψ⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡
= 0
0
0
E
H
Q
Q
jk  (3-6) 
其中 { }Tyxyx HHEE  , , ,=Ψ 為 Berreman 向
量， Ω== 377000 εμη 為真空阻抗。將
(3-6)式的磁場 H 消去可得以電場 E 表示
的微分方程式[11]：  
01 0
1
0
=+⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ − EE
EH
Qk
dz
dQ
kdz
d  (3-7) 
 2
關，即 dP/dT ≈ 0。而壓力對螺距的影響則
依據由 Pollmann和 Stegemeyer 所提出的關
係[13]  
)/1(
1,
,
1
1
∞−−= σσ
σ
νλ
λ
R
R  (4-1) 
其中ν 由實驗數據決定， 1,Rλ  代表壓力為
1=σ bar時的布拉格反射中心波長，而當
σλ ,R 趨近無窮大時， ∞,Rλ 代表極限壓力 ∞σ
時的布拉格反射中心波長。圖(3)為垂直入
射時不同相對壓力 ∞σσ 所造成的布拉格
反射頻譜，結果顯示隨壓力增加會造成反
射波長的增加，這種red-shift的行為可解釋
為分子間距縮短而增加分子間的交互作用
導致pretransition effects[14]。另外也可解釋
為是結構效應所造成的red-shift比幾何可
壓縮性所造成的blue-shift還強而有此現象
[13]。圖(4)分別以不同本質螺距P0=250, 
300,350nm對垂直入射光的情形畫出布拉
格反射頻寬與相對壓力的關係，以
Pollmann模型所產生之光學響應對於作用
的壓力呈現非線性結果，對所有例子而言
當相對壓力超過 0.5 時反射波長會有明顯
的增加，且反射頻寬也逐漸增加，這些在
高相對壓力區的結果顯示出在高壓量測的
特殊應用[15,16]。 
向列型液晶的折射率對溫度很敏感，
熱折射率梯度 ,即 和 在相
轉變溫度附近會格外顯著，因此利用由
chiral dopant 混入向列型液晶所得到的膽
固醇液晶當作感測器必須控制溫度在適當
範圍，同時膽固醇液晶的螺距也對溫度敏
感因而必須降低此效應以確保螺距的變化
只與壓力有關，與作用壓力有關的布拉格
反射可用(3-22)式來描述。圖(5)畫出對不同
相對壓力下從圖(4)中各陰影區上下邊界曲
線的對數斜率
dTdn /⊥ dTdn /||
)/(, ∞σσλ σ dd R 所得之結
果，可看出超過 0.5 的高相對壓力區有一致
的斜率，這可當作此特殊感應器設計的特
性。 
要將膽固醇液晶當作壓力感測器，可
以特定的波長當作光源，例如 632.8nm 的
He-Ne 雷射光源，配合壓力所造成的螺距
變化而對此波長光源有不同的反射光強來
達到感測的目的。圖(6)顯示三種本質螺距
在不同相對壓力下膽固醇液晶樣本所產生
的選擇性反射結果，反射的曲線與文獻[6]
所提出的結果相當類似，然而在最大反射
處會有明顯的折角則和實驗結果有出入，
這是因為模擬時是把膽固醇液晶當作是完
美的 planar texture 所產生的差異，並且相
對壓力與反射之間的關係在某一些壓力增
加和減少之區域範圍內有近似線性的特
點。對大的本質螺距來說，相對壓力能量
測的反應範圍要比本質螺距小的要大，可
與圖(4)的結果比較，在波長為 632.8nm 的
特定值與陰影區會截出不同長度的壓力跨
距。對於增加或減少相對壓力的反射比靈
敏度 s 可由下式計算 
 
)/(
ln
∞
= σσd
Rds  (4-2) 
就三種不同本質螺距P0=250, 300,350nm對
壓力的靈敏度變化分別在 27.5到 89.3, 18.6
到 50.7 以及 3.8 到 40.6，以平均壓力來看
的靈敏度對於較小本質螺距會比本質螺距
大者要來得高。如果光源的特定波長改
變，相對壓力與反射比之近似線性關係的
範圍也會偏移到不同的相對壓力區，在這
研究中可清楚顯示出利用膽固醇液晶當作
壓力感測器的潛力所在，再加上各式各樣
不同螺距的膽固醇液晶搭配以及不同的特
定波長做為光源，如此便可用來搭配量測
不同壓力範圍。設計膽固醇液晶壓力感測
器也必須同時考慮工作溫度、薄膜厚度以
及液晶材料的選擇。 
 考慮不含缺陷且螺距呈現梯度變化的
螺旋光子晶體如圖(7)所示，光的入射角度
為θ，薄膜厚度為 d，箭頭指不同的入射光
方向，而膽固醇液晶薄膜的梯度變化假設
唯一線性函數，依照不同的光入射方向可
以描述如下： 
)1()(
d
z
P
PPPzP
min
minmax
minI
−+=        (4-3)
)1()(
d
z
P
PPPzP
max
maxmin
maxII
−+=        (4-4)
當光從 I、II 兩方向入射膽固醇液晶薄膜
時，所顯示的反射頻譜如圖(8)所示，由於
 4
York, 2001. 
[10]  D. W. Berreman, “Optics in stratified 
and anisotropic media: 4×4-matrix 
formulation,” J. Opt. Soc. Am. 62(4), 
502-510(1972). 
[11]  Q. Hong, T. X. Wu, and S. T. Wu, 
“Optical wave propagation in a 
cholesteric liquid crystal using the finite 
element method,” Liq. Cryst. 30(3), 
367-375(2003). 
[12]  J. Jin, The Finite Element Method in 
Electromagnetics, Wiley, New York, 
1993. 
[13] P. Pollmann and H. Stegemeyer, 
“Pressure dependence of the helical 
structure of cholesteric mesophases,” 
Chem. Phys. Lett. 20(1), 87-89 (1973). 
[14] K. Singh and S. Singh, “Perturbation 
theory for nematic liquid crystals of 
axially symmetric molecules: extension 
of calculations to high pressures,” Mol. 
Cryst. Liq. Cryst. 108, 133-148(1984). 
[15] T.R. Woliński, R. Dabrowski, W. J. 
Bock, A. Bogumil, and S. 
Klosowicz, ”Liquid crystalline films for 
fiber optic sensing of high hydrostatic 
pressure,“ Thin Solid Films 247, 
252-257(1994). 
[16] T.R. Woliński, A. Jarmolik, and W.J. 
Bock, “Development of fiber optic 
liquid crystal sensor for pressure 
measurement,” IEEE Trans. Instrum. 
Meas. 48(1), 2-6(1999). 
[17] J. Hwang, M. H. Song, B. Park, S. 
Nishimura, T. Toyooka, J. W. Wu, Y. 
Takanishi, K. Ishikawa, and H. Takezoe, 
“Electro-tunable optical diode based 
on photonic bandgap liquid-crystal 
heterojunctions,” Nature Mater. 4, 383 
(2005) 
[18] M. Scalora, J. P. Dowling, C. M. 
Bowden, and M. J. Bloemer, “The 
photonic band edge optical diode,” J. 
Appl. Phys. 76(4), 2023 (1994) 
 
七、圖表 
 
圖(1) 膽固醇液晶結構光學分析模型 
 
圖(2a) 有限元素法與 4×4 矩陣法的反射頻
譜比較，光的入射方向為垂直入射 
 
圖(2b) 有限元素法與 4×4 矩陣法的反射頻
譜比較，光的入射方向為 斜向入
射 
20o
 6
 
(b) 
圖(8)在不同 ChLC 薄膜厚度下，以未偏振
光垂直入射的反射頻譜：(a)光行進方
向為 I；(b) 光行進方向為 II 
 
(a) 
 
(b) 
圖(9) RCP 光與 LCP 光垂直入射的反射頻
譜：(a)光行進方向為 I；(b) 光行進
方向為 II（ ， ） min64Pd = o90=α
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖
(
1
0
) 
缺
陷
模
共
振
中
心
波
長
以
R
CP 和 LCP 光波垂直入射於不同
ChLC 厚 度 （ 與min40Pd =
min100Pd = ）所形成的能量密度分
佈於 ChLC 薄膜內之結果 
 8
