1 
 
實施適應性交通號誌控制策略對周遭路口的衝擊與對應策略之研究 
摘    要 
在先進交通管理系統(ATMS)蓬勃發展的當前，適應性號誌控制系統將會是都市之主流號
誌控制策略。回顧目前國內外適應性號誌控制模式的研究，多著重於控制邏輯的發展研究，
並已有具體實證績效，但大都僅限於對所控制區域內的運作績效與偵測設備配置進行探討，
但該控制策略實施後對周邊道路之衝擊並未有研究來說明其影響，故難以充分證明實施適應
性號誌控制對於都市交通路網之運作績效可獲致整體的改善。  
針對前述問題，本研究係以網路群組為範圍，應用系統模擬與實驗設計的方法，以不同
的交通參數因子建立案例組合並進行分析。在分析不同的流量水準資料發現，整體而言，負
衝擊路段數目以及程度均有隨著路網流量下降而趨緩的現象，而個別路段之變化並無明確的
變動趨勢，且績效衝擊變化於路網空間上亦無特定的分佈型態。適應性策略控制之流入路段
在運作績效方面，多數並不存在顯著差異，部分具顯著衝擊影響之案例亦能夠與適應性交控
模式的運作特性相符，呈現停等百分比提高，而在等候車隊長度以及平均旅行時間方面則可
下降，顯示適應性控制模式確實能發揮其優異的運作效能。而在流出路段方面，主要則因策
略轉換期間會將週期時間拉長，且也同樣破壞了原定時時制之時差與號誌連鎖，故各類指標
所產生之負衝擊便多集中於此兩階段；然而進入適應性策略執行階段後，負衝擊的程度便明
顯下降，由此可知因適應性控制傾向以短週期控制，故流出路段之車流較為分散，故對於週
期較長的定時時制亦不存在明顯的負面衝擊，由此得以證明適應性號誌控制策略可在衍生有
限的負衝擊下，有效提升都市交通路網之運作績效並獲致整體的改善。  
關鍵字：適應性號誌控制、交通衝擊、車流模擬分析、智慧型運輸系統、交通控制 
 
3 
 
壹、報告內容 
（一）前言 
隨著電子與通訊科技的進步，催化了車流資訊蒐集與控制決策計算能力之提昇，而都市
交控邏輯從定時、觸動、動態模式逐步演進到適應性(適應性)模式，其發展特性即是期望能因
應即時交通需求變化，隨時調整號誌之控制決策。  
在世界各都市都在尋求建立更先進的交通管理系統需求下，藉著密集的車輛偵測設備，
以蒐集更多的交通資訊，而能做到即時交通管理決策之更精密控制與微調，正是適應性號誌
控制系統的基本特性，因此在可預見的未來，適應性號誌控制系統將會是都市之主流號誌控
制策略。而伴隨著各國政府紛紛搶先發展ITS，以解決運輸問題並創造產業新生命的政策下，
更成熟與更智慧化的適應性號誌控制邏輯之研發，其急迫性乃不言而喻。  
回顧目前國內外適應性號誌控制模式的研究，雖然控制邏輯雖已經從獨立路口、幹道發
展到網路控制研究，並已有實證績效，但大都僅限於對所控制區域的最佳化控制策略與偵測
設施的配置為主要關切議題，但對實施適應性號誌控制策略後，對周邊的道路績效之衝擊並
未有研究來說明其影響，因此難以充分證明實施適應性號誌控制對於都市交通路網之運作績
效可獲致整體的改善。  
本研究針對前述問題，係以網路群組為研究範圍，訂定適當的系統評估指標，應用系統
模擬與實驗設計的方法，以不同的交通參數因子建立案例組合，來模擬分析實施適應性號誌
控制策略對周遭道路的衝擊。而後依模擬結果分析，歸納實驗成果並加以分析探討，以做為
實務上規劃與應用適應性號誌控制策略之參考依據。  
 
（二）研究目的 
本研究為瞭解運作適應性控制系統對於週邊道路之影響以及增進其實用性起見，針對道
路交通環境的影響因子進行模擬實驗、統計分析與探討，主要目的包含：  
1.依照適應性號誌控制模式之特性，遴選適當的評估績效指標，藉以衡量出對週邊道路
之衝擊效應。  
2.依照適應性號誌控制區域，以不同的流量水準等因子組合，找出對周邊道路的交通績
效影響。  
3.針對周遭區域是否受到交通衝擊，適度研擬對應的改善措施。  
4.提出適應性號誌控制模式之未來發展與應用建議。  
 
（三）文獻探討 
一、國內適應性交通控制邏輯之研究成果回顧  
國內對於適應性控制策略的研發活動係始於民國78年，當時係由交通部運輸研究所
委由本計畫主持人進行「引進適應性時制法交通策略應用於國內都市交通號誌設計」之
專題研究；該計畫首次自國外引進此一新的號誌控制概念，持續至今已有約17年的歷
史。爾後我國在適應性號誌控制系統領域近期最為重要的一系列研究，乃始於民國92年
5 
 
車輛停等次數 
美國 OPAC 模式 路口上游 400-600 呎 
OPAC-1、OPAC-2（程
序性最佳化）與
ROPAC（水平推移
法） 
路口、幹道、網路
英國 MOVA 模式 停止線上游 40 與 100公尺 
數學最佳化及啟發式
方法的混合 路口 
法國 PRODYN 模式 停止線上游處 前向動態規劃法求解 路口、幹道、網路
美國 SAST 模式 路段上、下游均設 二元決策 路口 
美國 SCII-II 模式 路口上游處 知識庫專家系統 路口 
美國 ARTC 模式 路段進入點與路口停止線 
使綠燈及紅燈方向的
總延滯達最小化 路口、幹道 
美國 
Minnesota 
Intersection 
Laboratory 系統 
路段上游界線處或停
止線處 擁擠指標 路口 
美國 NSCS 模式 停止線上游 類神經網路架構 路口 
美國 RHODES 模式 停止線上游 
分為路網旅次載入、
路網流量控制與
路口控制三部分 
路口、幹道、網路
資料來源：本研究整理 
由前文回顧可瞭解，適應性號誌控制邏輯自1963年米勒演算法開始，已有將近40年
的歷史，其間已研創出十數種控制邏輯，包含了以週期為計算基礎的控制邏輯理論以及
以動態規劃技術為基礎的控制邏輯理論；有些控制邏輯持續納入新的功能，並發表了多
種版本，使其可應用的範圍更廣泛，並配合都市交控系統進行了實際測試運作，藉由實
際運作的經驗加強了該模式的實用性。  
另本研究亦彙整近年來國外相關系統與研究之實作經驗，係分別說明如下：  
1.舊金山灣區適應性控制的實作經驗 [26] 
適應性控制主要於2003年Santa Clara郡與Sunnyvale市進行實地測試來有效降
低  Lawrence Expressway 尖峰與非尖峰龐大的交通量，其中包含9處路口及其構
成的幹道型態路網系統，在此系統中建構Lawrence Expressway與相交的市區主要
3條道路的號誌連鎖控制。  
此系統係採用RHODES適應性控制系統，針對現有的設備及號誌現況在有限
的經費下，去減少車輛偵測器數量與其佈設距路口停止線之距離、號誌控制器改
善及無線通訊通訊網路之架設與連結，使兩個都市之適應性系統得以串接，目前
此適應性測試結果尚在實作階段，待實作完成後，其事前與事後績效評估結果將
會完整地呈現出來。  
2.溫哥華市多準則式適應性控制之應用 [27] 
此系統係採用多準則適應性控制演算法，針對交通流量預測模式及號誌時制
7 
 
大眾運輸資訊     9 
自動收費與市中心收費  9  9  
道路擁擠稅    9  
適應性巡行控制      
自動化高速公路系統    9  
自主性車輛      
支援行人與腳踏車使用者     9 
偵測用車輛    9 9 
車輛偵測器  9  9 9 
資料來源：[3、4] 
另回顧國內相關研究成果，本研究擬以PARAMICS軟體做為適應性交控軟體之模擬分析
與測試平台，其理由可歸納如下：  
1.PARAMICS模擬模式本身除具有傳統車流微觀模擬模式之功能及特性外，對於基本交
通系統所構成之要件，包括人、車、路等，均提供完善之參數設定介面與相關模擬模
式，讓使用者僅需透過適當的參數設定及校估，即可模擬近似實境之交通系統。  
2.PARAMICS模組中，對於幾個較重要的車流變數，如等候線長度、延滯、及旅行時間
等，係以具體之數學模式加以預測，因而在模擬交通壅塞之情形下，其系統模擬績效
較之傳統的模擬模式更為準確。  
3.在PARAMICS模擬過程中，其模擬實體，如車輛、道路等均可藉由「圖示使用者介面」
所提供之功能，將之立體化呈現，故使模擬情境更趨逼真。  
4.PARAMICS模式所提供之應用程式介面  (Application Programmer Interface，API) 可提
供使用者自行撰寫程式，並將之轉換為PARAMICS模式可接受之外加功能。  
5.PARAMICS模擬模式已能大幅改善一般模擬程式必須將所有車輛一律轉換為小客車
當量之缺點；其對於機車的處理係採取依照機車之長度、寬度及駕駛人之高度(約為
1.5、1及1.2公尺 )，設定後每輛機車仍會遵循跟車及變換車道行為，並可利用其API
介面結合所發展之駕駛行為模式，以求符合國內之交通環境，未來仍將具有甚大的改
進空間。  
6.國內目前已有許多學術、研究與實務單位逐步引用PARAMICS做為模擬分析與評估之
工具，諸如交通部運輸研究所、國道高速公路局、國立成功大學、國立交通大學、國
立高雄第一科技大學、淡江大學、鼎漢國際工程顧問公司、世曦工程顧問等均已陸續
引進並投入研究，在在證明PARAMICS確實具有本土化研究發展之潛力。  
7.交通部運輸研究所先前曾進行「先進式微觀車流模擬模式—PARAMICS應用於台灣地
區發展ITS模擬網路之模式校估測試研究」與「PARAMICS模擬軟體應用於高速公路
與市區道路交控系統整合策略研究」之專案計畫，該計畫亦曾就全觸動號誌控制進行
模擬實作與測試，結果顯示出PARAMICS確實能夠應用於號誌決策分析之領域。  
8.國內亦曾應用PARAMICS做為交控策略以及 ITS功能測試之模擬平台，並順利結合
9 
 
以分配與調整。另考量到本研究之研究區域應屬都市地區，故研究地區內的穿越性旅次
與區內之旅次差異應不至於過大，因此乃設定最大旅次數約為最小旅次數的2倍，依此
原則，即可設計出各分區間之路網旅次分配率；接著本研究可自行預設一組初始資料後
再進行調整，於調整過後進行測試模擬，並產生資料，如此便可取得各路口之轉向交通
量，再將該流量資料透過知名的號誌時制最佳化設計軟體SYNCHRO進行分析；透過分
析，除可獲得各路口運作之平均飽和度（V/C）外，並可得到該流量類型交通環境下之最
佳定時時制計畫，以供後續進行不同控制方式下，運作績效之比較與分析；若飽和度不
符預設環境之條件，則重新微調模擬路網旅次OD表後，再利用SYNCHRO進行路口飽和
度分析，直至符合預期條件後，即可視為完成案例條件設置；其運作流程係如下圖6.2-3
所示。  
 
圖2 路口平均飽和度之檢測流程  
 
以下則將各類案例之設計門檻值以及設計結果分別加以說明之：  
1. 低流量案例：路網之路口平均飽和度（V/C）介於0.00～0.50之間；PARAMICS中之
demand weight參數設定為90，其表示旅次釋放率為初始旅次需求矩陣之90％，路網總
旅次為平均7,133（旅次/小時）。  
2. 中流量案例：路網之路口平均飽和度（V/C）介於0.51～0.80之間；PARAMICS中之
demand weight參數設定為130，其表示旅次釋放率為初始旅次需求矩陣之130％，路網
總旅次為平均10,304（旅次/小時）。  
11 
 
 
圖3 適應性交控模式之運作概念圖  
下文茲將適應性號誌控制策略說明如下：  
1.控制邏輯之前提與內容：  
(1)每次決策時段係以ΔT來表示，預設ΔT為2秒。  
(2)假設清道時段中的黃燈時間內車輛仍可以繼續紓解。  
(3)事前交通資訊長度係定義為車輛於自由流條件下，自上游偵測器行駛至路口停
止線之平均旅行時間。  
(4)計算決策方案得失時，各時段綠燈時間的推估方式為：  
),(
max
1
min ∑
=
=
Q
i
idGMaxG
。其中，
 ●  G ：顯示綠燈時間  
●  minG ：最短綠燈時間  
●  
∑
=
max
1
Q
i
id
：現行綠燈時相下紓解最長等候車隊所需的時間。  
●  ),(max ba QQMaxQ = ：即現行綠燈時相下，最長等候車隊之長度。 
●  aQ , bQ ：現行綠燈時相下A及B方向的等候車隊長度。 
●  i：第 i輛車之紓解間距。 
(5)預期車輛到達停止線時間之決定方式，乃是依車輛於路口上游偵測器所感應到
的時間，加上一段自由流之平均旅行時間，其數學式係表示為：  
)(.)()(. tAvlAvgtDettAvlExp += 。其中，  
●  )(. tAvlExp ：車輛於自由流時預期到達停止線的時間  
●  )(tDet ：車輛於路段上游被偵測器感應到的時間。  
●  )(. tAvlAvg ：車輛於路段中的平均旅行時間，相當於事前資訊長度。  
(6)車輛延滯的決定方式係採用旅行時間延滯估計法，如下所示：  
旅行時間延滯 )(.)(.)( tAvlExptDepActTD −= 。其中，  
●  )(. tDepAct ：車輛實際離開停止線的時間。  
13 
 
經審慎評估後，本研究所輸出之交通流資訊計有下列三項，分別為：  
1.特定時間內之路段最長等候車隊長度（單位:輛；簡稱MaxQ）。  
2.特定時間內之路段停等百分比（單位:％；簡稱SR）。  
3.特定時間內之路段平均旅行延滯時間（單位:秒/車；簡稱MTT）。  
 
前述第一項資料設定為當該路段上游路口之號誌時相”由紅燈轉為綠燈”時，才即時
進行資料的統計與輸出，一般而言該時點即可獲得路段每週期之最長等候車隊長度；第
二項資料則在每部臨近車輛通過路口至多均停等一次的假設下，則以該紅燈時相下之最
長等候車隊長度除以通過車輛數，即可獲得該時相下之路段停等百分比；而第三項資料
由於屬性與前兩項資料不同，故設定採每60秒自動計算輸出路段上各車輛之平均旅行時
間。  
 
四、統計分析方法  
依前述本研究共設定之高、中、低三種流量水準案例，模擬方式為內部4個路口執
行適應性號誌控制，周邊外圍12個路口執行定時號誌控制，期間擷取適應性控制路口之
流入與流出路段績效，並與全路網執行最佳化定時控制之路段運作績效進行統計檢定、
比較與分析；礙於研究資源有限，故每種案例本研究皆進行模擬6次，並將所得之績效
以95％的信心水準進行小樣本的 t分配檢定工作，藉以瞭解不同號誌控制下，評估指標之
間是否存在有顯著性的差異，以便進行後續統計檢定推論。  
首先針對各種不同號誌控制策略所呈現之數據，利用統計方法檢定其是否存在顯著
性之差異。  
其中，C1：定時最佳控制策略；C2：適應性控制策略；而 t12代表 0H ：µC1＝µC２之檢
定統計量；F12代表 0H ：µC1＝µC２之檢定統計量；本研究茲以母體變異數未知，各案例樣
本數相同下（ 6nnn 3C2C1C === ），先以信賴係數 05.0=α 進行各樣本變異數均一假設之
檢定；以高流量案例流出路段00070為例，檢定程序如下所示：  
1.計算各控制方式模擬所得資料樣本標準差  
各控制方式模擬6次所得之樣本標準差分別為。  
2.檢定定時最佳控制策略(C1)/適應性控制策略(C2)之MaxQ樣本標準差是否一致  
0H ： 2 2C2 1C σ=σ  
1H ：
2
2C
2
1C σ≠σ  
05.0=α , 5vv 2C1C ==  
計 算 所 得 F 統 計 量 為 41.0
Sˆ
SˆF
2
2C
2
1C0 == ， 左 尾 14.0FF )5,5,025.0(1 == ， 右 尾
15.7FF )5,5,975.0(2 == ， 201 FFF ≤≤ 差異並不顯著，故接受 0H ，表示C1與C2下MaxQ樣
本資料變異數均一之假設成立。  
3.檢定後接受 22221 σ=σ=σ ，為兩獨立小樣本，共同變異數即以下式進行計算。  
15 
 
與結束階段，分別佔所有負衝擊案例的41.18%與47.06%。  
另分析案例顯著衝擊結果彙整表可知，啟動與結束階段之負衝擊多集中於
MaxQ與SR兩類指標，MTT則影響較小；執行階段的負衝擊則相當有限。  
(2)流入路段分析  
負衝擊案例同樣多集中於適應性控制之啟動階段與結束階段，尤其以啟動
階段佔所有負衝擊案例的50.00%。  
另分析案例顯著衝擊結果彙整表可知，啟動階段的三種指標均受到不小的
負衝擊影響，而結束階段則集中於SR指標；執行階段除SR指標外，其餘指標
則不存在負衝擊或較為薄弱。  
(3)小結  
以適應性策略控制路口的流入路段所呈現之績效觀之，多數路段之運作績
效並無顯著差異存在（56.94%），而具顯著衝擊影響之案例則與適應性交控模
式的運作特性相符；在MaxQ以及MTT指標方面具有較多的正衝擊，而在SR方
面則多為負衝擊，間接反映出適應性策略追求最短等候車隊長度以及最低旅行
延滯之目標，進而趨向以短週期方式輪動綠燈時比，也因此容易造成通過車輛
停等比率的提高；而部分路段MaxQ指標具有負衝擊產生，並不符合適應性模
式之控制目標，推論其成因為適應性控制路口流入路段之車輛釋放直接受上游
路口定時時制之影響，故在未能保持時差連鎖的狀況下，時有在紅燈時段內出
現整串車隊進入路口的情形，如此將容易使策略運作績效低落，亦對路網產生
負衝擊，惟適應性控制模式仍能發揮其運作效能，故能將負衝擊降低。  
而流出路段方面，整體而言運作績效 無顯著差異之路段仍佔多 數
（55.56%）；在適應性控制啟動與結束階段，因策略轉換期間會將週期時間拉
的較長，且會破壞了原定時時制之時差設計而難以維持號誌連鎖，故各類指標
所產生之負衝擊便多集中於此兩階段；而進入適應性策略執行階段後，負衝擊
之案例明顯下降，推論其成因可能為適應性控制傾向以短週期控制，故流出路
段之車流較為分散，故對於週期較長的定時時制較無顯著的負面衝擊。  
 
z 中流量案例  
1.中流量案例檢定結果彙整  
各階段統計 
啟動 執行 結束 
路 
段 
評估 
指標 
正 無 負 正 無 負 正 無 負 
MaxQ 0 5 3 3 5 0 1 4 3 
SR 0 6 2 0 6 2 1 5 2 
MTT 3 5 0 5 3 0 3 4 1 
流 
 
出 
總計 3 16 5 8 14 2 5 13 6 
17 
 
擊，主要僅以SR的負衝擊為主。  
 
z 低流量案例  
1.低流量案例檢定結果彙整  
各階段統計 
啟動 執行 結束 
路 
段 
評估 
指標 
正 無 負 正 無 負 正 無 負 
MaxQ 0 7 1 0 8 0 0 6 2 
SR 0 7 1 1 7 0 0 6 2 
MTT 5 3 0 6 2 0 1 7 0 
流 
 
出 
總計 5 17 2 7 17 0 1 19 4 
MaxQ 2 6 0 1 7 0 0 6 2 
SR 1 3 4 0 7 1 0 7 1 
MTT 0 8 0 0 8 0 3 4 1 
流 
 
入 
總計 3 17 4 1 22 1 3 17 4 
2.低流量案例顯著衝擊結果彙整  
各階段統計 
啟動 執行 結束 
路 
段 
評估 
指標 
正 負 正 負 正 負 
MaxQ 0.00% 103.03% 0.00% 0.00% 0.00% 156.95%
SR 0.00% 63.49% -98.95% 0.00% 0.00% 123.37%
流 
 
出 MTT -150.00% 0.00% -135.53% 0.00% 0.00% 33.24%
MaxQ -77.44% 0.00% -32.73% 0.00% 0.00% 110.00%
SR -40.15% 275.24% 0.00% 85.57% 0.00% 61.65%
流 
 
入 MTT 0.00% 0.00% 0.00% 0.00% -99.33% 31.69%
3.統計結果分析  
(1)流出路段分析  
由案例檢定結果彙整表可知，負衝擊案例完全分佈於適應性控制之啟動階
段與結束階段，分別佔所有負衝擊案例的 33.33%與 66.67%，數量上相較於
高、中流量設計明顯減少許多。  
另分析案例顯著衝擊結果彙整表可知，適應性控制之執行階段已不具任何
負衝擊，啟動與結束階段之負衝擊同樣以MaxQ與SR兩類指標為主。  
(2)流入路段分析  
負衝擊案例同樣多集中於適應性控制之啟動階段與結束階段，分別均佔所
有負衝擊案例的44.44%。  
另分析案例顯著衝擊結果彙整表可知，適應性控制之啟動階段與執行階段
19 
 
貳、參考文獻 
1. 徐國鈞，「構建自學式適應性交通號誌控制模式之研究」，國立成功大學交通管理
科學系博士論文，民國92年1月。  
2. 陳威志，「改良式類神經網路應用於群聚分析之研究」，私立淡江大學電機工程學
研究所碩士論文，2001。  
3. 「先進式微觀車流模擬器-PARAMICS模擬軟體應用於高速公路與市區道路交控系統
整合策略研究」，交通部運輸研究所、財團法人成大研究發展基金會合作辦理，民國
91年11月。  
4. 「先進式微觀車流模擬器-PARAMICS應用於台灣地區發展ITS模擬網路之模式校估
測試研究」，交通部運輸研究所、財團法人成大研究發展基金會合作辦理，民國90年
9月。  
5. 「國內適應性交通控制策略與車流模式之整合研究」，行政院國家科學委員會專題
研究計畫，國立成功大學交通管理科學系執行，民國80年。  
6. 黃泰林，「構建智慧型適應性網路號誌控制模式之研究」，國立成功大學交通管理
科學系博士論文，民國83年6月。  
7. 蔣封文，「應用車隊擴散理論於構建網路型適應性號誌控制模式之研究」，國立成
功大學交通管理科學系碩士論文，民國89年6月。  
8. 張智華，「應用智慧型號誌控制器執行適應性號誌控制之研究」，國立臺灣大學土
木工程學研究所碩士論文，民國91年6月。  
9. 邱裕鈞、藍武王、賴建華，「獨立路口之適應性基因模糊邏輯號誌控制」，第十八
屆運輸學會論文研討會論文集，民國92年12月。  
10. 何志宏、吳悅慈，「週期性連鎖策略下之適應性幹道交控模式之研發」，第二十屆
運輸學會論文研討會，民國94年11月。  
11. 交通部運輸研究所，「都市交通號誌適應性控制邏輯模式之研究」，民國93年11月。 
12. 交通部運輸研究所，「都市交通號誌適應性控制邏輯模式之研究(Ⅱ)-單一路口實例
研究」，民國94年11月。  
13. 交通部運輸研究所，「都市交通號誌適應性控制邏輯模式之研究(Ⅲ)-幹道路口實例
研究(期末報告修訂稿)」，民國94年12月。  
14. 交通部運輸研究所，「都市交通號誌適應性控制邏輯模式之研究(Ⅳ)-網路路口實例
研究(期末報告修訂稿)」，民國95年12月。  
15. T.T. Chow, G.Q. Zhang, Z. Lin C.L. Song, Global optimization of absorption chiller 
system by genetic algorithm and neural network, Energy and Building 34, 2002, 
pp103-109. 
16. Gartner, Nathan H., 〝Optimized Policies for Adaptive Control (OPAC), Session I: 
Principles of Operation〞 . Workshop on Adaptive Traffic Signal Control Systems 
Transportation Research Board, 2001. 
