































































































可供推廣之研發成果資料表 
■ 可申請專利  ■ 可技術移轉                                      日期：96年10月24日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：建立固定污染源空氣污染物連續自動監測系統(CEMs)資料
倉儲及資料探勘技術應用之研究 
計畫主持人：曾庭科  助理教授 
計畫編號：NSC 93－2211－E －434－007－ 
NSC 94－2211－E －434－002－ 
NSC 95－2221－E －434－007－ 
學門領域：環境工程 
技術/創作名稱 資料擷取、轉換和載入程式(Extract Transform and Load, ETL) 預測型連續自動監測(Predicted Emission Monitoring Systems) 
發明人/創作人 曾庭科、林忠、周佳慶 
技術說明 
中文： 
我們根據空氣固定污染源及連續自動監測設施(Continuous 
Emission Monitoring Systems, CEMS)的資料特性訂定了 CEMS 資料倉
儲的重要屬性及其結構，並量身訂做了資料擷取、轉換和載入程式
(Extract Transform and Load, ETL)程式來完成 CEMS 監測數據的 ETL
工作，順利完成某縣市的 CEMS 監測數據及固定源的數據的轉入工
作，初步建立了 CEMS 煙道排放資料倉儲系統。 
利用資料探勘系統的探討(其評估項目包括資料類型之評估、資料
探勘系統架構之評估、資料來源之評估及資料探勘功能和方法之評
估)、探討多維分析工具與資料探勘系統結合之可行性，並使其成為具
圖形化的使用者介面。 
在參考了諸多有關預測方面文獻及當初規劃的回歸、廣義化線性
模型、因素分析、判別式分析及時間序列四種分析方式實作了資料探
勘的分析，在考慮目前所取得資料屬性與未來 CEMS 資料在應用面幾
個前提之下，在探勘的方法中我們最後選擇預測作為 CEMS 探勘之試
作，為了比較預測的準確性我們也實作了迴歸及類神經探勘技術，並
以 SPSS 及 IBM DB Intelligent Miner 為研究工具，將數據分成訓練及
測試二組資料集，分別用於訓練探勘模型的建立以及測試使用，最後
研究結果表示不論訓練及測試的預測結果與原始數據都有著高度相
關。 
發成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
