- 2 -
IC, Resister, etc.
網址：尚無 電話：02-25921560
研究摘要(500 字以內)：
本研究利用碳奈米管為難燃劑於環氧樹脂中，並將該碳奈米管進行矽氧烷化
官能基改質，改質後之碳奈米管稱為 Si-CNT 並利用紅外光譜分析儀以及拉曼光
譜分析儀進行結構鑑定，而將 Si-CNT 導入至環氧樹脂基材中是利用溶膠凝膠法
來至備本研究之有機/無機奈米複材，於熱性質方面，首先利用熱重量損失分析
儀以及微卡計分析儀來進行研究，發現到玻璃轉移溫度可由 118.04℃提升至
160.39℃，而在 5%重量損失溫度以及 750℃殘餘量方面，可以達到 289℃以及
46.94%，本研究更深入的利用 Ozawa’s method 以及 Kissinger’s method 來計算
熱裂解能量，發現其數值可達到 309.92 kJ/mol 以及 691.91 kJ/mol，在熱隔絕溫
度指標以及 IPDT 數值方面，也可分別提升至 183.3℃以及 1571.1，在難燃性測
試方面，本研究利用到極限氧指數分析儀以及垂直燃燒測試分析儀，其數值都可
達到 27 (LOI)以及 V-0 (UL-94)之等級，高殘餘量以及優異之難燃性可進一步提升
為無鹵素以及無磷之環保難燃材料，此外，本研究也用到電子顯微鏡以及矽全能
譜元素分析儀來測定本研究奈米複材之型態學。
人才培育成果說明：可培訓產業公司內部研發單位的研發實力，從事
新製程、新產品的開發工作。參與此研究計畫之
企業研發人員可學習如何將奈米碳管表面官能基
化及其相關鑑定技術，如 FTIR、Raman 光譜、
NMR，亦可學習相關熱性質實驗方法如 DSC 及
TGA 操作，及相關難燃測定如 LOI、UL-94，全
面提升參與計畫人員的研究能力。
技術研發成果說明：歐盟提議嚴格限制溴化雙酚氧化物(brominated
diphenyl oxide)難燃劑使用在消費性產品，歐洲
- 4 -
可利用之產業及可開發之產品：
本研究以成功的開發出高熱安定性以及具有難燃性質之矽氧烷
化碳奈米管環氧樹脂奈米複合材料，這項研究之開發對於未來可應用
於公共工程之建設、家庭裝潢或是產品保護性塗料等，進一步達到除
去鹵素之毒害而具有相同效能之應用，並對於現今歐盟所提出之
ROHs 之法令，能符合其法令原則，也達到環保及安全之應用考量，
對未來選擇奈米複材種類之考量又多一新穎之配方
- 6 -
Key words：carbon nanotube, epoxy resin,
halogen-free flame retardant, sol-gel,
nanocomposites
二、研究背景
環氧樹脂在 1891 年[1]即被合成出來，但
直到 1940 年才開始有商品化的環氧樹脂，係
由 Pierre Castan 與 Sylvan Greenlee 冠上 epoxy
resin 名稱，其型式是包含兩個以上 oxirane
group，隨後更多樣化的環氧樹脂單體不斷地
被發表出來，所用的硬化劑也由酸酐類發展到
胺類及其他硬化劑，使其應用的領域也越來越
廣，成為最重要的高分子材料之一[2]，其次，
環氧樹脂所使用的硬化劑有很多種類，硬化後
樹脂成品的性質、樹脂與硬化劑的混合物可用
的硬化溫度、硬化時間、加工條件等依硬化劑
的種類而有所不同，所以硬化劑的選擇非常重
要，由於環氧樹脂具有上述優異的性質，使得
環氧樹脂廣泛地應用於接著劑、封裝材料、塗
裝材料、電氣絕緣材料、複合材料基材、建築
材料、航空材料等等，成為目前用途最廣的高
分子材料之一。
廣義的奈米材料尺度定義是任一維
（Dimension）大小介於 1 至 100 奈米之間的
物質[6]，因此 1991 年 S. Iijima[3]發現新型的碳
結構-碳奈米管，便屬於奈米材料之一。碳奈
米管是一內徑約數十奈米，長度約 1 到數百奈
米，高長徑比的碳結構，單層的碳奈米管可視
為由二維平面構造的石墨捲曲而成，其結構可
由捲曲重疊時的六角環(hexagon ring)的向量
來表示。因此單壁碳管有座椅狀(armchair)，
對掌狀(chrial)和鋸齒狀(zigzag)三種結構，不
同捲曲結構可以表現出金屬或是半導體的特
性[4-5]，除了直徑為數個奈米的單壁碳奈米管
(SWNT)之外，依據不同之成長方式，碳管還
有直徑為數十個奈米的多壁碳奈米管(MWNT)
型態，而所謂多壁碳管，乃是將單壁碳管層層
環繞包圍而成的結構。包覆方式主要有三種，
多壁碳管具有同樣甚至較高的機械補強效
果，但在其他方面如電學性質方面卻與單壁碳
管迥異[6]。
自由基反應是常被使用的改質方法。2003
年 Y. Yunming 等人利用有機自由基反應將
SWNT 官能基化，起始劑 BPO (benzoyl
peroxide)反應溫度範圍約 75~80℃，便可裂解
出帶自由基的苯環，再和烷基碘化物的碘反
應，造成烷自由基，可攻擊碳管壁上表現電導
性的 π電子軌域而將長鍵烷基接在碳管表
面，因此對單壁碳管而言，這種反應容易使得
碳管的導電性下降。此法亦可接上烷基鹵化
物、烷基氨基化合物、烷基亞硝酸鹽或是醚類
到碳管壁上[7]。另外 Z. Jia[8]使用 AIBN（2,20-
azobisisobutyronitrile）作為起始劑，將多壁碳
管的 π鍵結打開，應用在碳奈米管/聚合甲基
丙烯酸酯複合材料中，碳奈米管及基材間可能
形成 C-C 鍵結。
所謂的膠體(colloid)是指一種懸浮物，其
分散相非常小(～1-1000 nm)，以致於重力效應
可以忽略，分子間之主要作用力為短距離的力
量，如凡得瓦力(van der waals force)或表面電
荷(surface charges)作用力等[9]。而溶膠(sol)即
是指固體顆粒懸浮於液體中所形成的膠狀懸
浮溶液。溶膠-凝膠法是一種在較低的溫度下
製作純陶瓷材料的前軀體以及無機玻璃的方
法，一般來說，溶膠-凝膠法中，水解與縮合
反應是同時進行的，但隨著環境的 pH 值不
同，其水解與縮合的速率會受到影響而產生差
異，即在酸性的條件下，水解速率大於縮合速
率，其容易形成高密度、低維數的立體結構；
而鹼性條件則是縮合速率大於水解速率，此種
條件下，因為縮合速率過快，容易使膠體粒子
化，造成粒子成團簇(cluster)而相分離(phase
separation)。因此，一般利用溶膠-凝膠法製備
有機-無機複合材料的製程中，多用酸性催化
劑，以求得較長的操作時間(pot life)。此外由
於中心金屬離子種類不同，其活性也不同，矽
具有較低的電子親和力與零不飽和度，因此矽
- 8 -
波峰在於 1178cm-1 之 C-N，此鍵結為 DDM 將
環氧基開環所形成的鍵结。1507cm-1 苯環結構
及 1605cm-1 苯環上之 C=C 是來自於樹脂上的
苯環結構及 Si-CNT 之苯環結構。在 826cm-1
及 1074cm-1 為 Si-O-Si 之對稱及不對稱結構，
此結構來自於 Si-CNT 之 silane 結構，以及改
質環氧樹脂系列中的改質側鏈 Silane 結構反
應生成。2972cm-1 和 1388cm-1 則分別為 CH3
及 CH3 的傘狀結構。2876cm
-1 及 2922cm-1 為
CH2 之對稱及不對稱結構。環改質環氧樹脂在
於 1716cm-1 的改質環氧樹脂有 C=O 鍵結，因
為改質劑 NCO-與環氧樹脂上 OH-進行反應，
產生 Ureathane 結構，所以有 C=O 鍵結。且在
1105cm-1 有 saturated ether C-O 鍵結。
Solid-state 29Si-NMR 光譜圖如圖三所
示，單取代(Mono-substituted siloxane bond)時
被標定為 T1，二取代 (Di-substituted siloxane
bond)為 T2，三取代 (Tri-substituted siloxane
bond)為 T3，當 silica 為單取代(mono-substituted
siloxane bond, T1)時， Solid-state
29Si-NMR 的
圖上會在-49 ppm ~ -52 ppm 處有特徵吸收峰
出現；當 silica 為二取代(di-substituted siloxane
bond, T2)時，
29Si Solid-state NMR 的圖上會在
-58 ppm ~ -60 ppm 處有特徵吸收峰出現；當
silica為三取代(tri-substituted siloxane bond, T3)
時，29Si Solid-state NMR 的圖上會在-65 ppm ~
-67 ppm 處有特徵吸收峰出現，針對 Si-CNT
以及改質環氧樹脂(ME)而言，矽原子上接有三
支烷氧基 (Tri-alkoxy groups, T)，T 型所鍵結
出的情形有 T0、T1、T2 和 T3，矽的一端為高
分子共價取代，其他三端之氧烷基所形成之各
取代的定義為氧烷基完全水解縮合變成
Si-O-Si (Siloxane bond)的矽氧烷鍵
4.2 熱性質分析
本研究將所得到之環氧樹脂奈米複材進
一步做玻璃轉移溫度(Tg)之測定，其數據整理
於表二，於該測試中可以發現當添加 Si-CNT
於該系統時，Tg 先降低後提升，這是由於當
添加少量之 Si-CNT 於改質環氧樹脂(ME)中，
其奈米尺度之效應未有提升之成果，同時會與
ME 之矽氧烷側鏈做 sol-gel 之作用，而干擾
ME 之交聯作用，因而降低其 Tg 溫度，但隨
著 Si-CNT 的含量增加後，由於添加物之尺度
為奈米等級，所以其作用之表面積大幅度之增
加，進一步增加碳奈米管之表面作用力以及改
質環氧樹脂側鏈交聯之作用，因而交聯度有加
成之結果，同時玻璃轉移溫度也隨之提升。
4.4熱裂解穩定度之測試
在熱裂解之特性方面，本研究將其數值整
理於表二，首先於熱重量損失 5wt%之溫度指
標(Td5)來看，可以發現當添加 Si-CNT 後，其
Td5 隨即提升並極為顯著，這是由於碳奈米管
的熱裂解效應所致，會造成起始裂解溫度提
升，另外在熱重量損失10wt%之溫度指標(Td10)
的測試中，很明顯的可以發現當 Si-CNT 的含
量提升後，其 Td10會隨之下降，這是由於矽氧
烷的先行裂解並躍遷於奈米材料之表面來達
到矽化合物之熱穩定效應，因此，也進一步行
成保護曾來達到阻燃之效果。
接者，本研究進一步探討其 750℃之殘餘
量，其結果如表二，在該數據中可以發現隨著
Si-CNT 的含量增加，其殘餘量也隨之大幅上
升，材料之焦炭殘餘量隨著 Si-CNT 含量增加
而增加，環氧樹脂焦炭率可提高至 46.94
wt%，殘餘量之增加可以達到阻絕可燃氣體的
產生並同時隔絕燃燒時所產生的熱量。
4.3 裂解動力學
在 改 質 環 氧 樹 脂 (ME) 系 統 中 ， 以
Kissinger’s method(表三)所得數據可以發現因
將 Si-CNT 的導入，會隨著含 CNT 上之矽氧烷
含量增加，可提升材料之裂解活化能，因矽氧
烷含量增加可得到完整的保護作用，抑制裂解
速度。另外發現加入 7wt%之 Si-CNT 為一臨
界濃度，當添加 9wt%之 Si-CNT 時，其裂解
- 10 -
聯度有加成之結果，同時玻璃轉移溫度也隨之
提升，在熱裂解之特性方面，可以發現隨著
Si-CNT的含量增加，其殘餘量也隨之大幅上
升，材料之焦炭殘餘量隨著Si-CNT含量增加而
增加，環氧樹脂焦炭率可提高至46.94 wt%，
殘餘量之增加可以達到阻絕可燃氣體的產生
並 同 時 隔 絕 燃 燒 時 所 產 生 的 熱 量 ， 以
Kissinger’s method 及Ozawa’s method兩種分
法測得材料的熱裂解活化能，可以發現因將
Si-CNT的導入，會隨著含CNT上之矽氧烷含量
增加，可提升材料之裂解活化能 (Kissinger’s
method 由193.9 kJ/mol提升至691.9 kJ/mol,
Ozawa’s method 由194.8 kJ/mol提升至309.9
kJ/mol)，因矽氧烷含量增加可得到完整的保護
作用，抑制裂解速度，摻混碳奈米管後硬化且
均勻分散，因此其值可達26以上，超過難燃性
標準，因此具難燃性，添加7wt% Si-CNT後，
LOI值更提高至27，這是由於利用矽氧烷較易
因表面位能低而遷移至材料表面，形成保護效
應，因為增加環氧樹脂中矽氧烷含量，可以降
低其熱裂解揮發物及提升熱裂解過程之穩定
度，因此使得環氧樹脂在高溫下具優越之熱穩
定性，在型態學之研究測試中，本研究以掃描
式電子顯微鏡(SEM)常用來觀察樣品的表面
型態學，呈現不規則的型態，碳管突出其中，
但是可以發現該複合材料卻有較明顯的波紋
型態，在Si-mapping的分析圖譜中，能清楚的
知道矽氧烷之化合物的分布情形為一均勻分
散於所有的環氧樹脂奈米複合材料中，而無聚
集之現象，本研究以成功的開發出高熱安定性
以及具有難燃性質之矽氧烷化碳奈米管環氧
樹脂奈米複合材料，這項研究之開發對於未來
可應用於公共工程之建設、家庭裝潢或是產品
保護性塗料等，進一步達到除去鹵素之毒害而
具有相同效能之應用，並對於現今歐盟所提出
之ROHs之法令，能符合其法令原則，也達到
環保及安全之應用考量，對未來選擇奈米複材
種類之考量又多一新穎之配方。
六、參考文獻
[1] R. C. Mehrotra, J Non-Cryst Sol l00, 1, 1988.
[2] 蕭世明，「含磷/氮難燃高分子之製備與熱
穩定性質」，國立中興大學碩士論文，2001
[3] S. Ijima, Nature 354, 1991
[4] T. W Odom, J. L. Huang, P. Kim, C. M.
Lieber, J Phy Chem Part : B 104, 2794, 2000.
[5] E. Thostenson, Z. Re, T. W. Chou,
Composites Science and Technology 61, 2001,
1899.
[6]T. W Odom, J. L. Huang, P. Kim, C. M.
Lieber, J Phy Chem Part: B 104, 2794, 2000.
[7] Yunming Ying, Rajesh K. Saini, Feng Liang,
Anil K. Sadana, Will E. Bulleps, Organic
Letters, 5, 9, 1471, 2003.
[8] Zhijie Jia, Zhengyuan Wang, Cailu Xu, Ji
Liang, Bingqing Wei, Dehai Wu, Shaowen
Zhu, Materials Science and Engineering A,
271, 395, 1999.
[9] 納米複合材料”, 徐國財, 張立德, 化學工
業出版社, 2001
H2C
O
CHCH2 O C
CH3
CH3
OCH2CHCH2
OH
O C
CH3
CH3
OCH2CH
O
CH2
NCO CH2CH2CH2 Si
OEt
OEt
OEt
n
CH2
O
CHCH2 O C
CH3
CH3
OCH2CHCH2
O
O C
CH3
CH3
OCH2CH
O
CH2
C O
N H
CH2
CH2
CH2
Si OEt
OEt
EtO
+
n
圖一 改質環氧樹脂基材(ME)之前趨物製備
圖二 改質完之碳奈米管結構 (Si-CNT)
