5 
1  前言 
 
語言學家喬治·韋伯 (George Weber) 曾在《最強語言：世界十大最具影響力的語言》
[11] 一文中為世界語言排列評分，其在綜合考慮六大因素 (母語使用人數、第二語
言使用人數、使用國家數目和人口、在國際使用該語言的主要領域數目、使用該
語言的國家的經濟力量，以及社會與文學聲望) 後，將華語與德語依次排在第六及
第七名。因此學習此兩者語言的L2外語學習者（母語並非華語或德語的學習者），
數量逐年增多，所以對他們而言，如何能有效率學好這兩種語言相當重要。 
然而德語與華語的語音特性是非常不同的，德語是以重音節形成拍子而構成
的重音節拍語言(stress-timed language)，華語則是一種音節節拍語言 (syllable-timed 
language)。由於在外國語言的學習過程中，學習者會不自覺的將其第一語言 (即母
語) 的語音形象帶入其中，稱之為語言轉移 (language transfer)。結構語言學認為，
一種語言對學習另一種語言產生的影響，可能會出現兩種語言轉移：負向轉移 
(negative transfer) 與正向轉移 (positive transfer) (Odlin,1989)。初學者遇到較難的外語
發音行為時，往往會依賴母語的發音方法去取而代之；相對地，若母語當中沒有
類似的發音行為，初學者將很難準確的掌握，甚至產生負向轉移的現象。 
因為此兩語言的特性截然不同，此對此兩語言的 L2 學習者而言，除需掌握兩
者的發音不同處外，德國學習者通常較難掌握華語的音調，台灣學習者通常較難
掌握德語的輕重音。所以，有必要發展一個好的華語與德語電腦輔助語言學習系
統 (computer assisted language learning, CALL) ，尤其是能偵測華語的音調與德語的
輕重音偏誤，以幫助助於學習華語與德語的外語學習者，瞭解在外語學習過程中
所遇到的種種困難，進而改善其語言熟習度。 
 
 
7 
 
而對華語L2學習者，我們將建立一華語語音辨認器，並發展如下圖之華語CALL系
統，主要是著重在音調偏誤偵測。 
 
 
 
圖 華語L2學習者之電腦輔助語言學習系統架構 
 
最後我們將把以上的研發成果，整合建立如下圖之雛形展示系統： 
l 發音評量雛形系統 
9 
性，收集口語熟練程度為初級至中級 (A1~B2)的 外語學習者之語料。提示卡設計
依所收集之偏誤模式規則為準則 (符合語言能力評量共同參考標準) ，提示卡設計
架構主要有兩個實行步驟： 
(1) 比對分析德語與華語的發音和韻律差異，並預測 L2 學習者可能發生之韻律與 
發音偏誤模式，建立德語與華語語音偏誤規則。 
(2) 為了使機器的評分結果可以客觀且與人的感知接近，雙向外國語學習者依照提
示卡完成錄音的發音語料需由多位語言教學專家 (或是native speakers) 進行外
語熟練度評量 (proficiency evaluation)、轉寫與標記，標註結果的語料將被視為
未來CALL系統發展的起點。 
 
目前我們已經完成德語和華語的提示卡各七份，並完成初步分析，以下為其範
例： 
 
l 華語提示卡範例 
I.  Pronunciation and Tone Sandhi 
(a)  Pronunciation 
1. 搭 dā   
2. 科 kē   
3. 提 tí    
4. 切 qiē   
5. 溜 liū  
6. 抓 zhuā   
7. 衰 shuāi  
8. 陪 péi   
9. 跟 gēn  
10. 新 xīn  
 
11. 酸 suān  
12. 宣 xuān   
13. 雙 shuāng  
14. 波 pō  
15. 悶 mēn  
16. 後 hòu   
17. 布 bù  
18. 然 rán  
19. 晶 jīng  
20. 女 nǚ 
 
11 
1. 這是我朋友↘。 Zhè shì wǒ péng yǒu↘.  
2. 請把門關上↘！ Qíng bă mén guān shàng↘!  
3. 你好嗎↗？ Ní hăo mā↗?  
4. 你不喜歡游泳嗎↗？ Nǐ bù xǐ huān yóu yǒng mā↗?  
5. 為什麼老師今天不能來→？ Wèi shé me lăo shī jīn tiān bù néng lái →?   
6. 她不但很聰明→，而且學習也很認真↘。 Tā bú dàn hěn cōng míng→, ér qiě xué xí yé 
hěn rèn zhēn↘.  
7. 我的興趣是唱歌→、寫作→、以及看電影↘。 Wǒ de xìng qù shì chàng gē→, xiě zuò →, 
yǐ jí kàn diàn yǐng↘.  
8. 這稿子明天寫得完嗎↗？ Zhè găo zi míng tiān xiě de wán mā↗?  
9. 今天開會的時間是下午三點↘。 Jīn tiān kāi huì de shí jiān shì xià wŭ sān diăn↘ .  
10. 李白是中國唐朝有名的詩人↘。 Lǐ bái shì zhōng guó táng cháo yǒu míng de shī rén↘.  
 
(b)  Phrasing 
1. 下雨天留客，//天留我不留。 Xià yŭ tiān liú kè, //tiān liú wǒ bù liú.  
2. 下雨天留客天，//留我不？//留！。 Xià yŭ tiān liú kè tiān, //liú wǒ bù? //liú!  
3. 土地//公有政策。 Tŭ dì// gōng yǒu zhèng cè . 
4. 土地公//有政策。 Tŭ dì gōng// yǒu zhèng cè. 
5. 女人如果沒有了，//男人就恐慌了。 Nǚ rén rú guǒ méi yǒu le,// nán rén jiù kǒng huāng 
le.  
6. 女人如果沒有了男人，//就恐慌了。 Nǚ rén rú guǒ méi yǒu le nán rén, //jiù kǒng huāng 
le. 
 
IV.  Spell ing and Number Strings 
1. 李先生的電話號碼是：22547816。 
Lǐ xiān shēng de diàn huà hào mă shì: èr èr wŭ sì qī bā yī liù.  
2. 我家的郵遞區號是：104-53。 
Wǒ jiā de yóu dì qū hào shì: yī líng sì- wŭ sān.  
3. 她的手機號碼是：0930445878。 
Tā de shǒu jī hào mă shì: líng jiŭ sān líng sì sì wŭ bā qī bā. 
4. 我的信用卡號碼是：0029-1426-7765-3812。 
13 
(1) ich [iç] 
(2) dürr [dʏr] 
(3) Genie [ʒe´niː] 
(4) rot [roːt] 
(5) Pferd [pfeːɐt] 
(6) Buch [´buːx] 
(7) Mädchen [´mɛːtçəәn] 
(8)  Wasser [´vasɐ] 
(9)  Löffel [´lœfəәl] 
(10) Kerl [kɛrl] 
(11) deutschem [´dɔytʃm] 
(12) Äpfel [´ɛpfəәl] 
(13) Öl [´øːl] 
(14) Chemie [çe´miː] 
(15) zerlegen [tsɛɐ´leːgn̩] 
(16) aufnehmen [´aufˌneːməәn] 
(17) Käse [´kɛːzəә] 
(18) Quelle [´kvɛləә] 
(19) Büro [by´ro]  
(20) Musik [mu´ziːk] 
 
I II .   Utterance-level Stress and Focus 
(a)  Focus 
(1) Das hast du  kaputt gemacht, nicht Stefanie. 
(2) Das habe ich nicht gesagt, sondern Stefanie . 
(3) Das ist nicht schwarz, sondern blau . 
(4) Wir fahren mit dem Auto , nicht mit der Bahn. 
(5) Ich bin nicht sein Vater, sondern sein Bruder.  
(6) Sie  lernen Chinesisch in China. 
 
(b)  Unstressed function word 
(1) Ich interessiere mich für das Buch . 
(2) Er war ein Genie . 
(3) Das ist kein Problem  für mich. 
(4) Herbert Grönemeyer ist ein Musiker . 
(5) Das Labor arbeitet mit deutschen Chemikern  zusammen. 
(6) Frau Kant  bringt mir ein Glas Wasser. 
15 
B: Hallo, Hanna! Wie geht’s dir denn?  
A: Danke, super. Sag mal, rufst du jetzt aus Spanien an? Du bist doch in Spanien, oder? 
B: Nein, ich bin seit gestern wieder hier. Gestern war es in Spanien noch sonnig. Heute  
regnet es hier wieder. 
A: Ja, das stimmt. Und? Hast du fleißig Spanisch gelernt? 
B: Na klar! Ich war für ein Semester an der Uni in Madrid. 
A: Ach so. Wie war es denn?  
B: Es war toll! Die Stadt ist einfach super, und die Leute sind total nett. Ich habe ganz  
viele neue Freunde kennengelernt! 
A: Das hört sich doch super an. Und was hast du sonst noch alles gemacht?  
B: Ja, was habe ich alles gemacht? Ich bin ins Theater und ins Kino gegangen.  
Außerdem bin ich ganz oft tanzen gegangen. Ach! Am liebsten möchte ich gleich  
wieder zurück nach Madrid. 
 
3 .1.2  錄音準則 
 
為配合本研究所需的語料收集規格與內容，我們修改原本由香港大學Helen 
Meng教授的實驗室所研發的錄音程式，包括改成我們設計的德語與華語的提示
卡，並將coding從原本的簡體中文(GB2312) 改成 Unicode(UTF-8) ，以同時顯示德
語與華語的字體，系統介面如下圖所示。協錄員必須依照協錄員手冊的說明熟練錄
音工具的操作。 
 
圖 錄音工具介面系統 
17 
在本次評量中，判斷句子重音、非重音、語調和斷句是否有念正確，正確打 O，
錯誤打 X，如果句子中有超過一個以上需要判斷的話，則直接連續標註上去，當有
嚴重的非華語語音，導致標註人員完全聽不懂時，則直接在 label 檔上改寫
為 ”x”；而在打分數的部分，我們將腔調和理解力分成五個等級： 
l 腔調分級為：1 = 完全像德國人，2 = 一點德國口音，3 = 普通，4 = 一點台灣
口音，5 = 完全像台灣人。 
l 理解力分級為：1 = 完全聽不懂，2 = 聽懂 30%，3 = 聽懂 50%，4 = 聽懂 70%，
5 = 完全聽得懂。 
 
 
圖 clus Tool 系統標註範例圖 
 
表 標記注意事項表 
 應標記事項 對應儲存資料夾名稱 
I 
單字 
1. 檢查漢語拼音是否與實際發音相同，如有
不同請修正成實際發音的漢語拼音 
2. 理解度分數 
3. 腔調分數 
理解度→understand(*.score) 
腔調→accent(*.score) 
II  
詞組 
1. 檢查漢語拼音是否與實際發音相同，如有
不同請修正成實際發音的漢語拼音 
2. 理解度分數 
3. 腔調分數 
理解度→understand(*.score) 
腔調→accent(*.score) 
1 2 3 4 
19 
 Tone1 Tone2 Tone3 Tone4 Tone0 
總計 3454 3184 3381 4353 1161 
 
本計劃已完成華語 L2 語料庫部份的標註，由文本的正確聲調對應到人工標註
的檔案，我們統計了每個聲調念對與念錯的數量，可以發現對外國人學習華語音
調，念到三聲是很容易出錯的，如下表所示。 
 
 
表 華語 L2 學習者音調發音與文本答案對應結果 
 T1 T2 T3 T4 T0 
Correct 2127 1978 1864 2557 819 
Wrong 160 233 477 516 37 
 
根據每位 native speaker 所標註的音檔，我們對每個句子都進行腔調與理解度的評
分，以下兩表和兩圖分別為腔調與理解度的統計表與分佈圖，每個人的感知並不相
同，所以評分是屬於比較主觀的判斷。 
 
表 華語 L2 腔調評分表 
  腔調評分表 
分數 1 2 3 4 5 
數量 5 74 472 755 333 
平均分數 3.82 
 
 
 
 
21 
數 字當頭的 phoneme 時，可能會把他誤認為機率，所以必須在有數字當頭的
phoneme 前面加上任一字串，下表是我們的辨識結果，在不使用語言模型的情形
下，正確率目前最佳可達 73.52%。 
 
 
 
表：Kiel corpus database 辨識結果 
 
 
 
3 .2.2  華語辨認器 
 
我們使用 TCC300 database 為訓練與測試語料，訓練與測試方式皆與德語辨 識
器相同，在不使用語言模型的情形下，目前音節正確率最佳為 70.05%，下表為辨識
結果。 
 
 
表：TCC300 database 辨識結果 
 
 
 
3 .3  德語輕重音偵測 
 
重音(stress)是一種語音現象，指的是在多音節的字詞中將某個音節念得特別 
明顯。這個被強調的音節會有音調較高、聲音較響亮、以及時間較長的現象，在語
音辨識方面，若能明確的辨識出重音音節的位置，就能增進辨識率，下圖為我們德
語重音偵測的流程架構圖。 
23 
 
圖：Fujisaki Model 
 
 
圖：以 Fujisaki Model 分解 pitch contour 成 phrase 與 accent control components 
 25 
 
 
Figure: The schematic diagram of the proposed multi-stage feature normalization 
approach for pitch and energy-related prosodic feature extraction. 
 
3 .3.1.2  輕重音實驗與結果 
 
我們使用的語音資料庫為「The Kiel Corpus of Read Speech, Vol. I」，語料內容為
依照提供文稿讀出，由 PHONDAT90 和 PHONDAT92 兩次錄音蒐集資料所組成，取
樣頻率為 16kHz，解析度 16bits。總計語者數目由 12 位女性、13 位男性共 25 人，
語句總數為 3890 句，詞彙量總數為 17280 個，音節總數為 37209 個。平均每個語句
包含 9.56 個音節，重音音節與非重音音節的比例為 4︰6。 
 
以下為各種參數與辨認器設定的效能比較，包括： 
 
(1) Z-Score baseline vs. the proposed Z-Score plus Fujisaki model/filtering front-end 
methods. 
(2) the proposed Z-Score plus Fujisaki model/filtering front-end methods with and 
 27 
Table. Performance of the proposed feature selection method with and without 
long-span contextual prosodic cues. 
 
 
 
3 .4  華語音調偏誤偵測 
 
音調對華語的發音學習與識別是基本而重要的，音調的辨識正確與否會影響到
音調發音評估的好壞，而在錯誤偵測方面，目的是希望機器的評分結果可以客觀且
與人的感知接近，所以本研究主要分為系統音調辨識器與錯誤偵測兩部分。 
 
3.4.1  華語音調辨認器 
 
下圖為本計劃的音調辨認器系統架構流程圖，辨認器的訓練與測試語料我們使
用 Native speaker 的 TCC300 語料庫，首先將語料中的人工標註，從漢語拼音轉換成
音調，例：”我” ( wo3 → T3 )，之後擷取特徵參數並做正規化，最後將每個音調
的參數資訊拿去訓練辨認器模型。 
 但因辨認器為Native speaker的語料所訓練出來，學習者發音與目標語言差異太
大時，對辨認Non-native speaker的音調效果並不好，所以我們需要加上Non-native 
speaker的語料去調適模型，讓Non-native的學習者可以得到較準確的辨認結果。 
 
 29 
由於 F0 曲線範圍和語者的性別與年紀有關，因此，F0 必須更進一步的做正規
化，所以我們在此利用 Z-score 的方法來做正規化，將 mean 與 variance 的值介於 0~1
之間，如下式： 
i
i
XY µ
σ
−=  
在這裡 iY 是正規化後的 F0 值， iX 是 F0 曲線值，µ 是 F0 的平均值，而σ 是 F0
曲線的標準差，如下圖 (d)。能量曲線也是用 Z-score 做正規化，如下圖 (e)。 
 
 
圖 (a) 語音信號，(b) 平滑 F0 曲線，(c) 高頻與低頻曲線，(d) 正規化 F0 曲線，(e) 
正規化能量曲線。垂直線表示音節邊界。 
 
3.4.1.2  基於 HMMs 之音調辨認 
 
在華語音節中，我們只從韻母 (final) 的切割位置擷取出參數來辨認單一音節
的音調。在音調辨認中最常用 F0 特徵參數，為了研究不同種類的參數特性，本計
劃設定了許多參數組合： 
l A: Pitch-based features (F0, ∆F0, ∆∆F0 ) 
l B: MFCC-based features 
l C: MFCC-, pitch-, energy-based and DoV features (MFCC, F0, RMS, DoV, ∆F0, 
∆∆F0, ∆∆RMS ) 
 31 
'
'
( )
( )
i
i set
set
iT T
T T
P T
P T
∈
∈
≈
∑
∑
 
在這裡 O 表示音調的特徵參數，T 表示音調，
i
setT 表示所有 Tri-tone 組合中心相同
的音調，而 setT 表示所有 Tri-tone 組合。 
 
 而在音調錯誤偵測方面，計算完Posterior Probability後，將機器評分結果再經過
threshold判斷，進一步將分數太低的部分判定為錯誤，表示式如下式： 
 
Right if Posterior Thresh
Error if Posterior <Thresh
≥
 
 
在這裡 Thresh 表示錯誤偵測的門檻值，當 Posterior Probability 值大於等於門檻值時，
表示音調念對，反之，則表示音調念錯。 
 
3.4.2.1  實驗設定與結果分析 
 
在本計劃中訓練辨認器所使用的語料庫為 TCC300，由國立台灣大學、國立清
華大學與國立成功大學的學生所共同錄製，錄音人員總共 300 名，包含男性 150 人
和女性 150 人，語音檔案格式為取樣頻率 16KHz、樣本大小為 16bits，下表為 TCC300
資料庫統計表。本研究實驗語料只使用交大與成大的部分。 
 
表 TCC300 語料庫統計表 
學校名稱 文章屬性 語者總數 總音節數 檔案總數 
台灣大學 
短句 
(平衡句) 
男 50 男 27541 男 3425 
女 50 女 24677 女 3084 
總計 100 總計 52218 總計 6509 
交通大學 長文 
男 50 男 75059 男 622 
女 50 女 73555 女 616 
總計 100 總計 148614 總計 1238 
成功大學 長文 
男 50 男 63127 男 588 
女 50 女 68749 女 582 
總計 100 總計 131876 總計 1170 
 33 
l 正規化 (Fujisaki Model, Z-score) 
l Monotone 和 Tritone 方式訓練 HMM Model 
 
下表為單一參數以及組合參數後的 Monotone 和 TriTone 辨認結果，其測試語料是
TCC300 語料。我們可以發現將參數組合起來後，效果會來的比單一參數來的好，
而且 Tritone 會比 Monotone 的錯誤率低，最後我們得到最低的 Error Rate 結果為
22.37%。 
 
表 TCC300 辨認器實驗結果 
 F0 MFCC MFCC+F0+ Energy 
維度 3 39 46 
MonoTone(Err%) 36.93 44.58 24.47 
TriTone(Err%) 36.21 41.48 22.37 
 
 
根據做完的 TCC300 Model 來測試我們的華語 L2 語料，結果如下表，我們可以
發現 Non-Native Speaker 的音調發音本來就不會比 Native Speaker 好，所以辨識率普
遍都會下降，但起碼還有辨識正確一半的機會。我們將華語L2語料庫去測試TCC300
的模型，可以得到音調偏誤結果，下表為本論文華語 L2 語料庫音調的 Confusion 
Matrix 結果表。 
表 TCC300 辨認器實驗結果 (MFCC+Prosodic features) 
Training data TCC300 TCC300 
Test data TCC300 L2 Mandarin 
MonoTone(Err%) 24.47 52.42 
TriTone(Err%) 22.37 45.99 
 
表 以 TCC300 辨認器辨認華語 L2 音調的 Confusion Matrix 
 T1 T2 T3 T4 T0 Del [ %c / %e] 
T1 1327 296 41 658 3 57.1/10.1 
T2 360 1513 164 323 5 64.0/8.6 
T3 131 908 564 341 3 29.0/14.0 
T4 278 251 137 1784 1 72.8/6.8 
T0 78 274 96 184 135 17.6/6.4 
 
 
 35 
l Monotone 方式訓練 HMM Model 
 
下表為組合參數後的 Monotone Model 辨認結果，我們得到 Error Rate 為 36.27%。比
起剛剛的方法二錯誤率沒有太多變化，之後我們再加上 TCC300 的測試語料去做調
適模型，觀察看看是否可以得到更好的結果。根據實驗結果，我們得到 Error Rate
為 42.16%，比前面的兩個方法錯誤率反而增加了。 
 
表 華語 L2 調適後辨認器實驗結果 (MFCC+Prosodic features) 
Model 
L2 Mandarin(1st) 
Tone Model 
L2 Mandarin(2nd) 
Tone Model 
L2 Mandarin(2nd) + 
TCC300 Test data 
Adapted Tone Model 
Test data L2 Mandarin L2 Mandarin L2 Mandarin 
MonoTone 36.32 36.27 42.16 
 
接下來為了做音調錯誤偵測的判別，我們必須先驗證機器說對的部分與人說對
的部分是否一致，由於 Monotone 有五個音調值，所以我們利用 Viterbi 演算法去計
算出每個音調值的 Log Maximum Likelihood 分數，之後用 Posterior Probability 算出每
個音調的機率值，並利用文本的正確答案去跟人工標註做比較，當文本與人工標註
都念對，則將機器的結果分到 target，反之，文本與人工標註答案不一致，則分到
Non-target。 
 
方法一：以 TCC300 為辨認器做錯誤偵測 
 
以下三圖是以 TCC300 的 Monotone 訓練器去偵測華語 L2 語料分佈圖和
Minimum Cost 圖，我們得到 EER (Equal Error Rate) 為 28.22%。 
 
 37 
 
圖 華語 L2 測試語料 Minimum Cost 圖 (EER = 28.22%) 
 
再來我們利用華語 L2 語料庫 15 人的語料做為調適語料，完成調適後的模型再
將剩餘的華語 L2 語料做為測試語料，之後做錯誤偵測。下三圖則為調適模型
Monotone 的分佈圖和 Minimum Cost 圖，我們得到 EER 為 26.42%，結果比調適前來
的好。但是我們發現華語 L2 測試語料沒辦法把 target 跟 non-target 分開來，遂無法
找出門檻值來做錯誤偵測，所以我們使用方法二來做錯誤偵測。 
 39 
 
圖 適應性模型華語 L2 測試語料 Minimum Cost 圖 (EER = 26.42%) 
 
方法二：以 Non-Native Speaker Corpus 為辨認器做錯誤偵測 (1st) 
 
使用華語 L2 的語料做完辨認器後，我們將剩下的華語 L2 測試語料拿來做錯誤
偵測，下三圖是以華語 L2 語料的 Monotone 訓練器去偵測結果分佈圖和 Minimum 
Cost 圖，我們得到 EER 為 30.19%。 
 
 41 
 
圖 華語 L2 辨認器之 Minimum Cost 圖 (EER = 30.19%) 
 
方法三：以 Non-Native Speaker Corpus 為辨認器+Native Speaker 
Corpus 調適後做錯誤偵測 (2nd) 
 
方法二結果顯示，以華語 L2 語料可以成功將 target 與 non-target 分開，因此，
我們將方法二做的訓練語料，再一次剔除掉機器評斷為念錯的部分，並重新訓練
HMM Model，對剩下的華語 L2 語料做錯誤偵測，下三圖分別分佈圖和 Minimum Cost
圖，我們得到 EER 為 28.93%。 
 
 43 
 
圖 華語 L2 辨認器之 Minimum Cost 圖 (EER = 28.93%) 
 
之後我們再加上 TCC300 的測試語料去做調適模型，觀察看看是否可以得到更
好的結果，下三圖分別為分佈圖和 Minimum Cost 圖，我們得到 EER 為 28.70%，但
分佈結果卻變糟了。 
 
 45 
 
圖 華語 L2 適應性模型 Minimum Cost 圖 (EER = 28.70%) 
 
 
 
3 .5  語言學習雛型展示系統 
 
最後我們將把以上的研發成果，整合建立兩個華語學習雛形展示系統，包括一任務
型會話練習系統，可以讓學習者，用華語跟電腦練習會話，嘗試完成否些任務，例
如去水果店購買蘋果，或是跟餐廳預約定位與點餐等等。跟一華語發音評量系統，
提供課程，老師發音與電腦自動偏誤偵測。 
 
3.5.1  華語會話練習雛形系統 
 
此會話練習系統，將先設定某些日常會話情境，例如下圖之餐廳預約，決定桌位與
點菜情境： 
 
 
 47 
 
實際對話時的語音辨認與語音合成，則是使用下圖The ATK Real-Time API for HTK 
（ATK）之架構來實現。 
 
 
 
最後系統實際運作畫面如下圖所示： 
 
 49 
 
 
 
4 結論 
 
在本計劃中，我們已完成德語和華語雙語 L2 語料提示卡設計，在台灣與德國收集
德語與華語雙向 L2 學習者的發音語料，並標記此語料庫的發音偏誤，研究其中的
L1-L2 語言轉移現象。並依此發展發音偏誤偵測，包括德語輕重音辨認，華語音調
辨認語偵錯，並完成一發音學習與對話練習雛型系統。 
 
 
5 計畫成果 
 
5.1 已發表之論文 
 
l Yuan-Fu Liao, Jyh-Her Yang and Sin-Horng Chen, “Soft-decision A Priori 
Knowledge Interpolation for Robust Telephone Speaker Identification”, Journal 
of the Chinese Institute of Engineers, 2009/8 
 51 
l 陳仕錚、莊皓程、廖元甫、廖憲正，快速次頻帶最大概似機率之麥克風陣
列演算法之進一步改良，NST2010 
l 李文森、丁偉雄、廖元甫、涂家章，基於聯合因素分析之語者辨認系統
NST2010 
l 王瑞璟、吳聖堂、廖元甫、林政賢，基於聯合語者與雜訊環境因素分析之
強健性語音辨認，NST2010 
l Chia-yu Chiu, Yuan-fu Liao, Hansj?rg Mixdorff , Hue-San Do, Shing-lung Chen, 
TaiwanL2 German Database Design for Computer Assisted Language Learning, 
O-COCOSDA’2010 
l Yuan-Fu Liao, Chia-Hsing Lin, We-Der Fang, Minimum Classification Error 
Based Spectro-Temporal Feature Extraction For Robust Audio Event Classification, 
InterSpeech’2011 
l Chen-Yu Chiang, Jyh-Her Yang, Ming-Chieh Liu, Yih-Ru Wang, Yuan-Fu Liao, 
Sin-Horn Chen, A New Model-based Mandarin-speech Coding System, 
InterSpeech’2011 
l Hsien-Cheng Liao, Yuan-Fu Liao, Chin-Hui Lee, Maximum Confidence Measure 
Based Interaural Phase Difference Estimation for Noise Masking in 
Dual-Microphone Robust Speech Recognition, InterSpeech’2011 
l 聯合語者、雜訊環境與說話內容因素分析之強健性語音辨認, ROCLING 
2011 
l 吳明龍、林佳琪、廖元甫，以理解度為基礎之雜訊環境語音合成，NST’
2011 
l 陳彥廷、黃貞倫、廖元甫，以韻律參數為基礎之德語重音/非重音音節辨
認初步研，NST’2011 
l Yuan-Fu Liao, Yan-Ting Chen, Jhen-Lun Huang, Multi-Stage Feature Normalization for 
Robust German Stressed/Unstressed Syllable Classification, Speech Prosody 2012 
l Tzu-Hsuan Chiu, Chen-Yu Chiang,Yuan-Fu Liao, Jyh-Her Yang, Sin-Horng Chen, 
Prosody-dependent Acoustic Modeling for Mandarin Speech Recognition, Speech Prosody 
2012 
l Po-Hsin Huang, Sheue-Ling Hwang, Jan-Li. Wang and Yuan-Fu Liao , The Interface 
先進電腦輔助外國語學習 - 跨華語與德語之口語韻律與發音
熟練度評量/測試研究 98-2221-E-027-081-MY3
國外差旅心得報告
台北科技大學電子系 廖元甫
⼀一，簡介
為應計劃的德語語料與語言評量技術的需求，我們選擇在4/28~5/13到柏林Beuth-
Hochschule Fur Technik Berlin拜訪Prof. Mixdorff做visiting research。
12/7/14 7:51Home - Prof. Dr. Mixdorff
 1∕1http://public.beuth-hochschule.de/~mixdorff/
Beuth-Hochschule für Technik Berlin
Samstag, 14. Juli 2012
Letzte Änderung: 01-December-2009
URL dieser Seite: http://public.beuth-hochschule.de/~mixdorff/index.html
© (2006) created by πhomas Ulrich
  
Prof. Dr.-Ing. habil. Hansjörg Mixdorff
Beuth-Hochschule für Technik Berlin
(University of Applied Sciences)
FB Informatik und Medien
Multimediatechnik (Audio/Video) / Technische Sprachverarbeitung
Email: mailto:mixdorff@bht-berlin.de
Sie befinden sich: Home
Home - Prof. Dr. Mixdorff
Welcome to my homepage at BHT Berlin University of Applied Sciences!
I started working here as a lecturer teaching Digital Signal Processing in April 1999 and since the beginning of 2000, as a
DFG (Deutsche Forschungsgemeinschaft) post-doc fellow have been doing research for my post-doc thesis ("Post-doc
Thesisitation") which I completed in July 2002. In February 2001 I was appointed professor of Digital Audio and Video
Processing at the Faculty of Computer Science and since have expanded my teaching towards Speech Communication
and Speech Signal Processing.
My main research interests are the modeling of prosodic features of speech, especially in cross-language comparison,
and Text to Speech systems. Besides I enjoy studying foreign languages and recording my own home-grown music.
Beuth-Hochschule für Technik Berlin — Luxemburger Straße 10
13353 Berlin — Tel.: +49(0)30-4504-0
http://public.beuth-hochschule.de/~mixdorff/
因能停留的時間不長，因此我們在出國前就已經開始進行相關工作，並與Prof. Mixdorff先聯
繫好到Berlin的工作項目，經討論後，訂定下列四項工作項目，包括：
1. 開發電腦輔助語言學習雛型系統
2. 改進中文音調辨認器
3. 發展多語言自動切割技術
4. 拜訪相關研究單位，並進行訪問演講
以下說明在Berlin的工作進行情形。
二，各項工作進行情形
• 開發電腦輔助語言學習雛型系統
這部分是與Prof. Mixdorff計畫成員Mr. Hussein Hussein (Ph’D student, Technische 
Universitat Dresden, TUD)， ⼀一同開發雛型系統。我們主要是提供中文辨認器，中文音調辨
認器與語音基頻求取程式，再由Hussein與另⼀一位碩士學生Mr. Marijo Mateljan發展發音評量
演算法與中文學習課程。
recognizer，最後在回國後依完成的實驗結果，在(ESSV 2012，http://www.tu-cottbus.de/
fakultaet3/de/essv-2012/)共同發表⼀一篇會議論文HMM-BASED MANDARIN TONE 
RECOGNITION - APPLICATION IN COMPUTER-AIDED LANGUAGE LEARNING 
SYSTEM FOR MANDARIN, Hussein Hussein , Hansj¨org Mixdorff , Yuan-Fu Liao and 
R¨udiger Hoffmannhttp://www.tu-cottbus.de/fakultaet3/de/essv-2012/organisatorisches/
programm/sitzung-9.html），將在八月31日由Hussein到Cottbus作口頭報告。
ESSV 2012 > Organisatorisches > Programm > Sitzung 9
  
Freitag, 31. August 2012 (11.00 - 12.40 Uhr)
Sitzung 9: Sprachtechnologien und Anwendungen
11 H. Ding et al., Tongji University China: 
A Preliminary Investigation of Tense-Lax Contrast of German Vowels by 
Chinese Learners.
11.2 J. Hock et al., Hochschule Mannheim: 
Realisierung eines Smartphone-basierten auditiven Feedbacks zur 
unterstützenden Stotterbehandlung.
11.4 S. Schmidt, TU Berlin: 
Gut und günstig? - Nutzung des Google Speech API in Sprachdialogsystemen.
12 H. Hussein et al., TU Dresden: 
HMM-Based Mandarin Tone Recognition-Application in Computer-
Aided Language Learning System for Mandarin.
12.2 G. Ziegenhals, IfM Zwota: 
Beurteilung von Metallblasinstrumenten auf der Basis messtechnisch 
gewonnener Merkmale.
• 發展多語言自動語音切割（forced alignment）工具
自動語音切割技術為發音評分時的的關鍵技術，主要是要能對齊老師與學生的音素位置，以
便進⼀一步計算posteriori probability，作為評分結果。此外這也是用來分析語音韻律偏誤的重
要工具。因此我們在Berlin的工作為與Prof. Mixdorff合作，幫他開發出⼀一套工具，供其研究
分析韻律偏誤行為。這部分主要是利用Prof. Mixdorff發展出之自動字轉音系統（QtDictTest 
含四種語言）
• 拜訪相關研究單位，並進行訪問演講
這部分只要是趁這次機會順便拜訪⼀一些相關研究單位，並進行演講，參觀與討論相關研究，
經聯繫後的行程如下：
5/4:      (TUD)
5/12: Telekom Innovation Laboratories (T-Labs)
http://www.qu.tu-berlin.de/menue/qu/parameter/en
其中TUD離Berlin大約兩小時車程 ，我曾在2006趁參加Speech Prosody 2006時，去拜訪過
Prof. Hoffmann與Dr. Oliver Jokisch⼀一次，因此算是舊識，這次是趁機進⼀一步交流討論，瞭
解其近年來在語音辨認，合成與韻律模型方面的進展。
Prof. Dr.-Ing. habil. Rüdiger Hoffmann
Barkhausen-
Bau, Raum S48
E-Mail: 
Ruediger.Hoffmann@tu
-dresden.de
Web: Homepage
Tel.: +49 351 
463-32747
Fax: +49 351 
463-37781
Dr.-Ing. Oliver Jokisch
Barkhausen-
Bau, Raum S56
E-Mail: 
Oliver.Jokisch@tu-
dresden.de
Web: Homepage
Tel.: +49 351 
463-32289
Fax: +49 351 
463-37781
其中在演講後有TUD的研究人員，跟我們要microphone array相關的papers（ICASSP‘2010
與InterSpeech’2011），在T-Labs則在prosody modeling方面，被問相當多問題。此外T-
Labs規模相當大，在市中心有⼀一棟大樓，並在大樓中實際建置出⼀一個與⼀一般家庭大小相當
的智慧型家庭居家生活研究環境，實際進行相關研究，任人印像深刻。
三，結論
此次出國時間有限，要做的事情卻相當多，不過經由事前聯繫準備，與回國後繼續合作方
式，完成了不少計劃所需的工作項目，尤其是發表了⼀一篇joint paper。此外，我們亦趁此次
機會參訪TUD與T-Labs，見識到大公司對研究的投入與方向，因此是相當不錯的經驗。
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：廖元甫 計畫編號：98-2221-E-027-081-MY3 
計畫名稱：先進電腦輔助外國語學習 - 跨華語與德語之口語韻律與發音熟練度評量/測試研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 3 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 5 5 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 5 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 10 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
