  1
I. 中文摘要    
本研究以微分值積法 (Differential Quadrature 
Method)來分析矩形平板之三維動態特性。平板的控
制方程是以三維彈性理論為基礎，經過無因次化和微
分值積法則轉換成代數方程組，從而求出矩形平板三
維振動之自然頻率。本研究探討了不同邊界條件、長
寬比和厚寬比對矩形平板之三維振動自然頻率的影
響，所得結果與文獻的正確解或近似解比較皆相當吻
合，顯示使用微分值積法分析矩形平板的三維問題可
以提供準確的結果。 
關鍵詞：矩形平板、微分值積法、自然頻率、三維彈
性理論。 
 
Abstract 
This research presents an application of the 
differential quadrature method for three-dimensional 
vibration analyses of rectangular plates. The governing 
equations of rectangular plates are based on the three- 
dimensional elasticity theory. The formulation of 
differential quadrature is applied to transform the 
governing equations into algebraic ones, the eigenvalues 
of which are natural frequencies of rectangular plates. 
The influences of aspect ratio and thickness-to-width 
ratio on natural frequencies of rectangular plates with 
different boundary conditions have been studied. The 
present DQ solutions show good agreement when 
compared with exact or approximate solutions. It is 
found that the DQM presents accurate result for 
three-dimensional analyses of rectangular plates. 
Key words: rectangular plate, differential quadrature 
method, natural frequency, 3D-elasticity theory. 
 
II. 緣由與目的 
結構物若承受動態的外力，系統及元件就有振動
發生。平板為常用的結構元件，如果平板與外力發生
共振，很可能導致變形量過大甚至結構的破壞；所以
對平板振動特性的瞭解對一個設計者而言是非常重
要的。 
文獻上對平板之靜態及動態響應的研究由來已
久，二維板理論在早期已被廣泛應用於平板之靜態與
動態響應的問題上，Leissa [1]根據古典板理論求得
21 種邊界條件之矩形板自然振動的解析解或正確
解。Lim 等人 [2，3]使用高階剪變形理論來分析厚板
的自由振動，所得結果在與採用三維彈性理論所得的
結果比較時，在厚寬比較大時有較明顯的差異。 
在三維彈性力學理論架構下，Leissa 和 Zhang [4]
利用 Ritz 法來分析矩形六面體的振動問題，共討論五
種不同長寬比與厚寬比的六面體，並提供四種對稱型
態的五個自然頻率。Liew 等人[5]利用 Ritz 法來分析
矩形平板的振動問題，他們提供在彈性力學理論下
SSSS、SCSC、SFSF、CFCF、CCCC 和 CFFF 矩形平
板的自然頻率和模態；其所得之 CFFF 平板的自然頻
率，與 Leissa 和 Zhang [4]所得結果作比較，兩者所得
的結果相當接近。 
大多數的工程問題都有複雜的幾何外型，不同外
力與邊界條件。然而，遇到這類問題時，正確解通常
是很難求得的；故以數值計算方法求取近似解為研究
人員所重視。隨著電腦科技的發展，目前已有相當的
速度與容量來進行龐大的計算量，使得數值計算方法
廣泛應用於工程分析上。微分值積法 (Differential 
Quadrature Method，DQM) [6-13]是一種能處理複雜微
分方程式的數值方法，適用於求解初始值及邊界值問
題。在應用 DQM 分析工程問題時，並不需要花太長
的計算時間就可以得到很高的準確性。 
由於三維彈性力學理論適用於厚板之力學行為
的分析，且微分值積法具備很高的計算效率及數值準
確性，所以本計畫的目的為結合兩者來分析平板之三
維自由振動特性，希望能夠對矩形平板的三維振動行
為提供快速且準確的分析。 
 
III. 矩型厚板之運動方程式 
本研究以一固定座標系 x-y-z 來描述平板的控制
方程式，如圖（1）所示，平板在 x、y 和 z 方向的長
度分別為 a、b 和 c。 
 
 
圖 (1)：矩形厚板座標示意圖 
 
考慮一微小板元素，若忽略徹體力(body force)，
並考慮平板作自然振動，則板元素在 x、y 和 z 方向的
控制方程式分別為[13]： 
  3
V. 數值結果與討論 
本研究先驗證以微分值積法(DQM)所求得矩形
平板的三維自然振動頻率的準確性與收斂性，表(1)
所示為不同邊界條件之正方平板在厚寬比為 0.2 下自
然頻率的收斂行為。從表(1)可知邊界條件為 SSSS 的
矩形平板在取樣點數為 =×× zyx NNN  9×9×9 時，
所得自然頻率就已收斂；而邊界條件為 CCCC 與
SCSC 的平板在取樣點數為 10×10×10 時，自然頻率的
前三位數收斂。而收斂的結果與 Liew 等人[5]的結果
比較，可發現相當吻合。本研究後續的計算所使用的
取樣點數為 10×10×10。 
表(2)所示為四邊皆為簡支撐(SSSS)的正方薄板
與厚板之自然頻率和文獻的比較結果，對不同厚寬比
的平板，本研究所得的結果與文獻的比較結果皆相當
吻合。 
至於以 DQM 分析矩形厚板的文獻中，除了 Malik
和 Bert [12]提供一對對邊為自由端之 SFSF 矩形平板
的三維自然振動頻率外，並無含兩邊以上或相鄰邊界
是自由端邊界條件之矩形平板的三維振動頻率。故本
研究提供使用 DQM 計算所得在不同長寬比及厚寬比
之 CCFF、SSFF 及 CFFF 矩形厚板的無因次自然頻
率，其結果分別列於表(3)-表(5)。由表(3)-(5)的數值結
果可知，不同邊界條件下之矩形厚板的無因次自然頻
率隨長寬比及厚寬比增加而降低。 
 
VI. 結論 
由模擬分析的數值結果可以歸納出以下結論： 
1. 本研究所得的數值結果與文獻的結果比較皆
相當吻合，顯示出以微分值積法來作不同邊界條件之
矩形厚板的三維振動分析，可以得到準確的結果。 
2. 本研究所討論之矩形平板的無因次自然頻率
隨長寬比與厚寬比的增加而降低。 
3. 以 DQM 分析矩形厚板之三維振動的文獻中，
對於含自由端之矩形平板的分析中，僅有一邊或一對
對邊為自由端的結果，並無兩邊以上或相鄰兩邊是自
由端之矩形平板的分析。本研究列出不同長寬比及厚
寬比之 CCFF、SSFF 與 CFFF 矩形厚板的無因次三維
振動自然頻率，以作為其他研究者參考比對之用。 
 
VII. 計畫成果自評 
本計畫的目的為以微分值積法來分析矩形平板
的三維自由振動特性，預期完成的研究項目皆有達
成： 
1. 矩形厚板的三維振動特性分析。 
2. 不同邊界條件、長寬比及寬厚比對厚板之三維振動
特性的影響。 
3. 比 較 微 分 值 積 法 (DQM) 與 解 析 解 (analytical 
solution)和其他數值解的誤差。 
4. 改善原始微分值積法應用於結構振動分析的誤差。 
 
參考文獻 
[1] Leissa, A. W., The free vibration of rectangular plates, 
Journal of Sound and Vibration 31, 257-293, 1973. 
[2] Lim, C. W., Liew, K. M. and Kitipornchai, S., 
Numerical aspects for free vibration of thick plates. 
Part I: Formulation and verification, Computer 
Methods in Applied Mechanics and Engineering 156, 
15-29, 1998 
[3] Lim, C. W., Liew, K. M. and Kitipornchai, S., 
Numerical aspects for free vibration of thick plates. 
Part II: Numerical efficiency and vibration 
frequencies, Computer Methods in Applied Mechanics 
and Engineering 156, 31-44, 1998. 
[4] Leissa, A. W. and Zhang, Z. D., On the 
three-dimensional vibrations of the cantilevered 
rectangular parallelepiped, Journal of the Acoustical 
Society of America 73, 2013-2021, 1983. 
[5] Liew, K. M., Hung, K. C. and Lim, M. K., A 
continuum three-dimensional vibration analysis of 
thick rectangular plates, International Journal of 
Solids and Structures 30, 3357-3379, 1993. 
[6] Bellman, R. E. and Casti, J., Differential quadrature 
and long-term integration, Journal of Mathematical 
Analysis and Application 34, 235-238, 1971. 
[7] Bert, C. W., Jang, S. K. and Striz, A. G., Two new 
approximate methods for analyzing free vibration of 
structural components, American Institute of 
Aeronautics and Astronautics Journal 26, 612-618, 
1988. 
[8] Shu, C. and Richards, B. E., Application of 
generalized differential quadrature to solve 
two-dimensional incompressible Navier-Stokes 
equations, International Journal for Numerical 
Methods in Fluids 15, 791-798, 1992. 
[9] Bert, C. W., Wang, X. and Striz, A. G., Differential 
quadrature for static and free vibration analysis of 
anisotropic plates, International Journal of Solids and 
