 2
z 顯示器控制晶片，應用於 LCD 顯示器、LCD 投影機。 
z 視訊安全監控 IC，應用於安全監控系統、DVR (數位影像錄影系統)。 
z 1 百萬位元通訊用同步高速暫存記憶體。 
z 1 百萬位元同步雙埠靜態記憶體。 
目前進行開發之新商品及其用途包括：  
z 高階先進液晶電視/顯示器控制器，主要用途為將電腦顯示訊號或高解
析度電視 (HDTV) 訊號顯示於液晶顯示器/電視上。 
z 8 百萬位元先進先出記憶體，主要用於視訊監視器系統、影像編輯器及
視訊轉換系統、高解析度電視系統。 
z 數位電視控制器，主要用於 SET-TOP BOX。 
z 網路通訊用之高速暫存/資料交換記憶體。 
z CCTV 監視影像控制晶片，用於 CCTV 監視系統上。 
z 無線影音多媒體傳輸晶片，用於無線影音系統上。 
 
研究摘要 
受到恐怖主義的影響及對日常生活中安全照護的重視，視訊監控產業
近年來呈現蓬勃發展的榮景。其中，隨著網路傳輸與視訊壓縮技術的進
步，「遠端視訊監控系統」遂成為此一產業未來的明星產品。在此一系統
中，網路攝影機 (IP Cam) 與中央控制器是主要的靈魂單元。網路攝影機
具備視訊即時壓縮與網路傳輸的能力，而中央控制器收集網路傳來的各通
道壓縮視訊資料加以解碼與分析，形成現代人們為確保安全無虞的好幫
手。「遠端視訊監控」產業的市場目前仍亟待開發，而技術也仍待進一步
加強。本計畫的目的即在於替產業界開發數個能符合未來潮流的遠端視訊
監控系統相關技術，使廠商未來在相關產業上可以立於有利地位。本計畫
的技術指標包括：1) 壓縮視訊的加解密，達到安全網路傳輸的目的，2) 
高效率的單通道視訊解碼技術，3) GPU 上視訊解碼器實現，4) 多通道視
訊解碼器實現。此外，  
本計劃希望能以一個高效率的解碼器技術為基礎，開發出一個多通
道的視訊解碼器。由於 H.264/AVC 視訊標準已延燒到視訊監控產業，因
此，本計畫相關技術的開發是架構於此標準平台之上。為了能有更好的效
能表現，本計畫也使用了由 NVIDIA 所開發的 CUDA 技術來進行多通道解
碼器的開發與實現，利用繪圖處理器 (GPU) 內的多顆核心進行程式的平
行化運算加快解碼器的執行。 
 
 4
在這邊使用 GPU 對整張畫面處理平行化的部分包括：IDCT、luma 和 
chroma interpolation 等部份 (VLD、deblocking filter、及讀寫檔案部分在 
PC 上進行)，其加速效果見表四。在luma & chroma interpolation的部份，
由於要進行平行化，內插處理量比原先分別多了 16, 64 倍，因此雖然 
GPU 進行平行化，最後速度反而變慢 (chroma)。表四中可以看出，整體
的 H.264 decoding time (尚包括 PC 與 GPU 間的資料傳輸時間) 反而變
慢，這是始料未及的。 
    而 Multi-channel H.264/AVC decoder 係將程式設計為僅有一個 
decoder，但在多通道的資料間進行 switching，也就是每解碼完一個畫
面，即把資料暫存，切換至下一個通道。如果速度夠快，就可以在 PC 
上同時顯示多通道解碼的畫面。 
 
 
圖一、(1)原始影像 (2)加密後影像 
 
   
圖二、畫面尺寸縮小演算法之結果 (1) 第 1 畫面 (2)第 5 畫面 (3)第 9 畫面 
 
表一、畫面尺寸縮小演算法之數據比較 (每張 frame) 
實現平台 ─ CPU 3.0GHz 記憶體 1G 
 解碼執行時間 
原始大小 (640x480 pixels) 0.055 秒(34.73Hz) 
縮小畫面 (160x120 pixels ) 0.0184 秒(54.31Hz) 
 
 
 6
欲實現高效率的壓縮編解碼技術，基本上仍是以現今主流的H.264/ 
AVC為主。本計畫除了配合多通道監控視訊的應用需求而開發了 
H.264/AVC 的畫面尺寸縮小解碼演算法，以加速多通道視訊的解碼速度
外，更開發架構於 H.264/AVC 標準的加解密演算法。這兩個功能 (畫面
尺寸縮小解碼、視訊加解密) 未來在監控視訊上將有極大的應用需求。 
 
(2) 單通道 GPU 視訊解碼器之實現 
本計畫利用 NVIDIA 所推出的平行運算架構 CUDA，搭配繪圖處理器 
(GPU)的多處理器數目(Multiprocessors) 去進行平行運算處理進而提升解
碼器的效益。基於H.264/AVC在解碼器的逆離散餘弦轉換 (Inverse discrete 
cosine transform )、去除空間與時間上冗餘的處理、動作補償  (Motion 
compensation)以及去除區塊效應 (blocking artifacts) 的處理等，我們以上
述符合可平行運算的條件下，利用 CUDA 多執行緒的模型，即單一指令對
應多執行緒計算機架構 - Single instruction multi threads (SIMT)，再以群組
的方式對所設定的執行緒數目去進行相同的指令來達成平行運算處理之目
的-提升解碼器效益。 
 
(3)多通道軟體視訊解碼器之實現 
多通道視訊解碼器是現今視訊監控產品的主流方向。目前有些產品是以多
個硬體晶片的方式進行解碼，速度雖快，但價格昂貴，因此，多通道軟體
解碼器有其市場利基。 
 
 
可利用之產業及可開發之產品 
不論是近年來在世界各地遭受恐怖主義攻擊的影響或是日常生活中安
全照護的重視，與安全視訊監控產業相關的話題與發展已不是數十年前可
以比擬的，加上安控產業之趨勢評估，採用其 H.264/AVC 規格可存的資
料量可以更多、更久，在 DVR 市場需求量，將會與 MPEG-4 規格的 DVR
旗鼓相當，進而取代採用 MPEG-4 規格的 DVR。由此可知，在能夠呈現
更高的壓縮率、更好的影像品質，甚至更低的價格下 (降低產品成本) 的
安控產品，必定對原本的視訊監控市場產生相當大的衝擊！ 
本計劃不僅可以降低相關產品所需的成本進而實現平價、節省資源的
目的，還可以將其應用在遠端、智慧型監控系統上，徹底發揮於視訊監控
 8
計畫查核點說明（請逐年填列） 
查核內容概述（力求量化表示） 廠商參與情形概述 
重要工作項目 
98/1/31 98/4/30 98/7/31 98/10/31 98/1/31 98/4/30  98/7/31 98/10/31
1. 壓縮視訊加
解密 
  
1.1 Intra- & 
inter-prediction 
mode index 
sacrambling 
完成程
式      
廠商
H.264 
encoder 
架構討論
   
1.2 MV 
scrambling   
完成程
式        
1.3 Residual 
DCT 
scrambling & 
QP modulation 
 
交付加
解密完
整程
式、期
中報告 
   
廠商嘗試
將加解密
程式嵌入 
H.264 
encoder 
  
2. 多通道視訊
軟體解碼器   
2.1 Software 
decoder 之
multi-tasking & 
multi-threading 
programming 
  
完成程
式主體
架構 
   
多通道軟
體視訊解
碼器人機
介面設計 
  
2.2 Software 
decoder 之
MMX 
programming 
   
完成程
式加速 
期末報
告 
  
多通道軟
體視訊解
碼器與網
路傳輸整
合 
 
註： 
  
二、本產學合作計畫預估後續發展情形概述（計畫執行及結束後之計畫如何配合追蹤管
考，產品產出與開發規劃，預期可推廣至產業或市場之成果，預估可授權商品，
預估應用價值及產值，建立平台等）： 
 
本計畫技術所開發軟體將移交廠商評估產品化可行性。
