  
 
 
1 
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 
█成果報告   
□期中進度報告 
總計畫：應用於細胞老化程度監測和疾病預防之居家型單晶片系統(3/3) 
子計畫一：應用於細胞老化程度監測和疾病預防之伏安式信號處理晶片設計 
 
計畫類別：□個別型計畫   █整合型計畫 
計畫編號：NSC 99－ 2220－ E－ 006－003－ 
執行期間： 99 年 08 月 01 日至 100 年 07 月 31 日 
 
執行機構及系所：國立成功大學電機工程學系、國立台南大學電機工程學系 
 
計畫主持人：劉濱達 
共同主持人：黃俊岳 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告  █完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
█出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年█二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國  100  年  10  月  31  日 
附件一 
  
 
 
3 
一、摘要 
本子計畫為成大電機系所與台南大學電子系合作之子計畫。本子計畫主要目的在於研究如何將子
計畫二開發之生醫感測器產生的電性訊號萃取並做訊號處理技術，把感測得到之狀態傳遞給使用者。
在設計訊號處理電路需以低功率消耗與低成本為主要訴求，且處理的訊號動態範圍必須大於子計畫二
產生之電性訊號，此外高解析度也是訴求之一，能更精細地辨別電流大小。本系統欲應用於尿液檢測，
建立預警機制，提供低成本、低功耗與可攜式的非侵入式之檢測系統。 
為了使生物感測器獲得較高的準確度和線性度，來降低整體功率消耗，提升電路效能，另外，提
出應用於伏安式恆電位儀設計之延伸計數類比數位轉換器，可應用於電化學感測器的信號處理系統，
採用了增量型三角積分調變器和具有取樣電容之逐漸趨近式類比數位轉換器。 
 
關鍵詞： 電性訊號萃取、伏安式恆電位儀、增量型三角積分調變器、逐漸趨近式類比數位轉換器。 
 
二、計畫緣由 
人類社會因醫療體系的技術發展及健康保險制度日益健全，先進國家平均壽命也大幅增加，加上
人口的初生率大幅降低，造成社會的許多衝擊，而高齡化的社會儼然成形。但是，人體免疫的能力卻
會因老化而降低，且基因突變的機率大增，帶來醫療與照護支出增加以及生活品質低落等社會問題。
除此之外，由於M型化的社會，在各類國家區分情形，日益嚴重，如何維持最佳的生體狀況，創造最
佳的工作環境和情緒，亦為無法避免的情形。在癌症治療當中或器官移植後，身體的免疫能力會遭受
嚴重的抑制，若能有效快速的監測人體的免疫或抗氧化能力，對相關醫護處置亦能提供即時性的資訊
以利後續之治療或追蹤。隨著積體電路與微機電製程技術的不斷精進，結合積體電路、微機電與生物
醫學技術，設計且製作具有微小化、快速、平行處理能力的生物及醫療用檢測元件，在微小面積上快
速進行大量生化感測與分析，已日漸成為智慧型感測系統發展的主流，將對於環境對人體的影響及高
齡化社會的到來有著無比的潛力。 
本計畫在低成本與低功率消耗的目標下，設計出一個可以應用於生醫感測器之伏安式恆電位儀，
未來將以 CMOS Bio/MEMS 製程為平台，實現生醫感測器並進行整合。若此一技術開發成功，將能提
供單晶片伏安式生醫化學感測的功能，有效的降低生化感測晶片的成本。 
 
三、研究目的與文獻探討 
隨著積體電路與微機電製程技術的不斷精進，使得固態電子的信號處理系統，已經擴展到可以將
感測器元件整合成積體電路，積體化的化學感測器利用化學選擇薄膜技術或單分子層的技術，製作成
具有即時、整合的電化學分析的能力與應用[1]。生醫化學感測器在眾多化學感測器中最受到重視，因
為其在生物醫學的應用，例如在葡萄糖濃度的偵測上[2,3]，積體化的生物醫學感測器具有可植入微小
化之特點，只要在和一些額外的信號處理電路整合，便可以進行臨床的信號檢測與控制之目的。例如，
具有全電子讀取裝置的生物醫學感測晶片（例如：DNA 及蛋白質陣列）優於光學式的生物醫學感測晶
片，因為他們可以避免許多昂貴的光學機構設定，包括 CCD 照相機、光學鏡片等等。因此，如何結合
積體電路、微機電與生物醫學等跨領域技術，設計且製作具有微小化、快速、平行處理能力的生物及
醫療用檢測元件，在微小面積上快速進行大量生化感測與分析，已日漸成為目前科技界公認最具未來
發展潛力及前瞻性的研究領域。 
 
  
 
 
5 
四、研究方法、結果與討論 
4-1 應用於生化感測器之伏安式恆電位儀晶片設計 
使用三角積分調變器(Sigma-delta modulator)將電流大小轉換成數位脈衝波數目，利用參考電流源
產生器(Reference current generator)與修正三角積分調變器(Modified sigma-delta modulator)產生一個基
準的參考時間長度，使用計數器計數這段時間長度內的數位脈衝數目便可得知電流大小。在電流模式
伏安式電位儀裡，包含了軌對軌運算放大器、待測分析液、參考電流源、修正三角積分調變器、三角
積分調變器、十進位 BCD 計數器、BCD 對七段顯示解碼器。整體電路架構如圖 4.1 所示。 
對於伏安式恆電位儀的量測方式，本架構採用的測量方式為固定電位電流量測法，固定電位電流
量測法則是用在感測器發展成熟後，用來量測生化信號的方法，即在一個固定電位下，分析物在溶液
與電極介面中進行氧化或還原反應，分析其產生的電流變化，分析物濃度直接與氧化或還原電流大小
成正比，可以用來推算出分析物濃度。 
 
 
圖 4.1 伏安式恆電位儀架構圖 
 
三角積分調變器(Sigma-delta-modulator) 
 
圖4.2  一階single-bit sigma- delta 調變器內部電路 
 
  
 
 
7 
 
 
圖 4.5 修正三角積分調變器產生的基準脈波 
 
軌對軌運算放大器(Rail-to-rail operational amplifier) 
增加驅動電流的能力與省功率(與 class-A)相比較，以及為了避免應用於伏安式恆電位儀的運算放
大器輸出端和輸入端達到飽，故我們使用 Rail-to-rail operational amplifier 的架構。 
如圖 4.6 所示。Rail-to-rail operational amplifier 是使用了 PMOS 與 NMOS 兩種差動對輸入，若使用
PMOS 差動對做為輸入時，共模輸入範圍為 0 V~ Vdd - (Vgs + Vds)，若使用 NMOS 差動對作為輸入時，
共模輸入範圍為 Vdd ~ ( Vgs + Vds)，若同時使用 PMOS 與 NMOS 的輸入差動對，共模輸入為範圍就可
介於 0 V~Vdd。 
 
輸出級為採用推挽式(push-pull)放大級，且使用浮動電流源(M19 和 M20)來控制輸出電流的大小，
其動作原理為假設 Ib3 = Ib4 時，當一個同相位的訊號 PUSH output stage 時，M25 和 M26 的閘及電壓
也隨之增加，此時 M20 的 Vgs 增加，電流也增加，M19 卻相反，Vgs 降低，電流也降低，M19 減少的
電流恰等於 M20 增加的電流，使浮動電流源始終都能維持一個穩定的電流。 
 
輸出級為採用推挽式(push-pull)放大級，且使用浮動電流源(M7B 和 M8B)來控制輸出電流的大小，
其動作原理為假設 Ib3 = Ib4 時，當一個同相位的訊號 PUSH output stage 時，MPOUT 和 MNOUT 的閘
及電壓也隨之增加，此時 M7B 的 Vgs增加，電流也增加，M8B 卻相反，Vgs降低，電流也降低，M8B
減少的電流恰等於 M7B 增加的電流，使浮動電流源始終都能維持一個穩定的電流。 
 
 
圖4.6 軌對軌 operational amplifier 架構 
 
 
  
 
 
9 
 
圖 4.9 Iin = 100 nA 時之示波器量測圖 
 
 
圖 4.10 Iin = 1 μA 時之示波器量測圖 
 
 
圖 4.11 Iin = 10 μA 時之示波器量測圖 
 
恆電位儀設計之量測結果 
 搭配子計畫二所開發的肌酸酐(creatinine)感測器進行整合性量測。開發的恆電位儀電路架構如圖
4.12 所示，恆電位儀需要一個微處理器(microprocessor)來設定感測器的電化學電位，及質傳電位窗電
位，此電位窗依各種生物目標分子及感測系統而定，微處理器的輸出經由 12-bit 數位/類比轉換器，
產生一個可程式化的電壓，為了產生可能是氧化或還原反應的電化學電位，此設定電壓相對於工作
  
 
 
11 
 
圖 4.14 恆電位儀實體量測圖 
 
 
圖 4.15 電流濃度之校正曲線 
 
  
 
 
13 
醫微機電製程(MEMS)的開發，以致目前所開發的工作電極皆以微小化為目標，所以其分析物所產生的變化
量可能會出現 pico-等級的電流，為了能夠適用於各種不同濃度的電流變化量，利用外掛電容值的方式來調
整所產生的壓差，以便於輸入訊號符合於所設定的規格中。 
 
 
圖4.18  I/V轉換電路 
 
此外，由於電流轉電壓電路所需要的運算放大器必須具有低雜訊的特性，所以設計上運算放大器
的輸入差動對採用 p-type 電晶體會是較佳的方式，因為 pmos 電晶體對於閃爍雜訊(flicker noise)大約為
nmos 電晶體之 1/2 至 1/5 倍，因此電路設計方面於 I/V 轉換後面使用 CDS 技巧來降低我們的低雜訊放
大器在輸入頻寬內的 flicker noise，並且可以降低運算放大器的 offset voltage。 
 
2、在類比數位轉換區塊中，為了易於將來進行數位訊號處理或傳輸，需考慮設計類比/數位信號
轉換器(ADC)。由於處理生醫訊號的 ADC 需要很高的解析度、低功率消耗與低速的特性，相對其它類
比/數位轉換器而言，三角積分 (Delta-Sigma)類比/數位轉換器為最佳之選擇，目前三角積分調變器一
般可分為下列三類：單迴路式(single loop)、多路徑式(interpolative)及多級串接式(MASH)。在寬頻帶的
應用上，第一、二類的架構通常是一高階的系統，在系統的穩定度上是一大考量。而第三類的架構是
一多級低階架構，一般無穩定性的問題，且容易達到高階系統的要求。為達到寬頻應用及高解析度的
需求，一般會使用多階量化器來達成高解析度的要求並增進系統的穩定度，如此卻會在回授路徑上產
生數位類比轉換器的非線性效應，此非理想效應一般可用資料權重平均法(DWA)加以改善。另外，藉
由搭配 Double-Sampling 技術，也能夠有效的將取樣頻率達到雙倍的效果。 
 
因此在此一感測方式中，由於  Delta-Sigma 類比/數位電路的使用通常必須搭配降頻濾波器
(Decimation Filter)來做後續訊號處理，為了能夠減化電路的複雜性，我們改用增值型(Incremental)三角
積分調變器來做為主要架構，該架構結合雙斜率類比數位轉換器和三角積分調變器之架構，其動作和
雙斜率轉換器相近，但不同點為雙斜率類比數位轉換器其一筆資料轉換需要分成 VIN和 VREF分別做積
分，但是增值型三角積分並沒有將時間分開而是同一時間完成，所以增值型三角積分調變器是超取樣
類比數位轉換器之一種。下圖 4.19 為一階增值型三角積分方塊圖，其和三角積分器電路存在一個最大
不同點，就是增值型三角積分器在一固定時間 2N-1 週期之後會進行重置動作，在一開始重置動作之後，
輸入電壓 VIN會對取樣電容 CS進行取樣，同時上一步驟的積分器輸出電壓 Vi -1會丟給比較器進行比較
而產生一數位碼 Di -1。接著於第二相位時，一階三角積分器取先前輸出的回授訊號(±Vref)與取樣電容
CS 相加，並將此電荷轉移到回授電容 Cf 上，因此經過超取樣率(OSR)為 N 個週期之後，利用記數器
(Counter)來計數，達到 N 位元的解析度，此動作是為了確保輸入下一筆資料進行處理時，並不會處理
到上一筆遺留下來之數據。因此，此電路非常適合應用於低頻輸入訊號的生物醫學電路中。 
  
 
 
15 
Cc Cc
VIP VIN
VON VOP
Vb4
Vcmfb2
Vb3
Vb2
M9
M11
M1 M2
M3 M4
M5 M6
M7
Vb1
Vcmfb2
M8
M10
M12 M13
 
圖 4.21 Fully Differential Two Stage 運算放大器 
 
從架構上來看，主要是藉由第一級製造高增益和第二級提供大擺幅來實現運算放大器，其第一級
M1、M2 為兩輸入端，M5 到 M8 是疊接使用的電晶體，M9 為尾電流源。因為 nMOS 較大遷移率(mobility)
所造成的 gm 值會較 pMOS 大，所以選擇將第一級兩輸出端接到第二級 M10、M11 兩 nMOS 輸入端。
雙級運算放大器有個嚴重的缺點--相位問題，所以學生使用米勒(Cc)技巧來補償相位的不足。差動放大
器在操作時會因為一些電晶體的位移造成共模電壓跟著偏移，進而導致輸出端並非正確的輸出值，所
以需要將會偏移的共模點拉回原本應該要在的點，因此使用架構如圖 4.22~4.23 的共模回授電路。圖
4.24 和表 1 為運算放大器模擬結果。 
 
Vip Vin
Vbias
Vref
Vcm
M1 M2
M3 M4 M5 M6
M7
M8
 
圖 4.22 連續式共模回授電路 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
17 
量化器(Quantizer) 
下圖 4.25 為用於 1-bit 量化器的比較器電路圖，當 clk 為 high 的時候，其比較器的輸出端 Q 和 Qb
會被重置到 VDD 的準位，而比較器輸出端 SR latch 會保持住上一個狀態的輸出值。當 clk 為 low 的時
候，其比較器的輸入差動對會開始進行比較，如下圖 4.26 所示。 
 
clk
clk
Vbias
Vin1 Vin2
QbQ
 
圖 4.25 比較器電路圖 
 
 
圖 4.26 比較器模擬圖 
 
雖然可以利用時間來換取較佳的解析度，但是在設計上由於此架構所產生的數位碼和輸入訊號為
一對一的關係，換句話說，也就是在 N bit 解析度(2N 個周期)當中，其輸入訊號必須維持定值，直到
RST訊號重置過後，才會輸入一筆新的輸入電壓，故此架構實際上為一 Nyquist Rate 的類比數位轉換器。
因此，於前端設計上必須包含一 S/H 電路，為了能達到較佳的解析度，且避免增加 S/H 電路的設計難
度，我們利用了近年來於論文中提到 Extended Counting 技術，不僅可以結合兩種類比數位轉換器的優
點，提升整體系統的解析度和速度，如圖 4.20 所示。圖 4.20 當中之類比數位轉換區塊會當一階增值型
三角積分器轉換 2N-1 週期之後，進行重置之前將殘值電壓取樣下來，利用 Extended Counting 技術透過
  
 
 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4.29 SAR 電路切換模式 
 
下圖 4.30 為 SAR 數位控制電路，由於一開始會先利用增值型類比數位轉換器先解出幾個位元數，
由於需要花費 2N個周期 (N bit 解析度)，所以此時會利用 per2 的控制訊號來辨別回授電容 Cf此時是掛
在哪一個 ADC 上，當 per2 為 High 的時候，增值型類比數位轉換器會進行電荷轉移，並透過計數器先
解出幾個較重要的位元數；當 per2 為 Low 時，SAR 的類比數位轉換器會開始進行電荷轉移，並解出
剩餘所要求規格之位元數，其數位控制電路模擬圖如 4.31 所示。 
 
D Q
RESET
D Q
RESET
D Q
RESET
D Q
RESET
D Q
RESET
D Q
RESET
D Q
RESET
D Q
ck1 ck2 ck3 ck4 ck5 ck6 ck7 ck8 ckc
clk
per2
 
圖 4.30  SAR 數位控制電路 
 
Vip
Vin
Vcm
Residue
Sample Phase 1 Phase 2 Phase 3
  
 
 
21 
根據兩個 Incremental ADC 和 SAR ADC 細看其 pos-sim 結果可以發現：以 Incremental 而言，首先會
先解 4bit 的解析度，其 pos-sim 結果大約為 3.98 bits；但是以 SAR ADC 而言，會將殘值電壓解析 8 bits
的解析度，但 pos-sim 結果會不理想，從波形圖細看可以發現，因為 poly 所畫出來的電容，其會造成
較大的寄生電容，此寄生電容會造成分壓的效果，所以對於輸入 2Vpp 電壓而言，其可以比較的範圍可
能只落在 1.5 Vpp 中，如圖 4.36 所示，誤差量達 40 mV。為了解決此一問題，透過降低金屬繞線的寄
生效果，來讓其輸入範圍可以達到 2 Vpp，經過此修改之後其 SAR ADC的 pos-sim模擬結果解析到 7.6bit
的解析度，如圖 4.37~4.38 所示，其誤差量小於 1 個 LSB。但是礙於 Incremental ADC 的回授 poly 電
容所取到的殘值電壓，其上下版的位置對於 SAR 的電路而言仍會造成影響，故希望先藉由此次設計，
可以先確認此想法是可行的，透過校正技術提高此電路的解析度，接下來可以利用 MIM 電容的 layout
來降低因為寄生效果所造成的影響。 
 
 
 
圖 4.33 Pre-simulation 結果(Whole Chip) 
 
 
圖 4.34 Post-simulation 結果(Whole Chip) 
 
SNDR=72.2 
ENOB=11.7 
 
SNDR=59.9 
ENOB=9.6 
  
 
 
23 
 
圖 4.38 Post-simulation 結果(修改過之 SAR ADC) 
 
測試結果 
 圖 4.39 則為應用於伏安式恆電位儀設計之延伸計數類比數位轉換器微照圖，總面積為 1.20*1.34 
mm
2。圖 4.40 為應用於伏安式恆電位儀設計之延伸計數類比數位轉換器感測系統電路板。本電路之模
擬結果與實際測量結果之比較表，如表 2 所示。 
 
圖 4.39 應用於伏安式恆電位儀設計之延伸計數類比數位轉換器微照圖 
 
 
圖 4.40 應用於伏安式恆電位儀設計之延伸計數類比數位轉換器感測系統電路板 
SNDR=47.5 
ENOB=7.6 
  
 
 
25 
五、參考文獻 
[1] H. Wohltjen, “Chemical microsensors and microinstrumentation,” Anal. Chem., vol. 56, no. 1, pp. 
87A-103A, 1984. 
[2] P. W. Cheung, D. G. Fleming, W. H. Ko, and M. R. Neuman, Eds., Theory, Design, and Biomedical 
Applications of Solid State Chemical Sensors. West Palm Beach, FL: CRC Press, 1978. 
[3] J. S, Soeldner, Ed., “Symposium on potentially implantable glucose sensors;’ Diabetes Care, vol. 5, no. 
3, p. 147, 1982. 
[4] G. Y. Huang, C. C. Liu, Y. Z. Lin and S. J. Chang, "A 10-Bit 12-MS/s Ssccessive approximation ADC 
with 1.2-pF input capacitance," Proc. IEEE Asian Solid-State Circuits Conference, pp.157-160, 2009. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
27 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：█已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
本研究計畫主要針對電化學生醫感測器於不同感測濃度溶液中，萃取產生不同量的電性訊號
開發訊號處理電路。基於本研究子計畫一年之研究所得到的相關結果，已發表期刊論文 5 篇、
國際會議論文 2 篇與國內會議論文 1 篇。 
[1] C. Y. Huang, “Design of a Voltammetry Potentiostat for Biochemical Sensors,” Analog 
Integrated Circuits and Signal Processing, Vol. 67, No. 3, 375-381, 2011. DOI: 
10.1007/s10470-010-9569-2 
[2] H. W. Lee, K. C. Hung, B. D. Liu, S. F. Lei, and H. W. Ting, “ Realization of High Octave 
Decomposition for Breast Cancer Feature Extraction on Ultrasound Images,” IEEE 
Transactions on Circuits and Systems-I: Regular Papers. Vol. 58, No. 6, pp. 1287-1299, June 
2011.  DOI: 10.1109/TCSI.2010.2103153 
[3] P. C. Hsiao , I. J. Chao , C. L. Hsu , B. D. Liu , C. Y. Huang , and S. J. Chang, “A 9-bit 50 
MS/s CBSC Pipelined ADC Using Time-Shifted Correlated Double Sampling,” Proceedings of 
the 54
th
 IEEE International Midwest Symposium on Circuits and Systems, Paper Tp1A-2. DOI: 
10.1109/MWSCAS.2011.6026464 
[4] I. J. Chao, C. Y. Huang, and B. D. Liu, “Behavior Model for Comparator-Based 
Switched-Capacitor SDM with Relaxed DEM Timing,” Proceedings of the 2010 International 
Conference on Green Circuits and Systems, pp. 495-498. DOI: 10.1109/ICGCS.2010.5543011 
[5] M. H. Lee, J. Thomas, H. Y. Tseng, W. C. Lin, B. D. Liu, H Y. Lin,"Sensing of Digestive 
Proteins in Saliva with a Molecularly Imprinted Poly(ethylene-co-vinylalcohol) Thin Film 
Coated Quartz Crystal Microbalance Sensor,"  ACS Applied Materials & Interfaces, Vol. 3. 
No. 8, pp. 3064-3071, August 2011. DOI: 10.1021/am2005724 
[6] I. C. Chung, C. C. Chang, H. S. Chiu, S. F. Jiang, M. H. Lee, C. L. Chung, B. D.Liu, C. Y. 
Huang, and H. Y. Lin, ” A Portable Electrochemical Sensor for Caffeine and 
(-)Epigallocatechin Gallate (EGCG)Based on Molecularly Imprinted 
Poly(Ethylene-co-Vinyl-Alcohol) Recognition Element,” Journal of Nanoscience and 
Nanotechnology. (in press) DOI: 10.1166/jnn.2011.3938 
[7] C. Y. Huang, C. H. Hsieh, Y. L. Chen, M.H. Lee, C. F. Lin, H. H. Tsai, Y. Z. Juang, B. D. Liu 
and H. Y. Lin, “A Portable Potentiostatic Sensor Integrated with 
Neopterin-imprintedPoly(ethylene-co-vinyl alcohol) Based Electrode,” IET 
Nanobiotechnology. (in press) DOI: 10.1049/iet-nbt.2011.0020 
[8] I. J. Chao, W. C. Chen, C. M. Kuo, B. D. Liu, H. W. Ting, S. J. Chang and C. Y. Huang , “A 
Low-Distortion Relaxed-DEM-Timing Delta-Sigma Modulator without Extra Adder in the 
Quantizer Input,” Proceedings of the 22nd VLSI Design/CAD Symposium, pp. 480-483. 
 
  
 
 
29 
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：99 年 12 月 6 日 
                                 
一、參加會議經過  
「二 O 一 O 年亞太電路與系統學術研討會」係由國際電子電機工程師學會馬來西亞分會、國際電子電
機工程師學會(IEEE)電路與系統學術會、馬來亞大學共同主辦之專業會議，大會在吉隆坡希爾頓大飯
店舉行。本會議共分下列十八類主題： 
類比訊號處理                       多媒體系統與應用 
生醫電路與系統                     奈米電子及兆級系統 
盲訊號處理                         類神經系統與應用 
電路與系統教育與延申               非線性系統與應用 
通訊電路與系統                     電力系統與電力電子電路 
電腦輔助網絡設計                   感測器系統 
數位訊號處理                       晶片系統 
生命科學系統與應用                 測試計技術 
微機電系統                         視訊處理與通訊 
 
本次會議共收到 461 篇論文，錄取 305 篇論文(其中 258 篇論文為正常投稿，47 篇為特邀論文) ，
計畫編號 NSC  99 －2220 － E － 006 － 003 － 
計畫名稱 應用於細胞老化程度監測和疾病預防之伏安式信訊號處理晶片設計(3/3) 
出國人員
姓名 
劉濱達 
服務機構
及職稱 
國立成功大學電機工程學系 教授 
會議時間 
99 年 12 月 6 日至
99 年 12 月 10 日 
會議地點 馬來西亞 吉隆坡 
會議名稱 
(中文)二 O 一 O 年亞太電路與系統學術研討會 
(英文) IEEE 2010 Asia Pacific Conference on Circuits and Systems 
發表論文
題目 
(中文) 
(英文) Biosensors for Renal Function and Cellular Immunity Detection 
附件四 
  
 
 
31 
五、攜回資料名稱及內容 
1. 內存 2010 IEEE Asia Pacific Conference on Circuits and Systems 論文集之隨身碟一只。 
2. 大會手冊一本。 
六、其他     
      
2 2 
12月8日上午有四場貴賓主題演講，一場由加拿大Simon Fraser大學Ljiljana Trajkovic教授
主講「Analysis of Internet Topologies」、一場由美國Iowa 州立大學Randall Geiger教授主講
「Conventional Wisdom – Benefits and Consequences of Annealing Understanding of Engineering 
Principles」、一場由Agilent新加坡分公司電子儀器行銷經理兼全球教育經理Mike Kawasaki
主講「New Technologies and Their Measurement Challenges」、最後一場由本人主講「Biosensors 
for Renal Function and Cellular Immunity Detection」；下午為分組論文發表及討論。 
12月9日上午有三場貴賓演講，一場由印度Infosys Technologies公司董事長兼執行長N. R. 
Narayana Murthy主講「 Froam Hardware Power to Software Power – a Layperson’s View」、一
場由Altera公司馬來西亞分公司資深副總裁Jordan Plofsky 主講「The Semiconductor Industry – 
the Challenges Ahead and the Emergence of a New Business Model to Overcome the Challenges in 
SOC Development」、最後一場由Intel公司嵌入與通訊事業群亞洲區主管Eric WP Chan主講
「Rise of Embedding Computing 」；下午為分組論文發表及討論。 
 
二、參與會議  
1. 本人此次參加 12 月 7 日中午召開之指導委員會議，會中通過中山大學王朝欽教授提
出由台灣承辦 2010 年會議之提案。 
2. 本人有幸應邀於12月8日上午以大會貴賓身份對全體與議人士以「Biosensors for Renal 
Function and Cellular Immunity Detection」為題作大會演講，報告本人團隊在生醫感測
系統方面之研究成果，為台灣增光。 
 
三、攜回資料 
1. 內存 2010 IEEE Asia Pacific Conference on Circuits and Systems 論文集之隨身碟一只。 
2. 大會手冊一本。 
 
四、心得 
1. 以本人自一九九八年起即參與議程委員會之資深經驗而言，主辦單位之疏失有五項：一
為未能於大會晚宴頒發最佳論文獎，得獎名單須於會後公佈；二為主辦學校馬來亞大學
顯然未有參與及辦理國際會議經驗，各項缺失很多，如分組討論會場沒有工作人員服務，
收據不會開，隨身碟內之論文電子檔打不開，而且張冠李戴；三為未於大會晚宴頒發工
作人員感謝狀；四為未召集指導委員會檢討會議優缺點；五為投稿審稿系統很糟。 
2. 吉隆坡捷運、公車及架空單軌車還算方便，到重要景點如雙子星塔、吉隆坡塔、獨立廣
場、中國城等地容易到達。 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 4 
二、與會心得 
參與了本次會議最大的收穫是有機會瞭解目前的學者對於應用導向積體電路的相關研
究，在最短的時間內可以獲得很多新的知識，看到不同的學者在面對不同的問題時，是採用
什麼樣的方法來解除難題，這也是我們參加會議的最大動機。主辦單位有請來幾位非常著名
的人士進行五場Keynote Talks：1) Dr. Chenming Hu: Transistors and Compact Models for 20 
nm node and beyond; 2) Dr. Tom Bedna: Components of the successful SOC ASIC design; 3) 
Dr. Paul Lo: The New Development of EDA Tools for VLSI Design; 4) Dr. Edoardo Charbon: 
Who Needs Electrons? 5) Dr. Shinji Kimura : Low Power LSI Design Methods Based on 
Gating Technology，藉由這五場的演講，可以讓我們觀察到目前在電路與系統設計的研究趨
勢與應用方向，擴展我未來的研究視野。 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
無 
四、建議 
無 
五、攜回資料名稱及內容 
會議論文摘要集一本 
會議論文集(隨身碟) 
手提袋一只 
 
六、其他 
無 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/31
國科會補助計畫
計畫名稱: 子計畫一：應用於細胞老化程度監測和疾病預防之伏安式信號處理晶片設計
(3/3)
計畫主持人: 劉濱達
計畫編號: 99-2220-E-006-003- 學門領域: 晶片科技計畫--整合型學術研究
計畫
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
