的過程中，就需要受到重視。雖然說通用設計的觀念是以人為最大的考量，但其
設計理念強調的是如何讓人很方便和容易的使用所設計出來的產品，因此，設計
的方向強調的是好的設計，易用性的設計等概念。這樣的設計方向非常正確，不
過卻欠缺使用者對產品感受的關懷。Norman(2003)認為：產品的設計有許多不同
的面向，包括易用性、美感之外，還需要考量到使用者的情感。一件產品設計的
成功，不應該只是用一些設計原則來評估，設計的背後應該還需要包括人的情感
反應。在研究的設計上，將以通用設計的評估原則作為獨變項，以 M-R 模型
(Mehrabian Russell Model)中的 PAD(pleasure、arousal、dominance)三個向度的情
感測量作為依變項，利用結構方程模式的統計方法，來看通用設計中的哪些原則
會讓人產生愉悅性的情感，哪些原則會讓人產生喚起性的情感，哪些原則會讓人
產生支配性的情感。探討這個問題，其重要性不外乎將通用設計的重點導向著重
在人使用產品的情緒反應上，而不是著重在產品本身的設計上。 
 
因此，本研究將可以從通用設計的準則再細分出：一個產品的設計，著重在通用
設計的哪些準則上，會使得產品讓人產生愉悅感；著重哪些準則會讓人產生喚起
性的情緒反應；著重哪些設計原則會讓人產生支配性的情緒反應。簡單來說，本
研究計畫就是探討通用設計和情感反應之間的關係，研究的目的有下列二項，目
的一：探討通用設計的評價指標對 PAD 的影響；目的二：在通用設計的評價指
標中，指標的重要程度其排序為何？ 
 
二、文獻探討 
 
通用設計在國內的研究，大多是在產品設計與生活環境設計的應用上，同時也有
針對企業界導入通用設計的一些探討。例如李傳房和郭辰嘉（2003）從企業的觀
點，探討通用設計在企業中的定位，並以 Fujitsu、NEC等企業為例，了解其通
用設計於設計與開發的應用情形；林振陽和黃群智(2004)探討企業界對通用設計
在產品開發和管理上的研究，研究發現企業界對於通用設計的認知情況仍屬不熟
悉為多數，企業界以通用設計為主題進行產品開發設計者也很少見，未來確定會
使用的公司也是少數，而已有使用此概念的企業，認知與重視的程度都不高；余
虹儀與陳美杏(2006)探討國內外通用設計的現況，並分析許多通用設計的案例，
同時介紹國外推廣通用設計的作法，提供給國內設計相關機構與企業作為參考。 
 
通用設計在產品應用的探討上，廖文榆、顏慶全和蕭坤安（2002）用通用設計對
輪椅設計的影響，並提出一些可行的建議；陳建男和林振陽（2003）探討並建構
高齡者使用家電產品之通用設計準則，對於高齡者提出合理家電產品的通用設計
關鍵：1.家電產品介面設計不要超過 4 個介面單位，結果將提高操作熟悉度。2. 設
這兩個美學跟易用性的研究，或許是美學會影響人的情感反應，進而影響人的使
用行為。 
 
或許目前的研究較少探討情感的面向，主要的原因可能是在於對情感測量方法的
不熟悉。情感測量的方法，一般來說，包括生理量測和自我報告兩種。生理測量
是利用儀器來量測人的臉部表情、心跳速率與膚電位等變化。自我報告著重的是
反思的(retrospective)反應，常用的測量種類包括言語的自我報告(verbal self 
report)、視覺的自我報告(visual self report)等。言語自我報告的作法是受測者會被
要求針對一些用來表達情感的開放式問題或一組情感詞的語彙，利用李克特量表
或語意差異的方法進行測量。一般心理學對情感的研究主要有兩種方法，一種是
向度性的(dimensional)，一是基本情感(basic emotion)的方法。向度性的情感測量
最常被提及的是 Mehrabian 和 Russell(1974)提出的情感三向度理論，這三個向度
包括愉悅性(pleasure)、喚起性(arousal)與支配性(dominance)，簡稱 PAD。Mehrabian
和 Russell 用許多形容詞對，利用語意差異法來測量這三個向度的情感反映。 
 
相似於言語的自我報告，視覺的自我報告也是測量參與者的主觀感受。言語自我
報告主要用的是情感詞句問題或一組情感形容詞語彙來作答，而視覺自我報告所
用的測量材料是以卡通圖案的型式呈現為主，目前最常見的視覺自我報告的測量
工具是 SAM 和 PrEmo 兩種。 
 
SAM(self Assessment)是由 Lang(1980)所發展出來的，其發展的架構主要是依據
Mehrabian 和 Russell 的 PAD 三個向度為主，Lang 在每個向度中創造出五個圖案，
來取代 PAD 用情感詞句的評量方式，如圖 1。SAM 的測驗方法是，受測者看完
某個刺激材料之後（例如一幅圖畫），在 SAM 每個向度的五個圖案中，各選出
一個最能代表受測者情感的圖。 
 
圖 1 Lang(1980)所發展的情感測量圖 
為何？其次是探討通用設計中的哪些原則會讓人產生愉悅性的情感，哪些原則會
讓人產生喚起性的情感，哪些原則會讓人產生支配性的情感。 
 
參與者：參與者為國立高雄師範大學學生共 202 人，其中工業設計學系學生 133
人，非工業設計系學生 68 人，男生 96 人，女生 105 人，年齡介於 19-28 歲之間，
完成實驗後每位參與者給予 50 元酬勞。 
 
材料：本研究在通用設計產品的選擇上，主要是以自由空間教育基金會主辦的第
一屆通用設計競賽前三名的得獎作品為主。其次，在通用設計的評價指標上，使
用的是 Beecher 和 Paquet（2005）所提出的消費性產品的通用設計量表（Consumer 
Product Universal Design Scales），這套量表的內容共有 44 題，分佈在 11 大項
指標，Beecher 和 Paquet 的量表主要是用李克特五點量表來評估。另外，在情感
反應測量則是採用 Lang(1980)所提出的 SAM 量表，Lang 在測量 PAD 的每個向
度中各創造出五個圖案，參與者在看完實驗呈現的通用設計產品後，在 SAM 每
個向度的五個圖案中，各選出一個最能代表參與者情感的圖。 
 
研究設計：本研究依據第一個研究目的，探討通用設計的評價指標中，指標的重
要程度其排序為何？要回答這個問題可藉由如圖 3 的二階的驗證性因素分析的
測量模式來探討。從二階驗證性因素分析中的 γ1-γ11 的因素負荷量數值的大小，
即可看出各因素對通用設計量表的貢獻度。 
 
因素 1 
δ1 題項 1 
δ2 題項 2 
δ9 題項 9 
δ10 題項 10 
δ42 題項 42 
δ43 題項 43 
…
λ9 
λ10 
因素 2 
δ11 題項 11 
δ12 題項 12 
δ16 題項 16 
δ17 題項 17 
…
λ11 
λ12 
λ16 
λ17 
因素 10 
…
λ42 
λ43 
δ44 題項 44 
λ44 
因素 11 
γ11
γ10
γ1
γ2
通用設計 
λ1 
λ2  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3 二階驗證性因素分析的測量模式 
在修正模式的過程中採用的參考原則是測量誤間的修正指標(modification index, 
MI)作為刪題的原則，MI值大者表示題目間的測量誤有相關性，因此考慮刪除題
項對是配度指標貢獻校小的題目。在刪題的過程中一次以刪除一題為原則，看過
整體模式的變化後，再決定下一個要刪除的題目。經過刪題之後所得的模式，顯
示具有良好的建構校度，適配指標都通過，χ2（540, N = 201）= 1155.57, p < .001, 
CFI = .98, NNFI = .97, RMSEA = .075, SRMR = .064，模式修正後的後的題項和因
素如表 1。 
表 1 各因素構面的題項 
因素構面 題項 
因素 1.產品在使用
時是否是低的生理
負擔 
1.使用這產品時，並不會讓我感到疲勞 
2.使用這產品時，並不會讓我產生疲勞 
3.使用這產品時，並不需要重複任何足以引起疲勞的動作 
4.使用這產品時，並不會產生疼痛 
5.使用這產品後，並不會讓我感覺到需要休息 
6.使用這產品時，並不會有不舒適的姿勢 
因素 2.產品呈現的
訊息是否容易感知 
1.使用這產品時，產品給予我有幫助的回饋 
2.當我操作關鍵性動作時，產品會提示我要注意  
3.當我使用這產品時，產品給予我有用的回饋 
4.這產品會警示我可能的錯誤 
因素 3.使用者是否
能很靈活的使用產
品 
1.不管用何種方式使用這產品，都會讓我覺得有效率 
2.不管用何種方式使用這產品，都會讓我覺得有用 
3.我覺得這產品看起來很有吸引力 
4.使用這產品時，我能有不同的選擇 
因素 4.產品是否能
順應使用者的步調 
1.使用這產品時，我能選擇符合我使用的步調 
2.使用這產品時，我能慢慢地使用這產品 
3.產品的運作方式和我期望它運作的方式是一樣的 
4.我能直覺性的使用這產品 
因素 5.產品是否能
很直覺的被使用 
1.我不需要任何使用說明就能使用這產品 
2.我能瞭解任何使用在這產品上的文字說明 
3.使用這產品時，不需要有其他的見解 
因素 6.產品在使用
時是否能很容易的
觸及與提取 
1.在任何姿勢下，我都能觸及到產品中重要的部件 
2.在任何姿勢下，我都能操作到產品中重要的部件 
3.我可以使用這產品的任何輔助設備或技術 
因素 7.產品是否能
很簡單的被使用 
1.這產品很容易使用 
2.我能很容易地區分這個產品的特徵，以便使用它 
3.這產品最重要的特徵是最明顯的 
4.這產品最常用的特徵是最容易操作的 
因素 8.產品是否很
公平的被使用 
1.使用這產品不會讓我覺得被另眼看待 
2.我能用我慣用的手來使用這產品 
因素 9.產品在使用
時是否能保有使用
者的安全和隱私 
1.使用這產品不會威脅到我的隱私 
2.使用這產品不會威脅到我的安全 
3.不管用什麼方式來使用這個產品，對我來說都是安全的 
因素 10.產品在使
用時是否能容許錯
誤 
1.這個產品能給我復原錯誤的機會 
2.這個產品能給我修正錯誤的機會 
因素 11.產品在使
用時是否能適合使
1.這個產品能符合我手握持的大小 
表 3 結構模式的因素負荷量 
 愉悅性 激起感 支配感 
因素 1 -0.10 -0.08 -0.08 
因素 2 0.03 -0.03 -0.03 
因素 3 0.75* 0.63* 0.10 
因素 4 0.43 0.27 0.82* 
因素 5 -0.13 0.03 -0.60 
因素 6 -0.01 -0.02 -0.09 
因素 7 -0.35 -0.55 -0.27 
因素 8＋9 0.22 0.20 0.14 
因素 10 -0.11 -0.07 0.07 
因素 11 -0.08 0.07 0.06 
 
四、結論與討論 
 
本研究探討通用設計對情感表現的影響，從結構模式的結果可以看到，使用者是
否能很靈活的使用產品，會影響到使用者的愉悅感和激起感；產品是否能順應使
用者的步調，會影響到使用者的支配感。因此，產品設計師在設計產品時，如果
要讓使用者產生愉悅感或激起感，可以加強產品使用的靈活度。細看使用者是否
能很靈活的使用產品的因素中，測驗題項分別為：1.不管用何種方式使用這產
品，都會讓我覺得有效率。2.不管用何種方式使用這產品，都會讓我覺得有用 
3.我覺得這產品看起來很有吸引力。4.使用這產品時，我能有不同的選擇。所以，
要讓人使用起來具有愉悅感和激起感，則產品在設計上要讓人使用起來具有效
率、效用（有用性）、有不同的使用方式和產品具有吸引力。 
 
Norman 認為，有吸引力的東西比較好用，因為有吸引力的東西容易引起人的愉
悅感，這樣的論述在 Kurosu 與 Kashimura（1995）的研究中可以看出，Kurosu
與 Kashimura 研究 ATM 的操作介面，發現美學和易用性有高相關，也就是好看
的東西比較好用。Tractinsky（1997）以 Kurosu 與 Kashimura 的研究為基礎，在
跨文化的族群中也發現相同的結果，因此認為美學跟易用性之間的高相關具有穩
定性。進一步解讀這兩個美學跟易用性的研究，或許是美學會影響人的情感反
應，進而影響人的使用行為。 
 
如果要讓使用者具有支配感，則產品在設計上需注意產品是否能順應使用者的步
調，細看此因素題項的內容包括：1.使用這產品時，我能選擇符合我使用的步調。
2.使用這產品時，我能慢慢地使用這產品。3.產品的運作方式和我期望它運作的
方式是一樣的。4.我能直覺性的使用這產品。所以，要讓使用者具有支配感，產
品使用的步調、使用的直覺性和相容性的問題，在設計上需特別加強與注意。 
