causing impact to the current transit service. The 
SDRTDS uses its trip planning subsystem to identify 
the services gap of transit systems, and by running 
the DRTS dispatching subsystems to integrate the 
fixed-route and fixed-schedule transit service to 
design the route and schedule of the DRTS. The case 
study results of Jhubei city and Jianshih township 
reveal that integration of transit services could 
increase transit service rates and reduce operating 
costs creating a win-win situation for the public 
transport users, the fixed-route transit operators, 
and the DRTS operators. 
英文關鍵詞： seamless transportation,  demand response 
transportation 
 
2 
一、 前言 
無縫運輸觀念乃目前政府所強調之施政重點，依據交通部運輸研究所(2009)之定義：
公共運輸之無縫式接駁服務(seamless feeder service)，乃指使用者在旅次鏈(trip chain)中
能透過步行及各類型公共運輸工具所提供服務之整合，讓使用者在可接受條件(如：可
接受步行距離、可接受等待時間、可接受票價、可接受服務水準)下達到及戶(door-to-door)
運輸目標之服務方式。因此，建構公共運輸無縫式接駁服務環境之理想即是從使用者整
體旅次鏈觀點，透過各公共運輸機構之各種整合，以滿足時間銜接無縫(time seamless)、
空間銜接無縫(spatial seamless)、運輸資訊無縫(information seamless)及運輸服務無縫
(service seamless)等四項目標。目前台灣地區主要之公路客運服務乃由固定路線與固定
班次之傳統市區汽車客運與公路汽車客運路線扮演主要角色，另外再輔以計程車運輸服
務，及少數服務特定族群之復康巴士系統。然由於近幾年來公共運輸環境丕變，客源急
劇減少，客運公司亦積極調整路線與班次，以 A 公司為例，原本所經營之 179 條公路汽
車客運路線數中，在民國 95 年至 97 年中透過減班、不續營等正常監理程序所停駛之路
線即達 102 條(56.98%)、減班之路線數亦達 43 條(24.02%)，致使對當地民眾造成空間與
時間之縫隙，所謂的時間縫隙乃是因為班次的減少，造成民眾在離峰時段搭乘上的不方
便；而空間縫隙則是由於路線停駛致使部分地區民眾無法使用大眾運輸系統之現象。 
針對此種尖離峰特性明顯而造成時空縫隙之區域，美國自 1976 年起各地方政府及
陸續提出彈性運輸服務(flexible transit service)之構想，並衍生出近年在世界各地蔚為風
潮之需求反應式大眾運輸服務(Demand Response Transit Service, DRTS)。需求反應式運
輸是一種使用者導向式的彈性運輸服務，為調度中心根據使用者需求來決定營運時間與
路線。然從台灣學術界之研究中，發現游進俊(1992)、向美田(1997)、蘇昭銘與楊琮平
(2002)、辛孟鑫(2005)、林佳鴻(2005)、袁智偉(2006)、黃漢瑄(2006)、 魏健宏等人(2007)
之研究，大都著重在 DRTS 服務型態中之撥召公車(Dial-a-ride)服務路線之規劃，撥召公
車雖亦為 DRTS 之ㄧ種服務型態，但若僅以撥召公車方式進行無縫運輸之接駁服務，雖
可完全滿足使用者之時間與空間無縫，但卻可能產生下列幾項問題： 
1. 影響既有之公路汽車客運路線之乘載率，造成惡性循環：若任ㄧ使用者之旅次需求，
均採及戶之撥召公車進行服務，在有公路汽車客運服務之時段，勢必影響其乘載率，
當乘載率下降時，客運業者通常係採取減班之因應方式，因而形成運輸服務的惡性
循環。亦即此種未與固定路線之大眾運輸系統整合之需求反應式服務，將形同一種
新型運具，對既有之公路汽車客運造成競爭。 
2. 造成公共運輸資源之浪費：目前多數偏遠地區路線大都因為虧損而接受政府補貼，
倘若 DRTS 係以競爭型態與既有之公路汽車客運路線進行競爭，將會因乘載率的下
降而造成營運虧損的擴大，造成資源的浪費，再者若 DRTS 採取對使用者之補貼時，
更將會增加不必要之旅次需求補貼。 
3. 未能兼顧財務永續與社會永續之目標：在照顧偏遠地區民眾通行權利的社會永續目
標上，若對不必要的旅次需求進行補貼，將可能使財政負擔加劇，因而無法達到財
4 
服務範圍限定在時間或空間缺乏大眾運輸服務之區域，以接受預約訂位方式(需求資料
已知)，提供 DRTS 接駁乘客至固定路線運輸停靠站，乘客轉乘固定路線運輸服務至鄰
近迄點停靠站，再交由 DRTS 接駁乘客至先前預約迄點，而車輛派遣方式滿足多對多或
多對一旅次型態，並以單車場為收發車據點，提供同座位數輛之車種服務乘客。 
表1  DRTS營運模式模式 
分類方式 類型 說明 
運輸目的 
特定運輸服務 針對特定族群服務 
幹線運輸服務 取代一般固定路線運輸服務 
支線運輸服務 連結主要運輸路線運輸服務 
整合運輸服務 整合並補強固定路線時空縫隙運輸服務 
預約方式 
預約訂位 提前預約訂位 
即時定位 即時預約訂位 
道路攬客 司機依乘客意願隨時停車載客 
停靠位置 
起迄站 停靠於發車站與終點站 
固定停靠站 停靠於已規劃之固定停靠站 
預約停靠點 停靠於乘客預約之停靠位置 
非預約停靠點 停靠於乘客臨時指定之停靠位置 
路線型態 
固定路線 傳統公路客運的服務路線 
半固定路線 
路線僅停靠起、迄兩端與一些中途的固定點。
有排定之班次時間，而當有運輸需求預約時，
則順向開往搭載。 
彈性路線 
車輛於規定時間及端點出發，行經路線停靠
起、迄兩端與預約之停靠點，無中途固定點停
靠點。 
虛擬彈性路線 車輛只前往有需求服務之停靠點。 
旅次型態 
一對一 運送相同起迄點之乘客 
一對多 運送相同起點但不同迄點之乘客 
多對一 運送不同起點但相同迄點之乘客 
多對多 運送不同起迄點之乘客 
車輛分配 
單車種 單一車種派遣 
多車種 多車種組合派遣 
車輛場站 
單車場 收發車只有一個車場 
多車場 收發車有多個場站可以選擇 
服務範圍 
特定需求區域 僅針對特定需求服務之區域 
運輸縫隙區域 時間或空間上缺乏大眾運輸服務之區域 
全區域 全面區域 
 
6 
為目標，以隨機性整數線性規劃(stochastic integer linear program)構建一隨機性撥召問題
(probabilistic dial-a-ride problem)，並提出一區域與禁制搜尋法(Tubu Search)。Yan et al. 
(2012) 針對預約式旅次，以共乘配對系統規劃者的角度，建立一系統最佳化之配對架構，
其中包含車隊共乘配對及單一車輛定線暨旅客配對等兩階段共計三個模式，其中因車隊
共乘配對模式規模較大，因此，發展一以拉氏鬆弛法暨次梯度法為基礎的求解演算法。 
在動態方面，Attanasio et al. (2004)延續 Cordeau and Laporte (2003a)之研究，以禁忌
搜尋法所求得之靜態初始解為基礎，加入平行處理方法以求解動態撥召問題。辛孟鑫
(2005)針對台北市復康巴士進行路線規劃，其問題特性具有時窗限制、並考慮回頭車利
用及動態旅客媒合程序，以啟發式尋優法進行車輛路線及班表的求解，最後並建立績效
指標以評估系統改善之程度。吳沛儒(2005)結合地理資訊系統構建共乘接駁演算法，該
演算法主要透過地理資訊系統迅速進行空間分析，再以兩階段求解：第一階段先決定各
車輛內部旅客之最適載送順序；第二階段再進行即時需求增量的派遣，主要是希望滿足
即時需求外，在現有接載組合亦不被變更的限制下，選擇最適共乘接駁計程車以進行派
遣。楊淑芳(2006) 以車輛總旅行時間最小化為目標，以二階段演算法求解具有時窗限制、
車容量限制以及地理距離限制的中型車共乘問題：第一階段為處理靜態需求，是利用螞
蟻演算法結合噪音擾動法進行路線的規劃；第二階段處理動態需求，是利用插入法及節
點交換法並配合門檻值接受法進行求解。黃漢瑄(2006)在旅行時間加入動態之觀念，並
以最小化旅行距離為目標，利用基因演算法及螞蟻演算法求解多車輛撥召問題。
Coslovich et al. (2006)考量不適水準(level of dissatisfaction, LOD)最小化之目標（LOD 為
服務品質的測度，包括服務時間及超額旅行時間，後者意指實際旅行時間與最小旅行時
間之差），利用插入新需求至現有路線來求解動態車輛撥召問題，其演算法分為兩階段：
首先建立一可行之路線，並透過 2-opt 節線交換法改善路線解，接著插入新需求以求解。
Luo and Schonfeld (2011)針對運輸需求即時產生時的問題進行求解，以最少車輛數滿足
所有的需求為目標，作者提出即刻插入 (immediate insertion)與水平滾動插入
(rolling-horizon insertion)兩種策略，並針對兩種策略分別發展演算法與比較。 
文獻指出最佳解演算法適合解決小規模問題，並能取得最佳解，然問題規模變大時，
該方法需要較長的運算求解時間，甚至無法在合理時間計算出結果，而啟發式演算法雖
在大規模問題中精度不具優勢，但在求解大規模 VRP 問題時，總可以在有限的時間內，
找到次優解或可行解，尤其人工智慧演算法啟發式演算法更具有求解性能佳、穩健性高
等優點，因此本研究將運用人工智慧啟發式驗算法作為求解 DRTS 車隊派遣方法。 
三、 系統規劃與建置 
3.1 整合型 DRTS 車隊派遣問題 
本研究所提出在無縫運輸環境下進行 DRTS 之車輛派遣，主要在避免單純的以撥召
公車方式進行營運時，雖可提供原先無大眾運輸服務民眾便利的服務，完全滿足使用者
之時間與空間無縫，但卻可能產生與大眾運輸系統形成競爭之不合理現象。為進一步說
明本研究所提出整合型DRTS服務構想與傳統DRTS之差異，茲以圖1之案例加以說明，
8 
3.2 整合型 DRTS 系統規劃 
本研究所提出之整合型 DRTS 系統包含：大眾運輸旅次規劃、乘客旅次調整與 DRT
車隊派遣三個模組，詳細運作流程如圖 2 所示，當使用者輸入起迄點後整合服務系統中
之大眾運輸旅次規劃模組即會進行旅次規劃程序，若可產生大眾運輸旅次方案，表示並
不需要 DRT 之服務；若無法產生方案，則需透過旅次調整模組，將原先使用者設定之
起迄點，調整為大眾運輸無法服務之縫隙，並記錄調整後之起迄資料。當記錄完所有使
用者之需求資料後即可透過 DRT 車輛派遣模組，進行 DRT 車輛派遣作業，並將派遣結
果分別傳送給 DRT 業者及使用者。後續茲就大眾運輸旅次規劃、乘客旅次調整與 DRT
車隊派遣等三個模組之詳細內容分別說明。 
使用者 整合服務系統 DRT業者
輸入旅次起迄點 大眾運輸旅次規劃模組
可產生大眾
運輸旅次方案
輸出大眾運輸規劃方
案
是
DRT車隊派遣模組
是否使用DRT服務
否
是
輸入可提供服務
之車輛與時段
大眾運輸旅次規劃
DRT派遣服務
可產生DRT
服務方案
通知使用者服務型式
接受DRT服務 確認DRT服務內容
結束
否
通知提供DRT服務業
者
否
結束
通知駕駛提供服務
結束
是
是
乘客旅次調整模組
否
通知使用者服務內容
結束
 
圖 2 整合系統運作關係圖 
10 
路線 O(I)，與迄點 D 可步行到達的站牌及該些站牌在出發日期有提供營運之路線 D(J)，
若 O(I) 或 D(J) 為空集合，表示起迄點間無可搭乘之大眾運輸站牌或路線，為無可行方
案；若兩集合均存在資料，則令 M(I) = O(I)∩D(J)。當 M(I) 為空集合時，表示起迄點間
不存在直達方案，即進行步驟 3；若 M(I) 非空集合，表示起迄點間存在直達路線，則
搜尋直達路線中最大可容忍等待時間內的 2個班次，並記錄上下車場站、計算出發時間、
到達時間、步行距離並輸出直達方案。 
一次轉乘方案判斷：承續前一步驟之搜尋結果，搜尋 O(I) 路線中可轉乘 D(J) 路線的所
有路線組合 T(I) ，若 T(I) 為空集合，表示起迄點間不存在一次轉乘方案，即進行步驟
4；當 T(I) 不為空集合時，集合內之路線組合即為一次轉乘路線方案，必須進一步判斷
轉乘點位置。 
二次轉乘方案判斷：承續前一步驟之搜尋結果，由二次轉乘可行參照表中搜尋在 O(I) 路
線中可轉乘 D(J) 路線的第三條路線 T(k)，若 T(k) 為空集合，表示該起迄點間不存在二
次轉乘以內之可行方案；若 T(k) 不為空集合，集合內之路線組合即為二次轉乘路線，
即必須比照步驟 3 之判斷方式，分別求出兩個轉乘點之位置，並記錄所有上下車場站、
出發時間、到達時間、步行距離及搭乘班次，並輸出二次轉乘方案。 
3.2.2 乘客旅次調整模組 
 乘客旅次調整模組主要功能為當使用者無法使用大眾運輸固定路線服務時，透過該
模組分析出整合 DRT 與固定路線大眾運輸規劃方案，內容包含選擇合理轉乘站以及搜
尋固定路線大眾運輸班次。詳細流程如圖 4 所示，茲就流程中之重要步驟說明如下： 
使用者輸入旅次需求之起點、迄點及選擇需要服務之時段時間窗。 
利用 Dijkstra 演算法計算起迄點間的最短距離值。 
判斷起迄點之距離值是否大於最長距離限制值，若小於限制值，表示使用者直接由 DRTS
接送至迄點較具有效益，將該旅次需求之起迄資料直接紀錄至需求集合 D 中，接下來進
行步驟 5；若大於距離限制值，表示使用者必須藉由 DRTS 進行固定路線大眾運輸之接
駁服務，因此將起點進行環域分析，搜尋 L 公尺內提供服務之站牌，若無紀錄進行步驟
5；同時以迄點為中心作環域分析搜尋步行可及之站牌，若有紀錄即代表使用者可從轉
乘站直接步行至迄點，確定迄點端步行方案；若無紀錄則搜尋 L 公尺內提供服務之站
牌。 
進行比對鄰近起迄點站牌所屬路線是一致，若路線一致則將距起迄點最近之站牌作為整
合 DRTS 與固定路線服務之上下車站，此時即將使用者設定之起迄點與時間窗依據大眾
運輸之班次與搭乘場站進行替換，並將該資料紀錄至需求集合 D 中。 
自需求集合 D 中，利用下一節之 DRTS 規劃模式進行相關規劃作業。 
 
12 
所示，相關符號之說明如下： 
𝐾 ：車輛總數 
k ：車輛編號(1、2、…..K) 
𝐴𝑘 ：k 車的所有可行解節線 
𝑐𝑘 ：k 車的單位接送成本 
𝐿𝑖
𝑘 ：k 車負責運送需求點 i 
𝑐𝑖𝑗
𝑘  ：k 車從需求點 i 行駛到需求點 j 的單位成本 
𝑋𝑖𝑗
𝑘  ：k 車從需求點 i 行駛到需求點 j 
𝑋𝑗𝑖
𝑘 ：k 車從需求點 j 行駛到需求點 i 
𝑁 ：起迄點集合 
𝑁𝑃 ：起點集合 
𝑁𝐷 ：迄點集合 
𝑜(𝑘) ：k 車起點集合 
𝑑(𝑘) ：K 車迄點集合 
𝑋𝑜(𝑘),𝑗
𝑘  ：k 車從 k 車起點集合到需求點 j 
𝑋𝑖,𝑑(𝑘)
𝑘  ：k 車從需求點 i 到 k 車迄點集合 
𝑋𝑗,𝑛+𝑖
𝑘  ：k 車從需求點 j 到需求點 n+i 
𝑇𝑖
𝑘 ：k 車在需求點 i 的時間 
𝑇𝑛+𝑖
𝑘  ：k 車在需求點 n+i 的時間 
𝑡𝑖𝑗
𝑘  ：k 車從需求點 i 到需求點 j 的行駛時間 
𝑡𝑖,𝑛+𝑖
𝑘  ：k 車從需求點 i 到需求點 n+i 的行駛時間 
𝑇𝑗
𝑘 ：k 車在需求點 j 的時間 
𝑎𝑖 ：最早可到達需求點 i 的時間 
𝑏𝑖 ：最晚可到達需求點 i 的時間 
𝑙𝑗 ：需求點 i 的需求數 
𝑄𝑘 ：K 車容量 
𝐿𝑗
𝑘 ：k 車運輸需求點 j 時的容量 
𝐿0(𝑘)
𝑘  ：k 車運輸 k 車起點集合時的容量 
𝐿𝑛+𝑖
𝑘  ：k 車運送 n+i 時的容量 
𝑙𝑖 ：需求點 j 的需求數 
目標式： 
Minimize ∑ ∑ 𝑐𝑘(𝑖,𝑗)∈𝐴𝑘 (𝐿𝑖
𝑘)𝑐𝑖𝑗
𝑘
𝑘∈𝐾 𝑋𝑖𝑗
𝑘                                                         (1)  
限制式： 
∑ ∑ 𝑋𝑖𝑗
𝑘 = 1,                           ∀𝑖 ∈ 𝑁𝑃                                     (2)𝑗∈𝑁∪{𝑑(𝑘)}𝑘∈𝐾   
∑ 𝑋𝑜(𝑘),𝑗
𝑘 = 1,                             ∀𝑘 ∈ 𝐾                                       (3)𝑗∈𝑁𝑃∪{𝑑(𝑘)}   
∑ 𝑋𝑖𝑗
𝑘 − ∑ 𝑋𝑗𝑖
𝑘
𝑖∈𝑁∪{𝑑(𝑘)} = 0,      ∀𝑘 ∈ 𝐾, ∀𝑗 ∈ 𝑁                        (4)𝑖∈𝑁∪{𝑜(𝑘)}   
14 
(2) 針對每個速度向量 Vk的每一維隨機取-(K-1)至(K-1)之間的整數，Vr的每一維隨
機取-(L-1)至(L-1)之間的實數； 
計算每個粒子位置的評估值： 
(1) 由於傳統粒子群演算法無法直接求取具有限制式的問題，將違反時間窗與容量
限制式的不可行解，透過懲罰值P轉化成無限制式問題，以適用粒子群演算法，
修正後的目標式作為粒子群的評估函數如下： 
(2) ∑ ∑ 𝑐𝑘(𝑖,𝑗)∈𝐴𝑘 (𝐿𝑖
𝑘)𝑐𝑖𝑗
𝑘
𝑘∈𝐾 𝑋𝑖𝑗
𝑘 + 𝑃 ∑ max(𝑏𝑖 − 𝑇𝑖
𝑘, 0)𝑙𝑖=1 + 𝑃 ∑ max(𝑇𝑖
𝑘 −𝑙𝑖=1
𝑎𝑖, 0) + 𝑃 max(𝑄
𝑘 − 𝐿𝑖
𝑘, 0) + 𝑃 max(𝐿𝑖
𝑘 − 𝑙𝑖, 0)。(16) 
(3) 對 Xk的每一維位置向量進行取整數操作，即可得到分配給需求點的車輛 k；對
Xr的每一維位置向量從小到大進行排序，從而確定車輛 k 的服務各個需求點的
順序。 
(4) 透過上述解碼步驟所得出來的解代入式(16)，並根據粒子評估值更新個體粒子
最佳值𝑝𝑏𝑒𝑠𝑡與總粒子群最佳值𝑔𝑏𝑒𝑠𝑡。 
重複執行以下步驟直到達到最大反覆運算次數： 
(1) 假設 Xi=(Xi1，Xi2，Xi3，…Xil)為粒子群中第 i 個粒子在 l 維空間的位置，假設
Vi=(Vi1，Vi2，Vi3，…Vi1)為粒子群中第 i 個粒子在 l 維的速度；所有粒子根據以
下公式更新其速度與位置，其中𝑟𝑎𝑛𝑑( )為(0,1)之間的隨機數： 
V𝑖𝑗 = 0.9𝑉𝑖𝑗 + 2𝑟𝑎𝑛𝑑( )(𝑝𝑏𝑒𝑠𝑡 − 𝑥𝑖𝑗) + 2𝑟𝑎𝑛𝑑( )(𝑔𝑏𝑒𝑠𝑡 − 𝑥𝑖𝑗) 
𝑥𝑖𝑗 = 𝑥𝑖𝑗 + 𝑉𝑖𝑗 
(2) 用評估函數評估所有粒子； 
(3) 若某個粒子目前解優於其個體歷史最佳值時，則將目前粒子評估值作為該粒子
的歷史最佳值，同時記錄該粒子位置； 
(4) 若某個粒子的目前評估值優於總粒子群體歷史最佳解，則將當前粒子評估值作
為總粒子群體最佳值，同時記錄該粒子位置。 
四、 整合型 DRTS 之效益分析 
為了解本研究所提出整合型 DRTS 之效益，茲以新竹縣政府所在竹北市地區為測試
案例，後續茲就測試需求資料的產生方式及測試結果分別說明如下。其中效益測試所比
較之 DRT 服務模式包括下列三種： 
傳統 DRT：採用傳統撥召公車服務方式，不考慮固定路線之大眾運輸班次與路線，而直
接將所有需求點送至迄點新竹火車站。 
接駁型 DRT：參考目前國內在桃園縣復興鄉之規劃構想，將所有需求點接駁至固定轉運
16 
開始
定義分析區域A與
分析時段 T
匯入門牌點位、
站牌點位及班次資料 
根據班次資料選取時段T
有服務之站牌點位
將選取之站牌
進行環域分析
將環域範圍與區域A
進行差集套疊
結束
將套疊範圍內的門牌
隨機選取N個
將套疊範圍與門牌點位
進行交集套疊
 
圖 5 時空縫隙需求測試資料產生流程 
其中有關測試之假設，包括：提供服務之 DRT 車輛容量為 4 人/輛、DRT 停靠場站
為新竹縣政府旁停車場、車隊規模數未加限制、接駁時間窗最長為 10 分鐘與需求點個
數分別為 4 點、8 點、12 點、16 點及 20 點各 5 組，預計每單一運輸服務型態之模擬系
統可產生 25 組不同接駁需求點之需求模組，並將其模擬結果用以比較三種運輸接駁方
式，以比較本研究所提出之整合型 DRT 在新竹縣竹北市地區之適宜性。 
4.2 測試結果 
為比較不同服務模式之差異，本研究分別從使用者與業者角度加以考量，就使用者
成本角度而言，考量等候時間與車上時間；業者成本則以車輛行駛公里數為分析依據，
茲就各項分析數據說明如下。 
(一) 使用者層面： 
三種 DRT 服務模式不同需求點個數之平均旅行時間、等候時間如表 3 與表 4 所示，
由表中資料可發現傳統 DRT 服務模式，因直接接送使用者到達目的地，故無等候時間，
且因DRT車輛之行駛速率較固定路線公車為高，故車上時間亦較短；反之，接駁式DRT、
整合型 DRT，因需考量固定路線及公車營運班次，使得車上時間較長；但在需求點數較
小時，可發現傳統 DRT 與接駁型 DRT 之模擬的車上時間差異不大，推測是因需求點離
18 
圖 6 竹北市之 15:00~15:59 時段之使用者成本分析圖 
 
圖 7 竹北市之 18:00~18:59 時段之使用者成本分析圖 
(二) DRT 業者成本： 
DRT 業者之營運成本與總行駛距離呈正向關係，距離越短，業者營運成本越少；反
之，距離越長，業者成本越多，從表 5 與表 6 資料可發現，傳統 DRT 運輸服務型態之
平均行駛距離較接駁型 DRT 與整合型 DRT 服務模式為高，其中因整合型 DRT 充分考
量既有之固定路線大眾運輸系統，故DRT車輛之行駛距離明顯低於其他兩種服務模式。
若進一步將該資料利用每車公里成本方式轉換成 DRTS 業者營運成本，從圖 8 與圖 9 之
圖形可發現不論需求點個數多寡，三種 DRT 服務模式之成本由低到高均依序為整合型
DRT、接駁型 DRT 與傳統 DRT。 
表 5 竹北市之 15:00~15:59 時段 DRT 業者車輛行駛距離彙整表 
單位：公尺 
需求點     運輸模式 傳統 DRT 接駁型 DRT 整合型 DRT 
D4 21962.58 13958.61 4841.92 
D8 16886.89 11360.64 3798.81 
D12 16812.70 11802.63 4067.61 
D16 16511.28 11345.61 3587.11 
D20 15021.47 11176.37 3887.46 
平均 17438.98  11928.77  4036.58  
 
  
20 
(三) 固定路線公車業者之票價收入： 
從固定路線公車營運業者度而言，三種 DRT 服務模式對其票價收入之影響可示意如
圖 10 與圖 11 所示，由於本研究所提出之整合型 DRT 服務構想，充分考量固定路線公
車之營運現況，故有助於提高公車業者之收益。 
 
圖 10 竹北市之 15:00~15:59 時段公車業者票價收入分析圖 
 
圖 11 竹北市之 18:00~18:59 時段公車業者票價收入分析圖 
(四) 總成本： 
若將總成本定義為使用者成本與 DRT 業者成本總和，並扣掉固定路線業者所增加之
票價收入，兩個時段各種服務模式在不同需求點數之分析結果可彙整如表7與表8所示，
若以傳統 DRT 運輸服務模式作為比較基準，可發現接駁型 DRT 與本研究所提出整合型
DRT 均較傳統 DRT 為佳，其中接駁型 DRT 之總成本約較傳統 DRT 降低 30%之總成本，
而整合型 DRT 運輸服務模式在不同時段、不同需求點之總成本均最低，平均可降低約
22 
內灣支線已於民國 100 年 11 月 12 日通車，屬高鐵六家站聯外大眾運輸系統，利用
高鐵新竹站-台鐵新竹站連接，民眾可在竹中站轉車至內灣，極具發展雙鐵觀光價值。
然而，民眾搭車雙鐵抵達內灣後，除在內灣聚落活動外，並無法深入尖石進行旅遊。尖
石鄉具有許多知名旅遊景點，但因景點分散與道路條件不佳，若由既有大眾運輸透過調
整路線串聯景點，將導致過度彎繞影響乘客搭乘意願，且因道路坡度陡峭致使公車爬行
不易，目前只能仰賴私人運具前往旅遊或由非正規的接駁車輛提供服務。然各旅遊業者
分別提供自有接駁服務不僅造成資源重複浪費，致使假日車滿為患，對環境造成衝擊，
也將排擠到具有路權的既有大眾運輸營運業者。 
本研究所提出之滿足無縫運輸觀點之需求反應式大眾運輸服務派遣系統若導入內
灣地區進行觀光接駁服務，將能因應需求提供更完善客製化的運輸服務，如彈性調整車
輛類型或路線型態，將有效解決以固定路線服務造成過度彎繞而降低使用者意願、公車
因道路陡峭爬行不易、以及內灣及尖石地區景點非分佈於主要道路而難以串聯各景點的
窘境。 
本系統應用於內灣地區旅遊接駁服務構想如圖 13 所示，以新竹客運竹東至那羅(紅
色線)作為幹道運輸路線，至於幹線至景點之接駁服務(藍色線)由業者接駁車或計程車服
務。支線接駁路線如 A 站至薰衣草花園將由計程車業者或政府購車委派業者提供接駁服
務，且支線端點站可隨時掌握幹線行駛狀況及乘客人數，以利接駁業者能透過系統進行
無縫接駁服務，使用者無需花費時間等待轉乘。例如當有乘客欲從薰衣草森林回至內灣，
若依據 SDRTDS 判斷幹線有班次營運時，DRTS 接駁車將接送乘客至轉乘接駁點，乘客
再轉乘幹道路線回至內灣；若 SDRTDS 判斷幹線無班次營運時，則 DRTS 接駁車將直接
接送乘客至內灣。 
 
圖 13 旅遊接駁運輸服務構想路線示意圖 
5.2 系統介面 
依據 SDRTDS 為基礎所構建之旅遊接駁服務系統之營運架構為一包含客戶端、伺服
24 
 
圖 15 幹線車車機設備 
 
圖 16 支線車與商家訂單收送設備 
2. 伺服端：該單元為應用程式功能性演算法執行計算部分，包含需求訂單傳送模式、需
求訂單接收模式與 SDRTDS 派遣運算模式。需求訂單收送模式主要負責監聽幹線車
機回傳的遊客運輸需求訂單，並分組加總運算各起迄對之需求量，爾後傳送之各旅遊
業者與支線車接駁業者；派遣運算模式主要分析旅遊業者回傳之遊客需求訂單、車輛
位置以及班表資訊，提供幹線車司機行駛資訊。 
3. 資料庫：資料庫包含幹線車資料庫、支線車資料庫、旅遊業者資料庫與需求訂單資料
庫。此單元為儲存資料的地方，提供資料給伺服端進行計算，因此必須持續性更新與
維護資料，確保資料正確性，同時還能產製營運績效報表。 
5.3 系統運作流程 
系統運作流程依遊客往返程分成兩個部分，依據幹線有無車輛提供服務可區分如圖
17 與圖 18 兩種狀況，流程中所涵蓋之重要步驟說明如下： 
26 
遊客告知店員
搭乘時間、目
的地與人數 店員透過上網
設備傳送訂單
中心彙整訂單
並傳送給幹線
運輸業者與旅
遊業者
支線司機接送
遊客至接駁點
遊客
到達接駁點
遊客
到達目的地
返
程
時
間
軸
幹線司機接送
遊客至目的地
遊客 幹線運輸業者 虛擬派遣中心 支線運輸業者 旅遊業者
遊客線上預約
幹線司機接收
訂單 中心彙整訂單
並傳送給支線
運輸業者與旅
遊業者
支線司機接獲
訂單準備接駁
遊客
遊客
到達接駁點
遊客
到達景點
旅遊業者接收
訂單往
程
時
間
軸 支線司機到達
接駁點
支線司機接送
遊客至旅遊點
幹線司機接送
遊客至接駁點
遊客接獲店員
提醒搭乘支線
車
幹線司機接獲
訂單準備接客
幹線司機到達
接駁點
圖 17 旅遊接駁運輸服務系統運作流程(幹線有班車) 
28 
表10 系統測試流程及內容 
動作 測試員檢驗 目的 
乘客 A、B、C：上網預約前往數碼
天空 3 人。 
查察訂單資料是否增加 3 人由內
灣前往數碼天空的訂單。 
確認訂單增加機制 
乘客 C：上網取消訂單，不去數碼
天空。 
查察訂單資料是否增加 2 人由內
灣前往數碼天空的訂單。 
確認訂單減少機制 
乘客 C：上網更改訂單改前往六號
花園。 
查察訂單資料是否包含 2 人由內
灣前往數碼天空、1 人由內灣前往
六號花園。 
確認訂單增加機制 
幹線司機：觀看車機螢幕接受勤務
訊息，需停靠六號花園站。 
查察車機螢幕顯示六號花園 1 人
下車的訊息。 
確認去程虛擬派遣
機制 
六號花園支線司機：觀看可上網手
持設備確認訂單，並依指定時間前
往接駁。 
查察訂單顯示六號花園站前接駁
1 人至六號花園的訊息。 
確認六號花園支線
車機端需求反應機
制 
幹線司機：觀看車機螢幕接受勤務
訊息，需停靠數碼天空站。 
乘客 C：下車轉乘支線車。 
查察車機螢幕顯示數碼天空站 2
人下車訊息。 
確認去程虛擬派遣
機制 
數碼天空支線司機：觀看可上網手
持設備確認訂單，並依指定時間前
往接駁。 
查察訂單顯示到數碼天空站前接
駁 2 人至數碼天空的訊息。 
確認數碼天空支線
車機端需求反應機
制 
乘客 A、B：下車轉乘支線車。 查察車機螢幕無顯示訂單訊息。 確認虛擬派遣機制 
乘客 C：告知六號花園店員回程時
間。 
六號花園店員：告知乘客 C 搭乘班
次，並提醒請提早 5 分鐘搭乘支線
接駁車回程，並鍵入訂單。 
查察訂單資料是否增加 1 人由六
號花園站前往內灣的訂單。 
確認六號花園站休
憩端訂單增加機
制。 
乘客 A、B：告知數碼天空店員回
程時間。 
數碼天空店員：告知乘客 A、B 搭
乘班次，並提醒請提早 5 分鐘搭乘
支線接駁車回程，並鍵入訂單。 
查察訂單資料是否增加 2 人由數
碼天空站前往內灣的訂單。 
確認數碼天空休憩
端訂單增加機制。 
幹線司機：觀看車機螢幕以接受勤
務訊息，需停靠數碼天空站。 
查察車機螢幕顯示數碼天空站 2
人上車訊息。 
確認回程虛擬派遣
機制 
數碼天空店員：通知乘客 A、B 搭
支線接駁車。 
數碼天空支線車：接駁乘客 A、B
至數碼天空站。 
訪談服務人員。 確認休憩端服務建
議 
乘客 A、B：上幹線車。 
幹線司機：觀看車機螢幕以接受勤
務訊息，前往六號花園站。 
查察車機螢幕顯示六號花園站 1
人上車訊息。 
確認回程虛擬派遣
機制 
六號花園店員：通知乘客 C 搭車。 
六號花園支線車：接駁乘客 C 至六
號花園站。 
訪談服務人員。 確認休憩端服務建
議 
乘客 C：上幹線車。 
幹線司機：接送乘客C回至內灣站。 
  
支線司機：觀看車機螢幕以接受勤
務訊息。 
顯示無訂單不用發車訊息。 確認無訂單需求反
應機制 
30 
但因其更有效率之整合營運型態，可大幅降低 DRT 業者之營運成本，其不僅不會
對固定路線之大眾運輸系統產生衝擊，而且還可增加固定路線公車業者票價收入，
將可具體發揮整合效用。 
4. 另為測試本研究所開發 SDRTDS 之實用性，本研究以內灣往尖石地區之觀光接駁運
輸服務進行實際之系統測試，主要係以 SDRTDS 為核心，整合相關車機設備，規劃
並購建觀光旅遊接駁運輸服務車輛派遣系統，經過四種類型之情境測試，發現各系
統均能正常發揮功能，同時亦發現該系統不但能增加休閒業者營收、還可降低運輸
業者成本、提高民眾使用彈性及保護環境之效果。 
5. 本研究所提出整合型 DRTS 營運構想雖然經過虛擬需求資料與實際之系統測試，但
在測試過程中亦發現營運參數及乘客需求對服務品質及營運成本之影響甚大，如固
定路線服務的路網設計及時刻表安排、採取戶及戶或集合點接駁方式、轉乘站選擇、
需求反應運輸車輛數、乘客上下車花費時間、車座位數、最小行駛距離限制、乘客
可接受的預約時間段大小、可接受的時間窗大小、可接受的總旅行時間和可接受的
步行距離等因素均會影響未來實際應用之民眾接受度，未來若實際應用本研究成果
時，建議仍須對應用區域之使用者接受度進行各項必要之調查，方能設計出適當之
營運模式，減少不必要之認知落差。 
七、 參考文獻 
1. 交通部運研所(2009)。強化公路公共運輸發展政策研析。 
2. 向美田(1996)。公車動態資訊與撥召系統之研究與建立-以金門縣為例。國立交通大
學交通運輸研究所碩士論文。 
3. 吳素華(2008)。計程車共乘接駁機制之規劃設計。未出版碩士論文，逢甲大學交通
工程與管理學系碩士班，台中市。 
4. 辛孟鑫(2005)。撥召運輸系統路線規劃問題之研究－以台北市復康巴士為例。國立
成功大學交通管理科學研究所碩士論文。 
5. 林佳鴻(2005)。智慧型撥召公車預約派遣模式之研究。中華大學科技管理學系碩士
論文。 
6. 袁智偉(2006）。動態撥召公車問題等待策略之研究。國立交通大學運輸科技與管理
學系碩士論文。 
7. 康書嫚(2005)。需求反應運輸營運模式之模擬分析。未出版碩士論文，淡江大學運
輸管理學系運輸科學碩士班，新北市。 
8. 陳怡安(2009)。鄉村地區高齡者需求回應運輸服務系統之規劃研究-以台南縣西港鄉
為例。未出版碩士論文，中華大學運輸與物流管理學系碩士班，新竹市。 
9. 游進俊(1992)。靜態撥召服務問題啟發式解法之研究。國立交通大學土木工程研究
所碩士論文。 
32 
Vol.38, pp.539–557. 
27. Diana M., and Dessouky, M.M. (2004), “A new regret insertion heuristic for solving 
large-scale dial-a-ride problems with time windows,” Transportation Research Part B, 
Vol.38, pp.539–557. 
28. Jørgensen, R.M., Larsen, J. and Bergvinsdottir, K.B. (2006), “Solving the dial-a-ride 
problem using genetic algorithms,” Journal of the Operational Research Society Vol.58, 
Issue 10, pp. 1321-1331. 
29. Luo, Y. and Schonfeld, P. (2011), “Online rejected-reinsertion heuristics for dynamic 
multivehicle dial-a-ride problem,” Transportation Research Record, Issue 2218, 
pp.59-67.    
30. Melachrinoudis, E., Ilhan, A.B. and Min, H. (2007), “A dial-a-ride problem for client 
transportation in a healthcare organization,” Computers & Operations Research, Vol. 34, 
pp. 742-759. 
31. Parragh, S.N., Doerner, K.F. Hartl, R.F. (2010), “Variable neighborhood search for the 
dial-a-ride problem,” Computers & Operations Research, vol.37, Issue 6, pp. 1129-1138.   
32. Rekiek, B., Delchambre, A. and Saleh, H.A. (2006), “Handicapped person transportation: 
an application of the grouping genetic algorithm,” Engineering Application of Artificial 
Intelligence, Vol. 19, pp. 511-520.  
33. Ropke, S., Cordeau, J.F. and Laporte, G. (2007), “Models and branch-and-cut algorithms 
for pickup and delivery problems with time windows,” Networks, Vol. 49, pp. 258-272. 
34. Sin C.H. and Dag H. (2011), “Local search heuristics for the probabilistic dial-a-ride 
problem,” OR Spectrum, vol.33, Issue 4, pp. 961-988.   
35. Tao, C.C., and Chen, C.Y. (2007), “Heuristic Algorithms for the Dynamic Taxipooling 
Problem Based on Intelligent Transportation System Technologies,” The 3rd 
International Conference on Natural Computation the 4th International Conference on 
Fuzzy Systems and Knowledge Discovery, Haikou, China, pp. 2614-2620. 
36. Wong, K.I. and Bell, M.G.H. (2006), “Solution oh the dial-a-ride problem with 
multi-dimensional capacity constraints,” International Transaction in Operational 
Research, Vol. 13, 195-208. 
37. Xiang, Z., Chu, C. and Chen, H. (2006), “A fast heuristic for solving a large-scale static 
dial-a-ride problem under complex constraints,” European Journal of Operational 
Research, Vol. 174, pp. 1117-1139. 
38. Yan, S., Chen, C.Y. and Wu C.C., (2012), “Solution method for the taxi pooling problem,” 
Transportation, Vol.39, No.3, pp.723-748. 
 2 
業者及使用者成本最低為考量，難以兼顧社會公平性，且免費公車路線通常由政府
出資補助業者經營，具有經費限制，若由傳統路線設計方法追求路網最佳化將造成
資金匱乏無法實際營運。因此本研究在路線長度的限制下，提出填補運輸縫隙及滿
足服務公平性之免費公車路線設計方法，利用地理資訊系統循序執行潛在需求分析、
運輸縫隙分析、路線端點站確立、路線產生及路線評估六個步驟，並以新竹縣地區
進行實例驗證，結果顯示所設計路線確實能填補運輸縫隙及滿足社會公平性的需求。
除會議中獲取該國實際發展現況及研究經驗，做為後續研究之參考，另一方面，行
程中的所見所聞也讓我大開眼界，如北海道位於高緯度地區，降雪頻繁，有別以熱
帶及副熱帶季風氣候的台灣，道路標線設計易被大雪覆蓋，喪失警示指示作用，因
此沿路上可看到箭頭形狀的邊線指示牌，用以提醒駕駛，及相關的道路雪害相關防
治方法，如具備升降功能的檔雪牆、防雪柵欄及導風板等設施，此為在會場之外所
學習到之難得體驗。 
三、考察參觀活動(無是項活動者省略) 
無 
四、建議 
無 
五、攜回資料名稱及內容 
1. 大會手冊及論文摘要集。 
2. 大會論文集 CD碟。 
六、其他 
無 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：蘇昭銘 計畫編號：100-2628-E-216-001- 
計畫名稱：滿足無縫運輸觀點之需求反應式大眾運輸服務派遣系統(2/2) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
Application of 
GIS to Analyze 
the 
Spatial-Temporal 
Service Gap for 
Hsinchu City Bus 
System, A Spatial 
Decision Support 
System for 
Analyzing the 
Spatial-Temporal 
Transit Service 
Gap 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 博士生 0 0 100% 
人次 
 
