 2
特定生活型態，抽煙、肥胖、家族史等的
關連性，找出容易發生心臟病的風險因
子，藉此提醒心臟病的危險群，能夠定期
診察，掌握並降低心臟病發生的機率，又
已證實罹患心臟病的患者，復發的危險性
最大。 
本年度研究主要的目的是分析影響
心臟病復發的關鍵因子，可將計畫分為
「文獻分析與歸納」及「關鍵因子篩選與
分類」兩部分做討論，配合後續研究計畫
「模式建立與比較」、「診斷模式驗證與系
統整合」，將四個子系統整合在一個高齡
心臟病復發預警機制中，可對心臟病病患
的病情加以監控，而系統整合的好處在於
可以直接擷取子系統運作的資料並整理
前後子系統間的關係來達到系統整合的
最佳化，以提供醫師與病患做為重要診斷
與預防參考。本研究建構冠狀動脈心臟病
診斷模型主要目的是希望能透過簡單的
生理檢驗值，將自變數定義為所收集到的
血壓(收縮壓和舒張壓)、抽血檢驗值(包含
空腹血糖、三酸甘油脂、總膽固醇、高密
度脂蛋白和低密度脂蛋白)和身體質量指
數，應變數定義為是否有冠狀動脈心臟病
危險，建構一個冠狀動脈心臟病的預警機
制，預警機制包含兩階段： 
1. 利用在家即可量測的生理指標值(包
含收縮壓、舒張壓、空腹血糖和 BMI)
建立居家預警模型，作為是否需到醫
院檢查的居家照護警訊。 
2. 除在家即可量測的生理指標值外，增
加抽血檢驗值(包含三酸甘油脂、總膽
固醇、高密度脂蛋白和低密度脂蛋白)
建立醫務預警模型，提供醫療人員做
為是否需要做進一步檢查的參考 
三、文獻探討 
對心臟血管疾病的研究中，較著名的
流行病學世代是 1950 年代的佛來明罕研
究(Framingham Heart Study)[1]，經長期追
蹤觀察的結果發現，血脂中的總膽固醇
(Total Cholesterol, TC) ， 三 酸 甘 油 脂
(triglycerides, TG) 與低密度脂膽固醇
(low-density lipoprotein cholesterol, LDL-C)
的濃度越高，冠狀動脈疾病的死亡率越
高 ； 而 高 密 度 脂 膽 固 醇 (high-density 
lipoprotein cholesterol, HDL-C)的濃度越
高，冠狀動脈疾病的死亡率則越低。
Manaaki Whenua - Landcare Research [2]
整理各領域在收集研究變項時，所應包含
的最小集合(Minimum Dataset，MD)，將
此單位整理出 12 項冠狀動脈心臟病的危
險因子，分別為心血管疾病的家族史
(Family History of CVD) 、 抽 煙
(Smoking)、血脂異常(Dyslipidaemia)、高
血壓(Hypertension)、缺乏運動 (Physical 
Inactivity)、體重過重(Overweight)、糖尿
病 (Diabetes) 、 心 肌 梗 塞 (Myocardial 
Infarct) 、冠狀動脈繞道手術 (coronary 
revascularization) 、 心 絞 痛 (Angina of 
CHD)、神經衰弱不足(Neurological deficit)
和跛足(Presence of claudication)。此外，
在 Keys[3]的七國研究中(Seven Countries 
Study)指出，血中總膽固醇越高，冠狀動
脈的死亡率越高，並且飽和脂肪佔熱量的
百分比與冠狀動脈的死亡率呈現高度的
正相關(r=0.84)。另有許多研究均指出，血
脂肪異常[4] [5]與飲食習慣[6]是罹患心臟
血管疾病相當重要的兩個危險因子。 
此外，三酸甘油脂亦是影響心臟病復發的
重要因子，三酸甘油脂在血液中主要以乳
糜微粒 (chylomicron)與極低密度脂蛋白
(very low-density lipoprotein, VLDL)的型
態存在。血中三酸甘油脂濃度過高，也是
心臟病相當危險的因子[4][7]，當血中三酸
甘油脂濃度升高時，常會伴隨發生高密度
脂蛋白膽固醇濃度過低，及低密度脂蛋白
 4
險的 A 級和中度危險的 B 級。而針對 0.66
以下的機率值，則預測其為較無明顯的冠
狀動脈心臟病危險的 C 級。整理如表 4 所
示。 
六、結論 
本研究將所收集到的變項分成居家
照護量測變項(收縮壓、舒張壓、空腹血糖
和身體質量指數)與需到醫院量測變項(總
膽固醇、三酸甘油脂、高密度脂蛋白和低
密度脂蛋白)，並用模擬的方式縮小資料比
例差距，建構出高齡者冠狀動脈心臟病預
警機制，除了預警機制流程外，研究過程
中亦有幾項成果，簡述如下： 
(1) 在測試驗證後發現，樣本資料量的比
例會影響預測正確率。 
(2) 由病例資料分析可知，樣本中有病者
的 8 項生理指標平均值，除了低密度
脂蛋白(LDL)和舒張壓(DBP)外，其他
6 個生理指標值皆超過標準值。 
(3) 當居家預警模型的切割點設定在 0.34
時，其模型判斷 347 筆實際資料的預
測總正確率為 88.5%、預測敏感度為
84.4%、預測精確度為 88.9%。 
(4) 當醫務預警模型的切割點設定在 0.66
時，其模型判斷 347 筆實際資料的預
測總正確率為 89.6%、預測敏感度為
90.6%、預測精確度為 89.5%。 
本研究提出了分析高齡者心臟病復發
的分析流程與預警機制，有了更精確的醫
務預警模型不僅可提供醫生診斷，同時也
可節省大量的醫療資源，且未來可擴展更
多居家照護因子(如心跳、脈搏)，同時結
合日常生活習慣(如抽煙、喝酒)，建構一
個更為完善的居家預警模型，並將此預警
模型與居家量測儀器相結合，讓居家照護
有更完善的預防機制。 
 
 
七、成果自評與計畫整合性 
本三年期研究計劃與原計劃進度相
符，主要成果為建立高齡者心臟病復發之
診斷預警系統，同時結合醫學專業，提供
專業醫師與高齡心臟病患在病症發作前
察覺其預兆，最後配合遠端監控之整合性
測試與分析，此整合性系統未來可做為心
臟病醫生診斷之參考。 
本計畫與其他子計畫緊密結合，藉由
(子計畫二)非侵入式生理訊號智慧型量測
系統所量測出病患血壓、心電圖、呼吸頻
率、體溫、血糖、血氧、EEG 等生理健康
訊號，(子計畫三)居家環境下高齡者心臟
病預警系統非察覺性健康監測系統，所量
測資訊如睡眠品質、代謝模式、人際關
係、居家活動力等資料，以及(子計畫四)
高齡心臟病患生活品質評估而得的心理
情緒、飲食習慣、生活習慣等定性因子，
配合本計畫所發展出之心臟病診斷預警
模式，透過(子計畫六)知識管理系統的架
構，進而建立心臟病風險評估與預警系
統，評估心臟病風險等級，提供臨床醫師
瞭解心臟病風險的成因，作為決定病患適
當治療與預防的醫療服務(子計畫一) 
八、參考文獻 
[1] Castelli, W. P. (1986). The triglyceride issue: 
a review from Framingham. An Heart J., 
112, 432-437. 
[2] http://www.landcareresearch.co.nz/databases 
[3] Keys, A., Menotti, A., Aravanis, C., 
Blackburn, H., Diordevic, B. S., Buzina, R., 
Dontas, A. S., Fidanza, F., Karvonen, M.J. 
and Kimura, N. (1984). The seven countries 
study: 2,289 deaths in 15 years. Prev Med., 
13, 141-154. 
[4] Assmann, G. and Schulte, H. (1992). 
Relation of high-density lipoprotein and 
triglyceride to incidence of atherosclerotic 
 6
C 級 0.34 以下 較無明顯的冠狀動脈心臟病危險 
表 3  醫務預警模型預測準確度整理表 
預測模型 
ACBMISTPHDL
CHOACBMI
ACBMISTPHDL
CHOACBMI
e
ep
**021.0*109.0*329.0
*038.0*675.0*886.3079.126
**021.0*109.0*329.0
*038.0*675.0*886.3079.126
1
ˆ
−++ −++−
−++ −++−
+
=
 
模型 建模結果 測試結果 
總樣本數 建模樣本 266 筆 建模樣本 267 筆 
樣本內容 無心臟病患者 116 筆 心臟病患者 150 筆 
無心臟病患者 102 筆 
心臟病患者 165 筆 
解釋能力 92.9% 
總正確率 96.4% 89.6% 
敏感度 96.1% 90.6% 
精確度 96.6% 89.% 
型一誤差 3.9% 8.6% 
型二誤差 3.4% 14.4% 
表 4  醫務預警模型診斷結果分級表 
等級 機率值範圍 診斷結果 
A 級 0.98-1 有嚴重冠狀動脈心臟病危險，建議做更精密的檢查
B 級 0.66-0.98 以下 有中度冠狀動脈心臟病危險，建議做更精密的檢查
C 級 0.66 以下 較無明顯冠狀動脈心臟病危險 
表 5  三種訊息測量指標的公式整理表 
訊息測量指標公式 變數意義 指標意義 
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ ++−=
n
SKLLAIC s )(2
ˆ2
 越小越好 
 )ln()(ˆ2 nSKLLSC s ×++−= 越小越好 
)ln(..ˆ2 nfdLLBIC ss ×−−=  
sLL ˆ ：所設模型的估計最大概似
值的自然對數 
K :模型中自變數的數目 
S :反應變數類別總數減 1 
n :觀測數量 
)ln(n :觀測數量的自然對數 
sfd .. :為模型自由度，即 n-K-1 越小越好 
資料來源：本研究整理 
