因表達效能和嚴密調控性的基因表現質體，
來穩定並經濟有效的製造固定化酵素，使該
重組菌株具備工業量產之潛力。 
再者，欲提高微生物醱酵製程效率及產
品之產量，可使用下列三種方式：第一是菌
種的改良，結合基因工程與蛋白質工程，有
效強化 PHA 合成基因與 D-hydantoniase 之基
因表現，並策略性的配合馴化手段(如使用
chemostat 操作模式)篩選出高產的變異株。第
二是最適化培養基之研發，藉由培養基中營
養源成份的改變，找出最適合菌體生長及代
謝產物之最佳營養源組成配方；以提高發酵
產程之產量。第三則是醱酵製程及策略改
善，將引進工程的技術和觀念，因應產物之
特性，設計出有利於基因重組菌大量生長及
合成產物之最佳化操作模式，並針對各種生
長環境參數(如溫度、轉速、溶氧)加以估算和
監控，進而評估各種醱酵策略(如批次、半批
次、連續醱酵)，使得目標蛋白質基因表現能
在最有效的醱酵條件下達到最大的產率[11]。 
本研究計畫將先針對最適化培養基之研
發做初步的探討，特別是碳源與氮源等影響
胞內固定化之生成因子，期予推廣於商業固
定化酵素 D-hydantoniase 之穩定量產製程，以
符合達成高產量及低成本兩項經濟指標。  
 
實驗材料與方法 
1. 菌種及培養條件 
    本 計 畫 中 所 使 用 的 固 定 化 酵 素
D-hydantoinase 生產菌株為基因重組大腸桿
菌 E. coli BL21/ E. coli DH5以及 R. eutropha 
H16，使用的培養基為 LB medium (Yeast 
Extract：5 g/L，Tryptone：10 g/L，Sodium 
Chloride：10 g/L)，於 37oC，200 rpm 下進行
培養。而基因重組菌株的培養條件則先利用
LB medium 進行前培養 12 h 後，以 1%的接種
量轉養至含有抗生素 100 g/mL Ampiecillin 
(簡稱 Ap)及 25 g/mL Chloramphenicol (簡稱
Cm)的 MR medium (如 Table 1-3 所示 ，並使
用氨水調整 pH 至 6.5)，於 30 oC，200 rpm 進
行培養，當細胞濃度到達 OD600 為 0.4 時，
加入適量之誘導劑 IPTG 與 L-arabinose 後，
培養 48 小時。 
 
Table 1 MR 培養基成分 
組成 濃度 
KH2PO4 22 g/L
(NH4)2SO4  3 g/L
MgSO4·7H2O 0.7 g/L
Citric acid 0.8 g/L
Trace element A 5 ml/L
Trace element B 1 ml/L
 
Table 2 Trace element A 成分 
組成 濃度 
Fe(III)-NH4-Citrate 5 g/L
CaCl2 · 2H2O  2 g/L
 
Table 3 Trace element B 成分 
組成 濃度 
ZnSO4 · 7H2O 0.1 g/L
MnCl2 · 4H2O 0.03 g/L
H3BO3 0.3 g/L
CoCl2 · 6H2O 0.2 g/L
CuSO4 · 5H2O 0.01 g/L
NiCl2 · 6H2O 0.02 g/L
NaMoO4 · 2H2O 0.03 g/L
 
2. 質體 
    本計畫所使用的質體如 Table 4 所示，其
中 pSY11 為一個含有 phaCAB operon 質體
(PhaCAB gene from R. eutropha H16)，以生成
PHA；pPPH 與 pBPH 為含有 D-hydantionase 
/phasin 融合基因的質體(D-hydantionase gene 
from A. radiobacter NRRL B11291；PhaP gene 
清洗膠片，當蛋白質區塊清晰可辨時將膠片
浸入保存液中 15 分鐘，最後利用數位影像系
統儲存膠片影像。 
 
8. 固定化酵素 D-hydantoinase 之純化 
    將培養完成之醱酵液於4°C下8,000 x g
離心10分鐘，去除上清液後收集細胞，並以
ddH2O清洗細胞兩次。將洗清後之細胞使用
ddH2O將細胞濃度調整至OD600為100，接著利
用French press打破細胞。取5 ml之Cell Free 
Extract（CFX）加入glycerol gradient中，gradient
分別為60%與90%甘油各5 ml。於4°C下20,000 
g離心40分鐘，PHA granule會介於60%與90%
甘油之間。將其取出再加入ddH2O於4°C下
8,000 x g離心10分鐘洗滌兩次，便可純化出
PHA granules。 
 
9. Hydantoinase 活性分析 
將純化後之固定化酵素 D-hydantoinase
取1%，加入含1% HPH、0.5 mM MnCl2、 0.1M 
Tris buffer (pH 8.5)，置於 40oC 恆溫培養箱中
轉速 250 rpm 下進行反應 20 分鐘，接著以
85oC 熱處理 10 分鐘後，於常溫下 13000 rpm
離心 5 分鐘，取上清液並利用 HPLC 進行
CpHPG 和 HPH 的濃度分析，並換算活性。
活性定義 1U 為單位時間(min)單位酵素量
(ml)產生 1 mol CpHPG。HPLC 分析條件為：
C18 分離管柱(LiChrospher RP-18e column (4 
× 250 mm))、UV 偵測波長(280 nm) 、移動相
組成為 2 mM 醋酸氨與甲醇以 91 比 9 的比例
混合、移動相流速為 0.7 ml/min。 
 
10. PHA 含量分析 
將細胞置於 4oC 下，離心 3,000 × g 10 分
鐘，去除上清液。將細胞於 100oC 中烘乾，
將烘乾的菌塊磨碎，精秤 20 mg，加入 2 mL
的 1, 2-dichloroethane 和 2 mL propanol 
solution (propanol : HCl = 4 : 1)，在加入內部
標 準 品 (4 ％  benzolic acid in 100 mL 
propanol)，於 100oC 油浴鍋中反應 4 小時，待
冷卻後加入 4 mL H2O，震盪使其混合，靜置
待完全分層，最後取下層液進行 GC 分析。實
驗所使用的 GC 儀器型號為 HP5890。以 He
作為 carrier gas，detector 為 FID，使用的管柱
為 RTX column。分析條件 :載流氣體(carrier 
gas) 2 mL/min ，注射口 (injector) 溫度為
260oC，偵測器(detector)溫度 260oC，反應器
(oven)溫度起始於 100℃，以每分鐘上升 25oC
到 200oC 停止，總分離時間為 7 分鐘。氣相
層析儀的管柱(GC cilumn)為 Stabilwax公司出
產的 Crossbond Carbowax-PEG，長度為 30 
m，管徑 0.53 mm。 
 
結果與討論 
1. 固定化酵素 D-hydantoinase 之蛋白質電泳
分析 
本實驗主要是利用 phasin 的性質使目標
蛋白固定於 PHA granule 上，為了確立
D-hydantoinase 酵素是否固定於 PHA 顆粒
上，我們利用甘油梯度離心法純化 PHA 
granule，並以 SDS-PAGE 進行固定化酵素之
分析，結果如 Figure 1 所示。由研究結果顯
示，E .coli BL21/pTrc-phaP-hdt, pSY11 的 PHA 
granule 比 E. coli BL21/ pSY11 的 PHA granule
多出了一與融和蛋白大小相符的蛋白質( 77 
kDa )。當PHA granule經過0.15% Triton X-100
處理後，目標蛋白會從 PHA granule 釋出而以
可溶形式存在，因此我們證實了此固定化系
統的確可將 D-hydantoinase 固定於 PHA 顆粒
上。 
 
2. PHA 含量對於酵素活性之影響 
    一般而言，固定化載體的數目提升，可
增加酵素固定於載體的數量。為了觀察本系
統是否具有此特性，因此進行酵素固定量與
含量，卻有較佳之 D-hydantoinase 的活性。由
於該固定化酵素於胞內生成，未來在工業量
產的考量之下，我們將以 PHA 含量(%)為依
據，選擇以 glucose 作為固定化酵素之碳源選
擇。 
Carbone Source
Glucose Glycerol Fructose Succinate Sucrose
R
el
at
iv
e 
ac
tiv
ity
 (%
)
0
20
40
60
80
100
120
P
H
A
 c
on
te
nt
 (%
)
0
10
20
30
40
50
Enzyme activity
PHA content
 
Figure 3 不同碳源對固定化酵素之活性影響 
 
4. 不同氮源對固定化酵素之影響 
    除了碳源會造成固定化酵素之表現之
外，培養基中的氮源亦為固定化酵素之影響
因子，本研究將針對大豆水解液 (soybean 
hydrolysates)、酵母萃取物(yeast extract)以及
玉米漿(corn steep liquor)，進行固定化酵素
D-hydantoinase 之生產評估。由 Figure 4 顯
示，D-hydantoinase 酵素活性依序排列為：玉
米漿＞大豆水解液＞酵母萃取物，而 PHA 含
量(%)則為：大豆水解液＞玉米漿＞酵母萃取
物。基於將來應用於工業量化生產的考量，
本研究將以大豆水解液為氮源，來生產固定
化酵素。 
Nitrogen source
R
el
at
iv
e 
ac
tiv
ity
 (%
)
0
20
40
60
80
100
120
P
H
A
 c
on
te
nt
 (%
)
0
10
20
30
40
Enzyme activity
PHA content
Soybean hydrolysates Yeast extract Corn steep liquor
 
Figure 4 不同氮源對固定化酵素之影響 
 
5. 不同誘導時間對固定化酵素之影響 
    基因重組蛋白表達系統可藉由誘導劑的
添加濃度與誘導時間來做嚴密的調控。本研
究使用的基因重組大腸桿菌為雙質體系統，
其中： PHA granules 以 Para ( 誘導劑為
L-arabinose)來調控；融合蛋白 PhaP-HDT 則
以 Plac (誘導劑為 IPTG) 調控。誘導劑的添加
時間除了影響重組蛋白的生成時間外，還可
能影響菌株的生長，為了尋找最適添加時
間，本研究以細胞生長密度為依據，探討不
同誘導時間對固定化酵素之影響。由結果
(Figure 5)顯示，固定化酵素的活性隨著誘導
時間增加而增加，直至細胞密度為 0.5 時活性
下。綜言之，誘導劑的添加時間對 PHA 
granules 的生成並無直接的影響，然而對於固
定化酵素 D-hydantoinase 的活性確有大幅影
響，這是由於融合蛋白 PhaP-HDT 受到 IPTG
的調控，由於此誘導劑對細胞具有毒性，於
一開始培養隨即添加會抑制細胞的生長，進
而影響固定化酵素的活性。最適誘導劑添加
時間為細胞密度為 OD600 0.4 時，可獲得較佳
之固定化酵素活性表現。 
[2] Jones IM, Primrose SB, Robinson A and 
Ellwood DC (1980) Maintenance of some 
ColEl-type plasmids in chemostat culture. 
Molec. Gen. Genet. 180: 579-584. 
[3] Vyas VV, Gupta S and Sharma P (1994) 
Stability of a recombinant shuttle plasmid in 
Bacillus subtillis and Escherichia coli. 
Enzyme Microb. Technol. 16: 240-246. 
[4] Madison L and Huisman GW (1999) 
Metabolic engineering of poly(3- hydroxyl 
-alkanoates): from DNA to plastic. 
Microbiol. Mol. Bio. Rev. 63: 21-53. 
[5] George G (1988) Optimizing the production 
of recombinant proteins in microorganism. 
AIChE J. 34: 1233-1248. 
[6] Gombert AK and Kilikian BV (1998) 
Recombinant gene expression in 
Escherichia coli cultivation using lactose as 
inducer. J. Biotechnol. 60: 47-54. 
[7] Khosla C, Curtis JE, Bydalek P, Swartz JR 
and Bailey JE (1980) Expression of 
recombinant proteins in Escherichia coli 
using an oxygen-responsive promoter. 
Bio/Technology. 8: 554-558.  
[8] Curless C, Fu K, Swank R, Menjares A, 
Fieschko J and Tsai L (1991) Design and 
evaluation of a two-stage, cyclic, 
recombinant fermentation process. 
Biotechnol. Bioeng. 38: 1082-1090. 
[9] Michael S, Kunnel RB, Navin K, Sabine M 
and Ursula R (1999) Temperature-induced 
production of recombinant human insulin in 
high-cell density cultures of recombinant 
Escherichia coli. J. Biotechnol. 68: 71-83. 
[10] Okita B, Arcuri E, Turner K, Sharr D, Tito 
BD, Swanson J, Shatzman A and Zabriskie 
D (1989) Effect of induction temperature on 
the production of malaria antigens in 
recombinant E. coli. Biotechnol. Bioeng. 34: 
854-862. 
[11] Lee SY (1996) High cell density culture of 
Escherichia coli. Trends Biotechnol. 14: 
98-105. 
[12] 楊名翔(2008) 細菌血紅素影響聚羥基烷
酯產量之研究，元智大學生刺科技研究所
碩士論文。 
[13] Chen SY, Chien YW, Huang TY, and Lo 
WH (2009) In vivo immobilization of 
D-hydantoinas on PHA granules, The 15th 
Symposium of Young Asian Biochemical 
Engineers ʼ  Community (YABEC 2009), 
Xiamen, China (December 18-20, 2009) 
[14] 黃騰毅、陳姍玗 (2011)利用Ralstonia 
eutropha H16表現融合蛋白產生胞內固定
化酵素，16th Conference on Biochemical 
Engineering, p. 193, Taipei, Taiwan, R.O.C. 
[15] Khanna S, Srivastava AK (2005) Statistical 
media optimization studies for growth and 
PHB production by Ralstonia eutropha. 
Process Biochem. 40: 2173-2182. 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳姍玗 計畫編號：99-2221-E-155-052- 
計畫名稱：胞內固定化酵素系統之生產製程開發(II＆III) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 3 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
