 2
摘要 
 
無線網狀網路(Wireless mesh network)
是以無線取代有線的方式，讓無線基地台可
以透過無線的方式相互傳輸，使得無線網狀
基地台之間可以構成網狀的網路架構。但因
為無線傳輸的範圍增大，使得除了既有的無
線網路安全問題外，無線網狀網路的安全問
題將更為嚴重。本研究探討無線網狀網路的
特性與無線區域網路的安全機制，提出透過
樹狀架構的方式建立一套安全的無線網狀
網路架構與安全的金匙(key)交換機制，並對
於可能發生於無線網狀網路的攻擊尋求解
決的方式，並與其它既有的可行性機制做比
較以驗證效果。 
  
ABSTRACT 
 
The research focused on the security 
issues for Wireless Mesh Networks (WMN) 
and developed a tree-based structure with the 
capabilities of self-organization, 
self-configuration, and self-healing. We 
utilized and modified the IEEE 802.1x and 
802.11i protocols and provided four defending 
mechanisms for security issues in wireless 
mesh networks: Man-in-Middle, Session 
hijack, Route swindle, and Denial-of-Service. 
Comparing the proposed mechanisms with 
some other proposals, we have shown the 
effectiveness of our results. 
 
一、前言 
無線網狀網路(Wireless Mesh Network, 
WMN)是最近發展的一種寬頻網路技術
[1]，它是以無線取代有線的概念，讓無線基
地台(Access Point, AP)能以無線的方式和鄰
近的其它無線基地台相互通訊，並且透過鄰
近的無線基地台轉送封包，因而將無線基地
台之間及無線基地台與網際網路的連接從
有線改為無線的方式，且無線基地台之間可
以自然形成一個實際的無線網狀的網路架
構。 
此基本架構如圖 1 所示，無線使用者
(Mobile user)透過 WLAN 的方式將傳輸的
訊息傳送到無線基地台上，無線基地台再選
擇其中一個鄰近的無線基地台將訊息轉送
給他，持續的轉送直到無線閘道器(Wireless 
Gateway)，無線閘道器才將這個訊息送到網
際網路上。因此無線網狀網路將存在一個或
多個的無線閘道器，透過它將無線網狀網路
與網際網路連接。因此在無線網狀網路中的
無線基地台相似於 Ad hoc 網路，基地台之
間選擇一個共用的頻道，透過 Ad hoc 網路
模式來通訊，而無線基地台所服務的行動裝
置 則 是 採 用 IEEE 802.11a/b/g 的
Infrastructure 模式來進行通訊。 
 
 
圖 1 無線網狀網路架構圖 
 
在無線網狀網路的架構下，每個無線基
地台都能夠與在其傳輸範圍內的其它無線
基地台透過 Ad hoc 的方式相互通訊，而產
生了網狀的拓撲。因此具有以下幾項優點：
降低安裝成本、適合大範圍的部署、提高網
路的可靠性(Reliability)與基地台自我管理
的機制。在一般 WLAN 中，無線基地台為
有線網路與無線網路的轉接點，因此架設一
個無線基地台時必須透過拉線的方式讓該
基地台接上有線網路，使得安裝無線網路的
成本提高。而無線網狀網路中的無線基地台
相互間是利用無線的方式進行傳輸，透過基
 4
802.11i 的機制。 
(2) 在 Ad hoc 網路中，常見的安全機制有
共用金匙(Share Key)機制與公開金匙架構
(Public Key Infrastructure, PKI)兩種。 
Share Key 的作法是在網路被建立之
前，所有的使用者事先協調好一把共用的金
匙，待網路被建立並開始運作後，所有的封
包都透過這把共用金匙加密，再將加密後的
封包傳送出去。但是因為所有的封包進行加
密時都透過事先協調的同一把金匙加密，因
此使得攻擊者可以截收大量加密過的封包
進行暴力破解，藉此來取得這一把加密金
匙。 
公開金匙架構(Public Key Infrastructure, 
PKI)是提供分散式的網路架構安全性的另
外一種解決方法。它的作法是每一個網路上
的節點都發配一對金匙：公開金匙(Public 
Key)與私密金匙(Private Key)，傳送端與接
收端透過這一對金匙對於傳輸的資訊進行
加解密。但公開金匙演算法在加解密的過程
較為耗時，因此加解密次數增加時，將會增
加傳輸的時間。第二點是公開金匙的合法
性，一般使用公開金匙架構時，會透過一個
公正的認證機構(Certificate Authority, CA)
來對公開金匙簽署，但是在分散式的網路架
構中，並不適合建立這樣的角色，因為在進
行驗證的過程同樣也必須透過無線的方式
與 CA 溝通，因此同樣也存在著安全性的問
題。基於以上原因，公開金匙架構也不適合
無線網狀網路。 
文獻 [2-3]主要是針對 WMN 網路在
multi-channel 運作下，有關通道配置與繞徑
演算法的效能分析；文獻[4]主要針對 WMN
網路做一個簡單的介紹，並針對 WMN 網路
中的繞徑方法所造成節點的流量公平性進
行分析。而文獻[5]中則是介紹 Ad hoc 網路
中繞徑的安全機制。在安全機制的部份，文
獻[6]中簡介了無線網路的安全性問題及各
種在無線環境下可能達成的攻擊方式；文獻
[7]則在探討無線網路的安全性問題及 IEEE 
802.11 中 WEP 演算法中的漏洞；文獻[8-9]
是介紹 IEEE 802.1x 的認證架構，並分析在
這架構下可能產生的攻擊及安全性問題，如
Man-in-Middle 或是 Session Hijack，。文獻
[10-11]中則是探討 IEEE 802.11i的安全架構
及討論交握的過程中，利用有限狀態機驗證
出可能存在的 Denial-of-Service 攻擊。 
綜觀相關文獻與前面之敘述可知，關於
結合 IEEE 802.1x認證及802.11i動態金匙的
運作，設計適合於 WMN 網路的認證存取架
構，提升 WMN 網路傳輸安全性的探討，有
其重要性與且尚有很大的研究空間。 
 
四、研究方法 - 無線網狀網路安全架構設
計 
本節將探討無線網狀網路的架構與行
為，與一般 WLAN 安全機制架構的差異，
提出一套以樹狀結構為基礎的無線網狀網
路安全機制。 
無線網狀網路有別於 Infrastructure 與
Ad hoc 兩種架構，有別於一般 WLAN 集中
式的架構，無線網狀網路中的無線基地台之
間是採用分散式的網路架構，資料的傳輸都
必須仰賴鄰近的無線基地台利用無線傳輸
的方式輾轉傳送，將資料傳送至閘道器再到
網際網路上。因此運行在 WLAN 上的 IEEE 
802.1x或 IEEE 802.11i等這一類的安全機制
僅能在 WMN 網路中的行動裝置與無線基
地台之間實現，而整個無線網狀網路卻因為
它分散式的架構特性使其無法直接採用
IEEE 802.1x 或 IEEE 802.11i 這一類的安全
機制。 
雖然無線網狀網路的基地台之間也是
以分散式的網路架構進行傳輸，但是 Ad hoc
網路每一個節點都是可移動的，因此當傳輸
產生時，必須先透過繞徑演算法 ( 如
AODV)，來更新繞徑資訊以確保傳輸的路
徑正確；但是在無線網狀網路架構中，每一
個基地台本身是固定不動的，除非中間的基
地台發生當機或是遭受攻擊，否則基地台之
間的繞徑將不會經常需要變動而可以循著
固定的路徑進行傳輸。因此我們可以藉由繞
 6
色)被啟動後，首先必須先加入無線網狀網
路。它先發送一個廣播的封包 Req_Start，
這一個封包的主要目的是告訴其他已經存
在於這一個無線網狀網路的基地台，現在有
一個新的節點欲加入這個網狀網路。當與這
個 基 地 台 鄰 近 的 其 他 基 地 台 接 收 到
Req_Start 後，都會回應 Resp_Start 封包給此
新加入的基地台，裡頭包含其所屬無線網狀
網路的 ID( wmnid )、節點 ID( nodeid )、簽章
( nodeSign )、一把公開金匙( _pub wmnK )和該節點
相關的資訊：如 _hop count , _hop load 及
_hop channel，其中 _hop count 是指該基地台與
無線閘道器之間的距離 ( 基地台數 ) 、
_hop load 指的是該基地台下層所有的節點
數、 _hop channel 則是該基地台所使用的頻
道。鄰近的基地台可能不只一個，因此基地
台 A 必須等待一小段時間，讓所有的鄰近
節點接收並回應，然候才開始整理所有接收
到的回應。當基地台 A 收集到鄰近基地台
的回應時，依據 _hop count 與 _hop load 來決定
該基地台的認證代理人。 
接下來便開始加入網路。首先基地台 A
使用 groupK 與其所選擇的認證代理人進行金
匙交換(Session Key Exchange)來決定一把
暫時的金匙 psK ，此後傳送的封包都將使用
這一把金匙加密。接下來基地台 A 傳送封
包 Req_Join 給認證代理人，Req_Join 裡頭
包含基地台 A 在管理系統註冊的資訊。認
證代理人收到後便將 Req_Join 加上自己的
nodeid 包裝成為 Req_Join_f 訊息，透過它的
上一層認證代理人依序再往上一層傳送，直
到轉送到管理系統為止。 
管理系統收到 Req_Join_f 訊息，裡頭將
包含認證代理人的 nodeid 與基地台 A 傳送給
該認證代理人的 Req_Join 的註冊資訊，管
理系統便透過 Req_Join 的資訊來確定基地
台 A 是否是一個註冊過且為合法的基地
台？如果是，在回應封包 Resp_Join_f 裡確
認，並且加入認證的資訊、管理系統發配給
該節點的 nodeid 與 nodeSign ；如果不是，就在回
應封包 Resp_Join_f 裡註明這個欲加入的基
地台 A 在這個管理系統中未合法註冊。管
理系統便把處理過後的 Resp_Join_f 訊息傳
回給基地台 A 的認證代理人。 
認證代理人收到 Resp_Join_f 後，它由
Authorized欄位得知基地台A是否為合法基
地台。如果是不合法的，將移除所有與基地
台 A 有關的資訊，不再予以理會；如果是
合法的，認證代理人發送 Req_Auth 給基地
台 A，開始進行認證與金匙交換。 
 
5.2 無線網狀網路樹狀結構之安全特性 
5.2.1 控制訊息與資料訊息的安全性 
在我們的網路架構中，將傳輸的訊息分
為控制訊息(Control Message)與資料訊息
(Data Message)兩類。透過「加密金匙交換」
機制，每一個基地台與其認證代理人在傳輸
之前都將先建立起一個「安全通道(Secure 
Channel)」。當安全通道建立以後，往後所有
的傳輸的資訊不管是控制訊息或是資料訊
息，都將透過這個安全通道進行，保障所有
訊息在傳輸過程的安全。 
5.2.2 區域性的安全管理 
利用樹狀結構所建立的無線網狀網
路，產生了階層的關係，每一基地台都只接
受自己上一層的認證代理人的管理。並且透
過加密金匙的交換，每一個基地台與其認證
代理人在傳輸之前都將先建立起一條「安全
通道(Secure Channel)」，所有的傳輸的資訊
都將透過這個安全通道進行。因為加密金匙
是由認證代理人透過亂數的方式產生的，加
密金匙的重複機會並不高，使得每一個基地
台與其認證代理人所建立的安全通道都將
是獨立且唯一的(如圖 4)，由此產生「區域
性的管理」機制。 
 
 8
即使攻擊者僥倖的在 Supplicant 完成認
證後送出 Disassociation，但是因為攻擊者無
法得知當時所使用的加密金匙，因此也無法
冒充該基地台與其認證代理人繼續連線。 
 
 
圖5 Session hijack 的攻擊防範流程 
6.1.3 繞徑欺騙 
繞徑欺騙(Route Swindle)攻擊主要針對
_hop count 值，但是不須要特別對 _hop count
值進行加密，而是透過本研究計畫中所提到
的相互信任機制。當鄰近的基地台接收到
Req_Start 時，會回應 Resp_Start 給欲加入網
路的基地台 Supplicant，裡頭包含 _hop count
與簽章。假使攻擊者冒充基地台送出假的
_hop count 值給 Supplicant，Supplicant 將因
為其沒有合法的簽章而使得 Supplicant 將不
信任該 _hop count 值。因此透過這個方式就可
有效地來避免繞徑欺騙的攻擊。 
6.1.4 阻斷服務攻擊 
阻斷服務 (Denial-of-Service)攻擊在無
線網路裡尚無比較好的解決方法，因為這種
攻擊方式主要來自於無線網狀網路外，它是
針對無線基地台有限的運算能力以及記憶
體容量，在短時間內送出大量的需求封包使
得基地台無法負荷造成局部網路癱瘓。因此
對於阻斷服務的攻擊的防禦重點應針對當
攻擊發生時如何保持其它網路節點在傳輸
上的暢通而不致造成整個無線網狀網路癱
瘓。但是當無線網狀網路的基地台發生故障
後，其他的基地台會進行「自我修復」機制
重新選擇新的認證代理人，藉著這個方式來
保持其它基地台不會因某一個基地台遭受
阻斷服務攻擊而無法運作。 
由以上的說明可以發現本研究計畫所
提出的無線網狀網路架構本身所存在的安
全特性，對於可能存在於無線網狀網路的攻
擊產生對應的防範效果，使得這些攻擊無法
在這個架構下運作，達到確保無線網狀網路
的安全性。 
6.2 安全機制的比較 
在這裡將本研究計畫的機制與前面介
紹的兩種 Ad hoc 的安全機制做比較(如表
1)。 
(1)對於節點的合法性，共用金匙的認證
方法是透過事先協調好一把共同使用的金
匙，因此沒有這一把共用金匙的節點將無法
與其它節點建立傳輸，而被認定為非法節
點。所以節點是利用共用金匙與整個網路進
行認證，因此在這樣的機制下並不需要透過
認證中心來進行認證。但這樣的方式卻可以
透過搜集大量的封包，使用暴力破解的方式
來取得該共用金匙，當該金匙被取得時，網
路中的合法節點就無法判斷新加入節點的
合法性產生安全問題。 
 
表1 安全機制的比較表 
 
 
公開金匙架構的認證方式，是利用 CA
來對於網路中所有節點的公開金匙進行簽
署，因此當一個新加入的節點欲驗證其它節
點的合法性，或是其它節點欲驗證該節點的
合法性時，就必須透過 CA 的公開金匙來對
被驗證節點的電子證書(Certificate)。因此增
加了使用公開金匙演算法加解密的機會，使
得傳輸時間增加。並且產生點對點的認證情
 10
[6] Internet Security Systems: Wireless LAN 
Security, an ISS Technical White Paper. 
[7] N.Borisov, L.Goldberg, and D.Wagner, 
“Intercepting Mobile Communications: 
The Insecurity of 802.11,” Proc. of 
Seventh Annual International Conference 
on Mobile Computing and Networking, 
July 2001, pp.180-188. 
[8] IEEE. Standards for local and 
metropolitan area networks: Standard for 
port based network access control. IEEE 
Draft P802.1X/D11, March 2001. 
[9] A.Mishra and W.A. Arbaugh, “An Initial 
Security Analysis of the IEEE 802.1x 
Standard,” Feb. 2002, 
www.ieee802.org/1/files/public/docs2000
/ieee_plenary.PDF. 
[10]  IEEE P802.11i/D10.0. Medium Access 
Control (MAC) Security  Enhancements, 
Amendment 6 to IEEE Standard for 
Information technology – 
Telecommunications and information 
exchange between systems – Local and 
metropolitan area networks – Specific 
requirements – Part 11:Wireless Medium 
Access Control (MAC) and Physical 
Layer (PHY) Specifications. Apr. 2004. 
[11]  Changhua He and John C Mitchell, 
“Analysis of the 802.11i 4-Way 
Handshake,” Proceeding of WiSe’04, 
pp.43-50, Oct. 2004. 
[12] 蔡憲邦撰，具安全性與自我組織能力的
無線網狀網路，國立台北科技大學資訊
工程研究所碩士論文，民國 94 年。 
 
