高亮度ZnO發光二極體 
摘要 
此報告為執行「高亮度ZnO發光二極體」之結案報告。此計畫為3
年期之研究，95年8月1日至98年7月31日。共完成5個項目之設計。分
別為氧化鋅薄膜材料之成長、LED結構設計模型模擬、表面粗化與光
子晶體結構以提高光取出效率、利用氧化鋅奈米柱提升發光二極體之
光輸出、高亮度氧化鋅發光二極體製作。透過該計畫的執行，總計發
表3篇期刊，有” Surface modification of ZnO film by hydrogen peroxide 
solution”於JOURNAL OF APPLIED PHYSIC、” Improved extraction 
efficiency of light-emitting diodes by modifying surface roughness with 
anodic aluminum oxide film”於IEEE PHOTONICS TECHNOLOGY 
LETTERS 以及“Enhancement of the light output performance for 
GaN-based light-emitting diodes by bottom pillar structure” 於 
APPLIED PHYSICS LETTERS；經由此計劃之補助得以建立高亮度
ZnO發光二極體元件之技術。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
目錄 
第一章 計畫背景及目標  
第二章 氧化鋅薄膜材料之成長 
第三章 LED結構設計模型模擬 
第四章 表面粗化與光子晶體結構以提高光取出效率 
第五章 高亮度氧化鋅發光二極體 
第六章 利用氧化鋅奈米柱提升發光二極體之光輸出 
第七章 計劃自評  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
鋅(ZnO)具有低電阻、高透射率性、寬能帶間隙（在室溫為3.37eV）、
大的激子束縛能(60 meV)大於氮化鎵(25 meV)與高光增益(300cm-1)
大約是氮化鎵3倍等特性，適用於發展藍光或紫外線二極體與透明導
電層。另外氧化鋅摻雜金屬材料，如：鎂(Mg)、銅(Cu)、錳(Mn)、
鐵(Fe)等，藉以改變氧化鋅材料之能帶結構與磁性變化，在室溫下可
得磁性半導體薄膜，因此本研究計畫將以氧化鋅材料發展高亮度發
光二極體為研究目標[1-2][13-23]。 
為了達到製作高效率的氧化鋅LED目標，除了要有優良的長晶技
術以得到良好薄膜品質外，良好的LED結構設計亦是重要工作，晶粒
製程技術如何提高光取出效率(extraction efficiency)亦是環環相扣密
不可分，因此除了發展長晶技術外，積極研究LED 結構設計與發光
元件製程技術亦是刻不容緩的事。本研究計畫將著重在氧化鋅薄膜材
料之成長、LED結構設計模型模擬、表面粗化與光子晶體結構以提高
光取出效率、高亮度氧化鋅發光二極體製作等方向。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[11] 羅永輝，”LED之覆晶封裝及白光LED照明技術”，工業材料雜誌 
173期，民國90年5月。 
[12] 許榮宗，”發光二極體之未來發展趨勢”，光學工程第七十期，民
國89年6月。 
[13] H. Y. Ryu, Y. H. Lee, R. Sellin, and D. Bimberg, “Over 30-fold 
enhancement of light  extraction from free-standing photonic 
crystal slabs with InGaAs quantum dots at low temperature” Appl. 
Phys. Lett.79, 3573 (2001). 
[14] H. Von Wenckstern, E. M. Kaidashev, M. Lorenz, H. Hochmuth, G. 
Biehne, “ Lateral homogeneity of schottky contacts on n-type ZnO”, 
Appl. Phys. Lett., Vol. 84, pp.79-81, (2004). 
[15] J. G. Lu, Z. Z. Ye, F. Zhuge, Y. J. Zeng, B. H. Zhao, and L. P. Zhu, 
“ p-type conduction in N-Al co-doped ZnO thin films”, Appl. Phys. 
Lett., Vol. 85, pp.3134-3136, (2004). 
[16] Y. R. Ryu, T. S. Lee, J. H. Leem, and H. W. White, “Fabrication of 
homostructural ZnO p– njunctions and ohmic contactsto 
arsenic-doped p-type ZnO”, Appl. Phys. Lett., Vol. 83, 
pp.4032-4034, (2003). 
[17] T. Aoki, Y. Hatanaka, and D. C. Look, “ZnO diode fabricated by 
excimer-laser doping”, Appl. Phys. Lett., Vol. 76, pp.3257-3259, 
(2000). 
[18] J. M. Bian, X. M. Li, C. Y. Zhang, L. D. Chen, and Q. Yao, 
“ Synthesis and characterization of two-layer-structured ZnO p-n 
homojunctions by ultrasonic spray pyrolysis ”, Appl. Phys. Lett., Vol. 
84, pp.3783-3785, (2004). 
[19] Y. R. Ryu, W. J. Kim, and H. W. White, “ Fabrication of 
homostructural ZnO p-n junctions”, J. Crystal Growth, Vol. 219, pp. 
419-422, (2000). 
[20] 謝宗琳和許能傑,“ 紫外線發光二極體設計製作”, 中華技術學
院，電子工程研究所，碩士論文(2004). 
[21] K. Minegishi, Y. Koiwai, Y. Kikuchi, K. Yano, M. Kasuga, and A. 
Shimizu, Jpn. J. Appl. Phys., Part 2 36, L1453 (1997) 
[22] Sato, K., and Katayama-Yoshida, H., Jpn. J. Appl. Phys. 39(Part 2, 
第二章 氧化鋅薄膜材料之成長 
2-1 簡介 
氧化鋅，屬寬能隙(Egap~3.37eV)Ⅱ-Ⅵ族化合物，薄膜具有六方晶
系纖鋅礦結構(hexagonal wurtzite)，純氧化鋅薄膜肇因於鋅與氧組成
比例上的偏差，所造成本質缺陷，鋅多於間隙(zinc interstitial) ，氧多
於空缺(oxygen vacancies)形式出現，影響其導電率，其形成機制如下： 
(a)陰離子空缺施體形成根據以下反應式 
  −− +++= egOVZnOZnO o δδδδ ))(2
1( 2)1( 　 　 　     　 　 　       (1) 
或 −−− ++= eVgOO o)(2
1
2
2  
由物理觀點，這反應表示兩個電荷的陰離子從晶格離開，兩個電
子離開陰離子給空位兩個負電荷，氧空缺傾向扮演施體角色。 
(b) 間隙陽離子形成根據以下反應式 
−+ += eZngZn i)(                                         (2) 
由物理觀點，這反應表示中性鋅原子進入間隙陽離子位置。
陽離子傾向扮演施體角色。由於這施體的能階非常接近傳導帶，
這間隙陽離子進一步完全解離，形成二次解離其反應是如下： 
−++ += eZnZn ii 2  
由上述機制得知一般氧化鋅化學組成比例為[Zn]/[O]>1，純氧化
鋅一般為n型材料，其導電性主要受制於氧空缺與鋅間隙原子。 
在製程上改變O2氣體壓力比例可改變O在氧化鋅的含量，進一步
(ion plating)及化學氣相沈積法(CVD)。對於ZnO 薄膜的性質來說，濺
鍍製程很重要，近年來，射頻濺鍍系統是最常被用來沈積ZnO 薄膜
的技術，此種技術不但符合環保，不造成污染而且製得的薄膜品質極
佳。因此本研究預計使用射頻濺鍍法成長ZnO 薄膜，是在氬/氧
(Ar2/O2)氣體中濺鍍，以射頻磁控濺鍍法直接濺射Zn金屬 靶材來沈
積ZnO薄膜。ZnO薄膜的特性通常受到製程參數(例如：沈積方法、工
作壓力、基板溫度、基材的種類和薄膜厚度)所影響。因此我們將控
制製程參數以求得最佳ZnO 薄膜[1-7]。未摻雜的ZnO 薄膜在使用上
性質並不穩定，原因是對氧原子的化學吸附及脫附能力有關，而且其
導電性質與製備方法有關。然而，摻雜後的ZnO薄膜有非常穩定的導
電及光學性質，且以氧化鋅要製作紫外線發光二極體n型與p型材料需
要有高的載子濃度與低的導阻率。 
2-2研究方法 
本實驗所利用的鍍膜系統為射頻濺鍍機(RF sputtering system)，將
ZnO鍍膜在藍寶石(Sapphire)基板上，本實驗系統可變之參數為：氣體
種類、濺鍍功率、系統壓力、基板溫度、氣體流量及試片擺放位置等。
因本實驗室已具備AZO薄膜製作最佳參數，製作ZnO上將只調整工作
功率、基板溫度與試片擺放位置做鍍膜測試，以期能得到光電特性較
佳鍍膜條件。 
量測其光電特性，本研究使用之儀器為BIO-RAD HL5500 IU Hall 
System與He–Cd (325 nm)雷射在室溫下量測薄膜光電特性。 
2-3結果與討論（含結論與建議） 
表1為不同基板溫度下，所得ZnO薄膜電性，基板溫度為300℃時
由於電阻率過高導致無法量測，當基板溫度提升為400℃時電阻率明
顯下降，而基板溫度提升至500℃時電阻率又增加，這是由於在沉積
ZnO薄膜時在低溫的情況下所濺擊出的粒子附著於基板表面後沒有
足夠的動能使粒子輕易移動至其他粒子與其結合形成孕核，而在高溫
的情況下由於溫度過高使Zn被蒸發形成二次離子或是基板受到高溫
的破壞使其電阻率增加。  
表2為不同工作功率下，所得ZnO薄膜電性，工作功率低於80W時
由於電阻率過高導致無法量測；當功率提升為80W時電阻率明顯下
降，而工作功率提高至90W時電阻率又增加，這是由於在濺擊靶材時
在功率低於80W的情況下由於濺擊能量過低濺擊出的粒子沒有足夠
的能量移動至基板表面，而在功率高於80W的情況下ZnO薄膜以3D成
長模式使粗糙度增加導致使電阻率增加。  
表3為不同置放位置下，所得ZnO薄膜電性，當試片置於濺擊分佈
中心如圖1中試片7其電阻率過高導致無法量測，當試片置於離濺擊分
佈中心點4-7公分其電性較佳，當試片置於離濺擊分佈中心點7公分以
表3 不同置放位置霍爾系統所測得ZnO薄膜電性 
 
 
圖1 試片置放位置示意圖 
參考文獻 
[1] Su-Shia Linand Jow-Lay Huang, “ The Investigation for Improving 
Properties and Application of Zinc Oxide Films ”, Thesis of B S. E., 
NCKU, Tainan, Taiwan, (2003).  
[2] Ricahard A. Swalin, “Thermodynamics of solid ”, Professor of 
Metallurgy, Institute of Technology, University of Minnesota, (1962). 
[3] 謝勝輝和曾百亨, “ 利用反應式濺鍍法成長氧化鋅薄膜之研究”， 
國立中山大學，材料科學研究所，碩士論文，2004。 
[4] D. C. Look, “ Recent advances in ZnO materials and devices”, 
Materials Science and Engineering, Vol. B80, pp 383-387, (2001). 
[5] T. Minami, H. Sato, H. Nanto, and S. Takata, “ Group III impurity 
doped Zinc oxide thin films prepared by RF magnetron sputtering”, J. 
J. Appl. Phys., Vol. 24, pp. L781-L784, (1985). 
[6] P. Nunes, E. Fortunato, P. Tonello, F. Braz Fernandes, P. Vilarinho, 
and R. Martins, “ Effect of different dopant elements on the properties 
of ZnO thin films”, Vacuum, Vol. 64, pp 281-285, (2002). 
[7] D. M. Bagnall, Y. F. Chen, Z. Zhu, and T. Yao, “Optically pumped 
lasing of ZnO at room temperature”, Appl. Phys. Lett. Vol. 70, 
pp.2230-2232,(1997). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
本實驗室目前將多孔氧化鋁應用於 AlInGaP LED表面來達成表
面粗化，目前已成功在AlGaInP紅光LED上製作奈米級多孔氧化鋁如
圖(1)、圖(2)所示，並在LED製程後量測其電性以及光性，藉由上述
的方法，我們使AlGaInP發光二極體的亮度提升了6%。對發光二極體
的亮度提升效果不佳，可能原因是奈米級表面粗化，LED與出光介質
之間不再是司乃耳定律可解釋，需要考慮到布拉格繞射的影響。因此
本研究計畫將利用光子晶體可以控制光的抑制與傳播，目前已被提出
用在LED上來增加汲光效率[1]。可以透過對光子晶體結構參數的設
計，得到對光取出效率有利的光學性質，針對所選定的發光波長提昇
外部量子效率[3-9]。 
在過去的研究領域中，在發光二極體上成長光子晶體大多用在紅
外光波段或是GaN的藍光材料上。但是若使用在ZnO的紫外可見光波
段的發光二極體，卻尚未有相關研究的發表。由於紫外光及藍光的發
光二極體逐步的凸顯其在光電領域的地位，因此對氧化鋅發光二極體
之外部取光效率之提升，有其實質的重要性。 
首先在1997年，Shanhui等人利用模擬的方式，來分析在平板下及
二維光子晶體下，其出光效率之比較。由分析中可得，平板之上的出
光效率最大只有20%，而在光子晶體結構之上的出光效率，平均可以
高達70%以上。因此利用光子晶體結構，確實可以增加出光的效率。
用在藍光或是紅外光的範疇，同時也因為利用物理蝕刻的方式來完成
光子晶體的結構，因而讓發光二極體的發光層大量的受到破壞，減少
發光面積，也使的元件的電特性大大的受到影響，因此未來應要往增
加光取出效率但也不傷到發光層面積的二維光子晶體備製之方法來
加以探討。 
由以上原理的討論，可知要利用光子晶體來實現LED出光效率的
提昇，首要條件就是先求得光子晶體的能帶圖，根據不同的材料，不
同的孔洞大小及週期變化，皆會影響能帶圖的改變，目前常見用以分
析光晶的方法有: 平面波展開法、有限差距時域法(Finite-Difference 
Time-Domain)等等。可用程式計算出光子晶體內的波動特性，再決定
出發光模態要與光子晶體的何種模態作結合，可以得到最佳的光取出
效果。目前平面光子晶體晶格可以安排成四方形或六邊形，六邊形晶
格具有60o旋轉對稱的蜂巢結構，有人稱為三角形晶格。三角形晶格
有較佳的對稱性，因此有較寬的能隙，能容忍較大的製程誤差。光子
晶體能隙的寬度也正比於r/a的比值，其中r是光子晶體孔洞的半徑，a
是晶格常數。本研究將製作三角形晶格平面光子晶體，提高發光二極
體外部量子效率與增加軸向光的比率。 
3-2軟體模擬 
在光子晶體的基本理論理可以得知，在光子晶體中，讓材料折射
播。 
再利用馬克斯威爾方程式計算光子晶體的能帶圖時，假設每一個
維度的長度均是無限延伸，而實際的應用上，像是在LED上二維的光
子晶體平板(PC slab)，雖可假設其近似在xy平面上無限延伸，但因厚
度是有限，在z方向並非無限延伸，所以必須考慮到在z方向光子晶體
與出光介質間的現象，決定光是否會從光子晶體中偶合到出光介質。
由於xy方向的無限延伸，整個能帶圖的 值藉由 || ≡ ( , )來表示，
而在光子晶體及出光介質間發生偶合現象時，必須滿足兩方的 ||值及
頻率 值相等，若出光介質為空氣，可知在空氣中色散關係為: 
k k xk yk
k
w
)15(222 −−−−−−−−−−−−−−−−−−++= zyxair kkkcw  
因為 ＞０，在空氣及光子晶體中具備同樣的 ||值時(相同的 , )，
可得
2
zk k xk yk
22
yxairw kkc +> ，表示光子晶體若要有相同的 值，其 値必須落
在
w w
22
yx kkc>w + 之區域，這是因為在同樣的 ||值時，k 2yk+2xkc<w 沒有
辦法找到對應的 値( )，因此airw 02 >zkQ 2y2xkcw > k+ 之區域光皆可以從
光子晶體偶合到空氣之中，反之則侷限在光子晶體中，定兩者的分界
22
yx kkcw += 為 light line，用以在能帶圖中表示不同條件下偶合的發生
與否，light line 的上方稱為 leaky mode(radiative mode)，下方稱為
nonleaky mode(guided mode)。 
本研究在設計二維光子晶體與光子能隙圖建立時。將依據上述兩
3-3 研究方法 
AAO製程 
在圖8顯示傳統AlInP-AlGaInP LED結構上沉積AAO薄膜，鋁膜沉
積介由sputter機台其厚度為100nm，首先將試片放置於硫酸溶液小於1 
Molal內於室溫，將試片放置陰電極上電壓為25V、30sec，電鍍後將
模板置入3%~7%的磷酸60分鐘進行擴孔。之後則利用微影技術定義
出電極圖案，利用6%的磷酸與1.8%的鉻酸混合後將試片置入60℃、1
分鐘移除AAO後鍍上金鈹電極，最後利用快速退火爐在氮環境
450℃、10分鐘。 
4-4結果與討論（含結論與建議） 
圖9顯示經由陽極氧化後利用SEM所拍攝圖，由圖可知孔平均直
徑為40nm間距為60nm，另外由插圖可知深度約為150nm。另一方面，
由圖10有與沒有陽極氧化的LED的I-V比較可以得知有陽極氧化的
LED在20mA處順向偏壓為1.97V，沒有陽極氧化的LED在20mA處順
向偏壓為1.95V，這順向偏壓輕微的增加可能被解釋為陽極氧化蝕刻
不完全所造成。 
圖11顯示光輸出強度與直流偏壓圖，在這裡發現在20mA處有陽
極氧化的LED光輸出強度提升為32%，有此可知孔化會使折射率變
小，全反射角將變小。 
 　圖3 利用光子晶體及grating coupling的結構組合來提升軸向光 
 
 
圖4 光子晶體表面結構(直徑為0.9a、厚度為0.5a、折射率為3.5) 
 
 
 
 
 
 
圖8 AAO結構於AlGaInP LED結構圖 
 
圖9 顯示經由陽極氧化後利用SEM所拍攝圖(由插圖可知深度約為
150nm) 
 
 
參考文獻 
[1] T. N. Oder, K. H. Kim, J. Y. Lin, and H. X. Jiamg, “III-nitride blue 
and ultraviolet photonic crystal light emitting diodes” Appl. Phys. Lett. 
84, 466 (2004). 
[2] H. Von Wenckstern, E. M. Kaidashev, M. Lorenz, H. Hochmuth, G. 
Biehne, “ Lateral homogeneity of schottky contacts on n-type ZnO”, 
Appl. Phys. Lett., Vol. 84, pp.79-81 (2004). 
[3] Y. Kanamoria, K. Hane, H. Sai, and H. Yugami, “ 100 nm period 
silicon antireflection structures fabricated using a porous alumina 
membrane mask”, Appl. Phys. Lett., Vol. 78 (2001). 
[4] H. Masuda, H. Yamada, M. Satoh, and H. Asoh,” Highly ordered 
nanochannel-array architecture in anodic alumina”, Appl. Phys. Lett., 
Vol. 71, (1997). 
[5] C. Y. Liu, A. Datta, and Y. L. Wanga, “Ordered anodic alumina 
nanochannels on focused-ion-beam-prepatterned aluminum surfaces”, 
Appl. Phys. Lett., Vol. 78, (2001). 
[6] P. Li, F. Muller, A. Birner, K. Nielsch, and U. Go,“Hexagonal pore 
arrays with a 50–420 nm interpore distance formed by 
self-organization in anodic alumina”, J. Appl. Phys. Vol. 84, (1998). 
[7] H.  Masuda, K. Yasui, Y. Sakamoto, M. Nakao, T. Tamamura and K. 
Nishio, “ Ideally Ordered Anodic Porous Alumina Mask Prepared by 
Imprinting of Vacuum-Evaporated Al on Si”, Jpn. J. Appl. Phys. Vol. 
40,pp. L 1267–L 1269, (2001). 
[8] D. Crousea,Y. H.Lo, A. E. Miller and M. Crouse,”“Self-ordered pore 
structure of anodized aluminum on silicon and pattern transfer”, Appl. 
Phys. Lett., Vol. 76, (2000). 
[9] M. Nakao, S. Oku, T. Tamamura, K. Yasui and H. Masuda,“GaAs 
and InP Nanohole Arrays Fabricated by Reactive Beam Etching Using 
Highly Ordered Alumina Membranes”, Jpn. J. Appl. Phys. Vol. 38. pp. 
1052–1055, (1999). 
[10] M. Boroditsky, R. Vrijen, T. F. Krauss, R. Coccioli, R. Bhat and E. 
Yablonovitch, "Spontaneous Emission Extraction and Purcell 
Enhancement from Thin-Film 2-D Photonic Crystals" J. Lightwave 
Technol. 17, 2096 (1999). 
第四章高亮度氧化鋅發光二極體 
4-1 簡介 
隨著科技發展日新月異的進步下，日常生活中的電子產品功能越
來越強大，兼具輕薄短小及攜帶方便更是現今及未來的趨勢。光電市
場中如液晶顯示器(LCD)，發光二極體(LED)，也都慢慢佔有一席之
地。以發光二極體(LED)而言，相較於傳統燈泡而言，LED 具有省電、
耐震、閃爍速度快的優點，同時LED 的壽命長，體積小，也是其較
傳統燈泡佔優勢的地方。因此可見光LED 的應用範圍包括交通號
誌、戶外大型顯示看板、通訊產品背光源、電腦及週邊產品指示燈、
汽車儀表板及車燈、消費性電子產品指示燈、工業儀表設備等。不可
見光LED 則用於光纖通訊、汽車防撞感測器、遙控器、紅外線(IrDA)
傳輸模組、自動控制、檢測(例如雷射印表機的進紙檢測裝置)等。 
ZnO 是一種化合物半導體，而其在光電產業的應用也受到大家的
重視，在發光二極體，雷射二極體，紫外光波段的光檢測器，太陽能
電池等方面都有其應用性。本計劃以ZnO 薄膜為基礎，經由半導體
製程做成二極體元件，期能應用在光電產業方面。 
同時最近幾年氧化鋅(ZnO)也是備受矚目的材料，主要原因包括: 
(1)由於銦有未來可能用盡的隱憂，人類遲早要尋找ITO的代用品，而
目前看來ZnO是最有潛力的候選者，因為鋅的資源豐富，價格低廉，
i-type，使其形成MIS結構二極體。在2005年S. H. Kim等人使用雙氧
水處理主要研究為蕭基特性改善之研究，利用雙氧水處理使雙氧水所
產生的氧填補表面氧空缺使表面載子濃度降低因而使蕭基特性得到
改善。 
4-2研究方法 
    本實驗將利用磁控濺鍍成長ZnO薄膜於藍寶石基板上，配合黃光
微影系統定義出各層圖案，使用31%雙氧水濃液使其ZnO表層形成
i-type，在以蒸鍍的方式蒸鍍上歐姆接觸電極與金屬部份使其形成MIS
結構二極體，探討其光電特性。 
5-3結果與討論（含結論與建議） 
經由先前ZnO的實驗所獲得的最佳參數為試片置於離濺擊分佈中
心點4-7公分、工作功率80W、基板溫度400℃、工作壓力4×10-3Torr、
Ar流量5sccm。 
    圖1為TEM 剖面分析，分別為在室溫下浸泡於31%雙氧水(a)未浸
泡(b)浸泡30分鐘(c)浸泡90分鐘(d)浸泡240分鐘。從圖1(b)、圖1(c)與
圖1(d)清楚顯示ZnO 薄膜與雙氧水直接反應的結構型態(在此稱為反
應區域)不同於ZnO 未受雙氧水影響的區域(在此稱為不受影響區
域)，另外從TEM 圖計算出這些浸泡於31%雙氧水30分鐘、90分鐘與
240分鐘反應區域的厚度分別為30nm、54nm與150nm。從Hall量測中
得知未處裡的ZnO薄膜的電子濃度與漂移率分別為7.8×1017cm-3 與 
發強度與紫外光激發強度的比率，未處理的試片與浸泡60分鐘的試片
分別為1.15與4.37。 
    深層能階激發強度的增加是源於試片經由雙氧水處理後深層能
階相關缺陷增加，必定關聯於ZnO 薄膜與雙氧水反應。從ZnO 經由
雙氧水處理後在紫外光激發處並沒有改變，合理推測並沒有填補氧空
缺或與鋅間隙反應形成Zn-O 鍵結。此外，這些氧應該佔據了間隙的
位置形成氧間隙或填補鋅空缺形成氧錯位缺陷，這些ZnO 與雙氧水
反應後的缺陷直接對應著綠光激發強度增加的位置。根據文獻所示如
圖4，深層能階激發在約為543nm與521nm理論上分別對應氧間隙和氧
錯位的缺陷。從雙氧水處理60分鐘的試片觀察，位於543nm處的強度
增加高於521nm處。實際上，氧原子的大小比鋅原子來的大，因此更
合理的推測大部分的氧佔據間隙的位置比大部分的氧填補鋅空缺來
的容易。因此，ZnO 經由雙氧水處理後多晶變成絕緣是起因於氧間
隙所造成。由於這些額外的缺陷，使得我們的試片在綠光激發部分大
大地增強。 
    我們將製作完成的元件以HP4156B 機台量測其I-V特性，我們改
變浸泡雙氧水的時間探討元件的電性。 
    在金屬選擇上，由於Au的功函數約為5.1eV與ZnO 的功函數較為
接近，故文獻上所得到的I-V特性皆呈現歐姆接觸。所以在金屬層選
受到絕緣層的影響，浸泡時間越久導通電壓相對提高。因此，隨著浸
泡時間的增長，絕緣層厚度隨之增加，可以達到最小的反偏漏電流，
但是在順偏情況下，就需要較大的導通電壓，同時順偏電流也較小，
因此這是我們元件使用上所需要取捨的地方。 
    表2為能障高度的計算，未浸泡雙氧水的試片所計算出的能障高
度為0.4313，而浸泡於雙氧水30分鐘過後的試片中我們發現能障高度
為0.6289，能障高度的提升是由於絕緣層所造成，當浸泡時間增加使
絕緣層厚度增加，電子要從半導體層穿透至金屬層所需的能量相對增
加，故浸泡時間越久能障越大，浸泡雙氧水60分鐘為0.6395，浸泡雙
氧水90分鐘為0.665。 
    本實驗經由參數調變與基板置放位置調整獲得較佳品質薄膜，電
阻係數約0.238Ω-cm。光性的表現在378nm存在近能帶激發光與550nm
存在缺陷激發光。 
    TEM 拍攝圖直接顯示出經由雙氧水處理的ZnO 薄膜產生反應
並隨時間增加而增厚，30、90、180與240分鐘反應厚度分別為30nm、
54nm、110nm與150nm。 
    高解析TEM 圖顯示，反應區域與未影響區域原子排列上明顯不
同，並由擇區電子繞射圖得知未影響區域為多晶結構而反應區域類似
於非晶結構，並由霍爾量測得知浸泡雙氧水後電阻係數變大超出量測
ZnO發光二極體來看，需要很好的封裝來保護元件，本實驗室以
GaN-LED來做SMD封裝，在製作成SMD封裝元件之前，將做好ITO
藍光元件的藍寶石基板以CMP研磨的方式，將基板厚度磨到150μm，
接著再以雷射束切割成單一元件。人工方式在高倍率光學顯微鏡底下
將切割好的元件夾至封裝杯內，經由固晶(dieattached)、烘烤 (epoxy 
curing) 、打線 (wire bonding)、成型 (molding) 、和測試(testing)等
後段製程。表1為將封裝好的SMD元件放入積分球的測量結果，Iv為
正上方發光強度 單位為mcd(毫燭光)， CIE_X CIE_Y 為色座標，
Wd為人眼所感覺到的最明顯波長，Wp為實際(機器所測量到)的最強
波長，平均功率為11.088mW，圖10為實際封裝後發光圖。 
 
表1封裝好的SMD元件之積分球量測結果 
 
 
 
 圖1(c) ZnO的TEM 剖面分析(在室溫下浸泡於31%雙氧水，浸泡90分
鐘) 
 
 
圖1(d) ZnO 的TEM 剖面分析(在室溫下浸泡於31%雙氧水，浸泡240
分鐘) 
 
 圖2(c) ZnO 的高解析TEM 分析圖與SADP，試片經由31%雙氧水處
理浸泡240分鐘(為未受影響區域分析圖) 
 
圖3 ZnO薄膜浸泡於31%雙氧水前後之光激發光譜圖 
 
圖4 ZnO中不同對應能階產生之光激發 
 圖7 不同透明導電膜之穿透率 
 
表2 不同雙氧水浸泡時間之ZnO能障高度 
 
 
圖8 Ni/Au與ITO透明導電層製作之LED發光強度 
 
參考文獻 
[1] A. Shimizu, M. Kanbara, M. Hada, and M. Kasuga, Jpn. J. Appl. 
Phys. 17, 1435 (1978). 
[2] Ya. I. Alivov , D. C. Look , B. M. Ataev , M. V. Chukichev , V.V . 
Mamedov , V. I. Zinenko , Yu. A. Agafonov, and A. N. Pustovit, 
Solid-State Electronics. 48, 2343 (2004). 
[3] H. T. Wang, B. S. Kang, J. J. Chen, T. Anderson, S. Jang, F. Ren, H. 
S. Kim, Y. J. Li, D. P. Norton, and S. J. Pearton, Appl. Phys. Lett. 
88,102107 (2006). 
[4] P. Chen, X. Ma, and D. Yang, Appl. Phys. Lett. 89, 111112 (2006). 
[5] D. K. Hwang, M. S. Oh, J. H. Lim, Y.S. Choi, and S. J. Park, Appl. 
Phys. Lett. 89, 121113 (2007). 
[6] S. H. Kim, H. K. Kim, S. W. Jeong, T. Y. Seong. Superlattices and 
Microstructures 39, 211 (2006). 
[7] S. H. Kim, H. K. Kim, T. Y. Seong. Appl. Phys. Lett. 86, 112101 
(2005). 
[8] Q. L. Gu, C. C. Ling, X. D. Chen, C. K. Cheng, A. M. C. Ng, C. D. 
Beling, S. Fung, A. B. Djurisic and L. W. Lu, Appl. Phys. Lett. 90, 
122101 (2007). 
[9] Y. Chen, F. Jiang, L. Wang, C. Mo, Y. Pu and W. Fang, Journal of 
Crystal Growth. 268, 71 (2004). 
[10] Y. Chen, L. Wang, C. Mo, Y. Pu, W. Fang and F. Jiang, Materials 
Science in Semiconductor Processing. 8, 569 (2005). 
[11] Lin, Z. Fu and Y. Jia, Appl. Phys. Lett. 79, 943 (2001) 
 
 
液濃度、溫度、ligand、pH質、metal counter-ion、離子張力(ionic 
strength)等都有關係。 
2005年Quanchang Li等人[9]以原子層沉積法atomic layer 
deposition(ALD) 沉積氧化鋅薄膜在不同的基板上，利用95˚C的硝酸
鋅與HMTA的水溶液，分別在反應時間10h與20h成長出奈米柱與奈米
管。文獻提到： 
1.奈米柱能在氧化鋅薄膜上有優越的排列是由於氧化鋅奈米柱之晶
格結構與氧化鋅表面的極性本質吻合。2.薄膜表面粗糙度影響到奈米
柱直徑大小分佈的情況，由於表面粗糙可以當作奈米柱的成核地點。
3.奈米柱的直徑隨著在水溶液中的硝酸鋅與HMTA的濃度增加而有增
加的趨勢。4.觀察到一些奈米柱最初是由一束狀細小的奈米柱，漸漸
的接合(coalescence)在一起，形成尺寸較大的奈米柱。 
    在本研究中，我們首先針對氧化鋅奈米柱之生長條件作探討，接
著再將其最佳化氧化鋅奈米柱運用在LED外部結構，並達到表面粗化
之效果，以期增加元件外部量子效率。 
 
 
 
 
6-3 結果討論 
6-3-1 表面形貌分析 
6-3-1-1 反應物濃度對奈米柱的影響 
圖1是在反應物濃度(HMT：Zn(NO3)2)莫耳濃度比在1：1的情況下，
時間及溫度分別固定在3hr及90˚C，反應物濃度的變化則是從0.01M至
0.1M，由圖可以發現，在反應條件為0.01M 、0.025M時，奈米柱形貌
為不規則六角顆粒狀，推測可能是因為濃度太過於低，造成溶液中的
濃度分佈不均勻，使得非極性面的表面能均不相同導致每個面的成長
速率皆有差異所造成。在0.05M 、 0.075M的條件下，所成長的奈米
柱則是呈現尖塔狀[10]，根據文獻的敘訴可能是由於(0001)面具有較
高的表面能故成長速度較快，當成長速度越快，此面越容易被其它成
長速率較慢的面束縛而消失，故最後呈現出的尖塔形貌則由其他成長
速度較慢之晶面主導，當反應物濃度為0.1M的條件下所成長的奈米柱
呈現出六角柱的樣貌。另外可觀察到，若晶體與晶體太過接近而互相
接觸時，為了降低表面能而會在接面處形成二次飽和，導致原本兩晶
體漸漸熔合成尺寸更大的晶體[11]。  
由圖2的平面圖與截面圖我們可以根據所觀察到的奈米柱之直徑
與長度，計算出長寬比(Aspect ratio)，如表1。並描繪出三者之關
係圖，如圖2所示。奈米柱長度隨著反應物濃度增加而有增加之趨勢，
奈米柱直徑分佈的範圍大約在20~100nm左右，而且可以觀察到直徑小
於60nm之奈米柱幾乎主導了整體形貌，然而還是會有少量尺寸較大的
奈米柱出現，推測是由於奈米柱成長方向較不一致而造成晶體間熔合
現象；圖3(d)0.075M可發現奈米柱直徑分佈的範圍大約在20~120nm
左右，並且可觀察到大尺寸的奈米柱數量有明顯變多，推測可能是由
於直徑約40~50nm之奈米柱所佔的比例較多，相對於密度會較大，所
以晶體與晶體間的互相接觸之機會增加，產生接面熔合機率提高，而
呈現出較多大尺寸的奈米柱；圖3(e)0.1M可以觀察到奈米柱的直徑分
佈大約是在30~120nm，而由奈米柱的成長方向較為一致性，所以經由
二次飽合效應所形成較大尺寸的奈米柱較為少量，故此參數的表面形
貌則表現的較為整齊。由以上分析可得知，在反應物濃度較高的條件
下可得到較為均勻之奈米柱分佈。 
 
6-3-1-2 成長溫度對奈米柱的影響 
    在此小節裡，我們只考慮溫度的變化，所以將反應物濃度保持在
0.075M，時間固定為3hr，針對溫度變化從45˚C~90˚C，每次增加15˚C
下進行討論。從圖4可以發現，在溫度45˚C與60˚C環境下所成長出的
奈米柱形貌和75˚C 、90˚C條件下的不一樣；當在較低溫時，由於在
各個方向的成長速率幾乎相同，故在低溫的成長環境下奈米柱較容易
形成薄膜[12]；在溫度90˚C的環境下所成長的奈米柱平均直徑大於溫
比例較高；在60°C的直徑分佈為30~90nm，且尺寸60nm左右的奈米柱
所佔比例較高；圖(c)為成長溫度75°C的直徑分佈，從圖可比較出與
90°C的直徑分佈有所不同，在此溫度下奈米柱直徑分佈範圍約
20~100nm，分佈範圍較90°C略為縮小，並且少了90°C中所出現的少量
較大尺寸的奈米柱(直徑約110nm左右)，另外在此溫度下直徑約
20~40nm間的奈米柱相較於90°C多，故平均後所得的直徑仍然比90°C
略小，圖(d)為成長溫度在90°C下的奈米柱直徑分佈，直徑分佈的範
圍約20~120nm左右，比其它溫度下所成長的奈米柱直徑分佈較廣泛，
這可能是由於熔合現象較為明顯所造成。 
 
6-3-1-3 成長時間對奈米柱的影響 
圖7為濃度和溫度分別固定為0.075M及90˚C，針對時間作討論所
得到的結果。在圖(a)1hr的部分，可能是由於奈米柱本身成長的方向
並不一致，故當晶體與晶體過於貼近，則會形成較大尺寸之奈米柱，
所以可觀察到傾斜相當嚴重的較大尺寸之奈米柱，而在圖(b)2hr則可
觀察到成長出的奈米柱方向較為一致。若奈米柱成長時間越久，相對
的熔合現象較容易發生，所以從圖(c)3hr、圖(d)4hr可以看出直徑較
大的奈米柱有越來越明顯的趨勢；另外從各個成長時間之剖面圖，可
觀察到在任何時間下所成長的奈米柱皆有明顯的高低落差，這個現象
佈範圍雖然比4hr還要廣泛，但由於3hr下直徑40~50nm左右的奈米柱
所佔的比例較多，而4hr的直徑60~80nm的奈米柱則相對於3hr要多，
所以整體的平均直徑4hr還是略大於3hr；而圖(d)為成長時間4hr之奈
米柱直徑分佈，分佈範圍約20~100nm。  
 
6-3-2 在紅光LED上成長氧化鋅奈米柱 
首先我們必須在具有種晶層的紅光LED晶片上成長氧化鋅奈米
柱，製備參數為反應物濃度0.075M、時間3hr、溫度為90°C，結果如
圖10所示。所成長出的奈米柱直徑與長度分別約為40nm及1000nm，接
著我們必須去除電極區的氧化鋅奈米柱與種晶層，方法如第三章所提
及的，先利用光阻定義出電極區，使電極區的氧化鋅奈米柱暴露出
來，然後在利用2%的(HCl：H2O)溶液將電極區的氧化鋅奈米柱去除，
圖11為光學顯影鏡所拍攝的圖片，(a)為在曝光顯影後電極區的奈米
柱裸露出，從(b)可以看出氧化鋅奈米柱與種晶層已經被蝕刻完，但
光阻並未去除，(c)則是將光阻去除(未沉積電極金屬)的照片。圖2-22
為利用SEM所拍攝之已去除的電極區(未沉積電極金屬)，可觀察到磷
化鎵表面已經裸露出來，並可在磷化鎵與奈米柱之界面處可觀察到一
些殘留物，但由於殘留物位在界面處，而非位在電極金屬沉積處(磷
化鎵)上，故對金屬附著性並不會造成嚴重的影響；若在電極區的奈
米柱沒有被去除乾淨，而使最後沉積電極金屬時無法形成與半導體直
要高，推測可能是奈米柱厚度相對於種晶層要厚，故蝕刻後仍有較多
的種晶層殘留物存在於磷化鎵表面所導致。 
     圖13為光輸出對應注入電流之關係圖，SD-LED以及NR-LED在20
毫安培下的光輸出分別提升了26.3%和60.9%(光輸出提升百分比定義
為SD-LED或NR-LED之光輸出扣除C-LED之光輸出，再除上C-LED之光輸
出)。圖14為三種類型LED的界面示意圖。SD-LED之光輸出提升了
26.3%，這是由於我們在LED晶片上沉積了一層種晶層，如圖(b)所示，
使光從磷化鎵入射至種晶層的全反射角為36°，而圖(a)為C-LED從主
動層發出的光則是從磷化鎵直接入射至空氣，經計算後全反射角為
17°，很明顯得加入種晶層的確可使光射出的角度變大，進而使光輸
出提升26.3%；另一方面，我們可以看到NR-LED之光輸出提升了
60.9%，由於NR-LED比SD-LED又多了奈米柱這層中間層，如圖(c)所
示，可計算出種晶層至奈米柱之界面的全反射角為46.5°，若無此層，
光的行進路徑則是從種晶層至空氣中，而全反射角經由計算為30°，
由此可見比原本只有一層種晶層的全反射角還要多16.5°，所以光輸
出能提升至60.9%是合理的。另外，LED內部的光也可以藉由奈米柱散
射至LED外部，而我們也懷疑具有奈米柱之LED亮度的提升可能是由於
圖(c)界面C的全反射角損失降低所造成，故我們利用原子力顯微鏡量
測其試片之表面粗糙度，如圖15所示。從圖可觀察到C-LED之表面粗
因此，短波長的散射量相對於長波長的多，導致NR-LED之峰值往短波
長偏移。 
           
(a) 
  
  
  
(b) 
(c) 
(d) 
 圖2 氧化鋅奈米柱在不同濃度下的直徑、長度、長寬比之關係圖 
 
  
  
 
 
(a) (b) 
(c) (d) 
(e) 
圖3 不同濃度下的氧化鋅奈米柱之直徑分佈圖 (a)0.01M (b)0.025M 
(c)0.05M (d) 0.075M (e)0.1 M 
  
表2 固定反應物濃度與時間分別為0.075M及3hr，在不同溫度下所得
到的直徑、長度以及長寬比 
Temperature Diameter(nm) Length(nm) Aspect ratio 
45°C 37.1 91 2.4 
60°C 62.2 530 8.5 
75°C 50.4 807 16 
90°C 53.1 1273 23.9 
 
 
 
圖5 氧化鋅奈米柱在不同溫度下的直徑、長度、長寬比之關係圖 
 
 
 
 
  
  
(c
(d
圖7 固定濃度與溫度分別為0.075M與90°C，時間變化為(a)1h (b)2h 
(c)3h(d)4hr。左圖為平面圖，右圖為截面圖。 
 
 
表3 固定反應物濃度與溫度分別為0.075M及90°C，在不同時間下所得
到的直徑、長度以及長寬比 
Time Diameter(nm) Length(nm) Aspect ratio 
1hr 46 755 16.4 
2hr 50 928 18.5 
3hr 53.1 1273 23.9 
4hr 55.2 1310 23.7 
 
 
       
 
圖10 利用光學顯微鏡拍攝氧化鋅奈米柱去除情形(a)光阻定義出電
極區(b)氧化鋅奈米柱與種晶層已去除(c)光阻去除(未沉積電極金
屬) 
 
 
(c(b(a
 
圖11 奈米柱與電極區之界面處(未沉積金屬電極) 
 
 
0 20 40 60 80 100
Li
gh
t o
ut
pu
t [
ar
b.
 u
ni
ts
]
Current [mA]
 C-LED
 SD-LED
 NR-LED
圖13 一般紅光LED與具有種晶層紅光LED以及具有奈米柱紅光LED之
光輸出曲線圖 
 
 
 
 
 
(a)磷化鎵 
 
(b)種晶層(AZO) 
 
(c)奈米柱 
圖15 表面粗糙形貌(a)C-LED之表面(b)SD-LED之表面(c)NR-LED之表
面 
 
  
 
550 600 650 700
In
te
ns
ity
 [a
.u
.]
Wavelength [nm]
 C-LED
 SD-LED
 NR-LED
圖16 一般紅光LED與具有種晶層紅光LED以及具有奈米柱紅光LED之
電致發光(EL)圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
photoluminescence properties”, Appl. Phys. Lett., Vol. 76 , 
pp. 2011, 2000. 
【7】 R. Liu, A.A. Vertegel, E.W. Bohannan, T.A. Sorenson,J.A. 
Switzer, “Epitaxial Electrodeposition of Zinc Oxide 
Nanopillars on Single-Crystal Gold＂,Chem. Mater., Vol. 
13, pp. 508–512, 2001. 
【8】 Yanhong Tong,Yichun Liu,Lin Dong,|Dongxu Zhao,Jiying 
Zhang,Youming Lu,Dezhen Shen,and Xiwu Fan, “Growth of 
ZnO Nanostructures with Different Morphologies by Using 
Hydrothermal Technique”, J. Phys. Chem. B, Vol. 110, pp. 
20263-20267, 2006. 
【9】 Quanchang Li,Vageesh Kumar,Yan Li,Haitao Zhang,Tobin J. 
Marks,and Robert P. H. Chang.,“ Fabrication of ZnO 
Nanorods and Nanotubes in Aqueous Solutions”, Chem. 
Mater., Vol. 17, pp. 1001-1006, 2005. 
【10】Zhuo Wang,Xue-feng Qian,Jie Yin,and Zi-kang Zhu, 
“Aqueous solution fabrication of large-scale arrayed 
obelisk-like zinc oxide nanorods with high efficiency”, 
J. Solid State Chem. , Vol. 177, pp. 2144-2149, 2004. 
【16】Sung Jin An,Jee Hae Chae,Gyu-Chul Yi,and Gil H. Park, 
“Enhanced light output of GaN-based light-emitting 
diodes with ZnO nanorod arrays”, Appl. Phys. Lett., Vol. 
92, pp. 121108, 2008. 
【17】Kyoung-Kook Kim, Sam-dong Lee,Hyunsoo Kim,Jae-Chul 
Park,Sung-Nam Lee,Youngsoo Park,Seong-Ju Park,and 
Sang-Woo Kim, “Enhanced light extraction efficiency of 
GaN-based light-emitting diodes with ZnO nanorod arrays 
grown using aqueous solution”, Appl. Phys. Lett., Vol. 
94, pp. 071118, 2009. 
【18】F. A. Jenkins and H. E. White, “Fundamentals of Optics” 
4th, New York, Mcgraw-Hill, 1976. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(3)在此計劃執行期間為了設計出高性能LED元件，我們一改與其
他研究單位不同的方式，採用MIS結構以溶液方法製作出具有LED特
性的元件，並且將其發表於JAP上。 
 透過該計畫的執行，總計發表3篇期刊，有” Surface modification of 
ZnO film by hydrogen peroxide solution”於JOURNAL OF APPLIED 
PHYSIC、” Improved extraction efficiency of light-emitting diodes by 
modifying surface roughness with anodic aluminum oxide film”於IEEE 
PHOTONICS TECHNOLOGY LETTERS 以及“Enhancement of the 
light output performance for GaN-based light-emitting diodes by bottom 
pillar structure”於 APPLIED PHYSICS LETTERS。 
 同時亦建立了成功大學微電子工程所LED製備技術和量測方法。
爾後，我們將依此難得的經驗與技術，繼續深入該光電領域繼續研究。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
行政院國家科學委員補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
姓      名 中文 林文正 英文 Wen-Jeng Lin 
服務機關 
及 職 稱 
成功大學電機工程學系 
微電子所博士班研究生 2 年級 
學號: Q18961264 
時 間 
 
會 議 地 點 
98 年 6 月 14 日～6 月 19 日 
 
日本 京都 
本會核定 
補助文號 NSC 96-2221-E-006-082 MY2 
會 議 名 稱 
(中文) 2009 國際超大型積體電路技術與電路設計研討會 
(英文) 2009 Symposium on VLSI Technology and Circuits ( 2009 VLSI )  
PS: Very-large-scale integration (VLSI) 
發表論文題目 (英文) Notch Implementation in UWB Filters Using Open Circuited Metal Lines 
Embedded in Defected Ground Structure <未被接受> 
報告內容： 
 
一、參加會議過程 
 
二、與會心得 
 
三、考察參觀活動 
 
四、建議 
 
五、攜回資料名稱及內容 
 
六、其他 
 
外更大大提升了電路本身設計的彈性跟應用，同時可大幅減少頻帶內抑制所造成的插入
損耗以及具有可控的 Notch 頻帶與頻寬。 
最後雖然很遺憾並沒有被接受在論文集，在會議期間，亦主動趁機會與會中相關領
域人士討論到自己本身論文的設計觀點，主要提到的問題有三點，第一點是關於
Notch-Band 的量測資料相較於模擬值的抑制深度來說有較低的現象，提問者不認為量測
的誤差會有如此現象，故建議時做的部份應當更為嚴謹去留意製程變數已達到模擬與量
測的值較為匹配些，第二點被提及到所提出電路模型的萃取值並沒有詳細呈現在論文的
描述之中，雖為一推導模型，但萃取值的提供也是非常重要的，以利於他人簡式電路的
完整性以及電路的設計彈性，因此為增加論文的完整性，萃取值的提供恐怕是少不了
的，第三點被問及什麼原因造成 Notch-Band 的實現，雖然論文本身已經有所提及，但
是透過與他人的問答之間相信可以更奠定自己觀念上的可靠度，於是也是大方的與對方
提到，Notch-Band 的實現來自於破壞性接地面帶通濾波器的嵌入並聯諧振電路，藉由這
簡單的觀點，我們可以避開微帶線電路的訊號傳輸達成特定頻段的抑制而造成抑制的高
選擇性產生，有別以往的經驗，在透過面對面的討論後，能加速解決問題，同時也可以
了解到哪些問題是關鍵所在。 
(三) 與會心得 
在這一次的投稿，雖然投稿未被接受，但是基於行程安排已經備妥，所以仍然決定
前往日本研討會取經，除了聽取新知，另ㄧ方面也能夠針對別人的演講跟報告來檢視更
多自己研究上的疏失以及未來可以改善的地方。 總之，研討會中，與會中參與論文與
技術交流暨人脈聯繫，由諸多會議的參與討論，更確認研究內容的修改方向與內容的優
缺點，由會議學者的建言更加深往後在論文題材的質與量，會議中包含了相當多技術與
問答，在參與多場技術研討與技術的會議講座中，了解未來的積體電路技術與電路設計
的趨勢與發展暨瓶頸。 
 
望國家能讓更多的人有機會能參與類似的研討會，進而提升國內學者的學術涵養與實務
能力。< 由於會內技術層面居多，會內拍攝是禁止的，是故會內照片無法提供 > 
 
< Rihga 皇家旅館一樓的研討會指示牌 > 
