 2
的限制，一般只適用於薄、細的材料外形
或是對表面及近表面處的缺陷作檢測，且
隨著探頭與試件間表面距離的增加，其檢
測的靈敏度也會降低。由於其反應情形受
材料多種特性的影響，若僅要得到材料單
一性質的變化則較困難。 
三、實驗原理與實驗架構 
(一) 渦電流檢測法 
渦電流的產生是依據電磁感應的原理
[2]，如圖一；線圈由於作用以交變電流的
關係會產生相同頻率的變化磁場；當線圈
接近導電性材料時，依據冷次定律，導體
內部將因此線圈交變磁場的作用而引發自
由電子環流產生電流迴路反應，此即為渦
電流的產生。而此渦電流迴路將再形成交
變磁場的反應，對外部線圈造成影響；此
由於線圈與導體間的互感所產生的磁場作
用在線圈上時，由法拉第定律，式（2.1），
將改變線圈端點上的輸出電壓值，產生類
似線圈阻抗改變的效果。 
V =－N 
dt
dΦ             (2.1) 
 
圖一線圈磁場及感應磁場作用圖 
其中，V 為感應電壓；N 為線圈匝數；
d Φ /dt 則為磁通量Φ 的時間變化率。因此
只要是導體本身任何會影響渦電流流動方
式的性質改變時（包括表面導體塗層厚度
[3]、裂縫、瑕疵、導電度或導磁係數等），
其渦電流感生磁場也就跟著改變，而影響
檢測線圈的輸出電壓反應。藉此可以對材
料性質的變化情形獲得了解。本文為了改
善此缺點增加檢測的敏感度我們使用高溫
超導量子干涉元件 (Superconducting Quantum 
Interference Device，簡稱SQUID)作為系統的放
大器，配合雙D感應線圈作為探頭設計，找
出量測材料的激發頻率，在靈敏度最佳化
的情況下，設計一套完整的非破壞性檢測
系統，而此系統不僅解決了渦電流在檢測
上敏感度的問題，也讓超導研究在應用上
有所創新，比起早期的SQUID  NDE系統，
必須移動繁重的杜爾瓶(Dewar)來說，transfer 
coil增加了不少系統在檢測上的實用性與
便利性。 
2.2 實驗架構  
本實驗是利用高溫超導量子干涉元件 
(Superconducting Quantum Interference 
Device，簡稱 SQUID)作為 sensor，配合激
發與感應線圈(transfer coil)作非破壞性檢
測的系統架設與研究。系統架構主要包含
幾個部份，分別是杜爾瓶(Dewar)、屏蔽桶
(Magnetically Shielding Box)、SQUID高溫
超導磁量計(magnetometer)、差動式渦電流
探頭、X-Y table、鎖相放大器 (lock-in 
amplifier) 、 函 數 產 生 器 (function 
generator)，與 SQUID 控制電路 (SQUID 
controller)。 
高溫超導 SQUID磁感測計，必須要在
低溫下工作，在本實驗中我們使用 YBCO
薄膜所製作的 SQUID，為了要使 SQUID
能夠順利工作，必須要一個能夠承裝液態
氮的杜爾瓶(Dewar)，降低 SQUID 的溫度
到達 77K。 
除此之外，由於 SQUID是非常靈敏的
感測器，因此對於外界的磁場雜訊非常敏
感，若是干擾太大，很有可能讓 SQUID超
出工作電壓，致使無法工作，基於此，我
們還必須設計一個高效率的屏蔽桶，有效
的隔絕空間中的電磁波以及地磁。 
實驗架構如圖二所示，我們先給予探
頭線圈特定之激發頻率與電壓，依據感應
電動式原理，線圈梯度計將會有感應電流
產生，電流經過導線在 input coil產生微弱
磁場，由 SQUID感應訊號，值得注意的是，
為了要鎖住特定頻率判斷缺陷，所以我們
使用鎖相放大器，配合 PC個人電腦擷取訊
號。 
Jeddy
Bexcitor
Binduced
 4
我們使用一個大線圈，半徑40cm，匝數
300，並配合函數產生器(function generator)
與功率放大器(power amplifier)提供線圈
產生均勻磁場作為激發線圈，再利用磁量
計作為感測器讀取磁場大小的變化。 
屏蔽係數的算法如方程式(3.1)，Bref
為自由空間中的磁通量，單位是Tesla；
Binside為在屏蔽環境中的磁通量，單位也是
Tesla； 
Shielding factor=20*log(Bref/Binside)    
(3.1)                 
為了知道屏蔽桶在不同頻率的磁場屏
蔽效果，我們利用激發線圈分別產生10Hz
到1000Hz不同頻率的磁場，並配合頻譜分
析儀來分析交流磁場的大小，除此之外更
取同樣高度的點與兩個不同方向的外加磁
場(圖六)來測量屏蔽係數。由圖七與圖八
我們可以看出本套屏蔽系統高頻時的屏蔽
效果比低頻時的屏蔽效果要來的好，且垂
直桶壁方向的屏蔽效果也比垂直底部的屏
蔽效果來的高，主要的原因是我們分別用
了銅網與鋁板來隔絕高頻，但是低頻與靜
磁卻只用了單一層的µ-metal，且桶壁為一
曲面，所以當磁力線通過曲面時會因為表
面的曲率而彈開，相反的底部為一平面，
所以較易穿透。 
 
圖五 屏蔽係數量測系統示意圖 
 
圖六  (a)外加磁場位於屏蔽桶左側 
      (b)外加磁場位於屏蔽桶下方 
 
圖七 外加磁場位於屏蔽桶左側時的
屏蔽係數 
 
圖八 外加磁場位於屏蔽桶下方時的
屏蔽係數 
(四) 平面式線圈梯度計原理與製作 
圖九為本論文所使用之感應探頭內部
線圈電流迴路簡圖。其中包括外層由圓線
圈組成的梯度計及內層由四個三角型所組
成的磁量計。磁量計的部份是以繞線方向
正負正負串聯所完成。而梯度計的部份則
是將兩半圓線圈反向纏繞後串聯而成。因
此，當兩線圈受到相同的磁場強度作用
時，在共同輸出端點處將不會有任何的電
壓反應。相反地，若是線圈所感應得之磁
場強度不同時，則在端點處所得到的電壓
值將為各別線圈端電壓的差值，可藉由量
測端電壓間的變化情形得到磁場作用在線
圈的梯度大小。 
梯度計的使用對於環境磁場干擾的消
除有良好的效果。在單純使用磁量計作渦
電流檢測的場合時，磁量計所感應的磁場
將包括感應渦電流磁場及環境磁干擾雜
訊，此環境磁雜訊的存在對於檢測訊號有
很大的抑制作用，會降低渦電流磁場訊雜
比[4]。而梯度計所量測得的是磁場梯度的
 6
 
圖十三 感應磁場梯度對位移量微分
變化曲線 
 
圖十四 感應訊號相位角變化曲線
（φdiff） 
 
(二) 空間解析度量測 
本實驗主要目的在測試探頭探測缺陷
時，缺陷與下個缺陷相距多少距離還有清
晰的原始訊號，實驗架構如圖十五，量測
出來的數據如圖十六可發現探頭解析度大
約為7 mm(探頭約12 mm)，約探頭的一
半，比起前文獻所說的解析度約為探頭尺
寸，明顯好了許多。 
 
圖4.5 解析度架構圖 
 
圖十六 解析度數據圖 
 
圖十六 解析度數據圖 
 
(三) 不同缺陷深度對於訊號強度與相位關
係 
以圖十一的訊號處理方式來討論缺陷
在不同深度時，量測訊號強度與相位的關
係來做討論，實驗架構如圖十七，訊號的
強度是取訊號的Vpp為比較值。本實驗所用
的金屬材質為鋁板，缺陷最深埋至表面3 
mm，所量測結果如圖十八，可發現缺陷深
度在相位上有線性的變化，缺陷與表面差1 
mm，相位大約相差20度，以這關係往後可
以做更進一步的影像解析。 
 
圖十七 不同缺陷深度對於訊號強度
與相位關係架構圖 
 8
 
 
圖二十二 缺陷角度與兩組探頭強度的關
係圖 
 
圖二十三 缺陷角度與兩組探頭相位的關
係圖 
 
五、結論 
高溫超導干涉元件應用於非破壞檢測
上已經演化出便利的一套系統，對於一微
平面式渦電流量測上，可明顯發現振幅與
相位有不可分的關係，以解析度與靈敏度
還是會受限於差動式渦電流探頭之影響，
如要更準確的量測在渦電流上還需更進一
步的創新開發。 
此外二維顯像方面，對於探頭掃描方
向與缺陷方向互相平行時，所得到的訊號
極為難以判斷，如用兩組探頭所量測到的
強度關係圖，在加以分析判斷，在未來二
維影像顯現將能更清楚判斷此缺陷。 
 
六、參考文獻 
 
[1]  Yoshihiro Nonaka, “A Double Coil Method for 
Simultaneously Measuring theResistivity, 
Permeability, and Thickness of a Moving Metal 
Sheet,＂ IEEE Trans.Inst.& Measurement, vol. 45, 
no. 2, pp. 478-482, 1996. 
[2]  李家傳，陳積懋，無損檢測手冊，北京：機械
工業出版，2002。 
[3]  C. C. Tai, J. H. Rose, and J. C. Moulder, 
“Thickness and Conductivity of MetallicLayers 
from Pulsed Eddy Current   Measurements,＂ 
Rev. Sci. Instrum,vol. 67, pp. 3965-3972, 1996. 
[4]  J. T. Jeng, H. E. Horng, and H. C. Yang, 
“High-Tc SQUID magnetometers 
andgradiometers for NDE application,＂ Physica 
C, vol. 368, pp. 105-108, 2002. Pickup coil 與掃描方向成垂直
0 30 60 90 120 150 180
θ (deg)
0
10
20
30
40
50
60
70
80
Ph
as
e 
(d
eg
)
表面深度
深度1 mm
深度2 mm
Pickup coil 與掃描方向成平行
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC 95-2221-E-252-018 
計畫名稱 高溫超導量子干涉元件(SQUID)之非破壞性檢測用於缺陷之現場量測的應用研究(3/3) 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
洪振義 / 南開技術學院機械工程學系 / 講座教授 
會議時間地點 7 月 1 日至 7 月 4 日 / 南非共和國太陽城 
會議名稱 第五屆國際熱傳、流體力學及熱力學學術研討會(HEFAT2007) 
發表論文題目 MODES OF FERRODROPLET BREAKUP IN A NARROW PASSAGE 
 
一、參加會議經過 
此次參加 HEFAT2007 熱傳、流體力學及熱力學國際學術研討會，於 7 月 1 日至 7 月 4
日在南非約翰尼斯堡附近渡假勝勝地太陽城舉行。因本人論文發表時間為 7 月 4 日上午且 6
月底適逢任教學校期末考及學期成績繳交，故於 7 月 1 日離開國門，並於 7 月 2 日上午 7 點
抵達。本次研討會共有 200 篇論文發表並安排 8 位 keynote speakers，每天早上一開始均由
keynote speaker 作專題報告，10 點之後分 4 個場次同時進行，除中午休息約 1 小時外大約均
進行至下午 5、6 點鐘，全程均為口頭報告並無論文張貼的安排，與會人員含學生及眷屬約有
300 人左右。因共有四個場次同時進行，故僅能選擇較有興趣的論文參與。其中包含不同主
題如量測方法、流場可視化、數值模擬、電子冷卻、燃料電池、多孔材料流場、基本熱流理
論、發電廠、核反應爐、冷凍空調、壓縮機吹風機及風扇、熱交換機、相變化及多相流、空
氣動力及風洞、熱傳及強制熱傳、固化及焊接、渦輪壓縮機及引擎和創新應用等，可說是含
蓋熱流方面的各個面相。而其中較有創新及值得參考者如下： 
1. 由蘇俄 Sudarev 教授所發表之微引擎性能比較，其主要是針對重量小於 1200g 之微
型飛行器(MAV)的動力系統的探討，其所得之結論如飛行時間小於 30 分鐘則 μTJE
有最好的性能，但若 30 至 50 分鐘則再生率 60%的 μRGTE 最為適用。同時亦展示
所開發之微型逃陶磁噴射引擎，其主要之零件小於 2 公分，可見蘇聯解體後，其
軍用科技的實力還是有相當實力。 
2. 由日本 Kyushu 大學之 TaKata 教授所發表之以電漿照射對金屬表面 wettability 改善
及其應用，此一技術將金屬表面變成親水性，可增進表面液氣相變的熱傳，其以
實驗方法驗證三種金屬不同照射時間及液滴接觸角間的關係，同時並檢驗在經電
漿照射之金屬熱表面水滴的生命期以驗證電漿照射對金屬表面 wettability 的改
善，不過實驗上亦顯現此一表面的改質並非永久性，約 400 小時後，改質的效果
就完全喪失。雖然如此，此一技術還是可用於增進熱金屬的冷卻。 
3. 由法國 Le Guyader 博士所發表以可控制幾何形狀之小型徑向渦輪靜子以產生最大
之葉片彎矩，因其靜子的角度可由致動器來改變，因此在不同渦輪運轉條件下，
改變最佳之靜子角度以獲得最大之渦輪扭力。但其設計以集合式控制，亦即所有
