成的測試菌株與等倍體基滅過菌置於
恆溫 45℃的種層洋菜膠(0.75 % agar)
快速混合均勻後，倒入預先準備好含有
底層洋菜膠(1.5 % agar)的培養皿中，
置於無菌台上 30 分鐘待其凝固，進行
下一步驟。
將欲分析之發酵液(取自上述 48 孔
微陣列盤中之分離菌株或 250 ml 玻璃
搖瓶中之菌株 AF-C3)，經過無菌水一系
列稀釋至適當範圍後，再分別以滅過菌
之圓形濾紙（6 mm）沾濕後置入上述所
置備之含有測試菌株的測試培養皿
中，並將測試培養皿置於 37℃過夜培養
後觀察培養皿中是否有透明圈(clear
zoom)形成，並紀錄形成透明圈的分離
菌株編號或菌株AF-C3發酵液形成透明
圈的最低抑制濃度。此步驟實驗需重複
三次。
菌株鑑定。16S rDNA 序列分析方法
完全依據 Derakshani et al. 2001 所
發表的方法進行[6]。孢子電子顯微鏡
觀察則是利用 Hitachi S-420 (Hitachi,
Ltd., Tokyo)型號的掃描式電子顯微鏡
觀察，並依據其操作手冊操作。
結果與討論
為了有效自土壤中分離出放線
菌，我們使用放線菌專用的 AI 分離培
養基。在所取樣的每個土壤樣品中，最
少可以分離出 100 株菌株，最多可以分
離出超過 1000 株菌株。其中可以發現
自古坑及南投休息站所取得的土壤為
富含有機質的黑土，可以分離出最多的
放線菌。此外，雖然使用放線菌專用的
分離培養基作為菌株分離之用，仍有少
數的黴菌生長，但不致影響往後的實
驗。經過 6個月的篩選，我們自每個土
壤樣品中總共篩選約 1萬 5千株菌株。
其中有非常多的分離菌株均對所測試
真菌具有抑制生長的效果。其中 1株命
名為AF-C3的分離菌株因為同時具有抗
酪氨酸氧化酵素的活性(此部分結果正
在投稿中)，因此成為我們進一步研究
的對象。
我們將AF-C3菌株利用250 ml玻璃
搖瓶進行抗真菌劑生產的實驗，結果如
圖 1所示。我們所使用的測試菌株為 S.
cerevisiae BCRC 20405，發酵液抑制
活性以最低抑制濃度倒數值表示。由結
果可知，當 AF-C3 菌株生長進入減速期
時(deceleration phase)才可偵測到抗
真菌活性。由此判斷 AF-C3 菌株所生產
的抗真菌劑應屬於二次代謝產物。此項
結果與目前已知放線菌所生產的抗真
菌劑大多屬於二次代謝產物現象符合。
接著我們分別利用 16S rDNA 序列
分析及電子顯微鏡觀察其所生產之孢
子型態，進一步來確定此放線菌所屬的
菌屬。在 16S rDNA 序列分析的實驗中，
我們首先經過DNA熱聚合酵素連鎖反應
(polymerase chain reaction/PCR) 自
AF-C3 菌株染色體中放大出來 1428 bp
的 16S rDNA 序列，經過委託成大醫學
DNA 定序中心完成定序後，接著利用美
國國家衛生研究院網站的DNA序列資料
庫(pub med)及免費 DNA 序列比較分析
軟體(nucleotide blast)，經過與已知
的 16S rDNA 序列比較後發現，AF-C3
菌株的 16S rDNA 序列與已知 32 株不同
Streptomyces的 16S rDNA 序列有高達
95 至 96％的相似度，而與其他的菌屬
則無超過 90％的相似度。另一方面，我
們將菌株AF-C3生長於oatmeal洋菜膠
