-2-
力，本研究接著擴大菌酛使用範圍，並改善發酵製程，可供細胞試驗與動物試驗使用之試
量產之製備，使用乳酸菌菌酛包括 Enterococcus faecium, Lactobacillus rhamnosus G.G., L.
casei subsp. rhamnosus, L. casei subsp. rhamnosus, L. acidophilus, L. casei subsp. casei, L.
plantarum , L. johnsonii, L. gasseri, L. salivarius , L. helveticus, L. fermentum, L. paracasei , B.
longum, B. lactis, B. bifidum, B. infantis, B. breve, B. adolescentis, B. adolescentis, 真菌菌酛為
紅麴、巴西蘑菇、樟芝、蜜環菌、香杉芝、北蟲草、小蟬花、靈芝、舞菇、猴頭菇、桑黃、
白樺茸、白樺茸、雲芝、茯苓等計三十五個樣品，以高脂飼糧誘導試驗動物肥胖之研究結
果顯示，99-2, 99-20, 99-32, 99-35等金線連發酵產物可顯著降低體重與體脂肪含量，且 99-2,
99-20具有降低血中三酸甘油脂與總膽固醇之能力，其中，99-2, 99-20又較單獨金線連的作
用更為顯著。由高果糖飲水誘導脂肪肝之試驗動物模式的結果得知，99-2, 99-4, 99-20 及
99-35對脂肪肝的形成有抑制之做用，其中以 99-35能同時降低增重與肝臟重量，其效果比
金線連單獨使用更具顯著作用，99-20需使用較高劑量可達其效果。我們進一步利用口服葡
萄糖耐受性試驗評估胰島素阻抗之情況，結果發現，99-20及 99-35在口服投與葡萄糖後，
較對照組與金線連組能在 60 min及 90 min將血糖降低。
技術特點說明：
本試驗以細胞模式篩選與標準化產品並以不易形成體脂肪之金線連保健功效產品及
動物試驗進行生物活性功能評估，以中草藥發酵概念導入合作廠商獨特發酵技術將金線連
與乳酸菌、食用真菌等微生物發酵研發最佳化組成，開發食用後具有能更加提高脂質代謝
及不易形成體脂肪能力、降低脂肪肝之形成與預防糖尿病發生之金線連發酵飲品，使其發
揮最佳之保健功效。
可利用之產業及可開發之產品：
經動物試驗證實，99-2及 99-20等金線連發酵產物對高脂飼誘導之肥胖有顯著之抑制
作用，可進一步開發為不易形成體脂肪的保健產品。而 99-20及 99-35等金線連發酵產物對
高果糖飲水所誘導之脂肪肝具有顯著的抑制作用，可進一步開發為不易形成非酒精性脂肪
肝之保健產品。金線連目前已有兩家生技公司取得護肝之健康食品認證，已有完整之毒性
資料，我們所使用之發酵菌株也是安全可供食用之菌株，本研究可應用於微生物發酵食品
產業對於保健產品之產業升級有助益。
-4-
0.0
2.0
4.0
6.0
8.0
10.0
12.0
Naïve Control AF 99-2 99-4 99-20 99-31 99-32 99-35
W
ei
gh
tg
ai
n,
g
.
a
b b
b bb
cc
d
Figure 1. 金線連發酵產物對 C57BL/6 投予高脂飼料進行不易形成體脂肪試驗，試驗動物
經一週適應環境後以肥胖飼糧誘發肥胖，同時給予金線連發酵物，經十二週後量測體重後
計算增重 (Weight gain, g)，結果顯示，對照組(Control)顯著高於正常組(Naïve) (P<0.05)，顯
示肥胖造型成功；99-2、99-4、99-20、99-32與 99-35與對照組相比均有顯著降低 (P<0.05)，
與金線連組相比均有顯著降低 (P<0.05)，99-31 與對照組相比有顯著降低 (P<0.05)，與金
線連組相比無顯著差異。結果以平均值±標準差(mean±SD)表示，以單因子變異數分析後再
以 Duncan多變域分析進行事後檢定，圖中相異上標字母顯示組間有顯著性差異(P<0.05)。
-6-
-
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
1.6
Naïve Control AF 99-2L 99-2H 99-4L 99-4H 99-20L 99-20H 99-35L 99-35H
Li
ve
r
w
ei
gh
t,
g
. a
ab bc
bcd
bcd
cde
bc
cde de
de
e
Figure 3. 金線連發酵產物對 C57BL/6投予高果糖(30%)飲水進行不易形成脂肪肝試驗，試
驗動物經一週適應環境後以高果糖(30%)飲水誘發脂肪肝，同時給予金線連發酵物，經八週
犧牲後採集肝臟量測重量，結果顯示，對照組(Control)顯著高於正常組(Naïve) (P<0.05)，顯
示投予高果糖飲水會造成肝臟重量增加；99-2L、99-4L、99-20H、99-35L及 99-35H與對照
組相比均有顯著降低 (P<0.05)；另一方面，99-2L、99-4L、及 99-35H與金線連組相比均有
顯著降低 (P<0.05)。結果以平均值±標準差(mean±SD)表示，以單因子變異數分析後再以
Duncan多變域分析進行事後檢定，圖中相異上標字母顯示組間有顯著性差異(P<0.05)。
-8-
Naïve Control AF 99-2L
99-2H 99-4L 99-4H 99-20L
99-20H 99-35L 99-35H
Figure 5. 金線連發酵產物對 C57BL/6投予高果糖(30%)飲水進行不易形成脂肪肝試驗，試
驗動物經一週適應環境後以高果糖(30%)飲水誘發脂肪肝，同時給予金線連發酵物，經八週
犧牲後採集肝臟照相記錄。
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/07/06
國科會補助計畫
計畫名稱: 開發微生物發酵金線連之新穎代謝產物的生物活性及其應用
計畫主持人: 謝長奇
計畫編號: 99-2622-E-029-002-CC3 學門領域: 食品工程 
研發成果名稱
(中文) 開發微生物發酵金線連之新穎代謝產物的生物活性及其應用
(英文)
成果歸屬機構
東海大學 發明人
(創作人)
謝長奇
技術說明
(中文) 利用微生物發酵系統來生產與分離新穎代謝產物應用於保健與醫藥研究上，可對
生物資源充分利用，不但可降低藥材原料之毒副作用，取代傳統有機溶媒之萃取
流程，降低有機毒化物之使用，並增加生物活性，重要的是，微生物發酵較易產
生獨特性的製程，對於產品與製程的專利保護較易取得，對企業之保護與產品之
獨特性均能同時呈現，而增加投資的效益。台灣金線連(Anoectochilus 
formosanus HAYATA)具有調節代謝疾病如降血壓、降血糖、降血脂等，另有保護
肝臟、抗發炎、抗癌、以及調節免疫力等廣泛效果，為台灣珍貴的藥用資源，其
保健功效在本研究團隊的研究中已申請至少三項專利，分別是保肝與免疫調節之
功效，本研究便利用發酵中草藥之觀念，引進業界之協助，完成初步之篩選作業，
本計畫將已篩選出之發酵菌酛進行實驗室級發酵產製，並利用已建立之細胞培養
模式進行初步的篩選，將在功能性驗證中分析降低體脂肪分化及其累積、減脂與
降低脂肪肝功效性分析與初步之安全性試驗等。本研究將以多元性之發展模式，
以申請專利保護為第一優先，與合作廠商開發新穎素材為目標，使用微生物發酵
的方式，將為更新式的微生物有機產程，對維護人體的健康，與環境保護可說是
一雙贏策略。
(英文)
產業別 農業；餐飲業；其他專業、科學及技術服務業；食品、飲料及菸類製造業；飼料製造業
技術/產品應用範圍
技術移轉可行性及
預期效益
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 1 項 完成技轉授權 1 項 
國內 預估 1 件 提出申請 1 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 1 件 提出申請 1 件，獲得 0 件 
博士 1人，畢業任職於業界1人 博士 1人，畢業任職於業界1人 
碩士 1人，畢業任職於業界1人 碩士 2人，畢業任職於業界1人 人才培育 
其他 1人，畢業任職於業界1人 其他 5人，畢業任職於業界1人 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 1 件 
SCI論文 1 件 發表SCI論文 0 件 
專書 1 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 1 件 完成技術報告 1 件 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 1 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 0 件 
SCI/SSCI論文 1 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 1 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 1 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 1 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
計畫產出成果簡
述：請以文字敘述
計畫非量化產出之
技術應用具體效
益。（限 600字以
內） 
本試驗以細胞模式篩選與標準化產品並以不易形成體脂肪之金線連保健功效產品及
動物試驗進行生物活性功能評估，以中草藥發酵概念導入合作廠商獨特發酵技術將金
線連與乳酸菌、食用真菌等微生物發酵研發最佳化組成，開發食用後具有能更加提高
脂質代謝及不易形成體脂肪能力、降低脂肪肝之形成與預防糖尿病發生之金線連發酵
飲品，使其發揮最佳之保健功效。經動物試驗證實，金線連發酵產物對高脂飼誘導之
肥胖有顯著之抑制作用，可進一步開發為不易形成體脂肪的保健產品。而金線連發酵
產物對高果糖飲水所誘導之脂肪肝具有顯著的抑制作用，可進一步開發為不易形成非
酒精性脂肪肝之保健產品。金線連目前已有兩家生技公司取得護肝之健康食品認證，
已有完整之毒性資料，我們所使用之發酵菌株也是安全可供食用之菌株，本研究可應
用於微生物發酵食品產業對於保健產品之產業升級有助益。 
