1 
 
行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告 
計畫名稱：應用無線傳輸技術之線上氧化鋅避雷器監測系統 
計畫類別：□ 先導型  □ 開發型    █ 技術及知識應用型 
計畫編號：NSC  100-2622-E-252 -002 –CC3 
執行期間： 100年 6 月 1 日至  101 年 5 月 31 日 
執行單位：南開科技大學電機系 
計畫主持人：曹登發 
共同主持人： 
計畫參與人員： 林鴻彬 
 
 
 
 
 
3 
 
(6) 完成 GPRS通訊網路之通訊協定研究與實作。 
(7) 完成單晶片微處理器系統之研究與實作與軟體設計。 
(8) 建立現場量测單元之屏蔽建立與硬體實作。 
(9) 完成 MOA線上故障監測系統之伺服器端軟體設計。 
 
技術研發成果說明： 
首先研製一遠端自動量測單元，使其成為一個MOA監測節點，透過 GPRS
無線傳輸技術，以完成一氧化鋅避雷器線上監測系統，由於其製作單價很低，
故可常時裝設於待測點，以達成線上長時間的監測。基於考量此遠端自動量測
單元建置的便利性及整體製作體積，本系統將結合微處理器與高速訊號截取模
組，將讀取的洩漏電流和系統電壓號數位化後先放至於記憶體中，當記憶體已
經滿的時候，便以新的量測資料取代最早的資料，如此反覆循環紀錄，其中記
憶體的有效記錄時間可依實際需要設計。同時，由於本系統亦製作一突波偵測
電路，當系統發生突波時，會以中斷方式告知微處理機，此時中斷服務程式會
繼續擷取突波波型進入記憶體一段設定時間，待量測及擷取完畢後，再將記憶
體內的資料，處理成封包，運用 GPRS回傳至中央監視單元，如此將可有效避
免 GPRS所造成的傳輸速度不夠快的瓶頸，並可以有效減少傳輸不必要的正常
電壓與電流訊號。圖 1為遠端自動量測單元之軟硬體規劃，圖 2為遠端自動量
測單元之硬體架構方塊圖。 
5 
 
其次，本計畫將建置一中央監視單元，以利於監測MOA之運轉狀態，並
達成簡易之分析需求。其主要之硬體結構為一部工業伺服器等級之電腦，輔以
適當之資料庫系統硬體(例如：磁碟機陣列，或網路磁碟資料庫)，再加上網路
連線組成即可。由於遠端自動量測單元是透過 GPRS的方式傳輸資料至中央監
視單元，因此中央監視單元僅需配置固定式網路位置(IP Address)即可，因此無
論是有線或無線之網路皆可以達到需求。 
圖 3 為 MOA 閥片的常用等效模型，它由一個非線性電阻與線性電容並
聯，從工程角度和大量的模擬及實測結果來看，用它測量分析MOA運轉情況
特徵量是可以滿足故障診斷的要求。從等效電路可知，流過MOA的總洩漏電
流可分為電阻性電流 RI 和電容性電流 CI 兩部分，電容性電流分量產生的虛功
損耗並不會使閥片發熱，導致閥片發熱的是電阻性分量產生的實功損耗。在弦
波電壓作用下，因為 XR 的非線性使得流過 MOA 的電阻性電流不僅含有基本
波分量，而且還含有高次諧波，而電容性電流分量只有基本波，因此，電阻性
電流的諧波量就是總洩漏電流的諧波量，同時，只有電阻性電流的基本波才能
產生功率損耗；根據加速老化的試驗結果，電阻性電流一般只為總洩漏電流的
10%~20%左右，總洩漏電流的變化量可以忽略不計，由此可見，MOA運轉情
況的特徵量主要有電阻性電流(正峰值、負峰值及峰對峰值)，電阻性電流基本
波、功率損耗(有效值)和總洩漏電流(峰值)。 
匯流排 V
Ix Ix 
V
IR Rx Ic C
 
圖 3  氧化鋅避雷器等值電路 
 
技術特點說明： 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/09/27
國科會補助計畫
計畫名稱: 應用無線傳輸技術之線上氧化鋅避雷器監測系統
計畫主持人: 曹登發
計畫編號: 100-2622-E-252-002-CC3 學門領域: 電力系統
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
