 2
摘 要 
 
依據世界衛生組織資料顯示，2009 年全球推估視障人口將會高於 1 億 8500 萬人，其中失明者
大於 4500 萬人。於 2020 年全球視障及失明人口將成「倍數」成長；顯示未來可能有更多人於生活
上產生不便。本實驗則針對盲人常用之手杖結合 PDA 之具有 GPS 之功能輔助，來測試智慧型手杖
對視障者之效益。期望能開發電子導盲輔具之智慧型手杖，主要利用視障者熟悉的白手杖結合，增
強其對周遭環境的辨識能力。研究目的為透過視障者之觸覺(採用震動之功能)結合聽覺(採用聲控之
功能)的感官系統，讓視障者能快速辨別其道路性質，提升安全性、時效性及準確度，並提供視障
者隨身資訊輔具之需求；分析視障者對於操作模式之不同，而對生活之應用效益的影響，以及加入
單一輔具或整合型輔具所提升之輔助效益程度。實驗過程之自變數為道路差異之呈現、加入輔具之
聲控產生的影響程度、及加入輔具之震動產生之成效等三變數進行測試；探討時間長短及受測者主
觀意識評價之影響。預期結果為(1)設計符合視障者之智慧型手杖。(2)測試視障者使用多功能智慧
型手杖之成效。(3)透過視障者使用之智慧型手杖可降低行駛之時間性、提升行駛於道路之正確率
及降低偏差距離。 
 
關鍵字：視障、智慧型手杖、個人數位助理 PDA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4
第三章、多功能智慧型手杖之人因相關變數評估 
 
1、道路種類 
    依據營建署(2009)資料顯示，一般人民常使用之道路上可分為騎樓/人行道、路橋/地下道、一
般道路、室內走道/樓梯四種，而一般線性種類將線分為三大種類，分別為直線、弧線及不規則曲
線，而本實驗則依據營建署建立之資料將依線性種類區分，其騎樓及人行道大多為直線道路，則將
列為直線道路，而一般道路，因區域不同，常使用弧線之行走方式，故將列為弧線道路，而路橋、
地下道、樓梯則列為不規則曲線；實驗會將道路區分為線性種類主要目的是為了避免產生受測者之
學習效應，故我們會依據文獻所探討之相同等級之類似道路作為測試。另外，因受測者對於外部環
境之恐惧較大，故於地點上之選擇會於受測者較熟悉之環境；加上為了區分受測者之反應程度，實
驗利用基礎等級(直線道路)、進階等級(弧線道路)及高階等級(不規則曲線道路)作為測試。 
2、聲控功能之輔具 
聲控與語音辨識的理想狀態是透過聲音的指令與自然的口吻來進行對手持式裝置的輸入控
制，使用者不需事先練習聲音指令的輸入方式；語音轉文字為使用者在聲音輸入後，可以將口述的
字語，以文字呈現在手持式裝置的螢幕上；聲波輸入為利用聲音在空氣與界面中傳播的震動，來區
分出聲音段落中的字語，進行指令輸入。這三種外部驅動影響因子相似的技術特徵為，皆為使用者
皆可自然的利用聲音與語言，來進行指令或資料的輸入，讓手持式裝置可以進行下一個動作或呈
現。Magee 和 Kennedy(1976)；Thomson(2003)；吳志富、涂永祥及葉亦庭(2006)研究發現在觸覺設
計產品較佳。吳志富(2008)認為視障者對於操作之最大影響則為語音輔助。語音服務系統之輔助，
即可達成較適宜之介面形式。針對輔助器具我們將加入聽覺之最佳效果器具。因此，本實驗則利用
聲控作為變數水準之一，以快速讓視障者得知訊息。 
3、震動功能之輔具 
隨身震動警示器(PocketVib)為一般視障者最常使用之震動輔具，其產品體積小，可接收感測器
所發出的訊號而產生震動。當週遭有門鈴、電話、煙霧感測器或是嬰兒的哭鬧聲時，感測器便會啟
動無線震動警示器，讓使用者能夠察覺週遭環境的變化。利用震動以及燈光來警示使用者。這個小
小的震動器有 7 種不同的震動模式，可以讓使用者輕易的定義不同的震動模式以代表不同的聲源。
震動器的面板還有四種不同顏色的燈光提醒使用者週遭環境的狀況，傳輸距離高達 75 公尺。而透
過震動之刺激強度，其刺激強度與反應時間是成反比的漸進關係 (Fitts, & Posner, 1967)，當刺激強
度越大，反應時間就會跟著縮短。對此訊息接收器的震動強度若增強，使用者的反應時間也就會跟
著縮短。因此，本實驗則利用震動之功能，作為變數水準之一，以強化視障者之反應能力。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/08/28
國科會補助計畫
計畫名稱: 結合觸覺與聽力知覺系統於智慧型手杖設計之研究
計畫主持人: 謝堯宏
計畫編號: 99-2622-E-163-002-CC3 學門領域: 人因工程與工業設計
無研發成果推廣資料
件數 0 0 100% 件  技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本研究以人性化角度進行產品開發與設計，並以實驗設計為輔助設計準則，研
究結果可以用於未來醫療器材上參考項目，並可以提高該產品競爭力，為企業
帶來額外的受益。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
