的晶片將具有適應力、自我再生力與自我複製力。這些跨領域的新知識將成為「設計模型」不斷進步
的基礎，設計者經由快速、模擬、實驗與直覺等方法來加深對於空間的認識。 
 
電腦視算發展下的數位形式生成：今日電腦繪圖與電腦輔助設計的進步，反映在設計上的不只是更快
速的視覺化、更準確的設計與施工過程、與品質更佳的設計作品；更重要的是我們對於幾何的了解超
越了前代－除了設計工具上的進步，對於幾何的觀念達到無遠弗屆的想像。今日我們擁有的新數位工
具：數據分析的軟體、影像處理軟體、影像剪接軟體、與具有方便 NURBS 功能可以建構曲面的三維
繪圖軟體，設計者將這些軟體所生產的二維與三維影像相互結合，產生了許多前所未見的「數位形
式」。以下幾種數位設計工具的出現，對於影響與改變設計者的幾何認知上最為明顯： 
 
1. NURBS電腦幾何模型：更方便與更複雜可以繪製非正交形體軟體的出現，NURBS（非制式理性貝
茲曲線，Non-Uniform Rational B-Spline）電腦幾何模型的研發，促使「不規則曲面」可以更方便
的被操作與生產，使得設計者在造型處理的過程中有更大的自由度，與處理層次更複雜的建築表
面。設計者在藉由電腦繪圖技術的幫助，迅速完成 NURBS 非線性的造型，並且結合電腦輔助製
造（CAD / CAM）的技術，產生三維的電腦與實體模型，並且應用於實體建築物的施工上，使得
營建技術有了新的想像。 
2. 電腦動畫（Computer Animation）：電腦動畫發展了動力系統、分子系統、剛體系統、與柔體系統，…
等動態模擬系統，這些新的數位工具除了方便模擬許多物理現象與狀態，甚至被設計者應用以產
生與傳統幾何美學與機械美學截然不同的數位美學觀點。 
3. 電腦模擬（Computer Simulation）：礦物的組織、結晶、合金，植物的纖維、葉脈、生長，與動物的
細胞、表皮、運動等，都啟發著我們設計的視覺想像。今日的設計師們透過電腦軟體的幫助，開
始理解並模擬這些紋理的構成原理、組織脈絡與材料質感等，將所發現的成果應用於設計當中。 
4. 設計運算（Design Computation）：設計過程當中往往會出現複雜的選項、排列組合、與最佳化、...
等需要龐大運算的決策過程，因應不同的設計問題，設計師可以透過簡易程式或腳本（Script）的
編撰，探索可能的設計方向或途徑，有些運算的視覺化結果甚至可以直接轉換成可以被理解的空
間形式。 
5. 複雜科學領域（Science of Complexity）：近代複雜科學的發展，藉由電腦運算的幫助，讓我們了解
到一些複雜現象背後的是以一些簡單的模型所組成的，這些模型部份可以藉由電腦模型呈現、分
析、與發展。複雜科學的電腦模型不但部份被應用於設計過程當中，同時也是一些新的數位形式
靈感啟發的來源。  
2. 研究目的 
圖像的符號化知識再現之研究：人工智慧的先驅 Herbert A. Simon 在他的經典著作《the Science of 
Artificial》中提到兩種對於幾何中的圓形的知識再現（Knowledge Representation）的方法：「圓形是對
於空間中一個定點相同距離的點所構成之軌跡。」－這是「說明」圓形的宣告式知識（Declarative 
Knowledge，是關於 what-is一個圓形的知識）；「將圓規一腳固定，另外一腳旋轉 360度就可以求得一
個圆形。」－這是「製作」圓形的程序式知識（Procedural Knowledge，是關於 how-to 畫一個圓形的
知識）。以「圓形」為例子，Simon說明了「宣告式知識與程序式知識的互補與互斥」（Declarative and 
Procedural Controversy），亦即這兩種知識可以互補其他另外一種知識的不足，在先天上這兩種知識有
其不同的適用之途。今日的數位形式生成，在狹義的範圍之上是以這兩種主要的知識再現的方式呈
現。最顯著的例子就是 Rhinoceros的外掛程式，對於不諳電腦程式的使用者而言，ParaCloud是以 Excel
詴算表的「關聯式」資料庫（Relational Database）的方式呈現；Grasshopper則是主要以「階層式」資
料庫（Hierarchical Database）加上「網絡式」資料庫（Network Database）的方式呈現。以 Herbert A. Simon
然而由於近年來其他數位工具的出現，世界各地的建築師與學院開始嘗詴以另類的數位思維做為設計
的新語言。經常在台灣的數位設計論壇上看到學生們討論不同的數位形式是如何被生產出來的，或是
詢問哪裡可以獲得這樣的技術。其中有部分原因是因為國內在這些新的數位工具的取得上有時間的落
差（約 3 至 5 年），而且相關手冊與文件都是以英文為主，台灣的學生閱讀不易，有時反倒是得等候
市場較大的大陸簡體版相關手冊文件的發行。所以如何讓學生對於這方面的知識取得有較容易的管
道，並且讓這方面的資訊透明化是本研究的原始動機。另外一方面，藉由探討數位形式的生成機制與
了解設計者生產數位形式的認知模式，將可以應用研究成果於數位建築設計學，發展多元的建築設計
思維。 
3. 與本研究相關國內外文獻 
本研究除了屬於數位建築設計的領域之外，與資訊技術（IT，Information Technlogies）、工程設計、
建築構造、跨領域的科學研究相關，以下將由這些領域不同的觀點，探討各個領域的相關發展與可供
本研究參考知相關知識。 
  
知識再現與資料庫的觀點：William Mitchell於 1980年的著作《Computer-Aided Architectural Design》
第一章中提到我們可以約略的將知識再現的主要模型分為：Symbolic Representation（符號式表現法）、
Analogical Representation（類比式表現法）、與 Iconic Representation（圖像式表現法）三大類。傳統上
設計師以筆繪的方式直接將圖形畫在紙上，但是今日的電腦繪圖介面顯然不是直接以光筆在電腦螢幕
上塗繪（反倒是兒童使用的電腦採取這樣的介面），而是設計者透過一些預先設定符號的指定，在一
連串的符號上指定動作完成後即可獲得二維或三維的設計圖。簡而言之，數位繪圖工具自從滑鼠發明
以來，設計者大致上運用以下幾種繪圖符號的操作：1. 對於繪圖軟體左方或上方的圖形介面進行點
選，將圖形元件一一放入螢幕上，放入時可以加上一些 Transformation 的動作；2. 以巨集（Macro）
的方式，將一連串的繪圖動作由電腦軟體執行；3. 以資料庫的方式將繪圖數據匯入，由電腦軟體執行；
4. 以 Data Flow的方式，界定 Data與 Graphic Components的關係；5. 撰寫繪圖程式或腳本（Script）；
與 6. 對於複雜的設計軟體，進行參數化設計或模擬。以上這些方法有別於傳統的手工繪圖，電腦繪
圖工具的操作是一種間接生產的思考醞釀過程－設計者得受過訓練，且具有幾何、繪圖、程式、與專
業知識才有辦法完成。 
 
電腦科學發展至今，資料庫的發展主要有三種方式：關聯式資料庫、階層式資料庫、與網絡式資
料庫，因為「網絡式資料庫」的表達方式不易，所以數位設計工具大部分以較低階的「關聯式資料庫」
或「階層式資料庫」。以人工智慧中知識表達模型而言，大概不脫離以Marvin Minsky 所發展的 Frame
（框架式結構）傳達本文之前所提到的「宣告式知識」，主要處理「物件的知識」與「物件之間的關
係」；或是以 Roger Shank所發展的 Script（腳本）來傳達「程序式知識」。 
 
工程設計的觀點：Clive L. Dym 與 Raymond E. Levitt 所著的《Knowledge-Based Systems in Engineering》
中提到設計問題的解決模型（Solution Methods for Design Problems）。他們提出知識型的工程設計系統
主要是以下列五種方式處理工程設計的問題：1. 單純的選擇（Pure Selection），2. 原型的選擇與精鍊
（Prototype Selection and Refinement），3. 由基本的設計元件組合出單一的設計解答（Assembling 
Unique Solutions from Elementary Components），4. 階層式衍生、測詴、消去、與評估以獲得解答
（Hierarchical Generation，Testing，Elimination，and Evaluation of Solutions），與 5. 類比與變形（Analogy 
and Mutation）。以偏概全的說法是：這五種方式中的 1 與 2 是以「由上而下的精鍊」（Top-Down 
Refinement）來處理「宣告式知識」，3與 4則是以「由下而上的組合」（Bottom-Up Composition）來處
理「程序式知識」，這四種方式 John Gero概括的以「規範式設計」（Routine Design）統稱之；而第 5
of Building》中提到參數化牛棚設計的可能。雖然 Christopher Alexander後來轉往「模式語言」《a Pattern 
Language》上發展，然而他在初期確有以電腦程式模擬設計的想法，並嘗詴撰寫 FORTRAN程式以驗
證他的想法。在 70 年代中期應該是電腦輔助建築設計第一次的巔峰時期，1975 年美國學者 Charles 
Eastman編輯的《Spatial Synthesis in Computer-Aided Building Design》一書集結了當時美國的研究成
果，1976年英國學者 Lional March編輯的《The Architecture of Form》一書集結了當時英國的研究成果。
當然 1980年 George Stiny所發表的《Introduction to Shape and Shape Grammars》似乎讓整個領域有了
明確發展的方向，然而並未脫離前輩思考的方向，有時會讓人以為這方面的討論非得由「造型文法」
出發，其實並不全然。 
 
    對於更進一步演算形式的討論，可以參考George Stiny 與 James Gips於 1980年所著的《Algorithmic 
Aesthetics: Computer Models for Criticism and Design in the Arts》，他們探討藝評式演算法（Criticism 
Algorithm）成為設計式演算法（Design Algorithm）反函數的可能，進而可以成為設計的衍生規則。這
本當年僅賣出 912 本的書，今日可以在網際網路上下載（當年是以傳統打字的方式完成此書），然而
該書對於電腦設計演算與美學的討論， 30年後的今天仍然是真知灼見。Przemyslaw Prusinkiewicz 等人
所著的《The Algorithmic Beauty of Plants》討論如何以 L-System衍生二維與三維的植物圖像，Stiny與
Prusinkiewicz 所持的觀點都受到知識表現法中「生產系統」（Production Systems）的啟發。這幾年在建築
領域上 Kostas Terzidis 發表的《Algorithmic Architecture》（2003）、《Expressive Forms》（2006）與本研
究亦相關，不過該二書稍微簡易了些。Aranda 與 Lasch 所著的《Tooling》一書則說明了 Spiraling、
Packing、Weaving、Blending、Cracking、Flocking、與 Tiling等七種基本演算法與建築設計上的應用，
以後類似的演算法出版品應該會更多。比較有趣的網站可以參考：http://scriptedbypurpose.com大約有
30組以上年輕設計師以 RhinoScript 創做出的虛擬與真實的作品。 
 
    早期的關於有機形態的分析可以參考 D’Arcy Wentworth Thompson 於 1917年所著的《On Growth 
and Form》， Amazon 網路書店票選這本書為 20 世紀最重要的 100 本書之一。關於碎形的討論可以
參考 Benoit Mandelbrot 於 1983 年所著的《The Fractal Geometry of Nature》，這本書也開啟了其他關
於渾沌（Chaos）與複雜（Complexity）科學的討論。Frei Otto於 1995年所著的《Finding Form: Towards 
an Architecture of the Minimal》，他的實驗室除了對於古典建築空間的研究之外，也對於未出現的形式
與材料性做了許多有趣的探討。在 Cecil Blamond最近的著作《Informal》與《Element》中延續了 Frei 
Otto的觀點，但是是由數位形式的觀點上出發。如果我們重看 Charles Jencks 於 1995 年所著的《The 
Architecture of The Jumping Universe》一書，會驚訝於 14 年前看起來語焉不詳的這部著作中，回過頭
來看竟可以發現到許多 Charles Jencks的先見之明。Charles Jencks 的這本著作起源於倫敦「建築聯盟」
（Architecture Association，簡稱 AA）的一次研討會，也因此預告了 AA 近十年來的實驗性數位建築
教學的走向，AA的作品集《Morpho-Ecologies》收集了一些這方面的學生作品與理論。國內阿里山景
觀橋國際競圖首獎得主 Reiser+Umemoto 於 2006 年所著的《Atlas of Novel Tectonics》對於現代主義與
數位建築的構築形態之差異以短文與圖解對比呈現，是易懂有趣的入門書籍。 
 
    相關的期刊文獻可參考倫敦Wiley Academic 出版的 Architectural Design （AD）雙月刊，AD 近
幾年來每隔兩期就會討論關於數位建築設計的議題，其中以 2002年的 159期《Versioning：Evolutionary 
Techniques in Architecture》，2003年的 162期《Surface Consciousness》，2004年的 168期《Emergence：
Morphogenetic Design Strategies》，2005年的 175期《4D Space：Interactive Architecture》、176期《Design 
through Making》，2006年的 180期《Techniques and Technologies in Morphogenetic Design》、182期
《Programming Cultures》、183期《Collective Intelligence in Design》、184期《Architextiles》，2007
數位紋理之生成：以目前電腦繪圖中常見的方形或圓形「陣列」（Array）指令可直接生產較有秩序地
格狀紋理，至於 Grasshopper 中加入了三角形與六邊形的網格狀系統，並可以參數化的控制各個單元
元件的形變，以產生不規則的紋理，至於 Voronoi 與 Weaver Bird 等外掛程式，可以生產不規則狀的
紋理，至於更複雜的紋理例如：Circle Packing、Minimal Surface、…等，則得依賴「腳本」程式的撰
寫。 
 
動態形式之生成：動態形式的產生主要可以藉助電腦動畫（Computer Animation）軟體中之各種動畫
功能例如「形變」（Morph）先完成動畫之製作，再以擷取關鍵畫面（Key Frame）功能，將關鍵禎擷
取出連結成以手繪所無法完成的形式。因為動畫製作中時間軸為重要的因素，加上柔體、剛體、流體、
分子、…等物體與現象的模擬，可以將「歷時性」的形態凝結成空間的形式。 
 
圖三：以 FormZ 所產生的 Animate Form，繪製：傅宣銘同學。 
 
 
圖四：以 3D Max 關節運動所產生的 Animate Form，繪製：傅宣銘同學。 
 
圖五：以 Processing 程式所產生的 Path Graphics，程式設計：張家瑞同學。 
「形隨機能」是現代主義建築師所服膺的設計原則，也就是機械的外觀得先克服機械內部的動力、機
制、與機能...等，所創造的設計才得以被實現，這是機械時代的設計觀點與隱喻。然而，進入資訊時
代後，我們有更多的資訊模型可供討論，例如：NURBS、智慧幾何、關聯式模型、建築資訊系統、數
位製造、與智慧建築，…等。以資訊模型的觀點，我們以各種不同的符號系統與電腦軟體介面溝通設
計物件前處理與後處理的資訊，設計所創造的形式成為資訊的載體，不再單純只是幾何上點、線、面
的組合，而是具有資訊的數位有機形體，因此本研究最後提出「形隨資訊」（Form Follows Information）
的觀點展望未來數位形式的發展。 
6. 參考文獻 
建築理相關文獻： 
《Animate Form》，Greg Lynn，Princeton Architectural Press，New York，NY，1999。 
《Atlas of Novel Tectonics》，Reiser+Umemoto，Princeton Architecture Press，New York，NY，2006。 
《Space Reader：Heterogeneous Space in Architecture》，Edited by Michael Hensel & etc.，John Wiley & Sons，West Sussex，UK，2009。 
《Structure in Nature is a Strategy for Design》，Peter Pearce，The MIT Press，Cambridge，MA，1990。 
《Studies in Tectonic Culture》，Kenneth Frampton，The MIT Press，Cambridge，MA，1995。 
《The Architecture of The Jumping Universe》，Charles Jencks，Academy Editions，London，UK，1995. 
《The Function of Ornament》，Edited by Farshid Moussave & Michael Kubo， Barcelona，Spain，2006。 
《The Function of Form》， by Farshid Moussave，Actar，New York，NY，2006。 
《Trans-Materials》，Edited by Blaine Brownell，Princeton Architecture Press，New York，NY，2006。 
 
數位建築相關文獻： 
《Algorithmic Architecture》，Kostas Terzidis，Architectural Press，Burlington，MA，2006。 
《An Evolutionary Architecture》，John Frazer，AA Publications，London，UK，1995。 
《Architectural Laboratories》，Greg Lynn & Hani Rahid，NAi Publishers，Rotterdam，NE，2002。 
《Cecil Balmond》，A+U=Architecture & Urbanism，Tokyo，Japan，November，2006。 
《Expressive Form：A Conceptual Approach to Computational Design》，Kostas Terzidis，Spon Press，New York，NY，2003。 
《Morpho-Ecologies》，Edited by Michael Hensel & Achim Menges，AA Publications，London，UK，2006。 
《Smart Architecture》，Axel Ritter，Birkhauser，Basel，Switzerland，2007。 
《The Architecture of Variation》，Lars Spuybroek，Thames & Hudson，London, UK，2009。 
《Tooling》，Benjamin Aranda & Sanford Kwinter，Pamphlet Architecture 27，Princeton Architecture Press，New York，NY，2006。 
《Typological Formations：Renewable Building Types and the City》，Edited by Christopher C. M. Lee，AA Publications，London，UK，2007。 
《Verb：Nature》，Edited by Irene Hwang, Tomoko Sakamoto, and etc., European Union，Barcelona，Spain，2006。 
《活潑建築（Responsive Volatility）》，何炯德編著，東海大學創藝院建築研究中心，台中，台灣，2007。 
 
其他領域： 
《Continua》，Erwin Hauer，Princeton Architecture Press，New York，NY，2004。 
《Godel，Escher，Bach：an Eternal Golden Braid》，Douglas R. Hofstadter，Basic Books，New York，NY，1979。 
《On Growth and Form》，D’Arcy Thompson，Cambridge University Press，Cambridge，UK，1961。 
《The Fractal Geometry of Nature》，Benoit Mandelbrot，Freeman，New York，NY，1983。 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳珍誠 計畫編號：99-2221-E-032-056- 
計畫名稱：數位形式生成之技術與模型研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 2 1 100% 
主持人受邀負責
2011 年 7 月「建築
師雜誌」No. 439，
「建築設計的數
位過程特輯」之特
約編輯，特輯中集
結目前國際建築
師事務所年輕工
作者，對於 BIM 的
討論，可以讓業界
對於發展中的新
領域有所了解。 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
「由簡單邏輯至
複雜軌跡圖形之
探索」發表於中華
民國建築學會第
22屆第2次建築研
究成果發表會 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100% 
研究員陳宏銘獲
兩項專利：「可回
收、重複組裝的輕
量化鋁磚模矩建
築」與「兼具熱能
調節與結構性的
發 泡 鋁 複 合 板
金」。 
專利 
已獲得件數 0 0 100% 
件 
 
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 3 3 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
