1 
 
目錄 
 
報告內容 
1. 前言……………………………………………………………………………2 
2. 研究目的………………………………………………………………………2 
3. 文獻探討………………………………………………………………………3 
4. 研究方法………………………………………………………………………4 
5. 結果與討論……………………………………………………………………6 
 
參考文獻………………………………………………………………7 
 
計畫成果自評…………………………………………………………7 
 
3 
 
 
(I) 開發並結合創新科技，以構建新穎互動式復健系統，使其具有視覺立體、觸覺
反饋、空間運動追蹤的互動特性。所擬開發的運動追蹤系統，將能夠擷取精確
的空間運動軌跡值，提供治療師進行運動分析；同時亦具有經濟性，得以大量
複製並推廣此復健系統至基層醫療院所或病人家中。同時也設計治療師使用者
介面，使治療師得以針對個別病患肢體受損情形，作個人化的療程設計以及難
易度調整。 
(II) 以此復健系統完成真人對象實驗，對於不同形式之人機介面，探討『立體視覺』、
『運動追蹤反饋速率』、『觸覺反饋程度』 ，對於『空間運動行為模式』、『任
務表現』、『使用者沉浸度』的影響性；同時，也深入探討『使用者沉浸度』與
『空間運動行為模式』以及『任務表現』的關聯性，取得以使用者角度為中心
的實驗數據，作為進行中風病人臨床試驗系統設計的重要依據。 
3. 文獻探討 
運動功能障礙復健系統: 
在 2004年，Merians[4]使用CyberGlove 以及 Rutgers Master II-ND haptic glove
並結合虛擬實境技術，對於中風後(post-stroke)手部功能復健，開發了針對手指運
動範圍、手指彎曲速度、手指運動獨立性以及手指力量強度的訓練系統(如圖 1所
示)，並進行了針對 8位中風病人的實驗，無論系統擷取的指標參數或是臨床物理
行為測試，結果都顯示了運動功能的進步與恢復。 
在 2006年，Kuttuva[5]開發了新穎的 Rutgers Arm系統，並應用於中風後上肢
功能復健，也對於中風病人進行了五周的訓練療程，同時以 Fugl-Meyer測試[6]指
數量測，結果顯示此系統能夠改善對於手臂運動控制以及肩部運動範圍之運動功
能障礙。 
在 2001年, Holden[7][8]對於腦部手術術後病人之生活功能: 倒水功能(pouring 
task)，以虛擬環境進行模擬，並結合 6 個自由度追蹤器進行運動追蹤，如圖 5 所
示，其特色為在虛擬環境中置入一虛擬教練進行動作示範，以作為擴增反饋
(Augmented Feedback)，並且紀錄運動軌跡(trajectories)以進行分析。作者進一步以
此系統對於 4 位病患進行試驗，在訓練療程的前期及初期都進行了臨床運動功能
的評估，試驗結果顯示，其中的 3 位病患臨床運動功能評估的的分數都有顯著的
進步，而運動軌跡端點的量測也證明了其倒水功能之表現有所改善。 
人機介面對於使用者行為及感知的影響: 
在 1993年，Mon-Williams[9]指出，頭盔顯示器對於視覺補償的設計，會造成
使用者眼部的壓力且會有副作用；在 1992 年，Meryer[10]指出，裝置於頭盔顯示
器之運動追蹤器的訊號延遲效應，會影響使用者視野之視角的即時轉換和更新，
5 
 
 
 
圖 2 真實環境以及虛擬環境之接球任務 
腦波分析結果顯示，無論真實環境或虛擬環境均可量測到預期的反應，如圖 3
所示。 
 
(a) 真實環境           (b) 虛擬環境 
圖 3 腦波反應 
對於受測者主觀感受，幾乎所有的項目均顯示出，無論是虛擬環境或是真實環
境，受測者的感受並無顯著的差異，除了項目”我覺得可以感受到球速的大小”。 
表1 
 
變異數相等的 Levene 檢定 平均數相等的 t 檢定 
F 檢定 顯著性 t 自由度 顯著性 (雙尾) 
我覺得可以容易的判斷到球
在空間的位置 
假設變異數相等 20.000 .001 2.000 10 .073 
不假設變異數相等   2.000 5.000 .102 
接到球時，我覺得可以感受到
球的衝擊力 
假設變異數相等 7.813 .019 1.746 10 .111 
不假設變異數相等   1.746 5.000 .141 
我覺得可以感受到接球的真 假設變異數相等 5.216 .045 1.309 10 .220 
VRReal World
7 
 
練的任務 不假設變異數相等   1.941 6.567 .096 
我認為下列環境讓我覺得訓
練很好玩 
假設變異數相等 .385 .549 1.040 10 .323 
不假設變異數相等   1.040 9.553 .324 
我認為下列環境讓我樂在其
中 
假設變異數相等 .039 .847 1.431 10 .183 
不假設變異數相等   1.431 9.976 .183 
我認為下列環境能夠激發我
的學習能力 
假設變異數相等 .313 .588 .889 10 .395 
不假設變異數相等   .889 9.757 .396 
我認為下列環境能夠激起我
的想像力 
假設變異數相等 1.000 .341 .632 10 .541 
不假設變異數相等   .632 9.071 .543 
參考文獻 
1. Mayo NE, Wood-Dauphinee S, Cote R, Durcan L, Carlton J. Activity, participation, and 
quality of life 6 months poststroke. Arch Phys Med Rehabil. 2002;83:1035-1042.  
2. Jonsson AC, Lindgren I, Hallstrom B, Norrving B, Lindgren A. Determinants of quality of 
life in stroke survivors and their informal caregivers. Stroke. 2005;36:803-808. 
3. Holden, M.K., Dyar, T. (2002) Virtual environment training: A new tool for rehabilitation. 
Neuro. Rep. 26(2): 62-71. 
4. Adamovich SV, Merians AS, Boian R, Tremaine M, Burdea GS, Recce M, Poizner H. , A 
virtual reality based exercise system for hand rehabilitation post-stroke: transfer to function, 
Conf Proc IEEE Eng Med Biol Soc. 2004;7:4936-9 
5. Kuttuva M, Boian R, Merians A, Burdea G, Bouzit M, Lewis J, Fensterheim D., The 
Rutgers Arm, a rehabilitation system in virtual reality: a pilot study, Cyberpsychol Behav. 
2006 Apr;9(2):148-51. 
6. Fugl-Meyer AR, Jaasko L, Leyman, I, Olsson S, Steglind S (1975). The post-stroke 
hemiplegic patient. 1. A method for evaluation of physical performance. Scand J Rehab 
Med, 7, 13-31. 
7. Holden, M.K. (2001) Neurorehabilitation using 'learning by imitation' in virtual 
environments. In: M.J. Smith et al. (Eds.), Usability Evaluation and Interface Design, 
Lawrence Erlbaum Associates, Inc. pp. 624-628. 
8. Holden, M.K., Dettwiler, A., Dyar, T., Niemann, G., Bizzi, E. (2001) Retraining movement 
in patients with acquired brain injury using a virtual environment. In: J.D. Westwood et al 
(Eds.), Proceedings of Medicine Meets Virtual Reality. Amsterdam: IOS Press. pp. 
192-198. 
9. Mon-Williams M., Wann JP, Rushton S., Binocular vision in a virtual world: Visual deficits 
following the display wearing of a head-mounted display. Opthalmic Physiol Opt. 
1993;13:387-391 
10. Meryer K., Applewhite HI., Biocca FA., A survey of position trackers, Presence, 
國科會計畫補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                           99  年  8月 8  日 
報告人姓名 
 
葉士青 
 
服務機構 
及職稱 
 
中央大學資工系   助理教授 
 
計畫名稱 
中風後運動障礙之虛擬實境暨遠距醫療復
健系統的系統技術開發、診斷評估方法建
立以及使用者互動模式之人因分析 
會議時間 
99-2221-E-008-085- 
2011.07.18~2011.07.21 
會議地點 Las Vegas, USA 
會議名稱 
 (中文)國際電腦圖學及虛擬實境研討會 
 (英文) The 2011 International Conference on Computer Graphics and Virtual Reality 
 
發表論文 
題目 
 A Clinical Testing System Using Virtual Reality Oriented Spatial Rotation for 
Post-Stroke Rehabilitation: Wrist/Forearm Movement 
 
報告內容應包括下列各項： 
一、參加會議經過 
    此次會議在美國拉斯維加斯舉行，共有三個 keynote演講，許多不同的演講主題。會議
進行的三天中，本人主要參與模擬應用及視覺化技術等演講主題，參與聆聽論文發表與討
論，同時也進行論文口頭報告，整個過程都讓本人覺得受益良多。 
 
二、與會心得 
 本會議著重在目前非常熱門的電腦圖學及虛擬實境技術議題，尤其可以觀察出電腦圖
學及虛擬實境 相關技術，不論是硬體、軟體、內容或是使用者介面的整合，已經日趨成熟，
在未來產業的發展，令人期待。 
     
三、考察參觀活動(無是項活動者省略) 
無 
四、建議 
無 
 
五、攜回資料名稱及內容 
會議論文集紙本一份 
會議論文集 USBㄧ片 
 
六、其他 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：葉士青 計畫編號：99-2221-E-008-085- 
計畫名稱：中風後運動障礙之虛擬實境暨遠距醫療復健系統的系統技術開發、診斷評估方法建立以及
使用者互動模式之人因分析 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
