 3
0.006º/sec，掃描範圍 2θ=0.5~70º )。 
 
三、染料之光催化降解實驗 
在光催化降解實驗中所使用之標的染料為 BV10。在光催化降解實驗方面，待染料與複
合材料達到吸附平衡後(1 小時)，以紫外光照射，水中染料殘餘濃度可用 Shimadau 公司的
UV-Vis meter (UV-160A)進行分析，由此可計算得到染料的光催化降解率。 
首先配置 BV10 染料溶液，取 0.1g 複合材料置入 0.3 升之染料溶液中並使用磁子進行
攪拌。待染料與複合材料達到吸附平衡後(由吸附實驗得知約為 1 小時)，以紫外光 (波長
為 365nm) 照射，分別於不同時間下取 3 毫升溶液進行分析。水中染料殘餘濃度可用 UV
進行分析，由此可計算得到染料光降解效果。 
 
貳、結果與討論 
 
一、TiO2/沸石複合材料之結構 
 
由表 1 可知，在沸石表面負載 TiO2 後其表面積、孔隙體積及平均孔洞大小均隨著負載量增
加而減少。由於在複合後沸石之微孔表面積及孔隙體積均減少約 2/3，因此可知 TiO2 顆粒
會在沸石微孔結構形成，並且使其表面積及平均孔洞均大幅減少。由 Scherrer 方程式可知
負載量為 5%、10%、20%和 30%時，二氧化鈦的粒徑分別約為 4.5 nm、4.0 nm、4.2 nm 和
5.3nm。另外，由表 2 得知，TY20 隨著鍛燒溫度增加其表面積及孔隙體積均減少，而孔洞
大小則增加。鍛燒溫度 300 至 700℃時，二氧化鈦的粒徑分別介於 3.5 至 5.8nm 之間。當負
載量增加到 20%以上，二氧化鈦的結構才會出現很明顯 25.4 度的特徵吸收峰，TiO2 大部分
均是以 anatase 晶型負載在載體的表面上。然而在低負載量的時候，並無很明顯的二氧化鈦
繞射峰出現。二氧化鈦的繞射峰半高寬隨著含量的增加而變窄，表示載體表面上 TiO2 負載
量增加時，顆粒變大結晶度增加。另外，隨著二氧化鈦的負載量增加，載體的繞射峰強度
也會隨著減弱，載體結構受到破壞。 
 
表 1. TiO2/沸石不同負載量經 600℃鍛燒之各項結構參數 
 
 
Sample 
 
BET 
Surface 
Area 
(m2/g) 
t-Plot 
Micropore 
Area 
(m2/g) 
Pore 
Volume
(cm3/g)
t-Plot 
Micropore
Pore 
Volume 
(cm3/g) 
Pore 
Size 
(Å) 
Crystalline 
size of 
TiO2 (nm)
NaY 757.61 743.94 0.22 0.35 355.33 ---- 
TY5 671.25 652.52 0.23 0.30 305.74 4.5 
TY10 601.07 574.83 0.25 0.27 282.23 4.0 
TY20 478.29 457.96 0.09 0.21 144.58 4.2 
TY30 304.34 282.60 0.12 0.13 169.40 5.3 
 
二、染料之光催化降解 
 
 5
0.5 59.6 
1.5 76.8 
2.5 83.3 
5.0 89.8 
6.5 87.8 
 
 
 
 
技術特點說明： 
雖然在近 30 年的研究顯示，將光觸媒應用於分解水中的污染物，具有相當高之實際應
用潛能，但要將其作實際應用仍有相當多之問題待解決。本研究主要在探討光觸媒之合成、
改質、物化特性鑑定及實際應用 (含操作變數之探討)並將其間之關係作一明確之分析，由
此所獲之訊息不但可提供廠商未來在實際應用時之參考，同時對於未來政府在訂定光觸媒
檢測標準時所需考慮之因素及參數亦可提供相當大之助益，而上述之流程即是本研發方向
之研究重點。本研究之目的是探討以含浸法合成之負載型奈米級二氧化鈦觸媒，光催化分
解水中染料之效果及影響因素，以評估其作為光觸媒之潛能。首先以 Y 沸石作為載體，經
由含浸法將奈米級之 TiO2 顆粒分散於 Y 沸石表面，並量測其氮吸附/脫附曲線及 XRD 繞射
圖譜，以探討表面積、孔洞大小、TiO2 之顆粒大小及相結構。接著，量測陽離子染料 Basic 
Violet 10 (BV10)在不同負載量、鍛燒溫度、起始濃度和催化劑用量等操作條件下之光催化
降解效率。並利用上述各種儀器鑑定之性質探討其和光催化降解特性間之關係。經由本計
畫的執行，將可製備高單位表面積的 TiO2/沸石觸媒，用以提高光解效率，此外，亦可更深
入瞭解沸石材料特性與孔洞對污染物立體構造的篩選特性，對後續本團隊於修飾此奈米材
料與應用於環境工程處理技術方面，可提供相當重要的訊息，期望開發出具高活性位址的
光觸媒擔體。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
  可利用於處理工廠所產生之有機污染物廢水。 
 
推廣及運用的價值： 
    本計畫之執行結果對未來 TiO2/沸石複合材料之製備所需考慮之合成參數及鑑定程
序，及實際應用時所需考慮之操作參數及其可能之影響提供更重要之訊息。另外，此 TiO2/
沸石複合材料不但可應用於光催化降解陽離子染料，亦可用於光催化降解陰離子染料及其
他非離子之有機污染物。最後，此研究之研發流程亦可運用於其他 TiO2/擔體系統(例如
TiO2/MCM-41、TiO2/活性碳及 TiO2/蒙特石)之開發與應用。 
 
 7
（FTIR）、核磁共振光譜儀（1H-NMR）及元素分析（EA）等方法來確認合成物結構。並使
用 OH 末端基分析法測定分子量。以拉曼光譜儀（Raman）測試耐光觸媒分解分子結構變
化分析。以親水性 ps 及 TiO2 光觸媒為原料，製備具高效能之 TiO2 光觸媒薄膜，從中探討
不同催化劑、溫度等條件對不同分子量聚 ps 之成膜性質影響，以及光觸媒在薄膜之效應及
其應用性質。結果顯示，ps 除具有良好之水中溶解性及分散效果外亦可製成不同型態之薄
膜；由於 ps 分子中之矽原子兼具有機與無機之特性，由 FTIR 及 Raman 光譜分析結果顯示，
ps 應用於 TiO2 光觸媒塗佈加工上可達到遮蔽基材之效果，進而防止基材劣化增長除臭與抗
菌能力。 
關鍵詞：聚乙二醇矽界面活性聚酯；TiO2光觸媒；薄膜 
 
人才培育成果說明： 
透過本計劃之執行，參與之企業及學生已獲得下列訓練： 
1.熟悉光觸媒黏合劑(binder)之製備、鑑定及應用 
2.熟悉實驗執行過程可能遭遇之困難及解決之方法 
3.瞭解不同催化劑、溫度等條件對不同分子量聚 ps 之成膜性質影響 
4.瞭解光觸媒在薄膜之效應及其應用性質之關係 
5.熟悉實驗計畫之規劃及研發成果之解析及推論 
 
技術研發成果說明： 
 
含矽界面活性劑之合成，利用 Polyethlene Glycol (PEG聚乙二醇)、Maleic anhydride 和 silanol 
為原料，合成一系列具有水中分散溶解之親水性聚乙二醇矽界面活性樹脂 (PEG-Silicone 
polyesters)，此含有親、疏基團排列的合成物能分散或乳化於水溶液中，因此即使在酸性溶
液中亦不容易形成連續性薄膜，實驗中加入不同酸觸媒與條件觀察其交鏈成膜過程情形。 
親水性聚乙二醇矽界面活性樹脂(PEG-Silicone polyesters)中 silicone 構造本身含 siloxane 
bond (Si-O) 之結合能較大，以 Si—O—Si 為主鏈，矽原子連接有機團的交聯型半無機高聚
合物，利用其特性介於有機與無機之間之性質，將 TiO2 光觸媒（Photocatalytic）添加於樹
脂水溶液中，備製成具有高效能之 TiO2 光觸媒 PEG-Silicone 樹脂薄膜，從中探討不同酸催
化劑、溫度等條件對不同分子量 PEG-Silicone 樹脂之成膜性質影響以及 TiO2 光觸媒在
PEG-Silicone 樹脂薄膜之效應能力及其應用性質。 
TiO2 光觸媒是利用表面反應，藉由紫外光或可見光的照射使觸媒表面的電子吸收足夠能量
而脫離產生電洞，它們與水和氧產生活性極大之氫氧自由基（OH radical），具有強氧化能
力導致有機分子劣化分解達到除污自潔滅菌之效果，利用所合成之 PEG-Silicone 樹脂作為
TiO2 光觸媒之載體，應用於織物塗佈加工、塑膠等各種基材表面上，可達到薄膜耐久性與
增進耐光觸媒分解之固定化技術，對於整理加工更具商業經濟價值。 
 9
 
結果與討論 
3-1.使用之合成物構造形態 
本研究以不同分子量之 Polyethylene Glycol (PEG)、Maleic anhydride 和 silanol 為原料，
合成一系列之親水性 PEG-Silicone 樹脂。合成物之外觀型態如表 1 所示，其中產物以
PEG2000-Silicone 色澤與溶解速度較佳。 
 
表 1.合成物之外觀型態 
產物 外觀型態 溶解性
PEG2000-Silicone 米白色油潤固體 快 
PEG4000-Silicone 淺褐色固體 中 
PEG6000-Silicone 米黃色粒狀固體 快 
PEG8000-Silicone 深褐色乾硬固體 慢 
PEG10000-Silicone 深褐色乾硬固體 慢 
 
 
 
3-2.PEG-Silicone 樹脂之成膜性 
 
3-2-1.TiO2光觸媒溶膠光反應 
如圖 1 顯示 TiO2 光觸媒溶膠以 UV 光源照射後，證實可以啟動 TiO2 光觸媒使亞甲基藍
褪色的反應，圖 2 為二氧化鈦光觸媒 TEM 影像，顯示粒徑約 2 ~ 10 nm 之奈米。 
 
3-2-2.以不同分子量 PEG-Silicone 樹脂調整不同比例之固成分水溶液對成膜性之影響 
由表 2 與 3 可看出固成分 40％之 PEG-Silicone 樹脂水溶液呈酸性，雖經烘乾後仍為乳
液狀態之黏稠膠體，相對於 PEG2000-Silicone 調整不同固成分加入 MgCl2，經烘乾冷
卻後可固化成薄膜，因此成膜性不因樹脂水溶液之固成分比例而影響，必須藉由加酸
催化使分子交鏈固化。固成分多寡會影響乾燥時間與薄膜之厚度亦需視實際需要而調
整。 
 
表 2.未添加酸觸媒之 PEG-Silicone 樹脂溶液成膜性 
樣品 固成分 pH 值 成膜性質 薄膜表面
PEG-2000 40％ 2.9 60℃×36 小時烘乾米白色糊狀 觸摸會黏
PEG-4000 40％ 3.83 60℃×36 小時烘乾褐色糊狀 觸摸會黏
PEG-6000 40％ 3.0 60℃×36 小時烘乾米黃色糊狀 觸摸會黏
PEG-8000 40％ 4.22 60℃×36 小時烘乾褐色黏稠膠體 
平滑觸摸
會黏 
PEG-10000 40％ 4.13 60℃×36 小時烘乾褐色黏稠膠體 
平滑觸摸
會黏 
 
 
表 3. PEG-2000-Silicone 樹脂不同固成份之成膜性比較 
固成份 酸觸媒 pH 值 成膜性質 薄膜表面 
5％ MgCl2 0.5g/l 2.85
80℃×2 小時烘乾
量太少無膜 量太少無膜 
10％ MgCl2 0.5g/l 2.8
80℃×2 小時烘乾
米白色非透明膜
表面平滑有油
質 
20％  MgCl2 2.7 80℃×2 小時烘乾 表面平滑有油
 11
60
100
70
80
90
4000 400600800100012001400160018002000220024002600280030003200340036003800
%T
Wavenumber[cm-1]
3401.82 cm-1
2869.56 cm-1
1731.76 cm-1
1455.99 cm-11349.93 cm-1
1261.22 cm-1
1101.15 cm-1
800.31 cm-1
 
圖 5.光觸媒 PEG4000-Silicone 樹脂薄膜經 UV 照射 12 小時之紅外線光譜變化 
 
 
圖 6. UV 照射 24hr 後之光觸媒硬脂酸薄膜表面 
 
技術特點說明： 
PEG-Silicone 樹脂之具有聚矽氧烷結構以 O—Si—O 為主鏈，介於有機與無機之間，具有有
機聚合物無機材料之特性，且本身極具有良好之成膜性，可應用製成於防止 TiO2 光觸媒氧
化基材之隔離黏著載體。 
PEG-Silicone 樹脂不管分子量大小，其水溶液皆呈現酸性 pH 值 4 以下，要能使之具有膜性
仍須加入酸觸媒，加速其固化反應。 
成膜溫度不宜太高，超過水之沸點易引發氣泡，造成膜面洞。 
未加 TiO2 光觸媒之 PEG-Silicone 樹脂經 UV 光照射後仍顯現分解現象，可見其經使用排入
廢水後具有自然分解之環保特性。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
加入光觸媒之親水性 PEG-Silicone 樹脂薄膜具有應用之便利性，具有較佳之耐光氧化分解
之特性，可應用於有機基材之光觸媒粘合劑。 
 
推廣及運用的價值： 
利用 Polyethlene Glycol (PEG 聚乙二醇)、Maleic anhydride 和 silanol 為原料，合成具有親水
性性質之 PEG-Silicone 樹脂，強化其界面特性，為一具有多用途功能之矽界面活性劑，在
紡織之染色、整理加工應用上作為消泡劑、分散柔軟劑、撥水劑等具有優良之效果。 
 
 
 
 
 13
 
研究摘要： 
利用改質光觸媒製備成一種多層構造的複合物，再以 PEG Silicone Polyester 為黏著劑混掺，
藉以塗佈於基材上，以延緩因光觸媒直接接觸所引發基材之光催化劣解反應，開發具有除
臭、抗菌及防污等效果之奈米光觸媒環保產品。以 x－Ray 繞射儀分析，結果顯示：光多層
構造的複合觸媒為銳鈦礦型。以光散射粒徑儀（DLS）與穿透式電子顯微鏡（TEM）分析，
結果顯示：以傅立葉（FTIR）與拉曼（Raman）紅外線光譜分析儀，觀察掺合物薄膜，經
不同時間 UV 光（Blacklight，360nm × 1mw/cm2）照射後的分子結構變化中，結果顯示： -OH
羥基、-COOH 羧酸基，隨照射時間增加，其 3403cm-1 之波長吸收峰會逐漸變為寬而強，且
會往高頻移動；由此可知：掺合薄膜經 UV 光照射後有 -OH 羥基與 -COOH 羧酸基官能
基形成。以掃描式電子顯微鏡（SEM）分析掺合物薄膜表面形態與粗糙度，分析經不同時
間 UV 光照射後，檢視掺合物薄膜表面形態之變化。 
關鍵詞：磷酸鈣、光觸媒、親水性聚乙二醇矽氧烷聚酯、薄膜 
 
人才培育成果說明： 
透過本計劃之執行，參與之企業及學生已獲得下列訓練： 
1.熟悉奈米光觸媒環保產品製備、鑑定及應用 
2.熟悉實驗執行過程可能遭遇之困難及解決之方法 
3.瞭解不同催化劑、溫度等條件對不同分子量聚 ps 之成膜性質影響 
4.瞭解光觸媒在薄膜之效應及其應用性質之關係 
5.熟悉實驗計畫之規劃及研發成果之解析及推論 
 
技術研發成果說明： 
 
在空氣淨化的效能測試中，依據日本 JISR 1701-1 光觸媒空氣淨化測試方法，可得知磷酸
鈣部份包覆光觸媒，對於 NOx 測試分解效果，可有效於在空氣淨化上的使用。 
抗菌測試，依據日本 JIS L 1902 光觸媒抗菌測試方法，對於金黃色葡萄球菌 Staphylococus 
aureus 做檢測，測試結果得知光觸媒包覆磷酸鈣材料具有良好的抗菌效能。 
 
 
研究方法 
3-1 光觸媒之製備 
3-1-1 四氯化鈦解離  
（1）取 TiCl4（四氯化鈦）15 g，在 5℃冰浴下進行反應。 
TiCl4 ＋ 2H2O ＝ TiO2 ＋ 4H＋ ＋ 4Cl－ 
（2）加入去離子水 100 g，攪拌約 1 ~ 2 小時呈澄清透明狀態。 
（3）加入 NH4OH（氨水）約 25 g 攪拌 1 小時。 
TiCl4 與鹼性 NH4OH 反應後立刻產生 Ti（OH）4 沉澱： 
TiCl4 ＋ 4NH4OH → Ti(OH)4 ＋ 4NH4＋ ＋ 4Cl－ 
（4）得半成品氫氧化鈦 Ti(OH)4，持續攪拌 2 小時，控制 pH 值在 7.5 左右。 
（5）利用真空抽吸氣瓶過濾上述溶液，得氫氧化鈦 Ti(OH)4 濾餅。 
（6）再以 500 ml 去離子水，分散氫氧化鈦 Ti(OH)4 濾餅。 
（7）重複步驟（5）及（6）三次。 
（8）用 AgNO3（硝酸銀）滴定法測試產品含氯量，若含氯量過高不合格，再重複步驟（7）。 
 15
及水洗再生率。經簡化後，可以將 NOx 的淨去除率表示為：  
QNOx = QNO － QNO2  
 
表1 測試條件 
項目  計算過程  
NO減少量  
（μ mol）  
1 L/min × 5h × 60 min/h × （NO
濃度減少量）ppm  
× 10E － 6 ppm-1 × （1/24.5）
mol/L -----------------（1）  
NO2減少量  
（μ mol）  
1 L/min × 5h × 60 min/h × （NO2
濃度增加量）ppm  
× 10E － 6 ppm-1 × （1/24.5）
mol/L -----------------（2）  
NOx減少量  
（μ mol）  
= （1）－（2） 
 
3-6 光觸媒包覆磷酸鈣塗佈纖維抗菌試驗  
依據日本 JIS L 1902 光觸媒抗菌測試方法（委託 SGS 測試） 
3-6-1 試驗方法 
（1）試驗菌種：金黃色葡萄球菌 Staphylococus aureus （BCRC 10451 , ATCC6538P）測試
纖維：聚丙烯不織布 
（2）樣本製備：樣布大小 2cm×2cm，備製多片備用， 
（3）放入待測樣品，植入細菌一同培養，並計算出細菌數目， 
（4）UV 光源距離樣本 40cm，全程照射 18hr，然後計算細菌數目， 
（5）結果：計算出減菌率（R）計算公式如下： 
減菌率（R）% ＝ ［（A－C）/ A］× 100 
A：空白對照樣上或純棉無加工處理的織物上立即沖刷後之菌數 
C：測試樣本培養後之菌數 
菌活性：Log（B）－Log（A）≧ 1.5，表示實驗成立  
A：空白對照樣上或純棉無加工處理的織物上立即沖刷後之菌數。 
B：空白對照樣上或純棉無加工處理的織物培養 18 - 24 小時後之菌數。 
 
 
 
結果與討論 
4-1光觸媒結構分析  
4-1-1 x-Ray繞射分析  
光觸媒以Sol-gel方法製備，經乾燥熱處理後，所得產物氧化鈦粉體 x 射線繞射圖，由圖1
可以看出，隨著溫度的增高，晶化程度增大，同時晶粒粒徑變大，它們的平均粒徑D可由
銳鈦礦相TiO2最強的繞射線（101）面峰的半高寬β，應用 Scherrer 公式求得：D101 ＝ kλ / 
βcosθ式中， k為比例常數等於0.89，β為峰的半高寬，λ為 x 射線波長，θ為半繞射角，如
圖1所示光觸媒結構為銳鈦礦（anatase）型態 
 
 17
圖6 - 9所示），所以， 2850~2869cm-1 吸收峰吸收強度逐漸增加。經UV光長時間照射比對
FTIR與Raman光譜分析，因所  
使用含矽聚酯介於有機與無機的性質與不含矽之PVA樹脂黏著劑比較其耐光分解性能較
佳；並使用無機材料磷酸鈣部份包覆光觸媒之多層結構特性，使光觸媒與薄膜只有部份接
觸，具有延緩光催化劣解之效果。  
 
4-3-3掃描電子顯微鏡（SEM）掺合物薄膜表面分析  
由PVA對照組（不含Silicone）添加光觸媒薄膜表面經 UV照射（365nm）12小時後，由圖
4.14與4.15可以看出其薄膜表面受光觸媒影響，產生光劣解反應而造成薄膜組織破壞。PEG 
Silicone Polyester添加磷酸鈣部份包覆光觸媒掺合物薄膜，經UV照射（365nm）12小時後，
由圖4.16至4.19可以看出薄膜只有部分光觸媒與表面接觸，而顯現表面樹脂因與光觸媒接觸
有輕微分解反應，而未影響薄膜組織內部，所以得知可以有效延緩光劣解反應產生。 
