可供推廣之研發成果資料表 
□ 可申請專利  □ 可技術移轉                                      日期：96 年 10 月 30 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：協同產品開發之設計鏈整合：參考模型與管理決策機制
計畫主持人：瞿志行       
計畫編號：NSC 95-2221-E-007-121    學門領域：工業工程 
技術/創作名稱 協同產品開發資訊系統建置之模式分類 
發明人/創作人 瞿志行 
根據實際案例分析結果，本研究提出一套「協同產品開發之作
業流程與資訊系統建置的分類」方法論，可跨越產業別與產品特
性，提供產業建置協同作業流程與資訊系統的標準樣板，做為相關
資訊平台開發導入時的重要依據。幫助企業能夠以系統化手法積極
與其他合作夥伴從事即時性的工程與商務資訊交換，藉以更接近客
戶需求資訊，提早掌握市場變化。 
技術說明 This research proposes a methodology for classification of operational 
process and IT technologies for deployment of collaborative product 
development (CPD) based on the findings of empirical studies. This 
methodology provides a systematic approach to introducing CPD while 
considering the industry circumstances and the corresponding products. It 
serves as an effective guide for development and adoption of collaboration 
software so that companies can establish proper communication channels 
with their partners in product value chains. Thus they can precisely acquire 
the market information by early involving in customers’ product 
development.  
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
• 資訊軟體系統廠商 
• 資訊服務業 
• 一般製造與設計代工廠 
技術特點 
• 具有實際應用價值(資訊技術與流程管理) 
• 容易進行知識轉移 
• 跨產業與產品別 
推廣及運用的價值 
• 產業可根據協同之各類運作模式進行適當的企業流程再造 
• 資訊服務業可依不同模式所需之資訊系統功能積極輔導國內
企業導入協同 
• 提出之協同運作模式可與國際交流成為 DCOR 標準 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位研
發成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
 
附件二 
計畫英文摘要 
 
Due to the ever-increasing global competition, most Taiwan enterprises have attempted to 
transform their business from OEM to ODM, and thus continue to create niche values. In traditional 
OEM, supply chain management is the most important issue for most production-based companies. 
However, in transition to ODM or OBM business, design chain management in collaborative product 
development (CPD) is the key that determines if a company continues to thrive. Most domestic 
enterprises have a lack of management know-how in product development and the enabling IT 
technologies. As a result, they have encountered great difficulties in implementing the concept of CPD, 
both managerially and technologically. On the other side, there has not been enough research efforts 
focused on design chain integration. Most studies either belong to empirical work, or emphasize too 
much on software tools. Notably, the results of supply chain management research may not be 
applicable to design and R&D management. To overcome these problems, this project will conduct 
more rigorous but comprehensive investigations on design chain in CPD, with focuses on three 
subjects. First, current practices in Taiwan industries will be analyzed and compile. Based on 
categorization of operational procedures and required IT functions, a methodology will be established 
that facilitates implementation of CPD. The next part is to create reference models for representative 
design chains with an international standard ⎯ DCOR (Design Chain Operations Reference Model), 
and characterize their features with process simulation. The result provides quantitative evidences for 
design chain management and process improvement. In addition, a two-staged mathematical model is 
proposed as a novel decision-making mechanism highly required in CPD. It considers product quality 
variation, development mode of each component, and selection of design suppliers in computing the 
optimal product structure with genetic algorithm and multi-objective integer programming methods. 
The preliminary results of our recent research serve as a foundation for the current work. We will be 
cooperating with other research institutions (e.g. ITRI, CSD, and MOE) during the course of this 
project, a two-year period. It is expected that this project can produce a significant breakthrough and 
intellectual contribution in the related studies. Finally, we will take a proactive role in participating 
international activities related to design chain/CPD and thus enhance the academic status of Taiwan in 
this emerging field. 
Keywords: Design Chain, Collaborative Product Development, Collaborative Design, Product 
Structure, and Simulation. 
產業協同設計模式之研究 NSC 95-2221-E-007-121 
圖表目錄 
圖 1-1 台灣產業經營模式改變圖 [2]........................................................ 1 
圖 2-1 華通IC Chip封裝基板之圖示 ......................................................... 5 
圖 2-2 瑞軒 LCD Monitor之圖示 ............................................................... 7 
圖 2-3 大眾桌上型電腦圖示 ..................................................................... 11 
圖 2-4 巨大自行車之圖示 ......................................................................... 13 
圖 3-1 企業推導協同模式之方略示意圖 ................................................. 19 
圖 3-2 協同模式分類圖 ............................................................................. 22 
圖 3-3 電子設計導向、機械設計導向、系統整合導向模式圖 ............ 23 
圖 7-1 華通新產品協同開發專案流程圖 ................................................ 37 
圖 7-2 瑞軒新產品協同開發專案流程圖 ................................................ 38 
圖 7-3 世訊新產品協同開發專案流程圖 ................................................ 39 
圖 7-4 大眾新產品協同開發專案流程圖 ................................................ 40 
圖 7-5 巨大新產品協同量產開發專案流程圖 ........................................ 41 
圖 7-6 巨大創新產品協同開發專案流程圖 ............................................ 42 
 
表 2.1 案例廠商所建置軟體系統的功能分類.........................................18 
表 3-1 企業應採取的協同產品開發之發展策略 .................................... 20 
表 3-2 案例公司適用的企業協同產品開發之發展策略 ........................ 21 
表 3-3 電子設計導向模式之協同平台軟體功能……………………….24 
表 3-4 機械設計導向模式之協同平台軟體功能……………………….24 
表 3-5 系統整合導向模式之協同平台軟體功能……………………….25 
表 4-1 導入協同之價值分析 .................................................................... 31 
表 7-1 華通所使用的資訊系統功能整理表 ............................................ 43 
表 7-2 瑞軒所使用的資訊系統功能整理表 ............................................ 44 
表 7-3 世訊所使用的資訊系統功能整理表 ............................................ 45 
表 7-4 大眾所使用的資訊系統功能整理表 ............................................ 46 
表 7-5 巨大所使用的資訊系統功能整理表 ............................................ 47 
- II - 
產業協同設計模式之研究 NSC 95-2221-E-007-121 
求，締造出互惠的最佳合作效益。 
以產品生命週期為出發點而言，無論是早期的市場行銷，顧客需求分析與產
品規格確立，或是產品設計，直到原型測試及試產均屬於協同設計涵蓋的範疇  
[3]。這些相關的商務與工程活動屬於市場主導的地位，其附加價值也較高。以
往國內廠商大多以生產製造為主，比較欠缺產品開發前端的運作經驗。然而因應
全球經濟生態的轉變，台灣產業必須立足於供應鏈管理的基礎上，將經營重心轉
移至產品協同設計與管理，如此才能保持企業競爭優勢與成長的驅動力。 
協同產品開發(或協同設計)一詞主要是由資訊運籌管理(CALS)以及同步工
程(Concurrent Engineering)等觀念演進而來。資訊運籌管理 (CALS)最早起因於八
十年代美國推動國防後勤支援系統之作業計畫，當時稱為電腦輔助後勤支援系統 
(Computer-Aided Logistic Support, CALS) [4]，其主要意義為資訊整合、分享與交
換。從最初之國防軍事用途演進至今，其涵蓋範疇已擴展到一般民間產業，透過
作業程序的改造、資訊技術標準化、運用網路與資料庫交換資訊，期能建立全球
共通的商業系統 [5-6]。 
同步工程 (CE)是指以系統化的方法，有效整合產品設計與相關程序 [7]，將
原本的循序流程轉變為同步流程，使各階段的不同參與者皆能同步進行產品的開
發。同步工程亦稱為整合式產品開發 (Integrated Product Development)，由跨功
能組織所組成的團隊整合各領域之專業技術，以完成符合顧客所需功能以及品質
需求的產品開發 [8-10]。要成功施行同步工程，開發團隊成員需彼此信任、共同
分擔責任；且能有效整合設計與製造，工程變更可被快速反應與正確解決；以及
善用資訊系統，使幾何圖形、資料庫與設計知識庫可結合並運用等三項要素 
[11]。 
不同公司之間的協同產品研發過程相當複雜，內容包括了產品開發流程再
造，工程設計資料的適當分享與資訊系統的建置等工作 [12]。由於產業特性與
產品型態的差異，不同產業中協同設計的進行方式也大相逕庭 [13]。探討協同
產品開發的文獻多半是以資訊工程技術的發展為主 [14-20]，或是從較為理論導
向的數學模型出發 [21-23]。由於協同模式的探討需有產業實例作為研究內容及
驗證依據，環顧世界各國，唯有台灣有如此的成熟環境與特殊的經濟地位。然而
以往國內研究並無針對產業協同模式進行過較有系統的探討，缺乏實際的案例分
析報告。再加上國內廠商在協同設計運作上較缺乏實際經驗與國際接軌之能力，
更增加其導入過程的困難。因此建立參考模型來提供國內廠商或政府單位在推動
協同設計時的準則可以減少在導入上的困難及失敗可能性。 
有鑑於此，本研究針對五個特定產業：華通(印刷電路板產業)、瑞軒(LCD 監
視器產業)、巨大(自行車產業)、大眾(個人電腦產業)、世訊(模具設計產業)進行
深入分析，從實例分析結果中歸納出協同產品開發的各類運作模式、推動協同設
計所需之重要作業需求機制、以及企業推動協同設計之價值。並嘗試提出企業推
- 2 - 
產業協同設計模式之研究 NSC 95-2221-E-007-121 
第二章 產業協同產品開發案例研究與分析 
2.1. 各種商業模式的定義 
由案例參與過程中，發現此五家案例公司其參與協同的產品開發進行模式相
當多樣化，包括 OEM、ODM、OBM 與 CDM 等。表示並非只有某種特定的商
業模式才需導入協同的概念；而是只要配合該產業生態，必能找到較適合該公司
商業模型的協同產品開發專案，以協助提升產業競爭力。 
在案例介紹之前，本研究先就各種商業合作模式的定義，做一詳細說明： 
z OEM (Original Equipment Manufacturing) 
在 OEM 模式中，中心廠扮演的是幫品牌廠商製造代工的角色。品牌商通常
會給予中心廠新產品的設計規格。OEM 廠商由於受限於品牌商的強勢主導權，
因此在新產品開發專案中通常扮演較被動的角色，且對於新產品開發的相關事項
較無自主權。 
z ODM (Original Design Manufacturing)  
ODM 的廠商提供給品牌商的包括設計服務和大量生產。客戶(品牌商)會負
責市調、產品規劃等工作，而 ODM 廠商通常需負責工程設計、系統整合、新技
術的研發、原型製作以及量產等。通常 ODM 相對於 OEM 中心廠有較佳的利潤
與較多的主導權，因為它提供較完整且高價值的服務。ODM 中心廠可主動從設
計上改善，進而降低產品成本與開發時間。而 ODM 廠有時也會將某些工作內容
外包給其他的廠商。 
z CDM (Collaborative Design Manufacturing)  
CDM 是反映亞太地區經濟現況的新興商業模式，此模式是從 ODM 模式衍
生而得。CDM 模式的中心廠及早就參與了客戶的新產品開發工作，除負責產品
設計外，也會一同分享客戶端的市調與產品規劃資訊，以共同決定產品規格，專
案時程與供應商的選擇評比等。以電子業中的 CDM 模式為例，廠商通常需依據
客戶提供的市調資訊，設計出一系列的產品(Product Portfolio)供客戶進行最後的
挑選。CDM 製造廠和客戶之間是相互信賴、依靠的合作夥伴，通常是彼此的重
要策略聯盟夥伴。 
z OBM (Original Brand Manufacturing)  
OBM 模式指的是廠商擁有自有品牌，並且同時進行新產品的設計和製造等
工作，亦即 OBM 廠商全程參與了完整的新產品開發專案，其通常會將產品開發
- 4 - 
產業協同設計模式之研究 NSC 95-2221-E-007-121 
(4). 引入協同開發觀念後的影響 
以往華通由於未能及早參與國際大廠之新產品開發，只能擔任製造代工的角
色，在市場上處於較為被動的地位，無法提前得知市場未來的產品需求而預做製
程能力之準備。在另一方面，客戶並不明瞭製造商的製程現況，未將其生產能力
在設計時充分考量，時常有設計修改的情況發生，因此拉長產品的開發時程，導
致產品延後上市。製造商製程能力的透明度已成為中心廠選擇合作夥伴時的重要
因素之一。 
協同設計模式可幫助製造商及早參與新產品的開發，藉由與製造廠密切的互
動，減少產品設計的修改次數，彼此建立互信的良好合作關係。在導入協同模式
之後，雙方透過協同平台定期進交換彼此的 Roadmap。客戶在產品設計時便會將
製造商未來的製程能力納入考慮，因此製造商在確認設計資料時，發生問題的機
率將會降低；且由於產品在設計階段就已考慮了供應商的生產能力，樣品的合格
率以及量產時的良率皆會大幅提升。製造商透過上述溝通方式，亦能夠提高設計
確認效率，贏得客戶的信任感，進而在商業合作上從 OEM 提升為 ODM 供應商，
進行附加價值較高的產品設計工作，掌握價值鏈中的有利地位。 
 此外，由於華通的供應商為原物料供應商，對於產品的設計與製造並未有即
時性的影響。因此供應商只需定時將其產品相關資訊回報給華通即可。 
- 6 - 
產業協同設計模式之研究 NSC 95-2221-E-007-121 
證，則瑞軒開始進行內部技術移轉，為未來的量產預作準備。 
(4). 引入協同開發觀念後的影響 
在過去，由於多倚賴 E-mail 的方式傳遞工程資料，往往造成大量資料傳輸
不易且資料遺失的情況發生。且不論是對於國際客戶或是供應商，在產品研發的
各個階段，每當發生工程變更或是工程問題時，大都需要藉由 E-mail、電話或是
由一方派遣人員差旅至另一方去了解問題並解決之，時效性極差。除此之外，瑞
軒需在不同的產品研發階段與不同的供應商聯絡並確認其零件生產進度，若有一
家供應商提供的零件未能即時趕上預排進度，往往會造成整個專案時程延後，增
加產品上市時間因而降低其競爭力。 
在導入協同後，不論是客戶與供應商均能藉由協同作業平台有效率的進行線
上溝通，將原為直線型的溝通轉為三方同時線上溝通的形態，解決過去不便利的
資訊傳輸問題。而每當發生工程變更或是工程問題時，客戶可藉由客服維修回饋
機制及線上異常追蹤平台來確定此次工程問題並解決之。但值得注意的是，在此
協同模式中，供應商與客戶進行溝通時，瑞軒亦會派遣人員全程參與過程，而並
非完全允許客戶與供應商直接溝通聯絡。 
此外，瑞軒亦新增一標準零件庫，將供應商零件認證流程提前至專案開始之
前。由於此標準零件庫透過完善的認認機制在專案開始之前即進行認證工作，因
而能有效的減少供應商認證時間，使得產品開發時間能更為提早。此外此標準零
件庫亦可以在瑞軒與客戶制定產品規格時提供建議給予客戶所需零件的參考，減
少客戶指定其它零件供應商的機率。 
透過協同的推行，瑞軒藉由協同平台及產品資料管理系統，縮短了產品開發
過程生命週期的時間和距離。現在，產品設計、製造、配銷以及服務和技術支援
所涉及的各方面，都可以在一種協同的模式下工作。設計人員利用平台即時溝通
共同討論新產品構思；製造人員依據所得到工程資訊，及時準備好必要的加工工
具及生產條件；採購人員亦可以提前為特殊零件或標準零件找尋合適的供應商；
最重要的是，客戶亦可在產品開發初期介入參與整個產品開發流程，因而增加雙
方之間溝通，降低不必要的工程變更。 
- 8 - 
產業協同設計模式之研究 NSC 95-2221-E-007-121 
在於 3D 機構設計成品圖的交換、模具發包展開的時程掌控與外包模具廠資
訊的回饋更新、模具設計與工程圖之確認、修模檢討與設計變更等。當模具
設計完成後，開始進行模座備料、模仁備料、訂購模具鋼材及模具標準零件
加工等工作，以完成模具的製造。當模具完成後供應商會通知世訊進行模具
試模，主要是將組合完成的模具安裝至射出機進行原型測試，以確認成品是
否符合品質要求。最後就成品進行檢討，提列問題點並改善。最後在大量生
產階段時，世訊會將生產計劃移交給中心廠，並監控此中心廠的生產進度與
產品出貨狀況，向客戶回報，使客戶能隨時掌握訂單狀況。 
(4). 引入協同開發觀念後的影響 
藉由協同計劃的導入，世訊聯合了其供應商，成立一結合模具產業上下游廠
商的模具研發環境，使得團隊中的合作廠商可以善用彼此的研發能量，並藉由開
發能力的整合，帶動國內模具產業研發水準的提升。 
此外，透過協同系列統的引入，世訊可即時掌握整個模具開發專案的進度。
且在專案運作過程中，各團隊成員能夠建立屬於自己的專有技術資料庫，作為技
術經驗傳承的基礎。 
透過此設計鏈服務團隊，可解決過去個別中小企業資源不足、難以尋求產業
升級的窘境，以群體的力量改造體系經營環境，強化上、下游的合作關係。在此
協同計劃導入專案中可看到透過「創新性商業模式」結合台灣中小企業，以設計
鏈的方式建置上、中、下游完整的接單、設計、製造、組裝體系，期望整合各公
司的核心競爭力精密切割彼此的分工角色：並且利用透明度高的資訊系統為輔
助，進行有效溝通，組成一個虛擬團隊彼此合作。並發揮中小企業靈活應變的特
性，力求縮短設計日程、降低成本並提昇整體競爭力，與大型整合製造廠商的競
爭，並爭取國內外客戶的訂單、提高獲利能力，以求根留台灣，永續經營而不至
於成為全球化浪潮下被邊緣化的一群，成為大型廠商的附庸企業。 
- 10 - 
產業協同設計模式之研究 NSC 95-2221-E-007-121 
統整合」的階段，該階段的目的為核對硬體之實體尺寸，以避免後續組裝上
的問題。而當新產品完成設計後，需進行軟、硬體的測試工作，通過後表示
完成設計階段的工作。 
然而新產品的設計流程僅有上述一個研發循環通常是不夠的。以大眾和
HP 的合作專案為例，通常需進行 LP(Lab Prototype)、QP(Qualification 
Prototype)、與 PP(Production Prototype)等三次研發循環才能夠進入量產程
序，如圖 2 所示。 
(4). 引入協同開發觀念後的影響 
系統整合設計是以系統測試為主的專案形態，此類客戶注重的是如何達成
Time-to-market 的目標並兼顧產品品質。因此當客戶列出規格後，大眾需與零組
件供應商以及客戶密切配合，進行各項零組件與系統的測試，並針對測試過程中
發現的問題進行交叉分析，以解決問題。 
在導入協同產品開發前，大眾電腦與客戶、供應商之間需透過越洋電話溝通
專案的最新測試狀況與結果，以及測試樣本的運送情形，常需耗費相當多的時
間。而在導入協同產品開發觀念後，原本需要透過客戶，才能了解大眾測試情形
和測試樣本需求的供應商，可以直接透過線上系統，主動獲得相關產品資訊、了
解測試樣本的需求變化以及測試進度，大幅縮短了溝通的時間。此外，客戶也能
利用網路直接查詢測試進度和結果，減少人工比對與資料更新的時間。 
- 12 - 
產業協同設計模式之研究 NSC 95-2221-E-007-121 
搭配設計(開發組裝用的零件與每個零件的搭配性)與塗裝色紙開發。零件可分為
曾被採用與尚未被採用兩類。曾被採用的零件巨大可直接向供應商發出採購；尚
未被採用的零件，則需與供應商共同進行零件開發。待車架開發、成車開發與零
件開發皆已告一段落時，則進行成車的試裝與首批試產，通過驗證後，則進行內
部技術移轉，為量產預作準備。 
創新產品開發流程(IRPDM) 
圖  7-6為創新產品的協同開發流程，主要客戶為巨大集團的行銷公司
(Giant)，為OBM類型的專案。此為事巨大集團內部的研發程序，因此不會有OE
客戶的參與。 
當行銷客戶或技術中心有對於新產品的創意時，可在內部會議上提出創意提
案，並由GPD審查該提案。審查通過後，行銷公司需負責市場評估，技術中心則
負責技術與概念可行性的評估。最後GPD在以技術方案和市場行銷方案的可行性
為重點進行提案評估。提案評估通過後，技術中心需負責外形設計和結構驗證提
供行銷中心制定PPS(Product Planning Sheet)和初期產品規格 (Initial Spec)的依
據。前述工作項目依實際狀況可能需重覆數次。當此計劃案由GPD審查通過後，
表示巨大行銷公司願意在市場上推出該產品。接著由技術中心負責結構設計與外
觀設計；製造廠和供應商則負責零件開發的工作。當試裝出的原型通過最後測試 
(Final Test)時，表示商品審查已定案，此時技術中心將專案移轉給製造廠，製造
廠會開始制定以此新車為基礎的相關衍生車種(此即為圖 7-6的量產開發作業)，
並支援製造廠將第一輛衍生車種在生產線上試裝，技術中心的責任才算完成。而
製造廠將繼續進行開發量產的作業。 
(4). 引入協同開發觀念後的影響 
在量產開發流程方面，導入協同工作前是待客戶主動接觸製造廠的業務之
後，才開始展開規格制定和議價的工作。這種被動式的接觸讓製造廠不易掌握開
發作業的展開時間點，常為了接單而壓縮產品的開發時間，亦無法提前請供應商
配合客戶的交貨時間。此外，製造廠太晚拿到客戶對於新車的車架圖案，易造成
車架開發時間不足，而導致延長整體產品的開發時間。而推導協同產品開發後，
對於巨大製造廠而言，可提早參與客戶的新車開發專案進而提早得知客戶的要
求；同時藉由巨大提供豐富的零件資料庫，可縮短客戶找尋零件的時間和零件搭
配的問題，且由於在規客制定階段並利用此資料庫考慮了製造性、搭配性與安全
性，因此減少了不必要的工程變更，此零件庫也提供了即時且正確的零件資訊，
減少了製造廠搜尋零件時的人力成本。此外，由於衍生車種改由巨大製造廠直接
負責，因此製造廠可快速地開發出衍生車種。 
在導入協同開發的觀念前，巨大集團的創新產品開發作業僅規劃出綱要，對
於細部工作項目和分工原則仍不完整，是透過會議的方式來進行人力、工作內容
的協調，執行方式將因人而異，且沒有資訊系統的協助，因此在整個程序的執行
- 14 - 
產業協同設計模式之研究 NSC 95-2221-E-007-121 
中心基本型協同產品開發模式 
屬於第一階供應商的製造商通常是主導協同產品開發專案的角色。如圖 2-7
所示，製造商需與客戶討論產品走向、產品設計與量產製造等議題；另一方面，
製造商在產品開發過程中亦須與其供應商以及技術提供廠商保持緊密的合作關
係。這也是一般最常見的協同產品開發模式。在2.3節中所提到的LCD監視器案
例即屬於此種類型。日本客戶將新產品的策略定位和規格告知製造商(瑞軒)後，
瑞軒將完成其他所有的產品設計工作；此外，其餘下游廠商(如︰模具廠)亦與瑞
軒進行協同產品開發的工作，如︰專案時程確立、價格定案與模具開發等。2.5節
所提之個人電腦也屬於此種協同模式類型。美國大廠提供產品市調資訊給大眾，
接著大眾與其下游供應商協同合作，開發出一系列的產品原型(Prototypes)供客戶
挑選。而2.6節中所述之自行車產業亦為此種類型的開發專案，位於台灣的巨大
集團製造廠邀請海外的行銷公司、設計團隊以及主要的供應商加入此新產品協同
開發專案。其所面臨的問題是雖然行銷公司、設計團隊與製造商皆屬於同一集
團，但彼此分屬於不同組織體系下，造成作業程序的不便。因此巨大集團現階段
之推導首要重點為集團內部的整合與統一。 
並行運作型協同產品開發模式 
2.2節中所提之半導體封裝基板案例即為此種類型。華通公司為整個產品設
計鏈中的下游供應商，但由於為了提升新產品的開發時效，縮短新產品的開發時
間以達成提早上市的目標，遂主動引發此次的協同產品開發專案。在導入前的開
發模式中，客戶所提供的工程資訊先交由一較高階的供應商(封裝廠)，再透過封
裝廠將資訊傳遞給華通，如此的溝通方式降低了溝通效率並提高了資訊傳遞過程
中的錯誤率。因此華通公司邀請客戶導入協同產品開發，將作業流程改為直接與
客戶連繫與討論，如圖 2-8 並行運作型協同產品開發模式所示，如此一來不僅
達成提早引入的效益，亦平衡了三者之間的商務夥伴關係。值得注意的是，在此
案例中，華通公司與封裝廠是兩家獨立作業的供應商，分別擁有各自的下游供應
商與作業程序。 
 
 
 
圖 2-8 並行運作型協同產品開發模式 
提前整合型協同產品開發模式 
產品開發過程包括許多不同的工作內容，並且需要不同企業的參與，也因此
更增添了產品開發過程中專案管理的複雜性與困難度。近年來國際品牌大廠在外
包工作上傾向於一次處理完所需之產品(One Stop Shopping)，希望能夠僅利用一
- 16 - 
產業協同設計模式之研究 NSC 95-2221-E-007-121 
- 18 - 
表 2.1 案例廠商所建置軟體系統的功能分類 
 
                                                                                    
產業協同設計模式之研究 NSC 95-2221-E-007-121 
表 3-1 企業應採取的協同產品開發之發展策略 
模式 分類準則 對應發展策略說明 
A 
是
產
品
開
發
專
案
的
主
導
者
 
數位化難易程度無限制 
企業身為專案的主導者，又掌握了專案的核心
技術，實為專案的靈魂人物。此類企業推導協
同專案的成功率較高。需注意的是導入協同之
後，仍需持續調整企業策略，以確保企業的領
先優勢。 
核心技術掌握程度中或低
B 
數位化難易程度無限制 此模式的重點在於企業需說服掌握關鍵核心技
術的夥伴加入協同產品開發專案。若能遊說成
功，則將大幅提升推導協同產品開發的成功率。核心技術掌握程度中或低
C 
不
是
產
品
開
發
專
案
的
主
導
者
 
數位化容易 
此類企業並未掌握關鍵技術與整體開發專案。
且由於工作內容易於數位化，因此許多流程已
是標準化，若引入協同的即時觀念，雖可提升
開發效率，但影響有限。所以企業的策略不應
僅著重協同產品開發，更重要的是必須持續提
升本身技術能力，以降低被淘汰的危機。 
核心技術掌握程度中或低
D 
數位化容易 
此類企業由於已掌握了關鍵技術，因此在整體
產業鏈中具有高度優勢。若該企業不推導協同
產品開發，基於其技術優勢仍能在產業鏈中享
有良好的地位。此外企業需注意推導協同是否
會影響本身與其他客戶的合作情況，避免喪失
其他合作機會。 
核心技術掌握程度高 
E 
數位化中、難 
此類企業雖未掌握最核心的關鍵技術，但由於
產品開發工作不易數位化(通常為機械設計導
向的產業)。若能成功推導協同、掌握專案流
程，必能大幅縮短研發時間，可替企業帶來頗
具潛力的益處；此外亦可提升企業在產業鏈中
的地位。故此類企業商應積極推導協同產品開
發，創造最大效益。 
核心技術掌握程度中或低
F 
數位化中、難 
此類企業由於已掌握核心技術，且工作內容數
位不易，因此除非有特別的利基與保握，否則
並不鼓勵其貿然導入協同。而是應就產業的現
況加以分析，待出現明確利基時，才是嘗試引
入協同產品開發觀念的適當時機。 
核心技術掌握程度高 
 由圖 3-1可看出，共有 6 種不同的企業發展策略，分別為A、B、C、D、E、
F型。其中x軸表示的是協同工作數位化的難易程度，若企業的協同工作內容數位
- 20 - 
產業協同設計模式之研究 NSC 95-2221-E-007-121 
訊，提早掌握市場變化。 
圖 3-2所示為本研究以設計工作核心內容與產品結構為基所繪製出之協同
產品開發作業流程與資訊系統建置模式分類圖: 
 
圖 3-2 協同模式分類圖 
上圖中的 X 軸定義為所生產的產品其組成元件多寡。愈往右表示組成該產
品之元件數量愈多；反之愈趨向左則表示該產品的組成結構較簡單。半導體封裝
基板的組成結構相當單純，僅需一單一元件和一印刷電路板，因此該產業位於圖
中的左方。而個人電腦則需較多的零組件方能進行組裝，在其產品開發過程中，
包含了半導體設計、電路板設計和韌體設計等，故位於圖中的較右方。至於強調
客制化的自行車產業與 LCD 監視器產業，依其產品結構區分則位於圖中的中間
位置。 
Y軸的定義為設計工作模組化難易程度，其意義為協同設計內容的複雜性與
其能夠被清楚切割分配的困難度。若企業的核心工作模組化難度較低，則落於下
方，如半導體封裝基板設計；反之當其工作內容之模組化難度較高時，則落於上
方，如模具設計。此外本研究依據企業核心設計工作內容進行分析，彙整出三種
不同之工作內容，分別為: 電子設計導向 (Electronics Design Focus)、機械設計
導向 (Mechanical Design Focus)和系統整合導向 (System Integration Focus)，如圖 
3-3所示。 
世訊 
 
巨大 
華通 大眾 
 瑞軒 
設計工作模組化難易程度
 
 
產品結構之元件數量 
- 22 - 
產業協同設計模式之研究 NSC 95-2221-E-007-121 
表 3-3 電子設計導向模式之協同平台軟體功能 
 
表 3-4 機械設計導向模式之協同平台軟體功能 
 
機械設計導向模式 
y 模式特性 
此種模式中的廠商內部採用之設計系統或資料管理系統通常不相同，因此資
訊的交換較為困難。在機械或機構設計中，活動分割較為不易，造成協同內容不
易釐清而難同步進行設計。此外機械產品的驗證不像電子設計般有標準可循，推
- 24 - 
產業協同設計模式之研究 NSC 95-2221-E-007-121 
分層、專案管理、協同驗證與協同規格/物料取得。 
3.3. 推廣協同產品開發時之主要需求機制 
透過此次研究可分析出現行企業推導協同時之主要需求機制，可分為五大
類。詳述如下: 
y 協同物料取得/協同規格制定 (Collaborative Spec/Sourcing) 
由於中心廠與可能的下游供應商在產品開發初期就必須密切合作，共同決定
產品規格與對應之技術、重要零件來源等。其中關於潛在供應商的選擇與產品資
料交換的適當性，仍欠缺完整的作業流程與支援資訊系統。此外，如何適當地將
供應商的技術開發能力與時程配合考量至產品規格制定階段也是尚待克服之處。 
y 共同產品驗證 (Joint Verification) 
無論是何種類型的新產品開發，皆需通過驗證的工作，尤其是消費性電子產
品，其驗證過程尤其複雜，通常包括了工程、設計與量產等三大部分。然而目前
的驗證方式多屬中心廠內部進行驗證，客戶端也會就生產出的樣品再確認一次，
即兩方採取獨立且非同步的作業流程。造成工作時間冗長，延誤產品的開發時
間。雖然協同軟體能夠減少資訊傳遞的時間，但在產品驗證上仍缺乏有效的支
援，仍依賴面對面的討論及實物檢視。因此急需制定一套標準驗證程序來加速此
項工作，並可開發相關資訊技術做為配套措施。 
y 設計資訊分層 (Levels of Detail) 
新產品開發專案中包含許多不同階段的工作內容與資訊。在進行資訊的分享
與傳遞時，應依據不同的參與者與其負責的工作項目，提供所需資訊 [24]。亦
即同一份產品資訊傳遞給不同的參與者時，需先進行適當的細節程度處理以增進
使用上的便利與安全性。不僅在不同的開發階段有此需求，在同樣的設計階段
中，也應依照設計內容(如外型、電路、機構設計)的不同，進行資訊分級分層處
理。如此一來也可降低不必要的網路資訊傳輸，進而提升 Web-based 資訊平台使
用效率 [25]。 
y 線上同步產品設計 (Synchronous Collaborative Design) 
這項先進的 CAD 技術使得身處不同地方的設計者能夠同時進行三維產品的
檢討與修改，提供工程設計變更有效的解決方案。然而並非所有的產品設計都需
要這項複雜的技術，在設計活動較易分割獨立的閞發過程中，非同步式的產品設
計工具如 3D Viewer 或 PDM 軟體即可以滿足大部分的需求 [26]。 
y 協同式產品專案管理 (Collaborative Project Management) 
- 26 - 
產業協同設計模式之研究 NSC 95-2221-E-007-121 
第四章 協同產品開發模式之探討 
以往製造商由於未能及早參與新產品開發，只能擔任製造代工的角色，在市
場上處於較為被動的地位，無法提前得知客戶未來的產品需求而預做製程能力之
準備。在另一方面，客戶並不明瞭製造商的製程現況，未將其生產能力在設計時
充分考量，時常有設計修改的情況發生，因此拉長產品的開發時程，導致產品延
後上市。 
協同產品開發模式可幫助製造商及早參與新產品的開發，藉由與客戶密切的
互動，減少產品設計的修改次數，彼此建立互信的良好合作關係。此外，藉由資
訊技術的應用改變產品開發流程，有效地簡化參與廠商之間的工程資訊分享，提
升合作效率，縮短整體開發時程。因此企業在建置協同產品開發後，可獲得其他
較高層次特別是在商業關係上的成效，例如及早準備、及早參與、多方協同、設
計引入等四大效益。 
藉由協同設計模式的建立，製造商的研發管理能力可有效提升，透過產品開
發流程與客戶保持的高度互動，除能獲得客戶的新產品開發技術掌握市場需求、
提升下游廠商之製造元件被指定應用的機會外，對於滿足客戶需求以及鞏固與其
之合作關係，都具有重大的意義，在台灣邁向亞太研發中心的過程中提供重要協
助 
4.1. 導入協同的成功要素(C4) 
雖然導入協同模式可為企業帶來諸多效益，提升其全球競爭力。然而企業間
協同設計的進行是一個高度複雜的過程，如何成功地在產品開發過程中施行，順
利與外部廠商共同從事產品創新與技術研發，是一項困難的課題。茲將就企業在
導入協同設計模式時的成功要素 (C4):互信機制  (Commitment)、互動合作 
(Coordination)、專案控管 (Control)、以及價值創造 (Creation)等議題做更詳盡的
討論。 
• 互信機制 (Commitment)  
導入協同產品開發的首要關鍵在於建立各廠商的互信，欲成功地發揮其功
效，所有參與者必須共同進行策略佈局規劃，並且將內部之組織與流程重新調
整，並進行相當程度地開放工程資訊系統。還需與供需體系中的其他廠商分享產
品設計的相關資訊。當參與廠商彼此缺乏信賴，上述事項便有無法有效推行，協
同模式即無法落實。企業可透過簽署合約、共同訂定未來發展目標、進行專業技
術人員的交流和技術分享等方式培養體系共識的互信機制。本研究發現過往良好
- 28 - 
產業協同設計模式之研究 NSC 95-2221-E-007-121 
衍生價值與潛在價值。 
• 主要價值 
這部分的效用通常較為明顯可見，也容易量化分析。如表 5.1 所示，協同的
主要價值可由新產品開發的專案效率提昇所反映 [27]，包括了時程縮短、品質
提高與成本降低等三大部分。這些改善是因為協同作業方式使得工程設計資訊的
傳遞變得較有效率且錯誤降低，參與協同的人員能夠在正確的時間得到正確的設
計資訊。此外，類似於以往同步工程的概念，協同設計的導入能夠改善產品生命
週期之中不同階段活動的整合與溝通，儘管它們可能是由不同公司所進行。此項
優勢可由工程變更的降低、可製性的提高與客所需求掌握較佳等三項價值所反
映。 
• 衍生價值 
某些協同所帶來的效益並非直接由產品開發專案能夠看出，例如及早參與與
及早準備兩項價值。透過及早參與可加深與國際客戶的商務合作關係，進一步提
高本身在產品價值鏈中的地位 [28]。透過早期產品規劃或市場資訊的交換，中
心廠能爭到較長的量產準備與技術開發時間，同時也有較大的自主權來選擇供應
商，藉此降低採購成本。以上所述均屬於協同作業導入後間接衍生的價值，如表
二所示。 
• 潛在價值 
與國外先進客戶進行密切協同合作有時亦可引發商業模式上的創新與轉
變。例如在華通的案例中，協同的引入提高該公司在產業鏈中的地位，相對降低
上游封裝廠的影響立。在模具設計案例中，則是經由協同模式的串連提供商業模
式的創新契機。並透過設計鏈的整合加強合作夥伴間的資源互補與共享，達成產
業鏈升級的目的。此外，技術與流程的創新也將是協同導入後可能帶來的潛在價
值。 
- 30 - 
產業協同設計模式之研究 NSC 95-2221-E-007-121 
第五章 結論與未來研究方向 
在全球經濟高度競爭的壓力下，台灣產業正面臨營運模式與利基結構的重大
轉型，由於產業多為垂直分工的特殊型態，在資源分散的限制下，必須找出有效
整合上下游產業鏈資源的方式，同時進行產品開發中附加價值較高的部份。此
外，需積極參與國際分工體系，提升國內企業的全球競爭力。協同產品開發模式
正可有效發揮產業經營資源互補之效益，加強垂直及水平合作體系，幫助企業達
成降低產品開發成本、縮短設計週期等目標，促使國內產業升級，提升國際競爭
能力。 
藉由實際參與各案例公司之新產品開發專案，本研究已完成目前台灣業界較
具代表性的協同產品案例分析，包括了印刷電路板產業、LCD 監視器產業、個
人電腦產業、自行車產業與模具設計產業等五個不同產業鏈。並將分析結果進行
彙整討論，根據協同導入現況、廠商核心競爭力，資訊系統等不同角度比較每個
案例的異同，並歸納出︰中心基本型、並行運作型與提前整合型等三類不同的協
同產品開發模式。此外本研究亦嘗試從一 2*2*2 的 8 維矩陣，提供企業未來在面
臨協同產品開發時所應採取的策略，並就產品結構特性與開發設計工作特性將案
例公司分為電子設計導向(E-Design Focus)、機械設計導向(M-Design Focus)與系
統整合為主(System Integration)三大類，分別詳述各類協同模式的作業特徵，以
及其推導協同時之作業流程面與資訊系統建置面的重點策略。上述結果將提供 IT
或企業顧問廠商在軟體開發與輔導產業導入協同模式時極有價值的參考依據。 
另一方面，本研究亦明確整理各個案例其協同資訊系統軟體功能，並將其區
分為必備基礎、資料管理、設計相關與支援等四大類。此外經由實際訪談，本研
究發現下列五項重要的協同需求機制：協同物料外包/規格制定、共同產品驗證、
設計資訊分層、同步及時產品設計以及協同式專案管理等是目前尚未發展完備，
但卻有著極大需求的功能，這些發現可作為發展先進協同軟體的重要參考。此
外，本研究在企業推導協同產品開發模式之成功要素與價值上亦有所探討，分別
提出四大成功要素(C4)，以及主要、衍生與潛在等不同型式的價值。 
任何協同相關的研究必須與產業現況相互驗證，因此本研究雖已完成上述結
論部分之工作項目，未來仍將持續進行協同相關案例搜集與分析，預期分析結果
可擴大協同設計知識領域，加強協同模式分類基礎與完整性。並將嘗試利用已被
國際上使用作為設計鏈參考模型建置的標準方法︰DCOR [30]進行協同產品開
發的建模工作，預期將就設計鏈結構進行協同設計作業模式模擬，以利評估協同
產品開發之實質績效，並持續改善。同時本研究亦將以企業發展策略與協同分類
方式為基礎持績建立一套完整的導入協同之系統方法論，重點工作為著重資訊功
能的檢視與分析，針對不同的協同模式提出對應的模板功能模組。並希望能建置
- 32 - 
產業協同設計模式之研究 NSC 95-2221-E-007-121 
參考文獻 
[1] Chang, C.J. and Chu, C.H., “Collaborative Product Development in Taiwan PCB 
Industry,” Journal of Electronic Business Management, Vol. 2, No. 2, pp. 108-116, 2004 
[2] 瞿志行 (2003)，製商整合計畫種子師資培訓協同設計與管理講義，國立清華大學
工業工程與工程管理學系。 
[3] Chu, C.H., Cheng, H.C., and Chang, C.J, “Collaborative Product Development for the 
New Economics − An Empirical Study of Methods and Enabling Functions,” CIRP 
Design Seminar, Shanghai, China, 2005. 
[4] Cutkosky, M.R., Genesereth, M.R., Mark, W.S., Tanenbaum, J.M., and Weber, J.C., 
“PACT: An Experiment in Integrating Concurrent Engineering Systems,” Computer 
IEEE, Vol. 26, No. 1, pp. 28-37, 1993. 
[5] 經濟部技術處示範性資訊技術開發計畫網站，http://www.itap.org.tx。. 
[6] 經濟部技術處 (1999)，產業電子化資訊應用寶典之產業 CALS 建置指引，財團法
人中衛發展中心。 
[7] Prasad, B., Concurrent Engineering Fundamentals-Integrated Product and Process 
Organozation, Prentice Hall, 1996. 
[8] Haque, B., Pawar, K.S., and Barson, R.J., “The application of business process modeling 
to organizational analysis of concurrent engineering environments,” Technovation, Vol. 
23, pp. 147-162, 2003. 
[9] Marko, S. and Janez, G., “Concurrent engineering in small companies,” International 
Journal of Machine Tools & Manufacture, Vol. 42, pp. 417-426, 2002. 
[10] Jarvis, M., “Concurrent engineering,” Work Study, Vol. 48, No. 3, pp. 88-91, 1999. 
[11] Carter, D.E. and Baker, B.S., Concurrent Engineering: The Product Development 
Environment for the 1990s, Addison-Wesley Publishing Company, 1992. 
[12] Schmitz, B., “Millennium Report: CAE 2000 − Collaborating into the Future,”       
Computers Aided Engineering, March, 2000. 
[13] Cutkosky, M.R., Tanenbaum, J.M., and Glicksman, J., “Madefast: Collaborative 
Engineering over the Internet,” Communications of the ACM, Vol. 39, No. 9, pp. 78-87, 
1996. 
[14] Wang, L., Shen, W., Xie, H., Neelamkavil, J., and Pardasani, A., “Collaborative 
Conceptual Design: State of the Art and Future Trends,” Computer-Aided Design, Vol. 
34, pp. 981-996, 2002. 
- 34 - 
產業協同設計模式之研究 NSC 95-2221-E-007-121 
- 36 - 
[30] Design Chain Operations Reference Model, Spec Version 1.0.  
產業協同設計模式之研究 NSC 95-2221-E-007-121 
 
圖 7-2 瑞軒新產品協同開發專案流程圖
- 38 - 
產業協同設計模式之研究 NSC 95-2221-E-007-121 
 
圖 7-4 大眾新產品協同開發專案流程圖 
- 40 - 
產業協同設計模式之研究 NSC 95-2221-E-007-121 
 
圖 7-6 巨大創新產品協同開發專案流程圖
- 42 - 
產業協同設計模式之研究 NSC 95-2221-E-007-121 
表 7-2 瑞軒所使用的資訊系統功能整理表 
系統功能分類 系統功能說明 是否導入 
必
備
基
礎
活
動
 
系統權限管控 不同的參與者給予不同的權限 9 
Design Process/Control 團隊成員與產品設計與開發流程相關的作業情況與時程控管 9 
Diagrams Mgt. 
Documents Mgt. 
各項與設計相關的圖檔、文件之儲存與管理
（版本控制） 9 
系統議價功能 線上多方議價的功能 9 
系統驗證功能 線上議證的功能  
Internal Engineering Change (內部工程變更) 
  Internal Design Change Mgt. 內部設計變更管理 9 
Internal Engineering Change Mgt. 內部工程變更管理 9 
Customer Relationship (客戶關係) 
  Customer Request Mgt. 客戶需求管理  
  Reply to Customer 客服回饋 9 
資
料
類
活
動
 
Diagrams Integration 各項開發設計圖之產生、存取、交換、與圖檔轉換 9 
ERP and PDM Integration ERP 與 PDM 功能的整合，例如：整合 PDM BOM 及 MRP 展開 9 
設
計
類
活
動
 On Line Collaboration 
讓分散各地的開發設計團隊成員能夠線上
同步交換與設計冇關的資料、資訊、知識，
使團隊成員得以有效且緊密的共同工作 
9 
Part/Component/Spec (產品設計過程中相關零組件的規格) 
Design BOM 產品設計過程所使用的物料清單 9 
Design Diagrams 產品設計相關圖檔 9 
支
援
類
活
動
 
External Engineering Change (外部工程變更) 
 External Design Change Mgt. 外部設計變更管理 9 
External Engineering Change Mgt. 外部工程變更管理 9 
Part Sourcing (產品設計過程中相關零組件的取得) 
 Industrial Std. Part 產業標準零組件 9 
   Internal Existing Part 企業內部已有的零組件 9 
   External Existing Part 企業外部已有(內部沒有)的零組件  
- 44 - 
產業協同設計模式之研究 NSC 95-2221-E-007-121 
表 7-4 大眾所使用的資訊系統功能整理表 
系統功能分類 系統功能說明 是否導入 
必
備
基
礎
活
動
 
系統權限管控 不同的參與者給予不同的權限 9 
Design Process/Control 團隊成員與產品設計與開發流程相關的作業情況與時程控管 9 
Diagrams Mgt. 
Documents Mgt. 
各項與設計相關的圖檔、文件之儲存與管理
（版本控制） 9 
系統議價功能 線上多方議價的功能  
系統驗證功能 線上議證的功能 9 
Internal Engineering Change (內部工程變更) 
  Internal Design Change Mgt. 內部設計變更管理 9 
Internal Engineering Change Mgt. 內部工程變更管理 9 
Customer Relationship (客戶關係) 
  Customer Request Mgt. 客戶需求管理  
  Reply to Customer 客服回饋  
資
訊
類
活
動
 
Diagrams Integration 各項開發設計圖之產生、存取、交換、與圖檔轉換 9 
ERP and PDM Integration ERP 與 PDM 功能的整合，例如：整合 PDM BOM 及 MRP 展開 9 
設
計
類
活
動
 On Line Collaboration 
讓分散各地的開發設計團隊成員能夠線上
同步交換與設計冇關的資料、資訊、知識，
使團隊成員得以有效且緊密的共同工作 
9 
Part/Component/Spec (產品設計過程中相關零組件的規格) 
Design BOM 產品設計過程所使用的物料清單 9 
Design Diagrams 產品設計相關圖檔 9 
支
援
類
活
動
 
External Engineering Change (外部工程變更) 
 External Design Change Mgt. 外部設計變更管理 9 
External Engineering Change Mgt. 外部工程變更管理 9 
Part Sourcing (產品設計過程中相關零組件的取得) 
 Industrial Std. Part 產業標準零組件 9 
   Internal Existing Part 企業內部已有的零組件 9 
   External Existing Part 企業外部已有(內部沒有)的零組件 9 
- 46 - 
產業協同設計模式之研究 NSC 95-2221-E-007-121 
計畫發表論文 
• Chu, C.H. and Cheng, H.C., (2005) “Business Model Innovation based on Collaborative 
Product Development: A Case Study of Taiwan Design Services,” Vol. 3, No. 4, pp. 
257-269, International Journal of Electronic Business Management. 
• Chu, C.H., Cheng, C.Y., and Wu, C.W. (2006), “Applications of the Web-Based 
Collaborative Visualization in Distributed Product Development”, Computers in Industry, 
Vol. 57, No. 3, pp. 272-282. (SCI-1.141) 
• Chu, C.H., Chang, C.J., and Cheng, H.C. (2006), “Empirical Studies on 
Inter-Organizational Collaborative Product Development in Asia Pacific Region,” ASME 
Journal of Computing & Information Science in Engineering, Vol. 6, No. 2, pp. 179-187. 
(SCI-0.531) 
• Chu, C.H., Cheng, H.C., and Chang, C.J (2005), “Collaborative Product Development 
for the New Economics - An Empirical Study of Methods and Enabling Functions,” 
CIRP Design Seminar, Shanghai, China, pp. 108-113. 
• Chu, C.H., Chang, C.J., and Cheng, H.C. (2005), “Collaborative Product Development 
and Design: Empirical Studies in Asia Pacific Region,” APIEMS 2005, Manila, 
Philippines. 
• 鄭漢中，瞿志行 (2005)“協同產品開發的保護帶理論：以模具開發為例” 模具技術
成果暨論文發表會，台北，台灣。 
• 瞿志行，張佳蓉，李自展 (2005)“產業協同產品開發模式、作業機制與導入策略之
分析“ 第四屆工研院創新與科技管理研討會，新竹，台灣。 
• Chu, C.H. and Cheng, H.C. (2005), “Business Model Innovation based on Collaborative 
Product Development: A Case Study of Taiwan Design Services,”產學合作產業電子化
研討會，台北，台灣。 
- 48 - 
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC 95-2221-E-007-121 
計畫名稱 協同產品開發之設計鏈整合：參考模型與管理決策機制 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
國立清華大學工業工程與工程管理學系 助理教授 
會議時間地點 2005/12/4 - 2005/12/7, Manila, Philippines 
會議名稱 
(中文) 亞太工業工程與管理年會 2005 
(英文)  APIEMS 2005 
發表論文題目 Collaborative Product Development and Design: Empirical Studies in Asia Pacific Region 
 
一、 參加會議經過 
12 月 5 日早上由中正機場搭乘長榮班機前往菲律賓，並有一名研究生同行。於下午兩點
抵達馬尼拉，隨即 check in 市中心 Mandarin Oriental Hotel。晚間與其他台灣學者共進晚餐並
商討研究合作事宜。次日早上參加分組論文討論，主要著重於新產品開發相關研究議題，下
午宣讀發表之研究論文，並與各國學者進行意見交流。隔日繼續參與其他場次論文討論，並
參加大會特別舉辦的 Tutorial Session，了解相關研究之最新發展趨勢。下午驅車前往機場，
於傍晚搭乘國泰班機至香港繼續參加 CAD & Graphics 2005 會議。 
二、 與會心得 
APIEMS 為國際著名之工業工程與管理年度全球會議，吸引亞太各國知名學者參加。國
內學者參加特別踴躍，許多場次均可見到熟悉的學者。此次會議敝人與研究生一同參加，另
一篇接受之論文亦由該生宣讀，對於其開拓國際視野與交流有極為正面的效果。發表之論文
亦得到許多討論與建議，收獲良多。與會期間並與其他學者進行廣泛交流，後續研究合作亦
持續進行中。 
三、 建議 
此次與會之台灣學者超過百位為所有國家之冠，主辦單位亦與國內工工學會關係良好，
明顯可見有組織式地集體參與大會活動相關事宜，所造成之影響與成效遠較個人式的單兵作
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC 95-2221-E-007-121 
計畫名稱 協同產品開發之設計鏈整合：參考模型與管理決策機制 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
國立清華大學工業工程與工程管理學系 副教授 
會議時間地點 2006/11/9 ～ 2006/11/12, Seoul, Korea 
會議名稱 IDRS2006 
發表論文題目 3D CAD Streaming with Multiple Levels of Detail 
 
一、 參加會議經過 
此行主要目的為參加南韓成均館大學 CredITS 於首爾 COEX 所主辦 IDRS2006 研討會，
並拜訪南韓首爾大學機械與航太學系之研究室，針對兩實驗室合作之 agent-based precision 
mfg 研究計畫，對於系統架構進行更深入之面對面討論。 
二、 與會心得 
此行參加 IDRS2006 研討會之 poster session 發表本實驗室 3D CAD streaming 研究，並與
諸多研究 design 相關議題之國際學者進行交流，激發彼此許多新的想法與創意，暢談彼此研
究心得，受益良多。 
在南韓首爾停留的四天內，還安排了與首爾大學之研究合作伙伴一同討論即將共同開發
之「使用代理人技術且以網路為基之製造系統」的系統架構與分工細節，面對面地溝通彼此
已擁有的技術能力，及協同合作共同開發此計畫之研究內容與時程規劃，對彼此合作之溝通
與概念釐清，確實有許多幫助。 
三、 建議 
CredITS 所主辦之 IDRS2006 program，除了 11/10～11/11 兩天的豐富議程，邀請國際上
各領域研究學者共同分享來自各種觀察與專業訓練的 design 議題，另外 11/12 於成均館大學
舉辦 East-Asian Collaborative Design Workshop，展示 CDI 自 2004 年至今的 East-Asian 
Collaborative Design 計畫(邀集南韓成均館大學、日本東京大學、中國交通大學之大學部學生，
共同進行「具有亞洲概念之新產品協同開發」)，並提供豐富的獎學金(補助來回機票、四日
