 2 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■  達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 ■洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
 
 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
 
本研究以 JSC440MPa、JSC590MPa、JSC780MPa、JSC980MPa 四種不同抗拉強度等級之
高張力鋼板為例，探討不同抗拉強度等級高張力鋼板在孔凸緣成形與無屑擠製攻牙研究，並
應用商用分析軟體 DEFORM 2D 與 DEFORM 3D 模擬不同抗拉強度等級高張力鋼板之孔凸緣
成形與無屑擠製攻牙；同時，實際開發模具進行實驗與驗證。 
實驗結果得知 JSC440MPa、JSC590MPa、JSC780MPa、JSC980MPa 等級之高張力鋼板在
無屑擠製攻牙製程的最大孔凸緣率分別為 45.65%、40.22%、27.27%、25.17%，此外在模擬驗
證方面也能有效預測出沖孔、孔凸緣與無屑擠製攻牙之成形結果。以有效地提供設計者在加
工薄板件之螺絲孔時可參考此研究成果。 
 
 4 
 
高張力鋼板無屑擠製攻牙製程之研究 
 
中文摘要 
  高張力鋼板具備高強度、良好的韌性、熔接性、加工性、疲勞特性及耐候性等性質，目前在
汽車板金、3C 產品機殼及大型液晶電視框架等皆逐步使用抗拉強 440MPa 以上之高張力鋼板。
在板金零件組立普遍採以螺絲方式作為結合，然而，在板金中螺帽焊接區域燒痕會影響產品品
質。近年來為節省成本，板金零件上之螺帽焊接改以無屑擠製攻牙製程螺絲孔取代。 
本研究以 440MPa -980MPa 間等級之高張力鋼板為例，進行無屑擠製攻牙製程之研究，由於
鋼板強度越高時在成形上常見問題包括：模具衝頭磨耗嚴重(本問題於 98-2221-E-327-008 計劃中
進行研究探討)、彎曲反彈嚴重、彎曲成形破裂與螺牙成形不足等問題。為解決上述問題，本研
究探討在不同強度等級鋼板在凸緣彎邊後無屑擠製攻牙之影響，並應用商用分析軟體 DEFORM 
3D 模擬不同抗拉強度等級高張力鋼板之凸緣彎邊與無屑擠製攻牙成形；同時，實際開發模具進
行實驗與驗證，以建構完整的 440MPa-980MPa 間不同抗拉強度等級高張力鋼板之無屑擠製攻牙
強健設計，並獲得凸緣彎邊後最佳螺牙高度及最大扭力值，讓往後設計者在加工薄板件之螺絲孔
時可參考此研究參數組合。 
  實驗結果得知 JSC440MPa、JSC590MPa、JSC780MPa、JSC980MPa 等級之高張力鋼板在無
屑擠製攻牙製程的最大孔凸緣率分別為 45.65%、40.22%、27.27%、25.17%，此外在模擬驗證方
面也能有效預測出沖孔、孔凸緣與無屑擠製攻牙之成形結果。 
 
關鍵字：有限元素、高張力鋼板、孔凸緣成形、無屑擠製攻牙。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6 
 
1.前言 
近年來，由於環保意識及汽車輕量化的要求下，高張力鋼板已漸漸地普遍應用在各個領域中，高張力鋼板除了能
夠減少薄板厚度、降低總重量還可提高板金的抗凹陷性及抗破壞力，亦可提升汽車的安全性且價格低於一般輕金屬合
金板，因此在汽車業上的應用比例逐年增加。而高張力鋼添加了許多的 Ni、Cr、Mo 等合金元素，屬於高級鋼，其抗
拉強度已由 340MPa、440MPa，提升到 590MPa、780MPa、980MPa 及更高的強度。高張力鋼板具備了高強度、良好
的韌性、熔接性、加工性、疲勞特性及耐候性等性質，且價格低於一般輕金屬合金板，故可大量應用於產品構件上。
由於軟鋼強度提高，使得產品的板厚變薄減輕其重量，目前在汽車板金、3C 產品機殼及大型液晶電視框架等皆逐步使
用厚度 0.5mm 以下及抗拉強度 390MPa 以上規格之高張力鋼板。 
  現今大多數的產品幾乎使用螺絲、螺帽等鎖固零件來進行產品組立安裝。其中，以汽車業在扣件業佔有最大市場。
鎖固零件最重要的關鍵在於內螺紋的品質，在實體結構零件上多半以傳統攻牙切削進行內螺紋加工，常見問題包括:
切屑排出不暢，攻牙刀與加工件、切屑因摩擦產生的熱能容易使攻牙刀磨損、折斷，導致螺紋尺寸差、崩牙等缺陷，
影響產品品質。在板金零件常以螺帽點焊方式作為板金之螺牙孔來組立它件，然而，在螺帽焊接區域燒痕會影響產品
品質。近年來為節省成本，板金零件上之螺帽焊接改以無屑擠製攻牙製程螺絲孔取代。 
 
2.研究目的 
  一般，在無屑擠製攻牙製程常見成形問題包括孔凸緣成形凸緣率不足或凸緣率太大導致板材破裂等問題。使得衝
壓零件廠在開模後試模取樣不易，成本間接提高許多，尤其強度等級越高之鋼板在衝壓製程上更顯的困難與經驗不足。 
  本研究主要探討抗拉強度 440MPa 至 980MPa 等級高張鋼板在無屑擠製攻牙製程之孔凸緣成形之最大凸緣率研究
與無屑擠製攻牙研究，並應用商用分析軟體 DEFORM 2D 與 DEFORM 3D 探討不同抗拉強度等級高張力鋼板在無屑擠
製攻牙製程之預測成形結果，以獲得不同強度等級高張力鋼板無屑擠製攻牙製程參數。 
 
3.文獻探討 
  高張力鋼板已逐漸普及應用於各式產品之板金用料，所以材料方面之研究有 Das 等人[1]，探討冷卻率對 80 型鋼
之高強度鋼成形特性與結構性的影響，並以三種不同冷卻速率進行冷卻。鍛造水淬火的高強度配合足夠的韌性能達到
低合金高強度鋼。因為位移密度低的多邊形鐵素體和隨機分佈 MA 成分的微觀結構，使相同的冷卻溫度降低強度及韌
性。Hyun 等人[2]，以實驗方法探討兩種高強度鋼，相變誘導塑性鋼(TRIP)與 F + B 鋼之孔凸緣成行性，分析破裂與翻
邊外形並獲得最佳加工條件，其中 F + B 鋼的最小孔直徑的有較佳的孔成形性，而 TRIP 鋼在孔凸緣外形精度及高度上
成型性能較佳。YI[3]以 700 MPa 熱軋高張力鋼板微結構發展分析強化機制。結果顯示熱軋鋼板降伏強度 710MPa，具
有很好的延伸率與韌性。開發 700MPa 熱軋高張力鋼板的強度係由係晶粒大小、位移應化與析出硬化得到累積出來的。
微晶粒強化與析出硬化是最為重要的因素，像是高強度與析出硬化的數量是兩倍或四倍高比傳統微合金熱軋鋼板。
Brnic 等人[4]，探討高張力鋼板在高溫下潛變特性，以實驗數據說明，對於不同的高溫拉伸試驗，並以不同負載進行
高溫拉伸之潛變試驗。這些結果可確定，例如火災情況下的結構的承載力以及壽命預測。Yang 等人[5]，利用熱軋雙相
590 厚度 5.5mm 及 DP590 HDGI 厚度 2.0mm 汽車業常用之兩種類型的 DP 鋼板進行 V 型缺口衝擊試驗，試驗溫度為
90° C 至 120° C。以光學顯微鏡及電子掃描線顯微鏡觀察破裂的斷裂面。Rajendran 等人[6]，預測高張力鋼板在高溫
爐結構潛變的壽命。以 ANSYS 數值分析試驗探討環境溫度高達 773 K 下不同壓力的潛變試驗。在最高工作溫度下，
室溫降伏強度高達 55%時是安全的，在 62%的室溫降伏強度壽命達九年半。孔凸緣在板金成形加工是重要的過程之一，
在汽車業應用在為廣泛。Thipprakmas 等人[7]，提出精沖孔凸緣加工解決此問題。運用有限元素方法 DEFORM 2D 預
測精沖孔凸緣加工之間產生之變形。分析結果與實驗結果進行對照並找出每一種強度相同。此研究結果證實精沖凸緣
加工結果比起其他傳統的加工有較佳的凸緣外形與凸緣力。Simha 等人[8]，應用擴大應力成形極限曲線預測凸緣拉伸
成形，將曲線轉換成拉伸應力成形極限(XSFLCs)，並應用於鋁合金板的拉伸凸緣成形。結果顯示，頸縮預測獲得利用
 8 
之參數加工結果具有相互影響之關係。沖孔斷面之品質良率會影響後續孔凸緣成形品質，孔凸緣之成形結果亦會影響
無屑攻牙之成形結果。 
  本研究以第一年”不同抗拉強度等級高張力鋼板對沖頭磨耗影響之研究”之沖孔實驗結果延續探討無屑擠製攻牙製
程之研究。研究流程如圖 4-1 所示。實驗方面，首先進行無屑擠製攻牙製程實驗模具設計與加工製造，模具加工完後
進行最大孔凸緣率實驗與最大孔凸緣率分析模擬並將實驗與分析模擬結果進行斷面量測比對，以取得不同抗拉強度等
級高張力高板之最大孔凸緣率，最後將不同抗拉強度等級高張力鋼板最大孔凸緣率板材進行無屑擠製攻牙實驗與分析
模擬，並進行驗證比對，以完成本次高張力鋼板無屑擠製攻牙製程之研究。 
 
圖 4-1 研究流程圖 
 
4-2 孔凸緣成形 
  將料件上之孔緣或料件之外邊緣，折成直立之堅強厚邊，以增加製件良好剛性之立體性，承受較大之外力強度之
加工方法，稱為孔凸緣或翻邊加工，圓孔凸緣成形加工過程示意圖如圖 4-2 所示。 
 
圖 4-2 孔凸緣成形示意圖 
 
  孔凸緣成形為板金無屑擠製攻牙製程中之一環，孔凸緣成形前板材需進行預備沖孔加工，預備沖孔之孔徑大小會
影響板材在孔凸緣之凸緣率，其中： 
 
4-3 無屑擠製攻牙成形 
  無屑擠製螺紋為冷加工之一種，目的在於常溫下以不產生切屑之方式將螺牙擠製成形，由於是冷作加工，將會使
 10 
4-4 無屑擠製攻牙製程參數規劃 
  板金在無屑擠製攻牙製程中，需經由沖孔、孔凸緣成形、無屑擠製攻牙三道次流程，方能使板金胚料完成螺牙形
成品。除了成品之螺牙形之尺寸外，其沖孔孔徑、孔凸緣孔徑、孔凸緣下模孔徑皆會影響最終無屑攻牙螺牙成形結果，
本實驗以板厚 1.4mm 之 JSC440MPa、JSC590MPa、JSC780MPa、JSC980MPa 此四種不同等級之高張力鋼板，來進行
第二階段無屑攻牙參數製程實驗，板金無屑攻牙製程參數示意如圖 4-6 所示。 
 
圖 4-6 板金無屑擠製攻牙製程參數示意圖 
   
無屑攻牙為利用材料擠製之方式來形成螺牙形，材料進行無屑攻牙前，需搭配一定尺寸的下孔孔徑尺寸方能擠製
成形。由此可知，板材進行無屑絲攻前，需以孔凸緣的方式來成形出無屑攻牙所需之下孔孔徑，根據下表 4-2 之無屑
絲攻牙規規範，本實驗選用 M6×1、M8×1.25、M10×1.5 三種公制牙參數飽牙率約 75%螺紋之下孔孔徑做為孔凸緣參數。 
薄板在孔凸緣加工前，需進行板材預備沖孔之加工動作，根據沖壓加工便覽[29]之沖孔後孔凸緣經驗公式，乃根
據孔凸緣參數與板材厚度來進行孔凸緣下模孔徑與預備沖孔直徑之計算，規畫出本所需之實驗參數如表 4-3 所示。 
 
表 4-2 無屑絲攻下孔孔徑牙規 
下孔孔徑(di) 螺紋尺寸
(公制牙) 75%螺紋 65%螺紋 55%螺紋 
M6×1 5.49 5.54 5.59 
M8×1.25 7.34 7.39 7.47 
M10×1.5 9.19 9.27 9.35 
單位：mm 
   
表 4-3 無屑攻牙實驗參數 
 
 
4-5 孔凸緣分析模擬 
  根據參數規劃之孔凸緣實驗參數進行實驗，以取得不同抗拉強度等級高張力鋼板孔凸緣之極限凸緣率，並以不同
抗拉強度等級高張力鋼板極限孔凸緣率之參數來進行孔凸緣之模擬分析孔凸緣成形情形。本實驗以商用有限元素分析
軟體 DEFORM 2D 模擬預備沖孔後之孔凸緣成形情形。 
 12 
3) 板材進行網格化。 
4) 設刀具進刀 1pitch 牙深旋轉 2π。 
5) 摩擦係數為 0.12。 
6) 輸出.DB 檔與.KEY 檔進行分析運算求解。 
 
4-7 無屑擠製攻牙製程實驗模具設計 
  無屑擠製攻牙實驗模具之製作首先以商用繪圖軟體 CATIA 設計並繪製實驗模具之組立圖，實驗模具 3D 圖如圖 4-9
所示。 
  實驗模具採用一模三用之設計，以更換下模板與沖頭固定板之方式，將模具依序為預備沖孔、孔凸緣、無屑攻牙
之三用模。其中，模具之沖頭固定板、下模板皆加入墊板之設計，以吸收模板在沖壓加工時之作用力。壓料墊板之設
計為固定內導柱襯套所加入之設計。除了各模板外，之其餘零件皆選自 MISUMI 之沖壓模具用標準零件進行模具組裝。 
 
 
圖 4-9 無屑擠製攻牙製程實驗模具 3D 圖 
 
  將模具之設計圖依據加工所需之標註尺寸與公差配合進行模具零件之製造與標準零件訂製，模具加工完成後將其
零件與標準零件進行量測並組裝，即完成第二階段實驗之預備沖孔、孔凸緣、無屑攻牙三用模模具，模具組裝後實體
如圖 4-10 所示。 
 
 
圖 4-10 無屑擠製攻牙製程實驗模具 
 
4-8 孔凸緣實驗 
 14 
 
圖 4-13 無屑擠製攻牙實驗 
4-10 量測工具 
  本實驗以工具機顯微鏡（Zoom 125C）進行沖孔實驗之斷面量測，其影像倍率可達 800 倍以上、光學倍率可達 25.9
倍，工具顯微鏡設備規格如圖 4-14 所示。 
 
 
圖 4-14 工具機顯微鏡設備規格 
 
5.結果與討論 
5-1 孔凸緣實驗與分析模擬結果 
  將 JSC440MPa、JSC590MPa、JSC780MPa、JSC980MPa 高張力鋼板進行孔凸緣參數組合實驗，實驗結果如圖 5-1
所示，由不同參數組合之孔凸緣成形得到孔凸緣之安全凸緣與凸緣破裂之結果，如圖 5-2 所示，並將孔凸緣之參數組
合計算成孔凸緣之凸緣率並將其記錄實驗情形如表 5-1 所示。 
         
     圖 5-1 孔凸緣實驗結果                     圖 5-2 孔凸緣破裂(左)安全(右) 
 
表 5-1 孔凸緣實驗結果記錄 
 16 
 
 
 
圖 5-3 高張力鋼板最大孔凸緣率趨勢圖 
藉由參數組合之最大孔凸緣率，計算出不同抗拉強度等級分在孔凸緣孔徑 5.5mm、7.35mm、9.2mm 時之最大孔凸
緣之預備之沖孔孔徑參數，如表 5-5 所示，本實驗以最大容許孔凸緣率所推算出之沖孔孔徑，以每 0.5mm 為一單位來
取預備沖孔孔徑參數搭配之高張力鋼板孔凸緣來進行後續無屑擠製攻牙實驗與分析模擬。 
  藉由最大孔凸緣率進行孔凸緣之板材進行實驗與分析驗證比對，如圖 5-4 至圖 5-7 所示。分析所量測之孔凸緣直
壁面與實驗所量測之孔凸緣直壁面值為接近，誤差均為板厚 4.14%以內，證實孔凸緣分析能有效預測不同等級高張力
鋼板在孔凸緣之結果。由折線圖之趨勢可顯示出，不同等級之高張力鋼板以最大容許孔凸緣率進行 5.5mm、7.35mm、
9.2mm 之孔凸緣直壁面長度會因孔凸緣孔徑越大而直壁面長度會越大之結果。 
 
表 5-5 最大孔凸緣率沖孔孔徑計算值 
 
 
 18 
 
圖 5-10 孔凸緣成形力-行程圖(9.2mm) 
 
5-2 無屑擠製攻牙實驗與分析模擬結果 
將 JSC440MPa、JSC590MPa、JSC780MPa、JSC980MPa 高張力鋼板最大孔凸緣率參數之板材進行公制牙 M6×1、
M8×1.25、M10×1.5 之無屑擠製攻牙實驗，實驗結果如圖 5-11 所示，其分析模擬結果如圖 5-12 所示。 
 
                  
   圖 5-11 無屑擠製攻牙實驗結果                      圖 5-12 無屑擠製攻牙分析模擬結果 
 
  無屑攻牙分析成型過程如圖 5-13 所示，顯示出分析模擬之成形過程如同實際之無屑擠製攻牙之螺牙成形過程，將
材料推擠至牙峰產生牙形，並將實驗與分析結果剖半進行無屑擠製攻牙之螺牙外形幾何比對結果，如圖 5-15 至圖 5-18
所示，結果顯示出分析與實驗之螺牙外形幾何為相近，證明無屑擠製攻牙分析之可行性，並能有效預測出無屑擠製攻
牙之螺牙成品外形。 
 
圖 5-14 無屑擠製攻牙分析成形過程 
 20 
  圖 5-19 至圖 5-22 之無屑擠製攻牙分析扭矩行程圖，顯示出相同抗拉強度等級高張力鋼板在無屑擠製攻牙扭矩會
隨著攻牙尺寸提高而使扭矩變高之趨勢。 
 
6.結論 
1) 孔凸緣之凸緣率隨著高張力鋼板之等級提升而減少，經由孔凸緣實驗得到不同抗拉強度等級高張力鋼板之最大凸緣
率如下： 
JSC440MPa 最大孔凸緣率為 45.65%。 
JSC590MPa 最大孔凸緣率為 40.22%。 
JSC780MPa 最大孔凸緣率為 27.27%。 
JSC980MPa 最大孔凸緣率為 25.17%。 
2) 孔凸緣分析模擬與實驗驗證結果呈現出孔凸緣分析模擬能有效模擬出孔凸緣成形之斷面幾何，量測誤差皆為板厚
4.14%以內。 
3) 無屑擠製攻牙分析能有效模擬出無屑擠製攻牙板材牙形擠製之成形過程，分析模擬出之斷面幾何也與實驗之斷面符
合，呈現出相近之結果。 
 
7.參考文獻 
[1] S. Das, A. Ghosh, S. Chatterjee, P.R. Rao, 2003, “The effect of cooling rate on structure and properties of a HSLA 
forging”, Scripta Materialia, vol. 48, pp. 51-57. 
[2] D.I. Hyun, S.M. Oak, S.S. Kang, Y.H. Moon, 2002, “Estimation of hole flangeability for high strength steel plates”, 
Journal of Materials Processing Technology, vol. 130-131, pp. 9-13. 
[3] H. Yi, L. Du, G. Wang, X. Liu, 2008, “Strengthening Mechanism of a New 700 MPa Hot Rolled High Strength Steel”, 
Journal of Iron and Steel Research, International, vol. 15, pp. 76-80. 
[4] J. Brnic, G. Turkalj, M. Canadija, D. Lanc, 2009, “Creep behavior of high-strength low-alloy steel at elevated 
temperatures”, Materials Science and Engineering: A, vol. 499, pp. 23-27. 
[5] M. Yang, Y.J. Chao, X. Li, J. Tan, 2008, “Splitting in Dual-Phase 590 high strength steel plates: Part I. Mechanisms”, 
Materials Science and Engineering: A, vol. 497, pp. 451-461. 
[6] R. Rajendran, J.K. Paik, J.M. Lee, Y.H. Chae, M.S. Lee, 2008, “Creep life prediction of a high strength steel plate”, 
Materials & Design, vol. 29, pp. 427-435. 
[7] S. Thipprakmas, M. Jin, M. Murakawa, 2007, “Study on flanged shapes in fineblanked-hole flanging process (FB-hole 
flanging process) using finite element method (FEM)”, Journal of Materials Processing Technology, vol. 192-193, pp. 
128-133. 
[8] C.H.M. Simha, R. Grantab, M.J. Worswick, 2008, “Application of an Extended Stress-Based Forming Limit Curve to 
Predict Necking in Stretch Flange Forming”, Journal of Manufacturing Science and Engineering, vol. 130, pp. 051007. 
[9] P. Sartkulvanich, B. Kroenauer, R. Golle, A. Konieczny, T. Altan, 2010, "Finite element analysis of the effect of blanked 
edge quality upon stretch flanging of AHSS", CIRP Annals - Manufacturing Technology, vol. 59, pp. 279-282. 
[10] 陳振德，2004，”金屬板材孔凸緣再貫穿製程之成形極限分析”，淡江大學，碩士論文。 
[11] Y.M. Huang, K.H. Chien, 2001, “Influence of the punch profile on the limitation of formability in the hole-flanging 
process”, Journal of Materials Processing Technology, vol. 113, pp. 720-724. 
[12] F. Mathurin, J. Guillot, P. Stephan, A. Daidie, 2009, “3D Finite Element Modeling of an Assembly Process With Thread 
Forming Screw”, Journal of Manufacturing Science and Engineering, ASME, vol.131, pp. 041015. 
[13] C. Warrington, S. Kapoor, R. DeVor, 2006, “Finite Element Modeling for Tap Design Improvement in Form Tapping”, 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/08/03
國科會補助計畫
計畫名稱: 高張力鋼板溫間無屑擠製攻牙製程之研究
計畫主持人: 林栢村
計畫編號: 99-2221-E-327-010- 學門領域: 設計與最佳化
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
