 2 
能見度監測結果做交互驗證比對； 
(2) 建構大氣環境(區域)連續圖譜，開發能見度監測網路遙控自動工具模組，奠基於數位影像之取得便
利性、高連續性以及不同時空的現場重現性，可以建立隨時間、季節等變化之環境圖譜； 
(3) 研發微型無線感測器，內含光學感測與無線傳輸元件，發展中尺度環境影像監測系統，延伸應用
於區域災變之預警與緩災支援。 
研究方法： 
A. 能見度影像灰階化處理 
「大氣能見度影像數位化」是建立能見度數位模型的前提，採用單色影像可提供環境影像分析所
需充足資訊，也簡化處理程序。一張數位影像所提供之基礎數據f (x，y) 用以表示影像中任何一點空
間座標以及數位亮度(digital brightness)或稱灰階(gray level)，以N×M數學矩陣表示，此矩陣中的陣列元
素稱為像素(pixel)：  
 
























)1,1(................................).........0,1(
..................................................................................
..................................................................................
..................................................................................
)1,1(...............................................).........0,1(
)1,0(..............................................).........0,0(
,
MMfMf
Mff
Mff
yxf                   (1) 
數位影像處理技術的研究程序如下： 
1. 影像獲取(image acquisition)：藉由各種攝影器材（攝影機、照像機）或影像截取器（如掃瞄器、網
路傳訊或影像檔案）取得影像，如為類比訊號將再經類比－數位轉換器轉化為數位訊號。本計劃
將使用數位相機直接取得數位訊號。 
2. 前處理(preprocessing)：利用增大對比度、濾除雜訊、分離紋理或相似度比對等功能改善影像品質，
本計畫盡量維持原始影像資料，以選取分析區域或雜訊處理為主要前處理原則。 
3. 截選(segmentation)：選擇影像特定區域或界定邊界作為處理範圍。本研究將先去除影像邊框雜訊之
後，以全張影像作灰階積分運算，繼而進行高頻訊號萃取運算。 
4. 知識庫(knowledge base)比對：將已經處理影像與已建立之知識庫資料作交互比對，作為識別及解
釋依據。 
B. 影像高頻篩選 
一張影像中，要讓我們能夠辨識物體，該物體在影像訊號上（如顏色或色階）必需要有變化，當
物體愈清楚，表示變化較劇烈，此變化趨勢可藉由數位影像內含之高頻分量訊號變化的強弱加以觀
察。影像紋理頻譜分析是針對數位影像灰階度變化作差異統計的影像處理程序之一，影像紋理是由紋
理元素排列組合而成，元素本身排列的疏密性、週期性和方向性的不同，能使影像的外觀作出極大的
 4 
中尺度 EIM 的環境視覺監測需要三個基本元件：數位取像(Digital Image Segment)、無線傳輸(Wireless 
Transmission)、影像分析(Image Analysis)；環境視覺監測可應用於環境美學、大地景觀設計、汙染源鑑
定以及大氣能見度。以最新合併之大台中市區域作為設計基準，採用邊界 5 km 蜂巢作為網格架構 (如
下圖所示)，再透過 GPS 空間定位可以有效分析以及取得設置環境影像監測設置點。 
 
針對大氣能見度監測，影像分析技術仍可使其保有足夠線性迴歸(R2>0.8)，透過長程光透(Long-range 
Transmissometer, LT)設備建立視程，藉影像分析程式與同時擷取之環境影像確認相關性，可讓線性迴
歸達 R2>0.9，而且監測不需受限空間地點與標定目標物；此以 10~20 km 為單位長度的 2D 監測網格，
將受關心區域凌空套入，每兩網格點依時建立影像紀錄，就可透過無線傳輸至中央處理系統即時分析
校正比對，平日分析大氣能見度數值、監控汙染源以及建構環境影像，可供後續環境品質管控以及環
境溝通(例如城市意象行銷、環境心理學分析等)，如逢區域災變，則可以支援預警逃難系統，成為救災
利器。 
參考文獻： 
1. 吳岳侖 (2005) 國立中山大學環工所碩士論文。 
2. Tsai, Y.I. (2005) Atmospheric Environment 39, 5555-5567. 
3. Yuan, C.S. and Yang, H.Y. (1997) International Conference on Aerosol Technology/Environmental 
Measurement and Control Proceedings, 334-354. 
4. Sequeira, R. and Lai, K.H. (1998) Atmospheric Environment 32, 2865-2877. 
5. Pryor, S.C., Simpson, R. and Sakiyama, S. (1997) Journal of the Air and Waste Management 
Association 47, 147-156. 
6. Dzubay, T.E., Steven, R.K., Lewis, C.W., Hern, D.H., Courtney, W.J., Tesch, J.W. and Mason, M.A. 
(1982) Environmental Science and Technology 16, 514-525. 
7. Hyslop, N.P. (2009) Atmospheric Environment 43, 182-195. 
8. http://vista.cira.colostate.edu/improve/Overview/Overview.htm 
9. Luo, C.H., Liaw, J.J., Wen, C.Y., Yuan, C.S. and Lo, C.C. (2005) Atmospheric Environment 39, 
2545-2552. (SCI) 
10. Luo, C.H., Yuan, C.S., Liaw, J.J., Wen, C.Y. and Chang, S.C. (2005) Aerosol and Air Quality 
Research 5, 41-49. 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/05/31
國科會補助計畫
計畫名稱: 大氣能見度數位圖譜建置與環境視覺認知系統之研發
計畫主持人: 羅金翔
計畫編號: 99-2628-E-241-001- 學門領域: 環境工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本案本將應用範圍設定在環境空氣品質對於視覺品質以及區域景觀認知的改善
與調查，因應區域天然或是人為災變衝擊的發生，中尺度環境影像監測
(Environmental Image Monitoring, EIM)成為本案的延伸應用的開發內容，環
境視覺監測就是本案的研發核心，其中三個基本元件：數位取像(Digital Image 
Segment)、無線傳輸(Wireless Transmission)、影像分析(Image Analysis)
就是本案(含未來二年)的重要系統整合成果；環境視覺監測可應用於環境美
學、大地景觀設計、汙染源鑑定以及大氣能見度。本案開始建構一個以 10~20 km
為單位長度的 2D 監測網格，將受關心區域凌空套入，每兩網格點依時建立影像
紀錄，就可透過無線傳輸至中央處理系統即時分析校正比對，平日分析大氣能
見度數值、監控汙染源以及建構環境影像，可供後續環境品質管控以及環境溝
通(例如城市意象行銷、環境心理學分析等)，如逢區域災變，則可以支援預警
逃難系統，成為救災利器。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
