traffic jams can be avoided. VANET and WASN are 
composed of millions of real-time traffic messages 
and road conditions. Under the limitation of memory 
capacity and computing speed of the On Board Unit 
(OBU), we propose the real-time path planning with 
the direct vector from source to destination to sieve 
out the useless messages. Besides, there is another 
problem that a vehicle＇s OBU plans a path with the 
current traffic messages of all roads but some 
distant roads in the path will be used later. As a 
result, the OUB wouldn＇t guide the right way if a 
road in the path is jamming before the vehicle 
arrives. Thus, we propose a path planning with the 
extra consideration of the traffic prediction of 
roads. Another issue is the vehicle parking problem. 
In an urban area, drivers always waste lots of time 
to look for parking spaces. The parking problem 
incurs not only the wastage of time and gas but also 
the deterioration of our living environment. The 
traffic jam is even serious while the number of 
vehicles for seeking parking spaces increases. We 
propose a real-time guiding parking method that leads 
users to the path with the most probability to find a 
free parking space in the near area of the 
destination. In sum, the project designs the driving 
and parking dynamic navigation system by integrating 
VANETs with WASNs for the urban area so we can drive 
a vehicle with a time-saved, gas-conserved, and 
environment-protected pathway to our destination. 
英文關鍵詞： wireless ad hoc network, wireless ad hoc sensor 
network (WASN), vehicular ad hoc network 
 
 2 
中文摘要 
 
近年來全球定位系統 GPS 的使用越來越普遍和車用隨意無線網路 (vehicular ad hoc network, 
VANET) 與無線隨意感測網路 (wireless ad hoc sensor network, WASN) 的快速發展以及世界各國政
府的大力支持，提供汽車導航系統一個具有潛力的發展舞台。傳統衛星導航系統係以最短路徑來規劃，
無法掌握即時路況進行動態的路徑，而 VANET與 WASN包含了數萬個汽車訊息、位置節點以及道路路況
資訊，在車機導航系統(On Board Unit, OBU)執行速度與記憶體容量有限下，本子計畫利用行車目的
地方向篩選重要訊息，即時規劃出一條合適的路徑。另外，OBU 獲知的路況，是依當下的路況訊息所
規劃行徑路段，但有些路段需經過一段時間才到達，當該路段在這一段期間發生壅塞時，就無法即時
導引駕駛者分散至其他道路。因此我們加入行車速度的預測，藉由預估未來行車路段的車流量與交通
號誌變換的時序預測車速，幫助駕駛者避開可能的塞車路段，規劃出優質的行車路徑。此外，停車位
對都會區人們，往往要花費許多時間在尋找，找尋停車位已對各大都市之交通造成莫大問題。我們以
自動偵測方式找尋停車位置，根據停車格佔用的機率，預測各時段停車格可能的使用現況，即時提供
使用者停車導引。我們計畫透過 VANET 與 WASN 的結合，以獲得更多的路況資訊，利用無線感測網路
架設方便、具備動態連結等優點，即時感測停車位是否被佔據，將資訊整合後提供給車機導航系統，
規劃具有分流、省時、環保的動態路徑，建構一套適用於都會區之即時且動態預測路況的行車導航與
停車導引資訊系統。 
 
關鍵詞：無線隨意網路、無線隨意感測網路、無線隨意車用網路、動態路徑導航、路況預測、停車規
劃 
 4 
一、前言： 
現今社會的生活水平逐年提升，隨著汽車工業發展的成熟以及車輛價格的平民化，[1]交通部統計
從民國八十九年底至民國九十九年十月底為止，總計已累積登記之機動車輛(小客車)從 4,716,217成長
至 5,780,476輛。然而台灣地狹人稠，車輛日益增多的結果也衍生出許多交通上的問題，如：(1)交通擁
擠 (2)交通事故 (3)能源消耗 (4)空氣汙染…等等。無線隨意感測網路 (wireless ad hoc sensor networks, 
WASN) 與無線隨意車用網路(vehicular ad hoc networks, VANET) 是近年來最熱門的兩個無線隨意網
路技術 (wireless ad hoc networks)。VANET是藉由無線通訊與資料傳遞技術，串聯交通工具以及路邊
交通設施，所形成的特殊網路。其主要功能在於讓所有的用路人可以即時取得與傳遞與交通相關的資
訊，以提高行車效率增進用路安全與舒適性。IEEE針對 VANET定義了約四十種的相關應用，除了學
界的前瞻技術探討外，目前美國、歐洲的業界也在發展各類型的應用，顯示出國際上對 VANET 的相
關應用與研究發展之高度重視，目前 VANET 已成為通訊界與汽車產業所關注的新興技術。WASN可
以用來監控真實世界環境的變化，具備動態連接、容錯和恢復連接等能力，不用依賴固定基礎設施 (例
如 access points 或 base Stations) 支援的條件下所進行，可以允許個別的行動裝置發生故障、離開網
路或加入網路，可用於不方便或須及時設置無線基礎設施的場合，不受時間、地點的限制。本計畫將
結合以上兩種技術透過WASN感測交通訊息資料並藉由 VANET分享及傳遞車輛之間彼此的資訊，使
駕駛者可以隨時掌握行車時的道路狀況，能夠動態地重新規劃行車路徑避開行車速度較慢或壅塞的路
段，以大幅降低行車時間避免塞車狀況持續惡化。 
 
二、研究動機與目的： 
現有的導航系統往往沒有考量實際的即時路況，即規劃最短路程的行車路徑給予駕駛者行駛。如
此一來，易使駕駛者駛入塞車、事故的路段，使原本塞車的路段更加擁塞。良好的路徑規劃應考量即
時路況，取得各個路段的行車速度，計算出行駛各路段所需要的行車時間做為權重考量，規劃出一條
駕駛者到達目的地所需要行車時間最短的路徑，才能動態的反應即時路況，以便駕駛者提早改道行駛，
達成車輛分流的效果。另外在政府的推動下，許多都會區域重要路段皆有車輛感測器來偵測車流量，
我們可藉由這些設備所提供的資訊，得知哪些路段是通順或是壅塞的資訊。然而車輛感測器所偵測到
的是當下的路況，但是駕駛者行駛一段時間後，實際路況將會與當初規劃的行車路徑有所不同，因此
我們要加入交通流量的預測，來預估未來行車路段的車流量，幫助駕駛者提前避開壅塞的路段。此外
當車子到達目的地附近區域的時候，必須找尋停車位停妥車輛。根據交通部運輸研究所之研究指出[2]，
人們往往花費許多寶貴的時間在找尋停車位，道路上繞行車流中約有 30%是為尋找停車位而產生，這
不只會浪費駕駛的時間及耐心，同時地也會因為怠速或者是無目的的繞行而導致空氣汙染、燃油耗損
等。我們計畫利用無線感測網路架設方便、具備動態連結等優點，來即時感測停車位是否被佔據，並
且將資訊整合後提供給使用者，透過停車場的停車格數量資訊以及停車場與目的地區的距離，用以規
劃一條省時、省油且順暢的路徑，使每位駕駛者可以花最短的時間到達系統分配好的空停車位，降低
尋找車位的麻煩、減少油耗，並避免造成塞車、阻塞的問題，使各車輛能夠分流以安全又環保的方式
行車。 
本計畫著重於在訊息萬變的動態路況環境中，從眾多道路中選擇省時且合適的道路，計算一條路
況良好的路徑，使駕駛者避開塞車路段快速到達目的地。以及替使用者找尋室外大型停車場以及路邊
停車格搜尋演算法的設計建立與模擬測試，並且驗證及分析演算法的過程是否合理並加以做適當的修
正。 
 
三、文獻探討： 
 6 
 
圖一、階層式道路網路示意圖。 
 
以上這些方法雖然計算出來的路徑，可是沒有考量到真實情況中路段的路況會隨著時間而變
化，上述方法會有不斷的重新計算以確保路徑正確性的問題，然而重新計算將會耗費大量的時間，
為了改善這些問題，一些學者以替代路徑、快速計算這些方向做為考量，良好的替代道路可以讓駕
駛者有效地避開擁塞的路段，縮短旅次時間。對於社會而言，能提高公路容量利用率。Temporally 
ordered routing algorithm (TORA) [13] 為一種分散式的路由演算法，採用 link reversal運用水流式的
概念，每個節點都被指定一個水位 (height)，並藉此形成以目的地為 root的一個 directed acyclic graph 
(DAG)，往多個方向的路徑，適合在高度動態的環境下使用，根據相鄰節點的水位(height)，所有 link
都會被定為 upstream或 downstream，由於每個節點知道至少一條 downstream、來源點因此可以選擇
一條合適路徑到達目的地。 雖然 TORA適合在高度動態的環境下使用，能夠提供多條路徑通往目的
地，但是原始 TORA的設計對於 downstream 的選擇，只會選擇 minimum hop count，但是在實際上
每條 Link 各有其權重，也應加入考量之中，在M–TORA [14] 考量到此問題將每條 link 的權重也
加入計算，首先由 MAC層的 router i 可以獲得 packet queue length Qimac 和 average media access 
delay Timac，由此可以計算 MAC access delay (Qjmac+1) Tjmac 若封包是由 downstream router  j 所得，
而 若是經由 router i 透過 router j 到達目的地的 total transmission delay 可表示成( δjR + 1)Ttrans，其
中 δjR 代表 relative hop count，Ttrans代表 transmission delay，分別由下式表示 
             (4) 
                (5) 
由此兩因素(4)、(5)來決定 route selection factor τj  
              (6) 
最後再將之正規化，並平方使差異加大 
                     (7) 
運用路由延遲時間來計算該給於路由選擇的機率，通過使用機率選擇，期望使得多條路徑達到利用達
成負載平衡。綜合以上方法，在計算合適的行車路徑時，必須考量節點的特性，例如所連結的道路速
 8 
路況不一樣，須對每個路徑分別調製合適的參數。[17]的方法，主要是計算 traffic flow與 orient-destination 
flow在 traffic network中的關係。如圖五所示，圖中的箭號中的數字是每段 link ，由表 1可以知道，
如果我要從 node 1到 node 4(此稱為 OD 1-4)假設只能走 link 1->3->5，或是 1->4，又或者是 2->5這 3
條路，作者就假設駕駛這會走這 3條路都是相同的機率 1/3，OD 2-4與 1-2以此類推，所以他們機率分
別是 1/2與 1，於是就可以推出(11)式，以 v1為例，會經過 link1有 OD 1-4的其中 2條路與 OD 1-2 這
一條路，所以 v1=2t14/3+t12，在這裡 t14，t24，t12為 OD flow，我們可透過車輛偵測器去偵測每條路的車
流量，代入(11)式，就可以得知每個 OD的 flow，此方法的缺點是，用於現實環境中，道路是由多條小
路，還有多條大路所組成。因為走法有多種，難以一一列舉。 
 
                  
圖五、出自[17]的基本交通網路示意圖  
 
第二類的方法是透過相鄰路段的流量，預測流入待預測路段之流量，[18]為此類的方法，利用過去
的歷史資料，來預測下一個時間的流量，如圖五，以圓圈代表道路的十字路口，在這邊我們稱為 node，
另外旁邊的線可視為 link，箭號表示車流的方向。在這邊以 K(a)為例，可以透過歷史資料的蒐集，得
到許多路段歷史流量的資料，但是並不是所有路段的資料是對 K(a)有用的，在圖五中，造成 Ka 的流
量，通常會由相鄰路段的車流量所造成的，所以相鄰路段的車流資料對於 Ka是非常有關係，像是 Hi，
Hl的車流量是最有可能影響到 Ka的車流量。以圖七所示，Ka(t)是我們要預測下個 15分鐘 Ka路段的
車流量，此稱為 effect node，Hi，Hl(t-1, …., t-m)，Ka(t-1)，這些過去的歷史車流量資料，稱為 cause node，
有了這樣的關係之後，作者利用貝式網路的方法下去做計算，得到最後的結果，此類的方法比較適用
於小型網路，如果網路太大，要迭代的數據就會變多，計算量就會變得龐大，使得計算的時間變長，
對於真實的交通網路並不適合。 
            
圖六、出自[18]，道路示意圖   圖七、出自[18]，cause node 與 effect node示意圖 
表 1、三個 OD與六條路基礎為例 
 10 
UPDATE (u, v, w) 
1 if g(v)>g(u) + dist_between(u,v)  
2   g(v) ←  g(u)+ dist_between(u,v) 
3   h(v) ←  heuristic_estimate_of_distance(v, start) 
4   f(v) ←  g(v) + h(v) 
5     π(v)   ←   u 
圖十一、更新權重函式 
 
由於整體地圖上所涉及的路段眾多且隨著時間動態的變動，若是每條路段都做考量計算，則計算量
可能會很龐大，將會面臨到 scalability的問題。因此為了規劃一條省時、快速的路徑，我們將修改 A*
演算法，來做計算車輛該通過哪些區域來到達目的地為合適，使駕駛者能夠因應動態變動的路況避開
塞車點，快速的到達目的地。在 A*演算法中，h(n) 評估值為影響演算法效能很重要的關鍵。如果 h(n)
評估值超過實際值，將遺漏一些路況良好的路段，所評估的行車路徑不能保證為最佳的行車路徑。當 
h(n) 評估值恆小於等於實際值，則稱演算法滿足 admissible條件。在[4]中證明，若演算法滿足 admissible
條件，可使演算法尋得最佳的行車路徑。然而若 h(n) 評估值遠小於實際值，則發揮不出演算法應有的
效率，將額外考量太多不必要的節點。例如 h(n) = 0 時，效能等同於 Dijkstra 演算法。因此我們將判
斷節點所連結的道路網路層級，並考量節點位置來計算 h(n) 函式。如 評估函
式所示，D(s,n) 代表節點 n 與駕駛者所在位置的尤拉距離，Slimited(e) 代表路徑 e 所屬的道路速限，
其中 e 代表與節點 n連結的路段。對於行車速度而言車輛的實際行駛速度將不會超過道路速限，並且
實際行車距離必定大於等於兩點之間的尤拉距離，因此在評估函式中 h(n) 評估值將恆小於等於實際值
滿足 admissible 條件，保證我們所提出的演算法可以計算出最佳解。行車路徑透過較高層級的道路網
路，所評估的行車時間將較短，因此探索優先權較高。而同層級節點則會評估與駕駛者所在位置之間
的尤拉距離，較接近者將具有較高的探索優先權。各節點以評估函式選取所能透過的最高道路網路層
級，使 h(n) 評估值恆小於實際值且接近實際值以增進演算法的效率。 
雖然以上的計算方式，可以保證演算法找到最佳解，此外本研究提供一個加速計算速度的方法，
可以找尋出與最佳行車路徑差異性不大的行車路徑，但其所需要的計算量將可再降低。 
f(n)  f(start) 
 
圖十二、Open-set 序列狀態示意圖. 
 
假設當演算法搜索到起始點，此時 Open-set序列狀態如圖十二所示，此時的 f(start) = g(start), 而 
h(start) = 0 代表目前計算到目前為止所知，找尋到一條可從目的地到達起始點的路徑，其行車時間為 
f(start)，而此值尚未代表最短行車時間，在 A*必須計算到 f(start) 值為 Open-set序列中最小者，才能
保證此時的 f(start) 代表最短行車時間。而在 Open-set序列中函數值比 f(start ) 小的節點將繼續被探
索，演算法將選取 Open-set序列中函數值最小者 f(n)，而此值代表最短行車時間的一個 lower bound。
而 f(start) 為一已知路徑的行車時間，而最短行車路徑必小於等於 f(start)，代表其為最短行車時間的
一個 upper bound，故最短行車時間將介於這兩個界限之間，依據 f(D) / LR (D) = Vupper及 f(n) / (LR (n) + 
D(n,D) )= Vlower可分別計算出所對應的整體路徑平均速度 Vupper、Vlower，可判斷這兩個值分別在哪個道
 12 
以下為 Level以及 Done演算法，在不同程度路況變動下重新計算行車路徑，視察演算法效能。而
在圖十五中所剩餘的行車路徑節點部分，代表不受到路況影響的行車路徑。因此只需對受影響的節點
要繼續執行探訪的動作修正路徑，可免於整個行車路徑重新計算。圖十六以及圖十七分別為各演算法
針對不同程度路況重新建立行車路徑的搜索次數以及時間比較。 
  
圖十六、各演算法重新行車路徑的搜尋次數  圖十七、各演算法重新計算行車路徑的計算時間 
 
許多現有的最短路徑演算法，融合 A*節點座標評估的優點，判斷節點所能連結的最高層級道路網
路，制定合適的 heuristic 函式，評估節點到達目的地的行車時間。行車路徑上的每一節點，能得知到
達目的地行車方向以及時間，維持多條路徑到達目的地提供備援路徑的效果。此外遭遇到路況變動時，
透過判斷受影響的節點是否影響到行車路徑，進行部分路徑重新搜尋，可避免整條行車路徑重新計算。
最後將以實驗模擬真實道路網路情形，並透過實驗數據統計圖表分析演算法效能，實驗的結果顯示本
計畫所提出的方法可以達成良好的效能。 
 
五、結果與討論： 
我們在這個計畫執行成果共計發表九篇期刊論文、十二篇研討會論文、一項專利。我們在都會區
動態路況行車導航與智慧型停車導引系統，已初步完成行車規劃導航演算法及實驗分析，初步成果已
發表刊登於 TANET[19]，並獲得最佳論文獎，本計畫利用其初步成果，提出路況通訊架構及動態路徑
演算法，讓演算法可以從目的地點開始建置行車路徑。我們並與其他演算法以搜尋效率及執行時間進
行比較，透過實驗數據統計圖表分析演算法效能，實驗的結果顯示，本計畫所提出的方法可以達成良
好的效能。我們將再透過 VANET 與WASN的結合，以獲得更多的路況資訊，利用無線感測網路架設
方便、具備動態連結等優點，將資訊整合後提供給車機導航系統，規劃具有分流、省時、環保的動態
路徑，建構一套適用於都會區之即時且動態預測路況的行車導航與停車導引資訊系統。 
其次，吳世琳老師成果發表了三篇期刊論文、十篇研討會論文、一項專利；張賢宗老師成果發表
了六篇期刊論文、二篇研討會論文。本計畫成果共計發表的九篇期刊論文、十二篇研討會論文、一項
專利。我們在交通排程策略發展如何提昇能源效率，改善本計畫中所需的演算法；我們在感應器能源
省電能機制，以改進無線傳輸所需之電力；我們也探討個人通訊在定位使用機制演算法，改善計畫中
使用的裝置與位置達到最佳化；我們發展車載系統連結方式，提出安全距離與安全速度機制，以符合
實際道路訊息，供計畫發展演算法參考；我們提出智慧型車輛停車系統，規劃停車系統雛型，供本計
畫參考應用；我們也對道路訊息，發展改進訊息傳遞效率之演算法，並且將訊息有效的維護；在專利
「動態環境無線網路定位法」，更結合定位及動態路徑，供計畫發展演算法參考應用。未來我們將持續
發展及改進本計畫之演算法及實作系統，並發表論文至國際期刊及研討會，讓成果更具國際觀。 
 
 14 
[17] Enrique Castillo, Pilar Jiménez, José María Menéndez, and Antonio J. Conejo, “The Observability 
Problem in Traffic Models: Algebraic and Topological Methods,” IEEE TRANSACTIONS ON 
INTELLIGENT TRANSPORTATION SYSTEMS, VOL. 9, NO. 2, JUNE 2008 
[18] Shiliang Sun, Changshui Zhang, “A Bayesian Network Approach to Traffic Flow Forecasting,” IEEE 
TRANSACTIONS ON INTELLIGENT TRANSPORTATION SYSTEMS, VOL. 7, NO. 1, MARCH 2006 
[19]C.-U. Chou, S.-L. Wu, “Dynamic Path Planning Based on traffic information for Large-Scale Road 
Networks”, Taiwan Academic Network Conference (TANET), Oct. 27-29, 2010. 
 16 
[3]S.-L. Wu, C.-U. Chou, and Y. C. Lin, “A Route Planning Providing Real-time Local Backup 
Paths for Vehicle Navigation Systems”, International Conference on Telecommunication 
Systems Management, Prague, Czech Republic, May 2012. 
[4]S.-L. Wu, and H. K. Lin, “A Smart Vehicle Parking Scheme for Intelligent Transportation 
Systems”, The 4th International High Speed Intelligent Communication Forum, Nanjing, China, 
May 2012. 
[5]J.-J. Chen, S.-L. Wu*, W.-Y. Lin, “An Energy-Efficient Sleep Scheduling and Power Allocation 
Algorithm in OFDMA Wireless Networks”, The 17th Mobile Computing Workshop, Taipei, 
Taiwan, Aug. 2012. 
[6]C. Liu, J. Yang, and S.-L. Wu*, “Dynamic Routing-Tree Based Data Forwarding Scheme for 
Urban Vehicular Ad Hoc Networks”, The 12th IEEE International Conference on Computer and 
Information Technology, Chengdu, China, Oct. 2012. 
[7]C. Liu, J. Yang, and S.-L. Wu*, “A Collaborative Information Maintenance Scheme with Reliable 
Broadcast for Urban Zones”, IEEE/ACM International Conference on Connected Vehicles and 
Expo, Beijing, China, Dec. 2012. 
[8]吳世琳、陳敬之，"智慧型行車導航系統之設計與實作"，第十七屆行動計算研討會，新北
市，台灣，101年 8月 29-30日。 
[9]吳世琳、蔣明哲，"都會區動態路況行車導航與智慧型停車導引系統"，第十七屆行動計算
研討會，新北市，台灣，101年 8月 29-30日。 
[10]C. Q. Liu, J. S. Yang, and S. L. Wu, "VANET data Forwarding on Urban Roads using Dynamic 
Load Routing Tree",第十七屆行動計算研討會，新北市，台灣，101年 8月 29-30日。 
專利： 
[1]中華民國專利證書發明第 I 361634號；發明名稱：動態環境無線網路定位法；專利權人：
長庚大學；發明人：吳世琳、林嘉峯；專利權期間：自2012年 4月 1日至 2028年 7月 29
日止。 
 
張賢宗老師成果發表六篇期刊論文、二篇研討會論文： 
期刊： 
[1] Alice M. K. Wong, Wei-Han Chang, Pei-Chih Ke, Chun-Kai Huang, Tsai-Hsuan Tsai, 
Hsien-Tsung Chang, Wann-Yun Shieh, Hsiao-Lung Chan, Chih-Kuang Chen, Yu-Cheng Pei 
(2012, Aug). Technology Acceptance for an Intelligent Comprehensive Interactive Care (ICIC) 
System for Care of the Elderly: A Survey-Questionnaire Study. PLoS ONE, Volume 7, Number 
8. (SCI). 
[2] Tsai-Hsuan Tsai, Hsien-Tsung Chang, Gung-Shiung Huang, Chun-Chi Chang (2012, Jul). 
WaterBall: The Exergaming Design for Rehabilitation of the Elderly. Computer-Aided Design & 
Applications. (EI). 
[3] Tsai-Hsuan Tsai, Hsien-Tsung Chang (2012, May). Surfrom: a Communityoriented Search 
Engine Interface. Applied Mathematics & Information Sciences, Volume 6, No. 2 (May 2012), 
PP:389-396. (SCI). NSC 100-2221-E-182-028.  
[4] Tsai-Hsuan Tsai, Hsien-Tsung Chang, Yi-Ming Chang, Gung-Shiung Huang (2012, Apr). 
Sharetouch: A system to enrich social network experiences for the elderly. The Journal of 
Systems and Software, 85 (2012) 1363– 1369. (SCI).  
[5] Hsien-Tsung Chang and Sheng-Yuan Chen (2012, Mar). Intelligent Vehicular Navigation System 
Base on Real-time Road Information. Computer-Aided Design & Applications. (EI).  
研討會： 
[1]Hsien-Tsung Chang, Tsai-Hsuan Tsai and Yi-Ming Chang, “ConNet Neighbor: Design and 
Implementation of Digital Signage System in a Community”, International Conference on 
Telecommunication Systems Management, Prague, Czech Republic, May 2012. 
[2]張賢宗、陳聖元、張郁堂，"動態路況資訊與行車導航系統之設計"，第十七屆行動計算研
討會，新北市，台灣，101年 8月 29-30日。 
 
 18 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表 
日期：   年  月  日 
國科會補助計畫 
計畫名稱： 
計畫主持人：         
計畫編號：             領域： 
研發成果名稱 
（中文） 
（英文） 
成果歸屬機構 
 發明人 
(創作人) 
 
技術說明 
（中文） 
 
 
 
（200-500字） 
（英文） 
產業別 
 
技術/產品應用範圍 
 
技術移轉可行性及預期
效益 
 
     註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
 
 
 
附件三 
 20 
 
國科會補助專題研究計畫項下赴國外(或大陸地區)出差或研習心得報告 
                                     日期：   年   月   日 
                                 
一、國外(大陸)研究過程 
二、研究成果 
三、建議 
四、其他 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
計畫編號 NSC  －    －  －    －    － 
計畫名稱  
出國人員
姓名 
 
服務機構
及職稱 
 
出國時間 
 年 月 日至 
 年 月 日 
出國地點  
附件五 
附件六 
 1 
國科會補助專家學者出席國際會議報告 
 
100年  6月  8日 
 
 2012 年國際電信系統、模型、與分析研討會 (2012 International 
Conference on Telecommunication Systems Management, ICTSM2012)，是由
國際知名電信研究學者 Prof. Bezalel Gavish,所舉辦，這一次會議是在捷克布拉格
的捷克科技大學進行，時間為 2012/5/24 ~ 2012/5/26，共計三天。會議地點在捷
克科技大學的電子學院五樓舉辦，是一個較小型的國際會議，會議廳只有設置了
一個討論室以供所有論文發表。五月的布拉格天氣不錯，但是日夜溫差較大，捷
克科技大學是一個開放的校園，幾乎沒有任何的圍籬與城市區隔。 
  
   
本次研討會的討論內容非常廣泛，第一天是由捷克科技大學的 Robert Bestak 教
授演講 40 years of IFIP TC6 – Commemoration ceremony 作為開場，接著有Bezalel 
Gavish 介紹 Computing and Biological Systems 的近況，然後就接續著六個 Paper 
發表的 Session。六個 Session 的主題分別為Secure Services、Security and 
Reliability、Economic Issues in Networking、Smart Antennas、Advanced Networking、
Network Emulation and Testing。 
本次的研討會一共收錄了  24 篇相關的論文，大會主題包含Secure 
Services、Economic Issues in Networking、Smart Antennas、Advanced Networking、
 3 
特地與大會主席 Prof. Bezalel Gavish及其他學者相互討論各種不同領域的
議題及未來可能合作的議題，這對我個人來說，更是一項難得的寶貴經
驗，也可以趁此機會結交國際間不同領域的優秀學者，方便日後遇到問
題時能有更多討論或諮詢的對象，並可使日後之研究更具寬廣性與國際
觀。  
本次會議攜回資料共三份。第一份為大會會議議程表 ;第二份是研
討會註冊收據 ; 第三份是本次會議論文集一本。其中第三份資料是研究
上難得可貴的資訊，可供我與學生做更進一步研究的參考工具。  
 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：吳世琳 計畫編號：100-2221-E-182-029- 
計畫名稱：智慧型行車導航系統之設計與實作--子計畫二：都會區動態路況行車導航與智慧型停車導
引系統(I) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 5 5 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 1 1 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 2 2 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 9 9 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 7 7 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
