行政院國家科學委員會補助專題研究計畫
■ 成 果 報 告
□期中進度報告
利用 Bacillus subtilis TF-141 發酵經 NaOH 前處理香菇柄所
生產幾丁質酶之分離純化及其應用
計畫類別：■ 個別型計畫 □ 整合型計畫
計畫編號：NSC 95-2221-E-272-002-
執行期間： 95 年 8 月 1 日至 96 年 7 月 31 日
計畫主持人：張文智
共同主持人：
計畫參與人員：楊琬琪、鄭欣怡
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告 □完整報告
本成果報告包括以下應繳交之附件：
□赴國外出差或研習心得報告一份
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、
列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢
■涉及專利或其他智慧財產權，□一年■二年後可公開查詢
執行單位：東方技術學院食品科技系
中 華 民 國 96 年 10 月 30 日
附件一
前言
台灣蔬菜種類繁多，目前除乾香菇、乾蒜球、乾金針及馬鈴薯
外均已開放自由進口，但尚未開放自大陸間接進口。由於蔬菜具有易
腐及不耐保鮮儲運之特性，未來競爭對手主要為大陸地區。目前限制
進口之乾香菇等蔬菜產品，因國內生產成本偏高，缺乏競爭優勢，未
來加入 WTO 後衝擊將更大。香菇屬資本與技術密集之產業，產地集
中於台中及南投地區。目前國人之消費型態可分為乾香菇 (約佔 83 %)
及鮮食香菇 (約佔 17 %)。香菇在商品化過程中，由於菇柄纖維為主
要成分含量，適口性較差，於是大量菇柄被修剪變成廢棄物，占香菇
重量的 20-30%，因此利用被修剪下来的香菇柄製造成天然的抑菌組
合物，可當成天然性農藥、防腐劑，甚至當成香港腳治療劑。由於其
製造成本極低，程序簡單及產率高，在市場上可具有競爭優勢。
剪下来的香菇柄製備幾丁質時所產生之廢液製造成天然的抑菌組合
物，由於其製造成本極低，程序簡單及產率高，在市場上可具有競
爭優勢。
培養基均勻混合於血清盤上，等到完全凝固之後，再將浸泡於香菇柄萃
取液中之濾紙圓片取出置於血清盤上，觀察是否有抑制環產生，對照組
為浸泡於 50 mM pH 7 磷酸緩衝液之濾紙圓片。
圖三: 香菇柄萃取液於 6 小時對 Aspergillus oryzae CWT-004 之抑制效果
(外觀)
圖四: 香菇柄萃取液於 12小時對Aspergillus oryzae CWT-004之抑制效果
(外觀)
計畫成果自評部份
1. 本計劃已經申請專利─張文智、林宇平、陳昱仲、陳錦樹、金安兒 (2007)
一種抑菌組合物及備製該抑菌組合物的方法。台灣發明專利 申請案號
096129316。
2. 本研究發明具有抗菌效果，可當成天然性農藥、防腐劑，甚至可以應用在
醫藥製劑上，用來治療香港腳，由於其製造成本低，程序簡單及產率高，
在市場上可具有競爭優勢。
