人才培育成果說明： 
由於此計畫包括產業資料蒐集、光學與材料特性分析、電腦模擬、構裝
製程設計、封裝測試、功能檢驗及產品可靠度認證試驗等程序。因此參與人
員可獲得相關訓練及習得技術，例舉如下: 
1. 於資料蒐集時，可習得產品規格判別及瞭解產業相關技術發展。 
2. 於光學與材料特性分析時，可瞭解光學準直器(Collimator)及薄膜
濾片(TFF)與金屬封管等配件的功能特性。  
3. 於電腦模擬時，可習得光學模擬軟體應用技巧及相關光學理論。 
4. 於構裝製程設計時，由於光學與機構工程人員密切討論治具與光學
理論，可使雙方能跨領域學習互動，培養良好合作默契。 
5. 於封裝測試過程，可了解固化膠的特性、UV光源操作、銲錫使用技
巧及相關即時量測設備操作，如光功率計、可調雷射(Tunable Laser)
與光頻譜儀(OSA)等。 
6. 於各功能整合元件組合功能檢驗時，可訓練光頻譜儀、反射功率計
(Return Loss Meter)、光偏極分析儀(PDL Meter)、光功率計與可
調雷射等儀器之匹配操作。 
7. 於產品可靠度認證試驗時，可習得各環境測試機器光學元件環測系
統組(OCETS)操作，可瞭解Bellcore1209之功能性測試及
Bellcore1221之長期穩定性測試試驗內容及規範。 
技術研發成果說明： 
經過多次製程修改及測試，成功的將傳統須串接達到具寬帶高反射訊號隔絕度之光分
波多工器，整合成尺寸長為39 mm、外徑 5.5 mm之單一元件(圖二)，而入射損耗由各分離
串接之2.0/1.6dB 變成1.0/1.0dB(表一)，其詳細規格如表二所示。 
除完成整合元件製程技術的開發外， 經由組裝製程的不斷改良、分析及環測試 驗，
相關組裝及測試過程之詳細實驗數據及量產作業指導書，資料繁多，僅歸檔於公司內部。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖二、光波多工器 
