  ii
研究摘要 
 
本研究旨在研發一高扭力全雙工伺服機，使之可應用於大型仿人形機器人，所研發成品，經性能
測試並與國際同等級產品比較，不只具更大實際輸出扭力，而且有更高的使用效率。然而研發雛形，
若要製作多顆伺服機實現大型仿人形機器人，太耗經費，計畫經費實在不過，因設計與實現的大型仿
人形機器人使用替代伺服機，以便本計劃亦能建立大型仿人形機器人的設計與實現技術。 
大型仿人形機器人加重的質心，令其動態現象大到無法忽略，其加長的身軀必須具有更大的關節扭力
使之運作，端點誤差也會因為加長的力臂而放大，這也是為什麼小型機器人比比皆是，但大型的仿人
形機器人卻寥寥可數，尤其是國內。因此本研究包括設計實現一大型仿人形機器人，大型仿人形機器
人的設計是以黃金分割的觀念設計身軀與四肢的比例，以期所完成的機構能如模特兒般，具有視覺上
美感，因此實做一高 132 公分重約 7公斤的大型仿人型機器人。更重要的是其所有機構元件都是由本
實驗室自行組裝的 CNC 铣床加工後，並加以組裝完成的，所以必須小心翼翼的注意加工元件的準確度，
某些關節使用雙伺服機並接，以提供大型仿人形機器人運動時足夠扭力，因此本研究亦建立大型仿人
形機器人的實現技術，另外也利用線性倒單擺近似其動態現象，推導其行走的步態軌跡，以便考量其
大到無法忽略的動態。整個機器人從機構、步態規劃到電控整合後，還是難以行走，經由所研製的監
控介面回讀所有關節角度與扭力的時間軌跡，並與所規劃的比較，分析了解難以行走的原因，也因而
發現市售伺服機大都有穩態誤差的問題，尤其是需要藉大輸出扭力時，更容易出現此問題，針對此問
題，本研究提出在所規劃的軌跡上修正，增加參考量，實驗證明大型仿人形機器人可以順利行走。本
研究除設計實現一高扭力伺服機，亦設計實現一可以行走的大型仿人形機器人，更重要的是其所有機
構元件在本實驗室加工完成，本研究亦建立其實現技術。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
關鍵字: 高扭力全雙工伺服機、大形仿人型機器人、黃金比例、CAD/CAM、三維線性
倒單擺。 
 
  4
效率。 
本計畫雖然成功研發高扭力而且高效率全雙工伺服機，但也只是研發雛形，經合作企業討論的結
論，若製作 10 個以上的成本(也就是開發模具與製作齒輪治具的費用)，已可做量產準備，因此本計畫
所要研發的大型仿人形機器人，將先以 RX-64 為其伺服機來組裝，只要能先成功研發大型仿人形機
器人架構，也因本計畫所研發伺服機性能優於 RX-64，相信未來將可以很容易的使用我們所研發的伺
服機，來研發大型仿人形機器人。 
第二章 大型仿人形機器人機構設計與實現 
LeftRight
39
33
2
33
2
37
200
12
11
2
1
310
5
4
9
8
7 6
Hand Hand
HEAD
22
5
22
5
300
30
0
15
14
13
17
16
18
20
19
74
0
2DOF Ankle
1DOF Knee
3DOF Hip
2DOF Shoulder
1DOF Elbow
2DOF Head
Foot
Shank
Thigh
Pelvis
Torso
Arm
( unit :mm )X
Y
Z
 
圖 2.1 身體各肢體所設計的尺寸 
雖然所有設計是依黃金比例原則但兩個連桿間連接的關節必須嵌入馬達作為驅動，某些關節甚至
於有多個自由度，例如臀關節有三個自由度，造成關節的尺寸難以掌握，也因此會造成整個外觀造形
不佳，必須調整尺寸，至於調整關節組織馬達的尺寸或調整連桿的尺寸，都是思考的方式，有一個重
要考慮的關鍵點是避免元件之間干涉，以維持每個關節最大可旋轉角度範圍，而完成的身體各部位尺
寸如圖 2.1 所示。 
  6
人型機器人是需要的。 
一般機器人的軌跡產生的方式大致可分為：1.線上方式(on-line)；2.離線方式(off-line)。線上方式較
為即時，且能對於現實環境即時地產生運動參考軌跡，更改運動方向與性質。但是由於即時性的需求，
使得使用此方法時，需要具備極高速的處理器來運算才能達到即時的效果。另ㄧ種產生軌跡方式為離
線方式，剛好與上相反，經由模擬實驗後，才將產生的運動參考軌跡放上控制器，使機器人循著運動
參考軌跡運動。本文所採用的方式即為此種離線方式規劃。 
觀看人類的步行方式，一般有兩種不同的方式，分別為靜態步行(static walking)與動態步行(dynamic 
walking)，在靜態步行中，機器人的質心在地面上的投影始終維持在支撐多變形的範圍；而在動態步行
中，質心的投影在某些時刻可以越離支撐多邊形。絕大多數人型機器人只通過大的腳底板來作靜態步
行。 
其中對於產生步行的方法，一般最常見的為基於 ZMP 方式，由於此方法基於假設的前提之下，能夠解
決所以的動態方程式。但是此方法則需要精確的各連桿數學模型，才能精確的達到我們所要求的控
制，又加上本身人型機器人具有高度的自由度且具複雜的非線性系統性質，使得要基於此方式做出精
確的控制更是不易。然而有一種簡單的控制方法稱為線性倒單擺模式(LIPM)，不需要精確的數學模型，
且利用假設人型機器人系統的質量中心(COM)位於一點，來近似成線性倒單擺模式，進行動態步行的
控制。此種方法較為簡單且對於複雜的人型機器人系統極為有效，在本研究將採取此方式來產生適當
的運動參考軌跡。之後我們將在推廣至三維倒單擺作為實際機器人的整體運動軌跡規劃。 
第四章 實驗結果 
本研究已完成大型仿人形機器人的機構設計並實現，也規劃其行走的步態，接下來的工作必須整
合，使所完成的大型仿人形機器人按所規劃步態行走。然而大型仿人形機器人具有甚大動態現象，其
參數也存在不確定性，因此其控制相當不易，本章將經由實驗並讀回步行時各關節的實際軌跡，以瞭
控制問題，並針對問題解決，使機器人能行走。 
有了控制器的軌跡控制功能與回讀資料機制後，將進行實際的步行實驗，此節為藉由監控介面來
回讀各關節角度與扭力，並與設計規劃的步態軌跡比較。 
首先執行走一步實驗，步行參數，有關腰部軌跡為身體質心在 Y 軸方向位移正負 13 公分，X 軸
方向移動距離為 12.5 公分，有關腳踝軌跡，跨步長為 25 公分，高度為 6 公分，行走週期為 2 秒(包含
右腳支撐與左腳支撐)，實驗時無法順利行走，經回讀馬達旋轉時的角度與扭力軌跡，圖 6.1~6.6 為左
右腳各關節在 X-Y 平面的軌跡。所有圖中，實線是規劃軌跡，虛線是實際軌跡，且時間在 0~1 秒是右
腳支撐狀態，1~2 秒是左腳支撐狀態，由圖 6.1~6.6 中觀察，在右腳支撐狀態時右腳臀部實際軌跡與規
劃軌跡不一致(在 X-Y 平面為圖 6.6)。雖然在左腳支撐狀態同時有圖 6.1 與 6.5 產生軌跡不一致現象，
但推測是右腳支撐產生問題，影響左腳支撐的結果，所以首先由解決右腳支撐狀態著手。 
  8
_R hipθ _L hipθ
 
圖 6.7 補償右腳支撐 
_R hipθ _L hipθ
 
圖 6.8 補償左腳支撐 
由仿人型機器人實驗時實際行走狀況，對應回讀軌跡分析。分析造成此結果的原因為由於正平面
(Y-Z)軌跡的誤差使得重心無法順利轉換至支撐腳，使得支撐腳負荷加重，產生了誤差令機器人無法平
衡，並讓機器人質心無法順利轉換，使得擺動腳無法順利依規劃軌跡跨步，然而思考解決方式發現伺
服機本身存在著穩態誤差以及機器人各關節所需扭力不確定等等因素都為造成軌跡無法按原規劃移
動的主要原因。由於伺服機本身存在問題無法解決，因此以修正規劃軌跡方式，以期實際軌跡能按原
規劃軌跡移動，以便仿人形機器人能順利行走。 
為了使擺動腳能順利跨步並讓質心順利的移動轉換於支撐腳，針對正平面(Y-Z)的臀部部關節來對
所設計的步態軌跡進行修正補償，利用簡單的數值加減，來對 _R hipθ 與 _L hipθ 做增加或減少，如圖 6.7、
圖 6.8 所示，來放大其軌跡的運動，進而使關節的加速度加大來補償由於重力的關係使得軌跡產生誤
差的問題。其補償後各關節軌跡的結果如下圖 6.27~6.38。 
從圖 6.37 與圖 6.38 來看其正平面(Y-Z)臀部關節的軌跡，經過補償後的軌跡縮小了誤差量，並且
  10
 
圖 6.15 連續步行左腳各關節軌跡 
 
圖 6.16 連續步行右腳各關節軌跡 
第七章 結論與成果自評 
7.1 結論 
本研究已開發一高扭力全雙工伺服機雛型，由實際實驗與同等級國際大廠伺服機比較，本研究所
開發伺服機具較高扭力，且在使用相同電壓時，消耗較小電流，也就是本研究所開發伺服機具較高效
率，然而要製作多個伺服機必須以量產方式較符合經濟效益，也就是必須開模並製作生產齒輪的治
具，共同開發廠商，捷貿電機工業，對本研究所開發伺服機的性能感到驚喜，並承諾願意技轉本研究
所開發的產品，未來將商討技轉的條件。 
為了能順利實現大形仿人型機器人，本研究已 ROBOTIS 公司所生產的 RX-64 為替代品，開發大
形仿人型機器人，首先由機構的設計規劃開始，利用黃金分割設計仿人型機器人的身體比例，再經由
電腦輔助設計軟體來繪製機構，並利用軟體的 CAD/CAM 功能來加快元件設計製作速度，最後完成大
型仿人機器人機構的實現。另外為了讓機器人能夠穩定行走，採用近似倒單擺模型來做一個初步的控
制方法設計，並利用控制晶片來實現證基於倒單擺方法下所規劃的步態。實驗過程中透過監控介面來
回讀所有關節馬達的運動軌跡，觀察並比較實際的軌跡與規劃的差異，經過分析發現其為馬達本身有
  12
附件一   計畫查核點自評表（請逐年填列） 
一、本表為本計畫重要審查資訊，本表之期程可視產學合作計畫執行情況予以設定。(例如按月別、季
別、半年別等均可)。 
查核內容概述（力求量化表示） 廠商參與情形概述 
重要工作項目 
第一季(24%) 
第二季 
(52%) 
第三季
(76%) 
第四季
(100%) 
上半年 下半年 
高扭力伺服
機 
外殼模組 
齒輪箱 
包含CAN Bus的電
路設計製作 
PID控制器 
軌跡控制 
及時控制 
伺服機測試 
多個伺服機
連線測試 
 齒輪箱 
PID控制器 伺服機測試 
足底壓力感
測器模組 
感測器安裝 
電路設計製作 
壓力信號校正 
模組化 
連線測試     
設計與實現
一雙足機器
人 
 
雙足機器人
機構設計
連接件加工 
運動學方程
式推導 
連接件加工 
雙足機器人
組合 
感測與量測
模組的安
裝與校正
系統整合測
試 
近似動力學
方程式推
導 
步態推導 
雙足機器人整
個系統的調
整測試 
閉迴路控制 
雙足機器人的
穩定性控制 
雙足機器人的
步態控制 
  
計畫執行預
留時間    
預 留 約 一 個
月，以應付執行
中因困難或其
他延誤。 
  
 
二、本產學合作計畫預估後續發展情形概述： 
（計畫執行及結束後之計畫如何配合追蹤管考，產品產出與開發規劃，預期可推廣至產業或市場之成果，預估可授權
商品，預估應用價值及產值，建立平台等） 
本計畫預估可授權產品為高扭力伺服機與仿人型機器人，並以韓國 Robotis 的伺服機為競爭對象，
韓國舉辦的 IRO(International Robotics Olypaid)會有超過一萬個學生參與，IRO 2008 在馬來西亞的比賽
就有超過 100 個 Bioloid 仿人型機器人，以 RoboCup 每年 20 隊參加(是 3 對 3 的比賽每隊至少準備 5
個機器人)，共需 100 個機器人，FIRA 也類似，加上其他區域性比賽，如日本、韓國、伊朗、美國等
以及許多整戈待旦的隊伍，根據可靠消息 Robotis 每年有賣出 5000 個 Bioloid，粗略評估 Robotis 公司
伺服機每年賣出超過 10 萬顆，只要能針對 Robotis 伺服機開發出勝出的產品，是有機會瓜分其市場的。
若能搶得 Robotis 公司十分之一的市場(Robotis 公司每年有 100000 顆)，每年即可銷售 10000 顆，若每
顆售價為 8000 元，則每年有及有 8000 萬的葉基，此業績足已支撐，繼續研發更具競爭利與下一代的
產品。因此此計劃若能順利成功，優先考慮尋求投資者，成立ㄧ家公司，由於本團隊非常熟析 FIRA
與 RoboCup 的現況與未來發展，不只適合推展此產品，亦非常清楚未來的研發方向。 
 
表 C012A-3                                                            共   頁  第   頁 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/04/13
國科會補助計畫
計畫名稱: 具全雙工高扭力伺服機暨其應用於仿人型機器人之研發
計畫主持人: 杜國洋
計畫編號: 98-2622-E-327-018-CC2 學門領域: 產學合作計畫
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
所研發成品，經性能測試並與國際同等級產品比較，不只具更大實際輸出扭力，
而且有更高的使用效率。 
得獎榮譽： 
* 杜國洋(指導教授)，指導學生蔡銘芳榮獲第七屆『上銀機械碩士論文獎』科
技大學特別獎。 
* 杜國洋（Team leader），在印度舉行世界盃機器人比賽 FIRA2010: 爬牆第二
名。 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
