 
 
2
中，不同性質的自費入居高齡者在生活空間
使用行為與活動領域的特徵，並進一步整理
歸納入居者尚未能滿足的需求，以提昇仁愛
之家入居者生活品質的是本研究的主要動
機。 
2-2  研究目的與架構 
本研究綜合採用個別深入訪談、觀察及
tim-study 之調查方法，以高雄市立仁愛之
家自費廳舍為研究對象進行調查研究，研究
架構如圖 1所示，並設定下列研究目的： 
（1）嘗試從身心機能的角度，探討養護機
構、安養機構及老人公寓等三種不同性質自
費廳舍之入居者在各層級生活空間（包含寢
室空間、廳舍公共空間以、戶外公共空間及
社區等）之使用行為與活動領域的特徵； 
（2）分析並探討上述空間使用行為與活動領
域差異的影響因素；  
（3）從仁愛之家自費入居者的生活空間使用
行為與活動領域特徵中，歸納未來仁愛之家
在硬體生活空間及軟體照顧管理服務層面應
克服的議題。 
 
圖 1 研究架構 
 
3.研究設計 
3-1  調查方法 
在全台十二家仁愛之家中，高雄市仁愛
之家（之後簡稱仁家）為南部規模最大的公
立老人設施，歷史悠久、性質較多元，內部
配置不同安養護性質的廳舍，包含公費與自
費兩種型態是頗具代表性的典型仁愛之家，
故本研究選為調查案例。 
本研究首先向仁家索取整體入居者之相
關資料。並在 2005 年 11 月到 2006 年 2 月間
進行正式調查，從 A 老人公寓、Y 安養機構、
Z 安養機構及 X養護中心計四棟具三種不同
性質的自費廳舍各調查 10 位入居者。廳舍選
樣考量為 X養護中心入居者為無法自理生活
者；而 A 老人公寓、Y、Z 安養機構之入居者
均為能自理生活者。及在硬體生活空間條件
方面，X 養護中心入居者專屬空間為一個床
舖；Y安養機構的寢室及浴廁設備為雙人共
用；Z 安養機構則擁有單人寢室空間，但需共
用浴廁設備；在 A老人公寓則寢室空間及浴
廁設備均為單人使用。 
關於受訪者取樣，則以工作人員推薦及
願意接受調查的入居者為樣本。安養廳舍採
取個別訪談與觀察法的方式進行，每次訪談
時間約為 1.5-2 小時，藉由與工作人員和入
居者的訪談了解其個人基本屬性、生活作息
與活動場所等相關資料，並測繪其寢室空間
的佈置與使用方式。養護廳舍因為部分入居
者身心機能退化無法清楚交代生活狀況，因
此採用 Time-Study 的研究方法，觀察時間從
早上 8：00 到下午 18：00，每 10 分鐘為一個
片段，觀察紀錄其生活作息狀況。 
3-2  調查案例 
高市仁家距高雄市中心約 27 公里，成立
時間為民國 61 年（1972），當時稱為「高雄
市立養老院」。於民國 65（1976），因配合政
府法令政策而更名為「高雄市立仁愛之家」，
收容對象以設籍高雄市年滿 60 歲以上老人
為主。仁愛之家中早期的安養機構，主要以
公費安養為主，由於物居者身心能逐漸地退
化，對於照護的需求增加因而增設養護部
分。另外 1993 年 8 月開始增設的老人公寓也
開始營運，形成多層級的老人入居機構。在
仁愛之家內目前計有安養設施（三棟自費、
四棟公費、一棟老人公寓）、養護設施（一棟
自費、一棟公費）、一棟為視障特別照護設
施，共計十一棟老人安養護設施，養護部份
採委外經營的方式，其餘為自我經營（圖 2）。 
    仁愛之家內設有醫療所，可提供入居者
醫療與復健需求，此外，尚設有佛堂、教堂
供入居者心靈的慰藉。每日早上七點半有一
班交通車接送入居者前往高雄、楠梓市區購
物、就醫、看診與訪問親友（十一點從市區
返回），到高雄市約 30 分鐘車程。在日常活
動的安排上，每日除了用餐時間固定之外，
其他時間都是屬於自由安排活動。週一到週
 
 
4
物拿回寢室，自己加菜邊看電視邊用餐。     
衛浴空間有兩間單人寢室共用或單人寢
室專用兩種，為廁所與浴室一起的乾濕合併
形式面積 4.8 ㎡，仁愛之家提供洗臉台、扶
手、坐式馬桶、躺式浴缸與緊急按鈴等設備。
若為單人寢室專用衛浴，則除了最基本的清
潔、盥洗之外，ZM3、ZF2、ZF4 尚延伸出烹煮
與儲藏行為。如 ZM3 在浴廁角落堆積物品，
在上方掛繩索閒掛衣服，牆面上釘掛勾放置
廚房的用具，並在洗臉台下放置小桌子擺著
鍋子和碗，洗臉台旁的洗衣機上放置電磁鍋
擺烹煮食物，在兩坪大小的空間進行清潔、
排泄、烹煮、儲藏、懸掛衣物等功能。 
（3）A老人公寓   
A 老人公寓為中央走廊型，如旅館一般
將入居者寢室配置在兩側，寢室空間識別特
色不明顯，部份入居者會在寢室門口用門簾
來增加個人私密性，或在門口掛上自己的作
品做為裝飾。寢室內部提供床舖、床頭櫃、
書桌、壁櫥、椅子等傢俱及緊急呼叫器，因
應個人休閒社交、烹調、用餐等需求，入居
者多數會再自行攜帶桌子、椅子及置物櫃、
收納櫃等收納傢俱，及小型瓦斯爐台、電鍋、
電視、冰箱、電扇等電器設備。因為考量私
密性，受訪者皆將床放在寢室最內部的空
間，將中間區域形成個人活動空間。陽台空
間多用來洗衣、晒衣物、放置盆栽或存放物
品（折疊椅、清潔用具）等使用。 
面積 3.9 ㎡乾濕合併的浴廁，內部設備
有座式馬桶、扶手、浴簾桿等。除了日常清
潔、盥洗、排泄等行為外，如 AF1、AF2 等將
儲藏需求（掃把、拖把、水桶、折疊桌等）
延伸到浴廁空間，如 AM2、AF2、AF3 等則在
浴廁裡晾衣服。 
4-1-2  半公共、公共空間之使用狀況與特徵 
（1）X養護機構 
    X 養護機構內部公共空間有「宗教室」、
「管理服務區」、「交誼區」、「活動、餐廳區」
與「配膳廚房」。受訪者較常使用的為「活動‧
餐廳區」，並規定除外臥床者外，所有的入居
者都要在「活動‧餐廳區」一起用餐或參加
活動。「活動‧餐廳區」提供座椅與電視等設
備，用餐、待餐或休閒行為都在此區進行。
用餐時，因為多數的入居者是輪椅的使用
者，所以都直接坐在輪椅上靠著餐桌或將餐
板架在輪椅上用餐。因為每天上午及週二、
四下午都排有固定的廳舍團體活動（如帶動
唱、卡拉 ok 等），故此段時間多數的入居者
都會在「活動‧餐廳區」參與活動。此外，
入居者也會在「交誼區」觀賞電視節目或閱
讀書報，但入居者最常有的行為是坐著發呆
或者四處觀看或與工作人員聊天。 
（2）安養機構 
a.Y 安養機構 
Y 安養機構的公共空間可分為「交誼活
動區」、「休閒活動區」、「服務管理區」、「公
共廚房區」。「交誼區」因為有電視與書報的
提供，入居者多數會到交誼活動空間來觀賞
電視節目或閱讀書報，也藉機和其他入居者
聊天。 
因為寢室空間狹窄，部分入居者將用餐
行為外溢到公共空間，如 YF2 三餐都在交誼
活動空間區中固定的位子上用餐；機能退化
罹患帕金森症的 YF1 則在寢室門口的走廊放
置桌椅形成個人的用餐區。同時因為「休閒
活動區」提供衣物脫水設備，通常入居者都
會到此區進行脫水的動作，再到戶外空間去
曬衣服。而「公共廚房」的使用頻率相當高，
工作人員表示至少有一半以上入居者都會使
用到廚房空間，而受訪者也表示常會使用到
公共廚房。 
b.Z 安養機構 
    Z 安養機構公共空間可分為「電腦區」、
「管理區」、「電視區」與「書報區」。因為廳
舍提供電腦、電視設備與每日的報紙，但工
作人員表示使用電腦頻率相當鮮少，又因為
大多數入居者寢室都有電視，因而電視區使
用人數不多。不過當晚間新聞的播放時，電
視區會聚集較多的人居者，如 ZF3、ZM4 表示
每天晚餐後都會到電視區觀看新聞，看完才
回寢室睡覺。但多數的入居者表示對於廳舍
內部公共空間鮮少使用，如 ZF2 表示因為不
識字，所以不會去看報紙，再者自己有電視
故不需要到公共空間去。 
（3）A老人公寓 
A 老人公寓室內公共空間為一樓大廳及
地下室一樓，半公共空間為各住戶樓層之走
廊、交誼廳、小廚房、洗衣間等。一樓大廳
 
 
6
數屬於「寢室+廳舍型」，如 84 歲、罹患高血
壓腦出血後入住、需坐輪椅的 XM3，以寢室床
位週邊為日常生活之主要活動範圍，三餐、
團體活動或個人休閒、家屬來訪時才會到「活
動餐廳區」。極少數屬於「寢室+廳舍+仁家
型」，如罹患心臟病及高血壓、需坐輪椅 XF5
除了寢室床位週邊及廳舍內公共空間外，自
主外出到戶外空間整理花草或藉助替代役男
協助到福利社購物。 
4-2-2  安養機構 
（1）Y安養機構 
Y 安養機構受訪者日常生活行為活動領
域可區分為「寢室+仁家型」、「寢室+廳舍+仁
家型」及「寢室+廳舍+仁家+社區型」三種類
型。 
「寢室+仁家型」如 85 歲、榮民的 YM1，
因不喜愛與人打交道，幾乎不使用廳舍的公
共空間，盡量在自己寢室內獨自用餐，早餐
前後及午睡醒後都會到仁家戶外空間散步，
主要活動空間以寢室為主。「寢室+廳舍+仁家
型」如 73 歲、本省籍、不想與兒女同住的
YF5，平日除了寢室空間外，會在廳舍公共空
間唸經、看電視，並會在仁愛之家外部空間
幫忙打掃道路或散步。「寢室+廳舍+仁家+社
區型」如 86 歲、已在 Y 安養機構住了 26 年
讀榮民 YM2，平日除了寢室空間外，會在廳舍
公共空間看報、聊天、看電視，散步範圍除
了仁愛之家外部空間外，並會延伸至仁愛之
家外的後山區。 
（2）Z安養機構 
Z 安養機構受訪者日常生活行為活動領
域可區分為「寢室+仁家型」、「寢室+仁家+社
區型」及「寢室+廳舍+仁家+社區型」三種類
型。「寢室+仁家型」如榮民眷屬的 ZF3，日常
活動領域僅有兩種，除了寢室就是仁愛之家
內部戶外空間。「寢室+仁家+社區型」如曾入
住 A老人公寓覺得收費較高後來搬回家，因
為家中無人作伴後載入居 Z安養機構的
ZM2，在寢室空間有睡覺、洗澡、打電動、看
電視等行為，會在仁家戶外空間打槌球、種
菜等，晚飯後會自行開車回家探望或辦事。
「寢室+廳舍+仁家+社區型」如離婚榮民的
ZM4，除了寢室空間外，會在廳舍公共空間看
電視、聊天，在仁家戶外空間乘涼、聊天、
散步等，並每天散步到仁家外面的軍人公墓。 
4-2-3  A 老人公寓 
A 老人公寓受訪者日常生活行為活動領
域可區分為「寢室+樓層型」、「寢室+仁家
型」、「寢室+樓層+仁家型」及「寢室+樓層+
仁家+社區型」四種類型。「寢室+樓層型」如
為入居半年、健康逐漸衰退的 AF3，居住在地
面層，平日在寢室以看電視、用餐、睡眠等
活動為主，偶而會到大廳閒坐、聊天。雖然
可以自理生活但行動較不便，三餐乃請服務
員送餐到寢室用餐。「寢室+仁家」如 69 歲、
入居一年多、能自理生活的 AM4，在寢室看電
視或廳收音機，在仁愛之家內散步、爬山等
為其主要休閒行為。「寢室+樓層+仁家」77
歲、未婚、入居滿 12 年的 AM2，平日會在寢
室寫文章，或到交誼廳看報，並會去爬山、
散步等。 
「寢室+樓層+仁家+社區型」如 84 歲、
生活可自理、入居達 12 年之久的 AF2，為喪
偶退休的護理人員，一週三次步行到仁家附
近的醫院進行復健，每週參加長青學苑的中
國結、紙黏土等社團活動，週日出席教會。
平日沒有無社團活動，則會待在寢室看書、
看電視或和朋友會在寢室聊天。 
 
五、討論與結論 
5-1  不同性質自費廳舍各生活空間使用行
為之特徵 
5-1-1  X 養護機構 
X 養護機構入居者為無法自理生活的長
者，每位入居者能自己掌控的空間僅有四人
房中的個人床位及週邊，住民間較少互動，
除了基本的睡眠行為之外，只有會客之使用
行為發生。受限於身心機能老化，入居者較
 
 
8
延伸用餐、烹煮等行為。廳舍公共空間有洗
滌餐具、個人休閒、社交、社團活動等行為
發生，而在仁愛之家公共空間及戶外空間有
待餐、用餐、休閒、社交、購物等行為發生。
一位入居者每日到仁家附近醫院進行復健，
數位入居者每週至少一次搭乘交通車外出，
仁愛之家為入居者主要活動場所。  
    生活作息較有變化，個人自主性休閒行
為的比率較高，入居者在寢室看電視、寫文
章、讀聖經，在廳舍交誼廳看報、打麻將、
聊天，或在戶外逛攤販、散步、打槌球、爬
山，到機構外面復健、教會、購物等。較積
極參加社團活動，行為內容多樣多元，平日
入居者外出到機構外面與外界互動的頻率最
高。多數受訪者在寢室、廳舍空間、仁愛之
家空間及機構外面四種不同性質的空間中轉
換，生活節奏豐富多元。除了一位身心機能
老化的住民活動領域屬於「寢室+樓層型」
外，其餘普遍分布於「寢室+仁家型」、「寢室
+樓層+仁家型」及「寢室+樓層+仁家+社區型」
三種類型中。 
 
5-2  不同生活空間使用行為與活動領域之
影響因素 
5-2-1  入居者基本屬性特徵 
從四棟不同性質自費廳舍的入居者屬性
來看，X 養護機構及 Y、Z安養機構入居者教
育程度以國小及不識字者佔多數，X養護機構
以無法自理生活的高齡者為主，Y、Z 安養機
構及 A老人公寓之入居者則均為能自理生活
的長者，A老人公寓入居者經濟能力及教育程
度比較高。 
    由調查結果得知，身心機能老化較無自
主能力的 X養護機構入居者，活動領域明顯
地侷限於寢室及廳舍公共空間；而不同廳
舍，同屬健康衰退的 AF1 及 YF1，其活動領域
也同樣侷限於寢室及廳舍公共空間。可知不
論入居廳舍的性質，身心機能老化的入居
者，其日常生活活動領域有封閉並侷限在所
居住廳舍空間的趨勢。經濟能力及教育程度
比較高的 A老人公寓入居者和其他三棟安養
護機構相較之下，寢室空間使用行為較自主
且多元多樣化，多數入居者活動領域都能延
伸到機構外部，較不受限於仁愛之家內。而
仁愛之家提供來回市區的交通車也促進住民
延伸其活動領域；ZM2 有車故可隨時外出，ZM3
女兒會固定接其外出，藉助交通工具及家屬
協助也都將活動領域延伸到機構外面。 
整體來看，入居者基本屬性如身心機能
狀況、經濟能力、教育程度，及有無代步交
通工具、有無親友或外界支援等因素均具體
影響仁愛之家自費入居者的生活空間使用行
為與活動領域，其中又以身心機能狀況扮演
關鍵性因素。 
 
5-2-2  硬體生活空間之品質 
（1）寢室與浴廁空間 
雖然四棟自費廳舍的寢室與浴廁空間均
達到老人福利機構設立標準的最低限要求
（註 2），但在不同的寢室及浴廁空間品質條
件下，各生活空間的使用行為呈現許多有趣
的現象。如在入居者多數是身心機能無法自
理的 X養護機構中，每位入居者僅擁有四人
房中的ㄧ個床位空間，毫無私密性可言，同
時由於三餐飲食之備餐及盥洗清潔行為也都
由工作人員協助進行，空間的使用主角是工
作人員，入居者只是被動的配角而已，故在
床位及浴廁完全無外溢的行為。 
而在同樣以入居者身心機能能自理為入
住對象的 Y、Z安養機構與 A老人公寓調查案
例中，則呈現寢室及浴廁空間功能過於膨脹
的現象。如於面積最大、附有浴廁的單人房
的 A老人公寓中，寢室衍生出用餐、烹煮行
為，部分案例更將儲藏、烹煮行為外溢到陽
台空間，而浴廁空間則衍生出儲藏行為。在
單人房的 Z安養機構，寢室同樣衍生出用餐、
 
 
10
今始能保有廣大腹地，到處是寬敞的道路、
高大的樹木與綠地，提供槌球場、公園、爬
山步道等多樣的戶外公共空間資源，讓身心
機能可以自理的入居者進行各種休閒活動。
但高低起伏的坡地、戶外無障礙環境設施的
缺乏等因素，對身心機能無法自理的入居者
來說，卻都是影響其外出的重要制約因素。  
 
5-2-3  軟體照顧管理服務 
在安養護機構中，除了提供入居高齡者
住宿空間外，尚需提供三餐飲食及休閒娛樂
等生活照顧。 
（1）三餐飲食 
從調查結果顯示，三餐飲食的供應方式
對入居者的生活行為及活動領域帶來極大的
牽制與影響。如以身心機能老化入居者為入
住對象的 X養護機構規定集體用餐，除了重
度臥床入居者外，全數統一在廳舍公共空間
中用餐。因為絕大多數的入居者身心機能老
化衰弱，故只能完全配合並遵循機構所定的
生活作息按表操作。 
而以身心機能自理入居者為入住對象的
Y、Z 安養機構和 A老人公寓中，因為內部未
設置餐廳，因此衍生出入居者三餐皆需外出
到公共餐廳外待餐、拿餐及用餐的特殊現
象。多數的入居者對於仁愛之家所提供的飲
食內容、入居者需在用餐前 30 分鐘到餐廳排
盤、待餐；在百人規模下集體用餐的形式；
以方便工作人員下班的時間為優先考量，固
定及比一般社區生活提早的供餐時間等都不
滿意或以無可奈何的態度接受。故可看到部
分活動能力及自主性高的入居者，紛紛以自
己備餐或待餐後將食物拿回寢室待適當時間
再用餐，來突破機構三餐供餐時間約束，因
而多在寢室、浴廁、廳舍公共空間衍生烹煮
及用餐行為。 
（2）休閒娛樂及社交互動  
人類是社會性的動物，需要藉社交互動
來維持人際關係的接觸及社會生活的參與。
活動理論（Activity Theory）的學者主張老
年人應僅可能參與社會活動和維持社會關
係，以成功地調適老年的生活（黃耀榮等，
1994）。調查結果顯示，仁愛之家交通車的提
供確實促進入居高齡者外出及活動的頻率；
而雖然每月仁愛之家內都會舉行各種活動，
但入居者參加意願並不高，部分身體健康不
佳的入居者更視參加活動為一種負擔。 
綜觀而言，仁愛之家入居者在個人休閒
方面可以分為三大類，第一類身心機能狀況
較差被動消極地過日子，如 X養護機構入居
者彼此之間的互動狀況相當顯少，入居者自
己的生活休閒安排多以看電視節目、發呆與
睡覺等單調消極性的活動為主，必需靠廳舍
安排團體活動為入居者的休閒生活帶來變
化；第二類身心機能自理但自主性低者，如
Y、Z 安養機構與 A老人公寓部分的入居者，
休閒活動侷限寢室看電視或打電玩；第三類
身心機能自理且自主性高者主動積極地安排
自己的生活，如 Y、Z安養機構與 A老人公寓
部分的入居者生活豐富多元。上述第一類及
第二類入居者是需要管理服務單位針對需
要，給予人力支援或定期籌劃能引起入居者
有興趣參與的活動，以豐富入居者的休閒生
活。 
 
5-3 未來仁愛之家待克服之議題 
    仁愛之家是在我國獨特的歷史背景下所
醞釀而成的高齡者居住設施，而高雄市立仁
愛之家包含各種安護養設施，由於設置地點
在偏僻的郊區，與鄰近社區較少互動，形成
一個入居者總數將近四百人與一般社區生活
隔離、封閉性高的純高齡者社區。居住是社
會福利的基礎，對老年人來說，沒有適切的
居住場所，就無法獲得良好的生活品質。綜
合本研究結果，建議為了提昇入居者的生活
品質，未來仁愛之家有下列議題待進ㄧ步突
 
 
12
開放讓入居者推派代表參與並加入意見決策
行列，提供有變化、可供選擇的飲食內容、
具彈性的用餐時間、小槻模用餐地點和環
境，以提高仁愛之家入居者對三餐飲食的滿
意度。 
 
5-3-4  多樣的休閒娛樂及社交支援服務 
休閒活動對高齡者而言，有快樂、滿足、
創造力、學習、身心的成長等意義（呂寶靜，
1995）。對安養護機構及老人公寓的入居者來
說，一天二十四小時扣除睡眠、盥洗排泄及
三餐飲食等生理基本需求時間，尚餘留很大
比率的自由時間。調查結果顯示，在目前硬
體居住環境及軟體支援服務的架構下，部分
仁愛之家自費入居者能自主安排各種休閒娛
樂，活動領域擴大延伸至外面社區，與一般
社會脈動保持連繫，快樂地享受老年生活；
但部分入居者則無法自主規劃生活內容，生
活作息單調無變化，無奈、消極等待、日復
一日被動地生活，活動領域封閉在仁愛之家
境內。 
吳老德指出健康條件、教育程度、性別、
交通狀況等為影響老年人休閒活動的因素
（2003），除此之外，本研究亦發現經濟能力
也是一像重要影響因素。建議針對不同類別
的自費入居者的休閒需求，配置足夠人力規
劃並提供多樣的休閒娛樂及社交支援服務，
廣泛創造能促進仁愛之家住民間彼此互動及
與外界社會交流接觸的機會，以豐富入居者
休閒生活及內涵，，提高生活意願及樂趣。 
 
【註釋】 
1. 因為 X 養務中心從 2001 年起才改採委外
經營的方式，所以入居者的入居時間最多
為兩年未滿三年。 
2. 根據內政部所頒佈的老人福利機構設立
標準，樓地板面積老人安養機構平均每人
應有 20 ㎡以上，養護機構平均每人應有
16.5 ㎡以上；而寢室面積安養護機構平均
每人均應有 7 ㎡以上。 
 
【參考文獻】 
1.內政部編印，2002，<九十年度台閩地區老
人福利機構評鑑報告>。 
2.王鴻楷等，1983，<老人社區住宅規畫與設
計規範研究>，內政部社會司委託國立台灣大
學土木工程研究所都市計劃室。 
3.外山義，2002，<單元照護最前線>，單元
照護最前線，總合照護別冊，醫齒藥出版株
式會社 PP.100~106。 
4.行政院主計處內政部合編，1992，<中華民
國台灣地區老人狀況調查報告>，PP.6-7。 
5.吳光新，2003，台灣地區民間福利機構的
組織變遷-以南投仁愛之家為例，中正大學社
會福利研究所碩論。 
6.阮清怡等，1993，公私立仁愛之家寢室空
間現況調查與建議-以台灣省南部地區為
例，台南家專畢業專題。 
7.陳政雄，2007，<高齡社會之老人住宅>，「人
口政策白皮書及實施計劃之研究」期末報告-
子計劃二「因應我國邁入高齡社會對策之研
究」，PP.152-223，國立政治大學。 
8 陳樂屏，1988，<台灣老人自費安養機構機
構化問題之探討>，東海大學建築研究所碩士
論文。 
9.謝高橋，1993，<老人住居安養的問題與方
向>，老人福利研討會手冊，pp.58~65 內政
部。 
10.Altman, Irwin, 1975, “Environment and 
Social Behavior”, Monterey, Ca: Brooks / Cole. 
11.Altman, Irwin, 1984, “Elderly people and 
Environment”, Plenum Press. 
12.Kane,R.A., Kane R. L. 1987, “Long-term 
care,” Programs and Police, New York, 
Springer. 
 
 
 
 
