large-scale wave basin at 
National Taiwan Ocean University. 
In the second year, wave breaking and energy dissipation will be 
included in EEMSE. 
Waves propagating over a detached breakwater on a sloping bottom 
is simulated. Numerical 
results will be compared with experimental data obtained from 
laboratory observations of a 
wave basin. The third year aims to extend EEMSE to permeable 
structures. The numerical 
model will be valided through experiments. 
 
 2 
中文摘要 
本 計 畫 主 要 應 用  Hsu 等 人  (2006) 提 出 之 完 整 型 緩 坡 方 程 式
(Complementary Mild-Slope Equation，CMSE)，使用波譜分割法建立數值模式，
並以不規則波條件模擬波浪變形。藉由能量通率觀念在方程式中加入非線性淺化
係數、碎波效應、能量消散係數和非線性三波交互作用求解不規則波浪通過結構
物之變形問題；控制方程式中同時考慮底床坡度效應與波浪角度之變化，使模式
能更完整地描述不規則波浪通過真實底床之變形；同時探討等頻率分割法、等能
量分割和混和分割三種方法在處理不規則波浪變形、週期和波譜形狀變化之適切
性。本計畫計算結果與子計畫二(利用SWAN 模擬方向不規則波之變形)之SWAN
風浪模式模擬結果做比較，驗證模式於模擬二維平面不規則波場上之可行性。模
式計算結果與以子計畫三(平面波場方向不規則波波浪變形)之平面水池試驗結
果比較驗證。 
本計畫分三年進行，第一年主要建立數值模式和理論推導。根據能量守恆定
理，在方程式中加入非線性淺化效應，以及非線性三波交互作用，使模式對方向
不規則波變形之描述更能符合實際現象。同時，為了評估模式之預測能力，引用
等水深不規則波之試驗數據加以比較，進而修正模式中之參數和數值技巧。 
第二年延伸第一年之成果，主要擴展數值模式之功能，方程式中加入方向不
規則波之碎波和能量消散效應，探討方向不規則波之碎波波高在碎波帶之變化。
模式結果與翁文凱副教授執行之子計畫三(平面波場方向不規則波波浪變形)試
驗成果加以比較，用以驗證模式之正確性和探討不規則波浪通過斜坡底床離岸堤
時其能量變化特性與波浪變形效應。 
第三年計畫延續前二年研究成果，考慮結構物之透水性，由透水介質重新推
導 MSE，並考慮高階影響因素，使模擬結果更為精確，進而掌握波浪與離岸堤
互制之波浪變形，並整合三年計畫成果。 
關鍵字：緩坡方程式、不規則波、數值模式 
 4 
irregular wave transformation over submerged structure including shoaling, refraction,  
diffraction, reflection, wave breaking and energy dissipation. 
The third year aims to CMSE model to permeable structures. The numerical model 
will be valided through experiments.  
Key words：Mild-Slope Equation、Irregular Wave、Numerical Model 
 6 
第五章 結論與建議.................................................................................................... 52 
5-1 結論..............................................................................................................................................................52 
5-2 建議..............................................................................................................................................................52 
參考文獻...................................................................................................................... 54 
 
 8 
圖目錄 
圖 3-1 波譜分割模擬比較圖 ..................................................................................... 36 
圖 3-2 切割 50 個成份波之波譜分割示意圖 ........................................................... 36 
圖 4-1 單一規則波入射 1/20 等斜坡底床之波高比較圖 ........................................ 38 
圖 4-2 單一規則波入射 1/20 等斜坡底床之能量通率比較圖 ................................ 39 
圖 4-3 不規則地形之實驗佈置圖 (ARCILLA 等人，1994) ................................. 40 
圖 4-4 不規則波入射不規則地形之波高比較圖 ..................................................... 40 
圖 4-5 不規則波入射不規則地形之平均週期比較圖 ............................................. 41 
圖 4-6 不規則波入射不規則地形之非線性參數變化圖 ......................................... 41 
圖 4-7 不規則波入射不規則地形之波譜比較圖 ..................................................... 43 
圖 4-8 平面水工試驗之配置圖 (翁等人，2007)..................................................... 45 
圖 4-9 平面波場量測範圍示意圖 ............................................................................. 46 
圖 4-10 數值模擬之無因次波高分佈圖 ................................................................... 47 
圖 4-11 橢圓淺灘上方之擷取斷面示意圖 ............................................................... 48 
圖 4-12 橢圓上方之相對波高比較圖 ....................................................................... 49 
圖 4-13 橢圓淺灘後方之擷取斷面示意圖 ............................................................... 50 
圖 4-14 橢圓後方之相對波高比較圖 ....................................................................... 51 
 
 10 
來有許多學者提出利用緩坡方程式模擬不規則波的方法，由能譜觀點可將不規則
波視為無數個單一成份波疊加而成，分別計算後再予以合成而得到不規則波之變
形波譜，但是在波浪的能量消散與轉移方面，往往只考慮碎波造成的能量消散而
忽略波浪與波浪間非線性交互作用造成的能量轉移，因此只能描述波高的變化而
無法模擬出週期與波譜的改變。許等人 (2002) 即應用能譜觀念以緩坡方程式建
立數值模式，由能量守恆觀點在方程式中直接加入非線性淺化效應、碎波能量消
散效應與非線性三波交互作用，能有效模擬不規則波之波浪變形、週期和波譜形
狀變化。 
另一方面在緩坡方程式部分，往昔之研究多假設在階梯式底床下所推導而
得，無法適切地描述波浪通過斜坡底床的特性，而真實的波浪通過斜坡底床時，
其底床速度必須保有水平速度分量 (u ) 與垂直速度分量 ( w ) ，因此 Hsu 等人 
(2006) 推導完整型緩坡方程式 (Complementary Mild-Slope Equation，CMSE)，
式中包含高階的底床坡度效應與波向角，將可以更適切地應用於波浪斜向入射
斜坡底床之研究。 
在目前世界各地海岸海洋工程的開發案例中，仍以興建防波堤、護岸、突堤
及離岸堤等硬體結構物保護設施居多。而這些保護工法裡，含透水介質之離岸潛
式結構物逐漸受到專家學者重視，其不但可以有效地使波浪於堤前反射，同時其
透水性使波浪適度地透過結構物，降低堤頭刷深及堤址沖蝕的危險性。傳統緩坡
方程式並無法描述波浪通過透水底床之變形，故本研究擬將透水介質效應加入緩
坡方程式中，使模式之是用更為完備。 
基於上述原因，因此本計畫應用能譜觀念，以 Hsu 等人 (2006) 推導之完整
型緩坡方程式為基礎建立模擬不規則波浪之數值模式，因控制方程式中包含高階
底床坡度效應與波向角，可更適切描述波浪通過斜坡底床之變形，並以能量守恆
概念之觀點於模式中加入綜合能量修正係數，其包含非線性淺化效應、碎波能量
消散效應與非線性三波交互作用效應，且更進一步考慮綜合能量修正係數受底床
坡度效應與波浪角度之影響，期能有效模擬波浪通過真實底床地形之能量增減，
 12 
床特性的波浪勢能函數。此外，陳 (1997) 與楊等人 (2000) 更將波浪的應用範
圍擴展至斷面二維及三維的空間上，使期能描述波浪在斜坡傳遞時所產生的折射
效應。Chen 等人 (2004) 使用波向線曲線座標系統，以底床坡度攝動展開法，藉
由一修正函數，使波動場之流體質點速度方向與波向線曲面相切，提出包含底床
坡度影響效應與波浪折射效應之整體波動解析。但由於以三維波浪方程式解析過
程過於複雜，對於所能描述的波浪平面效應有限，因此 Hsu 等人 (2006) 以水深
積分方式，將 Chen 等人 (2004) 的勢能函數推展至平面二維，其推導出包含高
階的底床坡度效應與波向角 之完整型緩坡方程式 (Complementary Mild-slope 
Equation，CMSE)，用以解析更多的波浪平面效應。 
1-2-2 不規則波浪之描述 
實際海面之波動為一種隨機且極為不規則之變動量，若僅以一代表波浪進行
計算則往往與實際現象不符。故有學者提出不規則波之緩坡方程式，如Kubo 等
人 (1992) 以橢圓型緩坡方程式為基礎，將方程式中與波浪頻率有關之係數如 
gCC  與 gCCk
2
 等，以泰勒展開式對波浪之代表週波率展開，同時忽略二次以
上之高階量，故可利用不規則波之代表週波率表示這些係數，因此可進一步應用
線性疊加法將方程式擴展成一適用於不規則波之緩坡方程式。根據 Kubo 提出之
方法，Lee 等人 (2003) 提出時變性之延伸型緩坡方程式可描述不規則波通過除
變地形之變化。廖等人 (2003) 亦根據 Kubo 等人 (1992) 之處理方式，將緩坡方
程式中與頻率有關之非線性項，對不規則波之代表週波率展開至六階，使 gCC  
與 gCCk
2
 為與主頻有關之近似常數。其 Kubo 之方法是利用泰勒展開式，將方
程式中之非線性項代表週波率展開，而得到不規則波之代表週波率有關之物理
量，由此可知，Kubo 方法對於推求窄譜在高頻或低頻區成份波之物理量應有一
定的限制，且應用於寬譜形式上的適用性可能較弱。 
另外，亦有學者提出個別波之疊加法 (wave by wave)：假設波浪為不同頻率
 14 
1-2-3 綜合能量修正係數 
於控制方程式中考慮波浪傳遞過程中因水深變化或遭遇結構物而產生能量
增減之情形，使數值模擬在物理上可更完整描述波浪運動，以及可更有效模擬波
浪之變形效應。故 Battjes 和 Janssen (1978) 將能量損耗之觀念，應用至不規則
波的碎波和波浪變形上。Isobe (1987) 利用波浪能量守恆方程式，直接將波浪碎
波與能量消散項加入緩坡方程式中，用以模擬波浪在碎波帶內的變化。Watanabe 
和 Dibajnia (1988) 利用雙曲線型緩坡方程式計算波浪於近岸處的波高分佈，結
果顯示以緩坡方程式加入波浪碎波及能量消散量描述近岸碎波現象時，於碎波點
附近的波高會有低估的情形產生。Black 和 Rosenberg (1992) 認為上述現象之原
因為緩坡方程式乃基於線性波理論推導而成，對於波浪碎波前的淺化波高無法正
確描述，因而導致碎波點附近的波高有明顯低估的現象。Tsai 等人 (2001) 將
Shuto (1974) 提出之非線性淺化公式利用波能守恒觀念推導能量消散係數，並將
此一係數直接加入雙曲線型緩坡方程式中，以此修正模式計算波浪的淺化效應，
計算結果經與實測數據比較呈現合理之一致性。Hsu 和 Wen (2001a；2001b) 於
演進型緩坡方程式中加入能量消散係數，使其能模擬波浪非線性淺化效應、波浪
碎波、底床摩擦效應以及能量消散效應等。 
然而，對於波浪之能量消散與轉移方面，往往只考慮碎波造成的能量消散，
而忽略波浪與波浪間因非線性交互作用造成的能量轉移，因此只能模擬不規則波
的波高變化而無法描述週期與波譜的改變。關於非線性波波交互作用之機制，首
先是於 JONSWAP 觀測計畫中得知，由觀察中發現波譜的成長並非單純由風所
造成，波與波之間仍有互相傳遞能量的機制存在。Phillips (1960) 提出當波浪傳
遞至近岸淺水地區時，相對於四個波波之非線性交互作用 (quadruplet wave-wave 
interaction)現象，三個波波的非線性交互作用 (triad nonlinear interaction)更顯得
重要。Armstrong 等人 (1962) 、Bretherton (1964) 、Elgar 等人 (1993) 曾說明當
三個成份波滿足共振條件時即會發生能量轉移現象，而大部分三個波波交互作用
 16 
水結構物之淺化、繞射、折射及碎波等波浪變形效應，並應用於實際海域的計算。 
基於上述討論，為了能更適切模擬實際波浪由深海傳遞至近岸時波高和波譜
之變化情形，本計畫應用能譜觀念，以 Hsu 等人 (2006) 所推導之完整型緩坡方
程式為基礎建立數值模式，且利用波譜切割法處理不規則波問題，並以能量守恆
之觀點於控制方程式中直接加入非線性淺化效應、碎波能量消散效應與非線性三
波交互作用效應並考慮底床坡度效應與波浪角度之影響，期能有效模擬波浪通過
真實底床地形之能量增減，以此模擬不規則波浪之變形。 
 18 
式中 h    ， i  為單一成份波之勢能函數式，其中 1~4F  為與 kh  相關之
參數(如附錄 A 所示)。而綜合能量修正係數為 * * * *
3Di isi di nl
f f f f    ，其中 
*
si
f 、 *
di
f  與 *
3 inl
f  分別代表非線性波浪淺化效應、碎波能量消散效應與非線性
三波交互作用效應，分別於下節中進一步說明。 
式 (2-1) 依 Li (1994a) 與 Hsu 和 Wen (2001a) 之建議，將一緩慢時間變量
引入緩坡方程式中，其變量為 
tt   (2-2) 
其中  t  為緩慢時間變量，    為攝動參數  (perturbation coefficient)，且 
1  。根據式 (2-2) ，則波浪流速勢可進一步表示為 
( , , ) ( , , ) i iti ix y t x y t e
    (2-3) 
式中 i  為加入含有緩變時間變量之勢能函數。將式 (2-3) 代入式 (2-1) ，並
將二階微小量省略，只保留一階以下各項，則可得到一時變性雙曲線型緩坡方程
式，如下所示： 
2 2
3
2 2
2 * 2 2
4 1 2
2 [( cos ) ]
cos
                     [( ) (1 ) ( ) ]
2
i
i h g i h i
g i Di i i h i i h
g
i CC F
t k
k CC if gk F gF h gk F h

   
 


     

      
 (2-4) 
為簡化此控制方程式，本文引用 Radder (1979) 之尺度因子，如式 (2-5) 所
示。其式中 0i 為正規化之勢能函數 (normalized velocity potential)。 
0
( )
i
i
i

 

 (2-5) 
式中 
2 2
3( cos )i g i
g
CC F
k
     (2-6) 
則式 (2-4) 可簡化如下： 
2 20
0 0
2
( ) ( )
( )
i i
h i ci i
g i
i
k
CC t
 
 

  

 (2-7) 
 20 
2-2-1 波浪非線性淺化效應 
關於波浪淺化效應時波高所需的修正量，依照能量通率的觀點，結合 Shuto 
(1974) 提出的非線性淺化波高公式，推導出波浪的淺化修正量。假設
sii DD   及 
Di sif f ，則其所對應的能量通率方程式為 
( )
( )
g i
si si i g i
d EC
D f k EC
dx
     (2-13) 
而 Shuto (1974) 提出之斜坡底床上的非線性淺化公式帶入上式，可整理得 
1 2
1 2
0   30
1 4
( ) tan    30 50
7
3 10 31
( ) tan   50
1.5 2 3
r
si r
i
r
r
i r
for U
f s s for U
k h
U
s s for U
k h U




 


     

 
    
 
 (2-14) 
式中 
2 2 2
0 0
1 2 2
( )
4 sinh
i i i
i i
k h h k k
s
n k h
 
 ，
2
2 1
2
i
i
n
s
n

 ，其中  ik0  為入射波浪之週波數，
2
2
h
gHT
U r   為 Ursell number。 
2-2-2 碎波能量消散效應 
關於碎波消耗項本文採用 Eldeberky 和 Battjes (1995) 之理論，首先將
Battjes 和 Janssen (1978) 之碎波公式推衍至波譜型式，以合成波碎波能量損失
與合成波總能量之比得到能量損失比率，再利用能量損失比率進行各個成份波因
碎波造成之能量消散進行修正，其表示式如下所示： 
( , ) ( , )totbr i i i i
tot
D
S E
E
      (2-15) 
式中 totE  為波浪總能量， ( , )E    為波譜能量密度， totD  為因碎波造成之每
單位水體之平均能量消散率，利用碎波經驗公式求得，表示如下： 
2
max
24
1
HQD bBJtot 








  (2-16) 
 22 
78.0
b
b
h
H
 (2-25) 
式中 
bH  為碎波波高， bh  為碎波水深。 
2-2-3 非線性三波交互作用效應 
波浪由深水傳遞至淺水時，因淺化關係使得不同波速之波浪交會而產生非線
性效應，此現象會導致波譜主頻與倍頻產生能量重新分配，使波能由低頻處往高
頻區移動，造成波浪的平均週期有變小的趨勢，因此於模式中考慮非線性交互作
用效應可使模式模擬更接近真實情況。而對於非線性三波交互作用項，最早加入
模式計算的為 Eldeberky 和 Battjes (1995) ，Eldeberky (1996) 發表應用 LTA  
(lumped triad approximation) 來計算三波交互作用項，如下所示： 
3 3 3( , ) ( , ) ( , )nl i i nl i i nl i iS S S     
    (2-26) 
其中 
3
2 2
g 3
( , )
 0,  
max
2  (CC ) ( ) sin( ) ( / 2, ) 2 ( / 2, ) ( , )
nl i i
EB i nl i t i i i i i i
S
J E E E
 
        

  
  
  
 (2-27) 
3 3( , ) 2 (2 , )nl i i nl i iS S   
    (2-28) 
式中 
EB  為調整比例係數 (tunable proportionality coefficient)，本文模式設定為 
1.0， t  為雙位相 (biphase)，可表示為 







r
t
U
  
2.0
tanh
22

  (2-29) 
而三個波波交互作用發生時 
rU  的範圍為 1116 11rU   。 3nlJ  為交互作用係
數，由 Madsen 和 Sørensen (1993) 建議其表示式為 
2 2
/2 /2
3
3 2 2 2
 (  2 )
( )
2 2
  (     )
15 5
i i
nl i
i i i
k g h C
J
k h g h g h k h
 
  


 
 (2-30) 
 24 
3
1
2
ik h
i pi e 
  (2-39) 
     0 sinh coshpi i p pi i pn k h S if k h     (2-40) 
其中， 0n 為透水層孔隙率， 0 0(1 ) MS n n C   ， MC 為虛擬質量係數， pif 為每個
成份波線性摩擦因子。波浪週波數 k 滿足下列延散關係 
2
sinh( ) sinh( )
sinh( ) cosh( )
kh
o p p
kh
o p p
n e kh kh
gk
n e kh kh






 (2-41) 
而底床無透水層存在時；即 1S  、 0pf  、 0ph  ，則係數 p 可簡化為 gCC ，
則式 (2-33) 可簡化為傳統之橢圓型態緩坡方程式，式 可簡化為傳統之延散方程
式。 
 
圖 2-1 波浪通過透水底床之示意圖 
波浪由外海向近岸傳遞過程中，波浪受底床地形影響使其波長發生變
化，進而影響原有的特性分佈。為研發含透水層效應之不規則波緩坡方程
式，使模式可以簡易有效模擬波浪傳遞之變化情形，本研究延續上述 
Rojanakmthorn 等人 (1989) 提出的理論，並僅先以線性波理論中，考慮水
平底床情況之水深函數，並考慮海床曲率項 2hh  與底床坡度項 hh  ，
本研究之控制方程式改寫如下 
 26 
2-4 邊界條件與貣始條件 
2-4-1 邊界條件 
對於波浪通過邊界時所需給定的邊界條件，本文採用輻射邊界條件 
(radiation boundary condition) 來加以處理。輻射邊界條件為 Sommerfeld (1964) 
所提出，其物理意義為當波浪通過邊界時散射波 (scattering waves) 呈輻狀衰
減。其數學表示式如下所示： 
0
d
C
dt t r
  

 
  
 
， 在 B  (2-48) 
式中 (1 /1 )R R     為波浪吸收係數； R 為反射係數； /C k  為波速；
 sincos yxrr   為波浪行經之路徑；   為波浪入射邊界的角度， B  
為波浪所通過的邊界。邊界條件與格點佈置示意圖如圖 2-2 所示。 
假設波浪的勢能函數在卡氏直角座標上可表示為 
exp[ ]x ya k x k y t     (2-49) 
並利用下列關係式 
cos
r
x




， sin
r
y




 (2-50) 
則 x  方向及 y  方向上的輻射邊界條件為 
0xi k
x

 



  ，在 
x
B  or x
B    (2-51) 
0yi k
y

 



  ，在 
y
B  or y
B   (2-52) 
式中 cosxk k   及 sinyk k   為週波數 k  在 x  方向上及 y  方向上的分
量；   為波浪在邊界上的角度； xB  及 yB  分別為垂直於 x  及 y  軸的邊
界，如圖 2-2 所示。 
 28 
I S     (2-53) 
式 中  exp[ ( cos sin )]I I i kx ky t         為 入 射 波 勢 能 函 數 ，
exp[ ( cos sin )]S S i kx ky t         為散射波勢能函數，將式 (2-53) 代入式 
(2-51) 中，則可得 
2x x Ii k i k
x

   

 

 ，在
x
B  or x
B   (2-54) 
上式中入射波浪的吸收係數 1   ，因此可重新整理為 
2x x Iik ik
x

 

 

 (2-55) 
同理，沿著邊界 
y
B  或  yB  的邊界條件可表示為 
2y y Ii k ik
y

  

 

 (2-56) 
對於給定的入射波浪條件，本文以線性波浪理論來加以推估為 
exp[ ]
4
I
igTH
iS

  (2-57) 
式中 0 0
ˆ cos sinS kx ky t      為波浪的位相函數， 0  為波浪外海入射角度。 
2-3-2 貣始條件 
由於演進型緩坡方程式為一時變性之緩坡方程式，因此在模式求解過程中，
對於計算領域之各網格點，需要給定一個貣始值來進行疊代計算。在給定貣始條
件過程中，首先計算波浪的波數向量，而對於波浪的波向角則利用司乃爾定律對
每一網格點進行計算。而對於每一網格點上的波高分佈，則以等坡度底床下的線
性波理論來加以預估，如下所示： 
0 s rH H k k  (2-58) 
 30 
第三章 數值方法與波譜分割 
本章首先介紹模式所使用之數值方法與離散方式，同時說明數值疊代過程中
所採用的收斂條件，接著並闡明模式計算不規則波浪採用的波譜分割方式，以及
波譜分割數之決定與其合理性。 
3-1 數值方法 
對於模式之數值方法，本文選用交替方向隱式法 (ADI 法) 來計算波場，其
ADI 的原理乃將每一計算時階 t  ，分為兩等分並應用於兩個差分方程組，在
每一個半時階 / 2t  交互使用，即將原本五對稱矩陣簡化為三對稱矩陣，因此
具有節省計算時間的優點。在計算過程中分別對 x  及 y  方向進行交替疊代，
且 x  及 y  方向的變數交互在一個方向以隱式法表示，計算簡單，且經由理論
證明 ADI 法有無條件穩定之優點。而方程式之離散方式，則是利用二階中央差
分法來離散控制方程式與邊界條件，所需求解的矩陣為帶寬 (band width) 為 3 
的矩陣。 
本計畫計算波場之控制方程式為式  ，其離散式如下所示： 
y  方向： 
1/2
0 , 0 , 2 1/2 2 1/2 2
, 0 , , 0 , 0 ,
2
, 0 ,
( ) ( ) 1ˆ ˆ( ) ( ) ( ) ( )
1 2
2
1
( ) ( )
2
n n
p q p q n n n
p q y p q c p q p q x p q
n
c p q p q
f i k
t
k
 
    


 

  


 (3-1) 
x  方向： 
1 1/2
0 , 0 , 2 1/2 2 1/2 2 1
, 0 , , 0 , 0 ,
2 1
, 0 ,
( ) ( ) 1ˆ ˆ( ) ( ) ( ) ( )
1 2
2
1
( ) ( )
2
n n
p q p q n n n
p q x p q c p q p q y p q
n
c p q p q
f i k
t
k
 
    

 
  


  


 (3-2) 
 32 
22 x
CC
Nt
g
w 

 (3-9) 
其中 
wN  為無因次參數，其值介於 O(1)～O(10) 之間。 
對於模式所設的時間變化量 ( t )，在求解方程式的過程中，需滿足擴散數 
(Diffusion number) )/2/(
2 txCCD gf    的限制，而為滿足邊界條件上的穩
定條件，則需滿足庫朗數 (Courant number) )//( txghCr  的限制。在同時
滿足這兩個限制條件的情況下，時間變化量 ( t ) 需遵守下式之情況 
1},{ fr DCMax  (3-10) 
對於本文模式於疊代過程中所採用的收斂條件，採用 Li (1994b) 之殘差計算
式 ~  ，當其值小於給定的計算誤差時表示達到收斂條件。殘差表示式如下所示： 
1 2
0 , 0 ,
0 ,
[( ) ( ) ]
( )
n n
p q p q
p q
n
p q
p q
Abs
Abs
 




 
 
 (3-11) 
對於模式中計算所得的殘差，文中選用 410~   為其收斂條件。 
3-3 不規則波之處理 
實際海域為紛紜不一之不規則波浪，本研究將不規則波浪視為無限個單一成
份波所組成，而各別成份波之能量與該成份波代表頻譜之能量成比例關係。本研
究參考 Nagai (1972) 之研究成果，採用波譜分割的方式處理不規則波浪的問題。 
3-3-1 波譜分割與合成 
本文假設不規則波之入射波波譜具有線性波譜的特性，亦即波譜可被分割為
無數個成份能譜，每一個單一成份能譜各有一代表頻率，亦即視為一單一規則成
份波。實際應用時應將波譜分割成有限個成份能譜，而分割數的多寡會影響精度
 34 
與波譜之各次動差如下所示： 
03/1 004.4 mH   (3-18) 
2
0
m
m
T   (3-19) 
式中， km  為波譜之 k 次動差，以下式計算 



0
)( dfffSm kk  (3-20) 
根據 Bretschneider (1968) 、Goda 和 Nagai (1968) 依實測數據之分析結果
顯示，示性週期與平均週期間之關係為 
9.0/3/1 TT   (3-21) 
由式 (3-18) 與式 (3-21) 即可求得此能譜所代表之波浪條件，亦即示性波高
與示性週期。 
3-3-2 波譜分割數之決定 
波譜分割數之多寡影響模式在計算時之效率與精度，若分割數不足時，則無
法代表整個頻譜之能量，無法適切的模擬不規則波浪之特性；若分割數太多時，
雖然精度提升但會導致計算時間較長，因此波譜切割數的取決為本文模式之重要
問題。而波譜分割範圍與切割數的決定須遵循波譜合成後之波高與週期能重現目
標波浪之特性為原則，故本節主在探討如何在兼顧計算精度與效率下選擇合適的
波譜分割數。 
本文模式之切割頻率範圍以 Hsu 等人 (2007) 提出之理論做為依據，其提出
頻率切割範圍大致上為尖峰頻率 pf  之 0.1 倍至 5 倍之間，若以能量觀點檢
視，此範圍應已足夠代表整個波譜，而切割數至少為 20 個以上。而為了進一步
 36 
0 0.5 1 1.5 2 2.5 3
frequency (Hz)
0
0.01
0.02
0.03
en
er
g
y
 d
en
si
ty
 (
cm
2
/H
z)
i=10
i=50
exact solution
 
圖 3-1 波譜分割模擬比較圖 
為進一步表示混和分割方法之特性，圖 3-2 為切割 50 個成份波之波譜分割
示意圖，由圖中顯示，尖峰頻率附近的能量變化較為迅速，而在高頻處的能量變
化則較為緩慢。而其混和分割主要利用密次方指數離散波浪頻率，在改善等頻率
分割時，各成份波的能量差異太大，及等能量分割時，高頻部分中心代表頻率所
代表的範圍太大的缺點。由圖 3-2 可以看出，在高頻部分分割密度較寬，低頻
處則有高切割密度，而在主頻附近之分割數密度較高，顯示混和分割法，可以依
能量與頻率大小均勻分配以有效地表示目標波譜的特性。 
0.5 1 1.5 2 2.5 3
Frequency(Hz)
0
0.01
0.02
0.03
0.04
en
er
g
y
 d
en
si
ty
(c
m
2
/H
z)
 
圖 3-2 切割 50 個成份波之波譜分割示意圖 
 38 
 
第四章 模式驗證 
本研究將不規則波浪視為數個規則波線性疊加所組成，故本章分別利用規則
波與不規則波之水工試驗進行模式驗證，藉此知悉模式的可靠性；並將模式應用
於平面波場之模擬並與水工試驗比較，藉此了解模式於平面上模擬不規則波浪變
形的能力。 
4-1 規則波通過等斜坡底床之模擬 
本研究利用 Nagayama (1983) 1/20 等斜坡底床之規則波試驗進行模式驗證，
其入射條件分別為波高 0.06H m  ，週期 1.19 secT   ，波浪入射角度為 0
度。圖 4-1 為單一規則波入射 1/20 等斜坡底床之波高比較圖。從圖 4-1 可知波
浪在等斜坡底床上的傳遞變化情形，由於水深變淺波高受淺化效應影響有逐漸升
高的趨勢，直至波形無法維持而產生碎波之現象，使波浪能量消散且波高急遽下
降。圖中顯示本文模式之計算結果與試驗結果呈現良好的一致性，說明模式無論
在淺化變形、碎波點至碎波後的能量消散都有良好的模擬能力。 
0
0.04
0.08
0.12
0.16
H
(m
)
Present model
Experiments, (Nagayama, 1983)
0 1 2 3 4 5 6
x(m)
-0.3
-0.2
-0.1
d
ep
th
(m
)
 
圖 4-1 單一規則波入射 1/20 等斜坡底床之波高比較圖 
 
 40 
4.1 m
c
h
 1
20 m164 m
c
h
 2
c
h
 3
c
h
 4
c
h
 5
c
h
 6
c
h
 7
c
h
 8
39.3m36.7m22.8m8.6m11.1m7.5m7.6m
 
圖 4-3 不規則地形之實驗佈置圖 (Arcilla 等人，1994) 
圖中編號第 1 號之波高計放置於不規則地形開端，其餘依序 7 支放置於不規
則地形上方，模式計算時以第 1 號波高計所量測之波譜做為模式之入射波波譜。
波浪入射條件分別為示性波高 1/3 0.6H m  ，示性週期 1/3 8 secT   ，波浪入射
角度為 0 度。 
圖 4-4 為波高比較圖，圖中實線為考慮非線性三波交互作用之計算結果，
虛線為未考慮非線性三波交互作用之計算結果，實心黑點則為試驗。由圖中可看
出波浪通過不規則地形，隨地形變淺有淺化變形產生導致波高增加，其後發生碎
波變形，當靠近岸線地形變為極淺時，則有二次碎波產生。模式模擬波形變化大
致吻合，然而在 50x m  附近，模式模擬結果相較於實驗值有高估的現象，推
測可能原因為地形除變，使模式模擬波高劇增；亦有可能研究文模式使用之碎波
指標判斷式於此非線性強烈之案例並不適用所致。 
0
0.4
0.8
1.2
H
s(
m
)
Present model, triad interaction
Present model, no triad interaction
Experiments, (Arcilla et al., 1994)
0 25 50 75 100 125 150 175
x(m)
-4
-2
d
ep
th
(m
)
 
圖 4-4 不規則波入射不規則地形之波高比較圖 
 42 
圖 4-7 不規則波入射不規則地形之波譜比較圖。由圖 4-7 可知模式考量非
線性三波交互作用後，在波譜形狀的模擬與實測波譜更為接近，主要為考量非線
性三波交互作用下，波浪通過不規則斜坡上時因水深變化非線性效應逐漸增強，
成份波間能量轉移隨之增加，高頻區能量增至二倍頻處形成第二波峰，而主頻區
能量相對減少。由圖可發現，模式計算結果與實測結果在第 2 號波高計至第 8 號
波高計之趨勢一致，均有波譜能量往高頻區移動之情形，但實測波譜於第 3 支波
高計至第 6 之波高計開始有明顯能量轉往高頻區的現象在並二倍頻處形成第二
波峰，而模式計算結果在高頻區則無明顯的波峰形成，即模式有低估能量轉往高
頻區之情形，但相較於未考慮非線性三波交互作用的計算結果，模式考慮非線性
三波交互作用後有明顯的改善。 
 44 
4-3 平面上不規則波通過橢圓淺灘之模擬 
本節將模式應用於模擬波浪傳遞通過等斜坡底床上之橢圓淺灘地形，並與翁
等人 (2007) 平面波場波浪變形試驗結果進行比較，除可供模式之較驗外，亦可
瞭解本模式於平面波場的模擬能力。 
4-3-1 試驗條件與設備 
本研究選用翁等人 (2007) 平面波場波浪變形試驗結果與模式進行比較，以
探討不規則波通過等斜坡底床上之橢圓淺灘波場變化，其平面波場波浪變形試驗
於國立台灣海洋大學中海洋工程綜合實驗館的平面水槽進行，水槽長、寬各為
50 公尺，深 1 公尺，其底部及側壁為鋼筋混泥土結構，水槽前端設置一造波機，
由七部日本本田工業株式會社 (Honda Engineering Co.Ltd) 出廠的多方向蛇形不
規則造波機所組成，每部造波機含八片造波版，每片造波板寬度 50 公分，總長
28 公尺，可造出單方向及多方向之規則與不規則波，其造波週期範圍為 
1/30.5sec 5secT   ，並在造波機對面有斜率 1/5 的砂石消坡斜坡，減少二次反
射之波能對實驗的影響。 
圖 4-8 為試驗地形佈置圖。其試驗為使造波範圍內的波浪受邊界效應影響減
少，將地形相對於造波機位置夾 15 度角，因此將淺灘地形設計為一梯型，並定
義波向線與橢圓短軸延伸線之夾角 為波浪入射角度。水工試驗模型配置參考 
(Berkhoff，1982) 所提之橢圓形淺灘並加以改良，將橢圓形淺灘內置於一坡度為
1/40 的等斜坡上，其中橢圓底部的長軸與短軸各為 8 公尺與 5 公尺，其中心點座
標 O(14.53,6,0) ，高程 32.5 公分。其橢圓方程式為 
2 2 2 2 2
2 2 2 2 2
( 14.53) ( 6) ( 14.53) ( 6)
1 1
(4.0) (2.5) (0.325) (4.0) (2.5)
for
x y z x y   
      (4-1) 
當 SH Z 時， SZ H  
 46 
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
X
Y
 
圖 4-9 平面波場量測範圍示意圖 
4-3-2 試驗結果比較 
不規則波通過橢圓淺灘地形時淺灘周圍波場因地形變化產生變形，為了瞭解
其波場之變化情形，本文選用波浪正向入射於斜坡上橢圓形淺灘，並模擬不規則
波 1/3T  為 1.0 秒、 1/3H  為 0.035 公尺之條件，利用數值模擬結果繪製成無因次
波高分佈圖加以探討波場變化。無因次波高分佈圖中，橫軸為 x 座標軸，縱軸為
y 座標軸，虛線表示橢圓所在位置，橢圓長軸中心位置與短軸中心位置分別為 
6.0y m 、 14.53x m  。 
圖 4-10 為 1/3 1.0secT   之不規則波平面波場變化圖。從圖中可發現波浪通
過斜坡及橢圓地形產生淺化、反射及繞射變形，導致淺灘後方有能量集中及聚焦
現象產生，並於淺灘兩側產生折、繞現象，由於正向入射關係波場分佈呈現左右
對稱的情形。 
0.0 
入射波浪 
 48 
X
Y
y4
y3
y2
y1
y0
y-1
 
圖 4-11 橢圓淺灘上方之擷取斷面示意圖 
由圖 4-12 可發現模式模擬 1/3 1.0secT   的不規則波波高之變化趨勢與試
驗所得大致相同，顯示模式模擬不規則波的條件下，對波浪通過結構物之變形有
不錯的模擬。其在模擬不規則波的部分與試驗所得有些許誤差，可能的原因為模
式基於線性波理論，將不規則波視為多個成份波分別予以計算利用線性疊加而得
合成波之變形，且不規則波通過淺灘上方因斜坡與橢圓高度造成波浪變形劇烈，
使平面波場波與波之間能量轉換與交互作用複雜，而本文模式僅僅考慮非線性淺
化、碎波與非線性三波交互作用，因此與試驗所得有些誤差，但整體趨勢與試驗
值一致。 
9.6m 
1
4
.4
m
 
 50 
接著探討模式計算與試驗結果於橢圓淺灘後方之斷面波高變化比較，分別繪
製五個斷面處，其中擷取斷面之示意圖如圖 4-13 所示。圖 4-13 中 5y  與橢圓
中心( 0y )距離為 2.8 公尺，除了 7y  與 9y  間距為 0.8 公尺，其餘位置彼此間間
距皆為 0.4 公尺。 
 
X
Y
y10
y9
y7
y6
y5
 
圖 4-13 橢圓淺灘後方之擷取斷面示意圖 
圖 4-14 為 1/3 1.0 secT   之不規則波通過橢圓淺灘於淺灘後方波高變化
圖，實心圓點表為實驗值，實線為本文模式模擬之結果。圖中顯示波浪正向入射
後，波浪於橢圓淺灘中心正後方產生聚焦，而橢圓淺灘中心兩側後方因折繞射導
致其波高減少。由圖 4-14 可發現模式模擬 1/3 1.0secT   的不規則波之波高變化
趨勢與試驗結果大致相同，顯示模式模擬不規則波通過結構物後方聚焦與折繞射
現象有不錯的模擬能力。而淺灘中心兩側模式模擬波高與試驗結果略有低估，推
測可能的原因為不規則波通過橢圓淺灘於淺灘兩側後方產生折繞射現象較為複
雜，但其餘波高分佈與試驗值呈良好之一致性。 
9.6m 
1
4
.4
m
 
 52 
第五章 結論與建議 
5-1 結論 
本研究之目的在於將能譜概念應用於Hsu等人 (2006) 所推導之完整型緩坡
方程式 (CMSE) ，並依此建立數值模式用以模擬不規則波浪之變形。此外，利
用能量守恆的觀點將綜合能量修正係數加入模式中，使模式之適用範圍更加廣
泛。將本文模式與各試驗結果比較後，歸納幾點結論如下所示： 
1. 本研究擴展 Hsu 等人 (2006) 提出之完整型緩坡方程式，以能譜之概念建立
不規則波之數值模式，經與試驗結果比較後，顯示本模式可合理模擬不規則
波傳遞遇到結構物之綜合變形效應。 
2. 本文引用完整型緩坡方程式，且於控制方程式中加入綜合能量修正係數，並
考慮高階水深函數，而非傳統緩坡方程式中所假設的階梯式水深函數，使模
式具有模擬擾變地形的能力。 
3. 在波高模擬方面，本文模式計算結果與試驗值有良好之一致性，但對於碎波
效應較強烈之試驗，本文模式較無法模擬碎波點附近之波高變化，研判此乃
因不規則波之碎波機制較複雜，碎波能量消散量與碎波發生範圍較難確切估
計所導致之結果。 
4. 本文模式與翁等人 (2007) 平面波場波浪變形試驗結果比較後得知，模式計
算結果與試驗值呈現合理的分佈情況，可有效模擬波浪傳遞通過橢圓形淺灘
之波場變化情形，因此具有良好的模擬能力。 
5-2 建議 
1. 本文使用之邊界條件為傳統輻射邊界，當波浪斜向入射計算領域時，勢能函
數與波向角無法同時得知，導致側邊邊界會有汙染區產生。建議可將邊界條
 54 
參考文獻 
1. Arcilla, A. S., J.A. Roelvink, B.A. O‟Connor, A.J.H.M. Reniers, and J.A. Jimenez, 
The Delta flume, “93 experiment, Proc. Coastal Dynamics Conf.,‟‟ Barcelona, 
Spain, pp. 488-502 (1994). 
2. Armstrong, J.A., N. Bloembergen, J. Ducuing and P.S. Pershan, “Interactions 
between Light Waves in a Nonlinear Dielectric,” Physical Review, Vol. 127, pp. 
1918-1939 (1962). 
3. Battjes, J.A. and J.P.F.M. Janssen, “Energy Loss and Set-up due to Breaking of 
Random Waves,” Proceedings of 16th International Conference on Coastal 
Engineering, ASCE, Hamburg, pp. 569-587 (1978). 
4. Berkhoff, J.C.W., N. Booy, and A.C. Radder, “Verification of Numerical Wave 
Propagation Models for Simple Harmonic Linear Water Waves,” Coastal 
Engineering, Vol. 6, pp. 255-279 (1982). 
5. Berkhoff, J.C.W., “Computation of Combined Refraction-Diffraction,” 
Proceedings of 13th International Conference on Coastal Engineering, ASCE, 
Canada, pp. 471-490 (1972). 
6. Biesel, F., “Study of Wave Propagation in Water of Gradually Varying Depth,” 
U.S. National.Bureau of Standards, Gravity Waves, NBS Circular 521, pp. 
243-253 (1952). 
7. Black, K.P. and M.A. Rosenberg, “Semi-Empirical Treatment of Wave 
Transformation Outside and Inside the Breaking Line,” Coastal Engineering, Vol. 
16, pp. 313-345 (1992). 
8. Bretherton, F.P., “Resonant Interactions between Waves: The Case of Discrete 
Oscillations,” Journal of Fluid Mechanics, Vol. 20, pp. 457-480 (1964). 
9. Bretschneider, C. L., „„Significant Waves and Wave Spectrum,‟‟ Ocean Industry, 
pp. 40-46 (1968). 
10. Chen, Y.Y., B.D. Yang,., L.W. Tang, S.H. Ou, and R.C. Hsu, „„Transformation of 
progressive waves propagating obliquely on gentle slope,‟‟ Journal of Waterway, 
 56 
propagating on sloping bottom,” Physic of Fluid, Vol. 18 , 0987106 (2006). 
22. Hsu, T.W. , S.C. Hsiao,S.H. Ou, S.H. Wang, B.D Yang, and S.E. Chou, “An 
Application of Boussinesq Equations to Bragg reflection of Irregular Waves,” 
Ocean Engineering, Vol. 34 , pp. 870-883 (2007). 
23. Hsu, T.W., Chang, J.Y., Lan, Y.J., Lai, J.W. & Ou., S.H., 2008a A parabolic 
equationfor wave propagation over porous structures. Coastal Engineering, Vol. 
55, pp.1148-1158. 
24. Isobe, M., “A Parabolic Equation Model for Transformation of Irregular Waves 
due to Refraction, Diffraction and Breaking,” Coastal Engineering in Japan, Vol. 
30, pp. 33-47 (1987). 
25. Isobe, M., Y. Shibata, T. Izumiya, and A. Watanabe, “Set-up Due to Irregular 
Waves on a Reef,” 第 35 回海岸工學講演會論文集, pp. 192-196 (1988). (In 
Janpanese) 
26. Izumiya, T. and M. Endo, “Wave Reflection and Transmission Due to a 
Submerged Breakwater,” 第 36 回海岸工學講演會論文集, pp. 638-642 (1989). 
(In Janpanese) 
27. Kubo, Y., Y. Kotake, M. Isobe, and A. Watanabe, “ Time dependent Mild Slope 
Equation for Random Waves,” Proceedings of 23th International Conference on 
Coastal Engineering, ASCE, pp. 419-431 (1992). 
28. Lee, C., G. Kim, and K.D. Suh, “Extend mild-slope equation for random waves,” 
Coastal Engineering, Vol. 48, pp. 277-287 (2003). 
29. Li, B., “An Evolution Equation for Water Waves,” Coastal Engineering, Vol. 23, 
pp. 227-242 (1994a). 
30. Li, B., “A Generalized Conjugate Gradient Model for the Mild Slope Equation,” 
Coastal Engineering, Vol. 23, pp. 215-225 (1994b). 
31. Li, B., D.E. Reeve, and C.A. Fleming, “Numerical Solution of the Elliptic 
Mild-Slope Equation for Irregular Wave Propagation,” Coastal Engineering, Vol. 
20, pp. 85-100 (1993). 
32. Liu, L.F., 1973. Damping of water waves over porous bed, Journal of Hydraulics 
Division, Vol. 99, pp. 2263-2271. 
 58 
45. Shuto, N., “Nonlinear Long Waves in a Channel of Variable Section,” Coastal 
Engineering in Japan, Vol. 17, pp. 1-12 (1974). 
46. Silva, R., Salles, P. & Palacio, A., 2002. Linear waves propagating over a rapidly 
varying finite porous bed. Coastal Engineering, Vol. 44, pp. 239-260. 
47. Silva, R., Losada, M.A. & Salles, P., 2006a. Modelling linear wave transformation 
induced by dissipative structures—regular waves. Ocean Engineering, Vol. 33, pp. 
2150-2173. 
48. Silva, R., Losada, M.A. & Salles, P., 2006b. Modelling linear wave 
transformation induced by dissipative structures — random waves. Ocean 
Engineering, Vol. 33, pp. 2174-2194. 
49. Sollitt, C.K. & Cross., R.H., 1972. Wave Transmission Though Permeable  
Breakwaters, Proceedings of 13th International Conference on Coastal 
Engineering, ASCE, pp. 1827-1846. 
50. Sommerfeld, A., “Mechanics of Deformable Bodies,” Vol. 2 of Lectures on 
Theoretical Physics, Academic Press, New York (1964).  
51. Suh, K. D., C. Lee, and W.S. Part, “Time-dependent equations for wave 
propagation on rapidly varying topography,” Coastal Engineering, Vol. 32, pp. 
91-117 (1997). 
52. Tang, F.L.W. and C.F. Lin, “Practical Method for Evaluation Directional Spectra 
After Shoaling and Refraction,” Proceedings of the 20th Twentieth Coastal 
Engineering Conference,  pp. 780-793 (1986). (In Taipei) 
53. Tsai, C.P., H.B. Chen, and R.C. Hsu, “Calculations of Wave Transformation 
Across the Surf Zone,” Ocean Engineering, Vol. 28, No. 8, pp 941-955 (2001). 
54. Tsai, C.P., Chen, H.B. & Lee, F.C., 2006. Wave transformation over submerged  
permeable breakwater on porous bottom. Ocean Engineering, Vol. 33, pp. 
1623-1643. 
55. Watanabe, A. and M. Dibajnia, “A Numerical Model of Wave Deformation in Surf 
Zone,” Proceedings of 21th International Conference on Coastal Engineering, 
ASCE, Malaga, Spain, pp. 578-587 (1988). 
56. 林朝福，簡榮生，「波譜分割在淺海波譜變形之應用」，第十三屆海洋工程研
 60 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
學術成就方面，對於目前大部分不規則波浪理論數值模式可以得到一完整之
理論分析，不同非線性效應下方向不規則之波浪變形，可以選用合適之控制
方程式進行理論分析及數值模擬計算。在技術創新方面，不同於以往研究對
象為規則波，本計畫以方向不規則波進行波浪變形試驗，可以提供以後有興
趣研究的學者寶貴的資料，使研究成果更趨近於真實的近岸波浪與結構物交
互作用特性，相信對於近岸海域內不規則波波浪變形的研究，不僅提供目前
大家熟悉的波浪模式的計算結果，還有珍貴的試驗資料，對於複雜的波浪變
形，應是貢獻良多。 
 
-1- 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
          
日期：100 年 6 月 30 日 
 
 
一、會議目的： 
第 30 屆海洋遠域和極地工程國際會議 ( 30th International 
Conference on Ocean Offshore and Aectic Engineering, OMAE)，在荷蘭
世貿中心 (Beurs--World Trade Center (WTC ))舉行，會議日期從 6 月
19 日至 6 月 24 日，共 6 天。 
OMAE 每年召開一次，會議目的在於 
1. 提供世界上工業界和學術界展現工程技術和科學研究平台。 
2. 交換推動先進技術和工業應用之研究構想和經驗。 
計畫編號 NSC 97-2221-E-006-261-MY3 
計畫名稱 方向不規則波浪變形之研究-子計畫一：以高階緩坡方程式模擬方向
不規則波之變 
出國人員 
姓名 
許泰文 
服務機構
及職稱 
國立成功大學 
特聘教授 
會議時間 
100 年 6 月 19 日至
100 年 6 月 24 日 
會議地點 
荷蘭鹿特丹世貿中心
（World Trade 
Center (WTC) ，
Rotterdam） 
會議名稱 
(中文)第 30 屆海洋遠域和極地工程國際會議 
(英文)30th International Conference on Ocean Offshore and Aectic 
Engineering, OMAE 
發表論文題
目 
(中文)在波浪作用下逆向水平浮昇射流之試驗研究 
(英文) Experimental Study of a Negatively Buoyant Horizontal Jet in 
Wave Environment 
-3- 
三、會議情形 
本次會議本人分別在 6 月 21 日的海洋工程研討會(wave mechanics and 
effects-IV)及 6 月 22 日的海岸工程研討會(Coastal Engineering II)分別擔任共同主
持人及主持人。前者與美國 Clarkson 大學 D. T .Valentine 教授共同主持，共有 4
篇論文發表，其中一篇由中興大學蔡清標教授發表「台灣海域巨浪在極端氣候變
遷下之統計分析」，如照片一所示。第二場則和美國德州大學 Prof. James Kaihatu 
共同主持，共有四篇論文發表，如照片二。本人論文發表在 6 月 22 日 13:30-15:00 
之海岸工程研討會，論文題目為" Experimental Study of a Negatively Buoyant 
Horizontal Jet in Wave Environment"(在波浪作用下逆向水平浮昇射流之試驗研
究)。如照片三，本文延伸研究團隊在 Journal of waterway , Port, Coastal, and Ocean 
Engineering 2011 的文章”Mean and Turbulence Properties of a Neutrally Buoyant 
Round Jet in a wave Environment。本文增加不同密度的鹽水(salt water)和酒精
(alcohol)，探討不同密度對水平浮昇射流物理特性的影響。與會學者反應熱烈，
並建議增加冷水和熱水射流，探討溫度對射流的影響。 
 
四、心得與建議 
1. 此次參加OMAE大會，除主持場次論文發表及發表論文外，同時獲頒大惠
海洋工程研討會服務貢獻獎，此獎項肯定本人長期在海洋和海岸工程的論
文徵文、審查及安排審查人員之長期貢獻。 
2. 大會晚宴是在鹿特丹是海洋博物館舉行，具有回顧荷蘭海洋、航行和考古
之歷史文化，在模仿各種聲音的表演下開幕，提供各種不同飲食和飲料，
並和與會專家學者互道安好，並討論研究情形和最新進展，促進學術交流。 
3. 會議參加人數約800人，有一半為學者專家或研究人員，另外一半為業界
工程師和技術人員。會議性質重視技術研發和實例應用。前者除學理分析
外，同時包含許多實務案例：如海洋能源再生，有許多現場工程設計或量
測實例探討，有助於國內海上風力發電或波潮流或海流發電的借鏡和參
考。 
4. 台灣為海島國家海洋立國市政府施政之重要政策，然而我們在海洋及海岸
的研究和工程建設比起其他先進國家，如美國、日本及西班牙等則投資相
對偏低。此次在海洋再生能源和海洋海岸工程方面，丹麥、英國、荷蘭、
-5- 
附件一 主持場次及論文發表 
 
照片一：本人並與共同主持人D. T .Valentine教授及發表人蔡清標教授合影 
 
 
照片一：本人並與共同主持人James Kaihatu教授合影 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/07/15
國科會補助計畫
計畫名稱: 子計畫一：以高階緩坡方程式模擬方向不規則波之變形
計畫主持人: 許泰文
計畫編號: 97-2221-E-006-261-MY3 學門領域: 近海及離岸工程
無研發成果推廣資料
博士後研究員 0 0 100%  
專任助理 0 0 100%  
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
