performance indices is interactive and complex that 
have difficulty to make the decision by observation. 
Thus, this project aims to construct manufacturing 
strategy decision framework to link production 
performance indices and firms business goals via 
indices hierarchy framework. This study based on 
Tornado Diagram Analysis to find the significant 
indices to improve the business goal and Data 
Envelopment Analysis to evaluate the performance of 
different decision measure unit. Managers can 
strengthen their advantage and improve their 
performance via benchmark with other units. In 
particular, empirical studies were conducted in 
Hsinchu Science Park firms for practical viability in 
semiconductor manufacturing. 
英文關鍵詞： Manufacturing Strategy, Industry Ecosystem, Decision 
Analysis, PDCCCR, Tornado Diagram Analysis, 
Performance Index, Decision Support System 
 
II 
 
目錄 
摘要………………………………………………………………………………………III 
Abstract…………………………………………………………………………………. III 
一、前言……………………………………………………………………………….….1 
二、理論基礎………………………………………………………………………….….3 
三、研究方法…………………………………………………………………………….16 
四、決策資源系統………………………………………………………………….……24 
五、結果及討論……………………………………………………………………….…32 
參考文獻………………………………………………………………………………….33 
成果報告自評表………………………………………………………………………….34 
1 
 
 
一、前言 
先進製程技術是半導體公司維持競爭力的重要關鍵，摩爾定律(Moore’s Law)提到
IC(Integrated Circuit)上可容納得電晶體數目每隔一段時間便會增加一倍、性能增加一倍而
售價持平，過去半導體製程技術發展也與摩爾定律的發展脈絡一致，成本下降的速度極快，
然而近年來半導體企業面臨電子產品生命週期的縮短以及劇烈的競爭情形下，線寬技術的
突破已面臨奈米等級的挑戰，為了維持企業的營運目標製程技術必須與製造管理技術相輔
相成，特別是台灣企業為中小型企業居多，在有限的資源下企業的卓越經營顯得越來越重
要，產業動態下的製造策略決策及經營績效的為企業維持競爭力不可忽視的一部分，然而
從產能計畫到生產計劃，製程步驟繁複、工件再回流 (Reentry)、批量分割、成批作業、加
工等候時限等製造特性，加深半導體製造生產管理的複雜度及難度，雖然資源管理逐漸受
到各大企業的重視，但傳統的經營績效管理與既有研究鮮少提及企業全面資源管理的架構
與方法，亦缺乏資源績效指標、績效評估及持續改善的研究（Chien and Hu, 2011），若未
管理得當將導致昂貴的製造設備當機及不良品的產出，造成未預期的虧損而影響經營績
效。簡禎富(2008)提出「軍機處」的概念來提昇工業工程在台積電經營決策的幕僚定位，以
輔助高階主管對於「兵」：人力(Headcount; Human Capital)（Chen and Chien, 2011）、「馬」：
設備(Capacity; Equipment)（Chien and Zheng, 2011; Chien, Wu, and Chiang, 2012）、「錢」：
資本支出(Capital Expenditure)和成本(Cost)、「糧」：訂單(Demand)和錙重(Materials and Parts)
（Chien, Wu, and Wu, 2011）等資源的運籌分配與「全面資源管理」（簡禎富、胡志翰，2011）。 
績效指標是組織運作的指導原則和動力，選用適合的指標來以評估績效才能引導正確
資源分配決策。然而績效指標評估容易陷入評估不完整及指標互相衝突的情形，若偏重個
別指標的最佳化，容易造成績效評估上的偏差造成生產系統的衡量標準與追求目標不一致
的情形；此外績效指標之間關係複雜，若未釐清指標之間的關係，在複雜的系統中可能會
發生指標互相衝突的狀況，取捨之間也容易陷入主觀的判斷，造成評估的標準不一且無一
致的標準可追尋，不去探討何種策略可帶來最佳的績效表現，而只憑直覺進行決策或只求
短暫的績效指標的表現，將無法帶來穩定的績效表現而無法持續改善、提升績效。因此在
半導體廠中為釐清績效指標之間的關係以完整且客觀的評估系統績效，必須從半導體廠底
層的生產作業面的基礎層面，由下而上的歸納推導出整個半導體廠的運作與生產、營運績
效指標的鏈結是相當重要的工作，藉此可從中找出真正影響整體最大效益的關鍵績效指
標，同時也需要由製造策略層級的公司營運目標由上而下逐步解構與確認指標之間的關
係，解析關鍵績效指標的表現與實行決策的關連，從指標值的改變可觀察出生產系統的變
化，亦可準確的執行生產決策而有效的達到預期中的績效表現；而企業策略與產業動態息
息相關，績效指標的選擇以及指標間關係的釐清為半導體廠經營管理不可或缺的一部分，
為了解產業景氣變化的態勢及衡量不同時期經濟活動盛衰概況，將一些代表經濟活動且對
景氣變動敏感的經濟變數透用適當的統計方式加以綜合處理，使其大致能具體、即時的反
應景氣概況，這些指標稱為景氣指標（Business indicators）。領先景氣指標為期望能充分
反應景氣動向，以利及早判斷景氣之可能轉折，以方便各界觀察景氣變化；再者，不同單
位之間的績效評估為客觀顯示各單位的績效而引導正確的資源分配決策及績效標竿的建立
學習，必須有一套多個績效指標的評估情形下的評估機制，在半導體製造的複雜系統下，
管理者難以同時處理多個 KPI 指標、多個單位的績效評估，KPI 若互有衝突的時往往只能
3 
 
(五) 最小化(minimal) 
最小化是指當以上四個原則都考量過後，期望問題的維度可以越少越好，以避免不必
要之複雜度。 
第二節 半導體產業之績效評估 
在探討企業組織的表現時，大部分會從「效率」的角度加以評估，也就是 
效率＝投入
產出  
的概念。其中，「生產力(productivity)」即是常用之比率性指標，例如員工生產力，評
估每個員工的每小時產出，此產出可以是利潤、銷售量等等，但是這樣的指標僅使用單一
產出與單一投入之比值所表示的生產力，未考量所有產出與投入，只能視為「部分生產力
(partial productivity)」而非「總要素生產力(total factor productivity, TFP)」(Cooper et al., 
2000)。總要素生產力或稱為「多要素生產力(multifactor productivity, MFP)」，為所有產出
與投入分別加總後所得到的比值，然而，如何決定個別投入屬性與產出屬性之重要性以給
予適當之權重，則成為總要素生產力在實務應用上的困難之一。 
舉例而言，Leachman and Hodges (1996)與 Nickerson and Sloan (1999)考慮了多項指標評
估半導體廠之績效：  
Leachman and Hodges (1996)使用七項指標：晶圓生產層週期時間(cycle time per wafer 
layer)、生產線良率(line yield)、晶粒良率(die yield)、曝光機生產力(stepper productivity)、直
接人員生產力(direct labor productivity)、總人員生產力(total labor productivity)與及時達交率
(on-time delivery)，評估全球領先之 16 家半導體廠於 1987~1996 年的績效表現。 
Nickerson and Sloan (1999)使用同樣的七項指標：晶圓生產層週期時間(cycle time per 
wafer layer)、直接人員生產力(direct labor productivity)、工程人員生產力(engineering labor 
productivity)、總人員生產力(total labor productivity)、生產線良率(line yield)、曝光機產出
(stepper throughput)與缺陷密度(defect density)，評估 12 個廠的績效表現。 
但在處理多項指標之權重時，仍屬於非客觀判斷，然而，DEA 可以同時處理多項投入
與多項產出之資料，經由數學規劃方法給予各個決策單位一個效率值，並直接使用實際資
料決定權重值，不需要事先作主觀的判斷，因此近年來也有一些研究使用 DEA 衡量半導體
產業相關之績效評估： 
Leachman et al. (2007)使用七項指標：總投入晶圓片數(total wafer starts)、曝光機台個數
(number of steppers)、直接人力(direct headcount)、間接人力(indirect headcount)、潔淨室面積
(clean-room size)、晶粒產出(die output)與有效收益(effective revenue)，分別建立收益評估模
式(revenue evaluation model, REM)與晶粒評估模式(die evaluation model, DEM)兩個模式，評
估全球 10 個廠的績效表現。 
此外，Chen et al. (2006)使用 DEA 評估新竹科學園區六大高科技產業：半導體業、電
腦業、通訊業、光電產業、精密設備與生物科技於 1991~1999 年的績效表現，提供政府日
後在相關政策上的參考依據。其使用的六項指標分別為員工人數(number of employees)、經
5 
 
1. 除非增加投入項資源或是減少其他產出項之產出，否則某個特定產出項之輸出無法
增加。 
2. 除非減少產出項的輸出或是增加其他投入項的資源，否則某個特定的投入項資源無
法減少。 
 
圖一 包絡線示意圖 
將最適境界上的各個決策單位點加以連接形成一條包絡線，此包絡線即為生產活動的
效率前緣(efficiency frontier)，如圖一上的 A、B、C、D 四點，其效率值皆為 1。針對未落
在效率前緣上的點，分別衡量各個實際生產的決策單位點與投影在效率前緣上的決策單位
點之距離，即可得知此決策單位的相對效率值。距離效率前緣越遠的點，其相對效率就越
差。 
以下將說明三種常見之 DEA 基本模式： 
(一) CCR 模式 
DEA 中使用的生產效率觀念由 Farrell (1957)提出，Farrell 提出利用生產邊界衡量效率
的概念，當時針對兩項投入與單一產出之模式為範例，並且建立於生產技術不改變之前提
下。Charnes、Cooper 與 Rhodes (CCR)於 1978 年改良 Farrell (1957)模式提出 CCR 模式，將
投入項集合與產出項集合分別做線性的權重組合，而兩線性權重組合的比值即為決策單位
之相對效率值。因此，使得 CCR 模式可以適用於多投入與多產出的效率衡量。此外，CCR
模式主要建立在固定規模報酬的假設上，也就是當投入資源的比例增加時，產出也會有同
樣比例的增加，其生產函數為一條通過原點之直線關係。 
(1) CCR 投入導向 
投入導向主要是在固定產出水準之下，比較投入的相對效率值。 
7 
 
投入值應為

R
r
r
ir x
1
* ，而最佳產出值應為

R
r
r
jr y
1
* 。因此，若要達到相對有效率，則必須減少
)(
1
*


R
r
r
ir
k
i xx  投入量及增加 )(
1
* 

 jkjR
r
r
jr syy 的產出量。 
(2) CCR 產出導向 
產出導向主要是在固定投入水準之下，比較產出的相對效率值。 
miv
nju
Rr
yu
xv
ts
yu
xv
h
min
k
i
k
j
r
j
n
j
k
j
m
i
r
i
k
i
n
j
k
j
k
j
m
i
k
i
k
i
O
k
,,2,1,0
,,2,1,0
,,2,1;1..
1
1
1
1
1

















  
其中，
O
kh 代表 kDMU 的相對效率值 
CCR 的產出導向模式之相對效率值剛好是投入導向模式之相對效率值的倒數關係。同
樣地，我們也可以將產出導向之 CCR 模式轉換為線性規劃模式與其對偶模式： 
miv
nju
Rryuxv
yuts
xv
h
min
k
i
k
j
m
i
n
j
r
j
k
j
r
i
k
i
n
j
k
j
k
j
m
i
k
i
k
iO
k
,,2,1,0
,,2,1,0
,,2,1,0
;1..
1
1 1
1
1








 


 




 
若某個 kDMU 的相對效率值 1Okh ，代表此決策單位為相對有效率。相反地，若某個
kDMU 的相對效率值 1Okh ，代表此決策單位較沒有效率，則可以藉由對偶模式瞭解其改善
的方向。 
9 
 
miv
nju
Rr
xv
uyu
ts
xv
uyu
gmax
k
i
k
j
r
i
m
i
k
i
k
n
j
r
j
k
j
m
i
k
i
k
i
k
n
j
k
j
k
j
I
k
,,2,1,0
,,2,1,0
,,2,1;1..
1
0
1
1
0
1



















 
 
BCC 模式與 CCR 模式之差異為分子增加截距項 ku0，允許其生產函數可以不通過原點，
如圖二所示，射線 A 與射線 D 均未通過原點。此外， ADMU 之截距項 00 Au ，代表其規模
報酬遞增，也就是當規模增加時， ADMU 的投入產出比也會隨之增加；而 DDMU 之截距項
00 Du ，代表其規模報酬遞減，也就是當規模增加時，投入產出比例反而更少。只有當投入
增加而產出呈現同比例的增加時，即到達最適生產規模，也就是圖二中的 BC 線段，稱為
規模報酬固定，此時 VRS 與 CRS 重疊。 
同樣地，為了求解的方便性，可以轉換為線性規劃模式，如下列公式： 
miv
nju
Rruxvyu
xvts
uyugmax
k
i
k
j
n
j
m
i
kr
i
k
i
r
j
k
j
m
i
k
i
k
i
k
n
j
k
j
k
j
I
k
,,2,1,0
,,2,1,0
,,2,1,0
;1..
1 1
0
1
0
1








 


 




BCC 投入導向之對偶模式如下： 
njmiRrss
ysy
xsxts
ssgmin
jir
R
r
r
R
r
k
jj
r
jr
R
r
k
ii
r
ir
n
j
j
m
i
i
I
k
,,2,1,,,2,1,,,2,1,0,,
1
..
_
1
1
1
11
 






 



















11 
 
njmiRrss
xsx
ysyts
ss
g
max
jir
R
r
r
R
r
k
ii
r
ir
R
r
k
jj
r
jr
n
j
j
m
i
iO
k
,,2,1,,,2,1,,,2,1,0,,
1
..
1
_
1
1
1
11
 






 



















 
在產出導向之 BCC 模式與 CCR 模式中，其差異為分子增加截距項 kv0 ，即為生產前緣與 Y
軸之截距。若截距項 00 kv ，代表其規模報酬遞增；截距項 00 kv ，代表其規模報酬遞減。 
DEA 的相關研究與應用廣泛分佈在各種不同領域。其中，僅有少數半導體產業應用 DEA
進行績效評估之相關文獻回顧。Liu and Wang (2008)選用 1 項投入屬性與 4 項產出屬性，分
別為負債比率（liability ratio）、成長率（growth rate）、稅後淨利（net profit after tax）、
收益比率（profitability ratio）與勞工產出率（output value by employee），評估台灣半導體
測試與封裝廠於 2000~2003 年間，共 15 家企業之不同時期績效表現，使用的模式為
slack-based measurement（SBM）、super-SBM 模式與 CCR 模式。Chu et al. (2008)選用資本
額（capital stock）、淨營運資金（net working capital）、長期投資（long-term investments）
為投入屬性與盈收(revenue) 與稅前淨利（EBT）產出屬性，評估 2003 年全球前 30 之半導
體 IC 設計公司的績效表現，使用模式為 CCR 模式、BCC 模式、A&P 模式與 Cross-efficiency
模式。 
然而，過去在半導體製造績效評估方面， DEA 應用於評估全球半導體廠之績效表現主
要評估對象是不同公司之間的比較，例如：Kozmetsky and Yue (1998)與 Leachman et al. (2007)
探討的對象為全球半導體公司，Wu et al. (2007)則是選擇台灣的數家半導體公司為評估對
象。其中，Carbone (2000)是針對單一半導體廠做評估，其對象為主要的製程區域，衡量 15
個區域之績效表現。鮮少研究針對單一公司不同廠間進行績效評估。 
第四節 龍捲風圖 
龍捲風圖（Tornado Diagram）為進行敏感度分析的工具之一，以個別因子表現及變動的
上下限為基礎，藉由多個個別因子的敏感度分析結果進行比較以及排序，提供不同因子的
改善方案以及預期成果做為決策者的決策依據（簡禎富，2005）。 
1. 敏感度龍捲風圖：敏感度龍捲風圖為利用各分析參數的變動範圍以及目標、因子的關係
為投入，提供決策者目標在因子變動範圍中的變化趨勢以及變化程度的資訊，並根據各
個因子對目標的影響程度進行排序，將因子影響程度的由大至小的由上至下排序，因子
重要性的圖型化排序可讓管理者快速的了解重要的因子，並協助進行資源的分配以及管
理方案的訂定。 
13 
 
3. 目標規劃龍捲風圖：目標規劃龍捲風圖為預先設定經營績效的改善目標，探討各因子可
能的改變程度以達成目標，提供決策者達成經營目標的決策方案建議，另外亦可以提供
決策者預先模擬可能發生的情形以調整經營方式，以持續的提升經營績效。 
 
圖五 目標規劃龍捲風圖 
 
4. 複合式龍捲風圖：目標規劃龍捲風圖與改善比例龍捲風圖可顯示在同一張圖上成為複合
式龍捲風圖，如圖六表示，複合式龍捲風圖提供決策者各個因子的改善 1%的影響程度
以及所選擇的經營績效達成組合，提供決策者因子改善比例的檢視，探討達成經營目標
的方式是否有更有效的方式，例如研發薪資費用對股東權益報酬率的影響比間接人工成
本較多，為提升股東權益報酬率 2%的目的下，選擇降低更多的研發薪資費用會比降低
間接人工成本更有效率。 
 
圖六 複合式龍捲風圖 
 
15 
 
Index, DI）兩種。計算每一個別指標之變動率，再加以標準化之後，予以合併（加權或簡
單平均）轉換成指數，即為綜合指數，綜合指數可同步發佈每月景氣動向並且能夠反應景
氣變動的幅度大小；擴散指數是衡量景氣變動方向的一種常用指標，由構成景氣指標之個
別項目與前一段期間進行比較後得來，並以百分比的型式來表示擴張指標數占總採用指標
數的比例，因此當比值上升到 50%以上時，則意謂過半數的指標呈上升狀態，景氣處於擴
張期。相反地，擴散指數值下降到 50%以下時，則表示過半數的指標處於收縮或下降狀態，
景氣處於收縮期。 
台灣景氣指標由行政院經濟建設委員會（以下簡稱為經建會）編製，2007 年 7 月，經
建會參考經濟合作暨發展組織（Organization for Economic Co-operation and Development, 
OECD）作法，OECD 所發佈之景氣領先指標包含「成長趨勢（Trend）」及「循環波動（Cycle）」
兩部份，為期望能充分反應景氣動向，該組織同時發佈剔除了長期趨勢之領先指標 6 個月
平滑化年變動率，以利及早判斷景氣之可能轉折。經建會除了比照發佈 6 個月平滑化年變
動率外，並發佈不含趨勢之同時指標，以方便各界觀察景氣變化。 
目前經建會每月 27 日發佈之台灣景氣指標包含領先、同時兩項指標，另外並發佈景氣
對策信號，借助不同的信號燈顏色，對宏觀經濟作出簡明、直觀的評價。景氣指標及對策
信號主要功能如下： 
1. 領先指標：具有預測未來景氣變動之功能，當領先指標抵達高峰（或谷底）時，則可
預期一段時間後景氣亦將達高峰（或谷底）。目前經建會編製之領先指標由外銷訂單
指數、實質貨幣總計數、股價指數、製造業存貨量指數、工業及服務業加班工時、核
發建照面積（住宅、商辦、工業倉儲）及 SEMI 接單出貨比 7 項構成項目組成。 
2. 同時指標：具有同步反應當前景氣變動方向與幅度之功能，當同時指標抵達高峰（或
谷底），表示景氣亦同時抵達高峰（或谷底）。目前經建會編製之同時指標由工業生
產指數、電力（企業）總用電量、製造業銷售量指數、批發零售及餐飲業營業額指數、
非農業部門就業人數、實質海關出口值、實質機械及電機設備進口值 7 項構成項目組
成。 
3. 景氣對策信號：景氣對策信號係以類似交通號誌之 5 種不同信號燈表示目前景氣狀況，
其中「綠燈」表示景氣穩定、「紅燈」表示景氣熱絡、「藍燈」表示景氣低迷，「黃
紅燈」及「黃藍燈」二者則為注意性燈號。不同燈號的變化可作為判斷景氣榮枯之參
考，由 9 項經濟指標構成項目的給定分數加總得來，即綜合判斷分數。 
表一 台灣景氣對策信號（行政院經濟建設委員會） 
紅燈 黃紅燈 綠燈 黃藍燈 藍燈 
     燈號/項目 
熱絡 轉向 穩定 轉向 低迷 
綜合判斷(分數) 45-38 37-32 31-23 22-17 16-9 
個別項目分數 5 4 3 2 1 
   %（yoy）    
1. 貨幣總計數M1B ← 15 — 12 — 6 — 2.5 →
2. 直接及間接金融 ← 10 — 8 — 5 — 3 →
3. 股價指數 ← 24 — 11 — -4 — -22 →
4. 工業生產指數 ← 9 — 7 — 3 — 0 →
17 
 
而在決策單位之個數方面，可以參考 Golany and Roll (1989)與 Boussofiane (1999)之經
驗法則： 
 投入屬性與產出屬性之兩倍個數和 
 投入屬性與產出屬性之個數乘積 
理論上 m 個投入屬性與 n 個產出屬性應有 m*n 個產出投入比率，但由於最大比率者未
必會完全分散於 m*n 個決策單位之上，因此大部分的研究仍使用投入屬性與產出屬性之兩
倍個數和當作其決策單位之參考個數(高強等，2003)。 
第四節 投入屬性與產出屬性之篩選 
屬性，是用來衡量目標被達成的程度。評估結果的良窳受到決策單位在各個投入屬性與
產出屬性之表現而決定，因此，投入屬性與產出屬性為評估結果呈現的主要工具。但是，
若是選擇不適當的投入屬性與產出屬性，可能會造成偏差的評估結果而無法實際反應現實
狀況。因此，如何選擇適當的評估屬性是相當重要的步驟。然而，過去較少文獻在探討選
取屬性之方法或規則，大部分的研究仍直接從相關文獻或財經雜誌中，選取部分的投入屬
性與產出屬性作為評估的指標依據。故本研究提供一個較為完善的思考流程，幫助使用者
篩選出適合的指標，期望能確實反映出欲評估目標之表現。 
本研究投入屬性與產出屬性之選取方法分為以下四個步驟： 
步驟一：建立目標層級架構，找到與目標對應之屬性 
參考相關文獻與相關領域專家經驗，列出所有必要的要素，避免遺漏與策略目標相關且
有貢獻之要素，以建立目標層級架構圖，由上而下將目標解構成較具體的子目標，並找到
與目標對應之屬性。 
 
圖七 目標層級架構圖 
19 
 
性或分割屬性之方法解決這類型的問題，也就是將性質相近的屬性合併為一個屬性，或是
將屬性再細分為兩個或兩個以上之屬性。若是這兩種方法皆無法避免產生離群值，即應該
考慮消去該屬性。 
第六節 DEA 模式建構 
(一) 固定規模報酬(constant returns to scale, CRS)與變動規模報酬(variable returns to scale, 
VRS) 
CCR 模式是假設所有決策單位都處於固定規模報酬的前提上，僅比較個別決策單位之
相對總效率；而 BCC 模式考量決策單位間規模的差異性，調整為變動規模報酬的形式，可
以進一步得到決策單位之技術效率與規模效率。大部分研究通常會同時使用兩種形式加以
評估，計算各個決策單位之相對總效率、技術效率與規模效率。 
(二) 產出導向(output-oriented)與投入導向(input-oriented) 
一般來說，選擇投入導向或是產出導向之評估模式，取決於管理者對於控制投入屬性或
者產出屬性之能力，以及該企業追求的目標而定。舉例來說，如果一家企業追求的是投入
資源最小化，希望使用的成本越少越好，那麼這家企業可以選擇投入導向之評估模式，也
就是在固定產出水準下，盡量減少投入的資源。同樣地，另外一家企業追求輸出產品最大
化，希望產出越多越好，那麼這家企業可以選擇產出導向之評估模式，也就是在固定投入
水準下，盡量增加產出。 
依照使用者的需求，選擇適當的 DEA 模式作後續的效率分析也是相當重要的一個步
驟。一般來說，大部分的問題皆可以直接使用 CCR 與 BCC 模式進行效率評估，計算其總
效率、技術效率及規模效率。當考量不同時期效率前緣有所移動時，可以使用視窗分析或
Malmquist 生產力指數模式，計算不同時期效率變動的情形。此外，若是需要先行限制各個
屬性之上下界範圍，可以採用 Thompson et al.於 1986 年提出的保證區域法(assurance region, 
AR)。 
總體而言，選擇合適的 DEA 模式，配合規模報酬與投入產出導向選擇，並篩選適當的
投入產出屬性及蒐集正確的資料以進行效率分析，所得到的評估結果才有合理性及其價值。 
第七節 評估結果分析與詮釋 
在 DEA 結果分析方面，本研究將根據效率分析、規模變動分析、差額變數分析與
Malmquist 生產力指數分析分別討論，並將各種分析主要用途彙整於表二： 
表二 各種分析方法之用途與分析內容 
分析方法  主要用途與分析內容 
效率分析 
 各廠於總效率、技術效率與規模效率之平均
表現與變化趨勢分析 
 檢視相對有效率的決策單位之穩健度 
21 
 
因此，藉由減少 kix 的投入與增加 kjy 的產出， kDMU 可以提升其相對效率。 
第八節龍捲風圖 
決策者必須了解其目前所面臨的情況與能掌握的資源，區分問題的類型才可以正確的評
估與管理半導體廠之生產績效。在財務指標中，股東權益報酬率衡量了財務結構、獲利能
力與經營效率等三個方面的指標，獲利能力越好的企業其償債能力也相對的較高，因此股
東權益報酬率為可視為評估企業的指標。而市場變化、景氣循環、機台折舊與否或是原物
料價格波動等因子，均會影響半導體公司營運的表現。 
接著將企業的目標由上而下的拆解成各個子目標讓權責單位各自負責，因果層級的對應
關係又可以確保各個組織能共同針對企業目標努力，使综合營運績效指標能與營運流程連
接，所建構之指標層級架構如圖八。 
 
圖八 半導體廠整場指標層級架構 
財務指標以股東權益報酬率為目標，利用指標之關係展開層級因果關係，所考慮的指
標定義整理如下： 
1. 股東權益報酬率：顯示企業有效利用股東投資將報酬回饋給股東的比率 
%100業主資金
稅後盈餘股東權益報酬率  
2. 總資產報酬率：總資產報酬率顯示企業有效利用資產並產生盈餘的比率 
%100 總資產
息前稅前盈餘總資產報酬率  
3. 銷售利潤率：銷售利潤率為衡量企業在特定的銷貨水準下創造營業收入的能力 
23 
 
3. 探討不同情況下之重點指標：根據探討各個情況下指標對於目標的表現以整理出各個
情況下的重點指標，提供管理者在不同情況下的管理建議。 
 
圖十 分析流程圖 
表三 指標管制建議表
25 
 
差額變數分析：針對無效率的決策單位或方案，可以透過差額變數分析(slack variable 
analysis)瞭解投入資源使用狀況，找出無效率之來源及對應的屬性值應該改善的大小程度。  
規模報酬分析：決策單位之無效率可能是源自於技術效率或不同規模報酬的規模效
率，藉由此分析可得知決策單位目前的規模是否合適，若不合適亦會提供增加或減少的建
議。 
針對 2010 年，以月資料進行跨廠綜合績效評比，共 24 個受評單位，結果如表四所示。 
表四 2010 年跨廠綜合績效評比 – 效率分析與規模報酬分析 
 
27 
 
表五 2008 到 2010 年 1 廠旺季綜合績效評比 
 
由表五表示 1 廠績效整體達到高效率，從規模報酬分析來看，2008、2009 年部分建議
增加規模，在略增加機台後，的確在 2010 年到達效率前緣。 
表六 2008 到 2010 年 2 廠旺季綜合績效評比 
29 
 
股東權益
報酬率
銷售量
營業成本銷貨收入
 資產
毛利
淨利
銷售
利潤率
總資產
週轉率
財務
槓桿度
總資產
報酬率
平均
產品單價
無形資產 有形資產營業費用
相乘
倒數相乘
負號相加
相加
研發費用推銷費用 管理及總務費用
製造費用 外包費用 外包費用其他費用折舊費用薪資費用
其他成本直接人工成本
間接
人工成本 廠房折舊設備折舊
間接
物料成本
直接
物料成本
 
圖十三 以股東權益報酬率為經營目標的指標層級架構圖 
 
資料匯入：在功能選單中按下「匯入資料」鈕後，選取 Excel file，再按下「匯入龍捲風
資料」鈕。成功以後，會自動跳至目標管理的畫面，並有提示訊息。 
 
31 
 
圖十五 參數設定頁面 
 
圖十六 單因子敏感度頁面 
單因子敏感度分析：將每個來源參數從上界至下界，分成 100 等分，將其增加 1%之新
的值帶回原公式計算，得出一新的目標參數值。圖中每條線就是根據新的目標參數值所標
出的結果。 
敏感度龍捲風圖分析：各來源參數根據輸入之上下界，計算出新的目標參數值，得出左
右兩端的目標參數值，且依據計算出的目標參數值範圍從大到小作排序，圖中的中間虛線
為來源參數的基值所計算出的目標參數值。左邊紅色直線為警告提示線，表示各參數所計
算出的目標參數值若是低於此設定值，就會對於結果有負面影響。 
33 
 
 
圖十八 複合式龍捲風圖頁面 
五、結果及討論 
本計畫透視高科技廠營運建構績效管理目標層級架構，決定半導體製造廠的系統產出績
效指標，從跨廠營運綜合績效評估選用製造指標作為評估屬性而非財務指標，避免企業過
度追求短期的財務結果比較，製造指標在結果解釋可以反映於生產活動上，幫助管理者快
速地找到問題癥結點以作進一步的改善。績效評估可以達到檢討過去，了解決策單位相對
於其他單位的表現，幫助企業診斷目前營運管理的缺點所在，並且給予正確的改善方向，
協助企業作效率地管理。 
研究結果顯示之後有產能擴充的情況，雖然整體的規模績效有提升，但有幾個月會突然
下滑，顯示各廠必須檢視擴廠獲得之效益是否也有相對的提升，以及擴廠後是否能有效地
利用空間，機台的配置與利用是否妥善安排等可能面臨的問題，避免擴廠後有空間浪費之
疑。另外半導體業的景氣影響明顯，績效評比可以在淡旺季分開進行，然而公司應思考在
淡季時，如何將產能做有效的運用或是進行關機，人員進行改善計畫等配套方案。 
本三年計畫所發展的研究成果和技術，已由半導體產業擴散至其他產業，除發表 16 篇
學術論文（包含 12 篇 SCI、三篇 TSSCI 及一篇 EI 論文）等研究成果，並培養 2 位博士後
研究員（吳吉政博士現任東吳大學企管系助理教授；許嘉裕博士現任元智大學資管系助理
教授）、5 位博士生、及 13 位碩士生，已成功技術移轉或先期技術移轉世界先進（金額達
壹百五十萬元）、茂迪、旺宏、采鈺科技、晶電等公司，並執行產學合作計畫導入成果。 
35 
 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價值
（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適合在學
術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
ˇ  達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
本計畫第一年藉著半導體生產力效益評估文獻回顧與半導體領域專家訪談，包括
對晶圓廠生產作業的認識及深入瞭解生產、營運績效的評估方法。並回顧生產績效
與營運績效管理，包括生產效率及生產成本管理等相關文獻。分析生產績效指標與
營運績效指標之關連，並釐清績效指標與晶圓廠績效目標對應關係。第二年將利用
資料挖礦技術以提供管理者制定最佳生產決策的參考依據及發現關鍵績效指標彼此
間的權衡關係。既有半導體製造管理研究大多偏重個別指標之局部最佳化，並以理
論建構模式為主。第三年發展半導體跨廠績效評估分析模式，利用資料包絡分析法
進行多屬性的績效評估，客觀的提供決策單位的績效，並由後續的分析方法釐清可
能原因，進而提供改善的方向，提升半導體廠整體競爭力。 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：ˇ已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ˇ無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ˇ無 
其他：（以 100 字為限） 
已整理發表的論文包括（12 篇 SCI、三篇 TSSCI 及一篇 EI 論文）： 
1. Chien, Chen-Fu, Wu C., and Chiang Y. (2012), “Coordinated capacity migration and 
expansion planning for semiconductor manufacturing under demand uncertainties,” 
International Journal of Production Economics, 135(2), 860-869. 
(NSC97-2221-E-007-111-MY3)(SCI)(2010 Impact Factor: 1.988) 
2. Chien, Chen-Fu, and Lin K. (2012), “Manufacturing Intelligence For Hsinchu 
Science Park Semiconductor Sales Prediction,” Journal of the Chinese Institute of 
Industrial Engineers. (NSC97-2221-E-007-111-MY3) (EI/TSSCI). (工業工程學刊) 
37 
 
Impact Factor: 1.081) 
12. Chen, W. and Chien Chen-Fu (2011), “Measuring relative performance of wafer 
fabrication operations: A case study,” Journal of Intelligent Manufacturing, 22(3), 
447-457. (NSC 97-2221-E-007-111-MY3) (SCI). (2010 Impact Factor: 1.081) (DOI 
10.1007/s10696-011-9109-0) 
13. Chien, Chen-Fu and Hu C. (2011), “Macronix International Company Limited－
Manufacturing Strategic Decision Making,” Sun Yat-Sen Management Review, 19(1), 
11-41. (NSC 97-2221-E-007-111-MY3) (TSSCI).(中山管理評論) 
14. Chien, Chen-Fu, Wu, J. Z., and Weng, Y. D. (2011), “Modeling order assignment for 
semiconductor assembly hierarchical outsourcing and its decision support system,” 
Flexible Service and Manufacturing Journal, 22(1-2):109-139. 
(NSC97-2221-E-007-111-MY3; NSC99-2410-H-031-002) (SCI Impact Factor 0.903) 
15. Chen, W. C., and Chien Chen-Fu (2011), “Evaluating capacity pooling strategy in 
semiconductor manufacturing: A productivity perspective study,” International 
Journal of Production Research, 49(12), 3635-3652. (NSC 97-2221-E-007-111-MY3) 
(SCI) (2010 Impact Factor: 1.033) 
16. Chien, Chen-Fu, Chen W. and Hsu S. (2010), “Requirement estimation for indirect 
workforce allocation in semiconductor manufacturing,” International Journal of 
Production Research, 48(23), 6959-6976. (NSC 97-2221-E-007-111-MY3) (SCI). 
(2010 Impact Factor: 1.033) 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價值（簡
要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以 500 字為限）
本計畫整合生產力與效益分析，以提供企業評估製造策略和企業經營決策的
參考依據。生產力與效益績效指標不僅可作為半導體製造上的標準，更可加快驅
動協力合作廠商如 IC 設計者、設備供應商以及製造商間的合作，以提升整體晶圓
產量提升。透過績效評估資訊系統的建立，可發展關鍵績效指標的參數控制及提
供相關的決策支援，讓管理者能夠更容易、更即時的了解生產系統整體的績效表
現，並知道在不同狀況下應作如何的控制與權衡，以提昇半導體廠的製造管理與
系統整體產出績效。 
本三年計畫所發展的研究成果和技術，已由半導體產業擴散至其他產業，除
發表 16 篇學術論文（包含 12 篇 SCI、三篇 TSSCI 及一篇 EI 論文）等研究成果，
並培養 2 位博士後研究員（吳吉政博士現任東吳大學企管系助理教授；許嘉裕博
士現任元智大學資管系助理教授）、5 位博士生、及碩士生，已成功技術移轉或先
期技術移轉世界先進（金額達壹百五十萬元）、茂迪、旺宏、采鈺科技、晶電等公
司，並執行產學合作計畫導入成果。 
 
 
表 Y04 
Location、Green Design/Manufacturing、Healthcare Management、Human Factors、Human 
Resource Management、Industrial Engineering Education、Inventory Systems and 
Management、Manufacturing/Industrial Automation、Operations Research、Product Design、
Productivity and Business Strategies、Project Management、Quality Engineering、Research 
Methods in IE、Safety Management、Service Systems and Management、Soft Computing、
Supply Chain and Logistics、Systems Design、Planning and Control、Systems Engineering and 
Management、Systems Simulation、Technology Management、Total Quality Management、
Uncertain Programming、Uncertainty Theory 等。優良的論文將被推薦至工業工程與管理
系統（Industrial Engineering and Management Systems，IEMS）（EI 期刊並且是 SCI 觀察
中）國際期刊的兩期特刊中，為 APIEMS 與 KIIE 的官方出版品，而會議論文則收錄於
香港 Global-Link Publishing Company 所出版 ISBN 962-8286-11-0 的會議論文集中。 
計畫主持人簡禎富教授帶領博士生陳暎仁及碩士生顏偉倫、及研究團隊成員吳吉政
助理教授、許嘉裕助理教授一起參加研討會，並發表大會專題演講，及發表多篇研究成
果。期間，並就近參訪北京清華大學，除洽談兩岸清華合作研究計畫（已核准三年計畫：
「海峽兩岸先進醫院經營管理模式對比研究」），並應邀在北京清華大學演講：全面資源
管理及其在醫院管理的應用，受到熱烈歡迎；亦參加北京清華大學創系十週年大會。 
 
圖二 計畫主持人簡禎富清華特聘教授於 APIEMS2011 專題演講 
 
表 Y04 
香港 1 1 
日本 6 6 
韓國 5 5 
澳洲 3 3 
菲律賓 2 2 
泰國 2 2 
馬來西亞 1 1 
印度 1 1 
印尼 1 1 
總計 40 44 
 
1.3 專題演講 
 
本屆會議的專題演講非常精彩，包括： 
 
1. Integrated Solutions to Enable A+ Manufacturing Decisions: Challenges and 
Opportunities Learned from Empirical Studies in Semiconductor Manufacturing, 
Chen-Fu Chien（簡禎富）, Ph.D., Tsinghua Distinguished Professor, Department of 
Industrial Engineering and Engineering Management, National Tsing Hua University, 
Hsinchu, Taiwan, Republic of China. 
2. Challenges for Top-level School of Science & Technology: Strategy with Focused 
Academic Programs, Mooyoung Jung, Ph.D., Vice President and Provost, UNIST 
(Ulsan National Institute of Science and Technology), Republic of Korea. 
3. Just-In-Time Production System: Characteristics of Inventory in Buffers, Masahiro 
Arakawa, Faculty of Environmental and Urban Engineering, Kansai University, 
Osaka, Japan. 
4. Computed-Supported Individual and Group Decision Making in Cross-Cultural 
Perspective, Pei-Luen Patrick Rau（饒培倫）, Ph.D., Director, Institute of Human 
Factors and Ergonomics, Professor, Department of Industrial Engineering, Tsinghua 
University, Beijing, People Republic of China. 
5. Agency Theory with Uncertain Measure and its Applications, Ruiqing Zhao, 
Professor, Institute of Systems Engineering, Tianjin University, People Republic of 
China. 
6. Queuing problems in Shanghai World Expo, Jifa Gu, Professor, Academy of 
Mathematics and Systems Science, Chinese Academy of Sciences, People Republic 
of China. 
 
其中首場演講是計畫主持人簡禎富清華特聘教授總結本計畫三年研究成果，針對所
提出的「PDCCCR」 （Pricing-Demand -Capacity -CapEx-Cost-Return）製造策略（圖一）
 
表 Y04 
（Pusan National University，PNU-IE）與 UNIST 發展為實際案例討論。PNU-IE 原本是
傳統的工業工程系，然而在 2000 年時根據當地的產業特性並結合國家重點發展的港口
升級計畫，將 PNU-IE 的重點投入在物流與港口規劃，近年來已經成為亞太區數一數二
專精於物流的工業工程科系。另一方面，UNIST 是一所強調科技與工業的商學大學，結
合當地產業能源交易、石化業與港口等，設計與開發創新與國際化的課程。簡言之，國
際化的格局、結合當地產業的特色化研究與教學已逐漸形成近年來新興大學教育的典
範。針對台下簡禎富教授提出「如何排除科系發展改革的阻力」的提問，Jung 教授則是
認為凝聚共同的目標與領域，以現有的研究能量往同一方向努力將會是最有效的方法。
北京清華大學工業工程系的饒培倫教授則是青年學者從台灣到大陸發展的模範，與
北京清華共同創系至今不到 10 年，饒培倫教授已奠定自己在台灣工業工程與人因工程
界的基礎，並擔任人因工程所的所長主導人因工程的發展。這一次的演講則主要討論多
國文化之下人因工程如何提供人-人與人-機之良好溝通機制，其研究領域已經跨進組織
與管理的領域，並成為更大研究範疇：「工作、科技與組織」（Work, Technology, 
Organization）。 
 
1.4 論文發表 
 
陳暎仁博士候選人於 APIEMS2011 發表的論文題目為「應用先進製程控制於半導體
良率提升與製造智慧」（Advanced Process Control for Semiconductor Yield Enhancement 
and Manufacturing Intelligence），此研究係應用先進製程控制的方法針對半導體製程中常
見的覆蓋誤差（overlay errors）進行補償與控制進而提升製程良率，並利用不同的模擬
情境與實證資料來驗證本研究所提出的方法的實務可行性。本篇文章為後學與指導老師
簡禎富特聘教授及元智大學資訊管理學系的許嘉裕教授合作研究的共同發表，後學為這
次發表的主要報告者。發表場次時間為 10 月 16 日 10:40-12:30，場次主題為 D-2: 
Manufacturing/Industrial Automation，與其他 6 位來自日本、韓國的學者共同進行發表。
 
二、與會心得 
 
APIEMS2011 為後學第一次參加的 APIEMS 年會，收獲良多，除了感受到國際大型
會議的開會時間很密集並具有效率外，也在學術討論上得到具體的建議，同時在學術網
絡的經營上具有明顯的拓展。參與國際會議對後學而言，其目的除了增加自己的國際觀
之外，也要學習著如何國際學者互動，並從心得交換的過程中建立良性的人際關係，為
後續相關合作開起契機，進而能夠將台灣研究的價值行銷到國際上。APIEMS2011 首場
專題演講的台灣學者簡禎富特聘教授就是一個很好的典範，由於他在半導體製造管理與
決策分析上長期耕耘的顯著績效，並且每年定期到相關會議分享研究成果，使得許多與
會學者對於他的研究成果都非常肯定，也進一步讓他在該會議的指導委員會中獲得重要
的地位，並能進一步領導更多台灣年輕學者突破既有的研究框架。 
後學此次參與 APIEMS2011 另一個印象深刻的心得為與中國大陸學者的互動。由於
此次 APIEMS2011 的主辦人為北京清華大學數學系的劉寶碇教授，因此許多工作人員均
為北京清華在校或畢業的學生，參與發表的人當中也不乏許多中國大陸各地的學者。後
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/02/01
國科會補助計畫
計畫名稱: 建構製造策略決策分析架構、產業動態模式及其效益評估之研究
計畫主持人: 簡禎富
計畫編號: 97-2221-E-007-111-MY3 學門領域: 服務系統與科技管理 
研發成果名稱
(中文) 最佳化多目標產能分配決策之求解技術、考量光罩特性之黃光產能規劃技術及瓶
頸資源邊際貢獻與多因子龍捲風分析技術
(英文) an integrated decision analysis framework and invovled know-how for manufacturing 
strategy 
成果歸屬機構
國立清華大學 發明人
(創作人)
簡禎富,吳吉政,鄭家年,余政道
技術說明
(中文) 本計畫為建構製造策略決策分析架構、產業動態模式及其效益評估之研究，共發
展三項策略決策分析技術和工具，包括「最佳化多目標產能分配決策之求解技
術」、「考量光罩特性之黃光產能規劃技術」及「瓶頸資源邊際貢獻與多因子龍
捲風分析技術」等，可以有效協助半導體製造廠提升資源使用效率以降低成本並
提升獲利能力。「最佳化多目標產能分配決策之求解技術」係考慮高科技產業的
產能限制，發展多目標產能支援需求架構，建立一多目標最佳產品組合(Golden 
Mix)規劃決策支援系統(MOGA)，並以多目標遺傳演算法求解毛利率、營收與約當
產出量之三目標最佳產品組合決策，可作為年度設置產能的最佳化支援，讓決策
者可以更專注於非結構化的分析。「考量光罩特性之黃光產能規劃技術」參考簡
禎富（2005）紫式決策分析架構，包括：(1)利用影響圖架構相關因子的影響關
係；(2)界定成本最小化的利基，來達成需求滿足的策略；(3)考慮需求與產能等
相關限制，以建構數學模型；(4)客觀敘述目標達成的程度；(5)最佳化求解方式
產生最小成本的方案。「瓶頸資源邊際貢獻與多因子龍捲風分析技術」為一種系
統化的分析程序，分析瓶頸資源邊際貢獻與各因子改善率，提供不同因子的改善
方案以及預期成果做為決策依據。
(英文) This technology consists of an integrated decision analysis framework and invovled 
know-how for manufacturing strategy in which the key performance indices (KPI) for 
production management can be structured and linked with corporate financial indices so 
as to enhance profitability of the company.
產業別 電機及電子機械器材業；顧問服務業
技術/產品應用範圍 半導體等高資本高科技產業
技術移轉可行性及
預期效益
本技術已移轉世界先進積體電路股份有限公司，權利金為新台幣壹佰伍拾萬元整（含
稅）。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計劃將以過去生產作業績效管理研究為基礎，從高科技製造廠內生產作業面
延伸結合營運面的績效管理，以擴展至全廠的效益管理，使用多項製造指標以
衡量各廠之相對效率，同時考量理論與實務的情況給予各項指標改善的方向與
建議。藉由深入地進行廠內生產力效益分析，以建構廠級績效管理目標層級架
構，擬以釐清半導體廠生產作業與營運績效管理意涵，以建構實質有效的效益
管理目標，以發展半導體廠綜合效益管理指標層級，進而發展指標管理與效益
評估系統，協助半導體廠整體績效的提升以加強競爭優勢。本三年計畫所發展
的研究成果和技術，已由半導體產業擴散至其他產業，除發表 16 篇學術論文（包
含 12 篇 SCI、三篇 TSSCI 及一篇 EI 論文）等研究成果，並培養 2 位博士後研
究員（吳吉政博士現任東吳大學企管系助理教授；許嘉裕博士現任元智大學資
管系助理教授）、5 位博士生、及 13 碩士生，已成功技術移轉或先期技術移轉
世界先進（金額達壹百五十萬元）等公司，並執行產學合作計畫導入成果。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
