out the critical points of propeller designs. 
英文關鍵詞： propeller design, boundary element method, blunt 
trailing edge 
 
2 
 
1. 研究摘要(500 字以內)： 
本產學計畫的參與廠商般若科技股份有限公司主要的產品為自有品牌 SOLAS
與 OEM 的舷外機不鏽鋼與鋁螺槳，以及水上摩托車葉輪與 Pump，在過去，其
設計多半依靠實驗資料以及曾經製造過螺槳的資料庫，近年來開始應用數值方
法進行輔助設計。希望藉由所提的產學計畫，開始應用邊界元素法進行螺槳的
受力與流場分析，更有效的依據實驗資料與數值方法輔助設計。而應用本計畫
所將發展與移轉的邊界元素法，將可整合邊界元素法於其螺槳設計與分析流程
中，並可進行參數化的計算與設計。並可藉由邊界元素法的壓力分佈預測，預
估在不同入流狀況下螺槳所可能發生的空化情形。更重要的是，將可更清楚的
了解鈍尾緣翼型所造成的影響，以更精準的設計尾緣厚度。而藉由邊界元素的
應用，新進工程師對於螺槳的設計與分析將有一可靠的參考工具，可以有效率
的幫助其了解設計上的關鍵機制。 
 
2. 人才培育成果說明： 
本計畫參與的學生總計三名，其中一位同學為博士班學生仍在學先期研究，另
外兩位同學則於 2011 年暑期畢業，並分別於造船產業與電子散熱業就業。除
此以外，並定期至合作廠商處進行進度報告與技術交流，並將完整的技術教授
給由廠商指定的人員，以冀完整的進行技術轉移。 
 
  
4 
 
有關鈍型尾緣的研究，最著名的屬 Drela 於 1989 年進行的研究，並應用
於其所發展的翼型設計程式“XFOIL＂中，其所應用的方法是耦合邊界層計算
方法與邊界元素法，以考慮鈍尾緣所造成的黏性效應。鈍尾緣翼型的研究近年
來則被應用於風車葉片的開發，所應用的計算方法則都是黏性流 RANS 方法。
本計畫開發一可移轉給“般若科技＂之程式，因此，將發展一較為簡易的計算
方法。 
 
目前的螺槳邊界元素法，是假設螺槳尾緣後的 wake 厚度為零，但當葉片
具有厚度時，在發生剝離現象之前，此厚度將產生一邊界層。我們針對二維翼
型應用黏性流 RANS 方法進行鈍型尾緣翼型的模擬，針對不同攻角進行計算，
並與勢流邊界元素法的計算結果比較。觀察不同尾緣厚度於不同攻角下的升力、
阻力，升力與阻力 Polar 圖以及升阻比進行比較，得到以下的結論： 
1. 升力隨著尾緣厚度的增加而增加； 
2. 阻力則沒有一定的趨勢； 
3. 升阻比則隨著尾緣厚度的增加而降低。 
我們接下來由以上二維翼型的計算結果，以及流場細節延伸到三維螺槳的計
算。 
 
我們由二維翼型流場計算的結果，進行三維螺槳鈍尾緣的數值模式開發，
原本的邊界元素法不對鈍尾緣特別處理，基本上只是將尾緣“關＂起來，強迫
使其厚度為零。針對鈍尾緣，我們發展了以下兩種數值模式： 
1. TE1：第一種模式是在尾緣處佈置小板，以小板上所分佈的奇異點模擬該
處的流場； 
2. TE2：第二種模式是在尾緣處延伸上下翼面的幾何，並佈置小板，而延伸
小板上所分佈的奇異點強度則與原來尾緣處小板的強度相同。 
第一種模式的變數是尾緣處佈置小板的數目，我們發現佈置 6 個以上的小板即
可得到收斂的結果，也就是計算結果對於此設定並不是很敏感。第二種模式則
是延伸的長度，我們發現此長度的設定對於結果有很大的影響，相對於物理的
解釋，就是該處的肥厚邊界層延伸至跡流中的長度有多少；而這也成為第二種
6 
 
4. 技術特點說明： 
本計畫所將移轉的邊界元素法針對“般若科技＂進行量身製作，具備以下的功
能： 
1. 輸入幾何參數將增加尾緣厚度的參數； 
2. 對於組成螺槳之翼形幾何，除常用的翼型幾何外，將可由使用者輸入翼面
座標，並將輸入之翼形儲存入資料庫中，此功能將可幫助使用者針對同一
螺槳，應用不同的翼形，以觀察不同翼形的效能； 
3. 將整合目前已使用之設計與分析升力面程式與邊界元素法； 
4. 除螺槳受力外，將提供葉片表面之壓力分佈的輸出，此部分將包含文字與
圖形的輸出； 
5. 計算完成，將對於受力最大區域與可能產生空化部份提出建議報告； 
6. 將提供對於幾何參數進行參數化計算的功能，以提供使用者對於幾何進行
參數化的探討。 
由於螺槳邊界元素法在學術上已是一相對成熟的方法，因此本執行計畫的主要
的貢獻對象在於產業界，本計畫完成轉移後，預期將可以幫助“般若科技＂提
昇其競爭力。而應用本計畫所發展之工具了解鈍尾緣之影響以及螺槳葉片壓力
分佈，可以幫助“般若科技＂更精準的進行螺槳設計開發，一方面可以避免螺
槳因受力過大而損害或斷裂，一方面也可以適度避免嚴重空化的發生。 
 
 
5. 可利用之產業及可開發之產品： 
本計畫所發展的技術，可以應用於不同鈍尾緣螺槳設計與分析之用，有助於螺
槳製造業於螺槳製作的精度加強上。 
 
 
6. 推廣及運用的價值： 
般若科技股份有限公司主要是製造舷外機、舷內外機、水上摩托車及快艇所使
用的螺槳及推進器，材質為不鏽鋼及鋁合金，而其自有品牌 SOLAS 已經成為
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/12/20
國科會補助計畫
計畫名稱: 應用計算方法修正具鈍型尾緣螺槳之設計
計畫主持人: 辛敬業
計畫編號: 99-2622-E-019-004-CC3 學門領域: 造船工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
般若科技股份有限公司主要是製造舷外機、舷內外機、水上摩托車及快艇所使
用的螺槳及推進器，材質為不鏽鋼及鋁合金，而其自有品牌 SOLAS 已經成為世
界知名品牌，在此基礎下，本計畫所發展之技術的運用價值在於： 
1.將可整合邊界元素法於其螺槳設計與分析流程中； 
2.由於可以精確的預測螺槳葉片表面壓力分佈，對於品質將有更精準的掌握；
3.藉由邊界元素法的壓力分佈預測，可以預估在不同入流狀況下螺槳所可能發
生的空化情形； 
4.可更清楚的了解鈍型尾緣所造成的影響，不論是對於製造時必須具有的尾緣
厚度，或是刻意設計的鈍尾緣，都將可了解其影響與作用； 
5.藉由邊界元素法的應用，新進工程師對於螺槳的設計與分析將有一可靠的參
考工具，可以有效率的幫助其了解設計上的關鍵機制。 
以上之成效將可幫助般若科技增加其接單能力，並可提升其競爭力。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
