 2
4.  
 
國科會補助提升產業技術及人才培育研究計畫成果完整報告 
 
高深寬比超硬合金之微光學透鏡模仁製作 
Development of extra-hardness mold insert for micro-optics with high aspect ratio 
 
 
計畫類別：■ 個別型計畫  □ 整合型計畫 
計畫編號：NSC 94－2622－E－110－017－CC3 
執行期間：94 年 11 月 1 日至 95 年 10 月 31 日 
 
計畫主持人：潘正堂 
共同主持人： 
計畫參與人員： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
處理方式：完整報告內容因涉及專利、技術移轉案或其他智慧財產權，不予公
開。 
          
執行單位：國立中山大學機械與機電工程學系 
 
 
 
中    華    民    國    9 5    年    1 1    月    0 1    日 
附件一 
 4
 
前言 
隨著科技與人類資訊的蓬勃發展，人類
對於電子及通訊系統等產品的需求越來越
高，再加上半導體製程技術的發展在微光學
系統上的製程可以與許多種的光學元件結
合形成完整的微光學系統，其系統可具有分
光、光束偏折、聚焦等功能。而將微光學元
件整合於基板上的製作可改善元件與元件
間相對位移所造成的對準及固定的問題，且
微細模具和陣列化製造的產品更可提升生
產能力且將生產成本大大的降低，因此微光
機電系統也逐漸地受到重視各界的重視。本
研究微透鏡是藉由聚合材料和高深寬比厚
膜光阻所製成，由寬度、溫度等影響微透鏡
製造的因素，找出製作微光學透鏡時參數的
影響，讓對於從事這方面研究的人員有一個
方向可循。 
 
研究目的 
本研究運用 LIGA-Like 的方法製作出
微透鏡。為了瞭解微透鏡形成的機制特性，
將重點著注於LIGA技術中關鍵的黃光製程
所產生之基礎微結構。而光阻為此微結構中
主要的調變因素，所以我們將改變其厚膜光
阻的直徑、熱回流時間、溫度與電鑄應用等
條件，最後探討條件參數對此微透鏡形成幾
何形狀的影響及量測其不同參數條件製作
出之微透鏡陣列的光學特性。 
文獻探討 
微透鏡陣列是微光學系統中重要的關
鍵元件，以往有許多不同的製作方法如基材
膨脹法、光阻回溫法、真空吸取法、微影印
刷 PMMA 成長法、滴製法等等製程，但這
些製程其大部份都以半導體製程為基礎。於
1985 年 Borrelli[1]利用基材局部的膨脹來產
生製作微透鏡。其選用感光玻璃為基材，感
光玻璃經由紫外光的照射並且加熱，未被紫
外光照射的部份皆被照射到紫外光的玻璃
壓 縮 而 凸 出 來 形 成 球 面 透 鏡 。 孔 徑
（Aperture）大小介於 50µm 和 600µm 之間。
在 1990 年 Hutley[2]提出製造折射式透鏡方
法。利用黃光微影蝕刻術（Photolithography）
在基板的上面形成一陣列的圓柱形小島
（Island），再將附有圓柱的基板送到烤箱中
加熱，此時因為表面張力的關係，圓柱會軟
化形成非球狀（Aspheric）的透鏡。但是因
所採用的材料為感光性高分子材料，所以耐
用 程 度 有 限 。 2004 年 Ko[3] 提 出 以
decompression 的製程，製作長焦距透鏡陣
列，製程原理為先將塑膠基材加熱軟化，以
SDT（Stainless die tube）連接真空腔，以「吸
取」方式製作微透鏡陣列，此方式可製作直
徑達0.87mm，焦距為21mm之透鏡；spot size
 6
研究方法 
本研究方法乃採用 LIGA-Like 製程技
術製作出平面微光學透鏡，此 LIGA-Like 製
程技術分成黃光製程、真空濺鍍製程、微型
電鑄製程與微型熱壓製程之四大重點技
術，其黃光製程是藉由曝光機所產生的 UV
光源將光罩上之圖案轉移至光阻上面，由於
光阻材料之正負性質不同，經顯影後，光阻
圖案會和光罩完全相同或呈互補。表 1 為
AZ-4620 光阻之特性。黃光製程之光組厚度
與轉速關係如圖 1(a)所示，曝光時間和厚度
關係如圖 1(b)所示。然而為了大量的生產，
需要利用電鍍製程製作平面微光學透鏡的
母模。由於光阻本身屬絕緣體，如果要進行
電鍍，需要一層導電層（Seed layer）以利於
電鍍。其在製程中乃利用直流方式真空濺鍍
方式進行種子層之沉積。沉積後(如圖 2 所
示)，進行微型電鑄製程，電鑄可用以生產
高深寬比金屬微結構的製程。經由微影製
程，所得到之塑膠結構，並非最後成品，它
須由電鑄方式使金屬模具成形，以便利用微
熱壓成形而得到所要的產品。電鑄上的材料
以鎳鈷合金為主，其電鑄成分如表 2 所示，
其圖 3(a)為 Ni-Co 電鑄母模，硬度可達
650Hv，模具完成後利用 nano-indenter 之設
備，將實際微透鏡模具呈現出來，並作為日
後製成上之改善，如圖 4 所示。將球形微透
鏡製作完成後，再用濺鍍機鍍上一層薄的導
電層，以便接續二次電鑄過程製作熱壓之母
模。最後使用微型熱壓製程，在 PMMA 上
製作出 TFT-LCD 的導光板，圖 3(b)為經熱
壓後所得到微透鏡陣列 SEM 圖。，PMMA
（Poly methyl-methacrylate 聚甲基丙烯酸
甲酯）為一種極佳的光學塑膠材料，具有極
佳透明性與優良耐候性、無毒、成形性良好
及光學同向性（Coherence）佳等優異的光
學性質，且價格便宜，是以選用 PMMA 作
為熱壓板材。 
 
結果與討論 
本研究之初步結論如下：進行之微透鏡
直徑規格設計分別為 90、95、100、105、110、
150µm 共六組尺寸與 10、20、30、40、50µm
共五組尺寸兩種，下圖 5 所示各別對溫度與
時間參數反覆地做熱回流製程實驗及完整
探討。當使用 LIGA-Like 製程微透鏡陣列應
用於 TFT-LCD 背光模組之導光板，其利用
微影製作出透鏡的基礎結構，再經熱回流處
理，熱回流的製程雖較為單純，但因其費時
耗日，參數調控不易，因此亦顯其重要。對
光阻的黏滯性是以其中溶質和溶液的比值
有關。當溶度越高，黏滯性就越大；而溫度
越高會使黏滯性降低，但高溫會使溶劑加速
揮發，使得光阻的液態性質降低。要利用光
 8
News, Vol. 12, No. 6, pp. 32-35, June, 
2001. 
9. Jackie Chen, Weisong Wang, Ji Fang and 
Kody Varahramyan, “Variable-focusing 
microlens with microfluidic chip”, J. 
Micromech. Microeng., Vol. 14, pp. 
675–680, 2004. 
10. Choon-Sup Lee, Chul-Hi Han, “A novel 
refractive silicon microlens array using 
bulk micromachining technology”, 
Sensors and Actuators A, Vol.88, 
pp.87-90, 2001. 
11. Yoonseuk Choi, Jae-Hong Park, 
Jae-Hoon Kim and Sin-Doo Lee, 
“Fabrication of a focal length variable 
microlens array based on a nematic liquid 
crystal,” Optical Materials, 21, pp. 
643–646, 2002.  
12. Hongwen Ren, Yun-Hsing Fan, 
Sebastian Gauza and Shin-Tson Wu, 
“Tunable microlens arrays using polymer 
network liquid crystal,” Optics 
Communications, 230, pp. 267–271, 
2004. 
13. Sihai Chen, Xinjian Yi and Hong Ma, “A 
novel method of fabrication of microlens 
arrays,” Infrared Physics & Technology, 
44, pp. 133–135, 2003. 
 
表 1：AZ-4620 光阻之材料特性 
材料特性 參數 
楊氏係數 2.0GPa 
浦松比 0.25 
密度 1075 ±0.010 Kg/m3(25/25℃) 
熱傳導係數 42 ppm/℃ 
玻璃轉換溫度 Tg 134 ℃ 
 
0 1000 2000 3000 4000 5000 6000
0
5
10
15
20
25
30
35
光
阻
厚
度
 (
µm
)
轉速 (rpm)  
(a) 
 
0 5 10 15 20 25 30 35
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
1.6
1.8
曝
光
劑
量
 ( m
Jo
ul
e/
cm
2  )
光阻厚度 ( µm )  
(b) 
圖 1：光阻塗佈轉速、曝光劑量與厚度關係; 
(a)光阻厚度和旋轉速度之關係圖; (b)曝光
劑量與光阻厚度關係圖。 
 
表 2：鑄材成分及鑄液組成 
Ni concentration 330 g/L 
Co concentration 6.25 g/L 
Boric acid 30~40 g/L 
Current density 1~10 ASD (Adm-2)
PH 4.0±0.5 
Temperature 50±1℃ 
Agitation Magnetic stirrer 
