might be used in language learning. 
 
英文關鍵詞： Word Sense Disambiguation, Sentence clustering, 
Conceptual Processing 
 
協會(The Linguistic Data Consortium，簡稱LDC)的中英文Gigaword，語料數量皆超越了傳統
的語料庫。語料庫的規模日益龐大，語料的處理和分析便成為目前極需解決的問題。 
字典編撰者進行詞義分析工作時，需自語料庫或網路中找出含關鍵語詞的句子。但是
如何從搜尋得到的大量句子中，看到擁有不同主要詞義的句子，通常是個很大的挑戰。若
有便捷的檢索工具可以預先處理語料，依上下文之相近程度作詞義叢集分群，提供使用者
所需的訊息，將能大大節省處理、分析語料的時間與人力。 
Sketch Engine提供了使用者搜尋英國國家語料庫語料所需的訊息，除了關鍵詞的頻率
與例句之外， 還提供了關鍵詞與詞語的搭配的使用頻率、顯著性， 以及語法成分等訊息
(The Word SketchEngine)。Smith和Wu的研究把Sketch Engine擴展、應用到中文語料的處理
與分析(Smith and Wu,2005)。雖然這些語料檢索工具系統已含括多種功能，但皆無法依上下
文之相近程度處理詞義叢集分群，提供使用者詞義相似度訊息。 
另外，鄭錦全教授提出所謂「一詞泛讀」的學習模式，認為語言學習需要大量的文本，
讓學習者在大量的閱讀中理解詞語的用法，針對給定的目標詞彙，如何安排文本讓學習者
由簡入難，又如何能隨機提供查閱語詞的共現語境是個值得探討的問題（鄭錦全，1998; 2005; 
Cheng 2004）。提供給語言學習者針對給定詞語閱讀大量該詞出現的句子，除考慮句子的
長度以及句中詞語在語料庫中的出現頻率外，如何給出多樣化的語境更是個值得探討的問
題。 
本計畫的目的主要為依語義進行中文句子叢集分析的技術研究，並實質設計系統將研
究成果應用於華語教學。給定一個中文目標詞彙，首先自語料庫中蒐集所有含此目標詞彙
的中文句子，再依關鍵詞所含詞義之不同而將句子進行叢集分析，最後得到該關鍵詞多個
不同詞義之句子集合。本計畫先以實詞為目標，再將處理實詞之經驗擴增至詞義更難掌握
之虛詞。在目標動詞部分，透過文法結構分別擷取句子中最能影響動詞詞義之周邊特徵，
同時探討研究各種叢集技術。接著，增加名詞、形容詞等實詞外，還著重於將處理實詞之
經驗擴增至詞義更難掌握之虛詞，最後並設計系統將依語義進行叢集分析之研究成果以友
善易用介面方式呈現。 
本計畫將利用語言、辭典等蘊含之豐富知識以及統計技巧，依上下文之相近程度來擷
取關鍵詞彙詞義，進而將含目標詞彙之中文句子依目標詞之詞義作分群，並由每個群組中
依使用者需求（如初級華語、中級華語等）找出最佳代表句子，以實質應用於華文學習。
本計畫研究成果可以為計算語言學帶來豐富的研究資源，同時對於語言學習者也將帶來莫
大的幫助。另外，本計畫可提供給語言學習者針對給定詞語閱讀大量該詞出現的句子，除
考慮句子的難易程度外，還能依詞義給出多樣化的語境，讓學習者能更有效地掌握語詞的
用法。 
三、 研究方法 
本計畫針對給定的目標詞彙，自語料庫找出所有含目標詞之中文句子，再依上下文資訊，
進行目標詞之詞義分析並按詞義相似度處理叢集運算以及將研究結果實質應用於華語學習
等一系列工作。以下將各子項工作之研究方法分述如下： 
特徵詞彙擷取部分 
對於一個句子，我們認為最能影響目標詞彙詞義的是它的周邊詞彙中的實詞。因此，
在語言使用實境上，對於一種概念常以不同的詞彙來表達，如果我們直接以詞彙本身
作為分群的特徵，將引發參數空間太大的問題。因此，我們透過知網將詞彙轉換成概念。
例如「木瓜、水蜜桃、文旦、檸檬」等詞彙所對應的概念皆為「水果」，而「田螺、石斑
魚、牡蠣、龍蝦」等則對應至「魚」，還有「三輪車、火車、吉普車」都是「車子」。 
當然有些岐義詞，無法透過辭典直接由詞彙轉換成單一概念，例如詞彙「藥」在知網
有兩個詞義，分別是：{medicine|藥物}及{chemical|化學物}兩個不同的概念。收集特徵概念
須處理岐義辨識，我們將句子的特徵詞彙分別轉換成的所有候選概念，由概念相似度中選
取最高共現概念組合，作為各詞彙之特徵概念。如例4(a)句子因為周邊特徵詞彙「偏方」在
知網定義內容有{medicine|藥物}，因此，我們認為詞彙「藥」在該句的特徵概念為{medicine|
藥物}。同樣的狀況例4(b)句子因為周邊特徵詞彙「藥物」在知網定義內容為{medicine|藥物}
而決定特徵詞彙「藥」在該句的特徵概念為{medicine|藥物}。 
例4 目標詞彙：吃 
(a) 民眾 喜歡 聽信 偏方 、 喜歡 吃 藥 , 需要 扭轉 這 種 不 正確 觀念 
(b) 以 目前 奧運 藥物 委員會 檢驗 標準 , 一兩 年前 吃 過 的 藥 , 都 
  還 檢驗 得 出來 。 
計算概念相似度 
我們將詞彙在知網中的定義視為詞彙的概念。知網的定義由義原組成，因此我們透過
分析每個詞彙的義原組合來進行相似度的計算。在知網定義中出現第一個位置的義原，稱
為首要義原，代表「is-a」之關係。所以，首要義原在計算概念間的相似度上應該是特別重
要的。如：表三的「葫蘆」以及「稻苗」都是「植物」，「巴士」以及「貨車」都是「車」。
但是，表三中的詞彙「糯米」和「膳食」的首要義原不相同，它們在概念上卻都與「食物」
有關。所以，若我們也採計非第一位置之其他義原，兩概念便能擁有某種程度的相似度。 
透過上述觀察，本計畫將概念相似度的計算分為兩部分，第一部份是概念間首要義
原的相似度第二部份則考量所有義原間的相似度。針對給定的兩個概念C1 與C2，我們假設
概念C1 由 n 個義原所組成，分別為P1, P2, …, Pn，其中P1為首要義原。概念C2 由 m 個義
原所組成，分別為Q1, Q2, …, Qm，其中Q1為首要義原，n <= m。 概念C1 與C2 相似度值 
sim_Concept (C1, C2)先考量它們首要義原P1, Q1的義原相似度 sim_seme(P1, Q1)，再加上以 
Pi 對所有義原 Qj , j = 1, m 間的最高相似度值為義原 Pi 與概念C2之相似度，將所有義原 
Pi , i = 1, n 與概念C2之相似度值之平均值即為第二部分，所有義原間的相似度，兩部分的相
似度再乘以參數值α，β即得到兩概念之相似值。詳細計算方式如公式1。 
n
semesim
semesimconceptsim
n
i jij
Qp
Qpcc


1
2121
)),(_(
),(_),(_
max
  (公式1) 
表一 知網部分詞彙及其定義 
詞彙 知網定義 
稻苗 {plant|植物:modifier={child|少兒}} 
葫蘆 {plant|植物} 
幼苗 {plant|植物:modifier={child|少兒}} 
巴士 {LandVehicle|車:{transport|運送:instrument={~},patient={human|人}}} 
 圖 1 華語文系統搜尋介面 
 
圖 2 華語文系統進階搜尋介面 
語句的提供根據群聚的不同，依照群聚數量的區別，優先挑選群聚較大的例句，一個
群組內挑選五句例句，避免相似例句反覆出現，並且根據詞彙分級的準則提供合適的例句，
系統依照此條件每次提供五句例句，並將挑選出來的例句依照長短做排序，提高學習者的
可讀性，如圖 3 所示。

圖 3 華語文系統結果的呈現 
 
分群技術將龐大的語料針對中文詞句語境的不同進行分群，將相似的詞句群聚在一
起，可以避免在挑選語句的過程中提供過多相似的語句，導致不斷重複的學習，減慢學習
interface, In Proceedings of 4th International Conference on Internet Chinese Education, 
2005. 
Sue J. Ker and Jen-Nan Chen , 2004, “Adaptive Word Sense Tagging on ChineseCorpus”, In 
Proceedings of 18th Pacific Asia Conference on language, Information and Computation, 
Tokyo, Japan. 
Sue-Jin Ker, Chu-Ren Huang, Jia-Fei Hong, Shi-Yin Liu, Hui-Ling Jian, I-Li Su and Shu-Kai 
Hsieh, 2008, Design and Prototype of a Large-scale and Fully Sense-tagged Corpus, T. 
Tokunaga and A. Ortega (Eds.): LKP 2008, Vol. 4938, Lecture Notes in Artificial 
Intelligence, Pages 186 – 193. 
The Word Sketch Engine: http://www.sketchengine.co.uk/ 
中文詞知識庫，CKIP，http://ckip.iis.sinica.edu.tw/CKIP/index.htm . 
中文斷詞系統，http://ckipsvr.iis.sinica.edu.tw/ . 
李世吉，柯淑津，2007,以概念為主的中文詞義辨識技術之研究，第十三屆資訊管理暨實務
研討會。 
知網，董振東，董強，HowNet，http://www.keenage.com/ . 
柯淑津, 黃居仁, 洪嘉馡, 劉詩音, 簡卉伶, 蘇依莉，2007,中文詞義全文標記語料庫之設計
與雛形製作，第十九屆自然語言與語音處理研討會，pp. 335-345. 
柯淑津，2002，以辭彙知識驅動的詞網自動對映，中文信息學報，第十六卷，第四期, 32-39. 
柯淑津，2003，從詞網出發的中文複合名詞的語意表達，Computational Linguistics and 
Chinese Language Processing, Vol. 8, No. 2, August 2003, pp. 93-108. 
柯淑津，宋啟聖, 2002, 中文複合名詞的語法結構分析及詞彙語意表達，第三屆中文詞彙語
意學研討會, pp. 57-68, 台北. 
柯淑津，陳振南，2007，結合機器學習與語言知識的全語料庫中文詞義標示方法，第八屆
漢語詞彙語意學研討會，Hong Kong. 
柯淑津，陳振南、黃居仁，2004，「全語料庫中文詞義標記的初步研究」，漢語詞彙語意
研究的現狀與發展趨勢國際學術研討會， 北京。 
柯淑津，葉睿哲，2006，基於雙語語料的中文詞義自動標示法，2006 海峽兩岸財經高層論
壇， pp. 179-189, 南京。 
洪嘉馡、柯淑津、黃居仁、安可思、李冠勳，2009，詞義預測研究：以語料庫驅動的研究
方法，第十屆全國計算語言學學術研討會, 167-172頁。 
張莉萍，2005, 陳鳳儀，華語詞彙分級初探，第六屆漢語詞彙語意學研討會，廈門。 
張翠芸，柯淑津，2007，基於統計方法之中文搭配詞自動擷取，第十九屆自然語言與語音
處理研討會， pp. 191-203. 
張翠芸，柯淑津，陳家偉，2008, 中文搭配詞彙擷取技術之研究，第十四屆資訊管理暨實
務研討會，東吳大學，台灣。 
陳家偉，柯淑津，2009,多層次統計式的中文詞義辨識技術之研究，第二十屆國際資訊管理
學術研討會，世新大學，台灣。 
劉群，李素建，2002, 基於「知網」的詞彙語義相似度計算，Computer Linguistics and Chinese 
Language Processing, Vol. 7, No. 2, pp. 59-76. 
鄭錦全，1998，針對一詞廣泛閱讀：電腦輔助的語詞學習華文世界，87:30-44. 
鄭錦全，2005, 詞彙語意與句子閱讀難易度計量，第六屆漢語詞彙語意學研討會，廈門。 
簡卉伶，柯淑津， 2008, 中文郵件過濾系統特徵選取之效度探討，第十九屆國際資訊管理
研討會，暨南大學，台灣。 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期： 99 年 9 月 1 日 
一、參加會議經過 
「 海峽兩岸信息管理發展與策略學術研討會 」對於資管學界，是很重要的一
個會議，由海峽兩岸四地資管領域的專家學者為促進學術交流、分享研究成果
而舉辦的系列學術會議。目前的第 16 屆海峽兩岸信息管理與信息系統發展與
策略學術研討會於 2010 年 8 月 5 至 6 日，在香港城巿大學召開。研討會
內容主要包含專業演講及各主題領域之論文發表。論文發表主題包括
ecommerce, IT in organization, Web service development, Elearning, Social 
computing, efinance, Knowledge management, elogistics, mobile techonolgies, 
ehealth, Systems development 等共 20 場次。每一場次約安排 5-6 篇文章進行論
文簡報，並由與會學者針對論文成果提出建議。申請人在六日上午 e-learning
分場中擔任主持人、發表論文並且跟與會專家對論文內容進行討論與溝通。 
計畫編號 NSC－99－2221E－031－004－ 
計畫名稱 基於語意的中文句子叢聚分析技術之研究 
出國人員
姓名 柯淑津 
服務機構
及職稱 東吳大學資訊管理學系副教授 
會議時間 99年8月5 日至 99 年 8 月 6 日 會議地點 香港城市大學 
會議名稱 
(中文)第 16 屆海峽兩岸信息管理發展與策略學術研討會 
(英文) The 16th Cross Straits Information Systems Management 
Conference 
發表論文
題目 
(中文)應用分群技術於華語文教學之研究 
(英文)  Applied the Clustering model to Chinese Learning 
應用分群技術於華語文教學之研究 
 
柯淑津 
東吳大學資訊管理學系 
台北, 台灣 
ksj@csim.scu.edu.tw 
謝璨宇 
東吳大學資訊管理學系 
台北, 台灣 
97356005@scu.edu.tw 
 
摘要—華語文教學透過電腦網路與多媒體的形式，從最早
單機的華語文 CAI 課程隨著全球資訊網的出現轉換為網
頁的形式，讓學習者可以破除距離的限制來進行學習。語
言的學習需要大量的閱讀，從閱讀中理解詞彙的用法，利
用大量的文本資料，閱讀目標詞彙在各種情境下的使用方
式，可以瞭解詞彙在語言環境中所代表的語義與用法。 
結合分群技術與詞彙分級的概念，對中文詞句依語境
的不同進行分群，用語義的角度比較其難易度，並且避免
不斷重複學習同類型或過於相似的語句。最後透過線上華
語文教學系統介面來實現這概念，讓使用者以從簡入深方
式進行語言學習。 
 
關鍵詞：叢集分析、一詞泛讀、詞彙語意、華語學習 
 
I. 簡介 
近年來網路快速發展，資訊的流動量越來越
高，訊息的取得也相對快速，訊息的累積成為巨
大的語料庫。而這豐沛的語料資源更是語言學習
所需要的文本，藉由大量的閱讀以理解詞彙的使
用方式。鄭錦全教授提出針對一詞泛讀的閱讀學
習模式[1]，利用大量的文件文本，閱讀詞彙在各
種情境下的使用方式以及詞彙的共現情形，換言
之即構成一種語言環境，在這樣的環境下對詞彙
廣泛的閱讀可以瞭解詞彙在這語言環境中所代
表的語義與用法，達到對語言的學習效果。母語
以外的語言學習者，並無法像學習母語一般數十
年成長時間來閱讀與使用，所以藉由一詞泛讀的
概念以促進語言的學習。 
不過日益龐大的語料庫也同時造成使用的
困難，無法以人工的方式從語料中進行分析、比
較詞語用法的不同。本研究將透過分群的技術將
大量的語料資源依照詞句不同的特性做劃分，再
利用詞彙分級的概念將語句做難易度的分級，而
藉由結合分群技術與詞彙分級的概念，希望學習
者可以更快的進入狀況，可以讓學習的過程從簡
單的等級漸漸的提升到較困難的等級，降低學習
的障礙並增進學習的效率。 
II. 文獻探討 
A. 詞彙分級 
華語詞彙的分級有助於華語文能力測驗的
編排與教材的制定，但目前並沒有規範性的華語
文教學指標，所以張莉萍與陳鳳儀兩位學者於
2001 開始有系統的對華語文測驗，制定初步的分
級方式，並發表詞彙分級表[2]。而後張莉萍[3]
依據中央研究院核心詞彙、通用詞彙、參考詞彙
表、TOP 詞彙表以及 HSK 詞彙表，透過將詞
彙統整給予每一個詞彙權重值與頻率值產生一
個數值做為挑選的依據，選出涵蓋華語學習者與
母語使用者的常用詞彙，並兼顧口語與書面用語
的詞彙，發表『華語八千詞』，將詞彙分成三個
等級，分別為初等、中等與高等，詞彙數分別為
1500、3500 與 3000 個，總詞量共 8000 個，選用
8000 個詞彙是根據中研院院士鄭錦全提出『詞涯
八千』的理論[4]，透過計量的方式統計人對語言
的理解能力，並統計出每本書所用的詞也不超過
七八千，說明人能夠掌握詞彙能力的數量有限。 
 
B. 分群 
分群是一種非監督式學習（Unsupervised 
Learn）的方法，根據物件的屬性將特徵相似的
分在同一個群聚，以『群聚內的物件相似度最
高，群聚間的物件相似度最低』為原則做分群。
因為分群是根據物件的屬性或特徵自動化的切
割，只需要對群組數做定義，所以不需要對物件
做事先的分類與物件結構的瞭解。不同的分群方
法將高相似度的物件群組在一起或切割兩低相
似度的物件為不同的群組，分群完後如果評估分
群未達到預定的群組數則會反覆進行相似度計
算與分群。常見的分群方法有 K-means [5], 
K-mediods [6]和 DBSCAN [7]等。 
詞句分群的步驟可以分為物件特徵的選
取、相似度計算、群組的評估。以新聞文件為例，
彙的詞頻作為權重值，接著使用公式（2）計算
兩兩群組間的詞形相似度，相似度最高且詞頻最
高的兩群組優先合併成新的群組，然後反覆進行
直到所有群組合併完畢或是達到預先設定的群
組數才停止。分群演算法流程如圖 1 所示。

圖 1 詞形分群演算法 
 
C. 詞彙分級 
詞彙分級以詞彙的角度分辨語料資源的難
易，讓語料與詞彙分級表對應，而因為詞彙分級
表內的詞彙並不涵蓋所有詞彙，故使用含有詞彙
分級表中 75%以上詞彙的例句，讓分級有顯著的
效果。由於句子通常會同時包含初等、中等與高
等的詞彙，所以將由條件篩選的方式，根據例句
中哪一個等級的詞彙含量最多來評定此例句的
難易度以進行分級，而例句中該等級的詞彙含量
需要有顯著的較其他等級高才可評定此例句應
該被分配到哪一個難易等級。 
 
IV. 實驗方法 
A. 分群 
本研究將使用語言資源聯盟所發佈的中文
十億詞語料庫[14]，主要整合了台灣的中央社、
北京的新華社與新加坡早報的內容。因本研究將
針對台灣語言的詞義做分群，故選用中央社的新
聞語料做為語料庫資源，內容包含 1991 年至
2004 年 12 月的資料，共四億九千萬餘詞。 
語料庫內容架構皆以標準通用標示語言
(Standard Generalized Markup Language, SGML)
所表示，類似 XML 用標籤化的方式將文件分割
為數個部份，如<DOC>標籤做為文件開始標籤；
<TEXT>標籤做為文件內文的開始與結束的邊
界，其他還有<HEADLINE>, <DATELINE>以及

等，分別表示標題、時間與段落之開始。 
在進行分群演算法前，先使用中央研究院詞
庫小組開發的中文斷詞系統將語料資源進行斷
詞及標示詞性的處理，處理的結果如圖 2 所示。
經過斷詞及詞性標示後，再將語料資源中的文章
切割為句子，並決定句子包含的重要特徵詞。

圖 2 語料資源範例 
 
最後分群將利用句子的特徵詞做為代表進
行分群，而進行分群前預先將特徵詞彙詞頻小於
等於二的句子過濾掉，減少不必要的雜訊，然後
用此資料的相異特徵詞彙數作為初始的群組，並
紀錄每群組包含多少句子，最後根據詞形分群演
算法的計算將相似度高的群組做合併，並將相似
度門檻值設定為 0.1，相似度低於 0.1 的兩分群將
<DOC id="CNA_CMN_20041201.0002" type="story"> 
<HEADLINE> 
美國(Nc) 總統(Na) 布希(Nb) 抵達(VCL) 渥太華
(Nc) 訪問(VC) 
</HEADLINE> 
<DATELINE> 
中央社(Nc) 記者(Na) 吳顯光(Nb) 渥太華(Nc) 三十
(Neu) 日(Nf) 專電(Na) 
</DATELINE> 
<TEXT> 

美國(Nc) 總統(Na) 布希(Nb) 搭乘(VC) 總統(Na) 專
機(Na) 『（PARENTHESISCATEGORY）空軍(Nc) 一
(Neu) 號(Nf) 』(PARENTHESISCATEGORY) ，
(COMMACATEGORY) 在(P) 上午(Nd) 十時(Nd) 
三十一分(Nd) 抵(VCL) 達(VJ) 渥太華(Nc) 機場
(Nc) ，(COMMACATEGORY) 展開(VC) 在(P) 加
拿大(Nc) 的(DE) 兩(Neu) 天(Nf) 正式(VH) 訪
問(VC) 。
…… 
</TEXT> 
</DOC> 
步驟 1： 對目標動詞詞彙 W 的所有例句中，
有相同特徵詞彙的句子合併為一個
群組，合併後共 k 群 
步驟 2： 設定門檻值 d 為 r，d=r 
步驟 3： 選一群組 i，i=1,…,k 對於群組 j，
j i，計算群組相似度 
||||
),(
),(
ji
clus clut
ji cluclu
tsdice
cluclusim i j
 
   
步驟 4： 選取相似度最高的群組做合併 
)),(( maxarg),(
,
ji
ji
cluclusimqp   
步驟 5： 將群組 p 與群組 q 合併成新群組，
群組數 k 減 1 
步驟 6： 反覆步驟 3、4、5 直到群組數達到
欲設定的群組數 
示。

圖 5 華語文系統結果的呈現 
 
V. 結論 
分群技術將龐大的語料針對中文詞句語境
的不同進行分群，將相似的詞句群聚在一起，可
以避免在挑選語句的過程中提供過多相似的語
句，導致不斷重複的學習，減慢學習的速度。而
越大的群聚也表示著該群聚代表的語境用法較
為常見，亦為較生活化的用法，但是相似的語境
在用字遣詞上也可能因為詞彙本身較難而造成
使用者閱讀的困難，而結合詞彙分級的方式將語
句的詞彙標示難易度，在依照語句的詞彙難度的
含量來將語句分級，讓系統可以根據初等、中
等、高等的排序提供給使用者，降低語言學習的
障礙，再透過網路的媒介下，讓更多在於不同地
區的華語學習者可以使用。 
 
誌謝 
本研究部分經費承蒙國科會補助（計畫編
號：NSC-96-2221-E-031-002-），特此誌謝。 
 
參考文獻 
[1] 鄭錦全，“詞彙語意與句子閱讀難易度計
量”，第六屆漢語詞彙語義學研討會，pp. 
261-265，2005. 
[2] 張莉萍，“華語文能力測驗理論與實務”，
臺北市：師大書苑，2002. 
[3] 張莉萍，陳鳳儀，“華語詞彙分級初探”，
第六屆漢語詞彙語義學研討會論文集，pp. 
20-23，2005. 
[4] 鄭錦全，“從計量理解語言認知”，漢語計
量與計算研究，pp. 15-30，1998. 
[5] J. MacQueen, “Some methods for 
classification and analysis of multivariate 
observations,” 1966. 
[6] H. Vinod, “Integer programming and the 
theory of grouping”, Journal of the 
American Statistical Association, vol. 64, 
pp. 506–517, 1969. 
[7] M. Ester, H.P. Kriegel, J. Sander, and X. Xu, 
“A density-based algorithm for discovering 
cluster in large spatial databases with noise”, 
Proceedings of the 2nd International 
Conference on Knowledge Discovery and 
Data Mining, Portland, Oregon, pp. 
226-231, 1996. 
[8] 洪嘉馡，柯淑津，黄居仁，安可思，李冠
勳，“詞義預測研究: 以語料庫驅動的研究
方法”，第九屆計算語言學學術會議，pp. 
24-26，2009. 
[9] 李冠勳，“中文詞句分群技術之研究”， 東
吳大資訊管理學系碩士論文，2009. 
[10] 董振東，董強，“知網（HowNet）”，取
自: http://www.keenage.com，1999. 
[11] 劉群，李素建，“基於《知網》的辭彙語
義相似度計算”，中文計算語言學期刊，
7(2)，pp. 59-76，2002. 
[12] J. Peng, D. Yang, S. Tang, T. Wang, and J. 
Gao, “A new similarity computing method 
based on concept similarity in Chinese text 
processing,” Science in China Series F: 
Information Sciences, 51(9), pp. 1215-1230, 
2008. 
[13] L. R. Dice, “Measure of the Amount of 
Ecologic Association between Species”, 
Journal of Ecolog, vol. 26, pp. 297-302, 
1945. 
[14] Linguistic Data Consortium, from: 
http://www.ldc.upenn.edu/, 1992. 
針對論文成果提出建議。申請人在 9 月 1 日下午社會化媒體與社交網絡分場中
發表論文並且跟與會專家對論文內容進行討論與溝通。 
二、與會心得 
研討會規劃有餐敘、中場休息以及參觀活動以增進學者互動交流機會，出席的
學者來自兩岸四地，除了可跟台灣學者有更緊密的連結外，更可透過本研討會
了解兩岸在技術創新與產業管理領域中之發展重點與趨勢。本研討會具有學術
意涵並充分達到兩案研究交流目的，建議未來可持續規劃辦理，以促成兩岸四
地知識社群網絡的形成。 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
參觀南京鍾山陵 
四、建議 
五、攜回資料名稱及內容 
海峽兩岸信息管理發展與策略學術研討會 論文集  光碟 
六、其他

key words:  situation-awareness; tourism services; personalized recommendation 
1 緒論 
休閒旅遊已成為現代人生活的一部分，自從網路技術越來越盛行後，透過網路搜尋資訊作為旅遊參
考成為一件很平常的事情，進入 Web2.0 後，除了接受網路上的訊息，更可以在網路上發表資訊供大眾參
考；政府相關部門也建立旅遊資訊網站，如台灣交通部觀光局(http://taiwan.net.tw)或臺北捷運
(http://www.trtc.com.tw)提供的資訊以旅遊景點簡介或交通情況為主。其它民間旅遊業者則提供訂購
旅館、車票或團體旅遊行程等服務。雖然目前旅遊相關網站提供非常豐富的服務，然而卻缺乏依個人偏
好與即時的情境來進行旅遊服務。因此，適當的個人旅遊推薦系統是目前極為需要的。 
為強化現階段旅遊環境的應用，以適當的方法解決上述之問題是必需的，Ohbyung[1]提到藉由無所
不在運算(Ubiquitous Computing)的特性有利增強電子化的服務，即結合行動裝置與感知服務主動提供
使用者協助，因此，本研究以臺北捷運旅遊為例，並提出旅遊資訊自動蒐集的機制，建構旅遊資訊檢索
與推薦系統平台。整體系統由後端資訊處理系統與前端使用者服務系統構成，後端系統會針對網路上蒐
集不同的網誌內容，對內容過濾並經過分類與評分後，將相關資訊建入索引資料庫。在前端系統中加入
了感知服務的概念，透過系統主動處理的環境資訊包含時間、地點及天氣，配合個人情境中使用者預計
的時間、花費及個人喜好，提出適性化的旅遊服務，以達到個人化的旅遊推薦需求。 
接下來是相關文獻及應用概念的探討，第三節介紹研究架構及方法，第四節則是系統設計與製作，
最後提出本文的結論。 
2 文獻探討 
本研究為提供適性化的旅遊服務，因此利用感知服務的概念滿足個人化的需求，所謂的感知服務即
是根據使用者的情境主動提供適性化的資訊，在此將感知服務細分成位置感知以及情境感知兩部分作探
討。 
位置感知技術目前有幾種較常見的應用，例如紅外線(Infrared)、無線射頻識別系統(Radio 
Frequency Identification)及全球定位系統(Global Positioning System)等，本研究即是利用全球定
位系統的技術作為支援，相關應用如施如齡等學者[2]提出將全球定位系統應用在鄉土文化教學上，將所
有課程資料建在 PDA 內，藉由 Google Map 呈現地圖與使用者所在位置，系統的處理可得知使用者所在位
置的建築名稱，並提供相關的介紹，例如：當使用者走到孔廟參觀時，系統偵測地點在孔廟，便主動提
供關於孔廟的資料給使用者學習。 
Lonsdale 等學者[3]提出在對的時間傳遞對的內容給使用者是件很重要的事情，為達到此目的，情境
資訊的使用是必需的。情境感知是由系統主動取得的情境資訊，包含如時間、位置及天氣等環境資訊，
並考慮使用者內在的情境，據此推薦個人化的資訊給使用者。許多智慧型教學系統(Intelligent tutoring 
systems)的應用便是如此，如 Reis 等學者[4]提出的智慧型教學系統會根據學習者歷程檔案等，內在的
個人化資訊給予學習者建議。Cui 及 Bull [5]的外語學習系統則是根據環境吵雜程度來考量學習被打斷
用網誌分享“食記”或到景點遊玩時的情形，因此蒐集的資訊主要以網誌的內容為主，以旅遊主題的關
鍵字透過搜尋引擎自動蒐集各網誌的內容。 
3.1.2 資訊過濾 
通常蒐集到的網誌內容會含有許多的網頁標籤及廣告，各網誌供應商也有各自的網頁標籤，用單一
的過濾方式無法滿足所有的需求，因此運用適當的方法將多餘的標籤及廣告去除是必需的，最簡單的方
法是藉由網址判斷網誌的供應商，針對不同的格式做相對應的處理，便可將大部分不相關的資訊過濾，
再視個人的需求針對細微的部分處理，而本次研究只保留純文字。 
3.1.3 分類與評分 
蒐集到適量的文章後，針對文章中介紹的地點進行分類與評分，屬於景點則可分成人文、古蹟及風
景，美食則分成正餐及小吃，再針對地點進評分，如西門町紅樓雖然是屬於古蹟，但裡面所舉辦的展覽
時常與人文藝術相關，所以西門町紅樓在評分時與古蹟和人文這兩類有關，我們用固定的分數總和，來
為一個地點進行評分，用以界定該地點的特色。 
3.2 前端系統 
前端系統主要提供使用者端有關的服務，系統使用何種方法達到個人化的旅遊需求，在此針對情境
感知、旅遊排程、資訊檢索及資訊瀏覽加以詳細敘述。 
3.2.1 情境感知 
本研究的前端系統針對情境感知中的個人情境及所處環境之情境，提出適性化旅遊推薦的設計方
法，以達到個人化的旅遊服務需求。系統主動處理的環境情境變數包含時間、地點及天氣三個變數。 
時間：為提供使用者適合的資訊，時間是重要的變數之一，考慮店家的營業時間及景點的開放時間，
配合系統的時間作推薦，確保到該地點時不會碰上沒營業的情況。 
地點：經由定位後取得使用者所在位置，可掌握最近的車站及附近的資訊，依該車站為基準，計算
乘車至其它地點的時間，藉由 Google Map 呈現各地點的位置及介紹資訊。 
天氣：旅遊時天氣也是很重要的變數之一，系統可以自動利用 iGoogle 網頁中的天氣功能，查詢使
用者所在位置的天氣情況，包含氣溫、目前天氣及濕度等，並將查詢結果傳回系統作為環境天氣變數，
根據天氣狀況給予使用者不同的推薦，若為下雨天則優先推薦室內景點，若為大熱天，則可推薦較清涼
的遊玩地點；碰上雷雨天時，某些地點會關閉開放，例如貓空纜車雖然從早上 9 點至晚上 10 點，但若天
氣為雷雨天時為安全起見，有關閉不讓旅客搭乘的措施，所以僅考量使用者所處時間地點兩個變數在旅
遊資訊推薦上仍嫌不足，加入天氣感知實為必要考量。 
個人情境中的變數則是使用者與系統互動後取得的資訊，其中包含旅遊時間、經費的限制及特色偏
好。 
旅遊時間限制：旅遊時需要配合個人所能遊玩的時間才能給予適合的建議，對於擁有較長旅遊時間
的使用者，系統可以推薦淡水站的漁人碼頭、士林站附近的士林官邸等遊覽面積較大的地點。 
旅遊經費限制：經費可分成用餐的預算及景點的預算兩部分，在用餐方面，有人偏好高價位的餐廳，
 
圖 2 捷運旅遊網 
利用手機裝置進入系統時，可以看到如圖 3 的操作介面，經過定位後便開始使用專為手機提供的各
項功能，目前有車站列表、最近車站、附近美食、景點等基本的查閱功能，如下說明。 
車站列表：點選此功能時，會將目前的系統中建立的車站列出來給使用者參考，可以利用此功能查
閱捷運站在地圖上的位置及相關的介紹。 
最近車站及附近美食、景點：查閱附近有哪些美食、景點及離使用者最近的車站，方便使用者查閱
附近有興趣的景點或美食，需要搭乘捷運去其它車站時，也可以瞭解距離哪一個捷運站比較近，若使用
如圖 4 的個人化推薦的功能，則能幫助使用者找尋適合的地點。

圖 3 功能列表                         圖 4 推薦功能列表 
個人化的推薦功能皆加入前述情境感知設計概念中之參數，包含景點、美食及遊玩推薦三項主要的
功能，分別如下說明： 
參考文獻： 
[1] 施如齡，黃國禎，鄭家家。GPS 導入史地步道系統建置-行動與無所不在學習之應用。2010 第四屆行動與無所
不在數位學習研討會(UbiLearn 2010)，高雄國立科學工藝博物館，台灣，2010。 
[2] Cui, Y. & Bull, S., Context and learner modeling for the mobile foreign language learner, System, 2005, 33(2), pp. 
353-367. 
[3] Ogata, H., & Yano, Y., Context-aware support for computer-supported ubiquitous learning. Proceedings of the 
Workshops on 2nd IEEE International on Wireless and Mobile Technologies in Education, JhongLi, Taiwan, 2004, pp. 
27-34. 
[4] Ohbyung K., The potential roles of context-aware computing technology in optimization-based intelligent 
decision-making. Expert Systems with Applications, 2006, 31, pp. 629–642. 
[5] Lonsdale, P., Baber, C., Sharples, M., & Arvanitis, T., A context awareness architecture for facilitating mobile learning. 
Proceedings of the Workshop on Mobile and Contextual Learning 2003, London, United Kingdom, 2003. 
[6] Reis, M. M., Paladini, E. P., Khator, S., & Sommer W. A., Artificial intelligence approach to support statistical quality 
control teaching. Computers and Education, 2006, 47(4), pp. 448–464. 
[7] Yang, W. S., Cheng, E. P., & Dia, J. B., A location-aware recommender system for mobile shopping environments. 
Expert Systems with Applications, 2008, 34(1), pp. 437–445. 
作者簡介： 
曾雲龍：76 年 6 月生、男性、東吳大學資訊管理學系碩士班研究生、研究興趣：商業智慧、聯絡方
式：02-23111531 ext.2807、98356006@scu.edu.tw。 
 
柯淑津：東吳大學資訊管理學系副教授。 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：柯淑津 計畫編號：99-2221-E-031-004- 
計畫名稱：基於語意的中文句子叢聚分析技術之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 3 4 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
