 2
研究摘要(500 字以內)： 
目前國外已有許多城市正全力打造無線寬頻都市以提升競爭力，同樣地，臺北市政府
在「推動網路新都續階綱要計畫」下亦擬定了「臺北市無線寬頻建設執行計畫」，進行全市
公眾無線區域網路(WLAN)之建置，並推動市民無線上網及便民配套服務，達成「臺北無線、
未來無限」之「網路新都」目標。因此，如何配合此一趨勢，在無線網路下開創更多新的
應用，進而提升民眾生活品質及促進經濟發展，應是值得研究並化為行動的課題。 
近年來，線上音樂服務市場日益受到重視，目前 Apple iPod 採用的方式為先由 PC 上
網下載音樂檔案後，再透過 USB 介面傳至 iPod 的硬碟中儲存，因須在電腦前下載，故其
移動性(mobility)受到相當程度地限制，且因需大量硬碟，其成本也較高。KKBOX 的聽音
樂模式雖然可以減少儲存設備的需求，但同樣有受限在電腦前，不符合當前隨身聽歌的趨
勢。另外，國內其他線上音樂服務包括以 P2P 音樂交換為主的 Kuro 與 ezPeer，以線上音樂
商店形式，提供音樂檔案下載計費服務的 iMusic 線上音樂商店等亦與 KKBOX 相同，均須
在電腦前上網下載。為改善上述缺點，本計畫結合 WLAN 無線通訊技術及隨選隨播模式之
優點，開發完成一套低成本、具備行動點播功能的簡易型隨身聽，提供用戶在 WLAN 環境
下，不受時地的限制，盡情享受美妙音樂。 
 
人才培育成果說明： 
本研究計畫中，北科大投入一名教師、三名研究生，以及三名大學部學生。透過本計
畫之執行，已成功培育包括嵌入式系統功能規劃、無線網路介面整合、uCLinux 作業系統
程式改良設計、機構設計與製作、音樂網站數位內容規劃與製作、音訊檔案分享相關技術、
系統整合及測試等方面人才。 
 
技術研發成果說明： 
我們在新瀚穎公司提供之發展平台(Creator PreSOC Development Kit-S3C2410)上發展
嵌入式系統雛型，實作之系統如圖一所示，其中無線通訊協定為 802.11(b/g)，隨身聽之作
業系統採用 uCLinux。圖二為系統方塊圖，各方塊主要內容說明如下： 
 4
 
圖二、系統方塊圖 
 
 
圖三、選單操作系統 
 
MP3檔案管理伺服器 
此伺服器提供行動隨身聽所播放音樂檔案，行動隨身聽只要附近有WLAN就會去掛載
(mount)MP3檔案管理伺服上的資料夾(/mnt/mp3/xxxxxx，xxxxxx為一組流水號碼，就像每台
行動隨身聽的身份證)，採用的是Unix系統廣泛常見的NFS(Network Filesystem)方式。 
資料夾裏的MP3檔案，事實上是存在另一個資料夾中(/mnt/mp3/all)，使用者先上MP3
檔案管理伺服器輸入帳號密碼登入，認証通過後，搜尋訂閱想聽的音樂後，系統自動會就
/mnt/mp3/all下指定的音樂連結至/mnt/mp3/xxxxxx，同時用資料庫(MySQL)更新使用者的訂
閱記錄狀況。 
