 2
源轉換裝置，由於具有高效率、低污染等特
性，若能將其實用化將可以改善能源使用效
率及環境污染的壓力。 
在質子交換膜燃料電池以三維數值方法
模擬的發表文章中，Yan等人 [1] 建立三維
燃料電池模型來探討矩形外型燃料電池在平
行、蛇行、Z字形、指叉形等不同流道下，各
流道設計之燃料電池效率。而最佳化亦應用
在改善燃料電池性能方面，Cheng等人 [2] 
使用簡易共軛梯度法之最佳化方法改變流道
的幾何參數，並以電池的效能做為目標函
數，在最高的性能表現下找出最佳的幾何形
狀。Jang等人 [3] 結合最佳化數值方法與商
用套裝軟體來探討在指叉形流道中，檔板
(Baffles)擺放位置與電池性能之關係。除了常
用的矩型模型之外，特別的是，Cha等人 [4] 
提 出 新 型 流 道 ， 螺 旋 － 指 叉 形 流 道
(Spiral-interdigitated)，是合併蛇行流道為單
一連通流道具良好氣體輸送性與指叉形流道
具非封閉流道有較佳氣體擴散性的優點而設
計。 
    燃料電池流道幾何設計在近幾年來被廣
泛的研究，如平行、蛇行、Z字形、指叉形等
流道，但提升的效率仍在一定的限制範圍
內。由過去研究發現，矩形流道具有太多直
角轉彎角而使得壓阻極大，為改善此一缺
失，進而考慮採取彎管為燃料電池之流道模
型。Naphon及Suwagrai [5] 分別以實驗及數
值模擬探討螺旋形彎管與直管之壓阻關係，
由於離心力所造成的影響，雖然螺旋管中之
壓阻約為直管之1.5倍，但螺旋管之熱傳效率
卻高出直管許多。Yamaguchi等人 [6] 以商用
軟體模擬兩流體在髮夾形彎管的混合情形。
文中特別提出，所謂「類蛇行流道」的髮夾
形彎管流道配置，因為相鄰的彎道方向呈現
相反的情形，使得原本彎管中應有的二次流
混和情形被抵銷了，意即蛇行流道並不能維
持渦漩的產生。Sudarsan及Ugaz [7] 探討不
同長度與寬度設計的螺旋形混和器之效用，
由於二次流的產生，相對於僅能藉由擴散的
直管而言，螺旋形混和器增強了流體傳遞的
效應。又螺旋道由外圈往內圈流轉的流動方
向，使得當流體越往下游流動時，彎管之曲
率半徑越小，二次流效應越強。螺旋流道的
設計不僅能維持二次流的產生，更甚者加強
二次流效應，因此傳遞效應可持續的發生，
這也是為何本文選擇螺旋彎管做為質子交換
膜燃料電池之流道設計的最主要原因。 
    經由美國專利局搜尋，發現僅有一篇說
明有關於圓柱型燃料電池 [8] ，此專利為製
造圓柱型燃料電池之新方法，不過該專利中
並未提及任何理論分析及實驗結果，而且其
結構與本計畫之構想大不相同。 
    由上列所述，本計劃提出以螺旋流道
(Spiral channel)做為燃料電池之新型模型，藉
由數值模擬與實驗研究探討螺旋流道燃料電
池電流密度等各項特性，並利用簡易共軛梯
度法建立最佳化運算系統，對螺旋流道之入
口流道速度場做最佳化分析。圓柱型結構之
螺旋流道燃料電池各組件如圖1所示。 
     
二、理論分析 
2-1 基本模型建立 
    本計畫選擇螺旋形流道做為流道設計的
初始形狀，圖 2 為螺旋形流道燃料電池之尺
寸示意圖。其入口流道寬度為 1.0 mm、出口
流道寬度為 0.5 mm、流道高度為 1.0 mm。圖
3 為螺旋形流道燃料電池之物理模型示意
圖，本螺旋形流道燃料電池由陽極流道、陽
極氣體擴散層、陽極觸媒層、薄膜電極層、
陰極觸媒層、陰極氣體擴散層、陰極流道等
七層所組成；流道部分則由五條流道以順時
針方向流入中心，再以逆時針方向由中心流
出，由圖 3(b)所示。 
 
2-2 燃料電池統御方程式 
2-2.1 基本假設 
1. 燃料電池內的氣體流動視為層流。 
2. 擴散層、觸媒層及薄膜層可視為等向、
均質之多孔性介質，而且其孔隙率與滲
透率均設為常數。 
3. 忽略重力場、接觸電阻、接觸熱阻與溫
度場及濃度場等影響。 
4. 陰極觸媒層的水生成視為氣相。 
5. 進入電池之反應物均為飽和水蒸汽。 
 
2-2.2 統御方程式 
    本文中燃料電池之數值計算方法採用 
Mazumder 以及 Cole [9-10] 所提出之質子
交換膜燃料電池統御方程式： 
1. 質量守恆方程式： 
  0 U                         (2-1) 
 4
 
    本文之最佳化分析是利用簡易共軛梯度
法來使目標函數 J 達到極值點，下面為其理
論模式 [15]： 
    定義 J 為目標函數、 N 為疊代次數、
iMi VV , 為數值計算結果，就本文而言，定義
為螺旋流道各入口流道之速度值與平均速度
的差異，則： 
 


N
i
iMi VVJ
1
2
,                      (3-1) 
將目標函數對流道的幾何參數微分，可得知
每一個參數對目標函數的影響 
 
 

 N
i dj
Mi
iMi
dj A
V
VV
A
J
1 ,
,
,
,
2               (3-2) 
經由簡易共軛梯度法疊代運算，可將流道之
幾何參數寫為： 
n
Ai
n
i
n
di
n
di PAA ,,
1
,                    (3-3) 
其中，步進距 ni 的值係維持定值 i ，一般設
定約在 0.0001～0.01 之間。而 ,ni AP 為遞減搜尋
方向(Direction of descend)，其定義為每一個
幾何參數之急遽遞減方向與一修正向量的結
合，表示如下： 
1
,,
,
,

 nAinAi
di
n
Ai PA
JP                    (3-4) 
其中， nAi , 為共軛梯度係數(Conjugate gradient 
coefficients)，定義為： 
21
,,
, 















n
di
n
di
n
Ai A
J
A
J            (3-5) 
定義共軛梯度係數是為了讓程式自動決定修
正量的大小，不要超過所求的目標值。由上
述計算過程，可求得 1nJ ： 
  
  







N
i
i
n
ANN
n
dN
n
A
n
d
n
Mi
N
i
i
n
dN
n
d
n
d
n
Mi
n
VPAPAV
VAAAVJ
1
2
,,,11,1
1
,
1
21
,
1
,2
1
,1
1
,
1
,..,
,....,,

                                  (3-6) 
    簡易共軛梯度法利用Fortran程式為媒介
控制商業套裝軟體 ESI-CFD 建構模型並經
由疊代求解，擷取數值計算後之結果，再計
算最佳化求取目標函數與進行靈敏度分析。 
 
四、實驗設備與方法 
 
    本計畫在模擬後將以實驗加以驗證數值
結果，目前已建立了一套燃料電池性能檢測
系統如圖 4 所示。本章節所述之實驗設備大
致可分為：測試機台、燃料電池與加熱器三
部分，以下就各個分項分別說明之。 
 
4-1 燃料電池實驗設備 
1. 燃料供應系統： 
    在本計畫中，使用純度 99.999％的高壓
氫氣瓶做為陽極燃料來源，而陰極氣體則依
情況分為純度 99.5％之氧氣或空氣，其中，
本測試機台所含的流量計之精確度可至 1%。 
2. 增濕加熱系統： 
    在兼顧效率及操作可行性下，一般質子
交換膜燃料電池的操作溫度約在60℃至80℃
的範圍內，其中又以70℃為一般公認的最佳
操作溫度。另外，為保持質子交換膜之濕潤，
燃料氣體也必須保持適當的溼度。在電池溫
度量測方面，本計畫利用K-Type熱電偶對燃
料電池進行溫度監控及加熱。在增濕系統方
面，本計畫利用系統內部的增濕器，可分別
對陽極與陰極工作氣體增濕。其中內嵌加熱
器可對增濕器內的水進行加熱，如此可使得
增濕器下游氣體的濕度為水溫下的飽和相對
濕度。 
3. 電負載系統： 
    本測試機台中所包含之電負載系統可提
供精確的定電壓、定電流與定功率等測試條
件進行設定測試，系統額定之極限電壓為
24V，極限電流為 100A，量測之不準度在 1%
以下，最高功率可至 1kW。 
4. 資料擷取系統： 
    本計畫中所擷取之參數，包括電池放電
電壓、電流與功率等三個參數，皆為 ARBIN
原廠所設計的擷取軟體以動態方式記錄，。 
 
4-2 燃料電池組件 
1. 膜極組： 
    本計畫採用 General-Optics 公司所生產
的膜極組(Membrane Electrode Assembly)，如
圖 5 所示。此膜極組加上碳布做成的擴散層
一共是五層的結構，反應面積為 25cm2，而
建議的操作溫度為 70℃左右。 
2. 集電板： 
    集電板的目的在於導出電子，使其通過
負載，因此，一般會選用導電率較高的紅銅。
由於銅金屬易有表面氧化或銹蝕的情況，為
 6
擬之結果。 
 
5-1.1 螺旋形流道速度分析 
    圖 8 為螺旋形流道燃料電池數值模擬的
速度場分佈結果，可發現流體於注入時的流
速較快，而越往流道中心因燃料與空氣逐漸
的消耗而速度越低。入口之五條流道因為螺
旋彎管配置的關係，使得內圈 Ch1 之流道長
度最短，而越靠近螺旋道外圈如 Ch5，則流
道長度越長。入口流道的長短導致內側流道
之壓阻較低而外側流道之壓阻較高，使得內
側流道之速度較高於外側，其中以內側之
Ch1 最為明顯。又將出口流道寬度縮減至比
入口流道窄的 0.5 mm，此設計使得燃料即使
在幾乎被消耗完的出口流道中，還能維持其
流動速度，有助於燃料的擴散與排水效率。
特別的是，由於此螺旋流道的設計是將進出
口流道以間隔方式排列，導致相鄰的入出口
流道間產生極大的壓降，使得燃料可直接從
流道下方之氣體擴散層擴散至出口流道，致
使內圈的出口流道加速。而相對於陽極速度
分佈之結果，因為陰極的入口流量為陽極的
三倍，所以使得出口處的加速現象更加明
顯，如圖 8(b)所示。 
    在螺旋管中，離心力為影響彎管中流場
的重要因素之ㄧ，圖 9 分別表示了螺旋流道
中三個切面的流場結果。Ai-Ao 切面為流體
初注入進口的流場結果，此時流場僅受到管
壁邊界的影響，呈現與直管類似的情形，沒
有明顯渦漩現象的產生。Bi-Bo 切面為流體
流至螺旋彎管中段的流場情形，此時流場已
受到離心力的影響，迫使流體由流道內側往
外側推擠，而產生一對旋轉方向相反的渦
漩。螺旋流道的設計使得流體越往下游移
動，流道的曲率半徑就越小，致使靠近流道
外側壁面再產生一對小渦漩，如 Ci-Co 切面
所示。由流道中三切面可發現，二次流的效
應將會隨著流體越往下游而增強，又因為流
道下方之氣體擴散層為多孔性介質，具有滲
透性，因此流道切面中之二次流渦漩並不對
稱，呈現上方渦漩較下方大的現象。相對於
直管中流體幾乎只能利用擴散做為傳遞的方
式，本計畫所設計的螺旋管不僅能產生二次
流效應增強流體間的對流傳遞，更甚者，隨
著流體越往下游流動，流道彎曲的曲率半徑
越小，二次流效應越加強烈，對於燃料電池
中燃料與空氣濃度隨著流動而逐漸降低的情
況而言，螺旋管之設計無疑增強了燃料與空
氣的傳遞效應。 
 
5-1.2 螺旋形流道壓力分析 
    為了清楚了解入口流道與出口流道的壓
力分佈關係，圖 10 為螺旋形流道旋轉 90°後
之 X 與 Z 橫切剖面。圖中可明顯的看出由入
口至螺旋中心處、螺旋中心至出口處的壓力
分佈為逐漸下降的趨勢。又螺旋形流道的入
出口相鄰設計使得流道入出口的壓降極大，
陽極整體入出口壓降約 21.7 N/m2，而陰極整
體入出口壓降之差異又更高，約有 273.9 
N/m2 之多。相鄰流道間極大的壓降將有利於
燃料的擴散，尤其在相鄰的入出口流道之
間，可使些許流體不沿著流道方向傳遞，而
是被大壓降推動直接經由流道下方之氣體擴
散層由入口流道擴散至出口流道。又陰極的
入口流量為陽極的三倍，因此整體流道所呈
現的壓降更為明顯。 
 
5-1.3 氣體擴散層之質量分率分析 
    圖 11 為陽極與陰極氣體擴散層中的質
量分率，由結果圖可以發現氫氣與氧氣由入
口進入經流道輸送，因此流道中之質量分率
高出肋條處許多。隨著氣體流動，從外圍到
中心位置其質量分率逐漸降低，當至中心位
置時，中心處的質量分率幾乎已經快要消耗
完畢，尤其以陰極之氧氣消耗最為明顯。而
另外值得關注的是，理論上，出口處的氫氣
與氧氣質量分率應該為最低，但由於進出口
間隔排列的關係，少部分的氫氣與氧氣因為
入出口流道間壓降的緣故被迫從入口流道經
由氣體擴散層往出口流道擴散，使得出口的
氫氣與氧氣質量分率有略微的升高，尤其在
陰極處特別的明顯。 
 
5-1.4 薄膜層之電流密度分佈 
    圖12(a)為薄膜層中的電流密度結果圖，
由於入口處氫氣和氧氣的質量分率都非常
高，而高質量分率即表示有足夠的反應物，
有利於進行電化學反應，所以在入口肋條處
可以傳導出相對高的電流密度，流道處雖不
如肋條具有良好的電流傳導性，但亦有高電
流密度的產生。而入出口流道的間隔配置及
出口流道寬度較入口流道窄等設計，促進燃
 8
8.8%，誤差值仍在可接受的範圍之內，因此，
本文中所建立之模擬模型與數值方法的確可
以預測真實情況下的結果。 
 
5-2.2 組裝扭矩力與電池性能的關係 
    燃料電池組裝扭矩的大小，會影響電池
的歐姆阻抗，此原因在於增加組裝的扭矩可
使燃料電池膜極組與流道板等元件更加緊密
的貼合，降低電池中電子與離子移動的阻
力，意即降低歐姆阻抗所造成的電壓損失而
使電池性能提高。本計畫所設計之燃料電池
以圓柱型做為固定燃料電池之端板，並利用
扭力扳手調整圓柱型端板的鎖緊扭矩力。本
節測試的扭矩力分別為 50、60、70 及 80 
N-m，實驗結果如圖 14 所示。結果顯示，隨
著施加的扭矩力越高，電池性能越佳，就扭
矩力 50 N-m 與扭矩力 80 N-m 兩者結果相
比，最高可提升 36.8%之多。由此可知，提
昇電池本身的鎖緊扭矩力可確實增進燃料電
池的性能表現，但須特別注意燃料電池本身
含有流道碳板、薄膜等較脆弱的組件，若鎖
緊扭矩力太大有可能導致組件的損壞。 
 
5-3 最佳化分析 
    本計畫利用簡易共軛梯度法(Simplified 
conjugate-gradient method，SCGM)建立最佳
化運算系統，探討螺旋流道入口流道速度場
均勻應用於質子交換膜燃料電池之最佳化。 
    螺旋形流道之入口流道一共由五條流道
組成，由入口向中心沿順時針方向轉入，此
種流道配置使得五條流道的長短及曲率皆不
相同，因而造成入口速度不均勻的現象，內
圈流道速度最快而其餘外圈速度則較慢。為
改善入口速度分配不均之問題，運用最佳化
程式，在每條入口流道進口後取ㄧ截面，得
到五條流道之截面速度後，以所有流道之平
均速度與各個流道速度計算標準差，做為本
最佳化之目標函數，目標函數越小即代表五
條流道之速度越平均。總和來說，本最佳化
由各條流道均為 1 mm 開始，以各流道寬度
做為變數，利用改變各入口流道寬度後取得
每次疊代之速度標準差，來改善速度分配不
均的問題。 
    圖 15 為最佳化後之結果，以各流道編號
分別對流道之速度與寬度作圖，其中藍色實
線為未經最佳化之原始值，而紅色實線則為
最佳化過後之值。由最佳化結果可發現，內
側流道明顯的縮減了流道寬度，而靠近外側
之流道則擴大了其寬度，此變化方向可由流
量分配及流動阻力來解釋。對原本等寬度的
入口流道來說，由於旋轉流道配置的關係，
內側流道長度較外側流道長度來的短，而流
道長度之大小則伴隨著壓阻的變化，流道長
度越長者，壓力阻力越大。因此，對等寬度
的入口流道來說，內側流道阻力較小而外側
流道阻力較大，流體自然選擇阻力較小處分
配較多的流量來移動。為改善上述現象，最
佳化之方向選擇將內側流道寬度縮減而外側
流道寬度擴增，流道截面積小，阻力即越大，
於是，內側流道長度短則減少其寬度，而外
側則反之，使各流道之阻力約略相等，流量
的分配便均勻許多了。而由流道編號與速度
分布圖更可發現，經由最佳化改變流道寬度
後，各流道速度分佈約略相等。入口流道從
內而外由均勻寬度 1 mm 改變為 0.67 mm、
0.76 mm、0.84 mm、0.95 mm、1.1 mm。 
    將上述螺旋流道入口速度均勻的最佳化
結果運用於燃料電池上，在等反應面積、等
入口流量、等操作溫度等相同條件下，比較
等入口流道寬度之燃料電池與最佳化入口流
道寬度之燃料電池的性能表現。圖 16 即為兩
者之電流密度比較圖，結果發現，雖然提昇
不大，但流場均勻的確可增進燃料電池的性
能表現，約提昇了 6%。由於入口流量的平均
分配，燃料氣體可以更均勻的分配在整個流
道中並擴散至氣體擴散層，燃料氣體均勻的
擴散將有助於提升燃料電池的性能表現。 
 
六、結論 
 
    為改善燃料電池當前矩形模型組裝不易
以及直角轉彎過多導致較大阻力等缺點，本
研究提出以螺旋形流道之圓柱型燃料電池為
模型，並與目前常用之平行、蛇行流道燃料
電池做性能比較。結果顯示，螺旋形流道與
蛇行流道燃料電池之性能相比，可提升
12.5%之多，而與平行流道燃料電池之性能相
比，更可大大提升 106.2%之多。螺旋形流道
應用於質子交換膜燃料電池的優點有下列幾
項：1. 螺旋彎管採用由外往內轉進的流動方
式，使得流體往內流動時，二次流的影響可
持續甚至加強。2. 由於螺旋流道的設計是將
 10
    
   (a) 圓柱型燃料電池組合圖        (b) 圓柱型燃料電池以扭力扳手鎖固實體圖 
 
 
(c) 圓柱型燃料電池各元件裝置實體圖 
圖 1 圓柱結構燃料電池各組件與鎖固實體圖 
 
 
圖 2 螺旋形流道燃料電池尺寸示意圖 
 
 (a) 螺旋流道燃料電池多層模型圖 
 
 
(b) 螺旋形流道燃料電池流道配置 
圖 3 螺旋形流道燃料電池物理模型
 12
 
 (a) 陽極流道速度分布圖 
 
 
(b) 陰極流道速度分布圖 
圖 8 螺旋形流道速度分布圖 
陽極 (A) 陰極 (C) 
 14
 
            (a) 陽極流道壓力分布圖                                   (b) 陰極流道壓力分布圖 
圖 10 螺旋形流道壓力分布圖 
 16
 
(a) 薄膜層電流密度分布圖 
 
(b) 陰極觸媒層飽和水分布圖 
 
(c) 陰極觸媒層溫度分布圖 
圖 12 電流密度、飽和水與溫度分布圖 
 18
 
圖 15 螺旋道入口速度場均勻之最佳化
 1
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC97-2221-E-006-110-MY2 
計畫名稱 新型瑞士捲流道應用於圓型結構質子交換膜燃科電池之最佳化設計 
出國人員姓名 
服務機關及職
稱 
張錦裕教授，國立成功大學機械系 
會議時間地點 2009/09/24~2009/09/26  中國，哈爾濱 
會議名稱 
第二屈國際先進設計及製程研討會 
2nd International Conference on Advanced Design and 
Manufacture 
 
發表論文題目 
應用熱電致冷晶片於煉焦爐室攝影系統之數值模擬及設計 
Numerical Modeling and Design of an Inspection Device with 
Thermoelectric Coolers for the Coke Oven  
一、 參加會議經過 
     第二屈國際先進設計及製程研討會(2nd International Conference on 
Design and Manufacture)主要讓從事設計及製造之工程研究人員，藉此研討會
互相交換最新之研究心得。本國際研討會每二年舉行一次，第一屆在英國
Nottingham Trent 大學舉行。此次為第二屆由中國哈爾濱工程大學主辦。有來
自 20 個國家之研究人員參加，共有 200 篇論文發表及 2 位邀請講席。會議地點
位於哈爾濱工程大學國際會議中心，會議時間為期三天(九月二十四日至九月二
十六日)。參加者十分踴躍。由於台灣自今年九月起，每週二有一班飛機直航中
國哈爾濱，故本人特別於九月二十二自二(週二)提前一日搭乘直航班機前往哈
爾濱。 
此次大會主席是英國 Nottingham Trent 大學 Prof. D. Su。全部論文之內
容可分為下面 10 個子題如下： 
 
 3
中國大陸、印度、泰國、日本，韓國等，也有來自歐洲(英國，瑞典，俄羅斯等)
及美國，加拿大的學者。我國此次參與人員尚有：虎尾科大機械設計系陳建信
主任等七位，清華大學動機系蕭德瑛教授，清華大學工業工程系系主任等三位
及中原大學機械系章明教授等四人等。在為期三天的會議中與會學者專家也都
利用中間的休息時間進行技術問題的交流，會議在 9/26 下午圓滿結束。 
 
 
 
 
在會場門口本人留影相片 
 
 
 5
驗室 2個，計有 50 個系所。 學校現有教職工 2,943 人，其中專任教師 1,559
人，教授 337 人、副教授 389 人。教師中有中國工程院院士 3人，長江學者2 人。
現有各類在校生 25,188 人，其中大學部 14,742 人，碩士研究生 4,808 人，博
士研究生 1,259 人。  
本人及虎尾科大陳建信主任等六位教授，亦於會議前一天九月二十三日前
往哈爾濱工業大學機電工程學院參觀訪問。哈爾濱工業大學創建於 1920 年，現
有教師 3091 人，其中中國工程院院士和中國科學院院士 13 人，博士生導師 350
人，教授 586 人，副教授 1607 人。哈爾濱工業大學的研究重點為國防和航太兩
大領域。在國防、航太研究領域中，哈工大涉足了 20 多個領域，參與了近百項
之研究計劃，已成為中國國防和航太技術研究的重要基地。 
 近年來，中國各重點大學均有計畫且積極地主辨各項國際學術研討會，藉
此提升中國在這方面的國際學術地位，也使當地的研究學者及學生都能接觸國
際級學者，實為一很好的推動國際化之活動，很值得國人學習。 
 
三、 攜回資料名稱及內容： 
1. 2nd International Conference on Advanced Design and Manufacture 詳細
會議議程。 
2. Proceedings of the 2nd International Conference on Advanced Design and 
Manufacture 文光碟 1 片。 
3. 哈爾濱工程大學及哈爾濱工業大學簡介各一份。  
 
四. 誌謝： 
本人非常感謝國科會對於出席此會議所給予之機票費及生活費之補助。 
 
97年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：張錦裕 計畫編號：97-2221-E-006-110-MY2 
計畫名稱：新型瑞士捲流道應用於圓柱結構質子交換膜燃料電池之最佳化設計 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 4 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 3 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 0 100% 
成大技轉中心編
號 099-195AP-TW 
專利名稱:燃料電
池模組之鎖合裝
置與燃料電池裝
置 
型式:發明專利 
申請日期:2010 年
9 月 20 日 
專利 
已獲得件數 0 0 100% 
件 
 
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 0 100%  
博士生 1 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 1 0 100% 
人次 
 
期刊論文 4 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 3 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
電子報、網站 0  項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
