  2
研究摘要(500 字以內)： 
本計畫係透過美國專利資料庫中針對健康照護管理為主要議題所衍生健康照護管理相關
專利母體之研究，本研究之主要目的在於針對美國專利資料庫中，除將已授權的健康照護
管理的相關專利製作一專利地圖分析之外，並透過專利母體的特性將所檢索的每筆專利，
以美國專利審查委員界定採用的專利分類做為技術元素分佈進行拆解與窺探，並基於所採
擷的專利-技術元素之統計樣本，預測技術元素組合衍生新專利的可行性分析，除能針對
每一篇現有專利進行增加異業技術結合的落點預測之外，更期能提供國內產、學界做為切
入健康照護管理相關開發的研究方向與策略佈局的參考。 
 
關鍵詞：健康照護管理、專利母體、專利地圖、專利分類、技術元素、異業技術、策略佈
局 
  4
柯鴻禧等人 南開科技大學 
於行為異常時執行異常處理機制之系統
及其方法 03-Dec-10 099142090
 
技術特點說明： 
本研究依據專利侵害鑑定流程與運用習知專利之推演創新手段(如下三步驟)，將檢索出之
健康照護管理為主要議題之習知專利，做迴避設計創新重組，並實質獲致15件專利之產出
與申請。 
 
 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2009/12/16
國科會補助計畫
計畫名稱: 透過美國專利資料庫中針對健康照護管理為主要議題所衍生健康照護管理相
關專利母體之研究
計畫主持人: 柯鴻禧
計畫編號: 98-2622-E-252-004-CC3 學門領域: 資料庫系統及資料工程 
研發成果名稱
(中文) 透過美國專利資料庫中針對健康照護管理為主要議題所衍生健康照護管理相關專
利母體之研究
(英文)
成果歸屬機構
南開科技大學 發明人
(創作人)
柯鴻禧,黃琪聰
技術說明
(中文) 本計畫係透過美國專利資料庫中針對健康照護管理為主要議題所衍生健康照護管
理相關專利母體之研究，本研究之主要目的在於針對美國專利資料庫中，除將已
授權的健康照護管理的相關專利製作一專利地圖分析之外，並透過專利母體的特
性將所檢索的每筆專利，以美國專利審查委員界定採用的專利分類做為技術元素
分佈進行拆解與窺探，並基於所採擷的專利-技術元素之統計樣本，預測技術元
素組合衍生新專利的可行性分析，除能針對每一篇現有專利進行增加異業技術結
合的落點預測之外，更期能提供國內產、學界做為切入健康照護管理相關開發的
研究方向與策略佈局的參考。 
 
 
關鍵詞：健康照護管理、專利母體、專利地圖、專利分類、技術元素、異業技術、
策略佈局
(英文)
產業別
顧問服務業；資訊服務業；智慧財產權業；醫療器材製造業；其他專業、科學及技術服
務業
技術/產品應用範圍
技術移轉可行性及
預期效益
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
