 1
 
摘要 
本計劃主要研究鉭-矽-氮 (Ta-Si-N)奈米複合薄膜之微結構、表面型貌與機械性質之分
析檢測。因為Ta-Si-N奈米複合薄膜廣泛應用在微電子與機械的領域上，所以其微結構與電
阻率、表面型貌、機械性質之間的關係就相對的重要。因此本研究將利用反應式共鍍法沈
積Ta-Si-N奈米複合薄膜在矽基材上，主要的製程參數為鉭靶(Ta)功率與氮氣流量比 (FN2% 
= N2 / (Ar+N2))，檢測複合薄膜的微結構、電阻率、表面型貌、機械性質與製程參數的關係。
實驗結果顯示，當鉭靶功率超過150 W，氮氣流量增加至20 %，薄膜結構會由似非晶相轉
換至多晶結構，其它皆為似非晶的結構。微結構的改變，也使表面型貌與性質隨之改變。
在低氮氣流量與鉭靶功率，薄膜的表面型貌較平坦，界面也較緊密。電阻率隨著氮氣流量
比增加由253 μΩ-cm至3×107 μΩ-cm。而鉭靶功率越高，電阻率則下降。機械性質方面，在
低瓦數與低氮氣流量比時，因奈米複合結構(nc-MeN/ a-Si3N4)強化的機制，Ta-Si-N薄膜有
較佳的機械性質。當鉭靶功率超過200 W，機械性質卻增加，這是因為優選方向與離子轟擊
的強化機制導致。所以鉭靶功率200 W時會有較低電阻率與較高機械性質，可應用在擴散阻
障層與硬質披覆等領域上。 
人才培育成果說明 
本研究計劃涵蓋物理氣相沈積鍍膜技術，結合多元過渡金屬氮化物之奈米結構與設
計，並涉及奈米複合薄膜之分析，提供參與工作人員尤其是研究所學生完整之鍍膜技術與
微奈米分析檢測技術。其中包括真空系統操作原理與保養、鍍膜設計與奈米檢測分析，再
加上合作廠商之溝通技巧，並培養團隊研發之默契，這些對於參與工作人員都是非常重要
的訓練機會。另外更可獲得基本的材料科學、微電子材料學、材料機械性質、物理冶金等
學科的知識，熟悉奈米複合薄膜結構製備技術與其奈米機械性質的檢測技術，同時對於材
料檢測儀器的分析與原理具有一定程度的了解。藉由此計劃的執行更可激發參與人員自我
潛能與獨立思考、解決問題的研究能力，並了解製程與成分、反應機制、微奈米結構、及
其機械性質的關係，增加奈米科技的基本知識，在機械、半導體、光電應用的了解，培養
其未來在奈米科技的研發能力。此外可為國內培訓具有材料分析能力的人才，以提供半導
體、光電、太陽能電池等產業的要求。同時，本項研究提供參與工作人員參加國際研討會，
讓工作人員得以獲得與國際上相關技術之專家互相研習之機會，可擴大工作人員參與國際
會議事務之視野。在合作廠商-三朋儀器方面，相信透過學界充沛的檢測與分析的能量，協
助合作廠商的研發人才建立研發的技術，並建立自有核心技術的能量，提升廠商在微奈米
材料分析檢測的能力，並讓學界能將知識、研究落實在產業中。 
技術研發成果說明： 
1. 前言 
奈米結構材料(Nanostructured materials)可以說是二十一世紀最重要的研究方向之一，
因為其特徵尺度為 1- 100 nm，在微觀原子團簇(Atom cluster)和巨觀(Macroscopic)材料的過
渡區域之間，所以具有與以往不同的介觀(Mesoscopic)現象，因此如何控制奈米材料的微結
構與成份，以達到我們所需的性質或功能是相當重要的研究主題，所以奈米結構材料的分
析檢測以及了解其製程參數與微結構、性質之間的關係是值得深入研究探討的。1980 初期，
Gleiter 學者首先提出奈米結構材料的概念 [1]。他認為奈米晶粒的晶界結構不同於一般材料
的結構，如上所述，當材料結構縮小至奈米尺度後，會產生新穎的材料性質，甚至優於塊
材 (Bulk materials)。所以當材料建構的組成單位，其三維空間的特徵尺寸中，至少有一維
在奈米尺度下，並具有特別的結構和性質，即可屬於奈米結構材料。其中二維的奈米薄膜
可由奈米量級的晶粒尺寸所構成，或是將奈米晶粒鑲嵌於某種薄膜中構成複合薄膜，及每
 3
係數與阻障能力，更廣泛應用在硬質披覆與擴散阻障層中。其在文獻上的探討已進有很大
的進展，但是因為殘留應力過大、附著性不佳、熱穩定性不佳，以及銅製程趨勢等。所以
近幾年來，有許多的學者投入改善上述缺點的行列，利用添加第三元素，如 Figure 2 所示，
形成三元的氮化物，不僅形成單一相的固溶體，亦可在製程參數控制下形成多相的奈米複
合薄膜，其中包含不同的結晶相與非晶相。其中由 Veprek 學者提出的奈米晶粒鑲嵌在非晶
基底薄膜上(Nanocrystalline grains/Amorphous matrix,簡寫為 nc-/a-)，如：nc-MN/a-Si3N4(M= 
Ti, Ta, W, V, Zr, Cr…)可有效大大提昇薄膜的機械性質[6]。而最常見的添加元素為矽與鋁以
形成三元的氮化物（如 Ti-Si-N, Ti-Al-N）是近幾年來許多學者積極研究的材料系統，不僅
改善二元系統的附著性與高溫抗氧化，更提升薄膜的機械性質及熱穩定性[7-10]。其它相關
的材料系統包括：Ti-Si-N, Ti-Al-N, Ti-B-N, Ti-Cu-N, Zr-Ni-N, Zr-Y-N, Cr-Al-N, W-Si-N, 
Ti-Al-C-N, Ti-Al-Si-N, Ti-Al-V-N, nc-TiN/a-Si3N4, nc-TiAlN/a- Si3N4, nc-TiB/a- Si3N4, 
nc-WN/a- Si3N4, nc-VN/a- Si3N4, nc-TiN/a-BN, TiN/TiB2, TiN/Ni, ZrN/Cu, ZrN/Y, CrN/Ni, 
Mo2C/a-(C+Mo2N), TiC/DLC, W-Ti-C/N,…等[6- 13]。由此可知，過渡金屬氮化物具有優異
的特性，廣泛應用在許多的領域上，尤其是具奈米結構的過渡金屬氮化物更具發展的潛力，
因此極具有深入研究的價值。 
 
Figure 2. 二元氮化物添加其它元素形成三元氮化物可形成單一相之固溶體及多相複合薄膜 
在超大型積體電路 (ULSI)的內金屬連接 (Interconnect)中，最重要的就是選擇的導線
材料。尤其進入 60 nm 線寬，甚至 32 nm 的製程，而且再加上各元件的電路皆已朝多層結
構發展，因此電阻-電容延遲 (RC time delay)的現象會更加的明顯。所以為了解決 RC time 
delay 的問題，最直接的方法就是由較低電阻率的銅導線 (1.67 μΩ-cm)來取代傳統的鋁導線
(2.7 μΩ-cm)，所以可以直接改善 RC time delay 的問題，並且銅金屬也有較佳的抗電致遷移
(Electronmigration resistance)能力[14]。而且在製程上，銅金屬可以利用許多方法製備，如
電鍍、無電鍍或是化學氣相沈積 (CVD)等方法。但是相較與鋁元素，銅的活性較高，容易
擴散。而且銅與矽易形成銅矽化合物(Cu3Si)，再加上銅與介電層的附著性差，都會影響金
屬連線的導電穩定性。因此需要一層擴散阻障層 (Diffusion barriers)來克服上述問題。而擴
散阻障層的條件不僅阻障能力要佳、電阻率要低、不可與銅形成化合物、可為介電層與銅
有良好的附著性等之外，其機械性質的評估也是相對的重要。在鋁製程中，常用的阻障層
大多使用 TiN, TaN [14-16]，不過因其是多晶 (Polycrystalline)的微結構，其中晶界就是一個
擴散的快速途徑，所以不適用。因此將多晶的 Ta-N 加入矽元素後，容易形成非晶或似非晶
微結構且熱穩定性較高的 Ta-Si-N 三元合金，是近年來常用的材料之一，而且大部份的文獻
只研究電性與阻障能力 [15- 17]相對的在機械性質的的討論就較少[18]，只有 Nah 發表以
Ta-Si-N 作為硬質披覆層的討論。Ta-Si-N 薄膜如前所述，可利用製程參數，控制其微結構
為非晶或是微小奈米晶粒插入非晶質基底上的複合結構，這種複合的結構有效阻礙晶界的
滑移。因此在本計劃中將以 Ta-Si-N 薄膜為研究的材料系統。所以本實驗將利用反應式共濺
鍍的方法，固定矽靶功率，改變鉭靶功率與氮氣流量比，以製備三元的 Ta-Si-N 奈米複合薄
膜：將零維奈米晶粒分散於二維非晶薄膜的基底中。探討鉭靶功率與氮氣流量比，對微結
構、表面型貌、電阻率與機械性質的影響。 
 5
 
Figure 3. 在功率 150 瓦，不同氮氣流量比之 Ta-Si-N 薄膜的 X- ray 繞射圖。 
其晶粒大小也隨相變化而改變，可由 XRD 實驗結果的峰值半高寬 (FWHM)與角度帶
入 Scherrer’s Formula 即可初步得知晶粒的大小，如此便能大約初估晶粒大小的趨勢。在小
氮氣流量(3- 10 %)時晶粒大小約為 1.8 nm，反之大氮氣流量(20 %)時，則有 16 nm。Figure 4
為固定氮氣流量比為 20 %，改變鉭靶功率，分別為 AN20, BN20, CN20, DN20 組。由圖中
可明顯看出，隨著功率增加，結晶性越好，當功率低於 100 W 時，薄膜為似非晶結構。反
之，則為多晶的結構，由 JCPDS 對照，為多晶的面心立方 TaN。值得一提，CN20 的(111)
與(200)的強度相近，但 DN20 因為有較大的功率，使濺鍍過程中的電漿粒子更具有動能與
動量，造成在(111)的強度增加，使薄膜具有(111)的優選方向(Texture)，有助於機械性質的
提升。 
 
Figure 4. 在氮氣流量比 20 %，不同功率之 Ta-Si-N 薄膜的低掠角 X-ray 繞射圖。 
晶粒大小的改變會間接影響表面型貌，較大的晶粒會有較粗大的表面型貌。如 Figure 5
為 Ta-Si-N 奈米複合薄膜在不同功率與氮氣流量比為 5%與 20%之 SEM 表面形貌圖。總體
而言，如同 GIXRD 的分析結果，不同的微結構會產生了不同的形貌。在小流量氮氣比 (2 %- 
6 %)時，為似非晶－奈米晶粒的結構，其表面形貌亦介於結晶於完全非晶之間，表面看似
平整致密，但亦有許多較小的突起物。而當氮氣流量比達到 20 %時，為多晶的結構，所以
其表面即會較鬆散，界面較明顯。造成表面形貌的不同，可能是因為晶粒大小的關係，因
為隨著氮氣流量的增加，晶粒大小也隨之變大，表面形貌因此也變得較鬆散，突起物也較
大，界面也明顯。由不同功率來討論，當固定矽的功率，鉭功率增加時，表面形貌會較不
平整光滑，其突出物會隨著氮氣流量比增加，而越趨明顯。反之，鉭靶功率較小則較平整
光滑，沒有太多的突起物。當固定鉭的功率，隨著氮氣流量比的上升，突起物增加的趨勢。
由上所述，當鉭靶功率較小時，因為矽原子的相對較多，不只微結構會趨向非晶，表面形
貌也會較平整。但只要鉭靶功率較大一點，因為矽靶的濺鍍率遠低於鉭靶的濺鍍率，就算
矽靶功率較高，鉭原子的數量會主導微結構的改變，所以其表面形貌則會就鬆散，突起物
也會增加。因此若要使表面平整，矽的功率要遠比鉭功率大，氮氣流量要小。而經 AFM 掃
描得到的表面及三維的形貌圖，進而了解 Z 軸方向突起物的成長，如 Figure 6 所示。總體
而言，二維的表面形貌與 SEM 相似，非晶會有較平整的表面，結晶相則有較粗糙的表面。
 7
在導體範圍，就算氮氣流量比高達 20 %仍具有導體的特性。值得一提的是可由 D 組觀察出
電荷數為主要影響電阻率的因素。因為 DN20，氮氣流量比為 20 %，雖然是多晶的結構，
其晶界為阻礙電子的移動，但有足夠的鉭成份提供載子，所以電阻率仍然維持在 534 
μΩ-cm。反之，AN20 無足夠的鉭成份提供載子，所以造成電阻率大幅增加，因此電荷數為
主要的影響因素。另外值得一提，由 XRD 的結果可知當在氮氣流量比低於 10 %時，都為
似非晶結構，其結構更加無序，平均自由路徑越長，移動率下降，電阻率上升。但實驗數
據顯示電阻率仍維持在導體的特性。由晶界散射模型(Grain boundary scattering model)[19]
得知在低氮氣流量比，具有較高的電子穿透機率(Electron transmission probability)，也就是
電子在奈米晶粒與非晶的複合結構較容易穿隧[19,20]，導致似非晶的複合結構也具有一定
的導電性。 
 
Figure 7. 不同功率與氮氣流量比對電阻率的影響。 
Figure 8 為不同氮氣流量比與鉭靶功率對 H3/E*2 值的趨勢圖。而表二為各組薄膜硬度
與楊氏係數與 H3/E*2 值等機械性質。其中利用 H3/E*2 比値來代表材料抗塑性變形能力
[21]，這是因為硬度與楊氏係數間往往是相對成長的，而硬度高未必具較佳的韌性，故以此
數值來代表韌性較為合適。韌性越高代表抵抗塑性變形的能力越強，其中 H 代表硬度，E*
代表薄膜的有效模數(Effective modulus)，且 E* = E/(1-υ2)，E 為楊氏係數、υ 為蒲松氏比
(Poisson ratio)。在此假設 υ = 0.25，計算出 H3/E*2 的比値，當此比值越高即代表此材料有較
佳的韌性。由圖中可明顯觀察到，當鉭靶功率低於 150 W 時，隨著氮氣流量比增加，機械
性質會先增後降，而當氮氣流量達到 20 %，硬度急遽下降。表示在氮氣流量比為 7-10 %時
會有最佳的機械性質。機械性質的強化，除了固溶強化之外，其原因可能是在較小的氮氣
流量時，微結構為似非晶結構，也就是奈米晶粒與非晶的複合結構，可有效阻礙晶界的滑
移，且可阻礙外力所產生的裂縫成長。而當氮氣流量達到 20 %時，產生相轉換，形成多晶
的微結構，因為晶界為較鬆散的結構，提供原子與空孔移動擴散的機會，所以似非晶－奈
米晶粒的結構會較多晶的結構具有更佳的機械性質。但當鉭靶功率達到 200 W，硬度達到
約 24 GPa，楊氏模數達 185 GPa，H3/E*2 的比値更達到 0.3 GPa 左右，機械性質大幅增加。
甚至隨著氮氣流量比增加至 20 %，微結構亦轉換為多晶的結構，但機械性質並不會下降，
反而硬度更增加至 27 GPa，而楊氏模數維持在 185 GPa左右，而H3/E*2的比値更達到 0.5 GPa
左右，這與鉭靶功率低於 150 W 的結果相反。這個現像可由 X 光繞射的結果解釋，由 Figure 
4 可觀察到，當鉭靶功率 150 W 時，(111)與(200)的強度相當。而當鉭靶功率 200 W 時，(111)
的強度較(200)大，形成(111)結晶面的優選方向(Texture)。這是因為功率大，提供電漿內的
離子更具動能與動量，藉由離子轟擊(Ion bombardment)的效應，使薄膜的結構較易形成(111)
的優選方向，機械性質也因此增加。由文獻可以驗證優選方向的強化。An 學者等人[22]製
備 TiN/SiNx 多層薄膜，固定氬氣流量為 30 sccm，使氮氣在 5 至 90 sccm 間變化，作者指
出 N2/Ar 的含量比對微結構和機械性質的影響很大，當增加 N2/Ar 的含量比值時，優選方
向由 TiN (200)轉為(111)，且 TiN (111)的波峰強度越強硬度越大，硬度可高達 41 GPa。而
Hung 與 Chou 等學者也指出 Ti-N 薄膜的(111)優選方向指數增加，可有效提升薄膜的硬度。
因此可以得知，(111)的強度越強可提高薄膜的硬度。所以探討 Ta-Si-N 薄膜機械性質的強
 9
14 A. E. Kaloyeros, and E. Eisenbraun, Ultrathin liners for gigascale copper metallization, Anuu. Rev. Material 
Science, 30, pp. 363, 2000. 
15 J.S. Reid, E. Kolawa, C.M. Garland, and M.A. Nicolet, “Amorphous (Mo, Ta, or W)-Si-N diffusion barriers 
for Al metallization”, Journal of Apply Physics 79, pp. 1109, 1996. 
16 M. Oizumi, “Control of crystalline structure and electrical properties of TaSiN thin film formed by reactive 
RF-sputtering,” Japan Journal of Apply Physic 39, pp. 1291, 2000. 
17 L. W. Lai et al, “Influence of Ta/Si atomic ratio on the interdiffusion between TaSiN and Cu at elevated 
temperature, “Journal of Apply Physics 94, pp. 5396, 2003. 
18 J. W. Nah, S. K. Hwang, and C. M. Lee, Development of a complex heat resistant hard coating based on (Ta, 
Si)N by reactive sputtering, Materials Chemistry and Physics 62, pp. 115, 2000. 
19 C.K. Chung, A. Nautiyal, T.S. Chen, and Y.L. Chang, “Grain boundary scattering for temperature coefficient 
of resistance (TCR) behavior of Ta-Si-N thin films”, Journal of Physics D: Applied Physics 41, 185404, 2008. 
20 C.K. Chung and T.S. Chen, “A new visible photoluminescence in the conducting Ta-Si-N nanocomposite thin 
films”, Journal of Luminescence 129, pp. 370, 2008.  
21 S.M. Yang, Y.Y. Chang, D.Y. Wang, D.Y. Lin, W.T. Wu “Mechanical properties of nano-structured Ti-Si-N 
films synthesized by cathodic arc evaporation”, Journal of Alloys and Compounds Vol. 440, pp.375, 2007. 
22 T. An, H.W. Tian, M. Wen, W.T. Zheng, “Structures and mechanical properties of TiN/SiNx multilayer films 
deposited by magnetron sputtering at different N2/Ar gas flow”, Vacuum Vol. 82, pp. 1187, 2008. 
 
技術特點說明： 
1．檢測並解析奈米複合薄膜的微結構、結晶相與晶粒大小。 
2．檢測分析奈米複合薄膜的表面型貌。 
3．可精準量測奈米薄膜的機械性質，不受基板與表面粗糙、壓痕尺寸的效應而造成誤
差。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
本研究了解製程參數、微結構、表面型貌與機械性質之間的關係，將來可應用的領域
非常寬廣，例如：微電子材料、機械及精密零組件保護層、模具、抗磨耗層、裝飾性披覆
層、抗粘黏層、醫療器材(人工牙根、人工關節等)及高溫抗氧化層等。 
推廣及運用的價值： 
真空奈米鍍膜技術，提供微電子、精密零組件與模具的披覆薄膜，除了增其原有效能(如
摩擦力更少、硬度更高等)外，可增加附加之效能、如保護底材 耐腐蝕、更加熱傳導或散
熱等，提高產品的附加價值，減低材料成本、節省地球資源使用。以因應目前面板、光電、
IC 封裝、汽機車零件、精密模具…等不同領域的需求。因此研發高硬度、高強度、高熱穩
定性之材料，以符合各產業的要求並解決生產瓶頸，提高客戶的生產力，降低生產生本，
提升競爭力。另外本項研究著重在奈米複合薄膜的檢測，包括微結構、表面型貌與奈米機
械性質，可增加合作廠商的研發能量。透過與相關產業廠商技術結盟與產品共同開發，必
可為產業界帶來相當比重之營業效益，更重要的是，由此項技術延伸出的相關產品，相關
產業的價值，約達數十至數百倍於此項技術所開發之產品價值，創造產業界之互利共享。 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：鍾震桂 計畫編號：99-2622-E-006-028-CC3 
計畫名稱：反應式共濺鍍奈米複合薄膜之表面型貌與機械性質研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 2 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
