 行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 
▓ 成 果 報 告   
□期中進度報告 
 
 
於脂質雙層上拉伸 DNA 之研究 
 
計畫類別： ■個別型計畫  □ 整合型計畫 
計畫編號：NSC  99－2221－E－002－013－ 
執行期間：  99年 8月 1日至 100 年 10月 31日 
 
計畫主持人：謝之真 
共同主持人： 
計畫參與人員： 碩士班研究生-兼任助理陳信瑋 
  碩士班研究生-兼任助理厲承翰 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、
列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          ■涉及專利或其他智慧財產權，□一年■二年後可公開查詢 
          
執行單位：國立臺灣大學化學工程學系暨研究所 
 
中   華   民   國  100  年  12  月   30  日 
2 
 
的相對位置，便能辨識出目標 DNA。此方法因需要的樣本量極小，故無需透過聚合酵素鏈
鎖反應來增加樣本數量，也無須使用耗時的電泳分離程序，故使得辨識 DNA 的過程變得更
為快速、直接、且容易自動化。 
直接線性分析法的關鍵技術主要包含二部分：(1) 基因序列標定技術：DNA 特定序列
的標定。(2) DNA 拉伸技術：藉由拉伸 DNA 分子觀察所標定序列的相對位置。所謂的標定
特定序列，是一種使欲標定的序列與兩端相鄰的序列間產生「可測得的差異」，最常見的方
法是於欲標定的序列上添加螢光分子，使其可直接於螢光顯微鏡下做觀察。標定技術目前
已相當成熟 3, 4。再另一方面，直接線性分析法透過讀取標定序列與序列間的相對位置，來
對 DNA 分子進行辨識，而序列間的相對位置又受到 DNA 分子拉伸程度的影響；因此，發展
出一個快速、方便且能均勻拉伸 DNA分子的裝置，最普及此技術所迫切需要的。 
研究目的 
利用 DNA 吸附在磷脂質上運動受限的性質，利用漸縮微流道中電場急速上升，DNA 電
泳速度增加的機制，開發出穩定並有效地拉伸 DNA 的裝置。本研究的最終目標是希望為基
因圖譜技術的普及有所貢獻。 
文獻探討 
目前進行 DNA直接線性分析法前的各種拉伸技術及其優缺點接列於表 1。 
表 1 各種不同拉伸技術及其優缺點。 
拉伸技術 優點 缺點 
栓扯拉伸法 5, 6 精細控制 DNA的拉伸 無法控制多條 DNA、DNA 鍵結小珠子的
製程繁雜 
分子梳拉伸法 7, 8 可以一次拉伸多數的
DNA、成本低廉 
批次製程、DNA 伸長量的一致性低、會
出現過度拉伸的 DNA 
流電場梯度拉伸法
9-12 
高產率、成本低廉、已有
商業化 
拉伸長度難以控制、拉伸長度的一致性
低 
奈米孔道侷限拉伸法
13-15 
拉伸長度的一致性高、容
易控制 DNA的伸展 
低產率、製作成本昂貴 
綜觀目前的 DNA 拉伸法，利用流場或電場梯度拉伸 DNA 是最便宜、快速且已應用於商
業化儀器的方法，但是其結果之可靠性及一致性仍有待改良。若能克服這些問題，無疑能
使基因圖譜的檢測技術向前邁進一大步。本研究的目標即是希望將 DNA 先吸附於脂雙層上
後，再以電場梯度拉伸 DNA。這樣做有兩大好處: 
(1) 由於高分子體積排斥的原理，DNA在二維空間下(吸附於脂雙層上)的纏繞半徑會
大於三維空間(懸浮於溶液中)，造成 DNA拉伸的初始值比較大，則較能夠輕易地拉長
DNA。 
(2) DNA鬆弛時間在二維空間下比三維空間長，所以在伸長過程中 DNA較不容
易鬆弛回纏繞的狀態。 
4 
 
 
圖 2、(a) DOTAP。(b) DOPC。(c) Texas Red® DHPE。本圖轉錄自 Avanti® Polar 
Lipid, Inc.和 InvitrogenTM的官方網站。 
 
本實驗所使用到的 DNA樣品為 Lambda DNA(λ-DNA)，其 contour length在以 YOYO-1
螢光染劑以 1 個染劑分子對 4 個鹼基對之比例染色過後約為 18，其堅韌長度
(persistence length，p)大約為 50 nm但會隨著環境因素如離子強度而改變 18。而鬆弛時
間(relaxation time，λ)則決定 DNA從拉伸狀態回覆到原本纏繞型態所需的特徵時間，一
般而言當拉伸機制消失後，必須經過至少數倍之鬆弛時間才能使 DNA 由拉伸狀態恢復成接
近平衡狀態。 
本實驗使用兩種脂質(1,2-di-(9Z-octadecenoyl)-3-trimethylammonium-propane, 
DOTAP及 1,2-di-(9Z-octadecenoyl)-sn-glycero-3-phosphocholine, DOPC)之混合及帶有
螢光團的脂質(Texas Red® 1,2-dihexadecanoyl-sn-glycero-3-phosphoethanolamine, 
triethylammonium salt, Texas Red® DHPE)。三種脂質之結構如圖 2所示，其中 DOTAP帶
正電，DOPC 不帶電，Texas Red®  DHPE 帶負電。Texas Red®  DHPE 是用來標定脂雙層，
並且我們利用測定漂白螢光回收率(Fluorescence Recovery After Photobleaching，FRAP)
的方法來量測脂質於脂雙層內脂質分子的擴散係數(Diffusion coefficient，D)，確定脂
雙層以正確架設。 
在實驗前，我們先利用微影光蝕刻的技術以 SU8-2035光阻劑在矽晶圓上製作微流體通
道的模版，以後以 PDMS進行翻模，就可以製作出大小、形狀皆一致的微流體孔通道。微流
體通道之形狀為啞鈴形，如圖三所示。其細部設計將在下一節中討論。當 PDMS微流體通道
完成後，將之貼附於乾淨載玻片上，將帶有脂小球之溶液注入通道中，使脂小球於微流道
表面融合成脂雙層後，先清洗多餘之脂小球，再加入含有 DNA 之緩衝溶液，待 DNA 吸附於
脂雙層上後進行觀察。脂小球的製作則是將磷脂質溶於水中後，將其反覆擠壓通過孔洞大
小為 50nm的聚碳酸膜，形成大小分布均勻的脂小球。本實驗的操作流程見圖三所示。 
實驗結果與討論 
我們以 2V、4V、8V、16V 的電壓在微流道產生電場及電場梯度來拉伸吸附在脂雙層上
的λ-DNA。圖 4為本研究所使用具有漸縮處的啞鈴型微流道，此微流道可以分成三個部份：
6 
 
0.1 1 10
0.01
0.1
1
M
ob
ilit
y*
10
-4
(c
m
2 /V
/s
)
Pe
 DOTAP:DOPC=1:10
 Fuller(DOTAP:DOPC=1:10)
 DOTAP:DOPC=1:4
 Radler(DOTAP:DOPC=1:10)
 
圖 5 DNA吸附在脂質比例為 DOTAP：DOPC = 1：10脂雙層上的遷移率，■是本研
究所得、●是參考文獻 20、▼是參考文獻 17。實心的■為寬廣處所測得的遷
移率，空心的□為狹窄處所測得的遷移率。▲為 DNA吸附在脂質比例為
DOTAP：DOPC = 1：4脂雙層上所測得的遷移率，藍色實心的▲為在寬廣處所
測得，藍色空心的△為在狹窄處所測得。 
 
表 2實驗中所使用的各項電壓依微流道部位的不同而轉換成各種電場強度。 
電壓(V) 
寬廣處(WP)的電場
(V/cm) 
狹窄處(CH)的電場
(V/cm) 
漸縮處(CO)的電場梯度 
×104(V/cm2) 
2 0.7 21.8 0.26 
4 1.5 43.7 0.53 
8 2.9 87.3 1.06 
16 5.8 174.7 2.11 
 
我們將以 Texas Red染色之磷脂質(DHPE)與 DOTAP及 DOPC脂質溶液混合後，於玻片表
面架設脂雙層，再利用 FRAP 技術來觀察脂雙層內的擴散行為。由 Texas Red-DHPE 於
DOTAP：DOPC = 1：10 時的螢光回收曲線圖，得到擴散係數為 ，而由 Texas 
Red-DHPE於 DOTAP：DOPC = 1：4時的螢光回收曲線圖，得到其擴散係數為 ，
從上述的數據我們推測 DOTAP的濃度對脂雙層中脂質彼此的擴散係數影響很小。 
接下來我們探討 DNA 在脂質雙層上的電泳遷移率。我們比較二種情況：第一種情況下
DOTAP：DOPC之混合比例為 1：10，第二種情況則將 DOTAP比例提高，其混合比例為 DOTAP：
DOPC = 1：4。由於我們所使用的微流道同時具有寬廣處以及狹窄處，因此可同時獲得兩個
不同電場下的電泳遷移率。在測量電泳遷移率時我們只選擇在脂雙層上會移動的 DNA，並
排除受到未知因素影響而固定於脂雙層上不動的 DNA。圖 5比較 DNA在 DOTAP：DOPC = 1：
10下的電泳遷移率，其電場以無因次 Pe (Peclet number)表示： 
  
其中 a為 DNA染色過後的 Kuhn length，本實驗所使用的λ-DNA其吸附在二維平面下之 Kuhn 
length 約為 200nm，ξ為拖曳係數，kT 則為能量常數，E 為電場強度(V/cm)，λ為每一個
Kuhn長所帶的電量，文獻所提到的大小為 4.46×10-17 C/Kuhn length，C為庫倫。因此，當
8 
 
 
圖 7、 DNA吸附於 DOTAP濃度為 DOTAP:DOPC= 1:10的脂雙層上以 1.06 V/cm/μm
的電場梯度(E)來驅動。(a)為勾住拉伸的 J形，(b)為勾住拉伸的 X形。(c)為 U型
拉伸型態，以 87.3 V/cm的電場強度(E)來驅動，圖中可以看到勾點會隨著 DNA而
移動。(比例尺為 5μm)。 
 
圖 8、 Tethered 型拉伸之過程。DNA吸附於 DOTAP:DOPC =1:10的脂雙層上，以 2.9 V/cm
的電場強度來驅動。DNA處於向右的電場中，而 DNA右邊的末端受到不明因素的影響
而吸附於脂質雙層上，左邊的末端則會受電泳影響而使 DNA伸長，在 20.312sDNA右邊
的末端時由脂質雙層脫附，則整個 DNA開始於脂雙層上電泳，同時 DNA開始回縮。(比
例尺為 5μm) 
圖 9則是 DNA吸附於不同 DOTAP:DOPC比例的脂雙層上固定電場下，不同拉伸形態出現
的機率及對應之平均拉伸率，由於我們所使用的漸縮微流道同時具有寬廣處和狹窄處，在
圖 9中我們以實心點來代表 DNA於寬廣處的拉伸結果，空心點則代表 DNA於狹窄處的拉伸
結果。我們將不同拉伸形態 DNA 的出現機率和對應之平均拉伸率對電場強度做半對數圖形
來探討其趨勢。 
      
10 
 
中可以看到在高電場強度下，U型拉伸的出現機率在四種拉伸型態中占有最高比例將近 70%
左右，但是很可惜的是 U型拉伸並不能有效地提高 DNA的伸長量。我們從圖 9(f)中可以看
到在低 DOTAP濃度時得伸長量只有 50%左右，縱使提高 DOTAP濃度可以將伸長量提高至
65%，但是若要應用於 DNA基因圖譜辨識而言還是不足。從圖 9(g)中可以發現提高 DOTAP
濃度在低電場強度下可以非常有效地增加末端吸附型拉伸的發生機率。另外我們也發現了
當 DOTAP濃度提高時，末端吸附型只是 DNA末端吸附於脂雙層上的其中一種狀況，還有一
部分的 DNA其末端是吸附在脂雙層上且有明顯地拉伸，只是在拍攝影片的過程當中這種情
況的 DNA並沒有移動，因此我們在做影像處理的時後沒有把這種拉伸型態包括進去。但是
這種型態的拉伸長度可以達到 80%~90%。當 DNA是在微流道狹窄處的環境受到高電場強度
作用時，此處的 DNA皆是進行高速移動因此發生末端吸附型的機率不高。而在圖 9(h)DNA
於高 DOTAP濃度的脂雙層上以低電場驅動，由於其移動速度為最緩慢所以拉伸量也是最
小，而當我們增加電場強度時，也無法明顯增加拉伸效果。 
另一方面，我們觀察 DNA在具有電場梯度下的漸縮微流道中拉伸情形。由圖 10(a~d)
可以看到 DOTAP濃度的改變會顯著地影響到勾住拉伸型態的出現機率。DNA在高 DOTAP濃
度的脂質雙層發生 J型勾住拉伸型態的機率會增加，X型勾住拉伸的出現機率會減少，所
以 DNA可以更妥善地伸展。我們從圖 10(b)和(d)也發現 J型拉伸的平均伸長量約為 75%左
右，遠大於 X型拉伸約 65%的伸長量。對於 J型拉伸，DNA的伸長量不受電場梯度影響，而
增加 DOTAP濃度只能些微改善其伸長量。從圖 10(e)和(f)中可以發現 U型拉伸並不常見於
漸縮微流道中，大部分 U型拉伸成形的地方位於漸縮微流道靠近狹窄處的出口處，這符合
上述於高電場強度下的孔道中 U型拉伸占大多數。從圖 10(g)和(h)中可以發現增加 DOTAP
濃度可以提高 DNA末端吸附於脂雙層的出現機率，但是增加電場梯度卻會降低末端吸附型
出現的機率，這是由於電場梯度太大會使 DNA的末端容易脫吸附於脂雙層。從圖 10(h)中
可以看到當電場梯度大到一定的程度時，可以將 DNA拉伸至輪廓長度(contour length)的
70%以上，並且我們也發現到 DNA固定的現象是只有在兩端，在 DNA移動的過程當中會有尾
端變成頭端、頭端變成尾端的翻轉現象。 
最後我們將流道各部位中不同拉伸型態 DNA的伸長量結合成平均拉伸量，從圖 11(a)
中可以看到 DNA在微流道中吸附於 DOTAP：DOPC = 1：10的脂雙層上其各部位的拉伸量，
於漸縮處和寬廣處的伸長量明顯優於在狹窄處的拉伸。可惜的是，我們原本預估 DNA吸附
於脂雙層上在電場梯度驅動下於漸縮處會受到速度差的影響來達到拉伸效果，但是這個拉
伸效果並沒有辦法突出於其他部位。而在圖 12(b)中我們提高脂質雙層中的 DOTAP濃度，
發現其於漸縮處的伸長量有明顯地改善並且優於其他部位。 
 
 
12 
 
0 2 4 6 8 10 12 14 16
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
Re
la
tiv
e 
st
re
tc
h
Voltage
 CO
 CH
 WP
 
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
Re
la
tiv
e 
st
re
tc
h
Voltage
 CO
 CH
 WP
 
圖 11、DNA於 DOTAP：DOPC = 1：10的脂雙層上以相同電壓來拉伸微流道各部
位中的 DNA。CO為漸縮處，CH為狹窄處，WP為寬廣處。(b) DOTAP：DOPC = 
1：4。 
 
 對於末端吸附型拉伸的成因，我們懷疑是因為λ-DNA兩端各有 12個鹼基的懸垂端
(overhang，或稱黏接端(sticky end))與脂雙層作用而導致。所以我們將λ-DNA的兩個黏
接端藉由加入互補鹼基對的多核醣體進行反應使黏接端轉變為鈍端(blunt end)，並重新進
行脂雙層上 DNA拉伸的的實驗，實驗影像見圖 12及 13。從圖 12(a)和 13(a)中可以比較出
DNA末端吸附於脂雙層上的情況會受到 DOTAP濃度大小的影響，當 DOTAP濃度越大時發生
DNA末端吸附於脂雙層的現象就會越明顯。圖 12(b)和 13(b)為 DNA兩個末端皆處理成鈍端
的照片，可以發現在電場驅動下 DNA末端被吸附於脂雙層上的情形減少許多(如箭頭所指的
部分)。雖然不能完全除去 DNA末端被吸附於脂雙層的現象，但是這支持我們認為 DNA的末
端是黏接端還是鈍端與脂雙層有不同作用的觀點。 
 
 
 
 
 
14 
 
 
圖 14、單股的 DNA會將疏水的鹼基對露出來，並與脂雙層內疏水的碳鏈產生疏水
與疏水作用，造成 DNA末端會有吸附於脂雙層上的現象。 
 
 
結論 
 本計畫利用漸縮微流道產生電場梯度來拉伸吸附於脂雙層上的 DNA。我們根據 DNA在二
維空間下會大於三維空間，以及 DNA的鬆弛時間在二維空間下比三維空間長的原理，預期 DNA
能夠被輕易地拉長。我們分析 DNA在不同固定電場和電場梯度下其伸長量和出現機率，發現
在不同 DOTAP濃度的脂雙層上 DNA的電泳遷移率、各種拉伸型態的伸長量和出現機率都會
有所不同。我們觀察到 DNA在拉伸的過程中會有拉伸、快速彈回、拉伸、快速彈回的現象，
這個結果造成 DNA的伸長量無法有效累積，使得 DNA雖然在其他地方會具有約 75%的拉伸
效率但是在漸縮處卻無法呈現出原本預期的拉伸效率。 
此外我們也發現發現一種新的拉伸型態，也就是末端吸附型。這個拉伸型態的成因與
拉伸現象在過去的研究中都沒有被發現或提出過。我們利用多核醣體來與 DNA末端的黏接
端來進行鍵結，可以發現處理 DNA末端可以有效地減少這種拉伸型態的出現機率。這些實
驗結果讓我們對於這種新的拉伸型態有更深入的了解。  
 
計畫成果自評 
本實驗因為遭遇預期外之因素，結果並不如預期成功。但透過系統性的研究，我們已經對
DNA於脂雙層上的行為，由其在電場及電場梯度影響下的情況，有更多且更深入的了解。經
由此計劃，我們累積許多寶貴經驗，並將持續研究此系統，期望未來能有突破性的成果。 
 
參考書目 
1. G. W. Slater, C. Desrulsseaux, S. J. Hubert, J. F. Mercier, J. Labrie, J. Boileau, F. Tessier 
and M. P. Pepin, ELECTROPHORESIS 21 (18), 3873-3887 (2000). 
2. E. Y. Chan, N. M. Goncalves, R. A. Haeusler, A. J. Hatch, J. W. Larson, A. M. Maletta, G. 
R. Yantz, E. D. Carstea, M. Fuchs, G. G. Wong, S. R. Gullans and R. Gilmanshin, Genome 
Res. 14 (6), 1137-1146 (2004). 
3. H. Oana, M. Ueda and M. Washizu, Biochem. Biophys. Res. Commun. 265 (1), 140-143 
 出國報告（出國類別：國際會議） 
 
 
 
 
 
參加 2010年美國化學工程師年會報
告 
 
 
 
 
 
 
服務機關：化學工程系 
姓名職稱：謝之真 (助理教授) 
派赴國家：美國 
出國期間：11月 7-12日 
報告日期：11月 16日 
 T3 Topical 3: 2010 Annual Meeting of the American Electrophoresis Society 
(AES) 
T5 Topical 5: Nanomaterials for Energy Applications 
T8 Topical 8: Hydrogen Production and Storage 
T9 Topical 9: Sensors 
TA Topical A: Systems Biology 
TD Topical D: Chemical Engineering in Oil and Gas Production and Other 
Complex Subsurface Processes 
TE Topical E: High Temperature Environmentally Sustainable Energy 
Processes (sessions joint with the Environmental Division) 
TF Topical F: Nanotechnology in Medicine 
TG Topical G: Innovations of Green Process Engineering for Sustainable 
Energy and Environment 
TI Topical i : Comprehensive Quality by Design in Pharmaceutical 
Development and Manufacture 
 
以上的議程其中與我的研究高度相關的有 Engineering Sciences and 
Fundamentals、Nanoscale Science and Engineering Forum，Annual Meeting of 
the American Electrophoresis Society。本人之報告在 11月 10日下午，報
告之題目為: Simulation of DNA Conformation Pre-Conditioning for 
Electrophoretic Stretching in a Microcontraction。 
 
在會議期間，本人也出席了密西根大學校友餐會，及麻省理工學院校友餐會，與
台大的校友及國際友人有良好互動，希望藉此提升的臺大的國際能見度及影響
力。 
 
本人於十一月十一日由鹽湖城離開，到達台北為十一月十二日晚間九點。 
 
心得及建議 
1. 本人之研究領域包括奈米流體裝置中的 DNA 行為研究 、快速 DNA 基因圖譜
檢測， 及數值模擬 DNA及高分子在複雜流場中的行為等均為國內較少研究
的課題。參與國外會議的確提供一個極佳的機會讓我能接觸相關領域的最新
發展及與國際研究者討論的機會。 
2. 研究利用奈米流體裝置取代傳統的電泳法分離 DNA已經成為一個熱門的新領
域。此次會議中有多個報告與此有關。本研究室已有相關研究設備，希望也
能相此新興領域發展。 
3. 與會人員除了美國的化學工程師及研究人員，也包括來自世界各地，特別是
亞洲地區的研究人員。與他們相比，我們的研究經費仍然落後日本、新加坡、
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/01/07
國科會補助計畫
計畫名稱: 於脂質雙層上拉伸DNA之研究
計畫主持人: 謝之真
計畫編號: 99-2221-E-002-013- 學門領域: 生化及生醫工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
