software of external chip. This will limit the performance of the 
neuromolecluar hardware. For this reason, the purpose of this 
research is hope to design and implement the architecture of 
hardware evolution. The system to be implemented in this research 
is called Evolution Parameters Mutation System (EPMS). The 
EPMS includes four subsystems: Control Center (CC), Mutator 
(MU), Best Net Memory (BNM), and Net Memory (NM). The 
FPGA hardware device is using Altera’s Stratix II chip. We utilize 
the Quartus II software and Verilog HDL for coding the circuit 
components. The test results show that the EPMS through an 
external program access NM’s data and BNM’s data respectively 
via CC. It can also performs mutation tasks that with different 
mutation strategies to mutate different parameters. The study results 
show feasibility of the mutation mechanism of hardware evolution. 
This progress made NMH more closing the state of complete 
hardware evolution. 
 
I 
 
摘要 
如何提升系統晶片設計的研究能力一直是國內科學技術發展的重要議題，在系統晶片發展的議題
中，智慧型晶片系統將會是未來的發展方向，而如何賦予晶片系統擁有更多智慧與效能將是發展的重
要關鍵。研究與發展具有類生物智慧的系統晶片一直是研究者這幾年的重心，研究者已發展了分子神
經計算網(NeuroMolecular Computing Net, NMCN)模型與分子神經硬體(NeuroMolecular Hardware, 
NMH)，這幾年也成功地應用到許多不同的問題領域，例如圖形辨識、分類問題、時空訊息處理與醫學
臨床資料診斷等。分子神經硬體的發展是基於 NMCN模型，將系統模型實作在硬體晶片上，可以加速
系統學習，同時將允許它執行在即時處理的應用領域。然而，由於硬體資源的不足，使得現階段分子
神經硬體採行軟硬體共同合作的運作模式─即學習迴路是由硬體晶片與外部電腦所共同組成，其中演
化突變機制由外部的電腦軟體所執行，這種做法限制了硬體晶片應有的效能，因此本計畫希望賦予硬
體晶片有獨立演化突變的機制。本計畫欲實作之系統為演化參數突變系統(EPMS)，EPMS包含控制中
心(CC)、子網路記憶體(NM)、最佳子網路記憶體(BNM)與突變器(MU)四個子系統，所使用之 FPGA硬
體晶片為 Altera的 Stratix II，並以 Quartus II 電路設計軟體與 Verilog HDL撰寫硬體電路元件，最後搭
配訊號產生器(PG)、邏輯分析儀(LA)以及外部電腦組合控制迴路。最後的測試結果顯示，EPMS可透
過外部程式經由 CC分別存取 NM與 BNM的資料，也可以由外部程式控制 EPMS執行突變任務，將
BNM的資料經由MU執行突變，並將突變後的資料存入 NM，藉由外部程式可指示不同的突變參數。
研究結果顯示了硬體演化突變機制的可行性，藉由循序漸進的方法，NMH已經邁入朝向自我突變演化
的發展境界。 
關鍵字：分子神經計算、演化學習、智慧型系統晶片、演化式硬體 
Abstract 
How to increase the research capability of system chip design is an important issue in domestic science 
technology development. The intelligent system chip will be one of the development keys in the future. It is 
always the research’s focus to develop the intelligent system chip with bio-inspire neuromolecular computing 
in past few years. The achievements include the NeuroMolecular Computing Net (NMCN) model and the 
NeuroMolecular Hardware (NMH). They also employed to several different problem domains such as pattern 
recognition, classification problem, spatiotemporal processing, and medical diagnosis. The development of 
the NMH is based on the NMCN model. To implement this model into hardware chip will help it to accelerate 
evolutionary learning and allow it to deal with real-time application domain. However, due to short of 
hardware resource, the hardware is now work on semiautomatic hardware evolution that the learning loop 
consist of chip and PC and the evolutionary mutation mechanism is carried out by computer software of 
external chip. This will limit the performance of the neuromolecluar hardware. For this reason, the purpose of 
this research is hope to design and implement the architecture of hardware evolution. The system to be 
implemented in this research is called Evolution Parameters Mutation System (EPMS). The EPMS includes 
four subsystems: Control Center (CC), Mutator (MU), Best Net Memory (BNM), and Net Memory (NM). The 
FPGA hardware device is using Altera’s Stratix II chip. We utilize the Quartus II software and Verilog HDL 
for coding the circuit components. The test results show that the EPMS through an external program access 
NM’s data and BNM’s data respectively via CC. It can also performs mutation tasks that with different 
mutation strategies to mutate different parameters. The study results show feasibility of the mutation 
mechanism of hardware evolution. This progress made NMH more closing the state of complete hardware 
evolution.  
Keywords: NeuroMolecluar Computing, Evolutionary Learning, Intelligent System Chip, Evolvable 
Hardware 
2 
 
三、 文獻探討 
3.1 自然計算與分子計算 
所謂自然計算泛指計算技術的靈感來自然界的系統，這些研究的主要目標在於發展新的計算技術
(演算法或模型)去解決複雜的以及一些傳統上難以解決的問題。將自然與計算的結合常導致一些自然模
式(natural patterns)、行為與有機體的合成(synthesis)，進而引發設計出以自然為媒介新穎的計算系統。 
根據 de Castro (2007) 的調查，自然計算有三個分支：靈感來自自然的計算(Computing inspired by 
nature)、以計算對自然的模擬或仿模(Simulation and emulation of nature by means of computing)、以及使
用自然材料的計算(Computing with natural materials)。 
生物靈感計算的研究領域除了 de Castro所提的幾種以外，Sekanina (2004) 對自然計算的介紹則另
外提到了細胞計算(cellular computing)與膜計算(membrane computing)。細胞計算被認為是新穎的發展，
這領域研究者所關注的是如何針對細胞內外的處理機制加以分析與建模。膜計算(Paun, 2002)的靈感來
自細胞的結構與功能，Paun設計一個膜系統分散平行計算的模型，它定義一個膜結構的區域，這區域
包含多個物件集合，這些物件可以根據給定的規則來演化，物件可以彼此互動且通過膜，計算是定義
為一個系統的配置(configuration)轉變到另一種配置(Sekanina, 2004)。 
分子計算(Molecular Computing)的概念很早就被提出，最先提出將分子複合物概念形成計算元件的
是 Richard Feynman (1961)，這個想法後來被 Bennett (1982)以及 Conrad and Liberman (1982)所進一步發
展，從此以後在分子層次(molecular level)計算的研究開始擴增。1982年 Bennett (1982)提出一個布朗電
腦(Brownian computer)的概念，主要基於反應物分子(reactant molecules )因為隨機的布朗運動(Brownian 
motion)所造成的接觸(touching)、反應(reacting)與作用狀態(effecting state)轉換的原則。Bennett認為一
個布朗杜林機(Brownian Turing machine)可以由大分子(macromolecule)所建立，例如 RNA分子，有一些
假設的酵素(hypothetical enzymes)存在，每一個酵素代表一種轉換(transition)規則，而催化反應(catalyze 
reactions)可以轉換 RNA到它的邏輯繼承者(logical successor) (Amos, 2004)。 
 
3.2 從生物到硬體 
 大約 1980年代左右，一種可規劃邏輯裝置(PLD)的產品開始出現，PLD是一種半導體電子裝置，
可以建立可重配置的(reconfigurable)數位電路，可重配置意味著之前已經設計好的電路可以被重新編輯
與修改。使用者可以透過硬體描述語言(Hardware Description Language)，例如 Verilog或 VHDL語言，
以程式化的描述方式來設計電路，之後使用邏輯合成(Logic Synthesis)工具將電路設計轉換成邏輯閘之
間的連接線路並配置到 PLD上。 
在 1990年代初期，有一些研究開始嘗試結合生物概念的軟性計算(soft computing)與可重規劃硬體
(reconfigurable hardware)，於是發展出一個新的研究領域稱為可演化式硬體(Evolvable Hardware, EHW)，
EHW最初的目的是作為一個新的電路設計方法，研究人員使用生物演化技術，在可重規劃硬體上自主
地設計電路。運用 EHW方法，使得一些無法由傳統技術所研究的電路已經被發展出來。EHW也因此
被視為是一種新的電路設計方法論。 
 除了 EHW以外，結合生物概念與可重規劃硬體的方法也開始出現其他研究，這一類結合計算智
慧與可重配置電路所形成的領域有時被稱為生物靈感硬體(biologically inspired hardware)，亦即生物原
則被使用於電路設計期間或電子電路運作期間，目前這類研究領域包含可演化硬體(EHW)、胚胎電子
學(Embryonics electronics)、免疫(Immunotronics)、可演化感測器(evolvable sonsors)與神經硬體(neural 
hardware)。可演化硬體與可演化電子(evolvable electronics)最近幾年已經吸引許多設計者注意；胚胎電
子(Embryonics electronics)嘗試利用多細胞有機體的發展流程去設計有錯誤容忍、自我修護(self-repair)
與自我複製(self-replication)的強健電路(Mange et al., 1999, 2000)；免疫(Immunotronics)參考免疫系統去
實作錯誤容忍與電路保護(Bradley et al., 2000)；神經硬體(neural hardware)則是對於神經系統模型的硬體
4 
 
致的目標任務群組，其背後機制源自於神經元觸發(firing)與再點火(rekindle)的關聯記憶。在此我們定
義當一個 RN的突觸(synapse)連結到一個 CN時，我們稱為這是一個有選擇性行的連線(connection)，一
個連線的產生是一個預備的過程，目的是為了下一階段形成 CN的工作群組。當 RN產生觸發時，所
有被該 RN所連線(挑選)的 CN也會被觸發，這個過程稱為再點火，被 RN觸發的 CN將進入一個可工
作狀態，等待去處理 input pattern的資訊，沒有被 RN所挑選的 CN將進入休息狀態。 
一個被 RN所挑選形成的 CN集合，本研究稱為參照工作群組(Reference Working Group, RWG)，
在一個 Net中依其工作任務可以形成若干個 RWG，在同一個 RWG內的 CN將一起合作為該群組的目
標而努力，不同 RWG的 CN則存在競爭的關係。圖 2呈現 NMCN的概念架構，圖中同時也說明了 CN、
RN與 RWG之間的關係。圖 3則是說明 RWG內成員的演變，藉由演化技術的應用，在每個世代
(generation)去改變每個 RWG內 CN的組合，這樣可以找出適合於該 RWG目標達成的 CN組合。 
 
: RWG 1
: None
Cytoskeletal 
Neuron
NeuroMolecular
Computing 
Net... ...
: RWG 2
: RWG 3
: RWG 4
 
圖 2  NMCN概念架構 
 
cytoskeletal 
neuron
reference 
neuron
Generation 0 Generation 1 Generation 2
evolve evolve
 
圖 3  參照神經元演化範例 
 
4.3 細胞骨架神經元機制 
細胞骨架神經元(CN)的內部動態能夠將外部環境的輸入訊號以另一種能量轉換形式，在神經元的
觸發時序上呈現，這個過程稱為換能，因此一個 CN也被視為一個有特定結構的換能器(transducer)。
CN作為訊息處理的平台，其靈感來自於細胞骨架上訊號整合與記憶的功能。本研究以二維細胞自動機
(2D Cellular Automata, CA)來實作 CN，CA排列方式採取環繞樣式(wraparound fashion)的連接。 
細胞骨架如同一個具有微管、微絲以及神經細線(neurofilaments)的多分子網路，為了模擬這些分子
網路，我們定義細胞骨架類型(cytoskeleton-type, C-type)由三種不同的纖維所組成，分別命名為 C1, C2
與 C3元素。每一種骨架元素會去生長成各自的形狀，而形成細胞骨架上的分子網路，它的形態
(conformation)是多變的，可能形成類似分子團塊的聚落。基於不同骨架纖維的類型，我們賦予不同的
骨架元素有不同的訊號傳遞特性，C1元素所承載的訊號強度(signal strength)最強，但是傳遞速度最慢，
C3的訊號強度最弱，但傳遞速度最快，C2則介於 C1, C3兩者之間。關於 CN的概要架構如圖 4所示。
每個 CN都會有它自己獨特的骨架纖維結構，這些結構上的差異以及不同骨架元素傳遞的特性，將會
決定獨特的訊號流(signal flow)形式，有些類似擴散傳播的方式，或快或慢地執行訊號換能的任務。 
6 
 
的 Net，就有最佳的適應值(fitness)，當所有 Net皆取得適應值後，只要適應值不是 0且有最高適應值
的 Net將被另外儲存為 Best Net，成為下個世代產生新母體的來源。 
下個世代母體產生的方法是將 Best Net直接複製給新母體的 31個 Net，為了產生變異，我們對每
個 Net實施突變，每個 Net有不同的突變策略，依據突變參數 C-type, MAP, Readout, Readin與 RWG而
定，一個 Net會對應一種突變策略。經過變異後的 Net，持續學習與辨識領域問題中的 pattern，Net的
適應值也持續跟 Best Net的適應值做比較，如果某個 Net的適應值高於 Best Net，則目前的 Best Net
將被取代。之後由新 Best Net產生下個世代的母體，此流程不斷地重複直到系統完全學習或是符合預
先設定的學習中止條件為止，而此時的 Best Net就是我們所要的解答，圖 5為演化學習演算法。 
1 .  Generate at random the initial C-Type, MAP, readin enzyme, 
readout enzyme, and RWG patterns in the comparable Nets. 
2.   Evaluate the performance of each comparable Net.
3.   Select best-performing Net. 
4 . Copy the C-Type, MAP, readin enzyme, readout enzyme, 
and RWG patterns from best-performing Net to others Nets.
5 .  Vary the C-Type, MAP, readin enzyme, readout enzyme, and 
RWG patterns in the comparable Nets. (Each one has a specific 
combination of these five parameters). 
6.   Go to Step 2 unless the stopping criteria are satisfied.
 
圖 5  演化學習演算法 
 
4.5 分子神經網路之硬體架構 
為了讓 NMCN模型朝向系統自我演化運算的目的，我們針對 NMCN模型的運作機制提出分子神
經硬體(NeuroMolecular Hardware, NMH)之架構，如圖 6所示。在此架構下所實作的硬體是一個能自我
運算的 NMCN，但是缺少了演化 Net的功能，因此初始化與突變 Net的部份將由硬體外部的軟體程式
來暫時支援，也就是說複製下一世代母體與突變功能是由外部電腦程式產生，然後再將 Net資料傳入
硬體執行。其中虛線灰階的元件是因為硬體資源不足而尚未實作的部份，而這部分正是本計畫所要著
手研究的地方。 
Pattern
Memory
Readin-
Data
Converter
Digital 
Cytoskeletal 
Neuron
Net
Memory
Fitness
Evaluator
Control CenterInput 
Best Net
Memory
Output
Mutator
D
ata Latcher
NeuroMolecular Hardware
(from PC) (to PC)
 
圖 6  自我演化運算架構 
8 
 
EPMS-001 1 使用者可在 PC端使用研究者設計的應用程式與
EPMS溝通 
EPMS-002 1 PC電腦可透過資料產生器與邏輯分析儀與 FPGA硬
體內的 EPMS 系統傳送與接收資料 
EPMS-003 1 BNM必須能儲存 PC端的資料 
 
5.3 測試程序 
依據系統測試的流程，本研究將測試 EPMS與個子系統間與外部環境的整合測試，最後依據規格
書需求定義接受測試，以驗證系統功能是否符合預期目標，系統整合測試與接受測試如圖 8所示。 
 
EPMS
CC
IT1
EPMS
MU
IT2
EPMS
BNM
IT3
EPMS
NM
IT4
EPMS
整體環境
IT5
         
驗證使用者與
EPMS的通訊
AT1
使用者存取資料至
BNM
AT2
使用者存取資料至
NM
AT3
驗證MU的資料存取 AT4
使用者控制MU的
突變策略與工作
AT5
 
圖 8 子系統整合測試與接受測試 
 
5.4 測試環境 
本系統進行系統測試階段的環境說明，請參考測試環境架構圖 9所示。系統測試環境包含：使用
者操作端電腦 (含軟體程式)、資料產生器(PG)、邏輯分析儀(LA)與 FPGA實驗板。另外圖 10則是呈現
硬體晶片的實體接線環境與本研究所設計的 NMCN Controller 應用軟體。對於 EPMS的測試可分成兩
階段，第一階段測試各元件模組的功能行為，第二階段整合各元件以了解系統整合後的結果。 
資料產生器(PG)
FPGA實驗板
(EPMS)
邏輯分析儀(LA)
使用者 電腦
USB-
Download 
Cable
 
圖 9  測試環境架構圖 
10 
 
參考文獻 
1. ALTERA Device Data Book (2007). ALTERA Corporation. URL: 
http://www.altera.com/literature/lit-index.html 
2. Amos, M. (2004). Cellular Computing. Oxford University Press, New York. 
3. Bennett, C.H. (1982). The thermodynamics of computation – a review. International Journal of 
Theoretical Physics, 21, 905-940. 
4. Bradley, D., Ortega, C., and Tyrrell, A. (2000). Embryonics + Immunotronics: a bio-inspired approach to 
fault tolerance. In: Proceedings of the Second NASA/DoD Workshop on Evolvable Hardware, Palo Alto, 
CA, USA, 215-223. 
5. de Castro, L.N. (2007). Fundamentals of natural computing: an overview. Physics of Life Reviews, 4(1), 
1-36. 
6. Chen, J.-C. (1993). Computer experiment on evolutionary learning in a multilevel neuromolecular 
architecture. Ph.D. Dissertation, Department of Computer Science, Wayne State University, Detroit, 
U.S.A. 
7. Conrad, M. (1972). Information processing in molecular systems. Currents in Modern Biology (now 
BioSystems), 5, 1-14. 
8. Conrad, M. (1974). Evolutionary learning circuits. Journal of Theoretical Biology, 46, 67-188. 
9. Conrad, M. (1976a). Molecular information structures in the brain. Journal of Neuroscience Research, 2, 
233-254. 
10. Conrad, M. (1976b). Complementary molecular models of learning and memory. BioSystems, 8, 
119-138. 
11. Conrad, M. (1985). On design principles for a molecular computer. Communications of the ACM, 28, 
464-480. 
12. Conrad, M. (1986). The lure of molecular computing. IEEE Spectrum, 23, 55-60. 
13. Conrad, M. (1990). Molecular computing. In: Yovits, M.C. (ed.), Advances in Computers, 31, 235-324, 
Academic Press, San Diego. 
14. Conrad, M. (1993). Integrated precursor architecture as a framework for molecular computer design. 
Microelectronics Journal, 24, 263-285. 
15. Conrad, M and Liberman, E.A. (1982). Molecular computing as a link between biological and physical 
theory. Journal of Theoretical Biology, 98, 239-252. 
16. Feynman, R. (1961). There’s Plenty of Room at the Bottom. In: D. Gilbert (eds.), Miniaturization, 
282-296. Reinhold, New York. 
17. Higuchi, T., Murakawa, M., Iwata, M., Kajitani, I., Liu, W., and Salami, M. (1997). Evolvable hardware 
at function level. In: Proceedings of the 1997 IEEE International Conference on Evolutionary 
Computation (ICEC97), 187-192. 
18. Lin,Y.-H., Chen, J.-C, and Huang, C.-Y. (2008). Design and Implementation of an Artificial 
Neuromolecular Chip and its Applications to Pattern Classification Problems. Neurocomputing. 
(accepted)  
19. Lin, Y.-H. and Chen, J.-C. (2008). Neuromolecularware and its Application to Pattern Recognition. 
Expert Systems with Applications, 40(3). (accepted) 
20. Mange, D., Sipper, M., and Marchal, P. (1999). Embryonic electronics. Biosystems, 51(3), 145–152. 
21. Mange, D., Sipper, M., Stauffer, A., and Tempesti, G.. (2000). Toward robust integrated circuits: The 
 國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                  日期： 100 年  07 月 05 日 
計畫編號 NSC 99-2220-E-264-001 
計畫名稱 類生物計算之嵌入式硬體演化實作 
出國人員
姓名 林侑賢 
服務機構
及職稱 
元培科技大學資訊管理系 
專任助理教授 
會議時間 100 年 6 月 27 日至 100 年 6 月 29 日 會議地點 馬來西亞‧關丹‧彭亨大學 
會議名稱 
(中文)  
(英文) The Second International Conference on Software Engineering and 
Computer Systems (ICSECS2011) 
發表論文
題目 
(中文)  
(英文) A Study on the Forecast of Meridian Energy and Biochemical Test 
by Using Bio-inspired NeuroMolecular Computing Model 
一、參加會議經過 
今年的 The Second International Conference on Software Engineering and Computer Systems 
(ICSECS2011) 在馬來西亞關丹的彭亨大學舉行，ICSECS2011 舉辦的主要目的在於促進 ICT 領域
的快速革新，ICSECS2011 是 SDIWC 學會重要的年度盛會，受到 MSC Malaysia, Visibility Magazine, 
TopSEOs, HeiTech 以及 Springer 的贊助與支援，其論文也將出版於 Springer 的”Communications in 
Computer and Information Science” (CCIS)，使得 ICSECS2011 具有不錯的國際能見度，也吸引許多
國際學者參與。 
ICSECS2011 開幕式於 6/27 上午舉行，由於馬來西亞關丹沒有非常便利的交通運輸系統，而從
住宿的飯店到彭亨大學約需 50 分鐘，我們唯一能搭乘的交通工具是計程車。由於彭亨大學占地廣
大，當計程車進入校園經過一番波折後，終於詢問到會議的舉辦地點，此時會議已進入 keynote 
speaker 的演講過程，我們隨後被工作人員引導至註冊櫃台，經過簡短的註冊報到程序，我們隨即
進入會場聆聽演講。第一場 Keynote Speech 由倫敦都會大學(London Metropolitan University)的 Dr. 
Ezendu Ariwa 教授主講，講題是 Green Computing，其主要重點在說明效能與能源使用效率的議
題，以及能源成本減少所帶來的競爭優勢，其他內容包含減碳議題與減少對環境的衝擊等。第二
場演講是由澳洲蒙那許大學(Monash University)的 Dr. David Taniar 主講，講題是 Spatial Information 
 1
 三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
無 
 
四、建議 
經過參與這次會議，讓我們了解到自己可以改進與學習的地方，以下提出幾項個人的建議，首
先，參與國際會議是一種很好的國際學習，在學校或政府單位應該鼓勵老師多參與國際性研討會，
尤其是口語發表的會議，其優點除了能增廣國際視野、擴張研究領域、訓練自己口語發表能力以
外，對於國家、學校而言是一種很好的宣傳與外交管道。第二，若未來學校有機會舉辦國際研討
會，應該學習如何在每個階段關心參與者的需求，細心與體貼的接待與行程安排，這有助於國際
學者對研討會的觀感，如此可增加這些國際學者未來持續參與學校主辦研討會的意願，當然，人
員的訓練也非常重要，應該特別注意這一點。第三，雖然大會已關注在許多的細節上，但仍然有
一些缺點值得我們注意，例如指引標示不夠清楚、網站的部分資料未更新等。最後個人給未來預
備參與國際會議的研究生一些建議，我們對於不熟悉的事物總是存在些許的恐懼，但唯有面對它
才能戰勝恐懼，不用擔心自己表現的好壞，增加經驗與信心是初期參與國際會議的重點，了解自
己的不足，並做出改善，將來才能更自在地在國際會議上發揮。 
 
五、攜回資料名稱及內容 
1. 研討會議程表一本，包含議程順序與演講論文摘要。 
2. 論文集光碟一片，內附所有發表論文的電子檔。 
3. 馬來西亞與彭亨大學簡介資料兩本。 
 
 
 3
The 2nd International Conference on Software
Engineering and Computer Systems
Universiti Malaysia Pahang, Malaysia
June 27-29, 2011
Dear Yo-Hsien Lin
	
We are happy to inform you that your paper (Paper ID: 412 , Title: A Study on the Forecast of Meridian Energy and
Biochemical Test by Using Bio-inspired NeuroMolecular Computing Model ) submitted to The 2nd International
Conference on Software Engineering and Computer Systems has been accepted for an oral presentation. We cordially
invite you to attend the ICSECS2011 conference. 
Please prepare the camera ready paper as per the instructions listed on http://www.sdiwc.net/my/index.php. Your paper
will not be published unless the following are done:
1.Revise your paper(s) according to the reviewers comments.
2.Format your paper as per guidelines.
3.Send your camera ready paper according to the website instructions to se@sdiwc.net.
4.Send a scanned, fully-completed signed copyright form by email to se@sdiwc.net.
5.Register for the conference.
The conference will take place at Universiti Malaysia Pahang, Malaysia in cooperation with The Society of Digital
Information and Wireless Communications, from June 27-29, 2011, with optional activities after the conference.  As soon
as the schedule is completed, it will be posted on the conference website.  Details concerning a hotel reservation will be
posted on the conference website in due course. 
 
All related conference materials can be found at http://www.sdiwc.net/my/index.php. Please let us know if you have any
questions regarding registration.
We sincerely look forward to welcoming you to Malaysia in June 27-29, 2011.
 
Sincerely yours,
Jasni Mohamad Zain
General Chair
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/08/02
國科會補助計畫
計畫名稱: 類生物計算之嵌入式硬體演化實作
計畫主持人: 林侑賢
計畫編號: 99-2220-E-264-001- 學門領域: 自由軟體暨嵌入式系統
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
