摘要 
   本文應用雷射都卜勒測速技術（LDV）量測兩對立壁面具攻角 11 度、凹穴深與測試
段高度比值 0.1、凹穴節距與高度比 10 以及凹穴直徑與節距比 1之魚鱗(Scales)凹穴
陣列矩形冷卻流道內流場結構。冷卻流道為水力直徑 18mm、寬高比 8：1之矩形狹窄管
道，旨在模擬渦輪葉片葉形尾端內冷卻流道。實驗之工作流體為空氣，以水力直徑與流
道截面平均速度為特徵長度與速度之雷諾數（Re）固定為 10000。量測結果以流向平均
速度分佈圖、二次流速度分佈圖、紊流強度及紊流動能來詮釋所探討之流場特性及流場
與前人熱傳量測結果之相關性。研究結果之主要發現為：由魚鱗凹穴陣列流道橫截面二
次流多漩渦結構之存在與否，能夠合理解釋為何熱傳文獻報導當工作流體為正吹時比逆
吹時熱傳增益大。 
前言 
熱傳增益(heat transfer enhancement)技術在工程上的應用極為廣泛，小至電子業中
積體電路的冷卻與能源領域中燃料電池(fuel cell)電雙極板（bipolar plates or gas 
distributor plates）內燃料通道與空氣通道之熱/質傳，大至原動力廠內渦輪機葉片
的冷卻，皆賴熱傳增益技術來達成有效散熱以維持系統的正常運作，其之精進因而愈受
重視 [1]。 
為了增進渦輪機葉片的冷卻效率來降低葉片材料的溫度至安全範圍內，在內冷卻流
道表面添加不同形狀與配置的凸出肋條(ribs)(亦稱紊流增益器(turbulators)或窩流
產生器（vortex generators）），以增進內冷卻流道的熱傳是最常見的做法。在此方
面的研究文獻甚為豐富，但多侷限於靜態矩形或圓形剖面加嵌二維突起肋條管道來進行
模擬，其相關國內外文獻收錄於回顧性專文[2]，這些先前文獻所探討的方向主要著重
於橫跨整個通道寬度之肋條對流道的熱傳增益研究，在內冷卻流道內嵌入肋條可破壞邊
界層，並增加紊流動能，促進流體的混合與熱對流，來提昇熱傳增益；然而由於流體會
在此種肋條後緣產生展向或/與縱向渦流（依肋條攻角為90度或非90度而定）以及肋條
本身的突出阻擋流體流動，導致摩擦損失增加；又由於二維肋條後緣會產生迴流區，造
成較大面積之局部高溫。因此，非貼壁式肋條(detached ribs)的構想被提出，根據 Yao 
等人 [3] 與 Liou 等人 [3-6] 的研究，發現二維非貼壁式肋條可有效消除貼壁式肋條
後緣所產生的熱點現象，使得熱傳分佈較均勻，且會存在臨界的間隙值，使得流體產生
渦流溢放；然而上述二維非貼壁式肋條之摩擦損失仍然偏高，因此本研究計畫擬探討離
散式立體突出/凹陷元件陣列（descrite protruding/deepening cubic element arrays）
應用於此一領域之可能性，適當的離散式立體突出/凹陷元件設計將對流體流動的阻擋
比較小，同時產生中小尺度渦漩，或可望降低壓損，又其多渦漩三維複雜流場特性與增
進質/熱傳息息相關，都是值得探討之課題。 
除了靜止狀態下的探討[7-8]可應用於燃料電池之質/熱傳增益以外，由於實際渦輪
機葉片運轉時是處在旋轉狀況下，其流場的變化還受到旋轉引致的科氏力 (Coriolis 
force) 和離心浮力 (centrifugal buoyancy force) 的影響，因此靜止狀態下的離散
式立體突出/凹陷元件設計在旋轉狀況下是否仍能產生同樣的質/熱傳增益與壓損降低
是值得深入探討研究的。從設計觀點而言，葉片溫度分佈之訊息為葉片選材之重要參考
 1
 結果與討論 
在入口處參考X位置X/e＝-36 橫截面上，沿中央縱剖面線與橫剖面線之軸向平均速度與
紊流強度分佈如Fig.3 所示，其結果顯示軸向平均速度場相當對稱 ,最大U速度為
1.02Ub，最大軸向紊流強度 =0.11u′ bU ，這些數據可提供數值計算入口邊界條件設定參
考。Fig.4 顯示流體經收縮加速進入魚鱗凹穴測試段後,在 0<X/e<70 區間為發展流區,而
當X/e>70 時則為完全發展流區，此一流場量測結果可解釋先前熱傳量測文獻[15]所報
導之熱傳熱邊界層發展與全展區範圍。Fig.5 繪出鄰近上散熱表面(Z*=1)之軸向對流平
均速度 、橫向衝擊平均速度 、紊流動能 以及上散熱表面熱傳系數Nu之
軸向分佈。結果顯示Nu與 皆隨著X座標增加而下降；而橫向衝擊平均速度為負值，
意即橫向流體運動為離開上壁散熱表面；紊流動能則隨著X座標增加而變化不大。Fig. 6
為不同X位置截面之二次流橫向平均速度分佈圖，從圖中可清楚的看出如果流體相對於
魚鱗凹穴散熱面是正向(forward)吹過，則在 50<X/e<100 近散熱壁面處會在展向(Y方向)
產生一排二次流渦漩；而如果是反向(downward)吹，則無二次流渦漩列產生。 由於二
次流渦漩列其功能如同滾筒能將散熱面處之高溫流體滾離散熱面並經由熱對流軸向速
度帶往管道下游，此ㄧ二次流結構機制可解釋爲何圖中之正吹Nu分佈值高於反吹Nu分
佈值。 
bU/U bV/U 2bK/U
bU/U
 
期中結論 
1. 本研究應用 LDV 量測空氣冷媒流經魚鱗凹穴陣列結構所產生之流場變化，結果發現
在 X/e 大於 70 時，流場發展為完全發展流, 此一結果與先前熱傳文獻所報導之溫度
熱邊界層達到完全發展之 X/e 值吻合。 
2. 本研究結果發現軸向對流平均速度與熱傳係數 Nu 沿 X 方向之分佈具良好相關性：
兩者之數值皆隨Ｘ增加而下降；而紊流動能之功能為整體平均增益熱傳。 
3. 本研究之流場量測結果，顯示魚鱗凹穴陣列流道橫截面二次流多漩渦結構之存在與
否依工作流體為正吹或逆吹而定, 且當二次流多漩渦結構存在時熱傳增益較大。 
 
參考文獻 
1. Bergles, A. E., 1996, “Heat Transfer Enhancement-The Encouragement 
andAccommodation of High Heat Fluxes,” Max Jakob Memorial Award (1995) 
Lecture, National Heat Transfer Conference, Houston.  
2. Liou, T. M., 1993, “Fluid Flow and Heat Transfer in a Channel with Rib-Disturbed 
Walls-A Review,” The Chinese Journal of Mechanics, Vol.9, No.2, pp.91-113.  
3. Yao, M., Nakatani, M., and Suzuki, K., 1989, “Flow Visualization and Heat Transfer 
experiments in a Duct with a Staggered Array of Cylinders,” Experimental Thermal 
and Fluid Science, Vol.2, pp.193-200.  
4. Liou, T. M., Wang, W. B., and Chang, Y. J., 1995, ”Holographic Interferometry Study 
 3
3 完成一體成形離散式立體突出元件陣列之旋轉管道壓克力模型設計製作。（大部分
 完成，未完成部分將於期末報告一併繳交）  
4 完成旋轉管路系統設計製作。（大部分完成，未完成部分將於期末報告一併繳交）  
5 完成模型與旋轉管路系統之組裝。（大部分完成，未完成部分將於期末報告一併繳 
交）  
6 完成旋轉試車（包括靜力平衡與動力平衡）與系統功能測試。（大部分完成，未完 
成部分將於期末報告一併繳交） 
7 完成流場量測並與相關熱傳文獻之結果作比較討論。（大部分完成，未完成部分將 
於期末報告一併繳交） 
相關成果發表 
1. Shyy Woei Chang, Tong-Miin Liou, and Ming Hsin Lu, 2005, “Heat Transfer of 
Rectangular Narrow Channel with Two Opposite Scale-Roughened Walls,” International 
Journal of Heat and Mass Transfer, Vol.48, pp.3921-3931. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5
 
( )Fordward  flow
50
100
150
200
250
300
350
400
0
 7
U/Ub
V/Ub
-0.3
Z*=0.81Re=1×104
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
0
0.2
400 10 20 30
X/e
50 60 70 80 90 100
K/Ub
2
Z*=0.81Re=1×104
U/Ub
V/Ub
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
-0.3
K/Ub
2
0
0.2
400 10 20 30
X/e
50 60 70 80 90 100
N
u
0
0
400 10 20 30
X/e
50 60 70 80 90 100 400 10 20 30
X/e
50 60 70 80 90 100
Downward  flow
50
100
150
200
250
300
350
400
0
N
u
Fig.5 Relations between mean velocity components ,turbulence kinetic energy and surface heat transfer coefficient
       (Velocity measurements were taken along the line Z*=0.81(at 1.5mm away from the top wall Z*=1) in longitu
       dinal central plane Y*=0
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Re=1×104 Z*=0.81
60
50
70
80
90
100
X/e
-0.3 -0.2 -0.1 0 0.1 0.2 0.3Y*
X
Y
X/e=50～100Forward flow
X
-0.3 -0.2 -0.1 0 0.1 0.2 0.3Y*
60
50
Re=1×104 Z*=0.81
70
80
90
100
X/e
Y
x/e=50～100
Downward
fl V/Uｂ
0
0.006
V/Uｂ
0
0.006
Fig.6  Distributions of transverse mean velocity on various X/e stations
美工作。第三篇由 West Virginia Polytechnical Institute 之 Professor Danish Tafti 的
指導博士生發表大窩數值模擬計算旋轉管道熱傳如何受離心浮力與科氏力之引
響。第四篇為利用商用軟體 Fluent 分析科氏力與離心力浮力對旋轉冷卻通道紊流
與熱傳之影響。 
第三天(6 月 8 日)早上與美國農工大學土木系教授陳漢欽一起到展示攤位參
訪渦輪引擎新產品與設計軟體，陳教授對 STAR-CD 軟體很感興趣，他是清大動
機系友；下午 4 點到 6 點為 K-14（熱傳）專業年度委員會議，筆者亦為專業委
員之一，討論過去五年之論文投稿數量，被接受百分比以及被推薦到期看刊登百
分比之分析，投票選新委員，弔念往生委員，與其他專業委員會之合作情形等等，
感覺上很好很溫馨。 
第四天(6 月 9 日)早上 7 點筆者即在餐廳召集個人於 10:30 至 12:30 要主持的
冷卻管道一般熱傳分節的 5 位論文報告者，寫下他們個人的簡歷以便在研討會中
介紹他們。第一篇論文討論的是流道寬高比的效應，渦輪機葉片內冷卻流道寬高
比依所在位置而異，葉片翼形前緣一般為 1 比 4 至 1 比 2，翼形中段最厚則為 1
比 1，後緣變為 2 比 1 至 4 比 1 甚至 10 比 1，由美國德州農工大學機械系講座教
授 J. C. Han 主講。第二篇由美國路易斯安那州立大學機械系的 Acharya 教授主
講高轉速下寬高比 4 比 1 之冷卻流道熱傳特性，以上兩篇實驗技術皆為熱電偶量
測。第三篇為韓國 Yonsei 大學 Rhee 教授發表利用萘揮發質傳量測類比熱傳之具
90 度肋條管流管道寬高比效應探討。第四篇由前述之 Acharya 教授發表類似第
二篇論文之研究結果，本篇為具 90 度與 45 度肋條管道。第五篇由前述的 J. C. Han
教授報告其比較 45 度肋條，V 型肋條與 W 型肋條冷卻管道熱傳增益之研究結
果。綜論本分節的論文都集中於冷卻管道寬高比效應的探討，量測技術上並無新
意，結果多偏工程參考用。 
第五天 6 月 10 日，昨天同時段的燃料電池器渦輪機複合引擎未能聆聽，本
日早上還有幾篇相關論文發表，因此趕緊把握時間去聽。下午 1:30 與同行之系
上同仁講小偉教授及其指導博士生趕往機場搭機返國。 
 
三、 與會心得 
 
1. 會場設備很好，大小亦適中，新規定所有報告者皆必須於事先電傳 power point 
檔至大會或者上台前兩小時到大會專闢的房間由助理將演講稿輸入於中央控
制的電腦硬碟中，其用意在減少不同演講者之轉換時間。 
2. 今年比起往年有越來越多的研究人員投入內冷卻的大渦數值模擬，這些計算
中有不少拿筆者近十年來的量測數據作為比較驗證；相形之下，旋轉流道之
論文篇數卻從去年的 2 個分節降為 1 個分節，或許是因為流道旋轉下的實驗
與模擬之困難度較高，研究費時之故。 
3. 個人發現近三年來韓國的大學教授與研究生在氣渦輪機研究領域衝得很快，
與會人士逐年增加，反觀台灣參與本會的人數逐年下降，主要原因之一為大
 2
