2 
 
行政院國家科學委員會專題研究計畫期末進度報告 
三維異質整合影像處理微系統晶片之研發 – 子計畫二: 三維異質整合影像
處理微系統晶片自我補正之感測與控制系統 
Heterogeneous Integration of 3 D MEMS Chip for Image Processing and 
Self-calibration－Sensing and Control System 
計畫編號：NSC 96-2628-E-007-009-MY3 
執行期限：98年 8月 1日至 99年 7月 31日 
主持人：陳榮順 rchen@pme.nthu.edu.tw  國立清華大學動力機械工程學系 
計畫參與人員：黃詩庭    國立清華大學動力機械工程學系碩士生 
             周婉臻    國立清華大學動力機械工程學系碩士生 
             黃鯖珮    國立清華大學動力機械工程學系碩士生 
 
一 摘要 
本子計畫為整合型計畫「三維異質整合影像處理微系統晶片之研發」之子計畫二：三維異質整合
影像處理微系統晶片自我補正之感測與控制系統。除了包括發展電磁式微掃描面鏡的回授控制系統和
震盪式微陀螺儀的驅動與感測系統的改良外，本研究在第三年新增微加速度計電容感測電路設計。在
微掃描面鏡的控制部份，本年度以第一、二年建立的單軸微掃描面鏡數學模型，完成量化回授理論之
單軸微掃描鏡回授控制系統的設計與實現。第三年則是設計雙軸微掃描鏡控制系統QFT，其以單輸
入、雙輸出的形式，完成控制系統的設計。此控制系統有效地減小微面鏡之兩軸向間的耦合，消除系
統不確定性及外界干擾，達到追蹤之功能。實驗結果為內環誤差 8.7 %及外環誤差 4.3 %，內環安定
時間約為 40 ms，外環安定時間12 ms，符合本研究所定出的誤差小於10 %，安定時間小於60 ms之規
格。在振盪式微陀螺儀驅動控制的部分，本年度以鎖相迴路為微陀螺儀驅動系統，利用鎖相迴路鎖定
相位之特點作為基本架構，使微陀螺儀在驅動方向的振盪頻率鎖定在其共振頻率上。年度中完成鎖相
迴路之設計與模擬，在系統模擬中，使用3200 Hz/V的壓控振盪器，加上一個低通濾波器，透過Matlab 
7.1軟體模擬，成功地使操作頻率自動鎖定在微陀螺儀的自然頻率上。在微加速度計電容感測電路部
份，採用全差動式(Fully differential)感測介面，有更高的敏感度及較佳抵抗雜訊的能力。由於感測訊
號極小，因此考量雜訊干擾並建立雜訊模型和設計符合元件之電容感測介面電路。電路端設計目標為
低雜訊且具有可調靈敏度之功能，並探討元件與電路整合時所需考量的議題。本研究成功地將單軸加
速度計與感測電路整合，量測結果其靈敏度為6.1 mV/g。 
關鍵字：電磁式微掃描面鏡、量化回授理論、振盪式微陀螺儀、鎖相迴路、CMOS MEMS、電容感測
電路。 
 
Abstract 
This NSC subproject, Heterogeneous Integration of  3D MEMS Chip for Image Processing and 
Self-calibration －Sensing and Control System, is to develop a feedback control system for the micro 
electromagnetic scanning mirror, the half-digital phase-locked loop (PLL) as the driving system to control 
4 
 
   利用第一年求得的系統模型，如(3.1) - (3.3) 式，分別代表三個元件之數學模型，進行量化回授控
制器設計。 
0 2
11171198.4
222.991 96839996.46

 
P
s s
  (3.1) 
1 2
4605258.439
81.486 97984222.1

 
P
s s
     (3.2) 
2 2
2172611.298
53.4045 98755059

 
P
s s
     (3.3) 
量化回授理論是一種在頻域 (Frequency Domain)設計回授控制系統的方法，它保證所設計之閉迴路在
系統之不確定性下，仍保有一定之系統穩定性和系統響應性能。其採用兩個自由度(Two Degree of 
Freedom)的控制架構，其示意圖如圖一所示。量化回授理論中設計一回授控制器和一前饋濾波器，成
功的減低因製程或操作因數所產生的參數不確定性對其閉迴路性能之影響。 
 
          
 
 
圖一 模擬控制架構 
   本研究所設計的控制器是類比的形式，經由轉換成數位式之控制器以供模擬及實驗使用，取樣頻
率為 1e-5 Hz。(3.4)式為數位形式之控制器： 
  
2899.6 1799( )
1
899.6 

z zC z
z
     (3.4) 
而前饋濾波器 F(z)則為 
(z-0.003286)(z-0.6549)(z-0.8555) (z-0.8901)(z-0.9722)(z+1)( )
(z-0.001871)(z-0.08458)(z-0.2102) (z-0.2734)(z-0.343)(z-0.9565)(z-1)
F z  
 
(3.5) 
3.1.1.1 模擬結果 
在輸入為振幅 2.3，共振頻率 1580 Hz的弦波下，模擬結果如圖二所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a) 輸入和輸出的追蹤性能 
 
0 0.002 0.004 0.006 0.008 0.01-3
-2
-1
0
1
2
3
time(s)
an
gl
e 
(d
eg
re
e)
Tracking performance
 
 
Output
Input
6 
 
光衰減器He-Ne 雷射 凸透鏡 微鏡面組 PSD
 
             圖四  實驗儀器架構 
 
3.1.2.1 實驗結果 
   實驗時，參考輸入的振幅及頻率都和模擬時的參數一樣，接著將控制器和前饋濾波器在實際的
simulink控制架構中設定好，如圖五所示，實驗結果如圖六。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖五 實驗用 simulink控制架構 
 
0 0.005 0.01 0.015 0.02 0.025 0.03 0.035 0.04-3
-2
-1
0
1
2
3
time(s)
an
gl
e 
(d
eg
re
e)
Tracking performance
 
 
Output
Input
 
 
(a) 輸入和輸出的追蹤性能 
8 
 
1 2
90747392
70.62 4537369600

 
P
s s
     (3.6) 
及外環轉移函數部份 
2 2
2408675.495
47.291 17082804.93

 
P
s s
    (3.7) 
3.2 振盪式微陀螺儀的驅動控制 
爲使微陀螺儀能具有較佳的靈敏度，微陀螺儀必須驅動於其結構共振頻上，使其振盪在最大的振幅
上，本計畫利用半數位式鎖相迴路，將振動式微陀螺儀的驅動頻率鎖定在結構共振頻上，以形成最大
振幅的振盪。由於微陀螺儀的動態方程式為二階系統，故當微陀螺儀位移弦波訊號被鎖定，落後於驅
動的弦波訊號 °90 時，即表示其工作在共振頻率上，因此本計劃利用具有鎖定相位功能的鎖相迴路作
為微陀螺儀的驅動電路。本年度設計鎖相迴路中各元件參數，使迴路穩定且成功鎖定頻率，經由軟體
模擬結果，並期以市售電子元件實現驅動系統。 
 
3.2.1 微型陀螺儀驅動架構 
 
  
圖八 微陀螺儀驅動電路架構 
 
本計畫的驅動電路架構如圖八，包含相位頻率偵測器（Phase Frequency Detector）、充電泵（Charge 
Pump）、低通濾波器(Low-Pass Filter)、壓控振盪器（Voltage-Controlled Oscillator）、運算放大器
(Operational Amplifier)、微分器（Derivative）及比較器（Comparator）。其中，相頻偵測器的功能為比
較兩輸入的方波訊號，當兩者間存在相位差時，將給予後方充電泵電路充電或放電訊號，經由低通濾
波器將訊號轉換為上升或下降的電壓值，以此做為壓控振盪器的電壓輸入，並依照電壓值的上升或下
降調變頻率。由於相頻偵測電路是適用於方波偵測，而壓控振盪器以及微陀螺儀輸出的位移電壓變化
屬於弦波，因此兩者之間使用比較器將弦波轉為方波。此外，於迴路中加入微分器，目的在於確保兩
訊號間能鎖定在 °90 的相位差上，即共振頻率上。為了使迴路設計上容易達到穩定，並保有一定的頻
寬，同時可達到較好的穩態響應，本研究採用由一個電阻及兩個電容組成的二階低通濾波器。 
 
3.2.1.1 模擬結果 
由於欲驅動的微型陀螺儀結構之共振頻率設計在 6000 Hz左右、Q值為 2000，微陀螺儀的數學模型
如(3.8)式所示： 
2 9
1
18.85 1.421 10
P
s s

  
    (3.8) 
使用頻率變化為 3200 Hz/V的壓控振盪器（此參數由實驗部份的市售電子元件量得，如圖十二），經
由Matlab軟體的輔助計算後得知，使用一個 65.2 k的等效電阻以及兩個分別為 30.68 nF、0.88 nF的
等效電容組成的二階低通濾波器可使整個鎖相迴路達到穩定，並具有 °60 以上的相位極限。 
 
 
10 
 
 
圖十一 市售電子元件實現驅動架構 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖十二 壓控振盪器的頻率變化圖 
3.3 微加速度計電容感測電路 
 
3.3.1微加速度計電容感測電路架構 
   微加速度感測器架構如圖十三所示，由微機械結構及全差動式的前置放大器感測電路組成，並且
將其兩者整合於同一晶片上。加速度計動態數學模型可等效為一組電容橋，電路部分則考慮寄生電容
與負載的影響進而做理論分析。 
 
 
 
 
 
 
 
圖十三 微加速度感測器系統架構 
 
前置放大器架構如圖十四所示，屬於二級放大器，主要增益由第一級(m1~m5)提供，其增益如(3.9)式
所示 
 
                                (3.9) 
 MC4044
 
 
 
 TL07
 
 
NE56
 
LM39
 
12 
 
其中，en1為等效輸入雜訊、Kn、Kp為電晶體製程參數。降低L1、增加L3的電晶體長度可以降低熱雜訊；
同理，降低L1W3和增加L3W1的電晶體尺寸可以降低閃爍頻率，此可以做為設計電晶體尺寸時的考量。 
本次晶片佈局是利用Laker 軟體繪製完成，圖十六為前置放大器佈局圖，電路設計除了輸入端
外，其餘尺寸皆採4/1的倍數設計，並以左右對稱方式佈局，減少製程漂移。 
 
3.3.2實驗架構 
經由制動器測試元件並可制動後，將晶片打線並封裝完成，並繪製印刷電路板(PCB)並將晶片與
外掛電阻等組合成模組如圖十七，即可進行量測。先將PCB 板進行電路端電性的直流量測，以確保
晶片與電路板無誤。圖十八為電路直流量測結果，前置放大器中拉出四個點電壓來判斷直流準位並與
後模擬值比較，量測結果與後模擬值近似。 
 
圖十五 前置放大器雜訊模型 (a)無等效雜訊電壓源，(b)等效雜訊電壓源 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖十六 預放大器之佈局圖 
14 
 
 
 
圖二十 單軸示波器量測結果 
 
四 結論與未來工作 
本年度在微掃描鏡之控制方面，建立單軸和雙軸之電磁式微面鏡的系統轉移函數， 
成功地設計控制系統並實現於元件，實驗結果顯示輸入振幅為2.3度時，誤差比率為 4.3%，其系
統響應仍在預設的規格內，也凸顯出量化回授理論之效果。實驗結果為內環誤差 8.7 %及外環誤差 4.3 
%，內環安定時間約為 40 ms外環安定時間12 ms，符合本研究所定出的誤差小於10 %，安定時間小
於60 ms。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖二十一 單軸加速度計頻譜量測結果 
而在微陀螺儀的驅動控制部分，以軟體模擬使用一頻率變化為 3200 Hz/V的壓控振盪器，及由一
個二階低通濾波器，使操作頻率成功地自動鎖定在微陀螺儀的自然頻率上。但受限於相位頻率偵測電
路所能偵測的最小相位差值，操作頻率仍會有小幅度的振盪。此外，規劃以市售電子元件實現此驅動
架構，已完成各元件的訊號測試。未來將克服各元件間操作偏壓、工作範圍的問題，完成驅動架構後，
再嘗試以佈局方式將電路微小化。最後在加速度計電容感測電路部分，利用 tsmc 0.35μm 2P4M標準
CMOS製程平台，設計前置放大器並建立前置放大器雜訊模型分析，降低電路端所產生的雜訊，使本
研究之感測器的雜訊來源主要為元件端之影響，量測結果其靈敏度為 6.1 mV/g。在未來工作上，應將
解調變電路設計在電路中，以利於與後端電路的整合，亦能增加本感測電路之應用面。 
 
16 
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                               日期： 99年 02月 10 日 
                                 
一、 參加會議經過： 
The 23th IEEE International Conference on Micro Electro Mechanical Systems (MEMS’10) 學術研討
會為每年舉辦最具指標性之微機電系統國際學術研討會，今年是第二十三屆於香港舉行。今年會議主
席為香港科技大學的 Prof. Man Wong, 及 日本東京大學的 Prof. Yuji Suzuki。與會者有甚多是當今微
機電領域極富盛名的專家學者。另外，多位知名之學界與業界代表共同組成執行委員會，進行論文審
查以及主持會議進行(台灣的代表是清華大學動機系的方維倫教授及中山大學機械系的林哲信教
授)。會議徵文之主要題目分為: Design, simulation and analysis tools with experimental verification、
Fabrication technologies and processes、Silicon and nonsilicon materials、Electro-mechanical integration 
techniques、Assembly and packaging approaches、Metrology and operational evaluation techniques、System 
architecture。及應用 : Mechanical, thermal, and magnetic sensors and actuators, and system、
Opto-mechanical microdevices and microsystems、 Fluidic microcomponents and microsystems、
Microdevices for data storage、Microdevices for biomedical engineering、Micro chemical analysis systems、 
Microdevices and systems for wireless communication、Microdevices for power supply and energy 
harvesting、Nano-electro-mechanical devices and systems、Scientific microinstruments。 
MEMS’09在義大利蘇連多Hilton Sorrento Palace舉行，如圖1、2所示。吸引全世界二十多國、五百多
位人士與會。今年總投稿篇數為885篇（打破歷年來的記錄），共接受二百多篇論文(含口頭報告及poster
報告)，接受率約為三分之一，是微機電系統領域中最難被接受的國際學術研討會。一但被接受，轉
載至著名國際期刊的可能性甚高。接受篇數中，美國(126篇)、日本 (47篇)、台灣(28篇) 、南韓 (19篇)、
計畫編號 NSC 96－2628－E－007－009－MY3 
計畫名稱 三維異質整合影像處理微系統晶片之研發 子計畫二: 三維異質整合影像處理微系統
晶片自我補正之感測與控制系統 
出國人員
姓名 陳榮順 
服務機構
及職稱 
國立清華大學動機系 教授 
會議時間 
2010年 01月 24 日
至 2010 年 01 月 28
日 
會議地點 
香港 
會議名稱 
(中文)2010年第 23屆國際微機電系統學術研討會 
(英文) The 23th IEEE International Conference on Micro Electro Mechanical Systems 
(MEMS’10) 
發表論文
題目 
(中文) 
(英文) IMPLEMENTATION OF POLYMER-DISPERSED LIQUID CRYSTAL 
MICROPRISM ARRAY FOR LED RADIATION PATTERN APPLICATION 
18 
 
件來調控光形，(2)PDLC微菱鏡陣列的結構可輕易地藉由微型模注製程方式做改變，(3)此製作與封裝
方式皆屬低溫製程，可降低製程當中對PDLC材料的破壞。 
二、 與會心得： 
此次與會是筆者第三次參加 IEEE MEMS 國際學術研討會，茲有幾點觀察與心得報告如下: 
(1) 目前MEMS的技術發展仍然蓬勃，美國、日本及歐盟仍具主導地位，但台灣學界及業界研發能力
日漸茁壯，台積電林本堅博士應邀演講，並有多家廠商贊助大會及參展，量產製造實力在國際上
更佔有重要地位。然而更多的MEMS商品化，仍有待全世界專家學者的努力。 
(2) 由投稿的論文可以發現，生醫、微流體及化學感測器仍是相當熱門的應用領域，相關的微系統或
微元件的研發也不少；奈米元件及系統仍在持續增加。而其他領域，展現很多新的觀念及新技術，
值得參考之處甚多。台灣以半導體代工聞名於世，建近年來多家廠商陸續投入MEMS領域之研發
或代工，將來應大有可為。 
(3) 此次研討會主辦單位在表演部份及飲食方面尚稱用心，但因香港在MEMS並不強，也很少學者參
與本次及歷屆會議，經驗稍嫌不足。將來台灣若主辦，應引以為戒。 
三、 攜回資料： 
(1) 會議論文隨身碟一只。 
(2) 大會秩序手冊(Conference Program)一本。 
 
及微流體相關的論文最多。於四天的議程中，大會安排了三位Invited Speakers，分別為
台灣TSMC Inc.的Burn J. Lin博士，其演講題目為「CAN MEMS TAKE ADVANTAGE OF 
ADVANCES IN SEMICONDUCTOR LITHOGRAPHY?」、瑞士ETH Zurich 的 V. Vogel
教授，題目為「SHRUNK TO NANO: THE SECRETE LANGUAGE OF MECHANICAL 
COMMUNICATION」和美國UCLA的 S. Tolbert教授團隊所演講的「CAN MEMS TAKE 
ADVANTAGE OF ADVANCES IN SEMICONDUCTOR LITHOGRAPHY?」，三位 專家學
者所帶來的演講均相當精采，獲得與會人士諸多的迴響。這也是MEMS首次邀請台灣的
專家為Invited Speakers，是台灣在MEMS實力的展現。大會論文口頭報告是單一會場，
藉以聚焦，但極富挑戰性。而poster presentation，大會開始時就需張貼，但分三天解說，
使與會者有充分時間與作者們交流。大會並安排了幾十個研究機構、公司及出版社展覽
(Exhibitors)其成果及產品，使與會者利用機會瞭解微機電系統軟硬體方面的資源及支
持。大會晚宴選在1月27日舉行，除了表現MEMS專家學者的傳承外，也安排傳統中國
舞獅、四川變臉及少林功夫之表演活動，與會者分享經驗並藉此交換意見，賓主盡歡。 
。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1 筆者攝於會場台前         圖 2 清大團隊，攝於報告現場 
本次我國共有 28篇論文發表，口頭發表 9篇、包括清華大學 5篇、台灣大學 2篇
成功大學 1篇及彰師大 1篇。海報發表 19篇，包括清華大學 12篇、台灣大學 2篇、成
功大學 2篇、中山大學 2篇及國防大學 1篇。我國除了論文發表人之外，還包括學校教
授、工業界、以及研究生等約三十位參與。 
此次筆者參與發表一篇口頭報告論文，題目為「 IMPLEMENTATION OF 
POLYMER-DISPERSED LIQUID CRYSTAL MICROPRISM ARRAY FOR LED 
RADIATION PATTERN APPLICATION」，屬於Physical MEMS主題，報告者為李智群同
學；方維倫教授是本篇論文之通訊作者，被安排在第三天Session 8場次(11:00-12:40)口
頭發表。此論文摘要為：本研究欲設計並且實現一種具有可調控光形的新式光源晶片。
該光源晶片由高分子分散液晶(PDLC)、LED與矽基板所組成，並提出利用微加工製程技
術來定義PDLC具有微菱鏡陣列結構。藉由整合PDLC的穿透/散射態與其微菱鏡的結構來
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/11/04
國科會補助計畫
計畫名稱: 子計畫二：三維異質整合影像處理微系統晶片自我補正之感測與控制系統 
計畫主持人: 陳榮順 
計畫編號: 96-2628-E-007-009-MY3 學門領域: 其他–機械工程技術
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
2010年 第 14 屆全國奈微米工程研討會論文 佳作（微機電製程與設計組） 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
