 2
目錄 
中文摘要…………………………………………………………………………………..3 
英文摘要…………………………………………………………………………………..4 
(一)前言.…………………………………………………………………………………..5 
(二)研究目的.……………………………………………………………………………..5 
(三) 國內外相關研究文獻………………………………………………………………..6 
(四) 研究方法與執行步驟………………………..………………………………………..8 
(五) 計畫成果與結論………..…………………..……………………………………….11 
參考文獻………..…………………..…………………….……………………………….12 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表……………….…………………………….13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4
Abstract 
 
As the development of the city, the subjects of emergency ambulance and injured rescue for high-rise 
building fires will be important issues in the future. Under the trend of three-dimensional ambulance system 
needed, this project focuses on the development of an air rescue vehicle that can be operated in air and on 
land. An innovated wheel of ducted fan (WDF) concept which combined with ducted axial fan for flight and 
tires for driving by increasing the sharing of components is proposed. With the proposed concept of WDF, not 
only the vehicle weight and size are reduced, the designed vehicle can also get four operational characteristics 
such as the balance control for 6 degree of freedom motion, both air and land operational modes, vertical 
takeoff and landing and midair suspending for the emergency purpose. Based on these features, the vehicle 
can reach the scene which the ambulances and helicopters can’t arrive and be an advantageous auxiliary tool 
for rescue and transfer missions. 
 
 
Keywords: both air and land operations, rescue vehicle, wheel of ducted fan (WDF), vertical takeoff , balance 
control for six degree of freedom motion, midair suspending 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6
(三) 國內外相關研究文獻 
3.1 垂直起降型航空器介紹 
由於固定翼型航空器的使用上須要跑道起降，在都市人口、建築稠密的環境中，並無足夠的操作
空間；相較之下垂直起降型航空器可能較適宜都市地區。以下將就國內外各種垂直起降型航空器相關
資訊加以說明。 
國內研究： 
1998 年馬德明[2]，名為 LIBRA 模型飛機。由機身中央的單引擎提供整架飛機垂直升力，同樣是
以可控制舵片操控垂直飛行姿態，並藉由引擎傾轉過渡為水平飛行模式。 2003 年楊一信[1]，其設計
是以涵道風扇作為垂直起降動力，於涵道處裝置可控制舵片，抵制螺旋槳扭力及穩定飛具姿態，前進
飛行動力則由另一組風扇提供。 
國外研究： 
    1988 年美國貝爾公司[3]，開啟了傾轉式旋翼無人飛機 UAV-Eagle eye 之開發。2002 年韓國航太研
究所(KARI)也跟進啟動傾轉旋翼無人飛行載具(Smart UAV Development Program)研發計畫。其姿態控制
方式與有人傾轉式旋翼機 V-22 相同，是目前最為成熟之機種。2003 年國外影片[4]動力系統裝置於傾
轉機翼上，利用機翼後緣控制舵片及動力並聯式差動控制，達到飛機垂直穩定飛行。機翼傾轉後可進
行水平飛行。2008 年國外影片[5]馬達安裝於機翼兩側延伸之傾轉軸心上，以動力推力控制達到垂直起
降飛行，動力採並聯式差動控制，轉動傾轉軸角度可進行前進飛行。 
3.2 相關航空器案例介紹  
z Helicopter 
直升機因為其垂直起降特性，在運用上具有很高的靈活度，因此為目前使用最廣泛的緊急救護飛
行器，相關的救護設備與配套系統都有很高的成熟度，在台灣也有許多救護單位使用直升機作為救護
載具。但運用直升機在都市環境的狀況上，明顯可以發現直升機先天條件的限制，由於直升機有開放
式的主旋翼以及尾旋翼，因此在飛行中必須避免旋翼與環境障礙物碰撞，加上都市中的高樓、招牌、
電線等空中障礙物林立更造成飛行的困難，使得直升機常無法接近傷患或災害地點，浪費許多寶貴的
時間，也降低了其運用上的優勢。 
  
圖 3.1 台灣空中消防隊和海鷗救難大隊 
z x-hawk[12] 
 URBAN AERONAUTICS 公司發展一可垂直起降、多任務功能的飛行載具，適用於城市居住環境。
依據其不同設計構型可對應到不同的任務目標，包括：醫療急救、軍事及大眾運輸等等。其設計特點
 8
由上述各型適用於救護之飛行器介紹中，可發現 MOLLER 公司的 SKYCAR 較著重在長程飛行的
能力上，其在救護使用上較適合長途的緊急轉診後送任務中，而直升機雖然目前運用廣泛，但在都市
環境中卻力有未逮。綜觀而言，用於都市救護較適合的飛行動力方式，仍以涵道風扇較合適，且考慮
台灣地狹人稠的使用狀況，在體積上應以可乘載兩人的輕量化飛行載具為主。 
 
(四) 研究方法與執行步驟 
本研究計畫分成兩階段，包含：概念發展與概念具體化。各階段詳細的執行步驟說明如下： 
4.1 【概念發展階段 】 
跨領域分工方式： 
此階段由工設所與航太所分別搜集相關概念與技術資料，並彙整分享後，藉由設計概念發展程
序，進行多次的動腦會議，提供本計劃更多元的概念。在確立方向及目標後，擬定具體的設計方針與
設計規範，並且藉由評估方法篩選出三個可行性較高之設計方案。由工設團隊負責救護飛行載具3D外
觀模擬，與使用情境說明，航太團隊負責相關技術功能的規範擬定，使設計方案更加具體化。並將三
個方案經由平面海報呈現，進行期中報告之「概念評選競賽」。 
 
步驟一：資料的蒐集與分析 
針對相關的「救護」、「飛行器」與「載具」等關鍵字，廣泛的蒐集各類概念性或是市面上產品相
關訊息與技術報告等相關資訊，同時探討各個產品的飛行方式、外型或是其他附加功能等優點及缺點，
做為下一步驟設計目標與方針的重要參考資料。 
 
步驟二：設計目標的確立 
根據市場調查與產品分析的結果，確立使用族群、使用情境與任務需求，擬訂下列 6項創新特點: 
1. 可乘載嚴重傷患之高樓救護飛行載具 
具有高樓救援能力，可以直立升降之救難飛行載具，能夠負載 2 至 3 人的重量，飛
行至高樓層，提供較嚴重傷患平躺的空間，順利地將傷患以最短路徑送醫；亦可應用至
高樓火警，成為運送消防人員進入高樓層火警現場搜救的工具。 
2. 可空中穩定懸停，達到高空救援目的 
若災難現場無足夠空間停妥救難飛行載具時，則可在靠近窗台或是逃生口附近進行
空中懸停，順利運送傷患至安全地區。 
3. 陸空雙重模式切換，以達到能源最佳使用率及最短到達時間 
救護飛行載具在出勤執行任務時，接獲災難地點，若平面道路順暢無壅塞，則使用
一般平面移動模式開往災難現場；若在途中遇到交通壅塞，無法第一時間趕到現場時，
則可切換至飛行模式，在平面道路上直接起飛，以直線距離飛行至災難現場，縮短到達
災難現場之時間。 
4. 輕量化體積，以解決狹窄空間無法到達問題 
台灣的都市巷弄狹小，且電線桿多及電線錯綜複雜，本計畫開發之小型救護飛行載
具，以現今台灣之汽車可行單線道寬度 2公尺為上限， 以期能在救災車隊無法進入救援
之時發揮功效。 
 10
輕的傷患。 
 
 
設計概念二：Float  Ambulance 
【設計特點】本載具備有與救護車同等級之緊急維生設備及擔架
置放空間。可視平面道路路況彈性切換陸空模式，可大幅縮短抵
達現場時間。 
 
【任務需求】可抵達高樓層或一般救護車輛無法進入之失事地
點，乘載重症傷患迅速就醫。 
 
設計概念三：Flexible  Shuttle 
 
【設計特點】本載具包含可單獨運作的陸空兩用載具主體與可自由
擴充的單元化空間；載具主體可視需求加掛乘載單元，能彈性擴充
使用空間。 
 
【任務需求】空間擴充性佳，能單次運輸大量受困於高樓層的災民
或長途運輸大量救難物資。 
 
【概念具體化階段 】 
經由設計評價結果，獲選之最佳方案為Fly  Rescue，由工設及航太團隊一起著手進行概念具
體化工作。工設團隊負責外形的設計以及人因操作尺度上的考量；航太團隊負責飛行相關技術細
節，包含機具設備、動力系統及零件機構確立，共同製作縮小模型，並參加本屆新一代設計展的
展出。 
 
圖 4.3 Fly  Rescue 陸地(左)與空中(右)3D 圖 
 12
   圖 4.6 操控程式          圖 4.7 導風輪運行前      圖 4.8 導風輪實際運行狀況 
 
            圖 4.9 新一帶設計展覽現況                  圖 4.10 展覽 DM 
 
參考文獻 
[ 1 ]  楊一信, “電池驅動導風扇是無人旋翼機概念設計之研究,”國立成功大學航空太空工程研究所碩
士論文, 2004. 
[ 2 ]  馬德明、丁家興等, “垂直起降遙控模型飛機之製造,”中國航太學會, 1998,十二月 
[ 3 ]  Eagle eye UAV, http://www.spaceagecontrol.com/Adpgal 
[ 4]  AeroVertical: VTOL convertiplane RC model research. Part 1; 
http://tw.youtube.com/watch?v=fEWgby0ts5c&feature=related 
[ 5]  RC VTOL airplane 垂直離着陸 ラジコン; 
http://tw.youtube.com/watch?v=DPNUFDp7_9Q&feature=related, 2008. 
[ 6]  http://www.urbanaero.com/ 
[ 7]  http://www.moller.com/ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
將計畫成果整理參加國際性的 red dot 概念設計競賽。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 ■無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
將計畫成果整理參加國際性的 red dot 概念設計競賽。 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
本計畫所提出的創新陸空兩用的救護載具概念 Fly Rescue 具有三項特點： 
1. 體積小、操控靈活的搜救載具。能快速往返高樓層與路面，穿梭於都市中狹小巷弄或
救護車或直升機無法到達的災難現場，搭載小量傷勢較輕的傷患。 
2. 在工程技術上提出創新的＂導風輪＂概念，能使載具達到空中懸停、垂直起降及陸空
兩用的模式切換等功能，因此本載具能直接接近建築物側邊，執行救援任務。 
3. Fly Rescue 因具有陸、空雙運作模式，能視需求進行模式切換，進而達到節省能源的
目的。 
   此三項設計特點，除了能改善現有救護直升機的缺點外，相較於先前文獻所提到的陸
空載具，更加具有輕量化與環保效益，並且更適合台灣的地小人稠的使用環境。此外，工
程技術上的導風輪概念，能有效結合輪胎與導風扇的功能，進行機構上的簡化與重組，是
載具能輕量化的關鍵技術，也是本計畫的重要貢獻之一。 
最後，本載具開發除可應用與救災防護領域外，亦可作為後續三維空間移動的交通工具，
突破目前交通壅塞與停車空間不足的現況，為未來的交通工具提供一個良好的可行的參考
方向。 
 
