 2
2. 機器人定位資料取得； 
3. 影像註冊 (image registration)。 
    在數據取得部份，我們是透過一台雷射測
距儀來完成的。為了要得到整個龐大的災區三
維數據，會遇到一些像是掃描點的規劃、掃描
分辨率的選擇、以及數據格式或是資料傳輸等
等的問題。在本計畫中，我們預計讓機器人在
前端做三維點雲資料的擷取，將資料傳回使用
者後端做場景重建的動作。我們利用在機器人
行進間所得到的定位資訊，做註冊的動作，重
建出完整的災區場景。以下兩張影像，圖一(a)
和(b)，分別是我們驗證本計畫所賦予機器人重
建功能的測試環境的部分場景。 
 
(a) 
 
(b) 
圖一 (a)實驗的部分場景 1，  (b) 實驗的部分
場景 2。 
 
把圖一(a)和(b)經過雷射測距儀掃描過後，將
視角轉到 xy 平面下，就可以得到以下的兩張
點雲影像，圖二(a)和(b)。 
 
(a) 
 
(b) 
圖二 (a) 實驗的部分場景 1 之點雲圖， (b) 實
驗的部分場景 2 之點雲圖。 
     
    在機器人定位資料取得的部份，我們的目
的是希望獲得在機器人在拍攝不同場景之間
的位移，以及機器人指向(heading)的旋轉角度
差，並且利用機器人所傳回的位移和旋轉角度
差這兩項資訊，才可以重建整個環境的完整
3D 影像。 
    在點雲影像註冊部份，所使用的是[1]-[3]
的演算法。首先我們先選定一個場景的原點，
接著再利用機器人定位資訊去得到目前拍照
場景位置，與場景原點的位移，和指向的旋轉
角度差。利用這兩個資訊，對目前的拍照場景
點 雲 影 像 ， 做 註 冊 的 動 作 。 假 設
[ ]Tx y zp p p p=
JG
為目前拍攝場景的相機原
點，其中 xp ， yp 和 zp 分別代表著相機原點的
x，y和z方向的座標值， [ ]Tx y zv v v v=
G
為所
得到的目前場景位置與場景原點的位移，其中
xv ， yv 和 zv 分別代表著x，y和z方向的位移量，
 4
 
 
圖五 履帶機器人。 
 
首先將軸編碼器裝置在機器人載具平台
的兩個傳動軸上，可以得到這兩個傳動軸的轉
速，並將傳動軸的轉速與輪軸半徑計算後可以
得到直線速度，可用於測量直線運動的距離計
算。 
但是只利用編碼器累積的脈波數來推算
機器人所行駛的距離和角度的變化，卻容易受
到履帶打滑造成的滑差、履帶的磨損、路面的
不平坦、車輪圓周長與輪距量測不準確等因素
的影響，而產生了姿態估測累積誤差。為了改
善編軸碼器所可能導致的誤差，另外再加入一
個與環境獨立的姿態感測器，這裡使用由
SparkFun Electronics 公司製造，型號為 IMU 
6DOF v4 的姿態感測器[4]，如圖六所示。 
 
圖六 姿態感測器(IMU 6DOF v4)。 
 
此姿態感測器提供了三軸的加速度計、三
軸的陀螺儀與三軸的磁感應計。加速度計是基
於牛頓第二理論基礎之下的應用技術[5]，根據
基本的物理原則，處在一個系統內部，速度是
無法進行測量的，不過其加速度卻可以測量出
來。如果初速度已知，那麼可以通過積分計算
出線性速度，進而可以計算出直線位移。三軸
加速度感測器，可以感應空間的移動性，包括
x(左右)、y(前後)、z(上下)等方位的移動，可
應用於各種移動的偵測。加速度是指物體速度
對時間的變化率，而速度則是該物體的位置對
時間的變化率。若以數學方式表示，速度就是
位置對時間的微分，加速度則是速度對時間的
微分。假定初始速度為零之下，牛頓第二運動
定律可以公式(6)表示： 
 
2
( )
dva
dt
d s d d sv a
dt dt
=
= ⇒ =
GG
G GG G
 ，
 。
 (6) 
積分是微分的逆運算，當得知某物體的加
速度資訊時，便可利用連續兩次積分將加速度
的資訊轉換成位移(displacement)資訊，如公式
(7)： 
 ( )
 
 
v adt
s vdt s adt dt
=
=
∫
∫ ∫ ∫
G G
G G G G
，
。
 (7) 
根據公式(7)，便可計算出 x、y、z 每一軸
向的位移量，並進一步計算出位置資訊。透過
姿態感測器可以精確測量出機器人前進的傾
斜角與旋轉角度，可以有效的降低履帶因為外
在因素所造成的干擾，並可以有效提高直線運
動的距離量測的準確率。 
將軸編碼器與姿態感測器裝置在機器人
載台上之後，我們分別進行多次實驗，紀錄實
際行走距離跟軸編碼器所累積的脈波數；以及
記錄機器人載台的各種姿態跟所對應的姿態
感測器輸出資料，得到這些輸入、輸出關係的
資料點後，進行曲線擬合(curve fitting)的分
 6
人位置會與環境中任兩個 AP 成為一個三角
形，而各得到兩個交集點，就是履帶機器人可
能的所在位置[7]。此方法的概念，是將每一組
的兩個交集點所形成的直線來當作位置線，利
用兩條位置線之交點即可當作估測的履帶機
器人位置，如圖九所示。 
 
圖九 位置線法。 
 
在任選三個 AP 當中，應該會交集到三條
位置線。由於第三條位置線必定會通過前兩條
位置線所形成的交點，故在此僅需要兩條位置
線即可。位置線法的數學方程式可以導出履帶
機器人的估測位置(xs, ys)如下： 
( ) ( )
( )( ) ( )( )
2 1 3 3 2 1
3 2 2 1 2 1 3 2
s
y y C y y C
x
x x y y x x y y
− − −= − − − − −⎡ ⎤⎣ ⎦
,(10) 
( ) ( )
( )( ) ( )( )
2 1 3 3 2 1
3 2 2 1 2 1 3 2
s
x x C x x C
y
y y x x y y x x
− − −= − − − − −⎡ ⎤⎣ ⎦
,(11) 
   
其中 
(xi, yi)為第 i 個 AP 的位置座標 
 ( )2 2 2 211 2 1 1 22C x x D D= − + − , (12) 
 ( )2 2 2 213 3 2 2 32C x x D D= − + − , (13) 
其中 ix 表示 2 2i ix y+ ，Di為第i個AP所形成
的圓之半徑，也就是可以由訊號強度換算距離
的公式求得，再代入估測履帶機器人位置的方
程式，解出未知的x與y，即可以定位出履帶機
器人的座標位置(xs, ys)。 
此計畫中的機器人定位系統，由相對地位
系統與絕對定位系統所組成。在相對定位系統
裡，透過軸編碼器我們計算出機器人行走距
離；另外利用了與環境獨立的姿態感測器來計
算目前機器人的姿態(例如：傾斜角度、轉動
角度)，來記錄機器人運動的情況。在絕對定
位系統裡，利用無線感測網路可得知目前機器
人在場景中的座標。利用這些資訊做最後的定
位估計，提供場景重建系統一個準確可靠的定
位資訊。 
 
可行進路徑判斷 
由於機器人的能力限制，無法自由的在空
間中任意移動，因此，當由之前雷射測距系統
所獲得一個當下環境的距離地圖時，我們可以
利用距離的遠近來判斷可行進的路徑。另外，
由於本計畫目標為 3D 空間的探索，外加上地
面也不一定是平行地表或是水平面，因此，對
於任何一個時間跟位置，都需要利用到機器人
本身的定位功能。除了藉著之前由定位系統所
獲得的資訊外，再加上本身加速度陀螺儀獲得
水平資訊，才能將所獲得的 3D 距離地圖與世
界座標相對應，進而找出平面上的障礙物以及
可能行進的路徑。 
對於可行進路徑判斷，首先我們必須先判
讀場景的點雲資訊。原始的點雲資訊可能包含
著測距儀的雜訊，在空間中稀疏分佈的小物
體，或是一些高度對機器人不構成障礙物的物
體。因此我們將針對拍攝所得到的點雲資料，
以密度和高度這兩個部分來決定空間中可行
進的路徑： 
1. 利用密度資訊判別障礙物 
在雷射測距儀得到場景的點雲資料後，我
們就對此場景的每一個點做掃描的動作，來判
別此點是否有為可能的障礙物。得到假設目前
的資料點為 P
JG
，對 P
JG
定義一個 k × k 的鄰域，
其中 k 為大於 3 的奇數。在此鄰域中就會有 N
AP2 
AP1 
AP3 (xs,ys) 
D1 
D2 
D3 
 8
兩個方面，分別說明如下： 
在架構學習部分，主要是利用頻繁樣本成
長來尋找最佳的法則數，透過[13]的方法可以
在族群中搜尋最佳的染色體組合個數。頻繁樣
本成長主要是用來找出具有代表性的資料集
合進而找出相關結合法則，因此可以透過結合
的相關法則來決定規則數。 
在參數學習部分，主要是將所記錄的染色
體的組合進行頻繁樣本成長(FP-Growth)[13]
找出代表性的相關結合法則，並將這些結果用
作染色體的交配以及選擇染色體組合上。大致
上來說，本計畫提出的路徑規劃方法透過TSK
形式模糊類神經網路結合資料探勘式基因演
算法可以有效的快速學習最佳化路徑達到節
省救援時間的目的。 
針對透過FP-Growth所得到的結果，本計
畫提出了三個策略來增加染色體族群選擇以
及交配[8]染色體族群選擇的步驟： 
步驟一：正常動作(normal) 
主要是利用傳統基因演算法的選擇以及交配
策略，來衡量染色體族群的效能藉以紀錄執行
效能較佳的染色體組合。 
步驟二：搜尋動作(researching) 
將正常動作中所紀錄執行效能較佳的染色體
組合經過頻繁樣本成長(FP-Growth)得到具有
代表性的染色體組合，在頻繁樣本成長演算法
中為了找出具有代表性的染色體組合，所以在
表一的資料項集合中將改為染色體的集合(每
筆資料用來代表組成一個TSK形式模糊類神
經網路的染色體的集合)。在找到具有代表性
的染色體組合後即參考這些組合以便更進一
步的搜尋找到更有效能的解也就是將具有代
表性的組合應用於選擇以及交配的策略。 
步驟三：探索動作(exploring) 
透過質疑具有代表性的染色體組合(頻繁樣本
成長(FP-Growth)所得到具有代表性的組合)的
方式找到新的具有代表性的染色體組合也就
是將具有代表性的組合排除於選擇及交配的
策略之外。 
此外，本計畫利用改良型簡潔型基因演算
法(modified compact genetic algorithm, MCGA)
與 簡 潔 型 基 因 演 算 法 (compact genetic 
algorithm)來找到最佳的基因值，將簡潔型基
因演算法用做判斷最佳共生進化演算法的染
色體組合數，也就是在本計畫中簡潔型基因演
算法中的基因將用來代表每個不同染色體組
合的適應性(在本計畫中染色體組合所代表的
意義即為TSK形式模糊類神經網路的法則
數)，簡潔型基因演算法的基因編碼如圖十一
所示，在圖十一中，
kM
V 所代表的是法則數為k
的TSK形式模糊類神經網路的適應程度，接著
利用[12]的方法來對基因進行演化直到找到適
應的法則數為止。 
1M
V  
2M
V  … kMV  … RMV
圖十一 簡潔型基因演算法染色體編碼。 
 
本計畫中所提出的資料探勘式基因演算
法整個系統的流程圖如圖十二所示。在圖十二
中，主要是依據目前所得最佳效能是否大於前
一次演化來記錄表現較佳的染色體組合，在經
過一段演化代數後，若所演化的染色體效能不
在 增 加 時 則 透 過 利 用 頻 繁 樣 本 成 長
(FP-Growth) [13]的方法來將所紀錄表現較佳
的染色體組合進行分析找出染色體組合中的
具代表性的組合，並將所得結果最為選擇以及
交配策略[8]中染色體組合選擇的依據，若是透
過頻繁樣本成長(FP-Growth)[13]的方法所得
具代表性的染色體組合在經過一段演化代數
後，所演化的染色體效能無法增加時則選擇以
及交配策略[8]將改為不再參考具代表性的染
色體組合，透過搜尋其他染色體組合來得到增
進效能的機會。 
路徑規劃的結果如圖十三所示。圖十三是
針對受災場景障礙物偵測之二維地圖(圖十
(b))，所完成之二維路徑規劃結果。我們預先
定義好了救災人員的進入點，以及離開點。此
 10
Systems, vol. 157, no. 8, pp. 1036-1056, 
2006. 
[9] C. F. Juang, J. Y. Lin, and C. T. Lin, 
“Genetic reinforcement learning through 
symbiotic evolution for fuzzy controller 
design,” IEEE Trans. Systems, Man, and  
Cybernetics, Part B, vol. 30, no. 2, pp. 
290-302, 2000. 
[10] D. E. Moriarty and R. Miikkulainen, 
“Efficient reinforcement learning through 
symbiotic evolution,” Machine Learning, 
vol. 22, pp. 11-32, 1996. 
[11] D. T. Larose, Discovering Knowledge in 
Data: An Introduction to Data Mining, 
Wiley Publishers, 2004. 
[12] U. Fayyad, “Data mining and knowledge 
discovery in databases: implications for 
scientific database,” in Proc. of Int. Conf. 
Scientific and Statistical Database 
Management, pp. 2-11, 1997. 
[13] J. Han, J. Pei, and Y. Yin, “Mining frequent 
patterns without candidate generation,” in 
Proc. of ACM Special Interest Group on 
Management of Data, pp.1-12, 2000. 
[14] C. J. Lin and Y. C. Hsu, “Reinforcement 
Hybrid Evolutionary Learning for Recurrent 
Wavelet-Based Neurofuzzy Systems,” IEEE 
Trans. Fuzzy Systems, vol. 15, no. 4, pp. 
729-745, 2007. 
令我印象深刻，且會後討論中也和與會者有熱烈的討論，獲得相當多寶貴的意見。 
 
二、與會心得 
在會議中藉由彼此之間知識的互相交流，使我對自己的研究領域有了一些新的啟
發，除此之外我也認識了許多研究學者。其中包括了來自台灣、香港、美國…等等
的學生。除了在與會中我們針對各自的研究領域進行資訊的分享之外，我們更藉由
彼此交換 MSN 以及電子郵件，希望在未來的研究路上可以彼此討論合作藉以激發出
更多新的創意以及想法。 
這次的西班牙行，讓我發現世界知識經濟的強大，尤其是在應用科技上。不論是
在日常生活中，或是專業重工業或是精密工業裡，都可以看到科學家運用新的科技
的影子。在很多研究上的成果其實都是非常豐富的，我想這是我們該努力學習的地
方，未來應該要更加努力的研究，創造出自己的核心價值以提高自己的競爭優勢。 
在大會舉辦的方面，雖然議程有點混亂(常常在一個議程中，彼此的報告題目差異
太大)，但大會的有一些舉動也讓我感到相當溫馨，例如在會場中的服務的學生態度
非常親切，對於附近美食以及旅遊地點都不厭其煩的介紹。此外，在國外的這幾天
真是讓自己的英文對話能力增進了不少。 
這次的西班牙行，真的讓我有非常多的收穫，也讓我增長了不少見識。所以非常
感謝國科會提供補助款項給我，讓我減輕了負擔也增長的見識，同時在參加多場議
程中也讓我對未來的研究有了更多的想法。 
 
三、攜回資料名稱及內容 
 會議論文集(CD) 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林昇甫 計畫編號：98-2221-E-009-127- 
計畫名稱：基於深度影像資訊之救災探勘機器人協同系統的設計與研發(II) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 3 3 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
