to make the system more confidential and 
robust. 
 
Keywords: Video surveillance system, 
trajectory tracking, Gaussian Mixture Model, 
dual-camera system, behavior analysis  
         
二、緣由與目的 
                                            
隨著科技的進步，傳統的類比式攝影
技術已經轉變成數位式監視系統，在一些
公共的環境：銀行、商店、大樓等都會架
設使用。而警方在偵辦案件時，也常會利
用監視器來分析和過濾出可疑的人物。 
而且監控系統已經非常普及，每一各
社區幾乎都擁有自己的監控網路，但是這
種監控系統，通常只是將視訊影像保留起
來，供日後查證與檢索，或是需要多餘的
人力來判斷與監控，這是非常沒有效率
的，所以如果我們可以及時由影像中的目
標物，自動對其做追蹤及分析其行為，針
對一些異常現象，如喝醉酒(圖一)、跌倒
等，進而發出一些警告，將使監控系統的
效能與人力資源上獲得改善。 
 
圖一 行為異常:喝醉酒 
一些事件的發生是有機可循的，像是
鬼鬼祟祟形跡可疑，或是喝醉酒，偷車其
軌跡是有一定的模式，所以如果我們可以
紀錄一些事件的行為模式並追蹤軌跡，將
可對事件的分析有莫大得幫助。 
 2
基於上述的理由，本研究希望可以建
構出一套系統，可以對場景中的目標物進
行軌跡追蹤和分析其行為，甚至利用軌跡
比對的方式，直接由資料庫中找出相關的
軌跡來進行分析或查詢，來達到安全及有
效的監控之目的。  
 
三、研究方法 
 
1.事件辨識模組(event identification 
module) 
   此模組主要可以分為兩部分，第一部
份為前景物之偵測與追蹤和軌跡特徵的抽
取，第二部分為分析和辨識。 
此兩部分所要達到的目標為，第一部份的
目的為在多人環境之下，只要是進入監控
環境的人，都可以完整的偵測出目標物，
並做目標物軌跡特徵之擷取，透過擷取出
的軌跡特徵，我們將利用此特徵做行為分
析。 
第二部分的目標為，我們會先利用 GMM
的方式來 model 每種行為，之後透過軌跡
比對的方式，來達到行為分析和辨識的目
的。 
1.事件辨識模組(event identification  
module) 
第一部分前景之偵測與追蹤 
前景物的偵測與追蹤 
這各部分只要是採取先前所做之雙攝影機
系統來達成，在此簡述如下: 
(1)雙攝影機運作參數之擷取 
要擷取的參數包含了(1)雙攝影機對
應參數;(2) 目標物攝影機旋轉參數;(3)
目標物攝影機縮放 ( zoom in ) 參數。做
法為兩台攝影機針對同一環境同時取一張
影像，當作兩台攝影機的初始影像，如圖
二所示。根據這兩張初始影像，透過系統
特有的相對幾何位置資訊，運用演算法的
求得兩張影像對應點，進而求得兩台攝影
機拍攝影像的位置對應關係。 
 
 
 
 
 
圖二 (a)場景攝影機初始影像(b)目標物
攝影機初始影像 
(2) 雙攝影機追蹤的運作流程 
 
預測資訊
驅動目標物攝影機
場景影像 目標物影像
前景目標物偵測 目標物判別
前景目標物？
更新背景
目標物資訊
校正參數
目標物追蹤
取得PTZ參數
有
無
預
測
資
訊
目標物
資訊回饋
行為分析
臉譜識別
視訊資料檢索
手勢行為辨識
車牌偵測與辨識
場景攝影機 目標物攝影機
 
 
 
 
 
 
令 若
小於一容忍值就停止，否則回步驟二 
我們透過人工分類收集各種正常與異
常之行為，利用上述的演算法即可求出我
們要的 GMM 參數，之後我們便可透過分析
比對模組進行比對，便可正確的區分出正
常與異常的各種行為，進而達到行為分析
的目的。 
 
分析比對和辨識 
這個部分的主要目的便是利用之前訓
練完成的 GMM，來比對目前的目標物之軌跡
是否為異常行為，在此模組中我們我們還
提供利用軌跡查詢的功能，由資料庫中查
詢所有的相似軌跡，此功能將有利我們做
更進一步的分析統計各種行為，使系統更
為完善。 
要比對是否為行為異常，我們必須先
定義出什麼是正常行為與異常行為，我們
先定義正常行為，這邊我們利用軌跡特徵
來定義，我們利用將使用軌跡之移動速
度，軌跡的曲率，跟軌跡的組成姿態來完
成，正常行為之下，目標物是具有一定的
移動速度，軌跡是一定，組成姿態較單純
(都為走路或是跑步)，靠著以上特徵，我
們將可定義出正常與異常行為，如果定義
的更詳細，我們甚至可以定義出各種的譯
行為，跌倒，喝醉酒，偷車等，圖六為正
常與異常之軌跡。 
 
圖六 (a)正常行為之軌跡 (b)異常行為之
軌跡 
我們定義完各種行為之後，我們便可
利用 GMM 來訓練，再利用類似軌跡特徵在
空間分佈中有群聚現象的特性，來達到比
對目的，當一目標物進入我們雙攝影機的
監控場景中，我們將持續的追蹤目標物，
並且擷取其軌跡特徵，當發現其軌跡為我
們定義之異常行為，我們的系統將發出一
警告訊息。 
另一個功能為軌跡查詢，我們除了可
以對異常行為發出警告之外，我們還可利
用軌跡在資料庫中進行查詢，以方便之後
做進一步的分析與統計。 
軌跡的查詢我們是利用主成分分析
(Principle component analysis) 來 完
成，先將資料庫中所有的軌跡做 PCA 的分
析，之後當我們要比對時，就將目標軌跡
投影到 PCA 分析出的各個主軸上，這些投
影在各個軸上所得到的投影量，將形成一
特徵向量，我們便利用這些特徵向量來做
比對，比對方式為輸入軌跡跟資料故中的
每以各軌跡，都取得其投影特徵向量，當
此兩向量之距離小於一個閥值，這兩個軌
跡必為某種程度之相似。 
 
四、成果討論 
 
本計畫的目的是建立一套利用監視器
所取的之一連串影像來做行為分析之系
統，利用它偵測、追蹤並辨識出視訊影像
中目標物的行為模式，並希望在不考慮衣
服、視角、背景的情況下，進行人的行為
分析跟識別，而分析之結果幫助監控區域
內的安全性之監控。當我們所監控的區域
內偵測出有人在移動時，便驅動可動式攝
影機取得該人物的全身影像，開始進行目
標物之追蹤，並擷取其軌跡特徵，進行行
為分析與識別，以便即時偵測行為是否異
常，進而發出警告。除此之外我們可利用
軌跡做查詢，以獲得所有相似的軌跡，這
可幫助我們對日後可以對某一行為，做進
一步的研究。 
由於行為分析是以軌跡特徵為基礎的
方式來分析，所以之後有很大的彈性可以
增加其他的行為，只需將某目標物之軌跡
特徵紀錄下來，並在利用 Shape Contexts
分析方法，獲得其姿態組成，透過高斯混
合模型訓練，即可增加系統的彈性與穩定
性，之後當影像有新的影像出現，接下來
我們可以將送給高斯混合機率模型即可，
此後便能夠判斷此種行為是否為危險行為
或者是安全行為。 
 
 
 
 4
