users in U.S. who have to program for their works or 
for daily lives. The proposal describes the design 
and implement plan about an end user programming 
development platform for smart environment 
development 
assistant. With the platform, the smart environment 
developer would set simulated context and release 
context simulation platform to end user. The end user 
could then describe how to use the service in 
simulated context on the platform via programming 
logic. The proposed platform would actively collect 
and analyze programming logic constructed by end 
user. With the analysis result, the smart environment 
developer gains well understanding about potential 
users in early phase, thus leads to the successful 
development of smart environment. 
英文關鍵詞： Smart Environment Development, User Demand Analysis, 
User Community Analysis, End User Programming. 
 
assistant. With the platform, the smart 
environment developer would set simulated 
context and release context simulation 
platform to end user. The end user could then 
describe how to use the service in simulated 
context on the platform via programming logic. 
The proposed platform would actively collect 
and analyze programming logic constructed by 
end user. With the analysis result, the smart 
environment developer gains well 
understanding about potential users in early 
phase, thus leads to the successful 
development of smart environment. 
 
 
KEYWORDS: 智慧型環境開發、使用者需
求分析、使用者群落分析、終端使用者程
式設計 
 
1. 前言 
 
隨著科技急速發展，電腦的應用越來
越 普 遍 ， 智 慧 型 大 樓  (Intelligent 
Buildings) 、智慧型住家 (Smart Home) 等智
慧型環境[1]概念也逐漸被實現。以智慧型
住家為例，智慧型環境開發者  (Smart 
Environment Developer) 為提供使用者種種
服務，將電腦控制晶片，如感應器 
(Sensors) 、促動執行器 (Actuators) 、顯示
器 (Displays) ，嵌入環境物件 (Object) 中，
然後利用開發的軟體，依據使用者需要的
服務串起嵌入於物件中的電腦晶片，完成
諸如在固定時間點自動開關窗、特定環境
狀況下替植物澆水、特定時間啟動洗衣機
洗滌衣物等生活大小事。 
 
進行智慧型環境開發時，由於半導體
產業與積體電路設計的蓬勃發展，如何在
環境物件中嵌入電腦控制晶片已經沒有技
術上的困難。相較之下如何瞭解使用者需
求、對環境物件的認知與生活習慣，是智
慧型環境開發者目前面對的挑戰[1,2,3,4]： 
 
1. 如何分析智慧型環境的使用者群落與其
特徵 
 
2. 在智慧型環境中選擇什麼物件與使用什
麼資訊來服務使用者 
 
3. 在智慧型環境中該釋出哪些可調整的參
數來提高服務的彈性 
 
為協助智慧型環境開發者面對上述的
挑戰，本計畫認為『誘使潛在使用者 
(Potential User) 願意使用終端使用者程式設
計來說明自己在環境中需要的服務』將會
為智慧型環境開發者進行市場調查建立有
效與廣大的樣本母體  (Sample Population) 
[7,8,19,21]，進而能夠有效的協助智慧型環
境開發者所開發之產品，明確符合使用者
需求。 
 
2. 研究目的 
 
本計畫預計提供一個終端使用者程式
設計平台，此平台將為智慧型環境開發
者：(1) 處理一切有關終端使用者程式設計
的議題：包括終端使用者程式設計模擬情
境 (Simulated Context) 之設定、有效的展示
化程式設計、視覺化程式設計與終端使用
者程式設計協助  (End User Programming 
Assistant) 。(2) 收集、分析與監控終端使用
者活動以支援智慧型環境開發。 
 
藉由本計畫提供的終端使用者程式設
計平台，智慧型環境開發者可以在本計畫
開發的平台上設定模擬情境  (Simulated 
Context) ，包括模擬情境中的所有環境物件
與訊息。智慧型環境開發者將模擬情境發
佈給潛在使用者，並且引導潛在使用者熟
悉模擬情境，然後讓潛在使用者於本計畫
開發的平台上進行終端使用者程式設計，
來表達自己在模擬情境下需要什麼智慧型
環境的服務。在發佈模擬情境之後，智慧
型環境開發者能夠於此平台收集、分析與
監控終端使用者活動。藉此，智慧型環境
開發者能夠進行以下市場調查： (1) 智慧型
Kawsar 等人的研究在於利用終端使用
者來協助建立或改善智慧型住家系統佈署
（Deployment）的問題[21]，與本計畫協助
終端使用者群落與需求分析的目標不同。 
 
3.3. 終端使用者程式設計相關技術 
 
目前有非常多的研究可支援設計並實
作終端使用者程式設計介面。在系統分析 
(System Analysis) 方面， [13,14,16]三篇研
究論文系統性的整理了開發終端使用者程
式設計環境的挑戰，並且分析影響終端使
用者程式設計環境是否成功的重要因素，
這些研究論文可以指引本計畫在開發平台
時進行合理決策。 
 
在細節設計 (Detail Design) 方面，我們
可以看到目前的研究成果，採用一些關於
終端使用者任務導向的智慧型環境開發技
術[2,4]以支援本計畫瞭解終端使用者需求
的動機；有一些專注於多種使用者介面模
型的研究[3]，這為本計畫提供多種觀點的
劇本執行結果。除此之外，[17,18]詳細列
出終端使用者偵錯的挑戰，這幫助本計畫
開發即時終端者程式偵錯、建議與指引。
最後有關終端使用者與服務導向架構的研
究[22]將有助本計畫在監控使用者行為，並
且可以即時回應協助使用者繼續進行終端
者程式設計的產品特性上的開發。 
 
3.4. 物件導向程式視覺化呈現相關技術 
 
[20,25,31,32,33]利用視覺化的方式，呈
現終端使用者程式其內部的狀態變化，適
合智慧型環境中物件的呈現，透過物件互
動的視覺呈現，讓終端使用者了解自己的
邏輯如何運作。[26,27,28,29,30]提供終端使
用者小型遊戲，藉由參與這些遊戲，終端
使用者可以撰寫程式碼控制遊戲中的物
件，並且看到物件互動的結果，其中並有
競爭性的元素吸引終端使用者，讓終端使
用者為了達到比較好的評量結果，願意花
時間撰寫比較好的控制邏輯，這些研究成
果或是工具介面可以提供本計畫包裝智慧
型環境開發者所設定的模擬情境。 
 
4. 研究方法 
 
本計畫規劃、設計並且實作出一套完
整的「支援智慧型環境開發的終端使用者
程式設計平台」，用以協助智慧型環境開
發者處理、收集、分析以及監控終端使用
者的程式設計，進而協助開發智慧型環
境。本系統平台包括了終端使用者程式設
計協助以及相關的終端使用者程式設計成
果回饋工具，用以引導及輔助智慧型環境
潛在使用者 (以下以使用者簡稱之) 進行終
端使用者程式設計，並幫助使用者在程式
設計過程中，了解程式設計的情境模擬結
果是否符合自身預期，並在情境模擬結果
不符使用者預期時，協助使用者改進自身
的程式設計，以期使用者所完成之程式設
計，能夠確切的表現出潛在使用者在特定
智慧型環境的服務使用邏輯。 
 
在計畫成果中，本計畫已完成了系統
架構的設計以及實作。在實作中，系統開
發的重點為「協助使用者在系統中描述自
身邏輯並進行確認」，因此，本篇報告將
以描述本系統平台中的終端使用者程式設
計協助環境為主，並酌量描述終端使用者
程式收集、分析暨監控環境的設計構想。
為提升使用者學習使用本系統平台的興趣
以及意願，本系統平台讓終端使用者能以
遊戲的方式進行終端使用者程式設計來描
述自身表達的邏輯，這讓使用者可以容易
的修改程式，使程式符合使用者在智慧型
環境中，如何得到服務之邏輯。 
 
4.1. 系統架構 
 
程式設計資料綜合管理子系統內所儲存之
資料，並監控終端使用者的終端使用者程
式設計行為，並藉此進一步得知潛在使用
者的特徵以及服務使用邏輯。 
 
藉由特定終端使用者程式設計資料分
析暨監控服務的幫助，智慧型環境開發者
也可以即時的針對特定終端使用者程式設
計行為進行回應，用以動態調整終端使用
者程式設計協助服務群，並針對使用者提
供程式設計上的協助。 
 
4.2. 終端使用者程式設計協助環境之設計
與實作 
 
4.2.1 終端使用者程式設計協助環境之架構 
圖二為終端使用者程式設計協助環境
之架構圖，整個環境採用層級式軟體架構
樣式 (Layered Software Architecture Style)，
本環境共分為三個層級： 
 
 服 務 實 體 層 級  (Service Instance 
Layer)：描述特定情境模擬的設定值，
智慧型環境開發者可以透過抽換不同服
務實體來切換不同情境。 
 
 環境工作流程層級 (Workflow Layer)：
負責環境執行時期流程控制，並以事件
基礎機制 (Event-based Mechanism)控制
情境模擬的運行。 
 
 介面層級(Interface Layer)：負責協助使
用者進行自身邏輯描述，模擬情境選
 
 
圖二. 終端使用者程式設計協助環境之架構圖 
 
情境模擬運作，並由事件分派接口 (Event 
Dispatching Slot)將即時的情境模擬事件通
知需要這些資訊的其他服務。視覺化呈現
接口 (Visualization Slot) 中的服務則是隨著
情境模擬狀態的改變，來更新模擬結果呈
現畫面。 
 
在介面層級中，使用者可以透過情境
選擇介面 (Context Selection Widget) 選擇不
同的情境，藉此來挑選不同的模擬情境，
並進行程式撰寫來描述自身邏輯。當使用
者完成終端使用者程式撰寫並進行情境模
擬時，視覺化呈現介面  (Visualization 
Widget) 則會即時的呈現情境模擬結果，供
使用者觀察。 
 
4.2.2 使用服務導向架構以配置終端使用者
程式設計協助環境 
為讓終端使用者程式設計協助環境的
建置易於管理並分項維護，並減低使用者
在安裝或使用使用者程式設計協助環境時
的負擔，使用者程式設計協助環境採用服
務導向架構  (Service Oriented Architecture) 
來進行配置 (Deployment)，圖三呈現使用者
程式設計協助環境的軟體配置圖，圖中的
實線箭頭為選擇了適當的服務後，整個工
作流程的運作流程。 
 
工作流程樣板服務 (Workflow Template 
Services) 儲存了可使用的工作流程，使用
者可以利用工作流程樣板服務取得適合的
工作流程，並進行特定情境模擬。主要伺
服器 (Main Server) 在取得了特定的工作流
程後，負責協調各個服務來進行情境的模
擬。在工作流程被選擇之後，主要伺服器
將以工作流程中的各個服務接口關鍵字作
為查詢資訊，找出分散在不同第三方伺服
器 (Third Party Server) 上的各個可以使用的
服務，使用者可以自由的選用並串接這些
服務，而不需要另外在自身的客戶電腦端
另行安裝這些服務。在可用的服務被選擇
之後，這些服務彼此之間會作必要的初始
化動作，並開始協助使用者進行終端使用
者程式開發以及情境的模擬。 
 
在遊戲進行方面，整體來說此架構中
包含一遊戲伺服進行中控式處理。在遊戲
開始之後每當遊戲的狀態有變化或是有特
殊事件發生時，遊戲伺服便會通知所有有
針對遊戲狀態或是事件進行訂閱的其他線
上服務。除此之外，遊戲伺服也會接受來
自其他服務對於遊戲本身發出的命令，這
些命令對於 遊戲伺服來說若是可理解且被
允許的，那麼遊戲的狀態可能就會因此而
改變。服務之間傳遞的訊息不管是遊戲狀
態訊息、事件訊息或是遊戲命令訊息原先
皆是以字典式的資料結構形式存在 (在此我
們稱之為遊戲封包)，這些遊戲封包經過處
理後以純字串的格式傳遞給視覺化呈現服
務進行畫面上的變更 
 
遊戲伺服的主要架構主要由遊戲伺服
以及遊戲元件兩部分所組成。其中遊戲伺
服為使用 ZSI 資料庫作為骨架所完成的網
路服務，藉以提供遊戲伺服與外部其他服
務聯絡的溝通介面，遊戲元件則為所有遊
戲物件與遊戲伺服溝通的橋樑，當有外部
的其他服務對於 遊戲伺服發出要求時，遊
戲伺服作為與外部的溝通介面會接收到這
樣的要求，接著遊戲伺服會驅動遊戲元件
觸發其他遊戲物件來完成要求的內容。 
 
4.2.3 終端使用者程式設計協助環境中已完
成之模擬遊戲 
目前在終端使用者程式設計協助環境
中，已針對特定模擬情境完成了數個遊
戲，在這裡將介紹其中的兩個遊戲以及其
所對應的模擬情境。 
 
        透過收集終端使用者在公車排班王
情境模擬上提供的策略或是設定參考
值，可直接回饋至現實生活中的智慧型
公車系統之設計或是評估與改良，智慧
型公車系統的開發者可以透過觀察使用
者的所設定的路線以及偏好，直接得知
在開發智慧型公車系統時所需要考量的
變因，藉此讓智慧型公車系統更符合使
用者需求。除此之外，智慧型公車系統
開發者也能夠利用公車排班王模擬情
境，來進一步從使用者所開發的程式
中，得知使用者乘坐公車的思考策略，
並藉提供這些資訊來幫助公車公司規劃
以及調整合適的公車排班行程，提升公
車搭乘的服務品質。 
 
 資源爭奪戰：資源爭奪戰為一即時策略
對戰遊戲，玩家必須指派搜尋者在地圖
中四處找尋可以採集的天然資源，並在
搜尋者發現天然資源之後，指派手上相
對應的工人，到被發現的天然資源採集
點進行採集。當工人們從天然資源採集
點上獲取到天然資源之後，工人們便會
把採集到的天然資源搬回所屬城堡，而
依照其搬回來的天然資源屬性不同，玩
家所屬的城堡就會增加不同的分數。在
這個遊戲當中，在固定時間內剩餘最多
分數的玩家便會是贏家，圖五呈現了資
源爭奪戰的情境模擬視覺化呈現。 
 
 
 
 
 
圖六. 服務模擬戰的模擬情境視覺化呈現  
(上圖為服務中介人觀點畫面、下圖為服務提供者觀點畫面) 
 
 
料模型 (Data Model) 中。 
 
        終端使用者程式收集、分析暨監控環
境的控制器層級 (Controller Layer) 提供了許
多分析以及監控控制器，用以對資料模型
進行處理分析，並將處理分析結果轉達至
視圖層級 (View Layer) 進行圖表化或是視覺
化呈現，而智慧型環境開發者即可利用視
圖層級提供之圖表化或是視覺化呈現，來
進行資料監控或分析。本環境也提供了擴
充介面，若智慧型環境開發者認為現有的
控制器無法符合其分析或監控需求，亦可
在終端使用者程式收集、分析暨監控環境
中，自行定義控制器以及視圖，以進行特
殊的資料分析。 
 
5. 結果與討論 
 
5.1. 計畫成果 
 
本計畫旨在規劃、設計並實作出一個
可以支援智慧型環境開發的終端使用者程
式設計平台。其中包括了相關的終端使用
者程式設計協助服務、情境模擬評估與模
擬結果呈現、以及程式以及程式設計行為
資料收集和分析的服務，用以幫助智慧型
環境開發者分析理解特定智慧型環境中的
使用者群落特徵以及其服務使用邏輯，進
而協助智慧型環境的開發。 
 
在民國 99 年的期中報告中，計畫參與
成員已完成了終端使用者程式設計平台中
之終端使用者程式設計協助環境之設計、
實作以及配置。終端使用者程式設計協助
環境在設計上採用層級式軟體架構樣式，
讓整個環境易於在不同的模擬情境中進行
切換。而在環境的配置上，則採用了服務
導向架構，這讓終端使用者程式設計協助
環境更易於分項維護不同服務，同時也讓
使用者能更容易的取用終端使用者程式設
計協助環境。本計畫成員也針對數個模擬
情境進行實作，並以遊戲的方式呈現情
境，吸引使用者參與，協助智慧型環境開
發者收集使用者資料。 
 
接續之前的進度，在計畫最後一年的
期間，主要完成工作包括 (1)終端使用者程
式收集、分析暨監控環境之設計與實作以
及 (2)系統測試、評量與有效性實驗。 
 
 
 
圖八. 透過視覺化呈現介面進行資料收集與呈現分析結果 
 
模語言(Unified Modeling Language)中的順
序圖(Sequence Diagram)提供系統內部設計
概觀： 
 
 
 
 
上方的順序圖包含兩個執行物件 
service customer與 service provider，與該物
件的訊息傳遞序列，可以看到在整個執行
中包含 11 個訊息的傳遞，這些訊息都將被
系統主伺服器紀錄，因此可以計算出圖八
中的統計數據。 
 
另外在遊戲策略方面，玩家撰寫的程
式也被系統主伺服器加以記錄，一樣以服
務模擬戰，下方為一個玩家程式範例： 
 
 
 
透過收集玩家的遊戲策略，玩家關注
的智慧型環境物件與特性可以被加以分
析。 
 
接續之前的進度，在計畫最後一年的
期間，主要完成工作包括 (1)終端使用者程
式收集、分析暨監控環境之設計與實作以
及 (2)系統測試、評量與有效性實驗。 
 
5.1.2系統測試、評量與有效性實驗 
利用分析暨監控環境的實作與終端使
用者數據的收集，本計畫進行了數據分析
與相關實驗。例如，本計畫利用前述所實
作的服務模擬戰遊戲設置了一個網路影片
傳送服務的模擬環境，並且將此模擬環境
發送給受測玩家 (研究所學生)，要求受測
學生基於日常對於取用網路影片的觀察進
行服務模擬戰的遊戲。 
 
下圖擷取部分受測學生的資料與數據
分析之後的結果，如圖所示，圖中的四條
  
 
最後在質量數據統計方面，下圖表現
了受測期間的學生對系統主機伺服器的服
務取用量(共包含 86 位受測學生)，可以看
到在 15、16天的時候每天有 250次左右的
系統主機伺服器服務取用量，在這樣的取
用量下系統主機服務仍可正常運作。 
 
 
 
下表作為品質評估，顯示本計畫所提
供之終端使用者程式設計協助對於不同程
度的學生的有效程度，圖中包含五種量測
指標，對不同程度的使用者，協助有效性
的表現上各不相同，該圖提供對應用本系
統時對於有效性的考量基準。 
 
 
 
5.2. 計畫結論與建議 
 
本計畫成功完成提出的系統與其實
作，對於本實驗計畫書所提及的計畫目
標：(1) 提供終端使用者程式設計模擬情境
設定、有效的展示化程式設計、視覺化程
式設計與終端使用者程式設計協助等支
援 。(2) 收集、分析與監控終端使用者活
動，使得智慧型環境開發者能夠進行智慧
型環境服務開發的使用者群落分析。本計
畫成果皆有一定程度的達成率，並且進行
了足夠量的測試與實驗評量。 
 
本計畫所實作之系統與現行的模擬軟
體在有諸多產品上的區別，以服務模擬戰
來說，表一為其與一般網路品質模擬軟體
之比較。NS2 是一個模擬器，針對網路階
層 Data Link Layer、 Network Layer 與
Transport Layer中的元件 (ex: router, hub) 與
現象而設計，讓使用者可以利用 NS2 建立
模擬的網路拓僕環境。而服務模擬戰則提
供了一個 Web service application 的模擬遊
戲，使用者可以藉由設定此模擬的 Web 
service application 進行 QoS 與資源利用情
況的評估。兩者除了模擬對象不同之外，
模擬情境的決定方式也有所不同：在 NS2
中，使用者在進行模擬前所設定了模擬過
程中會發生的事件而決定模擬情境。而在
服務模擬戰中，事件是由模擬環境中各個
玩家的狀態改變而觸發，使用者設定了 
Web service application的參數參考值，參數
參考值決定遊戲物件的行為而觸發了遊戲
事件，由於每次執行過程中被觸發的遊戲
事件不完全相同，因此遊戲情境是動態而
不固定的。以上一個簡單的產品特性比較
表達了本計畫系統的獨特性。 
 
除了前述解紹的完成的部分之外，本
計畫尚有一些可以加以延伸的部分。這些
部分雖不在此計畫的範疇之內，但是卻可
以使得此計畫所建立之系統更好的達成本
計畫的願景： 
 
 首先由於近年來智慧型手機與手機應用
程式使用風潮，手機成為此計畫最理想
的整合平台。為因應此一趨勢，本計畫
所開發系統應該繼續嘗試將目前成果配
置到此新興平台（智慧型手機）上。 
 
 隨著重新設定配置平台，目前計畫成果
的參數設定值必須因應 (1)手機平台特
性 與 (2)使用者使用智慧型手機的習性 
加以調整。 
 
以上的延伸計畫雖然隨著計劃的進行
中，被提出為延長計畫半年的請求，但是
就結果來說，所延長的時間仍不足夠順利
完成相關的系統演進，然而著眼於目前有
非常多使用者願意隨時或是喜歡隨時提供
個人情境資訊到網路上，若可以將本計畫
所實作的系統與個人隨身電子設備成功連
結，使得攜帶個人隨身電子設備的使用者
隨時隨地提供即時的模擬資料，這將使得
智慧型環境的願景更加鮮明，本計畫所實
作之系統必定可以做為達成智慧型環境的
軟體核心資產。 
 
 
參考文獻 
 
[1] D. J. Cook and S. K. Das, "How Smart 
are Our Environments? An Updated Look 
at the State of the Art," Pervasive Mobile 
Computing., vol. 3, no. 2, pp. 53–73, Mar. 
2007. 
 
[2] M. B. Sebastian Feuerstack and S. 
Albayrak, "Prototyping of Multimodal 
Interactions for Smart Environments 
Based on Task Models," European 
Conference on Ambient Intelligence: 
Workshop on Model Driven Software 
Engineering for Ambient Intelligence 
Applications, Nov. 2007. 
 
[3] M. Blumendorf, S. Feuerstack, and S. 
Albayrak, "Multimodal User Interfaces 
for Smart Environments: the Multi-
Access Service Platform," Proceedings of 
the working conference on Advanced 
visual interfaces, pp. 478–479, May 2008. 
 
[4] T. Clerckx, C. Vandervelpen, K. Luyten, 
and K. Coninx, "A Task-Driven User 
Interface Architecture for Ambient 
Intelligent Environments," Proceedings of 
the 11th international conference on 
Intelligent user interfaces, pp. 309–311, 
Jan./Feb. 2006. 
 
[5] I. Armac and D. Retkowitz, "Simulation 
of Smart eEnvironments," IEEE 
International Conference on Pervasive 
Services, pp. 322–331, July 2007. 
 
[6] M. Burnett, C. Cook, and G. Rothermel, 
"End-User Software Engineering," 
Communications of ACM, vol. 47, no. 9, 
pp. 53–58, Sept. 2004. 
 
[7] C. Scaffidi, M. Shaw, and B. Myers, 
"Estimating the Numbers of End Users 
and End User Programmers," IEEE 
Symposium on Visual Languages and 
Human-Centric Computing, pp. 207–214, 
Sept. 2005. 
 
[8] C. Scaffidi, M. Shaw, and B. Myers, "An 
Approach for Categorizing End User 
Programmers to Guide Software 
Engineering Research," Proceedings of 
the first Workshop on End-User Software 
Engineering, pp. 1–5, May 2005. 
Selby, "Cost Models for Future Software 
Life Cycle Processes: COCOMO 2.0," 
Annals of Software Engineering, vol. 1, 
pp. 57–94, 1995. 
 
[25] Wanda Dann, Stephen Cooper, and 
Randy Pausch, "Making the Connection: 
Programming With Animated Small 
World," Proceedings of the 5th Annual 
SIGCSE/SIGCUE ITiCSE Conference on 
Innovation and Technology in Computer 
Science Education, 2000.  
 
[26] CodeRuler, URL: 
http://www.alphaworks.ibm.com/tech/cod
eruler, 2008.  
 
[27] CodeRally, URL: 
http://www.alphaworks.ibm.com/tech/cod
erally, 2008.  
 
[28] Battlefield Java , URL: 
http://battlefieldjava.sourceforge.net/, 
2008. 
 
[29] Robocode, URL: http: 
//robocode.sourceforge.net/, 2008. 
 
[30] Karel++, URL: http: 
//csis.pace.edu/~bergin/karel.html, 2008. 
 
[31] Jeliot, URL: 
http://www.cs.joensuu.fi/jeliot/, 2008. 
 
[32] Fournier, J.P. "Activetutor". in Fifth IEEE 
International Conference on Advanced 
Learning Technologies, 2005. 
 
[33] OpenExVis, URL: 
http://openexvis.sourceforge.net/index.ht
ml, 2008. 
 
[34] NI LabVIEW, URL: 
http://www.ni.com/labview/, 2008 
 
[35] Stagecast Creator, URL: 
http://www.stagecast.com/, 2008. 
98 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：焦惠津 計畫編號：98-2221-E-006-099-MY2 
計畫名稱：一個支援智慧型環境開發的終端使用者程式設計平台 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 5 5 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 7 7 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
研究成果已在 2011 2011 Joint Conference on Taiwan Software Engineering and 
Object-Oriented Technology and Applications 和 2011 Symposium on Digital Life 
Technologies 發表，共計發表五篇論文。 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
隨著半導體與晶片科技產業發達，人類對於智慧型環境應用所能夠提供的服務十分期待。
對於智慧型環境開發來說，及早接觸潛在使用者，有助於智慧型軟體開發者分析使用者群
落與需求服務，並且能夠建立日後智慧型環境開發過程中的決策依據：包括使用者需要的
服務牽涉到環境中的哪些物件，與使用到環境中的哪些資訊等分析結果。這些分析結果將
為使用者帶來更直覺、更貼近生活習慣的智慧型環境應用。有鑑於此，本計畫希望為智慧
型環境開發者能建立有效的市場調查平台，為了能夠吸引廣大的樣本母體，本計畫為具有
基本程式設計能力表達自己邏輯的終端使用者建立一個終端使用者程式設計平台，此平台
可以協助終端使用者進行程式設計，智慧型環境開發者可以容易地在平台上設定並且發佈
模擬情境，終端使用者可以利用程式邏輯來表現自己在模擬環境中希望如何得到服務。此
平台將透過終端使用者基本資料與終端使用者程式剖析分析使用者群落與需求，分析結果
將支援後續的智慧型環境開發。此平台讓智慧型環境開發者能夠及早並且有效的接觸潛在
使用者並進行市場調查，調查結果將引領成功的智慧型環境應用開發。 
本計畫成功完成提出的系統與其實作，對於本實驗計畫書所提及的計畫目標：(1) 提供終
端使用者程式設計模擬情境設定、有效的展示化程式設計、視覺化程式設計與終端使用者
程式設計協助等支援 。(2) 收集、分析與監控終端使用者活動，使得智慧型環境開發者
能夠進行智慧型環境服務開發的使用者群落分析。本計畫成果皆有一定程度的達成率，並
