2研究摘要(500字以內)：
根據專家指出，人的精神狀態是否良好可藉由身體語言明顯地表現出來。儘管是
小小的動作，亦可將人的感情確實地傳達；也就是說，從微細的動作當能推斷其精神狀態，
例如頻頻眨眼，即為視神經疲勞的徵兆。而對於需長時間開車的駕駛員來說，注意力不集
中、易打瞌睡更是行車當中最常發生的危險狀況！該如何有效避免意外發生，提升人民生
命安全，已是大眾所關注的議題。
因此，本計畫針對此問題研發一套安全警示裝置，麥睏即時警示系統為一套「駕駛員打瞌
睡即時警示裝置」，利用瞌睡判別技術來判斷駕駛員的疲憊程度，此一方式是透過攝影裝置
擷取影像，再利用影像處理技術與瞌睡判別技術來監視駕駛員的精神狀況，偵測其是否屬
於清醒狀態，一旦系統偵測到駕駛員在打瞌睡，則會立即發出警訊聲，使駕駛員能夠保持
清醒狀態，確保行車之安全。
人才培育成果說明：
1. 影像擷取驅動底層的學習
2. 影像處理技術的學習
3. 睜眼、閉眼判別的學習
4. 瞌睡判別的學習
5. 專案管理的學習
6. 系統分析的學習
7. 開發工具分析的學習
8. 辨識臉部、眼部並將其定位的學習
9. 二值化砍值的學習
10. 偵測的學習
11. 功能測試的學習
12. 網頁介面規劃的學習
13. 網頁功能建置的學習
14. 歸納、統整資料的學習
15. 行銷推廣的學習
46. 瞌睡判別
若使用者出現連續閉眼且超過預設門檻值範圍的情況，則本系統判定使用
者已呈現打瞌睡的狀態；反之，若使用者未出現連續閉眼或雖閉眼但未超過預
設門檻值範圍的情況，則本系統判定使用者未呈現打瞌睡狀態。
7. 發出警示
當系統偵測到使用者已呈現打瞌睡的狀態時，會適時地發出警示提醒使用
者，使其保持清醒，以防止意外的發生。
可利用之產業及可開發之產品：
本系統是屬於與車子相關的程式設計，現在有很多的系統都是針對車子或
交通上的需求，開發出能夠提升安全問題的系統。舉例來說，在高速公路上駕
駛者往往會不注意車速，因而被測速照相機照相而開罰單，所以有汽車測速器
及雷達偵測的出現；還有因為駕駛者想要知道路況好壞，和較佳的路線以及清
楚得知自己身在何方，這樣的需求使得衛星導航和車子電子地圖的出現。現在
公車上也有這樣的應用。不僅如此，車子本身的防盜系統也是駕駛者很關心的
一部份，如何真正保護車子的安全，而不是消極的為自己保一份保險。本系統
也是針對駕駛者長程開車可能會造成疲倦、打瞌睡的情形，因此開發麥睏即時
警示系統。
由此看來，和車子有關的應用範圍十分的廣泛，在未來本系統在個人電腦
開發完成後，能夠和極具有整合能力的 SOC晶片互嵌在一起，做成一個裝置，
為ㄧ真正實體。未來的發展趨勢也可以加入前文所提及一些功能測速、防盜、
衛星定位…等。這些功能都是現在已開發完成，並且都具相當的成熟度，本系
統可以再加以整合後變成一個多元且多功的產品。這是世界的趨勢，一個科技
系統要朝向多功多元發展，看到現今的手機和 PDA（Personal Digital Assistant）
更是應證了前述所言。
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增
加就業人數…等。
現在有很多的客運、遊覽車、和一些物流通路的貨運司機，當駕駛員行車
感到疲累的時候，往往不能得到適當的休息，因工作關係駕駛員們不能恣意的
休息。因此，當感覺疲憊時還是會勉強駕駛，這樣交通事故的發生率是相當高，
本系統針對長程開車，或夜間開車駕駛員去做開發，應用影像處理和辨識方法，
來達成本系統最終的目的及訴求，可以在駕駛員因精神狀況差而打瞌睡的情況
下，提醒駕駛員，提供他們多ㄧ層的安全保障。
當然本系統在未來，也可以搭配汽車本身內建的系統，當系統判定駕駛者
