 
研究摘要(500字以內)： 
 
關鍵詞: 視訊解碼器(Video decoder)，彩色影像處理器(Color Image Processor)，PCI控制器
(PCI controller)。  
 
保全監控系統上，需要將各不同監控區域的攝影機之監控視訊信號，匯整到同一個的
監控顯示畫面上，因此需要將每一部攝影機所送達的即時影像串流信號加以處理，才能夠
同時於PC視窗顯示上，分割出多重顯示區域，將每一個監控攝影機的影像都顯示出來。
合作廠業者原先的產品是採取：(1)8051做為整體系統的控制核心；(2)韓國的Color Image 
Processor晶片做為多通道的數位視訊整合平台；(3)微控制器負責介面卡硬體保護鎖與
watchdog功能。 
由於(1)FPGA的晶片密度不斷的增加，而價錢逐年下降，內嵌微處理機的功能正逐年
增強，且逐漸成為未來取代ASIC的趨勢；(2)利用FPGA規劃並設計(SoC)來整合處理數位
視訊信號，速度快、效能佳；(3)可因應客戶不同需求，隨時更改功能。因此本計畫已將原
先採用市售控制處理晶片所設計之系統，採用FPGA設計影像處理器與內嵌微處理機器，
而將整個攝影機監控顯示卡獨立設計，並且可以將4-分割畫面的系統擴充到n-分割畫面，
而功能也可以視客戶需求而隨時增加之。  
 
人才培育成果說明： 
1. 參與之工作人員獲得 VHDL設計演算法實作系統之訓練。 
2. 參與之工作人員可以熟悉並且掌控 FPGA VGA的技術與設計方法之訓練。 
3. 訓練五位大學生，讓他們有機會深入 FPGA及處理數位影像信號技術。 
4. 參與計劃學生大學部陳正澤對於 FPGA-Based的系統開發相當成熟，已經甄試錄取
多所大學之相關研究所。 
 
技術研發成果說明： 
 成功以 FPGA開發一個 N分個高速、即時、高影像畫質的全彩數位影像處理器，結果
與計畫之預期目標一致(圖 1-圖 5)。 
                 
 
圖 1 單獨顯示頻道 A 
 
圖 2單獨顯示頻道 B 
 2
