portability and more computing capability to collect 
data for localization and display experiment results 
thereof. Our treatment is to exploit Android handsets 
equipped with the GPS (Global Positioning System) 
module to carry out the localization process. Our 
objective is to locate GPS-incapable wireless nodes 
by means of the received signal strengths from these 
sites. Nonetheless, radio signal strengths are easily 
influenced by the environment, humidity and 
temperature, causing difficulties while determining 
environmental parameters from the collected 
coordinate samples, not to mention localization 
assessments. 
 
This study presents hybrid means to incorporate 
Received Signal Strength Indication used in range-
based schemes with the notion of ER (Estimative 
Region) adopted in the range-free method to refine 
the region of interest for localization. Our scheme 
operates without involved computations so that 
reference coordinates can be unlimited in number such 
as to accommodate more usable coordinates. Our 
methodology can also mitigate the errors of 
estimation resulting from different radio signal 
propagation scenarios. Further, we propose a Reduced 
ER method that takes an additional parameter to 
narrow ER size for ameliorating localization 
accuracy. Finally, experiments are conducted to 
demonstrate our performance results through Google 
Map, on the handset and through quantitative 
comparisons with trilateration under different 
settings. Performance results show the effectiveness 
of our development. Our proposed approaches lend 
themselves to several applications including network 
assisted handover, Wi-Fi Positioning System, and 
object tracking in wireless sensor networks. 
 
英文關鍵詞： Localization, Trilateration, GPS, RSSI, Range Free, 
Base Station, Google Map, Android 
 
  
能容受無線網路不規則訊號之定位方法的設計與實作 
報告人：紀光輝 
雲林科技大學電機工程系 
chikh@yuntech.edu.tw 
摘 要 
定位(Localization)已成為目前現今不可或缺的技術之一。不論是民生、救災及
學術研究，皆有其相關應用或服務。有鑑於此，我們使用搭載 Android 行動平台的
手持式裝置，利用手持裝置輕便及易於攜帶的好處，作為定位資料的收集並展現
定位結果。同時，手持式裝置上已搭載 GPS (Global Positioning System)模組可提供
手機定位，但如果欲定位的裝置為無線基地台或其他未搭載GPS功能的無線裝置，
因受限於手持端只能接收到基地台的訊號強度供定位計算。這種情況下，大多都
是以三角定位(Trilateration)計算基地台的位置，但訊號強度容易受環境、溼度與溫
度等影響，導致參考座標取樣時不易訂定出合適的環境參數，增加定位時的難度。 
本研究混合訊號強度法(Received Signal Strength Indication)與無範圍基礎
(Range-Free)定位方式中常用的 ER (Estimative Region)進行定位的範圍劃分，簡化
定位時的運算複雜度，使得參考座標數量不受限制，提高可利用的參考座標數量，
此方法也可以降低不同訊號衰減係數的誤差程度。最後，利用本研究提出的
Reduced ER方法，給定一個縮減距離的參數用於縮小ER的範圍，減少定位的誤差，
再輔以 Google Map 展示實驗成果，並提供一個合適的參數範例與使用時機。 
本研究提出的定位方法，可擴展至許多應用之上，例如定位的結果可作為網
路換手(Handover)的輔助條件、Wi-Fi Position System 的基地台定位或感測網路等，
提供一個簡單、有效率的定位應用。 
 
關鍵字：Localization, 三角定位, GPS, RSSI, Range Free, Base Station, Google Map, 
Android 
  
  
experiments are conducted to demonstrate our performance results through Google Map, 
on the handset and through quantitative comparisons with trilateration under different 
settings. Performance results show the effectiveness of our development. Our proposed 
approaches lend themselves to several applications including network assisted handover, 
Wi-Fi Positioning System, and object tracking in wireless sensor networks. 
 
Keywords: Localization, Trilateration, GPS, RSSI, Range Free, Base Station, Google 
Map, Android 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
圖 目 錄 
圖 1 全球定位系統[18] ................................................................................... 3 
圖 2 三角定位法(修改自[36]) ......................................................................... 4 
圖 3 三角形質心算法(修改自[30]) ................................................................. 5 
圖 4 Centroid 定位方法 ................................................................................... 5 
圖 5 DV-Hop定位方法(修改自[25]) .............................................................. 6 
圖 6 APIT 演算法(修改自[7]) ......................................................................... 7 
圖 7 判別未知點 M 是否位於參考點所形成的三角範圍內 (修改自[7]) ... 7 
圖 8 CPE 演算法的 ER預測範圍(修改自[24]) .............................................. 8 
圖 9 The impact of the farther anchor (修改自[11]) ........................................ 9 
圖 10 Improved Grid-Scan Algorithm (修改自[11]) .......................................... 9 
圖 11 Relation between VF and Dinvasion(修改自[11]) ..................................... 10 
圖 12 MCL取樣(修改自[10]) .......................................................................... 11 
圖 13 IMCL樣本選擇(修改自[10]) ................................................................ 12 
圖 14 IMCL鄰居限制交換[10]....................................................................... 13 
圖 15 IMCL鄰居限制區域[10]....................................................................... 14 
圖 16 IMCL移動方向限制[10]....................................................................... 14 
圖 17 Android 系統架構圖[1] ......................................................................... 16 
圖 18 Android 生命週期[1] ............................................................................. 21 
圖 19 Activity Stack(修改自[19]) .................................................................... 23 
圖 20 Intent 傳遞流程(修改自[34]) ................................................................ 24 
圖 21 Service生命週期[1] .............................................................................. 25 
圖 22 Android Google Map 服務 ..................................................................... 27 
圖 23 訊號強度實際情況 ................................................................................ 31 
圖 24 以矩形邊界劃分 ER .............................................................................. 32 
圖 25 Reduced ER 方法(兩個定位參考點求 ER) ........................................... 33 
圖 26 Reduced ER 方法(以定位參考點與 ER作比較) .................................. 33 
圖 27 Reduced ER 方法流程圖 ....................................................................... 35 
圖 28 電機館四樓平面圖 ................................................................................ 36 
圖 29 介面介紹 (a)主選單(b)定位參考點資料收集 ..................................... 37 
圖 30 介面介紹(a)執行 ER與 Reduced ER方法(b)三角定位方法............... 38 
  
第一章 序論 
因全球定位系統(Global Positioning System，GPS)的佈建，提供一套能精確、
快速的定位服務。同時，GPS 接收器藉著科技的進步，目前已普遍嵌入於各行動
手持裝置上(智慧型手機、平板電腦等)。而手持行動裝置易於攜帶、輕便的優點，
使得定位的應用越來越多樣性，逐漸成為日常生活、學術、醫療或軍事中不可或
缺的服務之一。 
不過，並不是每種裝置都內嵌 GPS 晶片。因此，該如何對未搭載 GPS 的裝置
進行定位，儼然成為一件重要的核心發展目標；該如何快速、精確地估算出目標
位置是定位領域中努力發展與研究的一個議題。 
 
1.1 研究動機 
現今定位的技術可分為三大類，分別為範圍基礎(Range-Based)定位方法(需要
額外的硬體設備才可提供測距功能以便完成定位，例如：指向性天線、訊號強度
等)、無範圍基礎(Range-Free)定位方法(不需額外的硬體設備，只需接收已搭載 GPS
裝置所發送的定位資訊 )和行動錨節點協助定位方法 (Mobile Anchor-Assisted 
Schemes)(搭配範圍基礎或無範圍基礎方法，但搭載 GPS 的裝置可任意移動)。每種
方法皆有其優缺點，其定位的應用也越來越多，例如：位置基礎服務(Location Based 
Service)、無線網路定位系統(Wi-Fi Positioning System, WPS)與感測網路等。 
不過，若要對現實環境的基地台進行定位，只能取得欲定位基地台的訊號強
度(Received Signal Strength Indication, RSSI)測量彼此間的距離作為定位之用。但訊
號強度易受環境(溼度、溫度等)與折射、繞射及環境中的障礙物影響造成訊號衰減，
導致 RSSI測距結果會有劇烈的變動，使得測距結果不夠準確[16][36]。 
 
1.2 研究方法 
目前廣泛利用訊號強度法搭配三角定位(Trilateration)[36]達成基地台定位的目
的。但在實際應用上，因為訊號衰減與現實環境的因素，導致不易使用與易受干
擾等缺點，造成定位上的不確定性。有鑑於此，本研究方法混合範圍基礎和無範
圍基礎定位方法的優點，利用範圍基礎中訊號強度法的易於使用的便利性，以及
無範圍基礎方法中用於判斷通訊範圍的交集區域之方法，簡化運算的複雜度與減
少路經衰減公式中訊號衰減係數不易訂定的缺點，避免定位時必須先測量環境中
衰減係數的前置工作。最後，利用本研究提出的方法縮小通訊範圍的交集區域，
  
第二章 文獻探討 
2.1 全球定位系統(Global Positioning System, GPS) 
全球定位系統的研發始於 1973 年，為美國國防部所提出此項計畫，主因為應
付冷戰戰略需求，耗資數百億美元建構，並於 1995年建立完成，提供全方面的三
維空間定位能力。 
 
圖1 全球定位系統 [18] 
 
目前全球有四套全球定位系統，除了美國的衛星系統之外，尚有俄羅斯
GLONASS、歐盟的Galileo positioning system與中國的Compass navigation system。
一般都是使用美國的衛星系統，而這系統又分為三個部分[21][20]： 
 衛星部分 
目前使用 24 顆衛星，其中 21 顆為工作衛星，其餘 3 顆為備用衛星，這
些衛星系統的高度距地表約兩萬公里。這些衛星繞著地球運行，週期約為 11
小時 58分，以四個為一組，分佈於六個軌道之上。這些衛星的分佈可提供地
球上任何一個地方、任何時間至少都能接受到四個以上的衛星訊號，接收器
便能以衛星訊號進行定位工作[31][36]。 
 地面控制部分 
在地面有四個監控站，可分為主控站(Master Control Station)、地面天線
(Ground Antenna)與監測站(Monitoring Station)三大類，其功用在於接收每一個
衛星的訊號，利用這些訊號資料計算每顆衛星的軌道和時間校正；如果軌道
位置發生偏差或原子鐘出現誤差時，主控站送出控制信號給衛星進行校正
[31][36]。 
 
  
因為三角定位易受訊號強度的影響，因此在文獻[30]提出「RSSI無線傳感器網
絡三角形質心定位演算法」(RSSI-based triangle and centroid location)，該方法主要
用於無線感測網路，改善三角定位缺點。未知節點收集周圍的錨點座標與計算訊
號強度，可得到三個圓交點X、Y及Z，如圖3所示，再將所有圓交點求其平均(三角
形質心)，即可求得估算位置N’。 
 
圖3 三角形質心算法(修改自[30]) 
2.3 無範圍基礎(Range-Free)的定位方式 
有別於範圍基礎定位方式，無範圍基礎的定位方式不需考慮任何時間、角度
或發射功率。大多數方法中，未知節點只需收集鄰近已知本身座標的參考節點所
廣播出來的資訊，便可達到定位的目的。這類的方法不需在每個節點配置額外的
硬體，只需在少部分的參考節點上配置 GPS，因此可有效降低未知節點的佈建成
本與耗電量。以下將介紹幾個屬於此類較具代表性的定位方式。 
在Centroid[11][24]演算法中，未知節點蒐集鄰近參考節點所廣播的座標資訊，
利用蒐集到的座標資訊，求其質心即可決定定位結果。但此方法在參考節點分布
平均的環境下表現較佳，當參考節點比例(Ratio)較低或分佈不均勻時，此方法較不
精確。 
 
圖4 Centroid 定位方法 
  
號強度變化量，便可得知該方向與各參考節點的相對位置。若 M 發現其同時具有
遠離及靠近參考節點，則代表 M位在三角範圍內。反之，如圖 7(b)所示，M->1比
較後與三個參考節點皆為靠近或遠離，則代表位在三角範圍外。判斷完成後，便
可於座標表格上進行維護。當未知節點位在某一個三角形範圍內，則格子計數器
次數加一。反之，若未知節點不在該三角形範圍內，則減一。最後，計數器數字
最大者，代表涵蓋次數越多。以這些數字最大值的格子座標求其平均作為估算位
置。 
 
圖6 APIT 演算法(修改自[7]) 
 
 
圖7 判別未知點 M 是否位於參考點所形成的三角範圍內 (修改自[7]) 
 
Convex Position Estimation (CPE)[6][11][24]演算法為中控型(Centralized)的定
位方式。未知節點收集所有參考節點座標資訊回傳至控制器(Controller)。控制器利
用未知節點的回傳資訊估算出座標後，再以氾濫(Floods)廣播的方式將定位結果回
送給未知節點。當網路規模龐大時，這將會加重流量負載(Traffic Load)程度。 
此方法是利用連接限制(Connectivity Constraints)判斷通訊範圍是否交集。未知
節點若能接收到鄰近參考節點的座標資訊，就表示其位於參考節點的通訊範圍(半
徑固定為 r)內，這就是未知節點與參考節點之間的連接限制。透過連接限制便能
  
 
圖9 The impact of the farther anchor (修改自[11]) 
 
2. Improved Grid-Scan Algorithm 
在這階段主要目的是使用 ER (Estimative Region)與改進格子掃描
(Improved Grid-Scan)方法，簡化交集區域的計算。改進格子掃描只針對 ER 進
行計數(如圖 10所示)，改善傳統方法必須掃描全部格子的缺點。圖 10顯示改
進格子掃描的方法。此方法類似 APIT 演算法，但只針對 ER劃分固定大小的
格子，能有效的減少需要維護的格子數量。 
 
圖10 Improved Grid-Scan Algorithm (修改自[11]) 
 
3. Refinement 
最後，利用改進格子掃描所找出的初始 ER進行改善。參考遠錨點的入侵
(invasion)距離3與遠錨點通訊範圍不涵蓋未知節點的特性。如圖 11 所示，A1
                                                     
3
 DinvasionA2 (the invasion distance of farthER anchor A2) is defined as the segment length of line L2 within 
the intERsection of the farthER anchor’s communication region and the intERsection of the near anchors’ 
communication regions. 
  
是說 Lt-1可能位置集合中的各樣本分別以 Vmax做為取樣範圍半徑(如圖 12在時
槽 j-1 時，有效的樣本 LS1)。此方法會在取樣範圍中，隨機生成樣本(如圖 12
中 S1、S2與 S3)，並將新樣本放入 Lt集合中。 
3. 過濾(Filtering)階段 
當可能的樣本位置不在錨點(圖 12 中 A 與 B)的通訊範圍中，便從 Lt移除
該樣本。為了取得足夠的樣本，必須重複第二與第三階段，直到滿足條件的
樣本數量填滿 Lt可能位置集合。 
如圖 12 所示，在時槽 j，N 位於 A 與 B 錨點的交集區域。以 LS1來看，
取樣範圍以 LS1做為圓心，半徑不能超過 Vmax。其中，S1與 S2皆符合預測階
段的條件，但不在錨點的通訊範圍所交集之區域內。而 S3皆滿足預測與過濾
階段，便放入 Lt中。依上述步驟，分別以 Lt-1位置集合中的樣本做為取樣的依
據，找出 50 個樣本。最後將這 50 個樣本的位置求其平均，便是本方法的預
估結果。 
 
圖12 MCL取樣(修改自[10]) 
 
Improved MCL (IMCL)[10]改良 MCL方法，並提出三個限制(Constraint)，分別
為錨點(Anchor)限制、鄰居(Neighbor)限制與移動方向(Moving Direction)限制。這
三種限制將能提供更多幫助給未知節點定位之用。其餘的假設環境同 MCL定位方
法。IMCL方法可分為下列三個階段： 
1. 樣本選擇(Sample Selection)階段 
在這階段，同 MCL的取樣方法，使用前一個時槽的位置集合做為取樣依
據，但取樣的結果必須放置於樣本區域(Sampling Region)內。樣本區域是透過
ER方式進行劃分，並利用改進格子掃描方法判斷重疊程度。為了能讓遠錨點
提供定位幫助，而限制鄰居錨點與遠錨點之間的距離並不得超過 2r(同DRLS)，
  
 
圖14 IMCL鄰居限制交換[10] 
 
3. 改善(Refinement)階段 
在這階段，將依照上述所提到的三種限制進行樣本過濾。未知節點利用
鄰居與錨點限制進行樣本的篩選。鄰居限制的判斷如圖 15 所示，CN2與 CN3
為已定位完成之節點，N1 為未知節點的實際位置，灰色區域為有效範圍。N1
依鄰居限制過濾掉無效的樣本。因此，可過濾掉 S2這個無效樣本，保留 S1這
有效樣本。 
最後一種限制為移動方向限制。在現實環境中，移動感測網路於短時間
內的移動方向並不會經常改變。因此，先利用時槽 t-1 與 t-2 的估算位置決定
可能移動方向(Possible Moving Direction)，預測未知節點的移動扇形區域。如
圖 16所示，Et-1與 E t-2分別代表在時槽 t-1與 t-2的估算位置，θ 為                     與
x軸所構成的角度。但 Et-1與 E t-2的座標並不為完全正確的，所以將角度放寬
為[θ±ΔΦ]，並以 Et-1作為扇形中心。而移動節點可能在每個時槽都改變移動方
向。因此，若要實施移動方向限制，必須符合下列敘述：時槽 t 在經由鄰居限
制所計算出來的 Ct必須在移動扇形區域之中，此表示 Ct與移動方向具有高度
相關。反之，便不採取移動方向限制。圖 16 說明其運作方式。當 Ct 在 CNa
位置時，實施移動方向限制，若在 CNb 位置則不實施。最後，將符合三種限
制的樣本放入 Lt可能位置集合內。將 Lt內的樣本座標求其平均，便是本方法
的預估結果。 
 
  
部分無範圍基礎方法中，每個感測節點都必須具有相同的通訊半徑6，此意味著感
測節點必須皆為相同的無線模組。若有其他可用錨點，卻搭配不同的無線模組，
將會導致定位的誤差或無法使用該錨點。 
本報告方法將混合基礎範圍中常用的訊號強度法與無基礎範圍的 ER方法，目
的在於降低訊號強度法必須事先測量的缺點，並利用 ER 方法容易判斷通訊範圍的
優點，且擴展至不同無線模組皆可使用。我們將提供一個不需要複雜的數學運算
便能讓參考節點數量擴展至三點以上之方法，增加更多定位來源，提高定位的精
確性。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                     
6固定的通訊半徑將可有效的減少不規則訊號的影響[6][11]。因為每個未知節點及錨點都可構成相
同大小的圓，易於掌控節點間相對距離。 
  
系統框架各部份的詳細說明如下： 
1. Linux Kernel：Android 使用 Linux Kernel 2.6 作為核心版本，用以提供核心系
統服務。例如：安全(Security)、記憶體管理(Memory Management)、行程管理
(Process Management)、網路堆疊(Network Stack)與驅動程式模型(Driver Model)
等。核心部分在硬體(Hardware)與其餘軟體堆疊(Software Stack)之間也扮演抽
象層(Abstraction Layer)之角色[1]。 
2. Libraries：Android 包含許多各式各樣常用的 C/C++的函式庫集合。這些函式
庫透過 Android Application Framework 便能提供給開發者使用。一些核心函式
庫如下： 
 System C Library：源於 BSD(Berkeley Software Distribution)標準 C 的系統
函式(libc)，用於嵌入式 Linux 設備。 
 Media Libraries：基於 PacketVideo [5]的函式庫，提供播放與錄製主流的
聲音(Audio)、影像(Video)格式及靜態的圖片(Image)檔。例如：MPEG4、
H.264、MP3、AAC、AMR、JPG與 PNG等。 
 LibWebCore：為現今主流的瀏覽器引擎(Browser Engine)。其餘主流的行
動平台也將此瀏覽器引擎納入使用。 
 SGL：基本的 2D繪圖引擎(Graphics Engine)。 
 3D Libraries：基於 OpenGL ES 1.0 實作，此函式庫提供硬體 3D加速。 
 SQLite：一套強大、輕量的關聯資料庫引擎(Relational Database Engine)，
可用於所有的應用程式。 
3. Android Runtime：包含核心函式庫(Core Libraries)與 Dalvik 虛擬機器(Virtual 
Machine)。核心函式庫包含 JAVA 程式語言中常用到的函式。Dalvik 虛擬機器
設計成每台裝置都能有效的開啟多個虛擬機器 (或多個應用程式)。每個
Android應用程式各自運行於自己專屬的Dalvik虛擬機器，並不共用虛擬機器。
Dalvik 的執行檔案格式為 Dalvik Executable (.dex)，此格式擁有最小的記憶體
佔用(Memory Footprint)最佳化(Optimized)，適合用於記憶體與處理器能力有
限的設備上。雖然 Dalvik 是參考 JAVA 虛擬機器的設計，但 Dalvik 的中介碼
並不同於 JAVA 的 ByteCode，而是透過轉換工具 DX tool 將 JAVA的 ByteCode
轉為.dex格式。除此之外，Dalvik與 JAVA的虛擬機器架構分別為Register-based
與 Stack-based。Register-based 是將變數直接存放於暫存器中，執行的指令便
能相對減少並提高系統效能[34]。 
 
 
 
  
3.2 生命週期(Lifecycle) 
大多數使用者都已經習慣多工(Muti-Task)的使用環境，但手持式設備的硬體規
格並不如個人電腦，必須考慮省電、散熱與體積等因素，所以作業系統必須專為
手持式特性所設計。就特性而言，當來電時必須進入接聽電話的功能頁，結束通
話後，便能回到應用程式，並還原至來電時的工作環境。所以在手持式設備上，
將會同時執行多個應用程式，但手持式設備的記憶體容量是有限的；執行的應用
程式過多或未正確關閉程式，將導致記憶體不足或系統不穩定。為解決上述的問
題，Android 提出生命週期的機制 [34]。 
每個應用程式執行時的狀態稱為行程(Process)。Dalvik 虛擬機器會維護一個唯
一的 Activity 歷史紀錄堆疊(Stack)，並觀察各應用程式的行程。Android 會依據系
統的記憶體狀況與 Activity的使用狀態管理記憶體的使用。當系統記憶體不足時，
將會依照行程的優先權進行記憶體的回收，不管是開發者或使用者，都無法確定
何時行程將被回收。 
Android 應用程式的生命週期是由 Dalvik 虛擬機器所管理。主要有四種狀態： 
 Active：Active狀態是啟動應用程式或 Activity後，Activity的運行狀態。
在Android平台上，同一時間只能有一個Activity處於Active的運行狀態，
代表該 Activity目前取得螢幕(Screen)的前景(Foreground)。其餘的 Activity
則可能處於 Paused、Stopped 或 Dead狀態。 
 Paused：Paused 狀態則代表 Activity暫時退出前景，並將原先的互動畫面
變暗(例：跳出對話框時，新的對話框取代 Activity 成為與使用者互動的
狀態，而原先 Activity無法與使用者互動)。 
 Stopped：Stopped狀態表示前景被其他 Activity取得。也就是說，Activity
已經離開前景無法使用(長按手持式設備的 Home 鍵即可呼叫出目前處於
Stopped狀態的應用程式列表)。 
 Dead：Dead 狀態表示 Activity 尚未被啟動、使用者手動關閉或記憶體不
足被系統本身所回收。如果需要手動關閉 Activity，必須在程式中呼叫系
統函式 Finish()。若記憶體不足則會依照系統本身的回收規則，釋放系統
記憶體。 
 
 
 
 
 
  
 
圖18 Android 生命週期[1] 
 
 
 
 
 
  
3.3 應用程式元件 
Android 應用程式主要是由四個元件(Component)組成，包含 Activity、Intent、
Service與 Content Provider。不過，並不是每個應用程式都包含這四個元件，只宣
告需要用到的元件於 AndroidManifest 的 XML 檔之中即可。AndroidManifest 為描
述 Android 應用程式整體資訊的設定檔，用來向應用程式框架註冊該應用程式。當
應用程式框架中的封包管理(Package Manager)收到 Intent 時，便能依目前系統的註
冊項目，過濾出符合的條件。以下詳細介紹這四個元件：    
 Activity：Activity 可視為一個 GUI 應用程式，能提供一個互動式的介面
應用程式。介面可在程式碼中配置，或是利用 XML 佈局(Layout)檔與
R.java配置元件位址，供開發者於程式碼中使用。所有的 Activity皆使用
堆疊進行管理(如圖 19 所示)。當一個 Activity 被執行時，將會被放置於
堆疊的最頂端，表示已取得焦點與使用者互動。同時切換成“Running 
Activity”狀態。原先的 Activity則失去焦點退於最頂端之下(也就是不為前
景的狀態)，可能為變暗(Pause 狀態)或完全遮蓋(Stop 狀態)，但依然在堆
疊之中。除非系統記憶體不足，才有可能依優先權順序將 Activity移除。 
 
圖19 Activity Stack(修改自[19]) 
 
 
 
 
  
 Service：Service 是在背景運行的應用程式。例如：音樂播放器，並不需
要顯示畫面，只需不間斷的播放音樂即可，前景仍可提供給使用者與其
它應用程式互動。 
不過 Service與 Activity還有生命週期的不同，Service的生命週期只
有三個：onCreate()、onStrat()與 onStop()，而啟動方式有兩種，分別為
startService()與 bindService()。兩者的差別只在於 Binder 機制[1][17]。當
Service間必須進行行程間通訊(Inter-process communication)，就必須使用
Binder機制進行繫結。 
 
圖21 Service生命週期[1] 
 
  
3.4 Google Map服務 
對於行動手持式設備來說，地圖服務為一項重要的功能，加上 GPS 的普遍化，
在手持式設備上的應用琳瑯滿目。目前市面上許多的應用都是利用 Google Map 提
供的服務，因為 Google Map為一項免費的服務，並提供相關的 API可供使用，不
論是嵌入於網頁或者是各種行動手持式設備平台，都可使用該服務。使用者可透
過地址或經緯度，查詢目標地點的平面地圖或衛星圖。在 Android 上，也可以開發
相關的地圖服務，使用 Google Map API[2]與MapView元件便能使用基本 Google
地圖，撰寫各種不同的地圖應用程式(如圖 22所示)。 
 
圖22 Android Google Map 服務 
 
在 Android 上，若要使用 MapView元件，必須先將應用程式金鑰(Key)，透過
JDK中的「keytool」工具，產生MD5 指紋訊息(Fingerprint)，利用這MD5指紋訊
息便能於 Google Code 網站取得 Google Map API開發金鑰，將 API開發金鑰加入
程式碼或佈局檔後，才能夠與 Google Map 取得地圖圖資[31][32][33][34]。 
  
列表配置完成後，必須呼叫 populate()函式判斷那些圖標必須繪製。
populate()函式會呼叫到兩個實作「ItemizedOverlay」必須覆寫的成員函式，
分別是： 
 createItem()：此函式依傳入的編號參數，回傳「OverlayItem」列表中，
對應編號的「OverlayItem」資訊，建立出圖標實體。 
 size()：此函式主要是用來回傳「OverlayItem」列表中，總共包含多
少的圖標。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
4.1 Estimative Region 
由路徑衰減公式可得知，當 α值若訂定太大則量測結果必定比實際距離還短，
導致作定位運算時，影響定位的準確性。所以本方法將 α 值縮小，可得到的估算
距離，一定會比實際與基地台距離還大。如圖 23所示，接收端所估算出來的距離
必定比實際與發射端還遠，因此，利用訊號強度估算距離半徑可保證一定會涵蓋
到發射端(背後理念將於 4.6節討論)。本報告利用此情況，作為定位的想法。 
 
圖23 訊號強度實際情況 
 
本報告自上述的觀念繼續延伸，結合無範圍基礎定位方法中常使用的 ER 方法
作為感測節點的通訊範圍交集劃分[6][10][11]。本報告利用 ER 的觀念只需要判斷
ER的邊界，便能求出通訊範圍的交集，如此可有效的減少通訊範圍交集的運算複
雜度。 
就無範圍基礎定位法而言，現今大部分方法皆固定節點的通訊半徑，所以每
個通訊範圍所生成的矩形邊界長度與大小都是固定的。然而，本報告方法考量每
個定位參考點與基地台的距離並不固定；每個定位參考點依其本身與基地台的估
算距離作為矩形邊界長度的一半。換句話說，就是以估算距離作為通訊範圍的半
徑畫圓。所以，每個定位參考點各自都有不同的矩形邊界。如圖 24所示，(a)中的
紅色外框為通訊範圍的矩形邊界，(b)跟(c)都是利用矩形邊界決定 ER 的大小。相
較於計算通訊範圍的圓交點，本報告使用 ER方法可以有效且快速的計算出矩形邊
界的交集區域。若將定位參考點增加到數十個，ER 的計算仍然簡單快速。反之，
若是以論文[30]中的「RSSI 無線傳感器網絡三角形質心定位演算法」擴展定位參
考點數量，計算通訊範圍的圓交點，其交點數量將會達到 22 
nC [6]，其中 n代表圓
的個數，複雜度為 O(n2)。當定位參考點越多，計算越複雜。 
  
心點，再利用訊號強度作為半徑算出矩形邊界。當第二個定位參考點也計算出邊
界後，便可進行 Reduced ER。如圖 25 所示，其中，黑色實線為單純只做 ER方法，
而紅色實線為實施 Reduced ER方法之後的結果，灰色部分則為捨去的部分。 
 
 
圖25 Reduced ER方法(兩個定位參考點求 ER) 
 
 
圖26 Reduced ER方法(以定位參考點與 ER作比較) 
 
  
 
圖27 Reduced ER 方法流程圖 
開始
結束
初始ER是否配置
(n>0)?
計算ER四頂點
平均求中心點
作為定位結果
定位參考點紀錄檔
格式： RSSI,經度,緯度
定位參考點比較
完畢(n≥ |A|)?
讀取所有
定位參考
點資料至
A陣列
計算ER的頂點;
左上UL、左下
DL、右上UR與
右下DR
取出A[n]參考
點資料
將ER頂點內縮
「 Reduce值」的
距離 
n=0
n++
ER與A[n]各自的頂
點是否有交集?
n++
依交集情況重新設
置ER頂點
以內縮後的四個
頂點重新設為ER
頂點
是
否
是
否
是
否
取出A[n]的經
緯度設為ER的
中心點
取出A[n]的
RSSI值代入路
徑衰減公式計
算距離(通訊範
圍半徑)
計算ER邊界
ER的矩形頂點
設為UL、UR、
DL與DR
計算A[n]頂點;
左上      、左
下      、右上
 與右下
取出A[n]的經
緯度設為中心
點
取出A[n]的
RSSI值代入路
徑衰減公式計
算距離(通訊範
圍半徑)
計算A[n]邊界
A[n]的矩形頂
點設
為      、      、
與
儲存定位
結果
定位結果,
格式:α 值,BSSID,經度,
緯度,Reduce值
  
 
圖29 介面介紹 (a)主選單(b)定位參考點資料收集 
 
圖 29(a)為實作本研究方法的 Android 應用程式主選單介面，提供使用者一個
操作選單，並加入開啟無線網路與判斷 GPS 是否開啟的功能。主選單與其他功能
頁都是利用 Activity切換，提供功能頁間的互動。 
圖 29(b)的「Sample」功能頁提供定位參考點資訊的收集。同時，經緯度會依
所在位置而持續更新。按下「---Start---」鈕便能掃描目前週邊的基地台的資訊並儲
存本研究方法所需的定位參考點(圖 27 中的 A、B、C、D 與 E)資訊，儲存的資訊
依序為訊號強度、經度與緯度，並依基地台名稱(SSID)作為檔名分類。「Clear」則
為清空先前儲存的資訊。 
 
 
  
 
圖31 介面介紹(a)將估算位置繪於 Google Map 上(b)計算平均誤差距離 
 
圖 31(a)的功能頁利用 MapView元件與 Overlay類別展示定位完成之結果。將
定位結果繪製於 Google Map之上，作為展示之用。功能頁上方提供參數設定，可
過濾欲展示的參數(α 值與「Reduce 值」)。藍色為 Reduced ER 方法的結果，而紅
色為三角定位方法。 
圖 31(b)為計算平均誤差距離的功能頁。主要是將先前各方法的定位結果，依
功能頁上方所設定的參數過濾，取出符合的定位結果與實際基地台的經緯度做誤
差距離的計算，再將計算完畢的誤差距離加總，求其平均誤差距離。 
 
 
  
圖 33為這三個方法在不同 α值的平均誤差距離比較，其中，「Reduce值」8固
定於 0.00001。由曲線圖可明顯看出 α 值大小對三角定位結果的影響，但對 ER 與
Reduced ER的影響程度並沒有劇烈的起伏，平均誤差距離都維持在 10公尺上下。 
而平均誤差距離在 α值小於 6時，ER與 Reduced ER 皆優於三角定位。而在 α
值等於 6 時，呈現交會的現象，其中，因為 α 值太大，依路徑衰減公式計算出來
的距離，將有可能會比實際情況還小，導致 CCLAB 與 EL-406 這兩個基地台的定
位參考點沒交集，只能以本身訊號最強的定位參考點作為定位結果。 
α值等於 6 時，三角定位有較佳的結果(因為 α值等於 6，且實際基地台位置靠
近通訊範圍的圓周)，而ER與Reduced ER方法較差則是因為定位參考點太過集中，
導致某些基地台的 ER為長方形，若以此 ER中心作為定位結果，便會造成誤差增
加。 
 
 
圖33 平均誤差距離比較(室內) 
 
統整上述情況，若使用三角定位法，在不同基地台使用路徑衰減公式估算距
離時，將必須重新測量其單位距離的訊號強度，令其便利性大打折扣。另外，在
實際環境下，三角定位使用訊號強度法測距，並不能恰好交於共點，導致所產生
的結果會隨 α 值的變動，而有明顯的增減。然而，ER 與 Reduced ER 方法在 α 值
等於 6 時，雖然也是有這種情況發生，但若利用其不易受 α 值影響的特性(背後理
念將於 4.6節討論)，將其 α值縮小，則可避免這種情況。 
                                                     
8
 「Reduce 值」在本論文使用經緯度作為單位，為了減少單位換算，所以直接利用經緯度作為縮
小 ER之用(例如:0.00001經過轉換後大約等於 ER縮減 1.11公尺，以此類推 0.00002等於 2.22、
0.0001等於 11.1公尺)。在平面測量學[22]指出，小範圍測量誤差極小，只需使用平面座標即可。 
  
對圖 35的室外基地台來說，設置的 A、B及 C 三點都是呈現分散的情況，進而能
降低平均誤差距離。最後，GPS 誤差是因為利用 GPS 所計算出的結果，並不為絕
對的，會依各家 GPS 模組而有不同而與實際位置會有 5~10 公尺的誤差。 
若單純比較 ER與 Reduced ER方法的走勢，可發現在室外的環境下，α值小於
4 時走勢會有較高的起伏，這是因為路徑衰減公式為非線性的影響(背後成因將於
4.6節討論)，當 α值越小起伏會越大，但整體來說仍明顯優於三角定位。反之，在
α值大於 4之後漸趨於穩定。 
 
 
圖35 平均誤差距離比較(室外) 
 
了解 α值的影響後，接下來便單純針對 Reduced ER與 ER方法進行細部比較。
因為這兩個方法可使用無限多點進行定位計算，但為提供更好的定位結果，便使
用一開始收集的五個參考定位點，展示這兩個方法在細部的變化。圖 36 為固定
「Reduce值」在 0.00001 與使用所有定位參考點，比較兩個方法的平均誤差距離。
對照此圖可看出 Reduce ER只有在 α值為 6時，平均誤差因為「Reduce值」的加
入使得捨棄的部分影響到定位結果。其餘都能與 ER持平或者更佳。因此，可證明
當 α值小於實際環境時 Reduce ER對於平均誤差的降低是有幫助的。 
  
 
圖38 基地台使用 ER方法的平均誤差 
 
4.5 Reduce值差異 
接下來，將比較「Reduce 值」對平均誤差距離的影響。在這裡的實驗將 α 值
固定為 3、4 與 5。因為環境因素與基地台天線功率差異，α 值縮小能緩衝這些影
響，也有利於 Reduced ER 方法的運作。 
如圖 39 所示，ER 方法因為不受「Reduce 值」的影響，所以定位結果穩定不
變。然而，Reduced ER 方法會依「Reduce值」增加，造成平均誤差距離有逐漸下
降的趨勢。但是在「Reduce 值」在 0.00009 後，又開始上升。而造成這種情況是
因為捨棄的範圍太大，對定位的結果造成影響，導致平均誤差距離上升。α值縮小
會提供較大的緩衝範圍，運行 Reduced ER 方法時，有較平滑的走勢，且不會造成
重要定位資訊被捨棄掉的情況。 
圖 40為 α值固定為 4的走勢圖，可看出最好情況也是在「Reduce值」在 0.00009
左右，但所呈現的平均誤差距離比 α 值等於 3 還低；不過，後半部的走勢會因為
捨棄範圍太大，導致平均誤差上升，且呈現不穩定的走勢。當 α 值固定為 5 時(如
圖 41)，可發現 Reduced ER的結果不如 ER方法；這是因為目前的 α 值已經很逼近
實際的情況，若再進行 Reduced ER 方法，便會讓平均誤差提高與不穩定的走勢。
反之，ER方法的定位結果則是因為 α值增加越來越好。 
因此，依照此實驗，可給定一個結論；當 α值在 5以下(尤其是在 α 值等於 4)，
運行 Reduced ER 方法並將「Reduce值」設置為 0.00009，將會有較佳的結果。若 α
值大於 5，則不建議使用 Reduced ER方法，單純使用 ER 方法會有較佳的結果。 
  
4.6 探討 α值影響 
由 4.4節的實驗結果可知 ER與 Reduced ER方法在各種 α值之下，皆能呈現一
種穩定的狀態。因此，本小節將解釋為何這兩種方法能減少 α值影響。 
如圖 42(a)所示，假設兩個矩形，其內接圓半徑為 R，並判斷這兩個矩形的 ER
邊界，求其 ER 的中心點作為定位結果。對照組為圖 42(b)，但半徑改為 1.5R，其
定位結果將同圖 42(a)。由此可知，當固定中心點，而矩形的內接圓半徑以線性的
方式增加本身的半徑長度，雖然會導致 ER的範圍變大或縮小，但其中心點是不變
的。 
然而，經由路徑衰減公式所計算出來的距離並不為線性的變化。因此，不論
是使用 ER或 Reduced ER，在不同的 α值所計算出來的定位結果，將會有些微的差
距，但結果不會像三角定位般，有大幅度的變動。ER與 Reduced ER 的定位結果相
似，也是同上述的概念，但因為路徑衰減公式為非線性，而 Reduced ER 中的「Reduce
值」為線性，所以導致實驗的結果也略有不同。 
 
圖42 內接圓半徑線性變化不會對 ER的中心點造成影響 
 
依上述的探討來看，「RSSI無線傳感器網絡三角形質心定位演算法」也可以減
少不同的 α 值所產生影響，只會有些微的變動。但因為該方法若要計算許多定位
參考點時，運算的複雜度不比使用 ER 或 Reduced ER 來的簡單快速，若用於一般
的手持式行動平台，處理器的運算能力可能不足以使用。 
  
  
Google等都必需以搭配 GPS的車輛於街道上收集私人或商業用途的無線基地台資
訊進行反三角定位。但在市區中充斥著各種不同廠牌的無線基地台與不同的環境
複雜程度，加上收集的資料量有可能非常龐大，若利用本研究方法可簡化計算此
種服務所需的運算，提高效能。 
 
5.2 可能問題與未來展望 
在實作本研究方法時，也發現許多影響的因素，以下將列出實作時，所需注
意到的地方。 
 GPS：因為搭載在行動裝置上的GPS模組較不如專業的GPS接收器(救災、
車用導航等用途)精準，因此，GPS 誤差對於定位結果仍有一定的影響； 
 定位參考點的分布：定位參考點越分散，對於定位的準確性將有一定的
幫助。反之，太過於集中，將會造成一定程度的誤差，此議題已於本報
告 4.4 節討論； 
 不同的無線基地台：因為各基地台雖然皆為 IEEE 802.11 標準，但又可細
分為 a、b、g 與 n 這些標準，每個標準都具有不同的傳輸範圍，當 α 值
越大，可能會造成各參考點矩形邊界並不具有交集的情況； 
 非線性的路徑衰減公式：因為非線性的因素，導致定位出的結果會有些
微的差異； 
 建築物障礙：以電機館四樓各實驗室的門為例，有木板與金屬材質，加
上非線性的路徑衰減的影響，在不同 α 值時對定位的結果將有一定程度
的誤差。 
 
本研究雖然是利用訊號強度法做為定位的主要測距技術，但這也是其瓶頸。
因為該方法的不確定因素太多，不易於假設各種可能的情況。若能加入額外的定
位依據(像是移動方向或是以定位參考點彼此間的相對位置與訊號強度這些資訊)，
應能解決上述的問題點，使得定位結果更加準確、實用。 
 
 
 
 
 
 
 
  
Navigation Symposium (PLANS), pp. 357—364, May 2010. 
[14] J. Whipple, W. Arensman, and M. S. Boler, “A Public Safety Application of 
GPS-Enabled Smartphones and the Android Operating System,” Proc. IEEE 
International Conference on Systems,Man and Cybernetics, pp.2059—2061,Oct. 
2009.  
[15] S. Zhang, J. Cao, L. Chen, and D. Chen , “Locating Nodes in Mobile Sensor Networks 
More Accurately and Faster,” Proc. IEEE Communications Society Conference on  
Sensor, Mesh and Ad Hoc Communications and Networks (SECON '08), pp. 
37—45, Jul. 2008. 
[16] G. Zhou, T. He, S. Krishnamurthy, and J. Stankovic, “Impact of Radio Irregularity 
on Wireless Sensor Networks,” in The Second International Conference on Mobile 
Systems, Applications, and Services (MobiSys), pp.125—138,Jun. 2004. 
[17] Android 的 Binder機制 
http://www.android1.net/Topic.aspx?BoardID=11&TopicID=497 (2011/5/10) 
[18] GARMIN - GPS 教室 http://www.garmin.com.tw/support/aboutGPS (2011/5/3) 
[19] 詳解 Android 的 Activity組件 
http://www.ibm.com/developerworks/cn/opensource/os-cn-android-actvt/index.htm
l (2011/5/11) 
[20] 衛星測量 http://staffweb.ncnu.edu.tw/hyshin/class/survey/chapter/ch9.doc 
(2011/5/5) 
[21] 全球衛星定位雷達服務網 http://www.conquerorgps.com.tw/GPS.htm 
(2011/5/5)  
[22] 平面測量學 http://www02.dahan.edu.tw/~civil/cpsub/data/surv1a.pdf (2011/5/4) 
[23] 陳俊宏工程師部落格 http://www.jollen.org/blog (2011/5/4) 
[24] 金台齡、許秦演，“無線感測網路中可能性評估定位演算法”，第六屆無線、隨
意及感測網路研討會，臺灣大學，2010年 9月。 
[25] 吳宗德、陳啟彰、張圻毓，“無線感測網路的節點定位問題之研究”，第六屆無
線、隨意及感測網路研討會，臺灣大學，2010年 9 月。 
[26] 葉生正、謝瓋賢、洪晟恩，“以 M2M 為基礎之無線感測器網路的定位技術與
應用系統研究”，第六屆無線、隨意及感測網路研討會，臺灣大學，2010 年 9
月。 
[27] 張毓軒、紀光輝、江季翰，“在 Android 平台上之 IEEE 802.21資訊伺服器的
設計與實作”，第六屆無線、隨意及感測網路研討會，臺灣大學，2010 年 9 月。 
[28] 林俊宏、紀光輝、江季翰，“在 Android 平台上實現 IEEE 802.21 換手機制”，
出國報告書 
 
2012 IEEE Workshop on 
Complexity in Engineering 
Aachen, Germany 
(6/7—6/14) 
 
紀光輝 
國立雲林科技大學電機系 
chikh@yuntech.edu.tw 
(05)5342601 分機 4245 
(University of Erlangen)計算機科學系分屬的計算機網路研究所。除了
禮貌性拜會之外，易嘗試尋求與對方進行協同研究的可能性。 
 
過程 
我於6/7(四)晚間自桃園機場啟程，經過13小時的飛行，於6/8(五)上午
抵達德國法蘭克福機場。出機場之後，隨即搭乘火車前往Erlangen，
因當天下午已與Erlangen大學計算機網路研究所Dr.-Ing. Ulrich 
Klehmet事先約好將拜訪他。Dr.-Ing. Klehmet係該研究所的資深科學
家(Wissenschaflter)，在那裡服務多年，是一位誠懇忠實的紳士。當天
他請我在研究所喝午間咖啡，另邀請所上同事Peter Bazan及Anatoli 
Djanatliev一起同坐，交換彼此在各自研究領域上的經驗，彼此都有
新心得。 
Erlangen大學的計算機科學系下分十二個子系(研究所)，分別專攻
不同領域。每個子系有一到三位教授，教授底下通常又有好幾位博士
研究員及研究員(通稱為"科學家"或Mitarbeiter)，整個研究所的研究群
比臺灣的大學系所大得多。德國的教授權力很大，本身通常就是系主
管，爭取經費、決定系的發展方向、人員晉用與學位授頒等。 
    底下照片是該研究所所在大樓(Wolfgang-Haendler-Hochhaus)入
口一樓照片。這張照片展示計算機演進歷史中被用於運算的裝置，後
面有桌椅的空間是研討室，裡頭有黑板，大學部學生經常利用這個空
間討論。 
獎得主的搖籃。(http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_RWTH_Aachen_ 
University_people) 
底下照片是該大學校園一偶，係學校的主建築(Hauptgebaeude der 
RWTH Aachen)，按此可見該建築全貌照片。學校建築物座落在市區
馬路邊。德國的大學校園通常沒有圍牆包圍著，空間開放，學院系所
或研究中心經常散佈在城區不同區塊，也有不少實驗室隱身在樹林/
森林之中。 
本屆的COMPENG是為期三天的研討會，會議議程請見網址
http://compeng2012.org/sites/default/files/uploads/compeng-2012_progra
m_v4.pdf。會議開始的第一天與第二天上午均有keynote speech，內容
豐富，非常值得聆聽。底下照片即為第二天的keynote speech現場狀況，
由Prof. Mischa Steurer主講，他是奧地利人，現服務於美國弗羅里達
州立大學(Florida State University)，講題“Opportunities and Challenges 
with Megawatt Scale Power Hardware in the Loop Simulations”。 
完整講稿請至網址下載 
http://www.ee.yuntech.edu.tw/~winlab/On-Complexity-in-Wireless-Netw
ork-Localization.ppt   
我於6/13動身返國，於6/14返抵國門。回國之後，寫信向Erlangen
大學的Dr. Klehmet表達謝意，並希望未來能有些交流。之後得到回
覆： 
 
 
心得 
此次到德國參加研討會，收穫很多。除了學術上的經驗增長之外，我
另特意拍攝若干照片，想在課堂上或其他場合與學生們分享我對德國
的觀察，其中有一些蘊含德國人(工業)設計上或對人的思維，希能對
學生在視野上有些幫助。茲僅列舉幾個例子如下： 
左側照片為德國高鐵 ICE 
(Inter-City Express)火車，那
是長途旅行便捷的交通工具，
時速經常約220km/hr左右。
時讓乘客上下車，且旅客上下車的出入口大小並不相同(入口較大)，
方便旅客能迅速上車。此外，車門打開時，車廂出入口地面的活動式
腳踏板會往月台的方向延伸出去，縮短車廂與月台之間的間隙距離，
方便年長者，這是很友善的貼心設計。 
路燈一定立在道路的二
側嗎？這是他們設置路燈
的方式之一，這樣的做法可
節省佈設電線杆與挖馬路
的成本。 
我想把這張照片介紹給
學生看，刺激大家思維，讓
同學們思考這樣設路燈的
方式有何其他優缺點。 
 
建議 
無 
 
致謝 
感謝國家科學委員會研究計畫NSC 100-2221-E-224-039經費補助。 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：紀光輝 計畫編號：100-2221-E-224-039- 
計畫名稱：能容受無線網路不規則訊號之定位方法的設計與實作 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 2 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
□達成目標 
■未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
■其他原因 
說明： 
達成 90%之目標。原計畫擬於 Nokia Symbian 作業系統實作所設計之方法，然 Nokia 智慧
型手機於2010、2011年逐漸失去國際市場，情形直轉急下，且Nokia公開宣布放棄更新Symbian
而改採 Windows Phone OS。計畫主持人考慮平台之延續性以及後續維護，故未於 Symbian 平
台實作本研究所發展之方法。 
 
雖未於 Symbian 實作，但所設計之定位方法已完備，具獨特優勢，理念適用於各種形式之
智慧型手機平台。在 Android 手機開發方面完全完成，亦針對不同廠牌的 Android 手機進行
實驗測試，本方法可完全互通，敬請鑒察。 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
儘管現今無線網路產業的未來發展仍存在著若干不確定因素，我們認為將無線網路的定位
機制實現於 Android 手機平台上是非常值得耕耘的領域，蓋定位技術是無線網路所需的核
心機制之一，也是其他網路應用服務之重要基礎。Android 是一個基於 Linux 核心的開放
手機平台作業系統，其內容涵蓋作業系統、中介軟體(middleware)及關鍵應用程式。
Android 手機平台相關軟體之開發亦是現今業界殷切期盼的技術之一，站在學術研究及教
育訓練單位的角度來看，我們除了持續密切注意相關產業發展趨勢之外，也應投入這些技
術的研究，以便能掌握關鍵技術。 
 
本計畫將有三大面向的技術產出：1) 開發能容受無線網路不規則訊號之定位機制，使得
即便在無線訊號涵蓋範圍不理想的條件之下，仍能保有相當精確的定位能力。2) 改良第
