2 
 
1. 研究摘要(500 字以內)： 
船用螺旋槳的製程方法主要可以分為兩種，一為利用沙模製作大型或是非量產
型螺旋槳，另外一種就是屬於精密鑄造的脫蠟鑄造。前者冷卻從沙模取出後，
必須經過人工拋光的工程以修正螺槳表面的幾何；後者主要用於中小型螺旋槳
(700m 以內)鑄造。然而不管是哪一種方法，都會造成幾何上的誤差，在幾何
變化較大的地方還是需要以人工敲打方式進行修正，同時也影響製程的效率。
因此改善螺槳設計方法使設計端與製程端達成一致性就變的越來越重要了。本
計畫主要研究鑄造時產生的熱變形，並且模擬螺槳幾何修正。計畫的目的在於
開發一種熱變形預估的方法，並且進行幾何的反算。經由幾何的變形預估來調
整製造幾何，以減少人工的修正，相信可以改善製造的品質和花費的成本。研
究中首先使用商用軟體 ANSYS 分析螺槳熱變形，然後利用自行撰寫的程式進行
幾何的反算，探討螺槳模型的建立和邊界條件的設定，並且展示幾種計算結果。
最後經由正確的變形預估和幾何的反算，建立幾何修正的方法。 
 
 
2. 人才培育成果說明： 
本計畫參與的學生總計四名，其中一位同學為先期研究，以畢業並已就業，另
外三位同學則預計於 2011 年暑期畢業。除此以外，並定期至合作廠商處進行
進度報告與技術交流，並將完整的技術教授給由廠商指定的人員，以冀完整的
進行技術轉移。 
 
  
4 
 
一般可區分成脫蠟法(Lost Wax Casting 或 Investment Casting)、石膏模法(Plaster 
Mold Casting)和陶瓷模法(Ceramic Mold Casting)三大類。本計畫中計算螺槳之
製程方法，即脫蠟法精密鑄造。 
 
本研究主要利用有限元素法進行分析，有限元素法是種離散的數值方法，
許多工程上問題都可應用此方法來獲得解答。其基本架構是把問題求解區域劃
分成單元元素的形式，並根據元素間的節點來作連接與求解。由於元素的構成
形狀簡單，容易根據平衡關係或能量建立節點間之方程式，然後再將各元素方
程式組合成總體代數方程的形式，之後帶入邊界條件即可開始求解，一般而言
元素切割的越細，計算就越精確。而在進行螺槳熱變形分析之前，必須對螺槳
幾何上定義以及參數進行了解，在熱變形分析之過程中，邊界條件的設定極為
重要，不同邊界條件之設定求得的結果也不同，故在邊界條件設定上也是研究
中探討對象之一。 
 
本計畫應用了耦合分析之順序法並結合 GRIDGEN 和 ANSYS 兩套軟體來
進行螺槳之熱變形分析，根據螺槳幾何的定義進行幾何反算，探討螺槳冷卻後
的變形並與量測數據進行對照，逐步修正之邊界條件與計算的相關設定。我們
探討了三種螺槳模型： 
(1) 完整螺槳，固定螺毂一面，使其沿 X 方向位移為零 
(2) 1/4 螺毂含螺槳葉片，固定螺毂中心線和其中一面，使其沿 X 方向位移
為零 
(3) 以葉片作為螺槳模型，在根部設定 Y 方向位移為零 
(4) 以 3.的螺槳為模型，在根部設定對稱面的邊界 
(5) 以 3.的螺槳為模型，完全限制螺槳葉片根部的變形 
由計算結果分析了這五種邊界設定，並決定使用先冷卻葉片的第五種邊界為主
要分析條件，進行廠商所提供之螺槳的計算。但是我們可以由分析結果得知計
算後的幾何變形在傾斜和歪斜方面比量測結果小一些，但是螺距的變形就有一
段落差，推測原因可能是 
1. 計算設定仍與實際狀況有所差異； 
6 
 
何，此時可以發現第一次修正後的幾何已經與原始幾何相當接近，但是還有些
微的差距，因此還再進行一次幾何反算，將第一次修正參數加上第一次修正幾
何之變形參數與原始參數的差，可以得到第二次修正幾何以此再一次進行熱變
形分析，最後發現第二次修正幾何的變形已經與原始幾何相當接近了，因此得
知第二次修正幾何就是所要修正的螺槳幾何。由修正的過程，我們可以發現在
原始螺槳的實例中進行反算的迭代只要二次就可以達到我們想要的結果，表示
螺槳修正不用多次的迭代，因此在未來的研究中重點在於修正計算結果與量測
值的差距。 
 
基本上，本計畫所發展之技術已可利用數值計算的方法，預測螺槳製程中
的熱變形，而由此變形，亦可以推算設計螺槳需要進行的修正量，以使得製作
的螺槳在熱變形後，正好是所希望的設計幾何。 
 
 
  
8 
 
(2) 由於其螺槳製造的種類與產量皆大，一方面使得熱變形的預測可以有較多
的比對與修正，一方面也使得發展出的預測與修正可以造成較大的影響； 
(3) 本計畫所發展之以數值方法預測螺槳製程中的變形，並予以修正的技術將
可以一方面改進其產品的品質，一方面可以加速其作螺槳的效率，節省需
要修正製程變形的人工與時間。 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：辛敬業 計畫編號：98-2622-E-019-007-CC3 
計畫名稱：螺槳製程中熱變形之預測與修正 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 4 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
