 I
目       錄 
一、前言…………………………………………………………………………………………1 
二、研究目的……………………………………………………………………………………1 
三、研究方法……………………………………………………………………………………1 
四、結果與討論…………………………………………………………………………………2 
五、結論及建議…………………………………………………………………………………10 
六、參考文獻……………………………………………………………………………………10 
七、計畫成果自評………………………………………………………………………………11 
 2
單晶基板上進行異質磊晶成長的影響以及評估緩衝層對氧化鋅磊晶成長的影響。第二年計
畫再根據第一年之研究基礎，來進行氧化鋅側向磊晶成長。由於本計畫補助案僅通過一年，
所以本研究工作將以執行第一年期計畫為主，將探討不同製程參數對於氧化鋅在氧化鋁單
晶基板上進行異質磊晶成長的影響，以尋找出最佳成長非極性氧化鋅磊晶製程條件，以預
備來年進行側向磊晶成長所需。 
本實驗採用 r 平面氧化鋁單晶作為成長 a 平面氧化鋅磊晶成長基板。採用自組裝熱壁
式有機金屬化學器相沈積(MOCVD)系統來進行氧化鋅磊晶薄膜沈積。在本研究中，氧化鋅
成長將利用固態前驅物-zinc acetylacetonate (Zn(acac)2)，來作為鋅反應前驅物來源，取代一
般在低壓金屬有機化學氣相沉積氧化鋅常用的反應前驅物- DEZ。Zn(acac)2 熔點在 132 oC
左右，在低壓(60 ~120 Torr)時，90~100 oC 會以適當昇華速率氣化。因此，將 Zn(acac)2 置
於加熱密封坩堝罐中，透過加熱使 Zn(acac)2 氣化，並以氮氣作為載氣將 Zn(acac)2 送到放置
試片的高溫爐管中與氧氣來反應並產生氧化鋅。 
整個研究工作可分兩部分。第一部分利用低壓金屬有機化學氣相沉積法在 r 平面氧化
鋁單晶成長非極性晶面氧化鋅磊晶成長之研究。先初步嚐試在 r 平面氧化鋁單晶基板上成
長，探討在不同基板溫度、製程壓力以及前驅物加熱溫度對於氧化鋅薄膜成長形貌的影響。
第二部份探討緩衝層對氧化鋅磊晶成長的影響。根據第一部份實驗結果，我們採用兩階段
成長方式成長低溫同質緩衝層，之後在緩衝層上進行氧化鋅磊晶成長。 
 
四、結果與討論 
1. 低壓金屬有機化學氣相沉積法在 r 平面氧化鋁單晶成長非極性晶面氧化鋅磊晶成長之研
究 
以 Sapphire }0211{ 基材進行一次成長為本實驗的主軸，其變動參數有:長晶溫度、前驅
物加熱溫度與製程壓力。根據製程條件的變化，主要分為三個類別做探討，如下表所示。
這三個類別分別探討不同壓力(60~120 torr)、不同坩堝溫度(90~100 oC)以及不同基板成長溫
度(470~550 oC)下氧化鋅薄膜成長行為。 
 
Table 1 氧化鋅薄膜成長條件 
類別 壓力 (Torr) 坩堝溫度 (oC) 基板溫度(oC) 
Group I 60 90 470/500/550 
Group II 120 90 470/500/550 
Group III 120 100 470/500/550 
 
 
 4
薄膜表面 2x2 μm 的 AFM 影像。表面粗糙度分別是 Rms: 0.946、0.485 及 0.674 nm。可以發
現，在 470 oC 及 550 oC 下表面可以觀察到條紋圖案(Stripe pattern)。而在 500 oC 下成長的
試片的 AFM 影像並沒有條紋結構出現。而且在 500 oC 下成長薄膜粗糙度也是最低。 
 
圖二 Group III 在 470、500 及 550 oC 條件下成長的氧化鋅薄膜表面 2x2 μm 的 AFM 影像 
 
為了能夠鑑定氧化鋅薄膜在氧化鋁基板上磊晶成長晶向以及結晶性質。分別針對
Group I、II 及 III 等三類別的試片進行 X-ray 繞射(XRD)分析。XRD 的掃瞄模式分別採用θ/2θ
以及 Rocking curve (XRC) ω scan 等掃瞄模式來進行。θ/2θ可以快速瞭解 out of plane 的晶體
方位關係。而 XRC 則可以根據繞射峰半高寬來評估磊晶薄膜 misorientation 程度，進而瞭
解磊晶薄膜品質。圖三為 Group I、II 及 III 以及不同成長溫度試片的θ/2θ的 XRD。可以發
現大部份的試片只可發現氧化鋅(11-20)的訊號或是微弱氧化鋁基板(1-102)或(2-204)的訊
號。證實氧化鋅薄膜在氧化鋁基板是呈現(11-20)優選方向，代表氧化鋅(11-20)晶面與氧化
鋁基板表面平行。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖三 Group I、II 及 III 以及不同成長溫度試片的θ/2θ的 XRD 
 6
試片分別從氧化鋅[1-100]及[0001]方向觀察的 XTEM 的結果。圖五(a)是從氧化鋅[1-100] 方
向觀察的擇區繞射圖(Selected area electron diffraction pattern, SAD)可以發現，主要分別由
ZnO [1-100]zone 軸、Sapphire [11-20]zone 軸的繞射圖形所構成，除此之外並無其他繞射貢
獻。而圖五(d)氧化鋅[0001] 方向觀察的擇區繞射圖，可以發現，主要分別由 ZnO [0001]zone
軸、Sapphire [-1101]zone 軸的繞射圖形所構成。根據 SAD 圖，ZnO 及 sapphire 基材磊晶關
係 可 以 確 立 為 (11-20)ZnO//(1-102)sapphire 及 [1-100]ZnO//[11-20]Sapphire 及 [0001]ZnO // 
[-1101]Sapphire。圖五(b)及(e)為明視野影像影像，根據明視野影像觀察氧化鋅磊晶薄膜厚度約
155 nm 左右，可以發現薄膜表面有一層鉑層(Pt)作為標記(marker)，可以清楚看到氧化鋅薄
膜表面高低起府伏不平，跟先前在 470 oC 成長的試片所觀察到的 SEM 結果一致。圖五(c)
及(f)為取氧化鋅 11-20 繞射點作 g-3g 弱束暗視野影像，可以清楚看到貫穿差排(threading 
dislocation)從影像可約略估算差排密度約 6.3x1010~1011 cm-2。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖五 成長溫度為 470 oC 試片分別從氧化鋅[1-100]及[0001]方向觀察的 XTEM 的結果。 
 
為了能夠更進一步觀察氧化鋅與氧化鋁基板介面，利用高解析電子顯微鏡(HRTEM)觀
察。圖六是從 ZnO [0001]zone 軸及 Sapphire [-1101]zone 軸方向觀察到的 HRTEM 影像。利
用分別對氧化鋅1-100及氧化鋁11-20晶面的繞射進行反富利葉轉換可以發現在磊晶薄膜介
面處有不匹配差排(misfit dislocation)陣列(白色箭頭所示)。不匹配差排陣列的差排間距可以
根據 D=|b|/δ來計算，其中 D 為差排陣列差排間距，而 b 是差排的 Burger vector，而 d是氧
化鋅(1-100)晶面與氧化鋁(11-20)面的晶格不匹配(lattice mismatch)。根據理論計算 D 約 1.3 
 8
綜合 SEM、AFM、XRD 及 TEM 分析的結果，溫度對表面形貌與結晶品質有決定性的
影響。表面形貌會隨著溫度的增加而漸趨平緩，但有其極限存在，大約在 500 ℃時擁有最
佳的表面粗糙度(0.428nm)。在結晶品質方面或在成長平面上正交兩方向的 misorientation 差
異，皆出現隨溫度增加而減少的趨勢，高成長溫度會有較佳結晶品質，可能源自於反應原
子在高溫時獲得足夠的能量擴散遷移至適當位置成核成長，因而提升結晶品質。另外薄膜
厚度增加時，磊晶膜受到基材影響也逐漸減少，導致在兩方向上 mismatch 差異影響也會隨
著厚度增加而減小。由於 ZnO 薄膜成長速率會隨著溫度增加而加快，因此在高溫成長的試
片已證實會有較厚的薄膜厚度。因此導致在較高溫度條件下成長的薄膜，垂直 c-axis 與平
行 c-axis 方向的 XRC 繞射峰之半高寬差會變小。另外，由於隨著膜厚增加，薄膜內的
misorientation 會彼此癒合，也將更近一步導結晶品質變好。在介面微觀結構分析方面，其
磊晶關係已被定義， (11-20)ZnO//(1-102)sapphire 及 [1-100]ZnO//[11-20]Sapphire 及 [0001]ZnO // 
[-1101]Sapphire。且由 TEM 觀察可以觀測到差排密度約為 6.23x1010~1.1×1011 cm-2。Group III 
550 oC 的成長條件將可以獲得高品質以及平坦無條紋圖案表面的非極性氧化鋅磊晶薄膜。 
 
2. 緩衝層對氧化鋅磊晶成長的影響之評估 
在成長異質磊晶時，由於基板與薄膜間晶格不匹配差異過大，導致磊晶薄膜內產生缺
陷以及 misorientation。這些缺陷會相當程度影響磊晶薄膜性質，因此在成長磊晶薄膜前先
行成長緩衝層，一來可以減緩過大晶格不匹配或熱膨脹係數差異的衝擊，進而獲得較好品
質之磊晶薄膜。過去 Nakamura 成功在氧化鋁基板上成長氮化鎵磊晶就是透過緩衝層的成
長。緩衝層有許多種，如果緩衝層材料跟磊晶薄膜材料一樣，可定義為同質緩衝層。GaN
磊晶成長就是先行在低溫條件下成長低溫 GaN 作為緩衝層，隨後在緩衝層上再以高溫成長
條件進行高品質 GaN 磊晶成長，所以 GaN 成長算是同質緩衝層。而就氧化鋅磊晶成長方
面，過去有研究指出可以利用低溫成長氧化鋅同質緩衝層或是採用 MgO 作為異質緩衝層，
可以在氧化鋁基板上成長出平坦高品質的 c 平面氧化鋅磊晶。而在成長非極性晶面氧化鋅
磊晶方面，法國國家科學院也利用 Zn1-xCoxO 作為緩衝層發現可以有效改善非極性氧化鋅
薄膜表面平坦度[7]。在本研究我們嘗試利用同質緩衝層在 r 平面氧化鋁單晶上成長非極性
氧化鋅磊晶並評估緩衝層對非極性氧化鋅磊晶薄膜的影響。 
先評估氧化鋅在氧化鋁基板上分別以 470 及 550 oC 溫度進行短時間成長的表面形貌變
化，掌握氧化鋅在不同溫度下的成長模式。圖八是氧化鋅在 r 平面氧化鋁基板上分別以 470 
oC 及 550 oC 成長 5~30 分鐘的 SEM 影像(圖八)。圖八(a)、(b)及(c)分別氧化鋅在 550 oC 的
溫度下成長 5、15 及 30 分鐘的 SEM 影像。從圖(a)可以發現氧化鋅在 550 oC 溫度成長，在
一開始成長 5 分鐘時，就可以發現許多氧化鋅三維奈米島狀結構。隨著成長時間增加，這
些島狀結構會逐漸愈合，到 30 分鐘時仍然可以發現一些尚未愈合完全的凹凸坑洞結構。而
氧化鋅以 470 oC 溫度成長時，在初始階段卻是以二維成長方式進行，表面呈現平坦形貌。
 10
五、結論及建議 
本期計畫已經完成不同製程參數對於在 r 平面氧化鋁單晶基板上進行非極性氧化鋅磊
晶成長影響的探討以及緩衝層對氧化鋅磊晶成長影響的評估。由實驗觀察發現，溫度對表
面形貌與結晶品質有決定性的影響。非極性氧化鋅薄膜在製程壓力 120 torr 及成長溫度在
500~550 oC，可以發現試片表面呈現平坦，幾乎見不到明顯以往經常出現在成長 Wurtzite
結構非極性晶面的磊晶會出現的條狀紋起伏表面形貌。透過 TEM 觀察氧化鋅與氧化鋁基板
磊晶關係已被定義，(11-20) ZnO// (1-102) sapphire 及[1-100]ZnO // [11-20] Sapphire 及[0001]ZnO // 
[-1101]Sapphire。且由 TEM 觀察可以觀測到差排密度約為 6.23x1010~ 1.1×1011 cm-2。從 XRC
分析，在結晶品質方面或在成長平面上正交兩方向的 misorientation 差異，皆出現隨溫度增
加而減少的趨勢，高成長溫度會有較佳結晶品質。在成長壓力為 120 torr 時， 550 oC 的成
長條件將可以獲得高品質以及平坦無條紋圖案表面的非極性氧化鋅磊晶薄膜。此外在本期
研究也評估低溫同質緩衝層對氧化鋅磊晶品質的影響，從 SEM 觀察發現，透過低溫同質緩
衝層的成長，也可以獲得相當平坦的表面形貌。然而在 XRC 的結果顯示，透過在低溫緩衝
層所成長氧化鋅磊晶薄膜磊晶品質並沒有特別優於沒採用緩衝層的樣品。詳細原因可能仍
須透過進一步的分析才能得知。根據以往在成長 c 平面氧化鋅磊晶文獻報導，不論透過同
質及異質緩衝層的成長，緩衝層的成長條件(成長溫度、時間或成長間斷時間…等)都會明顯
影響磊晶膜的品質，因此緩衝層採用是否對於成長非極性氧化鋅成長有幫助仍需待更進一
步實驗觀察才能確定。 
 
六、參考文獻 
[1]  P. Waltereit, O. Brandt, A. Trampert, H. T. Grahn, J. Menniger, M. Ramsteiner, M. Reiche, 
K. H. Ploog, Nature 406 (2000) 865. 
[2]  M. D. Craven, S. H. Lim, F. Wu, J. S. Speck, S. P. DenBaars, Appl. Phys. Lett. 81 (2002) 
469. 
[3]  P. Waltereit, O. Brandt, M. Ramsteiner, A. Trampert, H. T. Grahn, J. Menniger, M. Reiche, 
K. H. Ploog, J. Crystal Growth 227-228 (2001) 437. 
[4]  J. F. Kaeding, M. Iza, H. Sato, S. P. DenBaars, J. S. Speck, S. Nakamura, Jpn. J. Appl. Phys. 
45 (2006) L536. 
[5]  X. Ni, Y. Fu, Y. T. Moon, N. Biyikli, H. Morkoc, J. Crystal Growth 290 (2006) 166. 
[6]  S.K. Han, S.K. Hong, J.W. Lee, J.Y. Lee, J.H. Song, Y.S. Nam, S.K. Chang, T. Minegishi, 
T. Yao, Journal of Crystal Growth, 309, 121 (2007). 
[7]  J. M. Chauveau, C. Morhain, B. Lo, B. Vinter, P. Vennegues, M. Laugt, D. Buell, M. 
Tesseire-Doninelli, G. Neu, Applied Physics A, 88, 65 (2007). 
 
