倒入模具內( 20 ×20 ×1cm )，並將模具以鋁箔紙包覆，以減低溶
膠－凝膠之揮發速率，置於室溫下進行凝膠反應，以得到較平
整的試片。7.溶膠－凝膠液形成凝膠約需 2-3 天或更長的時間，
凝膠後的材料需再進一步地將剩餘水分及溶劑於真空烘箱或除
濕乾燥箱中以 90℃揮發乾燥兩小時後，即可得 TPU/SiO2有機
－無機混成材料。
光學性質測試
取厚度約 0.5mm 之試片，以肉眼觀察所合成材料之透明度
差異，並以白光(波長400 ~ 700μm)測試其透光率，藉此可初略
判斷有機與無機相之相容性，而造成不透明的現象。
表面型態分析
將試片乾燥 2 小時後，將樣品之斷面以碳膠黏貼於測定盤
上後，並於表面鍍金，再以掃描式電子顯微鏡觀察不同混成材
料橫斷面之表面型態。
DSC 熱性質分析：
將試片乾燥 2 小時後放入液態鋁盤中，先降溫至 15℃，以
DSC 設定溫度為 30~220℃，以 20℃/min 之升溫速率進行測定。
TGA 熱性質分析：
將試片乾燥 2 小時後以 TGA 於 30～800℃通氮氣下，其升
溫速率為 20℃/min，觀察混成複合材料之熱重損失，以決定混
成物中有機高分子之最初裂解溫度及 SiO2之含量。
DMA 動態機械性質測試
將試片乾燥 2 小時後，將 TPU/SiO2混成材料裁成適當大小
之試片。測試前先將試片浸泡於液態氮中約 30min 後，於-70～
70℃溫度範圍中，以 5mm 寬之跨具來進行 DMA 動態測試，測
試材料之儲存/損失模數(Storage / Loss Modulus)及阻尼相(Tanδ)
之變化，以瞭解材料之適用範圍及吸振效應。
拉伸強度測試分析：
將混成試片以裁刀裁切成啞鈴型試片，靜置一天以消除應
力，再於 90℃乾燥 2 小時。將試片固定夾於拉力機上，以 200
mm/min 拉伸速度測試試片之拉伸強度及伸長率，根據測試結果
得到應力-應變圖。分析其機械性質。
切割強度測試
切割試片樣品大小裁為 150mm×20mm×0.5mm，自一端割開約
4cm 成兩腿。將切割裝置架設於拉力機上，其中刮刀連結至拉
力機之荷重元，利用量測所得之切割力與切割角度來計算破壞
能量。
四、結果與討論
4-1、混成材料之光學性質試驗
由圖一，萃取所製成混成材料之外觀，除 TS-15E 及 TS-20E
兩材料較不透明外，其餘材料皆呈均勻透明，而且在以萃取方
法所製成之混成材料有較佳的透明性，表示有機與無機相間之
鍵結不錯而有較佳之分散性。
4-2、混成材料之表面型態
以場發射掃描式電子顯微鏡(SEM)來分析其粒徑大小及分
佈情況。在圖二、圖三中，隨著 SiO2 含量增加，顆粒有增大的
趨勢，由 SEM 結果看出，因 SiO2 含量的增加，增加了 SiO2凝
聚的機會，使得 SiO2 顆粒隨著含量增加顆粒增大，在高劑量填
充時，凝聚的 silica 與 TPU 有部分相容性的問題。
4-3、混成材料之 DSC 熱性質分析：
圖四為系統之升溫掃描熱分析。本實驗主要是測量不同含
量的 SiO2對於混成材料的 Tm與ΔH變化。由表二可知 Tm(熔點)
與ΔH皆隨著 SiO2 含量的增加而提高。在圖中，Tm方面，最高
上升 4℃而ΔH最多上升 5 J/g。此結果是因為 SiO2作為晶核劑，
也另外造成結晶度增加。。
4-4、混成材料的耐熱性質
圖五為以不同 SiO2 含量所合成之 TPU/SiO2 混成材料的
TGA 曲線圖。混成材料之最初裂解溫度在 359℃以上；當溫度
高於 417℃時，曲線趨於平緩，顯示所有的有機成份都均已裂
解完全，而殘餘的白色粉末即為 SiO2的含量，可藉由此處得知
混成材料中，有機與無機成份的組成。
4-5、混成材料之動態機械性質分析
圖六，在不同 SiO2含量之混成材料的動態儲存模數(storage
modulus，E’)均比 TPU 的動態儲存模數高出許多，且隨著 SiO2
含量的增加而增加。因為兩相界面間有著一定程度之鍵結，才
使得動態儲存模數提高。
由圖七，混成材料之 tanδ-T 波峰隨著 SiO2 含量的增加，
有略往高溫移動的趨勢，曲線波峰變得較寬廣且高度降低，由
此可知 TS-E 兩相間鍵結程度的提升，並且提高其穩定性。tanδ
最高之溫度可視為 Tg溫度，tanδ得知混成材料隨著 silica 含量
增加，進而提升 Tg點。
4-6、混成材料之拉伸性質測試分析
由機械測試得知，隨著 silica 含量的增加，動態機械性質(例
如圖八)中之楊氏模數有顯著增加，但圖九拉伸強度有減弱的趨
勢，主要原因是當 silica 含量增加時，同時也增加其凝聚的機
會，而使得 SiO2的顆粒粒徑變大，增加了無機玻璃的脆性而減
低了材料的強度，在 TS-E 方面下降的不大，是因為萃取的 silica
顆粒比較小所導致。此外，由於缺陷對於抗張強度的影響較鉅，
由 SEM 結果也可看出，在高劑量填充時，凝聚的 silica 與 TPU，
有部分相容性的問題，因此，界面上之孔洞亦可能是造成抗張
強度下降之主要原因。
4-7、混成材料之切割性質測試
切割測試最主要是將變形範圍侷限在奈米尺度下進行之測
試。圖十為 TPU/SiO2 混成材料的切割能量(C)對撕裂能量(P)所
作的圖形，用以計算混成材料之破壞能量(GC)。經由切割測試
將變形範圍侷限在奈米尺度下時，當 silica 含量增加，使其凝聚
的機會提高，造成 SiO2的顆粒粒徑變大，無機玻璃的脆性增加
而混成材料的強度減低，其次是受到刀片的刀鋒尖端直徑大小
之影響切割測試由於變形區因受限切割刀刀鋒範圍固定，因此
所得切割測試之 GC 均較撕裂測試 GC 低。
五、結論：
1. 由光學分析結果可得知 TS-E 透光性佳，表示有機與無機相
間之鍵結佳而有很好之分散性。
2. 由 SEM 結果看出，SiO2顆粒隨濃度增加有增大的趨勢。
3. 由 DSC 結果顯示，混成材料因為以 SiO2作為晶核劑，隨
著 SiO2含量增加而使 Tm(熔點)與ΔH皆隨著 SiO2 含量的
增加而提高。
4. 在 TGA 測試方面，混成材料隨著 SiO2含量增加並無太大
的改變，因此材料之熱裂解溫度差異並未有太大改變。
5. 在 DMA 結果看出，TS-E 隨著 SiO2含量增加，Tg點、穩定
性皆有明顯提升。
6. 由機械測試結果發現在 TPU/SiO2 的混成材料系統當中，動
態機械性質，例如楊氏模數有顯著增加，但其拉伸、切割
強度隨著 SiO2含量的增加而遞減。
六、參考文獻
1. S. H. Wang, Z. Ahmad and J. E. Mark, Polym. Bull., 31, 323
(1993).
2. C. J. Brinker and G. W. Scherer, “Sol-Gel Science, The
Physics and Chemistry of Sol-Gel Processing”, Academic 
Press, Inc. (1990).
3. W. Geffcken and B. Berger, German patent 736, 411 (1939).
4. L. Levene and I. M. Thomas, US patent 3,640,093 (1972).
5. G. Philip and H. Schmidt, J. Non-Crystalline Solids, 63, 283
(1984).
6. G. L. Wilkes, B. Orler and H. Huang, Polym. Prepr., 26, 300
(1985)
7. F. Mylius, and E. Groschuff, Ber.,39,116-25(1906)
