                                            2 
 
研究摘要: 
    在美國百貨業龍頭 Wal-Mart 在 2005 年 1 月 1 日要求前百大供應商要在棧板
及包裝貨箱加上 RFID 標籤後，對於 RFID 的研究與實作如雨後春荀般興起，除
了開發運用於庫存管理的應用外，也開始往其它領域發展，其中之一就是運用在
全球物流。 
因應國際航空運輸與世界關務組織在貨物運輸保安與效率等發展趨勢，在配
合 WCO 與 UN/CEFACT 之貿易便捷化與單一窗口架構下，參考 IATA 航空作業
流程與表單之需求，並研析現行航空貨運作業流程與表單之差異，將 RFID 技術
導入於航空貨運整體作業流程。內容主要包括三大主軸，首先為 RFID 應用虛擬
單一窗口資訊服務平台各節點追踪及貨況查詢驗證，並推動產業，朝平台實際運
轉為要。次為國際接軌，與世界各個貿易國家進行 e 化航空貿易作業。最後為提
供完善之服務，達到無紙化、流程簡化，並能在執行作業流程控管時符合相互維
護國境安全的世界標準之作業，以達到充份與國際無縫接軌之優質經貿環境。 
建立一套結合 RFID 的進出口貨物之全球物流監控管理資訊雛型系統，結合
現有的通關自動化系統、RFID 軟硬體，進行進出口貨物的即時管控。其中，出
口 RFID 節點實作由出貨、進倉、打盤、到裝機，並結合 GPS 運送在途查詢。進
口 RFID 節點實作則由入境、進倉、出棧、到貨主簽回，結合運送在途查詢，其
中與行政機關之海關通關放行作業做整合介接。貨況追踪結合 GS1 的 GSIN（運
裝識別碼）及 UCR 進入虛擬單一窗口平台作業，完成進出口貨況追踪。 
研究之效益確實可強化出貨自動化、進倉自動化、打盤裝機標籤自動讀取、
進出口貨物全程追蹤、資訊分享、資訊整合、標準應用、國際接軌等。可為大多
數的進出口相關產業帶來正面的效益。 
關鍵詞：無線射頻識別、全球物流、進出口管理。 
 
英文摘要： 
Leading department stores in the U.S. Wal-Mart in the January 1, 2005 before 
the 100 largest suppliers required to be at the pallet and packaging container with 
RFID tags, the RFID research and implementation as a mushrooming rise, in addition 
to development applied to inventory management applications, but also began to 
develop in other areas, one of which is used in global logistics. 
In this study, in response to international air transport and the World Customs 
Organization in the security and efficiency of freight transport trends, in line with 
WCO and UN / CEFACT trade facilitation and the single window framework, the 
reference to IATA airline operating procedures, and forms of demand and study and 
analyze the existing air cargo processes and forms of difference, the RFID technology 
into the overall processes in air cargo. 
                                            4 
技術研發成果： 
1. 發展一套基於無線射頻識別技術之進出口貨物全球物流管理架構，利用無線
射頻識別具有之辨識、追蹤、感測、遠距、非接觸式、主動式或被動式資料通
訊模式等特性，並將此特性應用於進出口產業內重要的全球物流管理流程。本
計畫預期完成之工作項目與成果，茲分別說明如下。 
2. 著重在進出口貨物資料確切的狀態以及所在位置的控管，而不是單純將一般
進出口業原先使用的條碼系統改成 RFID 而己。 
3. 當 RFID 標籤被貼在進出口貨物後，從進出口貨物之出貨作業、託運單作業、
進倉作業、進倉託運單作業、通關作業、主提單作業、分提單作業、打盤作業、
CARGOIMP 作業、裝機作業等流通的情形，以及在庫房確切的位置，都能藉
由 RFID 加以確認。再藉由系統的整合，讓管理人員能迅速確實的查詢到進出
口貨物的狀態以及位置。 
4. 出口 RFID 節點實作由出貨、進倉、打盤、到裝機，並結合 GPS 運送在途查
詢。進口 RFID 節點實作則由入境、進倉、出棧、到貨主簽回，結合運送在途
查詢，其中與行政機關之海關通關放行作業做整合介接。 
5. 貨況追踪結合 GS1 的 GSIN（運裝識別碼）及 UCR 進入虛擬單一窗口平台
作業，完成出口貨況追踪。 
6. 依據 UCR，並結合進出口作業流程，提出 UCR 編碼與其在供應鏈中變動之
規劃與設計。 
 
技術特點： 
建立一套結合 RFID 的進出口貨物之全球物流監控管理資訊雛型系統，結合
現有的通關自動化系統、RFID 軟硬體，進行進出口貨物的即時管控。其中，出
口 RFID 節點實作由出貨、進倉、打盤、到裝機，並結合 GPS 運送在途查詢。進
口 RFID 節點實作則由入境、進倉、出棧、到貨主簽回，結合運送在途查詢，其
中與行政機關之海關通關放行作業做整合介接。貨況追踪結合 GS1 的 GSIN（運
裝識別碼）及 UCR 進入虛擬單一窗口平台作業，完成進出口貨況追踪。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
1. 可利用之產業: 進出口相關產業, 國內承攬業託運產業—包括航空業, 貨運
業, 倉儲業, 海關通關. 
2. 可開發之產品：進出口貨物全程追蹤、資訊分享、資訊整合系統 
 
推廣及運用的價值： 
增加產值: 每通關省 100 萬/年 
增加附加價值或營利: 每通關增加營利 100 萬. 
增加投資/設廠: 增加 RFID 產值投資 
增加就業人數: 增加 RFID 就業人數 20 人 
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 0 項 完成技轉授權 0 項 
國內 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 0人，畢業任職於業界0人 博士 2人，畢業任職於業界2人 
碩士 0人，畢業任職於業界0人 碩士 2人，畢業任職於業界2人 人才培育 
其他 0人，畢業任職於業界0人 其他 0人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 1 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 2 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 2 件 
SCI/SSCI論文 0 件 發表SCI/SSCI論文 2 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 1 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)：0 
