本研究是使用水溶性的醋酸錳（Manganese acetate, MnA, 99.0%, Fluka）和醋酸鎳（Nickel 
acetate tetrahydrate, NiA, 99.0%, SHOWA）與去離子水合成0.5 wt.%先驅液，MnA 與 NiA 原
子百分比為0、1.0、2.0、5.0 at.%。所製備之先驅液以頻率1.65 MHz之商用超音波造濕機
（Nebulizer, King Ultrasonics Co., Ltd., Taipei, Taiwan）霧化成微小液滴，藉由後端抽氣幫浦（大
氣）吸入直徑3英吋之石英管中進行熱解，管爐內分為三個區段加熱，第一及第三加熱區分別
為200 °C及350 °C；第二區為主要熱解區，其溫度為500 °C。石英管內之氣體流量為27 L/min，
氣體流速為27 cm/sec。粉體收集則是藉由不鏽鋼收集器中心之鎢絲線施加16 KV之高壓電，
產生電暈放電後，使顆粒表面帶有負電荷而沉積於接地之不鏽鋼收集器之壁上，靜置乾燥24
小時後，將粉體取出即為所製備的錳/鎳氧化物粉體。將製備後之粉體接續利用電泳披覆法將
所製備之粉體披覆於 1 × 1 × 0.5 cm2 之石墨基材上，其懸浮溶液是使用無水酒精，與錳/鎳氧
化物粉末混合，隨後利用超音波震盪 30 分鐘，最後靜置10分鐘使懸浮液達到穩定。取 60 ml 
錳/鎳氧化物懸浮液，披覆薄膜前先加入10 ％濃度的稀硫酸當作所需之電解質，並改變懸浮
粒子之帶電性。將工作電極相對垂直置入懸浮液中，兩電極間距約 1 cm。再將兩電極外接一
固定輸出電壓之電源供應器，設定披覆參數為固定電壓100 V，時間17分鐘。最後再將錳/鎳
氧化物薄膜電極進行循環伏安之電性檢測 (CH Instruments, Model 600B, USA)，使用三極系統
(相對電極為石墨片；參考電極為銀/氯化銀)，電解液為1M H2SO4。另外也對噴霧熱解製備的
氧化錳粉體進行X光繞射分析（X-ray diffractometry, XRD, Philips X’pert PW3040, Philips Co., 
Netherlands）檢測；冷場發射掃描式電子顯微鏡（Field Emission Scanning Electron Microscope, 
FESEM, HITACH, S4800, Japan）檢測；高解析穿透式電子顯微鏡（High resolution transmission 
electron microscope, HR-TEM）。 
 
3. 結果與討論 
3.1 先驅液與噴霧熱解粉體分析 
在噴霧熱解前，先針對MnA 與 NiA 先驅物進行 TGA 的測試分析，以判斷先驅物隨溫
度變化的重量損失，確保在所設定的熱解溫度下，可以得到大量氧化物粉末。由圖一（a）可
得知 MnA 在100 ~ 180 °C與270 ~ 390 °C各有一明顯的重量損失，第一段的損失推斷可能為 
MnA 轉變成氫氧化錳或水氣的揮發，第二段推測為氫氧化錳相轉變為氧化錳之相變態。相
同地，在圖一（b）中，NiA 在加熱至800 °C中，有三段明顯的重量損失。第一段（約200 °C）
為 NiA 中結晶水的揮發；第二段（約400 °C）則推測為鎳之氫氧化物的形成；第三段（約450 
°C）則仍有一小段的重量損失，推測為氧化鎳的形成，當溫度升至500 °C 以上，重量則無明
顯的變化，顯示氧化物已形成穩定相。然而，MnA 在形成氧化錳的熱解溫度為400 °C，如果
要與鎳形成錳鎳氧化物，則熱解溫度需提高至500 °C，方可得到大量之鎳錳氧化物。圖一（c）
為利用噴霧熱解法於500 °C 製備而得添加 5.0 at.% 鎳之氧化錳（5.0 at.% Ni-added）粉體
（SP500），進行 TGA分析的重量損失曲線，從圖中可觀察到在300 °C 左右，仍然有重量的
損失。在此雖然沒有其他數據顯示，但由FTIR的數據發現仍有許多氫氧鍵與碳氫鍵的殘留，
此可能的原因為粉體中所含的水氣揮發，或是由於先驅溶液液滴快速通過管爐的熱解區段，
殘留未反應完全的醋酸錳/鎳有機物。 
 
於（c）400 °C 與（d）500 °C 之 5.0 at.% 鎳添加之錳氧化物的 XRD 圖。 
 
圖三為 SP500 之 TEM 微結構照片，從圖三（a 與 c）中可觀察到顆粒之形貌皆為中
空球狀，其晶粒大小小於 10 nm，表示提高熱解溫度有助於錳氧化物的結晶性（與圖二之 
XRD 數據比較，具有相同結果），雖於500 °C 熱解，但晶粒大小並不因此大幅成長，其原
因是先驅溶液在熱解過程中，只有短暫地停留於管爐中（停駐時間（residence time）約0.37 
sec），並無充分的時間完成熱解反應與晶粒成長所導致。圖三（c）為添加5.0 at.% 鎳之 SP500 
TEM 影像，由圖三（c）可觀察到顆粒表面之晶粒已無法明確判定大小，此由高解析影像之 
TEM，如圖三（d）中也可觀察到同樣的結果，表示鎳的添加會抑制錳氧化物的結晶，形成
非晶相（與圖二之 X 光繞射結果相符）。 
 
(d)
(c)(a)
(b)
 
圖三 SP500 錳氧化物粉體之（a）低解析度與（b）高解析度的 TEM 微結構影像。以及
添加5.0 at.% 鎳之氧化錳粉末之（c）低解析度與（d）高解析度 TEM 微結構影像。 
 
圖四（a）為藉由電泳沉積法披覆錳鎳氧化物粉體，從圖中可觀察其表面具顆粒堆積的形
貌，且部分較大的顆粒由於熱解過程中冷卻過於劇烈的關係，出現顆粒表面破裂顯露出內部
中空結構的現象，使得顆粒堆積鬆散表面積增加，有利於提高錳/鎳氧化物與電解液反應的效
率。圖五則為錳氧化物與添加鎳（1.0、2.0、5.0 at.%）之錳氧化物經過150次 CV 測試後的
表面型態，發現原本球形堆積的高比表面積表面形貌在經過反覆的CV反應後，多數都崩塌成 
速崩塌形成平坦的薄膜狀。 
 
3.2 錳/鎳氧化物之電容特性分析 
圖六為不同鎳添加量的錳氧化物經 EPD 製程披覆成薄膜，在 1 M Na2SO4 電解液中，
以 25 mVs-1 的掃描速率進行循環伏安測試曲線。圖中顯示大部份添加鎳曲線都與 SP500 之 
CV 曲線近似一矩形，表示其比電容值也相當接近，雖然添加較多的鎳會使的晶胞體積變小，
而不利於離子的進出，但鎳的添加會使得薄膜的裂縫變大且多，這反而有助於離子能深入內
層的鎳錳氧化物進行氧化還原反應，使得一開始的比電容值與未添加鎳之 SP500 相近。 
 
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
-10
-5
0
5
10
15
20
(c)
(b)
(d)
 
 
Sp
ec
ifi
c 
cu
rr
en
t (
A
/g
)
Potential (V)
(a)  unadded SP500 powder coating
(b)  1 at% Ni-added SP500 powder coating
(c)  2 at% Ni-added SP500 powder coating
(d)  5 at% Ni-added SP500 powder coating
(a)
 
圖六 不同鎳添加量之 SP500 錳氧化物薄膜在25 mVs-1 的掃描速率之第50次 CV 曲線
圖。 
 
當CV反應經過一段時間後，裂縫消失（如圖五所示），其比電容值也快速下降，例如，
添加 5.0 at.％ 鎳之 SP500 錳氧化物電極在25 mVs-1 掃描速率時，一開始比電容值約 202 
F/g，但第五十圈時其比電容值快速衰退到只剩176 F/g；尤其在高掃描速率 100 mVs-1下，離
子無足夠時間進入較小的晶胞中，使比電容值在50次的循環測試後最低只剩約120 F/g。此外，
在表一中以 25 mVs-1 掃描速率下之不同鎳添加量 （0、1.0、2.0 與5.0 at.％ 鎳） 錳氧化物
之比電容值分別為196、210、182 與 176 F/g，由此可發現 1.0 at.％ 鎳之錳氧化物有較佳的
電容值表現。 
圖七為不同鎳添加量之錳氧化物薄膜進行1200 次的循環伏安測試，同樣在 1 M Na2SO4 
電解液中，以 100 mVs-1 進行測試後，並將循環效率整理於表一。圖中顯示未添加鎳之錳氧
化物經過循環測試後，由於 SP500 的結晶性較佳，使其晶格結構較堅固，有助於抵抗長時
間氧化還原反應後的表面崩塌。因此，SP500 的循環效率能從 SP400【8】的 61.5 % 提升到 
76.7 %。圖七中顯示添加 1.0 at.% 鎳之 SP500 具有較佳的循環效率。首先，從圖中可以發
現隨鎳的添加量增多，其比電容值會有較高的起始值，從觸媒的觀點得知，缺陷處往往是能
量分布最特殊的區域，所以催化的效果最佳。因此，若能有越多缺陷存在，將使活性位置增
鎳/錳氧化物可藉由噴霧熱解法在 500℃製備大小均勻的中空顆粒粉體，且經由 XRD分
析得知其主要相為奈米晶 Mn3O4結構，且隨鎳的添加量增加，氧化錳結晶結構有非晶質化的
現象。在 CV 測試時，可觀察到鎳/錳氧化物之 CV 曲線接近矩形的理想電容行為，而在添
加 1.0 at% 鎳之錳氧化物具有最佳的比電容值為 210 F/g；而在 1200 次循環壽命測試後，仍
能維持比原電容值 81.6 %的效率。 
 
參考文獻 
1. P.J. Zheng, T.R. Jow, J. Power Sources, 62, 155-159 (1996). 
2. M.S. Wu, Y.A. Huang, C.H. Yang, and J.J. Jow, International journal of Hydrogen Energy, 32, 
4153-4159 (2007). 
3. M.T. Lee, J.K. Chang, and W.T. Tsai, J. Electrochemical Society, 154 (9), A875-A881 (2007). 
4. J. Jiang, A. Kucernak, Electrochim. Acta, 47, 2381 (2002). 
5. Hansung Kim and Branko N. Popov, J. Electrochemical Society, 150 (3), D56-D62 (2003). 
6. S.L. Kuo and N.L Wu, Electrochem. Solid State Lett., 8, A495 (2005). 
7. Chuan Lin, James A. Ritter, and Branko N. Popov, J. Electrochemical Society, 146 (9), 
3155-3160 (1999). 
8. S.-C. Wang, C.-Y. Chen, T.-C. Chien, P.-Y. Lee, C.-K. Lin, Thin solid film, in press.  
 
 
G. Applications, Manufacturing, and Equipment 
H. New Horizons in Coatings and Thin Films 
TS1. Coatings for Aerospace Applications 
TS2. Coatings for Fuel Cells 
TS3. Bioengineered Surfaces and Interfaces 
TS4. Nanostructured Thin Film Assemblies and Composites 
 
二、與會心得 
 
近年由於環保意識與能源需求的提高，各項科技領域無不將其應用於此方面的需求，而
近年鍍膜科技則漸漸有許多研究已轉向朝能源或環保方面的需求進行，這可由此國際會議有
一科技分組提供給燃料電池看出其重要性。由於鍍膜應用於燃料電池多數認為是利用在質子
交換膜燃料電池（PEMFC）中，但本次由於是第一次將燃料電池的組別獨立出來，又因為本
組別是由美國能源實驗室主導，因此多數在本組報導的論文多集中於利用在高溫型的固態氧
化物燃料電池（SOFC），著實證明鍍膜應用的廣泛。 
本人於本次會議中是參加 TS4 Nanostructured Thin Film Assemblies and Composites 的組
別，以口頭發表的方式報導有關以電泳披附法沈積噴霧熱解之氧化錳粉體的性質研究，其作
者群與論文題目如下： 
Chin-Yi Chen, Yang-Ru Lyu, Cherng-Yuh Su, Hong-Ming Lin, Chung-Kwei Lin, 
“Characterization of Spray Pyrolyzed Manganese Oxide Powders Deposited by Electrophoretic 
Deposition Technique”。 
報導結束後，亦在會中參與相關討論。其中被問到本實驗室所研究之超級電容器壽命的問題，
在回應本研究之壽命可在循環 300 次後，仍有將近 85%的效率時，的確也讓本人意識到本方
向的重要性。然而該研究仍處於實驗階段，亦是讓現場感興趣的人覺得值得繼續深入。期望
本研究仍可得到相關經費的資助，得以在我們提出 275 F/g 驚人的儲存電容量之後，持續改善
達到世界級的水準。 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者省略) 
