21.1傳統穿鬬式型式
古蹟及歷史建築大木構架損接原型之力學行為探討（黃斌、許桐郡 2003）文中提起古蹟及歷史建築大木構架分
為疊斗、穿樑及穿鬬三種組合類型。三種組合類型中以疊斗式組合之接點最為華麗與複雜，並被普遍使用於台
灣廟宇建築當中，而穿鬬式組法之接點形式較為單純僅有少數接點形式。穿鬬式最明顯特徵是構架具有中柱構
材，另外柱與柱之間以平行於縱深的構件即『穿材』作為串聯。
圖 1.台灣傳統穿鬬式木架扇示意
1.2接點型式
運用應力波非破壞檢測方法研判台灣傳統穿斗式木接點形式之研究（張紋韶、陳啟仁、徐明福 2005）說明穿鬬
式木構架樑柱接點在外觀上雖然相同，但是解體後發現依照穿材形式可以分為三類，包括連續、斷開對接及利
用燕尾榫搭接，如下圖 2 所示。
圖 2 三種傳統的木構造接點
(1) 連續接點 Continued, (2) 燕尾榫接 Dovetail, (3) 斷開對接 Interrupted
2.實驗過程
2.1.實驗規劃
本研究主要在測試踏步木構造接點對於旋轉的反應，實驗選擇福杉(Cunninghamia lanceolata )為試體材料，試驗
前記錄每一組試體之柱、梁的平均含水率為 16.71％，連續、斷開及燕尾榫共有 40 組試體，將柱材尺寸固定為
18 cm 的正方形斷面，梁的尺寸為 6 ㎝×12 ㎝，而僅變動梁的補強條件。
圖 3.柱構件的補強示意圖（分別在樑之上下及左右側以複合材料補強）
42.2.試體設計
台灣傳統穿鬬式梁柱結構接點，由梁在柱內的搭接方式差異，而區分為：連續、燕尾榫接、斷開等，而本研究
之大木試驗則探討連續與斷開及燕尾榫接三種。連續梁，梁在柱內無搭接行為，故其強度比任何有榫接行為之
構造強。燕尾榫接，因榫頭製作較易，故為傳統建築結構常用之榫接行為，而本研究的燕尾榫之製作方式，則
參考自大工作業の実技。
圖 4 裝置示意，試體規格(單位 mm)
3結果分析
下表 3 所示的資料為未補強接點的力學性質，包含極限彎矩與旋轉勁度。此表顯示出燕尾接點的旋轉勁度與極
限彎矩為連續接點的 94.5%及 32%。
表 3 未補強接點的力學性質
Ultimate moment (kN-m)
Rotational stiffness (kN-
m/rad)
Continued joint 4.67 44.48
Dovetail-joint 1.493 42.051
下表 4 為連續接點補強上下層面之後的力學性質，補強之後極限彎矩方面 CCIA 增加 15.5%、CCIIA 增加
37.73%、CGA 增加 18.1%，而旋轉勁度方面 CCIA 增加 13.85%、CCIIA 增加 13.5%、CGA 增加 12.18%，而以碳
纖維補強兩層最能達到補強效果。
表 4玻璃纖維及碳纖維補強連續接點(上下層面)的力學性質
Ultimate moment (kN-m) Rotational stiffness (kN-m/rad)
CCIA 5.394 50.891
CCIIA 6.431 50.75
CGA 5.515 50.145
圖 5玻璃纖維及碳纖維補強連續接點(上下層面)的力量－位移關係
6下表 7 為斷開補強左右層面之後的力學性質，以 ICIB 為基準補強之後旋轉勁度方面 ICIIB 增加 81.77%。
表 7玻璃纖維及碳纖維補強斷開接點(左右層面)的力學性質
Ultimate moment (kN-m) Rotational stiffness (kN-m/rad)
ICIB 5.477 55.105
ICIIB 5.008 100.165
IGB 1.75 187.127
圖 8玻璃纖維及碳纖維補強斷開接點(左右層面)的力量－位移關係
下表 8 為燕尾補強上下層面之後的力學性質，補強之後極限彎矩方面 YCIA 增加 91.7%、YCIIA 增加 43.2%、
YGA 增加 51%，而旋轉勁度方面 YCIA 增加 111.8%、YCIIA 增加 89.37%、YGA 增加 94.77%。
表 8玻璃纖維及碳纖維補強燕尾接點(上下層面)的力學性質
Ultimate moment (kN-m) Rotational stiffness (kN-m/rad)
YCIA 3.143 89.065
YCIIA 2.349 79.635
YGA 2.476 46.036
圖 9玻璃纖維及碳纖維補強燕尾接點(上下層面)的力量－位移關係
國立高雄大學補助教員出國參加國際學術會議報告
2007 年 8 月 1 日
報告人姓名 陳啟仁 所屬系所 都市發展與建築研究所
會議時間
及 地 點
捷克 布拉格
Prague, Czech Republic
2007.07.04~06
申請序號
會 議
名 稱
(中文) 2007 (第十屆)國際古蹟建築研究維護與修護研討會
(英文)Tenth International Conference on Studies, Repairs and Maintenance of
Heritage Architecture, incorporating the Maritime Heritage Seminar
發表論文
題 目
(中文) 歷史建築現場結構評估結合 3D 雷射技術
( 英 文 ) Improved In-situ Structural Evaluation of Historic Buildings
Incorporating 3D Laser Scanning Technique
三、考察參觀活動(無是項活動者省略)
無考察參觀活動
四、建議
國內多年來大力推動有關文化資產保存等議題，契合當前國際間文化多樣性與文化自明
性之發展趨勢，也突顯台灣在經濟高度發展之餘，也重視文化議題之塑造與發展，但現
行古蹟與歷史建築建築之問題在於保存機制之完整性與可行性，包含硬體之保存策略與
技術面向，軟體之再利用計畫與經營模式問題。修復技術部份之基礎研究仍然不足，導
致許多實際的案例面臨了不少的爭議與盲點，包括材料品質的認定，非破壞檢測結果的
認定與結構材料行為的現場評估與後處理分析等，皆是有待迎頭趕上的研究議題。在理
論建築基礎訓練方面，學生們雖能輕易擷取國內外相關之技術資訊，但由於缺乏可行或
有指標性之實際案例，總無法深刻體驗文化資產建築保存之真義，更無法在專業養成階
段中培養厚實的正確概念。
此次會議中有多篇論文提及學術單位以實務操作的過程，正確表達對古蹟建築保存的技
術與策略，十分值得提供國內相關建築領域教師之教學參考，也可提供相關營造業界之
參考。另外，由於台灣地處地震頻繁的區域，許多古蹟建築面臨最嚴重的問題即是震害
與風害的問題，國外許多保存或修復之技術，不見得完全適合直接移植台灣，故發展本
土性文化資產建築之保存技術應為目前相關領域當務之急。
與本研究領域相關之本校研究單位有都市發展與建築研究所及土木與環境工程學系，本
人可針對保存與修復科技、工程防災與評估及歷史地區發展與再利用做教學與研發之重
點，進一步積極加入國內相關領域之研究，成為南台灣相關之學術專業團隊。
五、攜回資料名稱及內容
2007 STREMAH transaction (Tenth International Conference on Studies, Repairs and
Maintenance of Heritage Architecture, incorporating the Maritime Heritage Seminar)，
WIT 出版之研討會集結論文集水準頗高，大多數皆列為 EI (Engineering Index)等級。
WIT也提供許多相關領與研討會之訊息及相關國際學術期刊之範本，包括：International
Journal of Sustainable Development, International Journal of Ecodynamics, etc…
六、其他
附件照片為本次參加會議會場照片及相關參觀行程中之剪影
