 
 
 1
目錄 
 
總計畫：二氧化碳捕獲及再利用…………………………………………... 1 
子計畫一：化學吸收法捕獲CO2…….……………………………………... 5 
子計畫二：吸附法捕獲CO2……...……….……….………………………... 7 
子計畫三：化學迴圈程序技術的研發….…………………………………... 9 
附錄一：內部討論會議及業界諮詢委員會會議記錄及各分項子計畫執行
成果……………………………………………………………….. 11
附錄二：子計畫一 化學吸收法捕獲CO2之詳細研究內容………………... 27
附錄三：子計畫二 吸附法捕獲CO2之詳細研究內容…………………….. 52
附錄四：子計畫三 吸收迴圈程序之詳細研究內容………………………. 109
附錄五：出席國際學術會議心得報告 151
 
 
 
 2
二、研究目的 
本計畫之主要目的包含：(1)結合產學研界的研究能量，建立 CO2 捕獲及再利用研發平
台，開發自主性關鍵技術以解決國內 CO2 排放問題；(2)於產業排放源建立示範工廠，實地測
試 CO2 捕獲及再利用各項技術，建立自主性製程；(3)培養 CO2 捕獲及再利用技術的研發人才，
提升國內節能減碳技術能量，並積極推動期能於國內形成一新興產業；(4)與國際接軌以彌補
我國技術之時程落差，另可宣示我國 CO2 減量決心，吸引國際合作。 
三、執行情形及成果 
總計畫達成現況，如下表所示：(詳細成果請見附錄一) 
預期完成之工作項目
及成果 達成現況 
預期成果/達
成現況之差
異性 
 舉辦會議及研討會  已於 2011/3/8 下午於台大環工所進行第一次進度討論會暨產業合
作商討會，邀請 Akron Univ.莊顯成教授、行政院環保署高增新科
長及中油、中鋼、台灣及工研院能環所、立順興資源科技公司等
單位與會。會中除 Akron Univ.莊顯成教授就「The Current Status of 
the CO2 Capture Technology」及「The Mechanism of CO2 Adsorption 
on the Immoblized Amines」兩大議題進行演講之外，與會人員也
就 CO2 捕獲及再利用議題進行討論。 
 已於 2011/4/13 下午邀請南京大學朱建華教授針對「吸附 CO2 的
有機胺-介孔複合新材料」進行 1 場專題演講，與會人員包括工研
院及國內學術界等 28 人。 
 2011/05/28 在大同大學舉辦之陶業年會口頭發表單一相載氧體材
料 NiFe2O4 在化學迴圈技術之氧化還原反應的研究成果。 
 已於 2011/5/31 月份舉辦 1 場「國內化學迴圈程序技術研發與規劃
專家座談會」，邀請工研院綠能所、原能會核研所、中鋼、台電與
會，會中並邀請范良士院士進行專題演講，討論未來化學迴圈程
序之發展時程。 
 已於 2011/6/2 進行第二次進度討論會暨產業合作商討會，邀請 The 
Ohio State University 范良士院士、中油、中鋼及工研院能環所、
立順興資源科技公司等單位與會。會中除The Ohio State University
范良士院士就“Oxygen Ion Diffusion Mechanism and Reactor 
Configurations for Chemical Looping Processes”議題進行演講之
外，與會人員也就 CO2 捕獲及再利用議題進行討論。 
 2011/07/11 在澳洲凱恩斯舉辦的 The 9th International Meeting of 
Pacific Rim Ceramic Societies 口頭發表單一相載氧體材料 NiFe2O4
在化學迴圈技術之氧化還原反應的相關研究成果。 
 2011/7/18 舉辦 1 場「國內化學迴圈程序技術研發與規劃專家座談
會」，邀集工研院綠能所、原能會核研所、雲科大、中鋼等單位於
台科大對化學迴圈程序技術提出建議與討論。 
 2011/7/24~28 由曾堯宣教授與 4 位碩博士生前往中國大陸南京東
南大學進行參訪，學習反應器設計、生質燃料應用等技術。 
 2011/8/1~5 由郭俞麟教授前往中國大陸華北電力大學再生能源學
院進行學術交流。 
 已於 2011/9/2 完成 100 年計畫現地訪查，由國科會邀請專家學者
無差異 
 
 
 4
發表。2011/08/19 已在美國加州舉辦的 The 4th Symposium on 
Global Emerging Environmental Challenges and Government 
Responses: Global Chinese Scientists Environment Forum 進行口頭
發表。相關成果已投稿 SCI (2011/08)。 
 超重力旋轉填充床進行吸附反應具有較好之爐石轉換率與捕獲容
量。研究成果已於 2011 IUMRS 發表，目前正與中鋼進行技術驗證
計畫，將實驗室設備搬至中鋼高爐現場做技術確認，未來將研討示
範工廠之建立與合作內容(2011/09)。 
 以實驗設計法探討不同操作變數對超重力旋轉床系統中捕獲 CO2
之影響，並以一串聯式攪拌槽系統模擬旋轉床內之吸收行為研
究，成果已發表於 Separation and Purification Technology 期刊
(2011/10)。 
 Fe2O3/NiO 載氧體由 TGA 測試後已證實具有較好之氧化與還原活
性。因此，本團隊已成功開發可應用於化學迴圈程序之 Fe2O3/NiO
載氧體，研究成果已於 2011 IUMRS 發表，已進行專利申請程序申
請我國發明專利。 
 已發表 18 篇論文，其中包含 7 篇 SCI 論文。 
 國外參訪  本團隊於今年 7-8 月間，派出兩位計畫主持人及 4 位碩博士研究生
前往中國大陸參訪東南大學及華北電力大學。本團隊曾堯宣教授與
4 位碩博士生參訪的對象為東南大學沈來宏教授實驗室，目前該實
驗室在化學迴圈程序的研究上已發表超過 10 篇國際論文，尤其著
重在生質燃料的應用上，與本團隊第三年的研究目標相符。 
 本團隊郭俞麟教授參訪對象為華北電力大學再生能源學院，該校聘
請 West Kentucky University 燃燒科學與環境技術研究所所長潘偉
平教授為講座教授，未來將致力於化學迴圈程序之開發及應用。 
 
無差異 
 國際合作  已與8個國外學術及事業單位進行學術交流與實質合作(University 
of Akron, Ohio State University, West Kentucky University, 
University of Nottingham, 北京清華, 南京大學及東南大學) 
進度超前 
 推動溫室氣體 CO2
減量教育 
 於清華大學開設「全球氣候變遷」課程，集合清華大學原科院、
科管院及工學院及台北大學自然資源與環境管理研究所之四位教
授就大氣的組成和架構、氣候變遷起因及衝擊、溫室氣體排放數
據、溫室氣減量政策與技術、溫室氣體減量成本、氣候變遷調適
措施與影響評估等作一講解，以在校園中進行溫室氣體CO2減量
教育。 
無差異 
 業界參與本計畫，協
同進行 CO2 捕獲與
再利用技術之開發 
 國內外已有 7 家公司參與本計畫(中鋼公司、台電、中油、長春石
化、立順興公司、立曄公司及 Aspen)。 進度超前 
四、結論 
由上述計畫執行內容可知各子計畫皆有所成果且確實符合計畫預定之方向及目標，另亦
藉由召開諮詢委員會議及安排國內 CO2 排放源工廠與各老師間之討論會議，實質推動產學研
合作。本計畫未來除就現有之成果繼續努力之外，亦期藉由第 3 年度能源國家型計畫及後續
計畫以持續推動我國在 CO2 捕獲及再利用上之技術。 
 
 
 
 
6
其水溶液之蒸氣壓、比熱、擴散係數、黏度、常壓密度及高壓密度等量測，相關論文撰寫中；
氣液平衡及反應動力己開始量測，下次之成效報告會有較完整的量測結果。 
6. 為探討其它可行之 CO2 吸收劑，也嘗試使用同時具有氨基及氫氧基之緩衝液(Buffer Solution)
如 TRIS (Tris(hydroxymethyl)aminomethane) 及 TAPS (N-[Tris 
(hydroxymethyl)methyl]-2-aminopropanesulfyibuc acid)來吸收 CO2，併加入 Glycol 以降低其
蒸氣壓，以減少再生吸收劑所需之能源耗損；目前己完成此二種緩衝液水溶液加入 6 種
Glycols (DEA, TEA, T4EG, TPG, DPG) 之比熱量測，相關論文撰寫中；如論文發表順利，將
量測其餘 CO2 基礎吸收設計數據。 
7. 在新型離子液體吸收劑開發方面，完成了[Choline][Pro]吸收平衡實驗、證實以離子交換調
整溶劑酸鹼度輔助汽提，降低能耗的構想。有離子交換下之 CO2 自 Choline Pro 脫附速率
較無離子交換下之脫附速率快速。利用合成之自身觸媒離子交換樹脂藉由可逆平衡反應
調節溶液 pH 使 CO2 吸收劑再生，並且每克的樹脂可使 0.23 莫耳的 CO2 釋放)。 
8. 與中鋼公司建立產學合作並以 Aspen Plus 模擬協助示範工廠試車。由 MEA 溶劑測試結果
顯示示範工廠之操作可達到原設計之要求，且與 Aspen Plus 質傳速率模型模擬結果相當
吻合。更換新型溶劑，並在線上工場進行實驗並計算其能耗在中鋼先導工廠進行新型溶
劑 AMP+PZ 與 DETA+PZ 的測試，證明使用 DETA+PZ 後，能耗約可以降至 5.6GJ/ton CO2，
但是現場熱交換器面積不足，如果加大熱交換面積，並增加熱回收，則可以達到現階段
2005 歐盟要求的捕獲能耗標準 3.2GJ/Ton CO2。 
五、結論 
    本子計畫之執行成果如表1所示，已達到預期成果。未來將就現有之成果繼續努力，並期
望藉由101年度之能源國家型計畫以持續推動我國之CO2捕獲及再利用技術。 
表1. 預期與執行成果之差異性 
預期成果 執行成果 
預期/執行
成果之差異
性 
 藉由本計畫建立國內CO2捕獲之自主技
術，並將技術轉移至產業。 
 已協助中鋼公司建立CO2捕獲示範工廠，並
將CO2捕獲技術轉移至中鋼公司。  無差異 
 建立每日捕獲0.05公噸CO2之示範試驗
場及技術交流平台，未來可為後續放大
設計奠定基礎，發展成自主性商品化製
程，以進軍國際市場。 
 中鋼公司已建立一每日捕獲0.1公噸CO2之示
範工廠，中鋼已同意將此作為本研究計畫之
技術交流平台。 無差異 
 發表SCI論文4篇。  已發表SCI論文6篇，另有4篇已投稿(論文發
表清單如附錄一表2所示)。 進度超前
 與至少3家國際或國內公司合作，共同進
行CO2捕獲技術之開發。 
 已與國內中鋼公司及美國AspenTech進行合
作並正與台灣中油、長春石化、台電、工研
院及立順興資源公司商討合作事宜。 
進度超前
 建立設計CO2吸收捕獲設備所需之完整
基礎設計數據測量設備。 
 熱物性質之量測包括電導度、比熱、擴散係
數等，量測及預估模式已建立。 無差異 
 訓練及培養CO2吸收捕獲之實驗及製程
設計研究人員，建立本土CO2減量技術。
 訓練3位博士生、6位碩士生進行有關CO2吸
收捕獲及製程設計相關技術。 無差異 
六、參考文獻(請見附錄二)
 
 
 
 
8
其產物透過 SEM 與 XRD 檢測後可發現大多以碳酸鈣(方解石)的形式存在；實驗結果帶入縮
核模式及表面覆蓋模式進行動力學分析。 
6. 與中鋼公司合作進行超重力系統吸附熱風爐排氣之技術驗證計畫，實驗結果確認現場排氣確
實可藉由超重力系統將 CO2 捕獲至冷軋廢水及轉爐石中，且質量平衡結果相對百分比皆小於
5%，並可有效去除轉爐石中 free-CaO 的含量，降低再利用上之困難。 
 
五、結論 
    本子計畫之執行成果如表1所示，已達到預期成果。未來將就現有之成果繼續努力，並期
望藉由第3年度之能源國家型計畫以持續推動我國之CO2捕獲及再利用技術。 
 
 
表1. 預期與執行成果之差異性 
預期成果 執行成果 差異性 
 發表SCI論文2篇。  已發表SCI論文2篇，另有1篇已投稿，2篇準
備投稿。 進度超前
 訓練及培養CO2吸收捕獲之實驗及製程
設計研究人員6人。 
 訓練2位博士生、5位碩士生進行有關CO2吸
收捕獲及製程設計相關技術。 無差異 
 進行CO2吸附反應器之開發、改良及放大
測試；探討吸附反應機制，建立動力學
預測模式。 
 CO2吸附反應器之開發、改良及測試已建
立；動力學預測模式已建立。 無差異 
 與相關企業商討CO2吸附示範工廠建
立，並完成示範工廠相關之設計；尋求
其他鹼性廢棄物當作未來測試之吸附材
選項。 
 已於中鋼公司現場設立吸附設備進行技術驗
證；並規畫將脫硫渣、拖地渣、精煉渣當做
研究之吸附材。 無差異 
六、參考文獻(請見附錄三) 
 
 
 
 
10
迴圈程序技術研發與規劃座談會。 
(1) 化學迴圈反應系統架設 
本研究團隊本年度目標為架設實驗室級移動床化學迴圈反應器，該反應器包含兩反應
槽，分別為執行載氧體與燃料進行載氧體還原反應的燃料反應器(fuel reactor)，其產物為還原
態之載氧體以及以 CO2 和水為主的氣相產物；另一反應器則為將還原態之載氧體與空氣中的
氧氣進行還原態之載氧體氧化反應的空氣反應器(air reactor)。目前已完成冷模反應器的架
設、燃料反應器的架設、氣相層析儀架設等工作。所使用的載氧體以去年度所發發之
Fe2O3/Al2O3 複合載氧體進行大量造粒後，以 2 kg 之重量進行測試，初步於燃料反應器之測試
結果，顯示所通入之碳氫化合物(異丙醇水溶液)在 800 及 900 °C 反應溫度下皆具有良好的轉
化率與 CO2 捕獲率。未來將著重於載氧體機械強度加強與反應器的連續操作上。 
(2) 以溶膠凝膠法製備鐵鎳複合載氧體 
以因素實驗設計法去探討水量、製備溫度、PEG 量、硝酸鐵與硝酸鐵五個因素對於製備
金屬載氧體的影響，與一般商業化之氧化鐵與氧化鐵，可以發現樣品 9 的被還原速率最快，
而樣品 13 的被氧化速率快，樣品 7 的抵抗積碳的效果最佳，與一般純氧化鐵與氧化鎳比較時，
其反氧化還原之反應速率均較優異。在沒有加入擔體的情況下，樣品 7 的反應性會隨著在每
一次的循環而遞減。而將樣品擔載於多孔性的氧化鋁/碳化矽擔體後（理論載氧量為 10.55 
wt.%），經過 32 次的循環後仍相當穩定。本研究成果已提出專利申請。 
(3) 以 NiFe2O4做為化學迴圈程序載體之評估研究 
利用中鋼所製造的 Fe2O3及商業用NiO以固相反應法合成載氧體材料NiFe2O4，經由XRD
結果確認為單一相，TGA 測試結果發現具有結合氧化鐵之高氧化活性及氧化鎳之高還原速率之
優點，從 XRD 結果及熱重變化結果已能推測出 NiFe2O4 之氧化還原反應機制。產氫結果顯示
NiFe2O4 經過 30 分鐘可獲得 150 mL 的氫氣；進行還原反應後的 NiFe2O4 在 900 °C 煆燒可恢
復成單一相，由以上分析結果可推測出可能之反應機制。本研究成果已提出專利申請。 
 
六、 結論 
本年度子計畫三已完成化學迴圈程序燃料反應器之建置，並以自行開發之載氧體2 kg在
900°C下進行系統測試。測試結果顯示載氧體可有效地被碳氫化合物(異丙醇水溶液)還原，因
此燃料反應器初步測試已成功，本年度將陸續完成各式氣體燃料的測試，及空氣反應器的架
設。在Fe2O3/Al2O3載氧體的開發上，已通過TGA、固定床反應器的測試，目前已開發出造粒
製程可自行從Fe2O3及Al2O3粉末做原料，製備出具有反應性、可迴圈性、高機械強度之載氧
體顆粒，本團隊將以此載氧體做為移動床反應器之測試材料。在製備Fe2O3及NiO之複合載氧
體方面，分別利用溶膠凝膠法及固態反應法製備出複合型及單一相型之載氧體，經過測試皆
可通過TGA及固定床反應器之測試，為具有未來性之載氧體材料。在載氧體材料的開發上，
本研究團隊已提出兩件專利申請。本年度國外參訪前往中國大陸東南大學與華北電力大學，
學習化學迴圈程序技術與經驗，並藉此建立學術交流之橋樑。在國內技術座談會方面，本年
度舉辦兩次，范良士院士參與一次會議，並進行專題演講，與會單位包括台電、中鋼、工研
院綠能所、原能會核研所、雲科大環安系等產學單位，會中除了交換各單位開發化學迴圈程
序之心得之外，亦提出對未來此技術發展應先以小型示範設備證實其可行性，在進行大規模
研究較為適當。 
七、 參考文獻(見附件四) 
 
 
 
 
12
談駿嵩教授：本討論會分三個部分，第一部分是報告 NEP 計畫中相關活動；第二部分是
希望產學研界相互瞭解 CO2捕獲及再利用之研究現況及成果；第三部分是討論與業界合
作事宜。 
 
第一部分：NEP 計畫 
談駿嵩教授： 
1. 計畫核定兩年，每年經費大概八百多萬。兩年之後會走向主軸計畫。 
2. 四月范院士來台；另外四月在清大，汪教授安排 AspenTech.陳博士介紹軟體，雖是
清大內部的會議，但因子計畫一及二都用得到這套軟體，有需要的可以一起討論。 
3. 清華大學將於今年 9/29(四)舉辦全球 material 會議，談教授負責 Eco-material 部分，
希望能結合 climate change。很感謝莊顯成教授願意給一個 talk，也希望本團隊成員
亦能參加及提出論文。 
4. 業界有以下兩個管道申請政府補助款：第一個管道為經濟部工業基礎研究 ，已於
3/1 登在經濟部網站，申請步驟為先提出 phase 1 的 proposal，政府可提供 3 個月共
300 萬台幣的補助金，業界要出至少另外 300 萬，然後再提出三年的計畫。根據日
本定義，工業基礎研究是建立的技巧可將工業界的能力提升；第二個管道是小型企
業創新研發計畫（SBIR）、業科及主導性計畫，SBIR 可申請 500 萬的經費，分為「個
別申請」 及「研發聯盟」(3 家(含)以上公司聯盟) ，業科及主導性計畫，若非屬政策
性，以三年三千萬為上限。希望業界能透過政府機構經費以補足能源國家型計畫被
刪的經費。 
 
第二部分：計畫與成果 
藍啟仁博士：目前台電在 CCS 方面的進展分為捕獲和封存兩個部分。台電大部分經費投
注在封存部分，預計四年後完成地質封存。台電公司政策希望能於 2015 年後，可直接應
用低成本及成熟的技術到電廠上。捕獲方面主要關注在吸附劑研發，團隊希望低溫 CO2
脫附材料與電廠煙氣 heat 做一結合。今年台電有 2 個委外計畫，第一個委外計畫是與中
央大學鐘教授團隊合作，將實驗室材料的 scale 放大；第二個計畫委託台大，朝吸附劑奈
米化之方向進行研究。 
歐陽湘博士：工研院主要是接受能源局委託，捕獲方面的技術希望能於 5-10 年後成熟並
能產業化；封存方面配合台電及中油進行研究。工研院目前在捕獲技術上，主要是開發
吸附材(MSP)與 CaO/CaCO3 之 looping 捕獲 CO2 為主。MSP 的部分工研院今年計畫經費
已被刪減 20%的預算，本來規畫一小時達到 10 kg 的捕獲，但目前將下修到一小時達 1 kg
的捕獲。由於台電高層考量，希望能不要影響到電廠之基載，所以合作計畫生變。工研
院希望能有電廠可提供場地進行放大測試。 
封存主要是配合中油及台電的地質封存，工研院之前已做過全台的封存潛能分析，目前
則是在風險及 WMA 方面之研發。在經濟部成立的 CCS 聯盟中，工研院也會協助中油及
台電完成封存的設計。 
歐正章博士：以中鋼公司內部生產程序考量，第一部分希望用低碳電力料源以取代燃煤
鍋爐的燃料；第二部分能提升既有製程的能源使用效率，像是提升燃燒效率、提升熱傳
效率及加強低溫廢熱回收。公司以外的策略是，中鋼盡量進行區域能源整合，像是中鋼
最近和中油商談合作計畫，打算將中鋼過剩的蒸氣賣給中油，中油就可關掉現有之蒸氣
設備。 
中鋼亦配合政府政策進行地殼封存，目前也研究礦物封存及生物封存(微藻固碳)。對業
者而言，CCS 是很消極的做法，CO2再利用才是重點。NEP 計畫當中 CO2再利用被刪除，
計畫主體好像被砍斷了腳，對業界的吸引力會下降。 
 
 
 
 
14
 業界和各單位希望政府提出那些 CO2減量的策略，可將想法及建議傳至談駿嵩教
授，將於四月初匯整至能源局的計畫報告中。 
十三、 會議於 18:00 結束。 
 
第二次內部討論會會議記錄暨產業合作商討會 
一、 時間：100 年 6 月 2 日 09:00。 
二、 地點：清大化工館 207 會議室。 
三、 出席人員：Ohio State University 范良士院士、中油煉研所洪正宗組長、中鋼公司能源
環境推動辦公室歐正章博士、工研院能環所歐陽湘博士、工研院能環所徐恆文博士、
工研院能環所謝子賢研究員、工研院能環所彭鏡禹研究員、工研院能環所謝青霖研究
員、工研院能環所廖啟雯研究員、台灣大學蔣本基教授、清華大學談駿嵩教授、汪上
曉教授、鄭西顯教授、陳壽安教授、王竹方教授、台灣科技大學顧洋教授、黃炳照教
授、曾堯宣助理教授、立順興資源科技股份有限公司呂東璇先生、清大能環中心黃至
弘博士後研究員、十二名學生。 
四、 主持人：談駿嵩教授  紀錄：楊蕎瑋。 
五、 貴賓演講： 
The Ohio State University 范良士院士就“Oxygen Ion Diffusion Mechanism and Reactor 
Configurations for Chemical Looping Processes”議題進行演講。 
1. 目前的 CCS 技術按照操作溫度可以分為低溫 CCS 和高溫 CCS，前者是目前多數
學者在研究的內容，只有范院士目前涉足高溫 CCS 的研究。主要原因是高溫 CCS
技術的核心是固體吸附劑及其高溫流動特性，Handling Solid 是比較複雜的內容。 
2. 范院士以 OSU CCR Process 為例介紹了他們的高溫 CCS 系統，並指出 Hydrator
在改善 Calcium Oxide 反應活性和循環特性之間的重要作用。 
3. 范院士的研究組目前已經建立包括 Syngas Looping、OSU CCR、OSU Calcium 
Looping 等各種形式和功能的 Looping 系統，並在積極籌建 250 kW SCL Pilot 
Unit，范院士的介紹展示出了未來 Chemical Looping 從概念到實際應用的可能性。 
六、 談駿嵩教授報告國家能源型計畫總計畫之研究內容與進度。 
1. 今年 CO2 捕獲與再利用計畫中有關 CO2 再利用的經費全數被刪減，但名稱仍保留
再利用。 
2. 化學吸收團隊中，汪教授的專長為 Thermodynamic；李夢輝教授負責測試
Properties；談教授主要做 Higee 的研究；白教授專門做 Chilled Ammonia Capture。 
3. 吸附法由蔣本基教授帶領，包括張怡怡教授及陳奕宏教授。主要利用中鋼廢爐石
做吸附，希望能擴充在上面的技術。談老師也利用 SBA 15 Grafting Amine 進行相
關研究。 
4. 化學程序計畫，因顧洋教授到交大參加會議，改由曾堯宣教授做一報告，在化學
迴圈部分與范良士院士有一些合作。 
5. CO2 再利用被刪掉，目前加入一個計畫-加速海洋風化做評估，將 CO2 與 Calcium 
Carbonate 反應後送入海洋，其未來利用潛力視其 Reaction Rate 與 Capacity 而定。 
6. 2011 IEA Report 提到 CCS 將有很多技術存在並競爭發展，估計有 3,000 億美金的
市場，2018 年之前 CCS 技術中以化學吸收法處理 CO2 的機會最大。 
7. 國科會評估仍要求 KPI，故各老師務必達到 SCI 論文發表量。國科會將於 7 月進
行書面評估，8 月將決定未來一年半計畫是否繼續進行。所以請大家務必多跟業
界合作，已達到計畫所訂定之 KPI。 
七、 汪上曉教授報告國家能源型計畫子計畫一化學吸收之研究內容與進度。 
 
 
 
 
16
與發展方，再請各位專家給予建議台灣可發展方向。(國際上大多以分工來做 CLP 研
究) 
 希望在三年計畫完，實驗室可以完成小規模設備，目的希望技術能生根。 
      邱耀平博士(行政院原子能委員會核能研究所): 
 歐洲(瑞典、西班牙、維也納)整合型計畫，以瑞典為負責人；維也納以反應器設計為
主，西班牙測試載氧體，分工各負責專案領域，相互合作支援，此類合作模式值得
國內參考。 
 有政策推動才容易，政府因有明確政策指示，將有助於國內 CLP 研究相關國際之整
合與合作，共同努力朝國家目標邁進。 
 美國 OSU 范教授，WKU 潘教授在 CLP 領域研究涉獵甚深，與國內外常有接觸，希
望國內近期將前往參訪時，可討論較深入技術議題與策略。 
      彭鏡禹經理(工業技術研究院綠能所): 
 建議 NEP 計畫能多 Focus 在載氧體開發。 
 CLP 技術之發展與應用不只是 CO2捕獲及能源系統，可朝氧化還程應用思考 
朱敬平博士(中興工程顧問股份有限公司): 
 CLP 固定 CO2效率很高，CLP 之發展應納入 CO2減量全國 Roadmap 之一環，才能獲
得支持。 
 載氧體的發展鎳系、銅系鐵系價錢昂貴，因朝向更廉價的材料發展，如鈣系
(CaS04/CaS)。 
 在反應器方面，由范教授經驗顯示，CLP 過程似為 Kinetics-control 而非 Mass-transfer 
control 故 Moving-bed 之反應器似有其優勢。Scale up 會產生的問題如 Wall effects、
垂直輸送動力論、閥開耐受度等，不確定度很大，是否適合台灣全力發展有其疑慮。 
 固體燃料，灰分對於載氧體之破壞很大，在廉價可再生載氧體普及前，一般生質物
之使用有其限制。針對煤之使用未來一段時間之重點；另外焙燒後之木質在研究上
有其必要，畢竟在可預見之未來焙燒木質物唯一可能大量使用之燃料。 
 以 CLP 產生氫氣是否能在可預見未來內合乎成本仍有疑慮；建議研發團隊另做考量。 
 載氧體比較適合研發團隊後續發展。 
     林博士(中鋼公司): 
 仍有成本問題需考量。 
 碳足跡:輸送動力問題，能源發展研究主要考量到碳足跡，在 PROCESS 理，評估減
碳策略或製成引進。三種反應器都需納入考量。 
 如果要蓋中鋼樂觀其成。 
 對氧化鐵粉的品質需求?以高品級化發展?曾教授回答:氧法鐵粉裡面不要有硫和氮，
轉化率因為不高所以不會去要求氧化鐵品質高達 99%。 
 比表面積要求?郭教授:中鋼提供等級批號不同，但效果差不多。實驗證實矽會影響實
驗所已材料裡不可含矽。 
徐啟銘教授(國立雲林科技大學環安系): 
 買已較成熟的 knowhow；學校由 Kinetics,Thermodynamics and Material Science 因更
深入探討,國內大型公司發展較具規模的製程 process。 
   郭俞麟教授(國立台灣科技大學機械工程系): 
 如何將 POWDER 與 INERTSUPPORT 結合在一起，希望將中鋼的東西結合在一起做
成顆粒狀的。壓錠的 RECIPE。 
      曾堯宣教授(國立台灣科技大學化學工程系): 
 CLP 可行的應用以小規模為主。 
蔣本基教授(國立台灣大學環境工程系): 
 
 
 
 
18
NOx、SOx 及 H2S 比 CO2 更容易被吸收，因此可以普通的 FGD 製程處 
理之。此外，中鋼排放氣之 CO2 含量為 30%，遠較一般電廠 15%為高， 
有利於 CO2 捕獲。  
問 4：(1)中鋼目前每天捕獲 100 公斤 CO2，有無捕獲效率的問題？ 
(2)假如現在因政府政策，將中鋼示範工廠放大每天捕獲 15 噸 CO2，相較於每日捕獲 
0.1 噸 CO2 的示範工廠，能源消耗會減少還是提高？ 
(3)Higee 的旋轉需要耗能，所消耗之能源是否會比傳統固定床來的大？ 
(4)若 Higee 的體積大到某一程度，則 Diffusion Control 會不會是一個很大的問題？Higee 
的直徑是否有極限值？ 
回覆： 
談駿嵩教授：(1)在 Dow Chemical 的 HOCl 製程中，Higee 旋轉之能耗僅為傳統吸收塔 
之 25%。而在 Higee 的尺寸部份，Higee 的直徑都不會太長，主要是以 
提高床體高度為主。Dow Chemical 曾以直徑 3 米、高度 3 米的旋轉床 
進行 HOCl 製造。 
(2)在 Higee 製程上，因為液體在旋轉床內被分散成小液珠，因此氣液接 
觸面積增加導致質傳效果提升。若旋轉床直徑過大，會使系統較些微 
靠近質傳控制，但就目前的操作條件而言，足以使質傳效果大為提升。 
DOE 去年的 Call for Proposal，目前主要在 CO2 捕獲率方面要求不過 8 
成，但是捕獲 CO2 的純度必須非常高，且捕獲 CO2 過程不能增 
加電廠 3 成之成本。 
汪上曉教授：(1)在吸收 CO2 的部份，目前吸收液吸收 CO2 的量為關注的重點，而在固 
定床的放大部分，目前無太大問題，反而是在固定床放大時，是否能 
有效降低能源消耗，為整體製程關鍵所在。 
(2)以山東參訪 Higee 處理 CO2 的問題而言，就捕獲相同量之 CO2，Higee 
所需之體積遠較固定床為低。捕獲之 CO2 若要進行陸地封存，其純度 
需 99%以上，若進行海洋封存，則純度需 95%以上。 
問 5：20 wt% DETA+10 wt% PZ，10 wt%之 PZ 是否仍會有分相的問題？ 
回覆： 
談駿嵩教授：不會，目前 10 wt% PZ 配方低於常溫下 PZ 於水的平衡溶解度很多，因 
此沒有分相的問題。 
劉國忠處長 
問 1：(1)可否條列進度完成的時間表？（如此對決策者將有一較明確的交代）。 
(2)可否與其他 CO2 捕獲團隊進行技術評比？ 
回覆： 
談駿嵩教授：(1)在行政院之報告中，已與工研院訂立一明確指標。而在進度時間表部 
分，唯一無法確定的就是政府策略，因為此牽涉到中鋼的未來規劃。 
(2)先前進行技術評比，此結果至今仍無太大變化。 
問 2：可否將各個子計畫進行整合？ 
回覆： 
談駿嵩教授：目前子計畫一與二已與中鋼討論兩次，子計畫三則由於較具有前瞻性， 
因此僅要求其不斷突破。 
曾重仁教授 
問：目前似乎缺乏較明確的指標？ 
回覆： 
汪上曉教授：目前技術指標已完全達成（CO2 捕獲率：90%、純度：95%），僅剩能源 
 
 
 
 
20
各分項子計畫執行成果 
 
本計畫包含三項子計畫：「化學吸收法捕獲 CO2」、「吸附法捕獲 CO2」及「化學迴圈程序」，
進行 CO2 補獲及再利用之研究，截至目前各分項子計畫之重要執行成果如表 1 所示： 
 
表 1 各項子計畫之執行成果 
執行項
目 執行成果 
子計畫
一：化
學吸收
法捕獲
CO2 
1 量測組合或自製新型吸收劑之熱物性質及反應數據 
1.1 醇胺溶液系統(DETA/PZ/H2O)吸收 CO2 之熱物性質量測。 
1.2 量測之熱物性質包括密度、黏度、亨利常數、氣液平衡及反應動力學數據，結果
陸續完成中。 
1.3 離子溶液系統吸收 CO2 之熱物性質量測包括電導度、比熱、擴散係數等，量測
及預估模式建立，部份結果已發表 (Thermochimica Acta 519 (2011) 44-49; 
Experimental Thermal and Fluid Science 35 (2011) 1107-1112; J. of Chemical Eng. 
Japan 44 (2011) 209-213)。 
1.4 極低共熔點溶液(DES)吸收 CO2 之熱物性質量測。 
1.5 新型吸收劑[Choline][Pro]之開發：完成吸收平衡實驗、離子交換無熱輔助脫附實
驗，證實無熱 CO2 吸收脫除之可行性；專利申請準備中，部份結果己投稿。 
1.6 極低共熔點溶液(DES) Glyceline, Ethaline, Maline, Reline 已購入並進行量測其
CO2吸收相關熱物性質，如密度、黏度、比熱、飽和蒸氣壓、亨利常數、擴散係
數及氣液平衡量測等，部份結果己投稿。 
1.7 擬購可低溫操作之示差掃描卡計(DSC) (TA Q20DSC/RCS90system)可量測 DES
熔點(確認極低共熔點濃度)及比熱，採購進行中。 
1.8 購入之落球式黏度計(AMVn micro viscometer)已安裝試車完成，並進行量測吸收
劑之黏度。 
1.9 高壓密度儀(DMA5000 laboratory density meter)已安裝完成，所量高壓密度用於計
算極低共熔點溶液吸收 CO2 之浮力，以求得 CO2 之正確吸收量，已完成部份 DES
高壓密度之量測，結果己進行撰稿發表。 
2 測試新吸收劑及提出吸收劑配方 
2.1 在新型離子液體吸收劑開發方面，完成了[Choline][Pro]吸收平衡實驗、證實以離
子交換調整溶劑酸鹼度輔助汽提，降低能耗的構想，如圖 3 所示。有離子交換
下之 CO2 自[Choline][Pro]脫附速率較無離子交換下之脫附速率快速。利用合成
之自身觸媒離子交換樹脂藉由可逆平衡反應調節溶液 pH 使 CO2吸收劑再生，並
且每克的樹脂可使 0.23 莫耳的 CO2 釋放)。 
3 以實驗設計法討論 5 種操作變數(氣體流率、液體流率、氣液進料溫度、旋轉床轉速
及氧氣抑制劑 Na2SO3 添加量)對吸收液(15% DETA + 15% PZ)中溶氧之影響。實驗結
果顯示 Na2SO3 的添加量為影響吸收液中溶氧含量最顯著因子，其次為氣液進料溫度
 
 
 
 
22
之擴散係數，可知此系統為一相當有效率之系統。 
 爐石後續回收再利用不容易，因此應思考如何改進此問題以達可實際運作之用。
4 已於 2010/10/8 舉辦第三屆永續能源國際研討會，邀請美國、中國大陸及國內學者專
家，針對各類永續綠色能源、CO2捕獲及封存與生質能再利用等主題進行討論，提出
台灣永續能源技術與管理策略，在能源國家型計畫架構下，建立本土化技術，以強化
國內綠能產業發展，增加與國際、產學研間之交流。 
5 針對超重力反應器結合氣泡塔加速碳酸化 CO2 封存技術進行研發，並預計在明年計畫
中提出一項專利申請。 
子計畫
三：化
學迴圈
程序 
1 2011/05/28 在大同大學舉辦之陶業年會口頭發表單一相載氧體材料 NiFe2O4 在化學迴
圈技術之氧化還原反應的研究成果。 
2 2011/5/31 舉辦 1 場「國內化學迴圈程序技術研發與規劃專家座談會」，邀請工研院綠
能所、原能會核研所、中鋼、台電與會，會中並邀請范良士院士進行專題演講，討論
未來化學迴圈程序之發展時程。 
3 2011/07/11 在澳洲凱恩斯舉辦的 The 9th International Meeting of Pacific Rim Ceramic 
Societies 口頭發表單一相載氧體材料 NiFe2O4 在化學迴圈技術之氧化還原反應的相關
研究成果。 
4 2011/7/18 舉辦 1 場「國內化學迴圈程序技術研發與規劃專家座談會」，，邀集工研院
綠能所、原能會核研所、雲科大、中鋼等單位於台科大對化學迴圈程序技術提出建議
與討論。 
5 2011/7/24~28 由曾堯宣教授與 4 位碩博士生前往中國大陸南京東南大學進行參訪，學
習反應器設計、生質燃料應用等技術。 
6 2011/8/1~5 由本團隊 郭俞麟教授前往中國大陸北京華北電力大學再生能源學院進行
學術交流。目前該校已聘請美國西肯塔基大學燃燒科學與環境技術研究所所長 潘偉
平教授為講座教授，將在學校建置再生能源發電系統，同時將致力於化學迴圈程序之
開發及應用，因此此次參訪將能創造未來兩岸學術交流平台，以期更進一步之國際合
作。 
7 2011/10/1 由曾堯宣教授代表本團隊於「2011 海峽兩岸氣候變遷與能源永續發展論壇」
發表文章「台灣化學迴圈程序之發展」，與會者有東南大學沈來宏教授、青島科技大
學、核研所等兩岸化學迴圈程序專家。 
8 Fe2O3/Al2O3 載氧體由 TGA 測試後已證實具有較佳反應性及耐久性，進一步將
Fe2O3/Al2O3 載氧體壓錠，將 2 kg 之載氧體於移動床反應器進行測，試初步測試仍保有
良好反應性。 
9 Fe2O3/NiO 載氧體由 TGA 測試後已證實具有較好之氧化與還原活性。因此，本團隊已成
功開發可應用於化學迴圈程序之 Fe2O3/NiO 載氧體，研究成果將於 2011 IUMRS 發表，
已進行專利申請程序申請我國發明專利。 
10 利用中鋼所製造的 Fe2O3 及商業用 NiO 以固相反應法合成單一相載氧體材料
NiFe2O4，經由 XRD 結果確認為單一相，TGA 測試結果發現具有結合氧化鐵之高氧化
活性及氧化鎳之高還原速率之優點，從 XRD 結果及熱重變化結果已能推測出 NiFe2O4
之氧化還原反應機制，已於 7 月進行專利申請程序申請我國發明專利。 
11 建造冷模化學迴圈系統，測試載氧體於燃料反應器及空氣反應器之間的流動行為，研
 
 
 
 
24
表 2. 已發表論文清單 
重要期刊資料庫簡稱 引用數 No. 
(排名) 論文名稱 作者 期刊(年份) 卷數/期數/頁次 SCI EI SSCI 其他
Impact 
Factor 論文 專利 
1 
Measurements and Correlations of 
Electrical Conductivity of Aqueous 
Solutions of Some Ionic Liquids 
Hu, H.C., 
Soriano, A.N., 
Li, M.H.* 
2011 
Journal of Chemical 
Engineering of Japan, 
44(4), 209-213. 
SCI    0.498 N N 
2 
Measurements and Correlations of 
Electrolytic Conductivity and Molar 
Heat Capacity for the Aqueous Ionic 
Liquid Systems Containing 
[Emim][EtSO4] or [Emim][CF3SO3] 
Lin, P.Y., 
Soriano, A.N., 
Leron , R.N., 
Li, M.H.* 
2011 
Experimental 
Thermal and Fluid 
Science, 35(6), 
1107-1112. 
SCI    1.234 N N 
3 Molar Heat Capacity of Four Aqueous 
Ionic Liquid Mixtures 
Hu, H.C., 
Soriano, A.N., 
Leron , R.N., 
Li, M.H. 
2011 Thermochimica Acta, 519(1-2), 44-49. SCI
   1.742 N N 
4 
The Reactivity Analysis of Fe2O3/Al2O3 
Oxygen Carrier for Chemical Looping 
Process 
邱炳嶔，郭俞
麟，顧洋，曾
堯宣 
2011 
2011 中華民國燃燒
學會第二十一屆學
術研討會論文集 
    0 N N 
5 Redox Cycling of NiFe2O4 Oxygen 
Carriers for Chemical Looping Process
郭俞麟，蘇昱
銘，邱炳嶔，
曾堯宣，顧洋
2011 
The 9th International 
Meeting of Pacific 
Rim Ceramic 
Societies 
    0 N N 
6 
Plantwide Control of CO2 Capture by 
Absorption and Stripping Using 
Monoethanolamine Solution 
Lin, Y.J., Pan, 
T.H., Wong , 
D.E.S., Jang, 
S.S., Chi, Y.W., 
Yeh, C.H.  
2011 Ind. Eng. Chem. Res., 50(3), 1338-1345.  SCI
   1.758 N N 
7 
Performance Evaluation for Carbonation 
of Steel-making Slags in a Slurry 
Reactor 
Chang, E.E., 
Chen, C.H., 
Chen, Y.H., 
Pan, S.Y., 
Chiang , P.C. 
2011 J Hazard Mater., 186(1), 558-564. SCI
   4.144 N N 
 
 
 
 
26
alkanolamine in a rotating packed bed Tan, C.S. 2011, 82, 156. 
16 
CO2 Sequestration by Carbonation of 
Steelmaking Slags in an Autoclave 
Reactor 
Chang, E.E., 
Pan, S.Y., 
Chen, Y.H., 
Chu, H.W., 
Wang, C.F., 
Chiang , P.C. 
2011 J Hazard Mater., In press. SCI
   3.723 N N 
17 
Development of a CO2 Sequestration 
Process Utilizing the Carbonation of 
Steelmaking Slags 
Pan, S.Y., Chu, 
H.W. , Chen, 
Y.H., Chang, 
E-E, Chiang, 
P.C. 
2011 
International Union 
of Materials Research 
Societies 
International 
Conference in Asia 
    0 N N 
18 
Conversion of Carbon Dioxide into 
Carbonates by Accelerated Carbonation 
of Steelmaking Slags 
Pan, S.Y., 
Chen, Y.H., 
Chang, E-E, 
Chiang, P.C. 
2011 
4th Symposium on 
Global Emerging 
Environmental 
Challenges and 
Government 
Responses: Global 
Chinese Scientists 
Environment Forum 
    0 N N 
 
 
 
 
 
 
28
(1)開發新型吸收劑、提出吸收劑配方及提供相關熱物、反應及輸送性質； 
(2)開發超重力旋轉床以取代傳統固定床之捕獲製程； 
(3)協助業界建立及操作示範工廠，以降低業界 CO2 排放量。 
表 1. 歐盟 CO2 吸收捕獲製程能耗標準 
 
Thermal energy 
[GJ/ton CO2] 
 
Equivalent work 
[MWh/ton CO2] 
Year QT 
Conversion
factor 
Wreboiler Wpump Wcompressor WTotal 
1995 4.2 0.35 0.292 0.04 0.114 0.446 
2005 3.2 0.25 0.178 0.02 0.108 0.306 
2015 2 0.15 0.083 0.01 0.103 0.196 
 
 
二、研究方法 
 
1. 開發新型吸收劑及提供相關熱物、反應及輸送性質 
(1) 開發新型吸收劑 
    文獻研究發現，很多胺類(有機胺及氨基酸鹽)在無水狀態都可以吸收 CO2，但由於水可降
低各式胺類之黏度，因而水仍然是常被使用之溶劑。水之揮發性高，因此在 CO2 脫附時，揮
發的水量極為可觀，因此探討如何減少水之揮發或以其他溶劑取代水之可行性相當重要。由
於 Ethylene Glycol (EG)、Diethylene glycol (DEG)及 Tripropyl Glycol (TPG)等二醇價格低廉且
生物危害性低，因而廣泛被作為乾燥劑使用，因此計畫中將探討不具生物毒性之長鏈有機胺，
如 TEPA 加入 EG/TPG 等二醇溶劑中，探討作為 CO2 捕獲溶劑之可行性。初步研究已經發現：
TEPA+PEG 雖然可以吸收 CO2，但會產生固體，不利操作；但 TEPA 可溶於 EG 並有一定之
吸收能力，雖會使系統黏度增高，如表 2 所示，但可加入水使黏度下降。因此本年度的主要
目標之一即是在固定床及超重力旋轉床中進行 CO2 捕獲量測，以獲得足夠數據進而提出最適
化配方。 
 
表 2 TEPA+EG 水溶液之 CO2 吸收能力、黏度及飽和蒸汽壓 
 CO2 Capacity 
mol/kg Solution 
Viscosity (cp) 
(30oC) 
Solvent Vapor 
Pressure 
(mmHg @30oC) 
1 M TEPA+H2O 1.5 11 32 
1 M TEPA+EG ~1.4 23 0.1 
1 M TEPA+95wt%EG+5wt%H2O ~1.4 22 4.9 
 
 
 
 
30
 
(5) CO2在吸收液中之擴散係數 
本計畫中是使用濕壁柱來量測氣體在吸收液中之擴散係數，濕壁柱之高度為可以在10 ~ 
12cm，圓柱外徑為2.54 cm。氣液兩相係皆在連續流動下進行。因CO2與混合醇胺水溶液會發
生化學反應，CO2在混合醇胺水溶液中擴散係數並無法由實驗直接測得，故擴散係數須以N2O
取代CO2為溶質氣體。實驗進行前先通入N2O氣體以Purge 濕壁柱裝置，待氣體進出口流速穩
定並且經過G.C.分析以確定Purge完全之後，打開液體控制閥，控制液體流量以及圓柱的角度
以減少液體表面波紋的產生，使水溶液在濕壁柱上形成穩定的層流。N2O的吸收速率可由連
接進出口的兩支泡沫流量計的流速差而得。 
 
(6) CO2比吸收速率(Specific Absorption Rate)量測 
CO2吸收速率量測所使用的氣液接觸設備如同量測擴散係數的濕壁柱裝置，操作過程亦
相同，但是通入的氣體為CO2。CO2的吸收速率可藉由醇胺水溶液的樣本，經滴定分析出反應
前後Loading (每莫爾醇胺吸收CO2的莫爾數)的差值，再由與醇胺水溶液體積流率、醇胺濃度
的乘積得知，或是直接由連接進出口的兩支泡沫流量計的流速差而得。 
 
(7) 混合醇胺水溶液中之交互擴散係數量測 
交互擴散係數量測係根據由泰勒分散法來量測。實驗裝置係參考文獻上根據由泰勒分散
法來量測交互擴散係數之裝置(Alizadeh and Wakeham, 1982, Baldauf and Knapp, 1983)加以改
良。一精密液體流量泵用來控制液體層流之流量在(0.08 to 0.12) mL min-1。毛細管之內半徑為
0.268 mm，長度為50.218 m，捲成半徑20 cm之螺旋狀，置於恆溫水槽中，控溫於所擬設定之
溫度。定濃度之液體溶液以層流在毛細管中流動。高於些微濃度(0.05 to 0.1 kmol m-3)之注射
液(相同成份) 20 μL以六向閥注入毛細管中。注入液在毛細管中之層流進行分散(Dispersion)。
在毛細管尾端，溶液濃度由分光儀(Precision Instruments, IOTA 2)來偵測。由溶液濃度之分佈、
滯留時間及毛細管之規格可推算出交互擴散係數。 
 
(8) 混合醇胺水溶液之比熱量測 
一般之氣體處理程序在吸收塔中之操作溫度為40至60℃，汽提塔之溫度為100至120℃，
在高低溫之間需蒸氣來加溫及冷卻水來降溫，而蒸氣及冷卻水之用量須有吸收液之比熱及溶
液焓來計算。酸性氣體與吸收液反應時會產生反應熱，熱平衡計算時反應熱會影響到蒸氣及
冷卻水之用量，故設計上也須有反應熱之數據。吸收液之比熱可由示差掃描熱量計來量測，
本研究擬使用示差掃描熱量計(Differential Scanning Calorimeter, DSC)量測混合醇胺水溶液之
比熱值，量測的溫度範圍為30至80℃。 
              
2. 開發超重力旋轉床以取代傳統固定床之捕獲製程 
目前文獻上所提及之超重力旋轉床相關應用以吸收、脫附、蒸餾、氧化、結晶、高分子
聚合及奈米粒子製備為主，主要是利用在超重力場下有利質傳的優點，以強化上述單元操作
之操作效率。過去本研究團隊是以超重力旋轉床搭配化學吸收法進行 CO2 捕獲為主，將來則
擬針對吸收液之再生進行研究。 
根據 Jassim et al. (2007)之研究結果顯示，在旋轉床中進行 CO2 捕獲當達到 95%以上之
 
 
 
 
32
根據 Oyenekan and Rochelle (2006)報導在 MEA 中添加 PZ 可增加吸收速率，相當於增加
吸收及汽提塔高，可節能約 10%之能耗；若將 MEA＋PZ 改為 MDEA+PZ，更可節能約 18%。
此外，近年來有不少研究者提出以氨基酸鹽(Amino Acid Salt)或離子液體(Zhang et al., 2009)作
為 CO2 吸收劑，較之醇胺水溶液，氨基酸鹽水溶液腐蝕性低且生物相容性良好。由於更換吸
收劑亦不需要更動設備，因此已請中鋼公司訂為第二優先方案配合進行實際測試，100 及 101
年度將優先測試 MEA+PZ 及本團隊提供之 DETA 配方溶液，其次為氨基酸鹽水溶液，最後為
有機胺+二醇+鹽水溶液。 
根據模擬結果，增加吸收塔底出料與脫附塔底出料間之熱交換可大幅降低能耗，如能將
吸收塔底出料預熱至 90oC(目前現場為 68oC)，即可將再沸器熱能從 13.5 kW 降至約 6.2 kW，
可見熱回收對能耗有決定性之影響。增加吸收塔底出料與脫附塔底出料間之熱交換所需之設
備更動為增加換熱器之面積，目前中鋼示範工廠中的總面積為 1 m2，根據模擬結果可計算出
換熱量為 5.3 kW、換熱器對數平均溫差為 32oC 及總熱傳係數為 165 kW/(m2-K)；假設總熱傳
係數不變，此一方案所需投資有限，而且技術簡單有效，故亦建議考慮於示範工廠中進行測
試。 
Oyenekan and Rochelle (2007)報導增加汽提塔壓力可有效降低汽提塔熱耗，根據模擬結
果，在吸收塔底出料預熱溫度為 90oC 時，進一步將汽提塔壓力增加至 2 大氣壓可將汽提塔熱
耗繼續降至 5.2 kW。增加汽提塔壓所需之設備更動包括在吸收塔與汽提塔間設置液體幫浦以
及在汽提塔中設置壓力控制閥，技術上實施並不困難，但須考慮設備腐蝕問題，因此在 100
及 101 年度中將致力於提出適當的抗腐蝕配方。 
除中鋼公司外，在 99 年度計畫中，另拜訪多家化學及食品公司，已有這些業者表示意願
進行 CO2 捕獲之研究，在本計畫中亦與這些業者進一步聯繫，以於這些工廠內建立 CO2 捕獲
示範廠。由於捕獲含 CO2 排放氣之技術及操作，視氣體組成、溫度及壓力而定，在處理不同
工廠中所排放的 CO2，有助於開發出自有之關鍵技術，以解決工廠 CO2 排放的問題。 
 
4. 模擬及製程放大設計(包含吸收床及再生塔) 
 
各類吸收劑之簡易評估 
Song et al. (2008)使用的方法沒有指出質傳限制對模型参數如CO2殘餘負載量(a2) 與汽提温
度 ST 及溶劑成份損失量之關係。下圖 5 為吸收脫附製程之基本架構，如要建立標準簡易評估
程序，我們需要建立下列與 CO2 源及未端應用有關之進料條件及設計標準： 
 待處理進料氣之 CO2 之分壓 P1(10 kPa) 
 處理後出料氣之 CO2 之分壓 P2(1 kPa) 
 捕獲 CO2 之輸出分壓 P4(20 kPa) 
設計選擇變數則包括 
 吸收塔底液相出料及汽提頂進料之 CO2 負載量 α1 = α4 
 汽提塔底液相出料及吸收頂進料之 CO2 殘餘負載量 α2 = α3 
 
如圖 6，假設吸收塔操作温度 TA(40oC)，殘餘負載量為 α2，根據吸收塔之操作線與平衡線
關係，在最小溶劑量下吸收塔底液相出料之 CO2 負載量最大為 α1*，實際溶劑量為最小溶劑量
 
 
 
 
34
 
 
2 2
2
des sens strip
sat
H O H Op vap
abs H O
rich lean absorbent 4
    
T
s
T
Q Q Q Q
P T xC T
H H
C P

 
  
    
          (26) 
 
下圖 7 為離子液體[BMIM][PF6](Cadena et al. 2004)與 30 % MEA 水溶液之簡易計算熱耗標準
之比較。由圖 7 可見雖然離子液體吸收很小，也沒有潛熱消耗，但由於循環負載量太低，相
比 30 wt % MEA 水溶液沒有競爭力。 
 
0
10
20
30
40
50
60
70
[Bmim][PF6]
R
eg
en
er
at
io
n 
E
ne
rg
y 
(G
J/
to
nn
e 
C
O
2)
 Heat of Vaporization Loss
 Sensible Heat
 Heat of Desorption
30wt% MEA(aq)
 
圖 7. 離子液體[BMIM][PF6]與 30 wt% MEA 水溶液之簡易計算熱耗標準之比較 
 
上述方法沿襲了僅需要熱力學的數據，計算簡單之優點；然而適當考慮質傳限制及熱回
收對熱耗的影響。在進一步測試後，將以此一方法作為各類吸收劑之簡易評估程序。 
 
製程模擬 
傳统分離製程模擬均以平衡階段質能守恆結算及相平衡理論基礎(如圖 8)，不考慮液氣相
之間可能存在質傳及熱傳的差異。 
 
 
 
 
 
36
40
50
60
70
80
90
100
110
120
1 2 3 4 5 6
Te
m
pe
ra
tu
re
 (oC
)
Stage (Top to Bottom)
Rate Basd ‐‐ Liquid
Rate Based ‐‐ Vapor
Equilibrium Based
 
圖 10. 使用非平衡板理論模擬吸收塔之溫度分佈 
 
6. 建立示範工廠 
目前中鋼公司已興建以固定床吸收脫附製程先導工場，我們已經利用 Aspen Plus RateFrac
模型建立其製程模擬如圖 11 所示。 
 
RICHIN
WATER
R ICHOUT
LEA NOUT
CO2
FLUEGAS
LEA NIN
PUREGAS
TOHEATER
LEANOUT2
LEA NOUT3
ST RIPPIN
B4
AB SORBER
HEA TEX CH
COND
 
圖 11. 中鋼公司基本吸收脫附製程先導工場之 Aspen Plus 模型 
 
此一先導工場之設計 CO2 捕獲量為每日 0.1 公噸，初步分析結果如下 
● 使用設計之 1.66 L/min 新鮮 20 %MEA 水溶液可將出料 CO2 降至 0.2 %左右(圖 12) 
● 加入汽提循環操作時最佳 CO2殘餘負載量為 0.27 左右，熱耗標準為 6.2 GJ/ton CO2(圖
13) 
● 增加三倍板數可可將耗標準降為 5.5 GJ/ton CO2 
● 使用 20 % DEA 水溶液可將熱耗標準降為 5.2 GJ/ton CO2 
● 使用多段壓力汽提可將耗標準降為 4.8 GJ/ton CO2 
 
在這一基礎上，我們以製程模擬作為工具，並嘗試以混合醇胺之應用、熱回收整合、以超重
 
 
 
 
38
 
利用離子交換樹脂輔助氨基酸鹽水溶液捕獲二氧化碳並汽提之製程  
    本部分之研究為探索利用離子交換輔助再生氨基酸鹽, 降低再生偱環能源消耗的可行
性。主要構想為利用離子交換調節氨基酸鹽之酸鹼度，例如以被 CO2飽和之氨基酸鹽水溶液
調進行陰離子交換，產生氯鹽及氨基酸水溶液，使 CO2容易釋放。工作內容包括收集各類強
無機鹼及弱有機鹼氨基酸鹽之 CO2吸收脫附，及在離子交換輔助下脫附之數據。基於上述研
究結果，可發展出有效降低 CO2 捕獲能效， 甚至不需熱能之 CO2 吸收及溶劑再生之製程概
念；及獲得設計該等製程之相關熱力學數據。本研究主要分為氯離子交換樹脂的製備、多次
汽提 
    實驗設備如下圖 14 所示，包含一個反應器(含三個側管)、氣體飽和水瓶、氣體流量控制
器和氮氣與氧氣鋼瓶；整個裝置於 30oC 烘箱內恆溫。實驗一開始先通 CO2 使吸收溶液達到
CO2飽和，並利用氯化鋇(BaCl2)滴定法(Shen and Li, 1992)配合自動滴定儀量(Metrohm 702SM)
測溶液中 CO2 負載量(CO2 loading)來估算其飽和度。當溶液達到飽和時，加入適當量的氯離
子交換樹脂來汽提 CO2並記錄其 pH(利用 WTW pH Meter)與 Cl 離子濃度(利用 Thermo Orion 
Cl electrode)。 
 
Sampling
Gas Vent
N2 Tank
Reactor
Magnetic Stirrer
CO2 Tank
Rotameter
Saturation Flask
(V01)(V02)
(V03)
 
圖 14. CO2吸收與氣提設備示意圖 
 
    本研究所使用的陰離子交換樹脂為由購置之氫氧根離子交換樹脂利用氯化膽鹼(choline 
chloride)與脯氨酸(L-proline)所混合而成的水溶液重複浸泡進行陰離子交換反應後，再利用所
合成之為使用(raw)[Choline][Pro](aq)多次交換而得。此氯離子交換樹脂經由質量守恆可計算
出其樹脂上個陰離子的莫爾覆蓋率百分比分別為 35%的氯離子( Cl )和 65%的碳酸氫離子
( 3HCO
 )。為驗證吸收劑可於此陰離子交換樹脂輔助下再利用來吸收 CO2，本研究利用 0.5 m
之[Choline][Pro](aq)在以上所合成之陰離子交換樹脂輔助下進行吸收/汽提循環實驗，實驗結
果如圖 15 (a)所示，實驗發現第一次以自身觸媒樹脂輔助低流量(166 mL/min)氮氣汽提後，其
負載量由 1 下降至 0.85，且這時溶液中的 pH 值由吸收平衡的中性變成鹼性，可看出再生後
的溶劑 pH 值皆升高至 8.5，代表溶液中有少許[Choline][Pro]被還原可再進行吸收。接著首次
汽提後的溶液進行 CO2 再吸收實驗，且利用自身觸媒樹脂再次脫附，如此吸收/汽提 5 個循環，
結果發現再吸收可達到的平衡負載量隨著循環使用次數呈現些許下降，最後其再吸收的效果
約維持 0.9 的穩定值。而加入自身觸媒樹脂造成的其循環負載量(cyclic capacity)可保持在 0.1
以上，所以由實驗結果可說明自身觸媒離子交換樹脂藉由可逆平衡反應調節溶液 pH 使吸收
 
 
 
 
40
Absorber
T = 40-60oC
PT = 1 bar 
Treated Gas
PCO2 = 1 kPa
Flue Gas
10-12% CO2
Cooler
Heat Exchanger
Reboiler
Stripper packed with 
Ion-exchange Resin
Concentrated Gas
PT = 1-2 bar
CO2-rich solvent CO2-lean solvent
CO2 compressed 
to  100-150 bar
Compressor
 
圖 17. 離子交換輔助 CO2 捕獲製程的工廠設計圖 
 
設計及建立實驗室規模之超重力旋轉床氣提設備。 
本年度已建立一套實驗室規模之超重力旋轉床氣提設備，如圖 18 所示。目前經過初步實
驗結果顯示，以超重力旋轉床取代較傳統氣提塔，並在較傳統氣提塔高 2 至 10 倍吸收液處理
量下進行吸收液再生操作時，吸收液再生能耗較傳統氣提塔減少 15%以上。例如在目前的製
程中，傳統氣提塔之能耗約為 4.2 GJ/tonne of CO2，而目前僅有 3.5 GJ/tonne of CO2 (如圖 19
所示)，顯示以超重力旋轉床取代傳統氣提塔不但具有可大幅減少設備體積之可行性，還可提
高氣提系統之理論質傳板數，因此可提高 CO2 之脫附量，進行減少吸收液之再生能耗。 
 
Absorbent 
Tank
Pump
Motor
RPB
T
T
T
T
T
Condenser
Condenser
Heat 
Exchanger
P
Reboiler
Heat 
Exchanger
P
Back Pressure 
Regulator
T
T
 
圖 18. 實驗室規模之超重力旋轉床氣提設備裝置圖 
 
 
 
 
42
顯著因子，其次為液體流率及旋轉床轉速；而對吸收劑中的溶氧量而言，氧氣抑制劑 Na2SO3
含量為影響溶氧之最重要因子，其次為溫度及氣體流率，如圖 21 至圖 23 所示，並發現 15 wt% 
DETA+15 wt% PZ 之 CO2 捕獲效率為目前實驗中的最佳配方。本計畫於今年度持續對配方進
行研究，除將高濃度 PZ 水溶液應用於超重力製程中外，另使用二醇類溶劑取代水、或是部
份的水以減少再生能耗。二醇類溶劑之物性如表 3 所示，實驗結果如圖 24 至圖 32 所示。 
表 2 實驗設計法變數、因子及操作條件 
Parameter Factor Low level High level 
Temperature (oC) A 40 50 
Gas flow rate (L/min) B 30 60 
Liquid flow rate (mL/min) C 50 100 
Rotating speed (rpm) D 600 1200 
PZ Content (wt%) E 5 15 
Na2SO3 Content (mM) F 50 100 
 
 
1.00.50.0-0.5-1.0-1.5-2.0
99
95
90
80
70
60
50
40
30
20
10
5
1
Effect
Pe
rc
en
t
BDE
BCDDECE
CDBE
BD
AC
E
D
C
B
A
Normal P lot of the Effects
(response is K    a ,  α = 0.05)G
 
圖 21. Normal plot of the effects on KGa 
 
 
 
 
44
 
表 3 二醇類溶劑之物性 
Solvent 
bp at 1 atm 
(oC) 
Viscosity  
(cP) @oC 
Vapor pressure 
(mmHg) @oC
Surface tension 
(dynes/cm) @oC 
Water 100 1 
24.475 
(25) 
72.27 
Diethylene 
glycol (DEG) 244-245 
22.47 
(30) 
0.002 
(20) 
44.8 
(20) 
Tetraethylene 
glycol (T4EG) 
314 
34.56 
(30) 
<0.01 
(20) 
44.0 
(25) 
Propylene 
glycol (PG) 244-245 
40.40 
(25) 
0.7 
(20) 
40.1 
(25) 
Dipropylene 
glycol (DPG) 228-236 
52.70 
(30) 
0.0096 
(20) 
35 
(25) 
Tripropylene 
glycol (TPG) 265 
37.57 
(30) 
1.05 
(25) 
34 
(25) 
 
圖 24 至圖 27 為轉速對 CO2 捕獲之影響，並以 KGa、HTU、Capture efficiency 及 Loading
為指標。整體來說 KGa、Capture efficiency 及 Loading 隨轉速增加而上升。雖然吸收液在旋轉
床內之停滯時間隨重力場之增加而減少，因此較高之轉速會減少氣液接觸時間，不利於吸收
反應的進行，但轉速可以增加旋轉床本身之重力，因此可提升吸收液在旋轉床中之分散性，
進而提升氣液接觸面積，使得 CO2 捕獲效率增加。由實驗結果可看出，氣液接觸面積增加對
質傳的影響大於氣液接觸時間減少對質傳之負面影響，因此轉速提升時，KGa、Capture 
efficiency 及 Loading 隨轉速增加而上升；HTU 也因質傳效率提升而降低。 
400 600 800 1000 1200 1400 1600
1
2
3
4
 
 
 Rotating speed (rpm)
 DETA/PZ/H2O (15/15/70)
 PZ/H2O (40.8/59.2)
 PZ/H2O (30/70)
 PZ/DEG (40.8/59.2)
 PZ/DEG/H2O (40.8/47.36/11.84)
 PZ/DEG/H2O (40.8/11.84/47.36)
QL= 100 mL/min
QG = 30 L/min
T = 50 OC
Gas inlet = 10 vol% CO2
K
G
a 
(1
/s
)
 
圖 24. 轉速與 KGa 關係圖 
 
 
 
 
46
 
圖 28 為氣體流率對 KGa 之影響，由圖可得知三種含(Diethylene glycol) DEG 的吸收劑配
方之 KGa 皆隨著氣體流量增加而上升，而另外三種配方之 KGa 隨氣體流量增加並無明顯變
化。推測原因為含 DEG 之吸收劑配方黏度較高，由液相質傳係數公式（Onda et al., 1968）： 
 
可見液體黏度越高，液相質傳係數越低。因此氣相質傳在這些配方中佔較大比例，所以
KGa 會隨氣體流量增加而上升；而另外三種配方因黏度較低，質傳主要發生在液相，氣體流
量增加對 KGa 造成的影響較不明顯。 
旋轉床中氣液接觸時間極短，在氣體流率 30 L/min 時約 0.14 s，氣體流率 60 L/min 時約
0.07 s，反應速率高之吸收劑在此環境下較有利。各種吸收劑配方中，由於 PZ 反應速率大於
DETA，因此 PZ/水(30/70)、PZ/水(40.8/59.2)這兩組配方的 HTU 都比 DETA/PZ/水(15/15/70)
的 HTU 小，如圖 29 所示。由圖亦可明顯看出 DETA/PZ/水(15/15/70)此配方隨氣體流量增加，
其 HTU 上升斜率最大，此即 DETA 反應速率較 PZ 慢，高氣體流量下不利於其吸收。 
圖 30 可看出 Capture efficiency 隨氣體流量上升而下降。由於氣體流量上升時，氣液接觸
時間會變短，且同時間進入系統之 CO2 總量上升，故 CO2 在各吸收劑配方之捕獲量下降。其
中 DETA 反應速率較 PZ 慢，隨氣體流量上升時其捕獲效率降低程度較其它吸收劑配方來的
顯著。 
由圖 27 及圖 31 可看出，本研究吸收劑之 Loading 範圍在 0.07-0.43，而 PZ 吸收劑吸收
飽和時 Loading 為 1，可見吸收劑之 Loading 量只有飽和 Loading 的 40%。相較於以往吸收氣
提效率，如 Rochelle (2006)實驗所示，MEA 吸收 Loading 範圍為 0.15-0.4，除以其飽和 Loading
量 0.5，其吸收劑之 Loading 量可達飽和 Loading 的 80%。此乃因為在超重力旋轉床中，氣液
接觸時間極短，無足夠時間使吸收劑與 CO2 充分反應，造成 Loading 值皆偏低，此部分還有
改善空間。 
 
30 40 50 60
2
3
4
5
 
 
 DETA/PZ/H2O (15/15/70)
 PZ/H2O (40.8/59.2)
 PZ/H2O (30/70)
 PZ/DEG (40.8/59.2)
 PZ/DEG/H2O (40.8/47.36/11.84)
 PZ/DEG/H2O (40.8/11.84/47.36)
QL= 100 mL/min
RPM = 1600 rpm
T = 50 OC
Gas inlet = 10 vol% CO2
K
G
a 
(1
/s
)
Gas flow rate (L/min)
 
圖 28. 氣體流率與 KGa 關係圖 
 
 
 
 
48
 
圖 32 為吸收劑配方對再生能耗比較圖，計算是以 Abu-Zahra et al.(2007)文獻之方法，並
做以下假設： 
 吸收劑配方之物化性質如黏度、熱容是以理想混合(Ideal mixing)的方式混合。 
 各吸收劑配方吸收CO2後之Loading為0.5；再生時脫去50%的CO2。 
 吸收液離開吸收塔之後，經由熱交換器加熱至110℃，並於氣提塔中加熱至120℃進行再生。 
由圖 32 可看出，吸收劑配方中含水量越高，再生能量越高，而若以 DEG 為溶劑取代水，則
有最低之再生能耗。表 4 為再生能耗降低百分比與捕獲效率降低百分比(以 PZ/水(40.8/59.2)
為基準)。由表可得知，PZ/DEG (40.8/59.2)與 PZ/水(40.8/59.2)比較，其能耗降低 64%，而捕
獲效率只降低 8%，與其它組含 DEG 溶劑之 PZ 吸收劑相較，PZ/DEG (40.8/59.2)綜合吸收效
果與再生能耗評比為本研究中表現最佳之吸收劑，實具發展潛力。 
0
2
4
6
PZ/DEG/Water
(40.8/11.84/47.36)
PZ/DEG/Water
(40.8/47.36/11.84)
PZ/DEG
(40.8/59.2)
PZ/Water
(30/70)
 
R
eg
en
er
at
io
n 
en
er
gy
 (G
J/
to
nC
O
2)
Absorbents
PZ/Water
(40.8/59.2)
 
圖 32 吸收劑配方與再生能耗比較圖 
 
表 4 吸收劑配方再生能耗降低百分比與捕獲效率降低百分比
 
吸收劑配方 再生能耗 
(GJ/ton of CO2)
能耗降低 
百分比 
(%) 
Capture 
Efficiency 
(%) 
Capture 
Efficiency 
降低百分比 
(%) 
PZ/水(40.8/59.2) 5.61 0 89.44 0 
PZ/DEG(40.8/59.2) 2.01 -64.07 82.35 -7.93 
PZ/DEG/水(40.8/47.36/11.84) 3.51 -37.31 79.18 -11.47 
PZ/DEG/水(40.8/11.84/47.36) 5.02 -10.40 83.32 -6.84 
 
 
 
 
50
於示範工廠進行AMP+PZ及DETA+PZ等各類先進醇胺溶液之測試。 
在本實驗初期是以 20%MEA 進行 CO2吸收，能耗為 8.2 GJ/ton CO2，為了降低能耗後來
在實驗另外兩種溶劑，分別為 20%AMP+10%PZ 與 20% DETA+10%PZ，最後能耗可降至 5.6 
GJ/ton CO2，如圖 34 所示，但對於 2005 歐盟標準 3.2 GJ/ton CO2 還是有點距離。但是現場熱
交換器面積不足，如果加大熱交換面積，並增加熱回收，則可以達到現階段 2005 歐盟要求的
捕獲能耗標準 3.2 GJ/Ton CO2。並有機會朝 2015 歐盟要求的捕獲能耗標準 2.0 GJ/Ton CO2 邁
進。 
 
 
圖 34. 不同吸收劑對 reboiler duty 的影響 
 
參考文獻 
1. A. Aroonwilas, P. Tontiwachwuthikul, Sep. Purif. Technol.12 (1997) 67-79. 
2. A. Aroonwilas, A. Veawab, Ind. Eng. Chem. Res. 43 (2004) 2228-2237. 
3. S.Y. Chen, A.N. Soriano, M.H. Li, J. Chem. Thermo. 42 (2010) 1163-1167. 
4. P.Y. Chung, A.N. Soriano, R.B. Leron, M.H. Li, Energy Convers. Manage., 40 (1999) 
1899-1915. 
5. J. van Hoist, G.F. Versteeg, D.W.F. Brilman, J.A., Chem. Eng. Sci. 64 (2009) 59-68. 
6. M.S. Jassim, G.. Rochelle, D. Eimer, C. Ramshaw, Ind. Eng. Chem. Res. 46 (2007) 2823-2833. 
7. S. Lee, S. Maken, J.W. Park, H.J. Song, J.J. Park, J.G. Shim, J.H. Kim, H.M. Eum, Fuel, 87 
(2008) 1734-1739. 
8. M.R.M. Abu-Zahra, J.P.M. Niederer, P.H.M. Feron, G.F. Versteeg, Int. J. Greenhouse Gas 
Control 1 (2007), 135-142. 
9. B.A. Oyenekan, G.T. Rochelle, Ind. Eng. Chem. Res. 45 (2006) 2457-2464. 
10. B.A. Oyenekan, G..T. Rochelle, AIChE J. 53 (2007) 3144-3154. 
11. A.F. Portugal, J.M. Sousa, F.D. Magalhaes, Chem. Eng. Sci. 64 (2009) 1993-2002. 
12. G..S. Goff, G.T. Rochelle Ind. Eng. Chem. Res. 45 (2006) 2513-2521. 
13. G.T. Rochelle, Science 325 (2009), 1652-1654. 
14. K.P. Shen, M.H. Li, J. Chem. Eng. Data 37 (1992), 96-100. 
 52 
 
附錄三：子計畫二 吸附法捕獲CO2之詳細研究內容 
一、前言 
1-1 研究背景 
自從 19 世紀的工業革命以來，地球表面的溫度持續增加不只一個卡式溫度，而且這個增
加的趨勢是過去 1300 年來最大的幅度。現今，全球暖化的現象已經成為一個全世界必須關注
而且很嚴重的問題。大量的人為排放 CO2包括了化石燃料和生質能工廠，舉例來說，化石燃料
的燃燒、天然氣的製造工廠、合成燃料的工廠和水泥製造工廠等等，化石燃料使用量越來越多，
以滿足能源需求增加，導致大氣中 CO2的濃度之增加，嚴重影響全球氣候，其 CO2 濃度範圍
在工業革命前（公元 1750 年）從 275 到 285 ppm，提高到 385 ppm (2010 年)，在過去 250 年
全球增加了大約 100 ppm（36％）（IPCCAR4，2007）。為改善此問題，除了需在平常生活中執
行節能減碳，更該從 CO2 排放量的大宗，化石燃料業著手進行改善。目前在石化工業上，建
議以捕獲燃燒廢氣中的 CO2 的方法，來減少其 CO2 的高排放量，該方法比原先使用的稀釋廢
氣濃度方法來得更具經濟性以及成效。 
1-2 二氧化碳封存技術 
為減少大氣中 CO2的濃度，目前世界上有三種可能的策略來減少 CO2排放量：（一）減少
CO2的產生量;（二）CO2再利用，及（三）CO2儲存(Mikkelsen et al., 2009)。第三個策略就是
目前發展碳捕獲和封存（CCS）的技術，如地質封存、物理和化學吸附、膜分離等，為了解決
這些問題，碳的捕獲和儲存(CCS)是一個很有前瞻性和可行性的發展技術，因為它對於減少 CO2
的排放上是非常有效率的。CCS 也是一個能將工業製程中和產生能量的工業中所產生的 CO2
有效的分開的一個過程，並且捕獲下來在運輸到適合的地點進行封存，穩定性也很高。此外，
CCS 在全世界正逐漸地被廣泛應用，但是在使用上仍然須考慮到一些因素，包括了技術面的
成熟性、成本上的考量、在開發中國家的技術性運輸以及發展、在工業製程上使用的幅度、大
眾的接受度和普及度、最後就是最關切的環境議題等。而礦化封存(Mineral sequestration) 是一
個眾所周知的加速碳化過程，由於其原理是將 CO2永久轉變成碳酸鹽類，如碳酸鈣，因此，為
一相當可用且為最佳去除 CO2之方法。 
 
表一、 各類 CO2封存技術之比較 
封存方式 介紹 技術（原料） 特性 
物理吸收 
以物理方式進行 CO2
吸收，透過減壓、加
熱等方式再生 
 Selexol 製程 
 Rectiscol 製程 
 Purisol 製程 
 單純 
 操作費用低 
 可信賴度高 
 捕集壓力低 
 
 54 
 
MgO(s)+CO2(g)MgCO3(s)   (ΔH = -118 kJ/mole)            (1-2) 
(Ca, Mg)O(aq) + CO2(g) (Ca,Mg)CO3(s)               (1-3) 
以往的研究多數集中在自然生成的矽酸鹽礦物，如橄欖石（olivine），石灰石（limestone），
矽灰石（wollastonite），在批式反應器（如：BCR）。其利用礦石性質之優勢是：（一）含有豐
富的鈣、鎂氧化物;（二）遍布世界各地，並且存量足夠且大量，但仍有一些缺點，包括：（一）
處理之過程，如採礦，礦石前處理（例如：磨碎），相當消耗能源；（二）上述反應之動力學可
能過於緩慢（Seifritz，1990）。 
 
圖一、 將發電廠所排放出的 CO2 以礦化封存的方式捕獲與儲存並計算能源與材料的消耗 
另一種可選擇之鈣、鎂氧化物來源是工業鹼性固體廢物（industrial alkaline solid waste）。
對利用工業固體廢物來提供鹼性鈣或氧化鎂進行 CO2封存的來源有興趣，是因為這些材料都是
現成的、且價格便宜，另外這些廢棄物常常是產生在有大量排放 CO2源的附近，且沒有採礦和
額外交通成本的需求（Huijgen et al., 2005），這些材料通常含有豐富的鈣。此外，在許多研究
中指出，鹼性固體廢棄物通過加速碳酸化後，可能對其中重金屬，如鉛、鎳、鎘等，的滲出，
具有約束與減少的效果。因此，可產生的顯著的化學和物理處理改善，且方便其殘留物可以重
新使用在多種應用程序，如建築材料（Bertos et al., 2004）。 
1-4 超重力旋轉填充床 
超重力旋轉填充床（Rotating Packed Bed, RPB）可以產生 1-3 個數量級高之離心加速度之
加速度加速，導致薄液膜和微小液滴的形成，藉此提高氣液間質傳(Gas-liquid mass transfer)係
數。這項技術也是眾所周知的“Higee“，超重力已被用在吸收（Lin et al., 2003; Tan and Chen, 2006; 
Lin and Chen, 2008; Yi et al., 2009），蒸餾（Kelleher and Fair, 1996），剝離，臭氧（Chen et al., 
2004），和生物柴油生產（Chen et al., 2010）等之反應器。根據過去研究指出，當轉速保持在
1000-1300 rpm，足以達到相當高之質傳效率（Lin et al., 2003; Tan and Chen, 2006）。據譚和陳
（2006）之研究，他們發現了在旋轉填充床中，CO2 的去除效率比起過去傳統反應器，可以
有更多的效率，這意味著一個巨大的潛在應用：利用旋轉床去除 CO2。最近，超重力已被用來
捕獲 CO2，利用醇胺水溶液、PZ、氫氧化鈉等作為吸收劑（Lin et al., 2003; Tan and Chen, 2006; 
Fei et al, 2009），研究其在不同操作條件下，如轉速、液體流量、氣體流量、溫度、氣體壓力
等，對效率的影響。 
另外，典型的超重力旋轉填充床有分為橫流式和逆流式，橫流式是液體經由旋轉床的內緣
進入反應器中經由填充的物質與氣體進行反應，而逆流式則是液體由旋轉床的外緣進入反應器
中，和氣體是呈反向平行的接觸，在本實驗中是使用逆流式的 RPB；此外，在其他文獻中也
 56 
 
三、吸附捕獲法評估  
 彙整國內、外相關之標竿值，建立碳捕獲技術在環境面上之績效指標。  
 以實驗數據搭配物質流觀點進行生命週期評估(LCA)與 3E 分析。  
四、放大規模建立示範工廠  
 預估爐石碳酸化反應轉換效率達 85%以上，吸附容量為至少 0.45 kg CO2/kg slag。  
 58 
 
（五）產物可以用於建築材料。 
（六）碳酸化消除了一些對於環境的影響，是因為碳酸化的過程中減少重金屬物質溶出至環境
中，而且廢棄物相當穩定，不會再融入環境中造成污染。 
根據 IPCC 碳捕獲與儲存(Special Report on Carbon dioxide Capture and Storage)報告中指
出，目前現有之碳酸化技術大多需要耗費額外的能源，例如：(1)礦物的開採、運輸、研磨、
活化…等；(2)反應程序中液體循環、使用添加劑…等；(3)產物後續使用、棄置。而氧化物形
成碳酸物的喜好程度是根據對於 CO2化學吸收的強度與表面上鹼基的數量多寡有關係，通常是
鹼性氧化物((CaO, MgO) >中性氧化物 (Al2O3, Cr2O3, TiO2, MnO, iron oxides) >酸性氧化物
(SiO2) (Bonenfant et al., 2009)，因此，爐石可進行碳酸化的容量，就與爐石中鹼性氧化物(CaO 
and MgO)和氫氧化物 (Ca(OH)2 and Mg(OH)2) 之含量有關係(Montes-Hernandez et al., 2009; 
Bonenfant et al., 2009)。此外，氧化鈣比氧化鎂因為鹼基的特性，所以更容易與 CO2反應成為
碳酸物(Bonenfant et al., 2009)。這些鹼性廢棄物已經被證實能夠吸收 CO2，表 2-1 是介紹鹼性
廢棄物對於加速碳酸化的應用，以及它們吸收 CO2的能力。 
2-1-4 自然礦物碳酸化 
礦物的碳酸化(Mineral Carbonation)是一種利用自然界中的礦物來進行加速碳酸化的技術
之一，其方法為將 CO2 氣體與含有 Ca、Mg 及 Si 高含量的天礦物反應，以形成穩定的碳酸鹽
類及矽酸而這些礦物例如：矽灰石 (CaSiO3), 橄欖石 (Mg2SiO4), 和蛇紋石 (Mg3Si2O5(OH)4)，
他們會和高純度的 CO2進行反應，如下(Gerdemann et al., 2007; Jia and Anthony, 2002; O’Connor 
et al., 2005)： 
Wollastonite: CaSiO3(s) + CO2(g) + 2H2O(l) → CaCO3(s) + H4SiO4(aq), ΔH = -75 kJ/molCO2  (2-5) 
Olivine: 2Mg2SiO4(s) + CO2(g) + 2H2O(l) → MgCO3(s) + Mg3Si2O5(OH)4(s),ΔH = -157kJ/molCO2
 (2-6) 
Serpentine: Mg3Si2O5(OH)4(s) + 3CO2(g) + 2H2O(l) → 3MgCO3(s) + 2 H4SiO4(aq)    (2-7) 
Fe2SiO4(s) + 2CO2(g) + 2H2O(l) → 2FeCO3(s) + H4SiO4(aq)     (2-8) 
以目前的技術是需要較高的淨需求來推動能源礦產碳化過程：（一）編制的固體礦物，包
括採礦，運輸，必要時研磨和活化;（二）後續處理，包括能源與回收和可能的損失，額外的
添加劑或催化劑;（三）出售碳酸鹽和副產品。然而，此反應在一般大氣條件下反應非常緩慢，
若要加速反應則須將其天然礦物磨碎至一較小粒徑，或者是用酸液予以前處理。加速風化容量
的多寡主要取決於天然礦物橄欖石的風化狀況。在 100 ℃及微微升高的 CO2 壓力(Pco2 = 
~1MPa)實驗操作條件下，反應式(2-7)會被反應式(2-9)取代(O’Connor et al., 2002)。 
Hydromagnesite: 5Mg2SiO4(s)+ 8CO2(g)+20H2O(l)↔2[MgCO3□Mg(OH)2□4H2O](s) + 5H4SiO4(aq) 
(2-9) 
然而證據顯示，反應式(2-7)和(2-9)的進行必須在強烈蒸發作用進行下才會發生(e.g.很熱的
土壤環境條件)。取而代之的反應為，將大氣的CO2通入進行碳酸中和反應，以轉換成HCO3-(aq)
型態的自然礦物風化過程。 
(Mg，Fe)2SiO4(s) + 4H2O(l) + 4CO2(g) ↔ 2(Mg2+，Fe2+)(aq)+4HCO3-(aq) + H4SiO4(aq)  (2-10) 
在溶解與沉澱反應動力學中可知，CO2的礦化封存反應速率限制步驟為橄欖石在水中溶解
 60 
 
知當反應時間為t時，該反應達到一平衡狀態。 
       (2-14) 
為了更了解在一般地球表面環境條件下，如何能更深入的觀察橄欖石或一般地表風化與
CO2 捕獲的可行性，我們需要做更多的調查研究。像是礦物岩石的含量調查，海水中鹽類的影
響，氣候對 CO2捕獲的影響，Ca2+、Mg2+的釋放對土地或農業影響，經濟評估和礦物顆粒對人
體健康影響評估。 
2-1-5 鹼性固體廢棄物碳酸化 
利用鹼性固體廢棄物進行碳酸化(Alkaline Solid Waste Carbonation)為一相當新穎且環保之
概念，鹼性固體廢棄物大多來自工業製程或汙染防制設備所產生之底渣，例如煉鋼爐石或焚化
爐底渣，且此類廢棄物中含有大量之氧化鈣或鈣系複合金屬氧化物，因此相當適合處理製程廢
氣中之 CO2。大部分文獻指出，以批次實驗進行實驗，則碳酸化的反應速率以及使用之原料的
礦物性質是很重要的，因為在單一批次實驗中，此兩種因素會是主要影響碳酸化的效率；另外，
文獻中亦提及幾項關於影響碳酸化速率的機制：(1) CO2或鈣離子在反應端的傳輸機制; (2) 邊
界層的影響 (反應物與生成物之間的擴散行為); (3)氫氧化鈣在顆粒表面的溶入情形; (4) 孔隙
的堵塞; (5) 沉澱物覆蓋在顆粒上，而且時間長短會影響沉澱物的量。除此之外，有些研究也
指出利用鋼鐵爐渣來封存 CO2有兩個連續性的步驟：(1)石灰或氧化鈣的不可逆水合作用； (2)
氫氧化鈣的自發性碳酸化反應。 
總結以上的論述，對於鹼性固體廢棄物的碳酸化反應主要有以下幾個步驟：(1) CO2溶入鹼
性固體廢棄物的泥漿中; (2) 當 CO2 融入液項中的時候，碳酸會解離成碳酸氫根和碳酸根; (3) 
最後結晶沉澱形成碳酸鹽類。 
2-2 碳酸化反應其他應用 
2-2-1 鈣迴路法  
典型的鈣迴路法(Carbonation / Calcination)設備包含兩組循環流體化床(CFB)，一組作為碳
酸化設備(carbonator)，其溫度條件設置在 600~700 ℃；一組作為破壞設備(cracker)，其溫度設
置在 750~950 ℃，主要是將石灰石分解成 CaO。這反應程序包含了鍛燒、燒結以及碳酸化過
程，在燒結以及其他反應中，硫酸鹽和其他碳化物的形成過程其為競爭關係，此過程會導致碳
活性的降低。反應中我們先將石灰石(CaCO3) 置於破壞設備中，然後在高溫條件下予以鍛燒燒
結，分解形成石灰 (CaO)後，在於低溫下和 CO2 做碳酸化反應，形成穩定狀的 CaCO3，此些
石灰石可以在破壞設備中再度循環使用。但在其碳酸化過程中，石灰不但會與 CO2 反應，也
與廢氣中的 SO2 反應產生硫酸鈣沉澱。在一多組 CFB 設備的模廠試驗中可以見得，以上所述
反應為同時發生，其所產生的碳化物(CaCO3)及硫酸鹽類，會影響碳酸化過程中 CaO 的活性。
因此，我們也須將此些產生的干擾物質與以分解，以增加反應效率。 
2-2-1-1 鍛燒(Calcination) 
此反應為吸熱反應，表示在高溫條件下該反應向右進行，反應如下式(2-15) 
CaCO3→CaO+CO2         ΔH =+182.1 kJ mol-1               (2-15) 
 62 
 
石灰石加速風化法亦被證實其可有效將 CO2 轉換成碳酸氫鹽形態，以碳酸氫鹽的型態長
期穩定儲存在海洋，不但可以增加海水的鹼度，也可以減少 pH 值下降、生物鈣化以及海洋生
產力下降的問題。也將大氣中 CO2 氣體大幅地捕獲儲存於海洋中。就實際面而言，也必須探
討石灰石的供應、成本和運輸情況，以及石灰石加速風化法機制整體的反應動力學、應用性及
成本考量。初估，運輸成本乃是整個考量層面的關鍵因素，考量此反應系統的大量水源需求，
若將石灰石加速風化法系統加裝在靠近海水的電廠，則可以得到較佳的經濟優勢。特別要注意
的是，電廠或石化廠所排出的廢氣，與石灰石和海水反應的產物可能具有不穩定性，此特點會
對生物造很大的負面影響力。像是在燃煤發電廠的排放煙氣中，所含的硫化物、氮化物、微量
元素和重金屬等，若溶於海水中很可能對海洋生物成長有抑制的現象。 
文獻指出，在一實驗性碳酸溶液反應系統中，如圖二所示，豐富的 CO2 氣流會持續不斷
的注入反應槽中，並且模擬真實的大氣情況，使氣流輕輕拂過舖於反應器中濕潤且多孔隙的碳
酸鈣顆粒，觀察海水與碳酸鈣顆粒反應情形。此外為了增加 CO2 於海水中的溶解度，除了連
續填充碳酸氫離子未飽和的海水溶液，並且有部分海水回流的系統設計規劃，確實可以促使
CO2 與海水充分接觸，增加 CO2 溶解度。在此實驗中，我們監測出口 CO2 濃度，以判斷 CO2
於海水的溶解程度指標；還分別測得進流水及出流水的 Ca2+濃度( [Ca]out– [Ca]in )，並且藉由已
知的碳酸鈣顆粒表面積(area)和海水流速(Flow Rate, FR)，套入以下公式(2-25)求得 CO2 轉換率。 
Conversion rate = ([Ca]out – [Ca]in) x FR / area              (2-25) 
而反應所需要的碳酸鈣顆粒表面積，可藉由已知的碳酸鈣重量(t,ton)和顆粒粒徑，再乘上
一常數 k 可得下列公式(2-26)。 
A = k t/r                                (2-26) 
其中 A 是碳酸鈣顆粒表面積 (m2)；t 是 CaCO3 重量 (ton)；R 是碳酸鈣顆粒直徑(m)，k 是常數
( m3 ton y-1) (Walter LM, Morse JW,1984)。 
 
圖二、 典型石灰石加速封化法反應槽示意圖 
2-2-3 製程廢水的碳酸化應用於二氧化碳封存方面 
在鋼鐵公司和煤礦場作業後的產物有一部份是工業廢水，其中含有大量的重金屬鹽類，對
於環境會造成污染。這類廢水和其他的廢棄產物會對土壤、地下水和表面逕流水造成污染，甚
至會溶出有毒物質於環境中。這類的工業廢水會先經由 RO 逆滲透和電子逆滲透進行前處理，
之後會將 Na+, Cl-, SO42-, Ca2+, Mg2+溶出在水中，其餘的微量元素是 Fe, Mn, Cr, V, Ti, P, Si 和
 64 
 
表三、 文獻中不同鹼性固體廢棄物對於二氧化碳捕獲效能之整理 
Carbonation conditions Material 
type 
Reactor Solid composition CO2 con. Pressure Liquid type Operating 
Efficiency*1 Reference 
Steel slag 
(Linz Donawitz) 
Autoclave 
reactor 
(450ml) 
CaO: 31.7% 
MgO: 6.0% 
(d <38μm) 
100 % vol 19 bar DI Water 
(nanopure) 
Time:30 mins, 
Temp:100℃ 
C.D.= 74% 
250 g CO2/kg slag 
Huijgen et al., 
2005. 
LF slag 
(Ladle Furnace 
slag) 
Flask (250ml) 
(Suspensions) 
CaO: 58.1% 
MgO: 6.2% 
(d:38-106μm) 
pH=12.8 in water 
15 % vol atmospheric DI Water Time:40 hrs 
Flow Rate: 5 
mL/min 
Ambient Temp.,
L/S: 10 (kg/kg) 
247 g CO2/kg slag Bonenfant et 
al., 2008. 
Bulk Density:0.74 
IGWC*2:68% 
35,600ppmv 
QG :53 ml/min 
(<1% R.H.) 
atmospheric Time:12 days, 
Ambient Temp.,
C.D.= 70.6% 
Bulk Density:0.60 
IGWC*2:75% 
75,800ppmv 
QG :45 ml/min 
(>98% R.H.) 
atmospheric Time:3.4 days, 
Ambient Temp.,
C.D.= 75.0% 
Cement kiln 
dust 
(Alpena, 
Michgan) 
(TGA 
analysis: 
CaO: 34.5% 
K2O: 5.8% 
PVC end caps 
Bulk Density:0.61 69,900ppmv atmospheric
No liquid 
used 
Time:4.9 days, C.D.= 94.3% 
Huntzinger et 
al., 2009. 
 66 
 
(Los Barrios 
power station) 
Stirring at 450 
rpm, 
L/S= 10(w/w) 
Stainless 
Steel Slag 
(EAF&AOD) 
Batch absorber Ca: 40~50 wt.%  
Mg: 2.2~4.5 wt.% 
100% vol 
(100℃, 75% 
R.H.) 
3 bar - Time:2 hrs, 
Temp.:50℃, 
L/S= 0.4(L/kg) 
130 g CO2/kg slag Baciocchi et 
al., 2009. 
Red mud 
(RM) 
(HINDALCO) 
Stainless steel 
reaction 
chamber 
CaO: 2.99% 
Na2O: 6.0% 
 (d~30μm) 
100% vol 
 
3.5 bar NaOH Time:3.5 hrs, 
Ambient Temp.,
L/S= 0.35(L/kg)
53 g CO2/kg RM Vadav et al., 
2010. 
Bauxite 
Residue 
(RM) 
Plastic beaker 
(50 mL) 
Ca: 4.8% 
Al: 11.3% 
Fe: 23.7% 
100% vol atmospheric Water Time: 30 days 
Dose: 5 g slurry 
21 g CO2/kg RM Khaitan et al., 
2009. 
Blast 
Furnace 
Slag 
(Ruukki Steel 
Plant) 
Glass reactor CaO: 40.6% 
MgO: 10.7% 
K2O: 0.6% 
100% vol 1 bar Additive: 
NaOH(40g/
L), 
CH3COOH 
Temp.:30℃, 
Stirring at 1000 
rpm 
C.D. = 90% 
227 g CO2/kg slag 
Eloneva et 
al.,2008. 
MSWI Fly 
Ash 
Glass cylinder 
(1000 mL) 
CaO: 53.02% 
Na2O: 5,71% 
100% vol 1 bar Water  Time: 240 hrs 
Ambient Temp, 
Weight Gain: 12% Wang et al., 
2010. 
  55
2-3 加速碳酸化反應的機制 
加速碳酸化的反應機制可用圖三和表四來說明，這反應實際上非常複雜，因
為氧化鈣並非純的，而是和其他物質像是矽酸鹽類形成的複合物，為了要簡化整
個反應，第一個步驟就是要使這些複合物中的鈣離子溶出，然後才使 CO2融入，
之後才能形成碳酸鈣沉澱。 
 
圖三、 碳酸化反應機制的八個步驟 
這裡利用一些機制來說明碳酸化的反應速率和產出結果： 
（一）運輸機制，將鈣離子運輸到和 CO2反應的位置。 
（二）邊界層的反應。 
（三）氫氧化鈣在顆粒的表面溶入。 
（四）堵塞。 
（五）沉澱隨時間的變化。 
這項研究是根據縮核模式，其中所需的時間轉換成一個完全未反應的粒子反
應的粒子是由兩個速率限制因素：一是通過化學反應和擴散作用。碳酸化反應的
主要原料是利用方解石(CaCO3)，其他碳酸鹽類也很重要（主要是碳酸鎂），因為
碳酸鎂在爐渣中的含量較低，所以能形成的碳酸鹽類有限；典型的碳酸鎂的反應
是在ＰCO2> 100 bar 的情況下。 
在此我們建議 CO2吸收的化學反應機制經由兩個連續的步驟：首先，不可逆
的氫氧化鈣反應，接下來，氫氧化鈣會自動的和 CO2形成反應，如下式： 
 
 
 
 
 
  57
2-3-2 二氧化碳溶解 
二氧化碳在水中的溶解與 pH 值有相當大的關係，不同的 pH 值，二氧化碳
在水中存在的型式也不同，主要有 H2CO3、HCO3-、CO32-三種，各種不同的碳酸
型式在不同的 pH 值下有不同的分配比率(α)，如下圖四所示，一般來說，碳酸化
的速率會受到二氧化碳之溶解而有所限制，因此，當水中碳酸根濃度(CO32-)越
高，反應進行的速率也越快，通常是在高鹼性的液體中較明顯(Wang et al., 2004)。 
 
圖四、 平衡狀況下溶解的碳酸鹽物種 
在高溫下，二氧化碳溶入水中的量就會減少，這樣不利於方解石的沉澱，二
氧化碳溶入水中的量可以經由亨利定律表示： 
C’= KH*P                            (2-36) 
C 是二氧化碳在水溶液中的濃度(M)，KH是亨利常數，（二氧化碳的 KH是 10-1.46 
M*atm-1），P 是氣相中二氧化碳的分壓（atm）。 
亨利常數是溫度的函數，可以經由下式修正： 
KH,T=KH,298K*exp[C*(1/T-1/298)]                   (2-37) 
C 是個對於不同氣體的常數（二氧化碳是 2400K），T 是絕對溫度。 
2-3-3 碳酸鈣沉澱 
當水中之鈣離子與碳酸根離子接觸，會導致碳酸鈣沉澱，碳酸鈣在水中幾乎
不溶解(溶解度為 0.00015 mol/L at 25 ℃)，碳酸鈣之濃度積(Ksp)約為 3.7×10-9 到
8.7×10-9(25℃)，在本研究中使用 4.47×10-9 當作碳酸鈣之濃度積常數。鈣離子與
碳酸根離子的過飽和比例(S1)為： 
 
其中 分別為鈣離子與碳酸根離子在水溶液中之活性
(activities)。過低之過飽和比例不易造成碳酸鈣之沉澱反應進行(Wang et al., 
2004)。 
碳酸鈣沉澱之速率與碳酸根在水中之濃度有關係，而非與其他碳酸型式之濃
度有關，Tai et al. (2006)利用超臨界二氧化碳與鈣矽石反應，並認為碳酸鈣沉澱
  59
2008)。 
(a)                                      (b) 
 
圖五、 兩種不同的超重力旋轉床: (a)錯流式 (Lin et al., 2008); (b)逆流式(Tan et 
al., 2006) 
 
 
圖六、 不同型式之超重力：(a) RPB with split packing (Chandra et al., 2005); (b) 
RPB with blade packing (Lin et al., 2007); (c) the rotating zigzag bed (Wang et 
al., 2008). 
超重力旋轉填充床(Rotating Packed Bed, RPB)可產生高離心力，提供數百至
數千倍之重力加速度，增加氣體與液體間的質傳效果(Wang et al, 2004; Lin et al, 
2008)。超重力旋轉填充床可有效地產生小水滴與微米層級之水膜，因此，比起
傳統填充床，旋轉填充床之氣-液間質傳係數高上一倍(Fowler et al., 1989; Tan et 
al., 2006)，因此，可期望超重力系統能有效增加 CO2 溶解至液相中之速率，進而
加速碳酸化反應。超重力旋轉填充床擁有許多優點，利用超重力系統作為 CO2
吸附反應器具有下列優點： 
(1) 固、液分離較為容易 
(2) 微混合程度較高 
(a) (b) (c) 
  61
半徑(cm)． 
Tung 和 Mah (1985)指出，雖然超重力旋轉填充床和傳統的旋轉床的重要性
不同，但是穿透理論的應用在 RPB 當中是佔有相當大的比率，因此，穿透理論
是 RPB 的軸心理論． 
 
 
Grashof number 是代表比重和黏滯力的比值． 
 
g 可以用離心加速度取代，  
另外比較普遍使用在傳統旋轉床的氣液相質傳速率的預測，如下所示： 
 
 
 
 
ae/at是代表氣液相的接觸面積，ae/at在 RPB 的過程中是相當可靠的參數，因為可
以經由下列公式計算出來： 
 
 
  63
爐石 國內 國外 
高爐石 
(1) 氣冷高爐石 
   水泥原料 
   混凝土骨材 
   道路級配料 
   陶瓷原料 
   肥料 
   土壤改良劑 
土木及填方材料 
(2)水淬高爐石 
   普通水泥原料 
   高爐水泥原料 
   混凝土膠結性材料 
   陶瓷原料 
   肥料 
   土壤改良劑 
   土木及填方材料 
混凝土粒料 
防滑材料 
路基填築 
底層鋪面 
瀝青鋪面 
公路機場 
鐵路碎石 
邊坡防護 
屋頂細粒 
礦物覆蓋 
農業用途 
污水過濾基質 
轉爐石 
   水泥原料 
   瀝青混凝土骨材 
   道路級配料 
   鋼鐵業副原料 
   噴砂材料 
   肥料基材 
   土壤改良劑 
   土木及填方材料 
   掩埋場覆土材料 
水泥原料 
瀝青混凝土骨材 
路肩材料 
公路底層 
鐵路碎石 
道路建造 
掩埋場覆土 
養殖底泥之改質材料 
人工漁礁 
2-5-1 海洋棄置(海拋) 
日本的研究中發現，利用煉鋼爐渣當作營養源，可有效繁殖海洋中的植物性
  65
未反應核心的系統，通常是在非勻項的流體反應，藉由這個模式可以得到期望的
反應速率，而 RPB 系統牽扯到氣相、液相和固相的質量傳輸，因此，縮核模式
被選用來 RPB 系統是合理的。顆粒粒徑在縮核模式當中是假設生成物以固體呈
現，並且在反應物的表面形成一層灰層，當氣體通入之後，會先穿過灰層然後再
跟反應物進行反應．如圖七所示： 
 
圖七、 縮核模式(SCM)示意圖 
此外，縮核模式是假設化學反應的速率將遠高於CO2的擴散速率。Gerdemann 
et al. (2007)發現橄欖石的顆粒富含有鎂，在縮核模式當中，鎂將與 CO2 反應形成
碳酸鎂的生成物． 
利用超重力旋轉填充床進行鋼鐵業爐渣的碳酸化實驗，可以使用縮核模式來
進行非均勻項的反應；根據縮核模式的基本假設：(a)顆粒形狀是球體．(b)顆粒
大小在整個反應過程中是不會改變的．主要的機制則是由下列步驟來說明： 
步驟一：氣相反應物(CO2)經由擴散作用通過氣相膜到顆粒的表面． 
步驟二：CO2 經由穿透作用和擴散作用通過灰層，到達未反應的核心． 
步驟三：CO2 和顆粒進行反應． 
 
 
圖八、 表示由氣相至未反應核心的反應物和生成物的濃度 
  67
透過結合 LCA 盤查結果與資料庫內容，於結論過程中，分別根據其分類、特性
記述、侷限性及環境評價四大步驟進行評估。 
4.結果闡釋： 
闡釋分析需與第一步的目標範疇定義一致。藉由已知的 LCA 盤查與影響階
段的資訊，予以大量建議得到最小化的環境傷害，使得環境表現能持續改善。
LCA 關鍵元素為研究系統中完整的生命週期評估、環境影響(ISO 14040-14044)
的變化(Pehnt and Henkel，2009)。 
碳捕獲與儲存技術(Carbon Capture and Storage, CCS)是一種消耗能源的技
術，因此，本身會導致額外之 CO2 排放，這就是為什麼在討論 CCS 時，生命週
期評估是相當重要的一個工具(IPCC, 2007)。根據 Odeh and Cockerill (2008)之研
究調查結果，英國化石燃料發電廠若加入 CCS 技術於後續排氣處理中，則整體
溫室氣體排放量，相對於傳統發電廠，將減少 75-84% 的排放，因此，根據 LCA
的結果說明，CCS 技術可以減少整體溫室氣體之排放。但相對的，其他汙染物
之濃度會增加，因此會增加其他環境衝擊之影響比例，例如優養化
(eutrophication)、酸化(acidification)等，所以 CCS 技術影響必須仔細的透過生命
週期評估好好比較與調整(Odeh and Cockerill, 2008)。 
 
圖九、 根據 ISO 14040 規定之生命週期評估流程 
2-7-1 衝擊評估(LCIA) 
生命週期的特色之一就是可以將資料從一個環境議題(global warming)，延伸
拓展到數個不同的環境議題(acidification, ecotoxicity, human toxicity, etc.) (Khoo 
and Tan, 2006)，根據 ISO14040 對正式的 LCA 規範中，對於 LCIA 有三個步驟的
規範，可用圖十來說明之，常見的衝擊類別包括了全球暖化(global warming)、能
源消耗 (cumulative energy demand, CED) 、優養化 (eutrophication) 、酸化
(acidification)、夏天煙霧(summer smog)、冬天煙霧(winter smog)、健康影響(health 
impacts)、重金屬(heavy metal)、致癌(carcinogen)、資源(resourse)、人類毒性(human 
toxicity)、環境毒性 (ecotoxicity)、廢棄物 (waste)等 (Pehnt and Henkel, 2009; 
Huntzinger and Eatmon, 2009; Odeh and Cockerill, 2008; Elcock, 2007; Khoo and 
Tan, 2006 )。 
  69
 夏季煙霧：最重要的夏季煙霧的氣體是 hyfrocarbons，與 POCP 之間只有
0.006 克(乙烯當量每公斤的甲烷重)，和１kg/kg 的非甲烷揮發性有機物。 
 優養化：這個指標是以磷的當量做為單位。對於 NOx 和 NO3，特色因子是
0.13 和 0.35 的每公斤 PO43-當量。 
 酸化：造成酸化最重要的物質分別為 SO2、NOX、HCl 和 NH3，其酸化的潛
勢分別為 1、0.7、0.88、1.88 和 1.88 kg（二氧化硫當量）。 
 健康衝擊：對於 PM10, soot, SO2, NOX, CH4, formaldehyde, benzene, B(a)P, 
PAH, arsenic, cadmium，分別的特色因子是，68.8×10-6, 11.8×10-6, 33.7×10-6, 
26.3×10-6, 0.03×10-6, 1.62×10-6, 4.43×10-6, 2.93×10-6, 11783×10-6, 673×10-6, 
2020×10-6（每公斤每年），而 dioxin 和 furan 則是 0.236×10-6（每 TCDD 當
量每年）。 
 
表十、 考慮 LCIA 的衝擊類別(Pehnt et al., 2009)。 
Impact category Relevant parameters Characterization factor 
Cumulative energy demand 
(CED) 
Consumption of energetic 
resources 
CED (fossil and nuclear) 
Global Warming CO2, CH4, N2O, halocarbons GWP100, CO2-equivalent 
Summer smog NOX, NMHC, CH4 Ethene-equivalent 
Eutrophication NOX, NH3 PO43--equivalent 
Acidification SO2, NOX, NH3, HCl, HF, H2S SO2- equivalent 
Health impacts PM10, PM2.5, soot, SO2, NOX, 
CH4, formaldehyde, benzene, 
B(a)P, PAH, arsenic, cadmium, 
dioxin, furan 
Year of life lost (YOLL) 
  71
表十一、 超重力旋轉填充床之特性 
Item Unit RPB 
Rotating speed rpm 0 ~ 1650 
Inner radius of a packed bed, r1 m 0.0170 
Outer radius of a packed bed, r2 m 0.0795 
Axial height of a packed bed, ZB m 0.0980 
Volume of a packed bed, VB m3 2.007×10-3 
Volume of the housing case m3 6.058×10-3 
 
      
 
      
 
 
圖十二、 超重力旋轉填充床之照片：(a)旋轉床測視圖; (b)旋轉床上視圖; (c)
旋轉床組裝完成; (d)組裝圖; (e)組裝圖。 
(b) (a) 
(d) (c) 
(e) 
  73
不為高轉換率，未來努力方向為縮小粒徑至不會因旋轉而轉出填充床，並測試其
轉換率；情境三則是將情境一、二加以結合，期望能將轉換率更提升；於情境四
中，將轉爐石磨細後與水充分混和形成一泥漿，操作時，純 CO2 從超重力旋轉
填充床之外側藉由壓力進入，泥漿則是藉由幫浦，從儲液槽中打入超重力旋轉填
充床之內側，噴入床體中之泥漿與快速旋轉之床體接觸往外運動，並與外側進入
之 CO2 進行逆流式(Counter-current)之接觸反應，最後，泥漿從超重力旋轉填充
床下方離開系統，回到儲液桶繼續反應(Batch)；CO2 則是從上方離開系統。 
經過測試後發現，情境四之組合可得到轉換率較高的結果，相較於過去使用
之 slurry reactor，超重力系統擁有下列優點：轉換率高、反應完成時間短、可處
理之氣體量較大…等。 
 
 
圖十四、 情境四中固液氣三相之流動示意圖 
 
反應後之泥漿，經由 45 μm 之濾膜過濾後，放入低溫爐(105℃)中 3 小時，
烘乾以去除水分。烘乾後之爐石樣本，經由 TGA 定量分析，以得知所捕獲之 CO2
量；透過 SEM-EDX、TEM、XRD 等定性分析，確定反應產物為碳酸鈣(CaCO3)，
最後，再結合生命週期評估(Life Cycle Assessment)與 3E 分析，進行整體封存效
率的評估，以確定 CO2 封存實驗之可行性。情境四之實驗設備圖如圖十五所示，
爐石與水藉由攪拌器充分的混合。 
Exhausted gas
(1)
(2)
(8)
(4)
(9)
Slag
(6)
(5)
(7)
T pH
(3)
Sample
CO2
(10)
 
圖十五、 情境四實驗設備圖：1. CO2 鋼瓶; 2. 浮子流量計; 3. 旋轉馬達; 4. 
超重力旋轉填充床; 5. 攪拌加熱器; 6. 漿體暫存槽; 7.蠕動幫浦; 8.液體流量
計; 9. pH 計; 10.溫度計       
  75
浦 (8)攪拌加熱器 (9)濾水瓶 (10) CO2 濃度偵測儀 
3-5 封存量分析 
3-5-1 TGA 分析 
本研究使用之熱重分析儀為 TGA-51, Shimadzu，用來記錄不同溫度區間之
重量差別。每次分析之樣本重量範圍在 14-17 mg，溫度設定在三個區間：(1) 
25~105 ℃、(2)105~550 ℃、(3)550~850℃，分別代表著(1)水份、(2)有機碳、元
素碳、碳酸鎂、(3)無機碳(碳酸鈣)的熱分解。在 25~105 ℃區間時，每分鐘升溫
10 ℃，並在 105 ℃時停留 10 分鐘；550~ 850 ℃區間時，每分鐘升溫 20 ℃，並
在 550 與 850 ℃時停留 10 分鐘，氮氣流量為 50 mL/min。在第三區間(550~850 ℃)
的重量差，除以 105 ℃時的重量，為反應前後之碳酸含量差(以 CO2 含量表示)，
如下式所示： 
 
 
圖十八、 熱重分析儀(TGA) 
3-5-2 計算方法 
假設碳酸鈣是在碳酸化過程中為一的產物，忽略碳酸鎂之生成，則可利用下
式來計算 CO2 封存之量(Huijen et al., 2005): 
 
其中 代表碳酸化的程度(%)；CO2 (wt%)則是代表在反應前後碳酸物含量改變
(以 CO2 dry mass 表示); MWCa、MWCO2 分別為鈣與 CO2之分子量(40 與 44); Catotal
則是未反應之爐石中所含的鈣含量。
  77
 
表十三、 四種不同中鋼爐石之物化特性整理(China Hi-cement Corporation) 
 Parameters UF slag FA slag BHC slag BOF slag 
True Density (g/cm3) 2.89 2.78 2.94 3.51 
Physical 
Properties 
Mean Diameter (μm) 
BET Surface Area 
(m2/kg) 
11.67 
148 
17.35 
237 
20.63 
115 
14.98 
279 
SiO2(%) 33.74±3.20 39.78±4.33 26.58±1.20 11.15±1.83
Al2O3(%) 14.38±0.85 16.78±0.93 8.88±0.42 1.55±0.46
Fe2O3(%) 0.45±0.11 2.98±0.89 2.12±0.53 24.03±1.35
CaO(%) 41.89±1.50 31.86±6.47 54.19±2.73 51.11±4.82
MgO(%) 5.56±1.15 5.23±0.76 3.97±1.50 4.17±2.10
Sulfide Sulfur(%) 0.46±0.23 - 0.27±0.27 - 
Sulfur Trioxide(%) 0.66±0.16 0.76±0.30 1.55±0.14 0.39±0.39
Chemical 
Properties 
Total(%) 97.14±0.37 97.39±0.25 97.56±0.82 92.4±1.56
4-1-3 時間、溫度及氣體流速之影響 
不同時間對不同爐石轉換率的影響如圖二十，結果指出：碳酸化速率隨著時
間進行而變慢，約至 60 分鐘時，碳酸化反應幾乎已達平衡，對水泥爐石(BHC)
和轉爐石(BOF)來說，在 60 分鐘時有最大轉換率分別為 48%和 68%，因此，可
發現轉爐石相較於其他三種爐石，擁有較高的轉換效率。一種解釋是因為不同原
料在水中反應的 PH 值不相同，因為碳酸根溶解的多寡是與 PH 相關的，較高的
PH 值時，水中以碳酸根為主要物質；另一種解釋為因為轉爐石擁有較高之比表
面積，因此反應效果較好。 
根據實驗結果可計算出，實際上每一公克之 UF、FA、BHC、BOF，其可捕
獲之 CO2 量，分別為 0.02、0.03、0.21、0.27 g CO2。 
  79
時，整個碳酸化之限制步驟(rate-limiting step)為灰層擴散限制(Ash Diffusion 
Control)，此結果與許多文獻之結果相同，透過進一步計算，可求出在不同溫度
下之擴散係數(De)，如圖二十三所示，其操作環境與圖二十二相同。 
 
圖二十二、 轉爐石(BOF)在不同溫度下對轉換率的影響(壓力：14.7 psi；粒徑< 
44 μm；液固比：10；氣體流量：0.1 L/min) 
 
圖二十三、 轉爐石(BOF)在不同溫度下對擴散係數(De)的影響(壓力：14.7 psi；
粒徑< 44 μm；液固比：10；氣體流量：0.1 L/min) 
4-1-4 產物定性 
採樣反應過之泥漿，經過過濾後，放入烘箱中烘乾以去除水分，得到之反應
過爐石再藉由熱重分析儀(TGA)，測量其CO2捕獲之含量，典型之TGA曲線如圖
二十四所示，可以觀察出曲線1(未反應之爐石)之下降比例很少(少於5%)，因此，
可以假設未反應之爐石中含有碳酸鈣(CaCO3)以忽略原有之碳酸鈣含量；反應後
之曲線2則明顯在550-850℃區間有下降，重量損失約為30%。 
  81
 
 
 (c)                                    (d) 
 
圖二十五、 碳酸化反應前/後轉爐石之 SEM圖: (a) 未反應BOF (50 μm); (b) 未
反應 BOF (4 μm); (c) 反應後 BOF (50 μm); (d) 反應後 BOF slag (5 μm). 
 
  83
  MnO (%) 2.85 
  Cr2O3 (%) 0.22 
  Total (%) 99.50% 
4-2-1-2 轉速、溫度及泥漿流速之影響 
 圖二十七為不同泥漿流速與不同轉速在 25 oC、45 oC、65 oC 下，轉爐石對
於不同時間之碳酸化轉換率結果，結果發現泥漿流率對於最終之轉換率沒有影
響，但會影響反應前五分鐘之速率，並在 1.2 L/min 時擁有最快之反應速率。而
溫度及轉速對碳酸化轉換率之影響相當大，根據阿瑞尼亞士定律，溫度越高則反
應速率越快，而碳酸化結果越好，實驗結果與理論相當吻合；而轉速則是在 750
至 1000 rpm 間擁有最佳的轉換結果，因為轉速越高則停留時間越短，而當 pH 值
急速下降後就無法在繼續有效地進行碳酸化反應，因此造成轉速越高而最終轉化
率越低。本研究於反應時間 30 分鐘時，轉速 750 rpm、溫度 65 oC 及泥漿流率
1.2 L/min 擁有最佳之碳酸化效率 93.5%，每公斤轉爐石可捕獲約 0.31 公斤之
CO2。 
 表面覆蓋模式最早可用來預測氫氧化鈣與 CO2 間之反應（Liu et al., 2002），
而本研究類似上述之反應，因此透過表面覆蓋模式進行實驗數據動力分析，發現
實驗結果亦相當吻合表面覆蓋模式，r2 值皆在 0.98 到 0.99 間，相關結果如圖二
十七之虛線所示，未來將進行於超重力系統中轉爐石碳酸化反應之動力學分析。 
Time (min)
0 5 10 15 20 25 30
C
on
ve
rs
io
n 
(%
)
0
20
40
60
80
100
0.5 L/min
0.9 L/min
1.2 L/min
1.5 L/min
Model
Time (min)
0 5 10 15 20 25 30
C
on
ve
rs
io
n 
(%
)
0
20
40
60
80
100
500 rpm
750 rpm
1000 rpm
1250 rpm
Model
 
Time (min)
0 5 10 15 20 25 30
C
on
ve
rs
io
n 
(%
)
0
20
40
60
80
100
500 rpm
750  rpm
1000  rpm
1250 rpm
Model
Time (min)
0 5 10 15 20 25 30
C
on
ve
rs
io
n 
(%
)
0
20
40
60
80
100
500 rpm
Model
1000 rpm
750 rpm
1250 rpm
 
圖二十七、 不同泥漿流速（左上）與不同轉速在 25 oC（右上）、45 oC（左下）、
  85
20 30 40 50 60 70 80
In
te
ns
ity
0
50
100
150
200
250
300
Magnetite, Fe3O4
Brownmillerite, FeAlO3(CaO)2
Olivine, MgFeSiO4
Olivine, Ca2SiO4
Merwinite, Ca3Mg(SiO4)2
Lime, CaO
Fresh
Magnesite, MgCO3
20 30 40 50 60 70 80
In
te
ns
ity
0
50
100
150
200
250
300
Quart, SiO2
Calcite, CaCO3
 
圖三十、 反應前（左）與反應後（右）X 光粉末繞射之分析結果 
4-2-1-4 生命週期評估 
 本研究最後利用生命週期評估進行簡單之碳足跡計算，使用軟體為德國
Umberto 5.5.4 並搭配資料庫 Eco-indicator 2.2，生命週期之邊界如圖三十一所示，
各個操作程序所耗費之能源將被考慮，電力汙染物排放係數則是參考台灣台電公
司之資料，並設定六個不同之情境進行比較，分別為不同之反應時間下，捕獲一
公斤 CO2 所額外產生之 CO2 量。結果如圖三十二所示，發現在 4 分鐘時所得之
效益最大，但整體捕獲結果皆不盡理想，而主要能源耗費部份為過篩與加熱程
序，若能有效利用煉鋼製程所產生之廢熱，則此部份能源考慮可大大降低，整體
碳捕獲效率將有效地提升。因此，透過初步之生命週期試算結果認為：於超重力
旋轉床中進行轉爐石之碳酸化反應捕獲 CO2 可行，因其相對低溫、低壓、短時
間，可獲得相當高之效率，但必須做更多之研究以降低製程之能源消耗，以達到
最佳化設計。 
 
圖三十一、 生命週期評估之邊界設定與物質、能量流示意圖 
  87
4-2-2 模擬熱風爐廢氣 
4-2-2-1 熱重分析儀結果 
本實驗利用熱重分析儀(TGA)，進行固相中 CO2 固定之定量分析，由圖三十
三顯示出反應後的爐石粉末的重量會經過加溫而逐漸下降，表示爐石粉末中的成
分被裂解了，操作溫度設定為(1) 25 ℃~105 ℃，(2) 105 ℃~550 ℃，(3) 550 ℃~850 
℃，溫度達到 785 ℃為止為水合物的裂解，之後才是碳酸鈣的裂解，也就是本實
驗結果的主要產物，而未反應的爐石則是無明顯的重量變化，由此可推斷出，反
應後的產物大部分為碳酸鈣。 
Temperature (oC)
0 200 400 600 800 1000
W
ei
gh
t P
er
ce
nt
(%
)
75
80
85
90
95
100
Fresh BHC
Carbonated BHC
Weight loss
between 
500-800oC Weight loss due to
decomposition of 
CaCO3
Weight loss due to
decomposition of
hydrated cement
 
圖三十三、 利用熱重分析儀分析水泥爐石反應前後的重量變化 
4-2-2-2 溫度影響 
由於溫度在碳酸化反應中會影響 CO2 和固體（爐石）與水反應之速率，因
此，本模擬熱風爐廢氣測試討論參數主要針對溫度對於轉化率之影響。實驗中共
設定五種溫度進行探討；初反應時，將爐石加入水中形成富含高鹼度的泥漿
(pH~10.5)，爐石中的鈣離子便會開始溶出，同時通入 CO2，CO2 在水中會依據不
同的 pKa 值解離成碳酸、碳酸氫根與碳酸根，當鈣離子與碳酸根反應後，水中
的 pH 值便會逐漸下降(pH~6.5)，直到 pH 值穩定後即代表反應結束，如圖三十
四結果顯示，溫度越高，轉化率越佳，因為在高溫下反應速率比較快的緣故。 
  89
 
Time(Sec)
0 500 1000 1500 2000
t/ 
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
Ash Diffusion
Liquid Film Diffusion
Reaction Diffusion
R2=0.9717
R2=0.8017
R2=0.551
Time(Sec)
0 500 1000 1500 2000 2500
t/ 
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
Ash Diffusion
Liquid Film Diffusion
Reaction Diffusion
R2=0.5661
R2=0.7329
R2=0.9601
 
圖三十六、 由縮核模式計算出反應時間和轉化率的線性關係：(a)35 ℃;(b) 65 
℃。 
 
圖三十七、 由縮核模式計算出不同溫度下的擴散係數(De) 
(a) (b) 
  91
由台灣大學環工所提供，採橫躺式床體以減少轉爐石於反應器中沉澱。填充床內
徑 1.70 公分，外徑 7.95 公分，床高 9.8 公分，選用不鏽鋼絲網做為填充材料，
旋轉轉速上限可達 1800 rpm，液體出口處有水封設備以防止氣體滲漏。 
 
圖三十八、 超重力系統設備示意圖：(1) 漿體暫存槽；(2) 隔膜式脈衝幫浦；
(3) 液體流量計；(4) 漿體入口；(5) 漿體出口；(6) 漿體暫存槽；(7) 熱風
爐廢氣前處理系統；(8) 氣體浮子流量計；(9)超重力旋轉填充床；(10) 氣體
入口；(11) 氣體出口；(12) 氣體濾水器；(13) CO2 濃度偵測儀。 
4-3-2 廢水吸收實驗 
利用冷軋廢鹼水（酸鹼值約 11.33 左右）與熱風爐廢氣反應，於氣體流量約
3 L/min 與液體流量 2 L/min 時，可將廢氣中 CO2 有效減低至 18~20%左右，且出
流液之酸鹼值降低至中性（約 5.6 至 6.14 左右）；平均每公升冷軋廢水約可吸收
0.43~0.48 g 之 CO2，不同轉速對於去除效果亦不相同。因此，超重力處理程序確
實可將廢氣中 CO2 部份處理掉，並同時將鹼廢水中和，減少額外添加中和藥劑
之需要。後續實驗發現，若將液體進流流速增加至 3 L/min，可將廢氣中 CO2 濃
度降低至 15%左右，如圖三十九所示。 
  93
TIC mg/L 5.1 440.0 
Cl- mg/L 1400 1310 
SO42- mg/L 232 212 
表十七、 冷軋廢水中各陰陽離子之電荷毫當量情況（反應前） 
Cation mEq/L Anion mEq/L 
H+ 4.57E-09 OH- 2.19 
Na+ 36.39 Cl- 39.44 
K+ 6.85 SO42- 4.83 
Ca2+ 7.33 CO32- 0.17 
Mg2+ 0.02   
Fe3+ 0.07   
Total 50.67 Total 46.62 
將氣相中 CO2 減少量與所測量液相中 CO2 增加量，進行質量平衡計算，理
論上氣、液間質量平衡方程式應如方程式(8)所示： 
  (8) 
等號左方為氣相中所減少之二氧化碳量(g/min)，並假設於 25 oC、一大氣壓下，
因此一莫耳之二氧化碳共佔有體積 24.5 公升；方程式右方為液相中所增加之無
機碳量，透過無機碳分析（TIC）定量。計算結果發現，氣相二氧化碳減少量為
0.8467 g/min，液相二氧化碳增加量為 0.8698 g/min，相對百分比(RPD)為 2.69%： 
(1)氣相減少量：(3.055 L/min × 29% - 2.104 L/min × 19.7%) × 44 / 24.5 = 0.8467 g 
CO2/min 
(2)液相增加量：(440.0 – 5.1) mg/L × 2 L/min × 10-3 g/mg = 0.8698 g CO2/min 
 
4-3-3 廢水與轉爐石吸收附實驗 
圖四十為熱風爐與單純冷軋廢水及冷軋廢水結合轉爐石之反應比較，在相同
轉速下（1000 rpm），冷軋廢水可將熱風爐廢氣中二氧化碳濃度減低至 18.3% 左
右，而相同之氣體流量（3.5 L/min）下，加入轉爐石於廢水中則可使廢氣中二氧
化碳濃度減低至 0.7% 左右；若將進氣流量提升至 4.7 L/min，則二氧化碳去除較
  95
圖四十一、 反應前之轉爐石 TG 與 DTG 曲線（未加入廢水中） 
100 200 300 400 500 600 700 800 900
W
ei
gh
t L
os
t (
%
)
88
89
90
91
92
93
94
95
96
97
98
99
100
D
TG
 ( 
g/
m
in
)
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
DTG
TG
Dry Weight 
Weight loss 
due to Ca(OH)2
Weight loss due 
to decomposition 
of CaCO3
3.1%
Temperature (oC)  
圖四十二、 反應前之轉爐石 TG 與 DTG 曲線（已加入廢水中） 
Temperature (oC)
100 200 300 400 500 600 700 800 900
W
ei
gh
t L
os
t (
%
)
86
88
90
92
94
96
98
100
D
TG
 ( 
g/
m
in
)
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
DTG
TG
Weight loss due 
to decomposition 
of CaCO3
Dry Weight 
Lack of Ca(OH)2 Peak 695.8 oC
7.3%
 
圖四十三、 轉爐石與廢水及熱風爐廢氣反應後之 TG 與 DTG 曲線 
理論上氣、液、固相間質量平衡方程式應如方程式(7)所示：  
(7) 
等號左邊為氣相中所減少之二氧化碳量(g/min)，並假設於 25 oC、一大氣壓下，
因此一莫耳之二氧化碳共佔有體積 24.5 公升；方程式右邊為液相中所增加之無
機碳量與固相中固定之二氧化碳量，液相中分析跟據總無機碳分析（TIC）定量，
固相中分析透過熱重分析儀（TGA）定量。Cs,act為爐石實際上二氧化碳捕獲量（g 
CO2/g slag）；L/S 為液固比（mL/g），本研究中維持 20 mL/g；Ql 為漿體體積流率
（L/min）。 
  97
圖四十四、 反應前轉爐石晶相分析圖 
01-071-2108 (A) - Srebrodolskite, syn - Ca2Fe2O5
01-081-2027 (A) - Calcite, syn - Ca(CO3)
01-083-0460 (A) - Larnite - beta-Ca2(SiO4)
01-074-1884 (A) - Wuestite, syn - Fe.9712O
Operations: Import
5 - File: 5015.raw - Type: Locked Coupled - Start: 5.000 ° - End: 100.000 ° - Step: 0.050 °
Li
n 
(C
ou
nt
s)
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
110
120
130
140
150
2-Theta - Scale
5 10 20 30 40 50 60 70 80 90 10
 
圖四十五、 反應後轉爐石晶相分析圖（熱風爐廢氣） 
圖四十六為反應前轉爐石之掃描式電子顯微鏡（SEM）結果，爐石表面普遍
較光滑，透過 EDX 分析發現成分主要以鈣、鐵、氧為主，其次包括鋁、矽、鎂、
碳、鈦等元素，金元素推測是因鍍金程序（SEM 前處理）而有波峰產生。圖四
十七為轉爐石與熱風爐廢氣反應後之表面影像，廢氣中二氧化碳濃度較低，因此
可觀察到部份表面上有正方體結晶，透過 EDX 分析發現成分主要以鈣、碳、氧
為主，推測為碳酸化程度較低之碳酸鹽；此外，亦有部份針狀結晶，元素分析發
現主要含有鈣、碳、氧、鐵元素，推測應為另一種碳酸鈣沉澱晶相。 
 
圖四十六、 （左）反應前轉爐石之掃描式電子顯微鏡影像(廢水)；（右）EDX
結果 
  99
 
表十八、 碳酸化反應後轉爐石自由氧化鈣含量變化（第一批冷軋廢水；液體
流量=1.8 L/min；1000 rpm） 
轉速 反應前* 反應後 
水源種類 冷軋廢水 清水 冷軋廢水 冷軋廢水 冷軋廢水 
氣體種類 - 熱風爐 熱風爐 純二氧化碳 純二氧化碳
進流 pH - 13.10 13.12 13.06 13.15 
液相 
出流 pH  - 12.64 12.54 6.72 7.16 
進氣 CO2 濃度 - 28.2% 28.8% 99.8% 99.8 
排氣 CO2 濃度 - 1.2% 1.0% - - 
進氣流量 - 3.525 L/min 3.525 L/min 3.525 L/min 3.525 L/min
氣相 
排氣流量 - 1.637 L/min 1.520 L/min 0 L/min 0 L/min 
Free-CaO 2.83% 0.79% 0% 0% 0% 
固相 
Ca(OH)2 0.62% 0.31% 0% 0% 0% 
*反應前轉爐石係指已與冷軋廢水混合後，再採樣、烘乾之轉爐石樣本。 
 
 
  101
作條件，並透過生命週期評估總系統之淨碳排放量。  
4. 應釐清轉爐石與冷軋廢水對於廢氣中二氧化碳捕獲之化學機制。  
5. 建議可將超重力系統對於反應動力學與質傳部份之加強效果加以確認。  
6. 未來能朝向處理目前無去路轉爐石（約每年四十萬噸），並規劃資源化程序。  
  103
七、參考文獻 
1. W. Huijgen, G.J. Witkamp, R. Comans, Mineral CO2 sequestration in alkaline 
solid residues, Greenhouse Gas Control Technologies 7 (2005) 2415-2418. 
2. C.C. Lin, G.S. Jian, Characteristics of a rotating packed bed equipped with blade 
packing, Sep. Puri. Tech. 54 (2007) 51-60. 
3. C.C. Lin, B.C. Chen, Characteristics of cross-flow rotating packed beds, Journal 
of Industrial and Engineering Chemistry 14 (2008) 322–327. 
4. C.S. Tan, J.E. Chen, Absorption of carbon dioxide with piperazine and its 
mixtures in a rotating packed bed, Separation and Purification Technology 49 
(2006) 174–180.  
5. F. Guo, C. Zheng, et al., Hydrodynamics and mass transfer in cross-flow rotating 
packed bed, Chem. Eng. Sci. 52 (1997) 3853-3859. 
6. F. Yi, H.K. Zou, et al., Modeling and experimental studies on absorption of CO2 
by benfield solution in rotating packed bed, Chem. Eng. J. 145 (2009) 377-384. 
7. Y.H. Chen, C.Y. Chang, Modeling ozone contacting process in a rotating packed 
bed, Ind. Eng. Chem 43 (2004) 228-236. 
8. H.H. Tung, R.S.H. Mah, Modeling liquid mass transfer in higee separation 
process, Chem. Eng. Commun. 39 (1985) 147-153. 
9. T. Kelleher, J.R. Fair, Distillation studies in a high-gravity contactor, Ind. Eng. 
Chem. Res. 35 (1996) 4646-4655. 
10. C.C. Lin, W.T. Liu, et al., Removal of carbon dioxide by absorption in a rotating 
packed bed, Ind. Eng. Chem. Res. 42 (2003) 2381-2386. 
11. K. Onda, H. Takeuchi, Y. Okumoto, Mass transfer coefficients between gas and 
liquid phases in packed columns, J. Chem. Eng. Jap. 1 (1968) 56-62. 
12. P. Sandilya, D.P. Rao, A. Sharma, Gas-phase mass transfer in a centrifugal 
contactor, Ind. Eng. Chem. Res. 40 (2001) 384-392. 
13. Y.H. Chen, Y.H. Huang, et al., A continuous-flow biodiesel production process 
using a rotating packed bed, Bioresource Technology 101 (2010) 668-673. 
14. H.S. Liu, C.C. Lin, et al., Characteristics of a rotating packed bed, Ind. Eng. 
Chem. Res. 35 (1996) 3590-3596.  
15. A. Chandra, P.S. Goswami, and D.P. Rao, characteristics of flow in a rotating 
packed bed (HIGEE) with split packing, Ind. Eng. Chem. Res 44 (2005) 
4051-4060. 
16. H.H. Cheng, J.F. Shen, C.S. Tan, CO2 capture from hot stove gas in steel making 
process, International Journal of Greenhouse Gas Control 4 (2010) 525-531. 
17. W.J.J. Huijgen, G.J. Witkamp, R.N.I. Comans, Mineral CO2 sequestration by 
steel slag carbonation, Environ. Sci. Technol., 39 (2005) 9676-9682. 
  105
Gas Control, 3 (2009) 20-28. 
36. S. N. Lekakh, C. H. Rawlins, et al., kinetics of aqueous leaching and carbonation 
of steelmaking slag, Metallurgical and materials transactions B, 39 (2008) 
125-134. 
37. C. Y. Tai, W. R. Chen, et al., factors affecting wollastonite carbonation under 
CO2 supercritical conditions, 52 (2006) 292-299. 
38. S. N. Lekakh, D. G. C. Robertson, investigation of a two-stage aqueous reactor 
design for carbon dioxide sequestration using steelmaking slag, Metallurgical 
and materials transactions B, 39 (2008) 484-492. 
39. W.J.J. Huijgen, G.J. Witkamp, R.N.I. Comans. Mechanism of aqueous 
wollastonite carbonation as a possible CO2 sequestration process, Chem. Eng. 
Sci. 61 (2006) 4242-4251. 
40. W.J.J. Huijgen, R.N.I. Comans, carbonation of steel slag for CO2 sequestration: 
leaching of products and reaction mechanisms, Environ. Sci. Technol.40 (2006) 
2790-2796. 
41. R. Baciocchi, G. Costa, et al., the effects of accelerated carbonation on CO2 
uptake and metal release from incineration APC residues, Waste Management 29 
(2009) 2994-3003. 
42. M. Lim, G.C. Han, et al., environmental remediation and conversion of carbon 
dioxide (CO2) into useful green products by accelerated carbonation technology, 
Int. J. Environ. Res. Public Health 7 (2010) 203-228. 
43. S. Khaitan, D.A. Dzombak, G.V. Lowry, mechanisms of neutralization of bauxite 
residue by carbon dioxide, J. of Environ. Eng. 135 (2009) 433-438. 
44. P.J. Gunning, C.D. Hills, P.J. Carey, accelerated carbonation treatment of 
industrial wastes, Waste Management 30 (2010)1081-1090. 
45. A. Santos, M. Ajbary, et al., larnite powders and larnite/silica aerogel composites 
as effective agents for CO2 sequestration by carbonation, J. Hazardous Materials 
168 (2009) 1397-1403. 
46. G. Costa, R. Baciocchi, et al., current status and perspectives of accelerated 
carbonation processes on municipal waste combustion residues, Envion. Monit. 
Assess. 135 (2007) 55-75. 
47. L. Haselbach, potential for carbon dioxide absorption in concrete, J. Environ. 
Eng. 135 (2009) 465-472. 
48. S.J. Gerdemann, W.K. O’Connor, et al., ex situ aqueous mineral carbonation, 
Environ. Sci. Technol. 41 (2007) 2587-2593. 
49. S. Kodama, T. Nishimoto, et al., development of a new pH-swing CO2 
mineralization process with a recyclable reaction solution, energy 33 (2008) 
776-784. 
50. K.S. Lackner, carbonate chemistry for sequestration fossil carbon, Annu. Rev. 
Energy Environ. 27 (2002) 193-232. 
  107
Operation Guide to ISO Standards, Eco-efficiency in industry and science, vol. 7. 
Kluwer Academic Publisher, Netherlands, 2002. 
67. IPCC Fourth Assessment Report (AR4), Climate Change 2007: The Physical 
Science Basis, p137. 
68. Rau, G.H., et al., Reducing energy-related CO2 emissions using accelerated 
weathering of limestone. Energy, 2007.32(8): p. 1471-1477. 
69. Hangx, S.J.T. and C.J. Spiers, Coastal spreading of olivine to control 
atmospheric CO2 concentrations: A critical analysis of viability. International 
Journal of Greenhouse Gas Control, 2009.3(6): p. 757-767. 
70. Stanmore, B.R. and P. Gilot, Review--calcination and carbonation of limestone 
during thermal cycling for CO2 sequestration, Fuel Processing Technology, 
2005.86(16): p. 1707-1743. 
71. Krevor, S.C.M. and K.S. Lackner, Enhancing serpentine dissolution kinetics for 
mineral carbon dioxide sequestration. International Journal of Greenhouse Gas 
Control, In Press, Corrected Proof. 
72. Rau, G.H. and K. Caldeira, Enhanced carbonate dissolution:: a means of 
sequestering waste CO2 as ocean bicarbonate. Energy Conversion and 
Management, 1999.40(17): p. 1803-1813. 
73. Accelerated Weathering of Limestone: An Inexpensive Means of Capturing and 
Sequestering CO2 at Coastal Sites. 3rd Annual Conference on Carbon 
Sequestration, Alexandria, VA, USA, 2004. 
74. Giulia Costa,Renato Baciocchi, Alessandra Polettini,Raffaella Pomi, Colin D. 
Hills, Paula J. Carey; Current status and perspectives of accelerated carbonation 
processes on municipal waste combustion residues; Environ Monit Assess 
(2007) 
75. M. Fernández Bertos, S.J.R. Simons, C.D. Hills, P.J. Carey; A review of 
accelerated carbonation technology in the treatment ofcement-based materials 
and sequestration of CO2; Journal of Hazardous Materials B112 (2004) 193–205 
76. 郭育宗，2009，轉爐石去除河水中磷之探討，碩士論文，國立屏東科技大學，
環境工程與科學系，屏東。 
77. 蔡敏行，2001，鋼鐵爐渣應用於海洋生態保育-日本爐渣應用概況介紹，簡
報資料。 
78. 成大資源與管理研究中心，2005，中鋼公司爐渣類副產品作為工程土方材料
之規範研究。 
79. 朱孝文，2007。以鹼性固體廢棄物碳酸化封存二氧化碳，環境工程學研究所，
國立台灣大學，台北。 
80. 徐啟龍，2006。以礦物碳酸化法封存二氧化碳，環境工程學研究所，國立台
灣大學，台北。 
81. 陳駿華，2008。以流體化床進行濕式碳酸化反應之績效評量，環境工程學研
  109
附錄四：子計畫三 化學迴圈程序之詳細研究內容 
摘要： 
化學迴圈程序(Chemical Looping Process, CLP)利用載氧體在燃料反應器兩
個反應器之間與燃料間交互氧化還原反應，連續迴圈循環產生放熱反應，是一項
具有高效率的能源技術。於燃料反應器中載氧體與含碳燃料(如：CO、CH4、coal)
發生還原反應後產生水蒸汽與二氧化碳，藉由冷凝程序將水蒸氣冷凝並達到分離
之效果，同時亦可得到高純度的二氧化碳。因此化學迴圈程序具有不需 CO2 分
離程序、高能源效率等優點。本計劃透過架設熱重分析系統、固定床反應器、實
驗室級移動床反應器、自行研發載氧體、評估各種燃料做為基礎研究議題，同時
尋求產業合作建立模廠反應器，以評估本技術在我國應用之可行性。本團隊至
2011 年 10 月為止已將熱重分析系統、固定床反應器及燃料反應器(移動床反應器)
架設完成，並完成鐵系載氧體的開發；本年度亦將結合燃料反應器與鐵系載氧體進
行各式燃料的測試，預計本年度可完成 LNG、LPG、CH4、異丙醇溶液等氣液相燃
料之測試。鐵系及鎳系複合與單一相載氧體的研究已開發完成，並申請兩篇專利。
以上研究成果共在國內外研討會發表 10 篇研討會論文。在國際合作方面，本年度
七月底時前往中國大陸南京東南大學沈來宏教授實驗室及華北電力大學再生能源
實驗室參訪，並於十月初時邀請沈來宏教授來台進行學術交流，進行技術交流與
諮商。在產業合作方面，分別於五月與七月時舉辦兩場國內化學迴圈程序技術研
發與規劃座談會，會中與工研院、核研所、台電及中鋼等業界單位，共同研商技
術發展之時程與規劃。本團隊隊透過國外參訪及座談會建立交流平台，將有助於
推動技術合作，達成研發化學迴圈程序技術之目標。 
1. 前言 
化學迴圈程序結合二氧化碳捕獲與封存是一項低溫室氣體排放的能源技
術，近年來國際上各研究團隊雖投入許多資源在此技術上，但在程序改良、載氧
體研發、二氧化碳再利用等議題仍是值得投入的研究方向。本團隊在本計畫中將
逐步建立基礎研究技術，包括架設實驗室級移動床反應器、開發載氧體製造與分
析技術、研究各種燃料使用於化學迴圈程序之可行性等，並持續推動國內外各研
究、產業單位之技術交流平台，使化學迴圈程序技術成為一項可實務應用之高能
源效率、低二氧化碳排放、高附加價值之低碳能源技術。 
2. 研究目的 
本計畫規劃在三年內架設熱重分析系統、固定床反應器、實驗室級化學迴圈
反應器、製備固溶相載氧體、製備複合載氧體、取得反應器操作參數、評估各種
燃料之可行性等。藉由對化學迴圈程序的深入探討，並與未來可能建立模廠之研
發單位透過定期演講、座談會等形式建立技術交流平台，以期未來本團隊之研發
  111
化學迴圈程序(chemical looping process，簡稱CLP)的於1983年首次由德國科
學家Richter 和Knoche在美國化學學會(ACS)年會上提出，藉由添加載氧體
(oxygen carrier)與含碳氣態燃料反應，將燃料的燃燒分為兩個「氣-固反應」
(gas-solid reaction)[4]。化學迴圈程序與一般燃燒反應的不同之處，是將提供燃燒
所需氧原子的來源，由空氣改為載氧體(金屬氧化物)，因此燃料燃燒時會與載氧
體進行還原反應，使載氧體的價數減少；透過迴圏程序將已被還原的載氧體輸送
至空氣反應器中，以空氣與載氧體進行氧化反應，使載氧體再次氧化，並透過不
斷的迴圈，使燃料可以持續燃燒產生熱能。化學迴圈程序如圖3.2所示，載氧體
的在燃料反應器及空氣反應器中的還原及氧化反應如下列方程式所示： 
還原反應： 2222 COOHMFuelMO               (1) 
氧化反應： MOairM                             (2) 
總反應： OHCOairFuel 22                     (3) 
 
 
圖 3.2 化學迴圈程序發電程序[2] 
 
以 Fe2O3 作為載氧體為例，反應方程式如式(4)~(7)所示。Fe2O3 與燃料 CO/H2
反應，由 Fe2O3 提供燃料氧化所需的氧，使燃料轉化為 CO2 與 H2O，而 Fe2O3 則
還原為較低氧化態的 Fe/FeO，此反應為吸熱反應；再將 Fe/FeO 輸送至空氣反應
器，由空氣將 Fe/FeO 氧化回最高氧化態 Fe2O3，此反應為放熱反應；透過 Fe2O3
在兩個反應器間的重複地迴圈循環，除了平衡 Fe2O3 在兩個反應器中進行還原與
氧化之吸放熱之外，其總反應為放熱反應，可以輸出熱能提供發電使用。燃料反
應器所排放的氣體主要為 CO2 與 H2O，經過冷凝程序後即可捕獲高純度的
  113
圈程序的公司則有ALSTOM、GE、Parsons Energy等[10-14]。 
雙槽串聯式流化床反應器是由空氣反應器-高速上升流化床及燃料反應器-
低速氣泡流化床所組成，如圖3.3所示[15]。反應器的操作在常壓下進行，在燃料
反應器中，載氧體與燃料反應還原後經溢流裝置進入空氣反應器，而載氧體在空
氣反應器中氧化後被高速氣流帶入旋風分離器中進行氣固分離，分離出的固體載
氧體顆粒進入燃料反應器中重新進行還原反應。該反應器的優點主要是能夠使得
氣體和固體在高速提升流化床中有強烈的混合接觸，高速上升流化床的氣流亦能
夠載氧體在2個流化床中的迴圈提供足夠的驅動力，使載氧體可持續進行迴圈
[16]。氣體燃料以CH4、CO+H2、LNG等為主要燃料來源。若要更進一步提升能
源轉換效率，直接燃燒固體燃料如煤炭(coal)、生質物(biomass)則是目前仍待發
展的燃燒技術。 
 
圖(三)、流化床反應器[16] 
 
  115
3.3 載氧體的研發 
載氧體的評估指標包括反應性(即進行還原‐氧化反應的反應能力)、機械強度
(抗破碎能力與磨損能力等)、攜氧量、使用壽命(持續迴圈能力)、最高反應溫度、
抗燒結和抗團聚能力、抗積碳能力、價格、環境毒性、粒徑分佈、內部孔隙結構
等[20, 21]。載氧體的研究一般先以熱重分析系統配合固定床反應器探討載氧體
的反應性能，確定可行性，找出最佳的載氧體種類及比例，再針對化學迴圈反應
器中的實際操作結果篩選，以製備低成本、高效率之商業化載氧體[22]。 
目前已證實可用做載氧體的種類包括 Fe、Ni、Cu、Mn、Co與 Cd等金屬的
氧化物，其中受到最多研究的 3種金屬氧化物按反應性依序為 NiO、CuO及 Fe2O3 
[22]。Ni系載氧體因氧化還原反應速率高、轉化率高、攜載氧量高，因此為化學
迴圈程序最常探討的載氧體種類之ㄧ，但其金屬價格高、具有毒性、反應過程中
易發生積碳，須透過添加水蒸氣(可在載氧體表面發生重組反應)或改變惰性載體
等方式改善，因此未來若要大量製備仍有其困難度[23]；Cu 之載氧體攜氧量高，
價格較 Ni之金屬載氧體便宜，且 Cu不會催化 CH4裂解造成積碳，因此長期使用
後 CuO作為金屬載氧體反較 NiO具有較好的反應性，但 Cu之金屬載氧體的缺點
為熔點低，在高溫下一發生燒結(顆粒團聚)，在較低壓力、較高溫度時 CuO會分
解成穩定的 Cu2O，降低了還原能力，限制了其在高溫反應下的應用[24]；Fe 系
載氧體價格較 Cu系及 Ni系載氧體低，但其反應性相對 Ni基載氧體較差，熱重
分析證明雖然鐵有多種不同價態的氧化物，在化學迴圈程序中只有 Fe2O3/Fe3O4
之間的轉換過程，氧化還原反應速率較低，是其最大缺點[25]。由於化學迴圈程
序須在高溫下操作，載氧體的表現會劣化，為提高載氧體的反應特性、使用壽命
及抗燒結能力等，載氧體與摻合惰性載體為主要的改善方式，惰性載體並不參與
氧化與還原反應，其功能在於提高金屬載氧體的比表面積與孔隙結構，增加機械
強度與熱穩定性，在空氣反應器和燃料反應器之間儲存並傳遞熱量。常用的惰性
載體包括 Al2O3、SiO2、TiO2等。載氧體的反應性與惰性載體種類有關，例如 NiO/ 
NiAl2O4、Fe2O3/ Al2O3和 CoO‐NiO/YSZ 等組合所形成之載氧體的反應活性較高，磨
損率較低，是目前較理想的載氧體[20]。 
根據美國俄亥俄州立大學范良士院士的團隊之研究結果去比較不同金屬氧
化物其關鍵性質可發現鐵基載氧體材料具有較高的氧含量，高熔點溫度及優越的
機械強度，對於化學迴圈程序為一理想的載氧體材料。然而，α-Fe2O3在燃料氣
體中有許多結構上的轉換，所以有一複雜之氣固反應且呈現較低之活性反應。因
此添加適當的金屬氧化物去形成其它結構已被證實能提高其活性反應。
Shimokawabe等人的研究結果使用13種金屬氧化物作為摻雜物去改善α-Fe2O3的
活性，藉由TGA系統於氫氣環境下測試。結果顯示添加CuO，NiO等金屬氧化物
於α-Fe2O3中可改善在還原氣氛下(H2或CH4氣體)之活性。而本團隊先前製備之
NiO-Fe2O3複合載氧體其結果顯示在TGA系統於CH4氣氛下有一優越的氧化還原
  117
 
圖 4.2 熱重反應系統示意圖 
4.2 氧化鐵複合載氧體的製備與分析方法 
本團隊經過文獻回顧與載氧體反應特性的研究選擇以氧化鐵為研究之載氧
體。載氧體的研究包括載氧體的製備方法、載氧體反應性分析及材料特性分析。
而鑑定載氧體方面，主要是以熱重分析系統來進行實驗，在實驗過後以 SEM、
XRD 來判別載氧是否依舊維持良好的晶型與孔洞結構。透過以上的研究方法，
可篩選出較適合的載氧體配方，以進行大量的製備。 
Fe2O3/Al2O3 的製備依過去文獻的將以重量比 Fe2O3：Al2O3=3：2 的比例進行
混合，製備的流程如圖 4.3 所示。在混合的過程中分別加入不同比例之造孔劑。
然而，以上所添加試劑功能分別為，利用造孔劑在燒結條件下使造孔劑以可控的
方式緩慢汽化，造孔的同時形成強韌的孔道壁。隨後，利用攪拌之方式將造孔劑
與 Fe2O3/Al2O3 均勻混合，將溶液置入噴霧器具，以噴霧之方式噴至鐵盤中，以
80oC 抽氣烘箱以脫除水分。之後，利用 30 mesh 之篩網，以過濾顆粒大小不及
30 mesh 之載氧體。過濾完成後將置入高溫爐在 750°C 下將造孔劑，脫除後將粉
末以造粒機進行造粒，以供後續熱重分析、固定床反應器反應性之測試。圖 4.4
為製備載氧體之照片。 
 
  119
的乾燥粉末。乾燥之粉末在1200 ℃下煆燒2小時，以合成出具尖晶石結構之
NiFe2O4粉末。 
NiO + Fe2O3  NiFe2O4       (1) 
製備後之NiFe2O4材料性質則以X光繞射儀分析其結晶結構、利用掃瞄式穿
透式電子顯微鏡觀察其表面型態及粒徑尺寸。 
熱重分析儀(Thermogravimetric analysis, TGA)常用來分析金屬氧化物的熱重
損失，透過熱重分析儀的實驗可以得到金屬載氧體還原與氧化的反應時間、轉化
率及可供反應的含氧量等反應特性。本實驗通入20 % CH4做為還原氣體而後通入
空氣做為氧化氣體，並將所測得的數據可透過以下所述的方程式來計算，推算出
設計化學迴圈反應器時所需的金屬載氧體重量。首先將200 mg的NiFe2O4放入氧
化鋁坩鍋並置入熱重分析儀，然後在氮氣氣氛下以10 °C/min升溫達操作溫度。
達到操作溫度時，通入200 mL/min的20 %CH4與200 mL/min的保護氣體N2進行還
原。氧化時則通入200 mL/min的空氣與30 mL/min的保護氣體N2進行氧化。 
5. 研究成果 
本年度計畫執行成果可分為五個部份：(1)化學迴圈反應系統架設；(2) 以溶膠
凝膠法製備鐵鎳複合載氧體；(3)以 NiFe2O4 做為化學迴圈程序載體之評估研究；
(4)國外參訪；(5)國內化學迴圈程序技術研發與規劃座談會。 
5.1 化學迴圈反應系統架設 
本研究團隊以固定床反應器處理廢溶液實驗依據，將更進一步架設移動床式
化學迴圈反應器，該反應器包含兩反應槽，分別為執行載氧體與燃料進行載氧體
還原反應的燃料反應器(fuel reactor)，其產物為還原態之載氧體以及以 CO2 和水
為主的氣相產物。另一反應器則為將還原態之載氧體與空氣中的氧氣進行還原態
之載氧體氧化反應的空氣反應器(air reactor)。 
固定床反應器與移動床式化學迴圈反應器在反應器設計上最大不同之處在
於固定床反應器為批次反應器，操作上是將定量的載氧體填入於固定床反應器內
後密封，藉由切換不同氣相反應物來分別達到載氧體之還原氧化反應，然而移動
床式化學迴圈反應器屬於連續式反應器，操作上是將載氧體不斷循環迴圈於各階
段通有固定流速之氣相反應物的反應階段，於是我們在反應器設計上必須考慮到
固體輸送的操作。 
5.1.1 冷模反應器系統 
本研究團隊所設計化學迴圈反應器如圖 5.1 所示，實際照片如圖 5.2 所示。
其中反應器內載氧體輸送操作設計主要考量在於載氧體能於反應器內流暢地輸
送，並且能配合載氧體反應特性調整載氧體於各段反應區間的滯留時間。本研究
  121
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5.1 冷模反應器設計圖                   圖 5.2 冷模反應器實體照片 
 
  123
5.1.2 冷模反應器操作方法 
化學迴圈反應器設計上最為困難，且最關鍵的地方在於載氧體輸送方式，本
研究中以輸送轉盤作為固體輸送的方式，因此本研究將以固體顆粒與拉西環模擬
載氧體進行冷模反應器固體輸送分析及設計調整。 
實驗結果發現，在兩種樣品中，多孔性材質機械強度較差，於反應器內剛開
始輸送時，雖然可以順利操作，但由於轉盤於操作時，葉片、盤壁、管壁和固體
顆粒之間，摩擦力甚大，容易使低機械強度的於轉盤輸送時粉碎及破裂。粉末以
及破損之不完整顆粒，很容易卡在旋轉葉片和盤壁之間的縫隙，增加接觸面的摩
擦力，使葉片停止轉動。而機械度較高的拉西環顆粒，則因為能承受較高的摩擦
力於轉盤間不易損毀較容易輸送。輸送盤之轉速對固體顆粒輸送速率之結果如圖
5.4 所示，由此結果可知本反應器之固體輸送可藉由調整輸送盤轉速來控制輸送
速率，以本實驗之輸送盤設計，可以 300 至 900 g/min 之固體流速輸送載氧體。
雖然拉西環輸送實驗結果顯示，隨著轉速的增加拉西環的輸送量越多，但在實際
操作上，轉盤各接觸面的摩擦力明顯增加，葉片也較容易停止轉動，有鑑於此，
接下來的實驗中，本研究團隊將設法改善葉片設計，以及增加輸送盤減速馬達之
扭力來克服，因增加轉速而提升摩擦力所造成的問題，以提升固體輸送的流暢度。 
操作上則分為燃料反應器之載氧體輸送與空氣反應器之載氧體輸送兩部分
來說明。 
燃料反應器之載氧體輸送操作與操作目的： 
1. 將測試用固體顆粒(模擬載氧體)由外徑 3 in 反應區段中最上層區間填
入，逐步開啟蝶閥，使固體顆粒於各段反應區間逐步輸送至燃料反應
器。此步操作目的是為了了解載氧體於各段反應區間以蝶閥輸送固體的
流動情形。 
2. 燃料反應器內累積一定固體顆粒後，開啟減速馬達轉動葉片進行固體輸
送，將固體顆粒由燃料反應器中輸送到下一段反應區間。此步操作目的
是為了了解輸送盤之載氧體輸送操作過程中的流動情形是否流暢；縮管
部分，載氧體是否依然會於漏斗處發生架橋現象。於此步操作過程中，
也會考量利用調整馬達轉速來控制固體流速。 
空氣反應器之載氧體輸送操作與操作目的： 
將由外徑 3 in 燃料反應器以重力行式落入 1 in 反應區段的測試用固體顆
粒通入 6 bar 之加壓空氣，輸送至外徑 3 in 反應區段中最上層的區間。此步
驟之操作目的是為了了解載氧體於空氣反應器中及迴圈過程中固體輸送的
流動情形。由於此段反應區間形狀較為特殊，因此在各個轉彎及銜接處的固
體輸送流動情形需特別留意。 
  125
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5.5 燃料反應器(a)設計圖；(b)實體圖 
 
 
圖 5.6 燃料反應器實體圖 
 
  127
5.1.4 化學迴圈反應器操作方法 
化學迴圈反應器操作上，載氧體是否能於反應器內流暢輸送，以及輸送盤於高溫且具有反
應的操作條件下是否仍能順利操作為測試之重點，操作上將分為載氧體輸送操作及最佳化條件
操作兩部分說明如下： 
載氧體輸送操作： 
1. 將所製備出的載氧體由上段輸送盤上方的載氧體貯槽填入，開啟減速馬達調整轉速，
使輸送盤能將貯槽內的載氧體輸送至燃料反應器內，與燃料進行還原反應。此步操作
目的是為了了解輸送盤於高溫操作條件下，載氧體輸送情形以及輸送盤的操作情況。 
2. 依載氧體反應特性，設定適當的還原時間，開啟下段輸送盤，將還原後之載氧體輸出
反應器外，再進行載氧體分析，此步操作目的在於測試輸送轉盤於燃料反應器出口之
控制是否流暢，馬達載氧體扭力選擇上是否妥檔，以及輸送盤設計是否妥當。 
待熱模反應器之載氧體輸送操作實驗完成後，表示此時本研究團隊之熱模反應器設計與操
作是可行的，於是將進一步以此反應器和所製備出的載氧體進行，不同燃料對各種反應參數的
影響。 
最佳化條件操作： 
1. 將載氧體由上段輸送盤上方的載氧體貯槽填入，此運作階段馬達未開啟。 
2. 開啟升溫程序，將反應器溫度升為 900 ℃後，開啟減速馬達並調整轉速，使輸送盤將
貯槽內的載氧體輸送至燃料反應器內。 
3. 填入一定量的載氧體後，通入燃料氣體進行還原反應，同時偵測氣體產物，在適當的還
原反應時間後，開啟下段輸送盤，將還原後之載氧體輸出反應器外，再進行載氧體分析
並計算反應性、CO2 轉化率。 
4. 輸出後之載氧體，可經由高溫爐於空氣條件下煅燒，氧化回 Fe2O3 相態的載氧體後，即
可重覆使用，以測試載氧體的迴圈性。 
5.1.5 燃料反應器實驗-以異丙醇溶液做為燃料 
利用本團隊所架設之燃料反應器放置2 kg氧化鐵複合載氧體，以20%異丙醇(IPA)溶液作為
燃料進行測試。異丙醇的流速為2.16 mmol/min，分別在800及900°C下進行反應。氣體分析以
氣相層析儀(gas chromatograpgy, GC)搭配熱導偵測器(thermal conductivity detector, TCD)與火焰
離子化偵測器(flame ionization detector, FID)對N2、H2、O2、CO、CO2、CH4、IPA等氣體做濃
度監測。由圖5.8可知，在IPA乘以化學計量數3之後，800°C的反應溫度下可以將95 %的IPA轉
化為CO2，剩下少量的CH4未完全燃燒，因此，此燃料反應器搭配氧化鐵複合載氧體可成功地
進行還原反應，並具有高二氧化碳捕獲率。將反應溫度升高到900°C時，如圖5.9所示，除了CO2
之外，已測不到其他含碳物質，而CO2的出口流率與IPA的進料流率相近，因此可推測IPA已完
  129
0 20 40 60 80
0
1
2
3
4
5
6
7
8
Gases Outlet
 CO2
 H2
 CH4
M
ol
ar
 F
lo
w
 R
at
e 
(m
m
ol
/m
in
)
Reaction Time (min)
IPA Inlet
 IPA x 3
Reaction Temp.: 900degrees of Celcius
IPA Flow Rate: 2.16 mmol/min
Oxygen Carrier: 2 kg
0 20 40 60 80
0
1
2
3
4
5
6
7
8
Gases Outlet
 CO2
 H2
 CH4
M
ol
ar
 F
lo
w
 R
at
e 
(m
m
ol
/m
in
)
Reaction Time (min)
IPA Inlet
 IPA x 3
Reaction Temp.: 900degrees of Celcius
IPA Flow Rate: 2.16 mmol/min
Oxygen Carrier: 2 kg
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5.8 以 20 % IPA 水溶液作為燃料，在燃料反應器中 800°C 下進行對氧化鐵複合載氧體進行
還原反應。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  131
5.2 以溶膠凝膠法製備鐵鎳複合載氧體 
本團隊初期以評估適合用做本實驗之熱重反應系統為主要工作，所採用的系統需具備可
長期於高溫下操作、可切換氧化/還原性氣體、爐體耐用度高等特點，以 NiO 及中鋼爐渣所製
造之 Fe2O3 作為測試樣品，測試條件為持溫 900°C 下通入 5% CH4 還原載氧體，當還原氣體通
入 20~30 分鐘後，完成載氧體之還原反應；測試結果如圖 5.10 及圖 5.11 所示，根據 CH4 與載
氧體 NiO 的反應方程式，可以由式(1)推測是由 CH4 還原氧化物所造成的重量損失；後續的重
量增加，在無通入水蒸氣的狀況下則可由式(3)得知重量增加是因為產生積碳所導致的結果所
測得之重量隨時間增加，表示金屬載氧體上逐漸產生積碳；反應 20 小時後通入空氣氧化金屬
載氧體，如式(5)所示，除此之外並將積碳氧化，使金屬載氧體回到初始重量。此測試結果與
文獻相似。 
Combustion: O2HCO4NiCH4NiO 224                   (1) 
Water gas shift reaction: 222 HCOOH2CO                          (2) 
Coke formation:      24 H2CCH                           (3) 
2COC2CO                          (4) 
Oxidation:   NiOO2Ni 2                            (5) 
根據文獻指出，CH4 在高溫下可藉由金屬 Ni 或 Fe 產生觸媒反應，如式(6)及(7)所示。透過固
定床反應系統，量測還原反應過程中所產生的氣體濃度，如圖 5.12 所示，在開始反應後產生
CO2，為式(1)之反應，當部分 Fe2O3 還原為 Fe 時，使 CH4 與反應過程中產生之水蒸氣發生觸
媒轉化反應，生成 CO 及 H2；在此溫度下式(3)及(4)之積碳反應也隨之發生，並逐漸覆蓋觸媒
活性位置，使觸媒轉化反應逐漸減少，最後 CH4 在載氧體上僅剩下積碳反應。 
Reforming:    224 H3COOHCH                      (6) 
224 H2CO2COCH                     (7) 
大多數文獻均藉由添加水蒸氣作為減少積碳的方式，未來後續的實驗中將加入水蒸氣作為
改善的方法，以減少還原反應的時間及碳化反應的發生。此外，亦將透過複合 Ni、Fe、Cu 等
金屬並添加擔體如 Al2O3、YSZ 等製備高反應性、高二氧化碳選擇率、耐磨損之載氧體。目前
本研究初步使用部分因素實驗設計法去探討水量、製備溫度、PEG 量、硝酸鐵與硝酸鐵五個
因素對於製備金屬載氧體的影響，其所使用的參數與量如表 5.1 所示，其反應條件與結果如表
5.2 所示，並且與一般商業化之氧化鐵與氧化鐵，可以發現樣品 9 的被還原速率最快，而樣品
13 的被氧化速率快，樣品 7 的抵抗積碳的效果最佳，與一般純氧化鐵與氧化鎳比較時，其反
氧化還原之反應速率均較優異，XRD 檢測均發現所製備之複合載氧體具有 Fe2O3、NiO 與
NiFe2O4 (如圖 5.13 所示)，而 NiFe2O4 並非為反應加速之關鍵點，此種以基礎鐵鎳原子排列的
氧化物會具有很好的氧化及還原反應性。進一步將樣品 7 於熱重分析儀，900°C 下進行多重還
原氧化反應測試，可發現在沒有加入擔體的情況下，樣品 7 的反應性會隨著在每一次的循環而
遞減(如圖 5.14 所示)，其原因為熱穩定性不足而導致聚集。而將樣品擔載於多孔性的氧化鋁/
碳化矽擔體後（理論載氧量為 10.55 wt.%），其熱穩定性則相當穩定，由圖 5.15 可發現，擔載
於擔體的樣品 7，經過 32 次的循環後，其反應性相當穩定，證實其具有良好的熱穩定性。 
在複合雙金屬載氧體的特性分析方面，其反應前後之 X 光繞射儀分析結果，可清楚發現樣
  133
圖 5.11. NiO 金屬載氧體熱重分析圖譜 
  135
 
  137
 
 
 
 
 
 
 
圖 5.15. 樣品 7 多重循環還原氧化反應（有擔體） 
 
 
  139
圖 5.16. 甲烷進料流率對複合雙金屬載氧體樣品 7 與樣品 1 反應時間影響 
  141
5.3 以 NiFe2O4做為化學迴圈程序載體之評估研究 
尖晶石NiFe2O4粉體合成藉由NiO及Fe2O3利用傳統陶瓷製程製備。首先利用XRD分析其晶
體結構，圖5.17為NiO及Fe2O3經由1200 °C煆燒前後之XRD結果。結果顯示煆燒後之粉體為單
一相之立方尖晶石NiFe2O4，其最強繞射峰(311)的2θ位置為35.7°。煆燒後NiFe2O4的晶格常數
(a=8.332Å)符合先前的文獻研究結果以及JCPDs卡號(JCPDS # 054-0964, 003-0875, 44-1485, 
010-325)。製備尖晶石NiFe2O4的晶粒尺寸藉由Scherrer方程式(2)來計算： 


cos
9.0
B
t 
                              (2) 
其中t為晶粒尺寸，λ為銅靶之波長(1.5418 Å)，θ為繞射角，B為在繞射峰(311)之半波寬
(FWHM)。晶粒尺寸也藉由(220)及(440)平面來計算，結果顯示平均晶粒尺寸為200 nm，與SEM
結果符合。圖5.18(a-c)分別為NiO、Fe2O3 及NiFe2O4粉體的SEM圖。NiFe2O4粉體的粒徑分佈在
200-500 nm。圖三顯示NiO、Fe2O3 及NiFe2O4在900 °C的等溫還原曲線，以TGA系統在20 vol.%
甲烷的環境下測試。製備粉體的還原度(degree of reduction, DOR)定義為在完全還原後(理論之
最大氧含量)，在某些固定時間的重量損失對於完全的重量損失之比例[19]。NiO、Fe2O3 及
NiFe2O4的理論最大氧含量分別為21 wt. %、30 wt. %及27.2 wt. %。 
根據Bell的相圖顯示，Fe2O3 在還原反應的還原機制為一複雜的氣固反應，其結構的改變
有Fe3O4、Fe1-xO及金屬Fe。Pineau等人的研究成果顯示Fe3O4轉變為Fe的還原路徑主要與還原
溫度有關。當溫度高於570 °C時，Fe3O4在還原成金屬Fe前，將會先完全還原成Fe1-xO。Fe2O3
的還原路徑顯示還原成金屬Fe有以下的方式： 
還原溫度在570 °C以上時： FeOFeOFeOFe x  14332        (3) 
典型的Fe2O3還原曲線顯示在CH4氣氛有三階段的中間相生成，如圖5.19所示。第一階段為
低於20%的Fe2O3將轉變為Fe3O4，第二階段在低於40%會轉變為Fe1-xO。當高於40%時，Fe1-xO
將會進一步還原成金屬Fe。Peňa等人的研究結果其XRD證實有中間相的氧化鐵生成，指出當還
原度在11%時會有部分的Fe3O4的相產生，當完全還原時則只有金屬Fe的繞射峰生成。因此基
於TGA及XRD的結果，Fe2O3的還原機制如式(3)所示。 
與Fe2O3在900 °C的還原行為作比較，NiO的還原成金屬Ni的時間不需到一分鐘，顯示NiO
具有較佳的還原動力。然而，NiO本身的性質為較低之氧含量21%、較差的物理強度及對於環
境和人體皆有危險性，因此不適合做為化學迴圈過程之載氧體材料。為了改善Fe2O3較差的還
  143
 
1.  
圖 5.17 製備之粉體的 XRD 圖(a) NiO，(b) Fe2O3，(c) 混合後未經煆燒之 NiO+Fe2O3 (d)混合後
經過 1200 °C 煆燒之 NiO+Fe2O3 
  145
 
圖 5.19 NiO, Fe2O3 and NiFe2O4 在 20 vol.%CH4 的還原度圖 
 
 
圖 5.20 為 NiFe2O4 在不同等溫條件下的 CH4 氣氛中，其反應時間與重量損失之結果 
 
 
  147
生能源學院副院長，主要研究領域為太陽能光伏電池及新能源技術；劉永前教授目前為國際教
育學院常務副院長，主要研究領域為風力發電技術，以上四位教授研究專長皆與再生能源有
關。目前該校已聘請美國西肯塔基大學燃燒科學與環境技術研究所所長潘偉平教授為講座教授，
將在學校建置再生能源發電系統，同時將致力於化學迴圈程序之開發及應用，因此此次參訪將能
創造未來兩岸學術交流平台，以期更進一步之國際合作。 
5.5 國內化學迴圈程序技術研發與規劃座談會 
本年度於 5 月 31 日舉辦 1 場「國內化學迴圈程序技術研發與規劃專家座談會」，邀請工
研院綠能所、原能會核研所、中鋼、台電與會，會中並邀請范良士院士進行專題演講，演講題
目為”Chemical Looping Technology and CO2 Capture”，會後並與在場專專家學者對於未來化學
迴圈程序之發展時程之討論。 
本年度於 07 月 18 日中午 12 點於台灣科技大學 IB-506 會議室舉行 1 場「國內化學迴圈程
序技術研發與規劃專家座談會」，由台科大化工系顧洋教授擔任主席，與會人員包含行政院原
子能委員會核能研究所邱耀平博士、工業技術研究院綠能所彭鏡禹經理、中興工程顧問股份有
限公司朱敬平博士、中鋼公司、雲林科技大學環安系徐啟銘教授、台大環工所蔣本基教授、台
科大化工系曾堯宣教授、台科大機械系郭俞麟教授。會中除了交換各單位開發化學迴圈程序之
心得之外，亦提出對未來此技術發展應先以小型示範設備證實其可行性，在進行大規模研究較
為適當。會議紀錄請見附件六。 
六、結論 
(1) 化學迴圈反應系統架設 
本研究團隊本年度目標為架設實驗室級移動床化學迴圈反應器，該反應器包含兩反應
槽，分別為執行載氧體與燃料進行載氧體還原反應的燃料反應器(fuel reactor)，其產物為
還原態之載氧體以及以CO2和水為主的氣相產物；另一反應器則為將還原態之載氧體與空
氣中的氧氣進行還原態之載氧體氧化反應的空氣反應器(air reactor)。目前已完成冷模反應
器的架設、燃料反應器的架設、氣相層析儀架設等工作。所使用的載氧體以去年度所發發
之Fe2O3/Al2O3複合載氧體進行大量造粒後，以2 kg之重量進行測試，初步於燃料反應器之
測試結果，顯示所通入之碳氫化合物(異丙醇水溶液)在800及900 °C反應溫度下皆具有良
好的轉化率與CO2捕獲率。未來將著重於載氧體機械強度加強與反應器的連續操作上。 
(2) 以溶膠凝膠法製備鐵鎳複合載氧體 
以因素實驗設計法去探討水量、製備溫度、PEG 量、硝酸鐵與硝酸鐵五個因素對於製
備金屬載氧體的影響，與一般商業化之氧化鐵與氧化鐵，可以發現樣品 9 的被還原速率最
快，而樣品 13 的被氧化速率快，樣品 7 的抵抗積碳的效果最佳，與一般純氧化鐵與氧化
鎳比較時，其反氧化還原之反應速率均較優異。在沒有加入擔體的情況下，樣品 7 的反應
性會隨著在每一次的循環而遞減。而將樣品擔載於多孔性的氧化鋁/碳化矽擔體後（理論
載氧量為 10.55 wt.%），經過 32 次的循環後仍相當穩定。 
  149
in Efficiency and Costing –Second Law Analysis of  Processes,” ACS symposium series, 71–85 
(1983). 
[5] Diego, L. F., Garcıa-Labiano, F., Adanez, J., Gayan, P., Abad, A., Corbella, B. M. and Palacios, J. 
M., “Development of Cu-based Oxygen Carriers for Chemical-looping Combustion,” Fuel, 83, 
1749-1757 (2004). 
[6] Corbella, B. M., Diego, L. F., Garcıa-Labiano, F., Adanez, J. and Palacios, J. M., 
“Characterization Study and Five-Cycle Tests in a Fixed-Bed Reactor of Titania-supported Nickel 
Oxide as Oxygen Carriers for the Chemical-looping Combustion of Methane,” Environ. Sci. 
Technol., 39, 5796-5803 (2005). 
[7] Adanez, J., Dueso, C., Diego, L. F., Garcıa-Labiano, F., Gayan, P. and Abad, A. “Methane 
Combustion in a 500 Wth Chemical-looping Combustion System Using an Impregnated Ni-Based 
Oxygen Carrier,” Energy Fuel, 23, 130-142 (2009). 
[8] Kronberger, B., Lyngfelt, A., Loffler, G. and Hofbauer, H., “Design and Fluid Dynamic Analysis 
of a Bench-scale Combustion System with CO2 Separation Chemical Looping Combustion,” Ind. 
Eng. Chem. Res., 44, 546-556 (2005). 
[9] Mattisson, T., Lyngfelt, A. and Cho, P. “The use of Iron Oxide as an Oxygen Carrier in 
Chemical-looping Combustion of Methane with Inherent Separation of CO2,” Fuel, 80, 
1953-1962 (2001). 
[10] Lyngfelt, A., “The Development of Oxygen Carrier Particles for Chemical Looping Combustion. 
Design and Operation of a 10 kW Chemical Looping Combustor,” Proceedings of the 7th Int. 
Conference on Greenhouse Gas Control Technologies, Canada (2004). 
[11] Ryu, H., Jin, G. and Yi, C., “Demonstration of Inherent CO2 Separation and No NOx Emission 
in a 50 kW Chemical-looping Combustor: Continuous Reduction and Oxidation Experiment,” 
Proceedings of the 7th International Conference on Greenhouse Gas Control Technologies, 
Canada (2004). 
[12] Adanez, J., Gayan, P. and Celaya, J., “Chemical Looping Combustion in a 10 kWth Prototype 
Using a CuO/Al2O3 Oxygen Carrier: Effect of Operating Conditions on Methane Combustion,” 
Ind. Eng. Chem. Res, 45, 6075-6080 (2006). 
[13] Kolbitsch, P., Bolhar-Nordenkampf, J. and Proll, T., “Comparison of two Ni-based Oxygen 
Carriers for Chemical Looping Combustion of Natural Gas in 140 kW Cntinuous Looping 
Operation,” Ind. Eng. Chem. Res, 48, 5542-5547 (2009). 
[14] Shen, L., Wu, J., Xiao, J., “Experiments on Chemical Looping Combustion of Coal with a NiO 
Based Ooxygen Carrier,” Combustion and Flame, 156, 721-728 (2009). 
[15] Shen, L., Wu, J., Xiao, J. Song, Q., and Xiao, R., “Chemical-looping Combustion of Biomass in 
  151
附錄五：出席國際學術會議心得報告  
報告人姓名 蘇昱銘 
服務機構
及職稱 
國立台灣科技大學機械系博士研究生
時間 
會議 
地點 
100 年 7 月 10 日~100 年 7 月 14 日
2011 PacRim 9 "The 9th International 
Meeting of Pacific Rim Ceramic
Societies" 
凱恩斯，澳洲 
本會核定
補助文號
二氧化碳捕獲及再利用(1/2) 
100-3113-E-007-005- 
 
會議 
名稱 
 (中文) 第 9 屆太平洋區國際陶瓷會議 
 (英文) The 9th International Meeting of Pacific Rim Ceramic Societies 
發表 
論文 
題目 
論文發表 
3. (中文) 鉍鈦氧化物電解質應用於中溫型固態氧化物燃料電池之研究 
(英文) Investigation of Bi12TiO20 Electrolytes for Intermediate Temperature Solid 
Oxide Fuel Cells 
4. (中文)以鎳鐵氧化物為載氧體應用於化學迴圈之氧化還原反應 
(英文) Redox Cycling of NiFe2O4 Oxygen Carriers for Chemical Looping 
參加會議經過 
2011年太平洋區國際陶瓷會議於今年七月十日至七月十四日於澳洲/昆士蘭/凱恩斯市中心舉
行。大會時程從共計 4 天，後學於九日下午 4:20 pm.搭乘國泰航空 CX-405 班機自中正機場起
飛經香港機場轉機於澳洲雪梨，隨即入關檢查後再搭乘國內航線班機轉機至澳洲凱恩斯，在十
日約下午 5 點左右進入下塌飯店，飛行時數與等機時間共計約 23 小時，並於隔日(十一日)即
至會議會場註冊報到。 
此次會議是由澳洲材料學會及澳洲陶瓷學會(Materials Australia and the Australian Ceramics 
Society)主辦，美國陶瓷學會(American Ceramic Society)、阿根廷陶瓷學會(Asociacion Tecnica 
Argentina de Ceramica)、巴西陶瓷學會(Brazilian Ceramic Society)、日本陶瓷學會(Ceramic 
Society of Japan)、中國陶瓷學會(Chinese Ceramic Society)、韓國陶瓷學會(Korean Ceramic 
Society)、墨西哥陶瓷學會(Mexican Materials Society)及泰國陶瓷學會(Thai Ceramic Society)協
辦，與會人員包含有台灣、美國、中國、日本、加拿大、英國、韓國、德國、蘇聯、丹麥、烏
克蘭、巴西、墨西哥、菲律賓、印度、土耳其、伊朗、瑞典、馬來西亞、挪威、新加坡、澳洲、
法國、波蘭、等數十個國家之材料及陶瓷領域的專家學者。本屆會議主席為 Dr. Philip Walls，
  153
鐵氧化物，會議期間並獲得其他幾個國家的參加者對於本研究提出之建議，例如載氧體之有效
使用圈數等。其諸位所提出之建議與方法皆能提供後學未來在化學迴圈載氧體的製備與材料分
析能獲得更進一步之研究，鑑於有如此會議所提供的平台討論，後學亦開始與其他國家研究學
者建立聯絡方式，其中會議主持人 Dr. Hua-Tay Lin 以及瑞典 Linnaeus University Sweden 的學
者 Sharafat Ali 提出許多看法並期望與後學能在未來有合作機會的可能。而後學在此會議所提
出之研究報告論文為: 
(中文)以鎳鐵氧化物為載氧體應用於化學迴圈之氧化還原反應 
(英文) Redox Cycling of NiFe2O4 Oxygen Carriers for Chemical Looping 
在整個會議進行中，論文發表過程與會人員彼此之間討論非常熱絡，互相分享彼此研究心
得，因此對後學而言收穫極為豐盛，相信對日後之研究受益很大。此次會議亦提供業界廠商展
覽，計數十家廠商進駐,無論是關於分析儀器、燒結設備、製程設備及耗材採購等等,在現場都
可以獲得非常充分的資訊。 
後學則在七月十五日晚上 5 點 15 分搭乘澳洲航空 QF-927 班機於台灣七月十六日時間 10
點 15 分返抵國門。 
與會心得 
此次研討會議是在澳洲昆士蘭凱恩斯舉辦的年度會議，整個會議所研討之內容甚為廣泛，
為國際陶瓷年會的大型會議。本次年會的口頭發表論文數有 636 篇，海報發表論文數有 383
篇。主辦單位在邀請演講者之主題選擇方面甚是用心，綜合此次會議來看，會議過程除了專業
研究經驗的交流互動外，更提供各國的專業研究人員在未來國際合作的最佳平台，另外舉辦的
廠商展覽部份更是提供未來研究路線相當寶貴的重要資訊。此次大會期間除了學術界成果分享
外，業界代表亦在此次會議提出許多實際業界需求的訊息，如此的互動會議可提供學校學術路
線與業界相交軌，這樣的會議可算是一項成功的國際會議。 
考察參觀活動(無事項活動者省略) 
建議 
後學目前研究方向為化學迴圈載氧體的合成製備，並與校內外有關研究能源議題的同好教
授門共同研究開發，其研究成果將積極參與國際會議發表，期望在未來的國際舞台上創造非凡
的研究成果。 
攜回資料名稱及內容 
表 Y04 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                            100 年 7 月 29  日 
報告人姓名 蘇昱銘 服務機構
及職稱 
國立台灣科技大學機械系 博士班研究生
時間 
會議 
地點 
100年 7月 10日~100年 7月 14日
2010MRS Spring Meeting 
凱恩斯，澳洲 
本會核定
補助文號
二氧化碳捕獲及再利用(1/2) 
100-3113-E-007-005- 
會議 
名稱 
 (中文) 第 9屆太平洋區國際陶瓷會議 
 (英文) The 9th International Meeting of Pacific Rim Ceramic Societies 
發表 
論文 
題目 
 (中文)以鎳鐵氧化物為載氧體應用於化學迴圈之氧化還原反應 
 (英文) Redox Cycling of NiFe2O4 Oxygen Carriers for Chemical Looping 
報告內容應包括下列各項： 
一、參加會議經過 
2011 年太平洋區國際陶瓷會議於今年七月十日至七月十四日於澳洲/昆士蘭/凱恩斯市中心
舉行。大會時程從共計 4天，後學於九日下午 4:20 pm.搭乘國泰航空 CX-405班機自中正機場
起飛經香港機場轉機於澳洲雪梨，隨即入關檢查後再搭乘國內航線班機轉機至澳洲凱恩斯，
在十日約下午 5 點左右進入下塌飯店，飛行時數與等機時間共計約 23 小時，並於隔日(十一
日)即至會議會場註冊報到。 
此次會議是由澳洲材料學會及澳洲陶瓷學會 (Materials Australia and the Australian 
Ceramics Society)主辦，美國陶瓷學會(American Ceramic Society)、阿根廷陶瓷學會(Asociacion 
Tecnica Argentina de Ceramica)、巴西陶瓷學會(Brazilian Ceramic Society)、日本陶瓷學會
(Ceramic Society of Japan)、中國陶瓷學會(Chinese Ceramic Society)、韓國陶瓷學會(Korean 
Ceramic Society)、墨西哥陶瓷學會(Mexican Materials Society)及泰國陶瓷學會(Thai Ceramic 
Society)協辦，與會人員包含有台灣、美國、中國、日本、加拿大、英國、韓國、德國、蘇聯、
丹麥、烏克蘭、巴西、墨西哥、菲律賓、印度、土耳其、伊朗、瑞典、馬來西亞、挪威、新
加坡、澳洲、法國、波蘭、等數十個國家之材料及陶瓷領域的專家學者。本屆會議主席為 Dr. 
Philip Walls，開幕式及大會在澳洲昆士蘭凱恩斯的 Cairns Convention Center舉行，與旅館距
離步行約 15分鐘即可到達。 
此會議中心共二樓,而舉辦場地集中在 1、2樓，其場地廣大且採光良好，路線規劃相當清
楚。其中第一天是報到日並在大會主席 Philip Walls 的致詞中正式開幕。整個議程共分為 23
個 Symposia 及 1 個會議，分別為(1)Biomaterials、(2)Nanostructured Materials for Energy 
Applications、(3)Advanced Ceramics for Energy-based Applications、(4)The World Wide Increasing 
Demand in Energy、(5)Functional Materials and Piezoelectrics、(6)Film Processing Science and 
Technology、(7)Ferroelectrics, Relaxors and Multiferroics、(8)Microwave Ceramics and Wireless 
附件三
 
表 Y04 
點 15分返抵國門。 
二、與會心得 
此次研討會議是在澳洲昆士蘭凱恩斯舉辦的年度會議，整個會議所研討之內容甚為廣
泛，為國際陶瓷年會的大型會議。本次年會的口頭發表論文數有 636 篇，海報發表論文數有
383 篇。主辦單位在邀請演講者之主題選擇方面甚是用心，綜合此次會議來看，會議過程除
了專業研究經驗的交流互動外，更提供各國的專業研究人員在未來國際合作的最佳平台，另
外舉辦的廠商展覽部份更是提供未來研究路線相當寶貴的重要資訊。此次大會期間除了學術
界成果分享外，業界代表亦在此次會議提出許多實際業界需求的訊息，如此的互動會議可提
供學校學術路線與業界相交軌，這樣的會議可算是一項成功的國際會議。 
三、考察參觀活動(無事項活動者省略) 
四、建議 
後學目前研究方向為化學迴圈載氧體的合成製備，並與校內外有關研究能源議題的同好
教授門共同研究開發，其研究成果將積極參與國際會議發表，期望在未來的國際舞台上創造
非凡的研究成果。 
五、攜回資料名稱及內容 
參加本次會議攜帶回參加會議之各宣讀論文輯。 
六、其他 
附錄 1：口頭發表接受信函 
附錄 2：海報發表接受信函 
附錄 3：PacRim9會議議程 
附錄 4：口頭論文發表摘要 
表 Y04 
附錄 2 
 
表 Y04 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/09/27
國科會補助計畫
計畫名稱: 二氧化碳捕獲及再利用(1/2)
計畫主持人: 談駿嵩
計畫編號: 100-3113-E-007-005- 學門領域: 節能減碳技術分項計畫－淨媒、
碳捕捉與儲存－化學工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
已與 7 個國外學術單位及 7 家國內外公司商討及進行合作，共同開發 CO2 捕獲
及再利用技術。 
 
已協助中鋼建立每日捕獲 0.1 公噸 CO2 之示範工廠及技術交流平台，可為後續
放大設計奠定基礎，發展成自主性商品化製程，以進軍國際市場。 
 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
