 
□期中進度報告 行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■期末報告 
 
MTe/Bi2Te3 (M=Zn, Cd, Hg)複合物的備製及其熱電性質探討 
 
 
計畫類別：■個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC 100－2221－E－259－014－ 
執行期間： 100 年 8 月 1 日至 101 年 7 月 31 日 
 
執行機構及系所：國立東華大學 
 
計畫主持人：吳慶成 
共同主持人： 
計畫參與人員：李孟軒  蘇柏勳  詹士賢 
 
 
 
 
本計畫除繳交成果報告外，另含下列出國報告，共 _1_ 份： 
□移地研究心得報告 
■出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國 101 年 10 月 10 日 
附件一 
 III
摘要 
 
MTe/Bi2Te3 (M=Zn, Cd, Hg)複合物的備製及其熱電性質探討 
本計畫之研究構想為選擇一熱電材料 Bi2Te3 為基材，在其中攙入另一不互熔之半導體或半金屬材
料(ZnTe, CdTe, HgTe)，以期產生近乎奈米級之微結構，增加材料之聲子散射效應，並藉由其量子效應
改變材料之電子能態結構，以增加材料的熱電優值：ZT 值。採用的方法為：高溫搖擺、快速振動再直
接淬火。 
本計畫成功的備製三個系列含有近乎奈米級微結構之複合物：(MTe)x /(Bi2Te3)1-x (M = Zn, Cd, Hg), 
其中 x＜0.3。針對其結構特性、相的組成與分佈及形狀、結晶品質等進行探討。一序列的分析流程包
含：X-ray 繞射、 SEM、電學特性與熱電性質分析等被完成。複合物之熱電性質對溫度及成分的相依
性被詳細討論，並對材料之電熱優值進行評估。 
關鍵詞：熱電材料、奈米級微結構、淬火、碲化鉍 
 
Abstract 
 
Preparation and thermoelectric properties 
of MTe/ Bi2Te3 (M = Zn, Cd, Hg) composites 
In this study, Bi2Te3 was selected as a matrix material and an immiscible semiconductor or semimetal 
material (ZnTe, CdTe, HgTe) was precipitated to form microstructures in it. For this purpose, three series of 
two-component composites (MTe)x/(Bi2Te3)1-x (M = Zn, Cd, Hg), with various composition x (x＜0.3) were 
prepared by melting, rocking, high speed vibration and quenching technique. The composition and 
microstructure of these two-component composites were examined by X-ray and SEM. Thermoelectric 
properties including Seebeck coefficient, electric resistivity, and thermal conductivity were measured from 
40 K (or 70K) to 300 K. The compositional and temperature dependence of thermoelectric properties of 
(MTe)x/(Bi2Te3)1-x composites were discussed. The dimensionless thermoelectric figure of merit ZT for these 
composites were evaluated. 
Key word: thermoelectric material, nano-scale microstructure, quenching, bismuth telluride. 
 
 2
 
本實驗使用高溫搖擺與高速振盪的方式製備 MTe/ Bi2Te3(其中 M 為週期表 II 族元素：Zn, Cd, Hg)
之複合物結構。首先將具有 6N 的 Hg，Te 及 5N 的 Bi 元素材料，分別依據複合物材料(MTe)x/(Bi2Te3)1-x
的化學當量比(stoichiometry) x 為 0, 0.01、0.03、0.05、0.07、0.1(當 M 為 Zn)另 x 為 0、0.01、0.05、0.1、
0.15、0.2 (當 M 為 Cd) 及 x 分別為 0、0.05、0.10、0.15、0.20、0.25(當 M 為 Hg)。稱重後置入已清洗
過且鍍完碳膜的石英管，並於真空封管系統進行封管。以高溫搖擺後藉由高速振盪方法並淬火來製備 
M-Bi-Te 三元複合物。藉由 X-ray 繞射、OM、SEM、BSE 和 EDS，來探討不同成份材料之結構。並
利用可程式化熱電量測系統，分析各成分其熱電特性隨溫度的變化關係。 
 
3. 實驗結果與討論 
3.1 (ZnTe)x/ (Bi2Te3)1-x 複合物[8,9] 
3.1.1 複合物樣品外觀 
本實驗製備之(ZnTe)x /(Bi2Te3)1-x 複合物外觀如圖 3-1 所示。外觀皆呈現銀色金屬光澤。在切割樣
品中可以發現其機械性質不佳容易破裂。 
 
 
圖 3.1-1  (ZnTe)x /(Bi2Te3)1-x 複合物外觀 
3.1.2  X-ray 繞射分析 
將樣品磨成粉末並進行粉末 X-ray 繞射分析。分析結果經由程式(MDI jade)判斷。圖 3-2*2 為各成
分比例之 XRD 分析結果。由圖可以發現只有在 x=0.1 時，有較明顯的 ZnTe(1 1 1)繞射峰產生，其餘成
分皆未發現，推測為在少量添加時，ZnTe 析出物微小及含量少，導致 X-ray 繞射只產生 Bi2Te3的繞射
峰。確定利用熔融淬火法製備(ZnTe)x /(Bi2Te3)1-x 複合物，可以成功獲得兩個不同的相分佈，並沒有明
顯第三相的形成。 
 
圖 3.1-2 (ZnTe)x /(Bi2Te3)1-x 複合物粉末 X-ray 繞射圖 
 4
表 3.1-1 室溫霍爾量測結果 
     載子濃度
（1/cm3） 
霍爾遷移率
（cm²/V-s） 
x=0 1.565×1019 95.9 
x=0.01 2.356×1019 64.0 
x=0.03 3.242×1019 55.3 
x=0.05 3.616×1019 50.9 
x=0.07 3.202×1019 59.4 
x=0.10 2.345×1019 66.7 
 
 
3.1.5 電阻率量測 
圖 3-1-9 是各成分(ZnTe)x/(Bi2Te3)1-x 複合物電阻率隨著溫度變化關係圖，其量測範圍從 70K 到
300K。由圖得知，多數樣品為金屬性特性，x=0.01 為半金屬特性。添加 Zn 造成電阻率上升，添加量
達到 x>0.05 時電阻率會下降，最大電阻率在 x=0.05 時 300K 下為 2.22 mΩ-cm。 
 
 
圖 3.1-9 各成分樣品電阻率隨著溫度變化關係圖 
 
 
 
3.1.6 Seebeck 量測 
    由圖 3-1-10 得知所有試片的 Seebeck 係數皆為正值，表示所有試片皆為 p-type 材料，與霍爾量測
結果一致。含有 ZnTe 之複合物樣品 Seebeck 係數皆大部分較 Bi2Te3 為大，且隨溫度上升而增加。各成
分(ZnTe)x/(Bi2Te3)1-x 複合物之 Seebeck 係數變化程度不大，在 300K 下，x=0.01 樣品有最小值 179.44 
μV/K， x=0.05 樣品有最大值 231.67 μV/K，其變化與 Zn 添加量多寡無關。 
 6
 
κe為電子之熱傳導係數，ρ 為電阻率，L0 為 Lorenz number 推算載子熱傳導率，與總熱傳導率相減，可
以得到晶格熱傳導率 κL。由圖 3-1-12 及 3-1-13 得知含有 Zn 之(ZnTe)x/(Bi2Te3)1-x複合物，其載子熱傳導
率的貢獻皆大幅下降，熱傳導率的趨勢主要是由晶格熱傳導率所貢獻。理論上熔融淬火法製備
(ZnTe)x/(Bi2Te3)1-x複合物因有第二相產生，導致其對載子及聲子之散射增加，熱傳導率應降低；但實際
結果並非如預期，其原因有待進一步探討。 
 
 
圖 3.1-12 各成分樣品載子熱導隨溫度變化關係圖 
 
 
圖 3.1-13 各成分樣品晶格熱導隨溫度變化關係圖 
 
 8
狀轉變為粗寬長條狀；當 CdTe 的成分為 x=0.2，此時已經幾乎觀察不到粗寬長條狀之 CdTe，取而代之
的是 CdTe 的大面積團聚現象。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3.2-2  (A)為 x=0(b)為 x=0.01(C)為 x=0.05(D)為 x=0.1 
    (E)為 x=0.15(F)為 x=0.2，倍率皆為 400x 
 
 
 
3.2.3 場發射掃描式電子顯微鏡(FE-SEM)觀察 
    本實驗利用背向散射電子(BSE)觀察樣品表面相分佈以及能量散射光譜儀(EDS)來分析成分。由於
細微的 CdTe 分布在 Bi2Te3 基底中，所以利用背向散射電子(BSE)觀察樣品表面是否有其他相的分佈；
且配合能量散射光譜儀(EDS)可得知 CdTe 分佈情形與元素之間的比例。 
    圖 3.2-3 中，黑點是淬火後所形成之孔洞，也有可能是因為研磨試片時，微小晶粒脫離其位置所造
成。圖 3.2-4 至圖 3.2-8 中，最深色的部分可以判斷是孔隙或缺陷，顏色次深的是析出的 CdTe 相，顏
色最淺的則是 Bi2Te3 相，都可以觀察到 CdTe 的長條狀析出物從基底相析出，由 EDS 可以確定是 CdTe
析出物，當 x 含量越多，CdTe 的析出物的長度會逐漸變短，寬度變寬，可得知 CdTe 的含量越少時稀
出的像越細微，而圖 3.2-3 至圖 3.2-6，都有少量 Bi 的成分，原因是 EDS 的點特測範圍大約為 1µm，
由於析出物的寬度小於 1µm，所以會打到基底相，所以會有 Bi 的訊號，也證明本實驗得卻是有成功製
備出奈米級析出物的結構。在圖 3.2-8，觀察到其析出物以大於 1µm，而非奈米級結構，此外會發現已
經有團聚之現象發生。 
 
 
 
 10
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3.2-7 x=0.15 SEI 影像，倍率：5000X 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3.2-8 x=0.2 SEI 影像，倍率：5000X 
3.2.4 粉末 X-ray 繞射分析 
    X-ray 繞射分析取合金品質最好缺陷雜質最少的中段部分來做分析。由圖 3.2.9 可以發現 x=0.05、
0.1、0.15、0.2 合金成分皆有 CdTe 的析出。但是 x=0.01 時並沒有 CdTe 的繞射峰出現，我們推測是
因為 CdTe 的含量太少，峰值不明顯，不容易看出來，比照 FE-SEM 的 EDS 圖發現 CdTe 含量非常
少，並不是不存在基底中，所以這個部份可以當作實驗誤差，並不影響實驗的結果。 
    在圖 3.2-9 中，雖然 CdTe 的含量逐漸增加，但是我們發現所有的繞射峰並沒有任何的偏移，是
因為 Bi2Te3 與 CdTe 晶體結構不同，Bi2Te3 為菱方晶 -六方對稱結構 (rhombohedral-hexagonal 
symmetry)，CdTe 為閃鋅礦結構(Zincblende)，所以 CdTe 並不會進入 Bi2Te3 的晶格內，也不會造成
晶格膨脹或壓縮，由此可知利用高頻率振動與直接淬火(Direct Quench)的方式製備而得的(CdTe)x/ 
(Bi2Te3)1-x複合物，沒有第三相的形成或析出，可以得到兩個不同的相分佈。 
 
圖 3.2-9 所有成分之粉末 X-ray 繞射圖 
 12
3.2.7 Seebeck 係數量測 
    圖 3.2-11 為各成分 Seebeck 係數隨溫度的變化圖。圖中所有樣品成分的 Seebeck 係數皆為正值，代
表所有樣品都是 p-type 傳導。從 Seebeck 係數與溫度的關係圖上觀察到，(CdTe)x/ (Bi2Te3)1-x複合物中
添加 Cd 的多寡與 Seebeck 係數並沒有絕對的關係。在圖 3.2-11 中，我們可以看到只有 x=0.01 的樣品
Seebeck 係數比沒有添加 CdTe 的 Bi2Te3 塊材來得高，其他樣品的 Seeback 係數均比 Bi2Te3 塊材來得低。
而 Cd 添加量的多寡與 Seebeck 係數的大小沒有相關的趨勢。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3.2-11 各成分 Seebeck 係數隨溫度變化圖 
 
 
3.2.8 熱傳導係數量測 
    圖 3.2-12 為各成分熱傳導隨溫度變化圖，而熱傳導值的大小是由電子熱導與晶格熱導所決定： 
le κκκ +=  
空孔、差排、析出物、晶界等等，這些都是影響熱導值表現的因素，所以說當材料的缺陷越多時，所
造成電子散射機制愈多，使得晶格熱導變小，導致熱傳導值也隨之變小。x=0.01 的熱導值比沒有添加
Cd 的 Bi2Te3 的熱傳導值來得低，可能是因為利用直接淬火合成晶體的方式使得複合物有較多缺陷，混
合晶體擁有較低的熱傳導係數。 
    由前述圖 3.2-10 中可以發現，各成分的電阻率都是隨溫度上升而增加，證明材料是屬於金屬性，
因此我們可以利用韋德曼-法朗茲定律(wiedemann-franz law) 
Tσ
κ
=L e  
L 為羅倫茲常數，σ為電導率，T 為絕對溫度，其中羅倫茲常數為： 
28
22
1044.2
3
−− Ω×=⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛== KW
e
k
T
L Bπσ
κ  
來推算出載子熱導，並與總熱導相減可得晶格熱導 κl。圖 3.2-13 為各成分載子熱導率隨溫度變化圖，
圖 3.2-14 為晶格熱導率隨溫度變化圖。圖 3.2-13 與圖 3.2-14 可看出值隨著溫度的上升，載子熱導 κe並
無明顯改變量，依照數值來比較，熱導值的趨勢是由晶格熱導來主導。 
    此外，由文獻[6]得知：Bi2Te3 的 Debye 溫度約為 180K，就本實驗之熱導率結果也約落在此溫度，
在此溫度後熱導率呈現與溫度無關(temperature indepnted)的水平結果。 
 
 14
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3.2-14 各成分晶格熱傳導率隨溫度變化圖 
 
3.2.9 ZT 值 
    綜合上述電阻率、Seebeck 係數、熱傳導率量測結果，可以計算出用以評估熱電性質優劣的各成分
樣品之優值(ZT 值)，如圖 3.2-15。由圖中可以看到當溫度在 300K 時，未添加 Cd 的 Bi2Te3的 ZT 值有
最大值 0.42。添加的 Cd 成分大於 0.05 時 ZT 值有明顯的下降。由於添加 CdTe 降低了電阻率的表現，
Seebeck 係數也大幅的降低，在計算 ZT 值公式中 Seebeck 係數是呈二次方的關係，所以添加越多的 CdTe
並無法提升 ZT 值。 
    在 300K 時各成分的 ZT 值分別為 x=0 之 0.42、x=0.01 之 0.40、x=0.05 之 0.16、x=0.1 之 0.03、x=0.15
之 0.06、x=0.2 之 0.02。 
 
 
 
圖 3.2-15 各成分 ZT 值隨溫度變化圖 
 16
 
3.3.3 光學顯微鏡觀察 
圖 3.3-3、3.3-4、3.3-5、3.3-6、3.3-7、3.3-8 為分別為各成份的光學顯微鏡照片，我們可以看到試
片拋光後仍有大量的刮痕與淬火造成的孔隙，推測是因為淬火時晶體會從石英管壁開始凝固，使得成
核速率不同造成大量的應變，因此使晶體完成後具有大量的缺陷與孔隙，而這些孔隙與缺陷使晶體在
拋光過程中導致受力不均勻而造成刮痕產生。如圖 3.3-4、3.3-5、3.3-6、3.3-7、3.3-8，皆有明顯的第
二相產生，從基底析出，從類似針棒狀的析出物變成塊狀的析出物而大小接近 10 微米。 
   
 
        
圖 3.3-3 x=0 光學顯微鏡 500x            圖 3.3-4 x =0.05 光學顯微鏡 500x 
 
 
        
圖 3.3-5 x =0.10 光學顯微鏡 500x         圖 3.3-6 x =0.15 光學顯微鏡 500x 
 
 
 
        
圖 3.3-7 x=0.20 光學顯微鏡 500x         圖 3.3-8 x=0.25 光學顯微鏡 500x 
 
 
 
 
 18
 
3.3.5 室溫霍爾量測 
各成分(HgTe)x/(Bi2Te3)1-x 複合物於室溫下（300K）霍爾量測結果所得之載子濃度與霍爾遷移率如
表 3-1 所示。所有試片的霍爾係數皆為負值，這代表各成分(HgTe)x/(Bi2Te3)1-x複合物均為 n-type 材料，
以電子作為主要載子。所有試片之載子濃度範圍約在 9.264×1018 至 2.576×1019 之間。當 HgTe 的含量
大時，載子遷移率減小。 
 
表 3-1 室溫下霍爾量測結果 
 
載 子 濃 度
1/cm² 
遷移率 cm²
/V-s 
x=0 9.264x1018 265 
x=0.05 1.017x1019 201 
x=0.10 1.230x1019 156 
x=0.15 2.132x1019 155 
x=0.20 1.694x1020 82.7 
x=0.25 2.576x1019 54 
 
 
 
3.3.6 電阻率量測 
圖 3.3-12 為各成分(HgTe)x/(Bi2Te3)1-x複合物的電阻隨溫度變化圖。我們可以發現：在添加 HgTe 之
後，電阻率都比純的 Bi2Te3 大；而除了 x=0.25 外，隨著添加量增加時，電阻率有越大的趨勢。x=0 及
0.05 的樣品，電阻率隨溫度之增加而增大，具金屬特性。x=0.1, 0.15 及 0.2 的樣品電阻率隨溫度之增加
先增大兒後減少，則具半導體特性。當 HgTe 的含量大時(x=0.25)，則由於受到半金屬 HgTe 之特性影
響較大，電阻率隨溫度之增加而增大，具金屬特性。 
 
 
 
圖 3.3-12 各成分樣品電阻率隨著溫度變化關係圖 
 20
圖 3.3-14 各成分樣品載子熱導隨溫度變化關係圖 
 
 
圖 3.3-15 各成分樣品晶格熱導隨溫度變化關係圖 
 
3.3.8 Seebeck 量測 
    從圖 3.3-16 各成分樣品 Seebeck 係數隨溫度變化關係，可以看出所有試片的 Seebeck 係數均為負
值，這代表材料為 n-type 材料，與霍爾量測結果一致。整體 Seebeck 係數隨著溫度升高而增加，當 HgTe
的添加量上升後，使整體載子濃度開始上升，導致 Seebeck 係數開始減少。此外 HgTe 為半金屬材料
（能隙為-0.3eV），Bi2Te3 能隙為 0.13eV，當 HgTe 在基底相 Bi2Te3 中形成二次相時，確實降低了 Seebeck 
係數。 
 
 
圖 3.3-16 各成分樣品 Seebeck 係數隨溫度變化關係圖 
 22
4.2 (CdTe)x/ (Bi2Te3)1-x 複合物 
以高速搖擺後，加上高頻率振盪與直接淬火(Direct Quench)的方式，成功的製備(CdTe)x/ (Bi2Te3)1-x
硫屬複合物，x 分別為 0.01、0.05、0.1、0.15、0.2。所有試片晶體外觀皆成銀色且具有金屬光澤，切割
時容易碎裂，研磨時容易造成刮痕，不易研磨，並且可以觀察到部份樣品具有空孔，推測是因為淬火
時沒有固定的結晶方向，凝固時合金膨脹，原子排列成無序狀態所造成。 
    由光學顯微鏡照片上，我們可以觀察到試片在拋光後仍有大量刮痕與淬火造成的孔隙，而 CdTe
成分越多，所觀察到的析出物越多，其析出相也會由細微長條狀轉變為粗寬長條狀；當 CdTe 的成分為
x=0.2，此時已經幾乎觀察不到粗寬長條狀之 CdTe，取而代之的是 CdTe 的大面積團聚現象。 
    由 FE-SEM 圖上觀察到，x=0.01、0.05、0.1 與 0.15 的 CdTe 析出物尺寸都在 1µm 以下，證明使用
此製程成功在塊材中形成奈米級結構，而 x=0.2 因團聚現象的關係，並無法形成奈米及結構，其尺寸
約為 2µm 至 3µm 左右。 
    由 XRD 與 EDS 的分析證明基底相為 Bi2Te3，析出物為 CdTe，並沒有第三相的產生，且 XRD 圖
上各成分的繞射峰並沒有偏移的現象發生，這說明了 Cd 原子並沒有取代 Bi2Te3 中的 Bi 原子形成
Bi-Cd-Te 三元化合物。 
    在電阻率方面，有添加 CdTe 之複合物其電阻皆比未添加 Cd 的 Bi2Te3 高，所有成分試片的電阻率
皆呈現金屬性的特性，電阻率隨著溫度的上升而增加。除了 x=0.1 外，隨著 Cd 添加量的增加，溫度與
電阻率的增加皆呈現正相關性。此外我們由 OM 圖中發現 x=0.2 時，CdTe 會有團聚的現象，由此推測
其為電阻率遠大於其他成分的原因。 
    在 Seebeck 係數方面，Seebeck 皆成正值，代表所有樣品都是 p-type 傳導。此外添加 Cd 的多寡與
Seebeck 係數並沒有絕對的關係，成分 x=0.01 在 300k 時有最大值 184.73µV/K，Bi2Te3 在 300K 時為
180.90µV/K。 
    在熱傳導率方面，除了 x=0.1 以外，其他成份熱導值皆有下降趨勢成分，但 x=0.01 時其熱導值下
降程度較為明顯，此外，由文獻得知 Bi2Te3 的 Debye 溫度約為 180K，就本實驗之熱導率結果也約落在
此溫度，在此溫度後熱導率呈現與溫度無關(temperature indepnted)的水平結果。利用韋德曼-法朗茲定
律(wiedemann-franz law)計算出載子熱導 κe 並推算出晶格熱導 κl，發現熱導率主要是由晶格熱導所主
導。 
    綜合電阻率、Seebeck 係數與熱傳導率，可以計算出複合物的 ZT 值。成分 x=0.01 在 300K 時 ZT
值為 0.4，雖然較 Bi2Te3 小，但是隨著溫度上升，其 ZT 可能會有反超 Bi2Te3 之趨勢。 
4.3 (HgTe)x/ (Bi2Te3)1-x 複合物 
成功的以高溫搖擺後藉由高速振盪方法並淬火來製備出(HgTe)x/(Bi2Te3)1-x 複合物，所有複合物外
觀皆為銀色且具有金屬光澤，切割時容易產生光亮的破裂面。XRD 分析顯示：含有 HgTe 的
(HgTe)x/(Bi2Te3)1-x複合物皆有 HgTe 的繞射峰存在，且隨著添加 HgTe 含量增加其強度也跟著增加，證
明了有不互溶的基底相(Bi2Te3) ，及第二相(HgTe)的產生，與當初從相圖所預期的一致，和 OM 和 SEM
所觀察到的結果亦相同。 
    (HgTe)x/(Bi2Te3)1-x 複合物的電阻率都比純的 Bi2Te3 大，而隨著添加量增加時，電阻率有越大的趨
勢，與霍爾量測的霍爾遷移率變化相同。而在添加 Hg 後雖使載子濃度上升，但變化幅度不大，所以
此處電阻率的變化，主要是受到遷移率的影響；當 Hg 添加量增加，造成霍爾遷移率下降，相對地使
樣品電阻率也因此上升。 
   (HgTe)x/(Bi2Te3)1-x 複合物的熱傳導主要是由晶格熱導為主導。少量 HgTe 填入了晶格中，增加了晶
格對載子與聲子之散射，從總熱導率來看，除了 x=0.25 以外的其餘比例，隨著添加 HgTe 的含量上升，
熱導值也逐漸下降。當 HgTe 的含量大時(如 x=0.25)，則由於受到半金屬 HgTe 之特性影響較大，熱導
值反而增加。 
    從 Seebeck 係數對溫度關係圖，可以看出所有試片的 Seebeck 係數均為負值，這代表材料為 n-type 
材料，整體 Seebeck 係數隨著溫度升高而增加，當 HgTe 的添加量上升後，使整體載子濃度開始上升，
導致 Seebeck 係數開始減少。 
整體 ZT 值皆是隨著溫度上升而上升，除了 x=0.25 以外的其餘比例，隨著添加 HgTe 的含量上升，
整體 ZT 值有明顯的下降，主要是因為添加了 HgTe 後使電阻率升高，而 HgTe 也使得 Seebeck 係數
開始下降，因而無法得到期望的 ZT 值表現，預估所有成分在較高的溫度會有更好的 ZT 值表現。  
 24
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
 
 
 
附件二 
 26
 
國科會補助專題研究計畫出席國際學術會議心得報告 
                                    日期：101 年 10 月 10 日 
一、參加會議經過 
第十八屆過渡元素固態化合物國際會議(SCTE 2012)於三月三十一日至四月五日在葡萄牙里
斯本舉行。這是一個二年一度的國際會議，開會地點選擇在里斯本大學科學院的會議廳，共有來
自全球各地的學者專家兩百餘人報名參加。這次會議刻意安排一個特別的主題，獻給 2011 年諾貝
爾化學獎得主:Dan Shechtman 教授，以表彰其發現準晶(quazicrystals)之功勞，由瑞士的 Water Steurer
教授擔任這個主題的 Keynote Speaker。會議議程十分緊湊，每天從早上 9:00 到下午 19:2 0，除了
在四月三日下午有個郊遊外，六天共安排了五十二場的口頭發表會(五場 Plenary,七場 Keynote,五十
二場 Oral)及三個壁報發表時段：四月一至二日及四日的下午，共有 148 個海報參加展出。本人壁
報論文發表時間被安排在四月四日下午，除了在發表時段和與會學者交換意見外，其餘會議時間
則聆聽各研究領域之演講及參觀壁報論文發表。 
二、與會心得 
過渡元素固態化合物涵蓋範圍相當廣闊，會議內容涵蓋的主題包含材料合成、晶體成長、相平衡、
熱力學、磁與電特性、電子能態結構、介金屬化合物、硫屬化合物、氧化物及鹵化物的化學鍵及其應
用等。與會學者皆嚐試在自己的學術領域，由理論或實務上開發新的材料。所以在會議發表的論文中，
可看到各式各樣的製程技術及分析設備的應用，也可看到利用電腦精確的結晶構造模擬與能帶理論計
計畫編號 NSC－2221－E－259－014－  
計畫名稱 MTe/Bi2Te3 (M=Zn, Cd, Hg)複合物的備製及其熱電性質探討 
出國人員
姓名 吳慶成 
服務機構
及職稱 
國立東華大學材料科學於工程學系 
 教授 
會議時間 
101 年 3 月 31 日
至 
101 年 4 月 5 日 
會議地點 
 
葡萄牙里斯本 
會議名稱 
(中文)第十八屆過渡元素固態化合物國際會議 
(英文)18th International Conference on Solid Compounds of Transition Elements 
發表題目 
(中文)利用布里茲曼法成長之 Pb1-xCdxSe 晶體的電熱性質 
(英文) Thermoelectric Properties of Pb1-xCdxSe Crystals Grown by Vertical Bridgman Method 
附件五 
 28
 
三、發表論文全文或摘要 
Thermoelectric Properties of Pb1-xCdxSe Crystals 
Grown by Vertical Bridgman Method 
 
Horng-Jyh Gau1,a, Yih-Jye Chiou1,a, Ching-Cherng Wu1,a*, 
Yung-Kang Kuo2,b, and Ching-Hwa Ho3,c 
 
1Department of Materials Science and Engineering, National Dong Hwa University, Shoufeng, Hualien 974, Taiwan 
2Department of Physics, National Dong Hwa University, Shoufeng, Hualien 974, Taiwan 
3Graduate Institute of Engineering, National Taiwan University of Science and Technology, Taipei 106, Taiwan 
achingwu@mail.ndhu.edu.tw, bykkuo@mail.ndhu.edu.tw, cchho@mail.ntust.edu.tw 
Keywords: Pb1-xCdxSe, vertical Bridgman method, thermoelectric properties. 
Abstract. Single crystals of Pb1-xCdxSe compounds with x = 0, 0.01, 0.03, 0.05, 0.07 and 0.1 were grown by 
vertical Bridgman method. The crystalline phase and stochiometry for these crystals were investigated by 
X-ray diffraction (XRD), scanning electron microscopy (SEM) and electron-probe microanalysis (EPMA). 
The thermoelectric behaviors for the Pb1-xCdxSe crystals were studied by means of thermal and carrier 
transport measurements in the temperature range between 50K and 400K. X-ray diffraction and SEM analysis 
confirmed that as-grown Pb1-xCdxSe crystals are simgle phase. The experimental results showed that the PbTe 
sample is p-type semiconductor but Pb1-xCdxSe samples with x = 0.01, 0.03, 0.05, 0.07 and 0.1 are n-type 
semiconductors. Temperature dependences of resistivity, Seebeck coefficient, and thermal conductivity for the 
various compositions of Pb1-xCdxSe were analyzed. The dimensionless thermoelectric figure of merit ZT for 
these compounds was evaluated and discussed. It was found that Pb0.95Cd0.05Se exhibits the best 
thermoelectric performance. The maximum figure of merit (ZT) of Pb0.95Cd0.05Se is about 0.47 at 290 K. 
 
四、建議 
要辦一次成功的研討會實屬不易，由於葡萄牙的經濟景氣不佳，可以感覺到葡萄牙人儘量節省開
銷，以最小的人力，以樸素、乾淨、簡單但不失莊重來辦理此次會議。在會中我們體驗到葡萄牙辦事
的節儉與用心，數天的會議時間掌控良好、議程流暢，讓與會者感到便捷。這些都可做為我們辦理研
討會重要的參考。 
五、攜回資料名稱及內容 
第十八屆過渡元素固態化合物國際會議(SCTE 2012)會議論文摘要乙册。 
六、其他 
 
 
Ln=Lanthanide, A=Divalent cation), Fe3-xZnxO4 (x = 0.008, 0.022), BaFeO3-δ薄膜,TFe3N (T=Co, Ni, 
Mn), Mn2-2xFexCoxP (x=0.25, 0.34, 0.67, 0.85),  CePt3Al5, Ce2Pt6Al15, (Ni1-xCux)MnGa, CuCr2-xTixSe4, 
Cd0.88Cr1.96V0.31Se4, CeRuSn, CoFeGe, Fe2VGa, Co1-xFexGa3, R1-xZnxNiSb (R=Y, Cd-Lu), Cd3Co2.45Si1.55, 
RECoSi2 (RE=Gd, Nd), MnRu1-xRhxAs,Y2Co17 及各種 Fe, Co-基的混合物(Fe-V, Fe-Cr, Co-C, Fe-C)等。 
2. 儲氫材料：由於能源議題廣受世界注意，這系列材料在此屆會議亦受到受矚目。如：Ti-V, Ti-V-Cr, 含
鎂化合物 Mg-Ni, Mg-Ti-Ni 系列, Ti-V-Cr-Mn, Ti-V-Cr-Al 系列等。 
3. 功能性金屬材料：各類的金屬化合物及合金系統，如 Cu-Mg, Fe-Cr 合金，Al-Pd-Mn, Co-Ni-Ti, 
R3Ni7Al14 (R=Y, Dy), ZrNi2-xAl5+x (x=0.2-0.5), HfNi2-xAl5+x (x=0.35-0.90), REGa3-xSnx (RE=Tb-Er), 
CeRuSn, Ce2Ru2Ga3, Mg-Fe-Sb, Fe-Co-Sn, Pr-Ag-Al-Ge, Dy2PdGe6, Fe4Al13, TiB2, Ce-Zn-Ga, Eu-Zn-Ga
其微結構及其機械性質、傳導特性及各種物理性質等被提出討論。 
4. 電熱材料：新提出材料如 Mg2X 系列(X=Si, Ge, Sn), CuAsTe glasses, GeSe2-Sb2Te3-CdTe glasses 等，
它們的電熱性質被提出討論。本人所發表利用垂直式布里茲曼長晶法( vertical Bridgman method )成
長 Pb1-xCdxSe 晶體，其中 x 值分別為 0、0.01、0.03、0.05、0.07、0.1。藉由由 X-ray 繞射(XRD)實
驗與 SEM 觀察可證實：所成長的 Pb1-xCdxSe 晶體皆為單一相。所有樣品之 Seebeck 係數絕對值都
會隨著溫度的上昇而增加。PbSe 的 Seebeck 係數為正值，為 p-type 的傳導；而當添加 Cd 於 PbSe
中之後，其 Seebeck 係數轉變為負值，是為 n-type 的傳導。所有樣品之熱導值會隨著 Cd 的添加而
明顯下降。由材料熱電優值(ZT)計算結果得知：添加少量的 Cd 可以提升其 ZT 值，當添加成分 x = 
0.05 時，其最大 ZT 值在 290 K 為 0.47，約為 PbSe 的 5 倍。這結果亦引起部分學者的興趣與討論。 
5. 介金屬材料：各式各樣的介金屬材料之結構及其物理性質被發表，如：Hf-Ga-Sb, REPt4In4+x 
(RE=Gd-Lu, Y, 0＜x＜1), Y3NiAl3Ge2, Ce-Ni-Zn-(B, Si)系列, La9Ru4In5, Ce9Ru4Ga5, Ce4Ru3Ga3, 
Ce2Ru2Ga3, LaCrGe3, Half-Heusler (Mg-Ag-As type), Dy-Ni-C, U-Fe-Sb 系統等。 
6. 超導材料：如鐵砷系列 LaFeAs(O, F), LnFeAsO (Ln = Pr, Nd, Sm)單晶, CeCu2T2(T=Si, Ge)等之超導性
質亦被提出討論。 
7. 準晶 quazicrystal) 材料：各種準晶如 AlCoNi, AlCoCu, Al13(Co, Ni)4, Al13(Fe, Ni)4, Al13Co4, Al13(Fe, 
Co)4, B-Cr-Dy, B-C-Dy, Zn-Mg-Dy 及 Al-Ni-Rb 等系列，其複雜的結構、缺陷及物理性質等分別被提
出分析與討論。 
8. 奈米材料：如 IrOx nanofoils, Pt, Au nanoparticles, Si nanocrystals, Co-doped SnO2 nanocrystals, ZnO, 
TiO2 nanotube, Magnetic nitride nanoparticles X4N(X=Fe, Ni, Co), Fe3O4, V2O5 nanowires 等奈米尺度
材料分別被提出分析與討論。 
9. 其他材料：一些新開發材料著重於其基本物理性質探討(如結晶構造、相的組成、電磁特性、光電
特性、電子能帶計算等)。如磁熱材料(Magnetocaloric materials)：Gd6Co1.67Si3, (Ni1-xCux)MnGa 合金。
透明導電氧化物 Cd1-xSn1-xInxGaxO3(x = 0.1,0.2,0.3), CuO, LiCu2O2 等。光電半導體材料如
Cu(AlxIn1-x)S2, TlIn(S1-xSex)2 等。其他各種化合物及合金如 Ir8Cd41, LaB6-ZrB2 合金，HLnTiO4(Ln=La, 
Nd), CaTiO3, Pb-based 金屬玻璃膜(Pb-Ni-Cu-P)等，種類繁多，不勝枚舉。 
在六天的會議裡，與各國學者交換意見、分享心得，深深覺得學術無國界，不僅擴展了自己學術視
野，也增進了與國外學者的交流。真正可以感受到一群醉心研究工作者，對自己工作的投入與陶醉。
經過這次會議，相信對個人有很大的激勵作用。 
 
 
 
 
 
 
  
 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：吳慶成 計畫編號：100-2221-E-259-014- 
計畫名稱：MTe/ Bi2Te3 (M=Zn,Cd,Hg)複合物的備製及其熱電性質探討 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 3 3 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
