 XIV
摘 要 
近年我國國民對於高生活水準的需求日益提高，對建築物品質與性能更為
大眾所關切。然而建築設備的設置對於現代人的居住環境品質，包括了居住環
境的安全性、效率性、舒適性與保建性等四大需求有著很大的影響。 
雖然建築結構體與設備在耐用壽命不同，然而隨著使用年數的增加將逐漸
產生劣化並導致性能的低下。但以「類人化」的觀點，消防系統如同人體的免
疫防禦系統一般，扮演著緊急防護的角色，而消防系統常因外在環境與施工品
質等因素的作用下，使得系統劣化程度影響了整個系統的運作正常進而影響到
了生命財產的安全。 
有鑑於此，本研究嘗試以「室內消防栓設備」系統為對象，對於消防設備
管路系統的現況情形，經由「目測法」「管內探測器試驗法」等研究方法，使用
大、小不同口徑的管內探測器，施行實際的案例檢測，藉以建立檢測與評估的
體系，希望能有效且快速的掌握相關設備的劣化現況及性能狀態，以作為設備
進行保養、維修、或更新的參考依據。 
然而「不動產證券化」為政府發展不動產產業的既定政策，而不動產的價
值評估不應只考慮建造地點，建物總成本及使用年數等因素，更應將未來可能
發生大規模修繕或更新的費用以及性能低下、殘存壽命的估測，列入估算之考
量因素，使得不動產的價值估算，更能貼近現實。 
且為因應「建築預防醫學」的原理與趨勢，在預防重於治療、事前治療勝
於事後救災的原則下，如何建立起一個有效而客觀評估模式，以幫助建築物的
使用者與管理者在有限的資源下，訂定分階段性之維護、修繕之延壽計劃，進
而維持或增加其資產價值。 
本研究並就實際應用於，現有案例之操作方法、評估模式且針對實際操作
所得致之成果，對國內推動建築物設備之健康診斷及建築物維護等延壽策略之
研究結果。 
分別由 1.檢測儀器選擇與使用方法的「操作面」2.針對檢測結果與評估分
級，探討維護管理的「組織面」3.經由「類人化建築醫學」所提出的預防性建築
健診的策略，針對法規制度、規劃設計的「計劃面」等方面的缺失及於實證檢
測所遭遇的問題，提出結論與建議修改之處。 
 2
外觀不協調及維護管理的課題，更誆論有時連另覓他處亦不可得。 
我國的消防系統配管多以 CNS六四四五、四六二六等材質為主，然而這些
管材及配件部品，受到外在環境與施工品質等因素的作用下，造成各種程度的
系統劣化，因此影響了整個系統的運作正常，進而影響到了生命財產的安全。 
有鑑於此，本研究嘗試以消防系統設備為對象，建立相關的健康檢查與劣
化的資料，期望使用者或設備維護者，對於消防設備系統的現況情形，能藉由
實際檢測評估體系可有效且快速的掌握相關設備的現況性能，以作為設備進行
保養、維修、或更新的參考依據。 
 
1.3研究範圍 
本研究在設備系統的選擇方面，現階段以「室內消防栓設備」為優先對象
進行診斷模式的試擬，主要著眼於消防系統設備對於建築性能之重要性，因建
築物除須滿足各種性能的需求外，但「安全」尤其應為最重要且最優先考慮之
功能及最基本的要求。另以「類人化建築醫學管理論」（2004，張智元、黃世孟）
的觀點，消防設備系統如同人體的免疫防禦系統一般，扮演著防護的角色，其
中滅火設備系統更是扮演著緊急防護的重要功能，若無法於緊急時發揮應有的
功能，則將造成不可彌補的遺憾及重大的損失。 
且我國的消防系統因為受限於空間使用及維修健診的輕忽，故設置位置與
管線材質施工方式有其特殊性，所以本研究基於以下幾點理由，認為「滅火設
備系統」診斷模式之建立有其必要性與急迫性。 
一、著眼於管線材質構成的特殊性：我國的消防系統配管多使用 CNS六四四五、  
四六二六等規範之材質與方法。然而這些金屬系之管材及配件部品受到外在
環境與施工品質等因素的作用下，須考量其管內、外所發生之劣化，會影響
整體系統的運作。 
二、著眼於管路系統構成與設置位置的特殊性：消防管路設置於垂直管道間為
一般建築物之正常現象，然而由於其空間包覆於牆體當中，即使設置檢修
口，也難以全面性地以肉眼判斷其外觀與固定配件的整體劣化程度，更遑論
以肉眼實施管內之情形。 
三、著眼於目前公部門規定消防安檢項目之盲點：目前公部門針對消防法之安
 4
火系統。 
故本研究擇定「消防設備系統」之「室內消防栓設備系統」（圖 1.1~1.3）
為本次消防系統劣化之研究範圍，本研究嘗試以消防系統設備為對象，建立相
關的健康檢查與劣化的項目、基準、方法與因應對策，期以使使用者或設備維
護者，對於消防設備的現況，能藉由適當的工具，實際檢測評估體系有效且快
速的掌握相關設備的現況性能，以作為設備進行保養、維修、或更新的參考依
據。 
註：依各類場所消防安全設備設置標準（八十五年核定版）第十五條左列場所
應設置室內消防栓設備： 
1.五層以下建築物，供第十二條第一款第一目所列場所使用，任何一層樓地板
面積在三百平方公尺以上者；供第一款其他各目及第二款至第四款所列場所使
用，任何一層樓地板面面在五百平方公尺以上者；或為學校教室任何一層樓地
板面積在七百平方公尺以上者。 
2.六層以上建築物，供第十二條第一款至第四款所列場所使用，任何一層之樓
地板面積在一百五十平方公尺以上者。 
3.總樓地板面積在一百五十平方公尺以上之地下建築物。 
4.地下層或無開口之樓層，供第十二條第一款第一目所列場所使用，樓地板面
積在一百平方公尺以上者；供第一款其他各目及第二款至第四款所列場所使
用，樓地板面積在一百五十平方公尺以上者。 
前項應設室內消防栓設備之場所，依本標準設有自動撒水、水霧、泡沫、
二氧化碳、乾粉或室外消防栓等滅火設備者，在該有效範圍內，得免設室內消
防栓設備。但設有室外消防栓設備時，在其有效滅火範圍內，室內消防栓設備
限於第一、二層得免設。 
 6
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1.2 消防栓系統立體圖（本研究整理） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1.3 連結送水口立體圖（本研究整理） 
 8
劣化等現象進行現況檢視與紀錄。 
(二)管內探測器試驗法：以模擬人體大腸內視鏡檢查，利用管內探測器針對管路
內部及管道間進行攝影探測以瞭解劣化程度及施工工法對影響劣化之實際情
況。 
 
1.4.2研究流程
 
圖 1.4 研究步驟與預擬章節流程圖 
研究動機與目的 
研究內容與範圍 
研究方法確立 
文獻蒐集整理與分析 
建築診斷準則 建築消防法規準則 
診斷流程模式歸納與比較 
台灣地區建築現況調查 
建築診斷準則 建築診斷準則 建築診斷準則 
歸納與分析 
???
?
?
立
????
???
 
????
論
?
???
 
?
例
? ???
 
建築診斷準則與技術規範探討 
個案課題分析 
建築診斷劣化探討 
???
 
?
料
?????
對策研擬 
結論與建議 
後續研究 
???
 
????
 
?
六
?
 
?
論
???
 10
表 1.3 系統組成及工法 
作  者 
出版年月 書名（論文） 摘  要 
與 本 研 究
相 關 課 題
王堯雄 
科技圖畫 
1989.07 
管路施工 
建築物管路系統介紹 
管材及工具的說明及選擇 
設備安裝及施工方法 
管路故障原因與維修 
管材分析 
施工工法說明 
管路故障原因 
劉漢璋 水電工程施工實務 
電氣、給排水、空調、下水道
配管工程實務技術 
管材接合施工法 
配管工程安裝要
點 
管件安裝與固定 
 
在有關於劣化及腐蝕的原因與型態的相關研究主要針對埋設於土壤，靜電
環境，震動之管路狀況進行研究與評估，然而並未就緊急之備用系統（如消防
系統）之管路系統劣化過程，預防健診建立可行之評估機制，亦無利用內視鏡
針對現有系統進行實證檢測。 
 12
同，但是在資源有限、且投入效益無法立即顯現的情況下，通常容易受到政府
或營建物管理者的漠視，進而造成大眾產生「重新建而輕維護」的印象。目前
國內建築物已逐漸步入高齡化與大幅修繕之階段，回顧探討台灣各都市的既有
建築設施資產，確實值得大力推展設施維護與再用的需求。積極關注「建築延
壽」的課題，才更符合永續發展的追求目標。 
一般而言對於建築物的診斷，狹義的解釋為判斷建築物狀態之行為，但廣
義的建築診斷則可包括維護管理計畫及改修維修技術方法的提案、不動產於耐
震性能及殘餘壽命鑑定後之對應方針的測定等範圍 (馬場明生，2002)。依據「中
推計」之總人口趨勢，2022 年將進入人口負成長時代(行政院經濟建設委員會，
2004)，在高住宅自有率且人口負成長的趨勢下，未來建築物新建需求將逐漸被
維護需求所取代。 
圖 1.5 建築物專業健診之供給與需求要件研究概念 
資料來源：參考文獻 C〔11〕整理 
 
所以本研究希望能就「法令規定」、「健診技術」、「維護管理」等方向提出
建築物強制健診概念，期望為國內建築物研究出一個營運維護管理的新制度及
診斷技術，提供政府相關部門與民間團體機構參考使用。 
 14
 
                          
   
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
建築設備系統中，很多是由機器、材料所構成的，而這一些機器以及材料
也是由各種零件組成的，隨著時間以及使用的消耗磨損，這些設備的零件逐漸
老化，而導致設備系統的「物理性劣化現象」。另一方面由於技術隨著時代的變
遷而不斷的革新，社會要求水準提高導致人們對於原有設備機能已無法滿足，
即所謂的「時代性的劣化」。 
並就與設備所相關的劣化因素分為 1. 設備劣化因子 2.管理維護因子 3.相對
機能性能低下因子 4.其它因子，並就設備生命週期及建築物與設備生命週期之
關係進行探討。如圖 2.2～2.5所示 
時代性的劣化並不會影響到設備本身原有的機能，但是物理性的劣化卻會
使設備發生故障，而降低原有的使用效能。因此當物理性劣化發展到最後，就
是故障率的發生。設備在初期使用時，由於處在試驗階段故障率較高，但是其
圖 2.1 生命週期概念圖 
（資料來源：黃世孟，建築企劃論，1999） 
廣義的生命週期
施工
使用
設計
使用施工
計劃
使用施工
設計
使用
使用
企劃 計劃 設計 施工
  
  
  
  
 
棄
置
 
  
  
  
  
業
主
 
再利用 計劃 設計 施工 使用企劃 
狹義的生命週
 16
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                           
 
 
使用管理????
 
生產.設計.
振動 
人為災害
火災
大氣污染
內部振動
外部振動
管理維護
使用者
設計
施工
材料
圖 2.4 設備劣化之人為因子 
圖 2.3 設備劣化之自然環境因子 
??????
 
物理 
電化學 
化學性 
侵蝕 
應力 
自然災害 
溫度變動 
水的作用 
時間 
地震 
濕氣作用 
風的作用 
酸醶物 
表面條件 
不純物 
壓力 
電位差 
 18
新設
0%
劣化
100% 耐用年限 建築物壽命
修繕維護
更新
廢棄
維護 修繕
修繕維護
更新
更新
廢棄
廢棄
容許值
建築物生命週期中設備維護修繕狀況
年
日常的管理:設備系統平常的管理以及維護的主要目的是為了使建築物的設備可
以維持正常運作，由於各種設備系統功能以及組成不同，為了兼顧到每一個可
能發生問題的環節，平常就必須對於這些設備的性能狀況，系統組成做依系統
化的管理。 
（一）定期檢查：建築設備系統在使用過一段時間之後，會開始發生偶發的故
障，通常這一類的故障現象一經發現之後，立刻加以修整排除，並不會
對建築設備系統的機能產生重大的影響。為了能夠及早發現這一類的偶
發故障，日常定期的檢查就必須加以落實執行。 
（二）法規的規定：建築設備系統的老舊以及毀損較嚴重時，有可能會影響建
築物使用者本身的安全性，基於維護生命財產的安全以及提升居住的品
質，對於這方面的規定應訂定相關的法規，以落實建築物的維護。 
（三）診斷的目的以及設備機能的回復： 
    建築設備系統因長期的使用，設備的性能會隨著時間而劣化。而診斷的
目的就是為了將設備系統的劣化速度，控制在一定的範圍之內，使設備
系統的機能以及效率能夠發揮到最大，並且增長設備系統的耐用年限。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（1）設備系統劣化的發現：診斷可以發現設備系統是否發生問題，另一方面在
將要發生問題之前，就可以事先的預防以降低問題發生所造成的損害。 
（2）設備的適應性：隨著時代的變化及以生活水準的提升，設備一旦不符合時
代的需求時，就必須面汰舊換新的命運。另一方面，建築物一旦更改原先
圖 2.7建築物生命週期中設備維護修繕狀況
資料來源：參考文獻 B〔7〕整理
 20
 
圖 2.8 室內消防栓系統（本研究整理） 
圖 2.9 泡沫自動滅火系統（本研究整理）
 22
 
圖 2.12海龍.二氧化碳.F200自動滅火系統（本研究整理） 
圖 2.13極早期預動式自動滅火系統（本研究整理） 
 24
3
13
12
10
11
9
11.法蘭接頭
10.ㄚ型過慮器
9.蝶閥
6
8
7
5.溫度表
6.壓力表
5
4
3.防震軟管
1.泵浦
4.逆止閥
3
2
1
2.泵浦法蘭接頭
13.支撐鋼管
8.水平管向下轉彎處須使用管吊架 P
12.90度彎頭8"以上須管支撐底座
7.90度彎頭
圖 2.15 機房配置圖（本研究整理）
2.3.2消防栓系統設備之組成 
消防栓箱滅火系統設備是由下列幾種設備聯結而成一組可獨立運作之系
統。（圖 2.15） 
一、貯水設備－1.消防水池 2.聯結水塔 
二、輸送設備－1.泵 2.輸送管路 
三、啟動設備－1.壓力開關 2.手動開關 
四、端末器具－1.太平龍頭 2.水帶.兩用瞄子 
 26
其他
溫度
電位差
材料表面
侵蝕不純物
的影響
時間
應力
其他
腐蝕
容易，可以在幾分鐘內拆開重裝。 
四、 配件： 
配件（fittings）一詞，也可包括龍頭及水閥，但其最主要的用途是用來連接
管路。每種管材都有各式各樣的配件，這是用來連接管路的接合。利用配件
來安裝支管，使其轉彎，以及連到其他的管路。 
 
2.4.1影響管路腐蝕與劣化之探討 
管路系統因為使用之材質施工方式與環境不同而會產生各種腐蝕型態與劣
化程度，以下即針對金屬材質腐蝕的因素與類型進行探討。 
腐蝕的發生可分為 1.化學性的、2.電化學的、3.物理性的三類，影響腐蝕發
生的因素很多，但是會造成不同的腐蝕狀況。影響的因素如圖 2.16所示 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
一、溫度的影響：若一材料內某一部份之溫度較另一溫度為高時，溫度較高的
部分將成為陽極，而容易發生腐蝕現象。 
二、電位差：當暴露在相同環境內之金屬間發生電位差，如將鋅和鐵同時浸入
食鹽溶液內，因鋅在電動勢列內位置較鐵為高成陽極而被腐蝕，另一方面，
電動序為較低的鐵卻受到保護。 
三、表面的條件：表面的潔淨與否、有無薄膜之形成以及附著物存在，都會對
腐蝕的引發及進行的快慢有極大的的影響。 
圖 2.16 影響腐蝕之因素 
資料來源：參考文獻 A〔2〕整理 
 28
2.4.2腐蝕的類別 
由於建築的消防管路系統，因配置場所的環境條件與施工工法的不同及施
工品質的良窳，而使得腐蝕的類型及程度均有極大的不同，另外因管內常有水
流流動，水流動時會對金屬表面所形成的氧化膜連續發生侵蝕作用，並因管內
長期持有壓力更加速腐蝕的作用，而另一方面也因管路劣化無法持壓而造成系
統不斷啟動，因而造成不斷帶入氧氣，因而更加速腐蝕的作用。 
金屬管路的腐蝕型態大體分為選擇性腐蝕、間隙腐蝕、孔蝕、伽凡尼腐蝕、
雜散電流腐蝕、沖磨腐蝕及微生物腐蝕等類型。(圖2.18) 
一、均勻腐蝕(Uniform corrosion) 
這是最單純的一種腐蝕，金屬表面出現一層均勻的腐蝕產物，一般鋼鐵在
大氣中的生銹均屬均勻腐蝕。 
二、伽凡尼腐蝕(異種金屬腐蝕)(Galvanic corrosion ) 
當兩種不同性質的金屬浸入同一電解液裡時，以電位表測之可以發現兩者
之間有電位差存在，這種電化系統稱之為伽凡尼電池(Galvanic Cell)，這兩種不
同性質的金屬，其中有一種是陽極，另一種是陰極，陽極較易被腐蝕，因伽凡
尼效應產生的加速腐蝕現象即稱為伽凡尼腐蝕。 
三、間隙腐蝕(Crevice Corrosion) 
間隙腐蝕是發生於管中局部封閉區域，因此處水流通不易，缺少溶解氧
(Dissolved Oxygen)而與其他正常水流區域形成氧濃差而造成局部的腐蝕，例如水
管接合處之縫隙及鑄鐵管內襯水泥龜裂處將形成間隙腐蝕，因間隙處水滯留時氧
濃度降低，同時淨電荷增加，以致和其他正常水流通區域產生電 位差，而間隙
處為陽極、其他區域為陰極，電子從間隙處被移走，造成金屬的離子化，電子跑
至陰極後，和氧反應生成氫氧離子，氫氧離子(帶負電荷) 再和帶正電荷的鐵離子
結合成多孔性的銹瘤沈澱於間隙處，間隙腐蝕機制中，鐵雖沒大量被侵蝕，但卻
會造成管線快速弱化。而對於金屬管線裝配施工上，為達止水目的及凸緣連接使
用的橡膠墊圈，若產生縫隙，則將產生間隙腐蝕。 
四、孔蝕(Pitting Corrosion) 
孔蝕是一種非常小的局部腐蝕，其形成機制與間隙腐蝕相同，但最初發生
在金屬表面，其金屬先被溶解，偶而孔洞是成單獨出現，但一般情形是孔洞密
 30
管路成為電流流通的導体，而電流流出的地方就是陽極，將被腐蝕，交流電引起
的迷失電流對一般腐蝕的影響可以忽略，但對鈍化金屬則可能發生意想不到的後
果。譬如不銹鋼、鋁、鎳等，均會因受到交流電的干援而失去鈍化。這是因為鈍
化金屬在接受交流電時，在陰極週期被極化至活性區，因而暫時失去鈍化。但於
轉入陽極週期時，未能立刻恢復鈍化，導至瞬時的高腐蝕率。經過一段時間之後，
腐蝕的結果即突顯出來。(圖2.19) 
十、微生物腐蝕(Microbiological Corrosion) 
微生物的快速增長，會改變管線周圍的物理和化學環境，進而增加金屬管的
腐蝕速率，嗜氧菌(Aerobic Microbes)會消耗氧，增生後在管面形成一層生物膜，
阻隔氧的供應，從而形成氧濃差有利腐蝕反應進行，而細菌代謝的過程會對腐蝕
產生催化作用。以內部腐蝕而言，在富含鐵的水中，鐵細菌分布廣泛、形態多樣
（有杆狀、球狀、絲狀等），鐵細菌能把水中溶解的亞鐵 氧化成高鐵形式，沉
積於菌体鞘内或菌体周圍，鐵細菌常在水管内壁附著生長，形成結瘤，造成管內
通水面積減小，並且還能形成氧濃差电池而腐蝕管道，使出現“紅水＂，惡化水
質，這是管內腐蝕的主要原因 
資料來源：參考文獻A〔2〕、〔4〕整理 
 32
 
  
接續部伽凡尼腐蝕 接續部伽凡尼腐蝕 
 
銹瘤 銹瘤 
  
孔蝕 孔蝕局部放大圖 
晶界腐蝕 腐蝕局部放大圖 
應力腐蝕 腐蝕局部放大圖 
 34
 
表 2.1 鍍鋅鋼管的劣化發生部位.劣化的狀態.劣化的主要原因 
資料來源：參考文獻 A〔5〕整理 
 
 
表 2.2各式管材劣化原因一覽表 
資料來源：參考文獻 A〔5〕整理 
 36
2.5.2各式材質管路切割的機具整理 
為因應不同材質與施工方式，所以必須選擇不同的切割機具（表 2.3）。 
管材切割所使用的機具對後續的加工品質及效率皆有不同的影響，而且對
於管路的劣化速度與類型亦有差別。 
一般而言，管材的切割過程若切口愈平整、切口溫度愈低，則對後續的加
工品質愈好，而劣化的程度則愈低，若依鋼管切割機具而言，氣體切割為加工
品質最低，劣化程度最高的方式，砂輪切割機次之，但因氣體切割的方式，施
作簡單，切割速度快，故常見於施工現場。 
 
表 2.3 管材切割機具（本研究整埋） 
 金
自
層
鋸
機
圖
形
鋸
機
管
子
剪
刀
電
鋸
機
砂
輪
切
割
機 
氣
體
切
割 
齒
輪 
鋼管 ○   ○ ○ ○  
硬質氯化乙烯內襯鋼管 ○   ○    
聚粉末鋼管 ○   ○    
外披覆鋼管 ○   ○    
排水用氯化乙烯內襯鋼管 ○   ○    
塗裝鋼管 ○   ○    
不鏽鋼管 ○   ○ ○ ○  
銅管 ○  ○ ○ ○   
鑄鐵管 ○  ○ ○ ○  ○ 
鉛管        
硬質氯化乙烯管 ○ ○  ○    
混凝土管     ○  ○ 
適用性: ○ 
2.5.3管路連接工法概述 
輸送管路的配管施工會因長度不足、轉向以及管徑的轉換等原因,必須在適
當的位置加以連接，而接續部位的處理優劣更是影響管路與系統功能及劣化的
重要因素之一。因此接續部的成功與否是輸送系統中很重要的一環。配管連接 
之接頭主要可分為臼口街頭、平口接頭、螺紋接頭、電焊接頭、機械接頭以及
 38
表 2.4 管件連接方式及機具（本研究整埋） 
 自
動
絞
牙
機
電
焊
機
氣
體
焊
接
溶
劑
溶
接
臼
口
連
接 
機
械
接
頭 
可
撓
性
接
頭 
鋼管 ○ ○    ○ ○ 
硬質氯化乙烯內襯鋼管  ○  ○  ○ ○ 
聚粉末鋼管 ○     ○ ○ 
外披覆鋼管 ○ ○    ○ ○ 
排水用氯化乙烯內襯鋼管    ○   ○ 
塗裝鋼管 ○ ○    ○ ○ 
不鏽鋼管 ○ ○    ○ ○ 
銅管   ○  ○  ○ 
鑄鐵管     ○ ○ ○ 
鉛管     ○  ○ 
硬質氯化乙烯管    ○   ○ 
混凝土管     ○ ○ ○ 
適用性: ○ 
配管的接口處通常是造成系統發生漏水、損壞以及各種問題發生的所在
點，因此在對配管進行加工以及連接時必須加以注意，對於配管連接的施工程
序更是疏忽不得，目前台灣較常用使用的螺紋式接頭、電銲接頭形式以及機械
式接頭其連接的施工程序如下所示： 
一、 車牙接頭形式 
對於管徑尺寸較小之管路連接(3”以下)，多採用車牙連接方式的施工。車牙
連接的配管施工方式通常都在現場根據施工者量測所需管長，經由機器裁切加
工之後，通常會造成切斷面的不平滑，必須加以修正切斷面。配管的連接由於
經由套接頭將兩根管子相連接，配管經過車牙程序之後，採用布棉、止洩帶或
粘著劑使接縫處密合。 
二、 電銲接頭形式 
對於大尺寸管徑之管路連接(3”以上)，因車牙連接方式施作不易，故多採用
電焊鎔接的工法，此工法通常於現場量測所需之管長，再經由機器裁切加工之
後，並應於鎔接部開 60o~90o銲槽，再以電焊機利用其放電電弧所產生之高溫進
 40
圖 2.21 配管固定詳圖（本研究整埋）
 42
2.6消防安全檢查制度與內容探討 
消防安全檢查乃是因為消防安全設備依規定設置後，平時備而不用，一有
火災則必須要能發揮作用，所以在平時就應該確實檢修，因此制定「消防安全
設備檢修申報制度」其中規定應設置消防安全設備場所之管理權人（業者），應
委託消防設備師（士）或專業檢修機構定期檢修消防安全設備，其檢修結果應
依限報請當地消防機關備查。 
「消防安全設備檢修申報制度」明定於消防法第九條，而其檢修申報內容
為該場所之消防安全設備依消防法第九條規定「依第六條第一項應設置消防安
全設備場所，其管理權人應委託第八條所規定之消防設備師或消防設備士，定
期檢修消防安全設備．．．。」，而消防法第六條第一項所指之場所為：依法令
應有消防安全設備之建築物。  
  1.一定規模之工廠、倉庫、林場。 
  2.公共危險物品與高壓氣體製造、分裝、儲存及販賣場所。 
  3.大眾運輸工具。 
  其他經中央主管機關核定之場所。  
另依據「各類場所消防安全設備設置標準」第十二條規定各類場所按其用
途分類為甲、乙、丙、丁、戊、己等六類場所。 
然而「建築物公共安全檢查簽證及申報辦法」，係依照建築法第七十七條第
五項 規定訂定，其檢查簽證之項目為防火避難設備、昇降設備、避雷設備、緊
急供電系統、 特殊供電、空調風管及燃氣設備等（表 2.5），故二者之法源依據
及申報內容並不相同。 
 44
所消防安全設備檢修及申報作業基準」，並於八十七年四月一日起開始實施檢修
申報制度。 
依消防署所揭示其推動「各類場所消防安全設備檢修及申報作業基準」之
主要目的包括如下：  
1.消防安全設備係屬於維護生命財產之重要設備 消防安全設備不似建築物內日
常使用之昇降設備、空調設備、給排水、供電設備等，倘若發生故障，不易被
發現，造成潛在危險。為避免此情形之發生，法律賦予管理權人應定期委託消
防設備師（士）檢修其消防安全設備之義務，於火災發生時，能發揮其應有之
預警與保護功能。 
2.基於自我責任及社會責任 若建築物係屬於供公眾使用之用途，則其消防安全
設備是否能夠在危機發生時發揮正常功能，並給予人員預警與保護，除攸關管
理權人自身安全外，對於其他不特定人員之安全，更是負有重大責任，輕忽不
得。因此依法律賦予管理權人委託消防專技人員檢修消防安全設備，並向消防
機關申報之義務。 
  建築物消防安全設備檢修，乃是希望以消防安全設備檢修人員專業知識，
了解設備的性能，預先發現問題，據以提出改善計畫，並對於建築物資料檔案
予以彙整與建立，日後若不慎發生火災，消防搶救單位將更能掌握現場狀況與
時效，做出最正確判斷，以達到維護人民生命財產，保障公共安全的目的。 
依消防法施行細則第六條規定 
管理權人依本法第九條規定應定期檢修消防安全設備之方式如下： 
一、外觀檢查：經由外觀判別消防安全設備有無毀損，及其配置是否適當。 
二、性能檢查：經由操作判別消防安全設備之性能是否正常。 
三、綜合檢查：經由消防安全設備整體性之運作或使用，判別其機能。 
  前項各款之檢查，於各類場所消防安全設備設置標準規定之甲類場所，每
半年實施一次，甲類以外場所，每年實施一次。 
  第一項消防安全設備之檢修項目、檢修基準及檢修結果之申報期限，由中
央消防機關定之。 
但是就目前「消防安全設備檢修申報制度」執行的狀況，消防安全檢查僅
針對端末側、來源側的機器測試與點檢（表 2.6），並只能就當下即時的性能現
 46
表 2.6 消防局消防安全檢查記錄表（本研究整理） 
檢 查 種 類 □第一種 □第二種 檢 單 日 期  
檢 查 類 型 □平時檢查 □檢修申報專業性複查 □聯合抽查□檢舉案件 □營利事業登記 □其他 
檢 查 單 位  場 所 名 稱  
管 理 權 人 
姓 名 
（ 名 稱 ） 
 最 近 一 次 受 理
檢 修 申 報 日 期
 
檢修機構名稱  檢 修 人 員  
項別 檢 查 情 形 檢修申報 複  查 
滅 
 
火 
 
設 
 
備 
室 
內 
外 
消 
防 
栓 
設 
備 
□符合（測試放水壓力           kg/cm2）
□幫浦組件故障 
□箱內裝備不足或損壞 
□消防栓箱操作障礙 
□水壓不足（                  kg/cm2）
□送水口損壞或未標示 
□啟動裝置故障 
□底閥故障 
□耐燃保護不符 
□耐熱保護不符 
□其他                               
□外觀 
 
 
□ 性能 
 
 
□ 綜合 
自 
動 
撒 
水 
設 
備 
□符合   □各樓層均設  □十一樓以上設 
□幫浦組件故障 
□撒水頭損壞或拆除 
□撒水頭淨空間不足 
□查驗管拆除 
□送水口損壞或未標示 
□警報裝置故障 
□末端查驗閥放水壓力不足 
□耐燃保護不符 
□耐熱保護不符 
□其他                               
□外觀 
 
 
□ 性能 
 
 
□ 綜合 
水 
霧 
滅 
火 
設 
備 
□符合 
□幫浦組件故障 
□排水設備不符 
□水霧頭損壞或拆除 
□水霧頭放水障礙 
□感知撒水頭損壞或拆除  
□送水口損壞或未標示 
□耐燃保護不符 
□耐熱保護不符 
□其他                               
□外觀 
 
 
□ 性能 
 
 
□ 綜合 
泡 
沫 
滅 
火 
設 
備 
□符合 
□幫浦組件故障 
□原液量不足或變質 
□泡沫頭損壞或拆除 
□感知撒水頭損壞或拆除 
□警報裝置故障 
□泡沫頭放水障礙 
□耐燃保護不符 
□耐熱保護不符 
□其他                               
 
□外觀 
 
 
□ 性能 
 
 
□ 綜合 
????
?
?
龍
?
??
? ?
□符合 
□連動裝置故障 
□控制盤故障 
□警報裝置故障 
□噴頭損壞或拆除 
□耐燃保護不符 
 
□耐熱保護不符 
□其他                               
□外觀 
 
 
□ 性能 
 
 
□ 綜合 
消
防
搶
救
必
要
設
施 
連
????
?
□符合 
□中繼幫浦組件故障       
□緊急聯絡電話故障 
□手動啟動裝置故障 
□水帶箱裝備不足 
□啟動表示燈故障 
□出水口損壞或遮蓋 
□送水口標示脫落或損壞 
□耐燃保護不符 
□耐熱保護不符 
□中繼幫浦□專用 □兼用，設於        
層 
□其他                               
□外觀 
 
 
□ 性能 
 
 
□ 綜合 
??????
?
□符合 
□幫浦組件故障 
□手動啟動裝置故障 
□採水口（投入孔）標示脫落 
□有效水量不足
（                    m3） 
 
□緊急聯絡電話故障 
□其他                               
□外觀 
 
 
□ 性能 
 
 
□ 綜合 
 
 48
 
第三章 配管劣化程度評估方法的建立 
 
3.1前言 
一般而言，建築設備常因科技的進步而推陳出新，同時相較於建築構造的
三十五年以上壽命，設備的物理耐用年數大約只有十五至二十年，因此建築設
備即使作到良好的保養與維護，隨著年數增加而產生的劣化仍是無法避免的。
建築設備在逐年使用後所產生的劣化可分為｢物理性的設備劣化｣及｢時代性或
經濟性的設備劣化｣。前者多發生在建築物竣工十五年以後，設備的材質或運轉
性能因耐用年限已到而產生之老朽、安全性的降低、無法維修或是零件無法供
應等現象；後者則是屬於物理性耐用年數雖未達到，但設備本身因不符新法規
的規定、運轉效率過差(耗能)、或是不敷使用者的新需求而產生之設備，難以繼
續使用之情況。無論是何種原因所導致之劣化，以生命週期管理的角度而言，
必須針對建築設備耐用性的特殊性質進行因應。 
而消防栓系統設備因設計規劃的成本、保養、施工品質等因素的相互影響，
使得系統設備的產生劣化的原因與程度及造成的影響變得十分複雜。但消防系
統的功能正常與否關係著建築物的緊急救災機能，更是攸關著生命財產的安
全，所以室內消防栓設備系統，劣化的程度評估方法的建立就更形重要。 
 
3.2評估的位階 
依據本研究第一章所引用之“類人化建築醫學”的觀點，預防重於治療，然
而在預防醫學中定期檢查是非常重要且有必要性，因為室內消防栓設備系統為
緊急救災系統應具有隨時堪用及常時待機備用的特性，然而目前依“公共安全檢
查法”中所應執行檢查項目及方式，則著重於消防栓系統當下的狀態，而對於系
統的劣化及可能產生的變異，並無法提出有效的評估，亦無法針對預防措施提
供建設性的建議。 
所以本研究希望在上述“類人化建築醫學”理論下針對“室內消防栓系統”的
劣化程度提出定期性強制性的診斷計劃，包含評估方法、評估項目、評估基準
 50
3.3.2製作診斷計劃書 
一、預備調查是診斷業務的第一步，因為經由設計用途使用現況變更記錄，保
養維修記錄資料的搜集並配合消防管路系統材質、現況及配置方式的初步
調查分析以進行消防管路系統診斷計劃書的製作。 
二、製作診斷計劃書 
依據預備調查資料設定 1.診斷目的：消防管路系統劣化 2.診斷對象：管體、
接續部內外及固定繫件 3.診斷方法：目視法及管內探測器 4.診斷程序 5.診
斷費用等項目據以製成診斷計劃書 
三、診斷施行 
依據診斷計劃書所訂定之診斷程序及診斷內容，實施診斷並根據診斷之必
要性執行「一次診斷」、「二次診斷」、「三次診斷」，然而因各次診斷的內容、
方法及診斷的目的精確度與費用皆有相當的差異性，故其必要性應於述明。 
「一次診斷」：圖面與書面記錄分析，使用者及保養維修人員的訪談、目視、
聽覺等五感的調查。 
「二次診斷」：利用量測儀器實施非破壞性檢測，本研究使用：管內探測器。 
「三次診斷」：須有大型機具或破壞性檢查由製造商等專業人員進行拆解檢
測或送至專業廠進行檢測，本研究診斷管路劣化現況故未實施「三次診斷」。 
 
3.3.3製作診斷報告書 
診斷報告書內容大致分為： 
一、診斷概要：依診斷計劃書所規劃之消防管路系統診斷項目 1.診斷方法 2.診
斷程序 3.執行過程概要說明。 
二、診查結果：將消防管路調查檢測所得之資料依劣化程度、類型與範團進行
判讀。 
三、評價：依據調查的劣化程度且計對管體、接續部內外及固定繫件進行綜合
評估並依據診斷評價基準的分級標準提出綜合評價與改善方案。 
四、改善方案：依據綜合評價針對未來性、經濟性及法令之適用性提出短、中、
長期的更新改善計劃並就延或更新之差異與概算金額提出說明如圖 3.2 
 52
3.4診斷基準與評估項目 
建築物的設備管路系統發生故障時，將造成輸送機能中斷，導致系統功能停
止嚴重影響系統運作，並常因搶修時間太短，因而僅能維持系統最低機能的運
作。設備管路系統所用的材質及所產生的劣化現象十分多樣而複雜，所以在實
施診斷時，應檢討診斷項目的必要性及診斷空間能否執行，而且必須考慮系統
設備的特性如給排水設備的水質與壓力、空調系統的流量等問題。 
管路系統依用途及輸送流體的不同可分為：給水管、熱水管、冰水管、消
防水管⋯等，依管路材質不同可分為：鋼管、不銹鋼管、塑化管⋯等，所以劣
化調查診斷作業必需依據，現行法令及使用條件與材質的不同而有所調整。 
而消防管路系統輸送流體為自來水，管路材質為 CNS 六四四五、四六二六
之鍍鋅鋼管且設置標準皆有法令明確規範。 
 
3.4.1調查診斷對象及範圍 
管路系統診斷的目的在於保持系統設備的機能及管材的強度，以確保流量
（降低水頭損失），洩漏部位的探查，管壁殘於肉厚及管件銹蝕狀況損傷位置的
確定，進而得以判斷系統各部殘存壽命，以利進行更新及改善評估計劃，而診
斷方法以非破壞性檢測為原則，並將診斷及調查內容分為： 
一、故障履歷：針對消防管路系統的故障頻率與程度及故障類別進行調查分析 
二、保養履歷：針對消防管路系統保養頻率、記錄及訪談進行操作性調查分析 
三、管材強度：針對消防管路及固定繫件的腐蝕程度及分佈位置範圍進行調查 
四、堵塞程度：針對管內及閥體部品之銹瘤及沉積物進行調查 
五、洩漏部位：針對管體、接續部內外進行目視法及管內探測器的調查 
 
3.4.2診斷評估項目 
依據消防管路診斷及調查內容擇定檢測部位，以管路系統的直管部與零件
部的劣化現象及預先想定需診斷之部位進行（圖 3.3）調查與訪談，以確定診斷
評估項目，且就評估項目經由與專家訪談結果，建立判斷基準並將劣化程度分
為五個等級，並研擬對策建議。 
 54
3.4.3診斷評估基準 
利用探測器進入管內及管道間內得出影像的診斷方法，理論上可全面得知
管體內部、外部、接續部、以及固定繫件的劣化發生位置與劣化現狀。然而，
由於技術及儀器上的限制，本方法只能定性的掌握劣化，而較難以純量化之形
式得知管內腐蝕的尺寸等確實數據。但為避免各診斷人員只能以經驗判斷導致
失去評估客觀性，本研究在現階段參照分級風險評估的概念，試擬以五個等級
針對劣化的嚴重性進行程度的劃分，以供現場診斷人員判定現況時有具體之依
據可行。等級零至等級四的設定方面，零為無該項目或無法檢測、一為劣化的
呈現最輕微、二次之、四為最嚴重。有關劃分與劣化的關聯如表 3.1所示： 
 
表 3.1 等級劃分與劣化關聯表 
等級 劣化情形 對策關聯 
等級零 無該項目或無法檢測 無 
等級一 無具體之劣化現象發生 可藉由定期檢測及日常維護管理以維持其性能 
等級二 劣化程度輕微，不影響設備部位之基本性能 
可定期檢測保養且對劣化部應
加強監控 
等級三 
劣化程度中等，現階段雖不
影響性能，但預估可耐用年
數未達五年 
應加強檢測，並進行維修與補
強或部份更新 
等級四 劣化程度嚴重， 已影響設備系統性能 
須立即進行修復或更新 
 
因應上述等級之劃分，本研究針對消防管路系統的劣化診斷，訂定各部位
之檢查項目:管體內部、管體外部、異種金屬接續之內部、異種金屬接續之外部、
固定繫件，其劣化的判斷基準除參考文獻 A〔5〕〔6〕〔8〕〔12〕外並因應管內探
測器難以純量化之形式得知腐蝕面積及減少肉厚等確實數據，與多位專業技師、
資深從業人員訪談研究結果，以可視範圍之腐蝕面積及減少肉厚的比例，制訂判
斷基準分別如下表 3.2~表 3.6所示： 
 56
三、 異種金屬接續(內部) 
表 3.4異種金屬接續內部劣化之等級、判斷基準與對策 
等級 劣化情形 對策建議 
等級零 無該項目或無法檢測  
等級一 
異種金屬接續之內部無具體之
劣化現象發生。 
可藉由定期檢測及日常維護管
理以維持其性能。 
等級二 
異種金屬接續部與內部管壁之
間有些微色差但程度輕微。 
色差可能來自微生物或石墨化
現象，可藉由定期檢測及日常維
護管理以維持其性能，但對劣化
部應加強監控。 
等級三 
異種金屬接續部顯現局部之蝕
化現象。 
應加強不定期之檢測，並視需要
進行維修、補強或部份更新等措
施。 
等級四 
異種金屬接續部顯現明顯之蝕
化現象，且已有變形或管壁變薄
之現象 
接續部與管路須立即更新。 
 
四、 異種金屬接續(外部) 
表 3.5異種金屬接續外部劣化之等級、判斷基準與對策 
等級 劣化情形 對策建議 
等級零 無該項目或無法檢測  
等級一 
異種金屬接續之外部無具體之
劣化現象發生 
可藉由定期檢測及日常維護管
理以維持其性能。 
等級二 
異種金屬接續之外部呈現輕微
劣化(如鏽斑、脫漆) 
可藉由定期檢測及日常維護管
理以維持其性能，但對劣化部應
加強監控。 
等級三 
異種金屬接續之外部(如牙口)可
見明顯鏽蝕 
應加強不定期之檢測，並視需要
進行維修、補強或部份更新等措
施。 
等級四 
異種金屬接續之外部(如牙口)可
見明顯鏽蝕且出現水漬或疑似
漏水之現象 
接續部與管路須立即更新。 
 
 
 
 
 58
各項目劣化積分＝Σ(各等級的劣化數量×劣化換算係數) 
 
備註： 
因固定繫件劣化等級以全螺栓作百分比統計，故劣化出現數量設定為 1。 
依據上式所求出之結果，對照表 3.8、表 3.9求出各項目之劣化度。 
 
表 3.8 管體與接續之劣化積分與劣化度之關係 
各項目之劣化積分 各項目之現況維護程度 
0 至未滿 25 高等級 
25 至未滿 50 中等級 
50 至未滿 100 中低等級 
100 以上 低等級 
 
表 3.9 固定繫件劣化積分與劣化度之關係 
各項目之劣化積分 各項目之現況維護程度 
0 高等級 
超過 0至 25 中等級 
超過 25 至未滿 100 中低等級 
100 低等級 
 
最後以雷達圖的形式表示各項的劣化分布數量與劣化度，綜合比較並判定
消防管路系統的劣化程度。
 60
3.5.1 管路系統非破壞性檢測方法的探討 
本研究針對建築物管路系統設備診斷機器的適用範圍（表 3.11）及管路系
統非破壞性檢測的方法及因劣化所引起的現象進行整理。依台灣地區的管路配
置方式，管路大部份皆配置於管道間，或不易直接觸及的位置，故對於須直接
接觸管體之超音波測厚儀及 X光透視裝置，渦流探傷機等皆非最佳的選項。 
建築管路設備診斷機器及適用範圍 
 
表 3.11 建築管路設備診斷機器及適周範圍 
  
??????
 
?
 
??
 
 
??
 
??
 
??
. ??
 
??
 
??
 
1 埋設管探知機 ●               
2 管內探測器   ●   ● ● ●     ● 
3 X線透視裝置   ● ● ● ● ●  ● ● 
4 赤外線溫度色映像   ● 　 　   　       
5 超音波肉厚測定器     ●             
6 超音波探傷器     ● ● ● ●   ● ● 
7 渦流探傷器     ● ●   ●   ● ● 
8 漏水探知機             ●     
 
3.5.2操作方法 
本研究為能實際了解管路系統劣化之現況，以目視檢測法可直接觀察到固
定繫件，管路及零組件露明部份加以分析記錄外，並使用大口徑（2＂以上）管
內探測器及小口徑（1/4＂以上）管內探測器將，可對於無法直接目測之部份，
依操作空間及部位佐以不同口徑之管內探測器進行檢測，針對可操作空間大及
距離長之部份如主幹管 2＂以上或較大空間之管道間使用大口徑之管內探測器
可對於橫支管與操作空間小，距離短之部份使用小口徑之管內探測器，並進行
影像記錄。 
 
 
 62
（六）保持影像清析，隨時注意受測部位之影像，並以口述方式經由錄音
設備收音以作為評估及檢視之依據。 
（七）檢測進行時，應注意覆誦電纜線上所標註之長度，以利於異常點的
複核。 
（八）檢測過程中如發現異常點可經由方向捲軸按鈕進行方向性的局部放
大可由 TFT螢幕檢視，並以錄音方式記錄其所見之狀況，以利於檢
視影像時進行評估、診斷。 
（九）若於檢視過程中如有因鏡頭方向與焦矩而無法讀取清析之影像，可
以緩慢而穩定的轉動電纜線或輕徵拉回以調整方向及焦矩。 
（十）檢視終點時，將鏡頭抽出時亦需緩慢而穩定的進行，並需覆誦電纜
線所標示之長度，並得依前進檢視時所有步驟與注意事項執行操
作。 
（十一）推進探測時欲針對某部份細部觀測可利用按鈕可以將全畫面切換
到部份畫面(放大) 
三、管外探測前準備工作: 
（一）目測記錄露外明管現況 
（二）連接攝影鏡頭與電纜及錄影裝置，並先檢視影像效果。 
（三）開始探測並進行記錄 
（四）推進探測時欲針對某部分細部觀測可利用按鈕可以將全畫面切換到
部份畫面(放大) 
四、開始探測 
（一）至欲探測管路之管道最高入口 
（二）開啟管道維修門 
（三）開啟彩色攝影機頭，將其置入到要檢查的管道內 
（四）依管內探測方法進行 
五、主要研究設備 
（一）輕便型管內探測器 
（二）彩色攝影機/電纜組 30 m嵌入電纜,Ø5.5 mm 
（三）中心引導 Ø62mm，一組工作電源  AC 110 V，50 – 60 Hz  
 64
其實施方式是將管內探測器置入欲檢測之管內並透過彩色影像顯視設備探視管
內現況，且可藉由視頻輸出將探測過程製作成數位記錄加以儲存 
一、先確定可侵入部份，將消防泵電源與聯結送水管之開關關閉，需應先將管
中水壓洩除。 
二、連接攝影鏡頭與電纜及錄影裝置，並先檢視影像效果。 
三、開啟影音錄製系統並將鏡頭由侵入口置入，已每秒不得大於 10cm之速度穩
定而緩步推進，調整亮度保持影像清析，隨時注意受測部位之影像，並以
口述方式經由錄音設備收音以作為評估及檢視之依據。 
四、檢測進行時，應注意覆誦電纜線上所標註之長度，以利於異常點的複核。 
五、檢測過程中如發現異常點，應以內視鏡所配置之影音記錄設備詳實口述記
錄所視之狀況，以利於診斷判別。 
六、若於檢視過程中如有因鏡頭方向與焦矩而無法讀取清析之影像，可以緩慢
而穩定的轉動電纜線或輕徵拉回以調整方向及焦矩。 
七、檢視終點時，將鏡頭抽出時亦需緩慢而穩定的進行，並需覆誦電纜線所標
示之長度，並得依前進檢視時所有步驟與注意事項執行操作。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3.5 小口徑管內探測器（9.8mmψ） 
  66
2.劣化面積之量測方式 
如表顯示，相片中每一格網格代表實際 1cm2之面積大小，以粗紅線標記者為最佳判讀範
圍，以此判讀劣化面積數量。 
表 3.8 管內現況照片 
 
判定方式說明相片-原始影像 判定方式說明相片-數位網格套繪後影像 
說明：消防立管實際所攝內部情況與數位網格套繪後之影像。 
 
 
3.劣化面積與消防立管相互比值關係 
劣化面積比例計算公式如下： 
 
 
總劣化面積/受測管徑面積 X100％ ＝劣化面積比例。   ---公式 1 
 
二、數位網格判定法技術探討 
1. 數位網格判定法僅能判斷管內劣化類型及劣化面積，並不能針對腐蝕深度提出量化
數據，僅能依據檢測者的經驗做概略推估。 
2.數位網格必須依不同管徑以相同方法重新建立合乎實際管徑大小之網格。
  68
表 4.1 建築消防栓系統診斷評估基本資料表(本研究整理) 
 
 
表 4.2 建築物消防栓管路使用現況訪談問卷調查表(本研究整理) 
 
  70
 
 
圖 4.1 試演練案例室內消防栓設備系統圖 
  72
演練案例相片-1 演練案例相片-2 
演練案例相片-3 演練案例相片-4 
說明：相片-1 至相片-4 探視時皆可見鍍鋅已不存在並有大面積腐蝕痕跡，
且面積已高達管內面積之 40~70%以上間有銹蝕剝離的情形，已造成
管壁肉厚減少 10％，已達到等級四標準。 
 
  
演練案例相片-5 演練案例相片-6 
說明：相片-5 除有大面積的沖磨腐蝕外且有一處明顯的孔蝕情形，該處腐
蝕情況十分嚴重，明顯的侵蝕管壁肉厚減少 60％並對該系統產生立
即的影響，已達到等級四標準。 
說明：相片-6 沖蝕痕跡明顯且有微生物腐蝕所形成的銹瘤，並有嚴重的銹
蝕剝離造成管壁肉厚減少 20％，已達到等級四標準。。 
  74
(三) 異種金屬接續(內部)劣化 
表 4.6 試演練案例異種金屬接續管體內部劣化等級檢核表 
等級 劣化情形 分佈數量 劣化換算係數 
等級零 無該項目或無法檢測  
等級一 異種金屬接續之內部無具體之劣化現象發生。 0 0
等級二 異種金屬接續部與內部管壁之間有些微色差但程度輕微。 2 5
等級三 異種金屬接續部顯現局部之蝕化現象。 4 50
等級四 異種金屬接續部顯現明顯之蝕化現象，且已有變形或管壁變薄之現象 2 100
劣化分布數量總計：2＋4＋2＝8 
劣化積分：〔(2×5)＋（4×50）＋（2×100）〕＝410 
(判定該項目現況維護程度為低等級)
劣化現象與原因：  
消防系統之異種金屬接續皆以管體與閥（銅）體的連結且多以車牙方式施
作，但異種金屬接續經常發生伽內尼腐蝕，其表現方式類似於迷走電流之電蝕
方式，且易於接續部產生鏽瘤，並造成閥體磨損及密合不良。 
 
  76
(五) 固定繫件劣化 
表 4.8 試演練案例固定繫件劣化等級檢核表 
等級 劣化情形 分佈數量 劣化換算係數
等級零 無該項目或無法檢測  
等級一 固定繫件之緊結性能良好，無具體之劣化現象發生。 0 0
等級二 固定繫件之螺栓出現鬆脫情形，其比例未達到全數量的 5% 1 25
等級三 固定繫件之螺栓出現鬆脫情形，其比例達到全數量的 5-10% 0 50
等級四 固定繫件之螺栓鬆脫情形嚴重，其比例超過全數量的 10%。 0 100
劣化分布數量總計：0 
劣化積分：1×25=25 
(判定該項目現況維護程度為中高等級)
 
劣化現象與原因：      
管路系統的固定繫件為固定管路之重要零組件，若無法發輝作用則會造成
搖晃震動及噪音，進而可能使系統斷裂或漏水及影響使用品質，且固定繫件多
為鍍鋅鋼品，但易於施工中破壞鍍鋅層而產生鏽蝕造成無法固定，衍生出其它
問題。 
 
二、 整體劣化概況 
 
綜合以上試演練案例操作結果顯示，在評估消防管路系統劣化研究的實務
上，管內探測器為可行性高的檢測工具，但是在工具的操作技術，劣化類型與
程度的研判的過程中，皆遭遇到困難及疑慮。然而，經由此次試演練案例操作
的練習，在往後劣化評估系統實際案例的操作上，將可更為順利。
  78
診斷判定分析 
(一) 管體內部劣化 
表 4.10 案例 1管體內部劣化等級檢核表 
等級 劣化情形 分佈數量 劣化換算係數
等級零 無該項目或無法檢測  
等級一 管體內部無具體之劣化現象發生。 
 
0 0
等級二 
管體內部在內視鏡可視範圍內顯現
程度輕微的劣化，而全體的銹蝕面積
未滿 30％。 
0 5
等級三 
管體內部全體的銹蝕面積未滿 30
％，且至少有一處的管壁肉厚產生
10%以下的侵蝕。 
3 50
等級四 
管體內部劣化程度嚴重、全體的銹蝕
面積達 30％以上、或是至少有一處的
管壁肉厚減少達 10％以上 
0 100
劣化分布數量總計：3 
劣化積分：3×50＝150 
(判定該項目現況維護程度為低等級)
 
劣化現象與原因：  
雖然該案例之供水系統性能尚維持正常，管中水壓保持恆定並無經常性之
水流擾動而形成沖蝕情況，但因管中亦有細菌滋生，造成微生物腐蝕。該系統
於施工時皆以電弧焊的施工方式進行熔接，部分悍接部位因高溫將具防鏽作用
的鍍鋅皮層破壞，而喪失防鏽功能，致使產生初期腐蝕狀況。然而，本案例使
用年數不長即發生嚴重之裂化情形，須立即改善處理。 
 
 
  80
(二) 管體外部劣化 
表 4.11 案例 1管體外部劣化等級檢核表 
等級 劣化情形 分佈數量 劣化換算係數
等級零 無該項目或無法檢測  
等級一 管體外部無具體之劣化現象發生。 0 0
等級二 
管體外部批覆層(防鏽層)產生輕微之
脫落但無明顯鏽蝕。 4 5
等級三 管體外部可見明顯鏽蝕。 1 50
等級四 
管體外部可見明顯鏽蝕且已有一處
以上出現水漬或疑似漏水之現象 1 100
劣化分布數量總計：4＋1+1＝6 
劣化積分：〔(4×5)＋（1×50）+(1×100)＝170  
(判定該項目現況維護程度為低等級)
 
劣化現象與原因：      
大樓消防栓系統依配置方式可分為露明部份及配置於管道間部份，而依探
視所見，管體外部多處有小面積的防鏽層脫落及輕微鏽蝕，大多為遭外力碰撞
而使防鏽層脫落，但未即時修補致使形成鏽蝕，但有幾處的鏽蝕面積大且明顯，
應為防鏽層於施工時遭受損壞且未確實實施防鏽處理以致造成嚴重的鏽蝕現
象，另管體置於管道間內無法定期進行防鏽處理，致使使用壽命無法有效延長。 
  82
(三) 異種金屬接續(內部)劣化 
表 4.12 案例 1異種金屬接續管體內部劣化等級檢核表 
等級 劣化情形 分佈數量 劣化換算係數
等級零 無該項目或無法檢測  
等級一 異種金屬接續之內部無具體之劣化現象發生。 0 0
等級二 異種金屬接續部與內部管壁之間有些微色差但程度輕微。 8 5
等級三 異種金屬接續部顯現局部之蝕化現象。 0 50
等級四 異種金屬接續部顯現明顯之蝕化現象，且已有變形或管壁變薄之現象 0 100
劣化分布數量總計： 8 
劣化積分：8×5＝40 
(判定該項目現況維護程度為中等級)
劣化現象與原因：      
消防系統之異種金屬接續皆以管體與閥（銅）體的連結且多以車牙方式施
作，但異種金屬接續經常發生伽凡尼腐蝕，其表現方式類似於迷走電流之電蝕
方式，且易於接續部產生鏽瘤，並造成閥體磨損及密合不良，通常異種金屬接
續皆較易發生此類型之劣化現象。 
  84
 
(五) 固定繫件劣化 
表 4.14 案例 1固定繫件劣化等級檢核表 
等級 劣化情形 分佈數量 劣化換算係數
等級零 無該項目或無法檢測  
等級一 固定繫件之緊結性能良好，無具體之劣化現象發生。 0 0
等級二 固定繫件之螺栓出現鬆脫情形，其比例未達到全數量的 5% 1 25
等級三 固定繫件之螺栓出現鬆脫情形，其比例達到全數量的 5-10% 0 50
等級四 固定繫件之螺栓鬆脫情形嚴重，其比例超過全數量的 10%。 0 100
劣化分布數量總計：1 
劣化積分：25 
(判定該項目現況維護程度為中等級)
1. 劣化現象與原因：      
本案例之固定繫件出現螺栓數量不足情形，而現場無錨定痕跡，可能為當
初施工時固定遺漏所致。 
相片 1-7 相片 1-8 
說明: 相片 1-7，8 固定繫件呈現數量短少情形。 
  86
診斷判定分析 
(一) 管體內部劣化 
表 4.16案例 2管體內部劣化等級檢核表 
等級 劣化情形 分佈數量 劣化換算係數
等級零 無該項目或無法檢測  
等級一 管體內部無具體之劣化現象發生。 
 
0 0
等級二 
管體內部在內視鏡可視範圍內顯現
程度輕微的劣化，而全體的銹蝕面積
未滿 30％。 
0 5
等級三 
管體內部全體的銹蝕面積未滿 30
％，且至少有一處的管壁肉厚產生
10%以下的侵蝕。 
9 50
等級四 
管體內部劣化程度嚴重、全體的銹蝕
面積達 30％以上、或是至少有一處的
管壁肉厚減少達 10％以上 
0 100
劣化分布數量總計：9 
劣化積分：9×50＝450 
(判定該項目現況維護程度為低等級)
劣化現象與原因：      
本案例為辦公大樓因系統並未實施定期維修保養以致已有部分管路因劣化
嚴重而更新依觀測所見本系統，曾長時間處於經常性失壓，造成泵啟動頻繁，
致使管內水流擾動而形成沖蝕，以致整個管路系統均產生程度不一的腐蝕狀
況，影響該管路系使用年限，目前已有高達九處呈現等級三的劣化。且經實際
探視所見，於管材與零件部品接續部位之劣化程度較為嚴重，起因該系統於施
工時皆以電弧焊的施工方式進行熔接，但該工法施行時會產生極高的溫度易將
具防鏽作用的鍍鋅皮層破壞，而喪失防鏽功能，又無法於管內進行補救措施，
故極易使該部位鏽蝕劣化提早發生。 
 
 
 
 
 
 
  88
 
(二) 管體外部劣化 
表 4.17案例 2管體外部劣化等級檢核表 
等級 劣化情形 分佈數量 劣化換算係數
等級零 無該項目或無法檢測  
等級一 管體外部無具體之劣化現象發生。 0 0
等級二 管體外部批覆層(防鏽層)產生輕微之脫落但無明顯鏽蝕。 10 5
等級三 管體外部可見明顯鏽蝕。 2 50
等級四 管體外部可見明顯鏽蝕且已有一處以上出現水漬或疑似漏水之現象 1 100
劣化分布數量總計：10＋2＋1＝13 
劣化積分：(10×5)＋（2×50）＋（1×100）＝250 
(判定該項目現況維護程度為低等級)
劣化現象與原因：      
大樓消防栓系統依配置方式可分為露明部份及配置於管道間部份，而依探
視所見，管體外部多處有小面積的防鏽層脫落及輕微鏽蝕，大多為遭外力碰撞
而使防鏽層脫落，但未即時修補致使形成鏽蝕，但有幾處的鏽蝕面積大且明顯，
應為防鏽層於施工時遭受損壞且未確實實施防鏽處理以致造成嚴重的鏽蝕現
象，另管體置於管道間內無法定期進行防鏽處理，致使使用壽命無法有效延長。 
 
  90
劣化現象與原因：      
消防系統之異種金屬接續皆以管體與閥（銅）體的連結且多以車牙方式施
作，但異種金屬接續經常發生伽凡尼腐蝕，其表現方式類似於迷走電流之電蝕
方式，且易於接續部產生鏽瘤，並造成閥體磨損及密合不良，且本案例曾長時
間處於經常性失壓，造成泵啟動頻繁，以致因管內水流擾動而可見沖蝕狀況。 
 
(四) 異種金屬接續(外部)劣化 
表 4.19案例 2異種金屬接續管體外部劣化等級檢核表 
等級 劣化情形 分佈數量 劣化換算係數
等級零 無該項目或無法檢測  
等級一 異種金屬接續之外部無具體之劣化現象發生 0 0
等級二 異種金屬接續之外部呈現輕微劣化(如鏽斑、脫漆) 5 5
等級三 異種金屬接續之外部(如牙口)可見明顯鏽蝕 1 50
等級四 
異種金屬接續之外部(如牙口)可見明
顯鏽蝕且出現水漬或疑似漏水之現
象 
0 100
劣化分布數量總計：5+1＝6 
劣化積分：(5×5)＋（1×50）＝75 
(判定該項目現況維護程度為中低等級)
 
 
劣化現象與原因：      
依觀測所見，因管體與閥體連接工法皆為車牙方式，然車牙施工會造成管
壁肉厚減少及防鏽層消失，且因該工法常因車牙長度無法與閥體深度相符，所
以常有牙口部外露造成鏽蝕，若系統啟動頻繁使得震動次數太多，極易造成接
續部斷裂成洩漏。 
  92
 
相片 2-7 相片 2-8 
說明: 相片 2-7.2-8固定繫件呈現輕微劣化。 
  94
診斷判定分析 
(一) 管體內部劣化 
表 4.22 案例 3 管體內部劣化等級檢核表 
等級 劣化情形 分佈數量 劣化換算係數
等級零 無該項目或無法檢測  
等級一 管體內部無具體之劣化現象發生。 
 
0 0
等級二 
管體內部在內視鏡可視範圍內顯現
程度輕微的劣化，而全體的銹蝕面積
未滿 30％。 
0 5
等級三 
管體內部全體的銹蝕面積未滿 30
％，且至少有一處的管壁肉厚產生
10%以下的侵蝕。 
0 50
等級四 
管體內部劣化程度嚴重、全體的銹蝕
面積達 30％以上、或是至少有一處的
管壁肉厚減少達 10％以上 
6 100
劣化分布數量總計：6 
劣化積分：6×100＝600 
(判定該項目現況維護程度為低等級)
劣化現象與原因：      
本案例依觀測所見系統長時間處於關閉狀態，但因本案例之幹管配置於屋
外使得劣化因素與溫度及氣候有極大的關聯性，又因管內水溫變化較大，以致
極易滋生細菌，形成微生物腐蝕情況較為嚴重，致使整個管路系統均產生程度
不一的腐蝕狀況，影響該管路系使用年限。且經探視所見管材與零件部品接續
部位之劣化程度較為嚴重，起因該系統於施工時皆以電弧焊的施工方式進行熔
接，但該工法施行時會產生極高的溫度易將具防鏽作用的鍍鋅皮層破壞，而喪
失防鏽功能，又無法於管內進行補救措施，故極易使該部位鏽蝕劣化提早發生。
  96
(二) 管體外部劣化 
表 4.23 案例 3 管體外部劣化等級檢核表 
等級 劣化情形 分佈數量 劣化換算係數
等級零 無該項目或無法檢測  
等級一 管體外部無具體之劣化現象發生。 0 0
等級二 管體外部批覆層(防鏽層)產生輕微之脫落但無明顯鏽蝕。 8 5
等級三 管體外部可見明顯鏽蝕。 8 50
等級四 管體外部可見明顯鏽蝕且已有一處以上出現水漬或疑似漏水之現象 0 100
劣化分布數量總計：8＋8＝16 
劣化積分：(8×5)＋（8×50）=440  
(判定該項目現況維護程度為低等級)
劣化現象與原因：      
大樓消防栓系統依配置方式可分為露明部份及配置於管道間部份，但因本
案例之幹管配置於屋外使得劣化因素與溫度及氣候有極大的關聯性，而依探視
所見，管體外部多處有小面積的防鏽層脫落及輕微鏽蝕，大多為遭外力碰撞而
使防鏽層脫落，但未即時修補致使形成鏽蝕，但有幾處的鏽蝕面積大且明顯，
應為防鏽層因管路置於室外，長時間受陽光照射以致管體塗裝劣化情況十分嚴
重，又因管體設置位置，無法進行有效之防銹處理，故該系統劣化速度將較一
般系統更為快速。 
  98
(四) 異種金屬接續(外部)劣化 
表 4.25 案例 3 異種金屬接續管體外部劣化等級檢核表 
等級 劣化情形 分佈數量 劣化換算係數
等級零 無該項目或無法檢測  
等級一 
異種金屬接續之外部無具體之劣化現
象發生 0 0
等級二 
異種金屬接續之外部呈現輕微劣化(如
鏽斑、脫漆) 2 5
等級三 
異種金屬接續之外部(如牙口)可見明
顯鏽蝕 2 50
等級四 
異種金屬接續之外部(如牙口)可見明
顯鏽蝕且出現水漬或疑似漏水之現象 0 100
劣化分布數量總計：2＋2＝4 
劣化積分：(2×5)＋（2×50）＝110 
(判定該項目現況維護程度為低等級)
1. 劣化現象與原因：      
依觀測所見，因管體與閥體連接工法皆為車牙方式，然車牙施工會造成管
壁肉厚減少及防鏽層消失，且因該工法常因車牙長度無法與閥體深度相符，所
以常有牙口部外露造成鏽蝕，若系統因失壓而經常啟動使得震動頻繁，極易造
成接續部斷裂成洩漏。 
相片 3-9 相片 3-10 
說明: 相片 3-9.3-10 異種金屬接續(外部) 呈現明顯劣化，已達到等級二標準。
 
  100
4.3.4案例 4之消防栓管路系統劣化現況評估 
本案例位於永和市得和路之補教大樓，該大樓為地下二層地上八層，落成
啟用 10年，大樓之消防栓每一樓層配置一只幹管管徑為 3”，消防機房位於地下
一樓，而太平龍頭為 1 1/2”及 2 1/2”各一只。 
  102
相片 4-1 相片 4-2 
相片 4-3 相片 4-4 
說明：相片 4-1 至相片 4-4 探視時皆可見鍍鋅已不存在並有大面積腐蝕痕
跡，且面積已高達管內面積之 20%以上，兼有銹蝕剝離的情形，已
造成管壁肉厚減少 8％左右，已達到等級三標準。 
  104
(三) 異種金屬接續(內部)劣化 
表 4.30 案例 4 異種金屬接續管體內部劣化等級檢核表 
等級 劣化情形 分佈數量 劣化換算係數
等級零 無該項目或無法檢測  
等級一 異種金屬接續之內部無具體之劣化現象發生。 0 0
等級二 異種金屬接續部與內部管壁之間有些微色差但程度輕微。 4 5
等級三 異種金屬接續部顯現局部之蝕化現象。 0 50
等級四 異種金屬接續部顯現明顯之蝕化現象，且已有變形或管壁變薄之現象 0 100
劣化分布數量總計： 4 
劣化積分：4×5＝20 
 (判定該項目現況維護程度為高等級)
 
劣化現象與原因：      
本案例依觀測所見異種金屬接續內部雖有部分呈現伽凡尼腐蝕現象，但情
況皆尚屬輕微僅有兩處情況較為嚴重，可見定期之維修保養對於劣化時間的延
長具有一定的效果。 
 
  106
 
 
 
(五) 固定繫件劣化 
表 4.32 案例 4 固定繫件劣化等級檢核表 
等級 劣化情形 分佈數量 劣化換算係數
等級零 無該項目或無法檢測  
等級一 固定繫件之緊結性能良好，無具體之劣化現象發生。 1 0
等級二 固定繫件之螺栓出現鬆脫情形，其比例未達到全數量的 5% 0 25
等級三 固定繫件之螺栓出現鬆脫情形，其比例達到全數量的 5-10% 0 50
等級四 固定繫件之螺栓鬆脫情形嚴重，其比例超過全數量的 10%。 0 100
劣化分布數量總計：0 
劣化積分：0 
 (判定該項目現況維護程度為高等級)
劣化現象與原因：      
依觀測所見本案例管路系統的固定繫件情況良好且羅栓鬆脫與銹蝕之數量
有限故評定劣化度為一級。 
 
相片 4-9 相片 4-10 
說明: 相片 4-9.4-10 固定繫件呈現輕微劣化，已達到等級二標準。 
  108
診斷判定分析 
(一) 管體內部劣化 
表 4.34 案例 5 管體內部劣化等級檢核表 
等級 劣化情形 分佈數量 劣化換算係數
等級零 無該項目或無法檢測  
等級一 管體內部無具體之劣化現象發生。 
 
0 0
等級二 
管體內部在內視鏡可視範圍內顯現
程度輕微的劣化，而全體的銹蝕面積
未滿 30％。 
0 5
等級三 
管體內部全體的銹蝕面積未滿 30
％，且至少有一處的管壁肉厚產生
10%以下的侵蝕。 
0 50
等級四 
管體內部劣化程度嚴重、全體的銹蝕
面積達 30％以上、或是至少有一處的
管壁肉厚減少達 10％以上 
0 100
劣化分布數量總計：內視鏡無法深入測量 
劣化積分：依外觀現狀與漏水報告暫判定為低等級 
 
劣化現象與原因：      
本案例系統長期處於關閉狀態且管體新舊程度惟因該系統無法將水源有效
關閉以致無法進行管內探測然而此現象應普遍存在於許多未進行整體而有效之
維護整建老舊建築中此現象因給予重視。
  110
(三) 異種金屬接續(內部)劣化 
表 4.36 案例 5 異種金屬接續管體內部劣化等級檢核表 
等級 劣化情形 分佈數量 劣化換算係數
等級零 無該項目或無法檢測  
等級一 
異種金屬接續之內部無具體之劣化
現象發生。 0 0
等級二 
異種金屬接續部與內部管壁之間有
些微色差但程度輕微。 0 5
等級三 
異種金屬接續部顯現局部之蝕化現
象。 0 50
等級四 
異種金屬接續部顯現明顯之蝕化現
象，且已有變形或管壁變薄之現象 0 100
劣化分布數量總計：內視鏡無法深入測量 
劣化積分：依外觀現狀與漏水報告暫判定為低等級 
劣化現象與原因：      
本案例系統長期處於關閉狀態且管體新舊程度不一，惟因該系統無法將水
源有效關閉，以致無法進行管內探測。然而此現象應普遍存在於許多未進行整
體而有效維護整建之老舊建築中，此現象相關單位應給予重視。 
 
  112
 
相片 5-5 相片 5-6 
說明: 相片 5-5.5-6異種金屬接續(外部) 呈現明顯劣化，已達到等級三標準。
 
 
 
(五) 固定繫件劣化 
表 4.38 案例 5 固定繫件劣化等級檢核表 
等級 劣化情形 分佈數量 劣化換算係數
等級零 無該項目或無法檢測  
等級一 
固定繫件之緊結性能良好，無具體之
劣化現象發生。 0 0
等級二 
固定繫件之螺栓出現鬆脫情形，其比
例未達到全數量的 5% 0 25
等級三 
固定繫件之螺栓出現鬆脫情形，其比
例達到全數量的 5-10% 1 50
等級四 
固定繫件之螺栓鬆脫情形嚴重，其比
例超過全數量的 10%。 0 100
劣化分布數量總計：1 
劣化積分：50 
  (判定該項目現況維護程度為中低等級)
劣化現象與原因：      
本案例屋內管路部分因設置年代較久銹蝕情況較為普遍而屋外部份因有部
分鄰近管路有洩漏現象及部分冷氣冷凝水滴於繫件上亦造成繫件之銹蝕情況嚴
重。 
 
  114
2.管內探測器雖能判斷管內劣化類型及劣化面積，但並不能針對腐蝕深度提
供精準的量化數據，僅能依據檢測者的經驗做概略推估。 
3.立管無適合探測器伸入口時，必須由測試送水口處將攝影機伸入，然國內
消防管配置轉折多，將鏡頭推往立管部分困難度高，另外非變焦的鏡頭將
直接影響影像的清晰度，操作人員的技巧與熟悉度會有影像錄製、面積判
定上的誤差。 
 
    
  123
5.3 管內探測器實證操作之對策 
管內探測器經過評估，雖然是可行性最高，且操作障礙最小的檢測工具，
但在實際操作時，亦有一些問題與困難發生。因為實施管內探測器探測時，需
要有適合之侵入口，但國內對於室內消防管路系統之設置，轉折多且彎距小。
故由測試送水口（因測試送水口較適合成為管內探測器之侵入部）將探測攝影
鏡頭推至立管時困難度較高，且攝影鏡頭並非可變焦鏡頭，故需較高的操作技
巧，方可取得清晰的畫面。 
然而因國內管道間之設置，多為密閉式且內部配置壅塞空間狹小，雖有大
口徑與小口徑兩種管內探測器可交替運用。但除了適當之侵入部不易取得外，
且因為空間狹小及內部管路配置錯綜複雜，所以可觀測範圍及觀測效果受到較
大的限制，並有些無法觀測的部位。所以在判斷方法的操作上，為針對可視範
圍，並藉由模擬管內尺規以研判劣化範圍。進而計算劣化等級。而管路系統的
劣化分級，在於可將劣化程度以簡單的方式呈現，且明確表示因應之對策，並
可使非專業人士立即明瞭與接受。 
由於管內探測器僅可提供影像資料，並無法提供管壁厚度、腐蝕深度大小
等詳細數據資料，所以對於劣化程度、劣化因素等判定皆經由管內探測器所提
供之影像進行判讀。然而影像的判讀對於劣化類型、劣化原因雖可做出較準確
的判斷。但對於腐蝕深度、腐蝕範圍等無法提供精準的定量化數據，需依影像
呈現的範圍與腐蝕部位之比例加以研判，然而內視鏡之攝影鏡頭在管內還有水
的情況之下，對於影像會有些許放大的效果，有可能會影響對於範圍與比例研
判上的誤差。 
因此操作人員的專業程度，是非常的重要，所以專業操作人員的培訓，更
是迫切需要。然而在操作人員的培訓方面，應該結合有相關科系及有進行相研
究的各大專院校與專業學會，針對操作技術、判讀能力、作業標準進行二十小
時以上的專業訓練及測試檢定通過後方可執行相關檢測業務。所以本研究希望
後續研究者，可研究評估使用精密度及解析度較高之內視鏡，並將開發內視鏡
之判讀軟體，應用於建築設備劣化度診斷之可行性並針對培訓課程及內容操作
技術進行深入研究。 
 
  125
經費浪費的前提之下，對維護檢查制度的檢查項目及檢測方法建議以「醫學建
診」的觀點秉持「預防重於治療」的考慮下，應就建築設備系統強制性的定期
檢查方式及所涵蓋之項目與檢查方法與標準制定規範。 
 
5.5法規制度規劃設計面之對策 
一座現代建築物的形成，除了建築師的設計意志體現外，亦須遵循法令的
規範及委托業主之需求。所以法規的規範、建築物規劃設計對於建築物建成以
後的運作、使用、修繕、保養皆有密切的關係，而本研究在實證操作中發現有
許多相關的問題應該深入的詳細研討。 
 
5.5.1對於規劃設計的建議 
有鑒於本研究在實證操作中，遇到許多困難皆與當初的規劃設計有關，本研
究實證操作中，發現當初設計者對於建築設備空間配置的合理性與日後維修的
可行性，甚至因為建築設備的壽期一般而言較建築軀體為短，所以勢必將會面
臨建築設備，因社會性劣化及功能性劣化必須加以更新的問題，可是當初的設
計者皆未就此問題於規劃時加以考慮。因此造成建築設備空間配置不合理導致
維修困難無法更新等問題產生，所以本研究建議建築設備的配置空間應考慮維
修操作的空間距離及設備拆卸進出之動線，水系統之管路設計儘量採明管配
置，若無法全部採用明管配置亦應於適當的位置設置可供人員進行維修的維修
門或出入口，而對於管道內管路的配置應充分考慮日後檢修的空間，並建議對
於消防管路系統於適當距離設置檢測侵入部（8~12公尺處），至於其他管路系統
是否需要設置檢測侵入部，希望後續研究能探討其必要性與可能性。 
 
5.5.2對於法令規範的建議 
不動產證券化為政府發展不動產產業的既定政策，而不動產的價值評估不
應只考慮建造地點，建物總成本及使用年限等因素。對於日後建築設備系統使
用性能的良窳，維修費用的支出多寡及可使用年限，其實都影響著不動產的價
值，所以在評估不動產價值時更應將房屋現況（健康度）未來修繕更新的支出
  127
停車設備及空調等設備項目，應由建築物所有權人、使用人定期委託中
央主管機關認可之專業機構或人員，實施定期之安全及性能效率檢測，
實施辦法由內政部訂之。』 
（二）不動產估價技術規則： 
『修訂第 68條三』 
第 68條    
建物累積折舊額之計算，以定額法為原則，公式如下： 
Dn＝C×〔（1-s）／N〕×n 
其中： 
Dn：累積折舊額。 
C ：建物總成本。 
s ：殘餘價格率『(應依據主管機關之建築物健診紀錄)』。 
n ：已經歷年數。 
N ：耐用年數『(應依據主管機關之建築物健診紀錄)』。 
1.前項累積折舊額有採取下列方法計算之必要者，應於估價報告書中敘明： 
（1）定率法，公式如下： 
Dn＝C〔1－（1－d）n〕 
其中： 
Dn：累積折舊額。 
C ：建物總成本。 
n ：已經歷年數。 
d ：定率法折舊率。 
（2）償債基金法，公式如下： 
          Ｃ×（１－ｓ）×ｉ  （１＋ｉ）Ｎ－１ 
     Ｄn＝─────────×──────── 
          （１＋ｉ）Ｎ－１        ｉ 
其中： 
Dn：累積折舊額。 
C ：建物總成本。 
  129 
 
第六章 結論與建議 
 
6.1結論 
本研究所提出之建築物設備診斷系統之室內消防栓管路系統的診斷模式與
技術之開發，並運用人類醫學內視鏡腸道健診的原理，引進管路探測器進行消
防管路與管道間之調查與診斷，並實際應用於現有案例。且針對實際操作所得
致之成果與建議，綜合本研究計劃的結論，對國內推動建築物設備之健康診斷
及建築物維護等延壽策略提出結論與建議。 
 
6.1.1強制建築物健康診斷機制 
目前政府雖有部分建築結構及設備的強制檢查制度，民間依然常發生意外
事故，肇因於建築結構及設備的維護週期及項目，缺乏明確的法令規定。本研
究希望先行建立設備診斷系統健診制度跟流程，建議調整或修改目前已有公共
安全檢查條例、建築技術規則、消防法等。 
在健診方式中。除平時一次健診外，應於一定時間內強制實施二次健診，
因為建築物設備的許多症狀雖可由觸覺、嗅覺、視覺、聽覺可以察覺，但對於
劣化程度之早期警報，卻需藉由二次健診之專業人士及儀器進行檢測與評估，
以期能防患於未然，並減少不必要之修繕經費的支出。因為二次健診不需要大
量人力或大型檢查儀器，而是由少部份的人確定可能發生之問題，再針對可能
發生的問題部位進行檢查或改善措施，如此將可有效的降低對建築物的性能損
害，及對資產之增、保值有積極且正面的效應。 
 
6.1.2建築物消防栓管路系統評估模式 
國內目前雖已有許多相關建築物設備劣化檢測技術，但多僅針對單項機具
或功能之劣化狀況執行檢測與評估，然而卻缺乏一套可供整體系統性能與劣化
程度整合之評價系統，本研究所提案之健診方法已嘗試進行整合，但僅針對建
築物之「安全面」及「維護面」考量，建議未來相關研究者可持續針對建築物
  131 
關專業學會亦應定期辦理建築診斷專業人才之培育，提升既有建築維護管理及
延壽之成效。 
綜觀鄰近的日本已執行建築物強制定期健診報告制度多年並有相當成效，
亦有發展成熟之專業學會及專業人才培訓及認證制度。建議相關單位可多加參
考並針對建築物強制健診制度方面進行檢討及研擬。 
基於國內法令對於建築物檢查分見於各法規：建築法、不動產估價技術規
則、消防法、電業法、自來水法、水污染防治法、建築物昇降設備設置及檢察
管理辦法，造成主管機關紊亂檢核標準不一，因此建議予以整合修訂以達事權
統一之效。 
一、 茲將應修訂建築健診之相關法令建議如下： 
（一）建築法： 
『修訂第 77條，增訂第 77-5條』。 
（二）不動產估價技術規則： 
『修訂第 68條三』。 
   （三）消防法： 
『修訂第 9條』。 
（四）增訂建築設備系統診斷項目 
（五）增訂建築設備系統診斷標準 
（六）增訂建築設備系統診斷專業人員資格 
二、 技術與評估工具之建議 
（一）診斷技術之建議： 
本研究提案之健診方法與劣化度評估方式，經訪談數位專業技師後皆
表認同，而建築物之管理者亦能以系統中之簡易圖表確認，建築物之
消防管路系統的劣化現況，以進行後續決策判斷。唯計算劣化度時所
採用的「劣化換算係數」與「劣化積分」的內容尚有討論之空間；此
外，綜合劣化度分析時各項因子相互間的權重關係，且與各子計劃間
綜合度配比權重亦有待釐清，此將留待後續研究繼續進行。 
（二）評估工具操作之建議： 
本研究所使用之診斷工具主要以管內探測器為主，但操作評估過程中
  133 
三、 建築物設備健診評估標準： 
本研究此次僅針對既有建築消防栓管路系統劣化評估模式進行研究，但對
於即將來臨的大規模整建潮，建築物的健診劣化度評估標準，在實務上十分重
要，而建築設備系統，非常多樣與複雜，其診斷方法、診斷工具與評估標準都
會有不同的方法及標準，此皆有賴後續研究者進行研究探討建立。 
  135
[4]  蔡添璧等，公寓大廈公共安全檢查制度之研究，台北市：內政部建研所，
1996 
[5]  黃世孟等，各級學校校舍維護管理參考作業手冊，台北市：教育部，2002 
[6]  江哲銘等，集合住宅管線系統調查與設置準則之研究，台北市：內政部建
築研究所，1995 
[7]  賴榮平，自動化辦公建築設備管理維護及更新準則之研究，台北市：內政
部建築研究所，1993.06 
[8]  張智元、黃世孟，類人化建築物健康管理績效指標之研究，台北市：中華
民國建築學會，2004 
[9]  楊詩弘，建築以類人化觀點建立設施健診制度與維修再用之研究(Ⅲ)，台北
市：國家科學委員會，2008 
C學位論文 
[1]  陳裕益，永續發展理念下都市住宅設備現況調查分析，國立成功大學建築
研究所，碩士論文，2001。 
[2]  何恭聖，住宅給排水衛生設備健康檢查之研究，國立成功大學建築研究
所，碩士論文，2002 
[3]  陳嘉煥，本省住宅設備水準之評估－住宅設備標準之擬議，國立成功大學
建築研究所，碩士論文，1979 
[4]  洪君泰，國民住宅設備與構造配合問題之探討，國立成功大學建築研究
所，碩士論文，1981 
[5]  李惟義，以維護觀點探討集合住宅給排水管路配設空間之研究，國立成功
大學建築研究所，碩士論文，2003 
[6]  楊詩弘，板片式整體衛浴工程施工品管之研究，國立成功大學建築研究所
碩士論文，1996 
[7]  洪子茵，台北市集合住宅管理維護模式之研究，國立政治大學地政研究所
碩士論文，2001.07 
[8]  王建翔，住宅電氣設備健康檢查之研究，國立成功大學建築研究所 環境
控制組，碩士論文，2002 
[9]  楊天鐸，建築物維護管理系統之建立，國立中央大學 營建管理研究所，
碩士論文，2003.06 
  137
附錄 案例 1相片 
 
  
 
  
  
  
  139
附錄 案例 3相片 
 
  
  
  
  
  
  141
附錄 案例 5相片 
 
    
  
  
  
  
97年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：楊詩弘 計畫編號：97-2628-E-027-002-MY2 
計畫名稱：集合住宅管路設施診斷模式之研究：運用內視鏡原理於室內消防栓立管與配管空間劣化度
診斷之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
