coated by WCCWM for 14 days. Equipments, specimens, 
procedures, and data-analyses of all the tests 
considered have been well documented in this report. 
英文關鍵詞： water-based ementitious crystalline waterproofing 
material； durability； crack； compressive 
strength； permeability coefficient 
 
I 
摘 要 
為建立水性滲透結晶型防水材料，在混凝土表面塗佈後之性能評估程序，本研究
採用一系列之力學與耐久性試驗，包括強度試驗、耐久性試驗、防水效能滲透試驗、塗
佈方式試驗等。圓柱試體抗壓強度試驗結果，在藥劑塗佈後約 7天即有明顯強度提升之
效果，且以水養護 7天之試體提升幅度超過 38%為最大，水養護 28天之試體則在總齡
期超過 56天之後，強度仍持續有小幅增加，而所有試體皆約於藥劑齡期達 56天後強度
發展即趨於平緩；耐久性試驗方面，各組試體在藥劑塗佈後之抗壓強度皆比對照組試體
高約 20%，置於自來水中與大氣中之試體平均抗壓強度並無明顯差異，但置於 1%鹽酸
液中之試體平均抗壓強度略低於前兩者，仍高於對照組 16%；防水效能試驗結果，試體
在藥劑塗佈後 14天內即可產生明顯之防水效果，且滲透係數約可降低 58.3~90.6%。 
本研究除 2位計畫主持人，另有 3位碩士班研究助理參與，其中 1 位已利用部份
成果完成論文取得碩士學位，目前服役中，另有 1 位利用本計畫之研究成果即將完成碩
士論文，預計今年 3月可畢業。本研究經針對產品性能測試及施工方法比較，合作廠商
自行開發之水性滲透結晶型防水材料確可有效滲入混凝土結構內部，且生成之結晶體可
封填混凝土內部孔隙，達到良好防水效果，有效增加混凝土之強度及耐久性。本研究為
合作廠商補足其所欠缺對本材料相關力學行為的研發能力，協助其提升混凝土防水材料
產品的競爭力。進一步將此材料推廣應用於營造業及建築物之修繕與防水工程上，每年
應可增加新台幣約 1,500~2,000 萬元之產值。
2 
 
2.2、混凝土試體設計配比及規劃 
  本研究中所使用之混凝土試體主要用於抗壓強度試驗、反彈錘表面硬度試驗、混
凝土滲透試驗三種，實驗試體所使用之混凝土材料為興農股份有限公司混凝土預拌廠依
照本試驗所設計之配比進行配料並現場進行試體製作，混凝土試體設計之配比強度為 
210 kgf/cm
2 
(3000psi)，所使用之水泥採用第 I型波特蘭水泥，所製作之混凝土試體分為
圓柱與版型二種，圓柱試體之尺寸為 Φ15 cm×H30cm；版型試體之尺寸為
35cm×45cm×10cm；設計配比如表 1 所示，待試體灌製完成後 24 小時拆模並立即進行
浸水養護，各圓柱試體之水養護齡期規劃為 7 天、14 天、28 天三組，版試體之水養護
齡期全部為 28天，本研究灌製之混凝土圓柱試體符合 CNS 1231標準抗壓試驗試體，高
度與直徑之比(1/d)為 2：1，主要用於抗壓強度試驗，版型試體主要用於模擬混凝土結構
面；並以反彈錘進行表面硬度試驗，混凝土滲透試驗所使用之試體為齡期 90 天之版型
試體進行鑽心切割而成，尺寸為 Φ5cm×H10cm 圓柱試體。 
表 1、圓柱及版型混凝土試體配比 
水(kg/m3) 228  
水泥(kg/m3) 350 
細骨材(kg/m3) 835 
粗骨材(kg/m3) 841 
設計水灰比 ≒0.65 
 
2.3、全自動 200噸抗壓試驗機 
  本次研究中混凝土抗壓強度試驗所使用之儀器為 Controls 200噸全自動抗壓試驗機，
並依據 CNS 1232 與 ASTM C39 進行抗壓強度試驗，以荷重加載控制方式進行。 
 
2.4、反彈錘(Rebound hammer)  
本研究中混凝土表面硬度試驗所使用之儀器為MATEST C-380混凝土試驗錘，並依
據ASTM C805與CNS10732規範進行試驗，試驗主要是以反彈錘之反彈係數來推估混凝
土試體之表面強度與均質性。反彈錘試驗對混凝土的絕對強度而言，只能做為一個粗糙
的表示，並不能以此作為判斷唯一強度的依據。 
 
2.5、三軸透水試驗儀 
  研究中混凝土透水試驗使用儀器為土壤三軸透水試驗儀，本儀器主要構件為主控
水壓平台、三軸室、抽氣儲水瓶、空壓機等，本試驗依據美國材料試驗學會標準ASTM 
D5084規範進行透水試驗，其原理是利用氣壓推動水產生水壓，並控制其圍壓與入水壓，
4 
3.2、反彈錘表面硬度試驗 
  為探討不同藥劑之塗佈方式對於混凝土試體表面強度之影響差異，規劃一系列不
同藥劑塗佈方式之試驗，試體設計強度為 210kgf/cm2，尺寸 35cm×45cm×10cm 之方型
版試體，數量共五個。試體拆模浸水養護 28 天後，進行未塗佈藥劑之初步反彈錘表面
硬度試驗，後即進行藥劑塗佈作業，塗佈方法共規劃為五種，包括毛刷塗刷-由下往上、
噴霧瓶噴灑-由下往上、毛刷塗刷-由上往下、噴霧瓶噴灑-由上往下與平躺均勻塗刷。藥
劑塗佈完成後分別等候 7 天、14 天與 28 天，再度進行反彈錘表面硬度試驗。另為進一
步探討藥劑塗佈於實際鋼筋混凝土結構面上之力學效能，特選擇已建造 18 年之朝陽科
技大學理工大樓頂樓的牆面及地面結構進行實際案例試驗，試驗取樣範圍為 34cm×45cm
矩形各 4區，其中 2區(W-1、G-1)以毛刷塗刷方式進行藥劑塗佈，另 2區(W-2、G-2)為
無藥劑塗佈，以做為對照，藥劑齡期分別達 10 天與 20天時進行反彈錘表面硬度試驗。 
肆、實驗結果與分析 
圓柱試體抗壓強度試驗與耐久性試驗結果分別在 4.1 節與 4.2 節說明；防水效能試
驗結果則列於 4.3節；藥劑塗佈方式的比較分析在 4.4節中加以說明；4.5 節提出實際案
例的應用狀況。 
 
4.1、抗壓強度試驗(圓柱試體) 
  本試驗圓柱試體共 54顆，水養護齡期分別為 7天、14天、28天三大組(每組 18顆)，
試體達水養護齡期後在無藥劑狀態下取樣一組(3 顆)進行抗壓強度試驗，其餘試體進行
藥劑塗佈，試體塗佈藥劑後分別等候 7天、14天、28天、56天、90天再進行抗壓強度
試驗，試驗時試體總齡期為試體水養護齡期加藥劑齡期，例:試體水養護齡期為 28 天，
藥劑齡期 28天，則進行抗壓試驗時試體總齡期為 56天。試驗結果如圖 1所示，圖中顯
示水養護 7 天與 14 之試體之抗壓強度仍呈現不穩定之成長狀態，例如水養護 7 天的試
體在藥劑塗佈後 7天，強度增加超過 38%，故無法判定是水化作用或是藥劑對強度增加
造成的影響，水養護 28 天之試體則在總齡期超過 56天後，強度仍有小幅增加。 
 
4.2、藥劑耐久性試驗(圓柱試體)  
  本實驗為探討藥劑塗佈於混凝土材料後，於不同環境下對藥劑效能(耐久性)所產生
之影響，實驗中模擬之影響環境分別為大氣中、自來水中、1%鹽酸液中。試體規劃總
數 12顆，試體浸水養護 28天後於實驗室陰涼處靜置 12天，取樣 3組(3 顆一組)進行藥
劑塗佈，保留一組無藥劑試體作為對照組，待藥劑塗佈完成後靜置 24 小時，再將 3 組
試體分別放置於濃度 1%鹽酸液(pH=2)、自來水與大氣中，待試體置於影響環境中 7 天
後，將試體由各環境中取出放置於烘箱中以 55~60℃烘乾 24小時，後再進行抗壓強度試
驗。實驗結果各組試體在藥劑塗佈後之抗壓強度皆比無藥劑之試體高，故以此推估藥劑
6 
4.3、防水效能試驗 
  本研究為探討藥劑塗佈於混凝土材料對於裂縫修補與防水效能之影響，進行一系
列之滲透試驗，試驗之混凝土圓柱試體共10顆，為配合實驗目的，試驗前先將混凝土試
體以抗壓試驗機壓之，使其內部及表面產生微裂縫，再進行初步滲透試驗，了解產生裂
縫後之試體在無藥劑狀態下之滲透率。測得試體未塗佈藥劑前之滲透率後，即進行藥劑
塗佈，塗佈方式分為毛刷塗佈與藥劑浸泡兩種，藥劑塗佈完成後，分別等候14天、28天
及56天再進行滲透試驗。各試體在藥劑塗佈後56天之滲透係數約降低58.3~90.6%，其中
X-5、Y-1、Y-4試體更達到完全止水狀態，即滲透係數為0 cm/sec。試體在藥劑塗佈後14
天即可發揮明顯之防水效果，但自14天藥劑齡期至56天藥劑齡期間，試體滲透係數則無
明顯或僅微量之降低，且其中似乎亦無法看出不同之藥劑塗佈方式對滲透係數之改變量
有何不同之影響。 
 
4.4、藥劑塗佈方式試驗(版試體) 
  本研究為探討不同藥劑之塗佈方式對於混凝土試體表面強度之影響差異，亦規劃
一系列不同藥劑塗佈方式之試驗。實驗試體為方型版試體，數量共五個，藥劑塗佈方法
包括毛刷塗刷-由下往上、噴霧瓶噴灑-由下往上、毛刷塗刷-由上往下、噴霧瓶噴灑-由
上往下與平躺均勻塗刷。待藥劑塗佈完成後分別等候 7 天、14 天與 28 天，即進行反彈
錘表面硬度試驗。實驗結果，未塗佈藥劑前 5個試體之平均表面強度約介於 198.0~223.0 
kgf/cm
2，藥劑齡期 7~28 天之試體之平均表面強度約介於 220.5~255.0 kgf/cm2，顯示各
試體在不同藥劑塗佈方式下表面強度皆較未塗佈藥劑時有明顯之提升，其中毛刷塗刷-
由下往上、噴霧瓶噴灑-由下往上、毛刷塗刷-由上往下、噴霧瓶噴灑-由上往下與平躺均
勻塗刷藥劑齡期 28天與未塗佈藥劑之平均表面強度提升率分別為 23.7%、6.2%、6.3%、
16.7%與 28.8%，其中以試體平躺均勻塗刷方式效果最佳。 
 
4.5、實際案例(RC結構面)  
  本研究為探討藥劑塗佈於實際鋼筋混凝土結構物上之效果，特選擇朝陽科技大學
理工大樓頂樓之牆面及地面(如圖 3所示)進行試驗，該結構物已建造 18年，試驗取樣範
圍為 34cm×45cm 矩形各 4 區，其中 2 區(W-1、G-1)進行藥劑塗佈；另 2 區(W-2、G-2)
為無藥劑塗佈，以做為對照。待塗佈後藥劑齡期分別達 10天與 20天時進行反彈錘表面
硬度試驗，實驗結果顯示試體編號 W-1(牆面)之表面平均強度在藥劑塗佈前後僅有約
2.15~2.77%的微量增加，試體編號 G-1(地面)之表面平均強度在藥劑塗佈前後亦僅有約
3.42~3.75%的微量增加，其中似乎以地面之強度增量略大於牆面之強度增量。 
 
8 
略低於前兩者，仍高於對照組 16%，因此推估藥劑可能受到鹽酸之影響，而造成混凝
土強度些許下降。 
3. 在實際鋼筋混凝土結構進行藥劑效能探討中，經由混凝土表面硬度試驗結果牆面 
(W-1)與地面  (G-1) 在藥劑塗佈後之表面平均強度皆僅有微量增加，分別為
2.15%~2.77%與 3.42%~3.75%，但以地面之強度增量略高於牆面。且不論牆面或地面，
皆約於藥劑塗佈 10天後強度即不再增加。 
4. 經由混凝土滲透試驗結果，各試體在兩種不同藥劑塗佈方式下皆能有效降低試體之滲
透性，滲透係數約可降低 58.3~90.6%，且在藥劑塗佈後 14天內即可產生明顯之防水
效果，但自 14天藥劑齡期至 56天藥劑齡期間，試體滲透係數則僅有微量之降低，其
中有 3個試體更達到滲透係數為 0 cm/sec之不透水狀態。故以此推估此藥劑確實有裂
縫修補與防水之效能。 
 
參考文獻 
 
1. 洪明瑞、袁榮宏、葉清松、施正元、張惠文、郭來松，「地下工程防水科技與施工
案例之探討」，海峽兩岸岩土工程/地工技術交流研討會論文集，2002年。 
2. 阿爾發應材科技網，http://www.aamtc.com.tw/Index4.htm。 
3. CNS 1232 A3045,”混凝土圓柱試體抗壓強度之檢驗法” 
4. ASTM C39 / C39M - 12a,”Standard Test Method for Compressive Strength of Cylindrical 
Concrete Specimens” 
5. CNS 10732,”硬化混凝土反彈數試驗法” 
6. ASTM D5084 – 10,”Standard Test Methods for Measurement of Hydraulic Conductivity 
of Saturated Porous Materials Using a Flexible Wall Permeameter” 
7. ASTM C805,”Stand Test Method for Rebound Number of Hardened Concrete “, Annual 
Book of ASTM Standards, Vol.04.02.,1992.                                                     
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：江支弘 計畫編號：100-2622-E-324-006-CC3 
計畫名稱：滲透結晶型防水材料力學性能的測試與評估 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 100% 準備中 
研究報告/技術報告 1 1 100% 本計畫研究成果報告 
研討會論文 0 1 100% 
篇 
投稿中 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
