 2
一、前言 
 
    在頻譜 (spectrum) 有限之下，已將可用之頻譜分配予許多常見的無線通訊網路使用，這些網路可
以在固定頻帶 (frequency bands) 之下運作。然而，此已分配的頻譜在時間、空間上普遍使用率不高 
[Mitola’99]。這表示雖然這些網路持有已配置的頻譜 (spectrum) 資源，但是大部分的空間與時間是閒
置的。因此，為了提升這些頻譜的利用率 (utilization)，感知天線 (CR, cognitive radio)的概念於是在 1999
年，由 Joseph Mitola III 與 Gerald Q. Maguire, Jr 等作者[Mitola’99]首度被公開發表，而這些感知天線所
組成的網路稱為感知天線網路 (CRN, Cognitive Radio Networks)。 
  感知天線網路 (CRNs) 為整合異質網路頻帶 (heterogeneous network frequency bands) 於一個系統
中，透過感知天線 (cognitive radio) 所具有掃瞄與存取各種頻帶的能力 [Adamopoulou’08] [Akyildiz’08] 
[Prasad’08] [Zhu’07b]，提供相關行動裝置之傳輸穿梭於既有無線網路所使用的頻譜中，這改變了現有
無線通訊網路由固定配置方式轉為動態共享的頻譜配置典範 [Mitola’99]，由於這些傳輸的頻帶是取自
於現有無線網路所閒置下來之資源，有些頻帶用於行動通訊之 2G/3G 網路，這是在取得許可權之後才
可使用的，而有些則是如我們一般無線區域網路 (WLANs, Wireless Local Area Networks)。因此，其所
形成的網路是屬於低成本之橫跨頻帶 (frequency bands)、空間 (space)、以及時間 (time) 的新型無線網
路。 
  感知天線網路 (CRNs) 可以是隨意網路 (ad hoc networks)、以基地台為基礎(Base-Station oriented)
的網路、或者是兩者的混合所形成的拓樸 (topology)。這些裝置不僅提供所屬裝置服務，也轉送其他裝
置之資料或是串流 (stream)，由於感知天線 (CR) 具有在異質網路 (heterogeneous networks) 之下自動
地、動態地調整天線所使用的頻帶，這使得它在傳輸時間、距離、以及頻帶都將受到既有網路所影響，
這些影響將使得感知網路傳輸之效能 (performance) 與服務品質 (QoS, quality of service) 具有不確定
性與不可靠性 [Ghasemi’08]，這促使本計劃針對這些特性進行深入研究的動機。 
  具有感知天線技術 (cognitive radio technology) 的裝置具有許多特性以整合異質頻帶於一個系統
中，包括自動且動態的調整之多模 (multi-mode) 功能 [Adamopoulou’08] [Akyildiz’08] [Prasad’08]，依
Prasad 等作者 [Prasad’08] 的定義，感知天線所延伸的功能主要概念是為了避免干擾現有對干擾靈敏且
正在傳輸之通訊裝置，它可以在沒有人力介入之下，即時管理與執行諸如干擾歷程或建立、改變天線
狀態 (作業模式、電池壽命、位置等)、隨者環境/外部限制（頻譜、傳輸、作業原則等）、以及使用者
需求等功能。 
  由於感知天線網路 (CRNs) 沒有固定配置的頻帶可以使用，必須透過偵測閒置的頻帶來使用
[Mitola’99]，若是能固定找到沒有其他網路正在使用的頻帶空洞 (spectrum hole)，則串流封包 
(packetized stream) 將可以很順利地在這個頻帶空洞上傳輸。然而，各段的頻帶皆已配置予既有的無線
網路，感知天線必須不斷地在各個頻帶之間尋找可用的頻帶。正因為這些頻帶都有固定的使用者 (統
稱為主要使用者 (PU, primary user)) 在使用，有些是必須付費的，有些是免費。所以，倘若所偵測到
的頻帶需要付費的話，則當合法使用者需要使用此頻帶時，感知行動裝置必須立即歸還此頻帶使用權，
 4
定之狀態來進行近似模擬 (simulation) 之最佳化實驗，以滿足傳輸總時間Γ之下，計算最小化串流封包
傳輸延遲差異(delay differential)。亦即形成多重會期 (multi-session) 之多層次串流群播 (multi-layer 
streaming multicast) 路由。正因感知天線 (CR) 所偵測到的可用頻帶在每一個時間點都不同，且這些頻
帶之可用時間也不同，於選取符合之頻寬之後，檢視可傳輸之時間長短，形成一次的會期 (session)，
此會期結束之後，將需要換到另一個組態、另一個路徑，此視為進入下一個會期，於多個會期傳輸之
後，將所要傳輸之資料量或是時間量滿足給定之Γ之後，即結束此串流群播，依此檢視網路傳輸之效能。 
議題 IV：以鏈路為基礎之事先頻譜配置(Link-based Pre-allocation of Spectrum for Sensing ) 
由於感知天線(CR)採用全譜進行傳輸，但每一個裝置所能夠感知的頻譜範圍卻受限於時間，而且
節點之間傳輸同時傳輸又將造成干擾。因此，我們提出了一個以鏈接為基礎採用預先分配的頻譜的方
式來提升兩點之間傳輸效能，一來與周圍感測頻帶差異，以降低干擾，二來提高可用頻帶之匹配率，
籍此也降低感知與協調所需之時間。 
 
  在此的網路規劃核心是：如何以最佳的資源配置與路由演算法以符合既定效能需求，依上述在感
知天線 (CR) 新技術發展趨勢之下，以感知天線網路 (CRN) 所具有的特性，針對相關議題作為研究核
心。依此，本計劃的目的將提出相關演算法於同質 (homogeneous) 與異質 (heterogeneous) 網路之單點
傳播 (unicast) 和群播 (multicast)，以解決上述幾項議題，包括： 
· 發展最佳化演算法以控管資源配置與排程傳輸符合其所需服務品質下，提升網路服務率（即降
低封包串流丟棄率）。 
· 發展最佳化演算法以控制傳輸延遲最小化；達到最短傳輸路徑、公平資源分配、以及流量負載
平衡，以提升系統效能。 
· 發展最佳化演算法以資源控制傳輸延遲差異公平性，於容許的延遲範圍 (tolerated delay) 之
下，選擇次要的路徑且平衡相關層次串流之群播路由。 
· 發展最佳化演算法以跨層 (cross-layer) 傳輸選擇，使有限資源依流量需求來配置，依照可獲得
較多資源服務，於滿足所容許的傳輸延遲之下，使封包串流丟棄率最小化。 
· 以多重會期 (multi-session) 的方式發展的演算法以動態調整現有可用資源下，達到最小化傳輸
效能。 
 
三、文獻探討 
  當多人存取相同串流時，採用群播 (multicast) 將能發揮共享串流封包 (packetized streaming) 的好
處。於異質網路 (heterogeneous networks) 中，IPv4 群播 (multicast) 路由協定以最短路徑路由演算法 
(shortest path routing algorithm) 找到每一來源節點 (source node) 與目的地節點 (destination node) 之路
徑，但傳送時則採用單點傳播 (unicast) 方式傳送串流資料，雖然此演算法可以找到較低路由或較不擁
塞的路徑，在未考量其他成員 (member) 可共用的鏈路之下，導致沒有效率的傳輸 [Yang’08]，新的通
訊協定 IPv6 與現有 IPv4 在現有群播 (multicast) 上仍難以解決在網路層 (network layer) 以單點傳播 
 6
這樣也有助於改善網路系統效能 (system performance)。這個問題形成了傳統之多重商品流量問題
(multi-commodity network flow problems)，這個問題針對在容量網路限制下，共用鏈路與節點遞送許多
商品問題已廣為討論 [Capone’07] [Cui’04] [Cui’06]，特別是針對運輸領域 [Assad’78] [Madan’08]。這
正巧與我們所要研究的多層次串流類似，不同在於感知網路之傳輸鏈路與此鏈路之權重將隨著傳輸過
程中不斷改變。 
  事實上，多元商品模式不僅處理產品配送問題而已，它也針對路由、排程、以及資源分配等問題
提出解決方案。一般而言，有兩種型態的多元商品路由問題，分別為：(i) 以最大流量或是最小成本作
為目標函式以對網路分析問題的最佳化流量型態；(ii)最佳化網路組態以滿足網路合成問題之需求。在
本計劃中，我們所探討的議題將屬於第(i)種型態，每一層次串流將擁有其流量消耗限制，他們可能在
相同的鏈路與節點上傳送，於是必須在鏈路與節點容量上配置資源，這也同樣地造成節點延遲 (nodal 
delay) [Assad’78] [Kennington’78]。 
    傳統的多元商品流量 (multi-commodity flow) 問題針對單一來源與單一接收者之單點傳播(unicast) 
為主，針對每一商品之需求，將限制於(1)傳輸限制；(2)鏈路容量限制；以及(3)於每一傳送點之流量守
恆 [Kennington’78] [Ouorou’00] [Todimala’06]。在這個研究規劃中不僅考量這些限制，同時也針對感知
天線 (CR)、多重傳速 (multi-rate)、負載平衡 (load balancing)、以及傳輸延遲 (delay) 等議題進行深入
研究。此外，在此所所規劃的問題，將以實際路徑 (path) 與鏈路 (link) 選取計算滿足上述所列之限制
式 (constraints)。 
  考量感知網路具有彈性調整天線參數的能力，它運用不同且間斷的頻帶而產生不同的傳輸速率，
即使相同頻帶也受到不同的干擾而產生不同的傳輸速率 (bit-rate)，這形成了多重傳輸速率 (multi-rate) 
而影響路由策略 (routing strategy)。於考量不同傳輸速率之裝置需求，這正可以符合這項特性。此外，
對於上層而言，不同的速率 (bit-rate) 或產出 (throughput) 亦需要這項特性，例如：影像串流 (video 
stream) 與即時訊息 (instant message) 需要兩個不同層級的傳輸速率來即時傳送資料，對於即時訊息 
(instant message) 只需要感測少許的頻帶即可傳送，相對地，影像視訊 (video stream) 則需要更大量的
頻帶來支援，以滿足所需之服務品質。 
  於通訊理論中，“Shannon bound”定義了大家所熟知的傳輸範圍 (transmission range) 與傳輸速率 
(transmission bit-rate) 之取捨 (trade-off) 問題，以相同量的頻帶 (frequency bands) 於較短距離傳送時
可以得到較高的傳輸速率 (bit-rate) [Li’03]。然而，對於以窄頻 (narrow bands) 之較短距離之傳輸速率
將不會少於寬頻 (wide bands) 之較長傳輸距離的傳輸速率；高頻之頻帶通常佔有較寬的頻帶，使得傳
輸速率較窄頻 (narrow bands) 來得高；此外，配置網路所使用的傳輸技術亦將影響傳輸距離與傳輸速
率。因此，這些要素將反應於感知天線網路 (CRNs) 之路由準則 (routing metrics)。 
  諸如 WiFi、藍芽、以及無線辨識系統 (RFID, Radio Frequency Identification) 之短距離網路主要採
用免執照頻帶 (unlicensed channel bands) 之隨機媒體存取 (random media access) 控制機制來傳輸資
料，當感知裝置選取此頻帶時，鏈路品質 (link quality) 與可靠度相對較低，唯感測 (sensing) 處理將
與一般無線網路相似。相對地，諸如全球互通微波存取  (WiMAX, Worldwide Interoperability for 
 8
較可避免干擾而產生較少的錯誤。 
· 所需傳輸之流量 
所需傳輸的流量將直接影響傳輸延遲 (delay)，在相同資源之下，所需之流量大時，則傳輸延遲也
隨之增加，若依使用者的需求，訂定不同的需求流量，將有助於減少在網路中的傳輸延遲。相對
地，中間節點也需要更多的時間來處理這些流量。 
這些準則將影響感知網路之路由路徑 (path)，特別是在考量服務品質 (QoS) 的傳輸，這些傳輸將需要
考量每一個時間點之可用資源，其中最大的影響就是次要使用者 (SU) 將隨時受到主要使用者 (PU) 
具有較高的優先使用權所影響。因此，路由所經過的之頻帶上的運作機制將也是一大考量。相對於傳
輸群播 (multicast) 路由以同質無線網路 (homogeneous wireless network) 作為主要研究基準 [Sheu’02] 
[Rouskas’97]，本研究以感知天線網路所具有的特性，包括：多重範圍 (multi-range)、多重速率 
(multi-rate)、以及多重頻帶 (multi-bands)，使得路由變異更大，而針對這些特性，需要更好的路由策略。 
 
五、結果 
    依上述不同的議題依序進行研究與模擬，依不同之議題之研究結果列述如下所示： 
議題 I：針對尋找路由之 metric 進行研究，並且將論文發表於 IEEE VTC 2010 Spring，詳細內容列於附
錄 I 所示。並且準備將延伸結果送至國際期刊審查。 
1. Y.F. Wen and W. Liao, “On the Routing in Wireless Ad Hoc Cognitive Wireless Networks”, IEEE 
VTC, May 2010. (EI) (NSC 98-2221-E-415 -005 -) 
2. Y.F. Wen and W. Liao, “Performance of Routing Metric Evaluation for Cognitive Wireless 
Networks,” in preparation. 
議題 II：延伸議題 I 中所獲得之 metric 作為基礎，針對多重傳速串流群播路由時之特性，設計新的群
播機制以解決鏈路不可靠問題。相關結果列示如下所示將送至相關 Journal審查以期刊登於國際期刊中。 
3. Y.F. Wen and W. Liao, “Multicast in Cognitive Wireless Networks,” in preparation. 
議題 III：延伸議題 II 於多重層次之群播路由，相關結果列示如下所示將送至相關 Journal 審查以期刊
登於國際期刊中。 
4. Y.F. Wen and W. Liao, “Multi-Layer Multicast in Cognitive Wireless Networks,” in preparation 
議題 IV：以路由為基礎，發展了資源配置與預先頻帶配置之相關議題分析與演算法設計，目前已完成
兩篇研討會論文（分別列於附錄 II 與附錄 III），且將延伸現有議題發表於國際期刊中。 
5. Y.F. Wen, “Link-based Spectrum Section Sensing for Cognitive Radio Networks”, IEEE ISCC, Jun. 
2010. (EI) (NSC 98-2221-E-415 -005 -) 
6. Y.F. Wen and W. Liao, “Resource Allocation with Minimum End-to-End Delay Differential 
Consideration in Multi-hop Cognitive Radio Networks”, ICST QShine, Houston, Nov. 2010 (invited 
paper). 
 
 10
[Liang’06] W. Liang, “Approximate Minimum-Energy Multicasting in Wireless Ad Hoc Networks”, IEEE Transactions on Mobile 
Computing, vol. 5, no. 4, pp. 377-387, Apr. 2006. 
[Madan’08] R. Madan, D. Shah and O. Leveque, “Product Multi-Commodity Flow in Wireless Networks'', IEEE Transaction on 
Information Theory, vol. 54, no. 4, pp. 1460-1476, Apr. 2008. 
[McCanne’96] S. McCanne, V. Jacobson, and M. Vetterli, “Receiver-Driven Layered Multicast,” in Proc. ACM SIGCOMM, 
Standford, CA, Aug. 1996. 
[Mitola’99] J. Mitola and G. Q. Maguire, “Cognitive Radio: Making Software Radios More Personal,” IEEE Personal 
Communication, vol. 6, no. 4, pp. 13-18, Aug. 1999. 
[Ouorou’00] A. Ouorou, P. Mahey, J.-Ph. Vial, “A Survey of Algorithms for Convex Multi-commodity Flow Problems”, 
Management Science, vol. 46, no. 1, pp. 126-147, Jan. 2000. 
[Prasad’08] R.V. Prasad, Pawelczak, P. Hoffmeyer, J.A. Berger, H.S., “Cognitive Functionality in Next Generation Wireless 
Networks: Standardization Efforts”, IEEE Communications Magazine, vol. 46, no. 4, pp. 72-78, Apr. 2008. 
[Rouskas’97] G. N. Rouskas and I. Baldine, “Multicast Routing With End-to-End Delay and Delay Variation Constraints,” IEEE 
Journal Selective Areas Communication, vol. 15, no. 3, pp. 346–356, Apr. 1997. 
[Shin’03] M.-K. Shin, K.-I. Kim, D.-K. Kim, and S.-H. Kim, “Multicast Delivery Using Explicit Multicast Over Ipv6 Networks,” 
IEEE Communications Letters, vol. 7, no. 2, pp. 91- 93, Feb. 2003. 
[Sheu’02] P.-R. Sheu and S.-T. Chen, “A Fast and Efficient Heuristic Algorithm for the Delay-and Delay Variation-Bounded 
Multicast Tree Problem,” Computer Communication, vol. 25, no. 8, pp. 825–833, May 2002. 
[Todimala’06] A. Todimala and Ramamurthy, B., “Approximation Algorithms for Survivable Multi-commodity Flow Problems with 
Applications to Network Design”, in Proc. IEEE INFOCOM, pp. 1-12, Apr. 2006. DOI: 10.1109/INFOCOM.2006.92. 
[Wieselthier’01] J. E. Wieselthier, G. D. Nguyen, and A. Ephremides, “Algorithms for Energy-Efficient Multicasting in Static Ad 
Hoc Wireless Networks”, ACM Mobile Networks and Applications (MONET), vol. 6, no. 3, pp. 251-263, Jun. 2001. 
[Wieselthier’02] J. E. Wieselthier, G. D. Nguyen, and A. Ephremides, “Energy-Efficient Broadcast and Multicast Trees in Wireless 
Networks,” ACM Mobile Networks and Applications (MONET), vol. 7, no. 2, pp. 481-492, Dec. 2002. 
[Yang’07] D.-N. Yang and W. Liao, “On Bandwidth-Efficient Overlay Multicast”, IEEE Transactions on Parallel and Distributed 
Systems, vol. 18, no. 11, pp. 1503-1515, Nov. 2007. 
[Yang’08] D.-N. Yang and M.-S. Chen, “Efficient Resource Allocation for Wireless Multicast,” IEEE Transactions on Mobile 
Computing, vol. 7, no. 4, pp. 387-400, Apr. 2008. 
[Zang’07] Z.C. Zhang, and V.O.K. Li, “Network-Supported Layered Multicast Transport Control for Streaming Media,” IEEE 
Transactions on Parallel and Distributed Systems, vol. 18, no. 9, pp. 1332-1344, Sept. 2007. 
 
計畫成果自評 
  本計畫之執行依原計畫內容進行，依預期達成目標，並且稍微擴充以探討更多議題於原計畫中，
例如：資源配置方面，原本只是就感知到的結果進行分配，但在現有研究中額外考量了感知與協調成
本、以連結為基礎之預先贑段配置等議題。本研究主要是理論之探討，所相關研究成果比較適用於學
術價值，並且事合在學術期刊中發表，現階段的研究結果己發表了 3 篇研討會論文，且將這些議題的
延伸投至國際期刊論文審查，2 篇已就緒將於多次校稿之後送出，下一階段將就現有研究予以延伸，
以更深入研究相關議題。以期作為相關理論之基礎研究，進而有助於實務開發相關技術與商品時，提
供所需考量之範籌。 
 12
 
 
 
 14
 
 
 
 
 16
附錄 II 
 
 18
 
 
 20
 
 
 22
附錄 III 
 
 
 24
 
 26
 
 28
 
 30
 
 32
 
 34
 
 36
 
表 Y04 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                           99 年 6 月 28 日 
報告人姓名  溫演福 
 
服務機構
及職稱 
 
國立嘉義大學資訊管理系 
 
會議 時間 
     地點 
Jun. 21-25, 2010 
Riccione, Italy 
本會核定
補助文號
 
會議 
名稱 
 (中文) 國際電子電機工程師學會 電腦與通訊研討會 2010 
 (英文) IEEE Symposium of Computer and Communication 2010 
發表 
論文 
題目 
 (中文)根基於鏈路為基礎之於感知天線網路頻段掃瞄 
 (英文) Link-based Spectrum Section Sensing for Cognitive Radio Networks 
報告內容包括下列各項：（請另備 A4 大小紙張書寫） 
一、參加會議經過 
本次參加於義大利 Riccione 隸屬於 Computer Society 與 Communication
所舉辦的 IEEE Society 的 ISCC 2010 研討會，依國外出差之選擇，搭乘華
航的直飛羅馬的班機（其實中停印度的新德里），所以耗時 16~18 個小時到
達目的地，因航班與羅馬至 Riccione 仍有段距離等兩項因素，決定於 6月
20 日早上出發，且於研討會結束後的 6月 27 日回國，在這段歷程中最感驚
奇的是一路上遇到不同的人，從中學習，開闊視野，可謂本次最大的收穫。
於出發的前段班機上，遇到了來自加州大學的交換學生，經由台灣轉機新
德里，他主要是到新德里大學學習語言學之相關專案，於交換彼此研究的
議題中，暸解在第二國語言學習者之感知 (Cognitive)，且於學習文法時
所受到的干擾 (Interference)，這正巧就是我目前所學的相關感知網路議
題之關鍵字相關，所以，就這交換彼此的研究心得。 
到了新德里於入關檢查時遇到了來自成大資工系的黃崇明教授，非常令人
羨幕他的博士班學生跟著一起參加這次的研討會，雖然後面有些行程不
同，至少也覺得這個研討會上有人同行，在研討會上的相關活動也有個照
應；此次研討會也有另一位來自台灣雲科大的張本杰教授，大家一起行動
且暸解各自的狀況。 
到了羅馬時已是晚上了，但天還是亮的，在那裡將近九點半才天黑，因羅
馬至 Riccione 仍有段距離。所以，就搭快捷到 Termini 住了一晚，這天也
且遇到了一對來自台灣中小企業的老闆來此一遊，再於第二天搭程歐洲之
星經由 Bogona，轉一般的火車到達 Riccione，這是一段漫長的路途，在這
個小鎮上住在離火車站和研討會現場不達的地方，以方便接下來的行程。
隔天 6月 22 日是 Workshop，其實我沒有報名，只是先到達會場註冊，問了
一下能否參加，主辦單位還蠻客氣的答應了，所以，就看了一些感測網路
和行動通訊結合之實際應用，透過他們的展示暸解目前在這方面的發展現
況，這些應用與我們平日所想到相差不遠，只是他們實際做出來了，這正
可作為我們學校專題製作方向的參考依據。到了晚上，我參加了歡迎會，
這是認識相關委員會(Communities) 的好機會。果然，在會場上首先遇到
附
件
三
表 Y04 
Program at a Glance  
Tuesday, June 22, 2010  
 Room Costanza A: MediaWiN 
Room Violante A: 
SISS 
Room Costanz
PEDISWESA
8:30 - 9:00 Registration 
 Welcome and Opening Remarks 
 Session 1: A/V Streaming over Wireless 
Keynote Speech and Open discussion 
Session chair: Paolo Bellavista 
Keynote Speaker: 
Payam Barnaghi 
Session 1
10:30 - 11:00 Coffee Break 
 
Session 2: 
Wireless Technology 
Enhancements for Multimedia 
Applications 
Session 1: 
Smart Environments and Semantic 
Technologies Session 2
Demo Presentations  
(Room Violante B) 
12:40 - 14:15 Lunch Break 
 
Session 3: 
Multimedia Applications over 
Wireless 
Session 2: 
Smart Environments and Supporting 
Platforms 
Session 3
15:30 - 16:00 Coffee Break 
 Panel 
The Impact of Multimedia in the 
Future of Wireless Internet 
Session 3: 
Smart Environment Applications and 
Use Cases  
 
SISS + SOFIA-related Demo 
Presentations and Open Discusson 
(Room Violante B) 
 Closing Remarks 
19:00 - 21:00 ISCC Welcome cocktail Riccione City Eye – Palariccione (5th floor) 
 Wednesday, June 23, 2010 
8:00 - 8:45 Registration 
8:45 - 9:00 (Room Polissena B) Opening Session:  Antonio Corradi, Mahmoud Daneshmand  
9:00 - 10:30 
(Room Polissena B) PLENARY SESSION 
Moderator: Mahmoud Daneshmand  
Keynote Speaker: Keith Cambron, Carlo Alberto Licciardi  
10:30 -11:00 Coffee Break 
 Room Polissena B  Room Violante A Room Costanza A Room Costanza B
11:00 - 12:45 
Session 1: 
Wireless and Mobile 
Communications #1 
Session 2: 
Reliability and QoS 
#1 
Session 3: 
Security #1  
Session 4: 
Mobile Ad-hoc and Se
Networks #1 
12:45 - 14:15 Lunch 
14:15 - 16:00 
Session 5: 
Wireless and Mobile 
Communications #2 
Session 6: 
Reliability and QoS 
#2 
Session 7: 
Security #2  
Session 8: 
Mobile Ad-hoc and Se
Networks #2 
表 Y04 
16:30 - 18:00 
Session 33: 
Network Design, 
Optimization, and 
Management  
Session 34: 
Database and Data 
Mining Applications 
Session 35: 
Modeling and 
Simulation  
 
18:00 - 18:30 (Room Polissena B) Closing plenary and awards  Moderator: Antonio Corradi 
二、論文內容 
表 Y04 
 
表 Y04 
表 Y04 
的問題或是聊一些趨勢與可進行的議題。更重要的是，我所參與的每一
Session，每位學著都積極參與會場的報告，並勇於提出問題互相討論。 
除此之外，亦結識一些國外的研究學者，在直接與國外學者面對面互動與
討論時，亦感受到許多不同的觀點與研究精神，並獲取一些有用的資訊及
指教，這對於國際交流是有幫助的，同時也相信對未來研究工作的進行相
當有幫助。 
在此感謝國科會與學校的補助，能夠通過補助參與此次國際研討會與
Standard meeting 往返舊金山之機票、生活費與註冊費，這對於學術發展
有實質幫助，使此次參與會議所得非常豐碩，視野亦增進不少；不但能開
拓國際視野，提升國內研究水準，更能深刻體認學術需與國際學術潮流接
軌和交流的重要性。 
四、考察參觀活動（無是項活動者省略）：無 
五、建議：無 
六、攜回資料名稱及內容： 
大會論文隨身碟、大會議程、以及相關研討會資訊。這些論文集其實也收
錄於 IEEE Xplore 供所有相關研究者進行存取。 
七、其他：無 
 
 
 
 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：溫演福 計畫編號：98-2221-E-415-005- 
計畫名稱：感知無線網路之串流群播與資源配置演算法發展 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 4 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 2 100% 
所 投 期 刊 之
Impact factor > 
1.0 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 3 3 100% 
篇 
其中一篇為＇＇
invited 
paper＇＇ 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
