B.最新成果  
以濺鍍方式得到的CIS薄膜，濺鍍功率對於成份和結晶性的影響並不會很
大；而是取決於壓力和熱處理溫度這二個才是主要影響CIS膜品質好壞的最大主
因。 
經反覆實驗得到最佳熱處理參數為溫度450℃持溫60分鐘的條件下，如圖1
所示。可以成長出符合CIS太陽能電池性質的薄膜, 在結晶性方面於 (112)、
(220)、(312) 都有明顯繞射峰，由霍爾量測的分析數據中得知導電形態也是以電
洞為主的P型半導體。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a).常溫下成長 CIS 薄膜 (XRD) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1、(b).不同溫度下熱處理 CIS 薄膜 (XRD) 
 
CuInS2薄膜 
在相同的硫化時間下進行不同硫化溫度反應成長CuInS2薄膜，可得知當硫化
時間越久，會導致In原子的散失，可藉由調整金屬前驅物的疊層比例來補足硫化
過程中散失的問題。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3、CuInS2  500℃ 60min 
以Multi-layer金屬前驅物Cu11In9的結晶相幾乎生成反應於接面區，使得表面
Cu11In9繞射峰不明顯，而以Multi-layer Cu/In方式表面所生成低熔點的CuSe，是
有助於後製硫化產生較大的晶粒的CuInS2薄膜。 
如圖3所示，以硫化溫度500℃硫化時間60分鐘的條件下，可獲得薄膜組成比
例接近理想化學計量比(1：1：2)，並與基板附著性良好之CuInS2薄膜。並藉由再
高溫爐管內進行退火熱處理可明顯改善薄膜成份結晶度，並可使CuInS2薄膜在
(112)之繞射峰更加明顯，且降低電阻率。 
更由SEM表面型態可得知，不同的金屬前驅物疊層中以Multi-layer進行硫化
反應後成長出的CuInS2薄膜晶粒也較大，對於CuInS2薄膜對光之吸收性有極大的
幫助，能有助於薄膜太陽電池之效率提升。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/01/12
國科會補助計畫
計畫名稱: CIS/CIGS薄膜太陽電池吸收層製程和其RTP快速熱處理最佳參數之研究
計畫主持人: 黃景良
計畫編號: 98-2622-E-168-019-CC3 學門領域: 能源科技
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 0 項 完成技轉授權 0 項 
國內 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 0人，畢業任職於業界0人 博士 1人，畢業任職於業界0人 
碩士 0人，畢業任職於業界0人 碩士 2人，畢業任職於業界0人 人才培育 
其他 0人，畢業任職於業界0人 其他 0人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 3 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 0 件 完成技術報告 2 件 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件 
SCI/SSCI論文 0 件 發表SCI/SSCI論文 1 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
