 
 
              
 
圖 2 ISP 之定位 
此外，本研究之觀點在於 ISP 提供交通路徑導引資訊給其用路人時是否會
考慮到與其他 ISP 之互動關係，欲了解各 ISP 本身提供資訊之定位與優勢及提
供路徑導引資訊之策略；此外，當 ISP 在提供交通資訊時，是否會認知自己所
提供之交通資訊策略相對於其他 ISP 是具有相對優勢的，或是因自己本身的特
性(如市占率或在資訊鏈中參與技術能力等)不同而考量到與其他 ISP 之間互動
關係等。由此探討在多 ISP 環境下之各自資訊提供路徑導引策略與決策，可視
為提供資訊策略之互動賽局。 
二、文獻回顧 
針對本研究之問題，於本段進行相關課題之文獻回顧及蒐集。首先 2.1 節
針對 ISP 於 ATIS 系統架構中所扮演之角色；而於 2.2 節探討其他相關交通資訊
相關文獻進行回顧及概述。 
2.1 ISP 功能與定位 
Yang et al.(2003)提出了以 Bilevel 雙層規劃系統架構方式為最理想的提供
交通資訊方法，其中將 ISPs 與交通管理中心(TMCs)視為上層，下層則為動態
交通量指派(DTA)，本研究描述 ISP 的號誌週期、即時交通資訊與資訊可變標
誌(VMS)皆從交通管理中心所取得，而 ISPs 再經由計算提供給其用路人；本文
提出了資訊服務提供者旨在提供銷售(marketable)資訊服務，期望可以從中獲
利，而 ISP 的的目標為追求最大化利益，同時提出了 ISPs 會根據不同層次的顧
客需求以提供多變的交通服務。實驗結果顯示當 ISPs 提供高品質的資訊時，
可降低整體系統的成本，且指出當在擁擠的動態運輸網路之下，適當的導引用
路人比例，可以使所有的用路者及系統績效皆受益，然而在沒有擁擠情形產生
之運輸路網，ISP 所提供之資訊在路網中對路網狀態之影響是很小的。 
Adler and Blue(2002)提出了多重代理人之概念，其中多重代理人就包含了
              
2.2.3 資訊遵循率與客製化額外相關文獻 
Chen et al. (1999) 探討ATIS即時資訊品質會影響通勤者路徑選擇行為及資
訊遵循率，利用路網實驗設計進行不同交通策略之模擬，其結果顯示資訊品質越
好、具有時效性資訊等資訊皆可以讓駕駛者對資訊遵循率提高。Randall(1997)指
出經常發生交通壅擠的主要原因是因為在效率低下的旅行者無法獲得正確的和
最新的交通和旅行資訊，本文為了解決此一問題，提出了Promise計畫，此計畫
將改善旅行效率藉由在他們旅行時，在旅行途中時所製造出的個人化交通和旅行
資訊服務提供給其旅行者，其所提供的服務包括：旅次規劃、旅行中導引、交通
和大眾運輸資訊、黃頁和氣象資訊等。Balke et al. (2003)指出在我們往後的工作
和私人生活上其行動資訊服務扮演著一個很重要的角色，儘管目前已經有包括導
航系統的規劃，但其可用性往往是不容易的，因目前並沒有將使用者之個人偏好
納入，因此提出了一個交通資訊系統的原型，以提供更先進的個人化路徑規劃。 
 
2.4 交通導引資訊賽局相關系列研究文獻 
以賽局觀點檢視交通導引資訊之最新研究有二。其一，交通管理者是基於
路網績效目標來發布資訊，該如何藉由交通資訊的發布使路網達成預期之狀
態，乃有賴於用路人對交通管理資訊之認知與反應決策之集體效應，因而產生
了管理者與用路人之互動賽局，如圖 3.a，(鄭妍妍, 2009)；此外，路網績效基
於總計用路人集體決策之效應，因應交通資訊影響下，因此個別用路人做決策
時也會考慮其他用路人對於資訊的遵循之態度與策略，所衍生出用路人與其他
用路人因應資訊發布後之互動影響，如圖 3.b，(鄧瑞艷, 2009)。 
 
 
 
 
圖 3.a 管理者與用路人互動之關係          圖 3.b 用路人之間互動關係 
資料來源：鄭妍妍(2009)                    資料來源：鄧瑞艷(2009) 
 
交 通 管 理 者
路 網 績 效
交 通 資 訊
用 路 者 1
用 路 者 2
用 路 者 n- 1
用 路 者 n
.
.
.
.
              
3.1 構建策略賽局架構 
賽局類型會隨著不同的參賽者、環境與事件而不同，本研究實驗為多ISP提
供交通路徑導引資訊給其用路人之逐日與日內逐時動態控制模擬實驗，探討其路
徑導引之路徑決策；因此因參賽者人數、行動次數、行動順序、參賽者間相互關
係、報酬等進行賽局分類，以進行構建本研究賽局類型，彙整成如表1所示。 
1. 依參賽者人數：藉由研究課題可知本研究之參賽者為多資訊服務提供者
(ISP)，故為「多方賽局」。 
2. 依參賽者行動順序：本研究符合一般交通資訊的提供，且假設所有的參賽者
皆在同一時間點上提供交通資訊，故視為「同時行動賽局」。  
3. 依參賽者之行動次數：本研究依研究所需，參賽者會依同一模式重複實驗多
次，並限制重複實驗的次數，故為「有限重複賽局」 。  
4. 參賽者之間相互關係：本研究中多ISP彼此未有承諾與協議，且主要依據其
自我利益為準則採取行動，故為「非合作賽局」 。 
5. 依參賽者採取策略：參賽者之策略為純粹策略，而本研究參賽者路徑導引策
略可分為：最短旅行時間、最短距離、或是其他(避免壅塞路段等)。 
6. 依報酬分配：本研究報酬參賽者所得之報酬總和不為零，且雙方皆可獲益、
損失利益或一方獲得利益、一方損失利益，故為「非零和賽局」 。  
7. 依參賽者所得訊息結構：本研究依實驗設計控制因子設定對應訊息結構，包
括： 
 完 全 訊 息  (Perfect Information) V.S 不 完 全 訊 息  (Imperfect 
Information)：於第二階段動態模擬實驗中將依每週設定不同的情境，
故參賽者所得知其他參賽者所採取之行動是根據每週所設定之情境而
有所不同的，故可視為「完全訊息」與「不完全訊息」。  
 確 定 訊 息  (Certain Information) V.S 不 確 定 訊 息  (Uncertain 
              
表 2  問卷結構表 
題項 問項/受訪者反應 
廠商基本資料 1-2 廠商目前提供哪些服務項目供用路人使用 零 
受訪者基本資料 --- 樣本分布狀況 
從事之工作項目 1 壹 交通資訊之流動 2 
廠商於資訊鏈各個階段所參與到的程度及技
術能力強弱，是否須仰賴公部門或是其他廠商
1(1)-(3) 廠商對於交通資訊本身之認知 
1(4)-(6) 是否意識到資訊基本功用與交通路況有關 
2(1)-(3)
及(6)(7) 是否意識到交通資訊之提供會影響路網績效 
2(8)-(12) 是否意識到路網績效會影響交通資訊提供 
2(4)(5) 是否認為用路人行為會影響路網績效 
對交通資訊
之基本認知 
2-(13) 是否認為交通資訊會影響用路人決策 
3(1)-(5) 
與 1(1)-(6)對應，了解其對於資訊本身、資訊基
本功用之採取的作法 
一 
對交通資訊
之基本態度 
4(1)-(7) 
與 2(1)-(13)相呼應，是否因應交通資訊之出象
而影響提供路徑導引策略 
1(1)-(2) 是否意識到公部門是初級、主要之資訊提供者
1(3)-(4) 是否認為私部門可協助公部門 
1(5)-(6) 是否認為私部門有可能取代公部門之地位 
2(1)-(2) 提供資訊時是否意識到自己本身能力 
2(3)-(6) 
進行處理資訊鏈四階段時是否有意識到其他
廠商的存在 
2(7)-(8) 
提供導引資訊時是否意識到其他廠商或許提
供相同資訊 
2(9)-(12) 提供導引資訊時是否考慮與其他廠商之關係 
2(13)- 
(14) 
是否會想要提升用路人對本身所提供之導引
資訊的信賴度及市占率 
貳 
二 對資訊的進階認知 
3(1)-(5) 
是否意識到自己所提供之交通導引資訊與所
產生之路網出象對用路人影響(信任、遵循、質
疑) 
   3(6)-(10) 是否有意識到用路人對交通資訊之需求與使自己的使用者能受益 
 
 
 
 
 
              
表 3 動態賽局模擬之研究內容 
探討主題 研究方法 執行內容 
實驗設計  確認實驗因子與過程 
構建實驗路網 
 確認整體路網形態 
 決定路網屬性 
動態賽局模擬 控制實驗 
執行動態模擬 
 以 DynaTAIWAN 模擬指
派軟體進行模擬 
資料來源：本研究整理 
3.3.1 實驗設計 
本實驗欲探討在不同情境之下ISP將會如何提供交通路徑導引資訊給其用路
人之策略決策模型，因而本實驗主要有兩個控制因子，進行交叉因子之實驗設
計。A因子為資訊完全度控制受訪者(ISP)是否知道自己、與其他ISP提供交通路
徑導引資訊後所產生之路網出象，共分為四類; B因子為資訊完整度為控制受訪
者(ISP)是否知道自己、與其他ISP提供交通路徑導引資訊後所產生之路網出象，
共分為四類。，表4為本研究預計進行實驗之設計表。 
表 4 實驗設計表 
資訊提供的型式 (B 因子) 
資訊型態的控制 
(A 因子) 
整體路網狀
態 
B1 
自身用路人使
用所產生之路
網出象 
B2 
部分 ISP 用
路人使用所
產生之路網
出象 
B3 
所有 ISP 用
路人使用所
產生之路網
出象 
B4 
提供一般交通資訊 
A1 
策略 A1B1 策略 A1B2 策略 A1B3 策略 A1B4
不知道其他家 ISP
提供之資訊策略 
A2 
策略 A2B1 策略 A2B2 策略 A2B3 策略 A2B4
知道其他家 ISP 提
供之資訊策略 A3 策略 A3B1 策略 A3B2 策略 A3B3 策略 A3B4
提供一般交通資訊
+導引資訊 A4 策略 A4B1 策略 A4B2 策略 A4B3 策略 A4B4
資料來源：本研究整理 
             
表 5  動態賽局控制實驗歷程表 
控制因子 週數 實驗階段 
資訊完全度 資訊完整度 
目的 
第一週 
第二週 
控制組 
一般交通資訊(旅行時間量及路
況資訊) 
(無導引資訊策略) 
一般整體路網狀態 觀測 ISP 基本提供交通導引資訊決策策略。 
第三週 僅知道本身使用者所產生之路網出象 
第四週 知道部分 ISP 之使用者所產生之路網出象 
第五週 
實驗組 1 
提供一般資訊(旅行時間及路況
資訊)，但不知道其他家 ISP 提
供資訊之策略 
知道所有 ISP(包含自己)之使用
者所產生路網出象 
在不知道其他 ISP 提供資訊之策
略、及在知道自己、其他 ISP 與所
有 ISP 使用者產生之路網出象三種
情境之下，檢視 ISP 彼此之間的互
動反應。 
第六週 知道提供資訊導引是有策略的，但僅知道自己的策略 
僅知道本身使用者所產生之路
網出象 
第七週 知道部分 ISP 提供路徑導引資訊之策略 
知道部分 ISP 之使用者所產生之
路網出象 
第八週 
實驗組 2 
知道全部 ISP 提供路徑導引資
訊之策略 
知道所有 ISP(包含自己)之使用
者所產生路網出象 
在知道其他 ISP 提供資訊之策略、
及在知道自己、其他 ISP 與整所有
ISP 使用者產生之路網出象三種情
境之下，檢視 ISP 彼此之間的互動
反應。 
第九週 
提供一般資訊和路徑導引資
訊，但不知道全部 ISP 提供資
訊之策略 
在不知道其他 ISP 提供資訊策略情
況下，觀測 ISP 在有路徑導引下提
供交通資訊之策略互動行為。 
第十週 
交叉比對組 
提供一般資訊和路徑導引資
訊，且知道全部 ISP 提供資訊
之策略 
知道所有 ISP(包含自己)之使用
者所產生路網出象 在知道其他 ISP 提供資訊策略情況
下，觀測 ISP 在有路徑導引下提供
交通資訊之策略互動行為。 
資料來源：本研究整理
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
三重交流道
林口交流道
桃園交流道
內壢交流道
中壢交流道
楊梅交流道
龍潭交流道
大楠交流道
南桃園交流道
大園交流道
機場端
三鶯交流道
土城交流道
中和交流道
新店交流道安坑交流道
南港交流道
新台五路交流道
台北交流道
環北交流道 圓山交流道 東湖交流道
內湖交流道
瑪東系統
基金交流道
淡水
石門
竹圍
湖口交流道
關西交流道竹北交流道
竹林交流道新竹交流道
寶山交流道
茄冬交流道
香山交流道  
圖 6 簡化北部國道替代路網圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
四、ISP 特性調查資料與分析 
本研究調查對象主要係以「國內有提供即時交通資訊服務之相關廠商」為
主，主要廠商來源名單為 ITS Taiwan 協會會員與具有代表性廠商，表 6 為本研
究經篩選並完成調查對象名單。 
表 6 調查對象之廠商名單 
資訊提供方式 受訪廠商 
網站提供交通資訊供
民眾查詢 
 景翊科技股份有限公司 
 台灣世曦工程顧問股份有限公司 
電子地圖 
 資拓科技股份有限公司 
 勤崴國際科技股份有限公司 
 友邁科技股份有限公司 
電信業者加值  中華電信研究所 
衛星導航相關硬體提
供交通導引資訊 
 研勤科技股份有限公司 PaPaGo 
 台灣國際航電 GARMIN 
 康訊科技股份有限公司 
 正華通訊股份有限公司 GoNAV 
 民視文化事業股份有限公司(飛來訊) 
 環天衛星科技股份有限公司 
 先大企業股份有限公司 
 
4.2  ISP 於資訊鏈中所參與之技術能力分析 
 
4.2.1 於資訊鏈中各階段從事之工作項目 
目前 ISP 在蒐集交通資料的方式多是來自於公部門，其中以車輛偵測器、
GPS/探針車與路口攝影機取得資料的方式為主。 
在交通資料之處理狀況，多以來自於公部門及 ISP 自己本身會依從公部門所
得到之原始交通資料或已處理過之交通資訊先進行儲存之後再進行不同程度除
錯、更新、融合及校估演算等動作，以使自己所欲提供之交通資訊能更具準確性，
而現階段 ISP 對於插補(遺漏值處理)之處理動作較少。 
加值運作階段，ISP 來自於公部門之項目為一般資訊加值，而 ISP 本身自己
再進行進階加值運作之項目較多，以針對使用者的需求偏好進行客製化或差異
化。 
ISP 進行交通資訊之提供主要以車內導引系統之回應用路人需求，且以被動
提供之方式為主，主動型提供方式在目前較少廠商有能力可以做到。 
4.2.2 在提供交通資訊中其所得到之交通資料/資訊與公部門及其他 ISP 之關係 
ISP 在資料蒐集此步驟中並無能力自行藉由利用交通監測系統以蒐集交通原
始資料(raw data)，交通資料大都是來自於公部門，以車速、路況事件、道路壅塞
程度之交通資料最多；而在用路者回饋此項目中也可顯示出在現今 ISP 於導引路
 
 
資訊項目所佔之比例則在 60%以內、接收自公部門或其他 ISP 所佔之比例在
60%內、提供給公部門或其他 ISP 則為 15%內，如圖 9 斜線範圍。代表 ISP
為：景翊、研勤科技(PAPAGO)、勤崴、中華電信、康訊科技、台灣國際航
電(GARMIN)、環天衛星科技、正華通訊(GoNav) 
 
圖 9 加值型 ISP 範圍 
c. 回饋型：接收公部門的交通資訊項目多，且將自己所處理、加值過後之交通
資訊再提供給公部門的資訊項目也多。自行處理之交通資訊項目所佔之比例
在 45%以內、接收自公部門或其他 ISP 所佔之比例在 90%內、提供給公部門
或其他 ISP 則在 60%以內，如圖 10 斜線範圍，代表 ISP 為：世曦(CECI)、
資拓。 
 
圖 10 回饋型 ISP 所佔比例之範圍 
4.2.3 ISP 對交通資訊的認知與態度 
一、對交通資訊的基本認知與態度 
此部分因為考量到不同類型之 ISP 對於交通資訊之功用及提供交通資訊後
之看法的認知與態度可能會有不同。 
(1)基本認知 
ISP 認為交通資訊是有用的且高達 77%以上的 ISP 認為交通資訊的確是會影
響用路人的路徑決策，而有 61%以上的 ISP 認為交通資訊是被用路人所信任的。
因此，有 69%以上的 ISP 認為提供即時交通資訊應可有效的改變交通路況，而有
 
 
本研究歸納每位 ISP 於對交通資訊之基本態度指標的平均得點與分群之彙
整結果，在整體 ISP 中以中庸者為最多(62%)，而積極類型僅佔 38%。進一步對
照其基本類型可由圖 12 所示，積極類型以回饋型 ISP 之比例為最高，其 ISP 皆
都屬於積極類型，而基本型 ISP 則全部皆屬於中庸類型。 
 
 
  
整體 ISP 之類型 加值型 ISP 之類型 
  
基本型 ISP 之類型 回饋型 ISP 之類型 
圖 12  ISP 於基本態度中之類型 
另外，ISP 會思考該如何提供有用之交通資訊，因此大部分之 ISP 會對交通
資訊進行確定其有正確性，以及會運用即時交通資訊以影響用路人路徑決策，進
而運用所提供之即時交通資訊作為改善路網績效的一種策略。 
約 70%以上之 ISP 會想利用交通資訊來改善整體路網績效，顯示大部分 ISP
會在乎提供之交通資訊對路網績效的影響，進而會為了改善路網出象而避免提供
不適當之交通資訊，亦會盡量利用提供之導引資訊較完整而使用路人接收作決策
後所產生之路網績效良好；有 54%以上之 ISP 會因應交通狀況調整或修改提供交
通資訊之策略，然而在「會隨時注意路網狀況並預測或評估判斷提供資訊後之績
效」此項目則無明顯的傾向，且 ISP 呈現很少比例擁有自己一套具體方案以因應
路網動態出象而提供資訊之措施，顯示就現階段而言，ISP 對於會因為路網狀態
好壞而影響提供資訊之策略作法並沒有特別的積極。 
二、對交通資訊的進階認知與態度 
此部分因 ISP 大部分皆由公部門所取得之交通資訊，且交通資訊的提供會產
生用路人的行為反應，而用路人的行為反應會形成路網結果，故將主要針對受訪
者 ISP 對公部門及對用路人間關係之認知與態度進行探討，並進一步了解 ISP 於
提供交通路徑導引資訊之決策行為是否因有考慮其他 ISP 路徑導引策略行為，而
改變其提供導引資訊之導引策略等，因而存有賽局之潛在因素。故在本部分將分
成三大部分：ISP 對公部門、對其他 ISP、對用路人之認知與態度進行說明。 
 
 
兩種，將資訊分享策略定義為分享交通資訊相關內容，例：速率、佔有率、旅行
時間等；而將資訊提供策略分享定義為當 ISP 在提供交通資訊時會與其他 ISP 分
享提供資訊策略(如：協調導引資訊、路徑指派等)，而非分享交通資訊之內容。
結果顯示在目前實務狀況下，資訊分享及資訊提供策略分享程度無論是處於日常
狀態狀況下或是非日常狀態下(預知性、突發性狀況下)其願意跟其他 ISP 分享的
程度皆偏低，其中又以資訊提供策略分享程度較明顯偏低；但是如果是在未來 ITS
裡想之狀況下，其願意分享的程度就偏高許多，然仍有 ISP 無論是就目前現況而
言或是未來理想狀況下，都沒有意願想跟其他 ISP 進行資訊分享與資訊提供策略
分享。如此就現況而言頗為合乎非合作賽局之狀態。 
 
五、動態控制模擬實驗 
如第三節所述，本研究進行動態控制實驗之主要目的，乃期望藉由逐日實驗
觀察與記錄實際資訊服務提供者(ISP)於不同路網資訊(賽局設計)情境下，其提供
用路人交通路徑導引資訊之決策行為，以了解各 ISP 在提供路徑導引策略下之資
訊策略互動演變情形。 
5.1 動態控制實驗之實施 
本研究於第二階段之動態控制實驗係以 DynaTAIWAN 模擬指派軟體模擬整
體路網狀態，以蒐集 ISP 逐日動態決策行為所需之資料。 
5.1.1 實驗設定 
本研究主要目的是探討 ISP 在標的路網資訊情境下，其提供交通路徑導引資
訊之決策互動關係，此實驗為模擬(接近)真實之交通路況，觀察與記錄 ISP 因應
路網路況變化所採取之行動決策，並依據 3.3 節之實驗設計將實驗者(即 ISP)分成
四個階段進行。整體實驗過程整理如下圖 13 所示： 
 
 
 加值型：景翊科技、研勤科技(PAPAGO)、台灣國際航電
(GARMIN) 
 回饋型：資拓科技 
(b) 賽局傾向 
 有賽局傾向：景翊科技、研勤科技(PAPAGO)、先大企業、資
拓科技 
 無賽局傾向：台灣國際航電(GARMIN) 
(c) 參與資訊鏈中之技術能力自我評估 
 強：研勤科技(PAPAGO)、資拓科技、台灣國際航電(GARMIN) 
 中：景翊科技 
 弱：先大企業 
(d) 目前實務上資訊提供分享策略程度： 
 高：研勤科技(PAPAGO)、資拓科技 
 中：先大企業 
 低：景翊科技、台灣國際航電(GARMIN) 
(e) 認知與態度 
 其得分皆來自於第一階段問卷中ISP對交通資訊的基本認知與
態度之所有問項得分平均 
3. 實驗次數 
 執行10週重複賽局 
 每次(週)包含5次(日)的逐日動態路徑模擬實驗 
 
 
(a) 共執行50個模擬天數，非實際上之50天工作日 
(b) 每次皆以電子問卷進行實驗 
7. 模擬實驗時間與內容： 
(a) 一般工作日(非假日)每日早上七點至十點 
 將維持持續模擬逐日(day-to-day)實驗 
(b) 依時段進行模擬實驗，每半小時更新資訊之提供內容 
(c) 每日包含了六次時間點和行前途中共四個位置點之決策 
5.1.2 實驗路網基本資料 
實驗路網之道路特性分別說明如下： 
1. 車道數 
 國 1、國 3 大部分為每向三車道 
 台 61 線、台 64 線、台 66 線大部分為每向 2 車道 
2. 速限 
 國 1 大多為 100 km/h，國 3 大部分路段為 110 km/h 
 台 61 線及台 66 線大部分為 80 km/h 路段，少部分為 90km/h 路段 
 台 64 線大部分路段為 80 km/h 
 
5.1.3 即時交通資訊提供 
本研究將交通資訊之提供形式說明如下： 
1. 本研究利用 DynaTAIWAN 模擬指派軟體產生路況現象，而路況現象則是為
了形成動態模擬實驗問卷上所需之交通資料；將 ISP 可導引之路徑，依模擬
現況資料計算行駛此路徑所需之旅行時間，即利用模擬形成 ISP 所需做決策
之資訊。 
 
 
表 8 賽局提示之資訊顯示形式範例 
貴公司因應交通狀況，於前日在七點時的導引紀錄為：對目前正
位於南港科學園區準備出發的用路人導引至全程國三路段行
駛，用路人所產生之旅行時間為 72 分鐘 
Garmin 因應交通狀況，於前日在七點時的導引紀錄為：對目前
正位於南港科學園區準備出發的用路人導引至全程國三路段行
駛，用路人所產生之旅行時間為 71 分鐘 
PaPaGo 因應交通狀況，於前日在七點時的導引紀錄為：對目前
正位於南港科學園區準備出發的用路人導引至全程國三路段行
駛，用路人所產生之旅行時間為 72 分鐘 
景翊因應交通狀況，於前日在七點時的導引紀錄為：對目前正位
於南港科學園區準備出發的用路人導引至全程國三路段行駛，用
路人所產生之旅行時間為 72 分鐘 
資拓因應交通狀況，於前日在七點時的導引紀錄為：對目前正位
於南港科學園區準備出發的用路人導引至全程國三路段行駛，用
路人所產生之旅行時間為 71 分鐘 
貴公司無特別提供路徑導引之策略 
Garmin 提供路徑導引策略為最短旅行時間及最短距離，以最短
路徑為主 
PaPaGo 提供路徑導引策略為最短距離與最短旅行時間之加權處
理，以最短旅行時間所佔之權重較多 
景翊提供路徑導引策略為最短旅行時間及最短路徑 
資拓提供路徑導引策略為最短旅行時間 
貴公司可導引您的用路人行駛全程國三 
資料來源：本研究整理 
4. 賽局提示方式：由表中可清楚看出在不同的階段提供不同的資訊，且每個階
段又依每週情境設定不同而給予不同之資訊。 
(a) 第一階段：主要構建 ISP 提供路徑導引策略之基本模型，故不加入任何
賽局提示元素，只提供了即時路況資訊。 
(b) 第二階段：先是提示個別 ISP(即實驗者)使用者於前次所產生之路網出
第
二
階
段
資
訊
提
供
內
容 
第
三
階
段
資
訊
提
供
內
容 
第
四
階
段
資
訊
提
供
內
容
 
 
竹)車輛所產生之旅行時間，以作為實驗中提供之歷史性資訊，選取在該時段中
前 10 分鐘內之行駛車輛，因模擬實驗中有五家 ISP 廠商，故將依照其市占率比
例進行隨機分配個別 ISP 之車輛數，進而計算出在該時段中個別 ISP 的平均旅行
時間，即 ISP 使用者於上次所產生之路網出象，作為刺激 ISP 決策反應之因子。 
圖 14 路網流量設定示意圖 
 
5.1.4.1 模擬參數設定-OD 流量變化 
由於本研究需進行模擬為期 50 天之動態實驗，然而模擬所需 OD 流量僅只
有一天有完整之實際 OD 流量，雖在每次模擬過程中會產生隨機之現象而導致其
路網出象有所變動，然其變動的量很少，故避免因 OD 流量在 50 天都相同的情
況之下，所產生之路網狀況(旅行時間、行駛速率等資訊)變動幅度過小以至於讓
實驗者無法觀察得到而誤認為每週每日所得的交通資訊是相同的，因而影響到實
驗進行之結果，因此將以此 OD 流量為基礎，將它做些許的變動，改變 OD 流量
以呈現逐日波動之現象，以讓實驗者能確實感受到每天交通狀況變動之情形；而
本研究之動態模擬實驗中設定事故之情境假設，表示在路段上其路況中真正發生
較大的改變，故將在模擬實驗中設定在模擬時將設定為事件發生，以縮減容量處
理方式，使影響路段產生局部壅擠現象。 
此外，為了使 OD 流量呈現逐日波動之現象，故將 OD 進行百分比之增減，
造成一擬真之波動現象，以近似高速公路之流量變動；而依據高公局日交通量統
計資料顯示，一般處理日交通量時，將星期二到星期四視為平常日，且星期一與
星期五之交通流量較多；而就單純的以 DynaTAIWAN 模擬狀況來看，增減原始
 
 
動態控制模擬實驗之執行過程進行詳細之說明： 
【一】 第一階段動態控制實驗 
此階段之實驗目的基於 ISP 最原始的路徑提供導引決策行為檢視 ISP 反應，
即在僅提供一般交通路況資訊下，且於第二週則加入了五家 ISP 之市占率資訊，
並於第五天國三安坑-中和路段增加了發生事故之交通事件，藉以觀測 ISP 基本
提供交通導引資訊決策策略。其中市占率本研究以銷售市占率為基準，將五家 ISP
依其在導航市場上之銷售量照比例分配，國際航電(GARMIN)60%、研勤科技
(PaPaGo)25%、先大企業 5%，而其中另兩家 ISP 因尚未在導航市場上直接對用
路人提供實質導航服務，故本研究將景翊與資拓之市占率各假設為 5%。 
【二】 第二階段動態控制實驗 
第二階段動態控制實驗除了提供一般交通路況資訊外，雖 ISP 提供交通導引
資訊是有策略的，但於此階段並不提示各 ISP 之路徑導引策略，但多增加了依各
週給予不同的路網出象資料，其目的為在不提示 ISP 提供路徑導引資訊之策略、
及在提示自己、其他 ISP 與所有 ISP 使用者產生之路網出象三種情境之下，檢視
ISP 彼此之間的互動反應。 
第三週給予實驗者自己本身使用者所產生之路網績效出象(即旅行時間)，並
於第三週第五天問卷最後多一問項，詢問 ISP 最想知道哪家 ISP 使用者之路網績
效出象，將其得知之結果納入第四週，以給予 ISP 想知道之部分 ISP 之路網出象
資料。第五週則提示全部 ISP(包含自己)之使用者所產生之路網出象；另於第五
週第五天問卷中詢問 ISP 提供其本身之路徑導引策略。因避免事先提供之路徑導
引策略會影響 ISP 之填答，故讓 ISP 自行填入，屬開放式之問項。 
【三】 第三階段動態控制實驗 
第三階段動態控制實驗除提供一般路況資訊及用路人之路網出象外，還多增
加了提示 ISP 之路徑導引資訊策略，主要目的為在提示 ISP 提供路徑導引資訊之
策略、及在提示該 ISP、其他 ISP 與所有 ISP 使用者之產生路網出象三種情境之
下，檢視 ISP 彼此之間的互動反應。 
 
 
上圖為十週五天共 50 日之 ISP 用路人所使用產生之路網出象，即由各 ISP
之用路人於一日中六個時間點所產生之旅行時間加以計算平均，而整體 ISP 用路
人所產生之旅行時間則由五家 ISP 之用路人於每日所產生之旅行時間加總平均
所得。由上圖中可大致看出五家 ISP 之用路人所產生之旅行時間變動幅度逐漸呈
現穩定波動之狀態，而在第二週第五天與第六週第二天到第四天的旅行時間明顯
高於其他天數，其主要原因是由於在實驗設定的時候，於這幾天是設計在國三安
坑-中和路段及國三安坑-土城路段有事件發生的，因此而造成總旅行時間變得比
平常日(無任何事件事故發生下)來的高許多。 
由以下圖 18 分別為第一週至第十週各 ISP 用路人所產生之旅行時間，藉由
此十個圖形中可以觀察出，以第一週旅行時間各家變動幅度(平均旅行時間差距)
較其他九週來得大，呈現較不穩定之狀態，其因有可能為第一週為剛開始進行模
擬實驗，僅提是最基本之交通路況資訊給其 ISP，沒有額外再給予其他相關資訊，
而之後開始的每一週再開始漸漸的給予 ISP 不同的賽局元素之提示交通資訊，隨
著給予越完全、越完整之資訊，可發現其各 ISP 用路人所產生之旅行時間差異越
不明顯；且除第一二週外，其他幾週所呈現出來的旅行時間狀況恰與模擬設定
OD 量變動幅度相符合，即第一天增加原始 OD 流量 15%、第二至四天增加 5%、
第五天則為增加 10%。由上面十個圖可以看出，大致上以編號第二、第五家之
ISP 使用者所產生之平均旅行時間比整體 ISP 路網用路人之平均旅行時間偏低。 
於第二週各 ISP 之用路人所產生旅行時間之差異可看出在第五天時其變動
較多且旅行時間也較其他天來的高，其因於實驗設定在第二週第五天時，設計在
國三安坑-中和路段是有事故發生的；而於第四週呈現較波動的狀態有可能是因
ISP 剛接收到所提示之較完整資訊而有不同的反應產生，亦即還在適應當中；在
第六週第二至四天也可明顯的看出其平均旅行時間比其他週來的高且呈現之曲
線分布狀況也明顯與其他週來的不同，其因主要為在實驗設定將國三安坑-土城
路段是設定為有施工之事件發生的；於第八週各 ISP 用路人所產生之旅行時間變
化圖可看出，編號三之 ISP 所呈現出來的旅行時間比其他 ISP 來的高，其因歸結
於當其他 ISP 接收到越完整且越完全資訊後，其會考慮到與其他 ISP 之關係，然
編號三之 ISP 於提供路徑導引時是無因應策略的。 
 
 
第七週各 ISP 之用路人所產生旅行時間 第八週各 ISP 之用路人所產生旅行時間 
第九週各 ISP 之用路人所產生旅行時間 第十週各 ISP 之用路人所產生旅行時間 
圖 18 第一週至第十週各 ISP 之用路人所產生旅行時間 
5.3.2 ISP 逐時間點路徑導引變換次數之關係之實驗報酬分析： 
實驗報酬視為以每日各個時間點比全部 ISP 之用路人於每日各個時間點平
均旅行時間差異為目標報酬。以一週為單位，累計每週每日每時段各 ISP 比全部
ISP 平均旅行時間差異的平均次數，隨著賽局提示元素提供得越完整，越能看出
ISP2 及 ISP5 所得之報酬較其他 ISP 來的好。 
 
 
 
 
 
圖 19 各個 ISP 以比平均旅行時間好為目標報酬  
 
 
5.3.3 各 ISP 逐日路徑導引變換次數分析： 
本部份為累計各 ISP 各日於同一時間點之路徑導引變換次數分布圖，藉以觀
測各 ISP 逐日變換行為，而圖中的橫軸中的數字表時間(1：七點、2：七點半、3：
八點以此類推)，縱軸為變動之次數(累計逐日，所以變動次數最多有 50 次)，如
圖 21 所示。 
此累計方式為逐 50 天同一個時間點觀察 ISP 提供汐止到新竹路徑導引之變
動情形，由下圖 6.1-5 可看出 ISP 大多在時間九點及九點半時變動次數較多，而
在七點與七點半時則呈現變動次數較少之狀態；ISP4 變動次數明顯比其他 ISP
來得多，而 ISP5 則隨著時間越後面其變動次數也跟著增加；由圖中也可看出各
ISP 逐日提供路徑導引之變動幅度呈現大致相同的趨勢。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 21 ISP 逐日路徑導引變換累積次數 
 
5.3.4 各 ISP 於不同位置其累計逐時間點之路徑導引變動次數 
(1) 於五股-新竹起迄之逐時間點累計變動情形 
本部份累計各 ISP 於五股至新竹其路徑導引逐時間變動次數，以觀測其變換
行為，如圖 22 所示。ISP1 路徑導引變換累計次數較其他 ISP 來得多，且其變換
行為多分布在前五週；而隨著每週逐漸增加賽局提示元素資訊，會刺激 ISP 造成
其導引路徑變換，但又隨著實驗趨近結束而呈現了趨於緩和之現象，整體實驗者
累
計
變
換
次
數 
天 數
 
 
(3) 於大溪-新竹科學園區位置之逐時間點累計變動情形 
如圖 24 所示。從圖中可知，ISP 在此位置點上較其他位置點上其導引路徑
會傾向於不變換導引之路徑，僅有 ISP3 於第六天呈現路徑導引變換之情形。而
在交叉比對組方面，無論是第五週與第九週交叉分析、或是第八週與第十週交叉
分析皆顯示各 ISP 於大溪此位置點上導引用路人至新竹之路徑是不會隨著因多
增加提示公部門所建議之導引路徑資訊而改變其原先導引路徑之策略的。 
圖 24 各 ISP 於大溪-新竹逐時間點路徑累計變換次數 
5.3.4 整體 ISP 於不同位置點逐時間累計之路徑導引次數 
(1) 汐止-新竹起迄之逐時間點總計路徑導引變化 
本部份累計整體 5 個 ISP 於汐止-新竹每日逐時間點之路徑導引決策以觀測
整體 ISP 逐時間點波動行為，如圖 25 所示，而圖中縱軸為累計每日五個 ISP 於
六個時間點之路徑導引次數(30 次)。 
從圖中可知，在前五週可很看出 ISP 導引用路人行駛國三路徑明顯比導引行
駛國一及其他路徑多，呈現大幅度的變化；而在隨著每週逐漸增加賽局提示資訊
之下，其路徑導引波動呈現趨於緩和的現象；也可發現在第七週之後仍有變動，
顯示 ISP 不會因為實驗的時間越久而呈現不變動之狀態；在第六週(26-30)可發現
其 ISP 導引路徑則以國一比國三多，其可能因素為在第六週本研究將實驗設定為
國三安坑-土城路段有施工之事件發生，由此也可得知當路段上有事件發生時是
會改變 ISP 提供導引之路徑。整體而言，可明顯的看出大多 ISP 提供路徑導引是
以國三居多，國一次之，而導引國一行經汐止-五股轉台 64 經八里-轉台 61 經觀
累
計
變
換
次
數 
天 數
 
 
全程國一之路徑，亦有少部分會導引用路人行駛轉台 64 經八里-轉台 61 經觀音-
轉台 66 經平鎮-轉國一至新竹之路徑，而在第九週擇全部皆導引用路人全程行駛
國一之路徑；第八週與第十週可看出整體 ISP 皆導引導引用路人全程行駛國一，
由此可顯示出當 ISP 得到資訊越完全與越完整下其導引用路人之路徑是會趨於
穩定之現象。 
 
圖 26 整體 ISP 於五股-新竹路徑導引變化圖 
(3) 整體 ISP 於平鎮-新竹科學園區位置之逐時間點累計之路徑導引次數 
圖 27 所示，除了前兩週未給予任何賽局提示資訊時，其 ISP 導引路徑
會呈現小幅度之波動現象；然隨著賽局元素給予得越多其 ISP 路徑導引波動
呈現穩定之狀態，皆為導引用路人行駛國一之路徑。而在交叉比對組方面，
無論是第五週與第九週交叉分析、或是第八週與第十週交叉分析皆顯示整體
ISP 於平鎮此位置點上導引用路人至新竹之路徑皆為國一，其因除了 ISP 接
收賽局提示資訊越多其路徑導引之波動會逐漸穩定之外，另一原因有可能為
在平鎮此位置點上到新竹之距離較短，如果是導引行駛轉台 66 經大溪-轉國
三至新竹此路徑會比全程國一距離來得遠及其旅行時間也較多。 
W1 W2 W3 W4 W5 W6 W7 W8 W9 W10導
引
此
路
徑
次
數 
導
引
此
路
徑
次
數 
天 數
 
 
是以每距離單位公里之旅行時間節省值計算，即將旅行時間節省值除以目前ISP
所在之位置至迄點之距離，以反應位於不同位置點之決策門檻差異。 
6.1 模式構建 
ISP 是否決定變換路徑與否乃與其對應之無異帶(Indifference Band, IB)有極
大關係，而反應於某時間點 t 之無異帶區間(Indifference Band Range, IBR)函數基
本定義如 6.1 式所示，其主要由三大類決策屬性組成，包含 ISP 本身特性、累積
經驗屬性、提供之交通資訊特性之影響： 
tttt YXWfIBR   ),,,(                    [6.1] 
()f ：無異帶函數 
W ：ISP 特性 
tX ：累積經驗屬性 
tY ：提示之交通資訊屬性 
 ：參數向量 
t ：殘差項 
而本研究主要利用逐日及逐時間點動態路徑選擇行為模式中的動態路徑基
準之無異帶區間(IBR)，代表 ISP 對前次(同一時刻之前日或同一日中之前一時刻)
導引之路徑的可容忍區間或變換導引其用路人至其他路徑的轉換限度。 
其中，運用滿意規則之衡量指標(SD)為相對時間差異(定義為時間延滯，
Schedule Delay)，並如 6.2 式所示： 
                                                           [6.2] 
        ：前次所導引之路徑  
        ：最佳之其他非前次導引路徑 
        ：前次所導引之路徑在這次導引決策時點之預估旅行時間 
        ：在這次導引決策時點，最佳之其它非上次導引路徑預估旅行時間 
j,ti,tt -TTTTSD 
i
j
tiTT ,
j,tTT
 
 
入等三類，而建構之 ISP 逐日與逐時間點動態提供路徑導引之決策無異帶模式如
表 9 所示： 
 
表 9 ISP 路徑決策無異帶 
路徑決策無異帶 變數類別 
初始值 
ISP 屬性 
累積經驗 
交通情境 
ijε
導引路徑資訊ISP提供其他*19a
3資訊完整度*18a2資訊完整度*17a1資訊完整度*16a
3資訊完全度*15a2資訊完全度*14a1資訊完全度*13a
路徑累積變換次數*12a
策略分享程度*11a
3技術能力*10a2技術能力*9a1技術能力*8a
1賽局傾向*7a
 對資訊之態度*6a 對資訊之認知*5a
3廠商類型*4a2廠商類型*3a  1廠商類型*2a
1aijIBR











 
誤差項 
資料來源：本研究整理 
 
本研究將各變數定義整理如下頁表 10 所示，變數主要可分為三大類：ISP
本身特性、累積經驗屬性、提示之交通資訊特性。以下將分別以各類別進行說明： 
 ISP 本身特性：ISP 本身特性主要包括 ISP 賽局前置分析中的對資訊的認
知與態度之程度(scale)；依 ISP 於資訊鏈中所參與之工作項目進行分類，
可分成仰賴型、自主型及提供型三種；賽局指標變數可依 ISP 間之互動
關係而設定有或無賽局傾向；自我評估於資訊鏈中之技術能力指標變數依據
第一階段問卷可分為強中弱三種變數；ISP 於目前實務資訊提供策略分享程度
指標變數以在交通狀況為日常狀態之下分為高中低三類等變數指標，藉由透
過此部分變數以反應出 ISP 受到本身之特性其所能忍受之延滯時間。 
 累積經驗屬性：本研究累積經驗主要係指 ISP 路徑導引決策的累積變換
表 10  誤差值接受決策無異帶模式變數定義表 
變數類別 變數名稱 變數定義 
初始值 初始值 
[Initial] 
校估起始接受的誤差值(Intercept) 
基本型 廠商類型屬於基本型=1，Otherwise＝0 
加值型 廠商類型屬於加值型=1，Otherwise＝0 廠商類型 
回饋型 廠商類型屬於回饋型=1，Otherwise＝0 
對資訊的認知 對交通資訊之基本認知[scale] 
對資訊的態度 對交通資訊的基本態度[scale] 
賽局傾向 
與其他 ISP 之互動行為 
 與其他 ISP 之互動行為是有賽局傾
向時＝1，Otherwise＝0 
自我評估於資訊鏈中
之技術能力 
 參與資訊鏈中之技術能力是強=1，
Otherwise＝0 
 參與資訊鏈中之技術能力是中=1，
Otherwise＝0 
 參與資訊鏈中之技術能力是弱=1，
Otherwise＝0 
ISP 屬性 
目前實務資訊提供策
略分享程度 
 策略分享程度高=1 
 策略分享程度中=2 
 策略分享程度低=3 
累積經驗 累計路徑變換次數 累積至t-1日之ISP提供路徑導引變換次數
資訊完全度  
 知道自己導引策略＝1，otherwise＝0 
 知道部分 ISP導引策略＝1，otherwise
＝0  
 知道全部 ISP導引策略＝1，otherwise
＝0  
資訊完整度  
 提供 ISP 使用者之行駛路徑旅行時
間＝1，otherwise＝0  
 提供部分 ISP 使用者之旅行時間＝
1，otherwise＝0  
 提供所有用路人旅行時間＝ 1，
otherwise＝0  
交通情境 
導引路徑資訊   提供其他 ISP 導引路徑資訊＝1，otherwise＝0  
資料來源：本研究整理 
 
 
 
 
 
 
6.3 模式校估與分析 
本研究模式實證分析主要是針對逐日變動與逐時間變動進行構建，故包
含兩類模式進行實證分析，模式 A 為逐日動態路徑導引決策行為模式，模式
B 為逐時間點動態路徑導引決策行為模式，兩動態變換模式皆以「動態路徑
基準」定義。此外，並分別對應實驗設計之階段情境，再依資訊完整度(模式
一)、資訊完全度包含了資訊完整度(模式二)，並加入官方公部門建議導引之
路徑賽局提示資訊進行交叉比對分析(模式三)進行模式校估，故又分別包含
了三個模式，模式一涵蓋了第三至五週；模式二涵蓋了第六至八週、模式三
則涵蓋了第九至十週。 
6.3.1 參數校估結果與意涵 
(1) 符號意義 
即針對各模式中每個變數之正負符號作一檢驗，檢驗其是否符合前
置分析結果。依據本研究模式之定義，正號代表 ISP 之路徑導引決策變
換無異帶會隨著變數值變大而變寬，亦即 ISP 傾向不變換提供路徑導引
資訊；而負號則反之。然因符號之意義會隨著不同路徑基準而有其對應
之涵意，因此以下將以表 12 作一簡單說明。 
表 12  不同路徑基準之參數符號意義表 
路徑基準 
符號意義 動態路徑 
(+) 傾向不變換  即 ISP 繼續提供前次之路徑導引資訊。 
(-) 傾向變換 即 ISP 不繼續提供前次之路徑導引資訊，亦即受到其他高誘因變換導引路徑。 
資料來源：本研究整理 
(2)漸進 t 檢定(Asymptotic t-test) 
 
 
 
變數類別 變數名稱 逐日模式 逐時間模式 
[a10]自我評估於資訊鏈中
之技術能力弱 
-4.3358 
(-6.4353) 
-1.3262 
(-6.8848) 
[a11]目前實務資訊提供策
略分享程度 
1.2667 
(7.2331) 
0.1161 
(5.0221) 
累積經驗 [a12]累計路徑變換次數 -19.4618 (-4.3196) 
-4.5645 
(-7.2128) 
   註：括號內為漸進 T 檢定值(95%信心水準) 
    
 
表 14  逐日動態路徑導引決策無異帶行為模式之參數校估結果彙整表 
變數類別 變數名稱 模式一 模式二 模式三 (交叉比對)
初始值 [a1]常數項 3.1430 (7.9609) 
-0.0725 
(-4.6092) 
1.7386 
(4.5778) 
[a2]基本型 3.0549 (9.0449) 
0.1547 
(4.3076) 
-0.3511 
(-5.9413)
[a3]加值型 0.5385 (5.3839) 
0.9688 
(5.7703) 
2.3610 
(6.7871) 
[a4]回饋型 0.1227 (1.5602) 
0.7108 
(8.7130) 
2.7033 
(6.9913) 
[a5]對資訊的認知 0.8711 (5.5523) 
4.6358 
(5.1345) 
1.3173 
(9.1159) 
[a6]對資訊的態度 0.0739 (1.6614) 
-2.6316 
(-9.4228) 
-0.2840 
(-5.1708)
[a7]賽局傾向 -1.2224 (-9.3997)
-3.8686 
(-7.3314) 
-0.2706 
(-5.0629)
[a8]自我評估於資訊鏈中之技術
能力強 
1.8598 
(4.0276) 
-1.0868 
(-7.8824) 
-0.9624 
(-4.1024)
[a9]自我評估於資訊鏈中之技術
能力中等 
0.8209 
(4.4876) 
-2.9599 
(-7.2057) 
1.0000 
(9.1109) 
[a10]自我評估於資訊鏈中之技術
能力弱 
-5.80685 
(-5.9825)
-0.6455 
(-7.3487) 
4.1188 
(7.0665 ) 
ISP 屬性 
[a11]目前實務資訊提供策略分享
程度 
-0.5240 
(3.0941) 
1.1256 
(9.06078) 
1.4380 
(4.3862) 
累積經驗 [a12]累計路徑變換次數 (以逐日為基礎) 
-1.9293 
(-4.3359)
-4.3223 
(-7.7845) 
-4.6050 
(-6.2565)
[a13]資訊完全度(自己) - 3.5754 (5.2095) 
-2.6120 
(-6.0422)交通情境 
[a14]資訊完全度(他人) - -3.9625 (-5.0057) 
-0.6443 
(-7.2239)
 
 
 
變數類別 變數名稱 模式一 模式二 模式三 (交叉比對)
累積經驗 [a12]累計路徑變換次數 (以逐時為基礎) 
-14.3545 
(-6.0911) 
-7.4226 
(-7.4466) 
-7.3918 
(-8.6285) 
[a13]資訊完全度(自己) - -0.2068 (-9.1236) 
-1.1781 
(-5.1033) 
[a14]資訊完全度(他人) - -0.3214 (-4.5913) 
-0.6719 
(-7.6611) 
[a15]資訊完全度(全部) - 0.1951 (8.8397) 
-2.7309 
(-7.8177) 
[a16]資訊完整度(自己) -2.8659 (-8.6286) 
-0.7547 
(-7.0731) 
0.8823 
(4.3583) 
[a17]資訊完整度(他人) -0.1421 (-4.1096) 
-1.7868 
(-5.8315) 
-2.8652 
(-8.0214) 
[a18]資訊完整度(全部) -0.2161 (-5.0191) 
0.4913 
(6.0720) 
-0.3078 
(-5.3410) 
交通情境 
[a19]提示官方導引路徑資訊 - - -0.5339 (-6.7602) 
  註：括號內為漸進 T 檢定值(95%信心水準) 
  資料來源：本研究整理 
 
(3)整體模式表現--概似比統計量(Likelihood-ratio Statistics) 
為一 χ2 分配，可用以檢定等佔有率模式（ )0(LL ）與所測定之各模
式間是否有顯著差異；因此，若本研究所測定每一模式之 ln2 較查表
值 28.87 (即 χ2（0.95,18）之值)大時，即表示所測定之模式較等佔有率模
式為佳，而此時自由度則為虛無假設 0H 所指定數值之參數之數目。 
表 16 及表 17 之結果顯示，概似比統計量皆大於查表值 28.87，此即
顯示本研究所測定之動態基準路徑行為模式達顯著水準。 
此外適合度指標 2 可衡量模式之適合度，且當其愈接近 1 即表示所
測定模式與數據間之配合能力愈強，故可藉此得知本研究所構建之模式與
數據間配合程度。由下表 16 及表 17 結果可得知逐日與逐時間動態路徑導
引決策行為模式其概似比指標顯示，兩種動態路徑導引決策行為模式與數
據間之適合度很高，代表逐日與逐時間動態路徑導引決策行為模式皆具有
很高之解釋能力。 
 
 
 
6.3.2 模式結果詮釋 
前述統計方式描述模式校估結果，且在漸進 t 檢定後發現只有在逐日模
式中有極少數參數沒有達到顯著水準。且由概似值與適合度指標 2 顯示模式
整體表現是相當不錯的。ISP 是否決定變換路徑與否乃與其對應之無異帶有
極大關係，而反應於某路徑導引決策時間 t 之無異帶區間函數無異帶區間
(IBR)，即代表 ISP 對前次(t-1)導引之路徑的可容忍區間或變換至其他路徑的
轉換限度；而就參數校估結果之正負符號反應出其對應之屬性變數對無異帶
變化之影響，正號代表變換無異帶會隨著該對應變數值增加而變大，如此路
徑導引變換機率變小；反之，參數校估值負號則表變換無異帶會隨著該對應
變數值增加而變小，如此會增加其變換導引前日(或前一時間點)路徑之機率。 
6.3.2.1 逐日模式校估結果對照分析 
模式一為構建在提示賽局控制元素之資訊完整度，模式二除了提示原有
的資訊完整度外又多提示資訊完全度，模式三則增列提示官方路徑導引資訊
進行構建模式。對照表18說明如下: 
i. 就ISP特性觀察： 
當ISP為基本型、加值型、回饋型在模式一與模式二皆呈現正號，表示此
類型ISP對於變換導引路徑之機率為較低，然在增列提示官方路徑導引資訊時
基本型ISP反而變為負號，即會增加變換路徑導引之機率，其因有可能為基本
型ISP在接收到越完全、越完整資訊後其認為自己較具有優勢，故可接受之轉
換限度變低。 
在對資訊的認知與態度方面發現，認知方面在三種模式中皆呈現正號；
而在態度方面當多提供了資訊完全度下、且再多增列提示官方路徑導引資訊
之模式下會使得可接受轉換限度變小由正號變為負號，顯示當ISP越具有積極
傾向的在接收到資訊越完全及包含完全又完整資訊額外官方路徑導引全面資
 
 
 
負號，顯示反而較容易變換導引路徑之機率。 
檢視不同層次的資訊完全度水準之影響。由模式二中可發現當增加提示
ISP 自己導引策略時會使得可接受轉換限度變高至符號為正號，為不易變換
導引路徑；在增加提示他人與全部 ISP 導引策略時反而為縮小至負號，較容
易變換導引路徑。而在模式三中，當增加提示 ISP 自己導引策略時則其可接
受轉換限度縮小至符號為負號，顯示其較容易變換導引路徑之機率；在增加
提示他人導引策略時其符號與模式二皆為負；而在增加提示全部 ISP 導引策
略時其可接受轉換限度增加至符號為正號，顯示出當得到越完全與越完整資
訊之下，其會越不容易變換導引路徑之機率。 
最後在增列官方導引路徑資訊方面，其符號為負號，顯示其在此情境下，
ISP 會增加其變換路徑導引之機率。 
表 18 逐日動態路徑導引決策無異帶行為模式三情境模式較估結果對照表 
變數類別 變數名稱 模式一 模式二 
模式三
(交叉比
對) 
初始值 [a1]常數項 + - + 
[a2]基本型 + + - 
[a3]加值型 + + + 
[a4]回饋型 (+) + + 
[a5]對資訊的認知 + + + 
[a6]對資訊的態度 (+) - - 
[a7]賽局傾向 - - - 
[a8]自我評估於資訊鏈中之技術能力強 + - - 
[a9]自我評估於資訊鏈中之技術能力中等 + - + 
[a10]自我評估於資訊鏈中之技術能力弱 - - + 
ISP 屬性 
[a11]目前實務資訊提供策略分享程度 - + + 
累積經驗 [a12]累計路徑變換次數(以逐日為基礎) - - - 
[a13]資訊完全度(自己) x + - 
[a14]資訊完全度(他人) x - - 
[a15]資訊完全度(全部) x - + 
[a16]資訊完整度(自己) - + (+) 
[a17]資訊完整度(他人) - + - 
交通情境 
[a18]資訊完整度(全部) + + + 
 
 
 
後其可接受的轉換限度變小，會增加變換導引路徑之機率；技術能力中等的
ISP在模式一與模式二符號為負號，在模式三則為正號，顯示當多增列提示官
方路徑導引資訊時會使ISP可接受的轉換限度變大，反而較不容易變換導引路
徑機率；而技術能力弱的ISP在模式一符號為負號，在模式二與模式三則為正
號，顯示當此ISP在接收到資訊越完全及包含完全又完整資訊額外官方路徑導
引全面資訊下其會越不容易變換導引路徑之機率。而目前實務資訊提供策略
分享程度越低，可發現在三種模式中皆為正號，顯示分享程度越低之ISP會較
不容易變換導引路徑。  
b. 累積經驗： 
就ISP在提供交通資訊的累積經驗反應，反應在逐時間點累計路徑變換次
數方面，顯示其對應參數在三種模式中皆呈現負號，且可接受的轉換限度有
呈現越來越小之趨勢，顯示ISP變換導引路徑之機率越來越高。 
c. 提示之交通資訊層次特性：此部分為賽局重要元素介入之相關因子影響，
包括資訊完整度與資訊完全度，可各分為三層次水準進行檢視。 
檢視不同層次的資訊完整度水準之影響。在模式一中三種層次水準中皆
呈現負的，顯示 ISP 容易變換導引路徑；提示 ISP 自己使用者之出象在模式
一與模式二皆為負的，而在模式三為正的，顯示其可接受的轉換限度逐漸增
加至不易變換導引路徑之機率；提示其他 ISP 使用者之出象在三種模式皆一
致呈現負號；提示全部 ISP 使用者之出象在模式一符號為負的，而在模式二
為正號，模式三又轉為負號，顯示當在模式二下其會不容易變換導引路徑，
而在增列官方導引路徑資訊下反而變為較容易變換導引路徑。 
檢視不同層次的資訊完全度水準之影響。由模式二中可發現當增加提示
ISP 自己與他人導引策略時會使得可接受轉換限度縮小至符號為負號，為較
容易變換導引路徑；在增加提示全部 ISP 導引策略時反而為增加為正號，為
較不易變換導引路徑；而在模式三下，三種層次水準皆一致呈現為負號，顯
示其較容易變換導引路徑之機率。 
 
 
 
ISP 提供交通路徑導引資訊，除交通資訊與用路人之間行為機制反應關係
外，另需考量 ISP 間可互為競合之交互影響所導致之多重交互作用，故本研
究探討 ISP 會如何提供交通路徑導引資訊策略給其用路人之複雜課題。因
此，本研究透過控制實驗前置分析及第二階段動態控制模擬實驗所獲得之幾
個重要結果於 7.1 小節作一歸納，並於 7.2 節提出相關建議，以提供後續研究
作為參考。茲說明如下： 
7.1 結論 
7.1.1 控制實驗前置分析所獲得之結論 
為於進行動態控制模擬實驗，清楚了解模擬實驗中 ISP 於現況中之基本
特性與分別對提供交通資訊之認知與態度、ISP 提供路徑導引資訊時是否存
有潛在賽局之觀念、ISP 與公部門及用路人間之關係，故進行控制實驗分析
調查，藉由調查之分析或歸納可得以下結果： 
1. ISP於資料蒐集此步驟中並無能力自行藉由利用交通監測系統以蒐集
交通原始資料(raw data)，故交通資料主要為來自於公部門；在資訊
鏈中之資料處理階段大都是來自於公部門，而如果不是來自於公部門
即來自於其他ISP所處理過後之交通資訊，且僅有少數ISP會再將資料
提供給公部門；在加值運作階段中，ISP來自於公部門之項目為一般
資訊加值，而ISP本身自己再進行免費進階加值運作之項目較多；ISP
在進行交通資訊之提供時，主要以車內導引系統之回應用路人為主，
其因本研究調查之對象多為提供車內導航之廠商有關。 
2. 將ISP廠商依參與資訊鏈之技術能力實際分布狀況分為三類： 
(1) 基本型：交通資訊多來自於接收公部門，且自行不會再額外進行資
料蒐集與處理之動作，僅將加值過後之交通資訊提供給其用路人。 
(2) 加值型：不論交通資料接收來自於公部門或是其他 ISP，ISP 會將所
 
 
 
引績效比整體ISP平均旅行時間差的次數就會越多。 
(3) 各ISP無論是導引用路人位在五股、平鎮或是大溪之位置點上逐時間
累計變換次數皆呈現了隨著資訊提示得完整度及完全度下，其波動
狀態有逐漸趨於緩和並達到穩定之狀態。而在交叉比對組方面，顯
示了當增列提示官方導引路徑資訊時是會比沒有提示官方導引資訊
來得較穩定之現象。 
(4) ISP於位在南港科學園區導引用路人至新竹科學園區時，平時以提供
全程國三之路徑居多，而全程國一則次之；而當於國三安坑-土城路
段中有事件產生時，可明顯得發現其ISP會即時反應變換提供導引之
路徑，改以導引全程國比導引全程國三來的多。 
2. 模式構建與分析： 
藉由動態控制模擬實驗中所得知決策資料分析逐日及逐時間模擬實
驗結果，以無異帶區間之概念構建ISP提供路徑導引資訊決策轉換行為，
研究ISP是否會受到因不同賽局元素的資訊完全度、資訊完整度或其他個
人變因影響其路徑導引之決策變化。而本研究依逐日動態控制實驗及逐
時間點動態控制實驗構建兩套決策行為模式，分別為探討在行程起始點
之逐日變動情形與每日依連續時間點觀察其ISP提供路徑導引資訊決策
行為，對應實驗階段過程，分別以介入資訊完整度、資訊完全度與提示
官方建議路徑導引資訊之情境構建與校估三種模式。 
(1) 本研究成功的將ISP間的賽局行為變數納入了逐日及逐時間動態路
徑變換模式中，並分別為構建在有無資訊完整度與有無資訊完全度
下ISP提供路徑導引決策之賽局行為。其中，所有模式置入之定義變
數，包括ISP屬性、交通情境、累積經驗等，特別是賽局元素之參數
(即資訊完整與資訊完全度之程度)，其對應參數在逐時間動態路徑
變換模式均有達到顯著水準。而在逐日動態路徑變換模式在參數校
估結果，僅於模式一之「回饋型ISP」、「ISP對資訊的態度」與模式
 
 
 
之方式，有可能出現合作之關係，如以策略聯盟等方式進行提供交
通路徑導引資訊之合作賽局架構，故建議未來研究可以進一步合作
賽局之概念，如策略聯盟/獨佔/寡佔之方式進行探討。 
參考文獻 
蘇秋如，「個人化路徑導引資訊：動態路徑選擇行為模式之應用」，私立淡江
大學運輸科學研究所碩士論文，民國95年。 
鄭珮琪，「基於認路原則之車內路徑導引資訊系統之研究」，私立淡江大學運
輸科學研究所碩士論文，民國96年。 
彭柏凱，「應用機率型動態規劃構建動態路徑導引之研究」，私立淡江大學運
輸科學研究所碩士論文，民國96年。 
鄭妍妍，「交通資訊與路徑選擇：用路人與管理者之實驗賽局」，私立淡江
大學運輸科學研究所碩士論文，民國98年。 
鄧瑞艷，「交通資訊與路徑選擇：用路者間之實驗賽局」，私立淡江大學運
輸科學研究所碩士論文，民國98年。 
Yang, F., Liu, H. X., He, R. R., Ban, X., Ran, B., “Bilevel formulation for optimal 
traffic information dissemination,”Transportation Research Record, Vol. 
1836, pp. 21-28, 2003. 
Adler, J.L., Blue, V.J., “A cooperative multi-agent transportation management and 
route guidance system,” Transportation Research Part C, Vol. 10, No 5-6, pp. 
433-454, 2002. 
Adler, J.L., Satapathy, G., Manikonda, V., Bowles, B., Blue, J.L., “A multi-agent 
approach to cooperative traffic management and route guidance,” 
Transportation Research Part B, Vol. 39, pp297-318, 2005. 
Mahmassani, H. S., and Chen, P. S.-T., “Comparative Assessment of Origin-Based 
and EnRoute Real-Time Information Under Alternative User Behavior 
Rules,” Transportation Research Record, Vol. 1306, pp. 69–81, 1991. 
Mahmassani, H., and Jayakrishnan, R., “System Performance and User Response 
Under Real-Time Information in a Congested Traffic Corridor,” 
Transportation Research A, Vol. 25, pp. 293–307, 1991. 
 1
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：100 年 10 月   日 
一、參加會議經過 
二、與會心得 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
四、建議 
五、攜回資料名稱及內容 
六、其他 
 
 
計畫編號 NSC 99－2211－E－032－036－ 
計畫名稱 交通資訊提供者之策略賽局之研究 
出國人員
姓名 董啟崇 
服務機構
及職稱 
淡江大學運輸管理學系 
專任副教授 
會議時間 
99 年 10 月 25 日
至 
99 年 10 月 29 日 
會議地點 韓國 釜山 (Busan, Korea) 
會議名稱 
(中文)第十七屆世界智慧型運輸系統大會 
(英文)17th ITS World Congress 
發表論文
題目 
(中文)探討嵌入駕駛人行為之動態路徑導引效應模擬研究 
(英文)A Simulation Study for the Effect of Dynamic Route 
Guidance with Embedded Drivers’ Behavior 
 3
即搭高鐵返回韓國國都首爾。 
返國: 10 月 30 日搭乘中華航空(與韓航共掛班表)CI9039 班機直飛抵達桃園中正國際機場。 
 
二、與會心得 
本次與會心得主要有五： 
1.韓國進步驚人，企圖心與實踐力十分明顯，產官學研投入甚多。反觀國內發展似乎太過低調，
作得也較缺乏系統性，往往以個案建置為導向，平時未持續累積研究成果與基礎資料之有效蒐
集而寄望在若干建置計畫就欲一蹴可及。呼應此次會議主題，可明顯看出各先進國家不僅已完
成具體之先期研究與系統規劃，普及化與低污染訴求大為增加，可見推展 ITS 已然形成共識，
而業者主動配合積極拓展市場投資意願高之互動下，而已進入普及化與商業模式階段，確實成
效不凡(相對於國內顯露故步自封、利害糾葛、爭奪被動等，如延宕多年之 ETC 電子收費系統為
例證)。 
2.理論實務相輔相成。講求交通管理理論必須直接可行運用於實務是十分切合實際的作法，在遵
重學術，快速消化新知識並選擇可行技術配合即行政策而付諸實施，使實務結合理論成為事實。
反觀國內，則理論發展受限於研究經費之額度與單位間隔閡持續性影響，所造成之實務─理論
落差! 
3. 模擬程式與平台蓬勃發展。大小區域之交通管理均為其應用範疇。且越精緻化與動態即時分析
運用。 
4. 產、官、學合作無間 
本項國際會議可見世界各國產、官、學均有高度參予的熱忱，從籌備委員會(Organizing 
Committee) ，包括世界智慧型運輸系統大會之委員會(World Congress Committees) ，贊
助活動到出席研討會顯現踴躍且具有自信。反觀國內舉辦或出席相關研討會，常見官派
與會代表除了形式上的參與外，中低階層參與新知識的意願低落，學界則以學術認知與
升等無關等態度消極，而相關產業界則往往顧慮將本求利參與意願不高，三者之正面互
動力薄弱。 
5.產業界的活力是 ITS 發展之火車頭，政府只是輔導功能。反觀國內業界普遍推諉於政府
主導，以致代理國外產品進口多美其名為技術合作，本身研發之投入與能力有待提升。
但是政府政策的確定與明朗化也是關鍵。 
6.中國參與 ITS CONGRESS 不可忽視，本屆有滑落趨勢但其出席人員與技術素質均有提
昇，雖水準距先進國家仍有相當距離，亦顯示其強烈的企圖心。相較之下，原本較擁有
較優條件之臺灣顯得漫不經心，這是嚴重的警訊。 
 
三、建議 
1.一再建議:分別且明確建立發展 ITS 系統與 ITS 產業兩者之評估與建議機制，兩者之間的糾葛與
目標衝突必需釐清。政府必須辦演確定與明朗政策的關鍵角色。 
2.強化國內 ITS 組織 (ITS-Taiwan)，希望能由產、官、學之密切互動，棄私利，建立我國 ITS 發
展策略及系統架構，並確實遵循避免各自為政而導至系統紊亂。 
3.策動民間產業投入研發，並鼓勵民間出席國際性大會以擴展視野。 
4.重視國內研發能量:十二年前韓國雖未具優秀條件即積極投入主辦 ITS 大會並獎勵自行系統研
發，至今成效可見，不但能自製重要 ITS 系統元件，也具系統整合能力。而國內自行發展系統
常受非議，傷害自行研發之熱忱。沒有起步那來成果? 於是仰賴外來技術越深。 
 5
 7
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/30
國科會補助計畫
計畫名稱: 交通資訊提供者之策略賽局之研究
計畫主持人: 董啟崇
計畫編號: 99-2221-E-032-036- 學門領域: 交通運輸
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
17th ITS World Congress (October 25-29, 2010, Busan, Korea) : Outstanding 
Paper Award: ’’A Simulation Study for the Effect of Dynamic Route 
Guidance with Embedded Drivers' Behavior’’  
第 17 屆世界智慧型運輸系統研討會傑出論文獎 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
