 2  
 
圖 1.電阻點焊機架構 
 
因電阻點焊處理過程為非線性、時變、快速響應、複雜性等特性[4]，所以由一般的量測方法，在
量測輸出及熔接點大小(nugget size)非常不容易。且也因為時間太短暫，所以在焊接過程中，難以去辨
別及控制。 
目前在電阻點焊之電流或功率控制技術方面，學術界領域上有關電阻點焊之研究可分成下列幾類: 
(1)以模糊適應性程序控制[4-5]或類神經網路[6]及模糊邏輯做為焊接系統控制[7]，(2)利用單晶片來控
制輸出電流與利用一般含 PI 控制的回授電路加以控制輸出電壓[8]，(3)焊接品質之評估或接觸電阻
(Contact resistance or dynamic welding resistance)與其它參數之監測[9-13]。 
 
II. 電阻點焊系統 
    電阻點焊機等效電路，如圖 2 所示[4]，其基本的原理是將一次側的電流 I1經過焊接變壓器的作用，
使其二次側電壓降低而電流 I2變大，再將此種低電壓大電流通於焊接金屬，產生高熱溶解金屬，以達
到接合的效果。 
Vw(t)
I1 I2 Iw(t)
Rw(t)
Lw(t)
 
圖 2.電阻點焊機等效電路 
 
其中熔接電壓 VW(t)為電極兩端之電壓，其方程式如下表示之： 
       
dt
tdILtRtItV WWWWW
)()()()( +=              (1) 
所以等效熔接電阻可藉由焊接電流與焊接電壓之變化計算出來，當 t = ti 時， 0)( =dttdiW ： 
)(
)()(
tI
tVtR
W
W
W =                      (2) 
而點焊過程所產生之熱量，經由電能轉變而得來： 
AC 
 Voltage Load 
熔接變壓器
 4  
 
III. 點焊處理過程 
    點焊機的焊接過程，包含四個步驟[14]，其依序為： 
(1) 加壓時間(Squeeze time)：在電極棒開始接觸金屬片加壓至尚未通電流這一段時間。 
(2) 焊接時間(Weld time)：電流經變壓器的二次端及電極棒，通過焊接金屬片產生高溫熔化，使其兩
金屬片焊接在一起之這段時間。 
(3) 保持時間(Hold time)：於焊接電流停止時，此時電極棒仍然保持壓力於兩金屬片上，使焊接處固
化並冷卻到有足夠的強度。 
(4) 休止時間(Off time)：工作完成後到下一個點焊所需的時間。 
而接觸電阻又稱為動態焊接電阻(Dynamic resistances)，是指未熔化接合前兩焊材接觸之間的電
阻，理想的電阻焊接過程其接觸電阻的曲線應如圖 4 所示，可分成四階段[4]。 
其特性分析如下： 
S1：熔接工作初期。因焊接點尚未完成，此時熔接電阻值含工件本身電阻及接觸電阻。所以初期電阻
值較大。而熔接電阻會隨著電極頭對工件加壓而遞減。約 5~8cyc。 
S2：焊點開始形成，工件溫度上升，電阻值增大。Maxium value Rp 會在 S2 完成。 
S3：熔接點(nugget)面積會增大，工件溫度漸減，電阻值也逐漸遞減。 
S4：高溫保持階段，此時電極表面與工件之降溫速度慢，其熔接點(nugget)面積與電阻值變化較小。 
 
圖 4. 特性曲線圖 
其中 Rw(t):點焊電阻，Rp(t): 點焊電阻最大值 
 
IV. 實驗架構 
    本實驗於硬體方面，採用 SHARC ADSP-21065 EZ-Kit 數位訊號處理器(DSP)，如圖 5 所示，是ㄧ
32-bit DSP 晶片，工作頻率為 60MHz，每秒有 198 百萬浮點/定點運算速度，一個工作脈衝即可完成
一指令(組合語言) ，乘法累加指令(Multiplication accumulation, MAC)亦可在一個工作脈衝內完成，晶
片內部有 544K bits 的 SRAM 記憶體，提供存放程式與擷取電壓/電流資料。此 DSP 晶片可外接 1M x 
32bit 之 SDRAM 記憶體。軟體方面，搭配此 ADSP-21065 EZ-Kit 系統套裝 Visual DSP++ 4.0 軟體，其
環境發展可支援 C/C++、組合語言之編輯，如圖 6 所示。 
 
Rp(t)
S1 S2 S3 S4
Rw(t)
 
 6  
A/D conversion 
(2 channels,16bit)
DSP 
Calculate 
Irms,Vrms 
圖 8. 電阻點焊量測架構 
點焊 
電壓/電流
環形線圈
熔接電流計
Calculate 
Irms,Vrms 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. 實驗結果 
    本文利用上敘架構，針對直流式電阻點焊機焊接動作量測及計算 RMS 值。因直流式電阻點焊是
由一般整流器等元件所組成，焊接時無火花產生，對電源變動時的安定性高，焊接效率也高，因此高
頻式電阻焊經常被應用於精密電阻焊機。實驗過程中，我們分別設定通電加熱為 3cycles、5 cycles、
10cycles，對應的焊接電流值分別為 2KA、8KA、17KA。而表二為設定通電加熱為 10cycles 焊接瞬間
電流值彙整比較表，且焊接電流值為 17KA，來對工件進行點焊實測。並將加熱為 3cycles、5 cycles、
10cycles 之變化過程製成焊接電流曲線圖，分別為圖 9、圖 10、圖 11 所示，加以分析直流式電阻點焊
之特性。由表二，焊接電流計量測得焊接電流值(kA)與 DSP 量測得焊接電流值(kA)定義誤差於下列式
子： 
   %100(%) ×−=
電流計
電流計DSP
I
II
Error         (6) 
 
圖 9. 加熱 3cycles 焊接電流曲線圖    圖 10. 加熱 5cycles 焊接電流曲線圖 
 
 8  
 
圖 12 誤差曲線圖 
 
 
VI. 結論 
由於要有良好的點焊品質，首先要有準確的焊接電流量測，如此才能做快速反應之補償控制。所
以本實驗利用快速運算的 DSP 來做為焊接電流之量測。其結果顯示可準確的在極短暫時間內量測出
焊接電流值，且與焊接電流計所量測的值比較後發現其誤差極低，能達到理想之目標。 
在未來相關研究方面，將對點銲機電源供應做即時之補償控制或結合模糊適應性控制，依參考電
流與焊接電流做比較後，經模糊控制器得到輸出，進行最佳控制，以減少焊接過程中能量之損失及降
低焊接不良率，提升焊接品質。 
 
VII. 致謝 
感謝裕新電機與擎宏電子有限公司提供本實驗之相關儀器設備，並在實驗過程中，不吝嗇教導指
教，並要感謝國科會對本研究之經費補助，計畫編號: NSC 94-2213-E-018-019 
 
 
VIII. 參考文獻 
[1]  “台灣區銲接工業調查分析”經濟部八十一年度科技研究發展專案調查報告 
[2]  “台灣區銲接工業調查分析”經濟部八十一年度科技研究發展專案調查報告 
[3]  柳振寰,劉文海,姜志華,蘇子可,林文東,吳宏生,蔣啟明,“台灣區銲接工業調查分析”,金屬工業研究發
展中心,1992 年 6 月 
[4]  熔接用語事典日本溶接學彙編，產報出版株式會社，1981 
[5]  Xingqiao Chen, and K. Araki,“Fuzzy adaptive process control of resistance spot welding with a current 
reference model” IEEE International Conference on Intelligent Processing Systems, Oct. 1997. 
Pages:190 - 194 vol.1 
[6]  Xingqiao Chen, K. Araki, and T. Mizuno,“Modeling and fuzzy control of the resistance spot welding 
process” Proceedings of the 36th SICE Annual Conference. July 1997, Pages:989 - 994 
[7]  N.Ivezic, J.D. Jr. Alien,and T. Zacharia,“Neural network-based resistance spot welding control and 
quality prediction” Proceedings of the Second International Conference on Intelligent Processing and 
Manufacturing of Materials, 1999, Pages:989 - 994 vol.2 
[8]  R.W.Jr. Messler, Min Jou, and C.J. Li,“An intelligent control system for resistance spot welding using a 
neural network and fuzzy logic”, Industry Applications Conference, 8-12 Oct.1995, Pages:1757 - 1763 
