行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
以無線感測器網路傳送心電信號 
Transferring ECG signals using wireless sensor network 
計 畫 編 號：NSC 99－2221－E－262－017－ 
執 行 期 限：99 年 08 月 01 日 至 100 年 07 月 31 日 
主 持 人：張光瓊                        龍華科技大學電機工程系 
共同主持人：溫 成                          龍華科技大學電機工程系 
計畫參與人員：施伯仲、曾偉哲、廖翊展         龍華科技大學電機工程系 
一、中文摘要 
本計畫旨在規劃安養院使用的無線感測
器網路及其所使用的心電信號監視終端裝
置。該網路是雙向傳輸的，主要用來將心電信
號監視裝置所擷取的信號傳輸到控制中心，以
及將控制中心發出的命令信號傳送到指定的
監視裝置。心電信號監視裝置包含單導程的心
電信號擷取、濾波、放大電路，嵌入式系統以
及 ZigBee 通訊模組。心電信號經過類比數位
轉換後，送進嵌入式系統中。嵌入式系統內含
心電圖分析演算法。當演算法偵測出異常心電
信號時，經由 ZigBee 通訊模組，將異常信號
透過無線感測器網路傳送至控制中心，轉送給
醫師檢視分析並提供醫療照護。 
關鍵詞：心電圖、心電信號分類、嵌入式系統、
ZigBee 
Abstract 
In this study, we suggest a wireless sensor 
network (WSN) for a rest home, and develop an 
end device for monitoring the electrocardiogram 
(ECG) of patients. The WSN is capable of 
transferring signals bi-directionally, uploading 
signals acquired by the end devices to a center 
control unit and downloading commands from 
the center control unit to a specific end device. 
The end device is mainly composed by a 
one-lead ECG module including signal 
acquiring, filtering and amplifying circuits, an 
embedded system and a ZigBee module for    
wireless communication. After an analog-to- 
digital conversion, the ECG signal is fed to the 
embedded system. The embedded system 
contains an ECG classification algorithm, which 
is used to identify abnormal ECGs. When an 
abnormal ECG is found, it is transferred through 
the ZigBee to the center control unit for further 
analysis. 
Keywords: Electrocardiogram (ECG); biosignal 
classification; embedded system; ZigBee. 
二、緣由與目的 
隨著醫療技術的進步、全民健保的實施，
本國國民平均壽命普遍提高，但因國民生育率
逐年降低，導致本國已進入高齡化社會。因應
年長者的逐年增加，安養院也隨之增加。在目
前的醫療法令的規範下，安養院並不需要配置
專職住院醫療人員，專業醫療人員只需在固定
時間駐診。因而除了少量的護理人員外，非專
業醫療人員的看護工成為安養院中照護住院
者的主力。當看護工發現住院者發生明顯病徵
時，其唯一的功能即是將病患送至醫院。但若
發生緊急情況時，在時效上往往緩不濟急而造
成遺憾。 
心臟疾病是年長者容易罹患的一種疾
1 
護與最大的行動自由度 [12]。 
由前述分析可以看出對於使用者而言，使
用 GSM/GPRS 行動電話網路，其費用無可避
免的受制於網路服務業者。使用網際網路的
費用雖低，但要犧牲使用者的行動自由度。
而行動網際網路的建設，目前除了校園、部
分公共建築外，普及率並不高；另一方面，
其通信耗費的電功率較大，並不適宜用來設
計成長時間使用、隨身攜帶的裝置。理想的
遠距心電圖監護裝置應該要具有日常生活行
動自由度高、使用費率低、整體裝置耗費電
功率低等三項基本條件。 
前述利用各種通信網路實現遠距心電圖
監護的方法，都是在假設使用者為個人居住
或是單獨行動的條件下來設計的。這個環境
條件不同於本計畫的安養院環境。在安養院
中，由於管理上的原因，居住者都是群居且
團體行動。當居住者都攜帶具有通信能力的
心電圖監護裝置時，這些裝置即可構成一個
無線感測器網路（wireless sensor network）。
在這個網路之中，每一個裝置即為一個感測
器節點（sensor node）。無線感測器網路並不
具有固定的基本結構（infrastructure），因此
並不限制使用者的日常生活行動自由度；節
點間使用 ZigBee /IEEE 802.15.4 通信模組 
[13] 相互通信，其發射功率低、耗費功率
低、不需無線電使用持照。最重要的是它並
不使用商業通信網路，換句話說，網路的各
節點間通信時並不需要任何的通信費用。因
此，無線感測器網路完全符合理想遠距心電
圖監護系統的三個基本條件。 
四、方法 
4.1 無線感測器網路以及裝置     
終端裝置包含單導程的心電信號擷取、濾
波、放大電路，嵌入式系統以及精簡 ZigBee
通訊模組。一般醫療用的數位心電圖採用
360Hz 取樣，11 位元的解析度。換句話說，
每秒有 4Kb 的資料量。ZigBee 網路雖然號稱
擁有 250Kbps 的傳輸能力，但實際傳輸時，
由於信號品質、展頻等因素，通常都只有
40Kbps。再加上封包的固定格式的因素，一
個協調器，連接 8 個終端裝置是較為合理的
設計。 
本 研 究 採 用 ZigBee 聯 盟 在 IEEE 
802.15.4 規範下所制訂的 ZigBee 協定作為安
養院環境的心電信號傳送網路。該協定將網
路裝置分為全功能裝置以及精簡裝置兩種。
全功能裝置可以成為協調器（coordinator）、
路由器（router）或是終端裝置（end device），
而精簡裝置只能是終端裝置。ZigBee 協定可
使用星狀（star）、樹狀（tree）以及網格（mesh）
三種網路拓樸。規劃網路時，依據網路終端
裝置的多寡以及網路的拓樸形狀而採用路由
器以及協調器。協調器所扮演的角色在於收
集網路上的信號，而路由器則扮演中繼信號
使網路維持暢通的角色。因此，在單純的星
狀或是樹狀網路中，可以不使用路由器。在
複雜的網路中尋找可以通行的路徑，或是考
量或許因網路裝置損壞導致網路中斷的情形
下，就要使用路由器。 
ZigBee 協定的全功能裝置具有 16 個通訊
頻道，保證時槽（guaranteed time slot）以及
避免封包碰撞的機制。因此，對一般規模的
安養院而言，其感測器網路只需使用終端裝
置以及協調器即可。協調器負責分配以及登
錄每一個終端裝置的位址並依據信號品質或
頻道忙碌情況來調整通信頻道與時槽。每個
協調器可登錄 255 個終端裝置，但由於傳輸
速率只有 250Kbps 的原因，終端裝置越多，
信號的傳輸延遲越大。因此，本研究規劃的
網路在每一個房間佈放一個協調器以星狀與
若干個終端裝置連接，協調器直接使用 USB
與個人電腦連接；個人電腦之後，則以有線
或無線網際網路的方式與其他房間的個人電
腦或是與醫療單位的伺服器連接。  
當一個協調器，連接 8 個終端裝置時，網
路雖然可以運作，但是會非常的忙碌。終端
裝置，忙著將所有的信號傳遞出去。由於無
線傳輸時，所消耗的電能是各電路單元中最
3 
神經元，其在分類心電圖上有優良的表現。
當輸入端出現資料時，網路內的所有神經元
都與資料比對，當某個神經元的權重和資料
最接近（共振）而且其差值小於預先設定的
警戒門檻值時，資料歸屬於這個神經元，神
經元的權重依據重心法則隨之調整。當差值
大於警戒門檻值時，資料不屬於任何一個神
經元，而由網路新增一個神經元（適應），並
且將資料當作是新增神經元的起使權重。由
於這個性質，所以稱為適應共振理論類神經
網路，它可以隨著資料的複雜度，以增加新
的神經元的方式，來增加網路的廣義性。適
應共振理論類神經網路調整的規則如下： 
（1）當輸入端出現資料 xi，網路內的所有
神經元的權重都與資料比對，當某個神經元
的權重wj和資料最接近時，這個神經元稱為贏
家 。 ∗j
（2）贏家  通過警戒值測試，若且唯若
其權重與資料的差值小於警戒門檻值 
∗j
ρ 。 
（3）若贏家  沒有通過警戒值測試，則
新增一個神經元 
∗j
κ ，且令其權重 .ixw =κ  
（4）若贏家  通過警戒值測試，其權重
調整如下 
∗j
,
1)(
)(
)(
)()(
)(
+
+=
∗
∗∗
∗ old
j
i
old
j
old
jnew
j clusterNum
xclusterNumw
w   
其中 )  是贏家  所代表聚類 
 中，已經擁有的輸入資料數目。 
( ∗jclusterNum
∗j
∗jcluster
警戒門檻值 ρ 會影響分類的結果，低警
戒門檻值的分類結果較為粗糙，不易檢測出不
正常心電圖，而高警戒門檻值，卻容易造成假
警告。因此採用感測器網路的另一個原因是可
經由醫療人員透過網路下達命令調整警戒門
檻值。 
  (22) 
五、結果 
本實驗所使用的硬體平台為嵌入式系統
ARM9 晶片搭載 Linux 作業系統。晶片以 USB
與精簡 ZigBee 模組連結；構成一個 ZigBee 終
端裝置。由於經費有限，本研究僅製作三個終
端裝置。三個終端裝置與網路協調器相連構成
無線感測器網路。網路協調器以 USB 與 PC
相連，由 PC 統一網路時鐘、監控網路延遲以
及統計心電圖分類的正確率。本研究所使用的
分類正確率如下所示： 
                     
100%×= 測試樣本的總數
分類正確的樣本數測試正確率   
             
本研究以 MIT/BIH 心律不整資料庫[15]
當作測試資料庫。MIT/BIH 資料庫內含 48
筆，每筆 30 分鐘的心律不整心電圖紀錄。每
個紀錄都有兩個導程的心電資料，資料以 360 
Hz 抽樣，解析度為 11 位元。該資料庫的每一
個心跳紀錄均由三位醫師分析後標記出 R 點
的位置以及該次心跳的類別。本研究剔除資料
庫中 4 筆配戴心律調節器的病例，一共使用
44 筆紀錄，而且只使用每一筆紀錄的第一個
導程的資料。依據 AAMI 的建議，本研究將
資料整理後分為 N、V、F、Q 共 4 類，其中
N 類屬於正常心跳，Q 為不知名、無法分類的
型態，而 F 與 Q 則為不正常心跳。資料庫中
共有 101371 個心跳。 
將資料庫放入嵌入式系統的記憶體中，依
據指定的順序（三個終端裝置的順序不同，以
避免同一時間都做相同紀錄的測試），依序讀
取指定的紀錄。為了模擬心電圖的擷取，系統
以 360 Hz 的頻率，每次從記憶體中讀取一個
抽樣。 
首先，檢測 R 波搜尋演算法。檢測的重
點在於觀察錯誤是否會累積，也就是說，當演
算法錯誤偵測到 R 波時，會不會導致連續錯
誤偵測的發生。畢竟，本研究是發展及時分析
系統，所有的心電資料是連續性的輸入，無法
以先儲存一段資料後，用反覆偵測並加以修正
的方式處理。R 波演算法的正確率計算方式是
將所有資料庫的紀錄偵測完，並紀錄每一個心
5 
[10] M.F.A. Rasid, B. Woodward, “Bluetooth telemedicine 
processor for multichannel biomedical signal transmission 
via mobile cellular networks,” IEEE Transactions on 
Information Technology in Biomedicine, vol. 9, pp. 35-43, 
2005. 
[13] IEEE 802.15.4, http://www.ieee802.org/15/pub/TG4.html. 
[14] C. Wen, M. F. Yeh, and K. C. Chang, “ECG beat 
classification using GreyART network,” IET Signal 
Processing, vol. 1, pp. 19-28, 2007. 
[15] ‘MIT/BIH database distributor,’ Beth Israel Hospital, 
Biomedical Engineering Division, http://ecg.mit.edu/. [11] M. Engin, E. Cağlav, E.Z. Engin, “Real-time ECG signal 
transmission via telephone network,” Measurement, vol. 37, 
pp. 167-175, 2005. 
[12] C. Wen, M.F. Yeh, K.C. Chang, and R.G. Lee, “Real-time 
ECG telemonitoring system design with mobile phone 
platform,” Measurement, vol. 41, pp. 463-470, 2008. 
 
7 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：張光瓊 計畫編號：99-2221-E-262-017- 
計畫名稱：以無線感測器網路傳送心電信號 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
