英文關鍵詞： Living Agency of the Quality-Living Assistive Multi-
Agent System, LEGO 
 
成果包括上肢障者自動穿脫褲系統改良(衣)、自
動/腦波翻書機改良(育)、腦控遊戲整合平台(樂)
等，均可作為身障朋友優質生活的生活輔具，讓
身障朋友也可以自行照顧自我的生活起居，減少
對家人的依賴，建立自我的信心與尊嚴。 
三、研究方法 
 本研究計畫應用面強調在肢障者的生活代
理人系統， 98 年計畫已完成『食、衣與育』的
輔具雛形，包括自動餵食機、自動穿脫褲(裙)系
統與翻書機，99 年我們將『衣與育』的生活輔具
進行改良，並且增加了『樂』的部份，也就是腦
控遊戲整合平台，希望可以提升身障朋友的生活
趣味性，我們開發了不只一種遊戲，都能夠以腦
波來和電腦互動，進行有趣的互動遊戲，我們將
會依序介紹如下： 
3.1 上肢障者自動穿脫褲/裙系統改良(衣) 
 我們改良了線軸的部份，現在改採鋁合金線
軸，能夠承受更多次的穿脫，如下圖 1.、圖 2.、
圖 3.所示 
 
     
 圖 1.工業用塑膠線軸    圖 2.鋁合金線軸 
 
圖 3. 與馬達連結後外觀 
 而原先肩部負載馬達的部份，原先使用置入
在衣服內襯中的方式，但使用久了容易出現鬆脫
與磨損，因此改使用鋁合金線後便能使馬達拉力
能 100%輸出。為了改善這類不利於轉動狀態的
問題，我們在馬達旁加了四個固定用螺絲，將其
固定於一塊小鋁片上，使其不易鬆脫，並強化穩
定性。另外，也更改了按扭的按壓方式，讓使用
者能更舒適的利用下巴碰觸其按鈕，如下圖 4.所
示。 
 
圖 4.改良後的上衣樣式 
 腰部馬達與螺絲頭的部份原先採用一體成
型，改良後採套筒設計，讓拆卸更加容易，剛性
更高，如下圖 5. 、圖 6 所示。 
 
圖 5. 螺絲頭套頭結構 
 
圖 6. 與馬達連結後外觀 
 腰部馬達的固定方式，原先以木板墊底採與
直接驅動讓腰帶束緊，使用一段時間易脫落且準
心偏離，造成轉動時會卡住，不穩定，且速度慢，
幾次實驗後，改以鋁製 L 架來加以固定，除能使
馬達紐力能穩定輸出外，在速度上我們也採取低
扭力高轉速的馬達以提升腰帶束緊的時間，讓使
用者能更快速完成穿脫褲動作，如下圖 7.所示。 
 
圖 7.固定於腰帶上的馬達結構 
3.2 LEGO 翻書機改良(育) 
 將去年原始的機構作了大幅度的改良，目前
已經開發至第五代翻書機結構系統，也自行製作
了專用的書架以承載 LEGO 翻書機構，如下圖 8.
所示。 
 
圖 13.遊戲復健整合腦制平台人機介面 
四、結果與討論(含結論與建議) 
4.1 上肢障者自動穿脫褲/裙系統改良(衣) 
 改良後的上肢障者自動穿脫褲/裙系統外觀
如下圖 14.圖 15.所示。 
 
 
圖 14.改良後的上肢障者自動穿脫褲/裙系統正面 
 
圖 15.改良後的上肢障者自動穿脫褲/裙系統背面 
目前，本系統進行了多次連續穿脫褲(裙)的
實驗，實驗中所使用的肩部馬達的電源為 12V，
在多次的穿脫褲實驗中，我們量測了褲子自地上
拉起到腰部停止及褲子自腰部落到地上各自所
需的平均時間，實驗數據來看，因為重力的原
理，加速放線的速度，脫褲的平均所需時間，較
穿褲所需時間來得短，若是褲子的重量愈重，則
穿褲與脫褲的平均時間差愈大。如下表 1.與表 2.
所示。 
表 1. 穿褲時的各項數據 
扭力
Kg-cm
轉速(rpm) 轉速(rps) 每秒上升距離 
實驗完成
收線秒數
2.1 221 3.6833 23.0143cm 4.6058s
 
表 2. 脫褲時的各項數據 
扭力
Kg-cm
轉速 
(rpm) 
轉速 
(rps) 
每秒下降
距離 
實驗完成
放線秒數
2.1 221 3.6833 24.0143cm 4.4556s
而腰帶所使用馬達電源電壓亦同為 12V，在
多次實驗中，其腰部馬達束緊與鬆開一鋁製多孔
腰帶(全長 21 公分)所需的平均時間，由於本系統
採用鋁製的多孔腰帶，其剛性較大，所以馬達需
要有大扭力的特性，但在同一功率條件下的馬
達，若是轉矩扭力大，轉速就會慢，因此，要以
馬達控制腰帶束緊，所需扭力大，相對所花時間
就長。如下表 3.、表 4.所示。 
表 3. 束緊時的各項數據 
扭力 
g-cm 
轉速 
(rpm) 
每秒束緊 
距離 
實驗完成 
束緊秒數 
295 348 2.1cm 9.999s 
 
表 4. 鬆開時的各項數據 
扭力 
g-cm 
轉速 
(rpm) 
每秒鬆開 
距離 
實驗完成 
鬆開秒數 
295 348 2.037cm 10.311s 
 
4.2 腦波翻書機辨識方式改良 
在改良腦波翻書機的辨識及分析方式之
後，得到的結果是令人滿意的，除了左/右翻書的
辨識率提高，而判斷翻書所需要的時間也大幅縮
短，可以讓使用者在時間上的運用更加有效率。
如下表 5.所示。 
Regulation, 21(1), 35-49. 1996. 
[12] Krusienski, D.J.,  Sellers, E.W., McFarland, 
D.J., Vaughan, T.M., Wolpaw, J.R.. “Toward 
Enhanced P300 Speller Performance” Journal 
of Neuroscience Methods, 167, 15-21. 2008. 
[13] Fan, J., McCandliss, B. D., Fossella, J., 
Flombaum, J. I.,  & Posner, M. I. “The 
activation of attentional networks”  
Neuroimage, 26(2), 471-479. 2005. 
[14] Rueda, M. R., Rothbart, M. K., McCandliss, B. 
D., Saccomanno, L. & Posner, M. I. “Training, 
maturation, and genetic influences on the 
development of executive attention”  
Proceedings of the National Academy of 
Sciences of the United States of America 
102(41): 14931-14936. 2005. 
[15] 陳滿容，“普通班級教師對 ADHD 學童
教學策略影響因素之探討”，教師專業發
展電子報，第十四期，2011。 
 
表 Y04 
一、 參加會議經過 
 
2010 年第 6 屆 World Congress of Biomechanics 國際生物力學研討會今年在
新加坡(Suntec Convention Center)舉行，時間是從 2010/08/01~ 2010/08/06，共六
天的會期。主要活動都集中位於 Suntec Convention Center 2 樓大演講廳外(可隔
間成 3 個中型演講廳)，另外 3 樓亦設有小型會議室 12 間，每間可容納 100 人左
右，同時 3 樓在走廊處亦設有海報展示區及廠商產品展示廳。本次議程共六天，
大會共邀請了 15 位 plenary speaker 學者進行演講，除了 8/1 外，每天都有三場
的演講，其中在 8/6 最後一場壓軸的演講，即是由來自台灣成功大學前工學院副
院長蘇芳慶教授所主講，其題目為 Biomechanical Aspects of Hand Function。 
    本人此行與多位本校南台電機系同仁同行，計有陳培展教授、楊弘吉教授、
黃基哲教授、陳有圳教授及成功大學陳天送教授等人，在本次會議中陸續遇到
多位來自台灣的學者，計有成大蘇芳慶教授、朱銘祥教授、郭立杰教授、義守
大學張國清教授、奇美醫學中心劉澄醫師教授。聽說亦有來自輔大、中原等校
的教授與學生，可見這次參加新加坡國際會議的台灣學者應該不少。除了台灣
參加的學者人數眾多外，這次大會討論議題的範圍共涵蓋了 6 大領域之 46 專門
領域，其他來自歐、美、亞等各大洲不同國家的人數，亦多達 1500 人報名參加。 
本次大會議程共規劃有 6 項主題，茲整理如下：  
 
1. SPECIAL TOPICS  
2. ORGAN MECHANICS  
3. TISSUE MECHANICS  
4. CELL MECHANICS  
5. MOLECULAR MECHANICS  
6. MATERIALS, TOOLS, DEVICES & TECHNIQUES  
 
本人參與本次之壁報論文題目是 “The Page Turner Controlled by BCI ”，編
號是PA-148，論文題目的性質較偏第6大項MATERIALS, TOOLS, DEVICES & 
TECHNIQUES， 被大會安排在8/2日6:00pm開始展示至7:00pm，並接受現場來
賓之觀摩與詢問。 
 
二、 與會心得 
 
參觀商品展示會場 
 
這次大會邀請參展的約有廠商 32 家，包括有超音波、運動器材、腦波量測、
醫學影像、醫工期刊出版商及相關生理訊號量測儀器公司等各類與生物醫學相
關產業的公司共襄盛舉。其中知名的廠家計有：Bertec Corporation, Elsevier, 
Delsys Inc, NDI, MTS Systems Corporation, Kistler Instruments Pte Ltd., Springer, 
Taylor & Francis Asia Pacific, United BMEC Pte Ltd., SCANCO Medical AG…etc.
等，提供參加會議的國際學者們很多產學合作交流的機會。 
表 Y04 
  
        
 大會報到現場                     plenary speech 
 
  
   
8/1 報到後大會安排的 reception           口頭報告的會議場地 
 
  
 
         海報展示會場(1)                   海報展示會場(2) 
 
表 Y04 
一、 與東京理科大學國際合作所安排之活動 
     
本次出訪的經費乃是由 99 學年度(99/8/1 至 100/7/31 止)通過且執行的國科會計
畫的經費中支出，本應在 100 年 7 月底前執行完畢，但因與日方東京理科大學的教
授連絡不及，延期 3 個月，至 100 年 10 月 31 日結案。這次是本人第二次以所謂的
國際合作出訪經費出訪，雖與第一次拜訪西方國家美國的感受不同，但仍是難能可
貴的經驗。此次出訪的成員包括陽光科技輔具團隊(包括成大羅錦興教授、台東大學
謝明哲教授及本人)共三人。陽光科技輔具團隊多年來以整合型計畫方式，向國科會
申請多年期計畫，幾年下來研發成果豐碩，並具體應用於多位殘障的個案，效果令
人滿意。去年本團隊激發舉辦輔具電玩大賽的構思，希望藉由殘障個案參與輔具電
玩大賽，宣導科技輔具研發的重要性，催生更多人研發科技輔具，提升台灣在輔具
科技領域的研發成效。因此，去年在國科會計畫申請內容中，列入了舉辦世界輔助
電玩大賽及國際合作的經費，並實際執行了計畫中的內容，世界輔助電玩大賽於 99
年 7 月 22 日在成大電機系舉辦得非常成功。大賽中也邀請了美國西雅圖華盛頓大學
兩位貴賓前來參訪與指導，一位是殘障輔具中心主任 Kurt Johnson，另一位是 Mark 
Harniss 教授，都是在殘障輔具研發與臨床復健醫學上的專家，因此，激發了雙方合
作意願，也成就了去年那次的美國國際合作的行程。 
 
此次日本的國際參訪的行程是從 100 年 10 月 07 日出發到日本東京理科大學到
100 年 10 月 10 日返台，共約 4 日，雖然行程緊湊，僅有 4 天，加上扣掉飛機來往的
旅途行程，實際上只剩下 3 天多的訪問時間，但這 3 天多，因為東京理科大學 Hirotaka 
Koizumi 教授所預先排定的行程非常的緊湊與充實，令人覺得非常得有意義，讓我們
覺得這一趟日本國際合作之旅，非常有意義。經由這次日本東京的參訪，更深入地
了解目前日本實際上在對殘障與銀髮族所設計的各式福祉輔具研發與臨床服務流程
與機制，尤其是此次在東京展出的國際福祉機械展，讓我們大開眼界，我們發現輔
具在日本已經形成一條頗具規模的產業鏈，更具產業聚落的實力，不像在其他國家，
甚至台灣，輔具只是小眾市場，不太受到政府重視。這次在東京的國際福祉機械展，
頗具世界級的水準，有多家公司已將爬樓梯的電動輪椅商品化，而且研發設計的方
式各又不同，也有各式各樣的智慧型馬桶、除臭馬桶、防撞軟帽、福祉車及腳踏車
式輪椅等非常多日常生活中食、衣、住、行、育、樂所需的不同需求的生活輔具，
不僅造福殘障弱勢，也兼顧銀髮族老人的生活所需。除了輔具產業界展出多樣化的
輔具外，在大學研發的展示部分，今年也有多家大學展出所謂的「無敵鐵金剛裝」，
在穿上「無敵鐵金剛裝」後，可協助殘障朋友或老人完成增加出力負重的工作，而
且多間大學的研發亦都有各自創新的做法，令人耳目一新。 
 
在這次扣掉飛機行程的 3 天多實質參訪東京國際福祉機械展及東京理科大學大
學的行程中重要的活動，將依序敘述如下: 
1. 首日 10/7 週五的行程，中午抵達日本成田機場，自下機出了海關後，Hirotaka 
表 Y04 
遇，覺得格外親切。 
 
整體而言，此趟與東京理科大學國際合作及參觀東京國際福祉機械展的日本之
行，雖然時間上較為匆促，只有四天，但是感到收穫良多，尤其是在參觀東京國際
福祉機械展後，感覺日本對福祉產業(醫療、輔具、照護產業)的重視，可以說是從
政府、研究單位到民間廠商都非常的投入，對老人、病人、殘障朋友的照護無微不
至，讓我們深為感嘆並佩服。台灣以後也將慢慢步入老人社會，希望政府與民間能
未雨綢繆，為台灣未來的福祉產業，找到一條明路，造福台灣是世世代代的銀髮族，
而我們自己也將會是其中的受益者。 
     以下是此趟日本之行的一些相關照片: 
  
東京國際福祉機械展會場之一、二 
 
  
東京國際福祉機械展會場之三、四 
 
  
    與東京理科大學工學部發展無敵鐵金剛裝    腳踏車與輪椅的結合 
       的小林教授合影 
表 Y04 
     
  神奈川工科大學     東京理科大學          三重大學工學部 
    的研發作品       的研發作品           矢野加藤研究室 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳世中 計畫編號：99-2221-E-218-016- 
計畫名稱：優質生活輔助性多代理人系統實現於各類肢體障礙--子計畫五:優質生活輔助性多代理人系
統之感測點與生活代理 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 0 100%  
研討會論文 3 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 0 20%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
