-I-
中文摘要
本實驗是在低溫下使用液相沉積(liquid-phase deposition，LPD)的方法在 SiGe 表面上成長
SiO2 薄膜。LPD 是使用 H2SiF6 與 H3BO3 來進行，我們採用沉積條件為溫度 30oC、
H2SiF6=0.4M、H3BO3 =0.01M，從實驗發現 SiO2 的沉積速率會隨著溫度或硼酸的濃度而提
升。我們利用了歐傑電子能譜儀(Auger electron spectrometer，AES)觀察到在 SiGe 與 SiO2
的介面上是沒有 Ge 原子堆積在上面；另外我們也利用了化學分析電子儀 (electron
spectroscopy for chemical analysis，ESCA) 有個 Si 2p的峯值被量測到鍵結能(binding energy)
為 103.4eV，半高寬的寬度為 1.48eV；我們還利用傅利葉轉換紅外光譜儀（Fourier transform
infrared spectroscopy，FTIR）來測量 LPD-SiO2 之紅外吸收光譜，我們量測到峯值在波數
810 與 1100 ㎝-1 分別為 Si-O-Si 鍵的彎曲(bending)、延伸(stretching)與振動(vibrations)模態，
另外在波數 933 ㎝-1有個峯值被量測出，其為 Si-F 鍵存在的關係 。
利用同沉積條件下，我們製作未退火 LPD- SiO2 製成的 MOS 元件，在電性實驗發現在
電場為 2 MV/㎝時，漏電流密度為 8.69×10-9 A/㎝ 2。隨著退火溫度上升至 400oC 時，SiO2
的固定氧化層電荷密度與介面缺陷密度從未退火的 3.82×1010 cm-2與 3.25×1011 eV-1㎝-2下降
到 4.77×109 cm-2 與 1.15×1011 eV-1 ㎝-2，因此可顯示退火後 LPD- SiO2 再製備矽鍺 MOS 元件
上有良好的表現。
另外，我們因上述良好結果進而研製使用液相沉積法製成金氧半矽鍺紅外光檢測器研
究，在未退火的情況下暗電流為 3.25×10-8A，但經過退火 400oC 之後暗電流下降至
4.46×10-9A，退火可讓 LPD-SiO2 的品質更好。我們利用照光波長 850nm 紅外光作為入射光
源量測，我們發現在在退火 200oC 時，其為光暗電流比之最佳值為 3.17×104，而在最佳響
應率方面，未退火之 LPD-SiO2 可達 0.567A/W，另外我們也比較了沒有氧化層的結構，發
現由於漏電流過大，所以不適當做紅外光檢測器。
關鍵字：液相沉積、金氧半、矽鍺紅外光檢測器
-1-
第一章 緒論
1947年當第一個以鍺(germanium，Ge)為材料所製造的電晶體問世且與III-V族材料被認
為是最佳的光電(optoelectronic)、高速(high-speed)元件材料的同時，Si材料已完全掌握了整
個半導體市場，這是因為以Si為主的半導體產業原料較容易取得、成本較低與有著發展較
完備的製程技術，如生長SiO2、Si3N4等符合元件性質的製程。在1995年的報導中，更清楚
顯示以砷化鎵(gallium- arsenide、GaAs)為主的半導體元件，其成本為Si的200倍，使III-V族
化合物的半導體元件發展，因為居高不下的成本而被限制[1]。
然而近年來光通訊系統已可以克服許多傳統電子連線的瓶頸，它能提供寬頻、高速、低
雜訊、低幹擾與低能量損耗的資訊傳遞，此外各種有如有線電視、區域網路、近端網路等
的需求，促使波長為 850nm、1300nm 與 1500nm 的紅外光通訊元件與矽半導體技術結合的
研究與應用有大量成長。
目前以矽基(Si-based)材料來說，可以利用矽鍺(silicon-germanium，SiGe)材料來發展檢
測紅光外做通訊元件可能性最佳，因為 Si1-XGeX 可藉由調整 Ge 的含量來調變其能隙值
(energy gap、Eg)的大小[2]來達到欲檢測的紅外光波段。
在 300K 的情況下，Si1-XGeX 的能隙值 Eg 在 X>0.85 時，Eg=2.010-1.27x(eV)；而 X<0.85
時，Eg=1.155-0.43x+0.0206x2(eV)。從截止波長對能帶間隙的式子 λg(μm)=1.24/Eg(eV)，得
知其能帶範圍在 1.12~0.66eV，相對檢測紅外光波段為 1100~1800nm。另外矽鍺的優點還有
因載子(carrier)在 Si1-XGeX 中的遷移率(mobility)比在 Si 基材中還要快，因此有高頻夢想家的
封號，其可運用在高速的元件上。目前已經有相當多文獻。比方：高頻矽鍺光電晶體
(High-Speed MQW SiGe HPTs)[3]、矽鍺紅外光檢測器(SiGe Infrared Photodetector)[4]、應變
矽金氧半電晶體(Strained-Si MOSFET)[3]、矽鍺量子點(SiGe Quantum Dots)元件[5]和 Intel
新發表的矽鍺 90nm CMOS 技術[6]，證明矽鍺是個相當有潛力的材料。
矽鍺磊晶技術，在矽基板上成長矽鍺磊晶層時，由於矽和鍺的晶格常數(lattice constant)
相差約 4%，會使磊晶層中發生形變(strain)現象[7]，特別是形變能量釋放(relax)而形成差排
(dislocation)缺陷(如圖 1-1)，因此需控制好成長時的臨界厚度(critical thickness) (如圖 1-2)。
-3-
而本實驗是將金-氧-半結構製備在 SiGe 的基板上並製造紅外光檢測器，利用氧化層
抑制暗電流作用，其氧化層的成長是採用液相沉積(Liquid-Phase Deposition,LPD)技術來製
作。而液相沉積是使用六氟矽酸(H2SiF6) 的溶液，是負責提供 SiO2 內的 Si，並加了硼酸
(H3BO3) ， 為了帶走反應所產生的氫氟酸(HF) ，其成長條件是在室溫之下，利用加熱反
應器和燒杯等器材便可完成，所以花費並不昂貴，且可製備出的高品質的氧化層。
-5-
2.2 MOS 元件製作過程
2.2.1 基板的清洗步驟
有關 LPD 將所需使用到的 SiGe 基材要沉積前，需要預先清洗處理，否則會影響其品
質和介面的附著力。我們將樣品依下列方法清洗：
(1) SiGe 基板先浸泡於異丙醇(IPA)，在處理的同時以超音波震盪器震盪 10 分鐘，用以去
除基板上面的油脂。
(2) 接下來再將基板浸泡於丙酮(ACE)，以超音波震盪器震盪 10 分鐘，用以去除基板上面
的有機物。
(3) 以去離子水(D. I. water)沖洗 10 分鐘，用以去除殘餘溶液。
(4) 再以稀釋的氫氟酸溶液(HF：H2O = 1：5)浸泡 30 秒，去除基材上的原生氧化層(Native
oxide) 。
最後再一次以 D.I. water 沖洗 10 分鐘，以去除殘留的 HF，並以氮氣吹乾。
2.2.2 歐姆電極的製程
將基板置入熱蒸鍍機，基板背面鍍上鋁金屬 200nm，接著將樣品放入爐管退火進行退
火(annealing)，以行成歐姆電極(ohmic contact)之後，在進行液相沉積法時，會產生 HF，為
了避免 HF 侵蝕鋁金屬，在歐姆電極均勻塗上光阻並置入烤箱以溫度 120 oC 、30 分鐘將光
阻軟烤乾，以防止 HF 侵蝕鋁金屬。
2.2.3 氧化層的沉積與爐管退火
在利用液相沉積二氧化矽具有選擇性沉積的特性在矽鍺薄膜上成長 60-nm 二氧化矽
層。接著我們使用爐管退火, 通入氮氣，其流量由氣體流量控制系統控制其進氣之流量，我
們將流量控制在 20sccm，退火溫度分別為 200 oC、300 oC、400 oC 與未退火，接著將基板置
入丙銅中，利用丙酮將光阻去除並以氮氣吹乾。
-7-
圖 2-2 MIS 元件製作流程圖。
在電性方面,則是使用半導體參數分析儀(semiconductor parameter analyzer)HP4155A 來
測量其電流-電壓與 HP 4284A Precision LCR Meter 來測量其電容-電壓。
-9-
對於 MOS 來說，閘極氧化層的成長是一個非常關鍵的方法，因為氧化層所生成的技術
條件會影響其品質，進而影響元件操作。現階段氧化層有很多的成長方式，例如熱氧化或
電漿氧化，但是使用熱氧化將 SiO2 成長在矽鍺基板上，會使得 Ge 原子堆積在 SiO2 與矽鍺
的介面中，產生較高的氧化層電荷密度且較差的電特性[8][9]；但使用電漿氧化法會產生電
漿傷害(plasma damage)並降低其氧化層品質[10]。有鑑於此，要達到低溫高品質的氧化層成
長技術勢必需要的。本實驗我們將使用液相沉積法[11,12]，其具有以下多項優點：
1. 本製程可以在室溫下做成長高品質氧化層。
2. 此製程具有選擇性而且不受光阻影響。
3. 具有良好的覆蓋能力。
4. 沉積可達數千 Å。
5. 本製程擁有經濟效益和可信度。
3.3.2 LPD 的化學成長反應說明
接者將介紹 LPD 的化學成長反應說明，液相沉積所需要使用的化學溶液是一種叫做六
氟矽酸(H2SiF6)的溶液，是負責提供 SiO2 內的 Si，而液相沉積的化學反應是可以用以下方程
式來做表示：
H2SiF6 +2H2O + △Q←→ 6HF + SiO2↓ △Q>0 (1)
由這個方程式中我們發現了△Q(熱量)如果越大反應式就會向右進行，因此就會產生更
多的 SiO2，所以我們發現由控制溫度就可以控制反應式進行的速度，但是從此方程式中我
們發現會有氫氟酸(HF)的產生，這個反應會使我們想要沉積的 SiO2 有被蝕刻的作用存在；
所以我們就添加了硼酸(H3BO3)為了帶走實驗產生的氫氟酸，也是作為沉積速率的控制要
素，因為硼酸會和氫氟酸作用行成四氟化硼，對我們所形成的 SiO2不會造成蝕刻的現象藉
以提高 SiO2 的沉積速率。
H3BO3 +4HF ←→ BF4¯ +H3O
＋+2H2O (2)
在反應式中出現了氫氟酸和硼酸反應產生了四氟化硼 ( BF4¯) ，而四氟化硼並不會對我們
的氧化層有任何的影響，並且可以由 eq(1)中得知，當加入硼酸會造成氫氟酸的減少，使整
個反應式會往右邊移，使我們 SiO2 的產量變多，這也就是反應式的可逆性，因此我們由 eq(1)
-11-
圖 3-2 LPD 系統
圖 3-3 LPD 流程圖
-13-
圖 3-5 沉積速率與溫度的關係
3.4 傅利葉轉換紅外光譜儀（Fourier transform infrared spectroscopy，FTIR）
FTIR 基本分析原理是使用三個邁克遜（Michelson）干涉裝置（interferometer），和兩
面分別為固定及可移動鏡子，以及一分光鏡（beamsplitter）所組成，詳細系統圖請參考文
獻 xx。分析後的紅外線光譜可用光強度對頻率或對波數作圖，而一般都做穿透係數光譜或
吸收係數光譜。在實驗分析時，因材料內原子的相對位置並不固定，會藉不同型態的振動
而改變位置，此光譜區可觀測分子內原子的伸展振動（stretching）或彎曲振動（bending）
等能量變化，由此分子振動可進而解析出半導體材料的定量分析。本次實驗是使用中興大
學電機系所屬 FTIR 設備，廠牌:Nicolet 型號:Magna-IRIM 550。
-15-
第四章 結果與討論
4.1 MOS 之材料分析
4.1.1 化學分析電子儀
我們藉由 ESCA 來瞭解 LPD-SiO2 薄膜的成分，圖 4.1 為其 LPD-SiO2 之 ESCA 分析圖。
在 binding energy 為 103.4eV 有個 Si 2p的峯值被量測到，其半高寬的寬度為 1.48eV。
圖 4-1 未退火 LPD-SiO2 之 XRD 分析圖
4.1.2 傅利葉轉換紅外光譜儀（Fourier transform infrared spectroscopy，FTIR）
我們利用 FTIR 來測量 LPD-SiO2 之紅外吸收光譜，如圖 4.4 所示。在圖中，我們量測
的波數範圍在 700 到 1400 ㎝-1 之間，可以看出主要有三個峯值在波數 810、933 與 1100 ㎝
-1的地方。其中峯值在波數 810與 1100㎝-1分別為Si-O-Si鍵的彎曲(bending)、延伸(stretching)
與振動(vibrations)模態，值得注意的是在波數 1100 ㎝-1是比較陡峭的峯值，表示在 LPD-SiO2
中有許多且緻密 Si-O-Si 的鍵。另外在波數 933 ㎝-1有個峯值被量測出，其為 Si-F 鍵存在的
關係，而 F 是因為在液相沉積法中使用了 H2SiF6 的關係所造成。但隨著退火溫度升高，Si-F
鍵逐漸消失，到了退火溫度 400℃ 時，Si-F 鍵已經消失了。因此我們觀察出在高溫退火後，
LPD-SiO2 釋放 Si-F 的 F 原子，使其氧化層結構品質變得更好，具有強化氧化層的功能[13]。
-17-
4.1.3 AES 縱深分析
圖 4-4 為未退火之 LPD-SiO2 的 AES 圖，我們來探討在 LPD-SiO2/SiGe 介面中，Si、Ge
和 O 原子的分佈情形。在圖中，可看出在越接近 SiO2/SiGe 的介面中，Si 與 Ge 的成分逐漸
減少，這顯示在 SiO2/SiGe 的過度區(transition region)有 SiOx 與 GeOx 的存在，而此過度區
大約為 20nm。在過度區外，在 SiO2 之厚度的 40nm 中，Si、O 原子的比例是個常數。SiO2
與 SiGe 介面的平坦度會影響過度區的厚度。粗糙的表面和不平坦的介面會產生較大的過度
區。從圖上我們知道在 SiO2 與 SiGe 的介面上是沒有 Ge 原子的堆疊，也發現 Ge 原子並沒
有擴散，在沉積 LPD-SiO2 的過程中，都是在室溫 30℃下，使得 Ge 原子沒有足夠的能量去
移動到 SiO2/SiGe 的表面。圖 4-5 為退火 400℃之 LPD-SiO2 之的 AES 圖，可以看出 Ge 在
退火溫度 400℃的條件下，同樣也沒有離析到 SiO2 與 SiGe 介面。
0 20 0 400 600 800 10 00 1200 1400 1600
A
ug
er
in
te
ns
ity
(a
rb
.u
.)
S p u tter in g T im e (S ec)
O
S i
G e
圖 4-3 未退火 LPD- SiO2 之 AES 縱深分析
-19-
圖 4-5 未退火之電流密度-電壓圖
4.3 MOS 之電容-電壓分析
4.3.1 簡介
氧化層電荷
影響氧化層電性之電荷來源主要有如圖 4-7 所示之下列幾種依電荷在氧化層之相對位
置。
0 2 4 6 8 10
10-10
10-9
10-8
C
ur
re
nt
D
en
si
ty
,J
(A
/c
m
2 )
Electric Field, E (MV/cm)
-21-
Qf ={ [ s﹣VFB( 負值 ) ] + Cox }/q (式 4-1)
（3）氧化層阻陷電荷（Oxide Trapped Charge，Qot）
此電荷常隨著二氧化矽之缺陷產生，這些陷阱分佈於氧化層內部，大部分與製程有關。
（4）介面缺陷（Interface Trap，Dit）
此電荷是由基板－氧化層介面處化學鍵結所造成。這些陷阱（Trap）位於氧化層－基
板介面處。介面陷阱密度（即每單位元元面積與每電子伏特之介面陷阱數目），與晶體方向
有關。
我們都可知道 SiO2 氧化層裡的缺陷電荷有 4 種，因為近年來技術較進步，不管是水質
潔淨度(D.I.Water)以及暴露在黃光室裡空氣中的雜質大大減少的因素，移動性離子電荷與氧
化層阻陷電荷已可忽略，故我們只需要探討固定氧化層電荷與表面缺陷電荷密度。
本實驗我們選擇以 G－V method(Conductance Method)去分析我們的介面狀況，以便能
快速得知其好壞，而進行製程的改良。使用量測高頻 C－V 曲線時，可外求得電導對電壓
的圖形（G－V curve），而透過此曲線的變化，即可得到介面態密度的大小，此方法即稱為
G－V method。
G－V method 起源於 1980 年，由 W. A. Hill 所提出[13]，他利用量測高頻的電容－電
壓以及電導－電壓曲線，藉以獲得介面態密度，與 Nicollian－Goetzberger 的 Admittance
method 類似，不過 G－V method 是直接利用實驗所獲得的電導（Gm）來替代基板的電導
（Gs），並加以計算來求出介面態密度（Dit）的一個方法。G－V method 是利用 G－V 曲
線在空乏區所出現的峰值，來決定介面態密度的大小。至於為何要取決在空乏區的原因，
主要是在堆積區時，由於載子密度非常大，根據 Shockley－read－hall theory 可知，陷阱能
階（Trap level）的捕獲速率會非常的快速，假使介面能態的捕獲速率比量測交流頻率快很
多，將會來不及反應導致 G－V 曲線無峰值出現。而在反轉區時，主要載子的密度會變的
非常小，捕獲速率也會變慢，以致於無法使交流訊號響應，而無載子在介面間發生變化
（Exchange），導致 G－V 曲線無峰值出現。然而，在空乏區時，介面間主要載子的濃度會
慢慢減少或增加，致使介面能態與交流訊號有一個相位差（Phase difference），導致能量損
失，產生 G－V 曲線的峰值，因此在空乏區可以充分表現出介面能態密度的影響，故選擇
-23-
圖 4-7 未退火與退火 200 oC、300 oC、400 oC 的 C-V 圖。
4.3.2-1 MOS 之固定氧化層電荷密度
在圖 4-9 中，我們發現未退火與退火 200 oC、300 oC、400 oC 之平移電壓(shift voltage)
分別為 1.085V、2.5V、2.3V、0.1V。再藉由式一可得知未退火與退火 200 oC、300 oC、400
oC 固定氧化層電荷密度。
表 4-1 為不同退火溫度之固定氧化層電荷密度。我們由表 4-1 可知隨著退火溫度從未退
火提升到 400℃，固定氧化層電荷密度也從 3.82×1010 cm-2 之下降到 4.77×109 cm-2。
表 4-1 退火溫度與固定氧化層電荷密度關係表
No anneal 200℃ 300℃ 400℃
cm-2 3.82×1010 4.665×1010 4.028×1010 4.77×109
-5 -4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4 5
0.4
0.6
0.8
1.0
C
Vlotage(V)
no
400
300
200
ideal
Temperature
Qf
-25-
圖 4-10 300 oC 之 G-V 圖
圖 4-11 400 oC 之 G-V 圖
-6 -4 -2 0 2 4 6
2.4x10-3
2.6x10-3
2.8x10-3
3.0x10-3
3.2x10-3
3.4x10-3
3.6x10-3
3.8x10-3
C
on
du
ct
an
ce
(m
ho
)
Voltage(V)
annealing 300C
-6 -4 -2 0 2 4 6
2.6x10-3
2.8x10-3
3.0x10-3
3.2x10-3
3.4x10-3
3.6x10-3
3.8x10-3
4.0x10-3
C
on
du
ct
an
ce
(m
ho
)
Vlotage(V)
annealing 400C
-27-
圖 4-13 不同退火溫度之電流-電壓圖
照光部分，我們則是採用波長 850nm 為射入光源，單位面積入射光功率分別為 8.81
mW/cm2 與 44.19 mW/cm2。未退火的 MIS 元件，當外加電壓為+10V 時，暗電流為
3.25×10-8A ，當照長波長 850nm 光源照射 8.81 mW/cm2 與 44.19 mW/cm2 下時光電流分別
為 2.5×10-4A 與 3.5×10-4A，光暗電流比分別為 7.69×103 與 1.07×104，響應率分別為 0.567
與 0.158，其關係圖為 4-14。另外我們把各種參數之光暗電流關係作為表 4-3。另外圖 4-15、
圖 4-16、圖 4-17 分別為退火 200℃、300℃、400℃的光暗電流與電壓的關係圖。
0 2 4 6 8 10
10-11
10-10
10-9
10-8
10-7
10-6
C
ur
re
nt
(A
)
Vlotage(V)
non-annealing
200C
300C
400C
-29-
圖 4-15 退火 200℃之光暗電流-電壓圖
圖 4-16 退火 300℃之光暗電流-電壓圖
0 2 4 6 8 10
10-11
10-10
10-9
10-8
10-7
10-6
10-5
10-4
C
ur
re
nt
(A
)
Vlotage(V)
200 dark
8.81mA/cm2
44.19mA/cm2
0 2 4 6 8 10
10-11
10-10
10-9
10-8
10-7
10-6
10-5
10-4
C
ur
re
nt
(A
)
Vlotage(V)
300 dark
8.81mA/cm2
44.19mA/cm2
-31-
第五章 結論
我們成功的以液相沉積法將 SiO2 成長在 SiGe 上，從實驗發現 SiO2的沉積速率會隨著
溫度或硼酸的濃度而提升。我們利用了歐傑電子能譜儀(Auger electron spectrometer，AES)
來觀察出在 SiGe 表面與 SiO2 的介面上是沒有 Ge 原子堆積在上面；另外我們也利用了化學
分析電子儀 (electron spectroscopy for chemical analysis ；ESCA)來得知在 binding energy 為
103.4eV，有個 Si 2p的峯值被量測到，其半高寬的寬度為 1.48eV；我們還利用傅利葉轉換
紅外光譜儀（Fourier transform infrared spectroscopy，FTIR） 來測量 LPD-SiO2 之紅外吸收
光譜，我們量測的波數範圍在 700 到 1400 ㎝-1之間，其中峯值在波數 810 與 1100 ㎝-1 分別
為 Si-O-Si 鍵的彎曲(bending)、延伸(stretching)與振動(vibrations)模態，另外在波數 933 ㎝-1
有個峯值被量測出，其為 Si-F 鍵存在的關係 。我們採用沉積條件為溫度 30oC、
[H2SiF6]=0.4M、[ H3BO3] =0.01M 時，所沉積之未退火 LPD- SiO2 製成的 MOS 元件，在電
性實驗發現在電場為 2 MV/㎝時，漏電流密度為 8.69×10-9 A/㎝ 2。隨著退火溫度上升至 400oC
時，SiO2 的固定氧化層電荷荷密度與介面缺陷密度從未退火的 3.82×1010 cm-2 與 3.25×1011
eV-1 ㎝-2 下降到 4.77×109 cm-2 與 1.15×1011 eV-1㎝-2，因此可顯示退火後 LPD- SiO2 再製備矽
鍺 MOS 元件上有良好的表現。
另外，我們因上述良好結果進而研製使用液相沉積法製成金氧半矽鍺紅外光檢測器研
究，在未退火的情況下暗電流為 3.25×10-8A，但經過退火 400oC 之後暗電流下降至
4.46×10-9A，退火可讓 LPD-SiO2 的品質更好。我們利用照光波長 850nm 紅外光作為入射光
源量測，我們發現在在退火 200oC 時，其為光暗電流比之最佳值為 3.17×104，而在最佳響
應率方面，未退火之 LPD-SiO2 可達 0.567A/W，另外我們也比較了沒有氧化層的結構，發
現由於漏電流過大，所以不適當做紅外光檢測器。
