 
共計 44 人。量測系統為本研究室開發的非侵入式
低壓型氣囊血壓量測系統[9]。 
 第二部分為訊號處理，資料庫中儲存的為採
樣率 1K Hz 的原始訊號，為了獲得血壓波形封
包，首先將每筆血壓訊號經過五階 Butterworth低
通濾波器及移動平均平滑化去除高頻雜訊。本研
究提出新的波峰抓取演算流程(圖 1)，將連續血壓
訊號每間隔 0.5秒放置一個種子點，然後判斷每顆
種子目前位置的前後 0.5秒之間，壓力訊號最大值
的位置並且將種子移到最大值的位置，直到種子
的位置不再移動為止。此時所有種子都停在波峰
的位置，但同一個波峰可能有一個以上的種子，
因此將位置重複的種子移除之後，餘下的種子即
可視為波峰。波谷則計算每兩個波峰間的最小值
而得。再藉由波峰值減去波谷值，即可得到每次
心跳的振幅。 
 
 
圖 1 血壓波形封包擷取流程圖 
 
 第三部分為資料探勘，序列資料探勘使用直
接序列比較法 DISC(圖 2)作為主要的技術以擷取
血壓波形封包之中的特徵參數。序列探勘之前必
須要將每一位顧客(受測者 )編號(Customer ID, 
CID)，購買的有限個項目 (item)組成具順序性
(ordered)的序列，同時，各項目間具有可比較大小
的關係。因為血壓波形封包是連續值組成的序
列，因此序列探勘之前必須要經過前處理程序，
將毫米汞柱壓力值轉換為整數，以做為項目的代
號。本研究的前處理程序是將血壓波形封包正規
化為 1 至 7 的整數值，在所有訊號皆完成此次處
理之後，即可進入 DISC。 
 如前所述，前處理轉換程序(圖 3)根據血壓波
形的最大值及最小值，將整個波形由上至下切成 7
等份，分別以數字 7至 1代表正規化之封包振幅。
每個據最靠近的等份給予新值，藉由這個過程將
血壓波型從連續數值變成整數序列，可稱為序列
化。 每一次執行 DISC，都需要輸入下列參數，包
括欲探勘的序列長度 k，以及要求的最小支持
(minimum support, minsup)門檻值。minsup 定義為
某一項目集(item set)被計數的次數除以顧客數量
之值 n。在本研究中顧客數量即為資料庫的病例數
量 n。一個子序列的支持數需大於 minsup 才會被
定義是高頻序列。為了方便運算，通常當一子序
列的計數值大於 δ 則可視為是高頻序列，而 δ= 
minsup×n。假設顧客數量有 1 千人，最小支持門
檻值 minsu 設為 0.1，則表示某一個子序列的支持
數要大於 100 人，才能稱為高頻序列。 
 第四部分為探勘結果分析，把高血壓、高血
脂和其他群組等三個群組分別進行 DISC 後，可
以獲得三組高頻序列。任兩組高頻序列之間可能
有相同重複的高頻序列，為了強化不同組之間的
差異，利用MATLAB對高頻序列檔案進行處理，
將任兩組高頻序列之間重覆的序列刪除。透過計
算每一個高頻序列的 CID 數量，我們可整理出包
含最多 CID 編號的高頻序列，定義為特徵序列，
並透過整理這些 CID 編號來了解特徵序列涵蓋的
CID範圍。 
 
讀入
資料庫
長度kminsup
計算δ
δ =minspu*序列數量
執行MSK 函式,
由資料序列產生
長度k的子序列U
對子序列U排序
及刪除無用序列
U1和U δ相符
U δ 是高頻序列,
儲存U δ
使用CMKS函式,
更新小於U δ 的
子序列Un
使用CMKS函式,
更新和U δ 相同
的子序列Un
子序列U數量大於δ
Yes
Yes
No
No
結束程式  
圖 2 直接序列比對(Direct Sequence comparison, 
DISC)軟體流程圖 
 
開啟病歷資料
讀取振幅
(修正包線)
抓取Max、Min
計算刻度
1
minmax



Level
scale
對每個振幅點做分級處理
1
min





 

scale
Amplitude
level
儲存處理後的資料
開啟下一筆病例
 
圖 3 前處理程序流程圖 
 
 獲得各群組的特徵序列之後，需要實際分類
一次，統計高血壓、高血脂及其他這三個群組的
特徵序列總數量，分別以 TNHP、TNHL和 TNO表
示，計算單一個封包序列與三個疾病群組的特徵
序列相符的數量，以 NHP 、NHL和 NO稱之。特徵
開始
建立Butterworth 
五階低通濾波器
種子位置
跟上次相
同？
100點平滑化
每0.5秒放置一
個波峰種子
種子移動至前後
500點之間，最
大值的位置
Yes
No
刪除位置相同的
種子
找兩波峰種子間
的最小值，視為
波谷
振幅為波峰值減
去波谷值
找MAP的位置
刪除MAP兩
側，振幅小於
0.1倍MAP的點
結束
符比率皆為 90%以上，但比率值並不相等時，相
符比率略低的疾病族群將被忽略，此舉將對分類
結果造成影響，這情形在特徵序列是「全部特徵
序列」時最為明顯。另一個可能的原因是臨床資
料庫數量不足。每個疾病群組皆不足 20個人，且
受測者的疾病並非完全獨立。當相同的受測者在
不同疾病群組之間重複人數越多，就越有可能互
相影響序列探勘的結果。最後是序列探勘的特
性。序列探勘尋找的是出現頻率高於探勘門檻值
minsup 的序列，一個高頻序列可能同時出現在
A、B 兩個群組中，但因為此高頻序列在 B 群組
中的次數不到門檻標準，因此僅在 A 群組被判定
為高頻序列。當我們以特徵序列分類時，B 群組
的少數序列可能具有此特徵序列而判斷為相符。
另一種情形是因為序列本身長度不夠等種種原
因，使得此序列在群組中沒有相符合的特徵序
列，可能造成受測者應屬於 A 群組，卻因為與 A
群組的相符比率是 0%，而被歸類到其他群組。 
 
五、結論 
 
 振盪法血壓測量與聽診法血壓測量之間的誤
差已被提出與血壓波形封包的輪廓有關，不同血
壓波形封包輪廓皆應用相同特徵比可能是產生誤
差的原因。分析血壓波形封包輪廓不但可提供電
子式血壓對不同波形輪廓應用不同特徵比，還可
望提供新的血管風險參數。本研究提議以振盪法 
血壓計的血壓波形封包作為分析資料，應用序列
探勘技術找到特徵值，藉由特徵值與序列相符比
率做為病症分類的依據。 
  本研究在血壓波形的波峰偵測上，敏感度和
特異度分別為 98.82%和 98.36%，也建立了血壓波
形封包訊號應用序列探勘技術的流程，並分析探
勘結果的高頻序列，獲得特徵序列並建立疾病分
類器。並將血壓波形與特徵序列的比對程序整合
於單一視窗中，提供操作者檢視血壓波形、序列
化、比對特徵序列、計算疾病群組相符比率等功
能。 
 
六、參考文獻 
 
[1] Baker P. D. and Westenskow D. R., 
“Theoretical Analysis of Non-Invasive Oscillometric 
Maximum Amplitude Algorithm for Estimating 
Mean Blood Pressure,” Med. Biol. Eng Comput., 
1997; 35:271-278. 
[2] Murgo JP, Westerhof N, Giolma JP, Altobelli 
SA, “Aortic input impedance in normal man: 
relationship to pressure wave forms”, Circulation, 
1980; 62:105–116. 
[3] Nichols WW, Nicolini FA, Pepine CJ, 
“Determinants of isolated systolic hypertension in 
the elderly”, J Hypertens, 1992; 10: S73–S77. 
[4] S. Chen, V. Z. Groza, M. Bolic and H. R. 
Dajani, “Assessment of Algorithms for 
Oscillometric Blood Pressure Measurement”, Proc. 
Conf. on Int’l Instrum  Meas. Technol., 2009; 
1769-1767. 
[5] Amoore J.N., Vacher E., Murray I.C., Mieke S., 
King S.T., Smith F.E., Murray A., ”Effect of the 
shapes of the oscillometric pulse amplitude 
envelopes and their characteristic ratios on the 
differences between auscultatory and oscillometric 
blood pressure measurements”, Blood Pressure 
Monit.,2007;12(5):297-305. 
[6] Kaufmann MA, Pargger H, Drop LJ. 
‚Oscillometric blood pressure measurements by 
different devices are not interchangeable”. Anesth 
Analg 1996; 82:377–381. 
[7] Amoore J.N., Vacher E., Murray I.C., Mieke S., 
King S.T., Smith F.E., Murray A., ”Effect of the 
shapes of the oscillometric pulse amplitude 
envelopes and their characteristic ratios on the 
differences between auscultatory and oscillometric 
blood pressure measurements”, Blood Pressure 
Monit.,2007;12(5):297-305. 
[8] John N. Amoore, Y. Lemesre, Ian C. Murray, S. 
Mieke, Susan T. King, Fiona E. Smith and A. 
Murray, “Automatic blood pressure measurement: 
the oscillometric waveform shape is a potential 
contributor to differences between oscillometric and 
auscultatory pressure measurements”, J Hypertens, 
2008;26:35-43. 
[9] 張峰碩。《建構非侵入式連續血壓量測系統以
評估血管系統之數學模型》。中原大學生物醫學工
程學系碩士論文，未出版，桃園縣，2005。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
聆聽有興趣的報告。可是大會也很貼心的把所有的壁報展示安排在每天早上 9點
半到 11 點以及下午三點到四點半這兩個沒有口頭報告的時段，如此，所有與會
的人員均可以參觀所有的壁報展示，壁報的發表者也可以在展示時間專心的與參
觀者解說、討論。 
個人於本次會議中以壁報展示的方式發表論文(Development of a Cuffless Blood 
Pressure Measurement System)一篇，發表時間為 8月 29日 15:00~16:30。其內容
為利用一新型的矽膠探頭進行血壓量測。由於此量測方法與目前既有的裝置不
同，因此吸引相當多位與會的學者熱烈提問，其中有不少學者包括論文評審對此
研究有不少的建議，因此此行頗有收穫。同時，在會場看到多篇台灣大學、交通
大學的壁報論文。另一方面，在會場遇見許多國外之華籍學人參與此盛會，例如
UC San Diego的鍾教授，USC的熊克平教授以及 UC Irvine的李教授。可惜的是，
國內學者參加並不多只碰到兩位。近年來國內學者與學生參與這個研討會的狀況
並不熱烈，或許是因為國際會議越來越多的緣故吧，不論如何是我國醫學工程值
得借鏡、警惕的地方。 
另一方面，8 月 30 日晚上，加州大學聖地牙哥分校電腦運算神經科學 Swartz中
心舉辦了一個參觀研究室的活動，鍾子平教授是此中心的副主任，當天晚上有接
近 40 位學者前往參觀，中心除了展示數種乾式腦波電極系統以外也展示了一間
結合身體動態與腦波研究的專屬研究室，看到這些目前在腦波以及腦機介面上最
先進的研究成果與研究環境，讓此行非常的有價值。 
二、與會心得 
本次會議行程安排緊湊，個人覺得此行收穫不少。在整體會議而言，內容相當
緊湊精彩。另外，演講以及論文均有一定之水準，是一個相當成功的會議，值
得國內未來舉辦國際會議之參考。本次會議安排大大小小 13個邀請演講，針對
各個領域進行較長時間的討論，例如腦機介面以及義肢的新發展趨勢等。並邀
請許多業界的研究單位參與討論。會議中亦有一個特別時段討論創業與專利等
議題，顯示目前各學校對創業創新的重視。 
三、攜回資料名稱及內容 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/12/07
國科會補助計畫
計畫名稱: 利用血壓波形封包的特徵分析進行病症分類的探討及實現
計畫主持人: 徐良育
計畫編號: 100-2221-E-033-038- 學門領域: 醫用電子
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
