是，透過合併互相匹配的電極訊號序列，使晶片其單一個腳位
可同時控制多個電極，稱之為廣播定位技術(Broadcast-
Addressing)。為了實現廣播定位技術，必須有效率的縮減晶片
腳位，同時完成電極間彼此的繞線，然而此技術並沒有任何的
自動化技術可完成，而使得廣播定位技術依然無法實際應用於
數位微流體系統中。在這個計畫中，提出了第一個應用於同時
自動化完成電極間繞線以及合併電極的廣播定位技術的演算
法。此演算法採用了網路流的方法，可以同時有效地使晶片腳
位縮減到最小，並且同時使各電極間的繞線距離最短。 
 
英文摘要：  
 
 2 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
應用於細胞老化程度監測和疾病預防之居家型單晶片系統(3/3) 
計畫編號：NSC-99-2220-E-006-002 
執行期間：99 年 8 月 1 日 至 100 年 7 月 31 日 
總主持人：劉濱達  成功大學電機工程學系特聘教授 
Email: bdliu@mail.ncku.edu.tw 
 
目錄： 
一、摘要  ....................................................................................................... 3 
二、計畫緣由  ............................................................................................... 4 
三、研究目的與文獻探討  ........................................................................... 4 
四、研究方法、結果與討論  ....................................................................... 5 
五、參考文獻  ............................................................................................. 25 
六、計畫成果自評 (附件二)  .................................................................... 49 
七、已發表論文  ........................................................................................... 50 
                      
                      
                      
                      
                      
                      
                      
                       
 
 
 
 4 
二、計畫緣由 
    人類社會因醫療體系的技術發展及健康保險制度日益健全，先進國家平均壽命也大幅增加，
加上人口的初生率大幅降低，造成社會的許多衝擊，而高齡化的社會儼然成形。但是，人體免疫
的能力卻會因老化而降低，且基因突變的機率大增，帶來醫療與照護支出增加以及生活品質低落
等社會問題。除此之外，由於 M型化的社會，在各類國家區分情形，日益嚴重，如何維持最佳的
生體狀況，創造最佳的工作環境和情緒，亦為無法避免的情形。在癌症治療當中或器官移植後，
身體的免疫能力會遭受嚴重的抑制，若能有效快速的監測人體的免疫或抗氧化能力，對相關醫護
處置亦能提供即時性的資訊以利後續之治療或追蹤。隨著積體電路與微機電製程技術的不斷精
進，結合積體電路、微機電與生物醫學技術，設計且製作具有微小化、快速、平行處理能力的生
物及醫療用檢測元件，在微小面積上快速進行大量生化感測與分析，已日漸成為智慧型感測系統
發展的主流，將對於環境對人體的影響及高齡化社會的到來有著無比的潛力。 
    如何應用台灣在晶片設計的優勢，整合生物醫學領域的應用，發展的下一波以人為本的科技，
以協助人類的永續發展，一直是所有生活在這個地球上的人類的共同目標，由於人類對於所居住
生活環境的破壞日益嚴重，加上現代人飲食習慣的問題，國際先進國家（包括台灣）在惡性腫瘤
的患者及心血管疾病皆是危害人類生命和健康的頭號殺手，而癌症或其他疾病的發生肇始於免疫
能力的下降。在衛生署民國九十三年的報告中指出：隨着經濟水準的迅速提高，各種惡性腫瘤(包
括肝癌、肺癌、直腸癌和口腔癌等)和心血管相關疾病佔據台灣十大死亡原因。因此，本計畫將針
對這些問題，希冀設計非侵入式、多目標、低耗能、高敏感度的『監控細胞老化和疾病預防之居
家型單晶片感測系統』，尤其是各國健保體系趨近破產之際，其迫切性將刻不容緩。 
 
三、研究目的與文獻探討 
    隨著積體電路與微機電製程技術的不斷精進，使得固態電子的信號處理系統，已經擴展到可
以將感測器元件整合成積體電路，積體化的化學感測器利用化學選擇薄膜技術或單分子層的技
術，製作成具有即時、整合的電化學分析的能力與應用 [1]。生醫化學感測器在眾多化學感測器中
最受到重視，因為其在生物醫學的應用，例如在葡萄糖濃度的偵測上[2, 3]。積體化的生物醫 
學感測器具有可植入微小化之特點，只要在和一些額外的信號處理電路整合，便可以進行臨床的
信號檢測與控制之目的。例如，具有全電子讀取裝置的生物醫學感測晶片（DNA 及蛋白質陣列）
優於光學式的生物醫學感測晶片，因為他們可以避免許多昂貴的光學機構設定，包括 CCD 照相機、
光學鏡片等等。因此，如何結合積體電路、微機電與生物醫學等跨領域技術，設計且製作具有微
小化、快速、平行處理能力的生物及醫療用檢測元件，在微小面積上快速進行大量生化感測與分
析，已日漸成為目前科技界公認最具未來發展潛力及前瞻性的研究領域。達到只要在指尖採取一
滴血，民眾在家就可以檢驗血糖、膽固醇、三酸甘油酯、血紅素等多種血液數值。 
    在能源成本日趨高漲之際，如何減少能源的消耗，將有效的控制地球環境的破壞，尤其是地
球暖化的持續論戰，科技界必須嘗試各種節能或綠色方法或製程，此外，由於蓬勃發展的可攜性
(portable)電子產品潮流當中，多數利用電池來提供電源的電子產品，必須工作在低電流與低電壓
下，以減少功率消耗進而延長電池壽命，所以低功率消耗與高效能漸漸成為電路設計的主要考量，
包括電路設計及電源管理 IC 等。再者，隨著不斷進步的製程技術，工作電壓也逐步降低，為了節
省功率的消耗，通常需要電源管理晶片來供應不同子電路區塊，所需要之電源。因此，對於高效
能(high efficiency)、高精準度(high accuracy)且體積小之直流-直流轉換器(DC-DC converter)的需求
 6 
 
圖 4.1 伏安式恆電位儀架構圖 
 
伏安式恆電位儀晶片量測 
     整體所製作之測試板實體如圖 4.2 所示。對於本電路進行測試時，首先我們利用外部電阻將
Iref 設定為 10 nA，當三角積分調變器的輸入電流為 100 nA 時，利用示波器來觀察晶片的輸出信
號，可以發現其脈波數為 10，因此可以得知輸入電流 Iin 為 10 Iref，圖 4.3 為示波器量測結果。
接下來，利用外部電阻將 Iref 設定為 100 nA，當三角積分調變器的輸入電流為 1 μA 時，於這個
條件下，輸入電流 Iin 為 10 Iref，經由示波器來觀察晶片的輸出信號，可以發現其脈波數亦為 10，
如圖 4.4 所示。另外，將輸入電流調整到 10 μA，再一次觀察三角積分調變器的輸出，從圖 4.5 可
以發現，輸出的脈波數約接近 100 個脈波。 
 
 
圖 4.2 測試板實體 
 
 8 
換器，產生一個可程式化的電壓，為了產生可能是氧化或還原反應的電化學電位，此設定電壓相
對於工作電極的電壓(2.5 V)可能是正電壓或是負電壓，因此，我們將數位/類比轉換器的輸出電壓
(0~2.4 V)經過一個增益值為 2 倍的同相放大器電路，來產生可以是正或是負的電化學電位。此設定
的電化學電位連接到一個運算放大器的同相輸入端，而運算放大器輸出接到感測器的輔助電極，
感測器的參考電極則是接到運算放大器的反相輸入端，此時，運算放大器經由輔助電極、待測檢
體溶液及參考電極形成負迴授機制，參考電極之電位(ER)與設定之電化學電位(ES)間的關係可以表
示為 , 其中，β 為輔助電極與參考電極間的電解液阻抗與參考電極與工作電極間的未補償電解液
阻抗之比例關係，只要運算放大器的迴路增益(βA)非常大，利用這個機制來設定 ER = ES。 
    對於感測器電流之信號處理則是採用所設計的一階三角積分調變器，將感測器電流大小轉換
成不同的數位脈波數輸出，當電流越大時則數位輸出脈波數越多，電流越小則數位脈波數輸出越
少，接下來，利用微處理器晶片的數位介面，來計數三角積分調變器的輸出脈波數，藉由脈波數
目多寡來求得感測電流大小，把感測器測得目標分子濃度經由 USB 介面傳送到電腦接收端。圖 4.7
與圖 4.8 為可攜式循環伏安式恆電位儀電路照相圖及實體量測圖，並透過並透過 C 語言和 Labview
軟體完成電流濃度之校正曲線，如圖 4.9。圖 4.10 為量測的肌酸酐溶液濃度與輸出電流之關係。可
以觀察到，當肌酸酐溶液濃度越高時，輸出電流將會越高。 
 
 
圖 4.6 恆電位儀電路 
 
 
圖 4.7 可攜式循環伏安式恆電位儀電路照相圖 
 
 10 
4-2 子計畫二『製備檢測氧化壓力生物指標分子的智慧材料受體及其感測機制之探討』研究方法與
結果： 
 
實驗方法與步驟 
<1>製備分子拓印模版 
    對於分子拓印溶液的配製以及分子拓印模版的製備方法做說明，進而評估分子拓印薄膜對於
目標分子的拓印效果，在此實驗中將利用不同莫耳乙烯比例的聚乙烯-乙烯醇高分子薄膜對於目標
分子進行再吸附實驗。 
<2>製備電化學感測電極 
(1)ITO 玻璃感測電極製備 
    使用聚乙烯-乙烯醇濃度為 1.0 wt%，使得此類高分子的導電性可以由電化學分析儀量測到氧化
還原的電流值，其製備步驟可分成以下步驟： 
1. 氧化銦玻璃（ITO glass）清洗步分別使用中性清潔劑進行清潔，在使用不同有機溶劑清洗步驟
後，並使用去離子水去除殘留的有機溶劑，以確保氧化銦玻璃上的潔淨度。 
2. 以氮氣將玻璃上的水氣吹乾。 
3. 配製具有拓印目標分子的高分子溶液倒置 ITO 玻璃表面，取定體積的高分子溶液均勻的散佈在
ITO 表面，放入烘箱。 
4. 利用中性清潔劑和 DI 水進行清洗。 
5. 將具有拓印目標分子的高分子薄膜電極置於工作電極端（Working electrode, WE），銀/氯化銀
（Ag/AgCl）和白金絲（Pt）則分別接上參考電極（Reference electrode, RE）和輔助電極（Counter 
electrode, CE），將三者電極固定距離浸泡於電解液中，設定循環式電壓法模式。 
6. 可添加不同量的目標分子，以求出分子在不同濃度下所對應電流變化趨勢，利用此對應關係作
為檢測未知濃度樣品的校正曲線。 
 
 
圖 4.11 ITO 電化學感測電極製備 
 
 12 
結果與討論 
<1>薄膜電極的厚度對電流大小的影響 
    薄膜電極的厚度，會影響量測到的電流大小，在此實驗是分別以 ITO 玻璃電極和感測晶片電極使
用循環伏安法（Cyclic Voltammetry, CV）進行量測，進而改變 EVAL 與 DMSO 重量百分比濃度的高分
子溶液，由圖四和圖五可以得知，在 EVAL 高分子溶液濃度為 2 wt %時其反應電流比 0.1 wt %時還來
的小，因此推測當反應電流越大時對於微量濃度的變化越為明顯，故在此選用 0.1 wt % EVAL 溶液作
為製作電極的濃度進行溶劑揮發。 
 
(1)以 ITO 玻璃電極進行量測 
-1000
-500
0
500
1000
C
u
rr
en
t 
(


-0.6 -0.4 -0.2 0.0 0.2 0.4 0.6
Voltage (V)
EVAL conc. 
 2 wt%
 1 wt%
 0.5 wt%
 0.2 wt%
 0.1 wt%
 0.05 wt%
 
 
 
圖 4.14 EVAL 高分子溶液重量百分比濃度與反應電流所對應關係 
(2)以感測晶片電極進行量測 
 
圖 4.15 EVAL 高分子溶液重量百分比濃度與反應電流所對應關係 
 
<2>以循環伏安法（Cyclic Voltammetry, CV）和差式脈波伏安法(Differential Pulse Voltammetry，DPV)
進行電化學量測 
    我們利用分子拓印薄膜(MIP)以及非分子拓印薄膜(NIP)進行電化學量測，我們由圖形可以得知發
-100
-50
0
50
100
C
u
rr
en
t 
(
A
)
-600 -400 -200 0 200 400 600
Potential (mV)
EVAL conc.
 0.1wt%
 0.2wt%
 0.5wt%
 1wt%
 2wt%
 14 
(2) 以感測晶片電極進行 DPV 電化學量測 
       (a) 
 
          (b) 
 
圖 4.17 利用差式脈波伏安法法量測香草扁桃酸(VMA)之結果。 
(a) VMA 拓印薄膜（VMA-MIP）(b)非分子拓印薄膜（VMA -NIP） 
 
 
 
 
60
50
40
30
20
10
0
C
u
rr
e
n
t 
(


-400 -200 0 200 400
Potential (mV)
VMA NIPs electrode
 buffer
 7.8
 15.625
 31.25
 62.5
 125
(unit:g/ml)
60
50
40
30
20
10
0
 C
u
rr
en
t 
(


-400 -200 0 200 400
Potential (mV)
VMA Conc. (g/mL)
 125
 62.5
 31.2
 15.6
 7.8
 buffer
 16 
4-3 子計畫三『應用於細胞老化程度監測和疾病預防之電流式信號處理晶片設計』研究方法與結果： 
一、感測方法與平台 
子計畫三原本預計使用四個電極之電流式感測方法，在不同待測分子濃度溶液中，感測其相對應
等效電阻係數(resistivity)的差異，然而在實際量測時，卻遭遇難題，我們以尿液與血液中常見的分子肌
酸酐(Creatinine)為例作說明：一般正常的濃度為 0.5-1.5 mg/dl，但因血液或尿液中有許多其他分子與離
子，我們採用赤血鹽(0.5 M KCl + 20 mM K4Fe(CN)6 + 20 mM K3Fe(CN)6)作為緩衝液，圖 4.199 為不同
濃度肌酸酐於緩衝溶液中，量測到等效電導係數(Conductivity, 電阻係數的倒數)，濃度為 0 時的值，是
赤血鹽緩衝液本身的等效電導係數。由圖中可以發現，在濃度 4mg/dl 以下，其等效電導係數是正比於
肌酸酐濃度的，但是相較於緩衝液本身的電導係數，其因濃度不同而產生的電導係數變化量是相當的
微小，為了評估這微小的變化量是否可以以 MEMS 製作的微小電極感測出來，我們用工程專用的有限
元素分析軟體 Comsol Multiphysics 模擬。 
 
圖 4.19 肌酸酐濃度對等效電導係數 
 
 根據 Cosmol 模擬結果發現，內側兩個電極之間的距離愈大，測得的訊號電壓值愈大，所以電極設
計上，必須壓縮第一、二電極與第三、四電極之間的距離，使得第二、三電極之間的距離達到最大，
如圖 4.20 所示。每個電極的長度為 750μm，寬度為 125μm，結果顯示在濃度為 0.5 mg/dl 下，量到的電
壓訊號為 18.57 mV，而在濃度為 1.5 mg/dl 下，量到的電壓訊號為 18.37 mV，兩者只有 0.2 mV 的差距! 
再者，採用此感測方法的另一個困難是校正，因緩衝液本身的電導係數就遠高於其可測得的變異量，
所以些微的校正誤差或雜訊就會嚴重影響到感測的準確度，所以權量之下，決定改採用三電極的感測
方式。 
 18 
 第二階段將感測系統晶片化，晶片主要由四個部分組成，首先是提供固定電流/電壓訊號的訊號產
生器(Constant Current/Voltage Generator)，能夠同時輸出兩組固定且相同振幅、相位的交流電流/電壓訊
號，利用其中一組訊號量測已知模組得到一組Reference訊號，另一組相同訊號則提供給檢測電極使用，
透過兩組量測資料之間的相位差及振幅差來推算檢體的阻抗值，其中更要有抑制DC訊號產生的電路，
避免溶液中有DC電流產生，會造成溶液單方向的氧化還原反應，改變溶液中濃度的分佈，是本檢測方
式不期望產生的現象；第二部分是可以調整放大倍率以及隔絕DC訊號的儀表放大器(DC Reject 
Instrumentation Amplifier)，用來量測電極上的訊號，由於訊號源已經抑制DC訊號的產生，所以將DC
訊號隔絕可以避免不必要的DC雜訊，只萃取交流差動訊號，另外也可以透過並聯的電容大小不同來調
整放大器的放大倍率，將不明顯的訊號放大；第三部分為振幅偵測器(Magnitude Detector)，用來偵測振
幅的大小，並用DC訊號的方式輸出；最後一部分則是相位偵測儀(Phase Detector)，比較實際量測訊號
與Reference之間的相位差，並用DC的方式表示，其整體系統架構圖如圖4.22所示。 
 
 
圖 4.22 系統架構圖 
 
第三階段修正、改良感測晶片並實際量測。首先是整體架構的部分，前一版設計時使用了兩組振
幅偵測器(Magnitude Detector，MD)，目的是希望振幅可以進行同步的量測與比較，然而參考訊號與量
測訊號不同，在量測過程中參考負載並不會一直變動，僅需要在事前進行一次量測，其結果便不會再
變動，故為了減少電路的面積以及功率消耗，將 MD 的數量調整為一組，其架構圖 4.23 如下所示： 
 
圖 4.23 新版系統架構圖 
 
 
 20 
 
圖 4.25 電極微照圖 
 
 利用電路給予外側兩電極固定 AC 電流，再利用中間電極測量其電壓值，不過在這次使用為小電
極時出現了未預期的問題，與金電極相連的金屬線在實驗過程中產生解離的現象，導致金屬線剝落、
侵蝕，在經過一段時間後所測得的電阻值明顯上升，到最後甚至有 60Hz 的雜訊 coupling 進來，拿到微
試鏡下觀察才發現金屬線已經斷裂，才造成 Sensor 端斷路，引進外部 Noise，下圖 6 的電路則為實驗
過程中用來產生固定電流源的電路架構，再 Rx 兩端可以給予一固定電流值，其電流值大小與 V1 所給
的電壓訊號大小有關。 
 
圖 4.26 固定電流源之電路架構 
 
 由於透過 IC 製程所做出的電極有接線易被侵蝕的問題，而電極又不容易使用一般常用包覆材料進
行包覆、隔絕，讓金屬線與溶液之間隔離僅讓前端金電極的部份接觸溶液，於是我們改用 PCB 板製作
電極，其優點是製作過程可以保證除了前端金電極之外其他連接的金屬線皆被絕緣物包覆，可以隔絕
金屬線與溶液之間的接觸，避免非惰性的金屬因為電解反應所造成的剝落、蝕刻現象，圖 4.24.27 則為
該電極之近照與各電極大小。 
 22 
蓋，也會造成實驗最後出現的斷路現象。 
 為了避免前幾次因為電極所造成的非預期因素影響，最後決定使用大電極來實驗，此大電極為一
玻璃基板上方鍍上純金做電極，希望先找出該生物因子在不同濃度及頻率下的等效電阻係數以及相位
差異，下圖 29 為實驗所使用到的大電極以及其擺放方式，我們利用泡棉固定每次實驗電極之間的相對
位置、深度等等可能會對實驗結果產生影響的變因，僅改變溶液赤血鹽(0.5 M KCl + 20 mM K4Fe(CN)6 
+ 20 mM K3Fe(CN)6)中所含分子肌酸酐(Creatinine)的濃度。 
 
 
圖 4.29 大電極實驗裝置圖 
 
二、感測電路之設計 
電流式感測電路板 
實驗過程所使用的定電流產生電路及儀表放大器量測電路是採用離散方式實現，實際電路如下圖
4.30。 
 
 
圖 4.30 實際電路圖 
 
 24 
將兩側電極跨過一固定大小的直流偏壓，當掃到一特定電壓大小時，肌酸酐會與電極作反應而產生一
大電流，透過此電流的大小可以判斷肌酸酐在赤血鹽溶液中所含的濃度大小，除此之外透過該電壓的
測量可以辨識出特定分子，在特定電壓時會產生大電流即表示該溶液中有該分子，故會與電極產生反
應，所以之後的實驗可以嘗試將其 DC 準位設定在分子會與電極產生反應的範圍上，如此應該可以使
電極與分子之間反應，讓不同濃度之間有較大的差異，方便於觀測。 
再者除了電阻性之外，肌酸酐等大分子應該還有電容性，之後會使用 LCR meter 先對其電容性作
測量，觀察期 Phase 是否真有變化，且其變化是否與濃度友相關聯性，其次是否在特定頻率時會在 Phase
會有大變化等等方向再做實驗。 
第二階段感測系統晶片化，圖為 10 Hz 時輸入電流(Ii)及量測物上電流(Io)對輸入振幅(Vmin)作圖，
圖 4.34 為 10 kHz 時參考電極(RE)上方輸入電壓(Vi)對輸出電壓(Vo)作圖，real、ref 分別表示同一晶片
中的兩組訊號產生器，由圖可看出線性度非常好，兩組產生器之間的差異很小，另外，Vi 與 Vo 之間
平行，相差倍率確實由負載阻抗以及電流量測電阻之間的比例決定，而在輸入振幅較小時雜訊的影響
相對較大，產生較大的誤差量。  
 
圖 4.33 定電流 10 Hz 下 Ii 及 Io 對 Vmin 作圖 
 
 
圖 4.34 定電壓 10 kHz 下 Vi 及 Vo 對 Vmin 作圖 
 
 26 
 
圖 4.37 相位偵測器輸出平均對相位差作圖 
 
 預計系統規格 實測結果 
電源電壓 5 V 5 V 
定電流輸出範圍 1 mA ~ -1 mA 1 mA ~ -1 mA 
定電壓輸出範圍 1.5 V ~ 3.5 V 1.5 V ~ 3.5 V 
相位偵測器解析度 
(at 10 kHz) 
< 1 ° < 1 ° 
濾波之前振幅偵測器 
電壓輸出範圍 
1.5 V ~ 3.5 V 1.5 V ~ 3.5 V 
系統工作頻率 10 Hz~10 kHz 10 Hz~10 kHz 
最大功率消耗 <12.5 mW 約12 mW 
表二 預計規格與實測結果 
 
 
圖 4.38 初版感測系統晶片微照圖 
 
 28 
電極(Reference Electrode，RE)上的訊號振幅為 0.5 V 如圖所示，且由於已知阻抗模組僅為兩電阻串接，
故相位與輸入訊號之間並沒有差異，而紫色則為通過前面所述溶液後之量測結果，可以明顯看出有相
位的不同以及振幅的改變，經過後端電路處理後我們可以直接判斷溶液的特性，其中紅色為經過儀表
放大器後的結果，可以看到確實將訊號的直流部分濾除，讓後端電路僅分析交流訊號。 
 
 
圖 4.40 定電流模式實際量測結果 
 
 接著透過後端電路的分析處理，可以得到檢體的阻抗以及相位變化，如圖 4.41 為不同頻率下，阻
抗值對濃度的作圖，可以看到在頻率低於 200 Hz 之後，不同濃度下的阻抗值可以明顯分辨，透過校正
曲線的量測，可以直接透過特定頻率下之阻抗值判斷該溶液之濃度。  
 
圖 4.41 不同頻率下，阻抗值對濃度作圖 
 
 30 
 
圖 4.45 晶片微照圖 
 
三、電源管理電路之設計 
圖 4.46 為預計使用之晶片測試板照片與量測儀器，輸入端以電源供應器(MOTECH LPS-305)
提供輸入電壓，負載端接一電子負載器(PRODIGIT 3302C)，量測輸出電壓是否正確，並改變負載驗
證負載調節能力。外接電容選用低 ESR(等效串聯電阻)之金屬電容(約 45mΩ)以避免過大的 ESR 影
響輸出漣波。 
 
圖 4.46 測試板與量測儀器 
 
 
 32 
負載調節率(load regulation) 
負載調節率測試方法皆為分別量測兩個部份，充電式電荷泵浦以及低壓降線性穩壓器。充電式
電荷泵浦為 3.6V 輸出，由無載至最大負載電流為之輸出換算而成。LDO 部分則為輸入電壓為
3.6V，輸出為 3.3V，空載至負載 7.5mA 之輸出換算而成。 
 
充電式電荷泵浦降壓模式 
圖 4.49 為當輸入電壓為 5V 時，充電式電荷泵浦降壓模式之各負載電流與輸出電壓關係圖，最
大負載電流為 16.8mA，負載調節率為 0.915mV/mA。 
 
Imax=16.8mA 
 
圖 4.49 充電式電荷泵浦降壓模式負載調節率 
 
充電式電荷泵浦升壓模式 
圖 4.50 為當輸入電壓為 2.5V 時，充電式電荷泵浦升壓模式之各負載電流與輸出電壓關係圖，
最大負載電流為 8.3mA，負載調節率為 1.013mV/mA。 
 
Imax=8.3mA 
 
圖 4.50 充電式電荷泵浦升壓模式負載調節率 
 
低壓降線性穩壓器 
圖 4.51 為當輸入電壓為 3.6V 與 5V 時，低壓降線性穩壓器之各負載電流與輸出電壓關係圖，
 34 
vin vs vout 7.5mA
1
1.5
2
2.5
3
3.5
4
5
4.8 4.6 4.4 4.2
4
3.8 3.6 3.4 3.2
3
2.8 2.6 2.4 2.2
2
vin(V)
vo
ut
 (
V
)
Vout
 
(b)7.5mA 負載 
圖 4.52 充電式電荷泵浦線性調節率 
 
低壓降線性穩壓器 
圖 4.53 為低壓降線性穩壓器之各輸入電壓與輸出電壓關係圖，無載之線性調節率為 0.8mV/V。
負載為 7.5mA 情況之線性調節率為 2.162mV/V。 
Vin VS Vout (LDO)
3.22
3.24
3.26
3.28
3.3
3.32
3.3 3.4 3.6 3.8
4
4.2 4.4 4.6 4.8
5
5.2
Vin (V)
V
ou
t (
V
)
7.5mA
0mA
 
圖 4.53 LDO 線性調節率 
負載切換(load change) 
充電式電荷泵浦降壓模式 
圖 4.54 為當輸入電壓為 5V 時，充電式電荷泵浦在降壓模式下，負載由 7.5mA 轉至無載的暫態
響應圖。穩定時間為 6.3ms，over-shoot 大約為 170mV。 
 36 
 
 
Settling time=800ns 
 
圖 4.56 低壓降線性穩壓器重載轉無載 
 
圖 4.57 為當輸入電壓為 3.6V 之低壓降線性穩壓器，負載由無載轉至 7.5mA 的暫態響應圖。穩
定時間為 22us。 
 
Settling time=22us 
 
圖 4.57 低壓降線性穩壓器無載轉重載 
 
 
 
頻域響應 
充電式電荷泵浦降壓模式 
圖 4.58 為充電式電荷泵浦在降壓模式 7.5mA 的頻域響應圖，頻寬大約為 4.3kHz， 在 700Hz
 38 
圖 4.61 為充電式電荷泵浦在升壓模式無載的頻域響應圖，頻寬大約為 518Hz， 在 100Hz 的增益有
26.3dB，與模擬結果(30.9dB)比起有降低。相位裕度為 36 度，則與模擬結果之 40 度差異不大。 
 
圖 4.60 充電式電荷泵浦升壓模式重載頻域響應圖 
 
 
圖 4.61 充電式電荷泵浦升壓模式無載頻域響應圖 
 
 
低壓降線性穩壓器 
圖 4.62 為低壓降線性穩壓器在 7.5mA 的頻域響應圖，頻寬大約為 68kHz， 在 2kHz 的增益有
30.8dB。相位裕度為 84 度。圖 4.63 為 LDO 在無載的頻域響應圖，頻寬大約為 4kHz， 在 600Hz
的增益有 18.2dB，相位裕度為 104 度。 
 40 
 
 
圖 4.63 LDO 無載頻域響應圖 
 
效率量測 
圖 4.64 為充電式電荷泵浦負載為 7.5mA 情況下，各輸入電壓之對應到的效率。虛線為理想值，
而實線為量測值。由於內部電路功率消耗緣故，量測值比理想值低約 2~4%。 
 42 
 充電式電荷泵浦輸出 
PAD 之VDD 電壓 
LDO 之輸出 
  
(a)重載情況 
    
(b)無載情況 
圖 4.66 全電路升壓模式漣波圖 
 
 
充電式電荷泵浦輸出 
PAD 之VDD 
LDO 輸出 
 
(a)重載情況 
 44 
 
圖 4.69 全晶片圖 
 
 模擬結果 Charge-pump(升) Charge-pump(降) 
電源供應電壓(V) 2.5-5 2.4-4.2 4.3-5 
Line regulation 2mV/V 12.9mV/V 0.23V/V 
Load regulation 0.267mV/mA 1.013mV/mA 0.915mV/mA 
負載電流 7.5mA <8.3mA <16.8mA 
操作頻率 100kHz 100kHz 100kHz 
Fly capacitor 1uF 1uF 1uF 
Load capacitor 1uF 1uF 1uF 
Settling time 
7.5mA-無載 
4.4ms(降) 
9ms(升) 
35ms 6.3ms 
Settling time 
無載-7.5mA 
1.2ms(降) 
1ms(升) 
6ms 4.3ms 
輸出電壓漣波 25~40mV 40mV 40mV 
參考電壓 1.2V 1.2V 1.2V 
Standby current 490uA~280uA 650uA 396uA 
表四 充電式電荷泵浦實測結果 
 46 
    透過使用此演算法，實驗結果表(表六)可發現，此提出的演算法可有效率的同時應用於現有的各
種數位微流體晶片。 
 
 
圖4.70 建立最大流量網路以計算全域繞線軌道 
 
 
圖4.71 透過最大流量網路建立的全域繞線軌道 
 
 
 
圖 4.72 漸進式方式分割問題示意圖 
 
 
 48 
五、參考文獻 
[1] H. Wohltjen, “Chemical microsensors and microinstrumentation,” Anal. Chem., vol. 56, no. 1, pp. 
87A-103A, 1984. 
[2] P. W. Cheung, D. G. Fleming, W. H. Ko, and M. R. Neuman, Eds., Theory, Design, and Biomedical 
Applications of Solid State Chemical Sensors. West Palm Beach, FL: CRC Press, 1978. 
[3] J. S, Soeldner, Ed., “Symposium on potentially implantable glucose sensors;’ Diabetes Care, vol. 5, no. 
3, p. 147, 1982. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 50 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：▓已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
本研究計畫一年之研究所得到的相關結果，已發表期刊論文 15 篇、國際會議論文 19 篇與國
內會議論文 3 篇。 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
在學術技術與應用面：本總計畫『應用於細胞老化程度監測和疾病預防之居家型單晶片系統』
目前本計畫已開發出多項先進技術，並發表於期刊與會議論文。 
在經濟效益面：各子計畫之間已有一些整合結果，未來技術成熟後，本計畫開發之系統平台，
提供家中隨時監測生物指標分子的程度，降低至醫院檢測之成本。 
在社會面效益面：本總計畫『應用於細胞老化程度監測和疾病預防之居家型單晶片系統』，本
計畫參與人員可以透過與其它子計畫合作的過程，接觸到類比與混合訊號電路設計、生化感
測、電源管理電路設計、Bio/MEMS製程技術的發展、面臨的問題與可能的解決方法，培養計
畫參與人員較宏觀的視野與思考。 
回顧過去計畫執行初期，因各子計畫間差異性大，特別是子計畫二在學理上的領域不同，因
此各子計畫執行人員在初期有些許溝通上的障礙存在，經過三年來的合作累積經驗，彼此對
於各子計畫間有相當的認知，可以於混合訊號積體電路設計、CMOS Bio/MEMS製程與化學感
測機制間相互討論。 
展望未來，在累積一定技術與實作驗證成果之後，本計畫除了將研發之技術應用於教學以及
更深入的研究之外，希望進一步將把現有之技術與產業合作，使有需要免疫疾病檢測的人可
應用到此技術。有效減少醫療上的成本，與綠色環保的理念。 
 
七、已發表論文 
Journal Papers 
1. C. Y. Huang, “Design of a Voltammetry Potentiostat for Biochemical Sensors,” Analog Integrated 
Circuits and Signal Processing, Vol. 67, No. 3, 375-381, 2011.  
2. H. W. Lee, K. C. Hung, B. D. Liu, S. F. Lei, and H. W. Ting, “ Realization of High Octave 
Decomposition for Breast Cancer Feature Extraction on Ultrasound Images,” IEEE Transactions on 
Circuits and Systems-I: Regular Papers. Vol. 58, No. 6, pp. 1287-1299, June 2011.  
3. M. H. Lee, J. Thomas, H. Y. Tseng, W. C. Lin, B. D. Liu, H Y. Lin,"Sensing of Digestive Proteins in 
Saliva with a Molecularly Imprinted Poly(ethylene-co-vinylalcohol) Thin Film Coated Quartz Crystal 
Microbalance Sensor,"  ACS Applied Materials & Interfaces, Vol. 3. No. 8, pp. 3064-3071, August 
2011.  
 52 
and Systems, pp. 495-498.  
3. I. J. Chao, W. C. Chen, C. M. Kuo, B. D. Liu, H. W. Ting, S. J. Chang and C. Y. Huang , “A 
Low-Distortion Relaxed-DEM-Timing Delta-Sigma Modulator without Extra Adder in the Quantizer 
Input,” Proceedings of the 22nd VLSI Design/CAD Symposium, 2011, pp. 480-483. 
4. C. Y. Huang, Y. L. Chen, P. H. Huang, , M. H. Lee, B. D. Liu, H. Y. Lin*, "Differential Pulse 
Voltammetric Sensing of Vanillylmandelic acid (VMA) Using Molecularly Imprinted 
Poly(ethylene-co-vinyl alcohol) Coated Electrode Poly(ethylene-co-vinyl alcohol) Coated Electrode", 
presented at 2011 IEEE International NanoElectronics Conference (2011 INEC), pp.G11-14, Chang 
Gung University, Tao-Yuan, Taiwan, 2011.07 
5. M. H. Lee, T. C. Tsai, C. Y. Huang, B. D. Liu, H. Y. Lin, "Recognition and Electrochemical Sensing of 
8-Hydroxydeoxyguanosine with Molecularly Imprinted Poly(ethylene-co-vinyl alcohol) ", presented at 
International Conference on Materials and Applications for Sensors and Transducers, KOS island, 
Greece, 2011.05 
6. 陸博勛、 葉正元、 李玫樺、 陳文正、 林宏殷， "利用分子模版固定衣藻並運用於微小化生物
燃料電池"， 2011 高分子研討會， pp.1088-1091， 台中， 2011.01 
7. 陳慧宜、 李玫樺、 莊子文、 林宏殷， "製備分子拓印葡萄糖感測電極並應用於生物檢體"， 2011
高分子研討會， pp.1053-1056， 台中， 2011.01 
8. M-H Lee*, H-Y Tseng, B-D Liu, H-Y Lin, "Sensing of digestion proteins in saliva with molecularly 
imprinted poly(ethylene-co-vinyl alcohol) coated QCM sensor", presented at the 20th AnniversaryWorld 
Congress on Biosensors, Glasgow, UK, 2010.05 
9. C. H. Hsieh, C. Y. Huang, B. D. Liu, M. H. Lee, H. Y. Lin*, "The Electrochemical Urinalysis with 
Neopterin-imprinted Poly(Ethylene-co-Vinyl-Alcohol) Membrane", presented at the 16th Chemical 
Sensors Symposium, Tainan, Taiwan, 2010.05 
10. S. F. Jiang, I. C. Chung, C. C. Chang, H. S. Chiu, C. Y. Huang, B. D. Liu, M. H. Lee , H. Y. Lin, 
"Synthesis of Molecularly Imprinted Polymer Coated Electrodes for the Sensing of Compounds in Tea 
Drinks", presented at the 16th Chemical Sensors Symposium, Tainan, Taiwan, 2010.05 
11. C. L. Wei, C. D. Kan, J. N. Wang, Y. W. Wang, C. E. Chen, C. H. Chen, and M. L. Tsai, “Real-Time 
Measurement System for Acquiring Murine Left Ventricular Pressure-Volume Relations,” Proceedings of 
the 2011 International Conference on Acoustics, Speech and Signal Processing (2011 ICASSP), pp. 
625-628, May. 2011.  
12. C. W. Chang and C. L. Wei, “Single-Inductor Four-Switch Non-Inverting Buck-Boost DC-DC 
Converter,” Proceedings of the 2011 IEEE International Symposium on VLSI Design, Automation and 
Test (2011 VLSI-DAT), pp. 277-280, Apr. 2011.   
13. M. H. Shih and C. L. Wei, “Design of a Wide-Input-Range DC-DC Converter with Switched-Capacitor 
Technique,” Proceedings of the 2010 IEEE International Conference on Green Circuits and Systems 
(ICGCS 2010), pp. 504-507, June 2010.  
14. Y. T. Lee, C. L. Wei, and C. H. Chen, “An Integrated Step-Down DC-DC Converter with Low Output 
Voltage Ripple,” Proceedings of the 5th IEEE Conference on Industrial Electronics and Applications 
(ICIEA 2010), pp.1373-1378, June 2010. 
15. C. L. Wei, and H. H. Yang, “Analysis and Design of a Step-Down Switched-Capacitor-Based Converter 
for Low-Power Application,” Proceedings of the 2010 IEEE International Symposium on Circuits and 
Systems (ISCAS 2010), pp. 3184-3187, May 2010.  
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/31
國科會補助計畫
計畫名稱: 總計畫(3/3)
計畫主持人: 劉濱達
計畫編號: 99-2220-E-006-002- 學門領域: 晶片科技計畫--整合型學術研究
計畫
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
