一、研究摘要(500 字以內)：
本研究採用聚二甲基矽膠薄膜(polydimethylsiloane，簡稱 PDMS)，針對幾種常
見的溫室氣體二氧化碳(CO2)、 六氟化硫(SF6) 從氮氣(N2)中作分離回收研究。
探討添加不同性質約相同體積分率的填充物(Filler)，奈米二氧化矽(naro-
particle)和兩種不同孔徑大小的沸石粒子(Type-Y、ZSM-5)於 PDMS 薄膜中，在
25℃不同壓差下對溫室氣體滲透量(permeate)影響的比較。
結合具有輔助輸送功能的無機材料、製作 hybrid 的複合薄膜，作為分離回收含
氟溫室氣體的膜材。本實驗中將以二氧化碳(CO2)、四氟甲烷(CF4)與六氟化硫(SF6)
為主要探討的溫室氣體，前者的量(以相當百萬噸 CO2的溫室效果)而言是最大
宗；而後二者是光電、半導體、鋁鎂業者使用最多的含氟溫室氣體。實驗中將
先探討氣體於高分子材質中的吸附、滲透與擴散，此部份為了解高分子基材的
行為。其次再探討於高分子-fumed silica 奈米複合薄膜中的吸附、滲透與擴散，
探討奈米粒子對複合薄膜的物理化學性質之影響。最後探討含有分子尺寸選擇
性(size selectivity)的奈米沸石顆粒對其複合薄膜的物理化學性質之影響，並做吸
附、滲透與擴散行為的模擬。
