研究摘要(500 字以內)： 
 
生產彈簧機器者其型式及尺寸繁多，高單價者其所生產之彈簧尺寸公差及品保要求均
較為嚴峻，唯目前相關檢測仍須在離線下仰賴人力工作，其工作效率往往不佳且可靠性低。
本計畫合作廠商知悉若得能整合影像技術於彈簧機，相關工作效率、可靠性以及其產品附
加價值定能有效地提升。 
本計畫已完成開發彈簧機自動光學品檢系統，本開發技術已可供合作廠商導入其下一
代彈簧機台生產線上，使得生產彈簧長度可經100%的檢測及分類，本技術可延伸量測彈簧
外徑，並進而達成自動化補償功能。 
本研究已完成事項概分為(1)彈簧機自動光學品檢先期核心技術開發(2)彈簧機實機線
上測試(3)與既有的數控電腦整合。預期本計畫之執行成果對彈簧機附加價值以及廠商技術
競爭力之提升均具有決定性的幫助。 
 
 技術特點說明： 
因現今無自動化線上彈簧量測系統，其配合產學合作計畫達到廠商之需求，將彈簧機
進行影像品管研發，然彈簧種類及尺寸繁多，當彈簧經長時間生產，因機台振動或環境因
素，需仰賴人工不定時地抽檢，若發覺尺寸差異過大時，大量不合格品業已造成且無法回
收，此乃一項無法克服的技術問題。故本研究設計一視覺輔助彈簧長度之自動化線上量測
系統，使所生產彈簧長度得以獲得自動化量測，進而降低離線量測時所耗費之時間，以及
降低人工品管的誤差、提高產品精確度、減少原物料的浪費、提高廠商的利潤。 
彈簧種類及尺寸繁多，高單價者之尺寸公差及品檢要求將更為嚴峻。長時間彈簧生產
過程中，因機台振動或環境因素的可能變異，需仰賴人工抽檢，然發現尺寸差異過大時，
大量不合格彈簧業已造成且無法再回收。本計畫擬研發彈簧機自動光學品檢系統，主要目
的期能協助合作廠商開發具視覺檢測技術之新一代彈簧機，使其生產彈簧 100%經過品檢，
以確保每一件彈簧之生產品質。就技術面而言，開發自動光學檢測彈簧機需整合設計技術、
定位技術、機電整合技術以及影像技術，前三者已是彈簧機業者所習知技術，若得能進一
步整合影像技術，該產業附加價值定得能有效地提升。 
 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
傳統彈簧機之售價與其所產出彈簧尺寸大小及精度有關，彈簧機價格典型不具
視覺功能者一台約新台幣 40~50 萬，若得以附予視覺功能，其售價預期可增至
兩倍或以上。因此，本計畫研發技術相當符合彈簧機業者營運上的需求，且對
其提升產品附加價值影響很大。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
