向之轉動並未限制，但這是馬達運作的自由度方向，
而非磁浮軸承需要運作的方向），因此並非全磁浮系
統。因為接觸軸承之介入，使得此系統在實際運作時
並不像設計分析所認為之理想，尤其是暫態行為。我
們的實驗經驗發現，止推軸承之安裝及潤滑適當與
否，對實驗結果之影響至為顯著。 
定子以及轉子部份採用的材料為導磁性比較好
的矽鋼材料，並且將之切片之後，採用堆疊的方式製
作出來，以降低系統的渦流損；為了以防轉子於旋轉
時撞擊到定子，於軸承系統兩端加裝上滾珠軸承用來
當作輔助軸承；而軸向方向上採用永久磁鐵藉由磁浮
力來產生止推力達到全磁浮軸承的目的。而磁浮軸承
定子的磁極繞線為每一組繞線針對兩個磁極，每一方
向總共繞兩組線圈，其通電流的方式為差分繞線。 為提昇磁浮軸承性能，全磁浮是必走的路。一
個全磁浮系統必須包含 2個徑向磁浮軸承及 1個止推
磁浮軸承以支撐 5 個自由度。此系統之 2 個徑向磁浮
軸承為三極型式，止推磁浮軸承則採用永久磁鐵相斥
力型式之被動磁浮軸承。磁浮軸承要實用化，甚至於
未來能商品化，就必須符合一些技術規範。由於許多
磁浮技術尚待發展，其技術規範尚不完備。然而，因
其應用愈來愈廣，近幾年已有一些磁浮技術規範出
現。國際標準組織（ International Organization for 
Standardization）從 2002 年起，開始進行建立磁浮技
術規範。目前已推出三部分，包括 ISO14839-1，名
詞解釋（Vocabulary）[1]；ISO14839-2，振動評估
（Evaluation of Vibration）[2]；ISO14839-3，穩定性
評估（Evaluation of Stability Margin）[3]。其中，
ISO14839-2 主要規範磁浮轉子系統之穩態振動行
為，而 ISO14839-3 則是針對磁浮轉子系統之暫態動
態行為（轉子從輔助軸承上懸浮至定子中心）。這些
規範將磁浮軸承（或嚴格來講，全磁浮轉子系統）分
為 4 個等級(A 至 D)，愈高等級（穩定度愈高，精度
愈好）所牽涉到的技術愈難，其中包含許多學術研究
課題。雖然 ISO14839 僅適用於大功率（大於 15KW）
之系統（目前小功率之規範尚未建立），然而即使是
小功率系統，若能成功建立一符合類似規範之磁浮轉
子系統，必能輕易地將技術轉移給國內廠商，達成建
立本土磁浮技術之目標，這也是本計畫的目標。 
 
圖 2 磁浮軸承系統實體圖 
 
圖 3 三極磁浮軸承 
馬達以及整個機構的加工部份相連一體；之前
的實驗平台馬達部份是藉由一個結合器與磁浮軸承
轉軸結合，不過在實驗時由於連結器部份的剛性不
佳，常常會有晃動的問題導致實驗上會有難度；由於
之前的方式有問題，因此現在改採將馬達轉子與磁浮
軸承系統之轉子做在同一根轉軸上，減少因為馬達剛
啟動時所造成的晃動。 
  
2. 三極全磁浮系統 
 
3. 回授線性化系統 
三極全磁浮軸承系統軸向方向上為使用被動式
止推軸承，利用永久磁鐵的排斥力達到完全無接觸的
目的；徑向方向則是分成左右兩邊三極磁浮軸承設
計，採用差分繞線的方式[5]，如圖4。因為空氣間隙
非常小，所以忽略磁漏的影響，而且假設轉軸為軸對
稱，所以在磁浮力上可以忽略轉軸繞x、y軸的影響，
以及假設軸向永久磁鐵在有效作用範圍內，因此有足
夠的排斥力可以產生止推的作用。在本論文中假設磁
通與磁場強度為線性關係，且沒有磁漏，磁阻只和氣
隙有關，因此我們可以得到系統 
本計畫將建立一 5 自由度三極全磁浮系統測試
平台，並加以建模與鑑別。此系統之 2 個徑向磁浮軸
承為三極型式，止推磁浮軸承則採用永久磁鐵相斥力
型式之被動磁浮軸承。藉由工研院機械所何世江博士
以及睿瑩精密機械股份有限公司的陳冠文經理之協
助，本計畫已完成一組全磁浮軸承系統之設計與製
造。圖 1 為其結構剖面圖，圖 2 為其實體圖，圖 3 則
為磁浮軸承之細部圖。 
 
圖 1 磁浮軸承結構剖面圖 
的震盪響應可以被測量出來並量化，其中相關的量化
方 式 於 ISO10814 裡 被 詳 細 的 描 述 ， 不 過 在
ISO14839-3 裡這部份並不是重點，因此我們不多贅
述。其二為我們對系統所設計的控制器，它也深深地
影響了系統的穩定性。我們可以藉由增加系統的強健
性來消除不確定量對於系統本身的影響，以及改善干
擾對於轉子的作用。而要如何測量系統的穩定性，就
我們所學到的自動控制理論裡，gain margin、phase 
margin、Nyquist plot criteria、sensitivity fucntion 等等
都可以做到，以下我們會簡略的介紹各個方法如何測
定系統穩定性。而 sensitivity function即為 ISO14839-3
的規格依據。 
當我們可以測量系統波德圖之後，接著要確認我
們所需要測定的頻率範圍，一般來說我們所測定的最
大值為 2kHz 或者一般運行頻率的三倍頻率為基準： 
)2,3max(max kHzf ×=  
其中 為最大測定頻率， 為三倍運行頻率。藉
由這些設定，我們可以量測出系統在 內的
sensitivity function，以此來得到系統之穩定性。表 2
為 ISO14839-3 的性能規格。 
maxf ×3
maxf
表2 ISO14839-3 規格等級表 
 
藉由ISO14839的規格，我們可以開始設計控制器。 
 
4. 設計控制器 
量化回授理論(Quantitative Feedback Theory，
QFT)[4]最早是由 I. Horowitz 在 1959 年所提出，它是
一種基於頻域基礎上來設計的強健控制方式，根據動
態的不確定性或實驗所得到的頻譜數據，於 Nichol’s 
Chart 上繪製出受控場，接著再根據我們所預設的不
確定量以及所想要要求的規格於期望的性能條件
下，利用回授的方式，來達到我們想要的響應。 
圖 6 即為 QFT 控制器的設計流程[8]。 
通常我們在設計控制器時，都是希望系統有較好
的性能，而這些性能的規格不外乎為系統之安定時間
(settling time)要短，最大超越量(overshoot)要小等
等，為了滿足這些時域的規格，就必須在 QFT 的設
計過程中，建立出不同系統性能規格的 Bounds，透
過自動控制的基礎理論，將這些 Bounds 由時域規格
轉換成頻域規格，最後繪製到 Nichol’s Chart 上。 
以定位系統來說，我們希望能達到的最終目的就
是希望命令端給予受控場不同命令時，受控端皆能依
照命令的要求來作動；以命令端給受控端步階命令來
說，受控端最終需到 1 的位置，且在達到目標位置的
過程中，安定時間要短，最大超越量越小越好；這也
就是定位控制上我們想要達到的規格，而將這些規格
的限制條件轉換到 Nichol’s Chart 上就可產生不同的
Bounds。 
經過上述兩個步驟之後，我們即可在 Nichol’s 
Chart 上繪製出理想的受控場 Loop gain，以及各個限
制 Bounds 的曲線圖，接著我們再根據 Loop shaping
的概念來設計我們的控制器，也就是設計一個適當地
Loop gain 來滿足制定的工作規格。 
而對於該如何對系統做 Loop shaping 的動作，該
Matlab QFT 控制模組提供了幾種不一樣的控制方
式，來讓我們可以依需求的不同選取不一樣的極零點
配置方式達到我們的性能需求： 
增益：由於系統可能在某一頻率上增益值太大或者不
足，我們可以利用此一做動方式，替系統添加
一增益值，使得系統可以滿足我們所需要的性
能規格。 
極零點：假如系統在某一頻率其相位不是我們所想要
的範圍時，我們可以利用添加極零點的方
式，來達到我們的目的。我們在某一頻率添
加一極零點，則其頻率後的相位大小皆會受
影響而改變。相位不夠可以在所需要的頻率
點添加零點，假如我們想要壓低相位則可以
對系統添加極點；藉由這樣子的調整，最終
得到我們想要的控制器。 
Lead-Lag：對於系統的某一頻率，我們可能只想要影
響這一部份的大小以及相位，並不想讓其
前後的頻率受到影響，這時候就可以利用
Lead-Lag 控制器來達到我們的目的。當我
們需要在某一頻率添加相位時，我們可以
利用 Lead-Lag 的方式來增補相位。 
Notch： 可能在某一頻率其系統的增益值特別高，這
時假如使用增益、極零點或 Lead-Lag 都沒辦
法有效的消除該頻率的增益值時，就可以使
用 Notch 來消除該點的增益。 
經由上述所有可以操作的方式輔以自動控制關
於 Nichol’s chart 的理論相互應用之後，我們即可以得
到所想要的控制器。例如我們的需求 bounds 如圖 4-6
的虛線以及封閉曲線，我們經由 Loop shaping 的動作
輔以上述的各種控制器添加的時機，即可以得到我們
系統經過控制器後所產生的圖形。可以發現我們頻率
點皆滿足規格，當設計完成之後，即可經由此模組輸
出我們所設計之控制器。 
我們先前已經使用回授線性化方法將系統線性
化並且利用設計控制輸入的方式將系統簡化成四個
簡單的 2
1
s
子系統，如圖 7，由於系統已經由 MIMO
系統轉成 SISO 系統，因此我們針對所有的子系統設
計統一規格： 
Output disturbance reduction： 
]10,0[for  ,01.0|)(
1
1| 2 ∈=≤+ ωω WjGPH  
其中 為我們所選取的範圍條件，以這個例子來說2W
Academic Publishers Group, 1999. 
[5] Hsu, C. T. and Chen, S. L. and, “Nonlinear 
Control of a 3-pole Active Magnetic Bearing 
System,” Automatica, Vol. 39, Issue 2, pp. 
291-298, 2003. 
[6] Chen, Shyh-Leh, Chen, Sung-Hua, and Yan, 
Shi-Teng, “Experimental Validation of a Current 
Controlled Three Pole Magnetic Rotor Bearing 
System,” IEEE Transactions on Magnetics, Vol. 
41, No. 1, 2005, pp. 99-112. 
[7] Chen, S.-L. and Hsu, C.-T., “Optimal Design of a 
3-Pole Active Magnetic Bearing System,” IEEE 
Transactions on Magnetics, Vol. 38, No. 5, 2002, 
pp 3458-3466. 
[8] 侯建宏, “雙軸微定位平台之設計與研究”, 國立
中正大學機械工程研究所碩士論文, 民 97. 
 
 
圖 4  三極磁浮軸承系統 
 
 
圖 5  ISO14839-2 振動量等級區隔圖 
 
 
圖6  QFT控制器設計流程圖[6] 
C FL AMB
u
P ]1 1 1 1[ 2222 ssss
+
−
r y
d
e
 
圖7  系統控制方塊圖 
 
-2.5 -2 -1.5 -1 -0.5 0 0.5 1 1.5 2 2.5
x 10-4
-2
-1.5
-1
-0.5
0
0.5
1
1.5
x 10-4 Rotor trajectory
X1 displacement(m)
Y
1 
di
sp
la
ce
m
en
t(m
)
 
圖8  左邊三極磁浮軸承模擬運動軌跡  
φ1
φ2 
φ3 
x
y 
g 
N 
Pole #3
Pole #2 
Pole #1 
 
i2 +
+
2010 年 IEEE/ASME 先進智慧機電整合國際會議 
(2010 IEEE/ASME International Conference on 
Advanced Intelligent Mechatronics) 
陳世樂 
國立中正大學機械系  
 
一. 參加會議經過 
 
    本會議是由三個重要的學術性學會所共同主辦，包括
國際電機電子工程學會(IEEE，International Electrical and 
Electronic Engineers)之機器人與自動化學會（Robotics and 
Automation Society）及工業電子學會（Industrial Electronics 
Society）、與美國機械工程學會（ASME，American Society 
of Mechanical Engineers）之動態系統與控制組（Dynamic 
Systems and Control Division），為全球最重要之機電整合
相關研討會，也是機電整合領域之權威期刊 IEEE/ASME 
Transactions on Mechatronics 之旗艦會議。今年於 7 月 6
日至 7 月 9 日於加拿大魁北克省蒙特婁市舉行。其主題相
當集中，皆與機電整合相關之理論、分析、與應用有關，
今年吸引來自世界各地之學者專家約 3 百人參與。 
 
此次會議共有來自 36 個國家之 362 篇論文投稿，共
接受 241 篇論文，接受率 6 成 6，對一般國際會議而言算
是嚴格的。整個會議包含 46 個單元(session)，隨時皆有 5
個單元同時進行，算是非常緊湊。會議討論主題雖集中於
機電整合，但應用載具涵蓋甚廣，從傳統的各類工業應
用，延伸到電腦網路系統、微奈米系統、生物醫學領域，
如電子生物學、醫學工程等，由此可充分體認到機電整合
應用層面的廣泛。 
 
筆 者 的 論 文 “Contouring Control for Constrained 
Motion System with Application to a Parallel System” 被安
排在「Coordination and Control of Multi-DOF Systems」單
另外，此次會議筆者還有一點心得。被接受論文中共
包括有 30 個國家，其中美國最多，當然不令人意外，而
次多國家為中國，佔全部論文之 14%，而台灣僅排第 9 名。
中國在國際學術領域上積極拓展地盤，值得我們台灣警
惕。早年在許多學術領域，我們皆領先中國甚多。然而近
年來，中國重點大學積極朝國際學術界進軍，到處攻城略
地。學術研究不進則退，台灣學術界這幾年趕流行，只對
部分熱門領域有興趣，在許多領域已被中國比下去，這種
現象值得我們深思。 
 
最後，國內各大學正朝國際化方向發展，也愈來愈常
參與主辦大型國際會議。為累積相關經驗，多多出席國際
會議絕對有助益。甚至可爭取協辦部分活動，不僅可提昇
我們的能見度，也可獲得寶貴的經驗。 
 
三. 攜回資料名稱及內容 
1. 此次會議的論文集 CD 一片。 
2. 近幾年相關國際會議之 Call for paper。 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳世樂 計畫編號：98-2221-E-194-009- 
計畫名稱：實用化磁浮軸承關鍵技術之研發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
