中文摘要 
 
    本研究計畫為一個三年期之跨校、跨領域整合型計畫，分成三個子計
畫以及結合一個已預核之國科會多年期計畫。研究團隊包含國立中山大學、國立
屏東科技大學、正修科技大學、永達技術學院等教授做跨校合作，其專長包含機
械、光電、電子等跨領域之結合。本研究團隊在國立中山大學光電所鄭木海教授
的推動與協助下，業已運作多年並且有多項優秀之研究成果。 
本計畫之研究目的在於整合跨領域專長之教授，來研究及解決國內半導體有
關高性能雷射光纖模組構裝，在設計、製造、及構裝分析與檢測等方面所面臨之
關鍵性技術瓶頸，包含：(1) 透鏡光纖製程參數與耦光效率分析技術、(2) 變曲
率光纖端面研磨機構設計與製造技術、(3) 雷射模組構裝之新型鞍形扣件設計與
製造技術、(4) 新型鞍形扣件雷射模組構裝與補償之技術。 
本期為第一年，目標為研發一種能研磨光纖端面成為3D變曲率之研磨機構之
概念設計，並設計一種便於控制光纖套管銲後位移之新型馬鞍形扣件，以及該新
型構裝之有限元素分析。第二年將實際加工及安裝該新設計之光纖研磨機雛形機
以及新型馬鞍形扣件，同時將分析光纖偏移與耦光功率間關係及其控制機制。第
三年本計畫結案時將完成一種可以按照需求研磨出最佳3D變曲率光纖端面之研
磨機，以及一種易於量化銲後位移補償以提高耦光效率之新型馬鞍形光纖套管扣
件，同時將完成整個新設計之高性能光纖雷射模組之構裝、量測及補償之技術。 
 
 
關鍵字：蝶型模組、光纖、雷射模組、鞍形扣件、雷射銲接、構裝、銲後位移、補償、光纖
端面、研磨、機構、設計、有限元素法。 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
一、 前言： 
有鑑於高速與高功率的雷射模組之關鍵性技術為包含光電、機械、電機等跨領域科
技，近年來在國立中山大學光電所鄭木海教授的推動與協助下，結合了電子、電機、材
料與機械等跨領域與跨校合作，結合各研究領域專長，長期進行光通訊相關技術之研
究，因此才有本研究團隊之產生。 
 
二、 研究目的與動機： 
本計畫將針對目前雷射模組構裝成本高與耦光效率低的缺陷，即構裝過程複雜、耦
合效率不佳、加工成本昂貴、製程良率偏低以及銲後位移產生等因素，進行整體性的研
發創新與改良。本整合計畫研發成果相當有潛力可在未來光通訊產業技術發展中，導致
新型光纖通訊技術與產品，並大幅提昇國內光通訊關鍵性元件與模組之競爭力與在國際
上之能見度。 
   
三、 研究方法： 
 
針對構裝過程所面臨技術上的瓶頸，如下圖 1 所示，即光纖研磨技術、鞍型扣件之
設計與製造以及雷射構裝與補償技術等進行跨校整合，並配合著研究團隊多年的運作與
默契以及中山大學光電所的支援與協助，研發高性能雷射光纖模組構裝之關鍵技術，使
其能應用於光纖通訊系統，導致新型技術與產品，並大幅提昇國內光通訊與精密機械關
鍵性元件與模組之競爭力與在國際上之能見度。因此，研發高性能雷射光纖模組構裝之
關鍵技術是相當具有創新學術、技術及產業價值。 
本整合計畫主要關鍵技術研究共四項：（1）光纖端面研磨加工技術，包括可研磨變
曲率端面之新型研磨加工機構、研磨加工製程分析以及光纖端面檢測系統。（2）新型鞍
型扣件構裝方式，包括導入雷射銲接製程以及新型鞍型扣件雷射模組構裝之設計與製
造。（3）新型鞍形扣件雷射模組構裝與補償之研究，包括新型鞍型扣件補償技術以及利
用電容式位移計來開發即時量測銲後位移之系統。（4）光纖端面透鏡形狀之研究（已預
核相關計畫），包括光纖透鏡製程參數以及端面外型與耦光效率之關係。 
 
 
圖2 整體分工架構關聯圖 
 
提供實驗室、助理、人力、儀器共用
提供驗證與修正
子計畫一 
變曲率光纖端面研
磨機構設計與製造
之研究 
已預核二年計畫 
微光纖透鏡製程
與耦光效率之研
究( NSC 
95-2221-E110-005 
子計畫二 
雷射模組構裝之
新型鞍形扣件設
計與製造 
主持人：沈茂田 
子計畫三 
新型鞍形扣件雷
射模組構裝與補
償之研究 
 
提供透鏡外型參數
提供驗證
提供扣件外形設計與成品
提供光纖成品
 
提供驗證
總計畫 
高性能雷射光纖模組構裝
關鍵技術之研究-光纖研
磨、扣件設計與製造及雷射
補償 
主持人：蔡穎堅 
共同主持人：鄭木海 
構裝結合提供參數驗證與修正
  
圖 4 本研究之光纖端面研磨技術 Road Map 
 
子計畫二：雷射模組構裝之新型鞍形扣件設計與製造 
 
 
由於蝶式雷射模組構裝之鞍型扣件型式固定，對雷射與光纖耦合時具有決定性影
響，又蝶式雷射模組尺寸相當小，固定時雷射銲接順序，都會影響耦光效率甚巨。蒐集
專利、技術報告，構思新型鞍型扣件型式與設計理念，增加雷射銲接之裕度與自由度，
使鞍型扣件尺寸要求不高，提高耦合效率，並降低構裝成本。目前已經設計出一種新型
鞍型扣件，裕度與自由度增加，鞍型扣件尺寸要求不高，已完成新型鞍型扣件設計與製
造，如圖 5、6 所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fiber
 圖3. 利用支架將電容式位移感測器架設於雷射模組量測定位 
 
圖 8 實驗用的雷射模組架構                  圖 9 焊接完成後的成品 
 
 
 
研究成果之學術論文發表及專利申請情形： 
 
期刊論文 
1. Y. C. Hsu, J. H. Kuang, Y. C. Tsai, and, W.H. Cheng, 2008, 02, "High Yield 
Coaxial-Type Laser Module Packages Using On-Line Monitoring System," Optics 
Communications, Vol. 281, pp. 725-731. [SCI, EI] 
2. Y. C. Tsai,  Y.D. Liu, C.L. Cao, Y.K. Lu, and, W.H. Cheng, 2008, 03, “A New Scheme 
of Fiber End-face Fabrication Employing Variable Torque Technique,” Journal of 
Micromechanics and Microengineering, 18 (2008) 055003 (7pp) (published on line), 
http://dx.doi.org/10.1088/0960-1317/18/5/055003. [SCI, EI]  
3. Y.C. Hsu, Y. C. Tsai, J. H. Kuang, Y. S. Hung, and W. H. Cheng, 2008, 09, “A 
Quantitative Postweld Shift Measurement and Compensation Technique in Butterfly Laser 
Module Packages,” Japanese Journal of  Applied  Physics, Vol.47, No. 9, pp. 
7166-7172. [SCI, EI] 
 
 
研討會論文 
 
1. M.T. Sheen, Y.C. Hsu, and W.H. Cheng, “Quantitative Postweld Shift Compensation 
Technique in Butterfly Laser Module Packages,” Optoelectronics and Communications 
Conference (OECC 2007), Yokohama, Japan, July 9-13 2007. 
2. Y.C. Hsu, Y.K. Lin, C.C. Tsai, J.H. Kuang, S.B. Huang, H.L. Hu, Y.I. Su, and W.H. 
Cheng, “Failure Mechanisms Associated with Lens Shape of High-Power LED Modules 
in Aging Test,” IEEE/LEOS International Conference on Laser and Electro-Optics Society 
Annual Meeting ’07 (LEOS 2007), Buena Vista Lake, Florida, USA, Oct. 21-25 2007 
可供推廣之研發成果資料表 
■ 可申請專利  ■ 可技術移轉                                      日期：2008 年 8 月 30 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：變曲率光纖端面研磨機構設計與製造之研究 
計畫主持人：蔡穎堅        
計畫編號：NSC 96－2221－E－230－017           
學門領域：機械固力 
技術/創作名稱 一次研磨成型雙變曲率光纖端面加工技術 
發明人/創作人 蔡穎堅、謝銘駿、廖偉辰 
本技術的要點為利用同步控制光纖與磨盤之相對位置（光纖主
軸自轉的角度ψ、夾角 θ、鉛直距離 H）及材料移除率（Material 
Removal Rate, MRR），以一次研磨程序研磨出各式變曲率光纖端
面，如具高長寬比之橢圓錐型光纖端面、多邊錐型光纖端面…等。
本技術亦可用於其他微工件(如微探針、微分光鏡…等)之加工。 
 
技術說明 The developed technique can fabricate optical-fibers having 
end-faces with double variable curvatures by controlling the relative 
position (fiber rotating angle φ、the angle θ and the vertical distance H 
between the fiber and the diamond film) and the material removal rate 
(MRR)  simultaneously in the grinding process. The grinding 
technique can also be used for fabricating micro probes, micro 
prism…etc.  
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
‧ 光纖端面研磨機構設計 
‧ 微分光鏡研磨機構設計 
‧ 微探針研磨機構設計 
技術特點 
同步控制光纖與磨盤之相對位置（光纖主軸自轉的角度ψ、夾角
θ、鉛直距離 H）及材料移除率（Material Removal Rate, MRR），
以一次研磨程序研磨出各式變曲率光纖端面。除可徹底改變多研磨
程序之重複性與良率不高之問題外，亦大幅減少了加工時間！此外
在偏心程度上，亦有相當程度之改善！ 
推廣及運用的價值 
目前雷射與單模態光纖耦光之機制可略分為以下三種：外加圓柱型
光纖透鏡、漸進式微透鏡、由於光纖透鏡製程較簡單，亦不需外加
其他元件而提高成本，因此被廣泛運用於雷射模組中。 
 
 
