行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
計畫編號：NSC 98-2221-E-008-059
執行期限：2009 年 08 月 01 日至 2010 年 07 月 31 日
主持人：任玄 國立中央大學太空及遙測研究中心 助理教授
hren@csrsr.ncu.edu.tw
計畫參與人員： 高宏明 國立中央大學太遙中心 博士後研究
黃景旭 國立中央大學太遙中心 專任助理
陳獻廷 國立中央大學資訊工程研究所 研究生
黃欣雅 國立中央大學資訊工程研究所 研究生
李光哲 國立中央大學太空科學研究所 研究生
一、中文摘要
由於大量重金屬、工程廢土和各種未經處理的污水流入，造成海域嚴重污
染，水中生物面臨死亡的威脅，人類的健康也備受影響。遙測影像在今日已經被
廣泛地使用於對地物之分析，而對地表變遷的偵測亦是一個重要的課題。由於變
遷偵測是利用兩個不同時期遙測影像做比較，當地表物體因自然(天災、季節變
化)或人為(破壞、建設)因素而改變，兩個時期遙測影像上之頻譜也會有所不同，
我們可以藉此資訊對地表變遷加以分析。然而影像中頻譜的改變不完全來自於地
表的變遷，部分原因來自於大氣輻射的改變。因此在比較兩個時期遙測影像前，
必須針對影像進行輻射校正。輻射校正可分為絕對性及相對性兩種：絕對性輻射
校正是將影像中的大氣因素完全消除，要達到此目的必須有當時大氣狀況的數
據，但此資訊不易取得；另一方面相對輻射校正利用影像中的資訊，將不同時期
遙測影像的大氣因素做匹配，將大氣造成輻射改變的因素消除。
本計畫針對東北角的水湳洞海域進行監測，針對遙測影像做相對輻射校正，
並取得多時期之遙測影像對海域進行監測。
關鍵字: 變遷偵測,污染監測,輻射校正。
ABSTRACT
Because of the large amount of heavy metal, waste soil and unprocessed sewage pollute the
sea area, the lives in water have been threatened by death, and it also affects our health.
Remote sensing images have been widely used for ground material analysis for the last a few
decades, and among them, change detection is one of the most important topics. When the
material of the earth surface changes, whether by nature or human behavior, the spectrum will
also change. By comparing the remote sensing images collected at two different times, we
can identify the area of the changes. However, the changes in radiance spectrum are not
在影像處理的一開始，所有的衛星影像必需先進行相對的大氣校正 (Relative
Atmosphere Calibration)，這代表著所有影像的輻射值 (Radiance) 都必需先被校
正到相近的大氣條件之下才能進行後續的比對。在大氣校正後、影像將進行物質
的分類，而分類器會將不同的物質從影像裡分離開來藉此估計污染物的含量
(Abundance)。在圖二裡、位於下排的兩圖就是將上排原始衛星影像做分類處理
的結果，污染的程度及分佈就能輕易的被觀察出來，再加上使用不同時期多幅衛
星影像的觀測，污染強度隨時間的變化也就可以被觀察出來。在本研究裡、我們
也配合衛星拍攝的時間同步規劃了野外地真資料 (Ground Truth) 的收集。透過 6
個測站所採集到海水的化驗和影像分類結果的比對可以找出其相關性。從以上的
實驗過程和結果可以發現，透過合適的輻射校正和影像分類，使用衛星影像來監
測海洋污染是非常有效率的。
圖二、原始衛星影像經校正及分類處理後可用以評估污染的狀況。上排 (彩色) 為兩幅不同時期
的原始衛星影像，下排 (黑白) 為此兩幅影像各自經分類處理後的結果。
本研究的首要目標在於發展一個可以運用光學衛星影像來監控海洋污染的
機制。由於台灣上空幾乎每天都有不同的光學衛星經過拍攝，而海洋污染常常又
位處偏遠且範圍廣大而不易觀測定量。本研究就是利用資源衛星週期性拍攝的特
性來對難以觀測的海洋做定量定期的監測。要整合及比對不同時期的衛星影像有
其必要的條件，首先各時期影像的大氣環境必需校正成相同條件。除此之外、分
類時所使用的特徵光譜也必需一致。只有所有的條件都符合時，所分類出來的結
果才能直接相互比對，而得到一個客觀的定量結果。本研究的次要目標是以北海
岸金瓜石為實驗地點，試著使用上述所發展出來的方法來對陰陽海的變化進行監
1. 水陸分離
由於我們的目標是針對海面上污染物的分析，在一開始我們使用近紅外光波段
(NIR) 將陸地的影像去除掉。利用近紅外光入水會快速消散的特性，只需用一個簡
單的門檻 (Threshold) 即可以將海陸做準確的分離 [1]。從圖四 [1] 可看到近紅外
光波段在入水後會有非常明顯的衰減，只需要取一個簡單的門檻值即可做水陸分離
或海岸線的萃取。
圖四、澎湖吉貝島的衛星影像。(a) 反射率的剖面 (b) 剖面的位置 (c) 水陸分離 (d) 海岸線的萃取。
2. 相對大氣校正
由於本研究使用多幅不同時期拍攝的衛星影像來相互比對。不同的拍攝時間代表著
每幅影像都各自受不同大氣條件所影響。而這些影像必需先進行相對的大氣校正、
將其輻射值校正到同一水平。在文獻 [2] 裡使用了 Linear Correlation Correction
(LCC) 來將陰影區域的影像的輻射強度校正到正常的強度。在這個研究裡我們也使
用相同的方法將兩幅影像校正到同樣的大氣條件。在方程式(1)裡我們需要先選取影
像裡某一不易改變的區域做為訓練樣本 (Training Sample) 。從訓練樣本裡可以分別
得到其標準偏差 (Standard Deviation, STD) xS 和 yS 。使用其標準差再配合方程式(1)
就能將兩幅影像校正到同一大氣條件。
mm
x
y yxx
S
S
y  )( (1)
而 x和 y 表示兩幅不同時期的影像， mx 和 my 表示兩幅影像各自的平均值。經過方程
式(1)的校正後，兩幅影像就能擁有相近的標準差和平均值。在輻射強度相近的狀況
下才能進行下一步更精密的分類和比對。
3. 垂直混合
圖六、ATGP 示意圖
研究結果：
本研究使用多幅不同時期的福衛二號光學衛星影像來觀測陰陽海的變化。除了衛星
影像的觀測以外，本研究亦於 2010/04/20 配合衛星拍攝時間到陰陽海實地採樣海水
化驗，希望能藉由比對衛星觀測的結果和實際採樣的資訊來找到彼此的相關性。但
是在實際採樣當天 (2010/04/20) 天氣卻並不理想，影像裡雲層過多而導致影像無法
使用。不過和採樣日相差一天的 2010/04/19 卻有非常理想的影像。考量到此兩天的
大氣條件應該非常相近，故本研究使用 2010/04/19 福衛二號衛星影像做為標準影像
(Standard Images)。首先從標準影像裡取得海域和陸地的位置以供其他影像 (Other
Images) 做水陸分離；再從標準影像裡取得訓練樣本 (Training Sample)，此訓練樣
本可以幫助其他影像將其輻射強度校正到和標準影像一樣；透過非監督式分類法，
還可以從標準影像裡得到數種物質的光譜，而這些光譜也可以提供其他影像做為分
類的依據。最後比對不同時期影像分類的結果就可以了解陰陽海污染隨時間的變化。
1. 水陸分離
由於本研究的重點是在於海水污染的觀測，首先需先將陸地的資訊去除以減少影像
分類的干擾。從圖七可以看出在去除陸地資訊後分類器較能專注的針對水體的資訊
做分類而得到較準確的結果。本研究使用 2010/04/19 (2010/04/20 為採樣日) 福衛二
號影像做為標準影像，在標準影像 (Standard Image) 裡做水陸分離即可取得海水分
佈的區域，而這些區域的位置就可以提供其他時期的影像 (Other Images) 將陸地的
資訊去除。因此、我們使用標準影像所取得的海域位置，也將用在其他影像裡。
福衛二號擁有 4 個波段 (Band1：Blue, Band2：Green, Band3：Red, Band4：NIR)，
其中第 4 個波段為近紅外光波段 (NIR) 俱有入水快速消散的特性，因此十分適合用
來區分水體和陸地。圖八顯示使用一簡單的門檻值就能準確的將海水及陸地分離開
來。不過由於陰陽海附近陸地地形崎嶇，山區常有許多陰影而陰影處會造成近紅外
波段的低值而被誤判為水體。故進行水陸分離時，仍會有少數的像元會被誤判為水
圖九、對兩個不同時期的影像取訓練樣本(上：標準影像，Standard Image，2010/04/19； 下：其他影
像，Other Image，2005/11/11)。
圖十、相對大氣校正的效果。上：B1 標準影像，Standard Image，2010/04/19；中：B2 其他影像 (未
經大氣校正)，Other Image，2005/11/11；下：B2-1 其他影像 (經大氣校正)，Other Image，2005/11/11。
從圖十可以觀察到， B2 (其他影像) 在經過相對大氣校正後得到 B2-1，而 B2-1 的
圖十二、校正前後各採樣點的光譜變化。B1 (標準影像)，Standard Image，2010/04/19；B2 (其他影像，
未經大氣校正)，Other Image，2005/11/11； B2-1 (其他影像，經大氣校正)，Other Image，2005/11/11。
3. 影像分類
在將所有影像都校正到相同的輻射強度後，就可以開始影像分類的工作。本研究先
使用屬於非監督式分類法 (Unsupervised) 的 Automatic Target Generation Process
(ATGP) 對標準影像 (Standard Image) 做分析，將影像中的純像元光譜特徵找出來
(Spectral Signature)。這些光譜特徵代表著影像中 4 種物質的光譜，而這些光譜在接
下來也會被拿到其他的時期的影像 (Other Image) 做分類之用。
圖十三、標準影像 (Standard Image，2010/04/19)，分類結果。彩色圖為原始影像，黑白圖為 4 種物
質的分類結果。上方的數字為每一種物質含量的加總。
從標準影像中取得了光譜特徵後，我們用這些光譜特徵配合最小平方法對影像做分
類，圖十三是分類的結果。由於影像波段數 (Band Number) 和秩 (rank) 數量的限
制，最小平方法 (LS) 最多也只能分類出和波段數量一樣多數量的物質。圖十三的
黑白圖即顯示所解出的 4 種物質的各自含量，而將其各自的含量加總起來 (圖十三
上方的數字) 即代表該物質在這幅影像的整體強度。
圖十五、2010/04/20 6 個實際採樣站實景。
圖十六、現地採樣實景。
現場採樣是以水桶繫上繩索以拋投的方式採取水樣，在將水樣取得後立即使用簡易
的多功能水質儀量測基本的水質資料包括了導電度 (EC, Electric Conductivity)、溫
度 (Temp)、總固體溶解量 (TDS, Total Dissolved Solids)、溶氧量 (DO, Dissolved
Oxygen)及酸鹼值 (pH)。從表一可見兩處污染物出水口的酸鹼值 (pH) 都偏低，而
第 2 站的總固體溶解量 (TDS) 偏大應該是量測的誤差所致。表一的現場測量結果
由於誤差過大所以僅供參考。
圖十八、實際採樣的 6 個站位於用標準影像 (Standard Image) 做分類所解算出來的含量值。左 4 黑
白圖為分類出來的 4 個含量及 6 個站的位置，右圖為其含量於 6 個站的值。
圖十九、實際採樣的化驗結果。Material 1~6 依次為 Fe、Cu、Zn、Pb、Mn、Mg。
圖十九為實際海水採樣的化驗結果 (同表二)，其結果顯示除了 Pb 及 Mg 以外，幾
乎所有化驗的元素都是以第 1 和第 2 站的濃度最高。若是將圖十八的衛星影像處理
結果和圖十九實際採樣的化驗結果計算其相關性可得到表三。
圖二十一、2005 至 2010 年 17 幅衛星影像 Abd1 的處理結果。
圖二十二、從 2005 至 2010 年 17 幅影像第 1 個含量 (Abd1) 的變化值。上圖 (紅色) 為整幅含量加
總值，中圖 (藍色) 為第 1 站的含量變化值，下圖 (綠色) 為第 2 站的含量變化值。
[6] Shimabukuro, Y. E. and Smith, J. A., "Least squares mixing models to generate
fraction images derived from multispectral data," IEEE Transactions on Geoscience
and Remote Sensing, 29, 16-20 (1991).
[7] 張力文，"廢棄礦場環境影響綜合評估"，國立中央大學，應用地質研究所碩士論
文，(2007)。
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：任玄 計畫編號：98-2221-E-008-059- 
計畫名稱：遙測影像應用於禮樂煉銅廠海域監測 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備註（質化說明：
如數個計畫共同
成果、成果列為
該期刊之封面故
事...等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 7 2 350% 野外工作(支差旅費)、資料整理 
博士生 2 1 200% 遙測影像處理、野外工作、資料整理 
博士後研究員 1 1 100% 
研究架構規劃、程式
撰寫、遙測影像處
理、野外工作、資料
整理、報告撰寫 
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 1 1 100% 
人次 
遙測影像處理、野外
工作、資料整理 
期刊論文 0 1 0% 最後校稿，將於近期送出。 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 1 200% 
篇 
SPIE2010,ACRS2010
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
