 測試語音材料及聽力測試儀事先要通過 ANSI 標準（ANSI S3.6-1996）的校正程序。在正常程
序中，ANL 測試音（也就是語音或噪音測試音訊號）在零度方位角經由揚聲器播放，聲源距
受測者一公尺的距離。 
A. 在資料收集之前，要給予受測者口頭或書面的指示。此外，要給予受測者知會施測者的方
式，以調整信號的強度。可以給予受測者手持式按鈕連結到信號指示燈，或以拇指上/下的
手勢示意施測者增加或降低信號強度。當量測聽力範圍時，語音刺激音以5分貝為調整單
位；當受測者在決定最終位階時以2分貝為調整單位。首先，受測者要調整位階到他們的
最舒適閾值(MCL)。初始位階要在30 dBHL。然後在30dBHL加入背景噪音，接著受測者要
調整噪音到他們的最大背景噪音值（BNL）。 
B. ANL(單位為分貝)為MCL（dB HL）及BNL（dB HL）之間的差值。 
即 ANL (dB) = MCL (dB HL) – BNL (dB HL) 
 
(3) 設計數位化互動式評估系統平台： 
設計理念：應用聽覺中樞生理機制及響音心理反應模型（Auditory Neurophysiologic Mechanism & 
Psychoacoustic Reaction Model），根據（1）最舒適閾值(MCL)音量及最大背景噪音值（BNL）應介於
聽覺閾值(Threshold-TH) 與不舒適值(LDL)之間；（2）可接受噪音值 ANL 為 MCL 及 BNL 之差值   的
設定，以統計數位信號處理及模型的原理設計發展一套數位化互動式語音及噪音可接受音量評估
系統平台，藉由量測患者的聽力生理及心理反應機轉，在平台上根據受試者響音心理反應及數位
化互動決策運算模式，所產生之語音及背景噪音評估數據。針對研究需求規劃平台系統架構，由
測試音檔資料、數位化決策介面、病患資料庫及互動式評估系統平台組成。 
(4) 硬體架設與校正測試： 
A. 系統程式研發主要使用: Matlab 6.5、 Excel 及Access，硬體設備包括：PC（CPU : Pentium 4；
RAM : 512 MB；O.S : Window XP）、頭戴式耳機(TDH-49)、外接式音效處理卡及揚聲器。
將測試語音材料透過數位化互動式語音及噪音可接受音量評估系統平台，包括語音及背景
噪音，分別透過音源訊號線輸入聽力測試儀(GSI 61)之訊號輸入接頭Chanel A 及Chanel B，
選擇同一揚聲器(零度方位角)作為聲場輸出。 
B. 量測距離揚聲器一公尺處設置一記號與座位，作為測試者與輸出校正之位置。 
C. 以標準音壓計於記號處水平零度夾角高度作聲場輸出校正，測試音源為1000Hz 純音。  
 受試者之：  
1. 最舒適閾值(MCL) 
2. 最大背景噪音值（BNL） 
3. 可接受噪音值 ANL 
此外，每位受試者均需接受下列聽力測試： 
a. 鼓室圖與中耳聽阻抗檢查( Tympanogram & impedance) 
b. 純音聽力閾值( Pure tone thresholds) 
 
   C. 資料分析與統計 MCL, BNL 及 ANL 數據資料數值之分佈狀態，平均值與標準差。 
 
實驗結果： 
(1) 數位化互動式評估系統平台 
A. 病患資料庫：載入互動式評估系統平台所得之數值參數與病患基本資料，提供臨床人員建
立測試策略與數據分析應用，如圖 1 所示。 
 
圖 1  數位化互動式語音及噪音可接受音量評估系統平台之病患資料庫 
B. 互動式評估系統平台：提供依照響音心理反應及數位化互動決策運算模式，所產生之評估
數值，在平台上進行計算、存取、比較與分析，如圖 2 所示。 
C. 數位化決策介面：將語音及背景噪音數位語音檔，分別依照互動式測試流程以「two 
alternatives, forced choice」的數位化決策運算模式實行施測，先調整到最舒適閾值(MCL)。
初始位階定在 30 dBHL。然後在 30dBHL 加入背景噪音，接著調整出最大背景噪音值
（BNL），最後在計算出可接受噪音值(ANL)， 如圖 3 所示。 
 
 為 45.6 ±6.1 dBHL ，平均最大背景噪音量(C-BNL) )為 41.5 ± 8.8 dBHL，可接受噪音值(C-ANL)
為 4.2± 5.9 dB。英語版之平均最舒適音量(E-MCL)為 50.7±6.5 dBHL，平均最大背景噪音量
(E-BNL) )為 45.5 ± 8.9 dBHL，可接受噪音值(E-ANL)為 4.8 ± 4.9dB。最舒適音量在不同語言版本
間(C-MCL 與 E-MCL) 呈現顯著差異(p<0.0001)，最大背景噪音量在不同語言版本間(C-BNL 與 
E-BNL) 亦呈現顯著差異(p=0.0003)；但可接受噪音值在不同語言版本間(C-ANL 與 E-ANL) 呈
無顯著差異(p=0.16)。長時間語音頻譜分析顯示國語版與英語版之頻譜相當類似，如圖 4 所示，
受試者之再測可信度良好(p<0.001) ，如圖 5。 
 
 
 
 
圖 4  可接受音量評估系統之測試語料長時間平均頻譜圖(綠-英語；紅-國語) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5  受試者可接受音量評估系統之再測可信度 
 
-5 0 5 10 15 20
-10
0
10
20
30
ANL(Madarin)-1
AN
L(M
ad
ar
in
)-2
r2=0.5638 
p<0.001 
 助聽器選配過程，進一步探討我國聽障病患其 ANL 數值與輔具配戴模式的關係，以作為臨床
評估、輔具選配依據 
 
(2) 國語版可接受噪音值之測試材料的初步結果，顯示在同一無聽損受試者之最舒適音量及最大背
景噪音量會因測試語言的不同而有所差異，但其可接受噪音值則無明顯之差別；比較無聽損受
試者(20 名)與聽損受試者(27 名)所測之可接受噪音值，發現兩者間亦無顯著差異。 
 

其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
