的方法。intra-frame error concealment
( 本 研 究 成 果 目 前 被 IPPR
CVGIP2009 研討會接受為 oral pa-
per，目前正在整理投稿至期刊的版
本，預計投稿至 IEEE Trans. Circuits
and Systems for Video Technology 期
刊)。
(2) 植基於 GOP 架構的錯誤回復技術
[3]：
最近，Yang 等人[4]為了減緩錯誤蔓
延問題中受損之 P-frame 所影響的
影像平均數量而提出一個有效的雙
二元樹 Group of Picture (GOP) 結
構。在本計畫中，我們除了考慮受影
響的影像平均數量外，也將 GOP 結
構中的品質因素納入考量。依據我們
所考慮的兩個條件，本計畫提出一個
新的樹狀結構。根據一些測試影像序
列，實驗結果顯示我們提出改進過的
樹結構在受影響的影像平均數量以
及平均品質都比 Yang 提出的樹結
構有更好的表現(本研究成果預計投
稿至 Information Processing Letters
期刊)。
(3) 加速基於自組織特徵映射之調色盤
建立法[5]：
最近 Pei 等人[6]提出一個植基於自組織
特徵映射(SOFM)的調色盤影像之調色
盤建立方法，具有良好的壓縮效果。以
Pei等人的調色盤建立方法為基礎，我們
提出兩種機制來加速 SOFM 中學習過
程。實驗結果顯示我們所提出的方法平
均執行時間改善率達到 35%，此實驗數
據亦非常接近理論分析數值。實際上，
我們所提出的兩個機制亦可使用於其它
SOFM 的相關應用的學習過程上。(本研
究成果目前獲德國 CAIP2009 研討會接
受，並投稿至 Neurocomputing期刊)。
英文摘要
Image and video compression and
concealment are the kernel issues in mul-
timedia technologies. Recently, the field
of multimedia applications is continually
growing and quite important. It has a sig-
nificant increase in the level of interest in
image and video compression. These two
topics form the core of a major moderni-
zation, and their applications are also
quite wide. Our research group has de-
veloped several efficient results. In this
project, we do the research and have the
results as shown below.
(1) Reversible data hiding-based ap-
proach for intra—frame error con-
cealment in H.264/AVC [1]:
Error concealment plays an important
role in robust video transmission.
Currently, Chen and Leung [2] pre-
sented an efficient data hiding-based
(DH -based) approach to recover cor-
rupted macroblocks in intra-frames of
the H.264/AVC sequence, but it suf-
fers from some quality degradation.
From the observation that the distribu-
tion of quantized discrete cosine
transform coefficients in an
H.264/AVC sequence tends to the
Laplace distribution, we present a
novel reversible DH-based (RDH-
based) approach for intra-frame error
concealment without any quality de-
gradation. Experimental results dem-
onstrate that the quality of recovered
video sequences obtained by our pro-
posed RDH-based method is superior
to the previous DH-based method.
(2) Improved error resilient GOP struc-
ture on video streaming[3]:
項目的排序方式不同亦會對該影像的壓
縮率造成影響。如何決定影像的調色
盤、改善壓縮效能的相當重要的。
在本年度的計畫中，計劃主持人同
研究小組結合了過去幾年在這些方面累
積的經驗及成果，投入相當多的心力，
針對視訊壓縮錯誤回復及調色盤影像壓
縮等議題進行研究並完成下列研究成
果。
(一) 植 基 於 可 逆 式 資 料 隱 藏 的
H.264/AVC錯誤回復技術 [1]：
在最新 I-frame 錯誤回復方法中，
Chen 與 Leung 提出了一個植基於
資料隱藏的方法，將主要的錯誤回
復機制建構在編碼端，大幅降低解
碼端所需的運算能力，相當適合被
運用在低運算能力的環境，例如行
動設備上。實驗結果也顯示 Chen
與 Leung的方法優於另外幾種方法
[16-18]。然而，當 Chen 與 Leung
將 Motion Vector (MV)資訊藏入
Intra-Frame 的 Discrete Cosine
Transform (DCT)係數時，也直接造
成 Intra-Frame內容的改變, 進而影
響到壓縮視訊的品質。為了改善
Chen 與 Leung 方法中品質下降的
缺點，我們提出了一個植基於可逆
式浮水印的方法，來避免 I-frame
內容的改變。由於在 H264/AVC
中， I-frame 的 DCT 係數呈現
Laplace 分佈，數值為 0 的 DCT係
數會遠多於數值不為 0 的 DCT 係
數。這個特性可讓我們利用植基於
修改直方圖的可逆式浮水印技術
[19]來將錯誤回復所需資訊藏入數
值為 0 的 DCT 係數中。在解碼端
中，我們透過可逆式浮水印技術，
除了可將 MV 資訊抽取出來進行
錯誤回復外，也可以將 DCT 係數
還原回原始數值，避免降低 I-frame
的品質。實驗結果顯示，在相同壓
縮比的條件下，我們所提出來的方
法會優於 Chen 與 Leung 的方法。
intra-frame error concealment(本研
究成果目前被 IPPR CVGIP2009研
討會接受為 oral paper，目前正在整
理投稿至期刊的版本，預計投稿至
IEEE Trans. Circuits and Systems
for Video Technology 期刊)。
(二) 植基於 GOP 架構的錯誤回復技術
[3]：
利用修改 Group of Picture (GOP) 結
構的方式，Yang 等人[4]提出了一個
有效的雙二元樹 GOP結構。Yang等
人透過分析受錯誤傳遞影響的影像
平均數量，來決定 GOP結構中各個
影像的編碼順序，並依此建立雙二元
樹結構。然而，Yang 等人並未考慮
新的 GOP編碼架構對於編碼影像的
品質所造成的影響。在本計畫中，我
們除了考慮受影響的影像平均數量
外，也將 GOP 結構中的品質因素納
入考量。依據我們所考慮的兩個條
件，本計畫提出一個新的樹狀結構。
透過理論分析，我們提出的 GOP 架
構除了能夠有效抑制錯誤傳遞之
外，也擁有較佳的影像品質。實驗結
果顯示我們提出改進過的樹結構在
受影響的影像平均數量以及平均品
質都比 Yang 提出的樹結構有更好
的表現 (本研究成果預計投稿至
Information Processing Letters期刊)。
(三) 加速基於自組織特徵映射之調色盤
建立法[5]：
最近 Pei等人[6]利用自組織特徵映
射(SOFM)的學習機制，來建立調色
