採空調密閉系統設計，導致室內空氣換氣率偏低，室內空氣污染物容易累積，室內空氣品
質(Indoor Air Quality，IAQ)惡化，近二十來國內在許多民間團體及學者的教育宣廣下，室
內空氣品質的問題已變成民眾關心的主要課題之一。 
自從1970s年代開始，長期待在室內的民眾身體開始出現一些不適的徵狀，對於室內空
氣品質的抱怨情形愈來愈多。1982年世界衛生組織(WHO)針對民眾待在建築物卻屢屢出現
的一些不適徵狀的現象首度描述為「病態建築物症候群」(Sick-Building Syndrome, SBS)，
它並不是一種疾病。這些不適症狀包括眼睛不適、鼻塞、流鼻水、咳嗽、喉嚨不適、呼吸
短促、胸部不適、皮膚不適、頭痛、嗜睡、疲倦與精神無法集中，通常只要離開該室內環
境，症狀會逐漸消失(Lahtinen et al., 1998)。到目前為止，病態建築物症候群似乎為一多因
子的症狀，引發的真正原因尚未十分清楚。其中有相關研究指出工作壓力、工作滿意度、
作業環境設施等為引起SBS的重要因子。對於國內之建築與居住型態而言，空間較歐美國
家窄小，室內通風考量較缺乏。處在亞熱帶及急速都市化的結果，一年中使用冷氣機時間
可長達8月，長時間生活在密閉室內亦易發生通風不良，使得國內室內空氣污染問題更為嚴
重。造成室內空氣品質不良的空氣污染物有許多種類，如環境二手煙、氡氣、生物性污染
物、揮發性有機物、可呼吸性微粒、甲醛、殺蟲劑、以及主要由燃燒行為產生的碳氧化物
和氮氧化物等。 
一般大樓常採用通風空調HVAC (Heating, ventilating air conditioning) 系統來維護其室
內空氣之品質。近年來，由於生活品質的提升，大家對室內空氣品質的要求也越來越高，
尤其SARS爆發之後，民眾對室內空氣清靜機更是重視，然而民眾關注在室內空氣清靜機的
同時，室內HVAC系統仍然只是用於室內通風與調節溫濕度。對於空氣清淨部分，通常是利
用基本之機械性濾材去除室內污染物，因此本研究計畫之目的開發新型態節能室內空氣清
淨技術應用於HVAC系統中，來達到去除室內空氣污染物的目標。 
室內生物氣膠與VOCs為室內主要之污染物之一，近年來已有許多室內清淨技術，針對
室內空氣污染物進行控制，如臭氧清靜技術、光觸媒清靜技術、紫外光清靜技術、負離子
清靜技術、靜電濾材與靜電除塵裝置等。去年本研究團隊與常盛公司進行產學合作，進行
「奈米碳管負離子去除HVAC室內生物氣膠之實場評估與模式驗證」，目前成果發現對於應
用奈米碳管負離子去除HVAC生物氣膠有明顯之控制能力，同時應用奈米碳管放電技術也達
到節能功效，今年度本研究團隊與常盛公司更進一步欲研發節能光觸媒清淨技術於HVAC
系統中去除生物氣膠與VOCs。光觸媒清淨技術是目前市面上常被用來去除室內VOCs與生
物氣膠，其中光觸媒要有效被催化，需仰賴UV光源的照射，過去UV光催化光源一般以長
筒型、圓筒型及燈泡型之紫外光汞燈居多，然其電力轉化率跟傳統可見光燈管一樣不高，
只有約30%左右，且體積太大，危險性高，又會造成燈管使用後之廢燈管處理問題，增加
燈管內有毒物質（如：汞）對環境的污染，本研究計畫開發重點即是利用節能燈具-發光二
極體（Light Emitting Diodes, LED）作為光催化反應中之光源，LED特性為為利用半導體材
料中的電子電洞結合時，其所釋放出的能量以光的形式表現。具體積小、壽命長、驅動電
壓低、耗電量低、反應速率快、耐震性特佳及單色性佳等優點。近年來廣泛使用於各種電
器、資訊看板及通訊產品等之發光元件。本研究即是利用其耗電量低之特點，將LED-UV
光源與自製二氧化鈦(TiO2)濾材結合，成為一節能光觸媒空氣清淨裝置，同時將其應用於
HVAC系統中同時去除生物氣膠與VOCs兩種室內空氣污染物。 
的溫度下培養24~48 小時，進行無菌測試，觀察是否有微生物生長，以確保培養基之可用
性。 
3.5 生物氣膠培養及計數 
細菌必須於恆溫37℃下培養24 小時後計數菌落數，而真菌之培養則必須於恆溫25℃下
培養48小時後計數。由於培養計數之菌落數必須落在30~300CFU 間才視為有效樣本數，因
此根據菌落數、採樣流量及採樣時間等參數，即可推估不同機制的生物氣膠去除效率。 
 
四、人才培育成果 
 
參與計畫之研究生與合作企業之工程師均藉由參與計畫的過程中瞭解生物氣膠控制技
術的專業知識、得到各項生物氣膠分析儀器的操作技術及原理，並藉由計畫之執行接受研
究方法的訓練。 
 
五、技術研發成果 
 
5.1 生物氣膠於小型測試腔之濃度分佈 
1. 生物氣膠之分佈特性 
本研究為進行小型測試腔生物氣膠去除測試，預先須確定測試腔內之生物氣膠濃度為
穩定情況，為了解測試腔內生物氣膠濃度是否穩定，本研究預先將生物氣膠灌入測試腔內，
再進行生物氣膠濃度之測定。 
圖5-1即是三種生物氣膠在不同連續時間下，灌入小型測試腔之濃度變化曲線，實驗結
果顯示，大腸桿菌生物氣膠在50分鐘時，生物氣膠濃度可達到30000 CFU/m3，同時發現生
物氣膠在測試腔內之濃度變化與灌入時間之關係為線性關係；酵母菌生物氣膠在60分鐘
時，生物氣膠濃度可達到30000 CFU/m3，同時發現生物氣膠在測試腔內之濃度變化與灌入
時間之關係為線性關係；λ病毒生物氣膠在80分鐘時，生物氣膠濃度可達到30000 PFU/m3，
同時發現生物氣膠在測試腔內之濃度變化與灌入時間之關係為線性關係。因此，在後續測
試系統在小型測試腔中之生物氣膠控制實驗，即可依照此一濃度關係進行生物氣膠之灌
入，可將各類生物氣膠之起始濃度控制在30000 CFU/m3。 
Time (mins)
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90
B
io
ae
ro
so
l C
on
ce
nt
ra
tio
ns
 (C
FU
/m
3 )
0
10000
20000
30000
40000
50000
E. coli bioaerosols
virus bioaerosols
Candida famata var. flareri bioaerosols
 
Time (mins)
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 110 120
Su
rv
iv
al
 (%
)
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
ACH=1 (1/hr)
ACH=0.5 (1/hr)
ACH=0 (1/hr)
 virus bioaerosols
ka=0.074 (1/min)
ka=0.125 (1/min)
ka=0.010 (1/min)
 
圖5-3 λ病毒生物氣膠於測試腔之自然衰減特性 
Time (mins)
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 110 120 130 140 150
Su
rv
iv
al
 (%
)
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
ACH=1 (1/hr)
ACH=0.5 (1/hr)
ACH=0 (1/hr)
Candida famata var. flareri bioaerosols
ka=0.025 (1/min)
ka=0.042 (1/min)
ka=0.004 (1/min)
 
圖5-4 酵母菌生物氣膠於測試腔之自然衰減特性 
 
4.2 LEDUV-金屬觸媒系統於小型測試腔對生物氣膠之去除效能 
本計畫為採用LEDUV-金屬觸媒作為主要的控制技術，因此計畫中選用365 nm之
LEDUV作為激發觸媒之光源，由於LEDUV優點在於微小化，因此可以在於觸媒濾網表面
設置六個LEDUV光源，進行測試之。 
圖5-5為大腸桿菌生物氣膠在使用與未使用LEDUV-金屬觸媒，在ACH為0.5 (1/hr)時
(RH30%)之衰減特性，結果可知在使用LEDUV-金屬觸媒時，大腸桿菌之衰減常數為0.121 
(1/min)，而大腸桿菌在ACH為0.5 (1/hr)之自然衰減常數為0.083 (1/min)，比較兩者可發現加
入使用LEDUV-金屬觸媒裝置後，大腸桿菌之衰減有增加之趨勢，由圖中可看出，但下降幅
度並不大，大腸桿菌生物氣膠在90分鐘時後，濃度由30000 CFU/m3降至為0。 
圖5-6為大腸桿菌生物氣膠在使用與未使用LEDUV-金屬觸媒，在ACH為1.0(1/hr)時
(RH30%)之衰減特性，結果可知在使用LEDUV-金屬觸媒時，大腸桿菌之衰減常數為0.185 
(1/min)，而大腸桿菌在ACH為1.0 (1/hr)之自然衰減常數為0.135 (1/min)，比較兩者可發現加
Time (mins)
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 110 120
Su
rv
iv
al
 (%
)
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
without using  unit
using LEDUV-photocatalyst
ka=0.042  (1/min)
kn=0.089 (1/min)
Candida famata var. flareri bioaerosols
ACH=1.0 (1/hr)
Time (mins)
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 110 120
Su
rv
iv
al
 (%
)
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
without using  unit
using LEDUV-photocatalyst
ka=0.135  (1/min)
kn=0.185  (1/min)
E. coli bioaerosols
ACH=1.0 (1/hr)
 
圖5-6 大腸桿菌生物氣膠於測試腔使用LEDUV-金屬觸媒系統之沉降特性 (ACH=1.0 (1/hr)) 
Time (mins)
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 110 120
Su
rv
iv
al
 (%
)
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
without using  unit
using LEDUV-photocatalyst
ka=0.025  (1/min)
kn=0.050  (1/min)
Candida famata var. flareri bioaerosols
ACH=0.5 (1/hr)
 
圖5-7 酵母菌生物氣膠於測試腔使用LEDUV-金屬觸媒系統之沉降特性 (ACH=0.5 (1/hr)) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖5-8 酵母菌生物氣膠於測試腔使用LEDUV-金屬觸媒系統之沉降特性 (ACH=1.0 (1/hr)) 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/08/30
國科會補助計畫
計畫名稱: 開發節能光觸媒技術去除HVAC室內生物氣膠與VOCs之現場模擬與驗證
計畫主持人: 羅金翔
計畫編號: 99-2622-E-241-002-CC3 學門領域: 環境工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
此一研究計畫為一創新計畫，相望開發新型態節能光觸媒清淨技術以去除室內
生物氣膠與 VOCs，希望可將此一成果提供於合作廠商，以做為 HVAC 室內生物
氣膠與 VOCs 之控制技術 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
