 1 
 
 
                                 摘要 
 
現行路邊停車收費方式於執行層面產生諸多效率不佳、成本浪費之現
象，除造成政府停車收益之短收外，亦導致路邊停車供需失衡之現象日益
嚴重。為改善現行路邊停車收費方式之諸多缺失，本研究進行無線射頻技
術(Radio Frequency Identification，RFID)應用於路邊停車收費之可行性分
析，文中針對電子標籤採主動標籤或被動標籤、讀碼器採固定式或可攜
式、付款方式採預付式或後付式等技術層面之問題進行探討，並建議初期
可採行之方式。除此技術可行性之探討外，本研究以高雄市為案例，探討
RFID 技術與現行收費方式於成本項、收入項之差異，分析結果顯示，採
RFID 技術進行路邊停車收費將較現行收費方式具財務效益。 
關鍵詞：路邊停車收費、無線射頻技術、電子標籤、讀碼器
 
壹、前言 
台灣地區停車之空間可區分為路外停車場、路邊停車場建築物附屬停車場等三種，
其中，路邊停車具開放性，且擁有進出容易、可及性高等優點；惟其佔有道路空間，不
僅影響市容觀瞻、道路容量外，停車過程中之匯入、匯出行為更對機慢車輛之行車安全
產生威脅。因此，交通部頒訂之交通政府白皮書已明確揭櫫：「停車場以路外為主，路
邊為輔」；然檢視現行台灣地區公有停車空間之數量，路邊停車格位遠大於公有路外停
車場之席位，此一現象已有悖於交通部揭櫫之政策。
 
為改善上述現象，交通部乃積極推動公有路外停車場之興建，具體舉措從早期「補
助地方政府興建示範停車場計畫」，至近年「採 BOT 方式興建路外停車場」、「獎勵
於私有空地興建路外公共路外停車場」等。然各項舉措之實施績效並未彰顯，究其主因
在於路外停車場興建之同時，未同時施行路邊停車之管制、收費或提高路邊停車費率等
配套措施，致車輛大多停於路邊，而不駛入路外停車場。汽車路邊停車管理不當之問題
同樣出現在機車停車，檢視現行之機車停車管理措施，除部份縣市於「土地使用分區管
制規則」、「建築物增設停車空間鼓勵要點」規定建築物需設之機車停車數量外，於路
邊機車停車管理方面，僅極少數地區劃設有路邊機車停車空間。且除台北市於少數地區
實施機車路邊停車收費(採人工計次收費，每次 20 元)外，各縣市皆尚未實施路邊機車停
車收費。在此汽、機車路邊停車管理之舉措幾近闕如之情形下，使台灣地區私人運具之
路外旅行時間、旅行成本較其他運具佔有絕對之優勢，汽、機車持有與使用數量也因之
一路攀升。因此，加強路邊停車管理己成為健全台灣交通環境不可再漠視之環節 
台灣地區目前有十五個縣市針對路邊停車格位進行收費，這些縣市之路邊停車收費
方式主要採人工巡場收費，若干地區另輔以計時器收費。而檢視現行路邊停車收費方式
之問題，可區分為執行面與政策面，在執行層面部份，停車收費人員勞務分配不均、巡
場效率低落、補費制度造成成本增加、停車者投機致免費停車等問題層出不窮。在政策
面方面，由於收費方式欠缺彈性，使路邊停車周轉率不易提昇，隨之，路邊停車供需失
衡之現象日益嚴重，致停車上位政策徒具形式。
 
 3 
 
 
Road Pricing System, ERP)，1992 年嘗試再次啓動，但由於涉及隱私權等種種非交通科
技方面的原因，致最後未全面實施。美國自 1983 年提出重車電子標籤（Heavy Vehicle 
Electronic License Plate (HELP)）計畫，並於 1993 年初步完成計畫案，其將車輛自動辨
識(AVI)、行進間測重(WIM)技術與重車通行收費加以結合，能夠有效提升貨物運輸之安
全、效率及便利，目前仍繼續擴大推廣中。新加坡在 1998 年 9 月啟用之電子收費系統，
以 RFID 技術來控管交通流量，並以事先購買的預付卡進行繳費的動作。 
至於台灣地區之代表性實例為台北捷運悠遊卡，其憑借卡片內部的 RFID 芯片、線
圈與讀碼器進行非接觸式資料交換，使民眾搭公車、捷運及公有停車場停車皆可使用悠
遊卡付費。此外，國內港務機關已啟用 RFID 技術開發的電子封條（e-seal）來改善貨櫃
通關效率，其先導推動計畫是以高雄港之陽明貨櫃為測試對象，作業之程序係於裝櫃貨
櫃加掛電子封條，並利用手持終端機將電子封條加密。當貨櫃進出貨櫃場時，週邊設置
之讀碼器即會自動偵測電子封條，另於進出海關時，海關人員亦可利用手持終端機檢查
封條，瞭解貨櫃資料；最後，貨櫃至目的地交由貨主解除封條，完成貨櫃運送。在此一
貨櫃運送過程，藉由讀碼器偵測電子封條功能，可提供貨主或廠商進行完整之貨物追蹤。
 
肆、研究方法 
本研究針對 RFID 技術應用於路邊停車收費管理之系統架構、財務效益進行探討，
作業之內容與方法說明如下： 
一、應用 RFID 技術於路邊停車收費管理之系統架構 
RFID 係利用無線電波發送的磁場進行無線資料辨識及擷取的工作，其運作原理係
先由讀碼器(Reader)發射一特定頻率之無線電波能量給電子標籤(Transponder)，藉以驅動
電子標籤內部電路後，將內部之 ID Code 送出。此時，讀碼器會接收此 ID Code，並傳
送給後端之應用系統軟體。在此運作原理下，應用 RFID 技術於路邊停車管理之系統架
構可分為電子標籤、讀碼器、系統應用軟體等三大部分，其中讀碼器與電子標籤等兩個
部份組成前端系統，為本研究探討之重點，以下就此前端系統之建置情形探討如下： 
 
 
  
 
 
 
 
RFID
固定
移動
INTERNET 
電子標籤 讀碼器 後端資料處理 
 5 
 
 
表 1 主動標籤、被動標籤之讀寫距離 
僅讀取資料
 
讀/寫資料  
被動標籤 主動標籤 被動標籤 主動標籤 
歐洲標準
 3.5 公尺 18 公尺 2 公尺 9 公尺 
美國標準 4 公尺 >18 公尺 2.5 公尺 >18 公尺 
(二) 讀碼器 
讀碼器可分為可攜式與固定式二種，採可攜式之讀碼器，係配置人員攜帶讀碼器進
行巡場工作，其作業雷同現行人工收費之方式。固定式係於路邊設置讀碼器，當車輛停
放至路邊停車格位時，讀碼器自動與電子標籤感應。
 
上述二種方式亦各有其優缺點，由人員攜帶讀碼器進行巡場之方式，讀碼器之購置
數量較少，建置成本即相對較低，且遇未黏貼電子標籤之車輛，可即由人工進行開單作
業；惟此種方式仍需聘用較多之人員，致變動成本較高，且採人工巡場方式，無法確實
記錄停車之即時資訊，除停車費之計算仍有失公平外，亦無法獲得路邊停場格位是否已
被使用之即時資訊。固定式讀碼器不需進行開單作業，且能詳實計算停車延時、獲得路
邊停場格位使用情形之即時資訊；惟其面臨下述幾項不易克服之課題： 
1. 車輛若停放在二格位中間，讀碼器不易有效判讀。 
2. 考量過高之電波功率對人體之影響，不適宜使用太高之電波功率，惟功率不高
之讀碼器易受障礙物干擾，而無法有效透過無線電予以感應。 
3. 在不宜使用過高電波功率之讀碼器下，每隔 5~10 公尺需設置一具固定式讀碼
器，設置成本較高。
 
4. 需強制每輛停放路邊停車格位之車輛黏貼電子標籤。 
 
 
 
 
 
 
 
 
可攜式讀碼器         固定式讀碼器 
 7 
 
 
二、財務效益分析 
應用 RFID 技術於路邊停車收費管理，與現行收費方式之成本、收入將有所不同，
在成本項方面，RFID 技術之應用可取代或加速收費人員開單之作業流程，因此增加了
巡場效率，從而可減少路邊收費人員，降低用人費用之人事成本；另採電子標籤若採預
付式可取代現行之補繳費制度，將大幅減少委託代收之手續費；惟建置 RFID 系統時，
需投入讀碼器、電子標籤、後端資料處理等項成本。在收入項方面，應用 RFID 技術增
加了巡場效率，可使停車收入增加。為具體比較採 RFID 技術收費與現行收費方式之差
異，本研究以高雄市為案例進行分析，而在說明作業內容之前，先就高雄市現行路邊收
費之情形進行說明：
 
高雄市現行之路邊停車計 43,721 席，其中收費停車位為 16,548 席，不收費為 27,173
席。在停車收費格位方面，停車費之計算包括計時、計次二種，計時收費路段之停車格
位計 10,844 席，停車費率為每小時 30 元；計次收費路段之停車格位計 5,704 席，停車
費率為每次 30 元。收費方式主要採人工巡場開立繳費單，而收費員之開單作業於民國
95 年前採手抄方式，現行則採 PDA 進行開單作業。 
掌握了現行之收費方式，本研究針對 PDA、RFID 收費技術之成本項、收入項、財
務效益進行比較如下：
 
(一) 成本項之比較 
成本項之比較包括建置成本、營運與維護費用、人事費用等，茲說明如下： 
1. 建置成本之比較
 
PDA、RFID 收費技術之初期建置成本主要包括：讀寫(碼)器之購置及後
端資料處理系統之建置，其中，在 PDA 方面，高雄市交通局曾於民國 94、
95 年採購二批 PDA，其每具之平均單價分別約為 75000 元、52000 元；後端
之建置則耗費 750 萬元。在 RFID 方面，目前市面流通之讀碼器有眾多型式，
價格亦不一，惟在每具 50000 元之預算下，應可採購到適用之讀碼器；後端
資料處理系統之建置費用若採預付方式，可不予估列。
 
2. 營運與維護費用之比較 
現行 PDA 收費技術之主要營運費用包括： 
(1) 現行停車單之繳費採後付方式，付費之方式包括至超商、金融機構、
交通局繳費或利用網路、手機等方式繳扣，其中約有九成係至超商
繳費，而交通局需支付超商之手續費約為 4 元/張，依此單價，交通
局每年支付超商之手續費逾 3000 萬元。 
(2) 停車者若逾期未繳費，交通局需進行催繳作業，現階段每天約寄發
1300 張催繳單，此舉除耗費人力外，每張催繳郵資需 32 元/張，每
年之催繳郵資逾仟萬元。 
(3) PDA 印表機電池之更換及紙張費用。 
 9 
 
 
具明顯之財務效益。 
伍、結果與討論
 
本研究為改善現行路邊停車收費方式之諸多缺失，乃進行 RFID 技術應用於路邊停
車收費可行性之分析，並比較其與現行收費方式之財務效益，研究成果之主要結論說明
如下：  
1. 電子標籤應用於路邊停車收費之功能主要為扣款或計費作業，其依付款時
間可分為預付式與後付式，二項付款方式各有其優缺點。在此情形下，考量
了後端之資料處理、帳務繳交、隱私性、電子標籤儲存資料之安全性等層面，
本研究建議初期採預付方式。
 
2. 讀碼器可區分為可攜式與固定式二種，固定式讀碼器不需進行開單作業，且能
詳實計算停車延時、獲得路邊停場格位使用情形之即時資訊；惟其面臨車輛辨
識、電波功率對人體影響、設置成本、需強制車輛黏貼電子標籤之民意問題等
項課題，故本研究建議初期採可攜式。 
3. 電子標籤型式區分為主動標籤及被動標籤等兩大類，主動標籤讀寫距離較遠，
同時體積較大，但成本較被動標籤高；被動標籤之讀取距離較近，惟具有成本
較低、使用壽命較長、體積較主動標籤小等優點。在二種標籤互有優缺點之情
形下，由於讀碼器初期建議採可攜式，故讀寫距離之限制較小；另考量被動標
籤之成本較低，且具有較長的使用壽命、體積小等優點，本研究建議初期採被
動標籤。 
4. 針對 PDA、RFID 收費技術之成本項、收入項進行比較，在成本項方面，採預付
方式之RFID收費技術將較現行PDA收費技術略具優勢；在收入項方面，採RFID
技術可使每人巡場收費之範圍較現行收費方式大幅增廣，隨之，停車收入預期
可較現行收費方式明顯增加。因此，採 RFID 收費技術將較現行 PDA 收費技術
具明顯之財務效益。 
應用 RFID 技術於路邊停車收費之政策及未來研究方向，本文有以下之建議： 
路邊停車費之徵收可反映私人運具之用路成本，其為減少路邊停車數量、抑止私人
運具成長等政策目標之關鍵措施。然現行台灣地區路邊停車收費方式主要採人工巡場收
費，其衍生了停車收費人員勞務分配不均、巡場效率低落、補費制度造成成本增加、停
車者投機致免費停車等問題，除影響政府之停車收入外，亦無法落實上述之政策目標。
而應用 RFID 等先進技術可改善現行收費方式，故將此技術落實於路邊停車收費為政府
相關單位需積極思考之方向。 
本研究初步探討了 RFID 技術應用於路邊停車收費之架構，並比較其與現行收費方
式之財務效益。後續研究可進一步探討執行層面之若干課題，諸如：電子標籤可否強制
黏貼或採鼓勵方式(電子標籤付費可獲停車費率優惠)、電子標籤黏貼方式(如電子標籤黏
