水等領域也與合作業界及學術研究單位共同努力，列入公司的研發項目之中。 
新產品熱泵＂超級省王系列＂在國內近三年來之銷售已達 1000 套以上，年營業額達
1200 萬元以上，目前正繼續行銷推廣小型商業用及家用型之熱泵及太陽能輔助熱泵系統產
品，強調更省能有效地適用於各式需求場合，以為台灣能源缺乏之環境善盡企業責任及推
動國家整體能源節約，多些創造 CO2 減量的績效即能改善環境，繁榮經濟，以此發展目標
之前提下，產品在全國各地區全面創新的使用已獲得極高的評價，其高效能及經濟回收快
速，更深獲客戶認同，對本產品後續之發展非常有正面的鼓舞。 
本產品目前正朝外銷之路邁進，根據估計在中國大陸、南非、中東、東南亞、日本、
中南美洲、澳洲、歐洲均有極廣大的市場。 
本公司以開發太陽能源、解決能源短缺及環境污染為主要宗旨，並結合工商企業界創
造優質經營環境，為永續之企業生命努力奮鬥。 
 
網址：www.suntek.com.tw         電話：04-26819279 
研究摘要(500 字以內)： 
    本計畫已開發完成一 216 公升容量之「新型太陽能間接加熱熱水系統」，在系統集熱
階段其集熱效率 0.51，符合目前太陽能熱水系統獎勵補助標準之集熱效率須大於 0.5 之標
準，釋水效率為 0.71，整體綜合效率為 0.362。其中，所開發之新型渦輪熱交換器原屬混合
熱交換式熱交換器其效率為 0.65，此以相似結構之雙套管代替並測試其效率可達
0.87~0.95，因此對本渦輪熱交換器提出同軸逆流熱交換式之改良方案，預估其效率將可上
升至 0.8 以上，且發現若改良熱交換器之渦輪背動側(熱側)之吸入流量，則本渦輪熱交換器
之熱交換效率將可提高至 0.9 以上，達到所設計相似結構之雙套管效率。在釋水效率方面
由於熱水系統桶身之加高設計使得釋水效率由原來之平均 0.61 提升至 0.71，共提昇 16%，
且若繼續改良熱交換器效率則此釋水效率預估可再提昇至 0.8 以上。 
此外，在本研究也針對新型渦輪熱交換器提出結構改良方案以增加未來產品性能的穩
定性如：(1) 熱交換器熱側之流道間距，經測試後發現有一最佳值以 2mm 之性能為最佳；
(2) 設計熱交換器熱側與冷側同軸逆流並外層包覆硬質絕源層，以減少熱側阻力並穩定熱側
流量；(3)熱側環型吸入口需預留性能測試所需防漏之連接孔槽，以助建立標準之測試流程，
增加產品性能之穩定度。 
 
人才培育成果說明： 
本研究可分成理論與實驗二部份，共培育三位研究生與五位大學生在相關產業所須之
人才，分述如下： 
68.0)( max ≤L
H                                                      (2) 
其中將式(1)與 0.1≤Rη 之條件可找出儲水桶最佳幾何形狀設計如式(2)所示，發現當 為 1.0
時，所示，且未來再繼續改良熱交換器效率後此釋水效率預估可再提昇至 0.8 以上。 
fS
(二) 熱交換器設計：所開發之新型渦輪熱交換器原屬混合熱交換式熱交換器其效率為
0.65，經過無渦輪波浪熱交換表面之雙套管效率測試可達 0.87~0.95 後，因此對本渦輪
熱交換器提出同軸逆流熱交換式之改良方案，預估其效率將可上升至 0.8 以上，且發現
若改良熱交換器之渦輪背動側(熱側)之吸入流量且增加波浪管之熱交換面積，則本渦輪
熱交換器之熱交換效率將可提高至 0.9 以上，因此可達到所設計無渦輪之波浪熱交換表
面雙套管效率，且節省無渦輪之波浪熱交換表面雙套管之一側動力與製造成本。其中，
各項改良方案分述如下： 
1. 同軸逆流熱交換式之改良方案：本研究為了改善本混合熱交換式渦輪熱交換器之效率，
特地設計一同軸逆流熱交換式之雙套管，此二者之差異只在有無渦輪且二者都具有相同
之波浪熱交換表面，可增加熱交換面積與熱交換效率。其結果如圖三所示，本混合熱交
換式渦輪熱交換器之平均效率為 0.65，而同軸逆流熱交換式之雙套管之平均效率為
0.95，此給本混合熱交換式渦輪熱交換器提供一改善效率方案，為須將混合式熱交換改
成同軸逆流式熱交換。其改良方案之具體作法為在本混合熱交換式渦輪熱交換器之熱側
流道上設計鰭片，造成熱側流體延著冷側逆流方式流動，此方案已進入開模製造之階
段，但礙於計畫經費與執行日期只有一年，本計畫之成果將轉由廠商繼續改良。 
 
2. 渦輪背動側(熱側)之吸入流量提昇方案： 
本研究熱交換器設計冷側流體驅動渦輪器，並透過蛇管與儲熱槽之熱媒從事熱交換，以
搭配出“新型渦輪熱交換器＂，其採 CFD 軟體-“STAR-CD＂流場數值分析模擬如圖
四，由實驗所得之冷熱側流量如圖五。由圖五知本渦輪器尚有改善空間，其最佳狀態應
為冷熱側之流量相等，但由圖五知二側流量尚差約 2 L/min，所以由圖四之流場數值分
析模擬可知其改良方案。           
(三) 產品開發性能穩定性改良：在本研究也針對新型渦輪熱交換器提出結構改良方案以增
加未來產品性能的穩定性如(1) 熱交換器熱側波浪管外緣與表層包覆間之流道間距，經
測試後發現有一最佳值以 2mm 之性能為最佳；(2)熱交換器熱側設計鰭片式並外層包覆
硬質絕源層，以減少熱側阻力並穩定熱側流量；(3)熱側環型吸入口需預留性能測試所
需防漏之連接孔槽，以助開發及品管部門能建立標準之測試流程，增加產品性能之穩定
度。 
技術特點說明： 
本計畫已開發一高性能之「新型太陽能間接加熱熱水系統」，其具有四項新型技術特
點如下：(1)設計應用新技術渦輪熱交換器，使系統具高效率間接加熱與釋水的功能，並兼
具防此系統及熱交換器本身內部水垢的堆積，以提升產品競爭力；(2)採低壓低成本且製程
簡易之開放式儲熱桶槽設計，以增進產品附加價值；(3)訴求系統模組化設計，以 200 公升
容量為一個模組串聯成須求之儲熱水量之系統，簡化生產流程與零組件標準化管理，以增
進管理績效；(4)熱交換過程中熱交換器本身誘發循環動力、產生高效率強制熱交換，可
節省外加能源損耗且提高系統操作及維護之安全性。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
本計畫所開發之「新型太陽能間接加熱熱水系統」除了可應用在太陽能熱水系統產業
外，其新型熱交換器並可應用在一些需要儲置式熱水槽之系統，如熱泵或熱泵熱水器等，
因此本計畫之成果可延伸去開發熱泵系統、進入產值高於太陽能熱水系統約兩倍得熱泵產
業。以下為本計畫配合企業善騰太陽能源公司在相關本計畫成果下，可應用或延伸之既有
產品及銷售市場之簡介： 
數年來，善騰已成功設計、製造和安裝無數太陽能熱水器及熱水工程於國內外；並將
太陽能真空管應用于各類工業預熱、乾燥、發酵、清潔等用途，太陽能空調、除濕及蒸餾
水等領域也與合作業界及學術研究單位(如本計畫之執行單位勤益技術學院)共同努力開發
相關新產品，列入公司的研發項目之中。 
新產品熱泵＂超級省王系列＂在國內近三年來之銷售已達 1000 套以上，年營業額達
1200 萬元以上，目前正繼續行銷推廣小型商業用及家用型之熱泵及太陽能輔助熱泵系統產
品，強調更省能有效地適用於各式需求場合，以為台灣能源缺乏之環境善盡企業責任及推
動國家整體能源節約，多些創造CO2減量的績效即能改善環境，繁榮經濟，以此發展目標之
前提下，產品在全國各地區全面創新的使用已獲得極高的評價，其高效能及經濟回收快速，
更深獲客戶認同，對本產品後續之發展非常有正面的鼓舞。 
本產品目前正朝外銷之路邁進，根據估計在中國大陸、南非、中東、東南亞、日本、
中南美洲、澳洲、歐洲均有極廣大的市場。 
 
 
 
 
 
 
 
