1 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
我國營建業 BIM 發展策略之研究 
國科會計畫編號：NSC-99-2221-E-008-086 
執行期間：99 年 8 月 1 日至 100 年 7 月 31 日 
總計畫主持人：謝定亞 國立中央大學營建管理研究所教授 
共同主持人：周建成、范素玲、陳怡兆、陳鴻銘、馮重偉、謝尚賢 
 
摘要 
BIM 技術可直接建構工程規劃與設計資訊，且有利於動態之模擬、促進各系統設計
資訊之整合、提升採購發包資訊之精確度、便利施工規劃之執行以及工程建設之資產管
理。然而，由國外 BIM 技術之發展歷程及趨勢可見國內要導入於全工程生命週期，必
須先確立國家 BIM 制度之發展策略，結合產官學研之力量與資源，釐清未來 3~5 年內
國內因應 BIM 技術發展之潮流與亟待研究之項目，方為正辦。這是我國建構 BIM 基礎
研究工作與後續配套措施所不可或缺之指標性研究工作。 
 
關鍵詞：建築資訊模型(BIM)、營建業、發展策略、工程生命週期 
 
Abstract 
BIM, as a platform of integration, can directly establish project planning and design 
information. It is also advantageous for dynamic simulation, integration of every system’s 
design information, improvement of precision in procurement information, facilitation of 
construction planning and execution, and asset management of building facilities. However, 
from the development history and tendency of BIM technique in other countries, Taiwan has 
to ascertain the development strategy of native BIM system if it is intended to be introduced 
into the whole project life-cycle. Thus the power and resource of the industry, government, 
and academy should be integrated to make clear the development tide of BIM technique in the 
near future, and to formulate the required research topics. This research is an imperative 
initiative for establishing Taiwan’s basic BIM research endeavor and related implementation 
measures. 
 
Keywords: Building Information Model (BIM), A/E/C Industry, Development Strategy, 
Project Life-cycle 
 
一、前言 
由 3D 工具直接建構工程規劃與設計資訊，已是國際趨勢。此 3D 設計資訊有利於
動態之模擬、促進各系統細部設計資訊之整合、提升採購發包資訊之精確度、便利施工
規劃之執行，更是工程建設資產管理（營運與維護階段）所不可或缺者。然而，由國外
BIM 技術之發展歷程及趨勢可見國內要導入 BIM 技術於全工程生命週期，必須先確立
國家 BIM 制度之發展策略，結合產官學研之力量與資源，釐清未來 3~5 年內國內因應
3 
二、研究目的 
BIM 技術不在表象上係以應用在輔助建築設計為出發，但以 BIM 建模之資訊亦可
運用在建築物進行救災時，提供救災人員即時正確資料，俾於進入陌生且視線不佳之災
害場所時，能透過 3D 立體之模型資訊，讓非屬工程專業之救災人員能在短時間內有效
應變，由此可知 BIM 技術係具備傳統 2D 平台所無法項背之功能。由於救災乃當前國家
重要政策，因此本整合型計畫優先以開發 BIM 技術「輔助防救災決策與應變過程」納
入研究重點；並同時強調倘欲以 BIM 建模發揮建物於日後使用維護階段仍有利於防救
災之需要，則政府建管單位亦須增加以 BIM 架構之 3D 設計模型為建照之審查。由於建
管(含消防)法規及審查程序相當複雜，故其中一項子計畫即是將利用 BIM 技術「建構自
動化建築設計審查模式之研究」；此外，為因應全球暖化之問題，關於建築物之設計是
否符合綠建築、節能、減碳之目標，亦可利用 BIM 建模方式，直接計算或預估各建築
規劃設計之節能、減碳績效；故另一項子計畫即考量於設計階段建立 BIM 模型時加入
「建築設施維護與節能管理」之因子，並將這些考量因子納入建管審查之條件，以落實
節能減碳之目標；至於導入 BIM 技術於現行工程設計之流程，尤其是「機電系統之整
合」、於施工階段「施工管理之安排」，以及跨設計與施工階段之「模型建構與施工作業
輔助模式」等，亦可利用 BIM 技術進行流程再造，使得專案之執行過程更為自動化、
更有效率。同時，於導入 BIM 技術時，亦必須探討現行工程制度、法規、契約、著作
權利等之問題，以及早釐定以 BIM 為基礎之工程發包營運等之模式。 
整體而言，本整合型計畫係考量 BIM 之各種潛在應用方向，並針對國家營建資訊
標準化之實際需要（此部份已經與中華民國營建資訊標準協會同步進行），由工程全生
命週期之觀點，研究導入 BIM 技術於國內工程應用之基礎性工作或關鍵因子與應用。 
本整合計畫雖屬初期探索階段，但已體認不重複投資國外已從事研究之前提，確實
考量營建業發展，將所有重要課題依據各研究單位之專長，規劃關鍵計畫子題，使環環
相扣之研究子題，一方面可分享文獻資訊、軟體平台與產業專長，另方面未來研究成果
亦可相互搭配，增加可發表性與實務貢獻度。 
 
三、研究方法 
本整合型計畫所採用之研究方法如下列： 
1. 專家座談會及國內外研討會 
本整合性計畫提出之初，歷經三次大型座談會互相交換彼此意見以及分享所有之
文獻資料方才定案，且在本計畫之前，多已有合作或共同學習之經驗。而於本計畫研
究期間，計畫團隊各子計畫主持人皆戮力於國內外研討會發表研究成果，並立即交換
彼此之心得與看法，使計畫團隊之溝通與協調能發揮相加與相乘之綜效。 
2. 產學合作以取得或共用研究所需之 BIM 軟體 
由於本整合型研究計畫需使用到 BIM 軟體，此經相關軟體業者之同意免費提供
本整合型計畫成員使用。軟體業者並願意免費提供相關教育訓練資源，使參與本研究
之同學皆能經由免費訓練，獲得 BIM 專業資格認證。 
3. 設立資訊交換平台以分享經驗與成果 
本整合型計畫團隊設立一個 FTP 互通性資訊平台，供各子計畫間上傳研究資料
或所蒐集到的文獻資料，供其他成員參考。 
5 
現今建築工程有一種最新之建築資訊建模(BIM)技術正在發展應用。BIM 技術最大
之特點在於可以產生 3D 模型，且可使模型中之物件含有專案之設計資訊，例如：尺寸、
材料、功能、規範、與其他物件之關係、成本、產品製造商、使用方法等等，同時各項
物件特性之資訊亦可以無縫整合。目前已有許多先進國家在採用及推廣 BIM 技術，因
為該技術相當實用，且係採開放式程式協定之架構，故而每項模型物件皆可「以程式進
行編輯」，此種特性使得運用 BIM 技術建立專案 WBS 之可能性儼然成形。 
本研究之目的在於利用 BIM 技術之可發展性，藉由人工智慧(AI)方法之協助，以開
發專案 BIM 模型產生專案 WBS 之功能，故而本研究將嘗試運用標準之專案 BIM 模型
測試自動建立專案 WBS 之可行性，若 BIM 模型具有此種功能，相信未來營建業於專案
規劃及管理時會以 BIM 為核心技術。 
經過文獻分析，發現 BIM 技術有 4D 模擬及 5D 成本估算的功能，而且顯示它有協
助自動產生專案 WBS 之優勢，因此，本研究嘗試去測試此可行性，並提出一項新穎的
方法－即藉由廣受歡迎的商業軟體之協助－以達成此目的。關於詳細 WBS 結構之訂
定，本研究採用美國 CIFE 中心八個層級之 WBS 結構，再加上一個層級以納入「細節
任務(Detail Tasks)」。至於編碼架構，CSI MasterFormat 亦適用於本文提出之詳細 WBS
結構，如此每個任務可以用相同的系統架構加以追蹤和控制。最後，本文提供一個 2 層
樓建築的測試案例，由此案例證明了由 BIM 模型自動產生專案 WBS 之流程。 
本研究雖已獲致初步成果，但相關工作仍將持續進行，下階段的研究重點將著重於
擴充資料連結之廣度及深度、開發自動產生 WBS 之 plug-in 應用程式，以及加強使用者
介面。(本子計畫成果報告請參閱總計畫成果報告之后的內容) 
 
子計畫二：以建築資訊模型技術輔助防救災決策與應變過程 
(主持人：周建成   國立中央大學土木工程學系副教授) 
災害發生往往造成人員傷亡及財物損失甚鉅，因此針對災害的應變不僅應在災害發
生時進行處理，事前也應進行預防。傳統上應用 CAD（Computer-Aided Design）工具進
行設計，然而 CAD 主要是以幾何圖形來表示 2D 設計圖像，若要賦予這些幾何圖形更
加複雜的意義，則難以表達；而 BIM（Building Information Model）技術所建立之模型
則可以包含專案的豐富資料，但若未將之做進一步的利用，資料將無法延伸成為有用的
資訊。在此，期能將已有的建物資訊擴充應用，使其在建物營運維護，如在災害防救上
亦能提供加值服務。 
如何由 BIM 模型中所儲存的大量資料，即時萃取出防救災人員所需的資訊，進而
幫助防救災人員在火災過程中的現場反應，與事後若須進行火場重建所需資訊，為 BIM
重要的應用之一。以防救災的角度出發，有鑑於防救災人員所需要的資訊力求精簡，期
望藉由 BIM 模型 3D 展示的優勢，除了提供必要的資訊以外，使防救災人員更能直覺利
用資料。以災害管理系統的角度，本研究建議整合後的 BIM 提供以下三種資料類型：(1)
設施資料；(2)災害資料；(3)災害防救災資料。其中，設施資料應能具備以下三種特性：
(1)可以數位格式表達設施的資料，包括工程圖說、照片、日常維護紀錄、位置資訊等；
(2)與其他設施資料整合；(3)讓設施外觀在電腦螢幕上呈現時，亦可看到其他鄰近設施，
每設施的文字型式屬性等。綜合而論，設施資料實為災害管理系統的重心，而目前研究
的重點已轉移到災害管理步驟的最後二階段，亦即需要設施真正的尺寸、位置、相關運
7 
2. 建築資訊模型智慧財產權之權限類型 
本研究提出對於建築資訊模型智慧財產授權之建議，甲方與乙方對價後，建築資
訊模型涉及智慧財產權者： 
(1) 甲方取得部分權利（內容由甲方於招標時載明，建議甲方就建築資訊模型部分，
倘該建築資訊元件為本採購案或由甲方提供之資訊而建者，採約定取得權利）。 
(2) 甲方取得授權（內容由甲方於招標時載明，對於乙方並非僅因本案而建或非由甲
方提供之資訊而建之建築資訊元件，於約定甲方取得限定使用於相關工程相關之
施工、維護與改建範圍之授權與次授權的權利，且約定乙方本身亦得繼續擁有及
使用該授權與次授權。） 
(3) 乙方不交付模型之權利，建築資訊模型僅提供甲方於管理及展示使用。 
本研究建議不宜由甲方取得全部權利或是永久無償利用該著作財產權，限定業主
及其他廠商於取得模型時，就該模型所含之資訊、圖形僅有於此工程範圍內使用的權
利，非可取得完全權利，以保障建模者之權益。 
3. 建築資訊模型智慧財產權之付費機制 
本研究建議建築資訊模型之智慧財產權約定時，宜不以整個模型，而以建築資訊
模型元件為單位；此外宜以各元件之未來使用需求約定智慧財產權之取得或授權而計
費宜以元件為單位，主要分為取得權利、僅供展示之用及授權等三種付費機制。 
4. 建築資訊模型之契約條文建議 
本研究針對兩造之權利及義務提出相對應建築資訊模型之契約建議，而與第三方
之相對關係由業主方面簽訂另一之關係契約(不在契約中)，因此使用甲方及乙方稱
之，而非針對機關及廠商。相關重要建議如下列： 
(1)建築資訊建模計畫與交付－本條文所提之模型應於條文中載明甲方已提供或未提
供，並於條文中約定建模之計畫與交付之日期。 
(2)建築資訊建模費用－建模之費用建議還是以一般工程常用之計費方式，如建造費用
百分比法、服務成本加公費法等。 
(3)建築資訊模型保管與使用－由甲方指派相關模型之保管者與管理者，保管意指僅提
供保管模型之權力，而管理者應針對建築資訊模型進行部分資訊管理工作，如彙
整檔案、整合系統、檔案傳輸等等。 
(4)建築資訊模型智慧財產權－本研究建議於工程施工期間，甲方可取得乙方之授權，
而由甲方視其需求提供檔案於第三方，但僅限定於專案期間且於專案範圍之需，
如此避免廠商間因建築資訊模型之使用而對其他廠商之智慧財產權構成侵權。另
外建議建築資訊模型之智慧財產權約定時，不宜以整個模型，而以建築資訊模型
元件為單位；此外宜以各元件之未來使用需求約定智慧財產權之取得或授權。 
(5)建築資訊建模進度管理－建築資訊建模計畫應使甲方及其指派之人員熟悉其模型
與內容，甲方可要求於施工前須先完成建築資訊模型。 
(6)建築資訊建模契約終止與解除－乙方未依規定建置模型時，若因可歸責於乙方之情
事，甲方可要求停止估驗計價議或是更換建模人員，甚至是解約。反之因可歸責
於甲方之情事(如甲方政策更改)，應給予乙方應得之損失補償。 
 
 
9 
子計畫五：整合先進資訊科技與 BIM 技術之模型建構機制與施工作業輔助模式 
(主持人：陳鴻銘   國立台灣科技大學營建工程系副教授) 
1.以營建 BIM 模型元件庫為基礎之專案建模模式 
本研究提出整合資料庫與網路技術之有效 BIM 建模機制，建立一可儲存管理各類
BIM 模型元件之網路式 BIM 模型元件庫。將電腦視覺化與資料庫技術作整合，對營建
專案BIM模型之普遍構成元素與相關領域的設計屬性分門別類地歸納整理。並規劃BIM
模型元件之標準資料格式、BIM 模型可供拆解之模式、及制訂標準通用之 BIM 模型元
件，使其屬性參數化。可使 BIM 模型有系統地被分解成各個種類之 BIM 模型元件，能
以 BIM 模型元件為單位被反覆地使用於其他新的 BIM 模型建置之中，可節省很多反覆
建置相同的模型元件的時間。故利用資料庫系統來儲存 BIM 模型元件以提供重複使用，
並搭配相關網路之技術，進而提出一新的網路式之 BIM 模型建置模式。 
本研究建立之網路式BIM 模型元件資料庫，其模型元件資料格式採用以 XML-based
標準為主，其資料綱要的訂定為參考 Industry Foundation Classes (IFC) / ifcXML 檔案格
式的資料綱要，可使 BIM 模型更易於做其他相關之應用。此外，本研究進一步地以網
路技術、資料庫系統與開放之 XML-based 標準資料格式三大技術相結合，來提昇營建
專案 BIM 模型建置之效率。透過網路的技術可讓使用者經由網路連接至 BIM 模型元件
庫方便地存取；另外任何專案 BIM 模型之建立過程中所繪製的 BIM 模型元件均可透過
網路存入此模型元件庫而不斷地擴充，供未來其他專案 BIM 模型建立時如需相同或類
似的模型元件時可透過網路從模型元件庫中直接選用置入場景，不需完全重新繪製，發
揮模型元件之重複再利用性。此網路式 BIM 模型元件庫內建關於營建專案 BIM 建模常
用之一些通用的標準 BIM 模型元件，並預設各領域之標準設計資料屬性與數值，使用
者可因應個別之營建專案的特性來修改設計屬性之預設值或增加其所需之必要的設計
屬性之種類，將 BIM 模型元件之設計資料屬性予以參數化。 
因此，本研究所設計與建置 BIM 模型元件資料庫與系統，提供網路式 BIM 模型元
件資料庫之維護管理及透過網路式模型元件資料庫來建置完整 BIM 模型等功能。並透
過整合網路、資料庫系統與模型元件，以及採用 XML-based 標準開放檔案資料格式，
以網路式模型元件資料庫為基礎之 BIM 建模模式可縮減建模時間與人力，並基於 BIM
模型元件建立標準化可用以調整設計屬性之模式進而有效地達到跨領域模型資訊整合
之系統性。 
 
2.導入營建 BIM 模型元件庫之網路即時協同之 BIM 模型同步建構暨設計整合模式 
本研究已針對營建專案 BIM 模型跨領域團隊協同合作設計方面，發展出一套網路
即時協同之 BIM 模型同步建構暨設計整合模式，並研擬出混合主從式架構與同儕式網
路架構及建立一個整合各領域設計資訊的營建專案設計系統。在此網路即時合作的 BIM
模型建模模式下，是基於跨領域團隊共同建立單一的 BIM 模型之協同合作設計模式之
概念，讓跨領域團隊於虛擬的空間中，各自均基於其專業分工所負責之設計建模工作，
使得此模型之元件包含各領域相關之設計參數。而本研究將營建 BIM 模型元件庫導入
此同步建構暨設計整合模式，協同合作設計系統透過網路連接網路式 BIM 模型元件庫，
BIM 模型皆由網路式 BIM 模型元件庫所提供之元件所構成，使得此模型之元件模組化
及元件包含各領域相關之設計參數，而跨領域團隊則是透過網路以共同完成單一個 BIM
11 
之協調機制。 
本計畫透過理解機電工程的設計理念、作業流程、施工要領、維護考量等作業所遇
到的問題及其改善空間等，分析出各單位工程人員對於 BIM 模型的資訊需求。解析過
程中發現許多目前業界所面對的問題，在於傳統圖說文件無法充分描述工程資訊，而
BIM 建模技術可改善這些問題。另外，為能讓圖形元件能完整描述工程資訊，本研究依
據資訊需求分析建立了各類別元件之標準屬性資料表，並透過此屬性架構，建構 BIM
資訊整合模型。BIM 模型除了提供視覺化模擬外，並擴充模型在施工、工程管理、維護
等各方面資訊內容，改善工程圖檔的效益。 
 
子計畫七：應用 BIM 技術於物業設施維護管理之研究 
(主持人：謝尚賢 國立台灣大學土木工程學系教授) 
良好的設施管理(Facility Management, FM)是設施建築發揮功能的重要條件，但一般
的工程圖說，很難將建築中設備的位置(Location)和幾何量體(Geometry)，直觀地呈現出
來，致使維護人員在初次接手設施建築時，需要一段時間，才能找到待維護設備的位置，
並加以確認。3D 模型呈現是建築資訊模型(Building Information Modeling, BIM)的一種功
能，將 BIM 應用於 FM，能直觀地呈現設備的位置與幾何量體，以加快維護人員熟悉的
速度。另外，當維護人員在現場進行維護作業時，需要一種可攜式的載具，以指引維修
人員順利到達指定設備位置。 
本研究建立 Web 界面之 FM 應用程式(FM Web Application, Web FM)，此應用程式
可輸入設施設備之基本資料，處理設施設備維修之事件資料，排程建立需定期執行之維
修工作，及不定期之叫修，做為維修人員工作之依據。 
其次，為使維修人員能直觀地找到欲尋找的設施設備，本研究開發可呈現 3D 模型
的 BIM 檢視器(BIM Viewer)，結合位於中心端的 Web FM，與位於本機端的 BIM viewer，
應用網路架構，並提出兩者間溝通的網路服務(Web Services)界面，探索 BIM 於 FM 中
展示設備位置與幾何量體的能力，讓維護人員在親臨現地前，即可對需維修設備所在的
位置與量體，有明確的認知。 
最後，為了提高維護人員在現地檢修設備時，尋找設備的速度，對於待維護的設備，
本研究利用手持式裝置，建立以 BIM 為基礎的定址導航系統，對單一或多人的維護人
員，指引其在建築物中移動，提高其工作效率。 
本研究結果顯示，Web FM 讓維修人員可透過網路，方便地存取並修改維修工作的
資料，若不清楚設備的所在，結合 BIM 與 FM，可以有效率地，顯示設備所在的「位置」
與「幾何量體」；而結合手持式裝置的可攜性，讓維護人員只需依照定址導航系統的指
引，就能很有效率地，在現場找到需要維修的設備；同時，此定址導航系統之導航路徑，
不需事先人工建立設備的位置參考描述（例如房間號碼），也不受位置參考描述改變之
影響，可直接由 BIM 模型中自動化產生，節省人工作業所需的時間、精神與成本，並
降低可能發生的人為錯誤。 
本研究也發現，在 BIM 中做為設備位置參照的樑柱牆版，需要善加組織，以免在
畫面上造成遮擋效果；同時，在設備的幾何量體模型製作時，需要在視覺化呈現時，能
讓維護人員能夠清楚地加以確認識別，不致於誤認。 
本計劃所完成的 BIM FM 網路系統，讓設備所在的位置與幾何量體，可以由維護人
13 
我國營建業 BIM 發展策略之研究—總計畫兼子計畫一：運用建築資訊建模
技術自動建立專案分工(WBS)之研究 
Using BIM Technique to Automatically Establish Project WBS of Buildings 
國科會計畫編號：NSC-99-2221-E-008-086 
執行期限：99年8月1日至100年7月31日 
執行機關：國立中央大學營建管理研究所 
計畫主持人：謝定亞 
研究人員：劉聰熙、陳建佑 
 
摘要 
將整體專案分解成適當的工作項目事實上即是在進行施工規劃，雖然工程人員都知
道 WBS 之優點，但是對於如何執行專案 WBS 則普遍並不瞭解，其實建立專案 WBS 之
關鍵知識在於應包含專案中所有最易被忽略或常造成混淆之支微末節，因此在工程專案
管理上以 WBS 做為施工規劃之基礎並不多見。現今建築工程有一種最新之建築資訊建
模(BIM)技術正在發展應用，BIM 技術最大之特點在於可以產生 3D 模型，且可使模型
中之物件含有專案之設計資訊。因為該技術係採開放式程式協定之架構，故而每項模型
物件皆可「以程式進行編輯」，此種特性使得運用 BIM 技術建立專案 WBS 之可能性儼
然成形。本研究將嘗試運用標準之專案 BIM 模型測試自動建立專案 WBS 之可行性，若
BIM 模型具有此種功能，相信未來營建業於專案規劃及管理時會以 BIM 為核心技術。 
 
關鍵詞：分工組織圖(WBS)、建築資訊建模(BIM)技術、專案管理、施工規劃 
 
ABSTRACT 
Breaking down the whole of the project work into appropriate work items is the initiation 
of construction planning. Although the benefit of Work Breakdown Structure (WBS) is 
widely known, the knowledge of executing project WBS is not. The wisdom is to produce a 
project WBS which encompasses the entirety of project works with the slightest omission or 
confusion. Therefore, the use of WBS in construction project management as the base of 
planning platform is far from universal. With the state-of-art technique generally referred as 
Building Information Modeling (BIM), project design information is produced and 
maintained upon a 3D based information structure. Since every design object becomes 
“programmable”, the characteristics of design object can be formulated into features that 
permit producing project WBS. The research attempts to utilize a standard project BIM and 
test the feasibility of developing the project WBS automatically. With this enhanced 
functionality, it is believed that the construction industry will be more inclined to embrace 
BIM as a core for project planning and management. 
 
Keywords: Work Breakdown Structure (WBS), Building Information Modeling (BIM), 
Project Management, Construction Planning 
15 
 
圖1 一般建築工程專案WBS範例(僅分解至Work Packages) 
 
而 WBS 的組成應按順序規則的編碼
架構 (coding system)來排定，使每一個
WBS 的元素或工作項目有一個明確的識
別碼(identifier)，以便專案經理於工程期間
得以追蹤和管控其成本。至於較低層級之
編碼架構，有些公司自訂編碼，有些則採
用 通 用 之 工 業 編 碼 系 統 ， 例 如
MasterFormat、UniFormat 及 OmniClass 這
三者聯合運用以形成一套完整的規範。 
 
三、 BIM 之基本概念與運用 
BIM 為 Building Information Model 或
Building Information Modeling 之縮寫，前
者係指含有建築資訊的 3D 模型，更詳細
地說，BIM 模型係由各種專案構件所組
成，各構件除了本身的物理資訊之外，尚
可利用物件導向式的程式語言(例如VB或
Visual C++)編輯其參數資訊，亦即 3D 模型
之設計與傳統 2D 圖說完全不同。此外，
BIM 模型可連結到所有有關專案規劃、施
工、營運或拆除等之必要資訊，包括與時
間(4D)、成本(5D)與建物功能(6D)等有關
者。BIM 模型及其應用性之範例如圖 2 所
示。而建築資訊建模(Building Information 
Modeling)則是指使用電腦及軟體去建構
一個建築專案的 3D 模型，同時利用該模
型可於虛擬環境中模擬分析一個工程專案
之施工可行性或是偵測構件衝突之問題，
並進行施工之演練及調整。綜合來說，BIM
可以是一個模型，或視作一個專案
(project)；BIM 也可以指建構模型的行為，
或是一種流程模擬(process simulation)，但
無論如何，BIM 並非一種軟體的名稱，而
泛指利用3D概念設計之資訊架構或體系。 
近來營建業對於 BIM 技術展現濃厚
的興趣，並採用它於多種層面的應用，舉
例來說，在設計階段設計人員可以進行耗
能、構件衝突、施工可行性、工期、成本
等之分析；在施工階段 BIM 模型可以協助
現場工程師做工作排序、構件預鑄與組
裝、成本控制等。然而，以 IFC(Industry 
Foundation Classes)格式為基礎的 BIM 模
型未能明顯地呈現營建管理的資訊，因
此，要從 BIM 模型取得特定的施工資訊一
直是項挑戰，也限制了 BIM 於施工與其他
過程之應用(Nepal et al, 2009)。
 
Project level: 
Disciplines level: 
Work Packages: 
level 
建築物 
基地工程 結構工程  機械設施 建築工程 水電工程 
開挖 
安全圍籬 
景觀 
基礎 
結構體 
牆壁 
隔間 
設備 
裝修 
空調 
泵浦 
垂直運輸 
水電管道 
燈具 
配電設施 
屋頂 特殊工程 
(activity-dependent) 
(project-dependent) 
17 
數個層級，僅做粗略的排程、成本概估之
用，而未能進行詳細的施工規劃及控制。
儘管如此，前述提及之功能－即匯出 BIM
構件資訊及連結作業項目－將會是進一步
產生詳細專案分工(WBS)之基礎。 
 
五、 BIM模型自動產生專案WBS之流程 
1. WBS結構與編碼架構之建議 
在提出由 BIM 模型自動產生專案
WBS 之方法前，WBS 結構之層級數、各
層級之定義以及統一的編碼架構應該先行
確定。為達此目的，我們可以參考美國史
丹佛大學 CIFE 中心所提出之八層級 WBS
結構，如表 1 所列，分別為「專案」、「地
點」、「次地點」、「建築單元/學科別
(Disciplines)」、「主時程作業」、「構件」、
「施工項目」以及「資源」，其中前三個
層級為專案相依群，其餘則為作業相依
群。此外，CIFE 中心所使用之編碼架構是
組合式的，即前三個層級為使用者自訂
碼、次三個層級係依美國 CSI 協會 2004
年版之 MasterFormat (MF)編碼，以及一個
成 本 碼 與 一 個 資 源 碼 ， 而 前 述 之
MasterFormat 是工作成果之分類系統，其
綱要碼(Master Code)可做為BIM模型中各
構件的關鍵註記(Keynote)。 
至於本文建議之 WBS 詳細結構與
CIFE 中心所使用者之差異，在於增加了一
個「細節任務(Detail Tasks)」層級，這個
層級係置於施工項目層級之下，意指每個
施工項目有數個細節任務。舉例來說，「柱
筋組立」包括了柱點測量定位、鋼筋遞送、
裁切及/或彎曲、垂吊及/或堆置、依施工
圖綁紮以及檢視成果等任務，然而並非所
有的任務皆被列入成本估算之考量，但是
這些任務確實是現場必須執行的工作，因
此專案經理或工班班頭必須嚴密地考慮於
資源分派、進出動線甚至是工地佈設等規
劃之中。 
 
表1 美國CIFE中心採用之WBS結構與範例(Peterson & Fischer, 2009) 
層級 層級名稱 編碼及其定義*  
Level 1 Project 1:  Express 
Level 2 Location 0:  Basement 
Level 3 Sub-location 0:  Center 
Level 4 Building Units/Disciplines 3:  Concrete (MF Division #: 03) 
Level 5 Master Schedule Activities 11: Concrete Forming (MF Section #: 03.11) 
Level 6 Objects 13: Structural Cast-In-Place Concrete Forming  (MF #: 03.11.13) 
Level 7 Operations 200500: Exterior spandrel, job-built plywood, 12” 
wide, 1 use 
Level 8 Resources 1: Labor 
* WBS Code (1.0.0.3.11.13.20050.1): Install 031113 Structural Cast-In-Place Concrete Forms. 
 
2. BIM模型自動產生專案WBS之流程雛
型 
由BIM模型自動產生專案WBS之流
程雛型，如圖4所示。本文建議取得BIM模
型構件資訊之方法與前述研究所使用者完
全不同，係利用建模軟體－Autodesk Revit 
Architecture－內建之特別功能，以匯出模
型之所有構件表為.txt之文字檔案，而這
19 
柱)，搜尋工具為SQL程式語言。此外，
使用相對應的關鍵註記去連結綱要編
碼資枓庫及自建的細節任務資料庫，以
取得綱要碼、成本碼及細節任務。 
(8) 初步展現由BIM模型產生的WBS結構
表，包括工作項目與其相關的細節任
務。 
(9) 若有些物件(例如鷹架、吊車)並未包含
在已建的BIM模型中，使用者可以手動
方式輸入工作項目、相關任務及WBS
之碼號。 
(10) 輸入第一層「專案」及第三層「次地
點」等使用者自訂的碼號，而第二層
「地點」之碼號則可取自多重品類明
細表。 
(11) 完成該專案之詳細WBS。 
 
六、 案例驗證 
為示範由 BIM 模型自動產生專案
WBS 之流程雛型實際上如何運作，本文將
以一棟 2 層樓之建築工程為例，如圖 6 所
示，進行案例驗證，而所使用的建模工具
為 Autodesk Revit Architecture。 
在這個例子中，WBS 第四至六個層級
之碼號係採用工程會公布之工作項目編碼
架構，而此編碼架構基本上是參照美國
CSI 協會 1996 年版之 MasterFormat 所編
訂，且碼號為 5 碼。圖 7 即顯示部份建築
工程常見之工作項目編碼的篇碼及章碼，
而圖 8 則以 RC 柱為例說明所需之施工項
目、資源以及所關連之相關施工規範。
 
圖6 由BIM模型自動產生專案WBS之簡易範例 
 
 
 
Assembly Code Keynote 
21 
WBS 結構，如此每個任務可以用相同的系
統架構加以追蹤和控制。最後，本文提供
一個 2 層樓建築的測試案例，由此案例證
明了由 BIM 模型自動產生專案 WBS 之流
程。 
本研究雖已獲致初步成果，但相關工
作仍將持續進行，下階段的研究重點將著
重於擴充資料連結之廣度及深度、開發自
動產生 WBS 之 plug-in 應用程式，以及加
強使用者介面。 
 
參考文獻 
1. 陳怡兆(2009)，「專案資訊整合模型之
建構與專案管理資訊系統之應用」，國
立成功大學土木工程研究所博士論
文，台南，第 55-64 頁。 
2. Gijezen, S., Hartmann, T., Veenvliet, K. 
T., Hendriks, H., and Buursema N. 
(2009), “ Organizing 3D Building 
Information Models with the Help of 
Work Breakdown Structures to Improve 
the Clash Detection Process, ” Final 
Report, University of Twente, 30 pages. 
3. Hassanei, A., and Moselhi, O. (2004), 
“Planning and Scheduling Highway 
Construction,” J. Constr. Eng. Manage., 
130(5), p.636-646. 
4. International Organization for 
Standardization (ISO). (1994). 
“Classification of information in the 
construction industry.” Technical Rep. 
14177, Geneva. 
5. Kaka, A. P., Ibrahim, Y., Lukins, T., and 
Trucco, E. (2007), “The Development 
of an Automated Progress Measurement 
System for Construction Work 
Packages,” Proc., 3rd Int’l ASCAAD 
Conference on Em‘body’ing Virtual 
Architecture, Alexandria, Egypt, 
p.81-86. 
6. Nepal, M. P., Zhang, J., Webster, A., 
Staub-French, S., Pottinger, R., and 
Lawrence, M. (2009), “ Querying 
IFC-based Building Information Models to 
Support Construction Management 
Functions,” Proc., Building a Sustainable 
Future-- the 2009 Construction Research 
Congress, 10 pages. 
7. Peterson, F., and Fischer, M. (2009), 
“Case Study: Scope-Cost-Time 
Integrated Model with Work Breakdown 
Structure,” CIFE Working Paper #WP 
115, Stanford University, Calif., 9 
pages. 
8. 工程會(2010)，「公共工程綱要編碼使
用說明」及「公共工程細目編碼編訂
說明」，台北。 
9. Tulke, J., and Hanff, J. (2006), “4D 
Construction Sequence Planning – New 
Process and Data Model,” p.79-84. 
10. Wikipedia, “Work breakdown 
structure,” http://en.wikipedia.org/wiki/ 
Work_breakdown _structure. 
 
 
2 
 審稿通知：100年 2月中旬 
 全文投稿：3月底截止 
 論文接受通知：5月初 
4. ISARC 2011會議日程 
ISARC 2011於 100年 6月 29日至 7月 2日舉行，會議日程表如圖 1所示，名義上為期 4天，
其中最重要在第 2天及第 3天，為各項議題進行發表者簡報及與與會者討論之時間。 
 
圖 1 ISARC 2011會議日程表 
5. 參加目的 
於上述 ISARC 2011設定之議題中，Building Information Modeling (BIM)正是本年度國科會計
畫之研究領域，為瞭解各國 BIM技術之研究發展情形，以釐定我國營建業之 BIM發展策略，因此
特以「BIM-based Government Procurement System- the Likely Development in Taiwan」為題與指導教
授謝定亞共同投稿文章，並口頭發表當前的想法，以與與會人士互相交流彼此的看法。 
6. 出席 ISARC之行程 
本次出席 ISARC 研討會係參加由國立中央大學營建管理研究所黃榮堯所長率領之學術交流
團，成員除了所上的姚乃嘉教授、謝定亞教授、陳介豪教授、楊智斌教授及七位博、碩士生之外，
同行者尚包括台灣大學陳柏翰教授、交通大學王維志教授、雲林科技大學黃盈樺教授、中華大學
邱垂德教授及兩位博士生。另外，獨自出席本屆 ISARC研討會的國內學者尚有台灣大學曾惠斌教
授、台灣科技大學陳鴻銘教授、謝佑明教授與周瑞生教授等。國內部分與會學者及研究生於大會
會場合影如圖 2所示。 
 
4 
表 1 ISARC 2011與 BIM相關之口頭發表主題 
 
19 S04-1 6/30 10:40-12:25  Oral 
Building Information 
Modeling 
THE STUDY OF BIM-BASED MRT STRUCTURAL 
INSPECTION SYSTEM 
Pei-Fen Huang 
Chung-I Yen, Jieh-Haur Chen, Pei-Fen 
Huang 
 
 
 
S16-1 
6 
表 1 ISARC 2011與 BIM相關之口頭發表主題(續二) 
 
 
 
8 
2. 國內研討會應與國際接軌 
國內「電子計算機於土木水利工程應用研討會」與 ISARC研討會設定的議題相當類似，建議
可以與國際接軌，希望變成亞洲區每年的學術交流盛會，並於 12月中旬左右舉辦為佳，以與 ISARC
的時間做區隔。 
3. 應多鼓勵研究生出席國際研討會 
個人建議國內應多鼓勵學生出國參加國際研討會，一來可訓練學生撰寫英文文章、簡報及社
交的能力，二來可增加台灣的學術知名度。 
 
五、攜回資料名稱及內容 
本次研討會攜回的資料主要為 ISARC 2011Proceednings Part I & II(含論文電子檔之光碟)。另外
還有一份韓國 Urban Renaissance Center 所製作之 i-PgMIS 簡介小冊。(註：i-PgMIS 為 Intelligent 
Program Management Information System之縮寫，中譯暫為智慧式大型專案資訊管理系統，該中心
為 2007 MLTM R&D High-Tech Urban Development Program所開發之MIS系統－FIRST，於此小冊
子中有相關的功能簡介。) 
 
六、其他 
無。 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：謝定亞 計畫編號：99-2221-E-008-086- 
計畫名稱：我國營建業 BIM 發展策略之研究--總計畫兼子計畫一：運用建築資訊建模技術自動建立專
案分工(WBS)之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
2010 年於 CECAR 5
國際研討會發表
子計畫一之研究
成果；201１年於
ISARC 國際研討會
發表 BIM架構政府
採購制度之發展
規劃 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
