 1
壹、計畫中文摘要： 
本計畫之研究目的是設計最佳的 Fresnel Lens，作為白光 OLED 用於照明的導光
機構，以提高照明設備的照度與勻度。白光 OLED 是一個自發光的面光源，有可能取代
白熾燈泡、日光燈管及白光 LED 的趨勢，而典型 Fresnel Lens 具有輕薄、易施工、塑
化可彎曲性及一般透鏡導光的特性。以照明為例，如何設計不規則溝槽角度的
FresnelLens，使其與白光 OLED 光源的距離不因燈具結構的需要受到限制而能把散射
的面光源的光通量有效地導入照度面並維持預期的光線分佈均勻度，將是提昇白光OLED 
用於照明系統的重要研究課題。另一方面，當需要中、大發光面的白光 OLED 時，站在
小發光面的白光 OLED 較具開發效益的角度，可借助串接與並接的技術及最優化的模
擬，將小發光面的白光 OLED 串接、並接成較大的發光面。在這種情形下，較大的發光
面由多個小發光面組成，對整個照明設備來說，可將其視為多光源的系統。站在導光的
角度，具有透鏡導光的典型 Fresnel lens 不適合多光源，更遑論在多光源下，因照明
設備結構的需要可以輕易決定它的位置。因此，對於由小發光面 OLED 組成的照明設備
的導光，則需要特殊溝槽角度組合的 Fresnel lens。然而，當 Fresnel lens 的溝槽數
目增加，為提高導光效果，溝槽角度範圍將跟著變大。在溝槽數目增加、溝槽角度範圍
變大的情形下，所產生的解空間勢必跟著變大。這種龐大解空間的問題，不但單純的光
學計算理論或時下的光學工具軟體無法處理，一般的基因演算法也將因龐大的搜尋空間
而有不易收斂的問題。因此，本子計畫在預期白光 OLED 將日益普及地用於照明設備之
同時，針對不論大、中、小發光面的照明設備，提出有效的導光機構的設計，以提高照
明設備的照度與勻度。為此，本子計畫擬發展一階層式基因演算法，一方面利用基因演
算法的最佳化搜尋機制，另一方面利用階層架構隱含更多資訊的特性，設計最佳的導光
機構，解決因為發光面變大、光源變多、或因照明設備結構需要導致導光機構與光源的
距離受限等問題。為模擬真實的光學環境，本計畫擬採用光學軟體－TRACEPRO，模擬真
實的光線軌跡，讓基因演算有正確的資料依據，這種結合基因演算與光學軟體的方式才
能克服複雜的光學計算問題，提高系統的可信度。因此，本計畫將以三年的時間來探討
如何有效結合光學軟體與基因演算法，發展適當的一般及階層式基因演算法，設計適合
各種白光 OLED 照明設備的導光機構－不規則溝槽角度的 Fresnel lens。每年的研究重
點如下: 
․第一年: 結合光學軟體，發展適當的一般基因演算法，設計適合小發光面的白光
OLED 照明設備的導光機構。 
․第二年: 結合光學軟體，發展適當的階層式基因演算法，設計適合中、大發光面
的白光OLED 照明設備的導光機構。 
․第三年：將前兩年研究的成果，實做一個數位式的Fresnel Lens，作為白光OLED 用
於照明系統的導光機構，實際應用於白光OLED 的照明系統，並檢討其
優、缺點和實際應用時可能發生的障礙和克服之道。_ 
 
Keywords: 白光 OLED，OLED 照明， Fresnel 透鏡，基因演算法，階層式基因演算法。. 
 
 
 
 
 3
problem to increase the reliability of the designed system. Therefore, we will spend three 
years in this sub-project to explore how to effectively combine optical software package with 
genetic algorithm to develop the proper conventional and hierarchical genetic algorithms for 
the design of light guidance device suitable for light facilities with white OLED. Here, the 
light guidance device means the digital Fresnel lens with irregular groove angles. What we 
will do in these three years is described as follows:  
z In the first year, combine optical software package and develop the proper conventional 
genetic algorithm to design the light guidance device for white OLED with small 
emitting surface.  
z In the second year, combine optical software package and develop the proper hierarchical 
genetic algorithm to design the light guidance device for white OLED with medium or 
large emitting surface.  
z In the third year, apply the results obtained from previous two years to the design of a 
practical lighting system with white OLED. We will deeply discuss the feasibility of 
white OLED applied to the real world lighting system, and also its pros/cons. 
 
Keywords: White light OLED, OLED lighting system, Fresnel Lens, Genetic Algorithms, 
Hierarchical Genetic Algorithms. 
 
 
 
參、成果自評： 
一、固態半導體光源應用於照明系統，必定是多點光源(LED)或是面光源(OLED)
的結構：就多點光源而言，其導光透境的焦距並非任何單一光源之透境的焦
距所能決定者；就面光源而言，其散射的光通量如何有效地導入照度面並維
持預期的光線分佈均勻度。為解決這類問題本人於三年前提出數位式 Fresnel 
Lens 的透鏡結構。這種透鏡結構能有效的解決固態半導體光源應用於照明系
統的導光問題。面光源(OLED)應用於照明系統在實務上存在有兩個基本問
題：最佳單元分割問題和單元配置(Optimal Layout)問題。本計劃的研究結
果除了提供基因演算法應用於數位式 Fresnel lens 的理論與計算之有價值研
究之外，本計畫具有非常高之新構想，對於半導體照明之新光源應用與新燈
具之設計提供了實務設計的參考。傳統燈具是配合傳統光源而開發的，新光
源也有其獨特的特性必須突顯。參與計畫之師生除了獲得從理論之推導與程
式之模擬訓練之外，亦深入瞭解半導體照明之新光源應用與新燈具的研究與
實務應用。 
二、本計畫之結果已發表於： 
