2路管理系統應該要具有可識別 P2P應用軟體所產生的封包的功能才能解決這個問題。
二、研究目的：
在這個研究計畫中，我們與立誠電腦資訊合作，替該公司正在進行開發的第二代
Net Walker頻寬管理器，提出一個辨識與阻擋 P2P封包的方法。為了不要增加額外的
硬體於頻寬管理器上以及影響正常的網路速度，我們採用簡單但準確率高的封包關鍵
字方式與網路行為模式來達到此目的。更明確的說明，我們開發出一個能夠分析使用
者流量、辨別使用者所使用的網路應用服務的網路管理系統。此外，該系統也可以達
到每位使用者頻寬分配的公平性。尤其，目前最佔頻寬的應用程式就是 P2P的軟體，
因此我們主要開發出一套具備攔截 P2P應用軟體封包的管理軟體，用以針對 P2P應用
軟體所佔用的大部分網路頻寬與流量負荷做有效的管理。
三、文獻探討：
由[1]我們可以知道，P2P在早期時所使用的port是固定的，這樣對防火牆來說要
辨識是輕而易舉的。但是隨著P2P技術的發展，P2P所使用的port變成了動態的port，
甚至是把P2P的port偽裝成其他我們所熟知非P2P應用的port，例如最常見的就是偽裝
成port80(HTTP)，這樣我們根本無法靠port辨識來擋下P2P的程式。所以。使用port來
辨識P2P封包的優點是簡單且容易控制，但是缺點就是辨識率不高。另一方面，使用
DPI(深層封包檢測)的方式也是目前常見的辨識方法[2]。更明確的說明，DPI技術主要
是利用封包特徵關鍵字的方式來辨別，不同的應用程式通常會採用不同的協定，於是
就可以把目前較常看到的P2P協定的封包特徵字找出來存到特徵資料庫裡，然後再把
經過防火牆的即時網路流量跟特徵資料庫做比對，攔截內容具有特徵關鍵字的封包。
DPI的優點是對於已知的開放式P2P協定來說，可以提供很高的檢測準確度，但是它的
缺點是無法辨識新的P2P應用程式。
另一方面，NetFlow TCP Flag辨識[3]的方法則是判斷傳送封包的表頭旗標來判斷
是否為P2P應用程式。更明確的說明，封包旗標裡是由6個2進位的位元來表示傳送的
4種應用，但是現在這種方法對於大多數的P2P封包辨識來說已經不適用，因此我們必
須要再對那些無法用port辨識的封包採用其他的辨識方法。所以，在第二層關卡我們
使用DPI(深層封包檢測)的方法，也就是在iptables裡設定成只要出現P2P封包特徵關鍵
字的封包就攔截下來，不給該封包通過。舉例來說：BitTorrent封包的特徵關鍵字是”
0x13BitTorent Protocol”、 Gnutella是“GNUT、 GIV、GND”、 eDonkey2000是” 
0xe319010000,0xc53f010000”，把類似這些已知的特徵關鍵字存到資料庫裡，當P2P封
包經過防火牆時就能夠將他們辨識出來。
經過上述這兩種方法攔截也還是有可能會出現漏網之魚，因為P2P的技術不斷的
在更新，而特徵關鍵字也有可能會有所不同，而DPI卻只能辨識資料庫存在的關鍵字，
所以若有新的P2P協定封包經過時，很有可能不會被擋住。因此，我們必須再配合使
用其他的辨識方法進行過濾。我們在第三道關卡則是利用流量的TCP Flag來進行辨
識。更明確的說明，每個封包的Flag裡有6個2進位的位元，每個位元代表著不同的傳
送狀態，而我們要判斷同時具有SYN和ACK的封包，而此封包的Flag值為18
(010010)，其中2個1的位元分別代表SYN和ACK，因此我們便可利用Flag值為18這個
特性來辨識P2P的封包。然而，上述所使用的三種辨識方法都是從iptables裡作設定的，
但是因為iptables只能管到傳輸層和網路層的封包，所以最後我們還必須再使用L7-
Fliter來進行P2P封包的過濾與攔截。其中，L7-Filter是iptables的子系統，是一個掛在
iptables中的extendsion matching modules套件，用它來過濾封包必須在NAT上使用。由
於NAT主機是區域網路內部連到網際網路必經的地方，所以將L7-Filter建置在此處才
能達到過濾的功能。尤其，L7-Filter藉由Pattern File所提供的關鍵字來判斷網路封包，
舉例來說： FTP協定的封包一開始為 ”^220[\x09-\x0d -~]*ftp | 331[\x09-\x0d
-~]*password”，所以當封包的開頭是”220”且之後有”ftp”字樣，並且封包中也包
含”331”以及”password”字樣，我們便可判斷此條連線是FTP應用。對於其他的協定也
都可以採用此種方式進行辨識，目前在L7-Filter裡預設的Pattern File可支援的應用協定
共有80幾種。
6by Linux iptables,”Int’l Symp. Information Technology (ITsim 2008), pp.1 - 6, Sept. 2008.
[11] P. Wang and X. Guan, “P2P Trafic Identification Based on the Signatures of Key 
Packets,”14th Int’l Workshop onComputer Aided Modeling and Design of Communication
Links and Networks (CAMAD 2009), pp. 1 - 5, July 2009.
計畫成果自評：
我們已成功的開發立誠電腦資訊的第二代 Net Walker 頻寬管理器上適用之 P2P
封包攔截機制，並在 P2P 流量的判別上已經可以達到很高的準確度，幾乎可以攔截
90%以上的 P2P封包，尤其是目前較常使用的 P2P軟體幾乎都會被擋下來。然而，雖
然該機制具備很高準確度的辨識能力，但是還是有可能會對封包產生誤判，像是導致
將非 P2P應用的封包判斷成是 P2P的封包，而把它擋下來的問題。所以在未來的工作
上，我們將會繼續努力在這方面進行改進，以達到更高準確度為開發的目標。
表 Y04
二、與會心得
此次參加會議，不僅能接觸雲端計算研究領域方面最新的研究主題與方向，並能與各國
專家學者交換研究心得。而且又能參訪當地的風光與民情，獲益良多。此外，從發表論
文的數量上看來，美國與韓國的專家學者的投稿量明顯高出其他國家。值得驕傲的是，
來自台灣的論文也不少。最後，對於舉辦此會議的主辦單位的用心，覺得印象深刻。除
了免費提供無線上網服務之外，還貼心的提供午餐。另一方面，在會議硬體設備上，主
辦單位並準備的十分完善，在演講台上設置了多孔影像輸入接頭，讓每位報告人均可方
便地連接筆記型電腦作簡報，不需交換接線造成混亂。此外，也有準備麥克風與簡報滑
鼠，設想周到。
三、考察參觀活動(無是項活動者省略)
此次參加會議，順道遊覽了首爾市，體會到韓國第一大城之美景與繁榮，也順道欣賞了
韓國最有名的「亂打秀」的表演，讓平日緊張的心情，可以得到舒緩，並增加些許人文
氣息。
四、建議
無。
五、攜回資料名稱及內容
本次出席 COMPSAC 2010，攜回論文集光碟一片，內容包含雲端計算研究領域各類論文
電子檔。其中，也包含本人此次發表論文的電子檔。

其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
協助立誠電腦資訊瞭解頻寬管理器軟體系統架構，並如何對 P2P 封包進行攔截
與管理。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
