2 
 
市場為導向的價值鏈-以住宅室內裝修產業為例 
 
關鍵詞：住宅室內設計裝修產業，市場導向，價值鏈，創新策略 
 
摘要 
 國內的住宅市場隨著經濟的發展而日益成熟，和許多先進國家一樣，住宅室內設計裝
修產業逐漸取代住宅的新建，而成為一個重要的營建產業。國內現有住宅約 700 萬戶，每
年室內裝修市場達 1500 億元，已具產業規模。事實上，住宅室內裝修產業存在已久，只是
過去較不受重視。面對日益競爭的市場環境，住宅室內裝修設計廠商如何創造與維持競爭
優勢已經成為重要的研究課題。國內外學者開始對於相關產業進行研究，目前仍未見有關
住宅室內裝修產業在市場競爭與策略發展方面之研究。在既有零散的室內設計裝修產業
中，市場開始浮現有別傳統型態之整合性作法與創新策略值得探究與觀察。 
 本研究主要是以文獻回顧、個案研究與深入訪談的方式，透過三個主要的個案來了解
廠商在產業競爭時所面臨的困境與因應之道。另外，藉由價值鏈的角度，分析在不同的市
場定位中尋找不同層級的目標與發展策略的作法。因此，若能針對廠商在不同市場導向的
價值基礎，對其經營策略進行深入的解析，其研究成果應有助於提升與持續住宅室內裝修
設計廠商之競爭力與服務品質。 
 有鑑於此，本研究主要研究目的如下： 
1. 掌握國內住宅室內設計裝修廠商面臨市場競爭之主要因素。 
2. 分析比較國內傳統與新型態住宅室內裝修設計廠商之經營策略。 
3. 探究國內住宅室內裝修設計廠商之創新策略與未來發展趨勢。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
一、 前言 
 
我國住宅室內裝修產業的競爭現況：產業既有競爭者眾多，產業內部競爭高，影響獲
利。創新經營者改變獲利模式，具競爭影響。替代品威脅不大，專業技術仍具競爭優勢。
廠商掌握通路與人力可提升與供應商之議價力量。客戶掌握資訊不足與缺乏專業知識為廠
商主要獲利基礎。廠商經營規模小，個案分散，資源不易整合無法創造經濟規模；加上經
營傳統保守，產業形象落後，未受業外注意，造成產業零散。 
經過長期的發展，他們的企業經營模式為何？他們的獲利如何？他們在市場中主要的
價值活動為何？欲在產業中繼續生存需具備哪些關鍵競爭條件？未來又應該發展什麼策略
來因應？ 要回答這些問題，可以從產業中之個別企業經營的角度切入，進行更深入的解
析。因此，藉由「價值鏈分析」可以了解企業在經營時其產品、服務與資訊的架構與參與
者所帶來的利潤基礎（Timmers，2000）。今天，企業在面對市場快速變化與日益競爭的趨
勢時，必須發展策略因應，上述問題與因素將可了解廠商的企業經營模式與其所應具備主
要的價值創造的利基，進而掌握企業強化獲利與策略發展方向。 
二、 研究目的 
 
近年來我國的住宅室內裝修設計廠商經營發展開始多元，和許多先進國家一樣，我國
的住宅室內裝修設計產業將成為一個重要的營建類產業，而且應該受到重視與深入探究的
研究領域。本研究主要是以文獻回顧、個案研究與深入訪談的方式，透過三個主要的個案
來了解廠商在產業競爭時所面臨的困境與因應之道。另外，藉由價值鏈的角度，分析在不
同的市場定位中尋找不同層級的目標與發展策略的作法。因此，若能針對廠商在不同市場
導向的價值基礎，對其經營策略進行深入的解析，其研究成果應有助於提升與持續住宅室
內裝修設計廠商之競爭力與服務品質。 
本研究之主要目的在於解析國內住宅室內裝修設計廠商之價值活動如何創造利潤，以
了解整建設計廠商之企業經營策略與作法。更明確地說，本研究擬瞭解以下三個研究重點： 
1 掌握國內住宅室內設計裝修廠商面臨市場競爭之主要因素。 
2 分析比較國內傳統與新型態住宅室內裝修設計廠商之經營策略。 
3 探究國內住宅室內裝修設計廠商之創新策略與未來發展趨勢。 
 
三、 文獻探討 
 
近十年來，國內外學者陸續發表有關於住宅整建產業或廠商之研究論文。其中大部分
的論文是以「整建廠商」為研究對象，著眼於其「整建作業」，探討其整建過程的施工管理
課題（McKim, Hegazy, and Attalla, 2000; Egbu, 1999; Egbu, Young, and Torrance, 1998; 
Okoroh and Torrance, 1999; Egbu, 1995）及服務品質管理問題（杜功仁, 2003a; Holm, 
2000）。此外有少部分的論文則以「產業」的角度切入，探討「整建產業」之市場規模（杜
功仁，2002; Reade, 2001），及整建廠商在市場中的存活率及營業成長率（Belsky, Calabrai, 
and Nucci, 2001）。另外，也有以連鎖企業為對象，探討「建築修繕業」的產業經營模式
6 
2004），洗衣業（李文恭，2002），7-11（李仁芳，1995），競爭策略與價值鏈分析（陳國課，
2004），企業電子商務之關鍵成功因素（黃雅君，2000），關鍵成功因素個案研究（陳錫蒼，
2002）等。透過上述之文獻回顧，了解分析企業經營模式之基本要項，並能架構住宅室內
裝修設計廠商之關鍵成功因素所需之分析構面，進而能於最後分析歸納住宅室內裝修設計
廠商之創新策略與未來經營發展趨勢。 
 
2 室內裝修設計廠商訪談 
本研究擬以二階段之方式，從產業內分大型、中型與小型設計廠商進行問卷訪談，每
一類型選擇具代表性之設計廠商 3 家；第二階段則挑選國內具知名創新經營模式之企業或
公司 3 家，進行個案調查與訪談；此部分訪談一般傳統廠商 9 家，創新型態 3 家，可以進
行比較其經營模式與關鍵成功因素。 
問卷訪談：本研究將訓練多位研究助理，針對受訪之室內裝修設計廠商，依照問卷內
容，針對公司負責人或高階主管進行面對面的訪談。問卷內容與設計：問卷內容將包含三
個部分。第一個部分（廠商基本資料）：廠商之背景，如公司開業時間，資本額，經營場所
規模與員工人數，每月固定成本（店面租金，員工成本），業務內容，所需設備與技術，運
作流程，年度營業額，獲利率等。第二個部分（主要價值活動）：了解受訪廠商有哪些主要
價值活動？如何取得材料、技術與人力？如何完成室內裝修之工作？如何行銷？如何獲得
利潤？有何策略？第三個部分（支援性活動）：有哪些基本設施？如何進行人力資源管理？
如何發展技術？如何採購？經常遭遇哪些經營上的問題？ 
以上三個部分可以充分掌握企業價值活動，進而分析其企業經營模式，然後依其產業
特性架構分析構面，歸納其關鍵成功因素，最後配合訪談結果推論未來值得發展之創新策
略與經營趨勢。 
歸納分析：本研究藉由文獻整理與訪談結果進行歸納與分析，並從人力、生產、行銷
與組織等四個構面歸納分析相關策略，以及針對現況與分析結果推論未來經營發展趨勢。 
 
五、 結果討論 
本研究基本發現，國內的住宅室內裝修廠商就其屬性大致可分為「設計型廠商」與「技
術型廠商」；另外依其經營模式大致可區分成「傳統型廠商」與「創新型廠商」。本研究結
果從廠商「價值活動分析」、「傳統與創新之價值差異」以及「經營策略與發展趨勢」等三
個面向分別來探討，其結果討論如下： 
 
1 廠商價值活動分析 
 室內裝修廠商之價值活動主要乃藉由提供設計與裝修的活動來創造利潤，但由於廠商
類型的差異在其價值活動內容上也有不同。因此，就設計型廠商而言必須掌握客戶問題，
評估解決方式，然後提出設計解決策略滿足客戶的需求。其主要價值活動創造在於解決客
戶的基本問題，其次才是協助客戶工程發包與設計監造之工作。 
 另外技術型廠商，其價值活動為工程發包，提供各類裝修工程之技術服務，所以其主
要價值活動創造為完成落實客戶的需求，其支援性的活動則包含人員調度、材料採購與施
工技術研發等。 
8 
廠商參考運用，以提升競爭優勢、增加獲利： 
1 研究各類住戶之室內裝修偏好，運用產品差異化策略，在產品之風格特色、設計品質、
施工品質、服務品質等方面，創造差異性。 
2 妥善運用行銷策略，建立品牌、企業形象、提升廠商之知名度。 
3 鎖定高所得或特定裝修偏好之客戶群。 
4 進行設計及施工流程之價值鏈分析，找出可降低成本之環節，研擬降低成本策略。 
5 建立有效率的工料供貨通路系統，維持大量而穩定的採購量，展現其議價優勢，降低
供貨及生產成本。 
6 積極主動開拓潛在客戶，以增加案量、提升案源穩定性。 
  
未來發展趨勢，本研究大致歸納以下幾點： 
1 廠商開始強調企業形象與著重服務品質提升。 
2 廠商服務具有標準作業流程，提供標準化作業規範。 
3 交易資訊透明化，讓消費者擁有更多的選擇性。 
4 廠商結合 IT 科技，擴大網路服務層次與範圍。 
5 建立顧客關係管理系統，顧客滿意度將影響獲利基礎。 
6 建立異業結盟或合作模式，強調資源整合服務。 
 
參考文獻 
1. Ansoff, H. Igor, （1957）.”Strategies for Divisificiation”, Harvard Business Review. Sep/Dec. 
2. Belsky, E.S., Calabria, M.A., and Nucci, A.R. (2001) Survivorship and growth in the residential 
remodeling industry: evidence from the Census of Construction. Working paper W01-5, Joint Center 
for Housing Studies, Harvard University.  
3. Bullen,V, L. and Rockart, J.F.,（1984）. “A Primer on Critical Success Factors ”, SSM/MIT, CISR 
Working Paper, No.69, June 
4. Egbu, C.O. (1999) Skills, knowledge and competencies for managing construction refurbishment 
works. Construction Management and Economics, 17(1), p. 29-43. 
5. Egbu, C.O., Young, B.A., and Torrance, V.B. (1998) Planning and control processes and techniques 
for refurbishment management, Construction Management and Economics, 16(3), p. 315-325. 
6. Egbu, C.O. (1995) Perceived degree of difficulty of management tasks in construction refurbishment 
work. Building Research and Information, Vol. 23, No. 6, p.340-344. 
7. Engel, J.F., Blackwell, R.D., and Miniard, P.W. (1995). Consumer Behavior, 8th Ed., The Dryden 
Press, NewYork.  
8. Elliot, S.（2002）. Electronic commerce: B2C strategies and models, Chichester, U.K., John Wiley and 
Sons Ltd. 
9. Hamel, Gary.（2000）. Reinvention competition. Executive Excellence, Jul, Vol. 17 Issue 7, p20. 
10. Holm, M.G. (2000).  Service management in housing refurbishment: a theoretical approach, 
Construction Management and Economics, No. 18, p.525-533. 
11. Holm, Mats G. 2000. "Service Quality and Product Quality in Housing Refurbishment." International 
Journal of Quality & Reliability Management 17(4/5):527-40. 
