 2
 的二氧化矽，本研究室已經成功的將稻殼應用在做為觸媒擔體上，所製備的觸
媒在二氧化碳氫化(Chang et al., 1998)
以及乙醇脫氫反應(Chang et al., 2006)
都有不錯的催化活性。 
    本研究計畫將稻殼灰分做為觸媒
擔體，以沉澱固著法製備銅觸媒，以探
討不同金屬載量觸媒的表面特性，及其
於不同反應溫度對甲醇部分氧化反應
催化效率的影響。 
 
三、研究方法 
    本研究以稻殼灰分(RHA)作為負
載式觸媒擔體的原料，經過水洗、酸
洗、熱解及碳燒等程序(Chang et al., 
2002, 2003)製成高純度的稻殼灰分，再
利 用 沉 澱 固 著 法 製 備 銅 觸 媒
(Cu/RHA)，經過煅燒及還原後進行反
應測試。並探討不同的銅金屬載量
(5-30 wt.%)及不同反應溫度對於觸媒
催化活性的影響。實驗中將觸媒填入連
續式微量反應器中，以氣相層析儀做產
物分析，進行甲醇部分氧化反應的測
試。在觸媒性質鑑定上，應用了程溫還
原(TPR)、N2O 分解吸附等技術，對觸
媒進行鑑定分析。最後再將 Cu/RHA
與 Cu/SiO2 觸媒做比較，並探討兩者間
因擔體效應及表面性質所造成的活性
差異，評估稻殼灰分做為觸媒擔體的可
行性。 
 
四、結果與討論 
    4.1 觸媒特性分析 
    由於金屬離子的分散度及金屬-擔
體之間的鍵結力會影響觸媒的還原行
為，吾人以 TPR 來進行觸媒還原性測
試分析。圖一為不同載量銅觸媒及氧化
銅的還原圖譜，其中氧化銅乃是利用硝
酸銅煅燒後所得，目的是與觸媒比較，
以了解觸媒中氧化銅的還原行為。還原
的起始溫度皆落在 430 K 左右，而還原
最大速率溫度(Tmax)隨著銅金屬載量的
增加往高溫偏移，完全還原的溫度也隨
著銅金屬載量的增加而趨向無擔體氧
化銅。此外愈高的銅金屬載量有愈高的
氫氣損耗，這表示增加銅金屬載量導致
氧化銅結晶顆粒的聚集而增大以及銅
金屬分散度的降低，觸媒的還原行為由
小顆粒的氧化銅逐漸轉變為整塊的氧
化銅，這與國外的研究有相似的結果
(Eswaramoorthi et al., 2006)。除此之
外，較寬的還原波峰可能是由於不同尺
寸的氧化銅先後還原或是銅金屬兩步
驟還原(Cu(II) → Cu(I) → Cu0)所造
成。此外，經由沉澱固著法製備的銅觸
媒是一種類似孔雀石結構(van der Grift 
et al., 1990)，觸媒的還原行為與一種礦
石孔雀石相當類似。 
    表一為不同載量及不同煅燒溫度
的 Cu/RHA 以及 Cu/SiO2 金屬銅粒徑、
分散度、表面積的比較，由此可得知，
觸媒的分散度會隨著銅金屬載量的增
加而減少，反之銅金屬粒徑卻增大，由
此可印證 TPR 的結果，銅金屬粒徑因
為聚集而變大，造成還原波峰變大，還
原溫度上升。此外，銅金屬表面積隨著
銅金屬載量增加而上升，在 10.2 wt.% 
達到最大值，添加更多銅卻使得銅金屬
表面積降低。這是由於適當的添加銅金
屬可使得分散度變好而獲得較大的銅
表面積，但添加過多的銅卻使得金屬銅
聚集成大顆粒，使得分散度下降(Alejo 
et al., 1997)。 
    4.2 觸媒活性分析 
    圖二為不同金屬載量對甲醇部分
氧化反應(POM)的影響，由圖所示，甲
醇轉化率與氫氣選擇率在 10.2 wt.% 觸
媒達到最大值，但是更高的銅金屬載量
卻使得氫氣選擇率變差，一氧化碳選擇
率則沒有太大的差異。10.2 wt.%觸媒有
最大的金屬銅表面積，更高的銅載量使
得銅表面積下降，雖然 5.6 wt.% 觸媒
有最好的分散度，但較差的金屬銅表面
積導致較差的催化活性。文獻中 (Velu 
et al., 1999；Agrell et al., 2003) 曾經指
出金屬銅為 POM 反應的活性點，氧化
態的銅不利於 POM 反應。因此，金屬
銅表面積決定了催化活性的好壞，由
TPR 結果可知，高載量的觸媒需要更高
的還原溫度，這是因為氧化銅晶粒聚集
 4
五、參考文獻 
Agrell, J., Hasselbo, K., Jansson, K., 
Järås, S.G., Boutonnet, M., Appl. Catal. 
A 211反 (2001) 239-250. 
Alejo, L., Lago, R., Peña, M.A., Fierro,
J.L.G., Appl. Catal. A 162 (1997) 
281-297. 
Chang, F.W., Hsiao, T.J., Shih, J.D., Ind. 
Eng. Chem. Res. 37 (1998) 3838-3845. 
Chang, F.W., Kuo, W.Y., Lee, K.C., 
Appl. Catal. A 246 (2003) 253-264. 
Chang, F.W., Tsay, M.T., Kuo, M.S., 
Thermochim. Acta 386 (2002) 161-172. 
Chang, F.W., Yang, H.C., Roselin, L.S., 
Kuo, W.Y., Appl. Catal. A 304 (2006) 
30-39. 
Eswaramoorthi, I., Sundaramurthy, V., 
Dalai, A.K., Appl. Catal. A 313 (2006) 
22-34. 
Ubago-Pérez, R., Carrasco-Marín, F., 
Moreno-Castilla, C., Catal. Today 123 
(2007) 158–163. 
van der Grift, C.J.G., Mulder, A., Geus,
J.W., Appl. Catal. 60 (1990) 181-192. 
Velu, S., Suzuki, K., Osaki, T., Catal. 
Lett. 62 (1999) 159-167. 
 
六、圖表 
350 400 450 500 550 600 650 700 750 800 850
wt.% Cu
5.6 wt.%
10.2 wt.%
19.2 wt.%
28.9 wt.%
unsupported CuO
H
2 C
on
su
m
pt
io
n 
(a
.u
.)
 
 
Temperature (K)
  
圖一 不同載量 Cu/RHA 及氧化銅的
TPR 圖譜 
0 5 10 15 20 25 30 35
0
20
40
60
80
100
 
Cu content of Cu/RHA (wt%)
C
on
ve
rs
io
n 
(%
)
0
20
40
60
80
100
CH3OH
H2
CO
 
 
Selectivity (%
)
圖二 不同載量銅觸媒的 POM 催化活
性比較 
表一 不同載量及不同煅燒溫度 Cu/RHA 
及 Cu/SiO2 的表面特性. 
 
Catalyst 
Copper 
loading 
(wt. %)a 
Calcination 
temperature 
(K) 
Dispersion 
(%)b 
Cu0 surface area 
(m2/g cat.)b 
Average 
particle size
(nm)b 
Cu/RHA 5.6 673 67.8 25.6 1.5 
Cu/RHA 10.2 673 66.4 46.0 1.5 
Cu/RHA 19.2 673 32.8 42.6 3.1 
Cu/RHA 28.9 673 19.3 37.7 5.2 
Cu/RHA 10.2 Uncalcined 46.4 32.1 2.2 
Cu/RHA 10.2 573 56.1 38.9 1.8 
Cu/RHA 10.2 773 58.8 40.7 1.7 
Cu/RHA 10.2 873 49.4 34.2 2.0 
Cu/SiO2 10.3 673 58.4 40.7 1.7 
a ICP-AES method. 
b H2-N2O titration method. 
