行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
二維自由度 DVD 雷射量測 PZT 微動定位系統之研製 
Development of a 2-DOF DVD Laser Probing PZT Micro 
Positioning System 
計 畫 編 號：NSC 95-2221-E-253-019- 
執 行 期 限：95 年 08 月 01 日至 96 年 07 月 31 日 
主 持 人：童景賢   南亞技術學院機械系 
計畫參與人員：陳偉弘   南亞技術學院機械系 日四技三年級 
              李自強   南亞技術學院機械系 日四技三年級 
              黃振銘   南亞技術學院機械系 日四技三年級 
 
一、中文摘要 
隨著科技的日新月異，已經從微米時
代走入了奈米時代，而在奈米科技領域中， 
有許多的應用都需要高精度的微定位平台
為載具。對微定位平台的研究，一般都以
壓電陶瓷來驅動平台以移動工件，此類平
台僅提供幾十微米以下的短行程微動位
移，而對微奈米長行程的研究，則須要較
長行程的定位平台來移動試件，一般需要
幾公分的位移及10 奈米左右的精度。 
近年來在長行程奈米定位平台的研究
以一維居多，且以長行程的粗位移加上微
動位移的兩段式定位為主，而位移量幾乎
都以雷射干涉儀進行回授控制。但因雷射
干涉儀價格昂貴，使得線上檢測極為耗費
成本且部分平台結構及傳動元件取自工業
成品，使得誤差源無法避免，故定位準確
度或精密度約只能達到1μm 至0.1μm。 
本計劃所研製之『二維自由度 DVD 雷
射量測 PZT 微動定位系統』是使用市面上
售價低於兩千元台幣之 DVD player，並利
用其雷射光學讀寫頭製作兩套 DVD 雷射探
頭，以取代售價昂貴之雷射干涉儀，並用
來測量定位系統上 XY 兩軸之位移量。此兩
套自行研製 DVD 雷射探頭的成本約只有一
套市面上雷射干涉儀售價的二百分之一，
而其精度可達到±100 奈米，如此將可大為
降低購置成本，以使產業界之相關應用更
為普及。 
關鍵詞：DVD 雷射讀取頭，遺傳基因演算
法，PID 控制，微動平台 
Abstract 
The rapid growing of nano-technology 
in the industry has lead the micro-motion 
stages being widely used in various 
applications, such as semiconductor industry, 
bio-medical industry and micro/nano 
inspection. Normally, micro stages use PZTs 
as the actuators to move and it normally 
offers the displacement of tens of micrometer. 
For long displacement micro-motion, the 
resolution requirement of few centimeters 
displacement is about 10 nanometers. 
    The research on long displacement 
2 
解析度可到奈米等級；但由於雷射干涉儀
價格昂貴，使得利用雷射干涉儀線上檢測
極為耗費成本。。 
2. DVD 雷射探頭 
由於非接觸式量測在測量時不會對工
件造成損害，且在處理大量點資料上具有
較佳效率，因此最能符合工業界的檢測需
求，所以非接觸式量測已成為工業量測之
趨勢。現階段的非接觸式量測技術常見的
有 : 光 學 切 換 式 (Optical switching 
sensor) 、CCD 取像技術及位置敏銳偵測法
(Position sensitive detector, PSD)。
其中位置敏銳偵測法因為精度高，因此對
於微奈米級量測之需求，最為合適。 
市面上之非接觸式光學量測儀，例如
光纖位移計 MTI KD-300 精度只能達 5 微
米，售價就需十萬元；例如雷射位移量测
系统 MTI MicrotrakII，精度能達 1 微米，
其售價至少三十多萬元；而雷射干涉儀
HP5529A，其售價甚至於達壹佰多萬元，
其精度能達 50 奈米。由此可知，微奈米等
級之光學量測儀之售價極為昂貴，較難使
用於一般較低成本微動定位系統上。 
一般而言， DVD 是利用紅光雷射去讀取
光碟片軌道上的資料，而主要是利用雷射
讀取頭來達成。  
紅光雷射光學讀取技術經過二十多年
來的演進，讀取範圍已從 CD 的 1.6 微米軌
距進步到 DVD 的 0.74 微米，而目前一套紅
光雷射 DVD Player 之售價可低於兩千台
幣，非常適用於低成本雷射探頭之發展。 
目前光學讀取技術的發展已經非常成
熟，而雷射讀寫頭上之已有之光路設計與
聚焦特性已足夠應用於光學量測上。因此
本計劃擬使用 DVD 上之紅光雷射光學讀取
頭應用於微定位平台之測距上。 
由於市面上一套雷射干涉儀之售價動
輒七、八十萬甚至於上百萬台幣，尤其若
與定位機構結合成一完整之微奈米級定位
系統，以二維自由度微動定位系統為例，
兩套雷射干涉儀再加上微定位機構，其成
本至少超過壹百伍拾萬台幣。以如此高價
位之投資成本，必定無法應用於相關產業
之精密定位系統上。因此，本計畫將從DVD
雷射探頭製作著手，以期大幅降低線上檢
測之成本。 
三、參考文獻評述 
本計劃擬研發之『二維自由度 DVD 雷
射量測 PZT 微動定位系統』架構包括兩大
部分:微動定位平台與 DVD 雷射探頭，在此
將國內外相關研究之情況與重要參考文獻
再此作一評述。 
(一)微動定位平台方面 
微動定位平台的種類很多，其結構及
驅動方式亦有所不同，以下將針對各種不
同微動平台之相關文獻作一研究。 
Kanai 等 (1991)[1] 利 用 液 壓
（hydraulic）致動器，配合平面軸承導引
（plain bearing guideways）在 200KG 之
荷重下，達成 1nm 的定位解析度。Wang 和
Busch-Vishniac (1992)[2]利用磁變形材
料，以 1.5A 墊流通於磁變形材料上的線
4 
等優點，本研究主要是使用市售的精密 DVD
讀取頭（Pickup head）來做為製作雷射探
頭之主要依據。 
 
圖一、DVD 讀取頭之外觀及內部結構圖 
DVD 讀取頭其內部除了含有讀取 DVD
所使用的雷射二極體光源（波長約為 650 
nm）之外，其他的相關光學元件包括穿透
式光柵、分光鏡、四分之一波片、聚焦物
鏡、光感測器等，其外觀及結構(圖一) 。
 
圖二、DVD 雷射探頭之研製方法流程圖 
由於 DVD 雷射探頭在本計劃中主要作
為微動平台之測距儀，其重要性實為定位
系統成敗之關鍵。因此以下將 DVD 雷射探
頭之研究方法流程及步驟(圖二)詳述於
後。 
1. 雷射 APC 電路 
一般二極體雷射的內部都有功率監控
之光感測器（Power Monitor, PD）隨時對
當時之輸出功率進行即時的回饋補償。此
外瞬間所產生的電流對於二極體雷射是個
致命傷，電源開啟之瞬間，其巨大的電流
常造成二極體雷射的損壞。因此在其電源
控制上通常都具備一個能夠是供應電流緩
慢增加（Slow start）的機制來保護其二極
體雷射。 
在本研究中，雷射探頭系統需要一個
穩定功率的雷射光源，因此在 APC 
（Automatic Power Control）電路上的設計
其重要性不言可喻。二極體雷射對外提供
三個腳位，分別是 LD、PD 與 GND。LD 為雷
射光源端，PD 為其內部光檢測器的輸出腳
位，GND 則為接地。雷射功率控制之基本原
理在於利用PD的輸出訊號來判斷當時雷射
的輸出功率，並進而將此作為回饋源，以
提供 LD 的電流大小之即時回授控制。 
在 APC 電路之初始狀態下，先提供一
個基準的參考電壓源，而在系統作動的同
時將當時 PD 所接受的訊號與此進行比較。
兩個訊號相減之後經過放大電路進而推動
LD 的驅動電路，驅動電路本身是利用一電
晶體作類似開關的動作，來控制 LD 電流大
小。因此在任何情況之下經由此 APC 電路
的監視之下，雷射都能夠得到穩定的功率
供給。 
6 
接關係到系統的精確度及穩定性。 
(a) 音圈馬達之動態系統鑑別 
一般而言，振動機械動態系統之鑑別，
可藉由頻譜分析儀，利用其正弦波掃描功
能，以獲得動態系統之頻域響應波德圖，進
而找出系統之轉移函數。 
由於頻譜分析儀只針對單一雷射讀取
頭，進行動態系統鑑別，再依據鑑別之結
果，來推導動力方程式，以便設計最佳化之
控制器。 
因此若使用同一型號的另一個雷射讀
取頭時，因製造及組裝過程之差異，將推導
出不同的動力方程式；所以必須針對個別讀
取頭，重做系統鑑別及最佳化控制器設計的
工作。亦即原先之最佳化控制器將不適用於
其他雷射讀取頭上，而必須針對個別讀取頭
來設計最佳化控制器，如此將增加 DVD 雷射
探頭之製造時程加長。 
為改善此缺點，本計劃直接利用製造廠
商所提供之規格書，以雷射讀取頭之自然共
振頻率正負值範圍直接代入，以推導動力方
程式，如此將得到上下範圍之兩個動力方程
式。由於此兩個動力方程式恰好可滿足，以
基因演算法搜尋最佳化 PID 控制器時，轉移
函數之未知數(Uncertainties)範圍之解法；
而以此種方法所求出之最佳化 PID 控制器，
將可滿足製造廠商生產同一型號之所有 DVD
雷射讀取頭之自動聚焦控制使用。 
(b) 動力方程式之推導 
在 DVD 光學讀取頭內，音圈馬達之彈
簧系統不僅提供彈性恢復力使得音圈馬達
的磁力與之平衡外，亦用來搭載聚焦物
鏡、馬達線圈，故其動態系統於自動聚焦
的過程中，佔有極重要的地位。欲推導 DVD
讀取頭動力方程式，首先將音圈馬達之四
弦型懸臂樑彈簧系統的實體做等效函數轉
換。 
系統中的負載部份包括線圈、聚焦物
鏡及結構剛體的部分，令其總質量為 m；彈
簧之等效係數 k，緩衝阻尼係數Ｃ，受到一
外加力 f(x)的作用，受力方向位移 x(t)為，
則其動力方程式可以表示為：
( ) ( ) ( ) ( )mx t Cx t kx t f t+ + =&& & （3-3） 
對(3-3)式取拉氏轉換，並令其初始值為
零，可得 
2( ) ( ) ( )ms Cs k X s F s+ + =      (1) 
則此四弦型彈簧系統的轉移函數為 
2
X( s ) 1
F( s ) ms Cs k
= + +              （2） 
將其關係以方塊圖來表示，如圖四。 
 
圖四、二階質量-彈簧-阻尼系統方塊圖 
由於音圈馬達線圈部分受到 Lorentz 
force 的作用，故此力之轉移函數為： 
F( s ) n l B I( s )= ∗ ∗ ∗          （3） 
其中 n 表線圈之匝數；l 表線圈之總長度；
B 表磁場密度；I(s)表流經線圈電流之轉移
函數。 
從電子學的觀點，音圈馬達線圈可用
一串聯電阻與電感之電路來描述；再利用
歐姆定律，音圈馬達線圈轉移函數可表為： 
2
1
ms Cs k+ +F( s ) X ( s )
8 
化 PID 控制器增益 kp，Ki 及 kd 之電腦運
算程式。 
五、結果與討論 
本計畫自行研製兩組 DVD 雷射探頭，
並與二維平台結合成一套「二維自由度 DVD
雷射量測 PZT 微動定位系統」，其系統結
構整合圖則如圖六所示。至於 DVD 雷射探
頭，其自動聚焦控制之音圈馬達動力方程
式，經數學推導結果，詳如表一。本計劃
中使用 MATLAB 程式，以遺傳基因演算法來
搜尋，最佳化 PID 控制器增益 kp，Ki 及 kd
之值，其結果則列於表二。另外，失焦訊
號 FES ( A+C ) －( B+D )實際測量結果之
S-曲線，如圖七所示。 
至於 DVD 雷射探頭經過自動聚焦控制
後，電壓與位移曲線量測結果，則顯示於
圖八上。最後，圖九及圖十顯示針對微動
平台之 X 軸與 Y 軸定位能力以階梯函數來
測試之結果，其精度可達到±100 奈米。 
 
 
圖六、測試硬體整合結構圖 
 
圖七、S-曲線實際測量結果 
 
Auto-focusing
-5000
-4000
-3000
-2000
-1000
0
1000
2000
3000
4000
5000
-800 -600 -400 -200 0 200 400 600 800
Displacement(um)
VC
M
 In
pu
t V
olt
ag
e(m
V)
 
圖八、自動聚焦雷射探頭量測範圍曲線圖 
 
 
圖九、以階梯函數來測試 X 軸之定位能力 
 
 
圖十、以階梯函數來測試 Y 軸之定位能力 
 
表一、音圈馬達之動力方程式 
10 
