 2
一、前言 
石油是現今最主要的燃料能源之
一，隨著油價不斷的飆漲及能源危機的
到來，各國不間斷的尋求改善能源危機
的方法，2006年 3月 10日在美國南加
州大都會供水局 (Metropolitan Water 
District of Southern California)所舉辦的
「南加州能源會議」中，150多位與會
學者普遍認為，全球石油產量將在未來
5 至 20 年到達頂峰，而油價將呈指數
猛增，故急需找尋替代能源；然而能源
開發不易，在未能有效研發出新型替代
性能源的情況下，有效的節省能源的消
耗，且延長新能源的開發期程，儼然成
為各方研究族群重視的要點。 
目前地球耗損能源的主要來源之
一是交通載具（例如：船舶、飛機、汽
車及高鐵列車等載具），幾乎皆已經達
到極限流線化的程度，想要憑藉改善載
具外型，以降低載具之形狀阻力，進而
達到其運動性能提升，似乎已面臨到瓶
頸。過去幾年，工程科學界投入相當多
心力在研究如何減少表面摩擦阻力；而
影響摩擦阻力之大小乃取決於載具與
流體間之相對速度、流體黏滯性、表面
的粗糙度及接觸面積大小等。此外，水
的密度及黏滯性比空氣大，造成水中運
動所需負擔的能量損耗較大，故若能有
效降低水中運動載具之阻力，即可降低
能源的損耗。 
二、研究目的 
微氣泡減阻方式可以降低水面船
艦及水下潛體之表面摩擦阻力，提升載
具操控性能及節省能源損耗。影響微氣
泡減阻技術的參數，就目前進行的研究
中指出較重要者有：微氣泡生成方式、
氣泡粒徑尺寸、微氣泡濃度分佈、注入
角度、注入面積、注入位置間距及載具
運動速度等控制參數。如何找出最佳控
制參數水準是本研究首要課題。 
研究內容主要是以「實驗計劃法」
之設計步驟，先決定控制因子及各種水
準，尋求在不同應用環境下，控制微氣
泡減阻效能之重要因素，及最佳的參數
水準，期以最低成本，符合經濟且有效
的原則來完成各項實驗設計的進行，使
有效發揮微氣泡減阻技術，以提升其對
水面船艦及水下潛體的減阻效能。 
三、文獻探討 
1984 年 Madavan 、 Deutsch 及
Merkle[1]使用不銹鋼多孔材質產生微
氣泡，量測平板下游的局部表面摩擦阻
力，最佳減阻效果可達80 %。 
1985年，Madavan等[2]在速度4 m/s
～17 m/s進行量測，最佳減阻效果亦
佳，且認為減阻效果隨著氣泡的供應量
增加而上升。 
1995年Kim與Cleaver[3]研究分析
兩組實驗數據，認為在紊流邊界層內注
入微氣泡，可使剪應力以指數型態遞
減，而減阻效率與氣泡分佈距離、噴入
角度及噴入量有關。 
1997年Latorre[4]將微氣泡技術應
用於船模上，實驗中發現氣泡的噴入可
使船速增加7節～12節，在船模的實驗
可減少船殼阻力15 %～18 %，而實船的
驗證則可達10 %～12 %。 
2003年劉驥佑[5]利用多孔型透氣
材料產生微氣泡，將量測平板置於空化
 4
在顯著的交互作用，而在 7 m/s速度下
各因子間之交互作用並不明顯，為弱交
互作用，造成此現象的產生是因為在低
雷諾數時，過大的垂直進氣速率，會干
擾或破壞載具的紊流邊界層流場之穩
定性。為讓阻力比與控制因子之間成為
一單調函數，同時要考慮到減阻效果，
選擇臨界值左半邊具有負斜率的曲線
段，亦就是將 5 m/s速度下空氣量之二
個水準更改為 20 l/min與 30 l/min，則
控制因子間之交互作用由強轉弱。 
又因控制因子 A（空氣量）影響減
阻效果極為顯要，故利用滑動水準
(Sliding Level)（如表 3）與直交表中行
之合併法(Column Merging Method)增
加空氣注入量的水準數，重新製定
L8(41×24)直交表進行穩健設計實驗（如
表 4）。 
4.1實驗平台及量測儀器 
本研究所使用之設備為垂直式高
速循環水洞，配置示意圖如圖 2所示，
全長為 7000 mm，高 2000 mm，以 15
匹馬力之馬達帶動不銹鋼離心式泵，透
過向量式變頻器有效地調整高速水洞
流場速度，測試段流速預計最高可達每
秒 10 公尺左右。而流場中流量大小可
經由面積式流量計充分反映出來，流量
計可初步獲得測試段流場速度，工作流
體為經過濾淨化之自來水。水洞測試段
長為 3600 mm，寬為 150 mm，高為 15 
mm，由 10 mm厚透明壓克力材分三段
製作，中間由法蘭接頭連接。因測試段
截面寬高比為 10：1，故測試段流場可
視為二維流場，當測試段流場速度足夠
高時，測試段流場將轉變為紊流場。 
在測試段後方設置大型除氣櫃系
統，由兩座 3000 公升不銹鋼水槽組
成，除了能有效地在水洞後段除氣外，
亦可避免測試段迴流的產生，並可作為
高速循環水洞之緩衝水櫃，抑制水洞脈
衝現象發生。 
4.2微氣泡產生裝置 
實驗中測試段所注入之微氣泡，為
利用高壓空氣通過銅燒結之多孔介質
所產生之微小氣泡為主（如圖 3 ），在
實驗中二種不同孔隙與面積之多孔介
質，其孔隙率分別為 2 µm及 10 µm，
面積大小分別為 9×3 cm2與 10.9×10.9 
cm2，用以探討微氣泡粒徑大小與濃度
的分佈對減阻效能之影響。高壓空氣為
2 Hp 之空氣壓縮機產生，經由穩壓鋼
瓶、壓力控制閥及高精密度數位式壓力
控制器等穩壓控制裝置後，提供穩定且
定量之高壓空氣，再通過不同孔隙率之
多孔介質，使實驗流場產生均勻之微氣
泡。 
4.3阻力量測裝置 
本研究以探討微氣泡減阻技術對
壁面局部表面摩擦阻力之減阻效能為
主，所採用之量測儀器係為日本 SSK
公司所製造的水用剪力計，可精準地量
測表面局部摩擦阻力。剪力計量測尺寸
區域為直徑 10 mm 之圓形小區塊，有
效量測範圍是 0～5 克重，量測精度可
高達± 0.1 %，透過電壓訊號轉換，搭
配高速數據資料擷取系統，可準確、快
速且大量地紀錄實驗量測數據。 
五、結果與討論 
 6
結論相符合。而由圖 6及圖 7更可比較
出穩健設計前、後的摩擦阻力係數比相
對於空氣注入比(Cv)的趨勢；在原始設
計下，各速度的最佳減阻效果不一致，
且非常離散而無相關性；經過穩健設計
後，各速度的最佳減阻效能皆可落於預
測值之 95 %信心區間範圍內，即在減
阻效能可達到 19.8 %～23.4 %。 
六、結論與建議 
本文研究利用「田口方法」結合統
計上之變異分析，成功地找出最佳之參
數水準組合。研究中刻意將流場速度歸
納為影響使用環境之標示因子，即是希
望最佳參數水準能夠適用在此不同的
流速範圍，而不單是針對某一特定運動
速度下使用。 
由實驗中可與前人所做的實驗相
對地呼應，控制因子 A（空氣量）並不
是愈多愈好，隨著相對的流速改變各有
不同的臨界值存在，利用參數設計以求
得在使用範圍中之最佳參數水準。此
外，較大的供氣面積可有效降低因注入
空氣所產生之垂向慣性分量，減少紊流
邊界層被擾動破壞的可能性。而孔隙率
的大小，對實驗的微氣泡生成粒徑也有
顯著的影響，原則上微氣泡是愈小愈
好，較不易有浮力效應影響，而能有效
地維持在紊流邊界層內，抑制紊流剪應
力，以提昇微氣泡的減阻效能。 
未來，可以進一步地加入考慮微氣
泡噴入角度、釋放位置及微氣泡的生成
方式等可能的影響因素，期望能經由有
效的「實驗計劃法」，分析出更理想的
參數設計，使得微氣泡減阻技術在水面
船艦及水下潛體上應用之穩健性
(Robustness)，更能夠提升。 
七、參考文獻 
1. Madavan, N. K., Deutsch, S., and 
Merkle, C. L., “Reduction of 
Turbulent Skin Friction by 
Microbubbles,” Physics of Fluids, Vol. 
27, pp. 356-363, 1984. 
2. Madavan, N. K., Deutsch, S., and 
Merkle, C. L., “Measurements of 
Local Skin Friction in a 
Microbubble-Modifiled Turbulent 
Boundary Layer,” Journal of Fluid 
Mechanics, Vol. 156, pp. 237-256, 
1985. 
3. Kim, S. Y. and Cleaver, J. W., “The 
Persistence of Drag Reduction 
Following the Injection of 
Microbubbles into a Turbulent 
Boundary Layer,” International 
Communications in Heat and Mass 
Transfer, Vol. 22, No. 3, pp. 353-357, 
1995. 
4. Latorre, R., “Ship Hull Drag 
Reduction Using Bottom Air 
Injection,” Ocean Engineering, Vol. 
24, No. 2, pp. 161-175, 1997. 
5. 劉驥佑，“微氣泡減阻技術之基礎研
究”，碩士論文，國立台灣大學工程
科學及海洋工程研究所，台北，
2003。 
 8
 
 
 
 
表 3 利用滑動水準重新製定之空氣量水準 
 Q1 
【l/min】 
Q2 
【l/min】 
Q3 
【l/min】 
Q4 
【l/min】
4 m/s 5 10 15 20 
5 m/s 10 20 30 40 
6 m/s 15 30 45 60 
7 m/s 20 40 60 80 
 
 
 
 
表 4 新製定 L8(41×24)直交表之控制因子及
水準配置 
Exp. A-空氣量 【l/min】 
B-面積 
【cm2】 e e 
C-孔隙率 
【µm】 
1 1 Q1 1 小 1 1 1 2
2 1 Q1 2 大 2 2 2 10
3 2 Q2 1 小 1 2 2 10
4 2 Q2 2 大 2 1 1 2
5 3 Q3 1 小 2 1 2 10
6 3 Q3 2 大 1 2 1 2
7 4 Q4 1 小 2 2 1 2
8 4 Q4 2 大 1 1 2 10
 
 
 
表 5  S/N比的變異分析表 
Factor SS DOF Var F F0.25 F0.01 SS´ 貢獻率(%) 
A-空氣量 0.6958 3 0.2319 3.5551 3.1534 99.1640 0.5001 39.74% 
B-面積 0.2635 1 0.2635 4.0382 2.5714 98.5019 0.1982 15.75% 
e Pooled － － － － 
e Pooled － － － － 
C-孔隙率 0.1688 1 0.1688 2.5870 2.5714 98.5019 0.1035 8.23% 
Error 0.1305 2 0.0652 S = 0.2554 dB 0.4567 36.29% 
Total 1.2586 7  1.2586 100.00% 
 
 
 
 
表 6 品質特性（阻力比）平均值的變異分析表 
 Factor SS DOF Var F F0.05 F0.01 SS´ 貢獻率(%) 
A-空氣量 0.0518 3 0.0173 6.5826 2.7636 4.1384 0.0439 18.60% 
B-面積 0.0186 1 0.0186 7.1055 4.0069 7.0932 0.0160 6.78% 
e Pooled － － － － 
e Pooled － － － － 
C-孔隙率 0.0136 1 0.0136 5.1981 4.0069 7.0932 0.0110 4.66% 
Error 0.1521 58 0.0026 S = 0.0512 0.1652 69.96% 
Total 0.2361 63  0.2361 100.00% 
 
 
 
 
