 2
 
 
中文摘要： 
近幾年網際網路相關技術日益成熟，網路之應用也日益豐富, 駭客（Hacker）對網路
運作的威脅也與日俱增。網路上種種惡意之阻斷攻擊（DoS，Denial of Service 或 DDoS，
Distributed DoS）發展極為快速，例如前幾年造成各國相當嚴重損害之「紅色警戒」 (Code 
Red) 就是分散式服務阻斷之攻擊，而且已經延生至第四代。目前傳統的的路由器及交換機
無法解決此問題：路由器對於封包的檢視僅達第三層，而交換機也僅過濾假造來源的攻擊
封包。縱深防禦系統是一套分散式多層防禦的系統，本計畫所研發的『網路安全縱深防禦
系統』不同於傳統的『單點防禦』系統，而是一個『全面』的防禦系統架構，用以提供最
完善且高效能的網路安全環境。 
 
英文摘要： 
  Internet and network relevant technologies are getting ripe day by day in recent years, but the 
threats to networking operations caused by the hackers are also getting worse and worse. Besides, 
the development of attack tools is getting new and new on day. Malicious attacks such as denial 
of service (DDoS) or distributed DoS (DDoS) are developed very fast. Code Red which is one of 
such kind of DDoS attacks has caused serious damages, and it has evolved to the fourth 
generation. The traditional routers and switches are unable to solve these problems. The routers 
can only do the packet inspection at layer 3, while the switches can merely filter the attack 
packets which spoofed source address. The Defense in Depth (DID) system is a distributed 
multi-layer defense system, the DID network security system developed by this project is 
different from the traditional defense at single point system, but a complete defense system 
architecture to provide the network security environment with high capacity and efficiency . 
 
關鍵詞：Defense in Depth System (DID), Deep Stateful Inspection, DoS, DDoS, Intrusion 
Detection System (IDS), Intrusion Prevention System (IPS). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
果關係考量之後，誤判的程度、機率都會明顯降低。 
除了傳統的偵測系統外，許多整合型的防禦方法也被提出，它們主要可以分成三大類
型。第一種類型藉由分辨攻擊警告所包含的元素的相似性來分析攻擊警告的相關性，例如
the probabilistic alert correlation [1]考慮了攻擊警告的相似度並且在他們有共同的特徵時使
他們能互相有關聯性；第二種類型則是由網路管理人員或是透過機器學習的方法來分辨攻
擊的情境，已經有許多程式語言可以用來表示攻擊，包括了 LAMBDA[2]、STAT[3]、和
MuSig[4]，但是由於他們把整個攻擊的情境歸類到已知的情境裡，因此對於新類型的攻擊
效果有限；第三種類型藉由分析各個攻擊的攻擊前後情形來讓攻擊警告有關聯，Hyper-alert 
Correlation[5,6,7,8]和 MIRADOR 計畫[9,10,11]都屬於這個類型。 
 
研究方法： 
本計畫設計了一個分散式的防禦架構如圖一所示，包含封包過濾防火牆（firewall）、網
路攻擊阻絕器（Intrusion Detection/Prevention System，IDP）、與網路安全防禦分析中心
（Security Operation Center，SOC）、網路安全交換器（Network Security Switch，NS）。 其
中 IDP 負責入侵偵測並及時攔截攻擊封包 /提供統計資料；SOC 負責分析網路資料並適時
啟動聯防機制；NS 和 Firewall 負責執行聯防政策，及時攔截內部各類阻斷式網路攻擊，將
攻擊源頭徹底攔阻，防止網路阻塞。在本系統中，Firewall 將做為對外網路的第一層防禦，
完成 Layer 3 的防禦偵測；IDP 為對內與對外網路的第二道防禦，為 Layer 4 ~ Layer 7 的偵
測系統；SOC 系統將負責所有統計資料與 Log 資訊做即時分析，並針對新的攻擊事件做即
時反應，將防阻政策傳給下層的阻隔系統，包括 Firewall、IDP 與 NS，達到全面防阻功能。 
 
圖一、『網路安全縱深防禦系統』架構 
 
1. Fast Pattern Matching Algorithms 
隨著網路技術的進步，現今的網路設備除了具備依據封包標頭欄位作為選徑及封包分
類的技術之外，尚需具檢測封包內容的能力，以提供更進一步的應用及加值服務。檢測封
 4
3. Security Operation Center (SOC) 
如果只依靠一個 sensor 發出警訊，其實對網路管理者而言，並不是這麼容易可以了解
入侵行為的全貌，而 SOC 主要的工作就在於整合與分析所有資訊，有效地辨識一個攻擊行
為，進而採取有效且快速的反制行動。SOC 的功能包括： 
a. Aggregation 
Aggregation 的主要工作是蒐集各種 security sensor 傳過來的安全警示訊息，正規化之
後刪掉某些重覆訊息，以利減少後續處理的資料量，然後這些訊息被送往資料庫。在本計
畫裡採用 AirCert project 所定義的 SNML(Simple Network Markup Language) XML 文件做為
儲存安全事件訊息的標準格式，而 rex 做為正規化的工具。 
完成正規化的動作之後，接下來就是將 SNML documents 匯聚到網路上的一資料庫，
以利後續處理。這裡本計畫的研發團隊自行開發了 dbfiller 工具，這是一個以 C 語言加上
MySQL API 所寫成的工具。 
b. Correlation and Analysis 
Correlation 是將正規化後的訊息依據時間(timestamp)，或是各種標頭屬性(TCP flow)叢
集起來，這裡的主要目的是希望能夠從各種角度將訊息關連起來，然後利用如資料探勘(data 
mining)的技巧，挖掘出有意義的資訊。在本計畫的研究成果[14]裡，一個 Alert Correlation
的架構如圖四所示。 
 
圖四、Alert Correlation 的架構 
c. Database 
在本計畫所使用的系統裡是以 MySQL 資料庫作為訊息的儲藏處。 
d. Alerting and Reporting 
負責將值得注意的事件顯示出來作為警示，並且對於此事件做出決策反應，之後將一
些重要事件作詳細地用文字或圖表紀錄下來。另外，也必須做到下列的功能： 
e. Prioritization 
Prioritization 的目標是幫助管理者刪掉那些不重要的警示訊息。藉由排序，可以讓管理
者容易且快速地辨識出那些需要特別留意的安全性警示訊息。 
f. Multistep Correlation 
Multistep correlation 主要是因應多步驟網路攻擊之需要，也可以說 multistep correlation
著重在時間上 correlation 的關係。目前存在的做法包括建立 attack tree/graph，將警示訊息
 6
[20,22,24,25,26]。 
 
2. 使用網路處理器實做出網路攻擊阻絕器： 
本計畫的研究人員對於網路處理器(Network Processor, NP)以及入侵偵測系統已累積一
些研究心得與成果[15-19]，本計畫基於此研究經驗,進一步發展基於網路處理器之網路攻
擊阻絕器。網路入侵偵測系統(NIDS)在網路上進行封包監測，而當有駭客試圖要侵入系統
的時候能夠及時發現這樣的行為。在此架構中，NIDS 必須利用一些蒐集到的特徵來對網路
封包進行內容檢測比對(string matching)，以便確認這些網路封包是否包含某些攻擊行為。
在此環境下，針對封包進行的字串比對將會決定 NIDS 的執行效率。網路處理器在設計上
提供了高延展性以及彈性，可以很快速並且有效率的進行設計研發。本研究團隊曾提出了
一個適用網路處理器之快速字串比對演算法(fast string matching algorithm, FNP) [17]，本計
畫則於網路處理器的平台上實作此演算法，因此本計畫所開發的系統可以平行處理多個字
串集的比對。此架構也比傳統的字串比對方法需要更少的記憶體存取次數，因此節省更多
時間。此外，除了要比較的樣本(pattern)總數之外，最短的樣本長度也是會影響到 NIDS 進
行多個字串比對時的執行效能的主要影響原因。 
 
3. 資料探勘技巧即時發覺最新網路攻擊事件： 
採用資料探勘技巧到本計畫所研發的縱深防禦網路安全架構的成果可以參考到本實驗
室所發表的論文[12]。除了在研究方法所提到的架構外，也解釋在本計畫裡的實作方法。在
上文中提到 Security Information Management (SIM)模組是在 Global Policy Server (GPS)中的
重要元件，它的架構如圖五所示包含了 online detecting phase 和 offline training phase。 
 
圖五、SIM 模組的系統架構 
 Online detecting phase 由四個元件組成：(1) online data miner 檢查 active database 裡的
紀錄來偵測攻擊；(2) rules tuner 負責執行機器學習的演算法並且適當地調整 rule 的參數；
(3) GLS 接收從 LPS 傳來的紀錄並且把它們儲存到 active database 裡；(4) policy dispatcher
等待 online miner 所發布的指令。Alarm Manager (AM)則是準備在 Online Data Miner (ODM)
偵測到攻擊的發生時告知系統管理者。在模擬測試的結果中，分別偵測了八種不同的攻擊
類型，並將他們配對在一起測試，所有的測試結果偵測到攻擊的比例都在 95%以上，如果
不包含 IGMP 相關的攻擊在內的話，偵測的比例高達 99%，顯示出非常好的數據。另外在
模擬測試中也可以發現發出錯誤警告的比例在 IGMP 相關的攻擊中也是異常的高，如果把
 8
