product and to evaluate the experiment to get the 
data, verify whether the performances achieve the 
specifications or not. Expect through several 
experiments is to show the efficacy usefulness of the 
proposed permanent-magnet external rotor technology 
for hysteresis motor methods. 
 
英文關鍵詞： Permanent-Magnet Brushless Hysteresis Motor using 
external rotor, Magnetic-Circuit Analysis, Magnetic-
Circuit Model, External rotary motor. 
 
 1
中、英文摘要： 
本計畫開發的目的是提出設計低轉速每分鐘小於(<) 1200 轉(revolutions per minute: 
rpm)、體積小、高效率和大扭力的軸向磁通永磁無刷直流電動機(Axial-Flux Brushless 
Permanent Magnet Machine: AFPM)，配合簡易電力電子驅動器的設計，使其應用於日常民生
家電用品，能夠更達到節約能源及提高效率。本計畫應用於:(1)低轉速家電用品；冷氣機 洗
衣機 電冰箱 電風扇。(2)交通工具:電動機車、電動自行車、船舶。(3)機械母機低轉速主軸
驅動。 
首先根據設計目標來制定外轉式磁滯三組單相軸向磁通永磁直流無刷馬達的外型大小，
內部的各組件規格及性能規格。再依據磁路模型的原理，針對馬達特性進行磁路分析，分析
結果後與性能規格作比較，再繼續進行改善優化，設計規格底定後，最後將成品實現出來，
進行性能檢驗評估，分析實驗數據，驗證是否有達到規格目標設計的要求，以及技術和方法
是有效性可行的。 
 
關鍵詞：盤式磁滯永磁無刷馬達，磁路分析，磁路模型，外盤式馬達。 
 
The project aims to design, implementation and performance evaluation of a three-phase 
hysteresis axial-flux of external rotor for permanent-magnet DC brushless motor with low speed 
(<1200 rpm)、small volume、high efficiency and large torque, cooperated with a servo driver to 
achieve power saving and raises the efficiency in daily use. This plan applies in: (1) Slow-speed of 
revolution electrical appliances thing; Air conditioner washer electric refrigerator electric fan. (2) 
Transportation vehicle: Electric locomotive, electrically operated bicycle, ships. (3) Mechanical 
carrier slow-speed of revolution main axle actuates. 
First, according to the specifications to decide the three phase hysteresis axial-flux of external 
rotor for permanent-magnet DC brushless motor size、the functionality of inner parts and the motor 
performances. Based on the theorem of magnetic-circuit model, using magnetic-circuit method to 
characteristic analyzes the motor performance, compare the results with the specifications and 
continue to do improvement. Finally, to realize a product and to evaluate the experiment to get the 
data, verify whether the performances achieve the specifications or not. Expect through several 
experiments is to show the efficacy usefulness of the proposed permanent-magnet external rotor 
technology for hysteresis motor methods. 
 
Keypoints : Permanent-Magnet Brushless Hysteresis Motor using external rotor、Magnetic-Circuit 
Analysis、Magnetic-Circuit Model、External rotary motor。 
 
 3
本計畫開發的磁滯三相軸向磁通永磁無刷直流馬達與其他盤式馬達的優缺點比較(如表 1
所示)情況，整理說明如下[6-25]: 
表 1. 磁滯三相軸向磁通永磁無刷直流馬達與其他盤式馬達的優缺點比較表 
盤型馬達
改良進程 
 
盤型 
直流馬達 
盤型 
軸向磁通永磁
直流無刷馬達
盤型 
軸向磁通永磁無鐵心
直流無刷馬達 
磁滯三相軸向
磁通永磁無刷
直流電動機 
定子結構 矽鋼片繞組 矽鋼片繞組 純線圈繞組 矽鋼棒繞組 
磁滯材料 
轉子結構 內轉式 
永久磁鐵 
內轉式 
永久磁鐵 
內轉式 
永久磁鐵 
外轉式 
永久磁鐵 
運轉效率 94% ~ 98% 
大於 1200 rpm 
94% ~ 98% 
大於 1200 rpm
94% ~ 98% 
大於 800 rpm 
94% ~ 98% 
運轉轉距 中 大 小 最大 
啟動電流 中 中 最小 小 
轉速控制 無段變速 無段變速 無段變速 無段變速 
馬達體積 大 中 小 中小 
重量 重 中 輕 中小 
成本 中 高 低 中低 
電源控制 三相或多相 三相或多相 三相或多相 三組單相 
最高轉速 高 高 高 低 
齒槽效應 有 有 無 無 
發電轉距 大 大 小 小 
 
參、實現與討論 
本計畫外轉式磁滯三相軸向磁通無刷直流馬達設計構思和實現構造包含有:(1)外轉式永
磁盤型馬達的定子和轉子示意如圖2、(2)馬達定子相位角和內部構造如圖3、(3)外轉式永磁
盤型馬達的轉子如圖4、(4)線圈繞組(Coil)鐵心矽鋼棒實體如圖5、(5)外轉式永磁盤型馬達的
定子和轉子模型和馬達實現成品如圖6，並分別如各圖所示。 
  
(a)                                (b) 
   圖 2. 外轉式永磁盤型馬達的定子和轉子示意圖 
 5
 
肆、結論 
本技術首先是根據設計目標來制定外轉式磁滯三相軸向磁通永磁直流無刷馬達的外型
大小和內部的各組件。其次建立磁路模型，對馬達特性進行磁路分析後與性能規格作比較，
進行改善優化。最後設計規格底定後，將成品實現出來進行性能檢驗及分析實驗數據，再驗
證是否有達到規格目標和設計的要求。 
本研發所提出設計的低轉速、體積小、高效率和大扭力的軸向磁通永磁無刷直流電動
機，配合簡易電力電子驅動器的設計，使其應用於日常的民生家電用品，能夠更達到節約能
源及提高效率。規劃廣泛應用於: (1)低轉速家電用品；冷氣機、洗衣機、電冰箱、電風扇；
(2)交通工具:電動機車、電動自行車、船舶和(3)機械母機低轉速主軸驅動。 
 
參考文獻 
[1] K. Sitapati and R. Krishnan, “Performance Comparisons of Radial and Axial Field 
Permanent-Magnet Brushless Machines” IEEE Transactions on Industry Applications, Vol. 37, 
No. 5, pp. 1219-1226, 2001. 
[2] S. Huang, J. Luo, F. Leonardi, and T. A Lipo, “ A Comparison of Power Density for Axial flux 
Machines Based on General Purpose Sizing Equations,” IEEE Transactions on Energy 
Conversion, Vol.14, No 2, pp.185 -192, 1999. 
[3] A. Cavagnino, M. Lazzari, F. Profumo, and A. Tenconi, “A Comparison Between the Axial 
Flux and the Radial Flux Structures for PM Synchronous Motors, ”IEEE Transactions on 
Industry Applications, Vol. 38, No 6, pp.1517 – 1524, 2002. 
[4] N. Mohan, T. M. Undeland and W. P. Robbins, Power Electronics, 3rd Ed. John 
Wiley & Sons, Inc., 2003. 
[5] J. F. Gieras, R. J. Wang, and M. J. Kamper, Axial Flux Permanent Brushless Machines, 
Kluwer Acadenic, 2004. 
[6] D. Hanselman, Brushless Permanent Magnet Motor Design, 2nd Ed., The Writers’ Collective, 
2003. 
[7] J. F. Gieras,and M. Wing, Permanent Magnet Motor Technology: Design and Applications, 
2nd Ed. , Marcel Dekker, 2002. 
[8] L. Y. Hsu, M. C. Tsai, C. J. Chen, and C. F. Wu, “Winding Layout for a Miniature Axial-flux 
Motor Using Electroforming Technology,” IEEE Electrical Machines and Systems Conference, 
Vol. 3, pp. 2324-2328, September 2005. 
[9] C. C. Hwang, S. P. Cheng, and C. M. Chang, “Design of High-Performance Spindle Motors 
with Concentrated Windings,” IEEE Trans on Magnetics, Vol. 41, No. 2, pp. 971-973, Feb. 
2005. 
[10] J. Cros and P. Viarouge, “Synthesis of High Performance PM Motors With Concentrated 
Windings,” IEEE Transactions on Energy Conversion, Vol. 17, No. 2, June 2002. 
[11] R. K. Roy, A Primer On The Taguchi Method, Van Nostrand Reinhold, 1990. 
[12] S. X. Chen, T. S. Low, and B. Bruhl, “The Robust Design Approach For Reducing Cogging 
Torque in Permanent Magnet Motors,” IEEE Transactions on Magnetics, Vol. 34, No. 4, pp. 
2135-2137, 1998. 
[13]T. S. Low, S. Chen, and X. Gao, “Robust Torque Optimization for BLDC Spindle Motors,” 
 7
方向、研發人力等有效快速學習。根據現況結果，分析計畫執行將遭遇之困難及其解決
方法，將來金裕盛股份有限公司自我掌控機電控制技術產品能力提昇與公司形象都有很
大幫助。  
基於以上的成果說明，對金裕盛股份有限公司人員訓練上有以下能力成效的提升： 
1. 培養外轉盤式磁滯馬達之相關機電控制技術能力 
2. 強化廠商外盤式馬達技術之研發能力 
3. 訓練公司員工培養獨立思考之能力及操作，學習到專案規劃、設計與執行的寶貴經驗。 
陸、技術研發成果說明： 
本計畫對金裕盛股份有限公司在技術研發具體的成果說明如下： 
1. 建立外轉盤式磁滯馬達技術。 
2. 探討外盤式馬達電控設計技術之穩定性。 
3. 評估軸向磁通永磁無刷直流外盤式電動機，高效率和大扭力之可行性 
4. 培養參與計畫之研究執行人員對外盤式馬達電控分析的技術。 
5. 培養參與計畫之研究執行人員對設計外盤式馬達的電控技術。 
6. 有助於提升國內中小企業開發研發能力，提升產業的競爭力。 
7. 有助於提升國內中小企業開發新設計，增加與國外廠商之競爭能力。 
8. 經本次計劃執行可以使產業界了解國內中小企業開發研發模式與原理，進而建置技術確
立繼續發展的能力，且建立產學合作研發標竿，以對應國際化的衝擊。 
柒、技術特點說明： 
本計畫開發外轉式磁滯三組單相軸向磁通永磁直流無刷馬達技術，有關馬達是許多
電器的動力來源，多數電器產品會把馬達與變速齒輪和皮帶相結合，使馬達的高轉速馬
力經由變速裝置變速成低轉速大扭力，既然如此，把馬達設計為低轉速大扭力就能成為
直接驅動方式，不需要經過變速裝置轉換動力輸出，因此可避免不必要的扭力轉換損
失，所以導入外轉式盤式馬達。 
捌、可利用之產業及可開發之產品： 
金裕盛精密工業有限公司目前致力於機械精密主軸，馬達電機設計、汽車機車引擎
零件，本計畫所開發的永磁外轉盤式磁滯馬達產品應用於: (1)低轉速家電用品；冷氣
機、洗衣機、電冰箱和電風扇。(2)交通工具:例如電動機車、電動自行車和船舶。以及
(3)機械母機低轉速主軸驅動。所以很容易在未來市場中建立產品價值。預計未來行銷網
遍及台灣市場，並成功打入馬來西亞、新加坡、大陸等地區市場。 
玖、推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增加就業人
數………等。 
金裕盛精密工業有限公司（簡稱金裕盛公司）是以機械精密為主軸，設計馬達電機、
汽車機車引擎零件、傳動軸心專業製造及加工將近二十年的經驗專家策劃多年，共同集資
於民國九十一成立的機械精密主軸，馬達電機主軸專業公司，公司主要技術為精密研磨加
工，產品有汽機車引擎曲軸凸輪軸、變速箱、機械主軸、等精密軸心、多種馬達代工、CNC
精密磨床與檢驗設備。利用多年不斷開發產品經驗尤其機械精密主軸，設計馬達電機控制
方面，推出一系列汽車機車引擎零件主軸（如傳動軸心..等）及機械精密製造及加工（如
旻成精密齒輪工業有限公司），順利打入設計馬達電機市場並 2007 年成功開始外銷大陸與
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/01/27
國科會補助計畫
計畫名稱: 開發外轉式磁滯三組單相軸向磁通永磁直流無刷馬達技術
計畫主持人: 林鴻興
計畫編號: 99-2622-E-164-004-CC3 學門領域: 電機機械
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
