 I 
以可靠度為中心維護原理之航空發動機機隊管理模式構建 
Construction of an Engine Fleet Management Model  
Based on the Reliability Centered Maintenance 
計畫編號：NSC 95-2221-E-150-028 
執行期限：95年 08月 01日起至 96年 07月 31日 
主持人：劉昇祥 助理教授  國立虎尾科技大學飛機工程系 
計畫參與人員：曾鈺翔（兼任大專學生研究助理）  國立虎尾科技大學飛機工程系 
中文摘要 
本研究的目的在於探討現代以可靠度為中心維護（RCM）之航空發動機機隊，其維
修工作內容與排程之整合問題，並將此一管理模式加入先前研究計畫已建構之航空公司
工程管理決策支援系統。現代發動機在設計上，由於模組化架構和大量使用電子化控制
元件，有越來越多是應用RCM建立其維護計畫，針對一些故障模式與操作時間長短並無
直接關聯的組件，採用「視情修護」（On-Condition, OC）的預防性維護模式，監控其使
用時之可靠度狀態分析，決定後續維修時機與維修內容；但是對於一些主要的發動機壽
限管制件（LLP）而言，根據設計壽命和使用時間，實施定期更換或維護，仍是目前最
佳的管制方式。傳統在有關RCM的問題研究文獻中，大多僅針對組件可靠度，作為影響
裝備良窳的唯一因素，但對於航空發動機而言，若忽略壽限件的時限管制特性，將因其
必須定期更換或拆機測試，使維修成本大幅提昇。 
為納入傳統以時限管制和現代以可靠度為中心的維護需求，本研究採取兩階段研究
策略，來發展一個以降低整體維護成本為目標的發動機機隊排程管理模組。在第一階段
的研究策略上，利用類神經網路（ANN）系統，判定發動機狀態退化情形的機隊排序，
作為進廠實施定期翻修的參考順序，並依據壽限件管制時限及可靠度組件之性能衰退
率，預測剩餘使用時間；在第二階段的研究策略上，則應用可靠度成本模式
（cost-reliability model），評估在不同進廠時間下修護所需的可靠度成本及工作內容
（work scope），作為發動機機隊排程管理的依據。最後將計算結果與航空公司的發動機
修護管制資料相比較，評估其可應用性。 
關鍵字：以可靠度為中心維護（RCM）; 類神經網 路; 可靠度成本模式; 排程 
 
 1 
以可靠度為中心維護原理之航空發動機機隊管理模式構建 
Construction of an Engine Fleet Management Model  
Based on the Reliability Centered Maintenance 
一、前言 
以可靠度為中心的維護（Reliability Centered Maintenance, RCM）邏輯是一種運用系
統工程分析方法，發展維護計畫的方法。其基本原理是針對系統進行功能與故障模式分
析，列出各種故障模式可能的後果，再依據故障後果造成影響的屬性（例如：故障後果
會妨害系統安全、影響操作、造成經濟損失、或是潛藏性不易發現的問題），用邏輯決
策流程決定各故障後果的預防性修護（Preventive Maintenance, PM）對策。在執行技術
上，則是透過大量蒐集各項重要主件失效或重要功能退化等性能參數的歷史數據，透過
可靠度分析的方式，制定相對應的維護級別及工作內容（work scope），以檢討多餘的預
防性修護，並適時預防失效，達成修護目標。 
現代發動機在設計上，由於模組化架構和大量使用電子化控制元件，有越來越多的
現代發動機，在設計時是應用RCM建立其維護計畫。由於上述組件之故障模式及損壞時
距，與操作時間長短並無直接的關聯，傳統以使用壽命為導向為維護原理（age-related 
maintenance）的修護架構，造成這些高價的組件及模組，在潛在安全顧慮不明的情況下，
必須定期更換或拆機測試，使維修成本居高不下，甚至大幅提昇；針對上述現象，美國
聯合航空公司虞1978年將RCM概念導入民用航空業飛機及發動機修護計畫，在發動機修
護方面，針對一些故障模式與操作時間長短並無直接關聯的組件，採用「視情修護」
（On-Condition, OC）的預防性維護模式，監控其使用時之可靠度狀態分析，決定後續
維修時機與維修內容。 
傳統在有關RCM的問題研究文獻中，大多僅針對組件可靠度，作為影響裝備良窳的
唯一因素，由於對發動機中另外一些主要的壽限管制件（LLP）而言，根據設計壽命和
使用時間，實施定期更換或維護，仍是目前最佳的管制方式，若忽略壽限件的時限管制
特性，將因其必須強制定期更換或拆機測試，可能與其它可靠度件分析建議之修護時機
無法配合，使維修成本大幅提昇，因此在應用RCM於發動機修護時，必須結合壽限件
（life-limited parts, LLP）的時限管制，構成兼顧安性且具成本效益之維護計畫。 
目前各航空公司在應用RCM於發動機修護計畫時，對於可靠度資料的蒐集，主要是
利用發動機製造廠提供之發動機健康狀態軟體，如EMH、ECM-II、SAGE、COMPASS
等，監控其燃油流量（FF）、發動機排氣溫度（EGT）及引擎轉速（N1、N2）等主要性
能參數，作成狀態排序的依據；但對於其它次要參數，如Borescope檢查結果、滑油消耗
率、引擎振動值等，以及對於壽限件的使用時數等，仍以人工方式並行管制，並未加以
整合；同時對於健康狀態不佳的發動機，並無有效的進廠維修排程方案，因此難以控制
並降低發動機修護預算。 
二、研究目的 
有鑒於此，本研究計畫整合傳統以時限管制和現代以可靠度為中心的維護需求，以
建構一套以RCM為基礎的發動機機隊排程管理模式，以改善目前實務上管制方式的不
足，並作為後續民航工程管理決策支援系統相關研究的基礎。 
 3 
表1係整合了RCM及傳統壽限件的時限管制模式，因此機隊排序無法以純粹可靠度
分析的方式達成。考量各指標與機隊排序結果間並非線性關係，在研究策略上，利用類
神經網路分析方式，判定發動機狀態退化情形的機隊排序，作為進廠實施定期翻修的參
考順序。 
在實際操作上，本研究系將參數正規化 (所有參數均介於 0-1間 )後，導入
NeuroSolutions® 軟體，並採用Back-Propagation Netwok (BPN), Model進行運算類神經網
路運算，判定發動機狀態退化情形的機隊排序，作為進廠實施定期翻修的參考順序。 
剩餘使用時間預測 
發動機內部零件管制，可分為Hard-time及Soft-time兩種。Hard-time主要適用於LLP
和AD/SB，必須依據維護計畫及民航局、原製造廠規定實施，於硬性規定的時限內完成；
Soft-time主要係依照發動機EGT的衰退率，按照一般可靠度的bathtub curve理論，以線性
或指數函數的經驗式模擬其衰退率（本研究採用指數函數），預測發動機的可靠度壽命。 
2. 第二階段－發動機機隊排程管理： 
可靠度成本模式（cost-reliability model） 
( ) ( )( ) ( )1                                                         1 tRCtRCC ussv −×+×=  
( ) ( )2                                                                                    
21 ⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛
−−−≅ εTtetR  
其中 
t：為在發動機發生故障前，預計進廠時間距離上次翻修所使用的時間 
T：為依據可靠度預測，可能發生發動機故障時，距離上次翻修所使用的時間 
Cs：為發動機發生故障前進廠執行計畫性修護的維修成本 
Cr：為發動機發生故障後進廠執行非計畫性修護的維修成本 
 Cr = Cs +故障修理成本 
Csv：為合計的可靠度成本 
ε：為一極小數，以避免分母為0  
排程模式 
當將發動機視為飛機，且將發動機翻修工廠之生產線容量視為飛機定期維護棚廠
時，發動機修護排程即轉換為飛機排程問題，可利用前一年度發展之飛機排程模式求解
排程結果[12]。 
五、結果與討論 
1. 在結果方面，本研究成功經由運用兩階段策略，在第一階段以類神經網路的數
學模式，為發動機機隊狀態作排序，並採用Bath-tub 型態的可靠度曲線，模擬
預測發動機RCM管制件的剩餘壽命，整合可靠度管制與時限管制兩種截然不同
的修護管制方式，建立了可行的理論模型；在第二階段發動機機隊排程管理模
式方面，在發動機剩餘使用壽命、可靠度成本、生產線容量及機隊數量等數據
以知的情況下，導入94年度執行之國科會計畫（NSC 94-2212-E-150-027）發展
出之飛機機隊排程模組，求解亦無困難。 
 5 
 
 
 
 
 
 
 
 
T im e  S in c e  O ve rh a u l（ T S O）
C yc le  S in c e  O ve rh a u l（ C S O）
F u e l F lo w（ F F）
E G T  M a rg in , ta ke -o ff（ E G T M）
E G T
E n g in e  sp e e d（ N 1 , N 2）
B o re sc o p e
O il c o n su m p tio n  ra te
E n g in e  v ib ra tio n（ V IB -N 1 , V IB -N 2）
W o rksc o p e
M o d u le  p e rfo rm a n c e
E G T  M a rg in , te s t  c e ll
E G T  d e te r io ratio n  ra te
L L P  re m a in in g  o p e ra tio n  lim it
A D /S B  m a n d a te
E n g in e  O p e ra tio n  T im e
E n g in e  F a u lt
E n g in e  P e rfo rm a n c e
In itia l P e rfo rm a n c e
R e m a in in g  O p e ra tio n  T im e
R
ank of the Fleet Status
表 1    發動機綜合權值的排序模型
 
