研究摘要(500 字以內)：
摘 要
鐘錶錶盤元件加工後表面紋路之尺寸精密性與分布均勻性，關係到當手腕不同角度搖晃
鐘錶時投射在其表面上光線折射之顏色均勻度與美觀，此品質進而影響其附加價值與售
價。錶盤為鐘錶之門面元件，其優越的性能連帶高附加價值之創造。
本研究先對車床結構進行模態實驗，利用單點輸入單點輸出量測法，固定一敲擊點而
依次激振於所有響應點，每次量測一個響應點的頻率響應函數，如此將所有量測的頻率響
應函數資料整合匯入模態分析軟體ME ‘scope，進行模態分析，以求得結構之模態特徵參數
與振型。接著使用雷射校正儀，作為線性軸定位與旋轉軸定位檢測的儀器，來量測機台的
真直度與垂直度等，做為結構校正於實際車削精密度改善之參考。再來模擬與尋找不同車
刀刀具幾何與切削條件之參數組合以獲得較佳端面車削之表面品質，並經由端面車削實驗
來加以驗證。結果顯示車床結構模態 1 與模態 2 振型主要發生在主軸頭座與刀具溜座，此
振型對切削加工影響較大，因而避開此自然頻率來規劃本研究加工銅合金的切削範圍。刀
具幾何方面，餘隙角與刀面斜角過大時，搭配較低的進給率，不論切削速度提升多少，表
面品質皆較差。但當此二刀具角度較大搭配進給率的提升，表面品質會有些微的改善。刀
面斜角過大會加快切屑的移除，造成切屑提早捲曲而堆積於刀刃與加工面之介面，造成排
屑不易進而刮傷表面，導致表面品質變差。經由以上針對結構製程、參數與刀具角度三者
系統性的探討，發現結構的剛性與移動精度良好，其對於錶盤表面端車品質影響不大，但
結構自然頻率的求得，可作為製程參數規劃的參考，因此製程參數與刀具角度的搭配選擇
顯得較為重要，選用較小的餘隙角與斜角，搭配高進給率與切削速度，可得到較佳的表面
紋路均勻性與美觀品質，此元件表面優越性能，符合鐘錶業需求之關鍵技術。
關鍵字：錶盤、表面紋路、精密端車削、刀具角度、製程參數、工具機結構。
技術研發成果說明：
本研究先對車床結構進行模態實驗，利用單點輸入/單點輸出量測法，固定一敲擊點而
依次激振於所有響應點，每次量測一個響應點的頻率響應函數，如此將所有量測的頻率響
應函數資料整合匯入模態分析軟體ME ‘scope，進行模態分析，以求得結構之模態特徵參數
與振型。經由實驗結果可以得知，此車床最高轉速為6,000rpm，所引起的頻率為100Hz，故
僅Mode1(10.44Hz)~Mode5(82.71Hz)對加工會有所影響，模態實驗可求得車床結構之自然頻
率分佈情形及其對應之模型振形，供加工參數規劃的參考。Mode 1 為剛體運動模態發生於
10.44Hz，其對應的振型為結構於縱向做左右平移。Mode 2 發生於19.5Hz，振型為於縱向
做左右平移及繞縱向做旋轉偏擺。Mode 3 發生於34.76Hz，振型為於縱向做左右平移及繞
徑向軸做旋轉偏擺。Mode 4 發生於64.59Hz，振型為繞上下徑向軸做旋轉及於縱向與徑向
做左右平移。Mode 5 發生於82.71Hz，振型為於縱向做彎曲變形。Mode 6 發生於191.3Hz，
振型為於縱向做扭轉變形。Mode 7發生於211.5Hz，振型為於前後徑向做彎曲變形。Mode 8
發生於255.2Hz，振型為床台尾座繞前後徑向做偏擺。Mode 9、Mode 10 與Mode 11 分別發
生於331.5Hz、 375.2Hz 及389.5Hz，振型為於縱向做扭轉變形。從以上結果進一步得知Mode
1與Mode 2其振型主要變形發生在主軸頭座與刀具溜座，此振型的對切削加工影響很大。因
此應避開此自然頻率來規劃本研究加工銅合金的端車削範圍。其它較高階頻率(100至
400Hz)，Mode 6與Mode 7振型為刀具溜座與頭座的彎曲變形，Mode 9、Mode 10與Mode 11
振型為刀具溜座與床台尾座的彎曲變形區域，為結構一般的振型，基本上屬於較高動剛性
區，尚不致影響車削行為。
在機台的傳動精度上，本實驗使用 Renishaw 雷射校正儀作為線性軸定位與旋轉軸定位
檢測儀器，來量測機台傳動的真直度與垂直度，藉由量測結果來判定機台傳動的穩定情況，
作為校正與端車實驗精度的參考。首先，先對進給軸向與縱軸做真直度檢測的儀器架設，
其真直度的原理是透過雷射光波經過干涉鏡後被分為兩道光波。一道光波入射到固定的反
射鏡形成參考光波。另一道光波入射到移動的反射鏡而形成量測光束，利用此原理來量測
機台傳動精度。量測結果顯示，進給軸向真直度於垂直方向的誤差量 0.0093mm，而於平行
方向的誤差量為 0.00892mm。縱軸向真直度於垂直方向的誤差量 0.00269mm，於平行方向
的誤差量為 0.00498mm。量測過程中發現進給軸向平行與垂直方向的真直度誤差量不小，
推測其因為雷射干涉儀檢測時是黏貼在進給軸向滑座的單邊，於量測的過程中會造成其重
量分佈不均，進而影響了量測的準確性。車床上述二軸定位精度的量測方面，在線性定位
精度量測期間，一個光學元件保持靜止不動，另一個光學元件沿線性軸移動。透過監測量
測光束和基準光束之間的光路徑差異的變化，產生位置精度量測值。此檢測結果縱軸向的
技術特點說明：
本研究共進行了 36 組實驗，使用 4 種不同的刀具角度組合，搭配不同的車削參數，
並對加工件進行表面粗糙度量測與表面紋路完整性檢視，探討於不同切削速度與進給率，
表面粗糙度波形與表面紋路完整性的變化情形。由實驗結果得知切削速度 163m/mim、進給
率 0.02mm/rev 時，餘隙角 17 度與刀面斜角 20 度和餘隙角 20 度與刀面斜角 17 度此兩把刀
具，表粗波形呈現較不規則的樣貌，每個波峰與波谷的相似性是較差的。而餘隙角 7 度與
刀面斜角 12 度和餘隙角 15 度與刀面斜角 10 度，所呈現的波形相似性是比較穩定的。當切
削速度由 163m/min 提高到 226m/min~288m/min 時，餘隙角 17 度與刀面斜角 20 度和餘隙
角 20 度與刀面斜角 17 度，表面粗糙度的波形呈現會有些微的改善。餘隙角較大，則刀口
雖較銳利，但是刀具的支撐力較弱，承受切削力作用時會有頓挫的聲音產生，導致刀刃易
破損而造成表粗波形的不相似。進一步觀察可以發現進給率的提升到 0.04mm/rev 與
0.06mm/rev 有助於表粗糙度波形相似性的穩定。ㄧ般而言提高刀具的進給率可以節省切削
的時間，而當進給超過 0.06mm/rev 時工件表面粗糙度逐漸有惡化的趨勢，但過小的刀具進
給量時，刀刃在同一地方摩擦的時間增加，反而使得刀具壽命下降且表面品質也不好。在
相同的切削深度下，加工較硬的材料建議用小進給，而軟材料則用大進給。
再來，將表面粗糙度的波形和表面紋路完整性做相互驗證。當切削速度 163m/mim 與
進給率 0.02mm/rev 時，不同刀具幾何下，藉由 SEM 觀察表面紋路發現，表面粗糙度波形
在餘隙角 17 度與刀面斜角 20 度和餘隙角 20 度與刀面斜角 17 度，表粗波形呈現不規則與
表面紋路非常不平滑相互吻合，表面佈滿坑洞與刮傷的痕跡，推測主要原因應該是在較低
轉速較低進給率時，過大的斜角造成排屑不順，易使切屑堆積進而刮傷表面。此低轉速與
低進給率刀具太過銳利將造成表面佈滿坑洞，但當進給率慢慢增加至 0.04mm/rev 和
0.06mm/rev 時，同時切削速度也跟著提昇時，可以發現表面坑洞與刮傷減少許多。總括以
上的觀察與判別我們可以得到，刀具幾何角度與切削參數對加工表面的影響性是很直接
的，刀面斜角太大對控制切屑流向與刀刃強度會有所影響，刀面斜角太大造成排屑不易，
在低轉速與低進給率時影響較較為明顯。餘隙角的作用是使刀刃與已加工面之間有一個間
隙避免磨擦，讓刀刃易於切入工件，使切削集中於刀尖以提高切削效率。在車削過程中，
材料會發生回彈的現象，我們觀察可以看到餘隙角 7 度與刀面斜角 12 度和餘隙角 15 度與
刀面斜角 10 度，適當的餘隙角在端車時，材料的回彈會促使部份間隙面與加工面會有一種
類似熨斗燙衣服的作用，使加工表面趨於平順，而得到完善的表面紋路。經由以上針對結
構、製程參數與刀具角度三者系統性的探討，發現本車床結構的剛性與傳動精度不錯，其
對於錶盤表面端車品質影響不大，但結構自然頻率的求得，可作為製程參數規劃的參考。
因此製程參數與刀具角度的搭配就選擇顯得較為重要，選用較小的餘隙角與斜角，搭配高
進給率與切削速度，可得到較佳的表面紋路均勻性與美觀品質，此元件表面優越性能，符
可利用之產業及可開發之產品：
本計畫執行完成後，能協助助廠商完成工具機機台結構強度及剛性檢測。本模態實驗
是利用單點輸入/單點輸出量測法，固定一敲擊點而依次激振於所有響應點，每次量測一個
響應點的頻率響應函數，如此將所有量測的頻率響應函數資料整合匯入模態分析軟體，進
行模態分析，以求得結構之模態特徵參數與振型。利用雷射干涉儀做機台移動定位檢測調
校，檢視與改善機台傳動與定位精度。在刀具幾何上，建構出合適的刀具幾何角度，使在
加工中能得到較佳的切削結果。在機台的改善上，能協助合作公司從事高結構剛性的設計，
節省不必要的試誤成本，同時可進一步提升機台整體的精準度與精密性，進而走向精密加
工機之目標發展。再搭配本計畫所求得較佳切削參數的組合，可提升市場整體的競爭力。
在可運用的產業中，台灣鐘錶產業的發展優勢，在於國內鐘錶相關製造業如半導體、電
子業、射出成型、沖壓、模具製作等均有極佳的發展環境，在相輔相成的情況下技術不遜
於其他技術領先國家。而且國內產品製造能力佳，可承接國外許多著名大廠代工訂單，再
加上國內分工體系健全、週邊配合產業結構及技術完善，這些都是精密元件加工的優勢。
本研究可運用於產品的開發上計有鐘錶之錶盤元件、汽車業者的鋁圈與相機鏡頭套筒加工
等。對於鐘錶代工業者、汽車業者與相機製造代工業者，可以能夠完善的規劃出一套製程
參數系統，不論在刀具幾何、切削條件與機台結構上，都可以有效的加以整合，進而提升
加工品質與降低成本的控管，往較高品質的方向前進與開發，促進產業的競爭力。
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期 2010年09月06日
國科會補助計畫
研發成果名稱
發明人
(創作人)
技術說明
技術移轉可行性及
預期效益
技術/產品應用範圍
產業別
計畫名稱:
計畫主持人:
計畫編號: 學門領域:
(中文)
(英文)
成果歸屬機構
(中文)
(英文)
鐘錶元件精密車削關鍵技術之開發
林盛勇
98 -2622-E -150 -013 -CC3 其他–機械工程技術
鐘錶元件精密車削關鍵技術之開發
國立虎尾科技大學 林盛勇
       摘 要
鐘錶錶盤元件加工後表面紋路之尺寸精密性與分布均勻性，關係到當手腕不同
角度搖晃鐘錶時投射在其表面上光線折射之顏色均勻度與美觀，此品質進而影
響其附加價值與售價。錶盤為鐘錶之門面元件，其優越的性能連帶高附加價值
之創造。
本研究先對車床結構進行模態實驗，利用單點輸入單點輸出量測法，固定一敲
擊點而依次激振於所有響應點，每次量測一個響應點的頻率響應函數，如此將
所有量測的頻率響應函數資料整合匯入模態分析軟體ME ‘scope，進行模態分
析，以求得結構之模態特徵參數與振型。接著使用雷射校正儀，作為線性軸定
位與旋轉軸定位檢測的儀器，來量測機台的真直度與垂直度等，做為結構校正
於實際車削精密度改善之參考。再來模擬與尋找不同車刀刀具幾何與切削條件
之參數組合以獲得較佳端面車削之表面品質，並經由端面車削實驗來加以驗證
。結果顯示車床結構模態1與模態2振型主要發生在主軸頭座與刀具溜座，此振
型對切削加工影響較大，因而避開此自然頻率來規劃本研究加工銅合金的切削
範圍。刀具幾何方面，餘隙角與刀面斜角過大時，搭配較低的進給率，不論切The results of this study indicated that Mode 1 and Mode 2 of this
lathe structure primarily occurred at spindle headstock and tool
slider. Furthermore, the larger clearance and rake angles in
conjunction with lower feed rate, no matter how much cutting speed
was enhanced, the quality of the dial surface is not good. However,
when these two larger angles combined with the larger feed rate, the
quality of the surface would slightly be improved. Through the
systematic investigation among the structure, process parameter and
tool angle, the total results indicated that the stability of
structure rigidity and precision of the movement paths, which had
only a little impact on the quality of a dial face turning.
Therefore, the combination of process parameter and tool angle is of
more essential. By using smaller clearance and rake angles along with機械製造業；光學及精密器械製造業
       在可運用的產業中，台灣鐘錶產業的發展優勢，在於國內鐘錶相關製造業如
半導體、電子業、射出成型、沖壓、模具製作等均有極佳的發展，在技術上不遜於其
他技術領先國家。而且國內產品製造能力佳，已承接國外許多著名大廠代工訂單，再
加上國內分工體系健全、週邊配合產業結構及技術完善，這些都是元件加工優勢。藉
由本研究運用於產品的開發上有鐘錶之錶盤元件、汽車業者的鋁圈與相機鏡頭套筒加
工上，對於鐘錶代工業者、汽車業者與相機製造代工業者，可以能夠完善的規劃出一
      在學校與公司合作方面，合作廠商派遣二名專員與學生ㄧ起對本計畫進行實地
研究，首先對於機台的部分，有能力執行結構模態試驗與動態特性分析，可充分應用
頻率響應函數以偵測比較機台不同位置的介面剛性。有能力自行開發數值解程式或運
用套裝軟體，並導入一些相關實用技術。可獨立執行車削實驗並擷取資料，加以處理
和分析。對於機台精度檢測方面，有能力架設工具機精度檢測裝置並進行一些必要的
調校，可充分掌握機台傳動與定位精度誤差大小對於精密車削之影響。在端面車削實
作方面，具有刀具幾何設計、試磨與精密車削之實務概念，可吸取刀具各切削角度的
功能及其各種切削條件組合的實務技術與經驗，可充分瞭解切削條件與工件表面品質
之關係。對於工具機結構與製程參數（刀具幾何與切削條件）二大加工要素之整合，
具有一清楚之輪廓概念。對於新產品新加工技術之要求，有能力系統性地去做實務處
理與開發。藉由本次的計畫的執行，促使廠商與學校互動頻繁，相輔相成合作無間，
期能建立起長期合作的夥伴關係，藉由此產學合作平台，學校提供學理、檢測設備與註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 1 項 完成技轉授權 0 項 
國內 預估 1 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 0人，畢業任職於業界0人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 3人，畢業任職於業界2人 碩士 3人，畢業任職於業界2人 人才培育 
其他 2人，畢業任職於業界1人 其他 2人，畢業任職於業界1人 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 2 件 
SCI論文 1 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 1 件 完成技術報告 1 件 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 1 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 2 件 發表研討會論文 0 件 
SCI/SSCI論文 1 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 1 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
