實際是 3D 齒型的空間表面資料（每個空間點都是(x,y,z)的座標數值），更可以訓練學生對
實際研究結果數據本質與實體物件匹配關係具有更深入的思考能力，同時也增加參與學生
在 3D 電腦圖學方面的程式撰寫與分析能力，強化其面對未來研究與職場所需的工具應用
能力。此外，參與學生在協助計畫的過程中也了解到，3D 齒型是複雜的幾何物件，因此量
測自動化仍有其限制存在（例如仍需人工補洞等作業）。這樣的事實也可以帶給學生面對未
來職場思考應務實而非一味的理想化。 
 
技術研發成果說明： 
本研究主要的目的在於發展一套標準的 3D 全口齒型量測技術。本研究採用彩色條紋
式結構光為主的 3D 齒型掃描儀來量測全口齒型（上下排齒模）的 3D 空間表面資料，本研
究發展出的量測程序，其中包括了設計一個以步進馬達為轉動驅動元件的旋轉盤，以及一
套 3D 齒模空間點座標旋轉演算法。透過軟體控制，此旋轉盤能夠以圓心為中心軸旋轉某
個固定角度，並且回轉一個訊號給 3D 掃描儀來進行 3D 量測。3D 齒模空間點座標旋轉演
算法包括了三道演算法的程序：第一道程序是定義出 3D 空間中的旋轉盤座標系；第二道
程序則是將以 3D 掃描儀 CCD 鏡心為座標系（CCD 座標系）的 3D 齒模空間資料點座標值，
透過一系列的空間轉換矩陣換算為旋轉盤座標系的座標值；最後一道程序則是依照旋轉盤
的轉動角度將旋轉盤座標系的齒模空間資料點座標值，旋轉到其相對應的位置。透過 3D
齒模空間點座標旋轉演算法，旋轉後的量測資料可以自動疊合為較為完整 3D 齒型表面資
料。研究結果讓一個全口齒型（上下齒模）的量測與整合由原本的 1.5 小時人工降至 0.5 小
時，不僅降低 3D 齒型量測的時間與人力，並可做為 3D 齒型自動化量測的基礎。 
 
技術特點說明： 
    本研究主要的目的在於發展一套標準的 3D 全口齒型量測技術。本研究採用彩色條紋
式結構光為主的 3D 齒型掃描儀來量測全口齒型（上下排齒模）的 3D 空間表面資料，本研
究發展出的量測程序，其中包括了設計一個以步進馬達為轉動驅動元件的旋轉盤，以及一
套 3D 齒模空間點座標旋轉演算法。 
3D 齒型掃描儀包含有一個彩色條紋投光器，以及一個 CCD 數位相機，兩者以外殼包
罩。量測時 3D 掃描儀會以三角架支撐，投光器會投射出彩色條紋結構到待測物體的表面，
此時，在另一個角度的 CCD 數位相機（與投光器在空間上有固定位置關係）會觀察到待測
物體表面上扭曲後的彩色條紋，並透過控制電腦上頭的軟體來計算物體表面的空間座標值。 
    本研究重新設計一個由步進馬達所驅動的齒模旋轉台。這個旋轉台中間有一個直徑 10
公分的旋轉盤，一般大小的齒模都可以放置於其中。透過軟體控制，此旋轉盤能夠以自己
的圓心為中心軸旋轉某個固定角度，將受測者的 3D 齒模放置於其上，則齒模也會隨著旋
轉盤而旋轉相同的角度。每次旋轉盤轉動固定角度後，旋轉台會回轉一個訊號給 3D 掃描
儀，3D 掃描儀就會自動進行彩色結構光投射並取得此角度所看得到的 3D 齒模空間資料(3D 
teeth range data)。並且，本研究在齒模旋轉盤上頭設計了 4 個校正點，其為邊長 6 公分的正
方形的 4 個頂點所組成。每個頂點的位置是以 1 個小圓的圓心位置來表示。透過這 4 個點
可利用之產業及可開發之產品： 
本研究所發展的量測程序主要應用在 3D 齒型的量測工作，其可以利用之產業包括有
醫療服務業、醫療教學、3D 掃描儀開發、軟體設計等產業，可以發展的產品包括有 3D 掃
描儀與控制軟體，牙醫補牙軟體、牙醫植牙軟體、3D 齒型資料庫等。 
 
推廣及運用的價值：  
本研究所發展的量測程序是 3D 齒型量測自動化的基礎，其不僅大符降低原本需要 1.5
小時人工的量測整合時間，使其降至 0.5 小時，以全年人工小時來計算的話，可以節省合
作廠商約 22.5 萬元的薪資成本。合作廠商一旦具備成熟的 3D 齒型量測自動化技術，更可
以大規模的承接 3D 齒型資料庫建立的案子，其附加價值是以百萬元計算。 
 
 
※ 備註：依規定，精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以 4至 10 頁為
原則，如有圖片或照片請以附加檔案上傳，如因涉及專利、技術移
轉案或其他智慧財產權、影響公序良俗或政治社會安定等，而不宜
對外公開者，請勿將其列入精簡報告；原則上本會將公開精簡報告，
完整報告原則上不予公開。 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：杜信宏 計畫編號：98-2622-E-164-005-CC3 
計畫名稱：3D 全口齒型量測程序技術之發展 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
