2目錄
頁次
一、前言………………………………………………………………………………3
二、研究目的…………………………………………………………...…..……..….5
三、文獻探討…………………………………………………………………………15
四、材料與方法………………………………………………………………………18
五、結果 …………………………………………………………………………….29
六、討論 …………………………………………………………………………….33
參考文獻……………………………………………………………………………35
4段：1. 引發階段（initiation）：此階段通常是肇因於基因上發生變異 2. 促進階段
（promotion）：通常是細胞表現型上的改變 3. 腫瘤形成、生長與惡化（tumor
formation, growth and progression）4. 惡性轉移階段（malignant coversion）。構成
惡性腫瘤的癌細胞的特徵是癌細胞失去了正常細胞的調控功能、失去了細胞分化
的能力，並且以不正常的速度快速進行增生，並且可能侵犯周遭的正常組織或具
轉移性，轉移至其它器官或組織。由於肝癌初期發生的症狀並不明顯，然而現今
針對肝癌治療的方法大約只對30％的患者有效（Bruis et al.﹐2001），因此也只有
早期發現 、早期治療才能有效的提高患者的存活率。
6三、文獻探討
3.1 肝癌的形成
肝細胞癌（hepatocellular carcinoma﹐HCC）在世界上是一種非常見的癌
症之一，每年大約有 25 萬人被診斷出來為肝癌患者，而且每年約有數十萬人死
於肝癌。肝細胞癌它在流行病學的研究中分佈差異很大，在歐、美等已開發國家
中，肝細胞癌的發生率每十萬人之中只有 1 至 3 人，但是在亞洲、非洲等開發中
國家，肝細胞癌的發生率高達每十萬人之中約有 20 至 70 人（Parkin et al.﹐1993；
Pisani et al.﹐1993）。肝細胞癌在台灣是屬於高發生率的區域，根據行政院衛生
署 2005 年國人十大死亡原因統計資料（Health and Vital Statistics），惡性腫瘤一
直排名在國人十大死亡原因的第一位，其中肝癌在男性與女性癌症十大排行榜中
皆名列前幾名，而肝癌在男性排名第一，在女性排名為第二，對於國人的健康影
響很大。由於肝細胞癌會無限制的增生，把人體內全肝空間全部占有，促使肝臟
功能衰竭，而且這些這種分化不良的癌細胞還會向鄰近組織侵犯，並且經由淋巴
系統血液循環轉移至其它遠處人體器官，促使肝癌病患死亡。探究其肝細胞癌發
生形成機制可能與 B 型肝炎、C 型肝炎的感染，黃麴毒素暴露量過高、酒精飲用
量過多等等因素（Beasley et al.﹐1988；Qian et al.﹐1994；Tsukuma et al.﹐1993）。
發生肝癌的致病機轉，被認為是多重因素以及多重步驟過程的機制。例如：致癌
基因（oncogenes）的過度活化或是腫瘤抑制基因（tumor suppressor genes）的不
活化皆會參與不同時期的癌症進行（Marshall et al.﹐1991. Weinberg et al.﹐1991）。
由於肝癌初期發生的症狀並不明顯，然而現今針對肝癌治療的方法大約只對 30
％的患者有效（Bruis et al.﹐2001），因此也只有早期發現 、早期治療才能有效
的提高患者的存活率。
8層掃瞄缺點是須要注射顯影劑，有極小部份的人會對顯影劑過敏。
5. 血管 X 光顯影術 (angiography)：血管攝影是透過注射顯影劑，再經
由血管攝影清楚的顯示出供給肝癌營養的血管有無異常？門靜脈有無栓塞？可
對外科手術提供許多實質的診斷幫助。
6. 腹部核磁共振掃瞄（MRI）:可提供更精準之影像學診斷，但因核磁
共振則費用較高，一般是放在第二線的檢查。
7. 切片檢查 (biopsy): 診斷肝癌，最可靠的根據就是切片結果，若沒有
切片結果證明，所有的臨床檢驗只能說可能是肝癌罷了。
3.3 肝癌的治療方法
1. 手術治療：肝癌的治療目前以開刀切除病變的部份為優先治療方式。
主要是將肝癌病變的部份切除。肝癌病變的部份若是能完全切除，存活率最高。
當肝癌病變的部份還小，病人尚未出現症狀時即予開刀，五年存活率一般可在
50%上下；但如等到出現症狀後才處理時，五年存活率僅只有 5%左右。判斷病
人是否能開刀，必須從解剖學上評估，看腫瘤的大小與數目與位於肝臟何處、與
肝臟內血管位置的關係、有無轉移等，看肝臟殘留的功能有多少，同時檢查凝血
功能、血小板數目、黃疸指數等檢驗，皆是判讀手術的重要依據。如果病人有肝
硬化時，肝臟切除手術可能會造成病人肝衰竭而危害生命。
目前，並沒有絕對可靠方法來決定肝切除後的剩餘肝臟的功能，一般如果沒有肝
10
局部腫瘤放射線治療仍然有研究及推廣臨床治療上的空間。
5. 冷凍治療 (Cryotherapy)：此一治療方式在超音波導引下將低溫探子
(Cryoprobe)穿入腫瘤病灶內，用液態氮(攝氏零下 196 度)為冷凍劑來降低探子之
溫度而達破壞腫瘤組織之目的。若腫瘤太大或數目較多時，因冷凍時間太長會造
成患者不適及可能之副作用，其可能副作用包括發燒、肋膜腔積水、低血糖及腎
功能異常。一般冷凍治療通常施行於單一且小於 6 公分之腫瘤。對肝功能太差或
有其他嚴重疾病而無法接受全身麻醉者，將無法接受此一療法。所以冷凍療法在
肝癌的臨床治療上相當有限。
3.4 研究之基因來源
本篇論文研究之基因來源，是由亞洲大學生物資訊與生物科技學系碩士
班石貴中學長與資訊科學與應用學系碩士班王怡菁學姐二人所提供。其篩選基因
方法主要分為二大部份:1. 藉由分析癌症微陣列基因表現數據，利用基因的差異
性表現來篩選出可能的癌症相關基因，並使用統計學上估計檢定的 T-test 驗證
差異性表現結果的可信度，藉以尋找出具有生物實驗研究價值的癌症相關基因。
在此方法中，收集分析正常組織和癌症組織兩種狀態下基因 Microarray 的資料，
利用基因調控關係的方法分析並預測細胞內基因間的相互調控關係。最後比較正
常組織和癌症組織兩種狀態下，基因彼此間調控關係受改變的情況。將有差異者
找出並篩選可能之癌症相關基因。（石貴中.﹐2005）
12
時期需要花三到四小時，除了繼續生長並且合成蛋白質之外，細胞也會負責檢查
染色體 DNA 的複製是否完整以準備進行有絲分裂 (mitosis)；4. 進入 M (mitosis)
時期之後細胞會由一個母細胞變成兩個子細胞，已複製完整的染色體會各自分配
到子細胞內，使得子細胞內的染色體與母細胞完全一樣，此時期只有一小時。之
後子細胞再開始進入下一個細胞週期。
細胞週期(cell cycle)受到細胞週期蛋白(Cyclin)、細胞週期蛋白依賴性激
酶（cyclin-dependent kinases﹐CDK）及其抑制（cyclin-dependent kinases inhibitor﹐
CDKI）所共同調控，Cyclin 會與 CDK 形成複合物以控制細胞週期（Peng et al.﹐
2005）。大量合成與累積的 Cyclin 與 CDK 結合後會導引 CDK 到目標蛋白質上，
CDK 會把磷酸基加在調節 DNA 複製或引發細胞分裂的關鍵蛋白質上，藉由改變
蛋白質的功能以進一步控制細胞週期（Hoeijmakers et al.﹐1999；Zhou et al.﹐
1997）。
細胞不受控制的增殖是癌症的主要特徵，導致此現象的發生是由於負責
調節細胞週期或者參與細胞週期檢查點調控的蛋白質之基因受到破壞，使得這些
蛋白質產物失去原有的功能而造成細胞週期不斷地進行。
Cyclin 主要有 A、B、D、E 等幾種類型（Peng et al.﹐2005），CCND1
位於人類染色體 11q13 上，cyclin-dependent kinases 4（CDK4）與 cyclin-dependent
kinases 5 regulatory subunit 2（CDK5R2）則分別位於人類染色體 12q14 與 2q35
上，其中 CDK4 與 CCND1 會形成複合物，是組成細胞週期中的核心蛋白質之一。
CDK5R2 是屬於 CDK5 家族，而 CDK5 是絲氨酸（serine）與酥氨酸（threonine）
的激酶，CDK5R2 它在細胞週期中扮演著主要調控者的角色（Lew et al.﹐1995；
Dhavan et al.﹐1997），CCND1 與 CDK4 在細胞週期中可以促進 G1 到 S-phase
14
3.6蛋白酪氨酸磷酸酶與細胞增生、分化之關係
Protein-tyrosine phosphatases（PTPs）蛋白酪氨酸磷酸酶位於人類染色體
6q12上，被認為在真核細胞之中扮演調控訊息傳遞（signal transduction pathways）
的重要角色（Jing et al.），具有調控細胞增生（cell proliferation）和細胞分化（cell
differentiation）之功能（Dixon.﹐1996；Neel et al.﹐1997），PTPs可以正向調控或
負向調控 signal transduction pathways，並且與控制磷酸化作用的活性相關
（Hunter.﹐1995；Frearson et al.﹐1997），類似其它kinases一樣PTPs和各種各樣
的惡性腫瘤有關連。PTP superfamily基本上可以被分為pTyr-specific PTPs, dual
specificity phosphatases, Cdc25 phosphatases, LMW PTPs，而PTPs family又分為
PTP4A1、PTP4A2、PTP4A3三種，其中PTP4A1的sequence與PTP4A2、PTP4A3
兩者的相似度分別為87％和75％（Zeng et al.﹐1998），PTP4A1最早是由老鼠肝臟
中發現，最近又有許多研究顯示人類的PTP4A1基因的表現是受到Egr-1這個轉錄
因子影響其生長因子活性（Peng et al.﹐1998；Peng et al.﹐1999）。有趣的是
PTP4A1、PTP4A2這兩個基因過度表現（overexpression）於上皮細胞，便會使老
鼠產生腫瘤（Cates et al.﹐1999），然而最近又有發現PTP4A2基因過度表現
（overexpression）於人類的攝護腺癌（prostate cancer）之中（Wang et al.﹐2002），
PTP4A3過度表現又與大腸癌（colon cancer）轉移到肝臟（liver）有關，真正造
成這些癌症發生的原因可能是因為PTP4A1、PTP4A2許多功能都是與調控細胞增
殖相關，而PTP4A3則是與腫瘤的轉移相關（Saha et al.﹐2001），在此我們則是針
對PTPs family中的PTP4A1基因在肝細胞癌中所扮演的角色進行研究探討。
16
然而在酵母菌、線蟲、果蠅的基因體中，並未有發現有甲基化作用這種現象發生。
DNA 的甲基化作用主要是經由 DNA 甲基化酶（DNA methyltransferase﹐
DNMT）負責將 DNA 雙股螺旋中的 CpG 雙核苷酸中的胞嘧啶(cytosine)甲基化
（Bird et al.﹐1992；Bird et al.﹐1986），在於人類細胞中大約有 70%至 80%的 CpG
dinucleotides 是屬於重度甲基化的（Nephew et al.﹐2003）。其中以 DNMT1 是在
腫瘤細胞中維持不正常的啟動子甲基化作用的主要因子（Rhee et al.﹐2000；Rhee
et al.﹐2002）。CpG dinucleotides 通常群集於所謂的 CpG 島（CpG island）的一小
範疇 DNA 之內，CG 的比例大約為 60%至 70%之間，這些區域一般都與 DNA 轉
錄的起始處有關，也就是所謂的啟動子（promoter）區段，其範圍大約為 0.5 至 5
kb，平均約為每 100 kb 就有一區（Singal et al.﹐1999）。人類的基因體中約有一
半的基因都擁有這種 CpG-rich promoter 區域，其中位於啟動子區段中的 CpG
island 特別容易有甲基化現象產生，並且調控影響很多基因的表現（Bird et al.﹐
1992；Bird et al.﹐1986）。根據估計，人類基因體中四萬五千個 CpG island 之中，
不正常的甲基化作用起始於 1.4%，在腫瘤發展過程中不正常的甲基化作用約占
了 10%（Nephew et al.﹐2003）。近年來有很多研究顯示，在正常未甲基化之特定
抑癌基因啟動子區域中的 CpG island 出現甲基化時，與許多人類的癌症相關
（Rideout et al.﹐1990；Antequera et al.﹐1990；Merlo et al.﹐1995；Herman et al.﹐
1996；Baylin et al.﹐1998；Jones et al.﹐1999）。
在癌症之中出現不正常之 DNA 甲基化作用型式，這樣的認知已經有二十
年以上的時間了，但是真正的狀況卻非常混淆，因為幾乎所有研究過的癌症都可
以發現，在 CpG island 區域中一般都是 methylated 狀態的 CpG 轉變成為
unmethylated狀態（loss of methylation；亦即hypomethylation），當其為unmethylated
狀態的 CpG 則轉變成為 methylated 狀態（ gain of methylation ；亦即
18
四、材料與方法
4.1 檢體來源及病人基本資料
本實驗檢體，由彰化基督教醫院收集西元 2000~2003 年之間 64 位肝細胞
癌患者手術切除的肝癌組織及週邊的非肝癌組織。檢體分成兩個部份，第一部份
為新鮮冷凍檢體，所有的癌組織檢體送病理檢查，確定為肝癌組織與非肝癌組
織。這些檢體切除後立刻放入液態氮冰凍保存。而 DNA 及 RNA 之萃取則委由
彰化基督教醫院執行。DNA 萃取之後保存於-80 ℃冰箱中，RNA 萃取之後將 pellet
浸在 100％酒精中於-80 ℃冰箱保存，萃取之肝細胞癌檢體數各別為：DNA 為 64
對；RNA 則為 62 對。第二部份是石蠟包埋檢體，切片完成之石蠟包埋檢體為 60
片，所有的肝癌組織切片樣本都擁有腫瘤與非腫瘤部份，二部份都在同一切片
上，切片完成後於 4℃冰箱保存。
病人基本資料由彰化基督教醫院所提供，收集以上 64 位肝癌患者個人基
本資料，內容包括性別、出生日期、抽煙、飲酒、癌症期數、肝硬化、B 型肝炎、
C型肝炎、臨床診斷、腫瘤 Size。以上實驗檢體及病人基本資料來源都經由患者
同意提供。
4.2 DNA 之萃取
將血液離心 3000 rpm，10 min，小心吸取中間層之白血球的 Buffy Coat
至新的玻璃離心管中，加入 10 ml RBC lysis buffer 後，mix 混合均勻，室溫作用
10 min，離心 1800 rpm，3 min，小心去除上清液，加入 600 μl Cel lysis bufer
20
4.4 瓊脂凝膠電泳法
將 4.25 g 瓊脂粉末與 170 ml 的 0.5X TBE buffer 混合均勻，微波爐加熱
溶解至完全透明，無氣泡之狀態，準備電泳膠膜盤,將孔梳插於膜盤上方，小孔
朝下，放置於 Laminal-flow 內待用。將溶解好的膠體溶液放置於抽氣櫃中，待冷
卻至 70 ℃左右。以 Pipetmen 取 3.5μlEthidium bromide 放入錐形瓶中，與 agarose
混合均勻。小心倒入電泳膠膜盤中，大盤約 25 ml、小盤約 15 ml 左右，厚度 4 mm，
注意 gel 不可以有氣泡 。置於室溫，等膠體冷卻之後，小心拔開樣本梳，即製
成 2.5％瓊脂膠片。將 agarose gel 放置迷你電泳槽內。注入足量的 0.5X TBE
buffer，將 DNA 樣品與 dye 混合均勻，以 pipetmen 吸取全部混合液加入 2.5％瓊
脂膠片的 well 內。並以 100 伏特的電壓電泳之，run 25-30 min。 最後以紫外光
照射觀察其結果並拍照。
4.5 反轉錄製備成 cDNA
取一隻 0.6 ml 的離心管，以 pipetmen 吸取 5 μlRNA 放入離心管內，加
43.25μl DEPC-treated water ，各加入 4μl的Random primer (0.5g/l)和Oligo (dT)
(0.01g/l)，利用 ABI GeneAmp® PCR System 2700，70 ℃作用 5 min 以 denature
RNA，迅速放在冰上 5 min，然後在加入 20μl的 5X MMLV buffer，10μl的 0.1M
DTT，8μl 10mM dNTP，0.75μl Rnase Inhibitor，5μl MMLV Reverse transctiptase，
總體積 100μl，再以 ABI GeneAmp® PCR System 2700，37 ℃作用 4 hrs，然後放
在室溫 overnight，最後將此反轉錄之 cDNA 置放-20 ℃冰箱中保存。
22
循環數 threshold cycle(CT)減去 endogenous reference HPRT1的CT值得到一均化的
ΔCT值，再相較於對正常組織組所得的ΔCT得到了目標基因的表現程度(2-ΔΔC t)。
整個即時定量聚合酵素連鎖反應實驗，則是利用羅氏（Roche）Light Cycler system
進行 RNA 定量。本實驗所使用之實驗試劑及步驟如下所列：
1. 試劑：Light Cycler® FastStart DNA Master SYBR Green I（Roche）保
存於-20 ℃冰箱中
2. 實驗步驟：根據實驗所需之反應數目，依下配製成 master mix
reagent，取 H2O6.8μl，SYBR Green I 1μl，MgCl2 25mM 0.6μl，cDNA
0.6μl，sense primer 0.5μl，antisense primer 0.5μl，總 total 為10μl最
後以手輕拍混合，4 ℃稍離心。
3. 精確地於各毛細管中加入 10μl的反應試劑，蓋上塞子，將毛細管放
置於旋轉輪上以桌上型 Roche 離心機，3000 rpm，15 sec。
4. 將旋轉輪放置於 Roche Light Cycler system 中。
5. PCR cycling program 為: 95℃，5sec，Annealing 溫度視基因所定，
5sec ，72℃，8sec，45cycle。
6. 以 Roche Light Cycler 3 Front Screen 軟體針對實驗目標基因進行分
析。
24
min。
（一級抗體為 Goat）：將脫蠟完成之切片，置入 Citrate working buffer 中，120 ℃
作用 10 min，使其抗原重新恢復活性。作用完成以自來水沖洗 5 min ，浸泡 3％
H2O2 反應 10 min，去除內生性氧化酵素，避免在呈色過程中發生干擾。作用完
成後以自來水沖洗，浸泡於 PBS（PH 7.4）中 10 min。擦拭玻片檢體周圍之多餘
PBS ，加入約 100 μl已稀釋完成之一級抗體，室溫作用 30 min。以 PBS 浸洗 3
次，每次 5 min，去除殘留的一級抗體，擦拭玻片檢體周圍之多餘 PBS ，再加入
已稀釋 50 倍之 Rabbit＆Goat，室溫作用 20 min。以 PBS 浸洗 2 次，每次 5 min，
擦拭玻片檢體周圍之多餘 PBS ，以 EnVision + Dual Link System Peroxidase
（DakoCytomatiom）室溫作用 30 min，最後以 DAB + substrate chromogen solution
System（DakoCytomatiom）呈色劑作用 3-10 min，完成後 ddH2O 浸洗 5 min。
4. 背景染色：以蘇木精（Mayer’s Hematoxylin）進行背景染色，約 9-13
min，作用完成後以自來水沖洗 2 min，95％酒精浸洗 5 次。
5. 脫水、澄清、封片：將已浸洗完成之玻片吹乾，浸泡於二甲苯（Xylene）
作用 5 min，上機以自動封片機進行封片即可，最後以光學顯微鏡觀察組織中的
表現情況，並且拍照記錄。
6. 免疫組織化學染色結果判讀：根據 DAB 於組織中呈色之範圍，來判
定蛋白表現之情形。若是所有的腫瘤細胞都沒有染到，則以（-）表示之；腫瘤
表現區域小於 10％則以（+）表示之，腫瘤表現區域大於 10%卻小於 50％則以（++）
表示之，腫瘤表現區域大於 50%則以（+++）表示之。
26
2. 實驗步驟：取 1~4μg DNA加 ddH2O 至 40μl，加入 10μl 1M NaOH 置
於 37 ℃水浴槽 10 min，加入 30 μl 10mM hydroquinone 及 520 μl 2M Sodium
bisulfite（pH5）混合均勻，滴入一些礦物油以覆蓋液體表面，置於 50 ℃水溶槽
16 hrs，用Promega’s Wizard DNA purification kit純化，先將 Wizard DNA Clean-up
resin 置於 37 10℃ min，然後置於室溫，將 Syringe barrel 組裝至 Minicolumn 上，
並插在 vacuum manifold 上，加入 1 ml Wizard DNA clean-up resin 至 DNA sample
（resin 37 ℃預熱 10 min），翻轉輕搖以混合均勻，使 DNA 能與 resin 結合。將混
合液加到 syringe barrel 中，打開真空開關，使溶液流入 vacuum manifold，關掉
真空開關，加入 2 ml 80％ isopropanol 至 syringe barrel，打開真空開關，使溶液
流過 column 至 vacunm manifold，關掉真空開關，把 Minicolumn 置換到一個乾淨
的 1.5 ml 離心管上，離心 13000 rpm 2 min，將 Minicolumn 移到另一個乾淨的 1.5
ml 離心管，加入 100μl預熱至 65-70 ℃的 ddH2O 靜置 1 min，離心 12000 rpm 20
sec，取出 minicolumn。加入 50μl 1M NaOH至內含 DNA Solution 的離心管中，
放置室溫 5 min，加入 150 μl 100% isopropanol，vortex 混合均勻，放入-20 ℃冰
箱 30 min，離心 12000 rpm 4 10℃ min，去上清液，加入 1 ml 70％酒精，vortex
混合均勻，離心 12000 rpm 4 10℃ min，去上清液，烘乾 DNA pellet，加入 40μl
ddH2O 溶解 DNA，回溶好的 modified DNA 可保存於-20 ℃冰箱中保存。
4.9甲基化特異性聚合酶鏈連鎖反應
我們選取了 Real-Time Quantitative PCR 實驗中所得到的結果，經由統計
分析顯示在統計學上具有代表意義（P<0.05）的基因，來針對這些基因啟動子區
域內 CpG island 出現率較多之區域，來分析這些基因啟動子區域內甲基化情形。
然後針對這些基因啟動子區域內 CpG island 出現率較多之區域，設計了引子
28
4.10 統計分析
1. Real-time PCR：在進行 Real-time PCR 所得到的肝癌組織與非肝癌組織
之表現量情形，採用 T-test 來進行統計分析，比較這些基因分別在肝癌組織與非
肝癌組織之表現量，是否具有顯著差異性？當統計結果其 P 值小於 0.05 時，則
被認為具有代表意義。
2. Methylation-Specific PCR：在進行 Methylation-Specific PCR 所得到的
肝癌組織與非肝癌組織之甲基化比例，採用 Chi-Square test 來進行統計分析，當
統計結果其 P 值小於 0.05 時，則被認為具有代表意義。
3.臨床患者分析：利用彰化基督教醫院所提供的臨床患者基本資料與
Real-time PCR 所得到的肝癌組織與非肝癌組織之表現量情形，進行分析，分來
探討性別、抽煙、飲酒、癌症期數、肝硬化、B 型肝炎、C 型肝炎、腫瘤 Size 與
基因的表現異常情形是否有關？利用 Chi-Square test 來進行統計分析，當統計結
果其 P 值小於 0.05 時，則被認為達到具有代表意義。
30
四]、[表五]，在肝癌組織中 CCND1 基因、CDK5R2 基因、PTP4A1 基因、THY1
基因之平均表現量比非肝癌組織表現量低，而在肝癌組織中 CDK4 基因之平均表
現量則是比非肝癌組織高，非肝癌組織與肝癌組織 CCND1、CDK5R2、THY1、
PTP4A1 之表現量分別為 1.94：1[表一]、2.88：1[表三]、3.84：1[表四]、2.15：1
[表五]，肝癌組織與非肝癌組織 CDK4之表現量則為 1.86：1[表二]。
5.2 免疫組織化學染色法分析 CCND1、CDK5R2、PTP4A1、
CDK4 及 THY1 蛋白在肝細胞癌患者之表現
我們使用 Immunohistochemical stain 來探討 CCND1、CDK5R2、
PTP4A1、CDK4、THY1 蛋白在肝細胞癌患者之組織切片表現。結果顯示[表十
五]，在癌組織中對於 CCND1、CDK5R2、PTP4A1、THY1 抗體的染色大部份都
是出現陰性反應；相反地，在非癌組織中只有少數對於是 CCND1、CDK5R2、
PTP4A1、THY1 抗體的染色出現陰性反應，大部份都是出現陽性反應[圖四]。至
於 CDK4 抗體則是在癌組織中的染色大部份都是出現陽性反應；相反地，在非癌
組織中只有少數對於是 CDK4 抗體的染色出現陽性反應，大部份都是出現陰性反
應[圖五]。這些 Immunohistochemical stain 的結果進一步確認了我們由即時定量
real-time PCR 所得到的結果，即 CCND1、CDK5R2、PTP4A1、THY1 基因的表現
在肝細胞癌病患中之癌組織的確是降低的，而 CDK4 基因的表現在肝細胞癌病患
中之癌組織表現則是上升的。
32
抽煙、飲酒、癌症期數、肝硬化、B 型肝炎、C 型肝炎、腫瘤 Size 與基因的表現
異常是否有關？我們針對上述 5個 genes 分別選取在癌組織中表現量增加 1 倍以
上（CDK4）與表現量下降 1 倍以上（CCND1、CDK5R2、PTP4A1、THY1）之
case 與臨床資料進行統計，結果顯示，CDK4 基因在癌組織中表現量增加與癌症
期數具有關聯性，其在統計上是具有意義的（p<0.05）[表十六]。CCND1、
CDK5R2、PTP4A1、THY1 基因在癌組織中表現量下降與臨床各項都不具關聯性，
其在統計上都不具有意義（p>0.05）[表十七]、[表十八]、[表十九]、[表二十]。
34
果也進一步確認了我們由即時定量 real-time PCR所得到的結果，CCND1、
CDK5R2、PTP4A1、THY1在肝細胞癌病人中表現的確是降低的，CDK4則是為上
升的。
在癌症當中，啟動子區域高度甲基化是導致癌細胞中基因無法正常
transcription 的一個重要機轉。已有許多報告指出，由單點突變或缺損而造成的
tumor suppressor genes 的不活化在癌症發生過程扮演了重要的角色，此外，人類
特定 tumor suppressor genes 的 epigenetic silence，即啟動子區域 hypermethylation
使正常之下 unmethylated 的 CpG island 有不正常之 methylation，也和癌症形成有
關。因此，我們探討 CCND1、CDK5R2、PTP4A1、CDK4 及 THY1 基因啟動子區
域甲基化情形。我們發現 CCND1、CDK4 基因啟動子區域並無甲基化情形，而
CDK5R2、PTP4A1、THY1 基因啟動子區域則是有甲基化情形。我們的結果顯示，
啟動子區域 CpG island 的 methylation 可能 CDK5R2、PTP4A1、THY1 基因在於肝
細胞癌中表現降低之原因之一。此外，CCND1、CDK4 基因啟動子區域並無甲基
化情形，所以我們推論 CCND1 基因在肝細胞癌中表現降低與基因啟動子區域甲
基化並無關聯，可能 CCND1 是另有其它路徑促使其在肝細胞癌中表現降低，
CDK4 基因則是在肝細胞癌中表現增加，其啟動子區域應無任何甲基化情形發
生。因此，我們相信 CCND1、CDK5R2、PTP4A1、CDK4、THY1 基因在於肝細
胞癌的生成上有其一定的重要性，我們也希望透過本論文的研究結果能夠回答一
些肝細胞癌在於分子層次上的一些問題，並且與前人的研究做一連結，讓肝細胞
癌分子致病機轉更為明瞭，以期許對於人類肝細胞癌發生、診斷、治療及預後有
所幫助。
36
Conclusions of the Barcelona-2000 EASL conference. Journal of Hepatology.
35:421-430.
Jones PA and Takai D. (2001) The role of DNA methylation in mammalin
epigenetics. Science. 293:1068-1070.
Holliday R and Grigg GW. (1993) DNA methylation and mutation. Mutat Res.
285:61-67.
Bird AP. (1992) The essentials of DNA methylation. Cell. 70:5-8.
Bird AP. (1986) CpG-rich islands and the function of DNA methylation. Nature.
321:209-213.
Rideout WM, Coetzee GA, Olumi AF and Jones PA. (1990) 5-methylcytosine as an
endogenous mutagen in the human LDL and p53 genes. Sciencr. 249：
1288-1290.
Antequera F, Boyes J and Bird A. (1990) High level of de novo methylation and
altered chromatin structure at CpG islands in cell lines. Cell. 62:503-514.
Adrian M, James G, Herman, Li M, Daniel J, Lee, Edward G, Peter C. Burger,
Stephen B, Baylin and David S. (1995) 5'CpG islands methylation is
associated with transcriptional silencing of the tumor suppressor
p16/CDKN2/MTS1 in human cancer. Nat Med. 1:686-692.
Herman JG, Jen J, Merlo A and Baylin SB. (1996) Hypermethylation-associated
inactivation indicates a tumor suppressor role for p15INK4B. Cancer Res.
56:722-727.
Baylin SB, Herman JG, Graff JR, Vertino PM and Issa JP. (1998) Alterations in
DNA methylation：a fundmental aspect of neoplasia. Adv. Cancer Res.
72:141-196.
38
Peng SH, Yang JF, Xie PP, Deng H, Li H and Feng DY. (2005) Expression of
cyclins in hepatocellular carcinoma and its Correlation to tumor cell
apoptosis. Chinese Journal of Cancer. 15:34-37.
Hoeijmakers JH. (2001) Genome maintenance mechanisms for preventing cancer.
Nature. 411:366-374.
Zhou BB and Elledge SJ. (2000) The DNA damage response:putting checkpoints in
perspective. Nature. 408:443-439.
Balcerczak E, Pasz-Walczak G, Kumor P, Panczyk M, Kordek R, Wierzbicki R
and Mirowski M. (2005) Cyclin D1 protein and CCND1 gene expression in
colorectal cancer. J Cancer Surg. 31:721-726.
Moreno BG, Rodriguez Perales S, Sanchez EC, Marcos R, Hardisson D,
Cigudosa JC and Palacios J. (2004) Molecular alterations associated with
cyclin D1 over endometrial cancer. Int J Cancer. 110:194-200.
Nakashima M, Meirmanov S, Naruke Y, Kondo H, Saenko V, Rogounovitch T,
Shimizu-Yoshida Y, Takamura N, Namba H, Ito M, Abrosimov A,
Lushnikov E, Roumiantsev P, Tsyb A, Yamashita S and Sekine I. (2004)
Cyclin D1 over expression in thyroid tumors from radio-contaminated area
and its correlation with Pin1 and aberrant beta-catenin expression. J Pathol.
202:446–55.
Mhawech P, Greloz V, Oppikofer C, Szaly Quinodoz I and Herrmann F. (2004)
Expression of cell cycle proteins in T1a and T1b urothelial bladder
carcinoma and their value in predicting tumor progression. Cancer.
200:2367–75.
Stendahl M, Kronblad A, Ryden L, Emdin S, Bengtsson NO and Landberg G.
(2004) Cyclin D1 over expression is a negative predictive factor for
40
hepatocellular carcinoma versus cirrhosis. Hepatology. 37:534-543.
Pawar SA, Szentirmay MN, Hermeking H and Sawadogo M. (2004) Evidence for
a cancer-specific switch at the CDK4 promoter with loss of control by both
USF and c-Myc. Oncogene. 23:6123-6135.
Gabra H, Taylor L, Cohen BB, Lessels A, Eccles DM, Leonard RC, Smyth JF
and Steel CM. (1995) Chromosome 11 allele imbalance and
clinicopathological correlates in ovarian tumors. Br J Cancer. 72:367-3.
Gabra H, Watson JE, Taylor KJ, Mackay J, Leonard RC, Steel CM, Porteous DJ
and Smyth JF. (1996) Definition and refinement of a region of loss of
heterozygosity at 11q23.3-q24.3 in epithelial ovarian cancer associated with
poor prognosis. Cancer Res. 56:950-954.
Reif AE and Allen JMV. (1964) The AKR thymic antigen and its distribution in
leukemias and nervous tissue. J Exp Med. 120:413-433.
Abeysinghe HR, Pollock SJ, Guckert NL, Veyberman Y, Keng P, Halterman M,
Federoff HJ, Rosenblatt JP and Wang N . (2004) The role of the THY1
gene in human ovarian cancer suppression based on transfection studies.
Cancer. Gen Cyto. 149:1-10.
Lung HL, Bangarusamy DK, Xie D, Cheung AK, Cheng Y, Kumaran MK, Miller
L, Liu ET, Guan XY, Sham JS, Fang Y, Li L, Wang N, Protopopov AI,
Zabarovsky ER, Tsao SW, Stanbridge EJ and Lung ML. (2005) THY1 is
a candidate tumour suppressor gene with decreased expression in metastatic
nasopharyngeal carcinoma. Oncogene. 1-8.
Jing Wang, Celeste E, Kirby Celeste E and Kirby. (2002) The tyrosine Phosphatase
PRL-1 localizes to the endoplasmic reticulum and the mitotic spindle and is
required for normal mitosis. J Biol Chem. 277:46659-46668.
42
potential oncogene. Cancer Lett. 175:63-69.
Saurabh Saha, Alberto Bardelli, Phillip Buckhaults, Victor E, Velculescu, Carlo
Rago, Brad St, Croix, Katharine E,Romans, Michael A, Choti,
Christoph Lengauer, Kenneth W, Kinzler and Bert Vogelstein. (2001) A
phosphatase associated with metastasis of colorectal cancer. Science.
294:1343-1346.
Gunter KC, Malek TR and Shevac EM. (1984) T cell activating properties of an
anti-THY1 monoclonal antibody: possible analogy to OKT3/Leu-4. J Exp
Med. 159:716-730.
MacDonald, HR, Bron C, Rousseaux M, Horvath C and Cerottini JC. (1985)
Production and characterization of monoclonal anti-THY1 antibodies that
stimulate lymphokine production by cytolytic T cell clones. Eur J Immunol.
15:495-501.
Nakashima I, Zhang YH, Rahman SM, Yoshida T, Isobe K, Ding LN, Iwamoto T,
Hamaguchi M, Ikezawa H and Taguchi R. (1991) Evidence of synergy
between THY1 and CD3/TCR complex in signal delivery to murine
thymocytes for cell death. J Immunol. 147:1153-1162.
Tentori L, Pardoll DM, Zuniga JC, Hu LJ, Paul WE, Bluestone JA and
Kruisbeek AM. (1988) Proliferation and production of IL-2 and B cell
stimulatory factor I/IL-4 in early fetal thymocytes by activation through
THY1 and CD3. J Immunol. 140:1089-1094.
Hueber AO, Raposo G, Pierres M and He HT. (1994) THY1 triggers mouse
thymocyte apoptosis through a bcl-2-resistant mechanism. J Exp Med.
179:785-796.
Simpson AJ. (1997) The nature somatic mutation frequency and human
44
王怡菁. (2005) 使用單一核甘酸多型性辨識癌症相關基因. 亞洲大學. 資訊科學
與應用學系碩士班.
46
表二、肝細胞癌患者 CDK4 基因之表現。利用即時定量 Real-time PCR 分析非癌
組織及癌組織 CDK4 gene 的表現。CDK4 gene 的量是先與 endogenous reference
HPRT1 做 normalization 以得到每一個肝癌組織與非肝癌組織檢體的 ΔCT 值。
Normalized 之後將分別得到了肝癌組織與非肝癌組織基因表現（ΔCT），將肝癌組
織的ΔCT與非肝癌組織ΔCT做比較以得到 Relative threshold cycle（-ΔΔCT）接著
在計算 Relative expression levels（2-ΔΔCT）與（2ΔΔCT）。
Real-time quantitative RT-PCR
ΔCT -ΔΔCT 2-ΔΔCT 2ΔΔCT
(CDK4-HPRT1) (Tumor- Non Tumor)
n
Non Tumor 30 -2.29+0.01a 0.88
1/1.83 0.54/1
Tumor 30 -3.17+0.02b -0.88
P value 0.04349422
Non Tumor 62 -2.48+0.02a 0.90
1/1.86 0.53/1
Tumor 62 -3.38+0.03b -0.90
P value 0.01966002
a 結果為 Mean + SE
b 表示與 Non Tumor 做比較時 P<0.05
48
表四、肝細胞癌患者 THY1 基因之表現。利用即時定量 Real-time PCR 分析非癌
組織及癌組織 THY1 gene 的表現。THY1 gene 的量是先與 endogenous reference
HPRT1 做 normalization 以得到每一個肝癌組織與非肝癌組織檢體的 ΔCT 值。
Normalized 之後將分別得到了肝癌組織與非肝癌組織基因表現（ΔCT），將肝癌組
織的ΔCT與非肝癌組織ΔCT做比較以得到 Relative threshold cycle（-ΔΔCT）接著
在計算 Relative expression levels（2-ΔΔCT）與（2ΔΔCT）。
Real-time quantitative RT-PCR
ΔCT -ΔΔCT 2-ΔΔCT 2ΔΔCT
(THY1-HPRT1) (Tumor- Non Tumor)
n
Non Tumor 30 3.81+0.57a 2.43
1/0.18 5.37/1
Tumor 30 1.38+0.42b -2.43
P value 1.4998E-05
Non Tumor 60 3.21+0.47a 2.43
1/0.26 3.84/1
Tumor 60 1.27+0.37b -2.43
P value 1.5162E-07
a 結果為 Mean + SE
b 表示與 Non Tumor 做比較時 P<0.05
50
表六、肝細胞癌患者 CTNNB1 基因之表現。利用即時定量 Real-time PCR 分析非
癌組織及癌組織 CTNNB1 gene 的表現。CTNNB1 gene 的量是先與 endogenous
reference HPRT1 做 normalization 以得到每一個肝癌組織與非肝癌組織檢體的
ΔCT值。Normalized 之後將分別得到了肝癌組織與非肝癌組織基因表現（ΔCT），
將肝癌組織的 ΔCT 與非肝癌組織 ΔCT 做比較以得到 Relative threshold cycle
（-ΔΔCT）接著在計算 Relative expression levels（2-ΔΔCT）與（2ΔΔCT）。
Real-time quantitative RT-PCR
ΔCT -ΔΔCT 2-ΔΔCT 2ΔΔCT
(CTNNB1-HPRT1) (Tumor-Non tumor)
n
Non tumor 30 -2.62+0.27a -0.31
1/0.80 1.24/1
Tumor 30 -2.31+0.42b 0.31
P value 0.54415072
a 結果為 Mean + SE
b 表示與 Non Tumor 做比較時 P>0.05
52
表八、肝細胞癌患者 FGFR4基因之表現。利用即時定量 Real-time PCR 分析非癌
組織及癌組織 FGFR4 gene 的表現。FGFR4 gene 的量是先與 endogenous reference
HPRT1 做 normalization 以得到每一個肝癌組織與非肝癌組織檢體的 ΔCT 值。
Normalized 之後將分別得到了肝癌組織與非肝癌組織基因表現（ΔCT），將肝癌組
織的ΔCT與非肝癌組織ΔCT做比較以得到 Relative threshold cycle（-ΔΔCT）接著
在計算 Relative expression levels（2-ΔΔCT）與（2ΔΔCT）。
Real-time quantitative RT-PCR
ΔCT -ΔΔCT 2-ΔΔCT 2ΔΔCT
(FGFR4-HPRT1) (Tumor-Non tumor)
n
Non tumor 30 -0.99+0.67a 0.26
1/1.19 0.83/1
Tumor 30 -1.25+0.56b -0.26
P value 0.77052783
a 結果為 Mean + SE
b 表示與 Non tumor 做比較時 P>0.05
54
表十、肝細胞癌患者 HDAC7A 基因之表現。利用即時定量 Real-time PCR 分析非
癌組織及癌組織 HDAC7A gene 的表現。HDAC7A gene 的量是先與 endogenous
reference HPRT1 做 normalization 以得到每一個肝癌組織與非肝癌組織檢體的
ΔCT值。Normalized 之後將分別得到了肝癌組織與非肝癌組織基因表現（ΔCT），
將肝癌組織的 ΔCT 與非肝癌組織 ΔCT 做比較以得到 Relative threshold cycle
（-ΔΔCT）接著在計算 Relative expression levels（2-ΔΔCT）與（2ΔΔCT）。
Real-time quantitative RT-PCR
ΔCT -ΔΔCT 2-ΔΔCT 2ΔΔCT
(HDAC7A -HPRT1) (Tumor-Non tumor)
n
Non tumor 30 0.50+0.27a -0.17
1/0.88 1.12/1
Tumor 30 0.67+0.35a 0.17
P value 0.72022743
a 結果為 Mean + SE
b 表示與 Non tumor 做比較時 P>0.05
56
表十二、肝細胞癌患者 GCN5L1 基因之表現。利用即時定量 Real-time PCR 分析
非癌組織及癌組織 GCN5L1 gene 的表現。GCN5L1 gene 的量是先與 endogenous
reference HPRT1 做 normalization 以得到每一個肝癌組織與非肝癌組織檢體的
ΔCT值。Normalized 之後將分別得到了肝癌組織與非肝癌組織基因表現（ΔCT），
將肝癌組織的 ΔCT 與非肝癌組織 ΔCT 做比較以得到 Relative threshold cycle
（-ΔΔCT）接著在計算 Relative expression levels（2-ΔΔCT）與（2ΔΔCT）。
Real-time quantitative RT-PCR
ΔCT -ΔΔCT 2-ΔΔCT 2ΔΔCT
(GCN5L1 -HPRT1) (Tumor-Non tumor)
n
Non tumor 30 -5.33+0.17a -0.06
1/0.95 1.04/1
Tumor 30 -5.27+0.27b 0.06
P value 0.86319719
a 結果為 Mean + SE
b 表示與 Non tumor 做比較時 P>0.05
58
表十四、肝細胞癌患者 CCND1、CDK5R2、PTP4A1、CDK4 及 THY1 蛋白之
Immunohistochemical stain 分析結果。
Immunohistochemical stain
Gene n + ++ +++ -
CCND1 60 22 27 9 2
CDK4 60 28 19 5 8
CDK5R2 60 24 22 8 6
THY1 60 22 19 10 9
PTP4A1 60 24 12 8 16
+腫瘤表現區域小於 10％
++腫瘤表現區域大於 10%卻小於 50％
+++腫瘤表現區域大於 50%
-表示所有的腫瘤細胞都沒有染到
60
表十六、肝細胞癌患者 CDK4 基因之 Real-time- PCR 表現與臨床之關聯。
Clinical parameters 2-ΔΔCT Other P valuea
>1
Sex
Male 33 18 0.345
Female 6 6
Smoking
Have 9 3 0.372
No 25 16
Drinking
Have 10 5 0.822
No 26 15
Stage
I 12 5 0.047
II 6 10
IIIA 7 2
IIIB 4 1
X 9 1
Cirrhosis
Have 18 14 0.316
No 16 7
HBV
Have 24 14 0.940
No 9 5
HCV
Have 10 7 0.801
No 20 12
Tumor size
＜2cm 8 6 0.583
＞2cm 30 16
aChi-Square test
62
表十八、肝細胞癌患者 CDK5R2 基因之 Real-time- PCR 表現與臨床之關聯。
Clinical parameters 2-ΔΔCT Other P valuea
<1
Sex
Male 37 13 0.585
Female 9 2
Smoking
Have 9 4 0.350
No 32 6
Drinking
Have 7 7 0.243
No 7 13
Stage
I 2 11 0.120
II 2 3
IIIA 0 7
IIIB 1 2
X 1 0
Cirrhosis
Have 26 4 0.078
No 16 8
HBV
Have 31 7 0.985
No 9 2
HCV
Have 13 3 0.719
No 23 7
Tumor size
＜2cm 8 1 0.395
＞2cm 35 11
aChi-Square test
64
表二十、肝細胞癌患者 THY1 基因之 Real-time- PCR 表現與臨床之關聯。
Clinical parameters 2-ΔΔCT Other P valuea
<1
Sex
Male 36 13 0.959
Female 8 3
Smoking
Have 8 4 0.257
No 32 7
Drinking
Have 11 4 0.593
No 32 8
Stage
I 14 3 0.403
II 11 6
IIIA 7 1
IIIB 3 2
IV 9 1
Cirrhosis
Have 22 10 0.054
No 20 2
HBV
Have 29 8 0.988
No 11 3
HCV
Have 12 5 0.278
No 26 5
Tumor size
＜2cm 9 3 0.094
＞2cm 37 11
aChi-Square test
66
圖二、細胞週期。
68
（N） （T）
CCND1
CDK5R2
PTP4A1
THY1
圖四、以免疫化學組織染色法分析之 CCND1、CDK5R2、PTP4A1 及 THY1 蛋白
在肝細胞癌組織切片之表現。在癌組織（T）中大部份都是出現陰性反應，
在非癌組織（N）中只有少數對於抗體的染色出現陰性反應，大部份都
是出現陽性反應（棕色）。原始放大倍數為 X400。
70
(a) m N T SssI G
(b) m N T SssI G
1 2 3 4
(c) m N T N T N T N T SssI G
1 2 3 4
(d) m N T N T N T N T SssI G
1 2 3 4
(e) m N T N T N T N T SssI G
148bp200bp
100bp
193bp200bp
100bp
200bp
100bp
93bp
200bp
100bp
246bp
