                                            2 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
 
綠色協同作業在網通業的應用 
The application of green collaboration operation on network industry  
 
計畫編號：NSC97-2221-E-163-003 
執行期間：97年8月1日至98年7月31日 
主持人：陳瑞順  中國科技大學資訊管理系 
 
中文摘要 
     隨著科技進步，電子產品不斷推
陳出新，造成嚴重的環境污染問題。
因此各國政府積極推動環保政策，尤
其歐盟帶動區域環保法規的制定，要
求產品必須符合一定的環保標準並擔
負廢棄產品的回收責任；因此發展出
將環保規範列入產品開發源頭至生命
週期結束的各項活動之管理重點；然
而傳統的資訊系統及管理機制，已無
法因應新的環保要求，需建立一套完
整的解決方案，否則將喪失重要市場
與面臨長期經營品牌價值的衝擊。 
本研究分析網通產業因應環保，生產
綠色產品，結合營運流程管理及資訊
系統的改良設計，並實際建立一套
Web base 的綠色協同管理系統，將環
保要求列入產品開發及綠色供應鏈活
動的管理重點，協同研發、供應商、
製造商、客戶及回收商間的運作，主
要分成以下三個部份：(1)在綠色產品
設計部份，加入綠色零件及產品管
理，以達去毒及易拆解設計；(2)在綠
色供應鏈管理部份，新增有害物質及
產品回收拆解的管理流程；(3)在產品
回收管理部份，則將產品回收資訊回
饋到設計的改良，共同進行協同管理。 
本研究結果為整合現有流程及
資訊系統，提出因應 RoHS 及 WEEE
二大法規的管理模式並建置綠色協同
資訊系統，確實達到預定目標，使客
戶領先市場推出綠色產品，確保品牌
市場領導地位及強化環保形象，並提
昇作業效率。相較傳統的作法，建置
此系統在收集零件環保符合性調查，
檢核產品的環保符合性及製作產品拆
解報告書上都節省相當多的時間及成
本。關鍵詞：綠色協同作業、綠色供
應鏈管理系統、綠色產品設計、產品
回收管理。 
英文摘要 
With the progress of the 
industrial technology and the 
manufacture of new electronic 
products, serious environmental 
problems ensue. Therefore, nations in 
the world and EC are actively enacting 
various environment protection 
policies, requesting that products 
                                            4 
耐燃劑（PBB、PBDE）等有害物質；
WEEE 已在 2005 年正式實施，其主要
內容為電機電子物品分類收集、回
收、處理行為及使用者資訊提供的規
定，希望藉由產品回收率的提升，達
到廢棄減量，提升資源再利用比率，
以降低產品對環境之衝擊；EuP 即將在
2007 年實施，其主要內容為計算各個
階段的生產、運輸等活動對能源之預
期消耗量、對於空氣/水體/土壤之預期
污染物排放量及資源/能源回收與再利
用之可行性。 
研究目的 
本研究設計一套綠色協同資訊系
統架構，期望能達到以下目的： 
(1). 建建立綠色產品的管理機制 
z 收集客戶環保規範，並納入產品設
計的重點。 
z 縮短綠色產品設計時程，領先市場
推出綠色產品。 
z 建立綠色供應商管理、輔導與評鑑
機制，確保來源即綠色。 
z 回收資訊回饋給研發單位，持續改
善產品設計。 
(2). 建置綠色產品的資訊應用系統. 
(3). 整合營運流程及資訊系統，使效益
最大化 
透過綠色協同作業的推動，建立
公司的綠色產品管理機制與資訊應用
系統，並將整個範圍分成三大模組進
行研究，整合綠色產品設計、供應鏈
管理與客服回收管理流程的協同作
業，形成公司重大的營運優勢。資訊
共同進行協同管理。 
 
二、文獻探討 
2. 1.國內發展現況 
傳統的產品設計及供應鏈活動皆
無提及最終的廢棄回收問題，已無法
達到 WEEE 的要求，需要建立一套管
理機制及資訊系統；產生拆解爆炸
圖，以及整合市場端的回收資訊，將
結果回饋到研發單位，做為產品設計
改良之依據。 
傳統的資訊系統無法解決上面所
列的問題，評估且引進適切的環境化
設計及供應鏈管理轉助工具，也是其
中重要的工作之一。建置一套綠色協
同應用系統，協調管理內部相關部
門、分公司與代理商、與供應商夥伴
間的往來活動，並善用檢驗單位、公
協會等外部資源，以期透過產品研
發、全球品牌形象、通路與行銷活動，
積極向世界發聲宣揚，讓世人了解台
灣政府、企業與人民在環保上所作的
努力與成果。 
2.2.國外發展現況 
2001 年 Sony 在荷蘭被檢驗出
PlayStation 遊戲機中部分零件之鎘含
量，超出歐盟鎘禁用指令要求，造成
130 萬台 PlayStation 遊戲機產品，於
全面更換零件前禁止銷售之重大損
失，也引發國際科技大廠對環保要求
的重視。 
 
三、研究方法 
本研究與傳統的產品設計及供應
鏈管理之不同點，主要在於：(1).在產
品的研發與設計方面，加入綠色零件
及產品管理，以達去毒、減廢及易拆
解設計；(2).在供應商協同作業方面，
新增有害物質成份的協同管理；(3).在
市場端方面，結合回收商所回饋的產
品回收資訊，以共同進行協同管理。
綜合而言，本研究確實將環保要求列
入產品開發及綠色供應鏈活動的管理
                                            6 
範、促動綠色設計的工具，如建立綠
色元件資料庫與查核表，方便 RD 選料
與設計，提供研發單位改善產品設計。 
3.4 綠色產品開發流程 
前端透過環保規格資料管理模
組，收集彙整客戶與法規的綠色規
範，並定出綠色規範，同時與客戶協
同確認規格，因應各國環保與電信法
規要求，調整硬體與韌體設計參數。 
其次，導入綠色元件資料庫的
建置與連接，豐富綠色產品設計的知
識庫，累積經驗、減少重複的設計錯
誤，成為綠色設計的專家輔助系統，
加速產品開發速度。 
為確保符合 RoHS 規範，RD/PM
將零件承認時收集的材料有害物質成
份值，透過 BOM 表將產品下階所有材
料的有害物質加總起來，評核該產品
是否符合環保規範 RoHS 的要求。 
為確保符合 WEEE 規範，RD/PM
將零件承認時收集的材料可回收成份
值，透過 BOM 表將產品下階所有材料
的可回收重量加總/產品重量，產生回
收可達成率，以評核該產品是否符合
環保規範 WEEE 的要求。 
 
3.5 綠色供應商協同及零件承認作業
流程 
為確保銷售綠色產品，必須使用綠色設
計的綠色材料，因此確認綠色材料即為
首要之務。先調查材料中含有有害物質
成分的比例量，以初步過濾非綠色材
料，也可做為後續評估整體產品環境管
理物質含量符合度的參考。 
3.6 產品回收作業流程 
品牌公司先確認需符合的規
範，提供統計銷往歐盟各國的年度銷
售數量與重量、並將研發階段收集到
的回收達成報告產生 3Rreport，並公諸
於公司網站上，可供回收體系業者、
分公司或代理商在網站上取得產品的
拆解說明書與產品成份說明，供拆解
回收產品的實際作業參考。 
 
四、結果與討論 
本研究結合管理機制及營運流
程，建置一套 Web base 的綠色協同作
業的管理資訊系統，預期可確實達到
網通業因應歐盟環保指令要求之目
的，並提昇作業效率。本研究預期完
成之工作項目與成果說明如下。 
(1). 建立綠色產品設計模組 
z    依據產品開發週期的各個主要
管制階段，建立對應的設計查核要
項，同時蒐集與彙整市場與客戶的
綠色規範，建立適當的套板
(template)，方便研發人員容易查核
與追蹤產品設計，並方便匯整與掌
握綠色產品開發流程的實施狀況。 
(2). 建立供應商管理模組 
目標即是要建立綠色零件管理
能力。透過供應商 Portal 入口網站，要
求供應商提供綠色零件技術規格、電
氣特性、製程、物質成分、測試報告
及檢驗文件等資料。 
(3). 建立與驗證資訊平台的連線機制 
積極與 SGS等驗證資訊平台聯繫
與合作，並推動供應商將其零件成份
檢驗資料與報告直接由檢驗單位取
得，作為供應商綠色零件之承認文
件；不但提昇減少人員工作效率、減
少人工作業時間，並可確保零件成分
資料的正確性與一致性。 
(4). 建立客服回收管理模組 
z 提供廢棄產品回收處理監控管理系
參加 3rd International Joint Conference on 
Computational and Intelligent Systems 
Engineering 
參加會議經過 
陳瑞順 
(1). 參加會議經過: 
 
    2009 年參加計算與智慧型系統國際會議，11-14, May, 2009 - Anchorage, 
Alaska, (ISDT 2009 - Integrated Systems, Design and Technology)召開， 會
議主題涵蓋13 主題。此次會議有歐、美、亞、非、等地區國專家學者出席發表
文章，其中來自亞洲地區的學者包括日本、韓國、大陸、台灣。 
    大會內容主要分13 部分發表論文，每一天有論文發表，其中 5月11 日開始 
連續4天, 早上與下午各有平行發表論文。 
    本次會議中，與會學者對台灣一般研究成果亦相當肯定，論文發表亦因此獲 
得許多寶貴的意見。 
 
(2)與會心得 
此次大會共安排了在論文發表方面共分13 個主題進行，綜合此次會議之重 
點共有: 
 
Knowledge Management in Engineering Collaborative Knowledge Management 
Intelligent Products Business Process Management 
Intelligent Mediators Reasoning Techniques 
Knowledge Creation and Capture Information Measures 
Knowledge Transfer and Sharing Probabilistic Computing 
Knowledge Visualization Machine Learning 
Distributed Knowledge Evolutionary Computing 
Semantic Technologies Fuzzy Logic in Engineering 
Knowledge and Document Management Neural Networks 
Knowledge and Information Extraction Optimization 
Knowledge Portals 
Knowledge Management Systems and Tools 
Service-oriented Knowledge Management 
