前言 
   基於我們在無人飛行飛機設計與製作的基礎，淡江大學航太系自民國九十二年起在國科會及中科院
的經費贊助下，開始進行太陽能動力無人飛行飛機之設計，除了系統設計外，對飛機上各次系統分別
的進行研究，包括：電源管理次系統、導航次系統、通訊次系統、飛行控制次系統、及導引率。在電
源管理次系統的研究完成了太陽能電池(光電板)最大功率追蹤、鋰電池充/放電管理及電力轉換等；太
陽能最大功率追蹤的目的在於提升太陽能電池之工作效率，使負載端得到最大功率轉移；鋰電池充/放
電管理主要處理鋰電池充/放電之監視與控制；電力轉換系統負責鋰電池模組與負載端間之電力轉換，
主要運用到同步直流/直流轉換器之設計，以提供載電腦所需之±12V與 +5V 之穩定電壓。導航次系統
的研究完成了全球定位系統與慣性導航系統的整合及初始校準設計；最近更完成以MENS加速儀及陀
螺儀組成的慣性感測儀。通訊次系統完成了利用 GPRS 數據機，作為遠距離通訊使用；只要在一般手
機基地台範圍內，我們都可利用一般民用的 GPRS 通道對飛機下達命令，改變其導航點；或是將飛機
上所獲得的資料回傳給地面站；提供飛機雙向通訊的能力，地面站透過網際網路經由手機基地台傳輸
GPRS 命令至飛機上的通訊次系統，再傳遞命令到導引次系統。飛行控制次系統完成了適合慢速飛行
器的自動飛控系統。導引率的研究得到了最佳轉向及爬升的導引率。 
    根據上述初步的成果，我們決定整合必要的人力，進行太陽能動力無人飛機的研製。 
研究目的 
本計畫的目標將延續已核定的「太陽能動力無人飛機發展」計畫，完成太陽能動力無人飛機的製作與
試飛。 
研究方法 
飛機設計是所有航太知識應用到極致的一門科學技術，透過經驗的累積而更加完善。飛機設計是
氣動力、性能、操控、重量、結構以及推進系統等各方面的密切協調結合以求達到期望目的的一種表
現。 
    對於太陽能動力的飛機而言，空氣動力的概念設計比一般的飛機更為複雜，因為太陽能動力飛
機的能量需求將會直接影響機翼面積，間接著影響著一些重要的飛機性能參數，例如：升力、阻力、
重量以及巡航速度等等。而這些飛機性能參數都是彼此有相關聯的，一旦更動了其中一個參數，則其
他相關的參數將會一起變動，所以在一般的設計中我們將會尋找一個利用迭代的設計過程，其迭代的
過程如下圖一： 
但是藉由一般的程式中我們將只能找到一個巡航設計點的結果，將無法找到最佳的設計巡航點，所
以我們在接下來的部分將逐步介紹最佳問題的建立以及拘束條件的決定。 
最小能量需求速度 
首先我們從功率和推力的換算公式可以假設推力和速度的乘積為功率： 
r rP T v= ×   (1) 
在一般的設計點，巡航時我們可視推力恰好為阻力並且重量恰好為升力，經由代換之後我們可以得
到下式： 
r
D D WT D W W
W L L D
= = = =
 
 
 
(2) 
 
3 2 3 2
2
,0
L L
D D L
C C
C C KC
=
+  
 
 
(10) 
將(10)整理之後我們可以得到： 
,03 D
L
C
C
K
=
 
 
 
(11) 
並帶入巡航狀態的重力表示式： 
,02 31
2
D
opt ref
C
W V S
K
r∞=
 
 
 
(12) 
最後藉由移項我們可以得，最少耗能的巡航速度： 
1 2
,0
2
3opt D ref
K WV
C Sr∞
 
=   
   
 
 
(13) 
(13)式是利用總重量以及參考翼面表示最小能量的巡航速度，若巡航的高度或者機身的外型有更變
的話將需要重新計算最佳的巡航速度。 
重量參數推算 
由前一章節可以知道最佳的巡航速度會隨著參考翼面積或者重量的改變而改變，同時重量能夠直接
影響翼面積的部分，所以為了減少變數，我們將重量表示成翼面積和速度的表示式。假設太陽能電池
將會覆蓋 65%的參考翼面積，所以我們可以知道太陽能能電池所覆蓋的面積約為： 
=0.65panel refS S×  
 
(14) 
而太陽能板的單位面積重量藉由太陽能電池的製作廠商所給予的數據，藉此數據可以知道封裝之後
的太陽能電池在每平方米的面積之下會有 1.7公斤的質量，而重量如下： 
 = 1.7 = 1.105  panel panel refM S S× ×  
 
(15) 
在無人太陽能飛機的設計中，電池是最主要的任務酬載，而大部分的結構以及空間都將受到電池
的外型大小以及蓄電能力所影響。所以我們藉由淡江大學無人飛行載具實驗室多年所製作的數據經由
回歸整理之後，可以直接知道電池的容積所影響結構重量如下： 
(2.749 0.000357 )structure batteryM V= + ×   (16) 
 接著在電池重量的部份，藉著物理上的定義，質量、容積以及密度的關係式如下： 
 = battery battery batteryM V r×  
 
(18) 
在電池容積的估算部份我們利用電池的容積能量密度和總體所需要的能量來推算彼此的關係，其
關係式如下： 
= 
battery
required
battery
V
P
V
r
 
 
 
(19) 
總體所需要的能量是由太陽能電池支援平時運作的需要能量，整體所需要的能量是由推進系統、充
電系統以及其他花費的能量所組成並且加上轉換效率，表示式如下： 
arg
( )propulsion others
required ch e
converter
P P
P P
h
+
= +
 
 
 
(20) 
而在充電的能量部分則是由所需的電池能量、充電時間以及效率所組成，表示式如下： 
arg
arg
battery
ch e
daytime ch e
E
P
T h
=
 
 
 
arg
( )propulsion others
required ch e
converter
P P
P P
h
+
= +
 
 
 
(31) 
其中充電的能量為： 
 
arg
arg
battery
ch e
daytime ch e
E
P
T h
=
 
 
 
(32) 
  
將全部的參數帶入之後我們可以得到： 
3
required =0.0688 37.5refP S v +  
 
(33) 
當三個狀況能夠滿足最小能量運作的情況，最佳問題將會公式化成下式並可以找到參考翼面積和
巡航速度： 
1 total 2 opt 3 supplied requir( , ) | | | | |refJ S v w L g M w v V w P P= − + − + −  
 
(34) 
(34)式將可表示成下列三式： 
total 0L M g− ⋅ =   (35) 
 
opt 0v V− =   (36) 
 
suppolied required 0P P− ≥  
 
(37) 
其中 
2
3
1 2
,0
supplied
3
1
2
1.705 0.26405 3.749
2
3
87.75
0.0688 37.5
ref L
total ref ref
opt
D ref
ref
required ref
L v S C
M S v S
K WV
C S
P S
P v S
r
r
∞
∞
= 

= + + 

  =      
= 
= +

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(38) 
太陽能電源管理系統 
太陽能無人飛機設計的一個核心問題是如何設計一個穩定可靠的太陽能電源管理系統，利用太陽
能電池獲取最大功率，以滿足飛機推力及機載電腦系統之電力需求。此電源管理系統主要包含太陽能
電池與最大功率追蹤系統、電池管理與電力轉換三部份。太陽能電池與最大功率追蹤，主要目的是用
來收集太陽能，並且追蹤太陽能板隨著溫度與照度而改變的最大功率點，以得到最佳效率。電池管理
監視及控制鋰高分子聚合物電池之充/放電流程管理。電力轉換則將供電電壓轉換為機載系統所需之電
壓。此三級電路都含一個電源轉換器來執行電力轉換。 
在太陽能電力電源管理系統設計中，通常設計者都是選擇將太陽能板之正常輸出電壓設計成高於負載
端電壓需求之形式，再以降壓型之電源轉換器執行電力轉換。雖然大部分的時間輸入轉換器的電壓高
於負載端的需求電壓，但是在某些情況下，例如太陽能板被陰影遮住或是太陽光的入射角過高，(在太
陽能飛機應用上，飛行姿態將直接影響太陽光的入射角)，太陽能板的電壓有可能低於負載端的需求電
壓。有幾種方法可以來應付這個問題。最簡單的方法是一旦輸入電壓下降到低於預定的需求值，例如
輸入電壓低於預設值則暫時停止太陽能供電。然而，這導致浪費了這部分太陽能產生的電能。或是在
最大功率追蹤演算法中加入低電壓限制。也就是說，如果電壓低於此限制，則保持最大功率追蹤輸出
 圖二、太陽能動力無人飛機「鸑鷟」 
目前之設計因受限於研究經費，太陽能板之電源仍無法滿足飛行過程之電力需求，因此利用太陽
能電源與備用鋰電池混合供電之方式起飛，系統簡圖如圖三所示，其中備用鋰電池的輸出電壓為
25.2V，太陽能電池經同步電源轉換器的設計電壓輸出為26V，若負載需求增加時，太陽能電池電源轉
換器無法提供所需的功率時，電壓會下降，此時用鋰電池會加入提供所需的功率，最後，達到兩個電
源並聯供電的狀態。圖四為電源系統地面測試的結果，驗證了太陽能動力飛機「鸑鷟」電源管理系
統的設計。  
101年8月18日中午十二點至下午兩點於新北市新莊區環河路西盛飛行場進行太陽能動力飛機「鸑
鷟」試飛，試飛目的在驗證太陽能動力飛機的飛行性能及太陽能電源管理系統。圖五為太陽能動力飛
機「鸑鷟」的航電設計，其目的在取得飛行實驗所需的資料，以便於飛試後的資料分析。圖六是「鸑
鷟」的飛行英姿，根據遙測傳送回來的位置資料，重建太陽能動力飛機「鸑鷟」的飛行航跡如圖七、
八及九，分別為起飛及降落的飛行航跡。 
 
圖三、太陽能動力無人飛機「鸑鷟」電源管理系統  
 
圖六、太陽能動力無人飛機「鸑鷟」飛行英姿 
 
 
圖七、太陽能動力無人飛機「鸑鷟」起飛航跡 
總結 
這個計畫成功地開發了全國第一架太陽能動力無人飛機，飛行測試成功的驗證了太陽能無人飛機
設計及自行研製的太陽能電源管理系統，日後若採用高效率(30%)的太陽能板，不僅可以滿足飛行過程
之電力需求也可對鋰電池充電，達到全程使用太陽能供電及夜間飛行的能力。不僅為我國太陽能應用
發展計畫注入一劑強心針，更為台灣無人飛機技術寫下新的里程碑。 
參考文獻 
1. Jaw-Kuen Shiau, Der-Ming Ma, Jie-Ren Shie, and Chih-Wei Chiu, “Optimal Sizing and Cruise Speed 
Determination for a Solar Powered Airplane”, Journal of Aircraft, Vol. 47, No.2, 2010, pp. 622~629.  doi: 
10.2514/1.45908 
2. Jaw-Kuen Shiau, Der-Ming Ma, Pin-Ying Yang, Geng-Feng Wang, and Jhih-Hua Gong,“Design of a Solar 
Power Management System for an Experimental UAV” , IEEE Transactions on Aerospace Electronic and 
Systems, Vol. 45, No.4, 2009, pp. 1350~1360.  doi: 10.1109/TAES.2009.5310303 
 
100 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：馬德明 計畫編號：100-2221-E-032-061- 
計畫名稱：太陽能動力無人飛機研製與試飛 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
