- 2 -
此日益增加的網路傳輸服務，原有
IEEE 802.11 標準並不能在資料鏈結層
上提供傳輸服務品質(Quality of Service)
的保證，IEEE Task Group E 針對此項缺
點，目前已制定了 IEEE 802.11e[5]標準
來保證 QoS。
行動工作站(Mobile Host，MH)在
移動的過程中，由於 Access Point (AP)
無線電波能涵蓋的傳送範圍有限，所以
當行動工作站從目前服務 AP(current
AP，cAP) 的訊號範圍移動到目的地
AP(target AP，tAP)的訊號範圍時，會啟
動重新聯結服務(re-association)，告知
Distribution System(DS)此 MH 已經由
tAP 所管轄，並且對 cAP 啟動取消聯結
服務，此過程稱為交遞(handover)。
然而，當 MH 要在不同廠牌的 AP
間進行交遞時，因為各家廠商所製造出
來的 AP 並沒有共同的訊息交換標準與
規範，將導致 AP 之間無法交換保持連
線狀態下所需的資訊，造成工作站無法
快速地聯結至目的 AP，使得包含即時
性的多媒體資料會遭受到嚴重的封包
遺失、延遲以及很高的抖動率[6]。有鑒
於此，IEEE Task Group F 制定了 Inter
Access Point Protocol(IAPP) [7]，藉以訂
出一套 AP 之間傳遞訊息的共同標準，
第一版的草案
(802.11f/D1)，在 2001 年 3 月發表，而
目前最新的版本已於 2003 年 7 月已經
成為了正式的標準。
目前 802.11f 所做的相關研究有結
合 IEEE 802.1x[12][13]與 IAPP 技術，
在安全控管機制下實現漫遊機制，倘若
AP 不支援 IAPP，則當 MH 在漫遊時，
必需要重新執行 802.1x 的認證；相反
的，若 AP 有支援 IAPP 的功能，tAP
除了要通知 cAP 此 MH 已經離開它的
BSS 之外，還要求 cAP 將此 MH 的認
證資訊傳遞到 tAP，使得 tAP 不用再透
過 802.1x 認證，而繼續服務此 MH。另
一方面的研究是與 Mobile IP[14]做整
合並且改善漫遊時的效能，當 MH 在不
同子網域之間漫遊時，將無法使用原來
的 IP 位址、子網路遮罩以及通訊閘，
因此需要有 DHCP 或者是 Mobile IP 的
支援，才能正常的收送封包。
在交遞時有一個重要的課題就是
要如何繼續維持應有的 QoS 品質。當
MH 交遞時會遇到以下的問題時，會無
法維持服務品質：
一、具有 IEEE 802.11e能力的MH交遞
到 tAP 訊號範圍內，MH 會因為重
新聯結所造成的延遲，以及流量規
格 或 稱 為 訊 務 規 範 (Traffic
Specification，TSPEC)在 tAP 與
MH 之間的協商，或是執行相關演
算法上的延遲，而導致 MH 上的所
傳輸的資料流(data flow)無法達到
多媒體應用程式在服務品質上的
要求。例如因為過久的交遞延遲，
進而導致語音封包的延遲與捨棄。
二、在 tAP 之訊號範圍內，已有許多
MH 透過此 AP 傳輸資料，AP 已無
足夠資源提供給 MH 使用，以至於
資源不足導致無法繼續維持應有
的 QoS。
在無線網路的環境中由於無線電
波可以傳輸的距離有限，為了讓 MH 能
自由移動且能維持傳輸，所以在傳輸時
必須更換 AP，因此當 MH 交遞時必須
考量的是如何繼續維持服務品質，最基
本的考量的就是在新的 AP 保留資源給
將要交遞的 MH 使用。在當網路負載較
重的情況下，透過資源保留(resources
reservation)機制，MH 可以使用此資
源，而不會因為資源不足而造成服務品
質嚴重降低的現象。
資源保留機制需要在 AP 之間互相
交換訊息，因此若要達到這個目標，我
們需要新的信令(signaling)協定來完成
此交換機制。由於 IEEE 802.11f 標準已
制定完成，相信將來會有許多廠商所製
造的 AP 都會遵循此標準來做為 AP 之
間交換訊息的平台。但是現今的 802.11f
標準上並沒有類似網路層以上的 RSVP
信令機制來完成資源保留的工作，因此
我們利用 IAPP 的封包格式，模擬與
IAPP 類似的訊息交換過程，制定了一
個新的信令協定來實現資源保留的機
制。
本計劃結合了 802.11e以及 802.11f
之優點，並提出了一個新的架構，就是
在 MH 發生交遞之前，預先送出資源保
留訊息(reservation message)給 tAP，當
tAP 收到此訊息之後，會計算應該分配
多少時間給 MH 使用，並透過允入控制
單元(admission control unit)，判斷是否
有足夠資源允許此 MH 傳輸資料，若還
有足夠資源就保留給 MH 使用，若當時
資源不足，tAP 則持續等待資源釋放並
告知資源是否保留成功。
三、IEEE 802.11e標準
由於 IEEE 802.11 MAC 協定缺乏
將資料訊框分類的能力，無法在傳送多
媒體資料時給予服務品質的保證。因
- 4 -
示，一個超級訊框可以由免競爭週期
(Contention-Free Period，CFP)與競爭週
期(Contention Period，CP)所組成，此圖
可以分成三個部份來說明，左半邊為免
競爭週期，在這段時間內 AP 送出 QoS
CF-Poll 輪詢工作站，並分配 Polled
TXOP 給予工作站，當工作站收到此輪
詢訊框之後，會依照 AP 所給予的
TXOP 在規定時間內傳送一連串的
MSDU 訊框，而免競爭週期是由 AP 送
出 CF-End 結束。另一個部份為競爭週
期，在這一個週期中主要是使用 EDCF
存取機制，並非由 AP 主導資料的傳
輸。最後一個是 CAP 的使用，CAP 可
在競爭週期使用，這是舊有 IEEE
802.11 所沒有的機制。
為使 HCCA 正常運作， IEEE
802.11e 協定在名為 TSPEC (Traffic
Specification)的欄位中，定義出資料流
與 QoS 的參數，主要的目的是描述資
料流的特性與規範，例如 Nominal
MSDU Size、Maximum Service Interval
與 Delay Bound 等等，其格式如圖 3。
故在 QoS 的設計上可看出 EDCA 與
HCCA 相異之處，前者以優先權為主，
後者則為參數化之 QoS。
圖 2 Super-Frame Architecture
圖 3 TSPEC Frame Format
四、IEEE 802.11f標準
IEEE 802.11f 提出了 Inter Access
Point Protocol(IAPP)，可讓不同廠牌的
AP 彼此互相交換訊息，一旦 AP 收到
聯結或重新聯結的請求，除了處理
IEEE 802.11 原先定義的功能之外，還
必須處理 IEEE 802.11f 所定義的功能，
並在 AP 之間彼此傳遞訊息，以達到管
理之目的。
迄今，IAPP 所做的相關研究，已
知的有結合 IEEE 802.1x 與 IAPP，在安
全控管機制下作漫遊，倘若 AP 不支援
IAPP，則當 MH 漫遊時，則必須重新
進行 802.1x 的認證；相反地，若 AP 支
援 IAPP 功能，tAP 除了通知 cAP 此
MH 已脫離其 BSS 範圍外，還尚需 cAP
將此MH的認證資訊傳遞至 tAP，使 tAP
不再透過 802.1x 認證，即可繼續服務
此 MH，屬於此方面的論文與研究有
[15][16]。此外，亦有作者提出利用
Mobile IP 進行整合並改善漫遊效能的
研究。當 mobile station 在不同子網域之
間漫遊時，將無法使用原有 IP 位址、
子網路遮罩、通訊閘等設定，需要另外
有 DHCP 或 Mobile IP 之支援，方能正
常的收送封包。除以上所述研究，尚有
研究提出更有效率的網路模型，以改進
無線區域網路漫遊時的效能[17]。以下
將介紹 IEEE 802.11f的運作方式，在 3.1
以及 3.2 節中，說明當聯結(association)
與重新聯結 (re-association)發生時，
IAPP 如何運作。
4.1 Association
圖 4 為當發生聯結時 IAPP 運作方
式，步驟如下：
圖 4 Association and IAPP
(1) MH 送出 association request。
(2) AP 收到聯結要求之後，先廣播
IAPP-ADD Packet 至 Ethernet 上，
IAPP-ADD Packet的目的在使網路
上的其他 AP 收到此封包之後，檢
- 6 -
保留機制，將此 MH 的 TSPEC 中有著
最小 Maximum Service Intervals，送至
tAP，預先為 MH 要求資源保留，當 tAP
允許其要求之後，便將此資源保留直到
MH 進入其服務範圍聯結 tAP。
5.2 資源保留機制的啟動
在無線區域網路的環境中，MH 會
收到附近其他 AP 所發出的 beacon 訊
框，MH 可以知道附近有哪些 AP 以及
可以得知 AP 的相關資訊。MH 會根據
所接收到各個 AP 的 RSS (Received
Signal Strength)值來衡量是否要啟動交
遞切換到其他的 AP。如圖 6，在本計
劃中，啟動資源保留的時機由 MH 決
定，當 MH 偵測到與 cAP 的 RSS 低於
系統所設定的 Reservation Threshold
值，但是還高於啟動交遞的門檻值時，
送出所自訂的 Reservation-Notify 訊框
通知 cAP 開始啟動資源保留機制。而
Reservation-Notify的訊框格式如圖 7所
示，詳細定義如下：
 Frame Control 欄位：
 Protocol：IEEE 802.11 MAC
協定版本，編號為 0。
 Type：訊框類型為管理訊框，
設定為 00。
 Sub Type：因為次類型保留沒
有使用的有 0110 - 0111、1110
- 1111，所以定義次類型的值
為 1111。
 To DS：由於此訊框並無送至
DS，故 To DS 設定為 0。
 From DS：此訊框並未從 DS
接收，故 From DS 設定為 0。
 More Frag：此訊框未被切
割，此欄位設定為 0。
 Retry：此管理訊框可以等待
重送，設定為 1。
 Pwr Mgmt：此訊框並未使用
到電源管理，設定為 0。
 More Data：此訊框未使用
到，在此設定為 0。
 WEP：管理訊框不會以 WEP
加密，因此設定為 0。
 Order：此訊框不需要依續傳
送，故設定為 0。
 Duration / ID 欄位：因不需 ACK
回應，可設為 0。
 DA 欄位：接收端位址，這個欄位
要填上 cAP 的 MAC Address。
 SA 欄位：傳送端位址，這個欄位
要填上 MH 的 MAC Address。
 BSSID 欄位：傳送端目前所在 BSS
的 BSSID，此 BSSID 為 cAP 的
MAC Address。
 Seq-ctl 欄位：Sequence Control：用
於重組訊框片段以及丟棄重複訊
框。
 Frame Body 欄位：
 Element ID：使用保留的編號
32。
 Length：設定 MAC Address
的長度 48 位元。
 tAP MAC Address：為了要讓
cAP 知道 MH 將要移動到哪
個 AP，故在此欄位填入 tAP
之 MAC Address，長度為 6
位元組。
 FCS 欄位：檢查收到訊框之完整
性。
當 cAP 收到 Reservation-Notify 訊
框之後，可由類別以及次類別的欄位中
得知此訊框的用途，cAP 會檢查訊框主
體中的資訊單元，從中可以得知 MH 即
將聯結的 tAP 的 MAC Address，取得此
MAC Address 之後會向 Radius Server
查詢 tAP 的 IP 位址，接著 cAP 送出
Reservation-Request 封包給 tAP，啟動
資源保留機制。
圖 6 Time of Resource Reservation
圖 7 Reservation-Notify Frame Format
- 8 -
的發生，因此本計劃在 IAPP 機制啟動
之前預先保留資源，確保 MH 於交遞時
有足夠資源使用。
圖 12 Reservation and IAPP Mechanism
5.5 資料流排程(scheduling)之設計
在這篇 paper 中，我們將資料流可
分 為 兩 個 方 向 ， 第 一 個 為 下 行
(downstream)，傳輸的方向是由 AP 傳
送 到 MH ， 另 一 個 方 向 為 上 行
(upstream)，方向是由 MH 傳送到 AP。
在下行方面，在 AP 中調整原有 IEEE
802.11e 佇列(queues)之架構，新增佇列
給交遞的 MH 使用，將此佇列命名為
Handover，使其優先權為最高。而在上
行方面，AP 根據資源保留訊息的
TSPEC ， 算 出 MH 所 需 的 polled
TXOP ， 並 藉 由 Admission Control
Unit(ACU)判斷是否有足夠資源給 MH
使用，詳細方法將在 4.5.1 與 4.5.2 中詳
述。
5.5.1 Downstream
當 Internet 上的電腦或者是其他的
工作站要傳送資料給行動工作站(MH)
時，資料會經過 AP 再轉送至 MH，在
此時 AP 會暫存訊框等待傳送，並透過
classifier 分類訊框，並送至適當的佇列
中，再依照佇列的傳送規則將資料訊框
傳送出去，在本計劃修改 IEEE 802.11e
中原有的佇列架構，新增了一個名為
Handover 的佇列並給予較高的優先
權，同時修改 classifier 的功能，檢查資
料訊框的目的位址，經由 classifier 檢查
後，只要是送至交遞的 MH 之語音或影
像訊框，皆送到 Handover 佇列等待傳
送，然而其他類型的訊框，例如資料類
型屬於 Best Effort 與 Background，並沒
有時間上的急迫要求，所以使用原有的
佇列即可。
圖 13 為 AP 中傳送佇列架構圖，
當訊框由 Internet 到達 AP 內部之後，
會先檢查訊框類型是否為語音或影
像，如果符合其中一個類型，則再去判
斷，訊框標頭中的 DA/RA 欄位(格式如
圖 14)，當發現 DA/RA 的位址與交遞的
MH 之 MAC 位址相同，則將此訊框放
入 Handover 佇列中，等待傳送至 MH，
若DA/RA欄位不符合交遞MH的MAC
位址，則依資料類型存放至 Voice 或
Video 佇列。若 MH 所接收資料的類型
為 非 即 時 性 資 料 (best effort 或
background)，當資料經過 AP 時則不會
使用到 Handover 佇列。當 MH 已平順
地交遞到新的 AP 之後，AP 會停止分
類訊框到 Handover 佇列，恢復原有的
排程機制，避免一直佔用 Handover 佇
列。
圖 13 Transmission Queues Architecture
圖 14 IEEE 802.11 Data Frame Format
5.5.2 Upstream
上行的方向為從 MH 傳送到 AP，
在本計劃中，AP 負責分配 Polled TXOP
給交遞的 MH。在 HCCA 模式中，AP
分配 Polled TXOP 給交遞的 MH，當被
輪詢到的 MH 有資料要傳送，可以在
Polled TXOP 所限定的時間之內，傳送
多筆資料，如此可以避免因交遞而造成
的延遲以及抖動率過高的問題。
本計劃在 polled TXOP 的排程中，
加入了資源保留機制，在圖 15(a)中可
以看到，tAP 目前的 scheduled SI 等於
20ms 以及最多可預留 3 個 TXOP，目
前已有 2 個即時資料流參與排程，分別
為即時資料流 i 與 j 所分配到的
TXOP。當 tAP 收到 Reservation-Request
封包時，如圖 15(b)所示，tAP 會取得即
時 資 料 流 k 的 Maximum Service
Intervals(位於 Reservation-Request 封包
中的 TSPEC)，由於尚未超過可預留的
- 10 -
證所提出的資源保留方法是否能成功
降低 handover call 被拒絕的機率。
圖 17 模擬拓樸
表 2 模擬參數
Simulation
Software
NS 2.27
MAC 802.11e
Queue Type Drop-Tail
Propagation Two-Ray Ground
Antenna Omni-directional
Antenna
PHY DSSS 802.11b
Data Rate 11 Mbps
Basic Data Rate 1 Mbps
Slot Time 20μs
SIFS 10μs
PIFS 30μs
DIFS 50μs
Packet Size 160 byte
Packet Interval 20 ms
Simulation Time 72 hours (259200 sec)
6.1 模擬結果分析
在這一節中，我們會介紹當 new
call 的速率大於 handover call 的速率
時，整體效能的呈現，表 3 為 new call
與 handover call到達時間與持續時間的
機率分佈(指數分佈)，例如，我們可以
看到當 new call 的 arrival rate 等於
1/20，代表平均每 20 秒會有 1 次通話，
每個通話平均會持續 600 秒；在
handover call 方面，當 arrival rate 為
1/30，代表平均每 30 秒會有 1 次通話
且持續30秒之後結束通話或移出BSS。
表 3 New Call and Handover Call
Distribution
組別 1 2 3 4 5
new call
arrival rate
(call/sec)
1/20 1/50 1/50 1/50 1/50
average new
call duration
time (sec)
600 600 600 600 600
handover call
arrival rate
(call/sec)
1/30 1/60 1/80 1/90 1/100
average
handover call
duration time
(sec)
300 300 300 300 300
圖號 21 22 23 24 25
由圖 18 可以看到，當在組別 1 而
沒有資源保留機制的情況下，new call
以及 handover call 被 ACU 拒絕的情
形，從圖中得知兩種通話被 ACU 拒絕
的機率幾乎一樣，兩者的曲線並沒有相
差很大。圖 19 與圖 20 為加入資源保留
機制之後，所呈現出來的圖形，圖 19
為最多保留 1 個 TXOP 給 handover call
使用，圖 20 為最多保留 2 個。我們可
以看到圖 19 與圖 20，平均 handover call
的 drop probability 比圖 18 下降了大約
有 14.48%，而平均 new call 的 drop
probability 增加了大約有 5.47%，因此
加入此機制之後 handover call 的 drop
probability大幅減少，而 new call的 drop
probability 微幅增加，模擬時間大約在
15 小時之後，變動的幅度已趨近於平
緩。
圖 18 Drop Probability (Without Resource
Reservation)
- 12 -
AP 佇列的參數如表 4 所示，此次實驗
會觀察加入新的佇列之後，會對每個佇
列的 throughput 造成何種影響。在此實
驗中，屬於交遞(handover)的資料流每
隔一段隨機時間(指數分布)開始傳輸，
並持續一段隨機(指數分布)的時間後結
束，資料流產生的速率分別為：1/10、
1/20、1/30、1/50、1/60 (單位：calls/sec)。
然而屬於 new call 的資料流給予產生的
速率固定為 1/20 (單位：calls/sec)，當
沒有 handover 佇列存在時，new call 與
handover call 共同使用 Voice 與 Video
佇列。
表 4 AP 佇列參數
佇列類型 CWmin CWmax AIFSN
Handover 3 7 2
Voice 7 15 2
Video 15 31 2
BE 31 1023 3
圖 26 到圖 30 代表著不同的
handover 資料流產生速率對 throughput
之影響，在 Handover 佇列未新增之前，
throughput 由大到小依序是 Voice、
Video 與 BE。當增加了 Handover 佇列
之後，其中 Voice、Video 與 BE 三個佇
列的 throughput 會有下降之情形發生，
雖然增加了新的佇列，仍未影響其他佇
列在 throughput 方面的大小次序，由大
到小依舊為 Voice、Video 與 BE，增加
新的佇列之後，在總 throughput 方面，
較未加入時增加。此外 Handover 佇列
的 throughput，較 Voice 的 throughput
低的原因，是因為產生 handover 資料流
是用指數分佈產生，在模擬的過程中，
可能會有一些時間沒有 handover 資料
流的產生，並不是整個模擬時間都有資
料流的傳送。由這些圖形可以發現，增
加了 Handover 佇列，可以使得 MH 在
交遞後更快地收到訊框，避免交遞後通
話中斷的情形之發生。
【total throughput 】
handover call rate = 1/10 , new call rate = 1/20 (calls/sec)
0
50000
100000
queue type
th
ro
ug
hp
ut
(b
yt
es
/s
ec
)
no handover queue
with handover queue
no handover queue 60529.86 20797.59 4720.635 86048.09
with handover queue 28552.81 40624.02 14778.67 2991.189 86946.69
Handover Voice Video BE total
圖 26 Throughput (New Call rate = 1/10,
Handover Call rate = 1/20)
【total throughput 】
handover rate = 1/20 , new call rate = 1/20 (calls/sec)
0
50000
100000
queue type
th
ro
ug
hp
ut
(b
yt
es
/s
ec
)
no handover queue
with handover queue
no handover queue 60529.86 20797.59 4720.635 86048.09
with handover queue 25591.12 42394.47 15584.1 3182.378 86752.07
Handover Voice Video BE total
圖 27 Throughput (New Call rate = 1/20,
Handover Call rate = 1/20)
【total throughput 】
handover rate = 1/30 , new call rate = 1/20 (calls/sec)
0
50000
100000
queue type
th
ro
ug
hp
ut
(b
yt
es
/s
ec
)
no handover queue
with handover queue
no handover queue 60529.86 20797.59 4720.635 86048.09
with handover queue 21949.07 44988.64 16368.72 3478.69 86785.12
Handover Voice Video BE total
圖 28 Throughput (New Call rate = 1/30,
Handover Call rate = 1/20)
【total throughput 】
handover rate = 1/50 , new call rate = 1/20 (calls/sec)
0
50000
100000
queue type
th
ro
ug
hp
ut
(b
yt
es
/s
ec
)
no handover queue
with handover queue
no handover queue 60529.86 20797.59 4720.635 86048.09
with handover queue 18473 49432.07 17886.39 3927.972 89719.43
Handover Voice Video BE total
圖 29 Throughput (New Call rate = 1/50,
Handover Call rate = 1/20)
【total throughput 】
handover rate = 1/60 , new call rate = 1/20 (calls/sec)
0
50000
100000
queue type
th
ro
ug
hp
ut
(b
yt
es
/s
ec
)
no handover queue
with handover queue
no handover queue 60529.86 20797.59 4720.635 86048.09
with handover queue 16812.67 49056.97 17826.76 3983.149 87679.54
Handover Voice Video BE total
圖 30 Throughput (New Call rate = 1/60,
Handover Call rate = 1/20)
七、結論
在無線網路的環境中由於無線電
波可以傳輸的距離有限，為了讓 MH 能
自由移動且能維持傳輸，所以在傳輸時
必須更換聯結之 AP，因此當交遞時必
須考量的是如何繼續維持服務品質，最
基本的考量的就是在新的 AP 保留資源
給將要交遞的 MH 使用。當在網路負載
較重的情況下，透過資源保留(resources
reservation)機制，交遞的 MH 可以使用
此資源，而不會因為資源不足而造成服
