研究摘要(500 字以內)：
本計畫「面板薄型化玻璃拋光設備之開發與研製」，是以多米諾自動化科技股
份有限公司（DOMINO Automation Co., LTD.），以及南台科技大學對光學研磨平
整度的驗證技術，合力研究開發之精密研磨拋光設備。可提供南台灣面板產業龍
頭－奇美光電（CMO, Chi Mei Optoelectronics）於液晶面板製程相關設備服務。
就液晶面板製作流程可分為三個製程，包括前段 Array 製程、中段 Cell 製程
以及後段的 Module Assembly 製程。本計畫「面板薄型化玻璃拋光設備之開發與
研製」研究著重於前段 Array 製程中，玻璃基板的薄化研磨技術指標包括，在拋
光精度方面達到每 30cm 平方面積中差異小於 2μm，切削力達每 20分鐘 6μm，而
拋光設備的上、下定盤平整度需達±0.01mm，透過本計畫量測拋光結果修正本產品
之模組化設計，包括研磨機組立圖、三視圖及施工尺寸圖，進而將相關技術導入
國內各面板製造廠，包括 G4、G4.5、G5 等各世代尺寸之玻璃拋光機，以增其市場
廣度。預期此國內自行研發生產的拋光設備相對於日本、韓國等設備大廠的價格，
將減少 50%以上，有效的提昇國內自製生產設備的國際競爭力，未來可將此研磨拋
光技術應用於電路基板（PCB）、太陽能板（Solar Panel），以增我國相關產業的
競爭力。
01
技術研發成果說明：
工作分項 項目 說明
市場調查 現有研磨設備調查 完成現有國內外相關設備資料之總
整，及公司現有產品之競爭力分析。
產業實際需求調查 以奇美、友達等面板廠為規劃標的，視
其實際需求作為規劃依據。
初期規劃 設備規格定位 本計畫中以五代廠面板規格為施作依
據，完成以市調結果進行設備規格規
劃。
作業流程設計 以奇美光電製程為參考指標，完成作業
流程設計。
機構設計 完成相關外型、功能、規格等定案。
軟體及介面規劃 完成中文及製程管理介面之規劃，簡化
設備操作程序。
組件選用
評估
國外零件選用評估 參考日本、德國、韓國等相關精密零
件，完成其效益評估。
國內零件選用評估 以國內自製零組件為首選，一來降低成
本，再者提昇國內生產競爭力。
實機試驗 製程模擬 完成以生產線上製造程序進行實機操
作模擬。
數據分析 試驗機構參數實際值與預算值的差
異，完成其選用之研磨液（粉）分析。
細部設計修改 依分析結果完成細部設計修改。
智權相關 衍生智權規劃 總整衍生智權，進行相關檢索。
智權申請 撰寫專利細節，提出智權申請。
規劃參與
國際級商
展
國際電子組件及生
產技術展
2009 年 10 月，香港會議展覽中心。
2010馬來西亞 itex
國際發明商品展
2010 年 5 月，馬來西亞吉隆坡。
03
無研發成果推廣資料 
