1 
 
在本計畫中，我們開發一簡易製程方式可在單次電漿輔助化學氣相沉積製程中成長具彎曲形
狀之奈米碳管。在此方式中，利用不同氣體電漿轟擊所造成之表面應力可調整懸臂樑之曲率。由控
制懸臂樑之彎曲程度，可變化懸臂樑尖端之外加電場方向，並藉此控制懸臂樑上之奈米碳管的成長
方向。結合電子束誘發沉積技術製作成長奈米碳管之觸媒點與同步控制奈米碳管成長方向之技術，
我們成功地製備在懸臂樑上單一的彎曲奈米碳管。此單一彎曲奈米碳管具有潛力應用於觀察材料與
元件側壁結構之原子力顯微鏡系統上。 
關鍵字 奈米碳管；電漿輔助化學氣相沉積；懸臂樑  
In this study, a simple method for in-situ growth direction control of carbon nanotubes (CNTs) on 
low-stiffness cantilever has been developed during growth by plasma enhanced chemical vapor deposition 
(PECVD). Plasma-induced surface stresses in PECVD processes tend to cause bending of the cantilevers 
which changes the direction of applied electric field. By manipulating the degree of cantilever bending, 
the growth direction of CNTs could be controlled due to the alternation of field line direction. Combining 
this in-situ tunable CNT growth technique with electron beam induced deposition of catalyst patterns, we 
have successfully fabricate a single bent CNT on a cantilever which has potential applications as atomic 
force microscopy probes for side-wall observation. 
Key words 
   Carbon nanotube；Plasma enhanced chemical vapor deposition；Cantilever beam 
1. 前言 
自從日本 Iijima 博士在 1999 年發現奈米碳管(carbon nanotube, CNT)以來[1]，由於 CNT 具有
高縱寬比(high aspect ratio)之結構與極佳的物理特性使其受到極大的注目，並且被視為具有相當多
具有潛力之應用，例如:場發射元件[2-4]、積體電路之 interconnections[5,6]與掃描式探針顯微鏡之
探針[7,8 ]等等。但是若要了解 CNT 在這些應用上真正之應用潛力與達到最佳之使用狀況，則需要
精準地控制奈米碳管的數量、排列方向和長度。 
雖然製備 CNT 的方法有許多方式(例如: 雷射剝離法(laser ablation)[9]、直流電弧放電(direct 
current arc discharging)[10]、熱化學氣相沉積(thermal chemical vapor deposition , TCVD) [11]和電漿
輔助化學氣相沉積(plasma enhanced chemical vapor deposition, PECVD) [12]等)，但關於操控改變奈
米碳管之結構與型態的研究並不多見。數種製程技術已經開發用來切割奈米碳管，以獲得所需之
CNT 長度，例如；在掃描式穿隧顯微鏡(scanning tunneling microscope, STM) [13]和原子力顯微鏡
(atomic force microscope, AFM) [14]的探針尖端外加一脈衝電壓。近年來，有研究報導在電子束
(electron beam, e-beam) [16]與聚焦離子束(focused ion beam, FIB) [17,18]系統中，以 raster scanning
或是 fixed beam position 的操作模式來改變 CNT 之結構。在 e-beam 與 FIB 兩種方法中，可藉由調
整處理時間、加速電壓與真空條件，對選定之 CNT 的局部區域進行結構破壞，而達到彎曲或縮短
奈米碳管之目的。雖然以上的方法能夠精確控制奈米碳管的結構，但這些方法都太過於緩慢且製程
手續繁複。 
由之前的研究報告得知，使用外加偏壓或是藉由電漿環境下產生的自我偏壓(self-bias)可以使
CNT 沿著同一方向成長出整齊的奈米碳管陣列[19-25]。除此之外，Merkulov 團隊[26]發現奈米碳
管的成長方向可以藉著調整電場方向去控制；AuBuchon [27]在電漿輔助化學氣相沉積系統下，利
用改變在試片臺座上的基板位置且在陰極端加入另一金屬板，可製備出彎曲的奈米碳管。然而，在
3 
 
分布在基板的邊緣和側壁上與L/H的比例和基材的形貌有很大的關係。當基板的尺寸小於電漿鞘層
的厚度時，電場會因邊緣效應的關係而在角落的地方彎曲，如圖2(b)所示；此邊緣效應是由於
Poisson’s equation中固定電位的邊界條件所產生。因此，電場線方向在平板邊緣處將相對於表面法
向量具有一大角度的偏向。當基板的高度相當或大於電漿鞘層的厚度時，電漿鞘層的profile會因為
基板的形貌而變形，電漿鞘層會傾向環繞包覆整個基板，這就是所謂的plasma molding[28]。由於
這個現象，除了接近角落的區域之外，電場方向皆垂直於基板表面，且最高的電場強度位在基板的
右上角(如圖二所示)。 
 
 
圖一(a)成長奈米碳管的實驗配置圖，懸臂樑基板置放於陰極電極的中心。(b)-(d)為氣體流量比
例為 0.5 時，奈米碳管成長在三種不同位置時的結果。 
 
在本研究中，我們使用高度較低的基板(在電漿鞘層的厚度之內；L/H>1)，去驗證藉由彎曲懸
臂樑，是否能成功地成長彎曲的奈米碳管，以進行單步驟成長彎曲的奈米碳管。比較圖二(a)和圖
三(a)，當L/H=3時，在環繞角落的彎曲電場線強度比在平坦的基板上大；相反地，圖三(b)的電場線
分佈與圖二(b)相似，這是由於當基板被電漿包覆時，電場線基本上會垂直於基板的各個表面。在
我們的實驗中，藉由在陽極及陰極中間施加一直流偏壓產生一直流電漿；陰極的負電將電子流推向
電極而導致形成一毫米級的陰極電漿鞘層。參考文獻對相似之直流電漿輔助化學氣相沉積系統所進
5 
 
幾何形貌，甚至是相反的方向。 
 
 
圖三 傾斜矩形基板之高度(H)相對於不同電漿鞘層厚度(L)時之電場分佈模擬圖 
(a) L/H=3；(b) L/H=0.5 
 
 
圖五(a)和(b)分別顯示了在水平和向上彎曲幅度為125m之懸臂樑的電場線分布情形。在模擬
條件中之懸臂樑的參數，是採用懸臂樑廠商提供的資料；選用的懸臂樑長度為350m，而電漿鞘層
厚度設定值為 L/H=5。如圖四所述，向上彎曲的角度可藉由調整在電漿輔助化學氣相沉積系統中
之氣體流量比率，圖五的(c)和(d)分別顯示在氣體比率R=0.5和1時，CNT成長在水平與彎曲幅度為
125m之懸臂樑之情形。從圖五(a)和(c)，成長完的奈米碳管與表面法向量傾斜偏轉13度是相似於
在接近懸臂樑的底端時之模擬電場線偏移方向。而在彎曲的懸臂樑上之實驗結果也與計算的電場方
向相符，如圖5(b)和(d)所示。正如模擬結果所預期，在偏斜角度愈大的懸臂樑上，其尖端上之電場
線彎曲幅度也愈大。靜電模型預測的電場方向與實際CNT的成長方向之偏離值約在2度之內。 
7 
 
   根據以上實驗的結果，我們設計了在單次兩階段連續成長彎曲的奈米碳管。如圖六(a)所示，先
利用氣體比例 R=0.4 成長一段垂直於懸臂樑表面之 CNT，再以氣體比例 R=1 改變懸臂梁偏折，藉
以改變 CNT 成長方向而成長出約 500 nm 長之 CNT 彎曲的部分。此種彎曲之 CNT 探針將有潛力
使用在 AFM 系統上，用以量測材料與元件之側邊型貌。 
 
圖六 單次兩階段連續成長彎曲之奈米碳管 
 
 
 
參考文獻 
[1] S. Iijima, Nature (London) 354, 56 (1991) 
[2] Y. Chen, D. T. Shaw, and L. Guo, Appl. Phys. Lett. 76, 2469 (2000) 
[3] D. Chung, S. Park, H. Lee, J. Choi, S. Cha, J. Kim, J. Jang, K. Min, S. Cho, M. Yoon, J. Lee, C. Lee, J. 
Yoo, J. Kim, J. Jung, Y. Jin, Y. Park, J. You, Appl. Phys. Lett. 80, 4045 (2002) 
[4] C. Bower, W. Zhu, D. Shalom, D. Lopez, L. H. Chen, P. L. Gammel, and S. Jin, Appl. Phys. Lett.80, 
3820 (2002) 
[5] A. Ural, Y. Li, and H. Dai, Appl. Phys. Lett. 81, 3464 (2002) 
[6] J. B. K. Law, C. K. Koo, and J. T. L. Thong, Appl. Phys. Lett. 91, 243108 (2007) 
[7] I C. Chen, L. H. Chen, X. R. Ye, C. Daraio, S. Jin, C. A. Orme, A. Quist, R. Lal, Appl. Phys. Lett. 88, 
153102 (2006) 
[8] I C. Chen, L. H. Chen, A. Gapin, S. Jin, L. Yuan, and S. H. Liou, Nanotechnology 19, 075501 (2008) 
[9] A. Thess, R. Lee, P. Nikolaev, H. Dai, P. Petit, J. Robert, C. Xu, Y. H. Lee, S. G. Kim, D. T. Colbert, G. 
Scuseria, D. Toma n´ek, J. E. Fischer, and R. E. Smalley, Science 273, 483 (1996) 
[10] C. Journet, W. K. Maser, P. Bernier, A. Loiseau, M. Lamy de la Chapelle, S. Lefrant, P. Deniard, R. 
Lee, and J. E. Fischer, Nature (London) 388, 756 (1997) 
[11] M. Terrones, N. Grobert, J. Olivares, J. P. Zhang, H. Terrones, K. Kordatos, W. K. Hsu, J. P. Hare, P. 
