可供推廣之研發成果資料表 
□ 可申請專利  █ 可技術移轉                                      日期：95年 8 月 8 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：FACTS潮流控制器對當前電力系統之影響評估（一）
-最適化閘控串聯式補償器配置模式之選定 
 
計畫主持人：國立台南大學助理教授 黃崇能 
計畫編號： 94－2213－E －024－011－          
學門領域：  電力學門 
技術/創作名稱 最適化閘控串聯式補償器配置模式 
發明人/創作人 國立台南大學助理教授 黃崇能 
中文：為有效的潮流控制與系統穩定度之維護為電力系統全面性之
問題，故、需要複數個控制器及站在整個系統的觀點上做全面性的
剖析後，才能達成效的控制。為此、本研究計畫提出一階層式的篩
選法，為複數台 TCSC控制器決定一最佳之設置模式，使得系統在
執行潮流控制其間系統穩定度得以維持外，各控制器均可在發揮其
最大之控制能力與自由度的前提下，達成控制目標 
 
 
（100~500 字） 
技術說明 英文：In fact, both flow control and system stability maintaining are the 
entire problems in power system. Such problems could only be 
analyzed on the viewpoint of entire system by numerous controllers, 
and then be solved effectively. For this purpose, a hierarchical scanned 
method is proposed in this study project to determine the optimal 
allocation pattern of multiple TCSCs. By which, system stability is 
possible to be maintained amid flow controlling, and each TCSCs also 
be able to develop the full play of controllability and freedom to 
achieve the control target. 
 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
電力公司、輸電網路管理/設計規劃業者 
 
潮流控制器之最佳配置模式 
技術特點 
本計畫的主要目的為提出一階層式的篩選法為複數台 TCSC控制
器決定一最佳之設置模式。複數台之 TCSC控制器在此模式之配置
下，將可達成以下二個控制目標： 
1. 複數台控制器在執行潮流控制其間，系統穩定度得以維持。 
附件二 
報告內容 
1. 前言 
輸電網路的自由化，活躍絡了大宗電力託送與汲取外，也為輸電容量擴充不易之電力
輸送網路，帶來了嚴重的電力阻塞和環流等問題。為解決此一問題，同時增加新的輸電空
間且不需要調整發電機組的電力調度，最可行的策略之一，即是利用潮流控制器來有效地
調節與控制電力潮流。其中、閘控串聯式補償器 TCSC因為具備較為靈活與快速之線路補
償功能，故、除了可用來控制過載線路之外，在當今，對於維護電力系統的穩定運轉上，
亦有顯著的成效。 
雖然相關於 TCSC運用的研究與課題不勝枚舉，但是其大部分的研究焦點不是著重在
系統穩定度的改善，就是將其運用在參與其他 FACTS元件的協調控制上。然而、潮流控制
器等 FACTS元件之控制成效與其設置形式有其密不可分的關係，但上述文獻卻鮮少論及其
關連性。儘管有些研究曾提及 FACTS元件之擺設與控制成效之重要性，但是卻只針對單一
控制器做探討。為有效的潮流控制與系統穩定度之維護為電力系統全面性之問題，故、需
要複數個控制器及站在整個系統的觀點上做全面性的剖析後，才能達成效的控制。為此、
本研究計畫提出一階層式的篩選法，為複數台 TCSC控制器決定一最佳之設置模式，使得
系統在執行潮流控制其間系統穩定度得以維持外，各控制器均可在發揮其最大之控制能力
與自由度的前提下，達成控制目標。 
 
2. 研究目的 
 輸電網路壅塞管理乃是自由化環境下電力調度的重要問題[1-2]，壅塞時所造成的影響
非常廣大，包含了對供給端、傳輸線路及需求端的電力分配以及節點價格的影響。對整個
系統而言，因壅塞所產生的問題，包括部分負載停電(卸載)，節點價格上揚，線路損失增
加等，並且導致供電端依價格高低順序之優先調度無法實際可行，而重新調度的結果，往
往造成必須使用標價較高的發電型式。而於自由化環境下，以上這些經濟上造成的誘因，
將促使市場參與成員建造發電或輸電設施於適當位置，以改善線路壅塞的問題。 
 但由於各界對環境保謢的問題更加重視，若干民意及民眾對電力設備必存疑慮，發、
輸配電工程履遭抗爭延後或停止，造成廠址或路權不易取得問題。因此各種不同之補償設
備和運轉策略便應運而生。又，由於電力產業逐年在組織結構上的變化，競爭與縮減成本，
更將使得對應於負載的需求-發電量不斷地增加，而讓既有的輸電網路之容量更形減少。在
如此的惡性循環下，若無良好的對策因應，此類問題將繼續發生。此外、在於兩系統間私
下所訂立之電力交易(power transaction)與契約通路(contract path) 等因素，將更衝擊著此一
知，有效的潮流控制與系統穩定度之維護為電力系統全面性之問題，因此需要複數個控制
器及站在整個系統的觀點上做全面性的剖析後，才能達成效的控制。 
 
4. 研究方法 
本計畫的主要目的為提出一階層式的篩選法為複數台 TCSC控制器決定一最佳之設置
模式。複數台之 TCSC控制器在此模式之配置下，將可達成以下二個控制目標： 
1. 複數台控制器在執行潮流控制期間，系統穩定度得以維持。 
2. 各控制器均可在發揮其最大之控制能力與自由度的前提下，達成控制目標。 
如圖 1所示為本提案之篩選步驟。首先，為使輸電系統中所有線路之潮流得以獨立控
制，根據圖像理論中之樹與補樹的概念，故可得知其所必須配置之潮流控制器的最少數量
為補樹的數目。又、補樹的模式為獨特的（unique），因此其有效的控制器配置模式便可在
此一階段被篩選出來。也就是說，將複數個潮流控制器依此模式配置時，不僅所有線路潮
流得以獨立控制外，各個控制器間亦不會有相互牽制的情況發生，以致於減低控制能力。
在第二階段，因為在進行潮流控制的同時，受電力潮流在網路中急遽流竄之影響，可能會
使得系統變得不穩定。為杜絕這樣的情況發生，在配置潮流控制器之前，可能會造成系統
不穩定的配置模式便必須被濾除。為此、本計畫中利用特徵值分析法來判別出可能造成系
統不穩定之配置模式。最後一階段為，將在上一階段所篩選出之配置模式，個別求出其固
有潮流模式後，再將其與控制目標相比較，便可求得最佳之配置模式。 
 
screen #1 
screen #2 
screen #3 
test system 
allocations which can maintain 
system stability in flow control 
optimal allocation 
control target
effective allocation patterns 
subjected to least TCSCs required
 
圖 1 最佳配置模式決定法之階層式的篩選流程 
 
