 2 
配電系統之分析、運轉、規劃與保護系統產
生重大的影響。例如 DGS會改變故障電流大
小與方向，除了斷路器與電纜容量需要修正
外，配電系統之保護電驛設定亦須重新規劃
以獲得正確之保護協調。部份 DGS 藉由直/
交流轉換器與台電系統並聯，此電力電子轉
換器所產生的諧波是否會對配電饋線造成影
響，亦是相當值得探討的課題。此外，可利
用 DGS快速、連續與較大範圍的虛功變化特
性來控制配電系統饋線電壓，亦會影響配電
系統之電容器規劃。 
本計劃為三年期研究案，第一年已完成
部份 DGS 模型之建立與利用 DGS 執行配電
系統孤島運轉的可行性分析[2]。本年度計劃
選擇台電一條放射狀配電饋線為研究對象，
考慮有風力發電機加入饋線運轉時，以免疫
演算法決定風力發電機之最佳裝設位置，並
執行其最佳虛功率控制，使饋線每日之實功
損失降至最低。 
三、研究方法及成果 
3.1 風能轉換系統 
風能轉換系統(Wind Energy Conversion 
System; WECS)乃藉由空氣流動帶動風力機
旋轉，而將動能轉換成電能的系統，圖 1 所
示為其典型之基本架構圖[3]，包括風力發電
機、輸配電系統及監控系統，其中風力發電
機包括葉片轉子、發電機、增速裝置、控制
系統、塔架及機艙等設備；輸配電系統主要
包括變壓器及輸配電電纜、配電盤、補償電
容器及電源轉換設備；監控系統則包含主電
腦、遠端控制器及通訊系統。依照風力發電
系統之旋轉電機與電網併聯的應用方式，可
歸類成定轉速度和變動速度兩種發電運轉模
式。定轉速度模式主要是透過齒輪變速機和
感應發電機轉子的機械耦合，控制轉子旋轉
速度運轉於電網之系統額定頻率，故可與電
網直接作連接，為最傳統觀念的架構。變動
速度模式則須透過電子元件介面，經由交/直 
/交流的轉換，再與電網併聯。 
圖 2 所示為丹麥 Vestas 公司所製作之
1.75MW 風力機之風速與風能曲線圖[4]，使
用感應發電機，其額定電壓為 690V，塔架高
60m，葉片長 33m，當風速達 4m/s 以上時，
風力機組自動啟動發電，於風速達 15m/s即可
滿載發電；當風速超過 25m/s時，風力發電機
即自動關機，並自動旋轉葉片與風向平行以
降低受風面。目前再生能源併聯技術[5]要點
中規定，使用感應發電機之功率因數操作範
圍應維持在 0.85落後~0.95超前間，本計畫即
將風能轉換系統之功率因數操作在此一區
間，並求其最佳運轉模式。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1 風能轉換系統之基本架構圖 
0
500
1000
1500
2000
1 3 5 7 9 11 13 15 17 19 21 23 25 27
Wind Speed (m/s)
Po
w
er
 (k
W
)
 
圖 2 Vestas V66-1.75MW風力機風速與功率曲線圖 
3.2配電系統之模型建立 
本文藉由停限電運轉圖資系統、拓樸分
析以及設備減量工作，來獲得配電饋線的電
路模型，其建立過程如圖 3 所示[6]。停限電
運轉圖資系統將配電設備分為分支及節點二
種元件，根據此系統可得配電設備相關屬性
資料表，拓樸分析則經由追溯過程建立網路
結構，由給定之節點設備或分支設備開始，
以分支另一端點為新的起點，而該起點連結
到新的節點表示是新的分支，重覆執行此過
程直到抵達開路開關或終點，當所有配電設
備皆已追溯完畢時，則代表配電饋線之網路
模型架構建構完成。如圖 4 所示，經由配電
網路拓樸分析可建立配電饋線所有電器設備
元件並確認其連接性。停限電運轉圖資系統
資料庫對配電系統之設備及屬性資料記錄的
發電機 
輸配電系統 
量測計 
風 能 機 械 動 能 電                   能 
傳動鏈 
變速箱 
電子元 
件介面 
監  測  控  制  系  統 
補償電容器 
配電盤 
風力機 
 4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 9 等效配電變壓器模型 
 
%100´=
cap
P
U Xf
S
F  (1) 
其中 FU、SP、Xfcap分別為該饋線利用因數、
24小時中最大供電量及變壓器總容量 
%100´=
P
avg
LD S
S
F  (2) 
其中 FLD、Savg為該饋線負載因數與 24小時中
平均供電量  
2)(8.02.0 LDLDLS FFF ´+´=  (3) 
其中 FLS為該饋線損失因數 
2)(
base
i
corelossicoreloss V
VPP ´=  (4) 
LSUicopperlosscopperloss FFPP ´´=
2)(  (5) 
LSUlowVlossilowVloss FFPP ´´=
2)(  (6) 
其中 Pcorelossi、Pcopperlossi、PlowVlossi分別為該饋
線配電變壓器第 i小時之鐵損基準值、銅損基
準值及低壓線損基準值，而 Vi及 Vbase分別為
該饋線配電變壓器第 i 小時電壓與電壓標稱
基準值。 
3.4風能轉換系統之最佳規劃與運轉分析 
本文將執行含風力發電系統之虛功率控
制以使系統之實功損失降至最低，在此節中
將介紹最佳化之目標函數與限制條件，此外
亦將對所使用之免疫演算法做深入的說明。 
3.4.1目標函數與限制條件 
配電饋線之線路與變壓器乃造成實功損
失的原因，文中所訂定之目標函數與限制條
件如下列方程式所示，其中目標函數主要考
量為每日之電能損失與尖載實功損失成本，
而限制條件則有饋線匯流排電壓與風力發電
系統之功率因數。 
 (7) 
  
 (8) 
  
 (9) 
 
其中 Plossi、Ep分別為該饋線第 i小時電能損失
及尖載實功損失，Ke為每 kWh電能損失成本
而 Kp為每 kW實功損失成本，本計劃所採用
之Ke、Kp分別為 2.1133元/kWh與 8.62元/kW-
天。此外，饋線各匯流排之電壓須在其下限
(Vmin)與上限(Vmax)範圍內，此限制值分別為
0.95pu與 1.05pu。而風力發電系統之功率因
數(WECSpf)則依再生能源併聯技術規定，控
制其在 0.85落後~0.95超前之間。 
3.4.2免疫演算法 
免疫演算法是模仿生物系統的機制所衍
生的演算法，將抗原當成欲求解的最佳化問
題，而抗體則是其可行解。針對抗原來搜尋
與它相吻合的抗體亦即問題之可行解，同時
學習免疫系統具備的辨識及記憶之特質，在
每一代的演化過程之中，將較佳抗體挑出來
做株落選擇辨認專一性並大量複製後，存入
記憶細胞區成為記憶細胞的一員，並對記憶
細胞做篩選只留下較好的抗體[7-8]。 
3.4.2.1雜異度與相似度的計算 
免疫演算法的抗體結構首先要定義雜異
度和相似度，如圖 10所示，M個抗體內有 Z
個基因數，每個基因以 2 位元組成，分別代
表一組 WECS 的位置及容量大小，如表 1所
示，其中位元 1與位元 2分別為WECS可能
的裝設位置與容量大小，M 為抗體的總數，
代表每個世代中，可行的 WECS 規劃操作模
式，Z為饋線上考慮裝設WECS之數目。 
 
圖 10 抗體之資料結構 
Xh 
Rh 
鐵損 負載 低壓線損 銅損 
Vi 
leadingWECSlagging pf 95.085.0 <<
EpKpPlossKeF i
i
´+å=
=
24
1
maxmin VVV i <<
 6 
為風機配置規劃模式的可行解，而基因代表
饋線上風機配置的可能位置及虛功輸出。 
步驟三：計算雜異度及相似度 
根據方程式(12)(13)計算抗體 i 和 k 之間
的相似度 ikbA )( 及抗原和抗體 i之間的相似度
igA )( 。 
步驟四：控制抗體製造 
尋找最佳可行解在於利用免疫法則內保
留後代優良抗體族群，所以根據步驟三計算
出的結果得知，淘汰適合度低的抗體，將適
合度較高的抗體放入記憶單元，依此循環，
找出最佳的基因排列。不過抗體記憶單元的
數量有限制，記憶單元的大小也會影響整個
系統執行的速度，當新世代抗體欲進入記憶
單元時，會與記憶單元內抗體的基因排列做
比較，若相似度高(即 ikbA )( 接近 1)，則抗體
會被淘汰，不允許進入記憶單元，以確保專
一性。在記憶單元中建立所謂的機率輪盤，
於輪盤中的比重與抗體適合度的大小成正
比，適合度高的抗體於輪盤選擇中進入下一
世代之抗體族群。因此新世代抗體族群之平
均適合度會大於舊世代之平均適合度。 
步驟五：交換與突變 
新世代抗體產生後，必須再經過遺傳法則
中交換(Crossover)和突變(Mutation)的步驟，
以達到演進的過程。交換目的一方面可以依
自然法則繁衍，一方面也可以繼承前一代優
良的抗體，本文採用單點交換法，首先兩個
抗體為一組，再隨機產生交換點 (Mating 
Point)，然後交換兩抗體交換點以右的風機位
置基因排列，如圖 12所示，交換點的位置影
響整個交流的頻率，也影響求解的收斂次數。 
在演化的過程中，單純的複製與交換的
行為是無法有效產生出全新且截然不同的世
代，且受到部分擁有較佳適合度的抗體影
響，這樣的情況容易使求解空間侷限於較小
的範圍，陷入局部最佳解的現象發生。突變
提供抗體內基因有改變的機會，增加抗體族
群的雜異度，藉以製造更好的演化環境。 
突變的步驟是在抗體中隨機選取一突變
點，改變其基因的資訊，如圖 13所示，一般
而言，突變的機率都設的很低，以防止亂走
(Random Walk)的現象發生，若突變的機率過
高，系統在求解空間內將會做無規則的搜
尋，造成系統收斂緩慢。在風機配置規劃模
式裡，突變過程相當於風機裝設容量大小的
改變。 
步驟六：評估最佳風機規劃模式 
免疫演算法與一般遺傳演算法不同之處
在於抗體的記憶單元，從步驟四可以得知，
適合度高的抗體會進入記憶單元，不會因為
步驟五的交換及突變而消失，相反地保留精
英維持專一性，使新世代抗體擁有最佳適合
度。當新世代抗體族群的最佳平均適合度無
法再進一步提昇時，系統中止搜尋，在記憶
單元內適合度最高的抗體為最佳風機配置規
劃模式。 
 
 
圖 12 抗體間之單點交換 
 
圖 13抗體間之突變點 
3.5實例分析 
本文選擇台南永華二次變電所中的永十
線幅射型配電饋線為研究對象，經簡化後之
饋線單線圖如圖 14所示，二次側電壓等級為
11.4kV，主饋線長 8.87km，原規劃之WECS  
裝設於環海 88電桿(B10)位置。WECS之最佳
規劃運轉可以分為兩部份，第一部份為其裝
設位置的問題，假設風機輸出實功值固定，
而虛功值為一不連續值，使用免疫演算法求
解最佳目標函數，可分析出 WECS 之最佳裝
設位置。第二部份為 WECS 輸出虛功值的控
制，決定風機裝設位置後，假設風機輸出實
功值固定，而虛功值為一連續值，每小時調
整虛功率輸出使其損失最少。圖 15 與圖 16
所示分別為永十線饋線口典型夏季與冬季日
負載曲線，此饋線夏季最大與最小負載為 2
點與 18點之 610kW與 380kW，冬季最大與 
 8 
100
200
300
400
500
1 3 5 7 9 11 13 15 17 19 21 23
Time (hour)
R
ea
ct
iv
e 
Po
w
er
 (k
va
r) one WG at B2
one WG at B10
圖 17事例一之WECS虛功輸出 
15
17
19
21
23
25
27
29
31
1 3 5 7 9 11 13 15 17 19 21 23
Time (hour)
Po
w
er
 L
os
s (
kW
)
original system
one WG at B2
one WG at B10
圖 18 事例一之饋線實功損失狀況 
0.98
0.99
1
1.01
1.02
1 3 5 7 9 11 13 15
Bus
V
ol
ta
ge
 (p
u)
original system
one WG at B2
one WG at B10
圖 19 事例一重載時各匯流排之電壓變動情形 
0.99
1
1.01
1.02
1 3 5 7 9 11 13 15
Bus
V
ol
ta
ge
 (p
u)
original system
one WG at B2
one WG at B10
圖 20 事例一輕載時各匯流排之電壓變動情形 
3.5.2事例二 
本事例為模擬夏季二台風機併聯於配電
饋線時，風機額定輸出實功率設定為
3500kW，以免疫演算法求取風機之最佳裝設
位置，其結果仍在匯流排B2，圖21即為WECS
裝置在 B2 與 B10 時之最佳虛功率輸出，圖
22 為事例二各小時之實功損失，由圖可知，
原系統各小時的損失亦皆較 WECS 裝置後
小，風機裝在 B2時之總損失為 655kW，裝在
B10時之總損失為 1622kW，此事例之實功率
損失遠較事例一為大。圖 23 與圖 24 分別為
重載與輕載時，饋線各匯流之電壓變動情
形，當風機裝設在 B2時，24小時各匯流排之
電壓皆可維持在 0.995-1.003pu 間；而當風機
裝設在 B10 時，各匯流排之電壓則可維持在
1.0-1.018pu間。 
 
100
200
300
400
500
1 3 5 7 9 11 13 15 17 19 21 23
Time (hour)
R
ea
ct
iv
e 
Po
w
er
 (k
va
r)
two WG at B2
two WG at B10
圖 21事例二之WECS虛功輸出 
 
10
20
30
40
50
60
70
80
1 3 5 7 9 11 13 15 17 19 21 23
Time (hour)
Po
w
er
 L
os
s (
kW
)
original system
two WG at B2
two WG at B10
圖 22 事例二之饋線實功損失狀況 
 
0.99
1
1.01
1.02
1.03
1 3 5 7 9 11 13 15
Bus
V
ol
ta
ge
 (p
u)
original system
two WG at B2
two WG at B10
圖 23 事例二重載時各匯流排之電壓變動情形 
 10
-300
-200
-100
0
100
200
1 3 5 7 9 11 13 15 17 19 21 23
Time (hour)
R
ea
ct
iv
e 
Po
w
er
 (k
va
r)
two WG at B2
two WG at B10
圖 29事例四之WECS虛功輸出 
10
20
30
40
50
60
70
80
1 3 5 7 9 11 13 15 17 19 21 23
Time (hour)
Po
w
er
 L
os
s (
kW
)
original system
two WG at B2
two WG at B10
圖 30 事例四之饋線實功損失狀況
0.996
1
1.004
1.008
1.012
1.016
1.02
1.024
1 3 5 7 9 11 13 15
Bus
V
ol
ta
ge
 (p
u)
original system
two WG at B2
two WG at B10
 
圖 31 事例四重載時各匯流排之電壓變動情形 
 
1
1.005
1.01
1.015
1.02
1.025
1.03
1 3 5 7 9 11 13 15
Bus
V
ol
ta
ge
 (p
u)
original system
two WG at B2
two WG at B10
 
 
四、結論與討論 
經由本計畫的研究可以知道，使用免疫演
算法確可正確獲得風能轉換系統裝置於配電
饋線之最佳位置與運轉策略，由於所選擇之
配電饋線負載量過低，導致逆送電力的現象
出現，所以無論風能轉換系統併聯於饋線任
何地點，皆會使饋線損失增加，但是當只有
一台風機裝置於饋線口時，其損失是最低
的。此外，在所有分析事例中，饋線各匯流
排的電壓皆可維持在 3%的變動範圍內。所以
當有分散式電源併聯於配電饋線時，其裝置
容量應小於饋線所需之最大功率需求，以降
低饋線之實功損失。 
五、參考文獻 
[1] H. L. Willis and W. G. Scott, “Distributed Power Generation 
Planning and Evaluation”, New York: Marcel Dekker, Inc., 2000. 
[2] C. T. Hsu and C. S. Chen, "Islanding Operations for the 
Distribution Systems with Dispersed Generation Systems", 
Proceedings of the IEEE PES Annual Meeting, pp. 298-304, June, 
2006. 
[3] N. Hatziargyrio, M. Donnelly and M. Takasaki, "CIGRE Technical 
Brochure on Modeling New Forms of Generation and Storage", 
Nov., 2000. 
[4] Vestas V66 1.75MW, Data Sheet of Power Quality Measurement, 
Acc. To IEC 61400-21, Sep., 2001. 
[5] "台灣電力公司再生能源電能收購作業要點—併聯要點"，中華
民國九十一年六月。 
[6] 吳俊德，“應用免疫演算法於饋線電容器最佳化規劃”，國立
中山大學碩士論文，中華民國九十五年六月。 
[7] N. K. Jeme, “The Immune System,” Scientific America, vol. 229, 
no. 1, pp. 52–60, 1973. 
[8] S. J. Huang, “An Immune-Based Optimization Method to 
Capacitor Placement in a Radial Distribution System,” IEEE Trans. 
Power Delivery, vol. 15, no. 2, pp. 744-749, Apr. 2000. 
圖 32 事例四輕載時各匯流排之電壓變動情形 
