中文摘要 
我國高快速公路交通噪音常受到鄰近民眾抱怨，相關單位也做了許多隔減音措施來減
輕問題，然而對新建公路而言，通車後所衍生交通噪音量僅能在通車前利用噪音預測模式
推估，以為是否執行隔減措施或作為之參考，同時利用預測模式亦能推估所採措施之可能
成效，決策者並得依此等推估值對防制經費做合理之分配。 
然因國內目前常用的電腦預測軟體多為歐美等國依據各該國之規範或研究成果自行開
發的應用軟體，其資料庫中的公路鋪面種類、鋪面材質、公路壽命與噪音衰減量、車輛種
類及平均行駛速率等因子都是國外的數據，與我國實況不盡相同，直接以此等軟體預測噪
音容易失之偏頗。 
本研究之目的在進行噪音預測模式中鋪面修正值之本土化調校研究，期望能建構適合
我國現況之合理鋪面修正值。本研究為兩年期計畫之第一期，本期主要工作為蒐集及瞭解國
內外常用之噪音預測模式的內容及參數設定；規劃選擇高速公路各種鋪面型式及材料種類之
路段為噪音測點，進行初步噪音量與頻率之監測與分析，並建立鋪面噪音特性資料庫，此外並
嘗試進行Cadna-A 噪音預測模式之參數校估。 
關鍵字：高速公路、交通噪音、噪音預測模式 
英文摘要 
Noise barriers are one of the various countermeasures to solve noise problems. How they 
work is normally an unknown mystery before and after their application. A reliable noise 
prediction model which can provide accurate noise level predictions with or without noise 
reduction actions is thus very important. 
In Taiwan, consulting companies use commercialized noise prediction models for sensitive 
site evaluations. However, these models were all developed with the data observed in their home 
countries. Many factors, such vehicle sizes, number of axles, number of tires, texture type of tires, 
pavement types, etc., were all somewhat different from what we have here. Hence, direct use of 
all default parameters can easily cause bias. Consequently, a localization process of some 
important factors should be done for adopted prediction models. 
This is the first year study of a two-year project. In this year, noise evaluations along with 
traffic conditions, pavement characters and climate data are collected and evaluated. A database 
of these information is constructed. Meanwhile, comparison of the predicted noise level and 
in-situ collected noise level will be made for all the test sites. Analyses are applied to give 
suggested surface correction values for local use.  
Keywords：highway traffic noise, noise prediction model, Cadna-A 
一、研究背景 
公路噪音之推估多以音源音量與各式影響因子所造成之衰減加總而得；而車胎路面音
對噪音量之貢獻則明顯地被忽略了。而 FHWA 雖於 2002 年第二版的 TNM 軟體中說明「路
面形式確對交通噪音有所影響」，亦已將路面形式對噪音之影響列入考量，然 FHWA 仍認
為由於對車胎路面音之實質及長期影響不甚確定，而保持較保守之態度，故僅以所謂「一
般性路面(AVERAGE)」為其程式內建設定值，並強調必須在有實證根據且經 FHWA 認可之
情形下，始可在程式中輸入他種路面形式之影響值。 
在我國目前普遍使用的 SoundPLAN、Cadna-A 及 TNM 噪音預測軟體所參考依據的規
範中，僅有RLS-90及TNM兩項將公路路面形式對公路噪音之影響納入考量，且僅有RLS-90
Billera 等人利用頻譜分析探討剛性鋪面掃紋方式對所產生噪音頻率之影響，發現剛性
鋪面橫向掃紋產生主要頻率接近 1kHz 之聲響，而 1kHz 正在噪音量測「Ａ加權」之極大值
區域附近，亦即為人耳最易感知之頻率區，因此若此種聲響為長時間持續不變，將引起相
當不適之感覺；此外該報告亦指出剛性鋪面掃紋的結果使其噪音量高出一般瀝青混凝土鋪
面 4.9~6.7 dB(A)左右[7]。 
在縱向掃紋與橫向掃紋的比較方面，Minnesota DOT 的報告[8,9]顯示橫向掃紋的抗滑
係數較縱向掃紋為高、雨天排水性亦較佳，因此就行車操控性及安全性而言，橫向掃紋應
屬較佳之選擇，然其噪音量則相對偏高。Jofre 等人之研究亦提出類似結論，且其噪音量之
差異可達 5dB(A)左右[10]。North Dakota 則曾嘗試斜向掃紋（skewed tining）之比較研究[11]，
發現斜向掃紋及縱向掃紋所產生之車胎鋪面音均較橫向掃紋為低，但對車內噪音而言則差
異不大。 
Abbott 與 Phillips 利用 SPB 法及鋪面紋理量測之結果推估車輛行駛噪音，以多元回歸
分析推導出小汽車及重車行駛於橫向掃紋鋪面之噪音預測公式如下 
小型車：LA,max ＝ 0.93T80－0.36T5＋58.6dB(A) ......................... (2.1) 
重  車：LA,max ＝ 0.70T80－0.35T5＋74.9dB(A) 
其中 T80 及 T5 分別為對應 80mm 及 5mm 八度音頻波長之紋理量。由於不同鋪面之波
長特性不同，其 T80 及 T5 亦將不同，是故亦可由此結果間接探討鋪面形式對公路交通噪
音之影響[12]。 
事實上，橫向掃紋造成較高之音量是可以理解的，由於車胎在橫向掃紋之鋪面滾動時，
鋪面紋理係同時擊中輪胎整個斷面，因此給予車胎之力量最大，當然所造成之震動及噪音
亦為最大。亦因此，橫向掃紋之深度通常亦對噪音量有最大之影響。 
德國曾發展低噪音水泥混凝土鋪面滑模攤鋪施工技術，可使水泥混凝土鋪面平整度大
大提高，使用先進的鋪面結構層次或每條縮縫均設傳力杆，可徹底改變水泥混凝土鋪面接
縫錯台顛簸。德國使用滑模攤鋪機施工低噪音水泥混凝土鋪面採用的是濕接濕雙層單機施
工技術，底部是 20~25cm 的普通水泥混凝土或再生水泥混凝土鋪面，上層是 5cm 的高強度
混凝土，抗壓強度達到 70Mpa，單一粒徑 5~7mm。滑模攤鋪機施工過後，噴灑超緩凝劑使
表面混凝土緩凝，6~12 小時後（具體時間視氣溫而定），用刷洗機將表面砂漿刷掉，形成
裸露單一粒料的低噪音路表面。一方面達到粗糙鋪面降低噪音的目的，另一方面，又以高
強混凝土保證鋪面骨料不被車輪衝擊鬆動脫落。研究顯示此種高強低噪音水泥混凝土鋪面
可降低行車噪音 2~3 分貝。 
柔性鋪面中以一般密級配瀝青混凝土（DGAC）之鋪設量最多，因此大部分的研究均
以 DGAC 為標準鋪面，以與其他種類瀝青混凝土進行比較分析。Sandburg 在鋪面噪音影響
方面為先驅者之一，他指出鋪面對噪音之影響可以達到 11 dB(A)之譜，然一般而言其影響
均約在 3~5 dB(A)左右。而由於柔性鋪面在鋪設完成後無掃紋等機械式表面處理之程序，故
其骨材與瀝青膠泥之選擇及配合設計均相當重要，經配合設計後施工完成之鋪面應可提供
適度之微紋理及粗紋理，始得確保可提供足夠之抗滑性質，然應將粗紋理盡量減小以減輕
其對噪音之影響，準此則應確實避免較大尺寸之鋪面面層骨材及不良的施工品質。換言之，
低噪音之柔性鋪面應至少具有使車胎震動減至最少之性質，而排水性鋪面即具有此種特性
[13]。 
Heystraeten 等人指出，排水性瀝青混凝土鋪面（PA）因具有大量且連通之孔隙而擁有
較密級配瀝青混凝土鋪面（DGAC）為高的吸音係數，因此在 80km/h 的時速時，相對於
DGAC 及剛性鋪面，PA 各約有 2~3dB(A)及 6~10dB(A)之噪音降低效果[14]。Camomilla 等
三、研究方法 
本計畫除進行下列事項： 
(1) 進行高速公路中長期噪音監測。 
(2) 評估分析各路段噪音監測資料，以比較不同鋪面型式、材料種類及掃紋深度與方式對
噪音特性之影響，並建立鋪面型式、材料種類及掃紋深度方式與噪音之歷時曲線。 
(3) 建構本土化噪音預測模式鋪面修正值建議表。 
並進行噪音預測模式軟體中之鋪面修正值校估。 
如前所述公路噪音之推估多以音源音量與各式影響因子所造成之衰減加總而得；而車
胎鋪面音對噪音量之貢獻則明顯地被忽略了。而 FHWA 雖於 2002 年第二版的 TNM 軟體中
說明「鋪面形式確對交通噪音有所影響」，亦已將鋪面形式對噪音之影響列入考量，然 FHWA
仍認為由於對車胎鋪面音之實質及長期影響不甚確定，而保持較保守之態度，故僅以所謂
「一般性鋪面(AVERAGE)」為其程式內建設定值，並強調必須在有實證根據且經 FHWA 認
可之情形下，始可在程式中輸入他種鋪面形式之影響值。 
復因此等軟體均係國外相關研究成果之應用，因此其內建參數值及資料庫均為以各該
國家為背景之研究成果，而我國公路及運輸現況與各國不盡相同（如重車軸數、車輛組成、
車速及重車廢氣排放位置均不同），是故直接應用此等軟體進行推估，所得結果勢必有所偏
頗。此外我國在應用國外噪音預測軟體之推估噪音預測值時，鮮少有主管機關於通車後，
再進行實際量測以回饋校估原輸入參數者，以致問題永遠存在。 
本研究於實測時收集各測點各相關輸入變數，第一年度結束應可測得十個測點至少各
六小時之小時均能音量，亦即可有至少六十組資料可供分析，屆時將先行計算並彙總各測
點各小時之小時均能音量、平均溫度、平均風速、車流量、車輛組成，及預測模式所需之
輸入變數，彙總完成後則代入 TNM 及 Cadna-A 模式計算交通噪音推估值，計算完成則利
用卡方檢定檢測實測均能音量值與推估均能音量值之差異，若兩者關係達顯著，則顯示無
須調校該模式之預設修正值；反之，則顯示模式預設修正值有調校之必要，本研究假設其
餘修正值均為合適，而僅以鋪面修正值為唯一之調校對象。 
四、研究成果 
4.1 輸入變數資料蒐集及建立 
本研究將就預測值與實測值進行比對，因選擇之實測點及量測方式有以下幾項因素： 
(1). 與音源距離近，不受其他地形及週遭境的影響，無植物及建築物遮蔽物造成的衰減
現象，亦無單一和多重反射因子之現象發生。 
(2). 且噪音敏感點單純，可視為直線音源。 
(3). 音源與受音器間為同質性之路面。 
(4). 各量測路段鋪面縱坡度小於 1。 
(5). 測量地點無隔音牆及其他建物。 
故模擬預測音源時所輸入 Cadna-A 電腦模式之變數，本研究只考量音源傳播距離、因
大地和氣象狀態產生衰減現象及車輛所造成的聲源點的音壓位準，並未需將週遭環境之地
形及地物之座標、高程及相關遮音體、反射音修正因子、反射面高度等資料輸入。 
本研究所採用 Cadna-A 電腦模式預測之輸入變數，係由量測噪音時所拍攝之影帶觀察
在實測時之全部噪音量為 Lpt 之下，若分解後其中一個噪音值為背景音量 Lpb 時，則所需
測點端之另一噪音值為 Lps。另一簡便法噪音量分解方式可使用圖 4.1 分貝相減圖求知。 
總 位 準 與 環 境 位 準 之 差 ( d B )
由
總
位
準
( d B )
要
減
去
之
值
3
2
1
0
543 76 1 098
 
圖 4.1 分貝相減圖 
由公式及簡圖可知，實測總噪音量與另一音量(環境背景音量)差倘超過 10dB，則總音
量不變，換句話說，環境背景音量對總音量影響程度可以疏略。本研究為使實際量測之總
噪音量，分解出噪音計量測端之單向車流行駛噪音位準，故由所拍攝各路段之影像中取出
在順向車流中離噪音計前後各五十公尺之內無車輛時之時間，經比對噪音值量測之時間，
再判讀所有可能之有效背景音噪位準後加以合計平均，得環境背景噪音值，整理出表 4.3
測點之評估指標音量及背景音量，依此分析是否須作總音量分解，也就是說該路段量測向
之鋪面音是否考量背景音量之貢獻量。 
由表 4.3 知環境背景音量與 L90 之音量相差不多，故相關研究說明 L90 為認定背景噪
音之有效指標，有其準確性。如以量測之背景音量與總均能音量比較，則表中僅有國三 64K
處之 Rigid-O 鋪面之噪音量差距為 8.91dB，其餘皆在 10dB 以上，依公式(A)計算及分貝相
減圖查知，該路段實測鋪面音 84.93dB 減低 0.52dB，實際值應為 84.41dB。 
另本研究為了解公路各量測路段所產生之小時均能音量衰減至何距離之外，方屬我國
環境音量管制標準範圍，並與原預測時部份受音體位置之感受音量作一比較，故亦以線音
源之半自由空間衰減公式，衰減音量至 20m、30m、40m、60m 及 70m 等距離。 
 表 4.3 測點之評估指標音量及背景音量 
單位：dB(A) 
測點位置 鋪面型式 Leq 背景音量 L90 L95 
國三北向 64k+800 Rigid-O 84.51 76.02 77.13 75.46 
國三北向 84k+540 OGAC-M 78.05 67.18 68.25 66.80 
國三北向 90k+100 OGAC-O 79.83 68.28 68.86 67.20 
國三北向 132k+600 Porous 79.60 66.55 66.40 64.57 
國三南向 233k+400 Rigid-N 79.57 69.28 66.70 64.80 
國四西向 8k+500  OGAC-N 78.75 67.53 66.95 65.25 
經計算後各距離之噪音值如表 4.4、實測噪音值在不同距離之衰減音量，由表中得知於
距音源 70m 處之噪音位準各量測路段之平均值尚有 65.82 dB，且每距 10m 音降約 1.5 dB 至
2 dB。 
鋪面紋理深度為 1.0mm，透水量為 1102.9 ml/15sec；排水性路面之最大粒徑 3/8 英吋，孔隙
率在 15%至 20%之間，鋪裝厚度為 4cm，鋪面紋理深度為 1.5mm，透水量為 1153.8 ml/15sec。
Cadna-A 噪音應用軟體中之鋪面修正值因使用 RLS-90 及相關規範，各量測鋪面型式經與之
對照後，國道三號北向 84k+540 為改良式開放級配，鋪面修正值判定為 -3dB；國道三號北
向 90k+100 舊有開放性級配，因舊有較新鋪的孔隙小，故鋪面修正值判定為-2 dB；國道三
號北向 132k+600 排水性路面，屬一般多孔隙瀝青混凝土鋪面，其鋪面修正值判定為-3 dB；
國道四號西向 8k+500 新的開放級配，鋪面修正值較國道三號北向 90k+100 舊有開放性級配
減少 1 dB，故判定為 -3 dB。本研究由各路段鋪面型式之噪音實測結果及應用預測軟體所
預測之結果整理出表 4.6、實測值與預測檢核值比較表，表中(a)欄位係為高速公路實測平均
小時均能音量；(b)欄位係經 Cadna-A 預測未加鋪面修正值之均能音量；(c)欄位係上述本研
究判定實測各不同路段對應 Cadna-A 使用規範之鋪面修正值後給予之可能參考修正值；至
於(d)欄位係實測平均小時均能音量減去未加鋪面修正值之預測均能音量，視為實測之假設
本土修正值；而(e)欄位為預測軟體修正值與實測之假設本土修正值之差。分析有以下幾項
小結論提出，供往後類似研究參考： 
1. 兩剛性路面之鋪面修正值，其預測值比實測本土值大，其差值為 0.89dB 及 1.63dB。新
的剛性混凝土路面(國三南向 233k+400)修正值之差距大於舊的剛性混凝土路面(國三北
向 64k+800)修正值。 
2. 改良式瀝青混凝土鋪面及排水性鋪面之預測鋪面修正值與實測本土鋪面修正值之差值
分別為 2.25dB 及 -0.9dB。 
3. 兩新舊瀝青混凝土開放級配之鋪面修正值，在比較上較無差別，其預測鋪面修正值與實
測本土鋪面修正值之差值為正，分別差為 0.33dB 及 0.75dB。 
4. 本研究倘單以 d 欄位數值作本國各鋪面修正值，尚因對噪音量測時之其餘變數及各項修
正因素，本研究尚無法全盤精確掌握，故其修正值仍須國內學術研究作更為嚴謹且多次
實驗及研究。 
表 4.6 實測值與預測檢核值比較 
單位：dB(A) 
測點位置 鋪面型式 
(a) 
實測平均小時
均能音量 
(b) 
未加鋪面修正
值之預測均能
音量 
(c) 
預測軟體
修正值 
(d) 
=(a)-(b)(實
測修正值) 
(e) 
=(c)-(d) 
國三北向
64k+800 Rigid-O 84.41 84.30 1.00 0.11 0.89 
國三北向
84k+540 OGAC-M 78.05 83.30 -3.00 -5.25 2.25 
國三北向
90k+100 OGAC-O 79.83 82.50 -2.00 -2.67 0.67 
國三北向
132k+600 Porous 79.60 81.70 -3.00 -2.1 -0.9 
國三南向
233k+400 Rigid-N 79.57 80.20 1.00 -0.63 1.63 
國四西向
8k+500 OGAC-N 78.75 82.50 -3.00 -3.75 0.75 
 
4.4.2 原實測環境背景噪音值與本研究實測值之比較分析 
由表 4.4實測噪音值距離衰減音量對照表 4.7國工局委託未通車前原環境噪音實測值可
將實測值與環境管制音量標準及原環境背景音量作比較後，歸納出下列幾點結論： 
(1) 各鋪面實測之環境背景音量與評估指標L90之音量顯示其值相差不多，故相關研究說
明L90為認定背景噪音之有效指標，有其準確性。且所測六處鋪面中只有國道三號北
向64k+800一剛性路面因實測音量與環境背景音量差距為 8.50dB，故須作音量分解
減其噪音位準約0.52 dB，其餘均超過 10 dB以上，勿須作音量分解。 
(2) 經比較國道三號北向64k+800及國道三號南向233k+400兩剛性路面之鋪面修正值，
其預測值比實測本土值大，其差值為 0.89 dB及1.63 dB。新的剛性混凝土路面(國三
南向233k+400)修正值之差距大於舊的剛性混凝土路面(國三北向64k+800)修正值；
改良式瀝青混凝土鋪面及排水性鋪面之預測鋪面修正值與實測本土鋪面修正值之
差值分別為 2.25 dB及 -0.90 dB。本研究因量測鋪面樣本數不足，尚無法作為本土
化鋪面修正值，僅供參考。 
(3) 有關本研究中之兩新舊瀝青混凝土開放級配之鋪面修正值，其預測鋪面修正值與實
測本土鋪面修正值之差值為正，分別差為 0.33 dB及 0.75 dB，因比較結果較無差
別，差值在1 dB以下。 
(4) 本研究得知國道三號高速公路建造通車前後之週邊整體受體，在40m至70m處之噪音
量增加有約5 dB至9 dB。 
(5) 所量測六處路段平均實測音量衰減至距音源線(中間車道)22.45m之均能音量平均74 
dB，以預測六處路段方式(尚未加計噪音預測軟體鋪面修正值)在音源線20m之均能
音量平均72.28 dB，其噪音位準已接近我國道路交通噪音環境管制音量(日間各類管
制區均能音量介於71 dB至76 dB間)。 
六、計畫成果自評 
本年度計畫執行方面完成相關噪音預測模式軟體之資料蒐集及高速公路路側噪音實測
等工作，並初步完成鋪面噪音修正值之討論，就工作進度而言以完成原計畫所預計完成項
目，待第二年計畫完成應具有發表學術論文之價值，且對相關道路主管機關及顧問公司等
有實務上之參考價值。 
七、參考文獻 
1. Samuels, S.E., “The Noise Effects of Cement Concrete Pavement Surface Texture-An 
Investigation for RTANSW,” Mitchell McCotter & Associates Pty Ltd., 1992, as reported 
by Nichols, J. and D. Dash, “Australian Developments To Reduce Road Traffic Noise 
On Concrete Pavements,” Concrete Pavement Design And Rehabilitation Volume II, 
1992.  
2. Colorado DOT, Internal Report, 1979. 
3. Missouri Highway and Transportation department, Final Report: An Investigation Of 
Frictional Properties On wire Combed PCC Pavement Surfaces, July 1983.  
4. Maynard, D. P. and F. E. Lane, “Road Noise with Particular Reference to Grooved 
Pavements, Int. Tech. Note 2, Cement and Concrete Association, London, August 1971. 
5. Kuemmel, D. A., J. R. Jaeckel, A. Satanovshy, S.F. Shober, R. B. Schmiedlin, Impacts 
Related to Pavement Texture Selection, Final Report, Report No. WI/SPR-6-96, 
Marquette University, Milwaukee, Wisconsin, January 31, 1997. 
6. W. Thornton, J. Baumann, and R. Bernhard, “Tire and Pavement Noise Evaluation on the 
Tire/Pavement Test Apparatus Tire/Pavement Test Apparatus (TPTA)”,  
http://www.ecn.purdue.edu/Herrick/HLPP/PDF%20files%20web/thornton_bernhard.pdf 
7. Billera, D., B. Schmidt and W. Miller, “Stop the Whine! Narrow Band Noise Level 
Measurements of Three Highway Pavements,” Paper presented at the summer meeting 
赴國外研究心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC 94-2211-E-035 -026 
計畫名稱 高速公路噪音預測模式舖面修正值之本土化調校研究(I) 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
劉霈 
逢甲大學交通工程與管理學系助理教授 
出國時間地點 95 年 6 月 14 日至 6 月 16 日 
國外研究機構 Joint International Conference on Computing and Decision Making in Civil and Building Engineering（ICCCBE_XI）, ASCE 
 
工作記要： 
一、 參訪與參加研討會行程 
此次出國參加研討會行程有兩個主要目的地，第一個為美國普渡大學，第二個目的地為加拿
大 Montréal， 此次出國參訪與參加研討會總共九天（June.9-18, 2006），其詳細旅行圖如下圖
一所示： 
 
TPE
CKS
阿拉斯加
日本
夏威夷
America Airline
德州
Dallars
America Airline
白令海峽
1
JAA
Chicago
Montreal
Purdue  
University
America Airline
圖一、本次參訪行程示意圖 
 
普渡大學在震動噪音與鋪面工程上有非常卓越的研究，恰好也與本人目前的研究方向非常符
合，因此，藉由此次赴加拿大參加研討會的機會順道造訪，在該校參觀了三個研究中心，分
別為 SQDH, APT and North Central Superpave Center，完成參訪之後，隨即前往加拿大 Montréal 
最後本團隊來到本次參訪之最後一個參訪點，在這裡也是由 Federal highway 
Administration, IDOT 和普渡大學共同成立的研究中心，儀器相當的充足完備，該中
心 Director Prof. Olek 親自接待，帶領 Dr. McDaniel and Dr. Asyhih 為本訪問團解說，
見到許多在台灣很難得見到的儀器，Prof. Olek 也非常歡迎未來與本校合作或參訪。
圖六為討論情形，圖妻為觀摩車轍車轍儀器操作情形，圖八為贈與 Dr. McDaniel 本
校紀念旗，圖九即為會後與 Superpave 中心相關人員會餐之情形。 
  
圖六、與 Prof. Olek 討論試驗 圖七、觀摩儀器操作 
  
圖八、贈與 Dr. McDaniel 本校紀念旗 圖九、與 Superpave center 人員餐敘 
 
2. 11th Int'l Conf. on Computing in Civil and Building Engineering  
在結束普渡大學參訪之後，職隨即轉往加拿大 Montreal 參加研討會並發表兩篇學術論
文，其間與國內外相關學者討論相關研究議題，收穫良多，對於職後續研究有相當大的助
益，圖十至圖十三即為本次參與研討會情形。 
