inspections. 
The accuracy of a CAD system is related to the data 
mining techniques. Data mining techniques have been 
used in classification problems. The support vector 
machine (SVM) can be applied to various areas. 
Nevertheless, different problems may require 
different parameters when applying SVM. If parameters 
didn＇t setting well, it will obtain unsatisfied 
result. On the other hand, a dataset may contain many 
features； however, not all features are beneficial 
for classification. The features may contain false 
correlations, which hinder the process of detecting 
process. Without feature selection, the 
classification accuracy rate may be worse due to the 
noises or too many dirty features.  
In most research either parameters turning or feature 
selection is used to improve classification accuracy 
rate. Therefore, the artificial immune system 
algorithm (AIS) is proposed to select the beneficial 
subset of features and to obtain the better 
parameters of SVM, which will result in a better 
classification. 
The experiment shows that the accuracy of the 
proposed system for classifying white blood cell 
image is 86.96%. As control, the accuracy of the 
system without feature selection for classifying 
white blood cell image is 76.81%. It is proved that 
our method can promote the classification accuracy of 
the SVM. 
英文關鍵詞： Computer-aided diagnosis, White blood cell image, 
Texture feature, Shape feature, SVM, AIS algorithm 
 
2 
 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
白血球影像自動切割與分類之研究 
Study on Automatic Segmentation and Classification of White Blood Cell Image 
計畫編號：NSC-100-2221-E-182-003 
執行期限：100年 8月 1日至 101年 7月 31日 
主持人：吳文傑       執行機關：長庚大學資訊管理學系 
計畫參與人員：陳志賓、邱伯欽、李政諺
一、 摘要 
1. 中文摘要 
白血球的數量與分類在疾病的診斷上
能夠提供重要的資訊。目前可以利用血液分
析儀來進行白血球分析，然而血液分析儀的
售價昂貴，並不是每個醫院都可以負擔，再
加上一旦當分析結果出現警示訊號時，仍然
必須進行人工閱片以確認白血球是否異
常。此外人工閱片需要經驗且相當耗時，所
以為了減少誤判與增加檢驗的速度，我們需
要一套快速且正確的白血球影像分類電腦
輔助診斷系統，以協助醫檢師進行白血球分
析。 
電腦補助診斷系統之準確率往往與使
用的資料探勘技術有關。現今有許多資料探
勘技術被大量運用在分類問題上，而其中的
支援向量機技術可應用在各種領域上。然而
使用這個技術時，需要先決定參數，如果參
數設計不好，便會獲得較差之結果。另外，
資料集中包含著許多屬性資料，但其中的屬
性並非全部對於分類都有所幫助。資料中可
能存有高度相關的屬性、雜訊或是對於分類
結果毫無助益的屬性，若不採用一些屬性篩
選的方法，會因雜訊或過多的屬性而造成分
類效能不佳。 
大多數研究僅利用參數調整或屬性篩
選其中一種來改善分類器的正確率，因此本
研究提出以人工免疫演算法來尋找 支援向
量機之參數，並進行屬性篩選，透過 AIS找
出所需要的參數，並剔除對於分類正確率較
無助益之屬性。 
實驗結果顯示，本研究所提出的方法能
使白血球的分類正確率達到 86.96%，而作
為對照組，未屬性篩選的白血球分類正確率
則是 76.81%。因此證明使用人工免疫演算
法確實能提升支援向量機判斷白血球影像
的正確率。 
 
關鍵字：電腦輔助診斷、白血球影像、紋理
特徵、形狀特徵、支援向量機、人工免疫演
算法 
 
2. Abstract 
The number and classification of white 
blood cells can provide important 
information in disease diagnosis. At present, 
white blood cells can be inspected by a 
hematology analyzer, but, not all hospitals 
can afford this expensive instrument. 
Furthermore, if the hematology analyzer 
shows an alarm signal about an inspection, 
the inspection must be check again in manual. 
However, manual white blood cell analysis is 
time consuming and exhaustive. Hence, we 
need a well-designed white blood cell 
classification CAD system to assist the 
inexperience physicians to avoid 
misdiagnosis and speedup the inspections. 
The accuracy of a CAD system is related 
to the data mining techniques. Data mining 
techniques have been used in classification 
4 
 
的治療，較其他疾病尤為複雜昂貴。 
白血病的診斷，最初是依靠病史，血液
檢查及血液抹片檢查。如果檢查的結果可
疑，則必須進一步做骨髓檢查。目前血液檢
查是利用自動化血液分析儀[2-3]來進行血
球分析，此種方式具有將白血球分類的功
能，同時偵測到不正常血球時也能產生警示
訊號。然而血液分析儀的售價昂貴，並不是
每個醫院(尤其是第三世界國家)都可以負
擔，再加上一旦當血液分析儀的分析結果出
現警示訊號時，仍然必須進行人工閱片以確
認血球是否異常。因此整體而言，以人工閱
片的檢體比例依然是非常高。以林口長庚醫
院為例，每天平均處理白血球分類的檢體約
861 件，其中需要人工閱片的部分便有 399
件，占了 46.3%[4]。然而人工白血球分類需
要有經驗的人閱片且相當耗時，所以為了減
少誤判與增加檢驗的速度，我們需要一套快
速且正確的白血球分類電腦輔助診斷系
統，以協助醫檢師進行白血球的分析。 
由於在進行白血球影像分析之前，影像
切割為首要之工作，因此本計畫首先利用影
像前處理技術，增強白血球影像的對比，再
利用等位函數法(Level Set)[5]將白血球細胞
切割出來，然後利用白血球影像的紋理和形
狀特徵，使用支援向量機(Support Vector 
Machine, SVM)[6]來辨識白血球的種類。然
而目前已經有很多的影像特徵值被提出可
用來辨識物體的種類，如果全部使用，則資
料可能因為過多屬性、或者存有雜訊離群值
等問題，而造成分類結果不佳，因此必須藉
由屬性篩選來幫助系統找出對其分類時最
有益的屬性集合。除此之外，在利用 SVM
來建立輔助診斷系統時，必須給予所需參數
方能順利建立。不幸的是，在面對各種不同
問題時所需要的參數組合也不同，若沒有妥
善的調整將造成學習不足(under-fitting)或是
產生過度配適(over-fitting)的問題，如此將會
嚴重的影響結果[7-8]。有鑑於此，本計畫擬
提出使用人工免疫系統演算法 (Artificial 
Immune System algorithm, AIS)[9] 結 合
SVM，克服參數最佳化以及屬性篩選等問
題，讓 SVM 能有更精準的分類能力。AIS
是一種由生物的免疫系統延伸而得的計算
技術，現已被用來求解真實世界中的複雜問
題。藉由 AIS之強大全域搜尋能力，便能夠
尋找利用 SVM建立分類模型時所需最佳參
數及篩選出所需最小之屬性集合，提升支援
向量機的分類正確率。 
2. 研究方法 
(一)白血球影像切割 
白血球影像切割可以分成細胞質和細
胞核兩部分。由於血液染片影像可能受到雜
訊的干擾，所以必須要有一些影像前處理的
動作以減少影像的雜訊，並且提高影像的對
比度，如此才能讓後續的影像切割技術所切
割出來的白血球更為精確。因此在本計畫
中，我們將使用 2種影像前處理技術：非等
方 性 的 延 展 濾 波 (anisotropic diffusion 
filtering)[10]及 Stick[11]，將影像的雜訊減至
最低，並且增加對比度，然後才用等位函數
法尋找白血球細胞質的輪廓，繼而計算出白
血球的特徵值。除此之外，由於不同種類的
白血球細胞核也有所差異，因此當找出白血
球細胞質輪廓之後，我們根據血液染色後細
胞核的顏色較深的特性，訂定一個閥值，進
行二值化的動作，便可將細胞核的區域尋找
出來。白血球影像切割結果如圖二所示。 
(二) 白血球影像特徵的擷取與計算 
想要分辨白血球的種類，我們可以根據
形狀以及紋理特徵，作為辨識的依據。本研
究首先計算每個白血球影像的紋理特徵
Normalized auto-correlation coefficients 
[12]，共 24個，然後分別計算細胞質和細胞
核的六種形狀特徵[13]，最後再計算細胞核
佔據的面積比例(Nucleus_Ratio)，如此便可
形成一個三十七維的影像特徵向量，所有特
徵向量的組成 [ ]f i 定義如下：  
6 
 
換成十進位並放入支援向量機之中。 
經過複製及變異過後的抗體群接著會
個別與其初始抗體做比較，並保留住親和力
最高之抗體以進行下個階段的循環。整個人
工免疫演算法的循環會持續直至親和力達
到我們所要的目標或是執行到設定的循環
次數為止。 
(五) 研究方法流程 
本研究的研究方法流程如圖四所示。首
先，在擷取白血球影像的特徵值之前，本研
究會先進行影像切割，將白血球影像的細胞
質和細胞核切割出來。接著再計算出其紋理
特徵和形狀特徵，其中形狀特徵是針對細胞
核和細胞值各別計算。待全部的白血球影像
的紋理及形狀特徵計算完畢後，會先透過人
工免疫演算法進行特徵篩選和決定支援向
量機分類時的參數，最後再利用支援向量機
進行白血球分類。 
3. 結果與討論 
本研究將 69 筆受測的白血球影像樣本
以隨機的方式分成三組，並輪流選擇其中一
組樣本進行測試，其餘兩組則用來作為支援
向量機的訓練樣本。 
系統參數部份：人工免疫演算法預設的
初始抗體數目為 5組。一般抗體的複製率為
10 倍，具有最佳親和力的抗體則會複製 30
倍。在二進位抗體中每 8個位元決定一個實
驗參數。整個人工免疫演算法運算的循環次
數為 10000次。支援向量機的參數C及γ 之
範圍分別為 1到 35000及 0.001到 1。欲挑
選的特徵共 37個，特徵篩選的比例為 20%。 
各種白血球影像經由本研究方法的分
類結果如表一所示。在實驗過程中，我們發
現使用人工免疫演算法結合 SVM對於白血
球影像的分類正確率可達到 86.96%，所篩
選出的特徵值為 12 個。而作為對照，如果
沒有屬性篩選，直接以 SVM進行白血球影
像的分類，則正確率為 76.81%。這個結果
顯示本實驗所設計之方法能達到以少量的
特徵值便可達到高分類正確率之目的(比較
結果如表二所示)。 
至於執行次數的部份，由於原始的
SVM 僅靠參數C與參數γ 的排列組合以網
格搜尋法(Grid search)來決定，因此需要執
行 35000000次（C的範圍介於 1到 35000，
每次增加 1；γ 的範圍介於 0.001到 1，每次
增加 0.001），再加上使用三十七組特徵所需
的計算量非常可觀，所以使得執行次數又更
加龐大。而本研究方法所設定的循環次數為
10000 次，因此與原始的 SVM 相比，執行
次數將大幅減少。 
三、 參考文獻 
[1] 臺灣地區主要癌症死亡原因，行政院衛
生
署， http://www.doh.gov.tw/statistic/inde
x.htm 
[2] J. Hoffmann, and R. Hoedermakers, 
“Diagnostic performance of the variant 
lymphocyte flag of the Abbott Cell-Dyn 
4000 hematology analyzer,” Clin Lab 
Haem, vol. 26, pp. 9-13, 2004. 
[3] N. Kakkar, and R. Kaur, “Utility of white 
blood cell suspect flags and histogram 
pattern in the detection of acute leukemia 
by Advia-60 automated hematology 
analyzer,” Indian J Pathol Microbiol, vol. 
47, pp. 322-326, 2004. 
[4] H. T. Lin, C. T. Teng, Y. T. Chang, C. C. 
Kao, C. S. Weng, M. C. Kuo, H. C. Ning, 
“Improving the Clinical Hematology 
Laboratory Process by Modification of 
Differential Flag Criteria on the Sysmex 
XE-2100”, J Biomed Lab Sci, vol. 19, pp. 
40-46, 2007. 
[5] Osher, S. and Sethian, J. A., “Fronts 
propagating with curvature-dependent 
speed: Algorithms based on 
8 
 
正確率。
     
(a) (b) (c) (d) (e) 
圖一、五種白血球影像 (a)嗜鹼性細胞球 (b)嗜酸性細胞球 (c)淋巴球 (d)單核球(e)嗜中性白
血球 
 
     
(a) (b) (c) (d)  
圖二、白血球影像切割結果 (a)原始白血球影像 (b)經過等方性延展濾波處理 (c)經過 Stick
處理 (d)經過等位函數法處理之後得到的細胞質影像 (e)經過二值化處理之後得到
的細胞核影像 
 
 
 
 
 
圖三、二進位編碼之初始抗體示意圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
白血球影像切割 
以 SVM結合 AIS進行訓練及分類 
 
實驗結果的統計與分析 
結論 
擷取並計算白血球細胞紋理與 
分別計算細胞質和細胞核的形狀特徵 
0 
參數C  參數γ  特徵 1 
 
特徵 2 ……………… 特徵 37 
1 1 0 0 0 1 0 
圖四、研究方法流程圖 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/10/31
國科會補助計畫
計畫名稱: 白血球影像自動切割與分類之研究
計畫主持人: 吳文傑
計畫編號: 100-2221-E-182-003- 學門領域: 醫學資訊
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
