對稱肋（Symmetrical Rib）：氣體輔助射出成型對於對
稱件的成型有其穿透不對稱與不穩定的缺點，故在模具設計
中計劃設計一組具對稱肋之模仁用以觀察與探討液體輔助射
出成型中是否具有相同穿透不穩定之狀況矣或較氣體輔助射
出成型的穿透情形穩定最後並分析其成因與提出改善對策如
圖八所示。
補強肋（Fish Bone）：在模仁設計上將工業界最常在板
件所使用之補強肋運用於設計中。其中將垂直於融膠流動方
向補強肋的位置設計成非對稱，目的在於除觀察水在複雜水
道分布狀況外亦比較接近進澆點與與遠離進澆點水道穿透的
情況，最後並與氣輔做一比較如圖九所示。
2.3 實驗材料
本次實驗所使用的材料共分為二大類：
I. 不定型高分子材料：聚苯乙烯（PS）
II.半結晶高分子材料：聚丙烯（PP）。
PP、PS 材料由於在加工過程中具透明、流動性佳等特性，適
合觀察成品內部液體貫穿長度、掏空面積及指影現象、穿透
穩定性及其他現象等實驗。
四、結果與討論
3.1 液體輔助射出與氣體輔助射出成形比較：
經由傳統射出成形確認融膠在四種形狀的模仁能穩定充
填流動成形後，則再進行液體輔助射出成形與氣體輔助射出
成形試模，將母模面的玻璃模仁置換一般中碳鋼模仁便於試
模；在參數設定上因考慮可視化實驗時玻璃模仁無法持續承
受的保壓壓力而會導致破裂故將液、氣體的充填保壓時間縮
短至 1秒，試模參數如下表一、表二：
 平板模：
如圖十所示，短射尺寸為全射的 80 %，當使用液體輔助
射出成形充填成形時，水道在平板件中穩定穿透並完全成形
且水道穿透所造成的掏空寬度相似；由試模時得知當使用氣
體輔助射出成形充填成形時，因氣體並不具備冷卻融膠的特
性，故在短射尺寸需增加為全射的 83 % 以避免發生吹穿，
又氣體輔助射出成形在模具設計需設計固定的氣道以控制氣
體穿透穩定及穿透走向，故從圖中可了解氣體穿透至工件末
端處因融膠阻力變小使其掏空面積變大導致氣道形狀不一，
而液、氣輔成形所掏空的區域較兩側區域透明。
 板厚不同：
如圖十一所示，短射尺寸為全射的 80 %，當使用液體輔
助射出成形充填成形時，水道在厚度轉換處前會產生水道擴
張的行為爾後在厚度轉換處產生漸縮後再回復水道穿透寬度
但此時寬度較厚板處略小，而在水道末端處則產生破裂造成
二次穿透的現象且相較於過去氣輔成形所產生的二次穿透行
為有明顯不同；當使用氣體輔助射出成形充填成形時，因氣
體並不具備冷卻融膠的特性，故在短射尺寸需增加為全射的
84 % 以避免發生吹穿，其產生的穿透行為與水輔類似，從圖
中可了解氣體穿透至工件末端處因融膠阻力變小使其掏空面
積變大並未造成二次穿透的現象，而液、氣輔成形所掏空的
區域較兩側區域透明。
 對稱肋件（Symmetrical Rib）：
如圖十二所示，短射尺寸為全射的 82 %，當使用液體輔
助射出成形充填成形時，水道會依照所設計的對稱肋位置穩
定穿透，而在水道末端處融膠集中處因未能長時間保壓而造
成收縮凹陷，而由於使用液體保壓使整體板件較為平整；當
使用氣體輔助射出成形充填成形時，觀察發現氣體穿透如遇
氣道轉折處時轉彎效應較水輔明顯，從圖中可了解氣體穿透
至工件末端處易產生指影效應【3】，而液、氣輔成形所掏空
的區域較兩側區域透明又以目視結果液輔的透明度較氣輔
高。
 補強肋件（Fish Bone）：
如圖十三所示，短射尺寸為全射的 85 %，當使用液體輔
助射出成形充填成形時，水道會依照所設計的肋位置穩定穿
透，而在水道末端處融膠集中處因未能長時間保壓而造成收
縮凹陷，但與長肋垂直處分支肋的液體穿透較少，而以靠近
水道末端處的分支肋穿透較多，但在兩組分支肋出的易產生
凹陷情形，而由於使用液體保壓使整體板件較為平整；當使
用氣體輔助射出成形充填成形時，觀察發現當未長時間進行
保壓時氣輔對於分支肋的穿透性較水輔佳，但在靠近扇形澆
口處的分支肋的交接處產生氣道收所的現象，而液、氣輔成
形所掏空的區域較兩側區域透明又以目視結果液輔的透明度
較氣輔高。
3.2 液、氣體輔助射出成形充填流動現象可視化比較
 平板模(Plate)：
如圖十四所示，短射尺寸為全射的 80 %，當使用液體輔
助射出成形充填成形時，將充填液體染色以利高速攝影機記
錄擷取影像；而氣體因在充填過程中不具冷卻效果所以氣道
呈現較亮的影像容易擷取；由圖中可看出水輔成型穿透水道
的尺寸穩定性較佳。
 不同板厚(Plate with different thickness)：
如圖十五所示，短射尺寸為全射的 80 %，使用液體輔助
射出成形充填成形可擷取厚度轉換處穿透的變化；由圖中可
得知無論使用何種介質充填，其在穿透時於厚度轉換處會出
現滯留的行為而使接近轉換處的穿透形狀呈現近似氣泡的形
狀爾後再穿透至薄板區，以氣輔與液輔比較氣輔穿透寬度尺
寸的穩定性較差。
 對稱肋件（Symmetrical Rib）：
如圖十六所示，短射尺寸為全射的 85 %，使用液、氣體
輔助射出成形充填成形可擷取轉彎效應穿透的變化與不穩定
穿透的動態過程；由圖中可發現在穿透過程中氣輔有較明顯
轉彎效應與指影現象，又以穿透對稱穩定度來看水輔因為有
凝固層的產生的使穿透穩定性較氣輔佳。
 補強肋（Fish Bone）：
如圖十七所示，短射尺寸為全射的 85 %，使用液體輔助
射出成形充填成形可擷取主肋與分支肋氣、在遠離進澆口的
支肋有較佳的穿透與保壓支撐的效果，而接近進澆口的肋反
而寶壓與穿透效果較差，氣輔的氣道反被塑膠冷卻收縮而遭
壓縮。
五、結論
液體輔助射出成型在穿透行為的穩定度較氣體輔助射出
成型佳其原因在於液體具較佳的冷卻性使在穿透過程中液體
與融膠間產生冷卻的介面層使其有較穩定的穿透寬度與行
為，又液體為不可壓縮流體故在保壓傳達的效果較佳，吾人
並藉由可視化實驗觀察並比較液、氣輔的成型與穿透行為。
六、參考文獻
1. Walter Michaeli , Andre Brunswick and Marco Gruber ,
“Step on the Gas with Water Injection:Water-assisted
Injection Moulding (WAIM):An Alternative to Gas
Injection ?” , Kunststof plast europe, Vol.89 , No.4 , 
pp.20-21(1999)
2. S. Hasegawa, H. Yokoi, and Y. Murata, “Dynamic 
Visualization of Cavity Filling Process in Ultra-high Speed
and Thin Wal Injection Molding” SPE ANTEC’04, 329-330
(2004)
3. 陳晏壽，液體輔助射出成型製程之研究與探討，長庚大學
碩士論文（2002）
4. S. Y. Yang and S. J. Liou, “Development of Moldability 
Diagrams for Gas-Assisted Injection Molding”, Advances in 
Polymer Technology, Vol. 14, No. 3, pp.197-205 (1995)
5. S. H. Parng and S. Y. Yang, “Gas Penetratioms in 
Symmetrical Tapping Ribs during Gas-Assisted Injection
Molding”, Intern. Polymer Processing XII (1998), 
pp.318-321
6. N. S. Ong, H. L. Lee and M. A. Parvez, “Influence of
Processing Conditions and Part Design on the Gas-Assisted
Injection Molding Process”, Advances in Polymer 
Technology, Vol.20, No.4, pp.270-280 (2001)
7. Y. S. Soh and C. H. Chung, “Flow Direction in the Gas 
Assisted Injection Molding Technology”, Journal of 
Reinforced Plastics and Composites, Vol.17, No.10 (1998),
pp.935-944
8. Gunter R. Langecker and Wolfgang Peinhopf, “Simulation 
under Pressure : 3D-Simulation of Gas Injection Moulding”, 
Kunststoff plast europe, Vol.91, No.6, pp.25-27(2001)
