計畫裡，將進行車輛軟體工程(Automotive Software 
Engineering)研究以及建立整個系統模型，並設計相關整合
演算法，以便可從模型自動地產生與 AUTOSAR 標準相容的Ｃ
程式碼，如此一來便可減低手寫程式碼所必須花費的成本和
複雜度。最後，我們將進行車輛嵌入式軟體可測試性研究。
另為能測試在其他子計畫依據 AUTOSAR 標準來開發的軟體，
我們更進一步地建置測試/驗證環境，我們將深入研究 TTCN-
3 及擬採用標準化的測試平台 TTworkbench來進行相關測試
設計，其包含了符合性測試、互通性測試、健全性測試、迴
歸測試、系統和整合測試、以及負載測試等等。 
 
中文關鍵詞： 車用電子系統、OpenCL 編譯器、車用網路架構、車輛軟體工
程、車輛嵌入式軟體可測試性、TTCN-3 
英 文 摘 要 ： This is an advanced technology integration project 
for development of automotive electronic system 
toolkits and ESL tools. It includes 4 subprojects and 
they are system toolkits for automotive electronics, 
automotive communication architecture, and automotive 
safety driving image application, and independent 
verification and validation for automotive electronic 
software systems. 
Subproject 1 is led by Prof. Jen-Kuen Lee. The goal 
of this sub-project is to investigate research issues 
and challenges ahead for developing automotive 
electronic systems toolkits compliant to 
international standard. Also there is also an 
international collaboration (sub-project 1) on OpenCL 
compiler and multi-core framework with French 
research team which includes Francois Bodin from 
IRISA and Albert Cohen from INRIA. 
Subproject 2 is led by Prof. Yarsun Hsu. The research 
team will take charge of researching and designing 
the automotive communication systems part, in order 
to support any needs during the development of 
simulation platform in the main project.  
Subproject 3 is led Prof. Shang-Hong Lai. This 
subproject will focus on the research and development 
of high performance image processing software. 
Developing a series of high-performance image 
recognition algorithms for vehicle safety 
applications under a multi-core computing platform.  
1 
 
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 □ 成果報告   ■ 期中進度報告 
 
車用電子系統整合開發平台總計畫 
 
計畫類別：□個別型計畫   ■整合型計畫 
計畫編號：NSC100-2220-E-007-002 
執行期間： 100 年 5 月 1 日至 101 年 4 月 30 日 
執行機構及系所：國立清華大學資訊工程學系 
計畫主持人：李政崑 
共同主持人： 
計畫參與人員：  
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告   完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□ 赴國外出差或研習心得報告 
□ 赴大陸地區出差或研習心得報告 
□ 出席國際學術會議心得報告 
■ 國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
 
 
 
3 
 
 
Abstract 
This is an advanced technology integration project for development of automotive electronic system 
toolkits and ESL tools. It includes 4 subprojects and they are system toolkits for automotive electronics, 
automotive communication architecture, and automotive safety driving image application, and 
independent verification and validation for automotive electronic software systems. 
Subproject 1 is led by Prof. Jen-Kuen Lee. The goal of this sub-project is to investigate research issues 
and challenges ahead for developing automotive electronic systems toolkits compliant to international 
standard. The important research topics to investigate include: AUTOSAR RTE implementation and 
optimizations, Modular development toolkits, ESL system simulation, OpenCL for embedded automotive 
applications and multi-core optimizations, compiler and language support framework for soft errors 
detection. Also there is also an international collaboration (sub-project 1) on OpenCL compiler and 
multi-core framework with French research team which includes Francois Bodin from IRISA and Albert 
Cohen from INRIA. 
Subproject 2 is led by Prof. Yarsun Hsu. The research team will take charge of researching and 
designing the automotive communication systems part, in order to support any needs during the 
development of simulation platform in the main project. The main research items include studying 
automotive network communications protocols and the design and implementation of the AUTOSAR 
compatible communication models. Our project aims at the most commonly used communication 
protocols, including conventional LIN/CAN buses and emerging FlexRay/MOST high-speed protocols. 
We plan to build their modeling, write drivers, and make optimization studies with requirements and 
constraints. Then we will finish the AUTOSAR compatible communication models, i.e. buses and 
gateways, and to integrate them into the simulation platform with other subprojects and eventually 
implement these proposed communication architectures by FPGAs. 
Subproject 3 is led Prof. Shang-Hong Lai. This subproject will focus on the research and 
development of high performance image processing software. Developing a series of high-performance 
image recognition algorithms for vehicle safety applications under a multi-core computing platform. We 
aim at developing efficient parallel algorithms for lane departure detection, car detection and trajectory 
tracking, and stereo-based car distance estimation in this three-year project. 
Subproject 4 is led by Prof. Chin-Yu Huang. In this 3-years project, we will both broadly and deeply 
study how to provide standardized independent verification and validation solutions for automotive 
electronic and software systems. In the first-year of this project, we will study Automotive Software 
Engineering. Thus in the second-year project, we will focus on the approach and challenges faced by 
engineers developing AUTOSAR-compliant production code using Model-Based design. Finally, in the 
last year Automotive Embedded Software Testability will be studied and implemented. 
 
Key words: Automotive electronic systems, Compiler, OpenCL, Automotive Communication Systems, 
Automotive Software Engineering, Automotive Embedded Software Testability, TTCN-3. 
5 
 
貳、研究計畫之背景及目的 
汽車電子化的發展已經數十載，汽車內所搭載的電子系統從與行車控制相關的電子元件(ECU)以
及微控制元件(MCU)到行車安全防護(Active & Passive Safety)、車載導航(In-Dash Navigation)和車用
資訊娛樂系統(In-Vehicle Infotainment)如下圖 1，這些電子系統提高了行車的安全、便利以及滿足了
資訊娛樂的需求，但是電子系統整合所帶來的製造成本已經逐漸超過製造一輛汽車的百分之五十，
一輛汽車的生產需要整合越來越多的電子設備以及相關的應用軟體，因此拉長了汽車的生產周期同
時也增加了後續維護的費用。而且面對不同電子設備的供應商也出現了整合的問題，這對於各大車
廠以及相關車用電子元件製造商來說是一個非常重要以及需要解決的議題。本團隊在過去的一年
裡，在國科會『先進車用電子系統開發平台』中，已經研究了車電軟體標準架構 AUTOSAR 的相關
規格，進行多核心程式語言 OpenCL 研究以及初步的實作，瞭解目前車用網路的相關通訊協定，規
劃了車用安全影像辨識的相關演算法，深入研究車輛軟體工程及提出本土化程式開發指南，使之後
程式設計人員所開發完成的軟體得以據以符合 AUTOSAR 標準。我們也多次與工研院資通所馬瑞良
組長及相關團隊進行了多次的討論會議，針對明年工研院擬開發的車用馬達控制晶片(MCU, Motor 
Control Unit)軟硬體需求進行討論以及制定相關規格，同時明年凌陽核心預計推出搭載 4 顆 PAC 
DSP 的多核心影像處理平台，將可用來作為高效能車用影像的應用硬體平台，基於明確的車電系統
硬體架構上，本團隊再次新提了此整合型計畫，力主開發一個符合國際標準的『車用電子系統開發
平台』，這個開發平台將會由下往上整合了車用匯流排網路連結與車用電子開發平台及最佳化工具
設計，並且進行高效能車用安全駕駛影像辨識軟體的開發，最後是加入重要的車用嵌入式軟體獨立
驗證與確認的機制。本計畫時程正好搭配工研院明年度開發車用馬達控制晶片相關技術時程規劃，
針對車電系統軟硬體研究技術互相合作，相輔相成，幫助其產出台灣自主研發的車用馬達控制晶
片，切入車電應用的市場，而本計畫的技術產出亦會技轉給國內相關嵌入式系統軟硬體的廠商，將
協助其開發與驗證車用電子軟體來快速進入封閉的車用電子系統市場，本團隊在今年榮獲了晶片系
統國家型科技計畫(NSoC)「績優計畫獎」(計畫名稱：總計畫：前瞻異質多核心系統開發工具研發
總計畫、子計畫一：異質多核心編譯器工具組)，優秀的研究能力以及成果已受到肯定，將可勝任
本計畫的執行，本計畫亦可培育相關 SoC 人才增進其有關車用電子系統的 domain know-how，與國
際接軌增進競爭力。 
ABS/ES
P
GPS Navigation
Engine Control Unit
Dashboard Instrument Cluster
Remote Keyless Entry
Car Radio
Airbag Control and Satellite Crash Sensors
Climate Control
Electronic Power Roof System
Body Control
Suspension Control
Collision Avoidance
Head Up Displays
HID Headlamp
LED Lamp Cluster
Electrochromic Mirrors
Active Steering
Battery Management
Throttle Control
Transmission Control
Power Windows
Seat massage/HVAC
Memory Seat/Mirror/Steer
Parking Sensors
Rear-view camera
Tire Pressure Monitoring System (TPMS)
COMMAND System with PCMCIA-slot
Rear Passenger FPDs
Adaptive brake lights
DVD Player
Telematic System
Adaptive Cruise Control
Power Seats
Radar Sensor
 
圖表 1 車用電子系統(source: 工研院 IEK,2009/07) 
7 
 
需要非常高的軟體可靠度，所以這項研究中我們將從編譯器以及程式語言的角度來建立一個車用軟
體錯誤偵測框架(Compiler and Language support framework for soft errors detection)，用以幫助偵測車
用軟體開發時可能發生的錯誤，提高其可靠度。 
 
(b) 車用電子連結網路之設計 
為了能夠滿足新款車種的安全、舒適與娛樂的需求，車用電子系統的數目也快速增加，它們之間
需要彼此大量快速的傳遞交換資訊，更加複雜、講求效能的車用通訊網路便應運而生，以目前最豪
華的轎車來說，內部便具有高達 2500 個訊號在 70 個電子控制單元間相互傳遞。基於車內各系統的
需求考量，所採用的通訊網路便有所不同，例如以安全性考量的操控與輔助系統，便是以 FlexRay
之類的高速網路作為骨幹；其他如僅需要低速交換訊息的系統，便會採用更通用低廉的 CAN 匯流
排，甚至更不重要的部份是用更低速但成本更低的 FIN 匯流排；針對最近出現結合通訊與多媒體的
應用，也出現類似 MOST 這種針對大量資料傳輸、講求品質的通訊協定；另外由於車內同時存在
如此多種架構的網路比需彼此連結，因此如何安排各車內電子的連結與橋接器的設計將大大地影響
到整體效能。本計畫目的在於建立協助車用電子軟體開發的模擬平台，因此本研究團隊將負責提供
符合 AUTOSAR 所制定的統一規格相關的各種車用通訊協定研究與設計，包括模組化與最佳化的架
構實現。由於汽車產業競爭激烈，各車廠以往都是各自訂立及採用不同的通訊協定，不過目前已逐
漸朝訂立統一標準的制定來發展，不過由於相同種類的車用電子系統的需求和限制大同小異，各車
廠所採用的通訊協定效能和原理也相近，因此本計畫將採用其中幾類具代表性的通訊協定做為研究
對象，畢竟車用電子通訊部分早已成為車內整個電子系統中密不可分、極為重要的一環。 
 
(c) 高效能車用安全影像處理軟體設計與開發 
在車用安全輔助系統的相關應用中，最主要的目的是為了提升汽車行駛的安全。依據歷年的交通
事故類型統計資料，全世界每年因車禍受傷的人數高達了 2,000 萬人，而死亡人數為 120 萬人，因
車禍造成的財產損失也佔了全球國民生產毛額 2%。根據 WHO（世界衛生組織）的資料估計，全
球的車禍死亡率在 2020 年將提高至 67%；而德國與美國的研究數據顯示，有 93%的交通意外事故
發生，導因是駕駛人的行為因素，而未注意車前狀態皆排名首位。因此為了提升交通安全，車用攝
影機將扮演重要角色，幫助駕駛人分析道路狀況與提供附加警示，而行人偵測更是有絕對的必要性
需要被應用在車用影像處理中的技術之一。 交通事故死亡的人數中，有很高的比例是行人與腳踏車
騎士，歐盟每年因車禍死亡的的行人和腳踏車騎士更高達 9,000 人。為了有效降低這些弱勢道路使
用者的車禍死亡率，發展車用的前方行人偵測系統、車道偵測與追蹤以及車輛偵測為重要研究。車
用行人偵測系統主要是透過車輛在前方的攝影機擷取前方影像，經由行人偵測軟體去找出影像中的
行人，並持續追蹤其動態，並適時像駕駛者提出警告，甚至迴避或煞車，做出最適當的處置。在過
去幾年，智慧型車用電子設備(Intelligent vehicles)發展出許多協助駕駛人(Driver assistance)行車安全
的領域。這些包含的應用有如監視駕駛人狀態、駕駛人行為預估、警告駕駛人行車偏離車道、引導
駕駛人等等。在這些目的中，如何在各種環境下正確地偵測車道的位置便是很重要的課題。為了更
加保護駕駛者的安全，車輛偵測技術將從車用攝影機裡偵測出行駛中的車輛並估測其距離，進一步
持續追蹤每一部車輛的行駛軌跡，可以幫助駕駛者行車上的安全並即時提醒與前一輛車是否有保持
適當的距離、是否有危險發生。 
 
(d) 車用嵌入式軟體驗證與確認 
汽車內的電子控制單元(ECU)隨著電子系統的增加而增加，ECU 過多易引起部件故障；ECU 軟
9 
 
参、文獻探討 
車用電子系統開發平台以及最佳化工具設計： 
AUTOSAR Overview and Tools 
圖一.  AUTOSAR 架構圖 
圖一為 AUTOSAR 的架構圖，主要的層級由上而下分別如下： 
 AUTOSAR Software：透過AUTOSAR應用軟體層所提供的標準界面，所設計的應用軟體能方
便移植到其它相容的AUTOSAR平台之上。 
 AUTOSAR Runtime Environment, RTE：提供應用軟體執行時與其它軟體元件之間溝通的服
務，使上層軟體不用對於特定ECU(Electronic Control Unit電子控制元件)產生相依性，可方便
移植到其它也符合AUTOSAR的平台之上。如圖一中AUTOSAR Software層所示，每個應用軟
體、感測器或者是驅動器在AUTOSAR Software層都代表一個個的軟體元件，將負責操作不同
的工作。 
 AUTOSAR Basic Software, BSW：包含許多不同的基本軟體，提供底層必要的功能，如系統服
務 (Services)、特定電子控制單元功能 (ECU Abstraction)、 I/O驅動程式 (Microcontroller 
Abstraction)及特定原始設備製造商(OEM)功能(Complex Drivers)等。 
11 
 
Arctic Core 開發平台有針對多個平台提供多種符合 AUTOSAR 標準之基礎軟體模組，且可以使用 
IDE 介面來配置 ECU 與生成 RTE 環境，使我們可以利用它來完成 AUTOSAR 所定義的方法論，基
於以上幾種原因，我們選擇 Arctic Core 此開放原始碼之開發平台來當作我們車用電子系統環境的基
礎。 
OpenCL compiler framework 
 OpenCL 為一免費、開放式源碼的平行程式設計模型。此模型由 Khronos Group 所制定，目前已有
多家廠商投入相關研發工作，包括 AMD, Apple, Broadcom, IBM, Intel, NVIDIA, Samsung, Toshiba 等國
際大廠；且已有針對多個不同架構平台，如 Cuda, ATI Stream, BladeCenter 等, 不同的 OpenCL 編譯器
工具組陸續被提出。相信在各國際龍頭公司的推動下，OpenCL 的重要性將與日遽增。本計畫將對
OpenCL 此一多核心程式設計模型進行評估及分析，以瞭解將其實做於國產平台上的可行性。相信對提
昇國產平台未來於國際間的競爭力，有相當大的助益。 
並且現今有許多的 multi-core 的 programming model，但大多數都只適合 homogeneous 的平台；而
Multi-core Software API 為 heterogeneous embedded multi-core system 定義了 API-based 的 programming 
framework，但是卻缺少 compiler 的支援，所以需要 programmer 去處理所有關於 performance 的議題。 
 因此本計畫決定先從對 openCL 編譯技術相當重要的函式庫著手，主要分為以下兩大項目: 
1.Platform layer:在此階段，會對於 OpenCL platform layer 的函式庫進行開發，其目的在於提供不
同計算資源(computational resources)的硬體抽象層(hardware abstraction layer)，並讓使用者能
查詢多核心 PACDSP 平台以及 DSP 的資訊以及初始化期硬體設施，進而產生出擁有所有 OpenCL 物件資
訊的 OpenCL context。 
2.OpenCL runtime：為了讓使用者能夠有效管理 command queue、memory、program 和 kernel 等 OpenCL
物件，在開發完 OpenCL platform layer 的函式庫之後，將繼續開發 OpenCL 執行期函式庫，此函式庫
除了提供上述功能之外，也同時具備排程以及計算資源和記憶體資源的管理。 
 
 
 
 
 
 
 
13 
 
 
 
其中 Bm代表的是受到比訊息本身還要低優先權之訊息所佔用的時間，公式第二項的天花板函數加總代
表的是等待比自身要高優先權的訊息所用掉的時間，這個公式是一個迭代公式，起始值為 W0m = Bm，
最終值為 Wmn=Wmn-1 時。總和比自身要高和低的訊息等待時間，就是排隊等待時間。這個分析的缺陷
就是隱含了週期 Tm<=Dm含意，假設較高優先權的訊息都會在較低優先權的訊息之前被傳送完，沒有
考慮到較低優先權的訊息可能會被叫高優先權的訊息排擠，導致公式低估了最差反應時間。 
Robert I. Davis 和 Alan Burns 經過一番推導，提出了新的排隊延遲時間算法 
 
 
 
將原本的 Bm改為 BMAX，BMAX代表自身傳輸時間和較低優先權訊息傳輸時
間的最大值，此公式依然是一個迭代式，起始值為 W0m = BMAX，最終值為
Wmn=Wmn-1 時。此公式算出來的排隊延遲時間是一個充分(sufficient)值，代
表實際上的最差反應時間一定小於此值。透過這項公式的更新，我們可以發
現到舊有對 CAN 的時序分析，是很不可靠的，即使在很寬鬆的網路中(如右
表列出可能出現錯誤的訊息數量和網路使用率)仍然可能出現期限失敗(deadline failure)。  
 
 CAN匯流排之健全網路優先權指定機制(Robust Priority Assignment) 
隨著 CAN 匯流排的普及與系統複雜度的上升，在 CAN 上傳輸的訊息越來越多，依照速度可以分
為低速(100 or 125 Kbit/s)與高速(500Kbit/s)，分別用來連結車體上的電子裝置與底盤動力控制。要能夠
在一個 CAN 網路上同時傳輸許多訊息，其中一項很大的挑戰是如何指定優先權給每個訊息，使每個訊
息都能夠符合時間需求。 
除了要符合時間的需求之外，由於在車用系統中EMI(Electromagnetic Interference )的干擾很大，因
此優先權指定機制最好也要能夠考慮到錯誤抑制的效果。在車用系統中CAN匯流排的錯誤率大約是
10-11~10-7次每秒。會這相對大的錯誤率是因為駕駛人有可能將車輛開到任何會發出強大電磁波的裝置
附近，也有可能攜帶強大功率的裝置到車上使用，甚至會使用車上的電源來供應任何可能的裝置，這
些不可預測性都讓車用環境中CAN匯流排的錯誤機率大大的提高。因此針對錯誤機率來指定優先全是
有必要的。 
傳統的最佳化(optimal)優先權指定機制，是採用D-JMPO(deadline minus jitter monotonic priority 
order)，期限值減去抖動時間之後，擁有越小數值的訊息就能夠擁有較高的優先權。這是一個相當直覺
(heuristic)的演算法，其含意就是最迫切需求的訊息(最小的期限值)能夠優先被傳送。D-JMPO的兩個特
例分別是RMPO(rate monotonic priority ordering)與DMPO(deadline monotonic priority ordering)，分別是
當D(deadline)=T(period)與D<=T時。D-JMPO在過去一直被認為是最(optimal)的方法，即只要有可排程
(Schedulable)的組合存在，D-JMPO一定可以找的到；換句話說就是當D-JMPO認為某些訊息的組合是
不可排程時，則一定無法找到更好的優先權指定機制。 
首先我們先來看一個D-JMPO為最佳化的反例，若
我們有A、B、C三個不同週期與期限的訊息(如左表
所示)。若是用DMPO的方法來指定優先權(如下左
圖所示)我們會得到一個可能會失敗(unschedulable)
的結果。但是若把B、C的優先權對調(如下右圖所示)，即使在最糟的情況下也不會失敗(scheduable) 
15 
 
演算法二 
 
來模擬錯誤發生，以及CAN網路失敗的機率。這幾個公式是由Broster 在2005年提出，主要是利用普松
機率分布來算出網路在出現K個以上錯誤而導致失敗的機率。利用這個方程式我們就能夠得知前面演算
法的最高錯誤容忍值α的失敗機率，並進一步將演算法改良(如演算法二所示)為已找到最低的失敗機率
為目標(WCDFP - worst case deadline failure probability)。 
  
(如下左圖所示)是把前面 A~E 五個訊息，作所有排列組合(120)的能性之後，得到的所有 WCDFP(worst 
case deadline failure probability)值，我們可以看到透過健全優先權指定演算法所得到的結果較 D-JMPO
的結果好了將近兩個 oder。(如下右圖所示)則是兩種演算法的可排程(Schedulability)的比較，我們可以
看到透過健全優先權指定法有較 D-JMPO 較佳的可排程性質。而且有
大約 20%的結果有較低的 WCDPF 值，有大約 5%的結過有低於十分之
一的 WCDPF 值，這些都顯示出透過 RPA 能夠獲得更好的網路健全性
質。 
 
 
 
 
 
 
 
17 
 
 
 
 
在這裡我們介紹 Steerable filter 的方法來做道路特徵來擷取。Steerable filter 可以應用於多種類型的
道路標誌，並且能分解成簡單的 convolution 使之易於計算。使用於車道標線和圓形反射鏡的 filter 是
二維高斯函數的二階導數： 
 
 
 
透過 Steerable filter，我們可以找到道路標誌所對應的特定角度或角度範圍而不受路面紋理或光影變化
的限制，以此擷取出車道標線和圓形反射鏡。 
 
 
 
 
 
 
 
 
有無 IR imaging 的比較 (a)：沒有、(b)：有 
IR imaging 的設置。(a)是 WDR image sensor 和預覽的螢幕。(b)和(c)是 NIR 
illuminator。(d)是 NIR illuminator 和一個設計來幫助濾波器和燈散熱的曲面。 
19 
 
肆、研究方法 
車用電子系統開發平台以及最佳化工具設計： 
A.ArcCore platform implementation analysis 
Arctic Core 是由 ArcCore AB 公司所研發及維護，目前支援到 AUTOSAR 3.1 標準。它為目前第
一個開放 AUTOSAR BSW 原始碼的開發圑隊，並且提供多種複雜的 BSW 實作，舉凡符合 OSEK 標
準的操作系統、LIN 和 CAN 等通訊架構以及 ADC、PWM、D I/O 週邊設備等，其實作的 Roadmap 如
下圖二所示。 
 
圖二. Arctic Core AUTOSAR 3.1 Roadmap 
(source: http://arccore.com/arctic-core-autosar-roadmap) 
 在上圖中的 AUTOSAR RTE 以及 AUTOSAR OS 即為本計畫的研究重點，下圖為 Arctic Core 實
作的目錄架構，左邊為軟體開發者提供的任務配置及程式應用內容；右邊則是 Arctic Core 支援的標準
函式庫，提供給軟體開發者呼叫底層的函式，包含通訊架構以及系統操作和設備的驅動等。其中 system 
即為 kernel OS 的部分，而使用者的 RTE code 將會呼叫標準函式庫裡的 RTE 或 component 來執
行。 
21 
 
 ArcCore 的目錄架構有其依賴關係 (如上四圖)，由於 AUTOSAR 中的軟體元件 (應用程式) 不能
直接呼叫作業系統，也不能自行建立執行緒，所有行為都必須由 RTE 來將應用程式叫起來執行 (如下
圖五) 。當整個系統啟動後將會藉由各種 RTEEvents (下表一) 來將軟體元件中的 Runnable entity 叫起
來執行 (一個軟體元件可能有多個 Runnable entity ，但每一個 Runnable entity 只會有一個 entry point 
給 RTE 來呼叫)， Runnable entity 程式中如果需要使用到底層的函式只可以藉由 RTE 中來幫忙呼叫 
BSW 函式，如需與其它軟體元件或 ECU 通訊也必須藉由 RTE 來完成。 
圖五.  Components are invoked by the RTE 
表一.  RTEEvents 
在 ArcCore 的實作中，使用者所創建的 Tasks 通常會在系統初始化完成後被 AUTOSAR 中的 
TimingEvent 呼叫起來執行，而所有 Tasks 中的任務和資源管理會由 RTE 自動生成， Alarm 和 
Events 也會被封裝起來自動呼叫；而作業系統和通訊設備因為都跟 TARGET 上的 I/O PORT 和 
INTERRUPT 習習相關，必須基於特定的 CPU 架構來實作。 
23 
 
圖六.  Task and alarm structure 
在程式啟動後會先進行系統初始化的動作，完成後就會呼叫 startup 這個 task 起來執行，設定所
有要被排序的 tasks 多久執行一次，將它設一個鬧鐘當時間一到就會去呼叫它，最後終止 startup 這個 
task 。而當 OS 每執行 25 ticks 就會把 btask25 叫起來執行，裡面主要就是去執行 
blinker_component_main 這個函式，在這個函式裡先重新調整目前 blinker 的狀態值，再利用 
RTE_blinker_blink 這個函式重新設定新的狀態值， RTE_blinker_blink 這個函式裡會再進一步的呼叫 
Dio_WriteChannel 這個函式來設定代表 blinker 那個 port 的值，整個過程如圖七所示。 
圖七.  Task calling flow 
 將整個程式的實作對應到 AUTOSAR 架構上如圖八所示， OS 會利用 TimingEvent 將 Runnable 
entity 叫起來執行，在 Arctic Core 裡 task 就是被封裝在 Runnable entity 中，而當 task 需要呼叫到
底層的函式就必須透過 Component 的 AUTOSAR 介面來和 RTE 進行溝通，藉由 RTE 的幫忙來呼
叫到 BSW 的函式。 
25 
 
檢測的機制來對整個系統進行保護，在 MPU 中具備 ECC (錯誤糾正碼) 邏輯設計，可保護 Memory 
及 BUS 的使用，基於以上總總原因， TI-TMS570 提供車載應用一個很安全的環境。 
圖九. TI-TMS570 Series Block Diagram (source: http://www.ti.com/ww/en/mcu/tms570/index.shtml) 
 
 
在這裡，我們利用 nowFlash 將符合 AUTOSAR 標準的程式載入到 TMS570 開發板中，再利用 
Code Composer Studio 來對開發版上的程式進行測試，測試程式為一個簡單的 OS 驅動程式，一開始
會先做 OS 的初始化，之後 OS 會去將有設 Alarm 的 task 每隔一段時間叫起來執行，如果有二個 
task 設同樣的時間，它會先將 Priority 較高的程式叫起來執行。在這個測試程式中，只有 etask_1 這
個 event task 有設 alarm，每隔 4 ticks 就會被叫起來執行一次。 etask_1 這個程式中會送一個 event 
給 etask_2 ，讓本來在等待的 etask_2 繼續執行，之後 etask_2 中會再將 btask_3 叫起來執行。 
測試有下列幾個步驟： 
1. 開啟 nowFlash ，將 “Debug Info On” 選項勽選以方便我們之後利用 Code Composer Studio 
來進行 Debug 的動作。接著選擇要載入的執行檔後按 Execute 來將程式載入到板子上。 
27 
 
 
 
5. 進入 Debug 模式，會發現程式會停在 init.c 的 main 裡，即可以開始進行 Debug 的動作。 
29 
 
要使用 T32 模擬器來測試有以下幾個步驟： 
1. 從 LAUTERBACH 的網頁 (http://www.lauterbach.com/frames.html?download.html) 下載 
PowerPC 的模擬器。 
2. 將它解壓縮後執行 t32mppc.exe，選擇 File → Run Batchfile。 
 
3. 會看到在 T32 模擬器中出現 ArcCore 的選項。 
 
4. 選擇 ArcCore → Change config，在出現的對話框中選擇需要的 CPU target 和 project 的路
徑。在這裡 CPU 我們選擇 “MPC5516” .  
31 
 
如圖十，可以看到跑出來的結果如右下角的 debug console 所顯示，在這裡， TASK 就像是 
AUTOSAR 中的軟體元件，將根據不同應用程式呼叫不同 RTE API 來幫忙與其它的軟體元件或底層
的 BSW 函式進行溝通。當所需要呼叫的軟體元件存在不同 ECU 中，會再藉由 CAN 來幫忙二個 
ECU 做通訊。 
 
圖十.  TRACE32 POPWERPC SIMULATOR 
C.  OpenCL for Embedded Automotive Applications 
 
我們以 PAC Duo 當作實驗的平台，PAC Duo 是由一顆 ARM 和兩顆由工研院所開發的 PAC DSP 組
合而成的，每顆 PAC DSP 搭載有 VLIW 的指令集並且是 five-way issue 的 DSP，同時，在 PAC DSP 上
有三個 cluster，其一主要是負責 control flow，另外兩個主要是負責計算。圖 11 主要是 OpenCL platform 
model 和 memory model 在 PAC Duo 上的對應關係，而圖 12 則是將 OpenCL execution model 對應到 PAC 
Duo 上。 
 
圖 11. OpenCL platform model and memory model 
33 
 
 實驗結果 
我們從 ATI OpenCL testsuite 中挑出 10 支 kernel program 做為 performance 量測的 benchmark，表
3 錯誤! 找不到參照來源。為 benchmark 的敘述，而圖 14 則是最後 performance 的結果，根據數據顯
示，使用 CWD optimization 之後，我們的 performance 最多可以增進 1.68 倍，而平均的 performance
也可以增進 1.33 倍。 
BitonicSort  Sorts 1024 values.  
DCT  Performs Discrete Cosine Transform.  
DwtHaar1D  One-dimensional Haar Wavelet transform 
EigenValue  Calculates Eigen Value intervals of two values.  
FastWalshTransform  Applies Fast Walsh Transform on 1024 elements.  
FloydWarshall  Calculates the shortest path between each pair of nodes.  
MatrixTranspose  Transpose a 64x64 matrix  
Histogram & Permute Both are parts of RadixSort with 1024 elements.  
PrefirxSum  Produces the prefixsum of 512 values  
表 3.  Benchmark 描述 
 
圖 14. Performance for OpenCL compiler framework 
 
 
 
 
 
 
 
35 
 
 
 
 Clustering Method 
   
我們可以利用 Hierarchical clustering 的方法來為節點分組(流程如圖 17)。Hierarchical clustering 的精
神是找出所有資料之間的相似性(similarity)，然後利用樹(tree)的方法，把所有的資料相連在一起，其中
較為相似的資料會被放到一起(在 tree 的較末端)，最後只要決定要從哪裡把樹切成好幾組(group)。在我
們的研究中，把相似性定義為節點和節點之間的通訊量，互相通訊量越大的兩個節點越相似，越容易
被 Hierarchical clustering 的演算法分到同一組。(如圖 18 所示)是分組的示意圖，左邊代表各個節點之
間的相似性(距離越近相似性越高)，右邊代表 Hierarchical clustering 所見出來的樹狀圖，顯而易見的節
點 1、3 和節點 4、5 因為通訊量很大(距離很近)很容易被分到同一組。 
 
下面是分組的範例，(如圖 19 所示)是節點之間的通訊圖，數字越大代表節點之間通訊量越大。另
外可以看出有三組比較頻繁的通訊，分別是以節點 3、5、9 為中心。(如圖 20 所示)是節點之間的距離，
通訊量越小距離越遠，利用這個圖形，我們可以找到兩節點之間的最短距離，最為分組的依據。 
 
Clustering 的方法又分為三種:single linkage、complete linkage、average linkage。 
single linkage(SL):又稱為 nearest neighbor，在兩個群體中，取最近的距離為兩個群體間的距離。此方法
的結果會傾向於在較小距離時就將 cluster 合併，可能會違反 compactness 的分組精神，亦即組內的成
員未必都是距離很相近的。  
 
 
complete linkage(CL):又稱為 furthest neighbor，在兩個群體中，取最遠的距離為兩個群體間的距離。此
方法的結果與 SL 相反，會在較大距離時才合併 cluster，合併完之後組內的成員可能不是互相最接近的
節點。 
 
 
 
 
Average linkage(AL): 在兩個群體中，取平均的距離為兩個群體間的距離。此方法較不會受到少數極端
值得影響，可以反應出組間平均距離，分組的結果較容易被我們使用。 
 
 
圖 18 
37 
 
 
 至於節點 S 的實現方法，我們提出兩種可能，如(圖 23)與(圖 24)。第一種(圖 23)是利用 repeater 的
設計加上 control signal，使的 repeater 多了一種斷開模式，當使用這種模式時，repeater 兩端的節點無
法互相傳遞訊息，已就是可以將兩端視為不同的子網路。這種方法的優點就是設計容易，且在兩種模
式之間切換所需的時間極短，不會造成額外負擔，缺點是 repeater 的設計會讓訊號通過時有一定程度的
時間延遲，使用這個方法必須考慮串連的 repeater 數目與網路長度所造成的延遲是否能符合 CAN 的需
求。 
 
 
 
第二種方法(圖 24)是在每個節點都加上四個開關，透過控制這些開關可以達成：只與左邊連結、只與
右邊連結、與兩邊連結、全部斷開四種組態，利用這些組態亦可以達成 ClusterCAN 的需求。這種方法
的優點是沒有如 repeater 所造成的額外延遲時間，因此適合用在需要串聯很多可以被斷開節點的網路
上，但是使用開關必須考慮切換時間，必須採用切換時間為 us 等級的開關，否則會讓通訊周期的
overhead 過大。 
圖 22 
圖 23 
39 
 
 Timing analysis of ClusterCAN 
 
加入了這種新的通訊週期特性之後，我們可以把前面討論的 CAN 最差反應  時間分析中的排隊延
遲時間(W =queuing delay)，公式加入因為必須等待正確的通訊狀態，而多出來的時間。修正完的公式
如下: 
 Define a function  
 that represents the transmission type of message m. 
Tc : communication period 
Cs : syn overhead 
Ck : transmission time of message k 
Sinter : inter communication time 
Sintra : intra communication time 
 
 
  
 
 
 在這兩個式子中，第三項是因為通訊週期所額外產生的等待時間，我們預期這一項額外等待的時
間會比因為分組減少通訊量而減少的等待時間小，這樣整體的通訊的頻寬就會增加。 
 
 Traffic Test for Communication Overhead 
 
接下來我們利用上面的公式做了一些組內與組間通訊的分析。分別使用五種不同的通訊週期
長度與分配，並針對不同的 bus utilization 產生 1000 組測試的 message sets，(圖四十六)是組內通
訊的測試情形，橫軸為 utilization(%)，縱軸為 schedulable 的百分比。我們可以看到因為 overhead
的關係，在同樣的訊息量的情況下，使用通訊周期的組內通訊明顯比位使用通訊周期時差。但是
我們如果可以同時有好幾組平行通訊，整體的通訊量的優勢就能夠展現出來。另外在決定通訊周
期組內與祖間的長度分配時，必須要考慮到兩者訊息量的比例，因為我們從分析中可以明顯看出
當比例不同時可以容納的訊息量有相當大的差距。 
41 
 
 
 
 
 ClusterCAN Evaluation 
 
在分析過組內與組間通訊之後，我們進一步地從分組開始探討 ClusterCAN 對通訊頻寬的影響。(圖
30)假設有 24 個節點，分成兩組，每個節點對於組內的其他節點產生訊息的機率給一個值，對於組外
的節點產生訊息的機率是組內的五分之一或是十分之一。線 1 是組內與組外機率為五比一時的結果，
與線 2(使用一班的 CAN 通訊)沒有明顯的改善。線 3 是組內組外十比一時的結果，可以看到成功率大
於 90%的 injection probability 從 0.2 提升到 0.35，大約提升了 75%。 
圖 28 
圖 29 
43 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 32 
45 
 
圖 36、以 RANSAC 方法所找到的地平線 
在有了光場流的向量之後，再用 RANSAC 找出地平線。原理是假設大部分的光場流向量是 inlier，
也就是正確的光場流向量，而之中只有少數錯誤的 outlier。我們隨機選取兩個光場流向量、計算其交
點並記錄交點的位置。 
如圖 35 所示，白色的箭頭是光場流向量，紅色的箭頭是被隨機選取到的光場流向量，而藍線代表
這兩個光場流向量延長後在白色水平線的位置有交點。同樣的步驟重覆進行上萬次以避免選取到錯誤
的光場流造成的影響，最後再統計次數最多的交點位置即為地平線的位置。 找到的地平線結果如圖
36 所示。 
 
 
 估測路面 
在這個部分我們將用馬克夫隨機域和在前一部分所找到的地平線來估測路面的區域。 
首先先將一張影像分成若干個區域，在此我們分成了天空、樹/物體和路面三個部分。接著定義馬
可夫隨機域的 energy function 如下： 
),()()(
),(
ji
Sss
priori
Ss
likelihood llVlVE
jii


 
 
 
其中 data term 是希望能讓觀察到的點分到最佳的分類，而 smoothness term 則是希望能讓鄰近的點
能有一樣的分類。在這兩項彼此牽制拉扯後得到的最小 energy 時的分類即為最後的結果。我們先從一
些 training data 中統計出天空、樹/物體和路面的高斯分佈模型，有了此模型再用 ICM 方法來讓整體
energy 最小，此時的即得到最後的分類結果，如圖 37 所示。 
 
 
 
圖 35、以 RANSAC 和光場流找地平線 
Data term Smoothness term 
圖 37、將影像分為天空、樹/物體和路面三個部分 
47 
 
伍、結果與討論 
 完成之軟硬體規格 
在本年度的計畫裡我們完成了計畫目標相關的軟硬體規格，如以下表格 5，而各子計畫所發展之技術
關聯圖。在下一年度的車用電子計畫中，各子項意謂朝著既定目標來完成，同時也會更加的思考各方
面的未來可能性。 
技術名稱  所屬子計畫  
車用 OpenCL 編譯器 framework 子計畫一  
AUTOSAR 架構研究及 ArcCore 實作分析 子計畫一  
建立基於 FPGA 的 CAN 模擬驗證平台 子計畫二 
發展出偵測車道水平線(horizontal line)的
演算法及開發出以模型為基礎的軟體開發
方法 
子計畫三 
透過 TTCN 軟體進行車用電子軟體驗證 子計畫四 
車用軟體開發指南  子計畫四  
表 5. 完成之軟硬體規格 
 學術論文成果 
本計畫目前已有豐富的學術成果。如表 6，已發表一篇國際期刊論文以及四篇國際會議論文。 
No. 論文名稱 作者 所屬計畫名稱 期刊(年份) 屬性 
1 
Parallelization 
of a Bokeh 
application on 
embedded 
multicore DSP 
systems 
Chi-Bang Kuan 
Shao-Chung Wang
Wen-Li Shih 
Kun-Hsien Tsai 
Shang-Hong Lai
Jenq Kuen Lee 
 
車用電子系統
整合開發平台
-子計畫一:嵌
入式多核心行
動平台之編譯
器(1/2) 
Accept 
國外研討會論
文 
2 
Design of a 
Pipelined Clos 
Network with 
Late Release 
Wei-Xiang Tang 
Wei-Chih Liu 
Yarsun Hsu 
車用電子系統
整合開發平台
－子計畫二：
車用電子連結
Accept 
國外研討會論
文 
49 
 
 
參考文獻 
[1]  Official website of the AUTOSAR Partnership: www.autosar.org 
[2]  Official website of the OSEK VDX Portal: www.osek-vdx.org 
[3]  Official website of the Jaspar: www.jaspar.jp 
[4]  Official website of the GENIVI Alliance: www.genivi.org 
[5]  AUTOSAR GbR: AUTOSAR Technical Overview V2.2.1 (2008) 
[6]  AUTOSAR GbR: Software Component Template V3.0.1 (2008) 
[7]  AUTOSAR GbR: AUTOSAR methodology V1.2.1 (2008) 
[8]  AUTOSAR GbR: AUTOSAR Specification of Functional Bus V1.0.1 (2008) 
[9]  AUTOSAR GbR: Specification of Interaction with Behavioral Modes V1.0.5 (2008) 
[10]  AUTOSAR 1st AUTOSAR Open Conference & 8th Premium Member Conference: AUTOSAR 
Tutorial V1.5.1 (2008) 
[11]  AUTOSAR Specification: Conformance Test Process AUTOSAR DS CT Path A-C V2.0.0 (2009) 
[12]  AUTOSAR Specification: Conformance Test Process AUTOSAR DS CT Path D V1.1.0 (2009) 
[13]  Alain Gilberg, Bernd Kunkel, Alain Ribault, Philippe Robin, and Noë Spinner, “Conformance Testing 
for the AUTOSAR Standard”, 
[14]  Fennel, Helmut et al.: Achievements and Exploitation of the AUTOSAR Development Partnership, 
SAE Convergence Congress, Detroit, 2006 
[15]  Heinecke, Harald et al.: AUTOSAR – Current results and preparations for exploitation, Euroforum 
conference May 3rd 2006 
[16]  Simon Fürst, BMW Group, “AUTOSAR – A Worldwide Standard is on the Road”, 14th International 
VDI Congress Electronic Systems for Vehicles, Baden-Baden,  2009 
[17]  Scharnhorst, Thomas et al.: AUTOSAR – Challenges and Achievements 2005. Electronic Systems for 
Vehicles 2005, VDI Congress, Baden-Baden, 2005 
[18]  Lee, J., Kim, J., Seo, S., Kim, S., Park, J., Kim, H., Dao, T.T., Cho, Y., Seo, S.J., Lee, S.H. ,Cho, S.M., 
Song, H.J., Suh, S.B., Choi, J.D. :An OpenCL framework for heterogeneous multi cores with local 
memory. In: Proceedings of the 19th international conference on Parallel architectures and compilation 
techniques. pp.193 -204. PACT'10, ACM, New York, NY, USA (2010). 
[19]  Kuan, C.B., Lee, J.K.: SIMD intrinsic supports for VLIW DSP processors with distributed register files. 
In:15th Workshop on Compilers for Parallel Computing (2010) 
[20]  Butenhof, D.R.: Programming with POSIX threads. Addison-Wesley (1997). 
[21]  Li,J.J.,Wang,S.C.,Hsu,P.C.,Chen,P.Y.,Lee,J.K.:Amulti-coresoftwareAPI for embedded MPSoC 
environments. In: Proceedings of the Second Russia-Taiwan conference on Methods and tools of parallel 
programming multi computers. pp. 40{50.MTPP'10, Springer-Verlag,Berlin,Heidelberg(2010) 
[22]  Patrick Cousot and Radhia Cousot. Abstract Interpretation: A Unified Lattice Model for Static Analysis 
of Programs by Construction or Approximation of Fixpoints. In Proceedings of the 4th ACM Symposium 
on Principles of Programming Languages, Los Angeles, California, 1977. 
51 
 
[38]  Zhang Yankun, Hong Chuyang, Weyrich, Norman” A Single Camera Based Rear Obstacle Detection 
System” 2011 IEEE Intelligent Vehicles Symposium (IV)Baden-Baden, Germany, June 5-9, 2011 
[39]  Mirko Mählisch, Rüdiger Hering, Werner Ritter,  and Klaus Dietmayer “Heterogeneous Fusion of Video, 
LIDAR and ESP Data for Automotive ACC Vehicle Tracking” in 2006 IEEE International Conference on 
Multisensor Fusion and Integration for Intelligent Systems September 3-6, 2006, Heidelberg, Germany 
[40]  Alberto Broggi, Paolo Medici, and Pier Paolo Porta,“StereoBox: A Robust and Efficient Solution for 
Automotive Short-Range Obstacle Detection”, EURASIP Journal on Embedded Systems, vol.2007. 
[41]  Bertozzi, M.; Broggi, A. “GOLD: a parallel real-time stereo vision system for generic obstacle and lane 
detection”.Image Processing, IEEE Transactions on , Jan 1998 ,vol.7 Issue:1 pp: 62 - 81, 
[42]  Mohamed Aly, "Real time Detection of Lane Markers in Urban Streets", 2008 IEEE Intelligent Vehicles 
Symposium, Eindhoven, The Netherlands, June 2008 
[43]  Robert Davis and Alan Burns, ”Robust Priority Assignment for Messages on Controller Area Network 
(CAN)”, Real-Time Syst V.41: 152–180,2009. 
[44]  Robert I. Davis and Alan Burns, “Controller Area Network (CAN) Schedulability Analysis: Refuted, 
Revisited and Revised”, Real-Time Syst V.35:239–272,2007. 
[45]   K.W. Tindell and A. Burns. “Guaranteeing message latencies on Controller Area Network (CAN)”, In 
Proceedings of 1st International CAN Conference, pp. 1-11, September 1994. 
[46]  4. K.W. Tindell, A. Burns, and A. J. Wellings. “Calculating Controller Area Network (CAN) message 
response times”. Control Engineering Practice, 3(8): 1163-1169, August 1995 
[47]  A. Zuhily “Optimality of (D-J)-monotonic priority assignment”. Technical Report YCS404. Dept. of 
Computer Science, University of York, UK, May 2006. 
[48]  M. Bertozzi and A. Broggi, “GOLD: a Parallel Real-Time Stereo Vision System for Generic Obstacle and Lane 
Detection,” IEEE Trans. on Image Processing, vol. 7, no. 1, pp. 62–81, Jan. 1998. 
[49]  [2] K. Kpluge and S. Lakshmanan, “A deformable-template approach to lane detection,” in Proc. IEEE Intell. Vehicle 
Symp., Sep. 1995, pp. 54-59 
[50]  [3] S. Nedevschi, R.Schmidt, T. Graf, R. Danescu, D. Frentiu, T. Marita, F. Oniga, C. Pocol, “3D Lane Detection 
System Based on Stereovision,” IEEE Intelligent Transportation Systems Conference (ITSC), 2004, Washington, USA. 
[51]  [4] W. Liu, H, Zhang, B Duan, H. Yuan and H. Zhao, “Vision-based real-time lane marking detection and tracking,” in 
Proc. IEEE Intelligent Transportation Systems, Oct. 2008  
[52]  [5] C. Kreucher and S. Lakshmanan, “LANA: a lane extraction algorithm that uses frequency domain features,” IEEE 
Transactions on Robotics and Automation, vol. 15, no. 2, pp. 343–350, April 1999. 
[53]  [6] D. Pomerleau and T. Jochem, “Rapidly adapting machine vision for automated vehicle steering,” IEEE Expert: 
Special Issue on Intelligent System and their Applications, vol. 11, no. 2, pp. 19–27, April 1996. 
[54]  [7] J. McCall and M. M. Trivedi, “Video based lane estimation and tracking for driver assistance: Survey, system, and 
evaluation,” IEEE Trans. Intell. Transp. Syst., vol. 7, no. 1, pp. 20–37, Mar. 2006 
[55]  AUTOSAR consortium: www.autosar.org, 2006. 
[56]  AUTOSAR Development Partnership. www.autosar.com 
[57]  A. Bauer, M. Broy, J. Romberg, B. Schätz, P. Braun, U. Freund, N. Mata, R. Sandner, and D. 
53 
 
Product-Lines in the Automotive Industry,” Proceedings of the First International Workshop on SW 
Engineering for Automotive Systems, pp. 9-16, 2004. 
[71]  B. Biezer, Software Testing Techniques, Second Edition, International Thomson Computer Press, 
1990. 
[72]  The MathWorks, Inc., www.mathworks.com, 2010. 
[73]  A. Pretschner and J. Philipps, “Methodological Issues in Model-Based Testing,” Model Based 
Testing of Reactive Systems, LNCS 3472, pp. 281-291, 2005. 
[74]  MISRA, The Mo tor Industry Software Reliability Association: http://www.misra.org.uk/ 
[75]  A. Pretschner, W. Prenninger, S. Wagner, C. Kühnel, M. Baumgartner, B. Sostawa, R. Zölch, and T. 
Stauner, “One Evaluation of Model-Based Testing and ist Automation,” Proceedings of the 27th 
International Conference on Software Engineering (ICSE 2005), St. Louis, Missouri, USA May 2005. 
[76]  M. Weber and J. Weisbrod, “Requirements Engineering in Automotive Development: Experiences 
and Challenges,” IEEE Software, Vol. 20 No.1, pp.16-24, 2003. 
[77]  M. Broy, “Challenges in Automotive Software Engineering,” Proceeding of the 28th International 
Conference on Software Engineering (ICSE 2006), Shanghai, China, May 2006. 
[78]  I. H. Kr¨uger, D. Gupta, R. Mathew, P. Moorthy, W. Phillips, S. Rittmann, and J. Ahluwalia, 
“Towards A Process and Tool-Chain for Service-Oriented Automotive Software Engineering,” 
Proceeding of the 26th International Conference on Software Engineering (ICSE 2004), Workshop on 
Software Engineering for Automotive Systems (SEAS), May 2004, Edinburgh, United Kingdom. 
[79]  J. Vincent, G. King, P. Lay, and J. Kinghorn, “Principles of Built-In-Test for Run- Time-Testability 
in Component-Based Software Systems”, Software Quality Journal, Vol. 10, Iss. 2, pp. 115-133, Sep. 
2002. 
[80]  J. M. Voas and K. W. Miller, “Software Testability: The New Verification”, IEEE Software, Vol. 12, 
No. 3, pp. 17-28, 1995. 
[81]  M. Harman, L. Hu, R. Hierons, J. Wegener, H. Sthamer, A. Baresel, and M. Roper, "Testability 
Transformation,” IEEE Transactions on Software Engineering, Vol. 30,  No. 1,  pp. 3-16,  Jan.  2004. 
[82]  J. Gao and M. C. Shih, "A Component Testability Model for Verification and Measurement", 29th 
Annual International Computer Software and Applications Conference (COMPSAC'05), Vol. 2, pp. 
211-218, 2005. 
2 
 
提升 Many-core SoC 的使用率。 
 
2. 日本Waseda大學的 Kasahara Hironori 教授於會中提出一套 OSCAR (Optimally Scheduled 
Advanced Multiprocessor)的 Many-core低耗電量架構，開發基於 Task Graph 分割原理來自動
平行化程式的 Compiler，並且設計一套透過 OpenMP Compiler Pragma 的方式提供 Power 
Control 的 APIs，讓程式開發者能針對程式中具不同能源消耗特性的區塊，給與編譯器不同的
編譯提示來降低程式功耗。 
 
3. 美國 Tensilica 公司的 CTO Chris Rowen 於會中展示一個 100 Giga Mac/sec Multicore 的
Baseband DSP，主要應用於 4G的 LTE無線環境上。其軟體應用及硬體架構可供我國自行研
發的 DSP 作為參考，未來國內或許可透過串連多顆 DSP 來建構 DSP Sub-system 來因應 4G 
Baseband訊號處理上動輒數百 Giga Mac運算量的需求。 
 
4. 法國 ST Ericsson 的 Patrick Blouet 於會議中提出行動 Cloud Computing的趨勢及挑戰，在手
機上面對多媒體效能、網頁存取速度、有限能耗、如何在 GPU 與 CPU 之間作調整、記憶體
的使用及 3D整合等議題多作著墨。除此之外，Patrick也指出在 Cloud Computing應用層面上
亦有很多的障礙需要去進行研究及排除，以迎接未來 Cloud Computing在Mobile 市場的無限
商機。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
 
交通大學的游教授於會議中發表了他們的研究成果 Compiler-Assisted Resource 
Management for CUDA Programs，此研究主要在降低 CUDA程式中暫存器溢出的數目
以提高程式效能，並且也對執行緒數量作了考量，由於這部分的研究使用的 compiler 
infrastructure與我們同為 Open64，會後游教授也與我們討論了許多在 Open64 front-end
開發上的議題，如 vector運算的 parse方法等，讓我們受益良多。 
來自荷蘭Henk Sips教授的研究團隊也發表了他們在OpenCL與OpenMP比較上的
成果，題目為 OpenCL vs. OpenMP: A Programmability Debate，OpenMP 與 OpenCL為
目前兩個相當熱門的平行程式語言，大家對於兩者在使用方便性以及效能方面均相當
的有興趣，這個研究為此二者的比較訂了一些規格，並用了實際的應用程式展示二者
的不同，最後告知大家在哪一類的程式 OpenCL表現較好，又哪些情況下 OpenMP 表
現較好，此外對於目前現有的 OpenCL編譯器這份研究也有做了一些比較。 
我也在會議中報告了我們的論文 A Functional Approach to Optimize SIMD 
Computations of OpenCL Programs，我們例用 Open64為 compiler infrastructure 開發了
OpenCL編譯器，並為 OpenCL程式中 vector 的運算建立了數學模型，之後便可以用一
些數學的方法如 data access function、permutation、inverse permutation 來做最佳化，報
告完後現場有人提問我們的方法是否一定可以改善效能，我們也一一回答大家的問
題，同時也有人建議我們應以 data access function 的運算為主要技術，減少其他附加
functions，理論部分將可更完善。由於目前沒有人例用 Open64發展 OpenCL編譯器，
會後也有一些人找我們討論這方面的開發經驗。 
 
圖 1. 報告當日攝影 
此次會議中 compiler領域的大師 David A. Padua也提出了新一代 benchmark 
program 的一些考量來與大家討論，例如現有 benchmark有哪些不足、目前還需要哪一
6 
 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
吳東育 
國立清華大學資訊工程學系碩士班 
出國時間地點 2011 9/6 ~ 2011 9/16 美國丹佛 
國外研究機構 
 The 24th International Workshop on Languages and Compilers for Parallel 
Computing (LCPC 2011) 
（一） 目的： 
參加 The 24th International Workshop on Languages and Compilers for Parallel Computing 
(LCPC 2011)會議的 poster section，paper主題：OpenCL Compiler for Embedded Multi-Core DSP 
Systems。 
論文摘要： 
OpenCL is an industry attempt as an open 
standard for parallel programming of 
heterogeneous multi-core systems. OpenCL 
organizes computations into work-groups, and 
each work-group is a collection of work-items. 
Work-item executes independently by its global 
ID and local ID. The OpenCL framework has 
been with early successes, but most current 
implementations of OpenCL are mainly based on 
GPGPUs. This paper presents a framework to 
eﬀectively apply OpenCL to embedded 
multi-core DSP systems. The framework mainly 
focus on the compiler ﬂow to enable such 
explorations, including bridging the gap of 
OpenCL linguistic extension for SIMD 
computations, enabling DSP to execute OpenCL 
built-in functions, and dispatching work-items 
into DSP clusters. The DSP system in our case 
study is a heterogeneous multi-core embedded 
system called PAC Duo. The system is with one MPU and 2 DSP cores. Each DSP in PAC Duo 
includes three register clusters where one for control ﬂow and the other two for computations. We 
show our experimental results with OpenCL on PAC DSP systems. When a method called 
cluster-aware work-item dispatching (CWD) optimization is employed in our OpenCL compiler, the 
speedup is 1.33 times on average over the one without such optimizations. Our work gives an 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/08/07
國科會補助計畫
計畫名稱: 總計畫(1/3)
計畫主持人: 李政崑
計畫編號: 100-2220-E-007-002- 學門領域: 智慧電子科技計畫-整合型學術研
究計畫
無研發成果推廣資料
Historical-Value-Based 
Approach for Test Case 
Prioritization 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
其他成果 
(無法以量化表達之
成果如辦理學術活
動、獲得獎項、重要
國際合作、研究成果
國際影響力及其他
協助產業技術發展
之 具 體 效 益 事 項
等，請以文字敘述填
列。) 
此計劃的成果，研發車用 OpenCL 編譯器最佳化技術、車用網路架構技術、車用軟
體自動化開發技術以及車用安全影像辨識軟體，不僅對於產業界能提升車用電子
廠商的國際競爭力外，也預期可以結合國內廠商的硬體研發實力，將我們所發展
的各項技術與演算法在多核心嵌入式平台下實現，預期對國內車用電子產業競爭
力有很大的助益，本計畫也預計將會針對其進行相關業界的技術轉移以及專利申
請。 
並且本計畫延續著 99年國科會＇ 先進車用電子系統開發平台總計畫＇的成果繼
續將車電系統之研究向前推進，目前已與工研院學界分包案針對車用電子軟體系
統開發平台進行研究合作，未來將繼續與工研院合作，針對車用馬達軟硬體開發
技術之研究，進行相關技術討論與合作。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
