研究摘要(500 字以內)： 
水泥具有便宜、易施工、耐久性等優越性質，為建材中使用最為廣泛的一種，市面上
分類甚多，目前以波德蘭水泥(Portland cement)最大宗(約佔全世界 90%)，其組成分別為二
氧化矽(SiO2 ~21%)、氧化鋁(Al2O3 ~4.5%)、生石灰(CaO ~65%)，與少量氧化鐵(Fe2O3)、氧
化鎂(MgO)、無水硫酸(SO3)、鹼(K2ONa2O3)等。 
水泥硬度之提升多以添加卜作嵐材料(大量氧化矽(SiO2)與少量氧化鋁(Al2O3)之混合材
料)，利用卜作嵐粒子填補水泥水化後之界面縫隙，增加密度、強度(圖一)。 
 
圖一、卜作嵐粒子填補水泥粒子界面增強水泥強度 
本計劃接續上年度之水泥分散劑，欲以實驗室開發之奈米矽片與有機黏土，針對添加
黏土後對於水泥強度的影響。計畫原先預計可提升水泥之後期強度，但實驗測試在 100 克
水泥、100 克二號矽砂與 30 克的水的條件下，在添加 0.3g SMA1000-MPEG2000 配合 0.03g
有機黏土後，對於後期強度(28 天後)，沒有顯著的增強效果，但在前期強度(7 天後)可由未
添加時的 590kg 提升至 720Kg，顯示由於分散劑與有機黏土的存在，可將水更均勻的分布
在水泥粒子之間，增加水與水泥的接觸面積，亦即可提高水合作用的速度，所以前期強度
具有顯著的提升，但有機改質的黏土雖然分散、填補水泥粒子的界面，卻無法提將界面處
連接起來，其為後期強度無明顯提升之主因。 
相關黏土抗菌的研究，由本實驗室所開發脫層之奈米矽片(NSP)為強離子吸附之高表
面積之層狀材料，可吸附環境中之金屬離子，殺死特定菌種，研究中發現可以破壞綠膿桿
菌、金黃色葡萄球菌及白色念珠菌之生長，在 120 分鐘的觀測中即可達殺菌率 99.9％以上，
具有極佳之商業化價值。 
技術研發成果說明： 
在本計劃中有機無機複合型分散劑的添加對於水泥強度的影響，與先前水泥之流動性
質增加，皆歸因於分散劑將水分子更均勻帶入水泥粒子之間。 
以苯乙烯馬來酸酐共聚物 styrene-co-maleic anhydride (SMA)與 Methyl-Polyethylene 
glycol (MPEG)所製成的梳狀型雙性高分子（如圖 一），具有 carboxylic acid 可親合於水泥
表面，而 EO 鏈段作為親水端可抓附水分，同時將有機黏土均勻分散於水泥粒子之間，增
加水分與水泥粒子之間的接觸面積，提高水泥進行水合反應的速度（如圖 二），增強水泥
早期的抗壓強度。 
 
 
圖 一、SMA-MPEG amphiphilic copolymer  
 
圖 二、水泥粒子藉由有機黏土的存在增加和水分子接觸面積 
O O
x
OH O(CH2CH2)OR
SMA-MPEG
