行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
應用全像攝影與擴增實境技術於博物館文物重建及多媒體互動
導覽介面設計之研究(I) 
The Application of hologram and augmented reality on the 
re-construction of museum’s artifacts and the multi-media user 
interface design for the exhibited artifacts (I) 
計畫編號：NSC 95-2221-E-168-014- 
執行期限：95 年 8 月 1 日至 96 年 7 月 31 日 
主持人：陳連福   崑山科技大學空間設計系教授 
共同主持人：黃雅玲  崑山科技大學視覺傳達設計系所副教授 
共同主持人：陳建旭  成功大學工業設計系副教授 
一、中文摘要： 
電腦科技及多媒體展示的發達，
提供現代人更多擷取資訊的方式；即
以博物館的功能而言，多元的資訊服
務與創意的展示方式，乃大勢所趨。
然而；文物展示最重要的是：必須精
確呈現其原有的立體樣貌以及相關
文獻資訊。針對破損或殘缺的文物，
如何重建其原始樣貌以提供觀賞者
正確資訊，更是博物館的重要任務之
一。當然，有效的使用科技技術可協
助解決文物展示的問題。本計劃祈藉
由整合全像攝影之記錄文物立體樣
貌功能，以及擴增實境技術之復原文
物殘缺功能，再輔以文字、聲音等媒
材的應用，其最終目的在將文物建構
成一個多媒體物件，並置入使用者互
動導覽介面上，以提供使用者進行遠
端瀏覽。 
此計畫具有兩項特殊的意義：(一)
提升歷史文物的擬真原貌，以及(二)
提供遠端瀏覽及互動式學習。 
關鍵字：全像攝影、擴增實境、人機
互動介面、虛擬博物館。 
 
Abstract 
The booming computer technology and 
multi-media communication have provided 
alternative information retrieving channels. 
Museum as an example has provided diversified 
information services and creative public exhibition 
for the visitors. The most important thing for the 
exhibition is to display artifacts with their original 
forms and relative archives. It is especially critical 
for the damaged artifacts. For the exhibition 
purpose, the re-construction of the original form of 
the damaged artifacts becomes important. There is 
no doubt that the relevant technologies can help 
out the re-construction of the exhibited artifacts, 
hologram and augmented reality as two good 
examples. This research is attempted to accomplish 
two tasks: (I) apply those two technologies onto the 
3-D modeling and 3-D re-construction of the 
exhibited artifacts and (II) apply multi-media 
communication technology onto human/computer 
interface design. As a result, the users can operate 
a distance browse through the computer interface. 
This research has two goals: (I) improve the 
exhibited artifact’s form quality and (II) provide a 
distance learning mechanism for the users. 
Keywords: Hologram, Augmented reality, 
Human/computer Interface, Virtual Museum. 
 1
三、發展內容與討論 
Oliver（2004）認為全像攝影的運用
能與電腦圖像相結合，在全像片上增添圖
像上去的方式呈現（圖 2），更讓原全像片
能夠視覺透視化。近年來，擴增實境技術
發展以及應用範疇也有極大變化；首先，
使用工具從原先沈重的裝備發展為輕巧易
攜帶，應用領域亦從醫學及工程專業擴充
到到一般人日常生活的應用。過去依賴電
腦與頭戴式顯示器的操作方式，也逐漸發
展為以裸眼(無需電腦與頭戴式顯示器的
幫助)即可達到視覺的擴增實境效果。 
 
圖 2 Interactive Holograms 
擴增實境的特色是在增進現實以及
強化真實世界與虛擬圖像的互動。而目前
全像片與擴增實境結合的運用，是利用電
腦圖像增添在全像片上的效果，如此展示
方式和擴增實境的定義是相同的。擴增實
境與現在的全像術之間，在運用上有許多
共同之處，能夠相互結合成為一個更有力
的工具。 
3.1. 博物館之定義 
目前的博物館有許多不完全相同的定
義，最為世界普遍接受的為國際博物館協
會(International Committee of Museums)列
在其章程之第二條第一款之定義：「博物
館，乃一非營利之永久性機構，在其服務
的社會，為大眾開放，促進社會發展，並
以研究、教育及娛樂之目的，致力於蒐集、
保存、研究、傳播與展示人類及其環境的
物質證據。」 
按照上面敘述具備下列的條件皆可稱之： 
1. 擁有典藏物 
2. 開放陳列供人參觀 
3. 非營利機構和永久性 
4. 有可以提供研究的內容 
5. 有教育目的的推展活動和娛樂性 
這諸多的博物館群，其大致可區分成四大
類（王嵩山，1982）：  
1.美術館：  
美術館所收藏的具體物件可大致分成
純術、應用藝術和民俗藝術三大類。
美術館的收藏重視其蒐藏品的「美學
價值」，展示的重點在於「使物件本
身成為與參觀者之間一種無須借助其
他媒體的溝通」。  
2.歷史博物館：  
此類博物館的範疇包括了交通、工業
與技術、軍事、鐘錶、造幣、郵票、
服飾、家具等，歷史博物館有興趣的
對象，是所有人類造或使用的物件，
其可區分成以「從歷史觀點、按編年
次序來蒐藏與展示物件」的博物館  
3. 科學博物館：  
科學博物館包括了科學工藝博物館，
以及研究動物學、植物學和地質學的
自然科學博物館。 
4.綜合博物館：  
綜合博物館是超過一個主題領域以上的博
物館，是一種百科全書式的收藏，這類博
物館起源於十九世紀一些私人收藏家對知
識的態度，其收藏的首要任務，在於反映
自然與人類歷史、傳統，和當地的創造精
神。 
3.2. 博物館教育與展示涵義 
由於近幾年來社會結構的改變，以往
博物館是被動的等待觀眾上門，轉變為主
動引導觀眾進入博物館參觀，而原本博物
館最主要的保存功能此時也轉變成教育，
教育的對象則是社會大眾，成為社會教育
的一環。而好的展示能達到教育目的及理
念，所以展示與教育是密不可分，有學者
（喬治‧艾里斯‧博寇著，1991）將展示
區分為： 
1. 情感型展示(emotive exhibitions)：此類
型展示型態為讓觀眾產生情感反應。 
 3
3.觸碰式介面(Tangible Interfaces)：與實體
結合運用真實物體來產生互動操作，與
實際環境空間相結合，這樣的介面能夠
讓使用者對原本物體操作官感能有不同
認知來進行操作應用（圖6）。 
4.觸碰式擴增實境介面(Tangible AR)：此
為應用投影式的擴增實境，運用投影在
物體上對於被攝物來產生即時互動（圖
7）。 
 
圖 6  Tangible Interfaces(資料來源: MIT's Media 
Lab，2005) 
 
圖 7  Tangible Augmented Reality for Computer 
Games(資料來源: Christiane Ulbricht, Dieter 
Schmalstieg，2003) 
3.4. 現代擴增實境的應用發展 
擴增實境運用範圍非常廣範，包括醫
學、娛樂、軍事用途、教育學習、通訊器
材等等，近幾年來的運用更是融入日常生
活之中，(Oliver，2004)將擴增實境應用在
手機上面，以往都是需運用頭戴式顯示器
才能觀看，現在直接能用手機來設定與真
實環境產生互動（圖8），Oliver提到2005
年底之前大約50%所有手機都有照相的功
能，使用手機當成平臺與傳統個人電腦搭
配頭戴式顯示器的方式來比較，更能達到
有互動的潛在空間跟應用，未來可能在互
動式導覽方面為博物館和旅遊業帶來便
利。 
利用投影方式讓兩人或兩人以上在同
一空間中(Oliver，2005)，能夠同時感受到
互動的變化（圖 9），不僅投射對象物不受
限制，在不是平滑面跟有角度的背景，依
然會經由程式運算達到畫面上平滑處理，
投影方式除了讓多人享受沈浸效益，也排
除對投射物不規則面問題的考量，結合真
實環境空間是投影方式一大進展。 
 
圖 8  Cell-Phone AR 
(資料來源: Jun. Prof. Dr. Ing. Oliver Bimber，2004) 
 
圖 9  SmartProjector 
(資料來源: Jun. Prof. Dr. Ing. Oliver Bimber，2005) 
(Wagner，2005)也是結合PDA與擴增實
境的應用（圖10），利用PDA兼具拍照功能
特色，把傳統個人電腦搭配頭戴式顯示器
原理轉移到PDA上，不僅輕巧外而面對傳
統擴增實境系統而言，PDA能夠不受空間
上限制對於一般在實驗室環境所做的實驗
更能增加效果（圖11）。遊戲一直是在虛擬
實境常常應用呈現之範圍內，當然在擴增
實境也是如此，(Wonwoo Lee，2005)用圖
卡遊戲方式在一面透明玻璃桌子上進行遊
戲，圖卡上經由定義後，上下兩台攝影機
分別追縱圖卡及投射影像，定義圖卡經由
鏡子反射於玻璃桌之下後，上方攝影機則
投射擴增圖像到透明玻璃桌子上（圖12）。 
 5
虛像
R
O
 
圖14  虛像重建 
(資料來源: 光電所；工研院經資中心ITIS計畫，
2002) 
第二種：為用參考光的共軛光照射全像片，所
謂的共軛光就是具有相同形狀的波
前，而前進方向剛好相反的光線，將
此共軛光由與參考光平行的相反方
向入射，則其繞射光將會再待測物的
位置重建出一實像（圖 15）。 
實像
R*
O*
 
圖 15  實像重建 
(資料來源: 光電所；工研院經資中心ITIS計畫，
2002) 
以上所述便是全像攝影術。而全像式
立體顯示技術便是希望能達到全像
術所能提供的立體影像品質，不過卻
不能像全像片一樣用拍的，若要能顯
示不固定的立體影像的話，就需要經
由 利 用 電 腦 加 以 計 算 產 生 顯 像 的
CGH(Computer Generated Hologram)
方式加上特殊的顯像系統才能實現。 
全像片的特點: 
1.真實性：用全像照相方法，在適當的光
照下，原來的景物就會在現在我
們的面前。因為全像片記錄了景
物的全部訊息(相位、強度及頻
率)。 
2.全像性：只需整張全像片的某一小塊區
域就可以將影像重建出來。指示
會使的視角受到限制。 
3.容量大：在同一張底片上，可以進行多
次曝光，從而重疊許多像，其中
的每一個像多能單獨的再現出
來。 
4.正負一樣：全像照片的複製品和原來照
片的再現效果完全一樣，可以說
全像照片沒有正片與負片之分。 
3.6. 現代全像術的應用發展 
早期全像攝影術運用上對於信用卡防
偽、標籤、展覽、辨視功能上方面，目前
來說結合展示及日常生活家電方面運用較
為廣泛（圖 16），結合手機、PDA、櫥窗
展示主要是螢幕顯示部分應用，在電視和
顯示技術運用上 2005 年設計結合審美觀
念的未來電視系統概念，以一層先進的全
像片(Hologram)超薄透明軟片顯示出色澤
鮮明的影像，即使在強光環境下亦能保持
影像亮麗，全像影像螢幕(Hologram Screen) 
的產生用一個圖像經過投影機在一個具體
角度產生透明顯示的一種全像照相技術，
這樣的電視系統讓傳統電視概念完全消失
對於未來可能是生活上的一大突破，可應
用的範圍包含了展示櫥窗、影音展示中
心、展覽中心、百貨公司、銀行、博物館
與其他的相關應用（圖 17）。 
 
圖 16  Hologram Screen 
(資料來源: http://www.aeronet.com.sg/) 
 7
 9
一張矩形影像，若由左到右由上置
下，
若要 中索引
值 4
一 9 乘
9 之
由圖 array 
= [ 0
3. 一維陣
四、擴增實境結合全像攝影術之探討 
擴
充實
4.1.發展時期分析 
全像攝影術在應用及
發展
索引值（index），他用來表示目標元素與
第一個元素的距離，因此，陣列第一個元
素索引值為「0」。假設我們將一組六個數
字的值：5、10、15、20、25、30，存入一
個名為 array 的一維陣列中，則可表示如
下： 
 
圖 20 一維陣列 
二維陣列可視為一維陣列的延伸，可
將它視為二度空間的平面，其可視為具有
行與列等屬性索引值。假設將上例一組六
個數字的值，存入一個名為 array 的二維
陣列中，則可表示如下： 
 
 
圖 21 二維陣列 
來完整複製，可使用一維或二維陣列
的方式儲存，本研究基於程式簡化、運算
效率、儲存容量等因素，而使用一維陣列
方式儲存影像，再以索引值除以影像寬
度，而求出索引值之列數值；以索引值除
以影像寬度的餘數，表示索引值之行索引
值，其可以如下方式表示： 
 
圖 22 一維陣列表現二維陣列 
求出上例 array 一維陣列
的行與列數，也就是值 25 的行與列
數，則由索引值 4 除以一列共 3 個值的數
目，而可得數值 1，表示數值 25 在二維矩
陣中的列數為 1；由索引值 4 除以一列共 3
個值數目的餘數，而可得數值 1，表示數
值 25 在二維矩陣中的行數為 1。 
由於後階段處理步驟，使用到
處理遮罩，為避免遮罩處理超出陣列
範圍，因此，須在矩陣之前後各增加一列
又多一個的空數值，以上例 array 陣列為
例，其計算處理情形如圖 23 所示： 
 
圖 23 遮罩在陣列中的處理範圍 
23 所形成之 array 陣列為：
,0,0,0,5,10,15,20,25,30,0,0,0,0 ]，陣列
總數由 6 增加置 14。遮罩在處理陣列中的
值 5、10、30 時，其處理範圍不超出陣列，
因此，可以保證在程式執行過程中，遮罩
不超出陣列範圍。影像陣列處理步驟為： 
1. 偵測輸入之影像寬與高像素數量。 
2. 計算影像總像素，其中包括上下各增
加一列又一個像素的數目。 
製作一個長度為影像總數的
列，名稱為「bnls」。 
在(Milgram，1994)的研究中，定義了
境的兩種顯現方式，一種是視覺透視
(see-throuth)顯示方式，另一種則是顯視器
(monitor based)顯示方式，這兩種顯示方式
都是早期擴增實境上最典型的呈現，如今
器材上能有更多選擇，無非是讓擴增實境
能夠融入日常生活之中，與全像攝影術
(holography)結合的呈現更是能夠帶來技
術上另一個突破，面對新的操作使用界
面，讓使用者更能感受到感官上的認知，
如何使操作控制上的界面能夠經由工作環
境與機器指令的接收最後傳達回人的感官
系統，是對於擴增實境運用上另一個開始
值得注意思考的重點。 
根據擴增實境與
分為三個時期，此三個時期的區隔以
   
5 10 15 
20 25 30 
   
 
   
5 10 15
20 25 30
   
   
5 10 15
20 25 30
   
array = [  5 ,  10 ,  15 ,  20 ,  25 ,  30  ]
0   1   2   3   4   5 
索引值 陣列名稱 
 
 [  5 ,  10 ,  15 ,  
20 ,  25 ,  30  ] 
0   1   2 
行索引值 陣列名稱 
array =  0 
1 
列索引值
 [ [  5 ,  10 ,  15  ] , 
[  20 ,  25 ,  30  ] ] 
0   1   2 
行索引值 陣列名稱 
列索引值
 
array =  0 
1 
 11
所呈現的效果因更接近雙眼的視
覺，因此有別於以往的2D影像表
現。 
上圖表是用西元1960~1970年、西元
197
境與全像攝
影術
 
0~1990年、西元1990~2005年三個時期
來做彙整，從西元1970~1990年到西元
1990~2005年兩者的應用與發展類型（表1）
及（表2）灰色之處開始有重疊的地方，重
疊之處在於應用上都開始偏向於日常生活
之中，從圖表中可以發現到擴增實境與全
像攝影術在1960~1970年時對於本身的開
發研究還未達到一個成熟階段以及當時設
備科技的成本並不便宜，所以早期應用與
發展都是基礎型為主，而到中期時機器設
備與技術上都經過不斷實驗及改良，近期
運用範圍上更是從實驗室裡轉換到實驗室
外開始考慮與日常生活互相結合，到這幾
年來不僅運用上更融入生活之中還思考到
大量生產的考量，而從近期幾年來應用的
發現可以了解到兩者發展的走向跟之間的
關係及應用最終目標是有脈絡可尋的。 
4.2.兩者優缺點之分析探討 
本研究經由歸納，將擴增實
的優缺點整理如以下（表3）： 
表3 擴增實境與全像攝影術的優缺點
 優點 缺點 
擴增實境 即時 增 環境 一互動、
強真實與虛擬
結合、減低操
作上複雜度、
介面應用人性
化、能做事前
評估測試。 
因素是
大考量，光源
影響顯像，距
離影響影像大
小，X、Y、Z
軸影響影像與
真實空間的融
合成度。 
全像攝影 在平面空間中 是
術 顯示 3D 影像
深度思維、可
使影像再生、
可在虛擬空間
顯 示 3D 影
像、可作現實
世界無法獲得
光源的考量
影響全像片影
像 的 主 要 重
點，不過對於
全像投影來說
是不考慮。 
的顯示效果、
全像片不需要
任 何 電 源 設
備。 
經過（表3）整理，可以發現環境與展
示空
境與全像攝影術兩者對於空間
及視
間皆是影響擴增實境與立體全像術的
一大主要問題，代表光源是不可缺的主要
重點。 
擴增實
覺透視都有一定的深度表現，在
Olive(2004)的研究中針對運用全像術拍攝
而成的全像片，認為拍攝出來的全像片無
論在立體深度或是透視方面都有明確的感
受，但是在顏色部分要用全像片來完全呈
現是無法與拍攝物顏色達到無誤差，是有
受限制的地方。於是Oliver保留全像片立體
深度及透視性的特色，用增添圖像的方式
來解決全像片顏色上的問題，除了讓全像
片顏色能夠豐富外，Oliver又考量陰影的因
素讓全像片更具立體感（圖24）。 
 
圖24  Interacting with augmented holograms 
(資 ) 
來做
料來源: Jun. Prof. Dr. Ing. Oliver Bimber，2004
Oliver提到電腦圖像與全像片都是能用
醫學研究、設計、教育娛樂或是透視
上表達的一個工具，直到今天這兩個工具
都是分開地被應用，Oliver整體目標是結合
此兩技術創造為成為一個強有力的工具。
要使電腦所創造出來的圖像結合全像片，
以今天電腦圖像整合的能力與程式運算的
功能是能達成預期成果。結合電腦圖像和
全像攝影術的新三度空間顯示設計。新的
圖像運算方法，人跟電腦之間產生另一種
互動作用的方式將被開發，未來將是能應
用在許多地方如建構科學中的一個顯示概
念(例子：古生物學、心理學、密度、醫學、
生物醫學、整形術或考古學)，還有工業上
的模仿(例子：設計、製造業和質量管理），
及教育學習上(例子：醫療訓練或博物館展
 13
到 雙 向
互動。 
(7)本質大小 
z 8 
 回 饋 層
級 最
高，本質
就大。 
z代表有8代表無 
了解擴增實境在互動程度
上與
互動回饋 
表4的分析，
全像攝影術的比較，層次顯得高出許
多，可以知道擴增實境的使用延展性的多
元化與運用上的選擇不受限制，運用擴增
實境強大的互動性與全像術結合，能夠讓
全像術互動性提高也能保留立體全像攝影
術 原 有 的 特 色 。 根 據 Schwiern 
&Misanchuk(l993) 與 Rafeli & 
Sudweeks(1997)的研究分析，擴增實境與
全像攝影術整理如（表5）: 
表5 擴增實境與全像攝影術
 擴增實 全像攝影
境 術 
(1)反應式互動 z z 
(1)單向式傳遞 z z 
(2)主動式互動 z z 
(2)反應式溝通 z z 
(3)雙向式互動 z 8 
(3)全互動式溝通 z 8 
    z
境強大互動性的特色
運用
影術結合所帶來的
是一
nual system)。 
。 
用此四種
人機
表6 人機介面上運用的可能 
類型 合可能性
代表有8代表無 
 表5說明擴增實
在全像術上，能夠幫助增強立體全像
術在互動性部分不足的地方，而擴增實境
也能運用全像攝影術在2D空間上展現3D
深度畫面的特色來減低擴增實境在三度空
間上運算的時間，兩者互動的程度結果如
何回到原點，互動基本的目標是︰傳遞、
接收、回饋本質。 
4.3. 延伸運用可能 
擴增實境與全像攝
個互動性與介面設計的潛在發展空
間，而「人機互動」的應用主要是希望提
昇電腦系統的可用性，以「使用者中心」
為出發點，透過簡化電腦系統的操作程
序，設計更親和的人機介面，以達到讓使
用者能夠更容易接近、操作與使用，另外
Kristof & Satran(1995)按照人機系統中機
械行為能力的不同人機系統可概略分成以
下四種類型： 
(1)手動系統(Ma
(2)機械系統(Mechanical system)
(3)自動系統(Automatic system)。 
(4)智慧系統(Wisdom system)。 
以下（表6）為本研究根據利
系統類型的說明將擴增實境結合全像
攝影術在人機介面上運用的可能圖表整
理： 
系統說明 兩者結
說明 
手 動 手動系統泛指多數的 8 單 如
系統 手用工具，例如：鐵
鎚和板手，這類工具
只能提供少許的便
利，來輔助使用者的
力量，工具本身並無
動力基礎，僅單憑使
用者提供動力來源。 
一運用
擴增實境或
是全像攝影
術所帶來的
便利性絕對
讓使用者不
僅輔助且有
提升效能運
用。 
機 械 半自動系統較於前 z 合基
系統 者，機械系統的工具
具備動力基礎，使用
者只需從事簡單的操
控，工具及能自發性
地從事特定反覆的動
作。 
兩者結
本運用，短
暫畫面的保
存如複製畫
或是影像紀
錄。 
自 動 統不需要人力 z 兩者結合進
系統 
自動系
的輔助和操控，只需
使用者些許的參與，
例如： 啟動、關閉、
便可自發性的完成特
定的工作。 
階運用，如
博物館古物
復原利用全
像片的透視
深度加上擴
增現實修復
古物呈現原
來面貌。 
智 慧 與以上三者截然不 z 
系統 同，手動、機械和自
動系統主要是訴求在
最高階運用
如同數位辦
公桌不僅結
 15
使用者
圖 29
面進
成五
實驗一（圖 29
之 a）：使用者
觀看反射式全
像片。 
實驗二（圖 29
之 b）：使用者
觀看擴增影像
在反射式全像
片上。 
實驗三（圖 29
之 c）：
觀看互動擴增
影像在反射式
全像片上。 
實驗四（
之 d）：使用者
觀看互動擴增
影像在反射式
全像片上及操
作觸控介
行人機互動。 
實 驗 四
主要是將實驗
一、實驗二與
實驗三結合成
圖 29 四階段性結合實驗示意圖 
一體, 對使用
者進行人機互
動的操作應用
平台，實驗四
中所採用是觸
控螢幕介面。
操作選單劃分
個選項
（30之 a）, 主
要內容博物館
文物提供資訊
相關介紹（圖
30 之 b）與歷
史背景介紹
（圖 30 之 c）
並且引述舉例
其它國家文化
遺產應用可能 圖 30 實驗四介面操作說明 
 17
擴增實境虛擬物件結合的影像效果。
 
物
聲音。 
2. 資訊處理—使用者判斷資訊內容，
並決定接下要執行的動作，
例如:記憶、在觀察…。 
3. 行為—依照資訊處理後的判斷結
果，操作系統介面。 
(2)機器端 
1. 控制—系統提供兩項輸入方式，第
一為標示圖卡 :使用者將全
像標示圖卡拿在攝影機前，
並旋轉片換不同的角度，以
體
 ● 呈現的影像均為
D 型態，因此任何全像拍攝的物體，
擬物件來模擬實體物件纏缺的
份。 
維
度 
由於全像與擴增實境
3
均可使用 3D 軟體重新建立。本計劃以
3D 虛
部
 
互
動 
 ● 
度的不同來變化影像。本計劃將全
全像與擴增實境在互動均以一個標的
物作為目標，再以視覺和此標的物之
角
像片與擴增實境的標示圖卡結合，作
為一體的標的物。 
 
實
體
設
 ○ 
。 
備 
全像片、鹵素光、影像介面、攝影機、
標示圖卡
● : 相同 ，
人機
驟可分為兩部份，並由「系統介面」的操
作區分開來，靠使用者端的步驟為 (圖
34):(1)感知、(2) 資訊處理、(3) 行為，靠
器 的
 
 
圖 34 人機系統執行步驟 
以下分項說明本系統人機介面執行
步驟的內容: 
(1)使用者端 
1. 感知—使用者接收經由系統介面回
饋的影像，此影像為系統回
傳的訊息，內容包括:影像、
視角。第
由介面上的選單，來控制機
器回饋的訊息內容。 
3D 座標；紀錄介
3. 顯示—
虛
物件顯示在介面
上。將製作步驟紀錄的訊息
六、結論 
未來新科技的誕生並不是在未來才能
夠發現，而是早在現在就存在某個角落遲
遲等待著我們去開發，對於未來，擴增實
境與全像攝影術的發展開始從各自領域研
究慢 重疊
這樣結合帶來許多運用上重新的思考，面
對目前介面的設計及操作使用部分，也許
經由擴增實境與全像攝影術結合能夠讓介
面的外觀設計及操作模式開闢另一個多元
化的空間。隨著科技的進步，人類使用的
物件都是需要有個良好的介面來幫助使
用，而從本研究探討之中所延伸的另一個
思考重點就是人機介面設計的重視，可以
發現任何2D或是
 ○ : 不同 
系統執行步驟:人機系統執行步
近機
顯示。
端 步驟為:(1) 控制、(2) 製作、(3) 
便觀察所需的觀看
二為顯示器介面，使用者藉
2. 製作—系統將控制階段提供的指定
加以處理，主要製作內容為:
分析攝影機影像中的全像標
示圖卡的
面選單上的訊息任務。 
依照製作階段提供的 3D 座
標資訊，製作並調整 3D
擬物件的位置和角度，將製
作後的 3D
任務內容(影像、文字)顯示在
介面上，聲音訊息由音效設
備輸出。 
慢 成一個跨領域性整合的方式，
3D的空間一個好的介面
系
 統
 介
 面
顯示 感知
製作 資訊處理
使用者端機
 器
 端
控制 行為
 
 
 







































行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                            96     年  6  月 10    日 
報告人姓名  
陳連福 
 
服務機構
及職稱 
                     
崑山科技大學空間設計系 教授 
                      
     時間 
會議 
     地點 
96.5.24 ~96.5.25 
Bilbao, Spain 
本會核定
補助文號
 
會議 
名稱 
 (中文) 2007 國際藝術與科技研討會 
 (英文) International Conference on Art and Technology 2007  
發表 
論文 
題目 
 (中文)智慧型手機網路超媒體平台將視覺條碼資料轉換成多媒體資訊之研究 
 (英文)A Smart Phone Platform as Networking-Based Hypermedia Space by 
Transforming Visual Tag Data into Multimedia Information 
(5).面對資料更換，行動通訊傳輸之過程中是否順暢？應與尖端行動通訊工程師及資訊科技人員密
集溝通。 
(6).使用者辨識環境的考量，不同環境下(例如博物館展示通常照度均低)會造成辨視率的高低如何解
決？ 
(二) 解決途徑如下： 
(1).顯示視窗大小會影響資訊量的提供，因採用智慧型手機比傳統手機在處裡器性能上與視窗大小
都來得優越及明確。 
(2).通用一般較普及性廣泛的Symbian系統便於一般使用者；惟若考慮國際化的趨勢，應該進行國際
市場調查。 
(3).智慧型手機的鏡頭畫素都比一般傳統手機高很多，用來進行本研究計畫之使用應可達成應用成
效，應進一步實驗。 
(4).辨識旋轉角度須在圖案正上方做個標記可增加辨識準確度，執行規範之確認應進一步進行實驗。
(5).目前概念式應用採取使用者經由手機透過電腦進行資料傳輸，為來後續可結合網路直接下載；
惟進一步的技術突破，應與尖端行動通訊工程師及資訊科技人員密集溝通。 
(6).環境光源將是影響辨識最主要的重點，光線的充足能夠提高辨識率；惟進一步設計突破，應參
考全世界先進國家博物館之展示及導覽設計。 
 
三、考察參觀活動：  
 
(一) 參觀舊城區改造之藝術家創意工坊 Begiztatu Bilbao Zaharra 
(二) 參觀傳統市場改造之美術館 
(三) 參觀 Bilboko Berreginen Museoa 
(四) 參觀 Arte Galeria Epelde & Mardaras 
 
 
四、建議： 
 
(一)我國科技與藝術之整體發展，近年來無論在質與量上均有可觀成果，與國際學術水平相較豪不遜
色；尤其國家大力推展數位科技、數位內容、文化創意產業、及媒體藝術之際，希望國科會多鼓
勵及支援學者專家參與類似活動。 
(二)最近幾年，國科會補助學者出席國際會議的經費，已有逐年遞減之趨勢，對勤於研究的學者專家
是相當不利的，希望國科會在核定學者出席國際會議經費時，注意到這個問題。 
 
 
五、攜回資料名稱及內容： 
 
(一)大會紙本論文集一冊 
(二)大會光碟論文集一張 
(三)大會參觀訪問的機構介紹資料 
 
 
 
報告內容應包括下列各項： 
一、參加會議經過： 
 
(一) 會議主題為 Art and Technology；研討範圍包括 Management & Technology，Art & 
Technology，New Artistic Disciplines，以及 Reflection & Innovation。發表論
文數量：従數百篇投稿論文中精選 15 篇進行口頭發表及刊登；論文發表人除主辦國西班牙之
外，還有來自亞歐美各洲，包括英國、美國、墨西哥、新加波、荷蘭、法國、葡萄牙、及中
華民國的學者專家。 
(二) 論文歸納為三大類；即 Tutorial，Practice Case，及 Presentations。本人除了受邀發表論文(Tutorial)
外，還擔任大會 Technical Committee 的委員，負責論文推薦及大會議事進行。 
(三) 本人被安排於大會第一場演講，歷時 2 小時(5 月.24 日 9:00~11:00)；同時被邀請參加閉幕
前的圓桌論壇(5 月 25 日 17:30~18:00)四位主講人之一。 
 
二(A)、與會心得 ：藝術與科技發展部分 
 
(一) 科技與藝術發展日新月異，新的相關研究與創作形式如雨後春筍發展出來；顯而易見的，藝
術與大時代的科學技術同步發展，毫不落後。 
(二) 主辦單位希望藉由不斷創新的精神，來為藝術家與科技人創造嶄新機會，並發表
最新的技術發展來協助藝術家更容易完成創作，方向正確值得我國發展文化創意
產業政策的相關單位學習。 
(三) 主辦單位更進一步地希望 TECHNARTE 能成為該領域的國際領導指標，以及一個
藝術家與科技人能彼此協同合作的空間場域，此目標有待持續努力，大會主席已
宣佈明年將繼續主辦第三屆 TECHNARTE。  
(四) 本人發表之論文涉及圖形辨識技術(Pattern Recognition)、多媒體資訊(Multi-Information) 以及人
與電腦人機互動介面(Human-Computer Interface)等三領域之研究， 此三項領域均為目前發展
之新興學科；本人發表之論文除了跨此三領域的特性之外尚予以整合應用，在國際上亦屬於
領先群的研究，在大會中受到很多學者專家及企業的肯定與廣泛興趣。  
(五) 本人榮幸應大會之邀，擔任大會技術委員會四位委員之一；能參與國際知名研討會學的大會
工作，乃畢生難得的經驗。 
(六) 本人榮幸應大會之邀，擔任閉幕 Round Table 的四位與談人之一，實屬殊榮；能與國際知名
學者專家有更多的互動，增加國際能見度，殊屬不易。 
 
二(B)、與會心得 ：個人研究與整科技發展關聯部分 
 
(一)智慧型行動通訊人機介面目前急需突破之困境如下： 
(1)行動通訊之顯示視窗所含載的資訊量小，技術如何突破？應進一步研究。 
(2).智慧型手機系統的選擇，目前活躍的主要是Symbian、Palm、Windows Mobile、Linux四大開
放式操作系統，是否適用國際化？應進一步調查。 
(3).圖形辨識透過行動通訊鏡頭畫面擷取，畫面畫素需求考量應進一步實驗。 
(4).手機定義圖案之可辨識性，在操作上的限制(包括手機與圖案之距離及角度，以及圖案之辨
識性)，其規範之認定必須進行人因工學實驗。 
 
 
 







































