 I
目錄 
  
目錄 I 
一、中文摘要................................................................................................................ 1 
Abstract ..........................................................................................................................  2 
二、緣由與目的............................................................................................................  3 
三、結果與討論............................................................................................................  4 
四、計畫成果自評...................................................................................................... 10 
五、參考文獻.............................................................................................................. 12 
 
 
 2
Abstract 
 
The main purpose of creative mechanism and machine design is to general all 
possible design concepts systematically to meet design specifications subject to 
design requirements and constrains. 
There were numerous ingenious machinery invented in ancient China.  However, 
some the hardware of many inventions did not survive.  This kind of ancient 
machinery that are documented but can be proved are classified as “the lost ancient 
machinery”.  And, Zhang Heng’s seismoscope is one of such machinery.  
The purpose of this work is to integrate creative mechanism design and the 
research of ancient machinery.  Based on seismology and literature study and 
applying the methodology of creative mechanism design, we try to develop a 
methodology for the systematic reconstruction of all feasible designs of Zhang Heng’ 
seismoscope that are consistent with the science theories and techniques of the 
subject time.  
This work is divided into four stages.  The first stage, through modern 
seismology and literature study, is to realize the evolution of seismographs and the 
process of earthquakes, so as to define the design requirements of Zhang Heng’s 
seismoscope and to compare with the Western seismographs.   
The second stage, based on the concluded design requirements of Zhang Heng’s 
seismoscope, develop a reconstruction design methodology, so as to systematically 
recreate all possible designs that are consistent with the science theories and 
techniques of the subject time period.  
The three stage, is to apply CAD/CAE software to generate solid models of the 
reconstructed designs and to manufacture the physical models. 
The final stage, according to the relevant research materials, set up the computer 
animation of historical story of Zhang Heng’s seismoscope. 
This project has been carried out smoothly to complete the required tasks, 
including submitting papers, manufacturing prototypes, and completed computer 
animation.  
 
Keywords: Zhang Heng’ seismoscope, Creative mechanism design, Reconstruction 
design, Seismograph, History of machinery 
 4
[04-11]，但都是個別的單一設計，並沒有一套系統化的方法去進行地動儀復原研
究與合成。 
因此，本研究整合創意設計、地震原理、及張衡地動儀的歷史背景，發展
一套系統化的研究方法，可以合成出所有能夠偵測地震的機構。如此系列的研
究，包含收集古籍文獻與整理近代研究成果、地震學與地震儀器探討、訂定地動
儀感震機構的設計需求、機構合成理論發展、實體模型的建構，最後並根據相關
研究成果，製作張衡地動儀歷史故事的電腦動畫。 
 
三、結果與討論 
本計畫的目的在以全新的觀點，將創意設計理論以古中國失傳的機械-張衡
地動儀為其載具，有別於先前相關復原設計以單一機構為主的方法，試著研究
出一套復原設計方法，有系統的進行張衡地動儀感震機構的概念設計。其中包
含相關歷史文獻的整理與現有復原設計的分析、地震學與地震儀器的探討(第一
年)、復原設計方法的發展、原型機的實作與測試、以及張衡地動儀歷史故事的
電腦動畫製作(第二年)等五大部分。 
第一年的研究重點在於歷史文獻的探討、地震學的研究、以及西方地震儀
器的分析，根據此基礎訂定張衡地動儀感震機構的設計需求，如圖 1所示。 
 
 
 
 
 
圖 1 張衡地動儀感震機構之設計需求 
 
計時系統
紀錄系統
後漢書張衡傳
古中國機械史
斷層面解
地震波
地震計
現有復原設計
歷史文獻探討
地震學研究
西方地震儀分析
設計需求
 
 6
揚，司者因此覺知。雖一龍發機，而其餘七首不動，則之地震所起從來也。驗之
以事，合契若神。來觀之者，莫不服其奇。自古所來，書典所記，未嘗有也。 
嘗一龍發機，而地不覺動，京師學者咸怪其無征。後數日驛至，果地震隴
西，於是皆服其妙。自此之後，乃令史官記地震所從方來。 
第一段與第三段主要根據《後漢書‧張衡傳》，第二段主要根據《續漢書》
與《後漢記》。然而，文獻的記載著重在外型的描述，對於內部機構的說明較少，
只強調”中有都柱，旁行八道，施關發機”以及”機關巧製，皆隱在尊中”。 
串聯起這些歷史文獻，可以得到以下結論： 
1. 史料對於張衡地動儀的記載並不是孤證，早在《後漢書》成書 70-150年前就
有地動儀的記載。 
2. 以現今可以收集到的資料，無法得知張衡所發明的地動儀詳細的內部機械構
造。 
3. 古中國至少在西元 220 年(東漢)前，就已經具備高度的機械原理與良好的工
藝技術。 
在近現代相關研究成果中[02-11]，中西方的學者皆針對單一或是數個張衡
地動儀進行設計與復原，在現有的文獻中，一共有 13種不同的復原設計。在這
些復原設計中，大部分以都柱作為偵測地震的裝置，但因為構形太過簡單，很
難達到如文獻記載般的準確與靈敏。 
地震學研究的範圍相當廣闊[17-19]，其中，地震波與斷層面解直接影響張
衡地動儀的設計需求。地震是由岩石斷層破裂所引起，地震發生所釋放的能量
藉由地震波往四面八方傳遞，速度最快的是 P波，其次是 S波與表面波，其中，
P波的傳遞路徑與地震的方向相同。岩石的斷層破裂絕大多數發生地底下，斷層
面解可以提供對無法直接目視的斷層進行特性的描述，將空間中的錯動斷層簡
化成平面圖示，有助於了解板塊應力的作用方式。根據斷層面解的探討，可以
得知 P波的傳遞可以有壓縮與伸張兩種不同的形式。 
早期的地震儀器主要偵測地震的發生，真正的地震儀必須包含三個系統，分
別為感震系統、紀錄系統、以及計時系統，其中又以感震系統最為重要[20-22]。
基本的感震系統包含感震器與放大裝置。感震器感應地震的發生經由放大的裝
置將地震的過程配合時間轉換到紀錄器中。最早的地震儀由義大利的地震學者
 8
由於分析與合成可以看成是相互可逆的程序，因此，經由分析所得之拓樸
構造特性，便成為合成過程中非常重要的設計需求與設計限制，而不同的需求與
限制亦會造成合成數目的不同。 
第一階段之設計方法建立是以顏氏創意性機器設計方法[23]為基礎，但摒除
以單一現有機構為起點，改由根據設計需求所需的桿件數與接頭數，直接從一般
化運動鏈圖譜中選用合適的一般化運動鏈，並藉由所訂定之設計需求與設計限制
進行特殊化的步驟，分別指定相對應的桿件與接頭，在此一步驟，可以由相同的
一般化運動鏈得到多個特殊化鏈；再經由再生化程序將桿件與接頭轉化成機構簡
圖，根據當代的科學理論與工藝技術，進而可以得到所有可行的感震機構復原設
計。 
第二階段是從所有可行的感震機構復原設計中，選擇一個概念設計進行運
動分析與尺寸設計，先將設計結果以電腦模擬其可行性，以為實際製作原型機之
準備。 
圖 4 所示為一種張衡地動儀的可行復原設計 3D 電腦模型。在儀器的八個
主要方向分別有一個感震機構，如圖 4(a)所示，開啟球被八根傳送桿包圍停置在
中央柱的上方，圖 4(b)是所對應的一個完整內部機構，感應桿（桿 2）偵測壓縮
或伸張的 P 波，若 P 波是壓縮波時，感應桿往左邊傾倒，如圖 4(c)所示；相反
的，若 P 波是伸張波時，感應桿往右邊傾倒，如圖 4(d)所示。圖 5 所示為張衡
地動儀復原設計的外殼與內部感震機構的原型機，由原型機實際測試之結果，
證實此原型機確實可以準確測出地震方向。 
第三階段是根據相關文獻資料與研究成果，製作張衡地動儀歷史故事電腦
動畫，藉由電腦動畫的介紹，可以讓一般社會大眾對於張衡地動儀有更進一步
的了解，動畫內容主要有張衡的生平介紹、地動儀的歷史文獻記載、地動儀的
作動原理、以及感震機構的構造分析與電腦動畫模擬。圖 6 所示為張衡地動儀
歷史故事電腦動畫的相關畫面。 
 
 
 
 10
 
圖 6 張衡地動儀歷史故事電腦動畫 
 
四、計畫成果自評  
第一年度工作項目包含有相關張衡地動儀歷史文獻與古中國機械史整理、現
有復原設計分析、地震學研究、地震儀器發展的探討、以及張衡地動儀感震機構
設計需求的訂定。 
第一年度完成下列工作項目： 
1. 收集中國歷代有關張衡地動儀記載之文獻。 
2. 收集近現代有關張衡地動儀復原研究之文獻。 
3. 研究古中國機械的發展。 
4. 地震波與斷層面解的探討。 
5. 西方地震儀器的發展與設計原理的分析。 
6. 訂定張衡地動儀感震機構的設計需求。 
第二年度的工作項目主要有發展一套系統化的張衡地動儀感震機構復原設
計方法、實際製作張衡地動儀感震機構的原型機、以及根據相關研究資料，製
作張衡地動儀歷史故事電腦動畫。 
 12
二、應用研究方面： 
本計畫將設計方法以實例驗證，產出一系列符合測震功能的裝置；另一方
面，所合成出來的感震機構可作為一套資料庫，給予從事古機械復原設計學者參
考和給予不同的思考方向。 
三、技術發展方面： 
本計畫配合設計方法的驗證，合成所得的新型感震機構，可申請國內外相
關專利，並引發後續產學合作的可能性，將概念設計商品化，作為教學教具之用。
相關專利申請撰稿中。 
四、其他成果方面： 
本計畫根據相關文獻資料與研究成果，製作張衡地動儀歷史故事電腦動
畫，動畫內容主要有張衡的生平介紹、地動儀的歷史文獻記載、地動儀的作動原
理、以及感震機構的構造分析與電腦動畫模擬，深入淺出的介紹張衡地動儀的歷
史故事與相關研究，可以讓一般社會大眾對於張衡地動儀有更進一步的了解，將
先人遺留下來的智慧發明，正確且客觀的介紹給一般社會大眾。 
 
五、參考文獻 
01. 《後漢書》；范曄[東晉]撰，鼎文出版社，台北，1977年。 
02. Imamura, A., Zhi Na Wen Hua Cong (in Japanese), Ming Qu Publishing House, 
Tokyo, 1942. 
03. Milne, J., Earthquakes and other Earth Movements, Appleton, New York, 1886. 
04. 王振鐸，“漢張衡候風地動儀造法之推測”，燕京學報，第 20 卷，北京，第
577-586 頁，1936年。 
05. Imamura, A., “Tokyo and His Seismoscope,” Japanese Journal of Astronomy and 
Geophysics, Vol. 16, No. 2-3, pp. 37-41, 1939. 
06. Bolt, B. A., Earthquakes: a Primer, W. H. Freeman and Co., San Francisco, 1978.  
07. Sleeswyk, A. W., and Sivin, V., “Dragons and toads, the Chinese Seismoscope of 
A.D. 132,” Chinese Science, Philadelphia, Vol. 6, pp. 1-19, 1983. 
08. 王振鐸，科技考古論叢，文物出版社，北京，1989年。 
09. 李志超，天人古義，大象出版社，鄭州，1998年。 
