2中文摘要
本計畫提出一個高動態範圍(High Dynamic Range，HDR)合成影像的色彩校正
與顯示影像色外貌色彩修正方法。研究重點可分為二個部份，第一部份為對合成
後影像進行色彩校正，利用不同曝光程度GretagMacbeth色票影像之色彩建立不同
明暗程度色彩分布的模型，再以二次多元迴歸計算的方式估計合成後影像色彩校
正矩陣，透過校正矩陣對合成後影像色彩進行調整。最後，利用CIECAM02色外貌
模式（Color Appearance Model，CAM）調整顯示器上所呈現影像的色彩，使得影
像可以隨著不同環境光源的變化而模擬人眼色適應後的色彩修正結果，讓經色外
貌模式調整後的影像與環境光源改變後所擷取的影像能達到色外貌一致的目的。
關鍵字：高動態範圍、色外貌模式、色彩校正、數位合成、色適應。
Abstract
In this proposal we develop the color correcting technique of high dynamic range
displays based on color appearance model. This research includes two major topics:
Firstly, The GretagMacbeth color checker was used to evaluate the color distortions of
images captured by a camera under various exposure levels. These camera distortion
characteristics were modeled and estimated by the color calibration matrix with multiple
regression analysis. Secondly, the CIECAM02 will be modified to develop the method
of illuminant simulation and color correction in the compositing image.
Keywords: High Dynamic Range, Color Appearance Model, CIECAM02, Color
Correction, Digital Compositing, Color Adaptation.
4二、研究目的
在過去所開發的高動態範圍影像合成演算法中，合成的重點多著重於恢復影
像的細節資訊，但是對合成影像的色彩處理卻只是用簡單的比例調整，甚至是忽
略。合成後的影像色彩可能會因演算法的過程或者是影像擷取時環境變化的因素
導致影像色彩發生變化甚至是失真。
本計畫提出一個高動態範圍合成影像的色彩校正與顯示影像色外貌色彩修正
流程，以複數張不同曝光程度的數位影像進行高動態範圍影像合成並對合成後影
像進行色彩校正。另外，利用色外貌模式（Color Appearance Model，CAM）模擬
任意光源下人眼色適應後的色彩變化情形，並對影像進行色彩調整。
三、文獻探討
一般的取像裝置，如數位相機、攝影機、底片等，對外在景像(scene)的辨識
能力遠遠不及我們人眼，所以能擷取景像的動態範圍有限，導致影像資訊模糊或
是遺失，尤其是明暗對比大的景象，無法擷取到完整的動態範圍導致不是失去亮
部的影像資訊就是遺失暗部的影像細節。為了解決影像資訊遺失的情況，許多高
動態範圍影像的技術不斷的被開發出來。[4][9]
大部分的取像裝置無法完美的量測景象的輻射分布，因此不能擷取到全部的
頻譜內容與動態範圍。由於大部分影像擷取裝置本身的限制無法利用單一曝光擷
取到景象完整的動態範圍，因此利用複數張不同曝光的影像進行合成的方式解決
動態範圍不足的限制。
在高動態範圍影像色彩校正相關的文獻部分，Goesele et al.於 2001 年提出一
個高動態範圍影像合成並以色彩特性描述檔(International Color Consortium, ICC
Profile)進行色彩校正的方法[12]，不僅提供一個有意義的色彩校正準則，同時也能
將合成影像的色彩模擬成不同輸入設備實際產生的影像色彩。
Goesele et al.認為曝光時間與景象的環境光源在 XYZ 色彩空間中兩者呈線性
關係，而且 CIEXYZ 色彩空間是由光譜能量和人眼配色函數 x 、 y 、 z 所
組成的，因此三刺激值 XYZ 與光源為從屬關係。Goesele et al.則利用曝光時間與
景象的環境光源在 CIEXYZ 色彩空間中呈線性比例的特性計算一組相同場景不同
曝光時間的影像中所有像素點合成出單張的高動態範圍影像。
在高動態範圍影像色彩校正的部份，Goesele et al.所提之方法是將合成前的低
動態範圍影像利用擷取設備的色彩特性描述檔轉換至 CIEXYZ 色彩空間，再進行
高動態範圍影像合成，而輸入設備的色彩特性描述檔也將會直接影響到色彩校正
的結果。
色外貌模式是能將人眼視覺加以量化的數學模式，色外貌模式是將會影響到
顏色改變的視覺機制考慮進去，TC1-34(CIE Technical Committee 1-34)給予色外貌
模式的定義是「能夠預測明度、彩度、色相等色外貌相關的屬性值」。因此色外貌
模式能處理不同觀測環境下的影像，在人眼中具有相同的視覺感受，或者是能夠
62. 影像色彩校正
高動態範圍影像的色彩校正最困難的部份就在於無法掌握合成後影像明度與
色度的變化，導致合成後的影像色彩變的難以預料，甚至會有失真的情況發生，
因此首要的工作是建立色彩校正的標準。
(1) 建構相機曝光色彩偏移模型
本計畫建構色彩偏移模型的方式首先是拍攝 GretagMacbeth 色票 24 個色塊在
D65 光源下 28 個不同曝光程度的影像，並將其標示於 CIELAB 色彩空間中，取得
24 個顏色在不同曝光程度下色度的變化，接著利用三次迴歸的多項式(公式(4-1))
計算出不同曝光程度下 GretagMacbeth 色票 24 個顏色在 CIELAB 色彩空間中明
度、彩度、色相變化的方程式，以此作為高動態範圍合成影像的色彩校正模型，
而我們便可以藉由這些方程式得知色票上 24 個顏色於任何明度下的色度座標(圖
4-2)，
24,3,2,1,
,4,3
2
,2
3
,1
,4,3
2
,2
3
,1 





i
mLmLmLmb
mLmLmLma
iiiiiiii
iiiiiiii
， (4-1)
L,a,b 表示同一色塊於不同曝光程度下的色度值，m 表示參數，i 表示 GretagMacbeth
色票 24 個顏色。
(2) 色彩校正矩陣計算
色彩校正矩陣的計算方法以樣本收集的方式，首先是以數位相機拍攝多組複
數張含有 GretagMacbeth 色票的相同場景不同曝光程度的低動態範圍影像，並於各
組影像隨機選取進行高動態範圍影像合成，以取得各明暗程度不同的合成樣本影
像，其主要目的是為分析合成後影像的不同明暗程度的色彩變化。
接著本計畫取得這些合成影像上的 GretagMacbeth 色票 24 個原始色塊色彩的
RGB 訊號值並轉換為 CIELAB 表示之。將轉換至 CIELAB 空間中的各原始色塊色
彩的明度值 L 代入色彩偏移模型中對應相同色彩的多項式求出目標色度。最後我
們利用合成影像色塊原始色彩的色度值與經由色彩偏移模型計算出的目標色度值
以二次多元迴歸的方式估計出色彩校正矩陣(color calibration matrix, Mcc)(公式
(4-2)至公式(4-4))。利用這個方法我們便可以將高動態範圍合成影像經由色彩校正
矩陣的計算進行色彩的調整取得新的色彩校正影像。
83. 影像色外貌調整
為了讓影像顯示能夠因應外在環境光源變化，而使人眼觀測達到影像色外貌
一致的目的，本計畫利用國際照明委員會(International Commission on Illumination,
CIE )提出的 CIECAM02 色外貌模式。
色外貌模式可應用於預測影像顯示受外在環境光源影響的色溫變化，並模擬
人眼視覺適應後的情況。CIECAM02 模式在正式計算之前，需要輸入與環境相關
參數。像是適應區亮度值，單位是 cd/m2。來源環境（source condition）下樣本三
刺激值設定為 X, Y, Z；以及光源的三刺激值為 Xw, Yw, Zw，與輸入來源環境背景相
對亮度 Yb。另外還有一些調整常數，包括環境影響常數 c，色誘導係數 Nc，明度
對比係數 FLL 及色適應比例常數 F。
本計畫是利用CIECAM02色外貌模式以及其反推模式進行光源置換後的影像
模擬(圖 4-3)，使人眼即使在環境光源改變後，仍然能夠感受到相同的色彩知覺。
其執行步驟首先是將原光源下顯示的影像其像素 RGB 值轉換至 XYZ 三刺激
值作為來源環境下的樣本三刺激值 X1,Y1,Z1，並且紀錄原觀測光源下影像白點的三
刺激值 XW1,YW1,ZW1，接著將樣本三刺激值與原觀測光源下影像白點的三刺激值代
入 CIECAM02 色外貌模式中計算取得知覺相關屬性。而當觀測的環境光源改變，
利用分光光譜儀測量環境光源變化後的影像白點三刺激值 XW2,YW2,ZW2，便可以利
用 CIECAM02 色外貌模式的公式進行反推(圖 4-3)，計算出新的三刺激值 X2,Y2,Z2。
輸入影像的RGB訊號值
影像三刺激值XYZ
CIECAM02
輸出影像的RGB訊號值
白點三刺激值XWYWZW
影像三刺激值XYZ 白點三刺激值XWYWZW
A
B
圖 4-3 CIECAM02 色外貌模式轉換流程
10
而在影像色彩校正的部份，本研究以 PhotoImpact 軟體所合成出的樣本影像利
用色彩偏移模型 (公式(4-1))計算出該合成方法的色彩校正矩陣 Mcc，
PhotoImpact 軟體的合成影像色彩校正矩陣為，






00062.0000947.000016.0000155.000069.0003525.077074.000094.037196.06997.1
00095.0000678.000364.0000527.0000775.00001.009753.065602.005118.01032.6
Mcc
。 (5-1)
計算出色彩校正矩陣 Mcc 後，將合成影像像素依照明度值利用色彩校正矩陣
(Mcc)重新計算合成後影像的色度值，我們便可以取得校正後合成影像的色彩，(圖
5-3)為經色彩校正矩陣校正後的合成影像。
圖 5-2 另一組無色票實驗影像，影像(a) (b) (c)分別為不同曝光成的原始影像，(d)
為以 PhotoImpact 軟體合成後的高動態範圍影像。
12
11 6.12 2.26
12 6.25 0.90
13 3.83 1.55
14 3.82 3.49
15 5.44 2.97
16 7.54 1.34
17 4.03 1.43
18 3.58 1.32
19 5.79 2.00
20 6.00 2.00
21 4.87 1.91
22 5.64 1.12
23 6.78 0.66
24 6.17 2.16
除了由(圖 5-3)中可看出校正前與校正後的合成影像色彩有明顯的差異之
外，從(表 5-1)上色差數據比較可得知經過校正後的合成影像色差值比起校正前的
合成影像有明顯的改善，校正前的合成影像色差最大值達 10.36，平均色差值為
5.54，而校正後的合成影像色差最大值為 3.49，平均色差值則為 1.74。
2. 影像色外貌調整結果
本研究將 CIECAM02 色外貌模式應用於合成後的高動態範圍影像顯示，期望
當環境光源發生變化時，能模擬光源改變後人眼視覺適應後所觀測到的影像色外
貌。
本計畫實驗環境光源以 Gretage Macbeth The Judge∥光箱為主，而在照明光光
源的選擇上，我們選用日常生活上使用較具代表性的白熾燈光與日光[7]，而對應
圖 5-4 環境光源設定示意圖
14
1. 過去以複數張進行合成的高動態範圍影像其色彩校正的方式只是利用
簡單的比例調整，方法過於簡單而且缺乏明確的校色標準，而本計畫
發展的色彩校正方法可為高動態範圍合成影像提供一個明確的色彩校
正標準。
2. 色彩偏移模型的建立是由數位相機直接取像製作而成，因此比起傳統
的高動態範圍合成影像色彩校正的方法，更可以校正出符合相機演色
性的正確影像色彩。
3. 本計畫提出的色彩校正方法是先以色彩偏移模型作為校色依據，再進
行色彩校正矩陣的估計，而色彩偏移模型為一個獨立的色彩校正模型
對合成後的影像色彩進行校正，因此不會因為合成的方法不同而受到
限制，可適用於各種不同的合成演算法。
影像色外貌修正的部份，人眼觀測影像色外貌環境光源占了很大的因素，所
以當相同的影像存在於不同光源下，對人眼來說會有截然不同的視覺感受。而人
眼雖然擁有優異的視覺適應的能力，但是色彩恆常性對於人眼來說並非完全成
立，人眼在不同的環境光源下還是能感受到色彩的差異，本計畫以國際照明委員
會 CIE 發表的 CIECAM02 色外貌模式對影像色彩進行調整，模擬在任何環境光源
下人眼適應後觀測到的影像與擷取真實景物的影像達到色外貌一致的目的。
參考文獻
[1] 科技產業資訊室。影像顯示產業推動現況，[網頁]。台北市：國家實驗研究院
科技政策研究與資訊中心。上網日期：民 97 年 10 月 25 日。World Wide Web：
http://cdnet.stpi.org.tw/techroom.htm
[2] 科技產業資訊室。台灣平面顯示器產業”兆”耀全球，[網頁]。台北市：國家實
驗研究院科技政策研究與資訊中心。上網日期：民 97 年 10 月 25 日。World
Wide Web：http://cdnet.stpi.org.tw/techroom.htm
[3] 孫明志(2004)。台灣高科技產業大未來：超越與創新，台北市，天下遠見。
[4] W. H. Cho and K. S. Hong,“Extending Dynamic Range of Two Color Images 
under Diferent Exposures” Proceedings of the 17th International Conference on
Pattern Recognition, vol. 4, 2004, pp. 853-856.
[5] M. D. Fairchild, “Color appearance models”, Reading, Mass: Addison-Wesley,
c1998.
[6] 大田登著/陳鴻興、陳君彥編譯(2003)。基礎色彩再現工程，台北市：全華。
[7] 大田登著/陳鴻興、陳詩涵編譯(2007)。色彩工程學理論與應用，台北市：全
華。
[8] A. Pardo, G. Sapiro, “Visualization of High Dynamic Range Images”, IEEE 
Transactions on Image Processing, vol.12, no.6, 2003, pp.639-647.
[9] G. Ward, P. E. Debevec, “High Dynamic Range Image”, Morgan Kaufmann 
publisher, San Francisco, 2006.
