manipulate the process easily, and (3) improving the 
robustness of the proposed algorithm through 
experiments to analyze and adjust the parameters and 
data. The applications of the proposed method include 
feature extraction of irregular geometric model and 
bone fracture zone detection. Various examples will 
be presented to demonstrate the feasibility of the 
proposed method in these applications. 
英文關鍵詞： Automated surface reconstruction, Mesh 
simplification, Quadrilateral mesh generation, 
Reverse engineering 
 
 
2 
擷取實物本身的特徵邊界是很重要的，可用這些特徵線
架構整個CAD模型的基礎或是用特徵線長出一些重要的
設計形狀，再結合原始的點資料產生的曲面，完成逆向
的重建。應用上產生特徵線的方式通常是以手動選取特
徵線上的多個點再去嵌合或插值曲線，然而當需要的特
徵邊界越多、分佈的範圍越長，或是精度的要求更高時，
要擷取的特徵數量會以倍數成長，目前已有一些文獻對
於網格特徵線擷取進行探討，但絕大部份的方式都是以
全自動的得到特徵曲線，如曲率計算搭配閾值調整，得
到特徵區域後在從中擷取出特徵點並相連以獲得特徵線
段，然而這類的方式在應用上仍存在著一些問題：(1)閥
值的設定：對於不同品質的網格資料，適用的閥值會有
很大的差異，難以真的自動化決定，即使同一筆資料中
不同位置的特徵，同一個閥值亦不一定能同時過濾出所
有需要的特徵點；(2)特徵點的連結：文獻中多致力於如
何精準的抓出特徵點，但是對於如何連結特徵點，保留
主要的特徵線並過濾多餘的線段，並無深入的研究，然
而在應用上，如何濾掉量測雜訊，完整的取出可直接用
來做曲線建構的特徵線段，才是特徵邊界擷取的主要目
的。 
 
為了提昇自由曲面造型的模型特徵擷取能力，本研
究將以均值位移法為基礎，運用網格叢集的方法，將網
格模型分成多個群組，並且利用群組邊界曲率的分析，
將非特徵群組合併，最後保留下來的網格群組邊界點即
為該網格的特徵邊，而詳細的程序將於整體方法中說明。 
 
2. 文獻回顧 
網格模型的特徵辨識在學術研究領域中又被稱為網
格分離(Segmentation)或是網格分群(Clustering)，前者大
多是利用計算網格的曲率值並配合閾值來決定特徵的範
圍，而後者是以將模型中的每一個網格分類至不同群組
當中，兩者的主要目的都是要定義出網格模型的特徵
線。網格特徵辨識的技術被大量運用於電腦幾何的領域
當中，包括了影像、網格模型、有限元素模型、曲面模
型重建以及三維動畫當中，可見其重要性。因此，也有
許多學術上的研究與探討，以下針對這些論文，分別以
計算曲率的方式以及利用網格分群進行特徵辨識的方式
說明其方法與概念。 
 
一般網格模型中常被用來評估模型表面幾何趨勢的
演算法為網格曲率(Mesh curvature)，主要概念是利用計算
網格的幾何變化程度或近似曲率，取得適當閥值以作為
邊界判斷的依據。點資料區域分離之前需先取得網格點
的相關幾何資訊，其中包括法向量、主曲率以及主軸方
向等各種定義於微分幾何的參數，作為區域分離之參
考。Taubin[1]主要先在連續曲面上定義一 3×3 對稱矩
陣，而對稱矩陣之特徵值和特徵向量，分別為主曲率以
及主軸方向，然後將定義的矩陣及相關方程式推導至三
角網格，以求出網格點的主曲率以及主軸方向，但其曲
率定義範圍為周圍一圈點群，近似樣本不夠。Krsek等[2]
以各種曲面近似欲計算點的周圍點群，求出各種曲面方
程式的係數與主曲率之關係式，以求得各種方法的主曲
率。Surazhsky等[3]分析五種已存在的曲率計算方法包括
高斯曲率與平均曲率，並分別對其參數作定義上的修
正，最後比較各方法在不同情況如雜訊干擾所呈現的穩
定度。 
 
取得相關係數後，因各種的分離方法與分離目的，
其參數之應用也有所不同，Koschan 等[3]引用 Taubin[1]
得到主曲率值，利用最小曲率的正負值當作網格分群的
依據，可以分出實體部分。蔡耀震等[5]提出以一半徑範
圍內之點群計算其平均曲率，再將所有點依其平均曲率
由小至大排序，並將 0~1 的值均勻分配至排序後的點
群，給定一 0~1 的閥值進行分離，此方法對於因點資料
疏密或雜訊造成計算上的問題有不錯的分離效果。Huang
等[6]分析網格資料的特性，將邊界依連續性分為 D0(網
格邊緣)、D1(位置連續)及 D2(斜率連續)三種，利用主曲
率之計算和 D1、D2 的判斷法則，將邊界部份辨識出來，
再進行網格區域成長，以達到分群目的。Lavoue 等[7]求
出網格點的主曲率與主軸方向，藉此進行區域分離，並
調整邊界以得到平順的分離結果，此方法對由 CAD 模型
得到的網格資料有不錯的效果，但相對於掃描資料並不
明顯。Razdan 等[8]將特徵邊兩端點定義為特徵點(Feature 
vertex)，並根據每一塊三角網格內有幾個特徵點與特徵
邊，新增點於邊上產生新的三角網格，由新增後的資料
依其幾何資訊分離，此方法能將區域交界處的點群作一
合理的分割，但以相鄰網格夾角定義特徵邊對於較多雜
訊的資料並不合適。 
 
Kim 等[9]將網格資料分為規則點資料(Regular data)
與雜訊點資料(Noisy data)，利用每一網格與相鄰網格的
夾角作為規則點區域分離的依據，利用網格邊的曲率計
算作為雜訊點區域分離的依據。Meyer 等[10]從數學上的
最小曲面問題出發，推導出離散網格資料的曲率近似公
式，該公式的計算與網格點附近一圈的三角網格之邊長
和夾角有關。Lavoue[7]以上述理論作為基礎，提出分離
網格之方法，並調整區域邊界以得到平順的分離結果。
此法用於網格良好的模型有不錯效果，但是由於其計算
區域較小，有時無法正確反應出該區域的特徵，同時其
演算法對噪音的忍受是較低的。 
 
針對物體上的特定形態曲面，例如平面、圓柱等，
特徵分離的概念是用區域合併或區域成長的方式，將具
有同樣形狀特徵的網格歸為一類，進而將物體分成數個
獨立區域。此類方法近年來已有相當數量之研究，但缺
點是在區域交界處的分離並不明顯，同時可能有種子點
選取的問題，例如 Gelfand 等[11]提出以每點周圍 N 個點
作為初始區域，分別計算每塊區域的 Slippable motion(為
一 6×6 矩陣)，利用此矩陣的特徵值與特徵向量評估相鄰
區域是否能合併為同一塊，若能進行合併則需重新計算
矩陣，整個過程直至無相鄰區域能合併為止即完成特徵
分離。由於採用的是區域合併的方式，所以在區域交界
處常有溢出的現象發生。 
 
為了改善上述缺點，因此許多研究開始採用複合的
方式或流程加以整合。舉例來說，Vieira 等[12]考慮雜訊
因素先將不連續部份濾除，再利用依高斯曲率與平均曲
率判斷的九種曲面形式將相鄰且同型態的點群視為一區
塊，另外為了提高分類品質，Vieira 等[12]利用處理影像
雜訊的濾波方法如中值濾波與平均濾波來獲得較明顯的
區域；而根據初步分離結果將每ㄧ區塊收縮至ㄧ定程度
後，以收縮後的範圍作為種子區域，同時將此區域嵌合
為曲面並向外搜尋滿足曲面相容性條件的點群直至無任
 
4 
將詳細說明。 
 
疊代式的網格分類法是一個將模型中的網格依照參
數特性進行分類，主要可分為 K-mean 與均值位移法
(Mean-shift)。K-mean clustering 是最基本的資料分群的演
算法，又稱為 Forgy’s algorithm，主要概念是將資料群分
配至 K個群集中心(Clustering centroid)，執行群集前，須
先分配 K 個群集中心，再透過資料點群與群集中心的距
離作為分群的標準。均值位移法的概念是將資料點依照
密度的分佈，每個資料點經計算後，會收斂至一個局部
的密度最大值的位置，並將收斂至同一位置的資料點都
歸類為同一個叢集，因此均值位移法不同於 K-mean的是
無需設定叢集的數目。在網格模型資料中，若直接把網
格點當作資料點進行分群，可想而知這些點資料會被依
點的密度分群，因此在研究當中都是將點資料轉換成特
徵空間中的資料點再進行分類。圖 2 中顯示了均值位移
法的基本概念，圖 2(a)為特徵空間中的資料點分佈，圖
2(b)為這些資料點經過分群的結果，分別以不同顏色表
示，同一個顏色的點，代表為同一個群組，若將點群密
度以 Z 方向表示，則顯示結果如圖 2(c)所示，當中的紅
點表示為每一個群組之密度的局部最大值，而黑色線表
示叢集疊代過程的路徑，可以看到每一個點最後都會收
斂於一個局部最大值的範圍，收斂於同一個局部最大值
的點將被分成同一個群組。有關於均值位移法演算法的
說明如下： 
 
假設有一群在 d 度空間的資料點 V = {v1, v2, 
v3,…vN} ⊆  Rd，機率密度函數定義如下[21]： 
   




 


N
i
i
d h
vv
Nh
vf
1
1
K
 
(1) 
其中 h為資料範圍的大小。v為目前的核心資位置，
vi 則為 h範圍中所涵蓋的資料點。K(x)為核心函數。一般
核心函數定義為 K(x)=ck(||x||2)，c 為正規化常數，因此式
(1)可改寫為下式： 
  







 


N
i
i
d h
vv
Nh
c
vf
1
2
k  (2) 
資料點在特徵空間中，其密度最大的位置會出現在
 vf =0 的位置，因此  vf 的梯度計算為： 
  







 



N
i
i
id h
vv
vv
nh
c
vf
1
2
2
2
k)(  (3) 
 
令 g(x)= -k’(x)代回上式，則 
  







 


2
2
2
h
vv
vv
nh
c
vf iid g)(
 
(4) 
v
h
vv
h
vv
v
h
vv
nh
c
n
i
i
n
i
i
i
n
i
i
d









 








 









 





1
2
1
2
0
2
2
2
g
g
g
 
(5) 
 
(5)式中含有方向向量的部份(最末項)即為均值位移
向量 m(v) 
 
  v
h
vv
h
vv
v
v
n
i
i
n
i
i
i









 








 




1
2
1
2
g
g
m
 
(6) 
 
其求解每個資料點的核心位置之步驟分別為以下兩
點： 
 
- 以 vi (i=1,2,…n)為起始位置，計算 m(v) 
- vi+1 = vi + m(vi)  
 
圖 3說明以上的疊代的程序，圖 3(a)為一特徵空間中
的資料點分佈情形，在資料點(vi)中選擇一點作為起始位
置，如圖 3(b)中的藍色點，並設定一個半徑 h 的搜尋範
圍，由範圍中的資料點可以計算出一個指向範圍中密度
最大的位置的均值位移向量 m(v)，如圖 3(c)中的綠色點
即為藍色區域中的密度最大位置，下一次即以綠色點為
中心，以 h 為搜尋半徑再次搜尋範圍中密度最大值的位
置，如此的程序將持續至收斂為止，在圖 3(d)中的紫色點
即表示最後的收斂位置，也就是路徑範圍中的密度最大
位置。 
 
(2) 網格模型群組化 
根據均值位移法的分群概念，將其應用於網格模型
上，我們以三角網格的中心點作為資料點，利用相同的
方法找到每個資料點的密度局部最大值，程序如圖 4 所
示，圖 4(a)表示模型中的其中一個網格(灰色網格)，將該
中心點(紅色點)設定為核心，並以一個 h範圍中所包含的
網格，計算出均值位移向量 m(v)，圖 4(b)中的箭頭即表
示 m(v)方向與長度。接著找到 m(v)指向最近的網格中心
點，將其更新為核心點，依然由該核心點的 h 範圍中，
計算出新的 m(v)，如圖 4(c)所示。最後會收斂至一個網
格中心，則該網格為群集中心，如圖 4(d)中的紅色網格，
即為最後的群集中心，而曲線部分表示疊代過程中經過
的路徑。所有的網格都會依照此方式找到一個群聚中
心，落於同一個群聚中心的網格將會被分為同一群，當
這些網格被重新分配之後，網格模型即完成分群。 
 
 網格模型的分群若只參考網格的密度進行分群，則
分出來的效果毫無意義，如圖 5所示，圖 5(a)為恐龍骨頭
的網格模型，以網格密度為參考，圖 5(b)為進行均值位移
法分群之結果，結果顯示網格雖然被分群，但並沒有依
照特徵趨勢分群，因此必須考慮網格中其他因素來進行
分群。 
 
Yamauchi[67]延續了均值位移法，利用不同的資訊作
為特徵空間的資料點。將特徵空間中的資料點定義為
V={vi=(pi,qi):pi∈ P⊆ Rd1,qi∈ Q⊆ Rd1}, i=1,2,..n，其中 pi
與 qi 分別為模型中第 i 個三角網格的中心點與法向量，
而機率密度函數 f(v)將以兩個核心函數表示，定義如下： 
 







 











22
21
1
n
i
g
i
d
n
d
g
h
qq
h
pp
hnh
vf 21 KK)(
 
(7) 
 
 
6 
相鄰於藍色群組，只有一個是相鄰於橘色群組，此時紫
色群組會選擇相鄰網格數較多者合併，其合併結果如圖
16 (b)右圖，紫色群組被合併至藍色群組當中。圖 16 (c)
中則為單一網格群組的三個相鄰群組都屬於不同群組，
此時則系統將計算紫色群組網格與周圍三個相鄰群組的
網格之法向量角度，擇以角度較小的作為合併的對象。 
 
在圖 17中顯示了前處理程序的影響，圖 17(a)顯示未
經過前處理的群組產生許多細小的單一網格群組，經過
前處理後的結果如圖 17(b)所示，單一網格能夠被周圍的
區域合併，如此能夠避免外形尖銳的群組產生，也減少
了後續自動合併程序的計算量。 
 
- 群組自動合併 
透過上階段的參數分析，可以了解不同的 hg對於分
群結果以及分群效率的影響，當 hg越高，所分離的群組
數目越少，所以對於特徵的呈現效果越明顯，但效率也
將大幅降低。三組關節模型分析當中，hg=15 時的平均分
離時間為 77 秒，比 hg=10 時的平均分離時間 12 秒增加
了約 6倍。為了考慮效率問題，必須調低 hg值，則分群
數目也將增加，造成特徵分離的效果不明顯。因此，本
研究發展群組合併的程序，以合併網格群組的方式，在
低 hg值的情況下，能夠得到明顯的特徵分離的效果 
 
網格模型在進行群組化的過程中，每一個群組都會
有一個核心網格，而群組合併的程序即以每一個群組核
心間的角度關係作為合併的依據。其合併的程序如圖 18
所示。輸入為完成分群的網格群組，並且定義目標群組
數 Nc，Nc 用來限制最終的合併數目，因此 Nc應隨著模
型外形的複雜度而改變，當模型越複雜，則 Nc應調整至
較高值，在本研究中將 Nc值預設為 30，由使用者判斷該
值下的合併結果來即時增減 Nc 值。 
 
群組合併是以每一個群組之核心網格與相鄰群組核
心網格的法向量角度為依據，因此，為了避免核心網格
位於網格分佈較崎嶇的位置，我們重新計算核心以及相
鄰兩圈網格的法向量平均作為該群組核心的法向量，如
圖 19 所示，圖 19(a)中的紅色箭頭表示核心網格的原法向
量，而綠色箭頭為核心網格像外延伸兩圈的各網格法向
量，而圖 19(b)中的藍色箭頭則表示將所有的向量平均後
的法向量，而後續計算個核心的夾角時，即以此平均法
向量進行計算。 
 
重新計算完所有群組核心的法向量以後，開始計算
每一對相鄰群組核心之法向量的夾角，並取出其中夾角
最小的群組進行合併。在圖 20(a)中以不同的顏色的線段
分別表示不同的群組，而群組上的綠色箭頭則表示各個
群組的法向量，若以 Nc=3為限制條件進行合併，則合併
後的群組如圖 20(b)所示，依照相鄰群組法向量的夾角，
由小至大進行合併，最後將會剩下三個群組(Nc=3)，當兩
群組確定合併的時候，會將兩群組的核心法向量平均，
作為合併後的新群組法向量，如圖(b)中紅色箭頭所示。
每次合併後的新群組，由於會取兩群組法向量的平均值
作為新的群組向量，因此合併後必須先更新新群組與周
圍相鄰群組法向量的夾角，並持續合併夾角最小的群
組，直到群組的數目等於 Nc 為止。 
 
在圖 21 中說明了不同目標群組數 Nc 的合併結果，
圖 21(a)為 hg=10 以及 hn=0.3 時的分群結果，在該參數設
定下，最後的分群數目為 302，由該圖中可以發現群組數
過多，造成特徵分界處不明顯，如脛骨平台的部份被分
群成許多小區塊。圖 21(b)~(e)分別為 Nc=80、50、35、
20 的合併結果，可以看到當 Nc 越小時，特徵的分界越明
顯，但也可能使得特徵不夠明顯的分界被合併。在圖 22
中顯示了其他範例模型的分群與合併結果，由上至下分
別為股骨近端、股骨遠端以及一個標準件模型，由左至
右則為原始模型、分群結果以及合併結果。股骨頭近端
的部份原始模型為 9997個三角網格所組成的模型，經過
分群之後(hg=10，hn=0.3)，共產生了 507 個群組，而最
後設定目標群組數 Nc 為 50，因此自動合併後剩下了 50
個群組。另外，股骨遠端的模型之網格數為 10003，分群
後產生了 439個群組，最後合併至 45個群組，而標準件
模型則是 39006 個三角網格，分群後產生 1489 個群組，
但因為標準件模型的面與面之間的分界明顯，因此目標
群組數設定較低，最後合併至 20 個群組。由以上範例中，
可以觀察出最後分群的結果確實有依照模型外形的趨勢
進行分離，但仍有改善的空間，如群組合併時可參考其
他因素，如模型曲率等，以及分群的邊界不夠平順等問
題。 
 
4. 範例與討論 
均值位移法也應用於脊椎椎體的特徵線擷取中，程
序如圖 23，在此範例中，參數設定方面同樣以 hg=10 以
及hn=0.3進行分群，並且將目標群組數設定為20。圖23(a)
為腰椎椎體的原始網格，分別以兩個不同視角顯示，共
有 17,058 個網格。圖 23(b)為均值位移法的分群結果，一
共產生了 584個群組，在此已經可看到部分的特徵趨勢。
圖 23(c)是最後的合併結果，共剩餘 20個群組，而圖 23(d)
為取出群組輪廓點並且嵌合成曲線的結果，由此結果可
以看到椎體中近似圓柱形狀的部分之上下面以及側面的
特徵都成功被擷取出來，另外於椎體後側形狀變化較大
的區域也能夠擷取出合理的特徵。 
 
5. 結論 
本章節中說明以均值位移法為基本概念，加入了網
格法向量的權重參數，成功的影響了群組化的結果，使
分群群組的邊界能夠沿著模型特徵被分離。另外，由於
參數 hn 與 hg 對於分群的時間效率影響很大，本研究也
分析其不同參數值對於效率與分群結果的影響，結果發
現 hg值設定越高，最後分群的群組數目越小，對於特徵
分離的效果也越顯著，但相對的整個執行效率也大幅降
低，另外部分群組在邊緣處的群組網格間只有點連接的
情形，或是單一網格形成的群組等，都不適合特徵邊界
分離的拓樸關係，因此在本張最後一章節中以群組前處
理以及群組自動合併以提昇效率與邊界群組網格拓樸不
佳的問題。 
在骨頭模型的分群範例當中，藉由觀察可以看到群
組邊界確實有延著模型趨勢被分離，分群方法對於不規
則的曲面模型的分離相較於其他網格特徵分離而言，效
果較佳。以最後的分群結果而言，群組邊界不夠平順是
需改進的地方，可透過區域的成長收縮等使邊界更為平
順，並濾除一些狹長的區域，另外在合併的過程中，若
可以考慮群組邊界，可望能夠有更好的合併效果，得到
更佳的分離結果。 
 
 
8 
(a)
(b)
(c)
(d)
(a)
(b)
(c)
(d)  
圖 4 由網格疊代搜尋群聚中心之程序 
(a)
(b)
(a)
(b)  
圖 5 以網格密度進行均值位移法分群，(a)恐龍頭骨模
型，(b)經分群後的網格群 
(a) (b) (c)
 
圖 6測試模型，(a)股骨近端，(b)股骨遠端，(c)脛骨近端 
 
hg=1
hg=1
hg=1
hg=5
hg=5
hg=5
hg=10
hg=10
hg=10
hg=15
hg=15
hg=15
hg=20
hg=20
hg=20  
圖 7 三組模型於 hn=0.3與 hg設定為 1, 5, 10, 15, 20 之分
群結果 
0
50
100
150
200
250
300
350
400
1 5 10 15 20
hg
T
im
e(
s) Proximal femur
Distal femur
Proximal tibia
 
圖 8 hg與時間變化關係圖 
 
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
1 5 10 15 20
hg
N
um
. 
of
 C
lu
st
er
s
Proximal femur
Distal femur
Proximal tibia
 
圖 9 hg與群組數之關係圖 
 
hn=0.1
hn=0.1
hn=0.1
hn=0.3
hn=0.3
hn=0.3
hn=0.5
hn=0.5
hn=0.5
hn=0.7
hn=0.7
hn=0.7
hn=0.9
hn=0.9
hn=0.9  
圖 10 三組模型於 hg=15與 hn為 0.1, 0.3, 0.5, 0.7, 0.9之分
群結果 
 
0
20
40
60
80
100
120
140
0.1 0.3 0.5 0.7 0.9
hn
T
im
e(
s) Proximal femur
Distal femur
Proximal tibia
 
圖 11 hn與時間變化關係圖 
 
0
100
200
300
400
500
600
700
800
0.1 0.3 0.5 0.7 0.9
hn
N
um
. 
of
 c
lu
st
er
s
Proximal femur
Distal femur
Proximal tibia
 
圖 12 hn與群組數之關係圖 
 
hg=15, hn=0.7 hg=15, hn=0.9hg=15, hn=0.3 hg=15, hn=0.5
 
圖 13 不同參數於脛骨平台之分群結果 
 
(a)
(b) (c)
(a)
(b) (c)  
圖 14 群組網格相連型態，(a)點連接的網格相連型態，(b)
與(c)表示處理前後 
 
10 
9997 Tri.
10003 Tri.
39006 Tri. 1489 Clusters 20 Clusters
439 Clusters 45Clusters
507 Clusters 50 Clusters
 
圖 22 三組分群範例，由左至右為原始模型、分群結果與
合併結果 
 
L_Vertebrae_
fairing_MS2.r
ve
17,058 cells
584 clusters
20 clusters
(a)
(b)
(c)
(d)
L_Vertebrae_
fairing_MS2.r
ve
17,058 cells
584 clusters
20 clusters
(a)
(b)
(c)
(d)  
圖 23 均值位移法產生特徵線之流程，(a)原始網格，(b)
網格分群結果，(c)群組合併結果，(d)產生特徵曲線 
100 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：賴景義 計畫編號：100-2221-E-008-019- 
計畫名稱：一種應用於非規則造形特徵擷取之疊代式分群技術發展 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
對學術研究助益： 
(a) 本研究持續在逆向工程理論與軟體發展方面的研究，在國內幾乎為唯一的單位，本實
驗室在此一領域之研究成果均可作為學術期刊論文之發表。 
(b) 本研究中所發展的特徵辨識技術，在學術上能夠運用於 CAD/CAM 上與醫學工程等領域
當中。 
(c) 特徵辨識技術運用範疇相當廣泛，對於學術上的應用價值也相對提高。 
對於經濟建設及其他應用方面之效益： 
(a) 醫工領域是近年來各國的重要發展項目之一，本研究的特徵辨識預期能夠應用於人體
模型上，對於一些尺寸參數化的分析以及解剖型植入物的設計應都能有所幫助。 
(b) 在逆向工程技術的領域上，特徵辨識是重要的技術之一，許多的設計都需以模型特徵
為基礎，雖然已有許多人投入此一領域之應用，但在理論之基礎均不足，本計劃之推動可
提升在觀念上與理論上的進步。 
(c) 本項技術具有商業化之價值。 
參與工作人員之獲益： 
(a) 拓展 CAD/CAM 演算法開發人員的領域與方向，由工程領域拓展至醫工領域。 
(b) 提升 CAD、逆向工程及計算幾何工程人才與水準。 
(c) 使參與人員可拓展研究的視野，瞭解研究方法與處理問題能力。 
(d) 本研究所發展軟體可作為學生實習的教材。 
