1 
一、研究摘要（500字以內）： 
本計畫主要目的在於設計一套市電併聯型電能轉換器將廠房出風口之廢棄風能回收至市電。由於
工業廢氣中流體的動能相當穩定，所以在電能轉換器的設計上，不採用蓄電池而是將風能轉換成電能
後直接反饋回市電。本計畫所提之市電併聯型電能轉換器以電壓源型變流器為基礎，在有效電力的控
制上採用有限狀態機(finite state machine, FSM)演算法使風力機即時保持最佳的發電效率；在無效電力
控制上採用 d-q 軸電流解耦控制技術，使電能轉換器具有單位功因控制或負載匯流排電壓改善之功
能。由於整個系統均為國人自製，預計該系統在市場的競爭上將具高效率、低成本之優勢。 
二、人才培育成果說明： 
本計畫其技術層面包含廣泛，學術領域涉及電力機械、電力電子、控制理論、系統模擬及硬體實
作，隨著計劃執行參與人員可得到以下訓練： 
(1) 學習工業出風口風能回收機制與一般風力發電之差異 
(2) 學習工業出風口風能回收實驗平台建置 
i. 原動機驅動器製作 
ii. 配電線路路徑之規劃 
iii. 配電線路額定電流之設計 
iv. 風力機運轉之安全範圍 
v. 保護電路之設計與製作 
(3) 學習永磁式同步發電機基本原理及模擬 
i. 發電機參數量測 
ii. 永磁式同步發電機動態數學模型的推導與物理意義 
iii. 建立動態數學模型、模擬軟體操作設計及分析 
(4) 學習電能轉換電路及類比/數位介面電路之設計 
i. 風速計及霍爾效應(Hall effect)電壓/電流感測電路 
ii. 市電併聯型 IGBT電壓源型變流器及其驅動電路之設計及使用 
iii. 風力發電基本物理原理及電氣特性 
iv. DSP 韌體電路實現 
v. 學習實驗訊號之雜訊處理與防制 
vi. 學習量測儀器之操作與調校 
vii. 元件成本考量 
(5) 學習如何將風力機驅動永磁式同步發電機透過整流-直流-交流 IGBT電壓源型變流器與市電併
3 
本計畫主要研究目的如下： 
(1) 工業出風口之廢棄風能充足且穩定，本計畫利用風力發電沒有風量不穩定的問題，以有效回收電
能。 
(2) 本計畫之風力機採用之 Darrieus 低風阻葉片在回收風能時，並不會造成壓縮泵浦額外的損失，所
以非常適合應用於風能回收之用途。 
(3) 為了使市電併聯型風力發電系統具有更佳的發電品質，本計畫將變流器加入無效電力補償的功
能，以改善市電的功率因數或匯流排電壓。 
(4) 電控系統技術全為本實驗室開發，不但可落實專業人才之培訓，亦可協助產學合作廠商降低生產
成本，提高市場競爭力。 
1.最大功率追蹤 
本計畫之有限狀態機(finite state machine, FSM)演算法實為改良型之擾動觀察法，而擾動觀察法的
基本動作原理，主要利用週期性地增加或減少負載，藉以改變風力發電機輸出的功率，觀察比較變動
前後的輸出功率的大小以決定下一步的增加或減少輸出電流命令。其應用於風力發電機的最大功率追
蹤策略時，需考慮風力發電機從機械能轉換至電能的時間，因此本文在實驗中，每改變一次變動電流
命令時，都需維持一段時間。在風速 Vw穩定情況下，利用每一個固定週期所量測到的電功率變化量 ΔPe
與轉速變化量 Δωr，以進行最大功率追蹤。 
2.無效電力補償 
風力發電雖為再生能源中，歷史最為悠久且成熟之技術，但在實際應用場合中，仍有許多問題存
在，如景觀破壞、噪音汙染、電壓品質降低、不穩定性。其中風能之不穩定，會直接影響能源使用之
穩定度，因風力發電之輸出功率隨著風速變動而變動，嚴重時甚至造成併聯、解聯頻繁與電力品質不
佳之問題。為了改善風力經常變動引起的電壓品質的問題，市電併聯型的風力發電系統通常需要搭配
蓄電池，以避免低風速時需要與市電解聯之窘境。 
  本計畫將風力發電機應用於工業出風口的風能回收，所以具有較穩定的發電品質，但為了使市電
併聯型風力發電系統具有更佳的發電品質，本計畫將變流器加入無效電力補償的功能，以改善市電的
功率因數或匯流排電壓。無效電力之補償可增加電力系統的穩定度、調整匯流排電壓、提高輸電線之
輸電容量、降低損失及改善功率因數等功用。 
3.市電併聯型風能轉換器商品化與控制策略 
本計畫所開發的市電併聯型風能轉換器主要用以回收利用工業出風口的風能，風能經由轉動風力
5 
七、計畫成果自評 
計畫查核點自評表（請逐年填列） 
一、本表為本計畫重要審查資訊，本表之期程可視產學合作計畫執行情況予以設定。(例如按月別、
季別、半年別等均可)。 
重要工作項目 
查核內容概述（力求量化表示） 廠商參與情形概述 
期程一 期程二 期程三 期程四 期程一 期程二 期程三 期程四 
A. 硬體設計   
1.永磁式同步發電
機實驗平台架設 
實驗平
台建置 
   
實驗平
台測試 
   
2.變流器設計、驅動
電路設計、控制電源
電路設計 
五組不
共地電
源 
3kW變流器、
六組IGBT驅
動電路 
   
與既有
系統比
較 
  
B. 韌體設計   
1.DSP 微控制器:磁
滯控制、MPPT 控
制、功因改善控制 
  
磁滯控制、功
因改善控制與
無效電力補償 
MPPT控制   
與既有
系統比
較 
與既有
系統比
較 
C. 控制器設計   
控制器增益設計  
建立系統數
學模型 
控制器增益設 
控制器增益
設計 
    
D. 實驗結果   
系統測試成果  
系統硬體架
構測試 
無效電力補償 
風力發電最
大功率追蹤 
 
配合測
試給予
商品化
建議 
配合測
試給予
商品化
建議 
配合測
試給予
商品化
建議 
 
二、本產學合作計畫預估後續發展情形概述： 
1. 計畫執行及結束後之計畫如何配合追蹤管考 
依國科會規定辦理成果發表及報告，研發成果因歸屬計畫執行單位(長庚大學)所有，故專利及技術轉
移衍生之利益由計畫執行單位控管。 
2. 市電併聯型風能轉換器開發規劃 
 第一年(計畫執行期間)：系統雛型完成(包含電路功能、系統額定能力) 
7 
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 
本產學合作計畫預估研究成果及績效指標 
（作為本計畫後續管考之參據） 
計畫達成情形 
技術移轉 
預計技轉授權  2  項  
(控制器與硬體電路設計) 
完成技轉授權  2  項 
(控制器與硬體電路設計) 
專利 
國內 預估 0 件 提出申請  1 件，獲得 0 件 
國外 預估 0 件 提出申請  1 件，獲得 0 件 
人才培育 
博士 0 人，畢業任職於業界 0 人 博士 0 人，畢業任職於業界 0 人 
碩士 3 人，畢業任職於業界 3 人 碩士 3 人，畢業任職於業界 3 人 
其他 0 人，畢業任職於業界 0 人 其他 0 人，畢業任職於業界 0 人 
論文著作 
國內 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 3  件 發表研討會論文 4 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
國外 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 2 件 發表研討會論文 0 件 
SCI/ SSCI論文 1 件 發表SCI/ SSCI論文 1 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 
新公司或衍生公司  0 家 新公司或衍生公司  0 家 
計畫產出成果簡
述：請以文字敘述計
畫非量化產出之技
術應用具體效益。 
（限 600 字以內） 
  本計畫首先完成風力發電最大功率追蹤與無效電力補償相關研究文獻之收集與
整理，進而研究與實現最大功率追蹤演算法。此外，並先由模擬驗證市電併聯型風
能轉換器之有效性後，依據模擬所獲得之系統參數，配合實作電路驗證轉換器之穩
定性，並將主體功率電路模組化，降低系統成本以利於商品化。在控制迴路方面，
使用 DSP 微控制器搭配磁滯-直接電流控制法實現整體控制策略，使風能轉換系統，
具備在變動風速下，也可執行最大功率追蹤，擷取最大風能輸出，並可補償電力系
統之無效電力，提升電壓品質。 
  在產業方面，經由本計畫建立合作企業之研發實力，增加其在市場之競爭力，
可大幅提升風力發電系統之技術等級，避免掉風力機機械結構單純、容易被仿造取
代之缺點。其技術也可應用於電池蓄電系統、電動車馬達控制、太陽能發電系統、
電力系統無效電力補償等，極具市場前景。而此風能轉換系統主要應用於工業廢氣
之風能回收機制，大幅降低企業能源開銷，達成節能省碳之目的。 
  在學術方面，參與人員可學習到風能回收機制與一般風力發電之差異性，永磁
式同步發電機之基本原理及模擬與系統建置之硬體能力。本系統包含電機機械、電
力電子、控制理論與系統模擬及硬體實作，參與之學生可獲得相當紮實之訓練，對
於培養未來國家發展再生能源工業或降低傳統發電所引起的環境污染所需之專業人
才，有莫大之助益。 
 
 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳偉倫 計畫編號：98-2622-E-182-069-CC3 
計畫名稱：應用於工業出風口風能回收利用之市電併聯型風能轉換器研製 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 4 4 50% 
篇 研討會論文內之
部分研究乃由本
計畫所補助之經
費資助 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 0 100% 
所申請專利內容
為本計畫之部分
成果 專利 
已獲得件數 0 0 100% 
件 
 
件數 2 2 100% 件 
本計畫研究成果
之硬體電路、控制
策略已轉移至合
作廠商 
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100% 
將碩士生研究人
力依硬體電路建
置、韌體電路建
置、控制器設計等
劃分，分工合作，
增進計畫執行速
度 
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 50% 
期刊論文內之部
分研究乃由本計
畫所補助之經費
資助 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
國外 
專利 申請中件數 1 0 100% 件 
所申請專利內容
為本計畫之部分
成果 
 
