國科會補助提升產業技術及人才培育研究計畫成果精簡報告 
 
學門領域：表面技術 
計畫名稱：鋅合金壓鑄件之電鍍層缺陷分析與對策 
計畫編號：NSC 94－2622－E－182－005－CC3 
執行期間：94 年 11 月 01 日至 95 年 10 月 31 日 
執行單位：長庚大學機械工程學系(所) 
主 持 人：黃清安 
 
參與學生： 
姓   名 
年   級 
(大學部、碩士
班、博士班) 
已發表論文或已申請之專利 
(含大學部專題研究論文、碩博士論
文) 
工作內容
張若軒 博士班 
1. 國科會輔助提升產學技術及人
才培育研究計畫成果完整報告。 
實驗結果
整理 
馬崧祐 碩士班 
1. 長庚大學工學院學生暑期校外
實習專題報告。 
2. 國科會輔助提升產學技術及人
才培育研究計畫成果完整報告。 
實驗進
行、檢測
林哲寬 大學部 
1. 長庚大學工學院學生暑期校外
實習專題報告。 
 
 
合作企業簡介 
合作企業名稱：益睿科技股份有限公司 
計畫聯絡人：白添發 
資本額：捌仟捌佰萬元 
產品簡介：鋅合金壓鑄件 
網址：http://www.connectors.com.tw/     電話：(02)2290-1234 
 
 
 
二、 實驗部份 
2.1 電鍍原理簡介： 
電鍍乃是將金屬或非金屬的表面上，度上一層密著性（Adherent）
良好金屬鍍層的操作程序，由於鍍層變成物品的一份子，因此希望達
到鍍層於使用中能隨時與物品保持良好的密著性關係，除了具有保
護、美觀的功能，於工程應用上尚有耐磨、防蝕等功用【1-3】。 
 
    法拉第於 1933 年發現兩個與電解有關的基本定律：（1）被電解出
的生成物與所通入的電量成正比；（2）通入一定的電量，各生成物的
量與其化學當量成正比。因此由法拉第定律可得電鍍應用公式： 
zF
ItAW = …………………………………………（1） 
 W:陰極析出或陽極溶解的重量（g）     z：電荷數 
t：通電時間（sec）              A：原子量（g/mol） 
 F：法拉第常數(96500C/equilent) 
 
 電流效率若依法拉第定律，一法拉第的電量應生成或溶解一克當量
的原子，但實際電鍍上未能完全符合法拉第定律，因金屬在鍍液中的
析出或溶解，受電鍍條件與鍍液的影響，普遍小於 100％，但亦有因鍍
液溶解而超過 100％者。其計算方式如下： 
 
x100%理論析出或溶解量
實際析出或溶解量電流效率＝ ………………（2） 
電流效率可分為陰極效率和陽極效率，分別應用於陰極和陽極。而電
流密度即電極單位面積所通過的安培數，普通以 A/dm2 表示，也有陰
極和陽極電流密度之分，電流密度在電鍍操作上是很重要的變數。其
與鍍層的性質、鍍層的分佈、電流效率，甚至形成鍍層與否都有很大
的關係，必須特別注意【1】。 
 
2.2 電鍍銅 
電鍍銅的鍍液種類繁多，大致有下列幾種：(1).酸性硫酸鹽鍍銅液；(2).
酸性硼酸鹽鍍銅液；(3).鹼性氰化物鍍銅液；(4).光澤酸性鍍銅液；(5).
光澤氰化物鍍銅液；(6).焦磷酸鍍銅液等【4】。其中鹼性鍍銅之鍍層均
厚能力較佳且較緻密具光澤，但因鍍液不穩定具毒性兼以價格昂貴，
6. 技術資料編寫 
技術資料之編寫，匯整實驗之比較結果整理成冊，並依此報告結案。 
 
三、 結果與討論 
結果討論方面將分為兩部分進行：（1）現行產品缺陷，（2）電鍍製
程研究。首先將現形產品之缺陷以光學顯微鏡（OM），掃瞄式電子顯
微鏡及 X-ray 能譜分析儀（SEM/EDS）等儀器，配合分析軟體進行相
關研究。 
現行產品缺陷主要為：鍍層品質不良(鍍層起泡、鍍層分離、晶粒
粗大、露銅)、燒角、藥水殘留、鋅合金壓鑄件基材缺陷等。以下即為
各種缺陷之光學顯微金相觀察。 
綜合以上的結果可以發現，鋅合金壓鑄件電鍍缺陷原因可約略分為
以下幾類： 
（1）結合性不好 
（2）表面產生氣泡 
（3）鍍鎳層表面露銅 
（4）鋅合金基材壓鑄缺陷 
解決方法： 
 1.開發鋅合金表面前處理活化製程。 
 2.減少鋅合金表面缺陷及高低差並使銅鍍層均厚性增加。 
 3.增加鎳鍍層均厚性與結合力。 
 4.探討變更鋅合金壓鑄參數。 
 
四、 結論 
本研究將以下列主要結論分為下列幾個項目： 
鋅合金壓鑄件電鍍缺陷原因可約略分為以下幾類： 
（1）結合性不好（2）表面產生氣泡（3）鍍鎳層表面露銅（4）鋅合
金基材壓鑄缺陷。可利用以下解決方法：鋅合金表面電鍍前處理活化、
減少鋅合金表面缺陷及高低差並使銅鍍層均厚性增加、透過變化電鍍
參數增加鎳鍍層均厚性與結合力、變更鋅合金壓鑄參數。 
極化測試： 
根據極化測試結果，鋅合金披覆上第一層銅鍍層之後腐蝕電位都有明
顯的改善，其中以 1A 6min 的效果最好。第二層銅則以 9 A 4 min 的
參數最佳。鎳層則有 2 A 16 min 及 4 A 8 min 二個參數表現較好。 
 
SEM 觀察及 EDX 成分分析： 
根據 SEM 及 EDX 成分分析結果顯示，第一及第二層銅鍍層經電化學腐
 
 
 
 
 
 
 
 
                (a)                                   (a) 
 
 
 
 
 
 
 
 
                (b)                                   (b) 
圖三 電鍍藥水殘留，(a)OM(b)SEM 表面形    
貌。 
 
 
 
 
 
 
 
                (a) 
 
 
 
                                             (c)              (d) 
                                       圖五 網目大小對電鍍層厚度影響分               
                                 析(a)大網目(b)小網目。電鍍品值比較               
                                       (c) 大網目(d)小網目。   
                (b) 
圖四 鍍層披覆不良：鎳鍍層批覆不良導 
致銅鍍層外露）(a)OM(b)SEM 表面形貌 
