摘要 
現地化學氧化法（in situ chemical oxidation, ISCO）主要藉由將化學氧化劑
注入地下環境中，利用其氧化能力和土壤中的污染物反應轉化為無害物質。而過
硫酸鹽為土壤地下水新興的氧化劑，其優點在於過硫酸鹽較過氧化氫穩定，在地
下環境中可以傳輸較長距離；且不易和土壤中之天然有機質反應。 
由於目前對於過硫酸鹽之傳輸模擬與研究仍不多見，因此本研究進行定水
頭飽和管柱傳輸實驗，探討過硫酸鈉於飽和含水層之傳輸機制。研究結果顯示，
對流-延散-衰減傳輸機制可適切描述過硫酸鹽於飽和之石英砂和田間砂土的傳
輸衰減現象，而在相同維度下，石英砂和田間砂土之溶質傳輸縱向延散度相同；
流速的快慢則會影響過硫酸鹽傳輸之衰減量。此外，定水頭流量之控制會隨背景
水種類不同而有明顯的差異，礦泉水為背景用水較去離子水可明顯減緩管柱內的
粘土膨脹；而極微量粘土的膨脹流動，即可影響管柱傳輸之流況，使優勢流產生。 
關鍵字：現地化學氧化法、過硫酸鹽、地下水模擬、管柱實驗 
 
2 
(Shackelford, 1994) 從礦區採集當地砂土和粘土，混和後進行定水頭試驗水力傳
導係數，於第一次試驗先注入自來水穩定管柱流況後，再注入鈣溶液。發現自來
水的水力傳導係數由初始 10-7 m/sec 逐漸下降到穩定 3.4×10-10 m/sec，但在注入
鈣溶液後，水力傳導係數卻突升至穩定 1.7×10-9 m/sec。另外，Lo et al. (1994) 利
用 HA-AlOH-Clay（腐植酸-氫氧化鋁-高嶺土）和商用垃圾掩埋場不透水材 
Claymax® 混合，進行定水頭水力傳導係數試驗，於注入去離子水後，再注入化
學合成溶液。亦發現水力傳導係數在注入合成溶液後，即隨時間增加而增加至穩
定。 
而使用定水頭飽和管柱傳輸實驗在做到第一次化合物貫穿曲線後，於後續
去離子水或礦泉水淋洗階段，即發現流量有明顯減少，對接下來第二種化合物的
貫穿實驗有明顯的影響（貫穿曲線變形、優勢流）。懷疑管柱內的粘土於去離子
水或礦泉水淋洗階段已有明顯的分散、移動現象產生，已不利後續實驗之進行。 
至於淋洗階段會造成粘土分散、移動的原因，可能和被削斷（truncated）的
電雙層之特性有關。當土壤溶液裡的水份減少或離子濃度升高，會使電雙層縮
小，引起離子濃度之重新分配，而重新分配後的電雙層則稱為被削斷的電雙層。
此種電雙層具有再吸收（強制的）更多水之傾向，與水接觸時將產生膨潤壓
（swelling pressure），使粘土膨脹、分散（洪，1981）。若由此現象延伸至氧化劑
常見之實場注入井與抽取井 (push-pull in wells) 復育技術，或許過硫酸鈉從注入
井注入至飽和含水層後，再由抽取井抽出的傳輸過程中，從四周補充而來的地下
水可能會造成膨潤壓使粘土產生電雙層膨脹堵塞孔隙，不利後續氧化劑的注入和
傳輸；而過錳酸鉀於氧化過程中，除了產生二氧化錳造成孔隙堵塞外，上述之粘
土膨脹可能也是堵塞的原因之一。再進而延伸，除了氧化劑，其他相關復育之注
入劑或許也會發生此堵塞現象。 
數值模擬結果可知，「對流-延散-衰減傳輸機制」可用以描述本研究之過硫
酸鹽於一維飽和渥太華砂和砂土層之初步（剛穩定貫穿的時間階段）傳輸的簡化
近似。各管柱實驗之模擬延散度參數均為 1.315 公分。氧化劑衰減量則隨各管
柱實驗之填充材、背景水、定水頭水力傳導係數、實驗時間等而有所變化。但就
整體而言，在「去離子水飽和渥太華標準砂」環境下，過硫酸鈉濃度於低水頭差
（3.3 公分）之傳輸過程，較高水頭差（29.7 公分）有明顯地衰減量。 
若針對過硫酸鈉於管柱傳輸過程，各填充材（渥太華標準砂和砂土）之衰
減貢獻量比較，砂土管柱試驗之背景用水可以考慮使用擬地下水（0.01N 硫酸鈣）
替代，即去離子水配製之鈣溶液（減少礦泉水背景水之貢獻量）取代礦泉水。 
 
三、研究結論 
由於目前對於過硫酸鹽之傳輸模擬與研究仍不多見，因此本研究進行定水
頭飽和管柱傳輸實驗，探討過硫酸鈉於飽和含水層之傳輸機制。初步研究可知，
不論是成份單純的渥太華標準砂或是成分較為複雜的田間砂土，「對流-延散-衰
4 
3. 後續發展規劃： 
此化學處理技術可作為後續生物處理之前處理降低污染濃度之方式，因此後
續可針對化學結合生物處理之處理方式進行評估。因此本研究團隊將持續與合
作企業合作針對不同地質條件之污染環境，研擬可行之實施工法，以期符合各
類型污染環境之施作方式，達到有效處理之方式。 
 
6 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林明德 計畫編號：99-2622-E-005-013-CC3 
計畫名稱：污染場址偵測與復育技術 ─ PITT 與 ISCO 之應用評估 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
