 II
中文摘要 
 
本計畫以液相磊晶法(LPE)在砷化鎵(GaAs)基板上依序成長n型及p型砷化鎵磊晶層，研
製砷化鎵同質接面太陽電池；摻雜源分別為碲(Te)及鋅(Zn)，磊晶過程中可藉由調整溶質、
溶劑、及摻雜源的重量百分比來成長出具有優越光性與電性的磊晶薄膜，並得以提升砷化
鎵同質接面太陽電池之光電轉換效率；由於砷化鎵材料具有耐輻射性，故未來可將研究方
向延伸至太空用耐輻射砷化鎵（或砷化鋁鎵）太陽電池之研製，以做為太空軌道衛星之電
力來源。 
 
關鍵詞：砷化鎵、同質接面、太陽電池、液相磊晶、光電轉換效率。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1
 
一、 前言 
太陽光普遍存在於我們的日常生活中，由遠古時期的照明、晾曬，一直到農業時期的
種植，都必須倚賴陽光的照射，太陽光可說是被人類利用的最廣泛、最自然的一種能量。
時至今日，隨著科技的發展，太陽光的利用較以往更加多元，把太陽光轉換成熱能、電能，
應用的產品由太陽能路燈、太陽能車、太陽能時鐘，到小型的太陽能手錶、太陽能計算機，
更進一步發展到太陽能建築，各式各樣的使用，把太陽能利用得淋漓盡致。 
除去太陽能多樣化的應用不談，從全世界的能源利用觀點來看，過去人類主要依賴的
能源存量十分有限，依照估計，石油剩餘的儲存量僅可供 43 年使用，天然氣的剩餘儲藏
量是 62 年，煤則是 230 年，這些存量都將隨著開採的日增而漸趨枯竭。此外，傳統能源
所排放的二氧化碳更是造成地球暖化的一大主因。因此不論就能源危機的觀點，抑或是環
保的考量，尋求有別於傳統能源的再生能源，已經成為不可避免的趨勢。在眾多的替代能
源中，太陽能有著取之不盡、用之不竭，且具有使用方便、長久、應用廣泛(小至消費性產
品，大至發電系統皆實用) 、安全、無噪音、環保無污染的優點；使得太陽電池方面的研
究目前在全世界皆已如火如荼的展開。 
在 1954 年時，貝爾實驗室首先發展出世上第一個實用的太陽電池。1958 年開始，隨
著太空計劃的展開，由半導體級（semiconductor-grade）矽所製成的太陽電池也迅速地成為
在衛星上使用的能源選擇。當時成本並不是主要之問題。直到石油危機後，人們也開始認
真考慮太陽光電能當作地球的能源之一。所以對太陽電池研究之焦點為改良操作性能、降
低成本及增加可靠性，雖然經多年來，研究人員對此發展業已達到驚人的突破，然而上述
三個研究重點至今仍然非當重要。 
人類發展太陽電池的最終目標，就是希望能取代目前傳統的能源。我們都知道太陽的
能量是取之不盡、用之不竭的，從太陽表面所放射出來的能量，換算成電力約 3.8x1023 
KW；若太陽光經過一億五千萬公里的距離，穿過大氣層到達地球的表面也約有 1.8x1014 
KW，這個值大約為全球平均電力的十萬倍大。若我們能夠"有效的"運用此能源，則不僅能
解決消耗性能源的問題，連環保問題也可一併獲得解決。目前太陽電池發展的瓶頸主要有
兩項因素：一項為效率，另一項為價格。 
在光-電轉換的過程中，事實上，並非所有的入射光譜都能被太陽電池所吸收，並完全
轉成電流。有一半左右的光譜因能量太低(小於半導體的能隙)，對電池的輸出沒有貢獻，而
在另一半被吸收的光子中，除了產生電子-電洞對所需的能量外，約有一半左右的能量以熱
的形式釋放掉，所以單一電池的最高效率約在 25%左右，目前實驗室所研發出來的效率，
幾乎可達到理論值的最高水準。唯因製造過程複雜量產不易，因此價格普遍過高，不符合
經濟效益。這也是目前太陽電池發展最大的瓶頸。 
太陽電池市場在近年來快速成長，每年成長至少 16%以上，1997 年更成長了 40%，銷
售量達 126 MW，主要原因為由於環保的日趨重要，許多國家推行新能源政策，實施補助
獎勵辦法積極發展與推廣太陽電池發電系統應用於住宅等民生應用設置。目前太陽電池的
遠景看好，預期在未來日本與美國都會有 109 watts的需求量，是 1997 年需求量的 10 倍以
上。可見全世界太陽光電能市場成長得相當迅速。 
太陽電池是一種能量轉換的光電元件，它是經由太陽光照射後，把光的能量轉換成電
能，此種光電元件稱為太陽電池(Solar Cell)。從物理學的角度來看，有人稱之為光伏電池
(Photovoltaic，簡稱 PV)，其中的 photo 就是光(light)，而 voltaic 就是電力(electricity)。 
 3
故此區域稱之為空乏區(depletion region)。當太陽光照射到一 p-n 結構的半導體時，光子所
提供的能量可能會把半導體中的電子激發出來，產生電子-電洞對，電子與電洞均會受到內
建電位的影響，電洞往電場的方向移動，而電子則往相反的方向移動。如果我們用導線將
此太陽電池與一負載(load)連接起來，形成一個迴路(loop)，就會有電流流過負載，這就是
太陽電池發電的原理。 
太陽電池性能的高低主要以光電之間的轉換效率來評斷。而影響轉換效率的因子有太
陽光強度、溫度、材料的阻值與基板的品質、缺陷密度、p-n junction 的濃度、深度、表面
對光反射率大小、金屬電極線寬、線高、接觸電阻等，故對各種影響因子均須嚴密控制才
能製造出轉換效率高的太陽電池。 
    太陽電池的效率與製作成本隨著結構及製程步驟之不同而差異很大，高效率的電池往
往結構複雜，製程步驟繁雜，使用多道光罩及多道高溫製程，而且使用載子生命期長，但
是價格昂貴的 FZ 級矽晶片，製作成本也就相當的高，在量產上較不適用。截至目前為止
單晶矽太陽電池的轉換效率在文獻記錄上最高達 24.4 %，為 UNSW 大學 (University of 
New South Wales ) 在 1998 年所發表，其 cell 結構為 PERL ( Passivated Emitter and Rear 
Locally-diffused )構造。特點為使用 FZ 級矽晶片，晶片表面利用光罩及蝕刻技術使呈倒三
角錐狀，並使用雙層抗反射層結構使光線的反射減低至最小，以達到最大的光照量。 
在商業產品上由於成本的考量，目前尚未有轉換效率在 20%以上的產品推出，一般商
業產品效率約 11% ~ 15%，但已經有廠商發表 15%以上的產品，主要是 BP Solar 與 
SANYO 公司，BP solar 工公司主要是引進 UNSW 大學的 Simplified Buried Contact 技
術，其 cell 結構有別於一般的商業產品，是利用雷射技術在矽晶片上刻出一些寬度約 40μm
的凹槽，再利用無電鍍技術將金屬填入凹槽內部形成電極，此結構可以減少電極覆蓋面積、
增加光電流、提高輸出電壓之優點。目前商品可達 16.5% 的效率，SANYO 則是以 HIT 結
構 (Hetero-junction with Intrinsic Thin-layer )，在厚度約 250μm 的矽晶片上包圍沉積一層
超薄的非晶矽膜，此結構可減少能量損失，轉換效率可達到 17.3%，但這些效率較高的電
池目前並無大量商業產品。 
截至目前為止，太陽能發電系統的單價仍達每峰瓦約5美元左右，唯有在系統的價格降
到每峰瓦1 美元以下時，才能與傳統電力系統相抗衡。由於太陽能發電系統製作成本的二
分之一係用於太陽電池上，因此在降低成本方面，應用聚光型(concentrating)太陽能發電之
工作原理，將太陽光應用傳統透鏡或菲涅爾透鏡聚焦在高效率太陽電池板上，使單一太陽
電池板吸收數以百倍的太陽光能，由於使用太陽電池板的數量大幅降低，並且透鏡的成本
約為太陽電池成本的二十分之一，如此即可大幅降低太陽能發電系統的單位價格。 
太陽電池一般是在一個太陽光強度下操作，當吾人將太陽光聚焦照射於太陽電池時，
隨著聚光率的增加，太陽電池相關的特性亦會隨之改變，這些變化是聚光型太陽電池模組
研發人員亟需了解的課題。一般而言，太陽電池在高聚光狀況操作時，因為流通的電流密
度增加，會使串聯電阻的效應受到加強，從而造成填充因數下降，在特性量測實驗中，發
現太陽電池的最大輸出功率與聚光率成正比關係，並且開路電壓亦會隨著聚光率的增加而
向上提昇。然若繼續提高聚光率，填充因數及能量轉換效率亦隨之下降。 
高效率、可靠性、耐放射性、重量等一向為太空用太陽電池重要的考量因素。而 GaAs 
與 InP 等Ⅲ-Ⅴ族化合物半導體在高效率、可靠性、耐放射性、重量等方面皆較目前的 Si 半
導體佔優勢。在許多的研究報告中指出，由於他們有適合的直接能隙，Ⅲ-Ⅴ族的半導體材
料似乎是一個最適合用來發展高效能太陽電池的材料[1-3]。近年來，稀土元素對Ⅲ-Ⅴ族化
     Factor。 
   (8)  I-V 特性曲線測試：可測知短路電流、開路電壓、光電轉換效率、Fill Factor 等電 
      性參數。 
 
 
四、 結果與討論 
    94年「高效率砷化鎵太陽電池之研製」計畫之研究成果簡述如下：首先針對LPE磊晶
系統進行整理，原使用之高溫爐因太過老舊（使用超過15年），在實驗過程中爐芯燒斷，
經思考與討論，放棄向原廠(Marshall)購買之構想，特委請陵勝公司製作新高溫爐乙個（照
片如圖一），以配合系統之原有架構，使磊晶系統得以順利恢復正常運作。 
 
 
圖一、新製高溫爐之照片 
除了更新高溫爐之外，LPE 磊晶系統亦重新設計與製作石英管（照片如圖二），在新石 
英管的設計中，參酌了石英製作公司的建議，修正了載流氣體(carrier gas)的管路設計，使
氣體之流動更為符合磊晶需求，預期可因此更提升磊晶層之品質。 
 
 
圖二、已裝上系統之新製石英管照片 
 5
  
 7
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.0 0.1 0.2 0.3 0.4 2.0 2.5 3.0 3.5
0
100
700
800
900
Te
m
pe
ra
tu
re
 (o
C
)
Time (hour)
圖三、整個液相磊晶生長過程之溫度分佈曲線  
 
 
 
 
0 1 2 3 4 5
795
796
797
798
799
800
801
Te
m
pe
ra
tu
re
 (o
C
)
Time (min)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖四、磊晶生長期間(5 mins)之降溫曲線(800~795℃) 
 
 
 
 
 
 9
 
    為量測p-GaAs磊晶層之載子濃度，特別選用半絕緣砷化鎵(SI GaAs)晶片作為基板，以
避免因使用n-GaAs基板所造成之量測誤差，液相磊晶之相關參數如表二，室溫下之霍爾量
測參數及結果如表三，載子濃度為 7.43×1018 cm-3。 
 
表二、霍爾量測用之 p-GaAs 薄膜之液相磊晶參數表 
 
LPE 磊晶參數 p-GaAs 
epi-layer 
磊晶成長基板 SI GaAs sub. 
(514μm 厚) 
溶劑量(Ga) 2 g 
溶質量 
(undoped GaAs/Ga) 
0.1 g 
(50/1000) 
摻雜鋅量 
(Zn/Ga) 
8 mg 
(4/1000) 
石墨坩鍋深 1515μm 
石墨墊片厚度 947μm 
晶面高度差 50μm 
飽和溫度 830 ℃ 
生長溫度 800 ℃ 
生長降溫速率 1 ℃/ min 
生長時間 5 min 
 
 
表三、室溫下之霍爾量測參數及結果 
 
試片 p-GaAs / SI-GaAs sub. 
磁場強度 0.33 Tesla 
電流 0.86 mA 
Sheet Resistance  74 ohm/sq 
Hall Coefficient ＋0.699 m2/C 
Mobility 94.5 cm2/V-sec 
Sheet Concentration 8.92×1014 cm-2
Carrier Concentration 7.43×1018 cm-3
 
 
 
 
 11
 
參考文獻 
 
[1] R.P. Gale, R.W. McClelland, B.D Kind and J.V Gormley, in: Proc. 20th IEEE. Photovoltaic   
   Specialists Conf. Las Vegas, NV, 1998 (IEEE,New York,1998) p.446 
[2] T.J. Coutts and S. Naseen, Appl.Phys . Lett., 46(1985) 164.  
[3] S.M. Vernon, S.P. Tobin,S.J Wojtczuk,C.J Keavney, C. Bajgar, M.M. Sanfacon, J.T. Daly  
   and T.M. Dixon, Sol. Cells 27(1989) 107. 
[4] M. Yamaguchi, C. Uemura and A.Yamamoto, J. Appl. Phys., 55 (1984) 1429.  
[5] A. Jaeger, W. D. Sun, and Fred H. Pollak and C. L. Reynolds, Jr.,M. Geva, D. V. Stampone, 
   and M.W. Focht and O.Y. Raisky, W. B. Wang, and R. R. Alfano, J.Appl. Phys., Vol 85,  
   1999. 
[6] J.C.C Fan, B.-Y. Tsaur and B.J Plam, in: Proc. 16th IEEE Photovolatic Specialists Conf., San 
   Diego, CA, 1982 (IEEE, New York,1982) p.692.  
[7] R. Yonezawa, N. Tsuchiya, A. Yamaguchi, T. Kato, N.S. Takahashi and SKurita.,Solar  
   Energy Materials, 23(1991)363-37.  
[8] C. Algora and V. Diaz, Solid-State Electronics, 41(1997) 1787-1793. 
[9] G. S. kamath, J. Ewan, and R. C. Knechtli, IEEE TRANSACTIONS ON ELECTRON   
   DEVICES, 24(1977), 473-475 
[10] B. Li, X. B. Xiang, Z. P. You, Y. Xu, and X. Y. Fei, Journal of Crystal Growth, 162 (1996)   
    43-47.  
[11] B. Li, X. B. Xiang, Z. P. You, Y. Xu, X. Y. Fei, and X. B. Liao, Solar Energy Materials and   
    Solar Cells, 44 (1996) 63-67.  
[12] X.B. Xiang, W.H. Du, X.L. Chang, and H.R. Yuan, Solar Energy Materials & Solar Cells,  
    68 (2001) 97-103.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
