1 
一、前言 
根據全球風能協會（GWEA, Global Wind Energy Council）資料統計 2004 年風力發電成本為 1980
年的五分之一，且風力發電只要油價高於每桶 30 美元，即可損益兩平，而「小型風力發電」與建築
整合將成為未來能源產業發展新市場（SEFI & UNEP, 2009）。 
隨著高密度的都市發展，高層簇群建築的建造改變都市氣候環境，包括日照、氣流及水文環
境，都市中大規模高層建築的發展，影響氣流分布，也改變風場、風強及風能密度，風場隨著建築
物的形狀改變，尤其是高層建築物鄰棟間距離縮短，形成風速強烈之「街風」或屏風效應之「高樓
風」，影響生活居住之安全及舒適性。依建築物抗風、耐風特性、環境風場等考量，目前在設計上經
常運用如：建築平面轉角處理、中空化設計、牆面凹凸變化、配置安排、增加頂蓋或植栽防風等作
法，降低其形狀阻力以減低受風面之風壓。此對應方式僅能解決部分風場對建築及人的影響，然而
在節能減碳的趨勢下，應更積極地利用「自然力」化阻力為助力。在建築節能的設計手法上大都是
以引入自然風之誘導式設計（passive design）或加強自然通風利用效益為主，可減少空調負荷或幫助
室內換氣，以達到節能健康的效果，另一個思考角度則可透過開發建築周遭潛在風能，提升建築物
裝設「小型風力發電機」之有利條件，將建築周遭之風力作有效地運用。 
根據 A.G. Dutton 等人研究，模擬不同風場比對結果發現，都市風場環境確實受到建築物的影
響，比對氣流通過無建築物之空曠處及有建築物之環境，發現氣流通過建築物產生之流場變化，明
顯提升氣流速度（Wind Velocity），尤其是在建築物之屋頂（Roofs）、邊緣（Edges）、垂直牆面
（Vertical Wall）等部位，風速會因建築物的形狀改變而加速，產生不同之建築氣流場（包括紊流、
平流、上升氣流及下降氣流等），可創造不同之建築風場變化，成為都市潛在風力發電之場域。 
本研究主要目的為利用建築屋頂之導風板設計探討其潛在風能增加之效益，而最終目的則是冀
望以更積極的角度，有效利用自然風力，開發建築潛在風能，以提升小型風力發電於建築整合應用
之效益，以期未來持續增加綠能應用之普及率，逐步取代傳統能源，為節能減碳盡一份心力。 
目前國外最新小型風力發電的開發趨勢，依據美國風能協會（AWEA, 2009）及 2009 年小型風力
發電國際研討會（ISWC, 2009）統計資料，從 2001 年至 2008 年止，美國小型風力發電容量及市場
產值皆有顯著增加，而在 2008 年美國小型風力發電容量更有 78%的成長比例，其市場產值亦增加
73%，顯示小型風力發電市場極具發展潛力，然而，小型風力發電於建築整合運用時尚存諸多問題，
如：（1）氣象資訊難以掌握以致無法評估是否適合風力發電之運用、（2）無法瞭解建物周遭風環境
條件以致選址困難且無法評估其發電效益、（3）與建築結合時之相關施工及安全性問題，（4）風速
不足或不穩導致發電效益不佳…等，造成許多獎勵補助政策的美意付諸流水或是成效不彰，因而於
推廣上受到阻礙。因此，如能確實掌握建築周遭風能條件，並開發其潛在風能，即可助於提升小型
風力發電機於建築整合應用時之發電效益，也能作為相關廠商於設計規劃、效益評估、到裝置完工
過程之參考依據，將來設計規劃與安裝技術更加成熟、效益逐漸提升，可促使民眾使用意願提高，
將更有利於風力發電相關再生綠能產業及政策之推動。 
過去有許多研究探討建築周遭風場的狀況，主要關注於建築耐風、抗風等結構考量（楊富傑，
2005、彭敏惠，2005），相關文獻針對不同平面形狀之中高層建築討論關於架設小型風力發電機之可
行性，結果認為小型風力發電機如裝設於屋頂突出物，其位置至少需高於突出物 4m 才能獲致較佳之
風力條件（李彥頤等，2009），這部分可作為本研究於屋頂導風板設置位置之參考。 
關於導風板運用於建築之研究，大多探討其對室內通風之影響，Dascalaki 等人嘗試以足尺實驗
室量測所得數據搭配相關周邊因子，以經驗式、理論推導、計算流體力學（Computational Fluid 
Dynamics, CFD）模擬等方式來預測室內開口部氣流場狀態（Dascalaki et al. , 1999）；另也有以現場實
驗與理論推導方式修正貫流通風模式下不同旋轉角度之流量係數（Argiriou et al. , 2002）；而 Yilmaz
本研究探討方法採用 CFD 數值解析，並依據其解析及應用範圍不同，選擇常用於建築風場之計
算方式：大渦模擬（LES），透過 CFD 數值模擬方法進行建築風場解析，並針對不同導風板裝設形式
探討風能效益。執行步驟乃利用一個周遭氣流環境與實際建物類似的簡單建物模型進行導風板設計
的探討，選定能創造優勢風能的設計方式，再與實際建物模型之初步模擬結果相互比對，得知簡單
建物模型所預測的風能效益是否與實際狀況有類似的趨勢。 
2.1 計算域尺寸與變因設定 
因為建築物周邊的風場與建築物的幾何形體、地物配置等皆有密切之關係，所以本研究將主建
築物及周邊 1.3 倍主建築物長度及 5.4 建築物寬度設為半徑範圍，上邊界為 3.5 倍主建築物高度（參
看圖 2），目的是為避免阻塞效應（blockage effect），阻塞比約 6%，且盡量模擬實際大氣邊界層的狀
態。 
3 
  
156m（3.5 倍） 
300m 300m 
200m 
300m 
300m 
109m（1.3 倍） 
137m（5.4 倍） 
137m（5.4 倍） 
計算域 
109m（1.3 倍） 
主建築物 
圖 2 計算域設定 
本研究主要操縱之變因為不同導風板裝設形式，包含：1.無裝設導風板，2.裝設下層導風板，3.
裝設上、下層導風板。而主要控制之變因包括： 
1. 高雄地區長年風向以北風（N）及西北風（NW）為主（參見圖 3），為了不讓差異甚小的設定使
得模擬數值無法有效達到收斂，本研究將起始風向定為北北西風（NNW）與建築物北側長向正
交。 
2. 屋頂小型氣象站監測長年風向之風速平均值為 1.499 m/s，之後以此數值推論數值模擬設定的起
始風速，並使用該起始風速針對三種導風板裝設形式進行風場模擬。 
3. 導風板的高度依據無裝設導風板時，時速 3m/s 的上游風通過屋頂所形成的曲率所決定。3m/s 為
普遍目前市面上各種小型風力發電機可運作、進行電能轉換的風速值。導風板的形狀則以簡單幾
何形狀：半圓形進行數值模擬，半圓形之直徑與前述導風板的高度相同。 
 
（a）春季             （b）夏季              （c）秋季             （d）冬季 
圖 3 台南及高雄地區風頻圖（資料來源：中央氣象局 1997-2006）
0%
20%
40%
60%
80%
100%
N
NNE
NE
ENE
E
ESE
SE
SSE
S
SSW
SW
WSW
W
WNW
NW
NNW
台南
高雄
0%
20%
40%
60%
80%
100%
N
NNE
NE
ENE
E
ESE
SE
SSE
S
SSW
SW
WSW
W
WNW
NW
NNW
台南
高雄
0%
20%
40%
60%
80%
100%
N
NNE
NE
ENE
E
ESE
SE
SSE
S
SSW
SW
WSW
W
WNW
NW
NNW
0%
20%
40%
60%
80%
100%
N
NNE
NE
ENE
E
ESE
SE
SSE
S
SSW
SW
WSW
W
WNW
NW
NNW
台南台南
高雄高雄
2.3 物件邊界設定與網格系統 
在計算域內之物件及邊界設定則如表 3 所示，其中不同入風風向之設定方法為依所設定之風速
大小，以其向量在 X 及 Z 方向之速度分量進行控制，而 Y 方向為 0。假設風速為 V，入風風向為
S，即設為： 
1. Vx（X 速度分量）= –VsinS（「–」代表負方向）； 
2. Vy（Y 速度分量）= +VcosS（「+」代表正方向）。 
「網格系統」是將要計算域劃分成適當的格點，而每一格點中央有一計算點，不同網格數影響
數值計算的截斷誤差（Truncation Error），而主要影響本研究模擬準確性的乃正交物件（導風板）周
遭的氣流預測，因此，本研究以漸進的格點分佈方式，在靠近建築物與導風板邊界處，其格點間距
較細緻，能較正確反應流場結構。網格數的決定除準確性外，還同時考量運算時間及計算機性能，
各種模擬的模組依模型不同（因導風板形式不同），其格點數亦有不同，總格點數為 480480～
880516。在形式 1 無裝設導風板，其格點主要集中在屋頂屋突周圍，以得知上游風通過屋頂時的靜
風區及加速區之分布；形式 2 僅裝設下層導風板，格點集中於導風板附近，以得知建築風場經過導
風板時的加速情形；形式 3 同時裝設上、下層導風板，將上游風引導至兩片導風板之間，所以格點
集中在兩片導風板之間，以得知建築風場是否在導風板之間呈現更有效的加速情形；非集中格點的
區域，採用漸層式的格點分配。X, Y, Z 三向格點系統如表 2 所示。 
表 2 物件網格系統 
導風板形式 無導風板 裝設下層導風板 裝設上、下層導風板 
X 91 91 91 
Y 88 82 82 
三向格
點系統 
Z 60 92 118 
總格點數 480480 686504 880516 
格點示意圖 
  
2.4 鬆弛係數、疊代次數與收斂條件設定 
數值疊代的演算法是採用 SIMPLEST（SIMPLE ShorTened）演算法，其為半隱含壓力連結法
（SIMPLE, Semi-Implicit Method for Pressure-Linked Equations）的修正式（Spalding , 1994），其方式
是先求解壓力修正量，進而求算速度修正量。另外需導入鬆弛係數（Relaxation Factor）以有效緩和
每一次疊代之差異，增加數值運算的穩定性。本研究各變數之鬆弛係數如表 3 所示。各模組總疊代
次數（Total number of iterations）則皆設為 10000 次。在每一疊代過程結束後，可判讀出是否滿足有
效「收斂限值」（Convergent limits）。 
表 3 本研究各變數之鬆弛係數 
變數 壓力 X 向速度 Y 向速度 Z 向速度 紊流動能 消散係數 
代號 P1 U1 V1 W1 KE EP 
鬆弛係數 -0.5 0.3～0.7 0.5～0.7 0.5～0.7 -0.5 -0.5 
5 
 
圖 5 導風板半徑計算 
確立上、下層導風板之形狀及半徑後，本研究設定上下兩層導風板之間隔與導風板半徑相同，
同樣是為了簡單化物件設定以避免過多的控制變因影響數值模擬之收斂情形，所以三種導風板形式
及尺寸如下表 5 所示。 
表 5 不同導風板形式與尺寸 
導風板形式 1 無導風板 2 裝設下層導風板 3 裝設上、下層導風板 
示意圖 
 
 
 
4.5m 
13.5m 
44.3m 
3.3 簡單建物模型與實際建物模型比對 
本研究將簡單建物模型及實際建物模型同樣設定起始風速 4m/s，分別進行模擬運算。從圖 14 可
看出，簡單建物模型與實際建物模型在上游風的分布具有相近的趨勢，但是因為實際建物模型的物
件較多，在格點系統設定的密度較高（參見表 6），因此可以模擬出風速更高的區域（參見圖 6），又
因實際建物模型在主建築物以外還有許多附屬建築，對於主建築物背風面的渦流也造成一定程度的
影響，不過因為此兩塊區域與屋頂距離較為遙遠，並不會影響到屋頂周遭的風場狀態。因此由比對
結果可得知，簡單建物模型可於本次研究取代實際建物模型進行導風板數值模擬，縮短數值模擬時
間。 
  
簡單建物模型 實際建物模型 
圖 6 簡單建物模型與實際建物模型模擬結果比對
7 
9 
導風板形式 等速線圖 向量圖 
裝設上、下
層導風板 
四、討論 
本研究首先分析主建築物所在區域之長年風向，與長年風向之平均風速，進一步模擬數組不同
起始風速之建築風場模組，其數值模擬結果與屋頂小型氣象站之監測結果比對相符後，確立長年風
向為建築物正北向，數值模擬起始風速為 4 m/s。另一方面，本研究原預定進行建築物環境風場現場
實驗部分，因自然風環境條件不易掌握，實驗所得之數據難以應用，加之時間有限情況下，暫時取
消這部分討論，改以簡單模型與實際模型之數值模擬比對方式，討論模擬結果，未來再將實驗部分
納入考量。為彌補缺少實驗比對之數據及有效率取得數值模擬結果，先行規劃比對簡單建物模型與
實際建物模型在模擬結果上是否具有相同趨勢，結果可看出實際建物模型因總格點數較多，在風速
上可呈現比簡單建物模型更高及更低之風速，又因附屬建築物的影響，主建築物背風側渦流區變化
情形也較為複雜，但是因為影響的範圍均與屋頂上游風無直接相關，因此本研究採用簡單建物模型
取代實際建物模型進行導風板數值模擬。接著本研究為避免過多控制變因影響模擬數值導致無法收
斂的情況，先行決定導風板形狀為簡單幾何形狀──半圓形，再針對模擬結果找出半圓形導風板之
半徑。目前普遍市面上的小型風力發電機運轉風速約在 3 m/s，透過簡單建物模型在無導風板輔助
下，上游風通過屋突之 3 m/s 風速曲線趨勢線與 45 度直線交點，可得半圓形導風板之半徑為 4.5m。 
從研究結果顯示，在無導風板輔助下，起始風速 4 m/s 經過主建築物屋突時，開始不受到背風側
渦流影響的上游風風速為 3~4 m/s，高度為 4.5m，因此本研究之導風板需影響屋突上方 4.5m 以上區
域，以避免渦流影響模擬數據；在屋突上設置下層半圓形導風板之建築風場，可顯現明顯加速作用
並呈現顯著加速線，上游風通過導風板後風速可達 5 m/s；在屋突上設置上、下層半圓形導風板之建
築風場，除了呈現顯著加速線外，兩層導風板之間區域也表現出明顯的加速效果，風速可達 6~7 
m/s。因此，加設導風板的確可為屋頂上游風增加風能，提高屋頂小型發電機之運用效益。 
五、結論與建議 
1. 當風向與建築物正交，且起始風速為 4 m/s 時，在屋頂無導風板輔助下要達到小型風力發電機運
轉風速 3 m/s，增設的導風板高度需在 4.5m 以上，此為可以達到最大加速效能之垂直高度。 
2. 當導風板為直徑 4.5m 的半圓形時，在只裝設下層導風板的狀況下，上游風之風速可加強至 5 
m/s，若同時裝設上、下層導風板，上游風之風速可加強至 6~7 m/s。 
從本研究總結而論，在長年風向與建築物正交的情況下，為取得導風板最佳加速效能提供屋頂
小型風力發電機運轉發電，須將下層導風板高度設置於屋突上方垂直高度 4.5m 處，上層導風板則設
置於屋突上方垂直高度 9 m 處，如此一來，屋頂小型風力發電機最高可於平均風速 6~7 m/s 下進行風
能運用。但是本研究目前之研究成果皆是針對最佳風能運用效能進行設定及模擬，若是只針對風能
效益開發的部分而言，導風板高度可考慮不需達到 4.5 m 的高度，透過圖 5 的計算方式，可逐步取得
當無裝設導風板時，經過屋突上方之上游風較低的風速曲線，因為裝設導風板之後可以得到加速作
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/31
國科會補助計畫
計畫名稱: 導風板設計對建築潛在風能開發之效益研究
計畫主持人: 陳念祖
計畫編號: 99-2221-E-272-005- 學門領域: 建築都巿
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
目前已投稿中華民國空間設計學會第八屆空間設計學術研討會，日後再經彙整
後轉投期刊。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
