 1
 
摘要 
本研究利用以細胞自動機模式所撰寫的避難模擬程式Simulex，對建築物進行動態避難模
擬，尋找安全疏散的最佳路徑，將模擬結果與國內外普遍採用的方法做比較探討，並與現行
法規的避難計算結果進行比對，檢討現行法規簡易公式的合理性，再結合Monte Carlo模擬與
敏感度分析，淬取此模式完整之統計特性，以建立風險管理。 
關鍵詞：避難、細胞自動機、蒙地卡羅模擬，敏感度分析 
ABSTRACT 
Computer model Simulex based on cellular automata is employed to simulate occupant 
behavior in the event of a building evacuation, identify potential problems and find solutions. The 
applicability of empirical formula in current codes is also examined. The evacuation time 
involving uncertainty analysis is calculated by Monte Carlo simulation and sensitivity analysis. 
Some conclusions are obtained for risk management in evacuation safety of buildings. 
Keywords: evacuation, cellular automata, Monte Carlo simulation, sensitivity analysis 
一、前言 
由於都市發展迅速，都市人口大量成長，為了使土地能得到充分利用，現今多朝向住宅、
休閒與辦公類型混和的綜合大樓，因此大樓的設備趨於複雜化、結構設計也更特殊，使得在
火災時公共安全問題也日益增多。依據內政部統計資料，台灣地區每年火災次數平均約 15,000
次，人員傷亡平均約 950 人（傷 700 人，死約 250 人）。會造成那麼多人員傷亡的主要原因
是，人員未能得知正確的逃生路線，而延遲逃生時間。因此，如何降低人員在火場中的傷害，
掌握人員的逃生特性與避難時間，提昇避難逃生成功機率為重要的課題。本文主要利用電腦
模擬緊急狀況時的疏散過程，了解人員的逃生避難行為，分析建築物的避難動線設計，以作
為建築物規劃時的安全評估。 
二、研究目的 
良好的避難路徑設計可縮短人員避難行動所需時間，盡快到達安全地點，因此如何決定
適當的避難動線是重要的課題。而簡便的電腦模擬可展示真實的疏散過程，闡釋值得研究的
現象，並可進一步探究現象所隱藏之基本法則。可實際應用的模式尚可供建築規劃時的安全
評估，研擬避難最適化程序。本研究是以細胞自動機為概念所撰寫的避難模擬軟體 Simulex，
結合蒙地卡羅模擬(Monte Carlo simulation)與避難安全評估模式，探討火場人員的逃生特性、
避難時間、步行速率、逃生距離等的關係，分析影響安全避難逃生的因素，期可作為建築物
火災風險管理的依據。 
三、文獻探討 
英國消防研究所的避難模式藉由收集火災或相關危害事故之資訊，與避難情境相結合，
以量化分析的方式評估安全性。陳典旻(2002)的避難模式在人員避難過程中，能自行透過規
則組態來決定要往哪個出口進行逃生，在行為呈現上採用規則行為系統。上述模式之假設較
單純化，無法完全反應實際避難情境。Burstedde 等(2001)，Kirchner 與 Schadschneider (2002)
利用類似於趨化性(chemotaxis)的觀念，即由細胞對化學試劑的取向或移動的概念，以細胞自
動機模式模擬行人交通。Yang 等(2002, 2003)引進危險等級以利避難路線之選擇，模式簡單有
效，但尚需引進更多的參數，才能擴大適用範圍。謝舜傑等(2004)為了讓模型簡單，盡量降
低細胞自動機每格細胞之智慧性，不做行人行為之細節假設(例如社會壓力、好奇心)，所以
 3
逃生避難安全是在火災等緊急狀況發生時，從起火點週遭逃到安全場所的一種狀態，但
在建築防火、避難逃生等相關安全計畫中，並不僅止於法規所規範的設計規劃而已，而是需
要規劃假設在建築物內任一點發生火災時，起火居室至非起火居室的水平避難，起火樓層至
非起火樓層之垂直避難，或者逃出起火建築物外等一連串的逃生計畫，並檢討其安全性。而
所謂的「逃生避難安全」是指建築物發生火災時，使內部人員逃離危險場所而進行移動之行
為，即連續經由起火空間至走廊，走廊至樓梯，樓梯至屋外等逃生通道而移往安全區域（簡
賢文，1996）。 
Chow等（2002）對於KTV進行避難逃生模擬，由動態模擬結果可以得知，人員多寡與走
廊寬窄將影響人員逃生時是否產生排隊擁擠的現象。各居室門的開口方向與安全出口的位置
將造成人員是否可以迅速的逃離危險區域。當出口寬度固定時，接待大廳成為人員離開走廊
之後的緩衝區域，若人員過多而迅速的湧入此區域時反而會產生擁擠的現象，而延長了避難
逃生時間。死路（deadends）不一定會延長逃生時間，將「死路」納入避難動線設計裡，讓
人員在避難時會沿著此路徑移動而有導流的效果，利用此效果離開特定的逃生出口，降低逃
生時間。 
Graata 等（1999）定義的總避難時間包括察覺危險情況的時間，決定開始往安全地點動
作的時間，與逃離居室至安全地點的時間。若已知走廊人員容量與走道寬度，則可以計算逃
出室內的時間，以作為設計逃生動線的依據，降低走廊產生擁擠現象，達到安全的避難規劃。
樓梯的斜度則會影響人員移動的速度，在剛下樓時，人員會因向下動力而加快速度，但若增
加斜度，反而會使人的移動速度降低。 
Chu 與 Sun（2006）為了了解人員在避難時預測動作時間與人員密度的關係，利用常態
分佈所產生隨機亂數，對於有無標準差進行統計分析比較，結果可得知，無標準差時，總避
難時間的圖形各自呈現線性關係，無法達到收斂。當加入標準差後，圖形不規則向上，最後
總避難時間會落在某一區域內。故可利用常態分佈對於火災中不確定因素進行計算，以求得
更準確的避難逃生時間。 
Hasofer 等人(2005)利用線性模型與異常行為分析，數量化並確認造成火災傷亡的危險因
素，提出相關防火結論，提供建築物最有效的防火管理。火災發生時，以下列三種情況分別
探討：(1)火災發生時所受毀損的區域；(2)起火的地點；(3)建築物是否為易燃的材質。火場影
響逃生的因素有以下各點：(1)安全門是否暢通；(2)逃生時所受的各種傷害（如：嗆傷、燒傷）；
(3)人在火場中受傷原因（如：逃生路線設計不良）。 
人口密度是火災危險性大小及人員可否安全疏散的重要因素，並且與疏散的速度有很大
的關連，在一定面積內，人口的密度愈大，火災中喪生的機率也可能愈大。因為大量的人員
會導致移動速度變慢，且可能在移動時產生擁擠的現象，所以在設計逃生路徑、出口、走廊
寬度及樓梯時，都必須評估建築物內的使用人數（林元祥，2000b）。 
Purser 等人（2001）認為建築物居住者在火場中會互相影響逃生行為，雖然現在有合理
的計算程式評估往各安全出口的避難時間，但真實的逃生時間還是受人的行為特性所影響，
無法精確的模擬，提出一系列的類型研究大樓的防火避難，利用行為參數與數量化模型設計，
建立逃生流量計算模式，提出合理可預測的逃生應用策略。良好的逃生管理系統不僅能增加
使用者安全感，更能在火災發生時順利逃生，故建築物的避難動線規劃是非常重要的。 
Gwynne 等人（2003）利用監視器與人力在各出口做紀錄方式，觀察學校與醫院的人員實
際逃生現象，探討各種情況下，預測避難時間與實際的移動時間差距。在觀察情況中，當醫
 5
6. 繪製避難時間之機率分布，以觀察可能避難時間之分布情形，作為避難安全之參考。 
敏感度分析(sensitivity analysis)為在其他條件不變下，當某一所考慮變數發生變化，對避
難時間變動的敏感程度。決策者可分析在最樂觀、最悲觀、最可能之情況下，避難時間之變
化情形，以了解避難安全可能發生風險的範圍。Crystal Ball 工作表風險分析結合工作表呈現
方式與自動分析模擬，可以清楚的展現因為變數變異造成模型產出的各種情況。透過 Crystal 
Ball 的敏感度分析，可以清楚知道不同因子變化造成的結果。 
GAMS是“General Algebraic Modeling System”（一般性代數模擬系統）的縮寫，並不代表
任何最佳化數值演算法，而只是一個高階語言的使用者介面。GAMS是特別設計處理模型化
線性、非線性及混和整數最佳化問題。GAMS允許使用者藉由簡單的工具來模組化問題。本
軟體特色著重於改善系統的運作時間，讓使用者在最短的時間求解最複雜的問題。 
五、結果與討論 
 在Simulex模擬中，呈現人員在避難中的推擠碰撞，與不同速率的逃生行為，了解實際的
逃生情況，所得到的逃生時間代表人員從起火居室經走廊至樓梯口所需的步行時間，與每層
人員進入該樓梯口所需的流量時間，但忽略了煙偵測器的反應時間，若加入此項變數，與
Simulex所求得的避難時間結合，再進行蒙地卡羅模擬，可求出更精確的避難逃生時間。 
由研究結果得知，總逃生時間評估模式和Simulex搭配蒙地卡羅模擬所得的避難逃生時間
與逃生失敗機率相近。但若依日本建設省避難安全性能檢證法，一開始所設定的樓層避難開
始時間所加的分鐘數過大，計算結果會與前兩種模式相差甚多，若假設所需加的分鐘數為服
從0秒到180秒的均勻分布，計算結果會較接近上述兩種模式。 
百貨公司或大型賣場等公共空間，若有特定的慶祝活動時，將湧入大批人潮，造成空間
擁擠的現象，縱使建築物有良好的避難動線設計與逃生設備，避難時間還是無法準確的估計，
而且也僅有平時有在注意消防逃生設備的人能順利逃生。當這些大型購物空間發生緊急情況
時，人員因心理因素與避難特性造成許多妨礙避難逃生的行為，例如推擠、碰撞、踩踏與跌
倒等。若能有效控制空間收容人數，不超出過多的法定人員的收容密度，將能提高逃生成功
的機率，降低建築物避難逃生風險。 
蒙地卡羅模擬利用數萬次隨機抽樣推估避難時間與逃生失敗機率的區間，提供建築物防
火管理員預測避難安全的依據，利用了解人員收容人數對於失敗機率的影響，建立建築物的
風險管理。蒙地卡羅模擬的優點為可使所考慮變數全部變動之綜合效果顯現，且結合發生機
率，可觀察避難時間之分布情形；缺點為所考慮變數之發生機率與變數間之相關性難以測得，
缺乏明顯決策準則，且操作費時。 
敏感度分析的優點為了解避難安全可能發生風險的範圍，可找出影響避難時間之最關鍵
因素，可用交叉變數模擬最壞情況，提前進行風險控管；缺點為無法考慮所考慮變數可能分
布之範圍，忽略變數間之相互關係，且所考慮變數全部變動之綜合效果無法衡量。 
利用 Simulex 進行避難模擬時，由於學校樓層為多居室空間，逃生時須先通過教室前後
門，再往安全逃生出口移動，電腦模擬時人員僅選擇離安全出口最近的門移動，造成教室前
後門的使用機率不同，使人員離開教室時間較長，若此一部份能加以修正，除了能呈現更真
實的逃生情況外，更能求得準確的逃生避難時間。避難性能檢證法對於樓層避難開始時間過
於寬鬆，計算結果較無法準確評估逃生時間，此部分還需要電腦多次模擬與利用文獻回顧的
方式加以修正，才能與實際情況相符。 
本研究探討的是火災時人員的逃生時間與行為，而火場中的各種特性，例如起火源、煙
蔓延、釋熱率、閃燃現象等，皆會影響人員逃生情況與避難時間，若能考慮上述火場特性，
