 
圖 3  新架構的控制器 
2. 模糊滑動控制器     
模糊控制與滑動模式控制已有許多的發表，也
有不錯的成果，並基於可變結構織系統理論，對模
糊滑動模式控制的分析與設計，提供理論性的架構
[3] [6] [9]。 
本節主要是快速回顧論文[1]的方法滑動控制
器這個控制器主要的想法是由穩定系統的步階反
應圖而來，如圖 4。從圖 5 中可以發現，在 A 到 B
或是 C 到 D 的軌跡，其 x&是在錯誤的方向（遠離目
標值），那為何系統仍穩定，因為正確的控制量使得 x&&
一直在正確的方向，慢慢把 x&的方向修正回來，若
堅持 x&的方向必須永遠正確，也就是變數一離開目標
值，就必須馬上返回，那軌跡將如圖5之，類似滑動
模式控制的抖震現象。我們的目的就是希望系統在滑
動面的前進軌跡能類似穩定系統的軌跡如圖 6，以減
少抖震的現象。這樣的想法，可用以下方式來描述： 
(i) 假如 s 是正的， s& 應該減少， s&& 必須是負的。 
(ii) 假如 s是負的， s&應該增大, s&& 必須是正的。 
也就是 0<ss && 。然而，滑動模式控制器的滑動條件
0<ss& 具有穩定性的證明與保證，且系統狀態能在
有限的時間達到滑動面。 0<ss && 並沒有穩定性的保
證，因此才有了如圖2的結構。可以保證系統狀態
能在有限時間內進入邊界層內，再切換為我們所設
計的模糊滑動模式控制器（FSMC）。詳細內容請參
考[1]，模擬結果，如我們所預期，如圖7所示，實
線為傳統的滑動模式控制器，有很明顯的抖震現
象，而我們提出的方法軌跡平滑，並與原點更為接
近，表示誤差更小。 
 
圖 4 穩定系統步階反應圖 
 
圖 5 類似滑動模式控制的抖震的現象 
 
圖 6預期的軌跡 
 
 
圖 7 兩種方法的軌跡比較 
 
3. 串級式非線性系統滑動模式控制器設計 
 在此討論的系統為式(1)及式(2)之串及式非
線性系統，前者代表機械部分，後者代表電力部
分，許多真實的系統具有這樣的性質。 
( )ζFyyygyyyfy nm
n
m
n






+





=
−− )1()1()(
,,,, L&L&     (1) 
界干擾使狀態跑出邊界層外，會切換回(19)式，仍
保證系統狀態會回到邊界層內。我們將設計一個 PI
形態的模糊控制來改變
sv 及 av 以控制 ms&& 與 as&& 也就
是 ms& 與 as& 的變化量。 
我們以較單純的子系統式(13)來說明，若 u 以
式(22)代入，則
as& 會近似於 aaaa vGgf ⋅+∆ / ，因
aa Gg / >0，我們可以設計模糊控制器來改變 av 使
as& 往正確的方向改變。而這個控制輸出是 sv∆ ，不
是
sv 。模糊規則表如表 1。 
在機械子系統方面也是類似的狀況，我們可以
使用相同的表格，只是模糊控制器輸出入的增益常
數須要正確的調整，才能得到好的效果。 
表 1  模糊規則表 
 
規則庫的形成，我們以二個例子來說明： 
例一：假如 s 是 NB 且 s&是 NB 那 Fuzzy 控制將
提供一個大的正數(PB)的 fv∆ ，使 s&& 為正數， s&將
在幾個工作迴圈內變成正數，系統狀態會朝 s=0 趨
近。 
例二：假如 s 是 PB 和 s&  是 NB，此時, 0<ss& , 
狀態 s 將向 s=0 趨近，我們不須改變 fv ，故輸出
fv∆ =0 (ZO)。這樣的設計，我們期望 s 的軌跡如圖
5，而非圖 6 中實線的狀況。 
     
5. 模擬結果 
圖1之雙旋轉翼系統包含主翼與尾翼兩個部
份，主翼數學模型如下： 
[ ]
( )vvvmsv
vvvvvv
uFlBJ
kgJ
+
++−= αααα sin0117.0cos01576.0&&&
 (27) 
v
mr
vv
mr
vv uT
u
T
u
11
+
−
=&
,        (28) 
尾翼的數學模型如下： 
( ) hhvvhtsh kuFlB αα &&& −=        (29) 
h
tr
hh
tr
hh uT
u
T
u
11
+
−
=&
              (30) 
其中 v 表示垂直方向、h 表示水平方向、 m 表示
主要的的部份而 t 表示主要的尾部的部份。以下為
其餘參數的意義說明： 
F : 主翼轉動產生之推力 α : 連桿之方位角 
J : 轉動貫量 K : 磨擦係數 
l :系統連桿長度 u: 輸入電壓 
Bs: 比例常數 rT : 馬達時間常數 
將實際參數代入式(27)、 (28) 、(29) 及(30)並參考式(1)
及(2)，我可以得到以下結果：  
vvvmvf ααα sin445.4cos616.209325.0 −−−= & 、
0054.0=mvg 、 vvav uf 5.2−= 、 5.2=avg  、
hmhf α&855.0−= 、 01895.0=mhg 、 hhah uf 2−=  及
2=avg 。 
    以尾翼來說明，我們在較複雜的機械子系統加
入圖三的架構，模擬時之 step size 為 0.05 秒，追蹤
訊號 ( )thd ⋅= piα 0225.0sin5.0 ，模糊控制器與控制器
(17)式的關係如圖 8，利用 sw1 的切換值可以設定模
糊控制器何時來取代(17)式中之 vs，例如 sw1 的切
換值為 0.05，表示當 05.0≥s 時，控制器為(17)式，
當 05.0≤s 時模糊控制器將取代 vs。 
 
圖 8  控制器的架構 
若以模糊控制器完全取代 vs，也可達到穩定的
控制目標，如圖 10，只是缺乏控制理論的證明，所
以我們也以圖三的架構來進行實驗。當設定值為
0.05 時，模擬結果如圖 11，可以看出有較好的表現。
圖 12 則是以(17)式完成控制的追蹤訊號。 
圖 13 顯示了三種狀況的追蹤誤差，包含了
(i)(17)式的控制器、(ii)以模糊控制器取代 vs 的控制
器如圖 9 及(iii)以圖三的架構完成的控制結果。由
圖可看出方式(17)式的追蹤性能較差，可見本計畫
提出的方法具有其實用性。圖 14 顯示以圖三的架
構完成機械子系統追蹤控制的控制量，可以發現抖
震的現象十分微小。 
在主翼的部份，直接以模糊控制器取代 vs，控
制器(17)式的結構將如圖 9，若所要追蹤的訊號為
( )t⋅pi0225.0sin2.0 ，追蹤訊如圖 15，誤差訊號為
圖 16，控制量為圖 17，也都有很不錯的表現。 
 
圖 9  模糊控制器取代 vs 後的控制架構 
