 2 
 SAW 的發現主要由地震學方面的研究
開始，Lord Rayleigh 於 1885 年發現在彈性
體中除了縱波(longitudinal wave)和剪力波
(shear wave)兩種體波外，另存在著一種波
可沿著介質表面傳遞，且波的能量大都集
中在表面的表面聲波(SAW)，因此為紀念
Lord Rayleigh 的貢獻，後人將此種聲波稱
為雷利波(Rayleigh wave)[2]。另一方面，在
1880 年，由 Pierre Curie 和 Jacques Curie
兄弟發現若對電氣石(tourmaline)施加任一
機械之應力，則我們可在其表面上得到對
應電荷，其後由 W.G. Hankel 將這種現象
正式定名為壓電性(piezoelectricity)，亦即一
般說的正壓電效應，而在隔年也證實可經
由外在施加電場亦可導致其材料變形，此
即逆壓電效應。然而直到 1965 年由美國加
州大學柏克萊分校 R.M. White 和 F.W. 
Voltmer 教授發現在壓電基板表面鍍上週
期 性 的 指 叉 電 極 換 能 器 (interdigital 
transducer，IDT)如圖一[3]，並於其上下兩
端施加一電壓後，可成功於壓電基板表面
激發出表面聲波，才使表面聲波的研究趨
於成熟以致蓬勃發展至今。 
根據上述之壓電之正、逆效應特性與 
IDT 設計，表面聲波元件已廣泛地應用於
感測器與濾波器之設計中。而在製作表面
聲波元件時，除壓電基板材料的選擇外， 
IDT 製作的各種參數，如幾何形狀、電極
對數目等都會影響到表面聲波元件的頻率
響應。一般而言，為了預測表面聲波之特
性，多位學者提出了各種不同的理論模
型，茲分述如下 :在 1971 年，由 R.H. 
Tancrell 和 M.G. Holland 兩人提出脈衝函
數模型(delta-function model)[4]，因為 IDT 
上的電位能主要集中在電極邊緣，因此可
以兩個脈衝函數簡化之，此一簡化的模型
可以快速的估測指叉電極的特性與 SAW 
device 的頻率響應，但是卻無法預測 IDT 
的插入損失(insertion loss)和電氣阻抗等相
關問題。其後在 1973 年，由 C.S. Hartmann 
等 人 提 出 了 脈 衝 響 應 模 型 (impulse 
model)[5]，以脈衝函數模型為基礎，並探
討了脈衝函數模型所欠缺的插入損失和電
氣阻抗。在 1969 年，W.R Smith 和 H.M. 
Gerard 等人利用 W.P. Mason 提出的等效
電路分析[6][7]推導出指叉電極的等效電
路模型(equivalent circuit model)[8][9]，將一
對指叉電極以電容、電阻等集總元件
(lumped element)表示成一個有兩個聲學埠
和一個電氣埠的三埠元件，再將各週期串
聯起來表示成整個交指叉電極。而模態耦
合理論(Coupling-of-Modes theory, COM)早
在 1954 年就由 J.R. Pierce 提出[10]，直到
1977 年由 P.S. Cross 和 R.V. Schmidt 兩
人將此理論應用在分析表面聲波元件，並
且結合了等效電路模型[11]，將表面聲波元
件中金屬柵欄、延遲距離、和指叉電極分
別以矩陣形式表示，再將各個矩陣串聯計
算來分析表面聲波元件。其他模型如
P-Matrix and S-Matrix parameter models請
參考文獻[12]。 
關於 SAW device 的應用相關廣泛[12]，
而近年來，其應用範圍也由濾波器的概念
擴展至感測器領域，如生物晶片的研究與
研製。SAW 元件應用在液體感測器方面，
由於 Rayleigh SAW 其質點的運動方向為
垂直於感測器之表面如圖一所示，因此波
傳的能量很容易散失到液體中，造成
insertion loss太高，因此並不適合用來偵測
流體。而剪向洩漏表面波(SH Leaky SAW)
由於質點的運動方向乃是於 x-z平面，因此
可以偵測到流體的特性如電性、黏稠度等
[13][14]。其他關於生化感測器的應用可參
考[15]。 
本計畫的主要目的在於開發結合無線通
訊與 SAW 元件的關鍵技術並將於應用於
RFID 與壓力感測器。對於 RF-ID 方面的應
用，運用 SAW-tags 來作為辨識的條碼資
料，可針對許多物品材料的控管更加便
利，同時亦可以大量減少人工控管的問
題；而應用於壓力檢測上，SAW 元件設計
成之感測器可以將其埋於如輪胎中，利用
無線方式可以感應到其輪胎壓力的變化，
對於行車駕駛的安全將會有相當大的幫
助。我們將以目前在生物晶片之研究成果
為基礎，發展完整無線感測器相關系統，
並進行測試。希望透過本計畫的執行能對
於我們國內在結合 SAW 感測器及通訊方
面之發展，作進一步的貢獻。 
 
 
II、感測系統設計與建立 
 4 
由上述公式可求得輸出訊號之電壓強度與
相位飄移之大小 
[ ][ ] 75 5 6 0out
wV b Dτ
+ 
′= =  
 
 
1 Im ( )( ) tan ( )
R e ( )
o u t
o u t
Vf
V
φ −=
 
 
3.射頻電路設計 
   當感測器訊號產生後，我們必須將其訊
號由高頻轉為中頻再轉成低頻以作一般的
訊號處理。而在頻率降頻動作上我們參考
使用了混頻器 IC 元件來使頻率降至幾
MHz 以內以便使我們方使用放大器來將訊
號放大處理，並於放大訊號之後將其轉成
TTL 訊號來作除頻的動作。除頻主要在於
因一般訊號我們希望最將其能傳入於電腦
中處理，因此將電路輸出訊號的頻率轉成
能讓電腦接受的電壓訊號是需要的;而常見
的頻轉壓 IC 其工作線性區之頻率約於幾
kHz 之間，因此我們需要將訊號頻率降至
此區域所以採用除頻器來處理出出訊號
(圖七)。 
 
IV、實驗量測 
由上一章節之設計原理我們將目前所
得的實驗結果依照個點分述如下: 
 
1. 天線製作與量測 
  
我們以 48MHz 石英震盪器來作為
訊號發射源，將訊號由發射天線發射
之後，用示波器量測接收天線兩端點
之輸出訊號大小，得到如圖八所示可
發現訊號已被清楚的接收得到，而振
幅大小由 984mV減弱到 30.8mV 此為
由傳遞過程之能量損耗。發射天線使
用 19 號漆包線，以直徑 2公分纏繞 40
札，接收天線使用 21 號漆包線，以直
徑 7公分纏繞 20札兩者相距 30cm 另
外為了使接收端能夠收到更強的訊
號，亦可於石英震盪器輸出端接上一
個功率放大器，形成一組訊號發射器。 
 
2.SAW 感測器實驗 
  接著我們需要製作表面聲波感測器並去
量測元件感測情形，以及訊號間向為飄移
的狀況。圖九所視為製作元件時所需之製
程概圖，此實驗我們是於成功大學南區微
奈米中心製作完成的，並於完成後交由廠
商作切割處理，再經由我們接線與訊號接
頭於實驗室中的網路分析儀作其插入損失
與相位飄移和頻率間的關係量測實驗(圖
十) ，圖十為 SAW 感測不同濃度下生物素
(biotin)與 strepavidin 結合後之相位漂移的
實驗結果，實驗之生物素相關試液由敝校
化生系朱延和老師提供(HEPES 為參考溶
液)。由於本計畫希望利用三年的時間來完
成，第一年由於壓力感測器的元件尚未完
成，為了驗證 SAW 的感測能力與模型推導
之實驗驗證，所以先利用生物感測來進行
實驗。 
 
3.射頻電路實驗 
SAW 壓力感測器透過天線接收到發
射端所發射的訊號之後，會因 SAW 的物
理特性而激震出頻率飄移的訊號，而我
們可以由頻率飄移的訊號去解讀有多少
壓力變化。使用混頻器，分別將兩輸入
訊 號 混 頻 再 經 放 大 、 轉 TTL 、
F/V(frequency/voltage)電路將訊號以電
壓形式對應頻率差值則可將此訊號給予
一般 A/D 介面卡輸入於 PC 上作後續處
理與研究(圖十一、圖十二)。 
 
V、結論與研究成果自評 
  本計畫所提的為三年計畫，第一年主要
為感測器元件與周邊電路的驗證，因此這
一年中，主要完成的工作分述如下:  
(1)完成 SAW 感測器之 IDT 與 Reflectors
分析與設計 
(2)完成天線分析與設計及初步訊號傳遞驗
證 
(3)製作完成 SAW 感測器並作其量測 
(4)射頻電路分析與製作 
(5)建構 SAW 感測器整體模型 
  未來我們將繼續完成整個無線感測器之
開發。 
 
REFERENCES 
[1] L. Rejndl and W. Ruile, “Programmable 
reflectors for SAW-ID-tags”, Proc. IEEE 
Ultrason. Symp., pp. 125-130, 1993. 
 6 
pp.589-592. 
[22] T. Sachs, R. Großmann, J. Michel, and 
E. Schrüfer, “Remote sensing using 
quartz sensors,” in Proc. SPIE Symp. on 
Smart Structures and Materials, vol. 
2718A-05, 1996. 
[23] U. Wolff, F. Schmidt, G. Scholl, and V. 
Mágori, “Radio accessible SAW sensors 
for non-contact measurement of torque 
and temperature,” in Proc. IEEE 
Ultrasonics Symp., 1996, pp. 277–282. 
[24] J. Hornsteiner, E. Born, G. Fischerauer, 
and E. Riha, “Surface acoustic wave 
sensors for high-temperatrure 
applications,” in IEEE Frequency 
Control Symp. Dig., 1998, pp. 615–620. 
[25] F. Seiferi, W. E. Bulst, and C. Ruppol, 
"Mechanical sensors based on surface 
acoustic wave," Sens. Actuators, vol. 
A44, pp.231 239, 1994. 
[26] U. Wolff, F.L. Dickert, G.K. Fischerauer, 
W. Greibel, and C.C.W. Ruppel, “SAW 
sensors for harsh environments,” IEEE 
Sensors J., vol. 1, pp. 4–13, 2001. 
[27] R. Steindl, A. Pohl, L. Reindl, and F. 
Seifert, “ Impedance Loaded SAW 
sensors Offer a Wide Range of 
Measurement Opportunities”, IEEE 
Transactions on Microwave Theory and 
Techniques, vol. 47. no 12. pp. 
2625-2629, 1999.  
[28] R. Steindl, A. Pohl, L. Reindl, and F. 
Seifert, “SAW Delay Lines for 
Wirelessly Requestable Conventional 
Sensors”, 1998 IEEE Ultrasonics 
Symposium, pp. 351- 354. 
[29] A. Pohl, L. Reindl, G. Ostermayer, L. 
Reindl, and F. Seifert, “ Monitoring the 
Tire Pressure at Cars Using Passive 
SAW sensors”, IEEE Ultrasonics 
Symposium, 1997.  
[30] V. P. PlessKy, S. N. Kondratiev, R. 
Stierlin, and F. Nyffeler, “ SAW Tags: 
New Ideas”, IEEE Ultrasonic 
Symposium, pp.117-120, 1995.  
[31] 丁仕杰，433.92 MHz SAWR 射頻振
盪與發射電路之設計、模擬與實現，國
立台北科技大學電腦通訊與控制研究
所碩士論文，民國 90 年。 
[32] 鐘英哲，適用於全球定位系統之共流
式雙頻帶 CMOS 接收器，國立中正大
學電機所碩士論文，民國 93 年。 
[33] 簡源甫，使用 UHF 頻段之射頻辨識系
統被動標籤電路設計，國立中正大學電
機所碩士論文，民國 93 年。 
[34] L.M. Reindl, A. Pohl, G. Scholl, and 
R.Weigel, “SAW-based radio sensor 
systems,” IEEE Sensors J., vol. 1, pp. 
69–78, June 2001. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  圖一 收發系統架構 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖二 無線接收系統構成圖 
 
