器提供所需的升壓比。在液晶電視的應用中，由於冷陰極管的工作電壓，功率與
數量都會增加，電磁變壓器的體積也會更加龐大，因此壓電變壓器成為有潛力的
代替品。 
壓電變壓器，是於西元 1956 年，由 C.A. Rosen 所發明，利用壓電材料電場
和力場之間的互換效應以達到升降壓的目的。由於壓電變壓器為扁平結構，而且
相同轉換功率下，其體積也比電磁變壓器還小，因此適合薄型化顯示器的運用。
此外它還有高效率與低電磁干擾的優點。然而壓電材料具有相當高的品質因子，
頻寬相對較窄，必須設計回授電路加以控制。 
 
三 電路設計與實驗結果 
 
A 低壓降線性穩壓器 
圖一為新提出的低壓降線性穩壓器之頻率響應示意圖。藉由產生多對的極點
-零點對，使整個系統不需藉由輸出電容之等效串聯電阻達成穩定。而外接的電
容值 CL與等效串聯電阻值 RESR 需符合下列二式： 
1
log
log( ) log( )
20
PAR
A D C
ESR L
PM A
P
R R
⎛ ⎞× −⎜ ⎟⎝ ⎠≤ +                (1) 
1
lo g
lo g ( ) lo g ( 2 )
2 0
P A R
D C A
L L P A R
PA M
P
C R Rπ
⎛ ⎞− × ⎜ ⎟⎝ ⎠≥ −           (2) 
其中 RL、MA、PPAR、ADC 分別是負載電阻值、極點-零點對在波德圖所造成的等
效斜率、主要的寄生極點與直流開回路增益值。 
圖一 新提出穩壓器之頻率響應 
如此即可使用具有極低等效串聯電阻之輸出電容，以達成較快的輸出響應與
較小的輸出雜訊。此低壓降線性穩壓器已利用 CMOS 0.5μm 製程制作完成，其
晶片照片如圖二。由量測結果可知在不同的輸出電容下，輸出電壓均可達成穩
定。此低壓降線性穩壓器最大可輸出 150mA 的電流，而最小所需電容值為
0.33μF。 
P1
P2
P3
PL
Z1 Z2
Z3
Frequency (Hz)
G
ai
n 
(d
B
)
Ph
as
e 
(d
eg
re
e)
GND
S1
FB
VDD
VOUT
VOUT
Switching
“On”
Switching
“Off”
VLXVDD
D1
SS
R
Q_
Q 
S
Q
S
R
R1
R2
SS
 
圖四 區塊圖 
V L X
G N D
- V D 1
V O U T
V D D
( 2 ) ( 3 ) ( 1 )
 
圖五 控制方法 
 
模擬與實驗波形 
其模擬及實驗波形如圖六與圖七，可以看到其準確的達成了最佳切換電壓的
控制。 
 
C 壓電換流器 
壓電變壓器可以等效成RLC共振電路，如圖八。由於品質因子高，為了面對
溫度，負載等參數變動，必須有一個回授機制將頻率在共振點附近，才有足夠的
增益驅動冷陰極管，另外由於還需要有一個起動機制來產生冷陰極管所需的高起
動電壓。 
 
相位控制回授 
圖九為壓電變壓器在不同負載時，輸出對輸入的電壓增益與相位差的模擬結
果，負載變化表示不同的燈管亮度。觀察增益曲線的移動，共振頻率隨著負載增
加而增加，然而對照相位差的曲線變化，不同的共振頻率相位變化並不明顯。因
此若運用鎖相迴路將壓電變壓器輸入電壓與輸出電壓的相位差加以鎖定，便可以
將工作頻率維持在共振點的附近。 
 
Phase=-45°
G
ai
n 
of
 V
o/
V
i (
dB
)
Ph
as
e 
of
 V
o/
V
i (
de
gr
ee
)
RL=100KΩ
RL=500KΩ
RL=100KΩ RL=500KΩ
G
ai
n 
of
 V
o/
V
i (
dB
)
Ph
as
e 
of
 V
o/
V
i (
de
gr
ee
)
 
圖九 壓電變壓器在不同負載的頻率響應 
 
 
圖十 燈管點亮前後頻率響應的變化 
 
間歇式調光 
一般當冷陰極管穩定操作時，亮度調整是利用改變換流器的責任週期(Duty 
Cycle)來達成。以 50%為最大值，當輸入方波的責任週期越小，輸入基頻的弦波
電壓就越小，使冷陰極管越暗。然而鎖相迴路是以方波的正緣或負緣為基準，改
變責任週期會使基頻弦波和驅動方波間產生相位差，造成電路鎖定的相位並非壓
電變壓器輸入與輸出的相位差。採用間歇式調光可以避免這個問題。如圖十一所
示，輸入方波的責任週期保持 50%，而亮度則由周期性的熄滅所產生的平均值所
決定。 
圖十二為本壓電背光換流器之系統方塊圖。主要是由一個鎖相迴路構成，鎖
定壓電變壓器的輸入電壓與輸出電壓間的相位差。由於冷陰極管為電阻性負載，
因此以燈管電流做相位回授來避開燈管的高電壓。間歇式調光則直接控驅動IC，
如此可以減少調光的功能與控制回路的交互影響。 
-10
0
10
20
30
40
50
60
70000 75000 80000 85000
Gain(db) 
Freq(Hz) f1f2 f0
點亮前
點亮後
四 結論 
 針對液晶電視背光驅動系統多組的電源需求規格，本計畫目前已針對低壓降
線性穩壓器、直流/直流降壓電路以及壓電背光換流器提出新的電路架構並以實
驗驗證之。 
 關於低壓降線性穩壓器，本計畫提出一新的頻率補償概念，並以類比電路實
現之，使整個系統不需藉由輸出電容之等效串聯電阻達成穩定，此低壓降線性穩
壓器已利用 CMOS 0.5μm 製程制作完成，由量測結果確知在不同的輸出電容下，
輸出電壓均可達成穩定。 
 針對切換式電源供應器隨著操作頻率升高而增加的切換損失，本計畫提出一 
在各種輸出規格下，皆能自行抓住最佳切換狀態，而達到零切換損失的切換式電
路。本計畫目前將此構想應用於直流/直流降壓器並完成晶片製作，經過晶片量
測實驗證明其構想可行性。 
 背光模組內需要有高升壓倍數的直流/交流換流器，本計畫以壓電變壓器取
代傳統的繞線變壓器，希望能利用壓電變壓器高效率低電磁干擾的優點。根據壓
電變壓器的特性，本計畫設計一具有相位鎖定、掃頻啟動及間歇式調光的控制電
路，並以離散電路完成並驗證。 
 
五 參考文獻 
[1] Hsuan-I Pan, Chern-Lin Chen, “A CMOS Low Dropout Regulator with Extended 
Stable Region for the Effective Series Resistance of the Output Capacitor,” submitted 
to IEEE Transactions on Circuits and Systems I as a regulor paper. 
 
六 計畫結果自評 
本計畫根據液晶電視驅動系統多樣化的電力需求，已設計並完成三個高效率
且易整合的電能轉換系統，並皆完成電路實作驗證其可行性，達到計畫原先設定
的目標。 
低壓降線性穩壓器與直流/直流降壓電路皆有創新的設計概念並具有高度學
術價值及可行性。已分別投稿至國際期刊 TCASI 與 IEL。 
