 模 式 ， 而 AQUIFEM-1(二 維 )是 有 限 元 素 法 ， 一 般 而 言 ， 有 限 元 素 法 不 及 有 限 差 分 法 普 遍 被 接 受
(Anderson，2000)。有限差分法的MODFLOW程式，因計算機速度的迅速提高，受格網數量的限制
越來越小，差分法的優勢越來越大，自1992年底以來，美國地質調查局(USGS)進行的22種有關地下
水流水量水質數值模擬計算的程序中，MODFLOW約占總應用次數的41.56%，而其他的絕大多數模
型 的 使 用 率 都 不 超 過 5.0%， MODFLOW己 經 占 據 了 最 權 威 的 地 位 (丁 繼 紅 等 ， 2004)。 由 此 可 見 以
MODFLOW程式進行臺北盆地深開挖施工抽水之地下水模擬，應是目前最為適當之工具。  
由於運用數值模擬分析可減少前述試誤的繁雜過程，因而逐漸被工程抽水模擬分析所應用，例如
臺北盆地中目前正進行捷運新莊線施工，其中跨越淡水河兩側附近之站體 (大橋國小站O8、道岔段及
臺北橋站O7)以及與板南線交叉之忠孝新生站O13等，因開挖深度相當深，面臨開挖底面上舉(upheave)
破壞問題，而此四站均採用降水工法抽降景美礫石層 (受壓含水層 )水位，以提高上舉破壞安全係數，
除此之外有些民間開挖工程，例如臺北車站旁的新住宅大樓建築開挖施工亦碰到相同的問題，上述這
些工程的顧問單位都不約而同的採用以MODFLOW為核心程式的軟體作為地下水模擬分析工具，以
協助工程之設計與施工。但數值分析過程中，格網的設定、參數的給定、邊界範圍及補注條件等都牽
涉到水文地質研究問題，對於欲模擬之流場的基礎研究若未盡詳細確實時，則上述問題都各別還有很
大的探討與研究空間。從解決深開挖上舉破壞的問題角度而言，其關心的主要範圍在連續壁內部，此
雖與水文地質研究關切的層面與問題焦點有很大的差異，但如果應用MODFLOW程式以簡易的水文
地質模型分析，能得到工程可接受且滿意的成果，亦將不失為解決地下水問題的一種方法，而此即為
本文對於數值模擬探討的重點。  
 
二、臺北盆地水文地質模式 
數值模擬需先建立水文地質模型，而精確的水文地質模型需依賴詳實細密的地質剖面資料、完整
而豐富的水文地質調查研究等方得以成就，不過要建立如此一個模型需耗費相當大的時間與心力，況
且 數 值 程 式 本 身 所 存 在 的 網 格 限 制 (limits of grids)亦 使 得 精 確 水 文 模 型 的 建 立 變 的 困 難 且 不 切 實
際，因而簡化模型是較為可行的方法。對於臺北盆地深開挖抽水數值模擬分析，有下列相關議題值得
探討，敘述如后：  
2.1 概念模式與格網設計  
概念模式的建立一般包括了水文地層單元的定義、水收支的評估與水流系統的定義，而模式的種
類則指暫態或穩態、拘限或非拘限及模擬維度的選擇，格網的佈設則包括格網種類、模式層決定、格
網方向與空間尺度，再來則是參數值的設定(Anderson，2000)。就上述程序對於臺北盆地深開挖之景
美礫石層抽水模擬(此為模式建立的目的)分項討論：  
2.1.1 概念模式的建立  
臺北盆地地質剖面包括松山層、景美層、新莊層以及其下方的第三紀基盤，鄧屬予等人(1994)再
將新莊層細分為包括五股層及板橋層的新莊群。賈儀平等(1999)依不同深度水位監測資料將第三紀岩
盤上的未固結沈積物區分為兩個區域性水文地質單元，如圖1所示，主要含水層包括了松一層(松山層
底部砂層 )、景美層及新莊層，而上方阻水層包括從地表至松山層底部砂層或景美層頂部。按簡化原
則景美層抽水分析可將主要垂直向水文地質單元區分為松山層、景美層、新莊層三層 (若要探討松山
層各次層時可再細分)，也可忽略新莊層以二層分析，抑或再簡化至一層(景美層)；分層數務必考慮後
續參數設定的問題，否則設定多層但無法給定正確參數便失去意義。在此還需考慮抽水井若非完全貫
入井(full penetration)而是部分貫入井(partial penetration)時，則井管開孔長度應獨立成一層較為
恰當，由於含水層中局部夾有青灰色黏土薄層，有的抽水井底部即設置於此薄層上，因而是否以完全
貫入井分析則值得討論研究。  
2 
  
圖2 景美礫石層參數分區圖  
表1 景美礫石層水理參數分區(T單位：m2/day) 
No. T S No. T S No. T S 
1 220 0.001 10 450 0.002 19 200 0.015 
2 400 0.001 11 800 0.001 20 200 0.007 
3 800 0.001 12 1750 0.001 21 150 0.015 
4 1500 0.001 13 700 0.015 22 150 0.015 
5 150 0.001 14 200 0.005 23 2800 0.001 
6 1200 0.002 15 400 0.001 24 4500 0.001 
7 2800 0.002 16 400 0.001 25 2200 0.005 
8 250 0.002 17 400 0.008 26 500 0.010 
9 1000 0.002 18 1000 0.001 27 270 0.001  
 
水力傳導係數K(Hydraulic conductivity)在MODFLOW程式中主要在非受壓含水層中給定，而
此參數一般以歐晉德 (1983)之研究成果給定5×10-7~6×10-6m/s，若觀察礫石層抽水時，松三層水位有
很 明 顯 的 洩 降 ， 而 松 五 層 水 位 則 幾 乎 不 受 影 響 ， 推 測 松 二 層 較 薄 且 地 層 連 續 性 不 佳 或 是 垂 直 滲 漏
(leaky)造成，而此滲漏性質的相關研究有限或因取樣擾動致使資料可靠性欠佳，加上試驗者多有習慣
性地取用薄管中的「漂亮黏土」進行試驗，反而使的松二層整體物理性質失真；而松四層較厚且連續
性佳，因此松五層的地下水向下滲漏相當有限。又透水試驗求得K值容易受土壤擾動影響，通常試驗
值比現場值小好幾個位階(Orders of Magnitude)，因此引用其結果需特別小心(White,1988)，因此松
山層K值全部給單一值其實是值得商榷的，但參數要再細分實質上有很大的困難；而模式層若忽略松
山層時，則其值自然不必考慮，等同於不考慮松山層的向下滲漏，而此有可能使模擬洩降量較大。  
2.2 邊界條件  
臺北盆地主要含水層的地下水補注區是在新店溪及大漢溪的中游地區，基隆河因坡降較緩，在汐
止以西的基盤上方皆為泥層，阻滯了河水或雨水的下滲，難以補注含水層；次要的補注源為經由盆地
周圍山區、丘陵及台地深處岩層流向含水層的地下水，少部分則由阻水層下滲補注(賈儀平等，1999)；
楊萬全(1974)推估新店溪的地下水補注區面積約11km2，而林燕初(1997)則指出大漢溪的補注區位於
三鶯大橋至浮州橋一帶，面積約4平方公里，新店溪的補注區則位於碧潭大橋至景美溪與新店溪的匯
流處，面積約3.8平方公里。陳文福(2005)認為臺北盆地地下水自然補注來自新店溪及大漢溪，補注源
頭在新店景美及樹林一帶，且地下水沒有自然出口，被大屯山及林口台地擋住流不出去。因此以盆地
高程20m的等高線範圍(約240km2)作為模式格網邊界尚屬合理，但也可依補注區再縮小範圍。  
綜合相關研究可知進行地下水模擬時，位於盆地西北側鄰接林口台地以及東側基隆河部分因地質
條件無法自然補注，可設為無流量邊界，西南側大漢溪及東南側新店溪為主要補注區可設定水頭邊
界，而北側圓山、天母及大屯山沿線則可設為變水頭邊界或定水頭邊界。盆地邊緣各源頭補注情形仍
有待更進一步的研究調查，將有助於降低模擬邊界的不確定性。  
2.3 源進與流出  
盆地含水層的補注除前述地下水補注的地質研究之外，水資會(1992)對於臺北盆地地下水補注量
的研究為年補注量1.5億噸 /年；金紹興等人 (2001)對臺北盆地地下水補注量研究則為4500萬噸 /年 (枯
水年)~6620萬噸 /年(豐水年)；楊萬全(1974)推估新店溪年補注約6000萬噸，但隨著土地開發使得補注
面積減少，目前的補注量應不足6000萬噸，楊萬全(1994)並依1976年抽水量2億噸以內之盆地地下水
位 不 再 下 降 ， 地 盤 下 陷 趨 於 緩 和 ， 推 估 年 抽 水 量 2億 噸 以 內 為 臺 北 盆 地 地 下 水 域 的 永 續 性 出 水 量
(perennial yield)。 
早期因抽水井數量與分佈不明，故曹以松等人(1985)用虛擬抽水井反向推估抽水量，而金紹興等
4 
  
  
圖4 (a)道岔段附近分析格網、(b)連續壁及抽水井配置與(c)盆地中所在位置平面圖  
(a) (c) 
(b) 
 
 
  
圖5 段岔段群井抽水模擬等洩降曲線  
(水文參數T、S分區設定) 
圖6 段岔段群井抽水模擬等洩降曲線  
(水文參數T、S單一設定) 
 
另外以相同的概念模式，將水文地質參數只設定單一值(T=2.875m2/min，S=1×10-4)，而不作分
區設定進行分析，如同歐章煜等人(2005)模擬方式，但邊界不採用正方形而仍用盆地等高線20m為範
圍，得到A~D區內景美礫石層水位最終洩降量約在16-18m之間(如圖6)，與歐章煜等人分析的結果相
差不多。此簡化的模式預測結果偏向保守分析，但就工程設計的角度而言，只要不是過度保守的分析
成果導致工程費用不當的提高，都仍是值得參考的方式。  
 
四、結論與建議 
本研究利用PROCESSING MODFLOW 5.3程式，以水平單層二維的水文地質概念模式進行道岔
段群井抽水試驗模擬分析，有下列結果與建議：  
一、 建立簡化而真實的水文地質模式是正確且應持續努力的方向，如同譚志豪等人(2006)所建立之臺
北盆地水文地質概念模式，可提供相關工程應用參考。然而本研究雖未考慮地層的高程分布與傾
斜狀態，但其模擬水位結果在開挖區內與監測值頗為相近，因此以本研究之較簡易的水文地質概
念模式，在開挖區內之水位洩降趨勢仍可獲致令人滿意的結果，而建立此一模式所花費的時間相
對較少，且利用現有的資料即可建立。最簡易的模式分析，如歐章煜等人(2005)對道岔段群井抽
水試驗之模擬，雖然結果略為保守，但以工程設計與應用角度而言，仍可提供參考利用，況且此
6 
