熱對流式微機電系統晶片於生理即時監控應用之研究(1/2) 
“The Study of Two-Axis CMOS Accelerometer Based on Thermal Convection MEMS Chip (1/2)” 
計畫編號：NSC 95-2221-E-018 -027 
執行期間：95 年 8 月 1 日至 96 年 7 月 31 日 
主持人：沈志雄 國立彰化師範大學機電工程學系教授 
 
一、 中文摘要 
生醫微機電是一種包括光、機、電、材料、
控制、化學等科技整合的技術，應用此種新的
技術可使產品因微小化且同時提高其性能、品
質、可靠度及附加價值，並同時降低製造成
本。在國科會支持下計畫所發展之微機電紅外
線元件與系統感測技術逐步應用於臨床生醫
檢測以及診斷。 
研究內容主在於研究設計一新穎的生醫
感測晶片結合既有紅外線微機電與電路積體
化之技術。開發多功能熱對流式之微機電元件
與積體電路整合晶片於整合生醫即時監視測
量之傾斜以及加速度同時量測,並內嵌於系統
可攜之裝置開發與應用。本研究針對小型可攜
式人體狀態之監控, 例如傾斜或是突然摔倒, 
初期配合醫療廠商研究元件以及電路積體化, 
進而發展系統。本研究預計投入兩年時間,笫
一年以元件設計製作與積體電路整合為主: 
目前完成有元件製程設計、熱對流分析、
電路設計模擬分析。第二年以系統校正應用和
臨床測試為主:系統應用又分為 
a. 生醫即時監視測量傾斜以及加速度。 
b. NDIR 應用設計用於感測微流量以及
CO2 等人體呼吸器末端偵測。在熱電堆感測器
的設計與模擬是使用 0.35µm CMOS 積體電
路技術來實現。 
本研究具體目標與成果如下 
1.對於熱對流式微機電系統晶片,研究
CMOS 標準製程和微機電製程整合及元件與
電路的積體化設計。我們提出一新穎的微結構
架構-微鏈結 (micro-link structure) 並應用於
加熱器與熱感測浮板結構整合設計, 元件製作
結果顯示有相當高的製作良率以及一致性。 
2.將積體電路和微機電元件在此一製程
中整合設計並做一前瞻性研究。設計定溫電路
以及兩組低飄移差動放大電路。 
3.研究熱對流式元件的應用。包含被動式
微 流 量 量 測 技 術 及 主 動 式 內 建 加 熱 元
(micro-heater)的應用研究。此研究並順利應用
於未來之研究-熱對流式的加速計與傾斜計晶
片的研究。 
英文摘要 
  Bio-MEMS is an integration techniques 
including photonics, mechanics, electrical, 
material, control and chemistry, lots of technical 
knowledge. This new technique can make things 
smaller and at the same time its performance 
better. This development trend is recognized in 
world-wide countries. Following the government 
policies of integration circuit and Bio-MEMS 
technologies, it is our lab’s target to combine our 
existing standard infrared MEMS to develop the 
Bio-MEMS technology corporated with 
optronics and medical companies.  
 
We focus on the research of Infrared MEMS and 
more progress on the integration of convectional 
thermal type MEMS and integration circuits, 
三、 研究方法及成果 
本研究利用標準的 CMOS 2P4M 0.35μm
的製程成功的設計、製造並量測出紅外線熱電
堆感測元件之特性，為了因應現今元件尺寸縮
小而不影響元件的輸出訊號特性，我們設計了
一系列的熱電堆感測元件並成功的改善其輸
出訊號特性成為高靈敏高特性的熱型加速計
熱電堆感測元件。在元件縮小化後我們所設計
的熱型加速計感測元件亦可與傳統設計的元
件相較之下具有許多競爭優勢。在本研究中，
同時我們提出一個新型加速度計利用熱電堆
感測的方式來實現加速度感測。這種加速度計
的獨特之處在於它利用矽加熱器加熱空氣由
熱氣泡來測量加速度，而不是利用標準質量。
這要在矽基材內蝕刻出空腔室，腔室的中間放
置一個加熱器，熱電偶放置於腔室的四周。在
沒有加速度，加熱器中的熱空氣與兩端熱電偶
有相同的溫度；於任何一方所產生加速會擾亂
溫度的平衡，造成熱源的自由對流而產生非對
稱，四周的熱電堆就有不同的溫度輸出，不同
的加速度值與輸出電壓經由校正可以量測出
加速度值。傾斜儀的應用亦是如此。目前在熱
型加速應用上，我們試圖結合生醫感測晶片、
紅外線微積電等應用上，我們利用標準
TSMC0.35um 製程，在價格上也較為低廉，可
達到微小化高性能的新式熱型加速度計。 
 
 
 
 
 
在元件設計上，我們運用之前在光磊科技
提出之專利技術 Microlink 結構，可以輕易地
由正面蝕刻，非常適合 CMOS MEMS 製作。
而且重點在於大幅降低 heater對於感測溫度之
thermopile 的固體熱傳之貢獻，提高氣體熱導
相對固體熱導之供獻。 
在本年度中幾項研究成果如下: 
一、新穎熱對流元件最佳化設計研究: 
本研究利用 TSMC0.35μm 製程，藉由熱電堆
的感測原理成功的設計並製造出 X-Y 象限的
新式熱型加速度計，可同時感測二維的加速度
變化，且亦可應用在傾斜儀、風速計及流量計
的技術。在製程上利用 CMOS 標準製程所製
造的熱電堆感測器，可以使晶片微小化且價格
低，對於應用上也非常的普遍。我們初步透過
ANSYS 軟體進ㄧ步模擬當加速度增加時，加
熱器兩端的熱電堆所感應到的溫度差變化情
形。分析發現溫度差會隨加速度值的增加而上
升，與預期結果雷同，可做為日後進行加速計
的量測之參考。除此之外，亦針對在相同條件
下，加熱器與加熱器左右兩個熱電堆的不同間
距設計，所產生不同的溫度差變化進行模擬，
希望進一步藉以找出最佳化的設計。由模擬結
果發現，當感測器間距不同時，溫度分佈也會
隨著改變；溫差會隨間距變大而上升至最大
值，而後隨之下降。溫度差愈大，亦即加速度
計靈敏度愈好。由於目前利用一維結構作為等
校模型，並依據晶片製作成品來量測數據求出
其參數。預計透過模擬分析與晶片實作求出 a. 
heater 與 thermopile 間距,  b. micro-link 結
構參數如下圖之最佳值。 
 
二、整合元件 Chopper 差動讀取電路以及新
式定溫差加熱器驅動電路研究: 
在現有的製程配合之下，結合原先的感測元件
以差動式熱對流式的感測電路應用考慮，分為
兩類驅動方式。 
a. 配合內建定溫差加熱器驅動電路,作為室溫
補償之研究。 
b. 研究鎖相 PLL 量測調變輸入之熱功率,降低
環境干擾,增加靈敏度。應用上首要會以傾斜以
及加速度氣體流量的感測為主，之後配合
NDIR應用設計用於感測微流量以及CO2等人
體呼吸器末端偵測。 
 
三、應用系統設計以及建立量測環境: 
標準傾斜系統量測環境設計製作並送校驗， 
加速計校正的臨床測試。配合廠商研究功能性
電刺激之回授控制系統與未來發展。 
未有加速度 有加速度
Fig. 1 熱對流式加速計工作原理 
 
 
 
 
 
 
 
在此研究中，我們將量測分成兩部份，我們先
進行特性之量測，我們利用實驗室既有之實驗
設備進行量測 
1. 加熱器與熱電堆的基本特性量測 
2. 熱型加速度計應用做量測，我們針對加速
度計不同之傾斜角度，觀測熱電堆輸出之
電壓變化，再利用角度轉加速度之公式，
換算出不同加速度值，熱電堆之輸出變化
量如上圖。 
 
 
本計畫完成幾項目標 
 A. 建立標準製程與微機電特殊製程整合 
 B. 微機電人材培育 
　本計畫之執行，對於參與計畫人員獲得如下
之訓練: 
1.熟悉熱流感測原理及電路設計。 
2.熟練加速度儀器操作技巧與維護方
法。 
3.熟悉在不同室溫下之溫度補償。 
4.熟悉微處理器設計軟體之編寫技巧。 
5.了解鎖相技巧與電子電路設計。 
 C. 最佳化設計 
 D. 新應用研究 
 
四、 結論與討論 
本研究計畫研究中，我們已經順利的將微
機電紅外線熱像晶片的元件特性、電路、光學
系統設計、晶片整合與晶片量測分析作了一系
列的研究，並發展出一套完整的研究架構，從
微機電熱對流式系統晶片的特性上我們作了
改善，改善後的熱像晶片比傳統的晶片靈敏度
還要好，同時我們也順利的整合 CMOS MEMS 
標準製程上，將感測晶片與感測電路整合在一
起並成功的開發出一個新穎的熱對流式微機
電系統晶片，在晶片的設計上更是具有前瞻
性。在本計畫中所添購的儀器設備，也讓我們
順利的完成微機電熱對流式系統晶片的量測
-0.15
-0.1
-0.05
0
0.05
0.1
0.15
0.2
9080706050403020100-10-20-30-40-50-60-70-80-90
Tilt angle(degrees)
V
ou
t(m
V
)
0.23mW
2.23mW
8.93mW
15.87mW
Fig. 7 傾斜角度與輸出電壓量測  
Fig. 6 熱對流式微機電晶片封裝成果圖 
      Fig. 4. 晶片製作成果照片 
Etching windows 
Micro heater Thermopile 
Fig. 5. 蝕刻窗以及支腳 SEM 照片 
Chen and Chih-Hsiung Shen, Proceedings of SPIE 
Vol. #6035 2005. (EI) 
25. 6. A New Architecture of Thermopiles Array with 
WTA Implemenation, Kuan-Chou Hou , Chih-Hsiung 
Shen, IEEE Sensors 2005, Proceedings of the 4th 
IEEE Conference on Sensors. (EI) 
26. 7. CMOS Compatible Active Ther- mopiles for Noise 
Added Theory , Chih-Hsiung Shen, Kuan-Chou Hou, 
" Proc. SPIE Fluctuation and Noise, 2004. (EI) 
27. 8. A High performance CMOS Compatible 
Thermopile Based on Noise Added Mechanism, 
Chih-Hsiung Shen , Bow-Wen Wang, IEEE Sensors 
2004, Proceedings of the 3th IEEE Conference on 
Sensors. (EI) 
