1中文摘要
土壤與地下水的污染調查由於水文地質條件之複雜性，使得污染調查技術面臨許多困
難的瓶頸，加上LNAPL及DNAPL的特殊性質，以及污染物與土壤及地下水之交互作用關
係，使得土壤與地下水的污染調查工作成為相當複雜且困難的工作。我國過去幾年來的發
展偏重於非地球物理技術，若鑽鑿密度不足將有判斷錯誤之虞，若欲提升調查的精確度而
增加鑽探密度，則又具有高成本的壓力。NAPL具有高電阻，相較於一般地下水而言具有較
不易導電的性質，因此電荷流動時遇到此高電阻的區域電荷將會繞道而行，也因此造成局
部電流流動方向、流線的不同。若能在地表上針對地下電荷流動情形進行探測，則極有可
能可以探測地下水中NAPL的分佈情形。依據電流的磁效應，地表下的電流流場發生變異，
地表上所顯現的磁場特性也會有所不同，因此地表上所測得的磁場特性可以反應地表下的
狀況，本計畫擬開發地下水污染的地球物理探測新技術－磁場探測技術，為環境工程服務
業增加新的探測技術，對於地下水污染物而言，NAPL的自由相或是溶解相，人工電流的運
用配合地表磁場的偵測，是極可行且經濟的一種技術，有助於在地表對於未知污染源進行
大範圍探測。因此，本計畫擬先在實驗室進行砂箱模型的研究與分析，之後再將實驗室的
成功經驗移植至戶外進行現地研究，最後並找尋適當的污染場址進行實場調查與印證，以
期為地下水資源領域開發更經濟、更便利的地下水調查技術。
關鍵詞：污染調查、地球物理、砂箱模型、磁場探測
英文摘要
Nonaqueous phase liquid (NAPL) usually enters the unsaturated zone as discrete liquid phases,
and move due to gravitational and capillary forces. Because of the low solubility of hydrophobic
organic compounds in water, the residual organic phase usually represents a long-term
contamination source for soil and groundwater. Due to the complex of hydrogeology, it is
difficult to survey the source of contaminant. In recent years, the non-geophysical methods were
developed and used widely in evaluation of contaminated sites. The insufficient groundwater or
soil gas samples lead to a mistake evaluation. But the enough drilling and samples need high cost.
To compare with groundwater, NAPL is a high electric resistance material. The current cannot
flow through NAPL easily. Hence, the existence of NAPL will cause a different in the electric
current field. According to magnetic effect of electric current, the magnetic field on the ground
surface will be different too. This proposal will study and develop a new technology to explore
the pollution of groundwater. This technology couples a magnetometer with some simple devices
and survey on the ground surface. It is possible to explore NAPL of free phase or solute phase in
groundwater. This technology does not need to drill and sample the groundwater or soil gas. The
three or four electrodes in groundwater can obtain a large number of data on groundwater surface.
This study will do some tests to understand the relationship between electric current field and
magnetic field at laboratory. Then the field tests will be conducted in campus. This study will
perform the magnetic exploration at two suitable contaminated sites to verify the feasibility for
applying the magnetic exploration technology to groundwater survey.
Keywords: contaminant survey, geophysics, sandbox model, magnetic exploration
壹、前言
一、土壤及地下水污染問題
伴隨工業之發展與人民環保意識的覺醒，環境保護議題已由看得見的地表以上問題，
例如廢水、廢氣與垃圾等，更深入地表以下土壤與地下水污染問題。此污染的產生多源於
有害之工業廢水或廢棄物不當排放及掩埋或地下儲槽滲漏等。當地下儲油槽及管線洩漏
時，或是地表上有機液態污染物的溢漏，首當其衝的即是未飽和土壤層，液態污染物流經
土壤孔隙時，部分污染物會因為污染物本身黏著力、土壤顆粒的吸附、土壤中有機質的吸
附、液體表面張力等力的作用使得這些污染物停留在土壤孔隙之間，其餘過量的污染物再
繼續往下流動而抵達地下水面，部分污染物將溶解於水中造成地下水的污染。當洩漏問題
持續不斷，部分成分將在地下水面形成一層液態污染物，並且向低水頭的區域移動，使得
污染區域擴大，而部分成分將沈入水體之中，最後沈積於含水層的底部。若再因為人為抽
水、暴雨驟降等因素造成地下水面在垂直方向的變化，使得水面污染物在垂直方向移動，
3地電阻法主要依據地層的電阻率來區分地層，其主要應用於LNAPL污染團調查、地質
描繪、地下水探勘、斷層調查、海水入侵、地下空洞調查等。探測時若污染源為新鮮油品(高
電阻)，污染場址地層及管線皆為低電阻，很可輕易將污染範圍確立，但若污染與原本之電
性地層差異不大情況下，就會增加探測之困難。
地球物理技術通常用在了解地下環境的地質構造與水文狀況。對於DNAPL的調查，透
地雷達、地電阻影像剖面探測及高解析反射震測等地球物理技術所面臨的共同難題，是
DNAPL自由相或殘留量要夠大到足以讓地球物理技術產生適當的解析影像，且須因其與土
壤、地質環境懸殊差異，足以顯現異常現象的存在，方能清楚描繪DNAPL污染物的污染源
特徵。應交互使用2種以上之地球物理方法進行探測後，整合探測結果加以分析，再行確定
污染物分佈的評估。因此，擴充地球物理探測技術的多樣性將有助於提升地球物理技術在
地下水污染調查之效果。
三、磁場探測技術的應用與發展
相較於透地雷達、電磁波探測、地電阻影像剖面探測及高解析反射震測等技術，磁場
探測技術一般用於測定磁性物質如鐵質構造物於地球磁場，產生磁異常變化之分佈，因此
可求出地下之磁性構造物位置，目前在淺層地層的主要應用為地下埋藏物、地下管線調查
方面。此類的調查的磁場應用技術不外乎Electromagnetic Method (EM)及Magnetic Resonance
Sounding (MRS)，此兩種技術之研究論文數量不少(Won, 1980; Kauahikaua, 1987；Stewart,
1988; Anthony, 1992; Won et al, 1996; Won et al, 1997; Anthony, 1997; Huang and Won, 2001;
Guillen and Legchenko, 1997; Legchenko and Shushakov, 1998; Legchenko and Valla, 1998;
Palacky et al., 1981; Schirov et al., 1991)。Electromagnetic Method又稱「電磁感應法」，根據
岩石或礦石的導電性和導磁性的不同，利用電磁感應原理進行找礦勘探的方法，統稱爲電
磁法。它是交流電法中應用最廣泛、變種也最多的一大類方法。可分爲地面電磁法、航空
電磁法和井中電磁法等。電磁法的基本原理是：當地下存在導電地質體時，在交變電磁場(一
次場)的作用下，導體中將産生渦流(感應電流)，渦流又在其周圍産生二次磁場(二次場)。二
次場的出現使一次場發生畸變。一般說，一次場和二次場叠加後的總場在強度、相位和方
向上與一次場不同。研究二次場的強度和隨時間衰變或研究總場各分量的強度、空間分佈
和時間特性等，可發現異常和推斷地下導電體的存在。如果地質體具有高導磁性，在一次
場作用下，受人工磁化産生二次磁場，同樣可以發現異常並推斷地下導磁體的存在。有些
地下水因為有較高濃度的礦物鹽類，導電性較好，因此此技術也被應用在含水層的探測。
Magnetic Resonance Sounding一般稱為核磁共振，係向鋪在地面上的線圈中輸入一定頻率的
交流電，在交流磁場激發下迫使地下水中氫核形成宏觀磁矩，在地磁場中産生律動，其律
動頻率爲氫核所特有。當外加激發磁場去掉後，氫核的律動也逐漸恢復到激發前的狀態，
而在短暫的恢復過程中，産生一個逐漸衰減的磁場。在接收線圈中産生的信號來研究地下
岩層的含水性。近幾年來亦有學者開始研究如何將Magnetic Resonance Sounding技術應用於
地下水中污染物的檢測(魯華章及王靜，2008年)。
對於污染調查的運用上，在土壤污染調查應用上，土壤中掩埋的金屬廢棄物在地表的
磁場探測時可以測得較高的磁化率，因此藉由磁場探測可以尋找地下掩埋的金屬廢棄物。
近年來學者研究顯示(Flanders, 1994; Kapicka et al., 1999; Lecoanet et al., 1999, 2001; Xie et
al., 2001; Boyko et al., 2004)，重金屬物質的存在亦會影響土壤的磁化率，並且這些文獻研究
建議針對大區域的調查，建立磁化率地圖來找尋重金屬污染的位置。對於非金屬污染物，
如：NAPL等碳氫化合物，因不具有鐵磁性的特徵，一般較難與磁場進行聯想，作為磁場探
測的目標物質。然而，以磁場探測來作為NAPL的調查並非不可行，因為NAPL具有高電阻，
相較於一般地下水而言具有較不易導電的性質，因此電荷流動時遇到此高電阻的區域電荷
將會繞道而行，也因此造成電流流動方向、流線的不同。若能在地表上針對地下電荷流動
情形進行探測，則極有可能可以探測地下水中NAPL的分佈情形。本計畫擬利用兩支埋在地
下的電極，藉通電產生磁場，由地表偵測三軸的磁場大小來研判地表下的污染團情形，其
技術原理與EM及MRS兩者並不相同，且無相關文獻資料或成果顯示關於利用磁場進行
NAPL的現地調查與實驗室研究報告。本計畫擬開發利用簡單的實驗儀器進行污染分佈調查
5的使用者而言，將提供另一新的技術供選擇，有助於其地下水污染調查工作。
本計畫的最終目的是建立應用磁場探測於地下水污染調查的新技術，因此將由實驗室
的基礎研究做起，探討砂箱模型水中溶解相、自由相的 NAPL 之存在與磁場探測結果的關
係，建立污染物與磁場強度的基礎概念。根據這些實驗室的研究經驗，再開始進行模場試
驗，建立現地系統及操作方法，確立磁場探測在現地操作的可行性。最後將選擇適當的污
染場址進行污染調查，並與現有相關污染調查結果進行比對，驗證本計畫所開發技術的正
確性，完成本計畫的使命。
本計畫擬開發磁場探測地下水污染之技術，著重在可行性的技術的建立及效能評估，
對於物質的定律侷限在應用與基礎探索的層面，藉由定律瞭解實驗結果可能的趨勢與方
向，進行實驗變因改變與調整，找尋更佳實驗方法與條件，對於細微的現象理論則留待未
來系統開發完成後再行細部研究或由其他學者進行研究。為了達成這個目標並完成整治效
果提昇的使命，本計畫將分階段逐步達成此目標，因此依照階段目標將研究目的再細分為
四個分項目的，茲說明如下︰
目的一：實驗室電流與磁場關係之研究。此部分的研究包括：(1)電流路徑與磁場關係試驗；
(2)電極外部導線電流對磁場之干擾消除研究；(3)環境磁場對試驗干擾之研究。
目的二：實驗室 NAPL 的分佈與磁場探測結果之關連研究。此部份的研究包括：(1)自由相
LNAPL 分佈與磁場關係之研究；(2)自由相 DNAPL 分佈與磁場關係之研究；(3)
溶解相 NAPL 分佈與磁場關係之研究；(4)NAPL 的分佈與異質性土壤之辨識研
究。
目的三：磁場探測應用於試驗模場之可行性操作研究。此部份的研究包括：(1)現地電極外
部導線電流對磁場之干擾消除研究；(2)現地環境磁場對試驗干擾之研究；(3)試驗
模場之水文地質磁場探測研究。
目的四：污染場址實地探測研究與評估。此部份的研究包括：(1)LNAPL 污染場址之磁場探
測研究；(2)DNAPL 污染場址之磁場探測研究；(3)磁場探測技術之綜合性分析。
参、研究方法
本計畫擬開發磁場探測地下水污染之新技術，從最基礎的現象觀察到整個技術之建立，當
中包括了九大項的研究目標，因此擬將整個研究計畫分成三年進行，逐年完成這九大研究
目標的使命。第一年的研究目標為在實驗室的砂箱模型中探討溶解相及自由相的 LNAPL
及 DNAPL 之分佈與電流磁場的關係，研究方法分述如下︰
一、砂箱模型之設計與製作
本計畫將設計實驗室砂箱模型，當中填充砂土以模擬一般含水層。砂箱模型必須考慮污染
物的置入及磁場探測儀操作的便利性。至於砂箱模型的材質，基於砂箱本體與石英砂摩擦
且必須承受大量石英砂填充的壓力，在材料高硬度的考量上，材質以玻璃為主，因此必須
委請玻璃材料行製造。另外對於砂箱的填充介質也將購買均勻度高的高純度石英砂，以便
於排除其他干擾因素，充分展現探測及分析污染物的分佈結果。
二、實驗系統之設計與製作
本步驟將以前步驟設計之砂箱模型為實驗系統主體，連接管線、抽水馬達、控制閥、流量
計、壓力計等單元，作為模擬含水層之模型系統。在地下水的部分則以一般平均的地下水
電導度為依據，配製電導度相似的水溶液作為人造地下水。模擬的含水層系統中並埋設兩
根散佈有許多穿孔的塑膠管，電極則可置入管中的不同位置，以導線連接電源供應器及變
頻器，磁場探測器則在模擬含水層上方進行探測。
三、電流路徑與磁場關係試驗
本步驟將在實驗室之砂箱模型系統中探討電流之流動與產生磁場之關係，因此將在砂箱中
埋入特殊形狀的絕緣固體（如：三角錐體、長方體、球體…等），強迫改變電極通電產生的
電荷流動路徑，由實驗砂箱上方的磁場探測器測量不同位置的磁場大小，由分析所得的三
軸方向磁場大小資料來建立與砂箱中埋入之絕緣固體形狀之關係，用以研究電流流動路徑
與磁場方向及大小的關係。
四、電極外部導線電流對磁場之干擾消除研究
7示意圖如圖三、四所示。
90cm
45cm
水位高
變頻器
砂箱
導線
變壓器
電極 電極
水位高
90cm
45cm
變頻器
砂箱
導線
變壓器
電極 電極
安培計
圖三 實驗系統(一)示意圖 圖四 實驗系統(二)示意圖
實驗系統(一)為起初之系統規劃，將電流引入變頻器作電流頻率的改變，
再經過變壓器調整實驗電流的大小，最後電流再進入砂箱中。由於實驗過程中
發現有干擾及實驗過程中電流的不穩定，需針對各量測時刻了解當時電流大
小，以便進行磁場大小修正，因此將實驗系統(一)修正成實驗系統(二)，讓電流
先引入變壓器調整實驗電流的大小，然後流過安培計紀錄電流大小，再經過變
頻器作電流頻率的改變，最後電流再進入砂箱中。如此可以減少變壓器本身發
出之磁場對磁場量測之干擾。
對於砂箱中的電解質液體之配製，本計畫先調查台南地區地下水中的電解
質大約濃度（電荷濃度約 2000ppm），然後選用硫酸鈉作為實驗電解質，配製
1000ppm 的硫酸鈉水溶液做為實驗水溶液，讓通過電極的電流能在實驗砂箱中
形成電荷流線。
三、電極外部導線電流對磁場之干擾消除研究
本計畫選用以磁場遮蔽材料包覆的導線作為實驗用的電流導線，實驗結果顯示電
流導線並不會發出磁場來干擾磁場之量測
四、環境磁場對試驗干擾之研究
實驗系統進行試驗時，系統附近之外部電器設備之電荷流動將產生磁場，此磁場
將會對地下水中電荷流動所形成的磁場造成訊號的干擾。本研究以磁場分析儀量測實
驗進行前的環境磁場大小，結果如圖五所示。
圖五 環境磁場干擾試驗分析圖
圖中顯示在頻率 60Hz 附近有較大的磁場值，背景值約達 6.0mG，其餘在 60Hz
的倍數頻率的部分亦有較明顯的磁場干擾，此乃因實驗室大部分之電器設備使用的交
流電之頻率為 60Hz。據此，本計畫的實驗時所採用的電流頻率乃調整為 150Hz，以此
9並且為進一步了解實驗量測過程中電流的變動情形，因此在實驗系統中加入安培計來
記錄電流變化，再據此電流變化情形將磁場量測值依照必歐-沙伐定律作修正。
經過修正之後實驗測量結果果然與實驗系統(一)有極大的不同，並且此結果亦符
合必歐-沙伐定律中磁場具有方向性及空間累加性的原則。茲將測量結果之數據經過電
流修正後作成 X、Y、Z 三軸之磁場分布圖顯示在未放置絕緣體時，磁場分布均呈現
平緩的坡面，但是在放置絕緣體之後，X 及 Z 方向的敏感度較差，而在 Y 方向則有相
當明顯的不同。為了進一步確認實驗的再現性，重新做第二組實驗及測量，實驗結果
顯示第二組的結果與第一組的結果極為相似，顯示本計畫實驗的再現性極高。另外，
以實驗系統中電流的流場分布而言 Y 方向為電流方向，磁場與電流方向相互垂直，實
驗所測得 Y 軸方向之磁場大小亦較小，當電流遇到障礙轉偏離 Y 軸方向時，則會產生
明顯的 Y 方向的磁場分量。有放置絕緣體的實驗組之磁場分布圖(圖八)可明顯看到中
間放置障礙物處的磁場較小，而兩端電極的附近則因電流方向改變造成附近 Y 軸方向
磁場明顯增加，形成一個中央凹陷的曲面，符合本研究絕緣體的放置情形。
0.00
0.09
0.18
0.27
0.36
0.45
0.54
0.63
0.72
0.81
0.90
0.99
1.08
1.17
1.26
0.00
0.09
0.18
0.27
0.36
0.45
0.54
0.63
0.72
0.81
0.90
0.99
1.08
1.17
圖八 實驗系統(二)第 1 組及第 2 組之置入絕緣體之 Y 軸磁場分布圖
伍、結論與建議
本計畫經過一系列的實驗步驟之後所得幾點結論與建議，條列如下：
一、環境磁場存在的頻率因為常用電器電流頻率為 60Hz，因此在實驗系統周圍有極高的
60Hz 磁場存在，同時在 60Hz 倍數的頻率(120Hz、180Hz、240Hz…等)亦有明顯的磁
場測值。
二、實驗系統中採用防磁導線之後測量導線電流所產生的干擾，結果顯示該導線有極佳的
磁場防止效果。
三、本研究在實驗室利用砂箱模型進行磁場探測試驗，已經初步得到電流流場改變之時，
上方磁場可因此改變，以本計畫規劃之系統而言，X 及 Z 方向因為電流流動方向的關
係，並無較明顯的差異，但在電極連線方向(Y)的磁場改變敏感度則較高。
四、由本計畫目前之成果顯示，利用磁場的異常來判斷水中是否埋藏有非導電物質
(如：NAPLs、不明廢棄物…等)似乎具有可行性，也與本計畫起初的預期相符。
五、本計畫目前只執行年度計畫的一半，已完成可行性的初步評估，未來仍需持續
投入研究，讓今年度的目標－水中的 NAPLs 之探測能夠順利達成。
六、在現地試驗的規模遠大於實驗室的砂箱，以局部看來電流流場幾乎呈相互平
行，此與實驗室目前的結果尚不一致，目前正進行實驗系統的修正，將以線電
極來取代先前的點電極，讓實驗系統中電流的流場能與未來現地更為吻合。
參考文獻
