英文摘要
From the perspective of reducing the environmental impact, this study applies
Analytic Hierarchy Process (AHP) and Delphi Method to construct a product
assessment framework for early product planning and development stage to evaluate a
product’s impact and influence on the environment. This study firstly colects the 
environmental performance indicators through intensive literature review and
employs them as the criteria. Together with Delphi questionnaire, AHP is used to
model the hierarchy of the decision problem, which will be basis to develop green
product assessment framework in the research. By completing the study, this
well-designed green product assessment framework is intended to provide a
systematic, comprehensive, and timely platform to assess the environmental impact of
a product. And it aims to reflect the following factors: (1) The green product
assessment framework can help design environmentally sound product that take the
entire life-cycle into consideration. (2) The green product assessment framework is
based on environmental and ecological impact. (3) The green product assessment
framework can provide timely assessment results for design improvement.
Keywords: Green Design, AHP, Delphi Method, Green Product Assessment
1. 產品設計思考涵蓋整個產品生命週期對環境的影響。
2. 期望產品之設計以環境影響和生態衝擊為考量基礎。
3. 使設計者有設計改進之依據。
三、文獻探討
1. 綠色設計起源
Victor Papanek 於 1969 年出版的著作「爲真實世界而設計」(Design for the
Real World) 中寫到，設計是爲人們真正的需求而設計 (Design for the people
real need)，他同時強調設計應該認真思考有限的地球資源的使用問題，並為
保護地球的環境而服務，設計師在設計產品的同時除了以使用者真正需求為
前提，更應以環境做為首要考量，因此出現「綠色設計」 (Green Design) 一
詞；而工業革命後人們為需求而大量生產的方式，在 1970 年代發生因過度
使用資源產生出第一波的耗能危機，並造成大量的廢棄物產生，Victor
Papanek 提出的理論才開始備受重視。綠色設計的基本理念強調對資源的有
效利用、增加產品質量、減少工農業生產活動，以及人類各種活動所造成的
廢棄物排放量。並且具有節約能源、不使用有害化學物質、有合理的包裝、
產品使用後易於分解等特徵，盡量減少或無損於大環境的設計思維，且更加
符合保護環境的要求 (薛風英、張軍濤、曹麗傑，1999；杜瑞澤，2002)。
就長遠面向來看，為了達到共存人與環境持續在這樣的和平共存情況之
下，同時並不造成環境的負擔達到永續的成果。於 1987 年，「永續」的概念
首次出現在聯合國世界環境與發展委員會所發表的「我們共同的未來」 (Our
Common Future) 報告，它指出：「永續發展為符合當今需求，但不影響未來
世代符合其需求能力的發展。」報告中提到「永續發展」 (Sustainable
Development) 的概念一直沿用至今，甚至運用在設計領域之中(龐元勳、錢
玉蘭，1998)。工業、設計、環保和一些相關人士經常提起的產品「生命週期」，
也從傳統的「從搖籃到墳墓」 (From Cradle to Grave) 單一線性概念，漸漸
演化成「從搖籃到搖籃」 (From Cradle to Cradle) 的循環理念 (McDonough &
Braungart , 2006)；於 1992 年，聯合國把「永續設計」(Design for Sustainability,
DFS) 定義為環境、經濟和公平 (Environment, Economics, Equity, E3s) 三個
問題的平衡與維護。
國際標準化組織 (International Organization for Standardization, ISO) 於
1993 年成立的一個技術委員會，專門負責制定環境管理方面的國際標準，「環
境管理」其目的在鼓勵產業界從組織內部開始規劃改善環保及污染預防措
施，以期達到永續發展的目標 (李育明，2000)。以自然生態或環境保育為前
提的設計方法常以「綠色設計」一詞來描述，此外仍有其他類似的設計名詞
以生態環境的永續經營作為考量，例如：生態設計 (Ecological Design,
Design for the Real World: Human Ecology and Social Change, Papanek, V. ,1985,
Second Edition, Academy Chicago, Chicago.
“Green Design,”Design World, 1992,23, pp.16-23。
綠色設計，經濟部工業局，1995，台北：經濟部工業局。
「試論綠色設計和環境保護」，薛風英、張軍濤、曹麗傑，1999，河北科技大
學學報，第一期。
環保標章簡訊-漫談綠色設計Ecodesign，洪明正 (2001)，行政院環境保護署。
綠色設計主要思維中的 3R 原則，分別為 Reduce、Reuse、Recycle，意
指減少環境污染、減少能源消耗、產品和零部件的回收再生或者重新利用。
相關的研究與發展更延伸出 4R 的理念-減量 (Reduction)、重複使用性
(Reuse)、回收性 (Recycling)、再生 (Regeneration) (Burall, 1994)；Bor & Blom
(1994) 亦提出 6R 的理念，分別為：重複使用 (Reuse) 、再生產
(Remanufacture)、回收性 (Recycle)、重新設計 (Redesign)、減量 (Reduce)、
重複概念 (Reconcept)。三橋規宏(2009)提出新 3R：減量 (Reduce) 廢棄物，
假若仍舊出現廢棄物就要再利用 (Reuse)，無法再回收 (Recycle) 的「廢棄
物 3R」理念，其旨在於，產品生命週期的上中下游分別對應到製造部門、
通路及消費部門、廢棄物處裡部門，上游部門以減量為主，中游部門再利用，
下游部門循環再生，形成一個有活用存量的結構。杜瑞澤 (2002)亦針對綠色
設計提出並加以彙整其相關原則，如下：
(1) 綠色設計的材料選擇與管理：
首先，不能將含有危害環境生態的成分與無害成分的材料混合放在一
起；其次，對於達到使用壽命週期的產品，能夠回收再生的部份要充份回收
再利用，不可以回收的部份要用特殊的工藝方法進行處理，使其對環境的影
響降到最低。
(2) 產品的可回收性設計：
綜合考慮材料的回收可能性：如回收利用成本價值判斷，回收的處理方
法選擇等。
(3) 產品的可拆卸性設計：
設計師要使所設計的結構易於拆解，維護便利，如果產品不能使用報廢
後，還能夠重新回收再利用。除此之外，還有綠色產品的分析，綠色產品資
料庫等。
ISO 14064 (1997) 標準中對於環境化設計之定義為：發展中的技術如環
境化設計(DfE)，包括資源保育與污染預防等要項已應用於各種產品業別中。
在發展產品標準時，標準起草者即須留意這些技術，例如：將環境化設計之
方式納入為產品觀念、需求及設計的一部分。考量的範圍應包括物料選擇、
物料與能源效率、再使用、可維修性、拆解性和可回收再利用性的設計。在
Joseph Fiksel 於 1996 年著作「Design for Environment」之中亦列出在為環境
個產品生命週期中，找出可能的環境問題並加以改進，減少對環境的衝擊。
ISO 14062 (環境管理-整合環境考量面於產品設計與發展) 標準中亦提
及，所有產品 (亦即所有商品或服務)對環境皆具有一些衝擊，其可能發生在
產品生命週期的任一或所有階段：原物料取得、製造、配送、使用及處置。
整合環境考量面於產品設計與發展之組織一般考量下列產品相關議題 (ISO
14062；CNS 14062)：
(1) 早期整合，意即於設計與發展程序之初即注意到環境考量面。
(2) 產品生命週期，意即由原物料取得至生命終點之分析。
(3) 功能性，意即由使用性、有效壽命、外觀及其他觀點探討該產品滿
足預設。
(4) 目標之程度。
(5) 多重準則觀念，意即考量所有相關環境衝擊與考量面。
(6) 權衡，意即尋求最佳解決方案。
在 2006 年，McDonough and Braungart 在「從搖籃到搖籃-綠色經濟的設
計提案」 (Cradle to Cradle- Remaking the Way We Make Things) 中提到，現
階段的環境保護工作只是爲了對環境「減少破壞」，此外，並提出產品設計
應根除產生廢棄物的概念，產品應由可生物分解的原料所製成，並成為生態
循環中有價值的養分概念。Van der Ryn and Cowan(2009)亦認為，廢棄物透
過設計便能同等於食物，它要不就循環回工業生態系，要不就以無毒的形
式，在能被妥善吸收的水平下，回到自然生態系。
4. 產品生命週期設計原則
ISO 14062 (2002)標準中指出，採用生命週期方法以鑑別整個產品生命週
期中的相關環境考量面與衝擊有助於界定設計方法。將產品生命週期所有階
段納入考量，以及認知產品如何於不同階段影響環境是重要的。李育明(2000)
提出，根據「ISO 14040 環境管理」，生命週期評估是研究產品從材料、生產、
使用及廢棄回收 (亦即是產品從搖籃至墳墓的歷程)整個產品生命過程中的
環境考量與潛在衝擊，並整合產品設計過程，幫助設計師改良或創新產品並
提出改善的機會和方法，達到不影響環境品質並可維護生態之產品設計。綠
色產品生命週期的探討與分析其主要觀念在於：盡可能透過在利用或回收再
生的方式，使廢棄物質資源再利用或完全回收再生成為新產品；設計師不再
只是單純的為產品本身或消費者需要而做設計，而是要考慮與環境循環鏈狀
的產品生命週期關係 (杜瑞澤，2002)。Cohan (1996)提出綠色生命週期設計
(Life Cycle Design, LCD)各階段所需考量的重點，如表 3-2 所示。
物的排放並降低噪音、發展更省能源資源的製造科
技、改善製程中多餘的能量。
包裝設計
採簡易的包裝方式、以簡單的結構設計手法加強強
度、避免過度包裝、減量使用發泡塑膠、盡量使用天
然資源或材料、採無毒、易分解可回收再生的包裝材
料、選材盡量簡單化、減少油墨使用量、產品和包裝
結合為一設計、考量消費者安全問題。
運輸配銷
採最經濟的運輸方式、降低運輸過程中造成的汙染、
運輸過程中棧板的回收再利用。
消費者使用
增加消費者使用效率與滿意度、簡化功能及易於操作
方式、降低操作上產生錯誤的機率、建立正確操作、
確保使用者安全、選擇污染最低的使用形式、提升能
源使用效率、減少使用階段污染物排放的產生。
廢氣與回收
引導使用者做完善資源分類回收、建立完善回收系
統、盡量促使資源回收、循環再生、選擇最適當的廢
棄物處理方式。
生活環境設計
配合室內設計考量材料組合與整潔理念、提供優美且
適當都市生活的空間規劃設計、考量全面性的都市景
觀設計與社區規劃。
環保法規 依循各國環保法規與標準、尋求環保標章認證肯定。
資料來源：產品永續設計:綠色設計理論與實務，杜瑞澤，2002，台
北：亞太圖書出版社。
表 3 - 4 李嘉烘、劉志成整理之綠色設計原則
生命週期 綠 色 設 計 準 則
材料之設計
產品的體積和用料、材料的選用依其在開採、製造、
使用及廢棄回收各階段對環境衝擊為最小來決定。避
免使用危險與毒性材料。危險物質若需使用時應容易
辨識與移除。所有零件都應有材料標示。若可能的
話，簡化材料種類，最好是單一材料。材料避免標籤、
裝飾與二次加工，如油漆及批覆等。若符合設計之要
求時，使用可回收或回收的材料。對於鄰近的零件及
拆卸部分使用相容性材料。
稱性、盡可能避免分離扣件。減少產品上連接之次
數，除非是要將貴重或有毒部分給予易組合、拆卸。
貴重物或有毒的部份，應該位於產品上很容易接近、
組裝、拆卸之處。若零件處於惡劣的環境中，則使用
防鏽接頭。
回收之設計
考慮回收成本及拆卸再處理方便性。儘量採用單一材
質、標示原料以便分類。須符合材料設計準則。須符
合易拆卸設計準則、利用材料性質找尋適合的回收方
法。 其他回收技術和方法，隨時將新回收技術納入
設計考量。
資料來源：
「以綠色設計準則為基的綠色創新設計方法」(遠東技術學院機械所
國科會計畫，NSC-93-2212-E-269-003 及 NSC-93-2622-E-269-037-cc3)，
李嘉烘、劉志成(2004)。
表 3 - 5 Lee, Kun-Mo, and Park Pil-Ju (2005) 提出之綠色產品基準平價
變數
生命週期 綠 色 產 品 基 準 平 價 變 數
原物料需求
避免或降低使用有害物質、材料標示：包含原料與廢
棄之指示、功能整合、零件標準化、減少原料或零件
數目、減少物料的投入、使用低能源物料、易拆解、
零件之標準化。
配銷
包裝材重量與體積之最佳化、減少物料的投入、使用
低能源物料、使用回收材。
使用
資源/能源之減量、減少生產製造之材料、減少物料/
資源的投入、使用可再生能源、減少使用時之能源消
耗、使用可再生能源。
廢棄
使用回收料、環境友善的表面處理方式、提供使用者
處理之指示或說明、使用低能源之材料、使用回收物
料、容易升級、使用可更新的材料、零件之標準化、
容易拆解、容易維護與修理、功能性整合。
資料來源：Eco-design, Best Practice of ISO/TR14062, Lee, Kun-Mo,
and Park Pil-Ju ,2005, Eco-Product Research Institute (ERI), Ajou
University, Korea.
圖 3 - 1 AHP 層級分析法之應用流程圖
資料來源：“層級分析法(AHP)的內涵特性與應用(下)”，鄧振源、曾國
雄(1989)，中國統計學報，第 27 卷，第 7 期，p.4。
AHP 層級結構主要分為二種，一中為完整層級另一種為不完整層級。完
整層級表示子目標 (Subobjectives) 與影響子目標的所有要素 (Factors) 是
有相關聯的，如圖 3-2 (a)。不完整層級則是子目標 (Subobjectives) 與影響子
目標的要素 (Factors) 並非完全相關聯，如圖 3-2 (b)。
確定評估問題
羅列評估因素
建立層級架構
問卷設計
問卷填寫
建立成對比較矩陣
計算最大特徵值與特徵向量
計算一致性比率
C.R≤0.1
求取 CRH 值
CRH≤0.1
求取相對權重
提供決策參考資訊
決策群體
否
否
表 3 - 6 層級分析法評估尺度意義及說明
評估尺度 定義 說明
1
同等重要
(Equal Strong)
評比者之經驗與判斷認為兩
者比較要素具有同等重要性。
3
稍重要
(Weak Strong)
評比者之經驗與判斷認為兩
者比較要素之一較另一因素
稍重要。
5
頗重要
(Strong)
評比者之經驗與判斷認為兩
者比較要素之一較另一因素
頗重要。
7
極重要
(Very Strong)
評比者之經驗與判斷認為兩
者比較要素之一較另一因素
極重要。
9
絕對重要
(Absolute Strong)
評比者之經驗與判斷認為兩
者比較要素之一較另一因素
絕對重要。
2、4
6、8
相鄰尺度之中間值
(Intermediate Value)
需要取折衷值時。
資料來源：The Analytic Hierarchy Process, p.50, Thoms L. Saaty (1980),
New York: Mcgraw-Hill.
(3) 成對比較評估
根據回收的問卷所得到的結果，建立成對比較矩陣。須知道要素間相對
的重要性，其代表重要性的數值分別為 1、3、5、7、9 及他們的倒數 1/3、
1/5、1/7、1/9，再比較矩陣上半部三角形，是要素間相對重要性的值，下半
部是其倒數 (胡子陵、林君憲，2005)，表 3-7 是一個成對比較矩陣。
表 3 - 7 各要素的評估值
要素 A B C D
A 1 3 5 7
B 1/3 1 5 3
C 1/5 1/5 1 3
D 1/7 1/3 1/3 1
資料來源：本研究整理
(4) 一致性檢定
此階段可運用 AHP 層級分析法電腦軟體求得各矩陣的一致性指標
(3) 意見反芻(iteration)：專家可以反覆修改其意見，並參考上一回合之
資料些微調整其未設想到的部分。
(4) 群組反應統計(quantitative group response)：將專家所回應的結果加
以統計分析，判斷專家意見是否達到一致性，做為群體意見集中程
度之指標和決策的依據。
德菲法在施測前應先選定專家群體，對每一位專家進行若干回問卷調
查，直到統計結果得到一致性方可停止問卷的施測，其流程如圖 3-3 所示。
德菲法的過程包括以下步驟 (Fowles, 1978；簡禎富，2007) ：
(1) 編制問卷發放及監控人員。
(2) 選擇參與問卷施測的專家群體。
(3) 設計第一回合德菲問卷。
(4) 進行第一回合問卷測試並修改語意不清或模稜兩可的用字級問題。
(5) 回傳第一回合問卷結果。
(6) 分析第一回合問卷，其內容整理後其結果將回饋於下一回合問卷，
並允許專家增補新的意見。
(7) 準備並設計第二回合問卷，必要時可進行問卷前測試驗。
(8) 回傳第二回合問卷結果。
(9) 分析第二回合問卷結果(第7至9步驟須重複施行直至問卷結果達到
一致性及收斂狀況)。
(10) 準備呈現分析結果及報告結論，作為決策的依據。
7. 多屬性決策分析
多屬性決策分析可區分為「多目標決策分析」 (Multi Objective Decision
Analysis, MODA) 與「多屬性決策分析」 (Multi-Attribute Decision Analysis,
MADA)，前者論決策方案為未知，但可經由多個限制條件求取多目標最佳
化的決策，後者則討論決策方案為已知，經由多屬性衡量可由方案中選出最
適方案的決策。多屬性決策分析是基於多屬性價值函數理論 (Multi-Attribute
Value Theory, MAVT) 所發展出來的模式，主要是用來評估在確定的情況下
必須考慮一個以上屬性的決策，不同的屬性對決策者而言重要性也不盡相
等，因此必須決定適當的權重加以權衡。多屬性決策有以下步驟 (梁定澎，
1982；簡禎富，2005)：
(1) 問題定義：
找出決策者及偏好架構，釐清決策元素。
(2) 定義決策目標與建立目標層級架構：
仔細剖析問題，進行調查研究與思考分析，以界定真正主題和
決策目標。將目標解構成為次目標與子目標，以建立目標層級架構。
(3) 定義衡量屬性：
針對各基層子目標賦予適當之評估屬性，且屬性的產生應符合
完整性、可衡量的或可操作的、可解構性、不重複性以及最小化。
(4) 屬性排序與權重：
排序屬性並權衡屬性權重，確定屬性偏好順序後，接著才進一
步決定相對權重。藉由各屬性之不同偏好值，對各個方案屬性之水
準加以評分，用以得到各方案中屬性優劣的表現情況。屬性排序可
分為兩個大類型，一是「數值化估計法」，由決策者根據偏好強弱
直接給予數值，直接給分法是其中具代表性的一種，類別法與比例
法則是直接給分法的變形；另一類則是「無異判斷法」，由決策者
對不同屬性水準組成各種方案做無差異判斷，找出無異曲線 (如同
反應曲面中的等高線或等值線) 及蘊含的偏好架構，表 3-9 中列出
數種確定情況下的決策可用之屬性偏好值求取方法。
決定屬性權重的方法也可分為數值化估計與無異比較兩大
類。以數值化估計來給定權重的方法是以「重要性」的角度出發，
基本原則是讓決策者根據屬性的重要性加以排序後，再以各種方式
給定相對權重值；無異判斷來給定權重值的方法則牽涉到總加權價
值的無異比較，也是考慮在屬性權衡上有不同組合的各種方案間，
對決策者的偏好是否無異；表 3-10 彙整兩大類中分別可使用的方
法。
(5) 建構加總模式：
多屬性價值加總 (aggreate) 模式的函數型態為一種組合法
表 3 - 11 價值加總函數模式
相加模式
線性相加模式
交互作用相加模式
多線式相加模式
相乘模式
聯合模式
離散模式
資料來源：決策分析與管理：全面決策品質提升之架構與方法，簡禎富，
2007，台北：雙葉書廊。
多重屬性實用函數理論 (Multi-Attribute Utility Theory, MAUT) 是根據
經濟學之假設，由期望效用的觀念發展所得到的，多屬性實用函數理論主要
是透過效用的分解程序，將一多屬性效用函數之複雜問題簡化為評估一系列
單一屬性的效用函數，並且求取單維的價值函數與權重，再運用適當的模式
建構成一個多為的價值函數型態 (朱偉廷，1999)。
效用理論中之屬性需達到「效用獨立」 (Utility Independence)的條件，
意指某一方案中的某一屬性不同水準的效用，不會受其他方案的其他屬性值
的變化而改變，因此，當屬性彼此符合「相互效用獨立」 (Mutual Utility
Independence) 的條件時，多屬性效用模式可以展開為乘法效用模式
(Multiplicative Utility Model)，以兩個屬性 ( x, y ) 為例 (簡禎富，2005)：
U ( x, y ) =kx Ux (x)+ ky Uy(y) + (1 - kx - ky) Ux(x) Uy(y) (1)
其中，kx 和 ky 為參數，若 x+和 y+分別代表兩個屬性的最佳水準，而
x-和 y-分別代表兩個屬性的最差水準，令 Ux(x-)=0、Ux(x+)=1、Uy(y-)=0
且 Uy(y+)=1，則 kx=U(x+, y-) 如圖 3-4 (a)所示；kx=U(x-, y+)，如圖 3-4(b)
所示。
圖 3 - 4 乘法效用模式參數
(x+, y-) ~
(x+, y+)
(x-, y-)1-kx
kx
(x-, y+) ~
(x+, y+)
(x-, y-)1-kx
kx
(b)(a)
設計不僅需考量「以使用者為中心」的設計，「生態環境」的考量也是很重
要的設計基礎，因此，在設計產品時不止考量產品生命週期各階段對環境的
影響，也要考量其回收後是否能回到生態圈中自然運作，為讓設計師在概念
設計時注入綠色環保的觀念，可利用前端 (設計) 的評估預防後端 (產品生
產、配銷、使用、生命終止) 可能對於環境造成影響的因素，以加強未來綠
色產品開發的有效性與成功性，提升產品綠色永續的目的，故探討一項產品
在概念產生時應考量的環境相關因子，並藉由多重屬性實用函數理論，建構
一量化的綠色產品評估架構發展出一套評估方式，作為設計師在設計產品時
的評估與生產後的產品改良的依據。
1. 研究設計
(1) 專家群體選定
專家群體之選擇應考量其專業經驗與素養，及其對本研究主題之熟知
度，在受訪之專家選定時，以該專家對於本研究主題的熟知程度及相關領域
有深入研究者為優先，另為求研究之嚴謹度與完整性，亦邀集業界與學者兩
方面專家共同參與問卷調查。專家群體人數則依據相關文獻 (Linstone and
Turroff, 1975 ; Fowles,1978) 指出，德菲法在實際操作時小型專家群體較大型
專家群體更加適宜且容易達到專家意見之收斂，一般人數不可超過 20 人，
以 15 人左右為最佳。
本研究之專家群體選定則以判斷抽樣 (Judgment Sampling) 的方式，選
取上述各項類別之專家進行問卷填寫，包含 9 位學者專家、7 位相關機構專
家，共計 16 人，如表 4-1 所示。
表 4 - 1 專家群體名單
專家類別 服 務 單 位 年 資
學者專家
成功大學機械工程系 17 年
雲林科技大學創意生活設計系 21 年
明新科技大學工業工程與管理系 16 年
台北大學自然資源與環境管理研究所 15 年
明志科技大學工業設計系 24 年
明志科技大學工業設計系 12 年
明志科技大學工業設計系 15 年
明志科技大學環境與安全衛生工程系 8 年
明志科技大學環境與安全衛生工程系 13 年
相關機構專家
台灣綠色生產力基金會 20 年
台灣綠色生產力基金會 10 年
台灣綠色生產力基金會 6 年
圖 4 - 1 本研究之研究流程
3. 評估屬性選定及初步評估架構
(1) 屬性選取
為涵蓋整個產品生命週期對環境影響的全盤性考量，故以產品
生命週期各階段為基，並加入對產品影響最大之設計階段，主要分
為六大評選構面：材料選用、設計、製造、配銷、使用、產品生命
終止 (即廢棄與回收)六階段，並依據六大評選構面回顧相關文獻選
取其各構面合適之構面屬性，如表 4-2 所示。材料選用構面研究採
用 Graedel & Allenby (1996) 所提出之材料選用應注意之面向，如：
材料標示屬性 (The Supply Property)、選用回收材料 (Recycle
問題確立
評估架構初擬
第一階段專家問卷
評選架構擬定
第二階段專家問卷
屬性權重值
多重屬性實用函數
文獻回顧
屬性偏好值
可拆除之零件回收 (Recycling with disassembly)、不可拆除之零件
回收 (Recycling without disassembly)、廢棄處理 (Disposal)。
表 4 - 2 綠色評估架構初擬之評選構面與屬性
評選
構面
構面屬性
材
料
選
用
材料標示屬性 (The Supply Property)
選用回收材料 (Recycle Supply)
能源使用 (Energy)
降低環境影響 (Environmental Impact)
法規 (Legal)
壽命 (Longevity)
材料可回收性 (Recyclable)
設
計
替代材料 (Material substitution)
減少廢棄物來源 (Waste source reduction)
減少物料使用 (Substance use reduction)
減少能源使用 (Energy use reduction)
延長壽命 (Life extension)
可支解設計 (Design for separability)
為回收而設計 (Design for recyclability)
為垃圾處置而設計 (Design for disposability)
為再使用而設計 (Design for reusability)
為再製造而設計 (Design for remanufacture)
為能源回收而設計 Design for energy recovery)
製
造
修改製程 (Process modification)
修改硬體技術 (Technology modification)
良好的內部管理 (Good housekeeping)
輸入替代品 (Input substitution)
廠內回收 (On-site reuse)
廠外回收 (Off-site reuse)
使用替代技術 (Alternative technique)
簡化生產過程 (Fewer production process)
低/乾淨的能源消耗 (Low/clean energy consumption)
低廢料產生 (Low generation of waste)
少/乾淨的耗材生產 (Few/clean production consumable)配銷
盡可能無包裝 (No packaging)
評估架構中，評選構面仍保持為：(A) 材料選用、(B) 設計、(C) 製
造、(D) 配銷、(E) 使用、(F) 產品生命終止，其各階段之目的性
及第二版產品綠色評估架構建構過程說明如下表 4-3 所示：
表 4 - 3 產品生命週期各階段之目的
產品生命週期 各階段之目的
材料選用
使用可回收材料與再回收材料，可增加產品之總回收率亦
可降低對環境之衝擊；原料的開採與廢棄所消耗的能源亦
是重要之課題。
製造
零件的組裝方式將影響產品在回收時的難易度，越容易拆
卸的產品較利於零件的重複使用與拆卸分類；產品在製造
過程中應注意能源與資源的使用以及廢棄物的產生。
配銷
產品的配銷會影響運輸系統所排放出的廢氣多寡，產品本
身與包裝的體積與重量會間接影響運輸的效能。
使用
目前為止使用階段的能源消耗量遠大於製造階段，而用過
即丟的產品會造成垃圾量的急速增加，設計師應設法設計
出能解決或減輕上述情況的產品。
廢棄與回收
產品生命終止階段，須先將可回收之零件做維修，再將其
廢棄物做廢氣處理，垃圾強制分類與資源回收，以降低廢
棄物之排放，增加產品的重複使用性可直接減少廢棄物的
產生。
資料來源：本研究整理
(A) 材料選用
材料的選用關係到產品的廢棄與回收率，使用可回收材料
與再回收材料，可增加產品之總回收率亦可降低對環境之衝
擊，然而原料的開採與廢棄所消耗的能源亦是重要之課題，過
程中參考材料選用是應考量之因素，但由於目前設計準則皆無
法以量化方式評估，因此本研究採用 Graedel & Allenby (1996)
於「Industrial Ecology」一書中所提出之材料選用應注意之面
向，經由本研究整理後歸納出其各項說明如下：
a. 材料標示屬性 (The Supply Property)：材料標示其屬性易
於辨識其材料，便於日後之產品回收。
b. 選用回收材料 (Recycle Supply)：可增加其回收之機率 (百
分比)，降低原始材料之開採並可降低開採過程中能源的
消耗。
c. 能源使用 (Energy)：原料的開採的過程中，需要消耗許多
Design for separability)：設計師可透過拆卸設計、可支解
設計之設計原則，增加產品生命終止時之零組件回收，亦
便於產品零組件之維修可延長產品整體之壽命，其設計主
要原則可依循「易於得到零組件」、「簡化組件連接處」、「簡
化設計」三項基本原則進行產品之設計。
本階段之評估架構如圖 4-3、4-4 所示。
(C) 製造
產品在製造過程中，應注意能源與資源的使用以及廢棄物
的產生，此階段為考量第一回合問卷回收後之結果，並將重複
性與雷同性較高之因子合併與歸納，得到製造過程當中以污染
預防 (Pollution Prevention, P2) 為前提之各主要考量面向為：
製造過程中之回收、輸入替代方案與簡化生產過程，詳如下：
a. 製造過程中之回收 (Production reuse)：製造過程中易
產生不必要之廢棄物，其廢棄物之多寡與材料之屬性
有極大的關係，故此注重場內與場外的回收與廢棄處
理是否完善與妥當之外，應注重產品材料選用之考
量。
b. 輸入替代方案 (Input substitution)：由於產品之材料選
用關係著其製造方式與技術，設計師選用正確與合適
之替代材料，便可引導製造端使用替代技術與替代能
源。
c. 簡化生產過程 (Fewer production process)：產品生產
與製造之過程極為繁複，而越繁複的製程則會造成更
多的物料、資源與能源之消耗也易產生過多之廢料，
故此應以低能源消耗、能耗能生產與降低廢料產生為
前提而進行生產過程之簡化的工作。
本階段之評估架構如圖 4-5 所示。
圖 4 - 3 設計階段之評估架構
資料來源：本研究整理
設計
為再使用而設計/可支解設計
(Design for reusability / Design
for separability)
材料(Material)
能源(Energy)
易於得到零組件
(Facilitate access to components)
簡化組件連接處
(Simplify component interfaces)
簡化設計
(Design for simplicity)
替代材料 (Material substitution)
減少物料使用(Substance use reduction)
減少能源使用 (Energy use reduction)
續
如
圖
3-5
所
示
圖 4 - 5 製造階段之評估架構
資料來源：本研究整理
(D) 配銷
產品的配銷會影響運輸系統所排放出的廢氣多寡，而產品
本身與包裝的體積與重量會間接影響運輸的效能，故此本研究
於此階段在階段歸納出於配銷時應考量的面向為：產品本身、
產品包裝及運輸方式，以下為各面向之說明，本階段的評估架
構如圖 4-6 所示。
a. 產品 (Product)：產品的體積與重量關係著其運輸方式，體
積越大之產品其運輸效用則較低，重量越重之產品則直接
影響運輸過程中能源消耗，因此設計師應設法減小產品體
積並降低產品重量，以增加配銷的效益與降低能源之消
製造
製造過程中之回
收
選擇替代技術
(Alternative
輸入替代方案
(Input
substitution)
場內回收(On-sit
場外回收(Off-site
選擇替代能源
(Alternative energy)
簡化生產過程
(Fewer production
低/乾淨的能源消耗
(Low/clean energy
少/乾淨的耗材生產
(Few/clean production
低廢料產生
(Low generation of waste)
選擇替代材料
(Alternative
PBDE) 之條件，且成員國必須確保配佈銷售於市場的新
電子和電器設備不得含有鉛、汞、鎘、六價鉻、聚溴二苯
醚 (PBDEs) 與聚溴聯苯 (PBBs)，以降低廢棄液體所造成
之環境污染。
c. 過程中所產生的廢氣 (Gaseous residue generation during
product use)：衛生署 (2010) 指出廢氣容易造成溫室效
應、酸雨及臭氧層破洞，造成溫室效應之氣體主要有：二
氧化碳、一氧化碳、四氯化碳、三氯甲烷、甲烷、氯化亞
甲基、氧化亞氮、氮氧化物、揮發性有機化合物 (VOC)；
造成酸雨的主要氣體有：SO2-4 與 NO3-；氟氯碳化物
(CFCs) 、氟氯烴 (HCFCs) 、海龍 (Halon) 、四氯化碳
(CCl4) 、三氯乙烷、氟溴烴 (HBFC) 、溴化甲烷。
d. 使用過程中的能源消耗 (Energy consumption during
product use)：
(a) 第一回合使用過程中能源消耗評估因子之建構
由於美國環保署 (U.S EPA) 與美國能源部 (U.S
DOE) 所訂定之節省能源規範皆以能源之星 (ENERGY
STAR) 為基，電機電子工程師協會 (Institute of Electrical
and Electronics Engineers, IEEE) 之規範中亦明文規定電
子產品的能源使用必須符合能源之星之規範，並將此列為
必須遵守之一大原則，國內環保署亦將能源之星列為基本
要求，並積極提倡能源之星計畫，鼓勵業界符合能源之星
資格，教育消費者購買符合能源之規章之產品，故此本評
估架構於「使用過程中的能源消耗」採用能源之星規範為
基準，以增加本研究評估架構之可信度。
我國能源之星計畫係為行政院環境保護署於 1999 年
7 月與美國環保署簽署「中美環境保護技術合作協定第四
號執行辦法」中之一項合作計畫。該年度計畫主要目標為
引進美國能源之星標章制度並建立我國能源之星標章運
轉機制，其推動重點為能源之星辦公室設備方案相關產
品，包括電腦、顯示器、印表機、傳真機、影印機、掃描
器與多功能裝置等，由於本研究以評估消費性電子產品為
前提，而能源之星計畫產品類別中屬「辦公室設備 (Office
Equipment)」與本研究評估產品較為類似，因此本研究以
「辦公室設備方案相關產品」之規範做為本階段之主要評
估因子。
(Product performance can be maintained or enhanced with
increased Energy Efficiency.) ；c.購買者將回收其投資，並
於合理的範圍和時間中增加能源效益與觀念 (Purchasers
will recover their investment in increased energy efficiency
within a reasonable period of time)； d.有某些技術與選擇
可達到能源效率的目標，其中有至少有一項是非專有的技
術(Energy-efficiency can be achieved with several
technology options, at least one of which is
non-proprietary) ；e.產品的耗能與性能可被衡量與實測
(Product energy consumption and performance can be
measured and verified with testing)；f.符合標籤的產品可有
效的讓買家看到產品的差異化 (Labeling would
effectively differentiate products and be visible for
purchasers)。以下針對各原則進行說明：
i. 重要的節能系統與裝置可被運用於國際上
美國環保署和美國能源部設法確定的產品類別，希望
能夠推動全國節約大量的能源。為了確定節約能源的潛
力，美國環保署和能源部收集和分析各種因素，但不限定
於以下內容：
 產品數量廣泛的銷往全國。
 市場增長率。
 產品在各種電源模式中適當的能源使用量 (例如，工
作，休眠，待機/關閉電源模式)。
 該產品的典型使用模式 (即花費在每個不同模式下運
作時間總數量) 。
 可透過應用不同的技術，運作程序，或設計方法來節
省能源。
 產品壽命。
 適當的標準和立法，可能影響產品的能源消耗量和可
用性。
 節約的能源裝置可能因設備或系統組合而有某種程
度的影響。
現實產品中，產品的能源效率設備或系統很少(或沒
有)影響消費者的購買慾望，是故必需建立和維護消費者
對於能源之星標籤的信心，因此，部分大型建築或工業系
統機構對於標籤產品的執行都非常謹慎。
ii. 增加或維持產品性能，以提高能源效率
規格符合規範，製造商應考量與評估以下因素：
 眾多公司生產製造一個產品類別。
 節能技術的可用性、種類與成本競爭。
 任何專有或獨特技術的可用性。
v. 產品的耗能與性能可被衡量與實測
產品測試的用意為：製造商希望得到能源之星的標
籤，使產品成為具有節省能源消費價值的產品，且標籤產
品能執行並提供能源之星的承諾給消費者。以下例子為產
品在測試時的程序與知識：
 美國聯邦政府法典法規 (CFR)。
 美國供暖、製冷及空調工程師協會 (ASHRAE) 。
 美國測試與材料標準 (ASTM)。
 美國國家標準學會 (ANSI)。
 加拿大標準協會 (CSA)。
 國際電工委員會 (IEC)。
 個別行業組織：美國家用電器製造商 (美國家電協
會)，空調和製冷協會 (ARI)，照明學會北美 (北美照
明學會)，室內空氣流通研究所 (HVI)。
vi. 符合標籤的產品可有效地讓買家看到產品的差異化
如前文所述，一個能源之星的目標是向買家提供價
值，使他們可以輕鬆識別節能產品，贏得了能源之星標
籤。通過最高認證階層的產品，美國環保署和能源部教區
分這些產品，並加重他們的內在價值。
在某些情況下，很少有模型可能符合能源之星最初的
規範。美國環保署和能源部可以斷定製造商可以實現簡單
的設計變更與修改的產品模式，以提高其能源效率。有了
這些設計變更，便可有足夠的產品取得能源之星的資格，
而能源之星也將定義更多市面上具有節約能源效能之產
品。
依據以上內容歸納出，能源之星標籤中產品標識目標
和指導原則可歸類為：市場、提升能源效率、成本、製造
生產技術與設計方法、法規與能源之星規範的修正與提升
等六大類，其中與產品使用過程及設計較為相關者有「提
升能源效率」及「製造生產技術與設計方法」這兩大類，
然而「製造生產技術與設計方法」中則以「設計方法」與
產品設計的省能源有直接關係。此外，IEEE Standard
圖 4 - 6 製造階段之評估架構
資料來源：本研究整理
配銷
包裝
（Packaging）
包裝材質
運輸
包裝大小
無包裝（No packaging）
少量包裝
（Minimal packaging）
可回收
不可回收
公路運輸
(Road transport)
鐵路運輸
(Rail transport)
海路運輸
(Ocean transport)
註解：0：輕微或無影響； +：偶有影響； ++：
經常或永遠影響。
資料來源：台北科技大學水環境研究中心
水污染 土壤污染 噪音干擾 空氣污染
+ + ++ ++
0 + ++ +
0 ++ + +
過度包裝（Over packaging）
產品
體積
重量
單一材質
圖 4 - 9 使用階段之「使用過程中所產生的廢氣」評估架構
資料來源：本研究整理
使用 使用過程中所產生的廢氣
（Gaseous residue generation during product use）
酸雨
溫室效應
臭氧層破洞
二氧化碳
一氧化碳
四氯化碳
三氯甲烷
甲烷
氯化亞甲基
氧化亞氮
氮氧化物
揮發性有機化合物(VOC)
SO2-x SO
NOx
-
氟氯碳化物（CFCs）
氟氯烴（HCFCs）
海龍（Halon）
四氯化碳（CCl4）
三氯乙烷
氟溴烴（HBFC）
溴化甲烷
應符合之再使用率 (Reuse)、修復率 (Recovery) 與再循環率
(Recycling)，本研究將 WEEE 指令延用至二版本評估指標之基
準，其標準如表 3-4 所示。
表 4 - 4 WEEE 指令規範之各項電器產品回收率
電器產品 Reuse & recycle Recovery
大型家電用品 75% 80%
小型家電用品 50% 70%
資訊及通訊設備 65% 75%
消費性電子產品 65% 75%
照明設備 50% 70%
電動工具 50% 70%
玩具、休閒及運動設備 50% 70%
監控儀器 50% 70%
自動櫃員機 75% 80%
資料來源：2002/96/EC-歐盟指令 WEEE、經濟部工業局(2003)。
b. 廢棄處理 (Disposal)：美國環保署將廢棄物歸列為兩大類：有
毒物質與無毒物質。有毒物質之特性有：可燃性-燃點<60℃、
腐蝕性-PH≦2 或≧12.5，可腐蝕金屬、反應性-經壓縮水混合
之後一爆炸之物質(鋰硫電池)、有毒性-吸入體內後會致命之物
質(汞、鉛…等)。無毒物質則以焚化與掩埋做為做中處理方式，
但由於本國垃圾處理方式為「焚化為主，掩埋為輔」，故此二
版架構則採用本國之政策進行評估指標之建構。
表 4 - 5 本研究第二版擬訂的評選構面與屬性
評
選
構
面
構面屬性
材
料
選
用
材料標示屬性 (The Supply Property)
選用可回收材料 (Recycle Supply)
能源使用 (Energy)
環境影響 (Environmental Impact)
法規 (Legal)
壽命 (Longevity)
材料可回收性 (Recyclable)
設
計
材料 (Material)
能源 (Energy)
為再使用而設計 /可支解設計 (Design for reusability / Design for
separability)
製
造
製造過程中之回收 (Production reuse)
輸入替代方案 (Input substitution)
簡化生產過程 (Fewer production process)
配
銷
產品 (Product)
包裝 (Packaging)
運輸 (Transportation)
使
用
使用過程中所產生的廢棄物 (Solid residue generation during product
use)
使用過程中所產生的廢棄液體 (Liquid residue generation during
product use)
使用過程中所產生的廢氣 (Gaseous residue generation during product
use)
使用過程中的能源消耗 (Energy consumption during product use)
產
品
生
命
終
止 回收 (Recycle)
廢棄處理 (Disposal)
資料來源：本研究整理
場外回收 6.85 1.56
選擇替代技術 7 1.69
選擇替代能源 7.15 1.53
選擇替代材料 7.46 1.61
低/乾淨的能源消耗 7.79 1.15
少/乾淨的耗材生產 7.17 0.93
低廢料產生 7.79 1.32
配
銷
產品重量 6.38 1.79
產品體積 6.62 1.74
包裝大小 6.79 2.11
包裝材質 7.5 1.77
公路運輸 5.83 2.35
鐵路運輸 5.83 1.91
海陸運輸 5.73 2.54
使
用
資源 7.16 2.02
垃圾 7.13 2.24
水質優養化之物質 6.93 1.64
重金屬汙染之物質 7.79 1.54
溫室效應氣體 8 1.58
導致酸雨之氣體 7.5 1.55
臭氧層破洞氣體 7.71 1.59
能源使用量 8.23 1.39
產
品
生
命
終
止
產品重複使用率 7 2.37
產品(部分)維修率 6.12 1.96
產品再製造率 6.36 2.20
可拆除零件回收率 7 1.65
有毒物質之特性 8.08 0.83
無毒物質之焚化 6.38 1.95
無毒物質之掩埋 6.54 2.44
由表 4-6 得知，本評估架構中的評選構面，以「配銷」平均數：
5.07 為最低，故此在評選構面中以該構面之重要性為最低，其中由
表 3-7 中得知，「公路運輸」重要值平均數：5.83，「鐵路運輸」重
要值平均數： 5.83，「海陸運輸」重要值平均數：5.73，以上三項
屬性之重要性為最低，因此將其列入本研究評估架構中重要修改之
範圍。
在此，本研究亦將第二回合問卷中各專家學者所提出之意見進
(D) 目標之程度。
(E) 多重準則觀念，意即考量所有相關環境衝擊與考量面。
(F) 權衡，意即尋求最佳解決方案。
採用生命週期方法以鑑別整個產品生命週期中，相關環境考量
面與衝擊，可協助設計者認知產品如何於不同階段影響環境的重要
性。考量產品之整個生命週期有助於確保 (ISO 14062，2002)：
(A) 物料並非任意地被排除。
(B) 產品之所有環境特性均納入考量。
(C) 於產品生命週期之最相關的環境衝擊均已被鑑別。
(D) 與製造有關但不會存在於成品的中間產物或輔助原料所產生
之衝擊已予考量。
(E) 原先被任意地判定為次要之元件或因素，後來卻轉變為重大的
環境衝擊已予考量。
(F) 不僅關注產品本身之環境衝擊，亦包括產品所作用的系統。
(G) 環境衝擊不會由一個生命週期階段或經由某一介質轉移至其
他階段。
基於以上 ISO 14062 標準，本研究將依循產品相關議題：(1) 早
期整合；(2)產品生命週期；(3) 功能性；(4) 目標之程度；(5) 多重
準則觀念；(6) 權衡。以上六大面向進行第三回合的評估架構擬訂，
評估架構與產品相關議題之運用如表 4-8 所示。
表 4 - 1 本研究評估架構與產品相關議題之運用
產品相關議題 說明 本評估架構運用
早期整合
於設計與發展程序之
初即注意到環境考量
面
本評估架構主要擬訂為在產
品概念設計階段之綠色評估
架構。
產品生命週期
由原物料取得至生命
終點之分析
本評估架構將針對產品生命
週期各階段進行評估指標的
擬訂。
功能性
由使用性、有效壽命、
外觀及其他觀點探討
該產品滿足預設
評估因子將納入產品的功能
性進行產品功能評估。
圖 4 - 12 產品生命週期中產品標準條款與環境衝擊之概念性關係
資料來源： CNS 14064-產品標準含環境考量面之指引(Guide for the
inclusion of environmental aspects in product standards)。
改善策略與技術
─ 資源保育
─ 污染預防
─ 環境化設計
產品設計
─ 材料選擇
─ 能源效率
─ 物料效能
─ 維護性
─ 易拆卸性
─ 回收性
─ 再使用
─ 其他等
產品概念/需求
─ 功能
─ 性能
─ 安全與衛生
─ 成本
─ 環境
─ 法規章要求事項
─ 其他等
產品標準
產品生命週期 產出投入
─ 物料
─ 能源
─ 產品
─ 空氣排放物
─ 放流水
─ 廢棄物料
─ 其他排放
物料取得
製造
使用/再使用/回收再利
處置
運輸
運輸
運輸
環境衝擊
─ 資源耗竭
─ 臭氧層減少
─ 煙霧型成
─ 優養化
─ 氣候變遷
─ 生物多樣性減低
─ 其他等
有害或不利於環境之物質的使用，使產品生命週期各階段 (特別是
產品的最終處置階段) 對環境的衝擊盡可能降低 (黃素清，2004)。
產品綠色設計重點包含「對環境有害物質使用之限制」，其中
應避免毒性化學物質之使用、禁用含溴耐燃劑、避免使用含重金屬
物質 (鉛、鎘、汞、硒、鋇…等) 、塗料中不得含重金屬成份、PVC
塑膠之減少使用及遵循蒙特婁定義書中臭氧層破壞之規定 (丁執
宇，2002；Hauschild, Hauschild, et. al., 1999)。蒙特婁議定書禁止全
球使用氟化物，以防止臭氧層的損耗，製造商應仔細考量階段設計
中的材料選擇，並設法消除可疑的化學物質以降低環境影響
(Fiksel, 1996)。
c. 易分離設計
「Design for Environment」中提及，大多數的污染物都是因為
無法順利的分離產品和包裝所造成的例如黏著劑、印刷、塗料、色
素、釘書針和標籤等等，皆會造成產品及包裝餘回收過程中不易分
離的現象 (Fiksel, 1996；Cerdan, 2009)。
材料的選擇是一個關鍵問題，在模組化設計可提升產品的有效
回收，設計師必須考慮易於不同材料組合的組件分離、支解及回
收，並盡可能的使用單一化材料，此外，設計師應該盡可能提高材
料可回收性及相容性，以提高材料回收度與便利性 (Ishii, 1996；
Hauschild, et. al., 1999；Cerdan, 2009)。材料和零件的易分離設計，
在產品整體的可回收設計中佔有很重要的角色，正如「為拆解而設
計」中，避免使用黏著劑與焊接便可保證材料及零件的分離，在易
分離設計中有一個重要且不花費成本的策略是將材料編碼或標
記，以方便識別材料屬性，分離標籤(Discrete labels)往往是用在不
相容的材料及污染物上，此種方式可使零件於回收前便將污染物移
除，並可減少材料分離的成本，分離標籤可被運用於同材質的污染
物除此之外亦可運用於主要零件及附加零件 (Fiksel, 1996)。
國際標準組織亦為塑膠製品發展出一套通用的識別和標記標
準— ISO11469，其目標在於幫助識別塑料的用途、廢棄物的回收
及廢棄處理、減少材料種類等，使用相同或相容材料便可增加分離
的便利性 (Fiksel, 1996)。將使用材料的數目降至最低可增加材料的
可回收性及易篩選性 (許順珠 等，2003)。
d. 材料不滅
大多數原始材料在使用後對環境的影響較回收材料來得大
(Muller, et. al., 2000)。使用指定的回收材料對於保護不可回收的材
料而言是非常重要的一環；使用替代的再生材料是具有成本效益，
且不會影響最終產品的品質。持續發展可再生材料可替代不可再生
之材料、採易替換零件之結構、增加結構強度、利用模組化設計原
則設計產品使產品易於升級…等，延長零件與組件可能的壽命，避
免過早被淘汰，因而降低新產品的需求 (Fiksel, 1996；鄭源錦，
1995；丁執宇，2002；杜瑞澤，2002；許順珠 等，2003；黃素清，
2004)。
b. 易組裝/拆解設計
易拆解設計主要是確保產品拆解時，盡可能的減少成本及錯
誤，但易拆解設計對產品生命終止而言也是非常重要的，像是零組
件的分離及可回收性，如果無法將易拆解設計套用在零件上，那麼
就算有再高價值的零件都無法恢復為原狀 (Fiksel, 1996)。
Dong & Arndt (2003) 認為拆解可以被定義為：利用有系統的方
法，將產品分離成組成產品的零件 (Parts) 、組件 (Component) 、
次組裝 (Subassemblies) 或其他群組 (Groupings)。拆解的重要性可
以概略分為三類：
(a) 回收產品的材料與零件，減少環境衝擊。
(b) 拆解是再製造流程中的關鍵步驟，藉由拆解需要的零件可
以使成本下降。
(c) 為了維修與維持組件的正常功能，拆解順序也是要研究
的。
組件的拆卸順序及移動與零件接合面有很大的關係，零件接合
的使用方式將直接影響到容易拆卸。因此應避免彈簧、滑輪和線束
等複雜的接合，以利於拆卸。產品易拆解之設計趨勢重點如：避免
不同材質間之膠合/熔接；儘量使用崁合/卡榫之設計，減少螺絲之
使用；在不破壞組件再利用之情形下，可於短時間內完成拆解；不
須熟練技工協助便可拆卸；可使用簡易之工具完成拆解；模組之可
分離性；簡單化產品結構；設計清楚的操作說明書。如果設計無法
遵循零件易於拆解，那麼預埋的零件則必須使用循環再利用的相容
性材料，以減低環境的損害(Fiksel, 1996；鄭源錦，1996；Hauschild,
et. al., 1999；丁執宇，2002)。
產品的簡化通常可降低製造成本，降低材料的重量，且更持久
耐用，方便拆卸和維修的目的，避免複雜的拆卸方式、將機構簡單
化、減少設計零組件、運用簡單工具便可拆卸等設計方式，使設計
師能將產品簡單化。產品的簡易化設計在長久以來都是被歸類為合
理的，例如，在 1930 年代，包浩斯學院變長期的在簡約及功能定
位中將優雅準則形式化，隨著環保意識的出現，優雅簡潔的形式被
推動與養成 (Fiksel, 1996)。
產品使用後多少會有不可避免的損害，只要產品在模組化設計
加可再生能源使用率並將其持續發展 (如太陽能)，亦可結合相似性
功能或增加連續性功能提供二次使用，增加能源使用率 (Fiksel,
1996)。此外，IEEE Standard 1680-Environmental performance criteria
中亦規範，產品在使用過程中能源使用必須使用可再生能源 (Use
of renewable energy)，即建議產品使用過程中所消耗的能源種類為
可再生能源。
(E) 產品生命終止
產品在生命終止時，產品的主要恢復策略為：先將直接利用的
翻新工程，再進行材料回收及在製造，其中直接利用的價值較高，
其次才是翻新、再製造、回收及處置(Pigosso, Zanette, Filho, Ometto
and Rozenfeld, 2010)。產品生命終止是有關於使用過之產品的再使
用、再製造(remanufacturing)、再整新 (refurbishing) 及再製等議
題。某些產品維修困難或難以支解，因而無法再利用。設計師可在
設計產品時應納入易拆解、耐久性、再使用及再製節省材料、延長
產品壽命、易於支解和回收再生利用的零組件設計等概念，避免不
必要的環境傷害(鄭源錦，1996；黃素清，2004)。
a. 回收/閉鎖式回收模式(Design for closed-loop recycling)
提升閉鎖式材料和部件回收的價值策略，例如使用再生材料和
零部件再製造。建立閉鎖式的基礎設施能較確切知道回收資產的一
致性、均勻性和可靠性(Fiksel, 1996)。由於產品廢棄或不需要的時
間點不同，資源再生策略可以分為下述幾個層次(施勵行，2001)。
(a) 再利用 (Reuse)：直接回收使用。
(b) 修復 (Repair)：將局部故障排除，使產品恢復原先之品質
水準。
(c) 整修 (Refurbish)：局部修復，但無法恢復最出售出之品質
水準。
(d) 再製造 (Remanufacture)：產品的大部分零件仍存在，但需
作徹底的拆解及檢查，再製造之後的產品仍希望能達到新
品的水準。
(e) 組件再利用 (Cannibalization)：產品徹底拆解處理後，只有
少部分的零組件被再利用，其他大部分的零組件為新品。
(f) 材料再生 (Recycle)：原先產品的外表與功能皆已喪失，經
過徹底的拆解與再加工之後，僅剩材料再行利用。
b. 廢棄/廢棄物少量(Design for waste minimization)
廢棄物在產品生命週期中是非常重要的一環，減少物料投入與
產品中，不僅可以減少廢棄物的產生，也可以減少產品在生命週期
表 4 - 2 本研究第三版擬訂的評選構面與屬性
評
選
構
面
構面屬性 評估指標 備註/選用說明
材
料
選
用
使用低耗能材料 選用低耗能材料
依據第二回合問卷結果
將其保留。
降低環境影響
避免材料汙染物
(Avoid material
contaminants)
RoHS 指令(2002/95/EC)
主要管制 EEE 產品中限
制使用電機電子產品中 6
大化學物質(Pb, Cd, Hg,
Cr6+, PBB, PBDE)，其目
的為削減 EEE 產品使用
有害物質與提升綠色製
程，本研究將 Graedel &
Allenby (1996)提出的“降
低環境影響”做為構面屬
性，結合“DfE”中避免材
料污染物及避免有毒物
質做為評估指標。
避免有毒/有害物
質 (Avoid toxic /
hazardous
substances)
易分離設計
(Design for
separability)
材料標示屬性
(The Supply
Property)
依據第二回合問卷更改
“材料標示屬性”名詞，並
納入“單一化材料”與“相
容性材質” (Ishi, 1996；
Hauschild, et. al., 1999；
Cerdan, et. al., 2009)做為
評估因子， Fiksel (1996)
亦將此三項歸納為 “易
分離設計”之中。
單一化材料
相容性材料
材料永續利用
(Design for material
conservation)
指定使用回收材
料 (Specify
recycled
materials)
為減少不可再生材料從
地球開採的數量，應使用
可再生、可回收或可回收
物製造的材料或智慧材
料(Intelligent materials)，
智慧材料材料可無限期
的使用而不會失去其原
本的價值 (許順珠 等，
指定使用再生材
(Specify
renewable
materials)
零件簡單接合面
(Simplify
component
interface)
分離成組成產品的零件
(Parts) 、組件
(Component) 、次組裝
(Subassemblies) 或其他
群組 (Groupings)。拆解
的重要性可以概略分為
三類：
(1) 回收產品
的材料與零件，減少
環境衝擊；
(2) 拆解是再
製造流程中的關鍵
步驟，藉由拆解需要
的零件可以使成本
下降；
(3) 為了維修
與維持組件的正常
功能，拆解順序也是
要研究的。
產品的易組裝與易
拆卸是極具關聯性的，產
品零件的易組裝與易拆
卸，除了減少製造中的組
裝時間與增加組裝便利
性外，亦減少維修時拆卸
時間，增加維修後組裝的
便利性(Fiksel, 1996)。
簡易設計
(Design for
simplicity)
配
銷
產品重量與體積
是否減少產品本
身的重量
依據第二回合問卷結果
將其保留。
設計師可藉由減輕產品
重量、減少產品體積、選
擇做少有害材料的製程
和包裝材料等方法，有效
減輕運輸的問題(鄭源
錦，1995)。
是否減小產品的
原始體積
拆卸回收
(Recycling with
disassembly)
出，產品生命終止的處理
方式包含再使用、維修、
再製造、拆卸回收與非拆
卸回收、焚化及掩埋，若
要減少回收之成本增加
其利潤，則須依循產品特
性加以處理。
大多數的材料都是對環
境有影響的 (Muller, et.
al., 2000)，減少有害或不
利於環境之物質的使
用，使產品生命週期各階
段 (特別是產品的最終處
置階段) 對環境的衝擊盡
可能降低 (黃素清，
2004)。產品生命終止時當
廢棄物是不可回收的時
候，則必須確保產品可被
生物分解、廢棄物可被安
全的掩埋或焚化，以避免
廢棄物造成環境的污染
(Fiksel, 1996)。
非拆卸回收
(Recycling
without
disassembly)
廢棄/廢棄物少量設計
(Design for waste
minimization)
確保產品可被生
物分解 (Assure
product
biodegradability)
確保廢棄物可被
棄置 (Assure
waste
disposability)
廢棄物焚化
(Design for waste
incineration)
產品單純外觀 6.00 1.25
易組裝/易拆卸
(assembly/disassembly)
方便組合組件
(Facilitate access to
components)
7.54 0.78
零件簡單接合面
(Simplify component
interface)
7.00 1.35
簡易設計 (Design for
simplicity)
7.00 1.35
配
銷
產品重量與體積
是否減少產品本身的重
量
7.00 1.68
是否減小產品的原始體
積
7.08 1.04
包裝大小與材質
是否盡可能減小包裝大
小
7.62 1.33
包裝材質是否單一化 7.38 0.87
包裝回用 (Design for
packing recovery)
7.85 0.80
使
用
使用過程中所產生的
固態廢棄物
產品使用過程中是否產
生固態廢棄物
6.36 1.57
使用過程中所產生的
液態廢棄物
產品使用過程中是否產
生液態廢棄物
6.50 1.65
使用過程中所產生的
氣態廢棄物
產品使用過程中是否產
生氣態廢棄物
6.60 1.71
使用過程中的能源消
耗
提升能源使用效率 8.23 0.60
使用可再生能源(Use
renewable forms of
energy)
7.67 1.15
產
品
生
命
終
止
回收/閉鎖式回收模式
(Design for close-loop
recycling)
再使用(reuse) 7.46 0.78
維修(service) 7.36 0.50
再製造(remanufacture) 7.08 0.86
拆卸回收(Recycling
with disassembly)
7.58 0.90
非拆卸回收(Recycling
without disassembly)
7.42 1.38
廢棄/廢棄物少量設計 確保產品可被生物分解 7.50 0.80
圖 3 - 14 生產階段評估指標平均數分佈圖
圖 3 - 15 配銷階段評估指標平均數分佈圖
經由第三回合與第二回合問卷調查結果比較 (如表 4-11、4-12 所
示)，藉由標準差可看出專家意見得到收斂，且因子平均數也有明顯的
提升；施測過程中，專家亦有針對本研究進行意見之提供 (如表 4-13)，
此次較重要的專家意見為：構面屬性順序邏輯化，即評估架構中的構
面屬性，應為產品經歷過程的邏輯性的排列，本研究依循專家意見將
評估架構調整如表 4-14 所示。
表 4 - 4 問卷結果-標準差比較
標準差 第二回合個數 第三回合個數
0.00~0.50 1 1
0.51~1.00 1 12
1.01~1.50 6 12
1.51~2.00 25 5
2.01~2.50 9 1
2.51~3.00 1 0
總 合 43 33
表 4 - 5 問卷結果-平均數比較
平均數 第二回合個數 第三回合個數
5.00~5.50 4 1
5.51~6.00 16 3
6.01~6.50 11 9
6.51~7.00 8 11
7.01~7.50 11 7
7.51~8.00 3 2
8.51~9.00 0 0
總 合 43 33
件。
評估指標的觀念 易組裝不一定易拆卸 將易組裝與易拆卸分開評估。
表 4 - 7 第三回合專家意見整合後的評估架構
評
選
構
面
構面屬性 評估指標
平
均
數
標
準
差
材
料
選
用
降低環境影響
使用低耗能材料 7.69 0.95
避免材料汙染物
(Avoid material
contaminants)
7.55 0.82
避免有毒/有害物質
(Avoid toxic / hazardous
substances)
8.15 0.90
產品材料單純化
單一化材料 6.92 1.26
相容性材料 6.62 1.71
材料永續利用
(Design for
material
conservation)
指定使用回收材料
(Specify recycled materials)
7.31 1.25
指定使用回收後再製造的材
料
(Specify renewable materials)
7.25 1.66
生
產
(綠色)製造
模組化設計
(Develop a modular design)
7.00 1.00
使用再製造零件
(Use remanufactured
components)
6.77 1.24
產品單純外觀 6.00 1.25
簡化組裝流程
方便組合組件
(Facilitate access to
components)
7.54 0.78
零件簡單接合面
(Simplify component
interface)
7.00 1.35
須拆卸才可回收(Recycling
with disassembly)
7.58 0.90
廢棄/廢棄物少
量設計
(Design for waste
minimization)
確保產品可被生物分解
(Assure product
biodegradability)
7.50 0.80
確保廢棄物可被棄置
(Assure waste disposability)
7.31 1.25
廢棄物焚化 (Design for
waste incineration)
6.25 2.18
5. 評估架構確立
(1) 多重屬性實用函數模式建構
本研究以多重屬性實用函數做為綠色產品評估架構中，評量產品生
命週期各階段對環境衝擊優劣之基礎判斷模式，建立多重屬性函數之初
始，以產品生命週期各階段做為綠色評估屬性，並結合專家所提出之設
計方法及著名相關法規，如：ISO 14062、美國環保署規範、能源之星規
範、IEEE standard 1680、RoHS、WEEE、EuP 以及國內環保署規範，取
出其中因子，並依據產品生命週期各階段之目標 (節省原料消耗、節省
能源消耗、增加產品再使用與回收率…等)，運用 AHP 層級分析法將符
合個目標之因子進行歸類與層級之建構，藉由德菲法的方式將問卷擬定
出綠色產品評估架構所考量之各項評估屬性與評估指標。
待問卷回收後，便進行數據之運算與分析，本評估模式數據化可分
為二個階段，第一階段為偏好值之運算；第二階段為構面屬性與評選購
面之權重值運算。其數據化計算步驟如圖 4-18 所示。偏好值之計算係藉
由德菲法將問卷調查評估指標的重要性，依據問卷結果求取各指標之平
均值，最後將其常態化後加以運用。權重值之計算則是以構面屬性兩兩
比較的方式進行專家意見之填寫，並藉由 Satty 和他的研究團隊 Creative
Decisions Foundation 所開發的 Super Decisions 軟體進行權重之計算。
結合以上之偏好值與權重值，最終得以建構出一個量化的產品綠色
評估架構，並將此評估架構進行實品評估以驗證本架構，不僅可提供產
品開發的模糊前端 (FFEPDP)產品綠色程度的評估，也可使決策者易於
了解在選購綠色產品的方案評估結果，最終亦提供專家學者所提出之綠
色設計原則，作為後續產品再設計或產品改良的依據。
(2) 偏好值計算
由於本評估架構係運用於產品開發的模糊前端 (FFEPDP)之概念評
估，因此架構中的因子並非連續型屬性，且皆為降低環境衝擊之要項，
架構中之因子亦達到效用獨立之條件。為達到讓不同因子能有相同基點
以相互比較，必須將專家所評估之因子重要性進行常態化處理，得到各
評估指標之偏好值，再依據因子達成度與否，建構各項屬性之效用模式。
對於此類屬性偏好值之調查，係根據專家群體對於屬性重要性之評
估，本研究將最低與最高之屬性水準分別設為 0 及 1 分。最低水準 (0
分) 的定義為：並無達成該構面屬性中，任一評估指標之要求；最高水
準 (1 分) 之定義為：該構面屬性中的評估指標完全符合。其於屬性水
準則是藉由專家給予之屬性重要性評分，代表專家對各項屬性之偏好程
度，並將平均數據進行屬性常態化，其常態化公式如(1)，其中 ai 為評估
指標之重要性平均數即偏好值，評估指標偏好值常態化結果如表 4-15、
4-16 所示。
Vi = i =1,2,3,4……n    (1)
(3) 屬性權重值求取
本研究發送第四回合問卷求取屬性權重值，其問卷如附件 2-4 所示，問
卷是以 AHP 層級分析法中，因子兩兩比較的方式設計，有助於專家對於屬
性權重評估之填寫。待問卷回收後運用 Satty 和他的研究團隊 Creative
Decisions Foundation 所開發的 Super Decisions 軟體進行權重之計算，該軟體
主要係計算具相依、回饋的決策問題，可增加決策者在問題進行分析決策時
的便利性，決策者僅需架構出決策問題之層級架構，便可藉由此軟體進行權
重分析，以利複雜性的問題決策，本研究之 AHP 架構模型如圖 4-19 所示，
本研究構面相對權重與屬性相對權重整合為價值樹，如圖 4-20 所示。
表 4 - 8 評估指標偏好值
評選
構面
構面屬性 評估指標 偏好值
材料
選用
降低環境影響
皆未達成 0.0000
使用低耗能材料 0.3291
避免材料汙染物 0.3231
避免有毒/有害物質 0.3488
全數達成 1.0000
產品材料單純
化
皆未達成 0.0000
單一化材料 0.5114
表 4 - 9 評估指標偏好值-續
評選
構面
構面屬性 評估指標 偏好值
使用
使用過程中
的能源消耗
皆未達成 0.0000
提升能源使用效率 0.5177
使用可再生能源 0.4824
全數達成 1.0000
廢棄物減量
皆未達成 0.0000
減少使用過程中，相關消耗品所
產生的固態廢棄物
0.3269
減少使用過程中，相關消耗品所
產生的液態廢棄物
0.3341
減少使用過程中，相關消耗品所
產生的氣態廢棄物
0.3392
全數達成 1.0000
增加產品壽
命
皆未達成 0.0000
產品易維修 1.0000
產品
生命
終止
回收/閉鎖式
回收模式
皆未達成 0.0000
材料種類標示 0.1532
零組件回用設計/零組件再使用 0.1708
零組件維修 0.1685
零組件再製造 0.1621
不需拆卸即可回收 0.1699
須拆卸才可回收 0.1736
全數達成 1.0000
廢棄/廢棄物
少量設計
皆未達成 0.0000
確保產品可被生物分解 0.3563
確保廢棄物可被棄置 0.3472
廢棄物焚化 0.2969
全數達成 1.0000
圖 3 - 20 本研究屬性價值樹
圖 4 - 21 評選構面權重
圖 4-21 顯示，在各評選構面中以「材料選用」構面之權重 0.334329
為最高，「使用」構面 0.207933 次之，接續為「生產」構面 0.199031、「產
品生命終止」構面 0.198691，其中又以「配銷」構面 0.060024 為最低。
由於本研究的評選構面係以產品生命週期為基礎，因此在產品生命週期
中，各階段之重要性為：材料選用 > 使用 > 生產 > 產品生命終止 >
配銷。
本研究在求得各專家所評定的權重屬性後，為確認此次所調查的屬
性權重是否到達專家意見收斂的結果，以做為判斷是否繼續發放次一回
合問卷的標準。因此本研究需檢測此次屬性權重是否達到專家意見之一
致性。
Holden and Wedman (1993) 認為，當專家群體對於某項目之意見分
布四分位差 (Q2) 小於或等於 0.6 時，表是專家核定該項目意見達到高
度一致性；四分位差介於 0.6 與 1 之間表示中度一致性；若四分位差大
於 1 時，則未達到專家意見之一致性。本研究將各專家所提供之屬性權
重分數求取四分位差，以檢定專家意見是否達到一致。檢驗結果顯示
(如表 4-17)，專家群體所給予之各項屬性權重分數的四分位差皆小於 1，
即代表專家意見以趨向一致。
由表 4-17 顯示，本評估架構中的權重值極大部分達到專家意見的
高度一致性，僅有「綠色製造」、「產品重量與體積」、「回收/閉鎖式回收
模式」三項構面屬性為中度一致性。基於以上結果可得知，本評估架構
係達到專家意見之高度一致性，因此本評估架構足以代表專家群體之意
見。
審視該產品是否符合本評估架構中之要求，本評估架構係將評估結果數
據化，僅須將符合之處進行累積記分以得到最後加總之總分，本評估架
構將總分設定為 100 分，以便相關單位及人員能更加清楚了解到該產品
的實際評估結果。若其總分越接近滿分者，則代表該產品越趨近於綠色
指標產品。
此外，為符合評估架構中之要求項目者，則另外提供產品綠色設計
準則以協助進行產品之改良，做為綠色產品之方向引導。本評估架構之
評估流程如圖 4-22 所示。
圖 4 - 22 評估模式判斷流程圖
評估模式開始
給予設計準則做為產
品設計改良之參考
產品是否符合評
估指標的條件
計算各階段得分
(偏好值 x 屬性權重 x 構面權重)
得分加總
= /100 分
總分越接近滿分(100)，則
代表該產品越趨近於綠
色
未符合指標
產品設計改良
包裝材質單純化
(0.3265)
4.66
包裝回用 (0.3445) 4.34
總 分
計算專家群體對於各項屬性之偏好值，是假設個別決策者或受測
者之偏好選擇 (評分) 行為。由於評估架構中的因子皆為降低環境衝擊
的要項是屬於獨立效用，因此本研究屬性之間的效用函數求取方式是
依據評估指標達成與否，將各屬性水準之偏好值累加並結合屬性之權
重，進而得到該構面屬性之效用函數。
本評估架構中各構面之總效用分別為，材料選用 0.334329、生產
0.199031、配銷 0.060024、使用 0.207933、產品生命終止 0.198691。材
料選用構面中，其屬性效用分別是：A-降低環境影響 0.331283、B-產
品材料單純化 0.244747、C-材料永續利用 0.42397。材料選用構面之
效用模式如圖 4-23 所示。
圖 4 - 23 「材料選用」之效用模式
生產構面中的屬性效用分別是：A-綠色製造 0.684615、B-簡化組
裝流程 0.315385。生產構面之效用模式如圖 4-24 所示。
B
U (0, 0, 0)
U (0.331283, 0, 0.42397)
U (0, 0.244747, 0.42397)
U (0.331283, 0.244747, 0.42397)
A
C
圖 4 - 26 「使用」之效用模式
產品生命終止構面的屬性效用分別是：A-回收/閉鎖式回收模式
0.676922、B-廢棄/廢棄物少量設計 0.323078。產品生命終止構面之效用
模式如圖 4-27 所示。
圖 4 - 27 「產品生命終止」之效用模式
五、實例評估與分析
本研究挑選滑鼠執行實例評估之產品。實例評估過程分三個部分：第一
部分為現有產品評估與改善，係藉由本評估架構進行產品分析與改善建議；
B
C
U (0, 0)
U (0, 0.676922) U (0.676922, 0.676922)
A
U (0.676922, 0)
A
B
C
U (0, 0, 0)
U (0.432998, 0, 0.261641)
U (0, 0.305152, 0.261641)
U (0.432998, 0.305152, 0.261641)
2009；黃素清，2004)。
使用再製造零件/零件回用
設計
在製造時運用回用 (recovery) 的零件或回
收零件 (reusable parts) 可能讓產品具有相同
的品質與水準，他是一個讓設計組件復甦且
更具吸引力的策略 (Fiksel , 1996；Cerdan,
2009)。
產品單純外觀
避免過時美學的技術性設計、典型的設計
(classic design)、產品升級之簡易性 (不需使
用特殊工具)、加強產品結構、使用較長壽命
之材料、採易替換零件之結構、增加結構強
度、利用模組化設計原則設計產品使產品易
於升級…等，延長零件與組件可能的壽命，
避免過早被淘汰，因而降低新產品的需求
(Fiksel, 1996；鄭源錦，1995；丁執宇，2002；
杜瑞澤，2002；許順珠 等，2003；黃素清，
2004)。
方便組合組件
產品的易組裝與易拆卸是極具關聯性的，產
品零件的易組裝與易拆卸，除了減少製造中
的組裝時間與增加組裝便利性外，亦減少維
修時拆卸時間，增加維修後組裝的便利性
(Fiksel, 1996)。
零件簡單接合面
簡易設計
降低產品的複雜性、減少零件數量、多功能
零件設計、運用共同零件 (Fiksel , 1996)。
減少產品本身的重量 產品的體積與重量關係著其運輸方式，體積
越大之產品其運輸效用則較低，重量越重之
產品則直接影響運輸過程中能源消耗。減小產品的原始體積
盡可能減小包裝大小
產品的過度包裝 (如：多層次包裝、過大包
裝、包裝材料複雜性) 就配銷而言係降低運
輸之效能，就環保而言係資源的過度消耗，
因此在包裝設計時應盡可能避免過度包裝
(如：材料單一性)，並且少量包裝 (簡易包裝)
亦或是無包裝。
將包裝材料的數量與包裝材中原生材料的數
目降至最低，降低包裝所需的材料數量以減
少污染，有助於材料的回收 (Hauschild, et.
al., 1999；許順珠 等，2003)。
包裝材質單純化
包裝回用 原料與零組件、完成品和包裝必須盡量減量
須拆卸才可回收
收與非拆卸回收、焚化及掩埋，若要減少回
收之成本增加其利潤，則須依循產品特性加
以處理。
確保產品可被生物分解
大多數的材料都是對環境有影響的 (Muller,
et. al., 2000)，減少有害或不利於環境之物質
的使用，使產品生命週期各階段 (特別是產
品的最終處置階段) 對環境的衝擊盡可能降
低 (黃素清，2004)。產品生命終止時當廢棄
物是不可回收的時候則必須確保產品可被生
物分解、廢棄物可被安全的掩埋或焚化，以
避免廢棄物造成環境的污染 (Fiksel, 1996)。
確保廢棄物可被棄置
廢棄物焚化
1. 現有產品評估與改善---以羅技 (Logitech) 滑鼠 M-s48a 為例
此階段係進行現有產品之評估，並依循評估結果實行設計概念的改善，
以提升綠色產品開發之有效性與成功性。
(1) 滑鼠案例介紹與評估
本研究參考顏妹 (1998) 之產品生命週期滑鼠實例評估，並找尋資
格相近之滾輪滑鼠做為本研究的評估案例，本研究評估之產品為羅技
(Logitech) M-s48a，此滑鼠在具備基本功能外，為一外型簡單的產品。其
外殼有印刷產品商標，於底部標示產品的製造相關資料。以產品提供服
務的時間做為其總生命的使用時間，假若此滑鼠每天使用 8 小時，平均
壽命為六年，產品的使用規格為 25mA，5V。根據滑鼠的拆卸，可將其
分為上外殼、下外殼、固定座、軌跡球、傳輸線、電路板、滾輪、螺絲
扣件，滑鼠零件的詳細資料列在表 5-2，其中 IC 電路板材料複雜，本研
究假設 IC 電路板包含以下材質：ABS、Cu、Tin、Ceramic、Silicium
Carbide、Aluminum 及 Steel。在分析之前須先界定產品的盤查範圍，本
研究參考顏妹 (1998) 並結合本研究評估之實例產品對於滑鼠產品評估
界定如下:
(A) 外殼的印刷與底部的黏貼標籤不包括。
(B) 電路板的製程不包括。
(C) IC 的製程不包括。
(D) 滑鼠的維修不包括。
(E) 軌跡球外覆橡膠不包括。
(F) 滾輪橡膠不包括。
(0.199031) (0.684615) 使用再製造零件/零件
回用設計 (0.3430)
2.30
產品單純外觀 (0.3636) 2.27 √
簡化組裝流
程
(0.315385)
方便組合組件 (0.3503) 2.18 √
6.8
零件簡單接合面
(0.3232)
2.29 √
簡易設計 (0.3269) 2.33 √
評選構面 構面屬性 評估指標
指標
分數
已達
成
得
分
配銷
(0.060024)
產品重量與
體積
(0.648075)
減少產品本身的重量
(0.4969)
2.29
減小產品的原始體積
(0.5026)
2.23
包裝大小與
材質
(0.351925)
盡可能減小包裝大小
(0.3300)
1.91
4.66
包裝材質單純化 (0.3265) 4.66 √
包裝回用 (0.3445) 4.34
使用
(0.207933)
使用過程中
的能源消耗
(0.432998)
提升能源使用效率
(0.0505)
4.66
多功能產品 (0.0445) 4.34
使用可再生能源 (0.0472) 2.07
廢棄物減量
(0.305152)
減少使用過程中，相關消耗
品所產生的固態廢棄物
(0.1399)
2.12
減少使用過程中，相關消耗
品所產生的液態廢棄物
0.1427)
2.15
減少使用過程中，相關消耗
品所產生的氣態廢棄物
(0.1452)
5.44
增加產品壽
命(0.261641)
產品易維修 (0.4279) 4.66
產品生命
終止
(0.198691)
回收/閉鎖式
回收模式
(0.676922)
材料種類標示 (0.1126) 2.06 √
4.39零組件回用設計/零組件再
使用 (0.1286)
2.30
規格標準內
容
(1) 電腦滑鼠係指移動式指向輸入之電腦週邊設
備，其種類包括機械式與機械光學式兩種。
(2) 外殼須由聚苯乙烯 (polystyrene, PS) 系列物質
製成，且使用回收塑膠材質比例應為 25% (含) 以上，
塑膠材質來源為由工廠或市場回收體系收回之塑膠
料。
(3) 軌跡球必須由可回收材料製成。
(4) 應符合 ISO 11469 規定，於主要塑膠組件之明
顯處標示清晰之可回收符號與塑膠材質種類，以利後
續回收工作。
(5) 重量為 25g 或以上之塑膠組件應符合下列要
求：
a. 不得含有鎘、鉛、六價鉻及汞金屬。
b. 不得含有下列阻火物質(flame retardant)：
(a) 多溴聯苯類(polybrominated biphenyls,
PBBs)
(b) 多溴聯苯醚類(polybrominated
diphenylethers, PBDEs)
monobrominateddiphenylether, dibrominated
diphenylether, tribrominated
diphenylether,tetrabrominated diphenylether,
pentabrominated diphenylether, hexabrominated
diphenylether, heptabrominated
diphenylether,octabrominated diphenylether,
nanobrominated diphenylether,decabrominated
diphenylether.
(c) 含 10-13 個碳原子之含氯鏈狀烴類化合物
(chloroparaffins)且氯含量重量比超過 50% (含)
以上者」
(6) 產品製程中不得使用蒙特婁議定書之管制物
質。
(7) 產品應為可拆解性(disassemble)，並需附拆解說
明書。可拆解性係指使用一般工具(如螺絲起子)即可
拆解之特性。
(8) 產品或包裝上需標示「使用△△%回收塑膠及減
少臭氧層破壞」。
o shall not contain the following flame
retardants:
 polybrominated biphenyls, (PBB);
 polybrominated diphenylethers,
(PBDE): monobrominated diphenylether,
dibrominated diphenylether, tribrominated
diphenylether, tetrabrominated
diphenylether, pentabrominated
diphenylether, hexabrominated
diphenylether, heptabrominated
diphenylether, octabrominated
diphenylether, nanobrominated
diphenylether, decabrominated
diphenylether.
 long-chained chloroparaffins with
10-13 carbon atoms per The product and
its manufacturing process shall not
contain or use substances controlled by
the Montreal Protocol.
(6) The mouse must not be manufactured with ozone
depleting substances controlled by the Montreal Protocol
(7) The mouse must be disassembleable and
instructions on how to disassemble the keyboard must be
provided to consumers at the time of purchase.
(8) The product and/or product packaging should be
labelled: " Contains XX% recycled plastic and
Prevention of Ozone Layer Depleting".
(9) The name and address of the GreenMark user
must be clearly printed on the product or on the package.
For non-manufacturing Logo users, the manufacturer
name and address shall also be shown.
(10) Corrugated cartons used for packaging shall be
made from recycled pulp with at least 80% recycled
paper.
Remark:
(1) The determination of polybrominated biphenyls
and polybrominated diphenylethers flame retardants
材料永續利用
(0.42397)
指定使用回收材料
(0.5053)
5.44 √
10.1
指定使用回收後再製
造的材料 (0.4942)
4.66 √
生產
(0.199031)
綠色製造
(0.684615)
模組化設計 (0.2940) 2.06
2.27
使用再製造零件/零件
回用設計 (0.3430)
2.30
產品單純外觀
(0.3636)
2.27 √
簡化組裝流程
(0.315385)
方便組合組件
(0.3503)
2.18 √
6.8零件簡單接合面
(0.3232)
2.29 √
簡易設計 (0.3269) 2.33 √
配銷
(0.060024)
產品重量與體
積
(0.648075)
減少產品本身的重量
(0.4969)
2.29
減小產品的原始體積
(0.5026)
2.23
包裝大小與材
質
(0.351925)
盡可能減小包裝大小
(0.3300)
1.91 √
6.57包裝材質單純化
(0.3265)
4.66 √
包裝回用 (0.3445) 4.34
評選構面 構面屬性 評估指標
指標
分數
已
達
成
得分
使用
(0.207933)
使用過程中的
能源消耗
(0.432998)
提升能源使用效率
(0.0505)
4.66
多功能產品 (0.0445) 4.34
使用可再生能源
(0.0472)
2.07
廢棄物減量
(0.305152)
減少使用過程中，相
關消耗品所產生的固
態廢棄物 (0.1399)
2.12
圖 5 - 1 滑鼠改善前與改善後之比較
此外，產品的綠色指數大幅提升，原始總分自 24.3 分提升為 51.86
分。由此可證，產品的材料選用對於產品生命週期中的環保度有一定程
度的影響，在產品生命終止後的處理方式也有所改變。
1. 多廠牌產品評估與比較
(1) 滑鼠案例介紹與評估---以惠普 (Hewlett-Packard, hp)、微軟
(Microsoft)、羅技 (Logitech) 三廠牌為例。
此階段係將現有產品中挑選條件較相符之光學滑鼠進行評估與比
較，本研究挑選惠普 (Hewlett-Packard, HP)、微軟 (Microsoft)、羅技
(Logitech) 以上三廠牌的條件相近之光學滑鼠進行評估，藉以分析以上
廠牌滑鼠之綠色指數，並進行三者之間的比較。
本研究所挑選惠普、微軟、羅技三廠牌之光學滑鼠圖片與基本資料
如表 5-6 所示。
產品生命
終止
6.3 分 6.3 分 6.3 分
總分 21.93 分 21.87 分 26.36 分
(2) 評估結果與分析
由表 5-7 可得知，惠普 M-UAE96 於材料選用構面分數為 4.27 分，
生產構面分數為 9.07 分，配銷構面分數為 2.29 分，使用構面分數為 0
分，產品生命終止分數為 6.3 分，其總分為 21.93 分，是三支滑鼠中排名
第二位。
微軟小白鯊光學滑鼠於材料選用構面分數為 4.27 分，生產構面分數
為 9.07 分，配銷構面分數為 2.23 分，使用構面分數為 0 分，產品生命終
止分數為 6.3 分，其總分為 21.87 分，是三支滑鼠最低分，但與惠普
M-UAE96 總分差距不大。
羅技 M-UV83 於材料選用構面分數為 4.27 分，生產構面分數為 11.13
分，配銷構面分數為 4.66 分，使用構面分數為 0 分，產品生命終止分數
為 6.3 分，其總分為 26.36 分，是三支滑鼠的最高分。本研究將以上三者
結果運用雷達圖比較之，如圖 5-2、5-3、5-4 所示。
圖 5 - 2 惠普 M-UAE96 評估結果圖
2. 產品設計與開發人員之實品評估、改善與建議
此階段是將本評估架構提供給產品設計與開發人員，進行實品之評估與
改善設計，過程中將提供評估指標之說明與簡單案例 (如表 5-1)，輔以協助
產品評估過程中產品各項條件之判斷，並請使用者提供使用本評估架構的心
得與建議。
(1) 受測者基本資料與案例說明
本研究邀請兩位產品設計與開發相關人員進行羅技 M-s48a 滑鼠(如
表 5-2)改善前與改善後之評估，評估過程分為兩個階段，第一階段為依
據現有的羅技 M-s48a 滑鼠寄行評估，得到該產品的原始綠色指數；第二
階段則是提供設計準則與現行環保署所公告的電腦滑鼠環保標章 (如表
5-4)，協助兩位受測者進行滑鼠改善設計之綠色引導，待產品改善之方
向確立後便進行羅技 M-s48a 滑鼠改善後之評估；兩位受測者之基本資料
如表 5-8。
表 5 - 8 受測者之基本資料表
受測者 A 受測者 B
公司/部門
名稱
裕器工業股份有限公司/
研發部創意產品設計組
勝德國際研發股份有限公司/
產品外觀設計部
職稱 助理工程師 助理工程師
專業領域 工業設計、創新產品開發與研發 產品設計
(2) 實例評估與改善結果
受測者 A 對羅技 M-s48a 滑鼠評估結果整合如下表 5-9 及圖 5-5 所
示。受測者 B 對羅技 M-s48a 滑鼠評估結果整合則如表 5-10 及圖 5-6 所
示。
表 5 - 9 羅技 M-s48a 滑鼠評估結果─受測者 A
評選構面 改善前 改善後
材料選用 2.12 分 25.44 分
生產 8.8 分 11.16 分
配銷 0 分 6.89 分
使用 7.59 分 13.51 分
產品生命終止 6.66 分 19.86 分
總分 25.17 分 76.86 分
圖 5- 6 羅技 M-s48a 滑鼠評估結果圖─受測者 B
藉由表 5-10 可得知，羅技 M-s48a 滑鼠之原始綠色指數為 31.07 分，
依循本研究所提供之綠色設計準則，與現行環保署所公告的電腦滑鼠環
保標章為參考並且改善，該滑鼠改善後的綠色指數提升至 53.97 分，從
圖 5-6 亦可看出各項材料選用構面之綠色指數皆有明顯提升。
(3) 使用者建議
上述二位受測者於羅技 M-s48a 滑鼠評估後，以本評估架構提出以下
特點：
(A) 有效協助產品增加「環保明確性」：由於現今產品主要著重於
產品的功能性與趣味性，因此本評估架構之評選構面、構面屬
性及評估指標能有效的提供產品設計與開發人員綠色環保的
指引，使產品能夠更趨近於環保。
(B) 評估過程中提供評估指標說明，增加產品評估的容易度：評估
過程中提供指標說明，以協助使用者學習能力不足或未了解之
處，並在指標中列舉簡例以協助產品評估時的判斷，增加評估
架構的實用性。
(C) 架構因子與數據可提升產品綠色程度：由於評估架構建構之
時，參考與運用了國內外相關環保法規及專家學者之觀點，因
子選取與數據求取過程係以國內知名專家學者為主要評估及
數據來源，因此除了有助於本評估架構之信度與效能之外，當
銷」、「使用」、「產品生命終止」；經由國內外著名學者之文獻探討，加上三
回合正式德菲法之專家問卷結果整合，逐漸演化為以產品生命週期為基礎的
五項構面：「材料選用」、「生產」、「配銷」、「使用」、「產品生命終止」。其中
剃除「設計」構面是因為 (a) 由「設計」構面的標準差 3.03 得知，不同背
景專家對於設計有著認知的差距；(b) 本研究是以 DfX 概念出發，且主要為
提供設計師在「產品開發前端的概念設計階段」的評估其產品對環境的影
響，本評估架構是在設計情境下，考量產品生命週期其他後續階段對環境之
衝擊，因此不應包含「設計」因子，且 AHP 層級分析法中提到因子間需具
獨立性，不應互相衝突。基於以上二者原因使本研究決定將「設計構面」刪
除。
本研究於評估架構擬訂過程中，依循產品生命週期各階段之需求，進行
相關國際著名法規與國內法規之探討，並將各法規的理念與要求納入本研究
的評估架構之中，如圖 6-1 所示。
法規
材料選
用
生產 配銷 使用
產品生命
終止
ISO14062
RoHS
ENERGYSTAR
IEEE Standard
1680
WEEE
U.S. EPA
EPA/ROC
圖 6 - 1 本研究理念引用之相關法規關聯圖
由於本評估延用產品生命週期各階段相呼應之法規做為因子建構之基
礎，雖經由多次專家問卷進行評估因子之修改，但仍依循 IEEE Standard 1680,
U.S. EPA, EPA/ROC 等法規之規範，並且符合了 ISO14062 及 WEEE 的核心
思想。因此，此評估架構主要係進行產品的綠色評估，且在消費性電子產品
的綠色評估之運用尤為最佳；若某產品完全符合本評估架構中的評估指標，
該產品便符合上述法規之規範與核心理念。
(3) 評估架構可代表專家意見。
本研究共進行四回合之正式問卷施測，前三回合為因子選定與求取評估
生命週期
同產品進行綠色評估，藉以了解它牌產品所符合的綠色範圍，如此可成為自
我產品的指標或警惕，也可從整體總分得知各廠牌產品的綠色程度，並且提
供相關學者所提供的綠色設計準則，協助產品設計與開發人員進行該產品的
環保改良，藉以提升日後自我產品的環保效益。
2. 研究貢獻
本架構是將評估結果以數據化與圖形化的方式，讓產品設計與開發人員
產品設計的概念評估，或現有產品的評估與改良設計的時候，可以簡易地得
知該產品的綠色環保指數。因為本評估架構是以 ISO14062 為基礎，並搭配
整合相關法規與指令，且於產品初步評估後提供綠色設計準則作為改善建
議，因此就長遠目標而言，運用本評估架構之產品將能符合以下成果：
(1) 有效幫助設計師或產品開發人員在產品設計或開發時，達到
ISO14062 標準---「產品生命週期中產品標準條款與環境衝擊之
概念性關係」之目的，讓產品的設計概念涵蓋整個產品生命週
期。
(2) 相關的環保法規與指令，可迫使產品設計之時係以降低環境影
響與生態衝擊為基礎考量。
(3) 本架構藉由量化的方式，明確且簡易的提供產品應改善之問題
點，立即將評估結果回饋給設計者，並提供綠色設計準則，做
為設計改進之依據或改進之目標。
七、參考文獻
(1) 中文文獻
1. 三橋規宏 著(2009) 。企業打敗不景氣的新藍海策略-綠色復甦時代
(朱麗真譯) 。台北：商周出版。
2. 王杏慈(2010)。結合多重屬性實用函數理論、AHP 層級分析法與德
菲法建構一產品設計與開發前期之綠色評估架構，明志科技大
學工業工程與管理研究所產品設計組碩士論文，台北。
3. 杜瑞澤 (2002)。產品永續設計：綠色設計理論與實務。台北：亞太
圖書出版社。
4. 鄭源錦(1995)。綠色設計。台北：經濟部工業局。
5. 經濟部工業局 (1996)。中華民國工業減廢白皮書。台北：經濟部工
業局。
6. McDonough & Braungart (2006)。從搖籃到搖籃-綠色經濟的設計提案
(Cradle to Cradle- Remaking the Way We Make Things，中國 21
世紀議程管理中心、中美可持續發展中心譯)。台北：野人文化。
management-Environmental performance evaluation-Guidelines。
26. 經濟部工業局 (2000)。ISO 14000 系列-環境績效評估技術與應用，
台北：經濟部工業局。
27. CNS 中華民國國家標準- CNS14031 (2002)。環境管理-環境績效評估
-指導綱要(Environmental management-Environmental
performance evaluation- Guidelines)。
28. CNS 中華民國國家標準- CNS14062-環境管理－整合環境考量面於
產品設計與發展 (Environmental management - Integrating
environmental aspects into product design and development)。
29. CNS 中華民國國家標準- CNS14064-產品標準含環境考量面之指引
(Guide for the inclusion of environmental aspects in product
standards)。
30. 能源之星計畫對電腦之要求事項-5.0 版。
Consumer Products: A Sustainable Designer’s Guide.” Georgia 
Institute of Technology, Georgia.
17. Gehin, A., Zwolinski, P., and Brissaud, D. (2008).“A tool to implement 
sustainable end-of-life strategies in the product development phase.”
Journal of Cleaner Production, Vol. 16, pp. 566-576.
18. Graedel, T. E. and Allenby, B. R. (1996). Industrial Ecology. New Jersey:
Prentice Hall.
19. Hauschild, M., Wenzel, H., Alting, L (1999). Life Cycle Design - a
Route to the Sustainable Industrial Cultur?. Annals of the CIRP,
48(1), 393-396.
20. Ishii, K. (1996). Laife-cycle design, mechanical design: Theory and
methodology. M. B. Waldron & K. J. Waldron (Eds.), (pp.312-328).
Springer .
21. Ishii, K. (1996). Material Selection Issues in Design for Recyclability.編
者(Eds.), Proceedings of the second international conference on
EcoBalance (pp. 435-440). Japan.
22. Ishii, K., Eubanks, C., and Di Marco, P. (1994). Design for Product
Retirement and Material Life-cycle. Materials and Design. 15(4),
225-233.
23. ISO 14062(2002) Environmental Management － Integrating
environmental aspects into product design and development.
ISO/TC 207/WG3 N41.
24. Guide 64，Guide for the Inclusion of Environmental Aspects in Product
Standards，First edition，ISO，Switzerland，1997.
25. Koen, P.A., Ajamian G.M., Boyce, S., Clamen, A., Fisher, E.,
Fountoulakis, S., et al.(2002). Fuzzy Front End: Effective Methods,
Tools, and Techniques, In P. Belliveau, A. Griffin, and S.
Sommermeyer, eds., The PDMA ToolBook for New Product
Development, New York :John Wiley and Son.
26. Keeney, R.L. and Raiffa, H. (1976). Decision with Multiple Objectives:
Preference and Value Tradeoff. New York: John Wiely and Son.
27. Luttropp, C. and Lagerstedt, J. (2006). EcoDesign and The Ten Golden
Rules: generic advice for merging environmental aspects into
product development. Journal of Cleaner Production, 14,
1396-1408.
28. Lee, Kun-Mo, and Park, Pil-Ju (2005). Eco-design, Best Practice of
ISO/TR 14062, Eco-Product Research Institute (ERI), Ajou
Council § 2002/95/EC , 2003.
43. T. E. Graedel and B. R. Allenby (2003). Hierarchical Metrics for
Sustainability. Environmental Quality Management, 12, 21-31.
44. Winterfeldt, D. and Idwas, W. (1986). Decision Analysis and Behavioral
Research. UK: Cambridge University Press.
45. Waste Eectrical and Eectronic Euipment (WEEE), The European
Parliament and of the Council §2002/96/EC (2003).
 楊俊明、劉祖華、高清漢、王杏慈,”A Preliminary Study on DFX Based
Green Product Assessment”,2008 明志科技大學技術與教學研討會論
文集,台北明志科技大學,12/5, pp.E-026-545~548, 2008。
其中”A Preliminary Study on DFX Based Green Product Assessment”
一文還被收錄在國內知名的工業設計雜誌，如下:(完整的全文，請參閱
第 2年成果報告的附件二)
 楊俊明、劉祖華、高清漢、王杏慈,” A Preliminary Study on DFX
Based Green Product Assessment”, 工業設計 119, 第三十六卷第二
期, pp.201-205 , 2008。
 王杏慈、楊俊明、劉祖華、高清漢 (2010)，”運用德菲法與 AHP 層
級分析法建構產品綠色評估因子架構”，第八屆台塑關係企業應用
研討會，台北明志科技大學，2010/6/18，B1-16。
 Liu, Thu-Hua, Yang, Chun-Ming, Kao, Ching-Han, and Wang,
Hsing-Tzu (2010) “An Application of AHP and Delphi Methods on
Constructing Green Product Assessment –A Preliminary Study,”The
2010 International Conference on Innovation and Management (IAM
2010), Paper No. P0287, 7-10 July, 2010, Penang, Malaysia.
發表於 IAM2010 的上文已被以下的兩本期刊邀稿(完整的全文，請參
閱附件二): China-USA Business Review (ISSN1537-1514, USA) and
Chinese Business Review （ISSN1537-1506, USA)
126
表 1、本問卷初擬之綠色產品評估結構
主要目標 評選構面 構面屬性
綠
色
產
品
評
估
架
構
材料選用
材料標示屬性 (The Supply Property)
選用回收材料 (Recycle Supply)
能源使用 (Energy)
降低環境影響 (Environmental Impact)
法規 (Legal)
壽命 (Longevity)
材料可回收性 (Recyclable)
設計
替代材料 (Material substitution)
減少廢棄物來源（Waste source reduction）
減少物料使用(Substance use reduction)
減少能源使用 (Energy use reduction)
延長壽命（Life extension）
可支解設計（Design for separability）
為回收而設計（Design for recyclability）
為垃圾處置而設計（Design for disposability）
為再使用而設計（Design for reusability）
為再製造而設計（Design for remanufacture）
為能源回收而設計（Design for energy recovery）
製造
修改製程（Process modification）
修改硬體技術（Technology modification）
良好的內部管理（Good housekeeping）
128
二、綠色產品評估架說明
本問卷初擬之綠色產品評估架構之評選構面共分為六大部分，其下細分為各
構面屬性，架構內容如下：
（一）材料選用構面：材料在選用關係到原料的開採與廢棄，因此在材料選用之
時應考慮以下面向。
1. 材料標示屬性 (The Supply Property)---評估指標：材料壽命(年)
2. 選用回收材料(Recycle Supply)---評估指標：使用回收材料之比率(百分
比)
3. 能源使用 (Energy) ---評估指標：每公斤材料使用的能源量(焦耳)
4. 降低環境影響 (Environmental Impact) ---評估指標：平均危害率(百分比)
5. 法規 (Legal) ---評估指標：較主要之法規與法律制度
6. 壽命 (Longevity) ---評估指標：是否延長其壽命
7. 材料可回收性 (Recyclable) ---評估指標：材料可回收率(百分比)
（二）設計構面：設計階段對於產品而言占有極大的重要性，設計師的設計方法
與考量，將影響產品的製造、使用、回收等後續發展，故此在設計過
程中應考量以下設計方法以降低產品對環境的影響。
1. 替代材料 (Material substitution) ---評估指標：是否以設計手法盡可能使
用替代性材料增加再循環，及減少能源的使用等。
2. 減少廢棄物來源（Waste source reduction）---評估指標：是否減少其體積
或包裝，從而減少每個產品所產生的大量廢物。
3. 減少物料使用(Substance use reduction) ---評估指標：是否在產品設計時
減少
材料種類或消除不良物質的數量（如有毒物質或氟氯化碳）。
4. 減少能源使用 (Energy use reduction) ---評估指標：是否以設計手法可能
減少所需的能源如：運輸，產品儲存、維護、使用、回收，或處置產品
及其包裝縮消耗之能源。
5. 延長壽命（Life extension）---評估指標：是否盡可能延長使用產品或其
130
盡量使用替代之生產技術。
7. 簡化生產過程（Fewer production process）---評估指標：是否將製造過程
簡化，減少過程中資源與能源之消耗。
8. 低/乾淨的能源消耗（Low/clean energy consumption）---評估指標：是否
盡可能減少製造過程中的能源消耗。
9. 低廢料產生（Low generation of waste）---評估指標：是否降低製造過程
中之廢料產生。
10. 少/乾淨的耗材生產（Few/clean production consumable）---評估指標：是否過程
減少耗材之使用。
（四）配銷構面：產品的配銷會影響運輸系統所排放出的廢氣多寡，而產品的體
積與重量亦會間接影響運輸的效能，故此在此階段應考慮以下面向。
1. 盡可能無包裝（No packaging）---評估指標：產品是否盡可能無包裝以
減少整體重量。
2. 可用盡的，可回收或再充裝/可重複使用的包裝（Consumable, returnable,
or refillable/reusable packaging）---評估指標：包裝的可重複使用率(百分
比)。
3. 包裝可回收（Recyclable packaging）---評估指標：包裝的可回收率(百分
比)。
4. 不含任何有毒物質（Does not contain any toxics）---評估指標：包裝是否
採用任何有毒之材料(有毒材料如：鉛、鎘、六架鉻、溴化耐燃劑 PBDEs
與 PBBs)。
5. 高效率的運輸模式（Efficient transport mode）---評估指標：是否搭配適
當的運輸方式。
（五）使用構面；產品使用過程中所排放之廢棄物及能源的消耗為環境影響之主
132
第二部分：屬性、評估指標篩選
【問卷由此開始】
1.一項產品從製造、使用甚至廢棄與回收，這一連串線性的過程有可能對環境造成迫害與影響，請您以降低環境衝擊為前提，並
思考本問卷所列出之構面屬性(材料選用、設計、製造、配銷、使用、產品生命終止)之合宜性與重要性，並在最適合的方格中
（□） 打勾（ ）ˇ。
評選構面
此屬性是否適宜(請勾選)勾選否者，請敘明理由且無需填寫右方屬性重要性
欄位
屬性重要性
是 否，理由 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
材料選用 □ □，理由 □ □ □ □ □ □ □ □ □ □
設 計 □ □，理由 □ □ □ □ □ □ □ □ □ □
製 造 □ □，理由 □ □ □ □ □ □ □ □ □ □
配 銷 □ □，理由 □ □ □ □ □ □ □ □ □ □
使 用 □ □，理由 □ □ □ □ □ □ □ □ □ □
產品生命終止 □ □，理由 □ □ □ □ □ □ □ □ □ □
其 他 □ □，應採用 □ □ □ □ □ □ □ □ □ □
134
3.在綠色產品評估架構中，就產品設計而言，請評定構面屬性之適宜性、屬性重要性：
評選構面 構面屬性
此屬性是否適宜(請勾選)勾選否者，請
敘明您認為適宜的評估指標 屬性重要性
是 否，應採用 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
設 計
替代材料 (Material substitution) □ □，應採用 □ □ □ □ □ □ □ □ □ □
減少廢棄物來源（Waste source reduction） □ □，應採用 □ □ □ □ □ □ □ □ □ □
減少物料使用(Substance use reduction) □ □，應採用 □ □ □ □ □ □ □ □ □ □
減少能源使用 (Energy use reduction) □ □，應採用 □ □ □ □ □ □ □ □ □ □
延長壽命（Life extension） □ □，應採用 □ □ □ □ □ □ □ □ □ □
可支解設計（Design for separability） □ □，應採用 □ □ □ □ □ □ □ □ □ □
為回收而設計（Design for recyclability） □ □，應採用 □ □ □ □ □ □ □ □ □ □
為垃圾處置而設計（Design for
disposability）
□ □，應採用 □ □ □ □ □ □ □ □ □ □
為再使用而設計（Design for reusability） □ □，應採用 □ □ □ □ □ □ □ □ □ □
為再製造而設計（Design for
remanufacture）
□ □，應採用 □ □ □ □ □ □ □ □ □ □
為能源回收而設計（Design for energy
recovery）
□ □，應採用 □ □ □ □ □ □ □ □ □ □
其他 您認為評估指標應採用 □ □ □ □ □ □ □ □ □ □
136
5. 在綠色產品評估架構中，就產品配銷而言，請評定構面屬性之適宜性、屬性重要性：
評選構面 構面屬性
此屬性是否適宜(請勾選)勾選否者，請
敘明您認為適宜的評估指標 屬性重要性
是 否，應採用 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
配 銷
盡可能無包裝（No packaging） □ □，應採用 □ □ □ □ □ □ □ □ □ □
可用盡的，可回收或再充裝/可重複使用的
包裝（Consumable, returnable, or
refillable/reusable packaging）
□ □，應採用 □ □ □ □ □ □ □ □ □ □
包裝可回收（Recyclable packaging） □ □，應採用 □ □ □ □ □ □ □ □ □ □
不含任何有毒物質（Does not contain any
toxics）
□ □，應採用 □ □ □ □ □ □ □ □ □ □
高效率的運輸模式（Efficient transport
mode）
□ □，應採用 □ □ □ □ □ □ □ □ □ □
其他 您認為評估指標應採用 □ □ □ □ □ □ □ □ □ □
138
4. 在綠色產品評估架構中，就產品生命終止而言，請評定構面屬性之適宜性、屬性重要性：
評選構面 構面屬性
此屬性是否適宜(請勾選)勾選否者，請敘
明您認為適宜的評估指標 屬性重要性
是 否，應採用 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
產品生命
終止
產品重複使用（Reuse） □ □，應採用 □ □ □ □ □ □ □ □ □ □
產品(部分)維修（Service） □ □，應採用 □ □ □ □ □ □ □ □ □ □
產品再製造（Remanufacture） □ □，應採用 □ □ □ □ □ □ □ □ □ □
可拆除之零件回收（Recycling with
disassembly）
□ □，應採用 □ □ □ □ □ □ □ □ □ □
不可拆除之零件回收（Recycling without
disassembly）
□ □，應採用 □ □ □ □ □ □ □ □ □ □
廢棄處理（Disposal） □ □，應採用 □ □ □ □ □ □ □ □ □ □
其他 您認為評估指標應採用 □ □ □ □ □ □ □ □ □ □
※※感謝您的作答，如果還有其他寶貴意見煩請您提供與賜教!!※※
140
附件 1 - 2 第二回合專家問卷
尊敬的先進前輩，您好：
這是一份關於「綠色產品評估架構」研究之問卷，旨在建立綠色產品
評選之多重屬性價值函數，包含 篩選指標屬性 、 給予屬性權重 及 偏好
值 三部份。
本問卷運用德爾菲問卷設計方法，故此本問卷將進行至少 兩階段 ，
即第一階段為產品生命週期各屬性項目及評估指標的篩選，並給予重要性
評定；第二階段為屬性權重及偏好值調查，後續問卷發放次數依據意見收
斂情況(一致性)而定。前一回合之問卷結果經由本研究統計整理之後將回
饋於次一回合問卷中，幫助您進一步了解其他專家先進之意見，並可適當
修改個人看法。
此問卷僅供學術研究之用，絕不對外披露，敬請放心作答，若您有需
要參考本研究之成果，請於問卷末填寫註明，待本研究完成後將寄上完整
論文，以利參考。惠請 諸位專家先進將問卷填寫完畢後於 10 月 26 日(星期
一)前回寄此問卷，最後，再次懇請惠予襄助，深摯謝忱。
敬祝
健康愉快 萬事順心
明志科技大學 工業管理研究所產品設計組
指導教授 劉祖華 博士
共同指導教授 楊俊明 博士
研 究 生 王杏慈
聯絡電話 (02)2908-9899 轉 4777
第一部分：資料說明
一、基本資料
由於學生畢業論文中需列出各專家學者之專長領域及年資，所以亦麻
煩先進前輩能協助填寫相關內容，文中將以「不記名」方式呈現，因此專
家先進可安心做答。
性 別： □男 □女
年 齡： □21~30歲 □31~40歲 □41~50歲
□51~60歲 □61~70歲 □71歲以上
服務單位：
職 稱：
專長領域：
年 資：
二、問卷說明
（一） 本問卷為第一階段之第二回合問卷，主要目的為評估架構中
評選構面 及 構面屬性 的篩選，並給予重要性評定，本研究初擬
之評選架構如表 1 所示。
（二） 請先假設此評選架構係以 減低環境衝擊 為出發點，並將目標
設為 綠色產品之評估架構。
（三） 請評定下列綠色產品評估架構之各評選架構及構面屬性 是否
適宜 ，並列出您對本架構中可能 尚未考量 到之屬性及其適當之
評估指標。
（四） 屬性重要性評定分數由 1~9 分，分數愈高表示愈重要，請依
照您個人之專業素養判斷即可。
142
第二部分：屬性、評估指標篩選
【問卷由此開始】
1.一項產品從製造、使用甚至廢棄與回收，這一連串線性的過程有可能對環境造成迫害與影響，請您以降低環境衝擊為前提，並思考本問卷所列出之構面
屬性(材料選用、設計、製造、配銷、使用、產品生命終止)之合宜性與重要性，並在最適合的方格中（□） 打勾（ ）ˇ。
評選構面
此屬性是否適宜(請勾選)勾選否者，請敘明理由且無需填寫右方屬性重要性欄位 屬性重要性
是 否，理由 1 2 3 4 5 6 7 8 9
材料選用 □ □，理由 □ □ □ □ □ □ □ □ □
設 計 □ □，理由 □ □ □ □ □ □ □ □ □
製 造 □ □，理由 □ □ □ □ □ □ □ □ □
配 銷 □ □，理由 □ □ □ □ □ □ □ □ □
使 用 □ □，理由 □ □ □ □ □ □ □ □ □
產品生命終止 □ □，理由 □ □ □ □ □ □ □ □ □
其 他 □ □，應採用 □ □ □ □ □ □ □ □ □
144
3.在綠色產品評估架構中，就產品設計而言，請評定構面屬性之適宜性、屬性重要性：
評選
構面
構面屬性
此屬性是否適宜(請勾選)
勾選否者，請敘明您認為
適宜的評估指標 評估指標
此評估指標是否適宜(請勾選)
勾選否者，請敘明您認為適宜
的評估指標，且無需填寫右方屬
性重要性欄位
屬性重要性
是否，應採用 是 否，應採用 1 2 3 4 5 6 7 8 9
設
計
材 料 □□，應採用
替代材料 □ □，應採用 □ □ □ □ □ □ □ □ □
減少物料使用 □ □，應採用 □ □ □ □ □ □ □ □ □
能 源 □□，應採用 減少能源使用 □ □，應採用 □ □ □ □ □ □ □ □ □
可支解設計 □□，應採用
易於得到零組件 □ □，應採用 □ □ □ □ □ □ □ □ □
簡化組件連接處 □ □，應採用 □ □ □ □ □ □ □ □ □
簡化設計 □ □，應採用 □ □ □ □ □ □ □ □ □
其他 您認為屬性應採用 其他 您認為評估指標應採用 □ □ □ □ □ □ □ □ □
設計構面
設計階段對於產品而言占有極大的重要性，設計師的設計方法與考量，將影響產品的製造、使用、回收等後續發展，本研究經由文獻回顧並以
Graedel and Allenby (2003)提出之為環境而設計之設計原則，並進而歸納出以下在設計過程中應考量以下設計原則與目標以降低產品對環境的影響。
a. 材料(Material) ：設計師必須以降低環境衝擊為前提，選用合適與適當之材料並以設計手法減低材料之使用率，例如替代材料、減少物料使用。
b. 能源(Energy) ：設計師必須考量產品製造與使用的過程中，資源與能源的消耗，減少能源之使用並降低碳放量。
c. 為再使用而設計/可支解設計(Design for reusability / Design for separability) ：設計師可透過拆卸設計、可支解設計之設計原則，增加產品生命
終止時之零組件回收，亦便於產品零組件之維修可延長產品整體之壽命，其設計主要原則可依循「易於得到零組件」、「簡化組件連接處」、「簡
化設計」三項基本原則進行產品之設計。
146
5. 在綠色產品評估架構中，就產品配銷而言，請評定構面屬性之適宜性、屬性重要性：
評選
構面
構面屬性
此屬性是否適宜(請勾選)勾
選否者，請敘明您認為適宜
的評估指標
評估指標
此評估指標是否適宜(請勾
選)勾選否者，請敘明您認
為適宜的評估指標，且無需
填寫右方屬性重要性欄位
屬性重要性
是 否，應採用 是 否，應採用 1 2 3 4 5 6 7 8 9
配
銷
產品 (Product) □ □，應採用
重量 □ □，應採用 □ □ □ □ □ □ □ □ □
體積 □ □，應採用 □ □ □ □ □ □ □ □ □
包裝（Packaging） □ □，應採用
包裝大小 □ □，應採用 □ □ □ □ □ □ □ □ □
包裝材質 □ □，應採用 □ □ □ □ □ □ □ □ □
運輸 (Transportation) □ □，應採用
公路運輸 □ □，應採用 □ □ □ □ □ □ □ □ □
鐵路運輸 □ □，應採用 □ □ □ □ □ □ □ □ □
海陸運輸 □ □，應採用 □ □ □ □ □ □ □ □ □
其他 您認為屬性應採用 其他 您認為評估指標應採用 □ □ □ □ □ □ □ □ □
配銷構面
產品的配銷會影響運輸系統所排放出的廢氣多寡，而產品的體積與重量亦會間接影響運輸的效能，故此在此階段應考慮以下面向。
a. 產品 (Product) ：產品的體積與重量關係著其運輸方式，體積越大之產品其運輸效用則較低，重量越重之產品則直接影響運輸過程中能源消
耗，因此設計師應設法減小產品體積並降低產品重量，以增加配銷的效益與降低能源之消耗。
b. 包裝（Packaging）：產品的過度包裝(如：多層次包裝、過大包裝、包裝材料複雜性)就配銷而言係降低運輸之效能，就環保而言係資源的過
度消耗，因此在包裝設計時應盡可能避免過度包裝(如：材料單一性)，並且少量包裝(簡易包裝)亦或是無包裝。
c. 運輸 (Transportation) ：運輸方式包含公路運輸、鐵路運輸與海陸運輸等運輸方式，然而以降低環境衝擊為之下，運輸過程中能源消耗以及
環境影響應為該階段之主要考量。
148
4. 在綠色產品評估架構中，就產品生命終止而言，請評定構面屬性之適宜性、屬性重要性：
評選
構面
構面屬性
此屬性是否適宜(請勾選)勾
選否者，請敘明您認為適宜
的評估指標
評估指標
此評估指標是否適宜(請勾
選)勾選否者，請敘明您認
為適宜的評估指標，且無需
填寫右方屬性重要性欄位
屬性重要性
是 否，應採用 是 否，應採用 1 2 3 4 5 6 7 8 9
產品
生命
終止
回收 (Recycle) □ □，應採用
產品重複使用率 □ 否，應採用 □ □ □ □ □ □ □ □ □
產品(部分)維修率 □ 否，應採用 □ □ □ □ □ □ □ □ □
產品再製造率 □ 否，應採用 □ □ □ □ □ □ □ □ □
可拆除零件回收率 □ 否，應採用 □ □ □ □ □ □ □ □ □
廢棄處理 (Disposal) □ □，應採用
有毒物質之特性 □ 否，應採用 □ □ □ □ □ □ □ □ □
無毒物質之焚化 □ 否，應採用 □ □ □ □ □ □ □ □ □
無毒物質之掩埋 □ 否，應採用 □ □ □ □ □ □ □ □ □
其他 您認為評估指標應採用 其他 您認為評估指標應採用 □ □ □ □ □ □ □ □ □
產品生命終止
美國環保署指出，產品生命終止階段，須先將可回收之零件做維修，再將其廢棄物做廢棄處理，台灣環保署亦指出垃圾強制分類與資源回收，
以降低廢棄物之排放，再將其不可回收之廢棄物進行焚化，由於垃圾掩埋場用地取得日趨困難，及生活上殊多用過一次即丟之產品，所含不易腐化
而熱值高的廢棄物大幅增加，垃圾熱值提高至適合以焚化處理垃圾，環保署於 80 年訂定「垃圾處理方案」，明定垃圾「焚化為主，掩埋為輔」之政
策；若能增加產品的重複使用性則可直接減少廢棄物的產生，因此在產品終了階段應考量以下面向。
a. 回收 (Recycle) ：美國環保署指出，產品回收首先應盡可能維修其可重複使用之零組件，不可維修之處則盡可能將其在製造與再利用，然歐盟
「廢電機電子設備指令」(Waste Electronics and Electrical Equipment, WEEE)中亦分別為十大電子產品定義其應符合之再使用率(Reuse)、修復率
(Recovery)與再循環率(Recycling)，本研究將 WEEE 指令延用於作為本評估指標之基準。
b. 廢棄處理 (Disposal) ：美國環保署將廢棄物歸列為兩大類，分別為有毒物質與無毒物質，有毒物質之特性有：可燃性-燃點<60℃、腐蝕性-PH≦2
或≧12.5，可腐蝕金屬、反應性-經壓縮水混合之後一爆炸之物質(鋰硫電池)、有毒性-吸入體內後會致命之物質(汞、鉛…等)。無毒物質則以焚
化與掩埋作為做中處理方式，但由於本國垃圾處理方式為「焚化為主，掩埋為輔」，故此本研究架構則採用本國之政策進行評估指標之建構。
150
附件 1 - 3 第三回合專家問卷
尊敬的先進前輩，您好：
感謝您對於本研究第三回合專家問卷之指導與建議，本次問卷係依循第二回
合問卷結果及參考相關文獻將本研究的評估架構加以修正，本問卷之目的為：評
估指標的 核定 與指標的重要性評估。
惠請專家先進對於本問卷第一部分資料說明詳加閱讀後，填寫第二部分 評估
指標核定 與指標的重要性評定。勞煩您百忙之中撥冗對本問卷惠示卓見，由於您
的協助，將使本研究更臻完備。因研究時程之控制，因此本次問卷將以電訪方式
進行，不便之處敬請見諒，在此謹致謝忱。
敬祝
健康愉快 萬事順心
明志科技大學 工業管理研究所產品設計組
指導教授 劉祖華 博士
共同指導教授 楊俊明 博士
研 究 生 王杏慈
聯絡電話 0919-905-010
第一部分：資料說明
一、基本資料
由於學生畢業論文中需列出各專家學者之專長領域及年資，所以亦麻煩先進
前輩能協助填寫相關內容，論文中將以「不記名」方式呈現，因此專家先進可安
心作答。
性 別： □男 □女
年 齡： □21~30歲 □31~40歲 □41~50歲
□51~60歲 □61歲以上
服務單位：
職 稱：
專長領域：
年 資：
二、第三回合問卷目的
綠色評估架構中評估指標的核定 與指標的重要性評估。
三、產品綠色環保評估架構
表 1 為第一階段專家問卷結果整理，表 2 為修改後產品綠色環保評估架構，
包含 產品生命週期評選構面 以及 構面屬性 ，構面屬性共分為材料選用、生產、
配銷、使用、產品生命終止 5 大構面，其下再細分為各項構面屬性。
152
選擇替代材料 7.46 1.61 H：是否重複
低/乾淨的能源消耗 7.79 1.15 B：減少使用能源
少/乾淨的耗材生產 7.17 0.93
A：製程中減少使用有害化學物質
B：減少使用耗材
H：少/乾淨的耗材利用
低廢料產生 7.79 1.32 A：減少空氣汙染物、水體汙染物、固體廢棄物產生
配
銷
產品重量 6.38 1.79 H：應屬於設計或製造階段
產品體積 6.62 1.74
F：與包裝大小同義
H：應屬於設計或製造階段
包裝大小 6.79 2.11 H：應屬於設計或製造階段
包裝材質 7.5 1.77 H：應屬於設計或製造階段
公路運輸 5.83 2.35
A：工廠製銷售點之路線規劃
B：減少運輸距離
E：建議將評估指標整合較好評估
鐵路運輸 5.83 1.91
A：工廠製銷售點之路線規劃
B：減少運輸次數
H：定義不明確
E：建議將評估指標整合較好評估
海陸運輸 5.73 2.54
A：工廠製銷售點之路線規劃
B：應刪除
F：海空運輸
H：定義不明確
E：建議將評估指標整合較好評估
使
用
資源 7.16 2.02
B：使用產品時少有廢氣產生（不建議納入）
F：毒液
H：哪些產品使用會產生這些東西，應屬生命終止階段
B：使用產品時少有廢氣產生（不建議納入）
H：哪些產品使用會產生這些東西，應屬生命終止階段
垃圾 7.13 2.24
水質優養化之物質 6.93 1.64
重金屬汙染之物質 7.79 1.54
溫室效應氣體 8 1.58
導致酸雨之氣體 7.5 1.55
臭氧層破洞氣體 7.71 1.59
154
由上一回合問卷結果可得知，本研究初擬之評估架構中主要問題有二大部分，分別為 指標適切性 及專家對於評選構面中 「設計」構面認
知的差距 ，因此本研究決定將「設計構面」刪除，並將研究架構修正為以「為材料選用而設計」、「為生產而設計」、「為配銷而設計」、「為使用
而設計」及「為產品生命終止而設計」為前提所建構之綠色評估架構。
本研究架構以 ISO14062-「環境管理-整合環境考量面於產品設計與發展」為主要架構，運用 WEEE、RoHS、EuP、IEEE 與 ENERGY STAR 之規
範理念為基，沿用 Fiksel (1996)著作「Design for Environment」中所提出的設計指引作為構面屬性之主要依據，結合上一回合專家問卷之結果，
將其中不足的部分以相關國內外文獻補足，並考量其運用在產品設計與開發前端之 概念設計 評估的適切性，修正後的產品綠色環保評估架構
與說明如表 2、3、4、5 所示。
156
表 3、修正後之產品綠色環保評估架構--續
評選構面 構面屬性 評估指標 舉例說明 備註/選用說明
生產
製造
模組化設計 (Develop a
modular design)
模組及接合位置必須標
準化以用於不同產品
模組化設計，簡化了最後的組裝將產品設計成由簡單且可快速拆開的零組件
組成，以利維修，延長使用壽命 (黃素清，2004；Stoll, 1986；Cerdan, 2009)
使用再製造零件 (Use
remanufactured
components)/ 零件回用設
計 (Design for component
recovery)
產品使用回收再製的零
件
製造時運用回用 (recovery) 的零件或回收零件(reusable parts)可能讓產品
具有相同的品質與水準，也一個讓設計組件復甦且更具吸引力的策略(Fiksel ,
1996；Cerdan, 2009)。
增加產品生命(Design for
product longevity)
減少產品汰換率
避免過時美學的技術性設計、典型的設計(classic design)、產品升級之簡易性
（不需使用特殊工具）、延長零件與組件可能的壽命，避免過早被淘汰，因
而降低新產品的需求 (鄭源錦，1995；Fiksel, 1996；丁執宇，2002；杜瑞澤，
2002；許順珠 等，2003；黃素清，2004)。
產品單純外觀
易組裝/易拆卸
(assembly/disassembly)
方便組合組件 (Facilitate
access to components)
優化拆卸序列、設計便於
拆裝、避免預埋件
Dong 與 Arndt（2003）認為拆解可以被定義為：利用有系統的方法，將產品
分離成組成產品的零件（Parts）、組件（Component）、次組裝（Subassemblies）
或其他群組（Groupings）。拆解的重要性可以概略分為三類：
i. 回收產品的材料與零件，減少環境衝擊；
ii. 拆解是再製造流程中的關鍵步驟，藉由拆解需要的零件可以使成本下降；
iii. 為了維修與維持組件的正常功能，拆解順序也是要研究的。
產品的易組裝與易拆卸是極具關聯性的，產品零件的易組裝與易拆卸，除了
減少製造中的組裝時間與增加組裝便利性外，亦減少維修時拆卸時間，增加
維修後組裝的便利性(Fiksel, 1996)。
零件簡單接合面
(Simplify component
interface)
避免彈簧、滑輪、線束、
粘合劑和焊接，避免螺紋
緊固件
簡易設計 (Design for
simplicity)
減少產品的複雜性、減少
零件數、多功能零件設
計、利用公用部分
表 4、修正後之產品綠色環保評估架構--續
158
評選構面 構面屬性 評估指標 舉例說明 備註/選用說明
產品生命
終止
回收/閉鎖式回收模式
(Design for close-loop
recycling)
再使用(reuse)
利用零件中好的部分將其再使用於原
始設計中
WEEE(2003)訂定之目的為減少 EEE 廢棄物產量；
避免過多 EEE 廢棄物進入掩埋場；提升資源再利用
之比例，以降低產品對環境之衝擊。
Rose & Ishii (2000)提出，產品生命終止的處理方式
包含再使用、維修、再製造、拆卸回收與非拆卸回
收、焚化及掩埋，若要減少回收之成本增加其利潤，
則須依循產品特性加以處理。
大多數的材料都是對環境有影響的 (Muller, et. al.,
2000) ，減少有害或不利於環境之物質的使用，使
產品生命週期各階段 (特別是產品的最終處置階段)
對環境的衝擊盡可能降低 (黃素清，2004) 。產品生
命終止時當廢棄物是不可回收的時候則必須確保產
品可被生物分解、廢棄物可被安全的掩埋或焚化，
以避免廢棄物造成環境的污染(Fiksel, 1996)。
維修(service)
維修產品是另一種延長產品與零組件
壽命的方式，可藉由產品的重建
(rebuild)與維修零件以延長產品壽命
再製造(remanufacture)
運用回收零組件與新的零組件，配裝成
一個「再製造產品」
拆卸回收(Recycling with
disassembly)
以人工方式拆卸產品，將有害物質與污
染物消除，增加材料回收的價值
非拆卸回收(Recycling
without disassembly)
將材料粉碎，粉碎材料的主要目的是減
少材料佔用的空間，且便於分類。粉碎
的材料是運用磁力、密度和其他材料特
性進行分類
廢棄/廢棄物少量設計
(Design for waste
minimization)
確保產品可被生物分解
(Assure product
biodegradability)
使用可分解材料
確保廢棄物可被棄置
(Assure waste disposability)
使用無毒材料
廢棄物焚化 (Design for
waste incineration)
160
2.產品的生產而言，請評定構面屬性之適宜性、屬性重要性：
評
選
構
面
構面屬性
此屬性是否適宜(請
勾選)勾選否者，請敘
明您認為適宜的評
估指標
評估指標
此指標是否適宜(請勾選)勾
選否者，請敘明您認為適宜
的評估指標
屬性重要性
是 否，應採用 是 否，應採用 1 2 3 4 5 6 7 8 9
生
產
製造 □ □，應採用
產品單純外觀 □ □，應採用 □ □ □ □ □ □ □ □ □
模組化設計 (Develop a modular design) □ □，應採用 □ □ □ □ □ □ □ □ □
使用再製造零件 (Use remanufactured
components) / 零件回用設計 (Design for
component recovery)
□ □，應採用 □ □ □ □ □ □ □ □ □
增加產品生命(Design for product
longevity)
□ □，應採用 □ □ □ □ □ □ □ □ □
易組裝/易拆卸
(assembly/disass
embly)
□ □，應採用
方便組合組件 (Facilitate access to
components)
□ □，應採用 □ □ □ □ □ □ □ □ □
零件簡單接合面 (Simplify component
interface)
□ □，應採用 □ □ □ □ □ □ □ □ □
簡易設計 (Design for simplicity) □ □，應採用 □ □ □ □ □ □ □ □ □
指標舉例或目的說明如下：
由於本評估架構主要係運用在產品開發初期概念設計階段之評估，故在生產階段評估重點為產品本身的生產與組裝，而非產品的生產過程。結合上
一回合專家問卷之結果，且延用 Fiksel (1996)所提出的設計指引作為構面屬性之主要依據，國內外相關文獻統整與歸納，最後得到以上各評選構面及評估
指標，其各項指標之舉例如下：
 產品單純外觀：不追求流行外觀，以減少產品汰換率。
 模組化設計 (Develop a modular design)：模組及接合位置必須標準化以用於不同產品。
 使用再製造零件 (Use remanufactured components) / 零件回用設計 (Design for component recovery) ：產品使用回收再製的零件。
 增加產品生命(Design for product longevity) ：產品升級之簡易性（不需使用特殊工具）、加強產品結構、使用較長壽命之材料、採易替換零件之結構、
增加結構強度、利用模組化設計原則設計產品使產品易於升級…等。
 方便組合組件 (Facilitate access to components) ：優化拆卸序列、設計便於拆裝、避免預埋件。
 零件簡單接合面 (Simplify component interface) ：避免彈簧、滑輪、線束；避免粘合劑和焊接；避免螺紋緊固件。
 簡易設計 (Design for simplicity) ：減少產品的複雜性、減少零件數、多功能零件設計、利用公用部分。
162
4.產品的使用而言，請評定構面屬性之適宜性、屬性重要性：
評
選
構
面
構面屬性
此屬性是否適宜(請勾選)勾
選否者，請敘明您認為適宜
的評估指標
評估指標
此指標是否適宜(請勾選)勾
選否者，請敘明您認為適宜
的評估指標
屬性重要性
是 否，應採用 是 否，應採用 1 2 3 4 5 6 7 8 9
使
用
使用過程中所產生的固態廢棄物 □ □，應採用 產品使用過程中無固態廢棄物產生 □ □，應採用 □ □ □ □ □ □ □ □ □
使用過程中所產生的液態廢棄物 □ □，應採用 產品使用過程中無液態廢棄物產生 □ □，應採用 □ □ □ □ □ □ □ □ □
使用過程中所產生的氣態廢棄物 □ □，應採用 產品使用過程中無氣態廢棄物產生 □ □，應採用 □ □ □ □ □ □ □ □ □
使用過程中的能源消耗 □ □，應採用
提升能源使用效率 □ □，應採用 □ □ □ □ □ □ □ □ □
多功能產品 (Design multifunctional
products)
□ □，應採用 □ □ □ □ □ □ □ □ □
使用可再生能源(Use renewable
forms of energy)
□ □，應採用 □ □ □ □ □ □ □ □ □
指標舉例或目的說明如下：
產品使用過程中不免會產生固態、液態及氣態的廢棄物，設計師應設法運用設計手法將盡可能減少使用過程中廢棄物的產生，並盡可能達到提升能
源使用之目標。使用過程中能源消耗主要係以 IEEE Standard 168 對能源使用的定義為提升能源效率、使用可再生能源以及需符合 ENERGY STAR 之規範；
EuP 中也建議可運用 ENERGY STAR 之規範做為 EuP 因應能力的確認，EuP 及 ENERGY STAR 皆規範出各電子產品的用電量與使用模式型態，但由於電
子產品的種類眾多，且本評估架構係運用於概念設計階段之評估，因此無法具體了解該產品的使用模式，因此於能源消耗部分則保留以上規範的理念「提
升能源效率」、「使用可再生能源」，並結合 Fiksel (1996)提出的「多功能產品」，其各項指標之舉例如下：
 產品使用過程中無固態廢棄物產生：例如：橡皮擦使用過程中的橡皮擦屑。
 產品使用過程中無液態廢棄物產生：例如：咖啡機使用後清洗的耗水量。
 產品使用過程中無氣態廢棄物產生：例如：電腦使用過程中散熱氣體。
 提升能源使用效率：例如：冷氣機運作時所排放之熱氣可運用於“乾燥”， 提升能源使用效率。
 多功能產品 (Design multifunctional products) ：例如：冷氣機運作時所排放之熱氣可運用於“乾燥”， 提升能源使用效率。
 使用可再生能源(Use renewable forms of energy) ：例如：手動按壓產生電能之手電筒。
164
※※感謝您的作答，如果還有其他寶貴意見煩請您提供與賜教!!※※
問卷已結束，誠摯感謝您百忙之中撥冗填答，謝謝!!
166
相對權重填答舉例說明：
問題：研究一般消費者對於手機選購之考量因素，假設其中考量的因素眾多，但其中三項因素為價錢、照相功能、外觀造型，評定三者的相對重要
性步驟如下：
(一) 價錢相對重要於照相功能，若價錢較絕對重要，並在「較重要者」下方填選「A」，並於「強烈度」下方評定並填選 9 分。
(二) 外觀造型相對重要於價錢，若價錢較頗重要，並在「較重要者」下方填選「B」，並於「強烈度」下方評定並填選 5 分。
(三) 照相功能相對於外觀造型，若價錢較很重要，並在「較重要者」下方填選「A」，並於「強烈度」下方評定並填選 7 分。
項目
較重要者
(More Important)
強烈度(Intensity) 評估尺度
A B A B 1 3 5 7 9
價錢 照相功能 ■ □ □ □ □ □ ■ 1：同等重要 (Equal Strong)
3：稍重要 (Weak Strong)
5：頗重要 (Strong)
7：極重要 (Very Strong)
9：絕對重要(Absolute Strong)
外觀造型 價錢 □ ■ □ □ ■ □ □
照相功能 外觀造型 ■ □ □ □ □ □ ■
168
【第二階段：評選構面相對權重評定】
二、產品綠色環保評估架構評選構面下屬性權重評定：
材料構面
1-1 降低環境影響屬性與其他構面屬性比較
構面屬性 較重要者
(More Important)
強烈度
(Intensity)
評估尺度
A B A B 1 3 5 7 9
降低環境影響 產品材料單純化 □ □ □ □ □ □ □
1：同等重要 (Equal Strong)
3：稍重要 (Weak Strong)
5：頗重要 (Strong)
7：極重要 (Very Strong)
9：絕對重要(Absolute Strong)
降低環境影響 材料永續/節約設計
(Design for material conservation) □ □ □ □ □ □ □
產品材料單純化 材料永續/節約設計
(Design for material conservation) □ □ □ □ □ □ □
170
使用構面
4-1 使用構面之屬性比較
項目 較重要者
(More Important)
強烈度
(Intensity) 評估尺度
A B A B 1 3 5 7 9
使用過程中的能源消耗 廢棄物減量 □ □ □ □ □ □ □
1：同等重要 (Equal Strong)
3：稍重要 (Weak Strong)
5：頗重要 (Strong)
7：極重要 (Very Strong)
9：絕對重要(Absolute Strong)
使用過程中的能源消耗 增加產品壽命
(Design for product longevity) □ □ □ □ □ □ □
廢棄物減量 增加產品壽命
(Design for product longevity) □ □ □ □ □ □ □
產品生命終止
5-1 產品生命終止構面之屬性比較
項目 較重要者
(More Important)
強烈度
(Intensity) 評估尺度
A B A B 1 3 5 7 9
回收：
閉鎖式回收模式
(Design for close-loop recycling)
廢棄：
減廢設計
(Design for waste minimization)
□ □ □ □ □ □ □
1：同等重要 (Equal Strong)
3：稍重要 (Weak Strong)
5：頗重要 (Strong)
7：極重要 (Very Strong)
9：絕對重要(Absolute Strong)
172
附件 2 An Application of AHP and Delphi Methods on Constructing Green Product Assessment–A Preliminary Study
An Application of AHP and Delphi Methods on Constructing Green Product Assessment - A Preliminary Study
Thu-Hua Liu1, Chun-Ming Yang2, Ching-Han Kao3 and Hsing-Tzu Wang4
Department of Industrial Design, Ming Chi University of Technology, Taiwan
thliu@mail.mcut.edu.tw 1
cmyang@mail.mcut.edu.tw2
kaoch@mail.mcut.edu.tw 3
m96258026@mail2.mcut.edu.tw 4
Corresponding Author: cmyang@mail.mcut.edu.tw
Abstract
From the perspective of reducing the environmental impact, this study applies Analytic Hierarchy Process (AHP) and Delphi Method
to construct a product assessment framework for early product planning and development stage to evaluate a product’s impact and influence
on the environment. This study firstly collects the environmental performance indicators through intensive literature review and employs
them as the criteria. Together with Delphi questionnaire, AHP is used to model the hierarchy of the decision problem, which will be basis to
develop green product assessment framework in the follow-up research. By completing the study, this well-designed green product
assessment framework is intended to provide a systematic, comprehensive, and timely platform to assess the environmental impact of a
product. And it aims to reflect the following factors: (1) The green product assessment framework can help design environmentally sound
product that take the entire life-cycle into consideration. (2) The green product assessment framework is based on environmental and
ecological impact. (3) The green product assessment framework can provide timely assessment results for design improvement.
Keywords: Green product assessment, AHP, Delphi Method, life cycle assessment
174
life cycle analysis and management, Analytic Hierarchy Process (AHP), and Delphi Method. It is followed by describing methodology and
procedures for green product assessment construction and questionnaire design. The third is the results. Finally, conclusions and follow-up
research are presented.
2. Literature Review
2.1 Green Design
In Victor Papanek’s book, Design for the Real World, he indicated that design is “design for the people’s real need”and he also
stressed that the design should seriously consider the use of Earth's limited resources and to protect and conserve the natural environment
(Papanek, 1969). In other words, when designing product, designer should take the environment conservation as the primary
consideration in addition to meetingpeople’s real need.
Despite its difficulties, ISO 14064 (2006) stresses that product development still has to take the environmental impact into account
and proposes environmental improvement strategies as follows: general considerations, resource conservation, pollution prevention, and
design for the environment. Design World (1992) indicated that green design is truly considering product recycling, waste reduction,
increased product durability, product design for assembly and disassembly, proper material used, selection of less polluted material,
energy conservation, etc. The key thought among of these is 3R principles, which are Reduce, Reuse, and Recycle. The principles are
meant to reduce environmental pollution, reduce energy consumption, reuse or recycle components and products. In addition to Green
Design, there are other similar terms that are dealing with ecological and environmental conservation, such as, Ecological Design (or
Eco-design), Design for Environment (or DFE).
2.2 Life Cycle Analysis and Management
To reduce the environmental impacts, International Organization for Standardization (or ISO) developed environmental management
standards –ISO14000 series in 1993, which aim to build up a system to help companies identify and resolve potential problems
throughout the entire product life cycle, resulting in reducing the impact on the environment. ISO 14062 (2002) indicated that the
environmental impacts were determined by the inputs and outputs of the materials and energy at each phase of the product life cycle. Any
changes at each phase potentially affect others of the product life cycle. Typical life cycle starts from production, to transportation, usage,
176
allowed and anonymous feedback from other panelists is also provided for reference.
(3) Iteration: experts can iteratively revise their viewpoints and judgments and previous information is also provided as reference for any
adjustment.
(4) Quantitative group response: experts’ responses are analyzed statisticaly to determine the consensus and conformity.
3. Constructing Green Product Assessment
This study is based on application of AHP and Delphi methods to construct the green product assessment framework that can be
used to assess the overall environmental performance of a product throughout its entire life cycle. And it aims to help product planners,
designers, or engineers to identify potential environmental concerns along with the assessment and to achieve a more sustainable product
design. To this end, a three-phase study was designed as follows.
(1) First Phase: Data Collection
Through the intensive literature review, data are collected from environmental concerns throughout the entire life cycle that can help form
the assessment framework. These data are environmentally concerned decision problem and its corresponding characteristics and are
mainly collected from two sources: international standards (such as, ISO14062 and RoHS) and environmentally conscious research (such
as, green design and design for environment).
(2) Second Phase: Hierarchy Construction
Data collected from previous phase are organized and structured into a hierarchical model with different levels. The typical levels consist
of topmost level (goal of the decision problem), intermediate level (criteria and sub-criteria), and lowest level (decision alternatives). This
preliminary study is mainly constructed the partial hierarchy that includes criteria and their corresponding sub-criteria. At this phase, the
fundamental hierarchy is constructed. Going through the Delphi Questionnaire in the following completes the final hierarchy.
(3) Third Phase: Delphi Questionnaire
Applying the Delphi method, this phase designs the questionnaire in terms of the hierarchical model from previous phase. The Delphi
questionnaire is employed to gather consensus among experts in forming the final hierarchy for green product assessment. A group of
experts, recruited by judgment sampling, participate in this research. Totally there are 16 experts. Nine of them are professors from
178
Design for disposability
Design for reusability
Design for remanufacture
Design for energy recovery
Manufacturing
Process modification
Technology modification
Good housekeeping
Input substitution
On-site reuse
Off-site reuse
Alternative technique
Fewer production process
Low/clean energy consumption
Low generation of waste
Few/clean production consumable
Distribution
No packaging
Consumable, returnable, or refillable/reusable packaging
Recyclable packaging
Does not contain any toxics
Efficient transport mode
Usage
Solid residue generation during product use
Liquid residue generation during product use
Gaseous residue generation during product use
Energy consumption during product use
End-of-Life
Reuse
Service
Remanufacture
Recycling with disassembly
Recycling without disassembly
180
Remanufacture
Recycling without Disassembly
Recycling with Disassembly
Disposal / Disposal
Reduction
Product Biodegradability
Waste Disposability
Waste Incineration
5. Conclusions
Through a series of Delphi questionnaire, the green assessment hierarchical model introduced here is mainly based on product’s life
cycle, applicable international environmental regulations, and environmentally related research. Application of this assessment hierarchy
in the early stages of design and development processes can help to exam and identify potential environmental issues for product
improvement in a timely manner. Considering all aspects of a product life cycle, this assessment hierarchy can also serve as an effective
means to develop the environmentally sound solutions to achieve the sustainable product design that is attaining and maintaining
regulatory compliance. The following task of this research is to complete the AHP hierarchy construction via pair-wise comparisons
through a series of judgments to establish priorities and determination of the consistency of the judgments. And together with following
Delphi questionnaire, the overall environmentally conscious product assessment framework can be developed in the end.
6. Acknowledgement
This research is supported by National Science Council, Taiwan under grant NSC96-221-E-131-005-MY3. The authors are grateful
for this research grant.
References
Billatos, S. B. & Basaly, N. (1997). Green Technology and Design for the Environment. Washington, D.C.: Taylor & Francis.
Boothroyd, G., Dewhurst, P. & Knight, K. (2002). Product Design for Manufacture and Assembly. New York, NY: Marcel Dekker.
Bras, B. (1997). Incorporating Environmental Issues in Product Design and Realization, Industry and Environment, 20, 1-2.
Cohan, D. (1996), Integrated life-cycle management, Design Management (pp. 127-149). New York, NY: McGraw Hill.
Design World (1992), Green Design, 23, 16-23.
IAM 2010 研討會心得報告
由於台灣產業電子化學會主辦，台北大學與中央大學協辦之 IAM
2010 國際研討會( 2010 International Conference on Innovation and
Management ) 今年(7 月 7-10 日)選擇在馬來西亞檳城 G Hotel 舉
行，共有 228篇論文投稿，其中 152篇被接受分 3天 24場發表。此
次研討會本校共有 4 篇論文做口頭發表(游淑萍老師、唐明中老師與
研究生 2篇、及本人)，很高興能於國外見到自己同事與同學。
7月 6日出發，抵達檳城 G Hotel已是晚上 10:30，隔日一早前往會場
報到，政大黃思明教授、中央范錚強教授、與台北大學邱光輝教授以
及他們所召集的研究生與助理服務團隊，以在會場櫃台進行報到服務
與協助事誼。會場設施完善，同一層樓面亦有其他國際研討會舉行，
氣氛顯得活潑積極。
本此研討會以創新和管理為主軸，除了電子化科技所帶動的
e-business外，尚有人力資源管理、服務與供應鏈創新、專案/合作管
理、特殊產業標竿範例、健康照護管理、環境與能源、知識管理、科
技/產品創新等主題。優選論文將可獲邀於 IJEBM ( International
Journal of Electronic Business Management )或 JBA (Journal of
Business Administration )刊登。
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
