patterns under ternary encoding scheme and study 
their properties. This enables us to devise a 
dimensionality assignment algorithm in which the 
allocated dimension is proportional to the appearance 
rate of the corresponding pattern group.      
The newly defined extend local ternary pattern using 
commensurate dimensionality reduction (ELTP-CDR) 
technique has been be extensively tested to validate 
its universality, discriminability, and noise 
sensitivity. 
英文關鍵詞： feature descriptor, local binary pattern, extend 
local ternary pattern, commensurate dimensionality 
reduction, texture classification 
 
 2 
基於三元化樣式的通用型區域特徵描述方法 
 
摘要 
 
 區域二/三元化樣式與其各種變型被廣泛應用於物件辨識中的特徵描述，然而現有的區
域特徵描述方式，普遍存在適用時機的問題，也就是針對不同類型的圖像資料庫，必
須選用符合該圖片性質的描述法，方能達到較佳的辨識效果，舉例而言，處理材質影
像時多使用 uniform pattern，而進行人臉偵測或表情辨識時則多採用一般型的區域二/
三元化樣式。 
 
本研究的目標是建構一個通用型的區域三元化樣式，使其一體適用於各類圖型辨識的
任務，我們以延展式區域三元化樣式(Extended local ternary patterns, ELTP)為基礎，探
討各種降維演算法的結合機制，並提出可行的樣式定義方法，我們針對 ETLP 中的
uniform pattern定義重新思考，藉由大規模實驗與統計，探討各類 uniform pattern 的從
屬關係與出現比例，並依據比例原則，在降維階段分配適當之維度，稱之為比例式降
維法。 
 
本研究針對比例式降維後的 ELTP 之抗噪性、描述力與通用性進行深度的分析與廣泛的
實驗，已成功驗證此類圖像描述方法之效能。 
 
關鍵字：特徵描述、區域二元化圖形、延展式區域三元化圖形、比例式降維法、紋理
影像辨識 
 4 
 
基於三元化樣式的通用型區域特徵描述方法 
 
1. 研究背景及目的 
電腦視覺為資訊科學中的一個重要領域，其中在影像處理方面，隨著網路的進步及智慧型行動平
台的普及，發展出了更多元的應用，如文字辨識、人臉辨識、表情辨識等，均涵蓋在影像處理的範圍
內，更精確地來說，這些應用都是建構在物件辨識之基礎上。 
在一個物件辨識系統中，特徵描述為其中一個重要的關鍵，它對於辨識結果的準確率有很大的影
響。對於人類來說，只要透過學習，就能理解絕大多數的影像，知道其中所含人、事、地、物與隱藏
的意涵等。同樣地，電腦也要透過學習才能對影像做出辨別。然而影像對於電腦來說，就只是一串動
輒數百萬個位元組的資料，要讓電腦分析一張影像，我們需要透過特徵描述的方法，將影像資料轉化
成能夠代表某種物件的特徵，如此，才能夠利用電腦對影像做辨識。 
要判別特徵描述方法之間的優劣，最直接的標準就是比較它們應用在物件辨識時的準確率。此外，
目前多數人使用的數位化攝影器材，其擷取的影像容易受到雜訊干擾，而與實際影像有些許差異，因
此，描述方法的抗噪性，也是衡量的標準之一。另外，在許多應用中，使用者希望取得結果的時間愈
短愈好，因此，計算效能也是個考慮的要素。 
綜合以上所述，關於特徵描述如何提升描述力、抗噪性及效能等，一直是許多研究學者感興趣的
研究主題，截至目前為止也已經發展出許多不同的方法，其中較常見的如Local Binary Pattern (LBP)[1]、
Scale-Invariant Feature Transform (SIFT)[2]、Speeded Up Robust Features (SURF)[3]、Fast Retina Keypoint 
(FREAK)[4]、Binary Robust Invariant Scalable Keypoints (BRISK)[5]等。由於特徵描述在物件辨識的應
用中佔有相當的重要性，因此各種改進的方法持續地被提出。其中，延展式區域三元化圖形樣式
(Extended Local Ternary Patterns, ELTP)針對 LBP提出了改善的方法，且從理論分析與各項實驗比較，
均驗證了其在描述力與抗噪性上較 LBP 優越[6]。然而，仔細探究，ELTP 亦有部分未臻完善之處，其
是否仍有改善的空間，則為本研究所關注之處。 
相較於 LBP 的二元編碼，ELTP 使用了三元編碼。如此轉變，可以想見將會使的維度增加，進而
帶來若干影響。其中最主要的，是當樣本尺寸較小時，取樣數不足將使的直方圖過於稀疏，而無法具
有代表性。因此，ELTP提出了降維方式，即以 uniform pattern為基礎，配合樣式分群來降維。然而，
以 uniform pattern 為基礎的降維方式，在降維的同時也捨棄了部分有用的資訊。這樣的方法是否也會
同時減低其描述力，相當值得討論。因此，本研究將改善 ELTP 當中現有的降維方式，使其在降維的
同時，可以保留住原本方法中被捨去的資訊，期能得到更好的描述力。 
本研究的主要貢獻，在於使用比例式降維法改善了 ELTP 中的降維方式，並以實驗來驗證前後的
差異。原始的方法，在降維時捨棄了非 uniform pattern這部份的資訊，而改善的方式，則利用 ELTP定
義的四類 uniform pattern 之間重要程度的不同，給予不同比例的維度，如此可保留所有資訊，而不需
捨棄任一部分，各項實驗均顯示，保留關鍵資訊對於抗噪性、描述力與辨識效果都有正面的貢獻。 
本研究報告於第二章將介紹與本文相關的特徵描述法與特徵樣式的降維方法。第三章將介紹比例
式降維法，第四章為針對比例式降維法所進行之實驗，最後，第五章則為結論以及未來展望。  
 
 
 6 
訊影響後便產生不同編碼，以 LTP取出的前後編碼沒有改變，可以說明 LTP在某種程度下，提高了對
於雜訊的容忍度。 
 
圖 2.2 LTP( =5)受到輕微雜訊干擾並未影響其編碼 
  
然而，提升了抗噪性的同時，LTP也存在一些問題，首先是關於 值選定的問題，其值是大是小該
如何決定？使用一個定值，是否會在不同類型的影像中產生不一致的效果？其次，則為特徵樣式種類
增加所帶來的影響。相較於 LBP，其編碼方式由二元增加到三元，在取樣數與上述例子相同的 8 個參
考點的情況下，LBP(8,1)可能產生的樣式總共有 28=256 個，但 LTP(8,1)卻高達 38=6561 個。在未處理
維度問題的情況下，若要以 LTP來描述一個區域影像的特徵，假設以大小為 32x32的影像為例，則 1024
個樣本數，在統計後的直方圖中，每個特徵平均出現的次數不到一次，無法具有代表性。對此，LTP
提出了降維的方式，其藉由將LTP拆解成兩組LBP的方式達到降維的目的，不過這樣的做法是否合理，
將在 2.4節做說明。 
 
2.3 Extended Local Ternary Patterns, ELTP 
 
對於前述的 LTP提到的 值該如何決定的問題，由於單一的 值在不同類型的影像中使用並不是很
合理。對此，ELTP利用 local statistics動態調整 值以解決 LTP所遇到的問題[6]。ELTP之編碼方式與
LTP相似，不同之處在於 值與每個區域的像素值之標準差有關，計算方式如下： 
 
         
                    
                   
                        
                                       (2.2) 
                            } (     ) 
 
類似於式(2.1)，其中 是每個區域內像素值的標準差， 為介於 0、1之間，但不為 0的常數，而 min是
為了避免在平滑區域中，發生 為 0的情況。 
雖然 ELTP 提出了動態調整 值的方法，但由於 ELTP 與 LTP 均使用了三元化的編碼，使的其和
LTP一樣，若不考慮維度問題，就會有維度過高的問題發生，因此，ELTP也提出了利用 uniform pattern
與配合樣式分群的降維方法，將在 2.4節中做說明。 
 
2.4 Local Binary/Ternary Patterns 的降維方式 
 
到目前為止討論三個特徵描述子，LTP 與 ELTP 均提出了降維的方式；然而，即使是 LBP，其維
度也不算低，如此除了在處理時的計算量更大之外，是否具有描述力也有待商榷，若要使這些特徵描
 8 
的 216=65536 降至 28=256[9]，達到了不錯的降維效果，然而，每個點都只取了原來一半的樣本數，必
然會使其描述力受到一定程度的影響。 
 
圖 2.5 LBP(4,1)、LBP(8,2)與 LBP(12,3) 
2.4.3 Center-Symmetric LBP 
 
在此編碼方法中，周圍像素不再與中心的像素做比較，而是由位於對角的兩個像素比較大小後，
給予 1或 0的編碼[10]，如圖 2.6所示，如此產生的樣式長度將減少至原來的一半，進而達到降維的目
的。然而其存在與 LBP相同，如影像受到雜訊干擾後的表現不佳等問題。 
 
圖 2.6 CS-LBP的計算方式 
 
2.4.4 拆解圖形樣式 
 
此法為原始 LTP的降維方式，作法是將原來的三元樣式，拆解成兩個二元樣式，一個保留原始樣
式中編碼為+1 部分，另一個保留-1 的部分，如此使的維度可以從 3p降至 2p+2p[8]，如圖 2.7 所示。然
而，同樣地，雖然達到了降維的目的，卻也不免犧牲了描述的精準度。在其他紋理影像實驗中，使用
此方法降維的 LTP，在辨識率的表現不如最原始的 LBP[11]。 
 
 
圖 2.7 將 LTP拆解為兩組 LBP 
 
 10 
 
定義二(UELTP2)：「在環狀的三元編碼中，相鄰兩個 digit 間的變化次數總和不得超過 2。」舉例如圖
2.11。此類樣式在 ELTP(8,1)中佔了 171個，其中包含了定義一中的樣式。 
 
 
圖 2.11 UELTP2的部份樣式 
 
定義三(UELTP3)：「在環狀的三元編碼中，相鄰兩個 digit 間 Hamming distance總和不得超過 4。」舉
例如圖 2.12。此類樣式佔 ELTP(8,1)中的 1067個，其中包含了定義二中的樣式。 
 
 
圖 2.12 UELTP3的部份樣式 
 
定義四(UELTP4)：「在環狀的三元編碼中，相鄰兩個 digit 間的變化次數總和不得超過 4。」舉例如圖
2.13。此類樣式佔 ELTP(8,1)中的 1767個，其中也包含了定義三中的樣式。 
 
 
圖 2.13 UELTP4的部份樣式 
 
經由實驗統計，在紋理影像中，上述定義三的 uniform pattern在圖中所佔的比例，最高可達 88%，
與LBP定義中的 uniform pattern出現的比例接近，由此引申出了以上述的UELTP3為基礎的降維方式，
即保留 UELTP3所佔的維度，而將非 UELTP3的出現次數合併成一個維度。不過，由於 UELTP3的樣
式數仍高達 1067個，因此又將這 1067個樣式利用彼此 Hamming distance的大小關係做分群，才能得
到合適的維度。 
綜觀上述兩種以 uniform pattern 為基礎的降維方式，概念皆是利用較少的維度，保留圖中大部分
的資訊，然而一張影像中，uniform pattern所佔的比例，無論使用上述的哪一種定義，皆無法到達百分
之百，換句話說，以 uniform pattern 作降維，就捨去了一定比例的資訊，這樣的處理方式實在還有改
善的空間。 
另外，ELTP以 uniform pattern為基礎的降維方式中，還存在另一個問題，因為 uniform pattern總
數仍有 1067 個，若比照 LBP 的作法，則降維後維度仍然很高，為了解決這個問題，在原作中，其使
用了分群的方式來達成，作法是以樣式間的 hamming distance 作為相似度的參考，再將彼此間較為相
似的樣式分成一群。這樣的做法可能的問題是，在 8 位數的三元化樣式中，距離最遠的兩個樣式為
 12 
 
接著統計的是這些 uniform pattern在影像中出現的比例，我們對 Brodatz紋理資料庫中的所有影像
進行統計，得到各類 uniform pattern出現的平均比例，如表 3.2所示。 
 
類型 UELTP1 UELTP2 UELTP3 UELTP4 
平均比例 31.25% 34.3% 78.58% 82.88% 
表 3.2 ELTP(8,1)各類 uniform pattern在 Brodatz紋理影像中出現的平均比例 
 
我們將表 3.2的結果，同樣以集合示意圖的方式加以說明。如圖 3.2所示，可以看出 uniform pattern
在紋理影像中佔有相當的比例，的確比其他樣式更具有代表性。 
 
 
圖 3.2 ELTP(8,1)各類 uniform pattern在 Brodatz紋理影像中出現的平均比例圖 
 
此外，本研究也針對 VOC2012的測試影像共 16135張，統計在這些影像中，各類 uniform pattern
出現的比例，結果可見於表 3.3。這些影像包含了紋理以外數種不同類型的影像(參考圖 3.3)，也由於影
像的種類變多了，導致 uniform pattern 在個別影像間出現比例的變動幅度也大了許多。不過，如結果
所示，平均來說，仍佔有相當的比例。因此，在這裡我們可以得到一個初步結論，即 uniform pattern
在紋理影像以外的各種不同類型的影像中，還是具有相當的代表性，值得適度地保留。 
 
 
圖 3.3 VOC2012的部分測試影像[12] 
 14 
 在後續的實驗中，本文將討論以 Hamming distance計算樣式間距離、以及使用上述 H2 distance定
義，兩者在分群結果以及對於描述子辨識率等是否產生影響。 
 
3.3 比例式降維法 
 
回顧 ELTP的降維過程，可歸納成以下幾個步驟： 
1. 選定參考點數 P、及欲取之維度 K(亦即降維之後之維度) 
2. 取出 uniform pattern。而長度為 P的三元樣式共有 3P個，依照 ELTP中定義的 uniform pattern，取
出第三種定義之 uniform pattern (UELTP3)，建立相似度矩陣。而樣式間的 Hamming distance 則為
定義兩兩相似度之依據。 
3. 利用 spectral clustering將 uniform pattern分成K-1群。如此，同一群中的樣式在統計直方圖時即計
算至同一維度中，而非 uniform的樣式則全部合併成 1個維度，故最終維度會是 K維。 
4. 在影像取出任一點的特徵後，即可利用第 3 步中得到的對應方式，將其原始得到的樣式對應到降
維後的維度，如此得到的影像特徵直方圖即是 K維。 
 
接著，經由前兩節的統計資料，包含表 3.1至表 3.5，配合圖 3.1與圖 3.2，我們可以觀察並整理出
以下特性： 
 
 UELTP1、2的定義方式雖然不同，但是在統計資料中，兩者在影像中出現的比例十分接近，此由
圖 3.2中即可清楚地看出。再對照表 3.1與表 3.2，可知 UELTP2定義的樣式共 171種，比 UELTP1
定義的 115種多了 56種，但 UELTP2在影像中出現的比例僅僅比 UELTP1多出大約 3%，由此我
們便推論 UELTP2 多出的 56 個樣式之貢獻度並不高。而同樣地，在 UELTP3、4 之間也存在類似
的現象，即 UELTP4比 UELTP3多出的 700個樣式之貢獻度也是較低的。 
 UELTP1 在影像中出現的比例約在 30%左右，雖然並不高，但考慮到 UELTP1 僅佔所有樣式中的
1.75%，相較於其他 98.25%的樣式來說，UELTP1 在影像中出現的比例才是所有樣式中最高的，
其在描述力上的意義亦十分重要。 
 UELTP3出現的比例約在 80%左右，與原始 LBP定義的 uniform pattern所佔的比例相近，而若從
Hamming distance 的觀點來看，環狀 LBP(8,1)樣式內的最大距離為 8(如 01010101)，而其 uniform 
pattern容許的距離為 2；對於環狀ELTP(8,1)而言，樣式內的最大距離為 16(如 02020202)，為LBP
的兩倍，而 UELTP3容許的距離為 4，亦為 LBP的兩倍，確實最為相容。 
 
整合前述的初步實驗結果，我們可以發現到，ELTP各類 uniform pattern在不同影像中出現的比例
均落在一定的範圍內，我們將以此為根據定義一個系統化的降維方式。首先，回顧 LBP的作法，當決
定要使用 uniform pattern作為降維的方式後，因為其將非 uniform pattern的資訊合併成為一個維度，因
此等同於捨棄了這部份將近 20%的資訊，此訊息量亦不在少數，或許在某些情況下正是關係到辨識結
果正確與否的關鍵。另一方面，若決定不使用 uniform pattern 作為降維方式時，意謂著這些在影像中
大量存在的樣式，與其他樣式被同等地看待，也就無法利用到 uniform pattern 背後代表的描述力。而
考慮了以上的情形，我們所定義出來的降維方式，將能夠兼顧到 uniform pattern 的特殊地位，同時保
留非 uniform pattern樣式中的資訊。 
 
 以上述概念發展出的降為方式，我們命名為比例式降維法(Commensurate Dimensionality reduction, 
 16 
 
4.1  紋理影像辨識 
本實驗將比較各種描述方法，在紋理影像辨識上的準確率。而測試資料，採用的是 Brodatz 紋理影
像資料庫中的影像，我們取出了其中相異度較大的 36張進行實驗，部分樣本如圖 4.1所示。 
 
 
圖 4.1 紋理影像辨識實驗使用的部分樣本 
 
這些測試影像的原始尺寸為 640x640，在實驗之前，為了增加樣本數目，我們在每張影像中，隨
機取出尺寸為 96x96的 patch各 300張，其中一半做為訓練樣本，一半做為測試樣本。 
以下，將分成幾組進行實驗，比較各種方法的辨識準確率。而除了以測試樣本原圖實驗以外，也
將加入數種程度之雜訊，比較各種方法在影像到受雜干擾後的表現。而影像在受到雜訊干擾後的變化
如圖 4.2 所示，其中，左上角為原始影像，其餘影像中的數字為其訊噪比(SNR)，圖中可看出 SNR 約
在 30以下即可明顯看出差異。此外，實驗中使用的分類器是以 RBF為 kernel之 SVM。 
 
圖 4.2 影像受到雜訊干擾後之變化 
 
首先比較維度設定在 59維的 CDR-ELTP，與相同維度下之 ELTP，以及利用 uniform pattern降維之
LBP。在以下將分別使用 CDR-ELTP-59、ELTP-58+1 以及 ULBP-58+1 表示之，結果如表 4.1 及圖 4.3
所示。 
 
 18 
 
圖 4.4 CDR-ELTP在不同維度下的表現 
 
 由圖 4.4 中可以看出，CDR-ELTP 的維度設定在 128 維及 256 維時，辨識率的表現均比 59維佳。
而前兩者在不同程度的雜訊影響下互有高明，並沒有明顯差異。不過，若考慮到計算效能，CDR-ELTP
在 128維即有與 256維差不多的表現，可以說 128維是在此最佳的選擇。 
 接下來的實驗比較的是，在 256 維的 CDR-ELTP 中，不同的樣式間距離定義對其造成的影響。也
就是比較以 Hamming distance 及 H2 distance做為樣式間距離的定義時，對描述力的影響。結果如表 4.3
及圖 4.5所示。 
 
表 4.3 CDR-ELTP在不同樣式間距離下的表現 
 
圖 4.5 CDR-ELTP在不同樣式間距離下的表現 
 
SNR Hamming H2
w/o noise 99.91 99.96
44.30 99.89 99.98
42.11 99.91 99.93
39.63 99.43 99.74
37.34 97.17 98.11
35.06 94.43 95.48
33.49 91.89 93.83
30.74 87.96 90.59
29.16 84.89 88.56
27.85 81.48 86.50
 20 
 
 
圖 4.8 將最大距離正規化為 1時，樣式編碼發生變化的平均距離 
 
在圖 4.8 中，縱座標表示影像在受到雜訊干擾的情況下，前後特徵樣式編碼的 Hamming distance
平均值，為一標準化後的值。由於考慮到 ELTP 使用了三元編碼，換句話說，在樣式長度相同的條件
下，使用三元編碼的 ELTP，其最大 Hamming distance將為 LBP的兩倍，因此我們對於計算出的距離，
令其除以其最大 Hamming distance值。也就是說 LBP樣式的距離將被除以 8，ELTP樣式的距離將被除
以 16，如此將使 LBP、ELTP的樣式間距離均介於 0與 1之間。而從結果來看，影像受到雜訊影像後，
前後 ELTP 樣式變化的平均距離，明顯地小於 LBP，而不同維度間的平均距離變化情形，則與前述的
原因相同。 
4 結論及未來工作 
本研究的主要目的，是改善 ELTP 的降維方式，使其在描述力或者抗噪性上有更好的表現。所提
出的方法，稱為比例式降維法。從實驗中可以證實，其在描述力與抗噪性的的表現均優於原始的降維
方式。而我們提出的 H2 distance，更適合計算三元樣式間的距離，也進一步改善了 ELTP的描述力。 
目前我們正持續進行 ELTP 的改善，主要作法是納入模糊理論，由於使用模糊理論將影響計算效
能，也因此我們正積極發展 GPU-based的解決方案，希望能兼顧正確性與計算速度。 
 
5 參考文獻 
[1] T. Ojala, M. Pietikainen, and T. Maenpaa, “Multiresolution Gray-Scale and Rotation Invariant Texture 
Classification with Local Binary Patterns,” IEEE Trans. Pattern Analysis and Machine Intelligence, vol. 
24, no. 7, pp. 971-987, July 2002. 
[2] D. Lowe, “Distinctive Image Features from Scale-Invariant Keypoints,” Int'l J. Computer Vision, vol. 2, 
no. 60, pp. 91-110, 2004. 
[3] H. Bay, A. Ess, T. Tuytelaars, L. V. Gool, “SURF: Speeded Up Robust Features”, Computer Vision and 
Image Understanding (CVIU), Vol. 110, No. 3, pp. 346--359, 2008. 
[4] A. Alahi, R. Ortiz, P. Vandergheynst, “FREAK: Fast Retina Keypoint”, IEEE Conference on Computer 
Vision and Pattern Recognition (CVPR), 2012. 
 22 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
本年度進行的研究是延續上一年度”延展式區域三元化樣式描述”的主題，更進
一步發展出適用於各類圖像的降維方法，並且在圖像辨識的實驗中都得到了更佳
的效果，在 2012 國際圖型識別會議(21st International Conference on Pattern 
Recognition)發表時，得到不錯的迴響與熱烈的討論，而除了論文發表，本研究
提出的方法，特別適用於影像雜訊較高的情況，因此在實用面應可藉由後續的產
學合作，發展出效能佳的辨識核心。 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100字為限） 
共有一篇論文發表於國際會議: 
1. W. Liao, "Commensurate dimensionality reduction for extended local ternary 
patterns", Proceedings of the 21st International Conference on Pattern 
Recognition (ICPR 2012), p.3013-3016, 2012. 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                101  年  11 月 30  日 
報告人姓名  
廖文宏 
 
服務機構 
及職稱 
國立政治大學資訊科學系 
助理教授 
 
     時間 
會議 
     地點 
11/11/2012-11/15/2012 
日本 筑波市 
本會核定 
補助文號 
100-2221-E-004-015- 
會議 
名稱 
 (中文) 第二十一屆國際圖型識別研討會 
 (英文)21st International Conference on Pattern Recognition 
發表 
論文 
題目 
 (中文) 通用區域三元化樣式的等比例降維法 
 (英文) Commensurate Dimensionality Reduction for Extended 
Local Ternary Patterns 
 
一、參加會議經過 
 
 
 
兩年一度的國際圖型識別研討會，至今已堂堂邁入第二十一屆，進入第四十二個
年頭。這次的會議在距離日本首都東京約一小時車程的筑波科學城(Tsukuba 
Science City)舉辦，筑波位於日本茨城縣的南部，是日本科研的重鎮，除了著名
的筑波大學，另外日本有許多政府與企業的研究機構也都設在此處，值得一提的
是，由於筑波的地理位置位在東日本，因此在 Call for paper 文件與官網都一再
強調該地並無輻射汙染，以免想要投稿的學者有所疑慮。 
 
往年的國際圖型識別研討會，有在八月舉行，也有遲到年底才辦，為了配合本次
的行程，故將執行的國科會計畫期限展延，而國科會相關的作業也相當具有彈性，
服務更人性化，值得讚賞。 
 
會議舉辦日期是 11/11-11/15，其中 11 日主要是辦 Tutorial 與競賽，其中競賽
部分有六個分項，兩項與生物醫學相關，另外四項則與安全監控、人體動作分析
Photography(Wednesday morning)、Surveillance and Security(Wednesday  
afternoon)、 Texture and Saliency(Wednesday  afternoon)、 Scene Text 
(Thursday morning)。報告中有來自國內中研院、清華大學等學者。 
 
星期四(11/15)早上的報告，當然是這次與會的重頭戲，Poster Shotgun 的時間
實在太緊湊，還好後續有約兩個半小時的 poster session，容許更深入的交流，
本人的論文發表，約有 10位研究者前來詢問與討論，其中有一位正在進行各式
區域二元化樣式的比較，對於本人提出的方法甚感興趣，花了不少時間了解細節，
我也一一說明解釋，相談甚歡。 
 
Poster session進行一段落後，還是利用時間參加其他的口頭報告，下午則到筑
波大學春日校區一遊，體會這間學府的學術氣息。 
 
二、與會心得 
 
ICPR 的歷史悠久，每兩年舉辦一次的會議參與人數十分踴躍(二千人)，而討論
議題也十分多元，每次參加都有豐富的收穫，在將論文稍做整理分類後，會在每
周實驗室的 meeting中讓研究生報告。 
 
此次會議在亞洲地區舉行，來回機票預算不高，因此得以使用國科會經費，與博
士班研究助理林明慶同學一同參與盛會，林同學表示此行大開眼界，收穫良多，
看到其他也是博士班階段的報告人台風穩健，有條有理，甚表佩服，認為有為者
亦若是，我則多加鼓勵，請他加快研究步調，多參與相關的大型國際會議，可惜
下一屆(22屆)的 ICPR將在瑞典的斯德哥爾摩，即使投稿錄取，大概也只有一人
能成行了。 
 
三、建議 
 
因配合會議日期，展延計畫執行期限，感謝國科會頗富彈性的計劃變更政策與程
序，使得參與本次會議之經驗順利成功。 
 
四、攜回資料名稱及內容 
 
第二十一屆國際圖型識別研討會論文集(USB 隨身碟) 
 
 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：廖文宏 計畫編號：100-2221-E-004-015- 
計畫名稱：基於三元化樣式的通用型區域特徵描述方法 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 1 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
