 2
頻，但是其只能使用在高介質的基板上。 
有別於眾多作者提出的方法，我們使
用截斷式領結天線，把能量由共面波導引
導至矩形波導裡，以達成寬頻的共面波導
至矩形波導轉接。我們提出的方法具備寬
頻、電路結構簡單、電路面積小等優點。
關於這個設計，我們將在第三部分展示電
路設計的步驟，在第四部份展示電路的實
作和量測，在第五部分做一個結論。 
 
三、研究方法 
   
我們提出的架構，其三維空間圖如圖
一所示；其平面電路上視圖則如圖二所
示。整個結構可以拆解成幾個部份來設計: 
 
1.槽線至矩形波導的轉接[7]-[8] 
這個部份的三維空間圖如圖三所示。
在槽線外圍有一金屬封裝，是用來避免周
圍環境裡的雜訊干擾槽線上的訊號。順著
能量傳遞的方向，接在槽線後端的是共面
帶線。共面帶線可用來餽入領結天線，然
後透過領結天線將能量輻射至矩形波導管
中，以完成槽線到矩形波導的轉接。 
圖四展示槽線至矩形波導轉接的頻率
響應。全頻帶(8-13 GHz)的返回損耗均大於
18 dB；插入損耗均小於 0.08 dB。為了驗
證這個模擬結果，我們模擬、製造與量測
一個背對背電路如圖五所示。圖六為模擬
與量測結果的比較圖，趨勢大致符合，量
測曲線與模擬的曲線有些許的偏移，可能
是來自於製程上的誤差。 
 
2.共面波導至槽線的轉接 
完成槽線至矩形波導轉接後，我們接
著設計共面波導至槽線轉接，其架構如圖
七中的小圖所示。共面波導的兩個開槽，
其中一個開槽被一個四分之一波長尾端短
路的槽線終端；另一個開槽則與槽線相接
藉，其模擬結果如圖七所示。 
 
3.共面波導至矩形波導的轉接[9] 
完成槽線至矩形波導轉接與共面波導
至槽線的轉接後，只需要將兩者整合起來
即可完成共面波導至矩形波導轉接。因
此，我們將圖三與圖七中的架構整合在一
起，於是完成一共面波導至矩形波導的轉
接，其模擬結果如圖八所示。由結果可知，
這個轉接大於 15 dB 返回損耗的頻寬為 4.2 
GHz，換算成比例頻寬為 40%，可謂相當
寬頻。 
 
4.電路的實作和量測 
我們模擬、製造與量測一個背對背電
路來驗證我們的結果，實驗的配置與量測
模擬的比較圖如圖九和圖十所示。由圖十
可以發現，模擬與量測結果趨勢大致符
合，只有些許的偏移，可能是來自於製程
上的誤差。 
 
四、結果與討論 
 
我們提出截斷式領結天線來實現共面
波導至矩形波導的轉接。這個方法具備寬
頻、電路結構簡單、電路面積小等優點。
設計所得的寬頻轉接，15 dB 返回損耗之比
例頻寬為 40%，幾乎涵蓋整個 X-band 
(8.2~12.4 GHz)，可謂相當寬頻。除此之
外，我們亦製作背對背電路來驗證我們的
模擬結果，由結果可知此設計的正確性。 
 
五、參考文獻 
 
[1]  G.E. Ponchak and R. N. Simons, “A new 
rectangular waveguide to coplanar waveguide 
transition,” IEEE MTT-S Int. Microwave Symp. 
Dig., vol. 1, pp. 491–492, May 1990. 
[2]  V. S. Möttönen and A. V. Räisänen, “Novel 
wideband coplanar waveguide-to-rectangular 
waveguide transition,” IEEE Trans. Microwave 
Theory Tech., vol. 52, no. 8, pp. 1836–1842, Aug. 
2004. 
[3]  C. F. Hung, A. S. Liu, C. H. Chien, C. L. Wang, 
and R. B. Wu, “Bandwidth enhancement on 
waveguide transition to conductor backed CPW 
with high dielectric constant substrate,” IEEE 
Microwave Guided Wave Lett., vol. 15, no. 2, pp. 
128–130, Feb. 2005. 
[4]  T. H. Lin and R. B. Wu, “CPW to waveguide 
transition with tapered slotline probe,” IEEE 
Microwave Guided Wave Lett., vol. 11, no. 7, pp. 
314–316, Jul. 2001. 
[5]  V. S. Möttönen, “Wideband coplanar 
waveguide-to-rectangular waveguide transition 
using fin-line taper,” IEEE Microwave Guided 
Wave Lett., vol. 15, no. 2, pp. 119–121, Feb. 
2005. 
 4
 
8 9 10 11 12 13
-70
-60
-50
-40
-30
-20
-10
0
 
 Measurement RL
 Simulation RL
 Measurement IL
 Simulation IL
Frequency (GHz)
R
et
ur
n 
Lo
ss
 (d
B
)
-2.0
-1.6
-1.2
-0.8
-0.4
0.0
Insertion Loss (dB
)
圖六 槽線至矩形波導背對背轉接模擬與量測比
較圖 
圖七 由槽線共面帶線轉接之模擬結果 
8 9 10 11 12 13
30
20
10
0
R
et
ur
n 
Lo
ss
 &
 In
se
rt
io
n 
Lo
ss
(d
B
)
Freqency(GHz)
 RL
 IL
IL
RL
圖八 共面波導至矩形波導轉接之頻率響應 
 
圖九 共面波導至矩形波波導背對背轉接之實驗
配置 
8 9 10 11 12 13
40
30
20
10
0
R
et
ur
n 
Lo
ss
 (d
B
)
Freqency(GHz)
 Simulation RL 
 Measurement RL
      (a) 
 
8 9 10 11 12 13
15
10
5
0
 
 In
se
rt
io
n 
Lo
ss
(d
B
)
Freqency(GHz)
 Simulation IL 
 Measurement IL 
      (b) 
 
圖十 共面波導至矩形波導背對背轉接之模擬
與量測比較圖。(a)返回損耗 (b)插入損耗 
