2具通信及適應控制功能之電子式智慧型接觸器設計暨與 Zigbee
無線感測器網路監控系統之整合
Design of an Intelligent Contactor with Communication Ability and
Adaptive Control, Integrated into Zigbee Wireless Sensor Network
for Remote Monitor and Control Application
計畫編號 : NSC 96-2221-E-270 -016 -
質行期間 : 96 年 8 月 1 日至 97 年 7 月 31 日
計畫主持人 : 紀捷聰 副教授 建國科技大學電機系
一、計畫摘要
本文以 PIC16F877 單晶片作為電磁接觸
器控制板核心，一方面配合控制板電壓與電流
感知電路動態擷取電磁接觸器外加電壓和線
圈電流大小；另一方面，單晶片透過本身之串
列埠與 Zigbee 無線資料傳輸收發模組，即時
將所擷取到接觸器動態參數傳送給遠端的監
控電腦人機介面。遠端電腦為了觀察被監控電
磁接觸器內部參數變化，遂以圖形化之
Labview 軟體發展友善的人機操作介面，不僅
將接收自單晶片的資料顯示於電腦螢幕上，以
方便操作者透過監控電腦人機介面即時觀測
電磁接觸器的動作狀態，於必要時，亦可經由
監控電腦之人機介面完成遠端控制被監控電
磁接觸器之閉合或分斷動作。監控電腦亦依序
將已接收之資料記錄於資料庫中，以利操作者
進行資料報表與管理者後處理工作之進行。目
前，已於實驗室完成本文所提之系統雛型，並
且根據預期的系統動作需求進行相關測試，結
果顯示本文所建構之系統軟、硬體架構均能滿
足預期的系統動作要求。
關鍵字: 電磁接觸器，單晶片，Zigbee，
Labview，人機介面
Abstract
A control board based on a single chip,
PIC16F877, is proposed to control the operation
of an electromagnetic contactor (abbreviated
contactor) in this project. On one hand, based on
dynamic detecting the coil voltage and coil
current, the contactor has derived an effective
control and the closing bounce duration is
reduced greatly; on the other hand, the single
chip communicates with a sever computer
through its serial port. The dynamic coil voltage,
coil current, and other dynamic parameters are
transmitted to sever computer or sometimes
received commands from sever computer. By
using Labview software tool, there is a friendly
human machine interface was built in sever
computer. The received data or commands will
show on the screen in order to on-line observe
contactor’s states. In addition, the received data
are also recoded in the database. Thus, the post
handle and analysis related to recorded data is
convenient to the administrators or engineers.
Currently, experimental prototype has been
established in our laboratory. The feasibility and
effectiveness of the proposed contactor
concerning the controlling performances are
validated through experimental and simulation
tests. All the testing results are in good
agreement with the predicted results.
Key words: Electromagnetic, single chip,
Zigbee, Labview, human machine interface.
二、計畫緣由及目的
電磁接觸器(Electromagnetic Contactor)是
一種電機械開關元件，主要利用其接點負責控
制一般負載電源的閉合與分斷工作；如果結合
積熱電繹(Thermal Relay)元件，則可作為過載
保護設備。價格便宜、壽命和元件動作可靠度
高，因此普遍被使用於電力系統與自動化控制
設備中，對於許多大型機器負載設備，利用大
容量之電磁接觸器作為控制負載電力的元
件，因為在閉合與分斷負載時流過負載的電流
相當大，所以，截至目前，幾乎尚無其他替代
元件可以取代的。但是，對於電磁接觸器操作
可靠度及延長接點使用壽命的問題，也是電磁
接觸器必須持續研究的課題之一。
RS-232RS-232
ComputerZigbee (Xbee) Zigbee (Xbee)
Control
circuit
Wireless
communication
圖 1. 系統組成結構
Labview 是 Laboratory Virtual Instrument
Engineering Workbench(實驗室虛擬儀控組成
環境)的簡稱，由美國國家儀器公司(National
Instruments, NI)製作的一個功能強大又方便使
4容易使用，且完全不需要任何費用[3]。
B、串列埠(RS-232)通訊協定:
RS-232是使用歷史很久而且使用層面相
當廣泛的的串列傳輸協定，最初僅應用於工業
控制通訊，但隨著工業監控應用領域的發展，
許多儀器設備也都設計擁有標準的RS-232串
列埠介面，使用RS-232串列埠作為電腦與儀器
設備間的資料傳輸介面及目前許多工業控制
設備的通訊方式，僅適用於單台儀器且速度要
求不高的實驗量測。本文利用RS-232串列埠作
為單晶片與無線通訊模組的一端Zigbee的連
接方式，另外，監控電腦也利用RS-232串列埠
與無線通訊模組的另一端Zigbee連接，因此延
長單晶片與監控電腦的資料傳輸距離，兩者的
資料傳輸是雙向的，系統組成架構如圖1所示。
本文以 Labview 軟體所發展之電磁接觸器人
機介面監控程式的動作流程如圖 3 所示。首先
由使用者設定串列埠通訊協定參數，啟動
RS-232 連線並建立資料庫，當使用者透過人
機介面顯示畫面按鈕下達電磁接觸器啟動命
令，系統程式就會對單晶片下達執行電磁接觸
器的啟動命令，單晶片收到監控電腦的命令
後，就會實際執行啟動電磁接觸器的動作；另
外，單晶片也會將所擷取到數據回傳給監控電
腦，當 Labview 接收到單晶片回傳的資料，會
將數位線圈電壓、線圈電流及電樞位移轉換成
為對應的類比資料型態，藉以判斷電磁接觸器
目前處於閉合或分斷狀態。若使用者有下達資
料存檔的命令，則進行存檔的動作；若無，則
程式跳至判斷監控電腦是否要執行即時監控
或歷史資料的後處理畫面，隨著不同的電腦螢
幕顯示畫面對應使用者欲執行不同的功能，所
以預執行之程式段落也會不一樣。如果是監控
電腦欲即時監控電磁接觸器的動作狀態，則進
入顯示資料波形與狀態顯示程式執行，最後再
回到判斷啟動命令的動作；如果是切換到歷史
處理的畫面，就根據設定歷史日期時間等資料
庫資料搜尋條件，從而進行資料庫資料查詢與
刪除、另存新檔、清除表格、根據獨立電磁接
觸器參數計算電感與電磁吸力與彈簧反力等
參數或顯示參數變化曲線等。
根據圖 4 所示，在監控電腦上以 Labview
圖形發展程式所發展的電磁接觸器監控人機
介面畫面，主要包括下列兩個子畫面:
(1) 在電磁接觸器 “即時監控”子畫面中包
括時間日期、電磁接觸器線圈電壓以指針式物
件即時顯示動態數值、即時波形監控模組、
Zigbee 狀態顯示、電磁接觸器動作狀態模組、
串列通訊模組、電磁接觸器狀態控制模組和程
式效率監控等模組。
RS-232連線與
資料庫連線
發送起動與
回傳命令
啟動
接收資料
是否存檔
儲存檔案
Y
N
Y
N
圖形及狀態顯示
即時監控或
歷史處理
設定歷史日期
與時間
查詢
刪除資料庫
另存新檔
清除表格
計算
執行查詢程式
顯示圖形
執行刪除程式
執行存檔程式
執行清除程式
執行計算程式
執行顯示程式
N
N
N
N
N
N
Y
Y
Y
Y
Y
YN
Y
圖 3. 監控電腦 Labview 主程式執行流程
在圖 4 監控電腦人機介面“即時監控”
子畫面的中間右方為 RS-232 串列通訊模組。
建立串列通訊協定設定的參數包括資料傳輸
波特率(Baud rate)、數據位元數(Data Bit)、同
位元檢查(Parity Bit)等。在本文所述之系統
中，資料傳輸速率的波特率設定為 19200 bps
(Bit Per Second)，不進行同位元檢查，1 個停
止位元，除了完成監控電腦的串列通訊參數設
定，同時單晶片的串列通訊協定設定也應該與
監控電腦設定相同，如此即完成監控電腦與單
晶片串列通訊連接的準備。在串列通訊模組的
左上為電磁接觸器(MC)狀態監視指示燈，顯
示群組包含了被監控接觸器的閉合過程狀
態、已閉合過程狀態、分斷狀態及命令錯誤
等。在串列通訊模組的左下上為電磁接觸器
(MC)狀態控制按鈕及狀態顯示指示燈，若要
命令電磁接觸器執行閉合動作時，即按下
“OK”鍵，程式就會下達命令給在電磁接觸器
內的控制板之 PIC16F877 單晶片，由單晶片實
際輸出使電磁接觸器發生閉合動作的功率晶
體導通信號；而且當單晶片完成輸出閉合功率
晶體的導通觸發信號後，即回授電磁接觸器目
前動作狀態給監控電腦，監控電腦人機介面即
刻在對應的電磁接觸器狀態控制區塊位置將
動作指示燈亮起，令使用者瞭解電磁接觸器已
經確實執行使用者的控制命令。在串列通訊模
組的下方處有一個程式效率顯示及設定讀取
時系統程式可允許的等待時間區塊，計算每一
個程式迴圈所花費的時間並加以累積，也可以
知道每次讀取到接觸器內控制板單晶片所回
授的資料位元數。在人機介面的左下方為即時
波形顯示模組，使用者只要預先在操作介面上
設定預觀察顯示的波形通道數量、波形參數類
6C
R
E
R
R
EE
E E
(c)
圖6. ZigBee網路的(a)星狀拓璞形式(b) 網狀
拓樸形式(c) 叢集樹狀拓樸形式
DI
Buffer
RF TX
Buffer
DO
Buffer
RF RX
Buffer
Transmitter
Receiver
DI
CTS
VCC
GND
DO
Processor
RF Switch
Antenna
Port
圖7. XBee的非同步串列埠內部資料控制流程
5V
C4
C3
R7Y1
R13
1 2
3 4
5 6
P2
ICD2
VPP
VPP
5V
PIN39
PIN39
R2R1
5V
SW2SW1
PIN17
ADC_X
MC_V
ADC_I
R3
R4
DOUT
DIN
RA0/AN02
RA1/AN13
RA2/AN2/VREF-4
RA3/AN3/VREF+5
RA4/T0CKI6
RA5/AN4/SS7
RB0/INT33
RB134
RB235
RB3/PGM36
RB437
RB538
RB6/PGC39
RB7/PGD40
RC0/T1OSO/T1CKI 15
RC1/T1OSI/CCP2 16
RC2/CCP1 17
RC3/SCK/SCL 18
RC4/SDI/SDA 23
RC5/SDO 24
RC6/TX/CK 25
RC7/RX/DT 26
RD0/PSP0 19
RD1/PSP1 20
RD2/PSP2 21
RD3/PSP3 22
RD4/PSP4 27
RD5/PSP5 28
RD6/PSP6 29
RD7/PSP7 30
RE0/RD/AN5 8
RE1/WR/AN6 9
RE2/CS/AN7 10
VSS12
VSS31
MCLR/VPP1
OSC1/CLKIN13
OSC2/CLKOUT14
VDD 11
VDD 32
U1
PIC16F877
PIN40
PIN40
(a)
D
3.3V
1 3D
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
20
19
18
17
16
15
14
13
12
11
XBee
D2
DOUT
DIN
(b)
圖8. (a) PIC116F877周邊電路及(b) XBee周邊
電路
基本上，無線資料傳輸模組 XBee 共有 5
種不同的工作模式，分別為傳送模式、接收模
式、閒置模式、睡眠模式及命令模式，各工作
模式之間的關係如圖 9 所示。
(1) 傳送模式:在傳送模式時，所有被傳送資
料的格式完全按照 IEEE 802.15.4 標準，其中
包含來源位址與目的位址。來源位址為發送資
料端 XBee 的位址，有 16bit(MY)與 64bit(SL、
SH)位址的方式。目的位址代表接收資料端的
XBee 位址(DH、DL)。
(2) 接收模式:當從 XBee 天線收到資料時，
XBee 便進入接收模式，並將接收到的資料送
至 DO 暫存器，再經由 PIC 單晶片讀取。
(3) 閒置模式:若既不接收資料也不傳送資
料時，XBee 即處於閒置模式，如單晶片與監
控電腦進行資料或命令傳輸或有接收資料及
傳送資料時，XBee 便會由閒置模式變成接收
或傳送模式。
(4) 睡眠模式:睡眠模式最大特點即XBee具
有低消耗電能。對於市電不方便供電之節點或
處所，電力消耗是一個非常重要的性能指標，
所以當 XBee 處於待機狀態時，一般都將 XBee
設定工作於此具低消耗電能的模式。若欲啟動
此工作模式，只要觸發 XBee 的 SLEEP_RQ 腳
(pin9)即可。
(5) 命令模式:此模式的主要工作目標為設
定XBee內部參數，可以離線或線上操作，離
線操作可以用開發版與免費的X-CTU軟體操
作，人性化的操作介面，使用者只需點選需要
配置的參數即可，依據目的進行操作；也可以
使用AT命令語言。當在線上時，就必須使用
PIC單晶片對XBee下達AT命令以進行相關參
數設定[5]。
傳送模式
閒置模式
命令模式
接收模式睡眠模式
圖9. XBee的五種工作模式及彼此的關係
五、控制板設計
如圖 10 所示為本文所提電磁接觸器的控
制板組成架構。控制板是以由 Microchip 公司
所製造的 PIC16F877 單晶片作為控制核心
[6]，屬於 PICmicro 系列之單晶片處理器，程
式記憶體具可 Flash Program 程式記憶體的功
能，可以重複燒錄程式，非常適合開發新產品
用途。內部 ROM(Read Only Memory)的容量共
有 8K words，若以 2K 為一個 page 計算，共
有 4 個 pages。內部 RAM(Random Access
Memory)有 512 bytes，以 128 個資料位元組為
一個 Bank，共有 4 個 Bank，每一個 Bank 的
前半段位址都屬於特殊用途之暫存器。
PIC16F877 單晶片的優點之一就是內嵌功能
比其他類似晶片多，除了 CPU、ROM、RAM、
I/O 等基本架構外，其他功能分別簡單說明如
下:
(1) 類比轉數位之轉換模組(A/D converter):
以 10bit 高解析度轉換，最多可以讀取 8 組類
比輸入訊號。
(2) 擷取/比較/脈波寬度調變(CCP): 本文
即利用此模組之脈波寬度調變功能作為驅動
8的。
圖 12. 監控電腦人機介面之“即時監控” 顯示
畫面
當切換到 “歷史紀錄”畫面時，如圖 13 所
示，在右下表單中為滿足搜尋條件的資料庫紀
錄資料。只要設定好資料搜尋的起始時間與終
止時間，即可操作查詢與刪除設定時間內的資
料庫紀錄資料。當滿足查詢條件的資料庫資
料，會顯示於右下方表格中。此時，允許使用
者將搜尋結果進行存檔與清除表單，當選擇資
料存檔時，副檔名可設為 txt、csv 等。若是選
擇清除表單則會將右下方表單回覆到原因之
預設值，讓使用者容易操作歷史資料得處理。
另外，在未清除滿足搜尋條件表單前，可以按
“計算”鍵，運算類別包含電感、電感微分方
程、速度、加速度及電磁吸力等，計算後的資
料會立即顯示在左下方表單中，有了表單中的
資料，即可在表單上方的兩個波形通道中顯示
計算後的資料波形。而右上方的示波器還可以
讓使用者自己決定二維座標中 X 軸與 Y 軸各
別所代表的參數種類，如圖 13 所示，X 軸被
設定為電樞位移，而 Y 軸則被設為電磁吸力。
監控電腦與 XBee 之硬體連接是透過 XBee 底
板完成的，此底板設有 RS-232 串列埠，所以
可以直接與監控電腦的 RS-232 串列埠連接，
如圖 14 所示，供應電壓為 5V，使用原廠所附
之電源轉換器。而電磁接觸器控制板則如圖
15 所示，圖中有兩塊板子，左邊為電源電路，
右邊為控制板，控制板包含回授模組、無線通
訊模組、驅動電路模組等，電磁接觸器控制板
可以獨立操作，也可以經由監控電腦端之人機
介面進行遠端控制，完全可以依照使用者的需
求而進行操作。
圖 13. 監控電腦人機介面之“歷史紀錄”顯示
畫面
圖 14. XBee 底板與串列埠 RS-232 連接之照片
Zigbee module
PIC16F877
Power circuit
圖 15. 電磁接觸器控制板完成實體照片
七、結論
本文以NI公司的Labview軟體作為監控
電腦人機介面開發平台，透過Zigbee無線通訊
技術對電磁接觸器控制板中之單晶片下達命
令，再由單晶片回授電磁接觸器被擷取參數資
料給監控電腦人機介面顯示及紀錄，實現遠端
監控及無線個人區域網路的目的。由實驗結果
得知本文所規劃之基於單晶片之電磁接觸器
控制板確實可以實現參數擷取與透過Zigbee
無線資料傳送模組將資料傳送給監控電腦，尤
其藉由監控電腦人機介面的開發，使用者可以
即時觀察被控制電磁接觸器目前的工作狀
態、資料通訊軟、硬體是否工作異常、通訊協
10
可供推廣之研發成果資料表
▓ 可申請專利 □ 可技術移轉 日期：97 年 08 月 10 日
國科會補助計畫
計畫名稱：具通信及適應控制功能之電子式智慧型接觸器設計暨與
Zigbee 無線感測網路監控系統之整合
計畫主持人：紀捷聰
計畫編號：NSC： 96-2221-E-270 -016 學門領域：EH
技術/創作名稱 具通信及適應控制功能之電子式智慧型接觸器設計暨與 Zigbee 無
線感測網路監控系統之整合
發明人/創作人 紀捷聰
技術說明
中文：
本計劃旨在研發一種具有通信和適應控制能力之新型電子式智慧型接觸
器。當傳統接觸器若工作於 AC3 使用條件下，於閉合及分斷過程中接點會產生
彈跳，且引起高溫斷續電弧侵蝕接點或使接點熔燬，降低接觸器的使用壽命。
接觸器的動作是電磁與機械互相耦合的非線性關係，一般很難直接獲得其數學
動作模型，故設計一類神經網路經由學習接觸器之實驗數據以精準獲得接觸器
的數學模型，以 Matlab/Simulink 套裝模擬軟體驗證此一數學模型的正確性。再
以接觸器數學模型作為控制目標(Plant)設計新型接觸器的控制器，提昇接觸器在
各個動作階段的特性，如消除接點閉合及分斷時之彈跳現象﹑節能﹑節材﹑低
噪音﹑提昇可靠度高和延長使用壽命等。實際之新型接觸器控制板係以 PIC 單
晶片作為控制器的控制核心，利用電力線電壓﹑線圈電流﹑可動鐵心位置和線
圈溫度等感測電路的輸出量作為控制器輸入參數。為了簡化控制器設計，本計
劃所發展之智慧型接觸器以模糊控制理論作為控制器演算控制法則。並為了提
高新型接觸器控制板的動態工作可靠度與穩定性，控制板上感測電路、功率晶
體驅動電路何 PIC 單晶片系統所需之低壓直流電壓源是由一降壓式 DC/DC 電源
轉換器模組輸出所提供。基於目前工業控制需求及發展趨勢，故在新型接觸器
設計一組串列埠通訊界面，以提供現場設備(Master) 得以隨時監控接觸器動作
之用。最後，本計劃也因應短程無線感測網路在工業控制設備的未來使用趨勢，
故在計劃中嘗試以基於 Zigbee 無線通訊協定將可通信接觸器﹑開關和感測器等
元件之控制加以整合，透過無線網路由遠端電腦對各被控制元件(Slave)執行監控
之動作。
