 1
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
 
車用線傳電子剎車機制之研發(I) 
Development of X-by-Wire Electronic Braking  
Scheme for Vehicles (I) 
計畫編號：NSC 97-3114-E-009-002- 
執行期限：97 年 12 月 01 日至 98 年 12 月 31 日 
            主持人：廖德誠 國立交通大學電機與控制工程學系教授 
             共同主持人：梁耀文 國立交通大學電機與控制工程系副教授 
          宋朝宗 國立虎尾科技大學飛機工程系暨航空 
                 電子研究所副教授 
          黃正自 文化大學數位機電科技研究所教授 
          鄭治中 黎明技術學院電機系助理教授 
          林志明 彰化師範大學積體電路研究所教授 
          吳章銘 靜宜大學資訊工程系助理教授 
 
一、中文摘要 
 
近年來，先進的通訊和資訊科技開始
逐步取代傳統之機械構造且也開始廣泛地
應用於車輛安全上。結合電子技術與系統
設計的智慧型運輸系統(Intelligent Transp- 
ortation Systems, ITS)之概念油然而生。另
外，全球的油價日益高漲以及環保問題逐
漸受到重視，研發低污染與低耗能的交通
運輸工具是目前的首要議題。智慧型輕量
化移動載具即是其中一個有效解決方案。
本整合型計畫開發以 X-by-wire 為概念之
線傳電子式剎車控制(Brake-by-wire)，以取
代傳統的機械式油壓剎車。如此一來，將
可大幅降低車重以達到輕量化的目的。另
外，為了能提高電子系統的可靠度以及資
料傳輸速度，本計畫也採用 FlexRay 之技
術以提高容錯能力。透過 X-by-wire 之電子
技術可有效降低能源的消耗與減少環境污
染。本整合型計畫之第一年計劃已完成兼
具輕量化及低成本之車用線傳通訊裝置
FlexRay 模組的研製、工業用可靠度規範
IEC 61508 與其在線傳電子剎車可靠度設
計之應用、以馬達驅動剎車裝置取代傳統
汽/油壓剎車之可行性分析與可靠度設計、
應用由網路通用規範 FiBex 建構輕量化線
傳載具平台及從事相關系統軟硬體之研發
及未來生活情境載具概念設計等主題。 
關鍵詞：車輛、線傳控制、煞車、可靠度、
晶片設計、監控 
 
Abstract 
 
In the recent years, due to the fast 
growth of electronic devices, the advanced 
technologies in communication and computer 
engineering have been considered to be 
applied to the control of vehicle systems. 
Among those possible applications, the 
so-called “X-by-wire” scheme has been 
developed in steering control and braking 
control of the vehicles in the labs. However, 
due to the requirement of system reliability, 
such designs are not well developed in 
commercial usage. The major goal of this 
three-year research project is to develop a 
FlexRay communication protocol based 
monitoring platform for “brake-by-wire” in 
vehicle control. The project is consisted of 
five sub-projects. Three of them are devoted 
to the development of such a platform, while 
two of five sub-projects, respectively, will be 
more focused on system reliability and the 
chip-design issues. In the first year of the 
project, the five sub-projects were cooperated 
to develop the system design specifications. 
The fundamental researches have been 
 3
之安全功能已達預期水準，同時也藉此標
準規範將可能之危害、風險降到最低程
度。國際標準 IEC 61508 針對所有透過複
雜的電子科技構成之相關產品中的安全功
能，提出一套評估及檢測該安全功能水準
的架構。世界上已經認可並採用 IEC 61508 
的國家，包含歐盟各成員國、美國、加拿
大以及亞洲的日本、中國等。透過這個架
構可以確保產品的安全性、可靠性，使得
在購買產品時有一個共同的評估標準，強
化消費者對於使用安全產品的信心。為了
評定並確認產品/系統功能安全的強度，
IEC 61508 以系統化評量方法訂定出安全
完整性等級－ SIL(safety integrity level, 
SIL)，依操作模式區分有兩種：低要求、
高或連續要求，各為 SIL 1 ~ 4 等四個等
級，SIL 4 為最高等級。因此，國際標準 IEC 
61508 可提供嚴格的安全規範，有效地降低
產品的安全風險。 
另外，在 2005 年 10 月的東京車展上，
車廠展示過去所提出之電子技術概念且即
將商用化，例如將傳統的機械式油壓剎車
控制與轉向系統都陸續改採電子信號操作
機制。目前在日本已經有包括豐田、日產、
鈴木、富士等的車廠開發出 Steer-by-wire
的概念車。顯示出車廠已經實現將車用電
子技術融入實用化的階段了。根據市場研
究公司 Strategy Analytics 針對汽車產業進
行調查研究，為了提供安全、可靠和舒適
的車內系統，車商將使用更多的嵌入式控
制器。同時，車內通信系統也變得非常重
要。為了滿足市場需求，汽車製造商試圖
採用本地互連網 (LIN)和控制器局域網
(CAN)將車內各個控制單元互連起來，而這
需要更高的通信帶寬及確定性，具有強大
的容錯數據傳輸功能。FlexRay 通信協議正
是基於這種需求應運而生的，它不僅可滿
足汽車應用的上述要求，而且可以實現容
錯分佈式系統。專家預計在不久的將來，
主要汽車製造商都將採用 FlexRay 協議。
過去幾年中，博世、通用汽車、福特、大
眾、奧迪及西門子 VDO 等汽車製造商也
成為聯盟成員，共同推廣 FlexRay 協議，
使之成為汽車工業高級應用的實際標準。
目前，已有 80 多家汽車、半導體和軟體行
業的公司支援了 FlexRay 標準。飛思卡爾
半導體已推出業界第一款面向汽車的
FlexRay 通信控制器 MFR4200，並已經批
量生產銷售。 
本計畫擬以三年開發低成本及輕量化
之電子剎車機制，透過整合機械、控制、
網路通訊、工業設計及系統整合等不同研
究領域之專家的協助已達成本計畫之預定
目標。今年度為整合型計畫之第一年計
畫，已完成可靠度分析、初步機構設計、
通訊機制研發平台之基礎研究與驗證。另
外，本計畫也邀請本校應用藝術研究所工
程設計專家參與製作未來生活情境之展示
動畫，提供未來所需之輕量化設計與雛形
製作之依據，驗證本計畫之研發概念。 
 
三、結果與討論 
 
    第一年計畫的主要研究重點包括：資
料蒐集與分析、相關技術研究與驗證、關
鍵性技術研究與開發、系統細部規格制
訂、系統規格初步設計與建構。茲針對主
要研究成果簡述如下： 
 
A.剎車機構研究及輪內馬達驅動電路設計 
    隨著電子技術的日新月異，以往的傳
統機械結構已開始逐漸被電子裝置所取
代。另外，車輛本身結構和管路佈置複雜，
剎車液壓迴路洩漏裝配和維修困難度高，
導致車輛之剎車機構體積大且笨重。為了
促使維修容易且輕量化，西方國家興起了
對車輛線控系統的研究，線控剎車系統
(brake-by-wire)應運而生，展開了對電子機
械剎車器 (Electromechanical Brake)的研
究，將原來由液壓或者壓縮空氣驅動的部
分改為由電動機來驅動，簡化了結構、降
低了裝配和維護的難度，可避免液壓污染
及提高車輛剎車響應速度。 
A.1. 一般剎車系統 
    車輛剎車系統歷經了數次變遷和改
進，由最初的皮革摩擦制動，到後來出現
鼓式、盤式剎車器(如圖 2)，再到後來出現
線控剎車系統(brake-by-wire)。鼓式、盤式
剎車器的工作原理，主要是藉由剎車總泵
(Brake Master Cylinder)與分泵，當我們踏
下剎車踏板時，藉由踏板及倍力器輸出的
機械推力，推動總泵內的活塞，將剎車油
從總泵送出，而剎車油經由剎車油管傳送
 5
以增加可靠性和對故障的容忍能力。線控
剎車器包含剎車力控制器、剎車碟、剎車
墊片、伺服馬達和齒輪機構等元件。而剎
車踏板模組則包含剎車踏板、力感模擬
器、電子式剎車控制器等元件，電子式剎
車控制器可以透過信號網路與車輛上的其
他電腦連結。 
 
B. FlexRay 網路控制平台 
    FlexRay 是 BMW、Daimler Chrysler、
Motorola 和 Philips 等公司制定的功能強大
的通信網路協定。它是基於 FTDMA 
(Flexible Time Division Multiple Access)的
確定性詢問方式，具有容錯機制及確定性
通信訊息傳輸時間，同時支援事件觸發與
時間觸發通訊且高速率通訊能力。FlexRay
也採用冗餘備份的方法，可以採用點對點
方式與 FlexRay 控制器連接，構成星型結
構，對低速網路也可以採用類似 CAN 的方
式連接。 
B.1. FlexRay 原理 
    在 FlexRay 協議制訂 5 年後，該協議
規格的第二版(V2.1)在 2005 年春季發佈。
由於新技術能實現經濟高效的新應用，整
個產業對這個標準產生了濃厚的興趣，目
前已有超過 80 多家汽車、半導體和軟體行
業的公司支援了 FlexRay 標準，包含博世
(Bosch)、通用汽車(GM)、福特(FORD)、大
眾(VW)、奧迪(AUDI)及西門子 VDO 等汽
車製造商也成為 FlexRay 聯盟成員，共同
推廣 FlexRay 協定。FlexRay 提供了傳統車
內通訊協定所不具備的大量特性，包括：
高速率、同步時脈、訊息時間可預知、冗
餘通訊及靈活性等。FlexRay 是針對先進自
動化控制應用而訂的通訊系統，可提供高
傳輸速率、備援傳輸通道及良好容錯與偵
錯能力，預計將是下一代線傳控制系統車
輛應用的主要技術。FlexRay 可在 10Mbps 
資料傳輸速率下被配置為重複的通訊週
期。每個通訊週期均包含靜態通訊段(Static 
Segment)、動態通訊段(Dynamic Segment)
和網路閒置時間(Network Idle Time)，其中
網路閒置時間是用於中止每個通訊週期的
一段無通訊期。此外，每個通訊週期還可
能包含一個可選的符號視窗 (Symbol 
Window)，用於在操作中測試 ECU 與實體
網路的互連。採用 TDMA 的方式進行資料
交換。目前，FlexRay 網路協定為 2.1 版。
以 OSI 網路模型角度來分析 FlexRay 系
統，一般以實現第一層(實體層，Physical)、
第二層(資料連結層，Data Link)及第三層
(應用層，Application)為主。以 FlexRay 協
定而言，主要定義了第一層、第二層之通
訊協定，在設計中，這兩層協定可由硬體
實現，所以系統整合者即不需要再開發其
它的相關軟體或韌體，以大幅節省成本。
茲將 FlexRay 系統各單元相對於 OSI 模型
各層功能的說明如表 1。一個 FlexRay 網路
節點的組成(如圖 9 所示)，主要包含電源供
應器 (Power Supply) 、網路收發器 (Bus 
Driver)、通訊控制器(Communication Contr- 
oller，CC)與微控器(Host)等四部份組成。 
表 1、FlexRay 相對於 OSI 模型 
OSI Layer FlexRay 相對特性 
資料鍊結層 
(Data Link Layer)
Clock Synchronization 、 Cycle 
Counter 、 Macrotick Payload 、
Microtick 、 Slot Definition 、 Bus 
Schedule、MAC、Frame and Symbol 
Processing 
實體層 
(Physical Layer)
Host/User Configuration、 
Offset/Rate Correction、 
Coding/Encoding、Glitch Filter 
     
 
圖 9. FlexRay 節點架構 
    在網路傳輸的方式上，FlexRay 提供了
時間觸發與事件觸發等兩種傳輸方式，由
於未來的線傳行控系統對即時性與可靠性
的具有比較高的要求，所以時間觸發的傳
輸模式是目前車輛電子市場上的主流，
FlexRay 網路系統採用 TDMA 的策略來實
現時間觸發的網路資料傳送與接收。
FlexRay 基於 TDMA 技術的通信協定，可
確保更為穩定且不易出錯的資料傳輸。圖
10 中左邊各方塊為 FlexRay 的四個主要的
核心機制：Coding and Decoding 、Media 
Access Control 、 Frame and Symbol 
Processing 、Clock Synchronization 而這四
個機制，而中間的 Protocol Operation 
 7
 
圖 14. 動態程式段的結構 
B.2. FlexRay 線傳系統網路平台設計 
    在本計畫中，我們利用 FlexRay 作為
實驗的系統網路協定，以其建立出一個穩
定實用的網路式電子剎車控制平台。其平
台架構系統及軟體設計如圖 15 及圖 16 所
示。 
 
圖 15. 車用網路式電子剎車控制平臺架構 
 
圖 16. 車用網路式電子剎車控制平臺架構 
 
C. 在 IC 設計方面 
    FlexRay 電子實體層規格書是用來規
範自動電子控制單元(ECUs)的網路化。它
的傳輸介質是使用雙絞線。在匯流排傳遞
訊號是靠此雙絞線的電壓差所達成。網路
拓樸的型式從線性被動匯流排至主動星狀
拓樸。而且實體層能外加上匯流排管理器
(Bus Guardian)，它能夠監控匯流排上資料
的傳遞並且能夠在資料時序上發生錯誤
時，阻止節點模組對匯流排的存取資料。
這份文件包含了傳送資料時，電子特性的
定義，也包括匯流排緩衝器(Bus Driver, 
BD)、匯流排管理器(Bus Guardian, BG)和主
動星狀緩衝器(Active Star, AS)的基本功能
描述。FlexRay 通訊系統規格書是用來規範
節點模組的通訊控制器 (communication 
controller, CC)，讓 CC 成為電子實體層及
上層微電腦控制應用層之間的橋樑。 
    電子化匯流排驅動器(BD)實現 Flex- 
Ray 節點模組與通道間的實體層界面。BD
對於匯流排提供差動發射及接收的能力，
使得節點模組能夠雙向分時多工傳送二位
元資料流。除了收發功能之外，BD 也提供
低功率管理模式、電源電壓監控(低電壓偵
測)、匯流排錯誤偵測和匯流排與電子控制
單元(ECU)間，由於電池所產生靜電放電
(ESD)的保護機制。圖 17 是 BD 方塊圖規
格與輸入/出訊號。 
 
圖 17. BD 方塊圖規格 
    將圖 17 之 BD 方塊圖，細分成 5 個
子電路區塊，分別為數位狀態機電路
(DSM)、收發器電路(RxTx)、喚醒偵測電路
(WUD)、匯流排錯誤偵測電路(BFD)、電源
界面電路(PSI)。目前完成模擬設計的電路
區塊有數位狀態機電路(DSM)、收發器電
路(RxTx)，共 2 個子電路區塊，亦即完成
了 BD 的操作模式轉換和初步的收發功
能，其中收發功能需再加入時脈取樣、同
步、決策電路和喚醒偵測電路，則收發功
能才趨於完整。數位狀態機電路其外圍輸
入/出界面訊號有必需使用的訊號 ERRN、
STBN、RxD、TxD 和 TxEN，以及由於吾
人欲實現的 BD 為四狀態並且有 Bus 
Guardian interface，所以需再加入 EN、BGE 
和 RxEN 腳位與二個正反器 (P1/N1 和
P0/N0)。在 BD 內部的數位狀態機電路輸
入/出界面訊號方面，則是有關於電源界面
訊號 Sleep、Vio/Vbat 和 Vcc、喚醒偵測界
面訊號 WUE、匯流排錯誤偵測界面訊號
BF 及收發器界面訊號 Rxout、DI/L、C1 和
C0。 
    因為欲實現的 BD 為四狀態，所以需
 9
分別列出人、車體與環境的個別特徵與彼
此間連結的介面形式。從圖 22 的系統中架
構出各種個人式移動工具的構成樣貌。 
 
圖 22. 輕量載具移動系統基本結構圖 
(1) 電子控制關鍵技術與個人式移動工具
整合效能及應用價值 
    上述的人-機-環之系統架構可以將現
有的個人式移動工具做清楚的解析與定
位，並在明瞭現有的基礎下尋找新型態移
動工具可能發展的方向。其中又以新科技
的導入與人的需求最為關鍵，因為新型態
的移動工具是因應人的需求而產生的，而
需求的具體實現仍須仰賴新科技的關鍵技
術，因此只有兩者的有效結合才能發揮最
大的應用價值。線傳電子剎車結合電動馬
達提供個人移動載具新的機會，車體結構
與線傳技術之關聯性如圖 23 所示。將應用
價值分析整理如圖 24 所示。 
 
圖 23、車體結構與線控技術之示意圖 
 
圖 24. 電子控制關鍵技術應用價值分析圖 
(2) 應用概念與應用情境發展 
情境 1: 步行到騎乘的旅行移動經驗 
    古代旅者騎著一隻驢子，就可以跋山
涉水到處旅行，旅途中驢子不僅可以騎乘
也能載運隨身的物品。而在這樣走與坐的
旅行移動經驗，驢子與人之間有著緊密的
互動關係。當搭配不同的使用目的，兩者
的互動就會跟著改變，像是騎乘、拖拉或
跟從等形式的轉換。然而在現代，人、交
通工具與隨身行李在行走到乘坐的互動關
係變的極為複雜，有時甚至會造成不便。
圖 25 為過去與現代之移動情境。 
 
圖 25. 過去與現代之移動情境 
 
情境 2: 人類原有的移動模式 
    長久以來人們受到移動工具的侷囿，
如何前行？如何轉折？如何停留？都已非
最初的本能方式，相應而生的是一堆規則
與技術要去學習及遵守。試著將人們從現
有的移動工具中解放，在一個無特定路線
的平面空間中，人們會如何行走與迴避？
因應這樣的移動需求去提供更自由多向的
移動方式，直覺的重現人們移動的軌跡。 
 
情境 3: 騎乘經驗的轉移 
    騎乘雙輪交通工具需仰賴良好的平衡
感，也具有高度的危險性，導致許多人捨
棄 2 輪交通工具而選擇 4 輪，如此一來便
喪失了許多騎乘操控的樂趣。為了讓更多
人體會騎乘的經驗，以保有騎乘形式的身
體記憶進行載體轉換，開發出新型態的交
通工具。並降低學習門檻，讓平衡感不好
的人也能享受騎乘的樂趣。 
 
四、計畫成果自評 
 
    本計畫第一年的研究成果已達成預定
的工作目標，所獲得之部份研究成果已發
表或投稿於國外期刊及國內外知名研討
會，詳見 [13]-[25]。 
 
 
表 Y04 
赴大陸參加研習課程心得報告 
                                                         98 年  2 月 15 日 
報告人 
姓名 
 
林立岡 
 
服務機構
及職稱 
國立交通大學 
電機與控制工程學系碩士生 
(子計畫二) 
時間 
地點 
2009 年 2 月 9 日至 12 日
Beijing, China 
本會核定
補助文號
NSC 97-3114-E-009-002 
車用線傳電子剎車機制之研發(I)
研習活動 
名稱  FlexRay & CAN 技術訓練課程 
此次參加的研習課程為恆潤科技在中國主辦的「FlexRay & CAN 技術訓練
課程」。我於民國 98 年 2 月 8 日中午由台灣的桃園國際機場直飛至中國的北京，
課程由 2 月 9 日開始至 2 月 12 日結束共舉行四天，並於民國 98 年 2 月 13 日上
午從中國北京搭機回台灣。 
前往中國北京參加車身網路技術的學習課程包含 CAN (Controller Area 
Network)網路通訊協定的基礎以及最主要的學習--FlexRay 網路通訊協定。鑑於
目前國內尚缺乏以 FlexRay 為主的車身網路設計與測試驗證的受訓資源，經審
慎評估後，中國北京的恆潤科技(德國大廠 Vector 公司大陸代理商)擁有完善車
身網路技術資源，並可提供專屬之專業技術課程。對於學生的研究方向能有直
接和最大的助益。 
恆潤科技是一家持續快速發展的高科技公司，總部設在中國北京，另外在
中國上海及成都皆設有分公司。他們主要致力於提供世界級的技術開發與支援
諮詢服務，目前已經得到國際間 20 多種開發工具的代理；而在自主開發方面，
主要朝向系統開發和汽車電子部分，涵蓋領域深及軍事、汽車、通訊和教育，
並提供多樣產品的測試、服務和解決方案。詳見官方網頁：www.hirain.com。 
 
 
 
表 Y04 
五、攜回資料名稱及內容 
恆潤科技提供了所有授課課程的紙本講義，內容取自於上課的投影片。如此
學生便能夠將這次難得的學習經驗分享給團隊其他成員，甚或是未來畢業後的經
驗傳承都有幫助，如此便能夠更快地將這些車用網路知識完整無缺地傳遞給團隊
成員。 
 
六、其他 
    非常感謝國科會的補助，對於學術研究和國際見聞的增廣都有很大的幫助。  
 
得。舉例而言，此次研討會討論的主題和本計畫密切相關的有包括:無刷馬達(Blushless 
motor)的智慧型控制及相關嵌入式系統實踐、車用網路監控系統建構、輪胎摩擦力建模
及補償等，透過相關專家學者的直接討論及意見交換，不但更充實計畫參與人員的知識
及視野，也同時使得計畫之執行更有效率及平順。 
個人在此整合計畫擔任剎車機構之設計及控制相關議題，會議中有學者提出以非線
性輸入輸出迴授控制法(input-output feedback linearization)的方式達到有效控制的目的，
並同時避免系統狀態量測的困難，個人獲得相當啟發；此外，許多相關論文，特別在實
做方面所牽扯的技術及相關技巧，個人也有具體收獲與體會，對於未來此計畫之執行及
完成，有不可忽視之助益。 
日返回台灣。 
二、與會心得 
由於參加此次研討會的學者專家甚多，因此這次的學術研討會議包含的研究主題也
相當廣泛。除了有許多的學術理論研究成果外，也包含有許多工業應用的應用成果展現。
其中有量測、控制、系統資訊、系統判別、計算機及工業電力電子等相關應用之議題。
這次的會議主要是以兩種方式呈現，一種是以海報的方式展現研究成果，另一種則是以
口頭報告的方式呈現研究心得。我是以口頭報告的方式參與發表研究成果。會議期間觀
摩各地學者專家呈現研究成果的方式，並互相交換彼此的研究心得。在控制領域方面，
研究成果包括有控制理論、非線性系統控制、智慧型控制、模糊理論、類神經網路、基
因演算法、電力系統、電力電子、工業資訊學、電腦與控制技術、感應器與致動器等等。
此次會議之主要目的在於探討目前控制理論之趨勢及其應用的最新發展，與會人士除了
地主國-日本外，還有許多來自世界各地之學者專家。大家齊聚一堂共同研討及分享彼此
之研究成果與研究心得。參加此次會議不但能親自目睹及體會著名學者的風範及研究執
著精神，萌生見賢思齊的成長動力。同時能增進國際會議發表論文的膽識及獲致國際學
術界最新的研究動態。在會議期間許多控制界的前輩所提出的問題及意見，不但具體而
深入且往往能點出問題之所在及提供進一步研究方向與可能解答之輪廓，個人自覺收穫
良多。我主要的研究領域在非線性控制的應用，例如衛星姿態控制與飛彈導引律的控制
等，藉由參與這次的研討會，讓我能瞭解到目前的國外學者做了哪些研究，是不是與我
正在做的研究有所重疊或衝突，且個人所知的控制理論有限，藉由參與不同理論主題的
探討，可以想想看此控制方法是否可應用在我研究的物體上。此外，對於個人研究之外
的主題也積極參與，參考別人的研究成果與應用範圍，對於其他領域也有更進一步的認
識與體會，甚至計畫於未來嘗試從事這方面的研究。參加了這次研討會，見識到了許多
常在期刊論文中出現的學者，藉由聆聽他們在報告或者在討論的方式，學習他們的優點，
這對我以後的學習會很有幫助。此外，藉由大會的開幕歡迎會及閉幕歡送會上，與來自
世界各國的專家學者交流討論，個人實感收穫良多，有相當深刻的成長。 
在這次的會議後，我們攜帶回來了大會的光碟資料，使我們可以盡覽此次會議的所
出席國際學術會議心得報告 
 
計畫編號 NSC 97-3114-E-009-002 
計畫名稱 車用線傳電子剎車機制之研發(I) 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
張世澤，國立交通大學 電機與控制工程學系，博士班五年級 
(子計畫一) 
會議時間地點 August 18-21, 2009，日本，福岡(Fukuoka) 
會議名稱 ICCAS-SICE 2009 
發表論文題目 Load Voltage Tracking of Electric Power Systems by Using Backstepping Design (共同作者) 
                 
一、參加會議經過 
此次參加的國際研討會為日本主辦的「ICROS-SICE International Joint Conference 
2009」。我們於民國 98 年 8 月 17 日下午由台灣直飛至日本的福岡(Fukuoka)，會議地點
位於福岡國際會議中心(Fukuoka International Congress Center)，正式會議共舉行四天
(8/18~8/21)。此次的研討會包含許多不同的主題，其討論的內容相當豐富，總計共有超
過 1100篇論文在此研討會發表；參與研討會之學者來至 31個國家，包含日本、韓國、
中國、泰國、台灣等等。研討會的論文品質及貢獻具有一定的水準，不同主題之討論可
使參與學者了解更多樣的研究領域，包括控制理論與應用方面等不同的主題，討論內容
涵蓋嚴謹的數學理論與實際應用，且有新穎的觀念提出，主題的廣泛與熱烈之討論，令
人印象深刻。 
另外，大會安排了 4個 invited talk和 3個 plenary talk，邀請多位國際知名學者演講
與討論，會議之學術品質高且內容豐富，使本人獲益良多。最後，於民國 98 年 8 月 22
日上午由日本福岡機場回台灣。 
二、與會心得 
此次研討會的主題包括 Nanoscale Servo Control for Storage Systems and Precision 
Devices、Robot Control、Vehicle、Control Theory & Design、Educational and Entertaining 
Robot、Data Mining and Clustering、Machine Vision、Biological Control Systems、Modeling 
3. 舉辦學術界與業界之交流研討會，學術界可開發前瞻性技術與概念化產品，作為產業
界之未來參考依據；業界則可參考學術界之研發技術，採用目前可行之部分將其產品
化。最後，當技術成熟或成本已可達競爭力，即可完整實現學術與產業之合作技術。
整合學術與產業之資源，提升台灣的研發能力。 
4. 鼓勵國內學者參與國外研究計畫，與國際學者合作。補助出國參訪國外頂尖大學和學
術單位，藉由學術交流以提升國內與國際學者之互動。 
四、攜回資料名稱及內容 
1. 大會議程：包括大會議程、研討題目、講員和論文摘要。 
2. 論文集(光碟版)：完整之論文內容。 
3. 其他國際會議徵求論文之資料：包含「2010 SICE國際研討會」等。 
五、其他 
參與這次的國際研討會提升了自己的國際觀，對於學術研究也有更新的體會與思
考。除了充實個人的研究，也增加許多對不同領域的認識與應用。因此，非常感謝國科
會在出國經費上的支持與補助。 
 
