  DPD 是一種介觀的模擬技術，其計算方式屬於粗
粒化方法[4](Coarse Grained Method)，DPD 中的單
一球形粒子可以代表數百甚至數千的原子，相同的截
斷半徑代表的真實尺度與分子動力學差異甚大，因此
利用 DPD 方法可以模擬微秒級的時間尺度。在 DPD
中，我們所考慮的粒子其運動遵循牛頓運動方程式，
粒子與粒子間之作用力場採用一種軟勢能(Soft 
potential)，並可以歸納為三種主要的作用力：保守力
(Conservative Force)、耗散力(Dissipative Force)與隨
機力(Random Force)，可由下列式子表示: 
∑
≠
++=
ij
)RijF
D
ijF
C
ij(FiF
                
(2.1) 
其中 CijF 、
D
ijF 、
R
ijF 分別代表的是保守力、耗散力以
及隨機力。而保守力是沿著粒子對中心連線的排斥
力，其中 ija 為調節粒子 i 與粒子 j 間的斥力大小；
而 ijr 則是粒子對中心連線的單位向量； ijr 為粒子對
的距離。其表示式如式(2.2):  
( )






≥
<−
=
1ijr0
1ijr ijr1ijaC
ijF
ijr
 
而耗散力和粒子對的距離及相對速度有關。其中
( )ijD rω 是一個跟距離有關的權重函數； ijr 為粒子對
中心連線的單位向量； ijv 則是粒子對的相對速度；γ
是調節粒子對間耗散力的強度。而耗散力的作用是在
於減少粒子對間的相互速度，如式(2.3)所示。 
( )( )






≥
<⋅−
=
1ijr0
1ijr ijvijr
D
γωD
ijF
ijrijr
隨機力也是作用於所有粒子之間，在限定的距離內有
效。其中 ( )ijR rω 是一個跟距離有關的權重函數； ijξ
是一個位於 0 到 1 高斯分佈的隨機變數；σ 則為調
節粒子間隨機力的強度。隨機力的作用相當於給予系
統額外的能量，使粒子容易運動，如式(2.4)所示。 
( )






≥
<−
=
1ijr0
1ijrijξijr
R
σωR
ijF
ijr  
當耗散力與隨機力滿足以下特定之「振動-耗散條件」
(Fluctuation-dissipation Relation) [5-6]，系統
將維持於一特定的溫度，如同分子動力學中之正則系
綜(Canonical ensemble)。而此時耗散力和隨機力中
的權重函數以及調節係數，必須滿足以下關係式， 
( ) ( )[ ] ( ) 





≥
<−
==
1ijr0
1ijr
2
ijr12
ijr
R
ωijr
D
ω
TBk2
2
σ γ=
                                (2.6) 
如果模擬對象為聚合物，則粒子間的鍵結通常以簡諧
彈簧力來描述，而採用的鍵結力(spring force)表示
式為 : 
)eqrij(r ij-c
s
ijF −=  
eqr 為平衡鍵長長度， ijc 為彈簧常數。在 Groot 早起
發表的研究當中將此力視為 weak spring，因此在本
研究模擬中設 ijc 為 2.0。至於在模擬過程中，保守力
的斥力參數則由 Groot 和 Warren [7] 從維里理論
（Virial theorem）得到壓力的表示如下： 
 
 
當密度在 3～10 之間的壓力可近似如下: 
2ραρ aTBkp += )..( 00101010 ±=α  
接者把(2.9)式對應到真實流體上，而定義
壓縮係數為: 
T)
p
(
TBk ρ
κ
∂
∂
=
−
11
 
而在室溫 300K 下，水的壓縮係數約為 15.9，將(2.9)
式帶入上式可得 
 
 
 
而在確定系統密度之後，可藉由調整粒子的壓縮係數
進一步求得其不同物質的粒子，其之間的 iia 斥力參
數。 
    至於不同粒子間的斥力參數則利用 Groot 和
Warren 所提出的理論，找到代表粒子之間相容參數
χ再將其代入 Groot 等人在 Flory-Huggins theory
下所導出的近似關係式，便可得到複雜流體之間的斥
力參數。當所模擬的流體為高分子時，系統可以用 
Flory-Huggins 理論來描述。對於二成份於 lattice 
site 中 的 自 由 能 ， 可 以 下 式 表 示 ：
BφAχφBlnφ
BN
Bφ
Alnφ
AN
Aφ
TBk
F
++=  
其中NA、NB來代表A高分子與B高分子所佔的segment
數目；φA、φB代表 A 高分子與 B高分子的體積分率，
ifij
)jrir(
V
TBkp ⋅∑
>
−+=
3
1
ρ (2.8) 
TBk
a.
TBk
a ρρα
κ
20
1
2
11 +≈+=−
(2.2)
 
(2.3)
 
(2.4)
 
(2.5)
 
(2.6)
 
(2.7)
 
(2.9)
 
(2.10)
 
(2.12) 
(2.11) 
∑
=
−=
1
212
i
)(
N
gR mcrir                     (2.29) 
其中 N為求取部份的總粒子數， mcr 為求取部份的質
心，而 ir  則為所求取部份上每一個粒子的位置。 
 
    為了討論高分子其外形在溶液中變化的趨勢，我
們分析偏球率的變化，其定義[15]如下: 
2)3λ2λ12(λ
2)3λ1(λ
2)3λ2(λ
2)2λ1(λA
++
−+−+−
=     (2.30) 
其中λ1、λ2、λ3  分別為旋轉半徑張量的三個特徵
向量。旋轉半徑張量定義如式(3-15)。 
∑
=
−−=
N
1i β
)mcri(rα)mcri(r
N
1
αβT              (2.31) 
其中α，β=1，2，3  分別代表卡式座標(Cartesian 
coordinates)三單元 XYZ。而偏球率的變化則在 0 至
1 之間，分別代表由球狀轉變至棒狀結構。 
3. 結果與討論 
3.1 物理模型設定 
在 DNA 中，含氮鹼基的鍵結方式分為 A-T 鹼基序對與
C-G 鹼基序對兩種，而其中 A-T 鹼基序對以兩個氫鍵
雜交，C-G 鹼基序對則以三個氫鍵結合，因此本模擬
將針對 DNA 含氮鹼基雜交特性分為兩個主要模型，分
別為 A-T model 與 C-G model。而在 DPD 模擬過程中，
並非以全原子系統模擬，而是採用粗化粒子的形式，
將相鄰的原子視為同一個粒子，並且忽略其原子內的
庫倫作用力與凡得瓦力，其粗化的方式將金奈米粒子
與硫醇分子視為同一粒子，五碳醣與磷酸視為同一粒
子，而 A、T、C、G 鹼基序對則各別視為同一粒子，
如圖 3-1 至圖 3-4 所示。而在模擬過程中，DNA 鏈長
與粗化關係則如圖 3-5 及圖 3-6 所示。 
圖3-1粒子粗化示意圖(A)圖3-2粒子粗化示意圖(T) 
圖3-3粒子粗化示意圖(C)圖3-4粒子粗化示意圖(G) 
圖 3-5 粗化前全原子模型  圖 3-6 粗化後粒子模型 
    在本模擬系統中，以正多面體面上接上利用核苷
酸修飾過的金奈米粒子，其內所包覆的區域則視為一
個金奈米質點，其質點鏈上則帶有不同核苷酸可與其
匹配的金奈米質點進行雜交反應。本模擬對象則包含
正四面體、正六面體、正八面體、正十二面體以及正
二十面體，其中藍色粒子代表金粒子，而綠色代表為
磷酸與五碳醣粒子，紅色則代表含氮鹼基粒子，依序
如圖 3-7(a)至(e)所示。 
      圖 3-7 (a)               圖 3-7 (b) 
     圖 3-7 (c)               圖 3-7 (d) 
 
 
 
 
 
  圖 3-7 (e) 
3.2 模擬初始配置 
    A-T Model 以淡藍色粒子代表為 Adenine 鹼基粒
子，以深綠色粒子代表 Thymine 鹼基粒子，而代表不
同的 A、T 質點則以簡單立方晶格排列，另外模擬系
統中亦加入溶劑水分子，以紅色粒子代表，並使得水
粒子與 A、T 質點分子間的距離維持在一定範圍之
外，而讓整個模擬系統密度滿足 3。相同的，C-G Model
則以青綠色粒子為 Cytosine 鹼基粒子，以橘色為
Guanine 鹼基粒子，同樣以簡單立方晶格型是排列，
並且加入水分子粒子，使得利用 DNA 修飾金奈米粒子
是在充滿水分子的環境下進行模擬。如圖 3-8(a)、
(b)所示。 
 
3-6 AuNPs shape 
    分別針對 A-T model 與 C-G model，探討金奈米
粒子的形貌變化對含氮鹼基序對雜交的效應。選擇使
用 A-T、C-G 粒子數比例分別為 1:1，核苷酸鏈長長
度為 8-mer，分別以正四面體、正六面體、正八面體、
正十二面體以及正二十面體，視為金奈米粒子不同形
貌的呈現，而正 n面體上其金奈米粒子的個數分別為
n+1，包含其中心點位置，其粒徑約為 1.1nm。 
 
3-6-1 平均聚集數分析 
由圖 3-12 顯示，正四面體以及正六面體下，平
均聚集數皆沒有太大幅度成長，代表粒子間鍵結的程
度並不高，而在正八面體時，不論在 A-T model 或是
C-G model 皆有大幅增加聚集數的趨勢，到了正十二
面體以及正二十面體時，平均聚集數卻沒有如預期般
的增加，反倒是在正八面體時形成一個局部的峰值。
推測其原因為四面體及六面體，其 DNA 鏈長數目少，
無法提供足夠斥力支撐其 DNA spacer，使得 DNA 鏈
不能夠完全延展，而平躺或塌陷於金奈米粒子表面，
無法與其他粒子作有效的雜交鍵結，造成平均聚集數
低落；而在正十二面體以及正二十面體上，雖然金奈
米粒子表面上覆蓋 DNA 粒子比例增加，但卻壓縮了
DNA 鏈彼此間的空間範圍，造成能夠有效雜交鍵結的
DNA 粒子減少，整體平均聚集數降低，並不如預期般
線性成長。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3-12 正多面體與平均聚集數關係圖 
 
3-6-2 RDF 分析 
    利用RDF分析其團簇結構變化，由圖3-13及3-14
所 示 ， 圖 中 不 同 顏 色 分 別 代 表 不 同 形 貌 的
DNA-AuNPs，其 DNA 粒子體積分率為 1:1 的情況底下，
分別對 A-T model、C-G model 做 RDF 分析，X 軸是
代表距離模擬系統中心的位置，Y 軸則表示為在∆r
殼層中粒子出現的數目。由表 3-1 來看，不論是在
A-T model或是 C-G model，對於各種不同形貌的 DNA-
金奈米粒子，其第一峰值出現的位置，都以正八面體
的金奈米粒子距離中心位置最近，表示粒子聚集的團
簇結構是最為緊密堆積的。 
圖 3-13 A-T RDF 關係圖  圖 3-14 C-G RDF 關係圖 
 
表 3-1 First peak postion 關係表 
 Tetrahedron Hexahedron Octahedron Dodecahedron Icosahedron 
A-T model 2.13nm 1.94nm 1.13nm 2.06nm 3.03nm 
C-G model 1.89nm 2.09nm 1.59nm 3.49nm 1.82nm 
 
3-7 鏈長效應 
    由圖 3-15 及圖 3-16 所顯示，在 A-T model 及
C-G model下，正八面體的金奈米粒子，以鏈長12-mer
的平均聚集數變動幅度最大。正八面體上，其 DNA 鏈
長為 8-mer 時，其鏈長自由度較小，能夠雜交的粒子
有限，平均聚集數相對來的低，而當 DNA 鏈長從 8-mer
增加為 12-mer 時，其 DNA 粒子長度與金奈米粒徑的
比值(L/D)增加，造成平均聚集數有明顯的增加；而
增加至 15-mer 時，DNA 鏈長撓性增加，在尾端有纏
繞的現象，無法正常延展其 DNA 鏈長，造成平均聚集
數往下掉，如圖 3-17、圖 3-18 所示。 
圖 3-15 不同鏈長與平均  圖 3-16 不同鏈長與平均 
       聚集數關係圖         聚集數關係圖 
圖 3-17 A-T 15-mer 鏈長  圖 3-18 C-G 15-mer 鏈長 
其真實鏈長所組成的團簇結構。 
5. 而在體積分率方面，模擬結果顯示，不論是 A-T 
model 或是 C-G model，當相互雜交的粒子數所佔的
體積分率愈接近 1:1，其平均聚集數也將會大幅增
加。而從模擬的趨勢來看，改變體積分率並不影響在
不同形貌下及不同鏈段長度 DNA-AuNPs 所產生的團
簇聚集。 
5. 參考文獻 
[1] O. Lioubashevski, V. I. Chegel, F. Patolsky, E. Katz  
and I. Willner “A Surface Plasmon Resonance and 
Electrochemical Study”, J. Am. Chem. Soc., Vol. 126, 
No. 22, pp. 7133-7143, 2004. 
[2] H. Han, Y. Fang, Z. Li and H. Xu ,“Tunable surface   
plasma resonance frequency in Ag core/Au shell 
nanoparticles system prepared by laser ablation” Appl.     
Phys. Lett., Vol. 92, 2008. 
[3] X. Huang, P. K. Jain, I.H. El-Sayed and M.A. 
El-Sayed“Plasmonic photothermal therapy using gold 
nanoparticles”, Lasers Med. Sci., Vol. 23, pp. 217-228, 
2008. 
[4] P. J. Hoogerbrugge, and J. M. V. A. 
Koelman,“ Simulating Microscopic Hydrodynamic 
Phenomena with Dissipative Particle Dynamics”, 
Europhys. Lett., Vol. 19, No. 155 , 1992. 
[5] R. D. Groot and T. J. Madden, “Dynamic simulation 
of diblock copolymer microphase separation”, J. Chem. 
Phys., Vol. 108, pp. 8713-8724, 1998. 
[6] P. Espagnol, P. Warren,“tatistical Mechanics of 
Dissipative Particle Dynamics", Europhys Lett., Vol. 30, 
pp. 191-196, 1995. 
[7] R. D. Groot, “Applications of Dissipative Particle 
Dynamics“, Lect. Notes Phys., 640, 5, 2004. 
[8] M. Mitesh and M. Simon, “Bead–bead interaction 
parameters in dissipative particle dynamics:Relation to 
bead-size,solubility parameter, and surface tension ＂, J. 
Chem. Phys., Vol. 120, Number 3, 2003. 
[9] H. Hildebrand and R. L. Scott, The Solubility of 
Non-Electrolytes Re-inhold, New York, 1949. 
[10] F. Case and J. D. Honeycutt, “ Will My Polymers 
Mix? Methods for Studying Polymer Miscibility”, 
Trends Polym. Sci. 2, pp. 259-266, 1994. 
[11] L. Verlet, “Computer Experiments on Classical 
Fluids. I. Thermodynamical Properties of Lennard-Jones 
Moleculars ”, Phys. Rev., Vol. 159, No. 98, 1967. 
[12] Y. J. Sheng, T. Y. Wang, W. M. Chen., H. K. 
Tsao ,“A-B Diblock Copolymer Micells : Effects of 
Soluble-Block Length and Component Compatibility” , 
J. Phys. Chem. B., Vol. 111, pp. 10938-10945, 2007. 
[13] J. M. Hailie, Molecular Dynamics Simulation  
Elementary Method, New York: John Wiley & Sons. 
Inc., 1993. 
[14] M. P. Allen, D. J. Tildesley, Computer Simulation 
of Liquids, Oxford, Science: London, 1991. 
[15] J. Rudnickt and G. GaspariS, “The asphericity of 
random walks”, J. Phys. A: Math. Gen. Vol. 19, 
L191-L193, 1986. 
6. 計劃成果自評 
本研究探討了 DNA 修飾金奈米粒子之自我組裝現
象，利用電腦數值模擬來得到聚集的行為，有助於我
們了解奈米粒子在微觀尺度下和生物分子發生作用
的機制。利用本計畫得到的經驗及發展的程式，對於
奈米粒子的生醫應用將有相當大的助益，並可以節省
實做上時間以及材料的浪費。 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：翁政義 計畫編號：98-2221-E-006-040- 
計畫名稱：以多尺度模擬方法探討功能性奈米粒子於分子辨識應用 
量化 
成果項目 
實際已達
成數（被接
受或已發
表） 
預期總達成
數(含實際
已達成數)
本計畫
實際貢
獻百分
比 
單位 
備註（質化說明：如數
個計畫共同成果、成
果列為該期刊之封面
故事...等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告 /技術報
告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100% 
Yang, A. C. and C. I. 
Weng 
(2010). ＇＇Structural
and Dynamic Properties 
of Water near 
Monolayer-Protected 
Gold Clusters with 
Various Alkanethiol 
Tail Groups.＇＇ 
Journal of Physical 
Chemistry C 114(19): 
8697-8709. 
 
研究報告 /技術報
告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
國外 
參與計畫人力 碩士生 0 0 100% 人次  
 
