 2 
中文摘要 
本研究先建立駕駛人的路線選擇因素，之後構建駕駛喜好路徑行為規劃模式，使導航系統能夠自
動學習駕駛人的路線選擇行為，系統會自動學習駕駛人熟悉的道路區域，在其熟悉的道路區域中，導
航系統則依據熟悉的道路導引行駛，等離開熟悉之區域後，再自動進行路線規劃，以規劃出符合駕駛
人駕駛習慣的路徑規劃，使導航設備更人性化。本研究構建出導航系統雛型，已開發出來的使用者行
駛道路等級係數分析程式、 Dijkstra’s 導航程式、交通部運輸研究所 99 年版路網數值圖及 Holux 
GPSmile 63A 進行驗證，在實測時發現，若同時開啟兩程式，測試導航設備無法使用，原因為 GPS 來
源只有一個，另外兩程式所消耗資源過高，執行速度過慢，因此，測試時分開兩階段作業。在 2 名使
用者進行 2 個帄常日及 5 個假日進行測試，使用都在完成路徑行駛後，去執行路徑學習雛型程式，可
以將該路徑道路係數等級寫入導航資料庫中，再進行下一路徑行駛時，開啟 Dijkstra’s 導航程式，即可
依其係數進行規劃，證明我們的演算法可以學習駕駛人行駛喜好，並規劃出適合的路徑。但受限於導
航設備運算資源及時間的限制，研發雛型還有改善之空間。 
關鍵詞: 衛星定位系統、衛星導航系統、學習系統 
Abstract 
A learning driver’s route choice preference car navigation system prototype was built in this study. This 
system will first automatically record driver’s route choice data. After analyzing the frequency of each road 
grade that the driver has driven in his familiar road area, the system will compute the weight for each road 
grade and classify the behavior path patterns. Therefore, before the driver drives a new path, the system will 
plan a more preferable path for the driver. The prototype system comprises traveling road grade factor 
analysis model, Dijkstra’s computation program, Institute of Transportation 1999 edition of the road network 
map and Holux GPSmile 63A numerical validation. Because of limited computing resources of the navigation 
system, the prototype is executed in two phases. Phase one records and analyzes path data and phase two 
plans a preferable path according to phase one’s result. Firstly, the prototype records and analyzes two testers’ 
traveling path data in two ordinary days and five holidays respectively. Secondly, the prototype plans more 
preferable paths. However, results show that preferable paths are longer than the shortest paths, and 
computation time is also longer than other navigation systems. Due to limited resources and time, there is 
improvement in the prototype space. 
Keywords: GPS, Portable Navigation Device, Learning system. 
 4 
系統則依據熟悉的道路導引行駛，等離開熟悉之區域後，自動進行路線規劃，以規劃出符合駕駛人駕
駛習慣的路徑規劃，使導航設備更人性化。本研究期望構建出導航系統雛型，使其能智慧化學習駕駛
人路徑行為的能力。 
二、 研究目的 
基於上述動機，本研究之主要目的乃希望發展一套可以學習駕駛人行駛路徑之導航系統雛型，利
用建置之駕駛人路線選擇模式，加入導航系統內，讓導航系統自動依據學習模式記錄、學習與分析駕
駛人路線選擇行為，自動規劃出符合駕駛人的路徑規劃，本研究目的歸納如下： 
(一) 探討與分析影響駕駛人行駛路線選擇行為因素。 
(二) 歸納駕駛人行駛路線選擇行為參數。 
(三) 研究即時路況對駕駛人路線選擇行為的影響。 
(四) 研究如何判別分析駕駛人熟悉區域的模式。 
(五) 構建駕駛人路線選擇行為模式。 
(六) 開發智慧型學習駕駛人行駛路徑之導航系統雛型。 
三、 文獻探討 
(一) 路線選擇行為特性 
自Wardrop(1952)提出最小旅行時間的路線徑選擇標準以來，旅行時間被認為是影響駕駛人路徑選
擇最重要的價值標準。Pursula等人(1992)提出總費用(包括時間及費用)最小化的選路標準。Khattak等人
(1991)分析影響駕駛人改變習慣路線意願的因素，包括擁擠的時間和原因、延滯資訊的來源、所接收延
滯資訊的精確性和可靠性、習慣路線和替代路線的特性、通勤者的特性、社會經濟特徵、旅次特性、
時間壓力、時段 (即白天或晚上) 和氣候條件等。Abdel-Aty等人(1998)校估路線改變頻率的負二項模
式，並找出引想路線選擇重要的影響因素：包括交通資訊精確度的認知、交通狀況的變化、旅行時間
和旅行距離。 
Bansall等人(1990)及Khattak等人(1991)發現民眾在熟悉的地區裡有規律的外出時，並不是選擇最小
費用或最大效用的路徑，而是會選擇最熟悉的路線。Carlson(1986)而對於經常行駛的起迄點，駕駛人
最初按照某ㄧ規則(最小費用或最大效用或其他標準)進行路徑選擇，經過一段時間之後形成旅行經驗，
這 種 經 驗 又 加 強 了 民 眾 在 熟 悉 路 上 旅 行 時 的 舒 適 感 。 Bansall 與 Parry(1991) 、 Caplice 與
Mahmassani(1992)、Alder等人(1994)等指出如果沒有特殊情況發生，駕駛人的路徑選擇行為會保持固
定，但是對於其不常行駛的路線，一般來說則會按照其行駛的經驗選擇，但有時路線在此時也會發生
改變。Dominik, Darren與Sean (2009)觀察31個人家裡到公司通勤的路線選擇。使用GPS前的採訪、GPS
數據收集、實際觀察路徑以及後續面談的方式收集資料，研究探討人們如何制定自己的路線圖，並為
他們選擇的路線描述他們的態度和喜好。而透過使用全球定位系統，可以準確地記錄路線選擇，而日
誌的部分是用來驗證行程開始和結束時間，這種結合全球定位系統，地理資訊系統和日誌提供了很大
的觀察路線選擇的決策過程。結果顯示，決定路線的主要原因是最短旅行時間，而次要原因是距離最
短、壅塞、紅綠燈及直線等因素。此研究突破以往的研究方法結合GPS數據與傳統日記的數據，深入
探討基本路線選擇的決策過程。 
 6 
(四) 演算法比較 
目前導航系統使用之路徑規劃演算法，可分為 Dijkstra’s及A*演算法，兩者演算法比較說明如下表
1： 
1. Dijkstra’s 演算法：可找到最短路徑問題，用於地圖深度較大時，運算效率偏低，規劃時間較
長。 
2. A*演算法：採用啟發式可快速規劃出較佳路徑，但規劃出之路徑不是最短路徑，規劃速度快。 
表 1 Dijkstra’s 演算法與 A*演算法比較表 張傑(2009) 
項目\演算法 Dijkstra’s演算法 A*演算法 
執行速度 慢 快 
搜尋節點 多 少 
搜尋結果 最短路徑 趨近最短路徑 
缺點 在地圖深度大時較不適
用 
搜尋效能取決於啟發式
評估公式 
本研究主要在規劃出最短路徑進行雛形開發，要找出最短路徑，因此使用Dijkstra’s 演算法。 
四、 研究方法 
本研究所採用之研究方法為主要分為： 
1. 文獻分析法，亦即透過廣泛地搜尋有關導航系統相關理論進分析與瞭解不用導航系統如何進
行路徑規劃與規劃的種類。 
2. 訪談法：配合與國內導航業者訪談，針對現行開發導航所使用的規劃模式、地圖及未來導航
發展進行討論。 
3. 系統建置與測試：本研究進行實地驗證進行導航係數分析，利用Data Ming探勘使用者的開車
習慣及興趣，最後依據構建具學習能力的導航元件規劃適合的個人化路線及並系統開發測試。 
五、 結果與討論 
本研究過程中透過文獻回顧、導航業者訪談、系統開發及測試進行，研究中發現現行車用導航系
統規劃時，導航引擎是決定路徑規劃速度，但是路徑規劃的良莠取決於電子地圖，路徑規劃時，導航
引擎是取得電子地圖中之道路屬性進行規劃，大部份導航引擎先找出起點到迄點的直線距離，然後在
依序依權重將最佳路段加入路徑演算法的路網中，最後產生路徑，使用者就依此路徑導航行進。然而，
目前大部份導航系統提供使用者設定加入參數，包含：最快抵達時間、最短距離、高快速路為主..等的
參數選擇，配合導航演算法規劃，這樣的導航路徑規劃會因加入的路段不同，造成使用者陷入狹小巷
弄、鄉間小道、造成走失或迷路等問題。導航業者在進行導航路徑規劃時，將道路等級較低的巷道直
接在路徑演算法的路網中刪除，以避免造成引導錯誤問題，但是這非最佳的解決方式，若起點到迄點
位置位於巷弄中，就會產生另外問題。 
 8 
開兩階段作業。在2名使用者進行2個帄常日及5個假日進行測試，使用都在完成路徑行駛後，去執行路
徑學習係數雛型程式，可以將該路徑道路係數等級寫入導航資料庫中，再進行下一路徑行駛時，開啟
Dijkstra’s導航程式，即可依其係數進行規劃，證明我們的演算法可以學習駕駛人行駛喜好，並規劃出
適合的路徑。但在同樣A、B兩點進行不用系統導航路徑規劃時發現，以本研究之導航較其他導航在路
徑運算上較久，最短路徑規劃長度規劃之里程長度上較長(彙整如表2)，是未來必頇要改善的，另外，
目前雛型程式尚必頇由人工進行執行，但受限於導航設備運算資源及時間的限制，目前路徑學習雛型
程式與Dijkstra導航程式無法同時進行，必頇先進行學習雛型程式後再進行導航。 
 
表 2 不同導航系統比較表 
 本系統 PaPaGo Garmin 
路徑規劃方式 最短路徑 最短路徑 最短路徑 
行駛路徑紀錄 有 有 有 
路徑紀錄運算 可 不可 不可 
路徑規劃係數設定 可 不可 不可 
路徑規劃速度 慢 快 快 
最短路徑規劃長度 長 短 短 
個人化路徑規劃 有 
(依據使用者
駕駛習慣規劃
合適路徑) 
無 無 
 
參考文獻 
1. 王穆衡、吳玉珍、何毓芬(2001)。車用導航系統之初探。交通部運輸研究所。 
2. 陳健兆(2002)。整合GIS、GPS、RS於輔助勘測工作可行性之探討。財政部國有財產局國有財產雙
月刊。 
3. 王雅玲(2008)，可攜式導航設備經營策略之研究-以全球前三大品牌為例，國立中央大學企業管理
研究所碩士論文。 
4. 張貴貞(2004)，「司機者在不同路網型態下途中路線選擇行為之研究」，私立淡江大學運輸科學研
究所碩士論文。 
5. 張碧琴(2004)，「司機者認知地圖與車內導引系統使用行為模式之探討」，私立淡江大學運輸科學
研究所碩士論文。 
6. 陳士邦(2000)，「車內導引資訊影響下之逐點動態路線選擇行為」，私立淡江大學土木工程研究所
碩士論文。 
7. 趙凌佑(2004)，「司機者空間能力差異對車內資訊影響下動態路線選擇行為之研究」， 私立淡江
大學運輸管理科學研究所碩士論文。 
8. 黃燦煌(2000)，「即時資訊狀況下司機人路線選擇行為之分析」，國立交通大學交通運輸研究所博
士論文。 
9. 蘇秓如(2006)，「個人化路線導引資訊：動態路線選擇行為模式之應用」，私立淡江大學運輸科學
研究所碩士論文。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/21
國科會補助計畫
計畫名稱: 發展具有學習駕駛路線選擇偏好功能之車輛導航系統
計畫主持人: 張靖
計畫編號: 99-2221-E-216-014- 學門領域: 交通運輸
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
