 2
於 1977 年 Scott 與 Westcott[6]發展出雙工鐵相分
析儀(Duplex Ferrograph)。除了與文獻[4]相同的定性
分析外，再針對載玻片上大小顆粒主要分佈位置，各
藉由光感測裝置進行面積遮蔽率量測，再將遮蔽率換
算得磨耗量[7]。 
於 1982 年，英國 Swansea tribology centre 開發出
迴轉式顆粒沉澱儀。Chiou [3]於 1991 年將迴轉式顆
粒沉澱儀進一步改良，使用四層釤鈷系永久磁鐵環形
成強磁場；並使用微量泵控制樣品油的流量，透過無
段變速馬達控制迴轉盤轉速，方便實驗參數設定。 
1.3 線上鐵相分析儀之發展 
於 1988 年，Chambers 等人[2]發展出一套線上鐵
相磨粒感測器(On-Line Ferromagnetic Wear Debris 
Sensor)。其先用電磁鐵將樣品油中的鐵顆粒聚集，再
使其通過感應線圈，提高線圈的電感值，再透過電橋
與轉換電路取得量化數據。 
2003 年， Myshkin 等人[8]開發出”光學鐵相分析
儀”(Optical Ferroanalyzer,OF)。OF 沿用直讀式鐵相分
析儀的原理，但修改其量測方式，藉吸附區管壁上的
反光板將入射光反射至感光元件上，藉以量測磨粒遮
蔽面積。其檢測敏感度可達 5ppm。 
Kuo 等人[9]於 1997 年發展出光電磁式線上鐵相
分析儀，Chiou 等人[10]再於 1998 年提出”電磁式磁
通感測線上鐵相分析儀”。此兩種鐵相分析儀之原理
皆為使用一有缺口之環狀電磁鐵，激磁後將潤滑油中
之鐵顆粒吸附至缺口處；而最大差別為前者使用光感
應器判讀鐵顆粒吸附量，後者則透過缺口中之磁力感
測元件感測鐵顆粒堆積所造成之磁場變化，得知潤滑
油中鐵顆粒含量。 
1.4 量測潤滑油黏度之目的與方式 
由Stribeck曲線可區分出不同的潤滑狀態，如液
動潤滑(Hydrodynamic Lubrication, HL)、彈性液動潤
滑(Elastohydrodynamic Lubrication, EHL)、混合潤滑
(P-EHL)以及邊界潤滑(BL) [11][12]。其橫座標即為荷
賽數(Hersey number)＝ηv／P，其中η為絕對黏度、v
為滑動速度、P為負荷。荷賽數愈小即表示油膜厚度
愈薄，兩接觸表面較高的峰端愈容易直接相接觸產生
磨耗，而黏度η則直接影響荷賽數值。 
理想的運動元件潤滑狀態為 HL 以及 EHL，因其
油膜提供足夠的壓力與厚度支撐兩摩擦物體表面，使
兩物體不直接接觸。但潤滑油劣化使得黏度降低，使
兩摩擦物體間油膜厚度變薄，增加兩物體表面直接接
觸的機率與峰端數量。 
常用測量黏度的方式主要有三種[13]-[15]：1.測
量流體流經毛細管或小孔之流量，例如毛細管黏度
計、賽式黏度計等。2.測量固體穿越流體之運動速
度，例如墜落式黏度計。3.測定相對運動表面間之流
體剪應力，例如迴轉式黏度計。 
1.5 檢測鐵顆粒濃度與黏度之整合儀器 
目前市售的可攜式潤滑油分析儀，其鐵相分析單
元為依據美國專利[16]而設計，再額外增加黏度分析
的功能。此產品發表初期頗受產業界重視與採用。但
其仍有下列缺失：於樣品油管道中安置濾網容易造成
堵塞以及污染，使測得黏度值受到磨耗顆粒濃度影響
產生誤差；且因油道含有一連接壓力感測單元的細小
支管，容易受污染物堵塞且難以清洗。設計不完善使
得數據重現性低，迫使此產品停止銷售。 
1.6 本研究的目標 
研製一套用於檢測潤滑油鐵顆粒濃度及黏度之
整合檢測裝置，且具有量測值重現性高之優勢。研究
內容包含理論分析、實體製造與測試。要點如下： 
(a)鐵顆粒濃度量測單元： 
  不採用濾網捕捉鐵磨耗顆粒，而完全靠磁力吸
附。採用電磁鐵作為磁力源，使清洗流程可自動化且
有效率。不採用光學感測原理，而採用磁通感測原
理，避免潤滑油顏色與透光度影響量測值。 
(b)黏度量測單元： 
  為了透過一次操作流程即可量測鐵顆粒濃度與
黏度，需使樣品油容易進出量測單元。因此本研究研
製之黏度量測單元不同於以往的黏度計。 
(c)整合檢測系統： 
  整合兩量測單元，使其間不互相干涉影響量測
值，提高檢測精度與重現性。並使此整合檢測裝置的
體積與重量小，便於攜帶及操作。 
(d)校正與測試 
針對兩組量測單元，於量測範圍內進行數據重現
性測試以及校正曲線繪製。 
2. 檢測器之設計理論 
2.1 鐵顆粒濃度量測 
  若採用光學感測器分析磨耗顆粒吸附量，油料的
透光度將會影響其測得數據。而磁通感測的方式為藉
由霍爾(Hall)IC 作為感測器，可避免此問題。 
  磁通感測法依磁路型式可分為並聯磁路以及串
聯磁路兩種感測方式，其原理及應用如下： 
(a) 並聯磁路磁通感測法 
1998 年，Chiou 等人[10]所發展出之”電磁式磁通
感測線上鐵相分析儀”，原理如圖 1 所示。使用有一
缺口之環狀電磁鐵，當樣品油流經缺口上方，激磁後
潤滑油中之鐵顆粒即被吸附至缺口處。 
 
圖 1. 並聯磁路感測法與等效磁路 
當鐵顆粒堆積於缺口上方時，由於鐵顆粒磁導係
數比空氣高，使得較多的磁力線通過缺口上方，而缺
口下方霍爾元件處的磁通量則減少，如此可透過霍爾
元件輸出的電壓訊號得知相對的鐵顆粒吸附量。 
(b) 串聯磁路磁通感測法 
  目前市售的可攜式潤滑油分析儀依據美國專利
 4
與缸壁間之縫隙移動到活塞上方，則單位時間的活塞
下壓體積(即 VS 乘以活塞截面積)等於縫隙中的流
量。此關係可用方程式表示為 
            21Sq V R             (2.5) 
上式(2.5)即為活塞速度 VS與流量 q 的關係。如
此只要再推導出流量 q 與負荷計所測得活塞受力 FP
的關係，就可得到 VS與 FP的關係。 
(2.4)式即含有流速與壓力的關係，可進一步推導
出流量 q 與活塞受力 FP 的關係。適用於此單元的邊
界條件僅有 no-slip 邊界條件：當 r = R1時，u = -VS ，
當 r = R2時，u = 0；代入(2.4)式得常數 A、B。 
將式(2.4)乘以 r 座標對應的圓周長( 2πr )再沿 r
方向積分，並帶入 A、B，可得活塞與缸壁間縫隙中
的流量 q，化簡得 
 
 
2244 2 11 2
0 1 2 1
1
1
8 ln
R RR RdPq
dz R R R


             
  
   
2 2
2 1 2
1 2 1
2 1
ln
ln 2
SV R RR R R
R R
     
 
移項後可得到縫隙內 z方向壓力變化與流量 q的
關係式。將此式乘以活塞長度 l 得到活塞上下兩端壓
力差ΔP 與 q 關係式。又因油不可壓縮，必須從縫隙
往上回流。因此將(2.5)式代入ΔP 與 q 關係式中即可
得到ΔP 與 VS關係式。 
由於負荷計所測得之活塞受力 FP 為ΔP 與活塞
截面積之乘積，故 FP、η0與 VS的關係式為 
     
0
2 2
2 1 2 1 2 1
4
1 ln 1
S
P
V lF
R R R R R R
     
 (2.6) 
根據上式(2.6)可知：負荷計量測值 FP 與油的黏
度η0 呈一次方正比，負荷計量測值容易換算得黏度
值；且式中 VS 以外所有參數皆不為時間的函數，故
當 VS為定值時 FP亦為定值。 
3. 檢測系統之設計與製造 
3.1 整合檢測系統設計 
圖 5 為此系統之設計簡圖。系統中主要包含樣品
油取樣、鐵顆粒濃度量測、黏度量測等三個單元。 
根據此系統設計內容，可歸納出如圖 6 所示之系
統運作流程。此系統運作流程可分為四個步驟，清洗
流程與量測流程相同。 
 
圖 5. 整合檢測裝置之系統簡圖 
 
圖 6. 系統運作流程圖 
3.2 鐵顆粒濃度量測單元 
根據章節 2.1 所述，將鐵芯藉由放電加工線切
割，加工成圖 1 左側圖中的電磁鐵鐵芯外型。再透過
鉗工將磁極間隙處加工成圖 3 的外型。霍爾元件型號
採用 UGN3503U Hall IC。將其與鑽孔的 PP 塑膠管一
同裝配至鐵芯磁極間隙中。裝配完成外觀如圖 7 所
示。 
 
圖 7. 鐵顆粒濃度量測單元完成外觀 
3.3 黏度量測單元 
    本研究採用一線性滑台固定油壓缸，並將滾珠螺
桿螺帽固定於滑台上，使油壓缸可作直線往復運動。
而活塞則為固定件，固定於負荷計上，負荷計再固定
於機架背板上。圖 8 為黏度量測單元安裝完成外觀，
包含馬達及行程控制電路。 
 6
 
圖 12. 黏度與活塞負荷之關係 
圖 12 顯示出此量測單元之誤差相當小，重現性
相當高。其誤差來源大部分為溫度誤差以及顯示器之
解析度。每筆數據最大偏差量皆約為 1.5N 左右。唯
量測值較低的量測組別，會有較高之誤差百分比。因
此當使用者採用此量測單元時，可將活塞相對速度設
定為 6mm/s～8mm/s 範圍內，以提升精度。若設定活
塞相對速度於 6mm/s～8mm/s 範圍內，誤差百分比將
達 ± 5%以下。 
4.3 新舊機油實際量測 
    使用之機油為 Mobil Super 1000 礦物油，標示黏
度規格為 20W50。機油使用情形為先將全新機油加
入更換所有軸承後的光陽 125c.c.機車終傳齒輪箱
中，再於正常狀況下行駛 300km 進行磨合，最後將
機油取出並量測。 
圖 13 為鐵顆粒濃度量測結果，前後各 40 秒內電
壓訊號平均值相減得訊號強度約 8mV，鐵顆粒濃度
約為 1.6ppm。由於齒輪箱內機油容量為 180c.c.，故
得知此齒輪箱更換軸承後，磨合 300km 里程之總磨
耗量約為 0.29mm3(2.25mg)。 
圖 14 為黏度量測結果。未使用之 Mobil Super 
1000 機油測得活塞負荷為 9.1N，換算得絕對黏度值
約為 373cP。使用後的機油測得活塞負荷為 7.6N，換
算後可知其黏度已降至 310 cP，已有輕微的劣化情
形。 
 
圖 13. 機油使用前後量測鐵顆粒濃度之訊號 
 
圖 14. 機油使用前後量測黏度之訊號 
 
 
5. 新一代的量測裝置 
 
    本研發案已將圖18所示之潤滑油中磨耗顆粒濃
度及黏度的整合量測裝置申請中華民國發明專利第
98137805號( 2009. 11. 06 )。其整體外觀示意圖如
圖15。此裝置已技轉力樺科技公司(專營各種維修保
養、檢測儀器及工具機械保養檢測、機械振 動噪音
問題改善服務)，但這只是雛型而已。由於此裝置已
規劃大量生產以便行銷國內外，則必須考量(a)耐久
性、(b)穩定性、(c)操作便利性、甚至(d)美感。因
此本研發案仍依據上述之有關補捉磨耗顆粒的電磁
鐵以及量測黏度的液壓缸等結構與尺寸之設計，重新
設計與組裝新一代的量測裝置如圖16所示。 
 
(a)整體外觀 
 
 
 
 
 8
“Ferrography – an advanced design aid for the 80's”, 
Wear, Vol.34 (1975) 251-260 
6. D. Scott and V. C. Westcott, “Predictive maintenance 
by ferrography”, Wear, Vol.44 (1977) 173-182 
7. D. Scott, P. J. McCullagh and G.W. Campbell, 
“Condition monitoring of gas turbines – An 
exploratory investigation of ferrographic trend 
analysis”, Wear, Vol.49 (1978) 373-389 
8. N. K. Myshkin, L. V. Markova, M. S. Semenyuk, H. 
Kong, H.-G. Han, E.-S. Yoon, “Wear monitoring 
based on the analysis of lubricant contamination by 
optical ferroanalyzer”, Wear, Vol.255 (2003) 
1270-1275 
9. W. F. Kuo, Y. C. Chiou and R. T. Lee, “Fundamental 
characteristics of wear particle deposition 
measurement by an improved on-line ferrographic 
analyzer”, Wear, Vol.208 (1997) 42-49 
10. Y. C. Chiou, R. T. Lee and C. Y. Tsai, “An on-line 
Hall-effect device for monitoring wear particle in 
oils”, Wear, Vol.223 (1998) 44-49 
11. B. J. Hamrock, S. R. Schmid, B. O. Jacobson, 
“Fundamentals of Fluid Film Lubrication(Second 
Edition)”, Marcel Dekker, Inc. (2004) 17-18 
12. M. M. Khonsari and E. R. Booser, “Applied 
Tribology：Bearing Design and Lubrication”, John 
Wiley & Sons, Inc. (2001) 80-82 
13. A. Cameron, “The Principles of Lubrication”, 
Longmans Green (1966)17-46 
14. 李冠宗, “潤滑學”, 高立圖書有限公司(2004) 70 
15. 川那邊 純一, 竹田 雅明, 片木瞳, 加藤 有子, 
喬治 A. 貝拉斯卡, 羅西 L. 梅格, “測量液體黏
度之儀器 ”, 中華民國專利 , (1994) 專利號
00221672 
16. R. T. Lewis, “Method and device including a bed of 
ferromagnetic fibers and magnetic flux sensor for 
measuring the amount of magnetic particles on a 
liquid”, United States Patent, (1987) No.4692698 
17. 杜光宗, “圖解電磁學”, 工業科技, 建宏出版社 
(1990) 157-171 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：李榮宗 計畫編號：98-2622-E-110-009-CC3 
計畫名稱：潤滑油的黏度及鐵顆粒濃度之量測裝置開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 55 55 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
