1行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
無線網路行動計算技術與應用之整合型研究
—子計畫五：無線網路環境下之合作購買支援系統(3/3)
計畫編號：NSC 96-2745-E-126-006-URD
執行期限：96年 08月 01日至 97年 07月 31日
主持人：楊子青 執行機構及單位名稱：靜宜大學資管系
一、計畫背景、動機與目的
資策會在 ACI-IDEA-FIND 調查結果
(孫鴻業，2006)，發現「網路電話」與「線
上購物」的使用率出現大幅度的成長，顯
示與網路電話及線上購物相關的應用服務
極具成長潛力。值得一提的是，在家上網
民眾，也擁有自己的網路日誌(Blog)。另
外，MIC 也發表了台灣線上購物發展趨勢
報告(陳樺誼，2006)，2006 年台灣的網路
購物市場仍呈現高度成長，可望接近新台
幣九百億的市場規模，較往年成長近
50%，2007年更將達到新台幣 1311億的市
場規模，無庸置疑地網路購物將成為新興
的購物模式。因網際網路的獨特性以及網
路商務發展的趨勢，改變了傳統的商業交
易行為，網際網路所具備的特性例如線上
即時性、互動性、個人化、跨域性等，對
於傳統的交易模式、顧客服務方式，產生
了極大的衝擊。
隨著網際網路與無線通訊的蓬勃發展
並逐步整合，引發了一波行動商務的趨
勢，不僅國際大廠 Intel等公司與國內業者
合作，積極推動在機場、連鎖型餐廳與咖
啡廳等地方提供無線上網及相關行動服
務，行政院也正推動Mobile台灣計畫，建
構全民無線寬頻上網應用環境，而資策會
受託建置的「漫遊認證中心」，將可提供
「一卡在手、全省走透透」的上網環境。
預期在行動與無線上網的環境下，將發展
出許多嶄新的應用，提供民眾多樣化的 M
化生活，行動商務儼然成為最被看好的新
興產業之ㄧ。
目前關於行動商務方面的研究，多偏
向於探討單一消費者在行動環境下的個人
化購物輔助，而較少探討多個消費者。例
如黃錦法與洪嘉穗(1999)提供一套網際網
路消費者購物支援系統來支援從產品搜
尋、產品挑選、產品議價到產品購買整個
網路購物的過程；吳岳樺(2000)研究以消費
者各階段資訊需求來設計一個網路購物幫
手，並整合許多商品資訊，提供消費者商
品屬性的選擇建議以及商品的評論供消費
者做為購物決策的參考，然而這篇研究主
要強調單一消費者在資訊蒐集與決策建議
之購物輔助。此外楊子青與吳佩霞(2002)
的研究提出以互動式的操作介面及資料庫
與模式庫的整合，提供消費者適性學習的
個人化購物輔助並納入群體決策之經驗，
不過這篇研究主要是探討消費者在單一網
站上的個人購物輔助支援。而後楊子青與
黃思達(2003)則提出以XML為基礎的線上
顧客化購買決策支援系統來幫助消費者制
定其購買決策，此系統允許消費者跨多個
網站來搜尋產品內容，進一步幫助消費者
獲取更多的商品資訊。然而上述這些研究
多著重於單一消費者個人化的購物輔助，
雖能符合個人購物需求卻容易因為消費者
認知不足而制定錯誤的購物決策。
另一方面，目前探討網路上多人購物
相關的研究則多偏向於集體購物、聚集多
數購買相同商品或是對服務有需求的消費
者來進行議價及提供輔助，例如莊隆泰
(2000)針對群體採購中間商系統之研究，依
產品種類、供應商數量及消費者可設定支
付的最高價等三個維度發展出六種集體購
物模式；陳俊憲(2002)在線上集體購物模式
3軟體，允許群體在線上一起操作、瀏覽畫
面 、 進 行 資 訊 共 享 ， 是 一 個
relaxed-WYSIWIS (What You See Is What I
See)的畫面，可用在遠距教學、遠距會議以
及小型的群體合作。
在合作購物時需要提供一起逛網站、
共同瀏覽畫面的情境，以提供資訊分享並
達到合作購物的滿足感，Farnham 等人
(2001)的研究中指出當人們在線上一起購
物時，一般使用者偏愛瀏覽畫面是共享的
大過於沒有共享的情況，並分別利用三種
共享畫面的方式，得到其在共識、達成購
物任務以及決策的滿意度上，瀏覽畫面共
享比非共享其成效來得高，可提高社交
性、合作及能見度。該研究雖提供三種不
同的瀏覽畫面，但其中兩種畫面只是畫面
大小不同，差異性並不大。本研究除了探
討兩個使用者可以共享相同視窗畫面的單
一畫面(Single Screen)，以及兩個畫面在同
一個頁面上，使用者可以操作自己的畫面
且觀察對方動作的雙重畫面(Dual Screen)
之外，更進一步提供干擾性較低的獨自畫
面，以提供一個支援群體進行購物決策的
資訊分享方式，進而比較這三種不同資訊
分享方式，在購買行為以及決策層面之影
響，此為第四個動機。
在購物過程中，消費者進行購買行為
前通常會事先搜尋欲購買商品的相關訊息
以降低售後風險，而對於不熟悉的商品則
可藉由網站資訊或好友介紹來獲取更多的
訊息。但網路上的資訊往往缺乏可信度，
且通常過於繁雜讓消費者無法有效地擷取
所需的資訊。另一方面，藉由好友介紹來
獲取商品相關資訊雖有較高的可信度，但
不一定符合消費者所需，例如消費者對 A
廠牌的 PDA商品有興趣，而好友卻僅能提
供 B廠牌的 PDA訊息，因此如何在實體環
境下提供多人即時的資訊溝通並快速分析
彼此所傳遞的訊息，成為本研究的第五個
動機。
商品的資訊搜集為消費者主要的活動
之一，消費者常常要花費可觀的時間在資
訊的搜尋與決策當中，任何外來的資訊都
有可能改變消費者的決策，甚至影響其做
出決策的時間，而不同的消費者購買行為
模式也會影響決策績效產生。有關於消費
者行為模式的研究，一直是眾多學者研究
的方向。因此有許多學者針對消費者購買
行為做了不同的分類，如 KalaKota 與
Whinston (1996)，將計畫性購買行為歸納
區分如： (1)特定計畫購買 (Specifically
planned purchases)； (2)一般計畫購買
(Generally planned purchases)；(3)記憶購買
(Reminder purchases)；(4)完全無計畫購買
（Entirely unplanned purchases）。在消費
者行為的研究中，Blackwell 等人(2001)對
於消費者選擇購買方案的方式有：(1)計畫
性購買；(2)部份計畫性購買；(3)非計畫性
購買。此外一般消費者的購買行為又分為
重複性購買與尚未購買，例如謝淑芬(1995)
研究中曾探討消費者會重複且經常地購買
相同的產品和服務，因為消費者若有固定
的消費習慣，且對品牌形成消費習慣及印
象時，即不易改變其消費習慣與態度。假
使對某品牌的使用感到滿意，則可能不斷
地持續購買該品牌也可減少未知的風險及
節省時間。
根據上述學者研究歸納出消費者有不
同的購買行為，如特定計畫性購買、一般
計畫性購買、非計畫性購買、不購買、重
複性購買等。因此本研究想要探討是否不
同購買行為類型會對購買績效產生影響，
此為本研究的第六個動機。
二、第一年成果
(一)多人結伴購物流程與功能探討
本研究假設消費者已確認購物需求且
在實體賣場中購物為背景，提出以下四個
階段：(1)夥伴尋找－找尋有意願且適合的
購物夥伴組成購物團隊；(2)資訊蒐集－藉
由購物夥伴的幫助來蒐集商品相關訊息；
(3)協商與決策－針對購物過程中有爭議之
購物商品進行協商討論並制定最終購物決
策；(4)結算與評估－結算購買商品總值與
購後評估。各階段所需提供的輔助目標，
彙整如表1所示。
5圖2：資訊蒐集階段系統架構
3.協商與決策階段
在協商與決策過程中，除了協商空間的
議題外，最重要的問題是該如何輔助協商
團隊能快速地進行協商活動並制定購物決
策。因此本研究認為在實體賣場購物時，
協商團隊藉由行動裝置與無線設備的幫
助，不僅能即時地擁有一個共同的虛擬協
商空間來進行協商討論，且透過系統的輔
助能快速及有效地彙整所蒐集的商品資訊
來幫助協商團隊制定較佳的購物決策。當
購物團隊欲進行商品協商討論時，系統會
提供一個虛擬的協商空間讓協商者一同參
與協商討論，且在協商過程中即時分析與
比對各協商者所提供的協商商品資訊，最
後呈現統整後的資訊來幫助各協商者制定
最終的購物決策。
本研究彙整的功能性架構單元包括：(1)
協商空間功能－購物團隊設立一個虛擬的
協商空間並描述協商目的與商品屬性來進
行協商討論；(2)商品屬性評估－每個協商
者針對欲協商的商品屬性給予評分，最後
由系統彙整資料以提供協商團隊制定決策
之參考。系統架構如圖3。
圖3：協商與決策階段系統架構
4.結算與評估階段
在結算與評估過程中，最大的問題在於
即時記錄購買商品的目錄與總值以作為系
統評估的依據，因此本研究認為消費者在
購物過程中，若能結合RFID的設備即時擷
取商品資訊，並由消費者控制購買的商品
數量，最後透過系統運算將商品總值呈現
給消費者，以協助其執行購物流程。
本研究彙整的功能性架構單元包括：(1)
結算功能－提供使用者即時結算系統所記
錄的購買商品目錄與總值；(2)評估功能－
消費者藉此了解此次購物流程，並透過系
統提供的論壇、留言板及滿意度調查等功
能，表達結伴購物流程與商品購後評估供
他人參考。系統架構如圖4。
圖4：結算與評估階段系統架構
(二)結伴購物支援系統運作流程
依據上述多人結伴購物各階段之探
討，本研究所提的系統運作流程如圖5。
圖 5：結伴購物支援系統運作流程
7作購物的輔助支援系統。研究結果發現，
夥伴形成方面以購買頻率為夥伴形成方式
的使用者其瀏覽時間顯著較購買金額的使
用者長；在資訊分享方面，瀏覽時間和購
買商品受夥伴影響次數，獨自畫面皆顯著
較單一畫面高；而在干擾次數上，單一畫
面則是顯著較獨自畫面高。本研究推論獨
自畫面相較於單一畫面，需要花更多時間
去參考夥伴並作決策，並且有較高的意願
去參考夥伴來進行購物，進行資訊分享時
所受到的干擾性亦較少。因此，進行資訊
分享時若是能適時地提供購物夥伴的訊
息，讓使用者保有自主權，反而會帶來更
好的效益。
四、第三年成果
(一)探討不同購物型態與輔助機制之購買
績效
網路社群中的資訊分享與知識貢獻活
動對於社群網站成員而言，有助於提升社
群成員的參與，進而將知識適時地傳遞給
他人，並可做為其他成員之資訊參考。而
且，此種溝通模式無形中已經成為現代人
資訊搜尋的便利管道，並且對於彼此的購
買決策過程產生最大的影響 (朱國明，
2006)。McGrath與 Kelly (1986)研究顯示使
用即時通訊可以增加使用者參與感、愉快
的心情以及滿意度。此外即時通訊提供了
多樣的服務，讓使用者不僅從對話上得知
對方的心情，從對方的暱稱、使用的表情
符號、回應的時間長度等，均可得到更豐
富的資訊、改進討論的氣氛，並影響決策
者的溝通方式及可以獲得的資訊量(柯清
德，2004)。因此本研究探討不同購物型態
與輔助機制，在瀏覽商品數、決策時間、
決策品質與購物樂趣是否有顯著差異。
(二)探討不同購買行為類型對於購買績效
是否具有干擾效果
Zaichkowsky與 Lynne (1986)研究指出
消費者涉入的程度受到了消費者個人因
素、目標或刺激因素、情境因素的影響，
由於消費者對商品涉入程度的不同也會影
響到涉入的後果，如廣告記憶與態度、購
買意願的影響、產品特性間的差異、對某
品牌的喜好價格對品牌選擇的影響、資訊
需求量、決策所花的時間、個人決策的風
格等。因此本研究根據文獻探討將購買行
為類型歸納為特定計畫購買、一般計畫購
買與完全無計畫購買三類，並探討在不同
的購買行為類型之干擾效果下，不同購物
型態與輔助機制在購買績效方面是否有顯
著差異。
(三)研究架構與實證結果
本研究以購物型態與輔助機制為自變
數，分為個別購買組、結伴購買瀏覽畫面
組、結伴購買瀏覽與決策組、結伴購買即
時訊息組四組；而在干擾變數方面，購買
行為類型分為特定計畫購買、一般計畫購
買、無計畫購買三種方式；至於因變數之
購買績效，則分為商品瀏覽數、決策時間、
決策品質、購物樂趣。研究架構如圖 7。
個別購買組
結伴購買
瀏覽畫面組
結伴購買
瀏覽與決策組
結伴購買
即時訊息組
商品瀏覽數
決策時間
決策品質
購物樂趣
特定計畫購買
一般計畫購買
無計畫購買
H1
H2
圖 7：第三年研究架構
研究結果發現，在購買型態與輔助機制
方面，結伴購買組在瀏覽商品數、決策時
間、購物樂趣上皆顯著高於個別購買組。
另外在購買行為類型的干擾方面，以瀏覽
商品數而言，結伴購買瀏覽決策組與個別
購買組會受到不同購買行為類型的干擾效
果而有顯著差異；在決策時間方面，結伴
購買僅瀏覽組與個別購買組以及結伴購買
僅瀏覽與決策組與個別購買組會受到不同
購買行為類型的干擾效果而有顯著影響；
