修復形式(如薄膜、海綿、鷹架、注射液等)進行治療。血小板膠因可釋放出大量成長因子，
已被廣泛的使用在加速骨癒合或傷口治療等許多的臨床醫療手術上。血小板的來源可從病
人的全血分離得到，當血小板受到凝血脢(血漿中的第二凝血因子)作用時，會形成膠質狀的
結構，並釋放出大量的組織誘導功能(tissue-inductive)的物質，刺激細胞而產生一連串的增
殖與分化，對於組織具有誘導增生的功能，進而縮短治療的時間。本研究的目的是結合膠
原蛋白及血小板膠兩種天然生物性材料，藉由此二者生物相容性之材料，促進細胞在此基
材的貼附，能有效的刺激細胞的快速成長、複製及增生。本研究將以不同的製備條件進行
複合材料製備，藉由性質分析，如材料表面及截面構造的SEM觀察、生長因子的釋放與降
解性的測試、生物相容性的體外及體內等，評估此一複合材料應用於組織修復之可行性。 
 
人才培育成果說明：參與人員於計畫執行期間，不論對於研究計畫之相關知識及實驗技
術，皆有實質的收獲，同時與廠商間的互動，可讓參與人員不僅學習到學術性研究，同時
亦可了解目前的產業情勢，能夠讓參與的人員具有 
(1) 膠原蛋白的提煉純化  
(2) 第二凝血因子-凝血脢之淬取與製備理論基礎 
(2) 血小板膠的製備 
(3) 膠原蛋白基材之製備 
(4) 複合材料設計與製備 
 
技術研發成果說明： 
(1)血小板濃厚液之離心濃縮與 Thrombin 之製備 
(a)血小板濃厚液之離心濃縮 
將由血庫取回之血小板濃厚液置於 50ml 離心試管，以 4000rpm 離心 6 分鐘。如下圖所示： 
                     
                 血小板濃厚液                              離心後 
離心後由上層取出總體積之 2/7 PPP(Platelet Poor Plasma)棄置，最後混合剩餘 5/7，及
得濃縮之 PRP(Platelet Rich Plasma)。 
(b)Thrombin 之製備 
    將由血庫買回之新鮮冷凍血漿解凍後，透過凝血酶產生器將血漿活化。活化過之
Thrombin 於室溫下 2 小時後，其活性即開始降低。 
4000rpm 
6 min 
PPP 
PRP 
(c) PRP、Thrombin 的加入與對 Collagen I 重組的影響 
PRP Thrombin OK (1) 
Thrombin 
37℃回溫重組 
4h
PRP ▲ (2) 
PRP Thrombin OK (3) 
Thrombin PRP ▲ (4) 
Col +PRP Thrombin ▲ (5) 
Col +Thrombin PRP ▲ (6) 
Col +PRP + Thrombin X OK (7) 
Col 
 
37℃回溫重組 
1day 
X OK (8) 
(1) 37℃ 回溫重組 4hr 後，與 Thrombin 混合，未影響成膠狀況。 
                          OK 
 
(2) 37℃ 回溫重組 4hr 後，與 PRP 混合，成膠速率略較(1)來得緩慢，且成膠率略微下
降。 
                          ▲ 
(3) 37℃ 回溫重組 1day 後，與 Thrombin 混合，未影響成膠狀況。 
 
                          OK 
 
(4) 37℃ 回溫重組 1day 後，與 PRP 混合，成膠速率略較(3)來得緩慢，且成膠率與(2)
相比率略為下降。  
                          ▲ 
37℃回溫重組
4hr 
37℃回溫重組
4hr 
37℃回溫重組 
1day 
37℃回溫重組 
1day 
PRP 
+ Thrombin 
Thrombin 
+ PRP 
PRP 
+ Thrombin 
Thrombin + PRP 
a.戊二醛交聯後表面 SEM 圖 
 
                      
 
1.由於 Collagen sponge 經交聯後其強度仍不足，因此裁剪時會塌陷，故無法以 SEM 觀察出
真實狀況。 
2.由結果發現上方 Collagen 孔洞較下方來得小，違反了先前實驗以證實下方在無任何外因
影響時應會較緻密之理論，研判是由於交聯劑交聯不完全，導致上方接觸交聯劑部分較為
緻密。故若要解決此問題，應將重組完之 Collagen 取出 well 並整體置入交聯劑中。 
3.戊二醛濃度越高，使得 Collagen sponge 表面之結構越緻密。 
b.EDC 交聯後表面 SEM 圖 
  
 
 
1.以不同濃度之酒精泡製之 EDC 交聯劑，於 SEM 下觀察結果似乎沒有太大的不同，但 40%
酒精由於水含量較 70%酒精要高，因此以肉眼觀察會有較大的塌陷程度。 
2.由於以 EDC 交聯之 Collagen sponge 塌陷程度嚴重，甚至只剩一層薄片，幾乎因此無法做
截面之觀察。 
 
(2)先交聯後冷乾->PRP ->冷乾 ->Thrombin ->冷乾->表面觀察 
   
戊二醛 0.25%       戊二醛 0.5%           戊二醛 1.5%       戊二醛 2.5% 
                
EDC(40%酒精)                      EDC(70%酒精) 
1.5% 2.5% 
40% 70% 
0.5% 0.25% 
白第一型應已達到重組之高原期，加入 PRP 會阻礙膠原蛋白之重組現象。綜合上述現象，
顯示先行混合 Col I、PRP、Thrombin 之方法較不適合用於製備皮膚之敷傷材料，因為其臨
床操作性來說並不好，使用敷料幾乎是及時的，而混合基材製成方法須先取得病人之 PRP
與 Thrombin，才可達到降低免疫性之功能，兩者之間相互矛盾；且此方法所得基材也無法
得到敷料需任意隨皮膚變形且柔軟有彈性之特性，故此法只僅限學術研究之意義，並不適
合採用作為皮膚敷傷材料。 
    為了改善混合基材之缺點，因此採用了半混合方式來製備基材。亦即在製備基材時，
由於膠原蛋白必須要經過回溫重組之過程，為了不讓 PRP 與 Thrombin 對膠原蛋白之重組
造成影響，且避免乾燥之 Collagen sponge 溶解，重組時採不加入 PRP 或 Thrombin，並以
交聯劑先行交聯固定 Collagen sponge，待交聯過後再以乾燥狀態分別加入 PRP 與
Thrombin。而重組後之 collagen 若先冷乾再交聯，導致 Collagen 塌陷嚴重，幾乎溶解，故
不採用；若先交聯後冷乾，Collagen 雖也有塌陷之情況，但相較於前者則有較好的現象。
於是將先交聯後冷乾之膠原蛋白分次加入 PRP 與 Thrombin，最後基材依舊變脆，半混合基
材最終是以 PRP Gel 包覆住其塌陷縮小之 Collagen sponge，使膠原蛋白在基材中 scaffold 的
腳色改變，與本實驗所期望之結果相比，仍有改進空間。 
材料本身性質與臨床操作性皆是材料研發時所需考量的條件，從研究結果中可發現血
小板膠內的成份皆會影響膠原蛋白回溫重組，兩者或許不適用混合的方式來製備複合材
料，但仍可先製備具有機械強度佳的 Collagen sponge 基材，並加以保存，在臨床需要使用
時，再行分別加入 PRP 與 Thrombin，不僅可避免 PRP 與 Thrombin 導致基材脆化，同時 PRP
與 Thrombin 可於需使用前及時採用病人自身血液分離，以達到其優秀的臨床操作性。 
膠原蛋白為一生物可分解性天然高分子材料，因其生物相容性高、毒性低、並可促進
細胞的吸附與生長，已成為醫學工程領域被廣泛應用的生醫材料。在人造血管、人造皮膚、
細胞培養基材與軟骨修復上皆有不錯的成效；而為了讓人體對材料的免疫反應降到最低，
學醫界發表了 PRP─一種新式的 Graft material-growth factor，提供了一種減低自體免疫反應
的方式。利用此兩種具高度潛力材料相互結合，不僅可降低材料因免疫反應所造成的感染，
對於病人本身的接受度也大大提昇，並可幫助皮膚組織修復、強化及再生，在未來市場上
具有競爭力。     
 
技術特點說明： 
本研究所使用的凝血脢製造設備，為使用單一捐血人的血漿，可避免因血漿來源過於複雜，
而受病毒污染的危險，而且當此一裝置中缺乏玻璃珠存在時，活化反應無法在短時間內完
成，因此，為順利活化及產生凝血脢，玻璃珠的存在確實相當重要。在凝血脢製備完成後，
