 2
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
熱滾軋對 SUS403 回火麻田散鐵不銹鋼固體顆粒沖蝕之影響 
 
計畫編號: NSC 95-2221-E-157-005 
執行期限: 95 年 8 月 1 日至 96 年 7 月 31 日 
主持人: 溫東成 中華技術學院機械工程系 
 
一、摘要 
 
SUS403 麻田散鐵不銹鋼兼具良好的強
度、延性、耐熱與耐腐蝕性，被廣泛的應用
在高強度和形狀複雜的機件，如閥、管材和
渦輪葉片等，作為上述機件應用時，流體夾
帶的粉塵或雜質顆粒撞擊機件壁面時造成材
料減損、壁面薄化、破裂甚至損壞而形成沖
蝕破壞，通常該材料是經淬火和回火熱處理
後被使用，然沃斯田鐵化的高溫製程會使晶
粒粗大而劣化其機械性質。熱機處理法
(Thermal-Mechanical Treatment，TMT)是一種
細化晶粒的方法，一般常被利用來處理鋁合
金[1]，其細化晶粒的機制主要是控制二次相
的大小、含量及分佈，來造成高密度之再結
晶晶粒成核位置的型成。而麻田散鐵不銹鋼
在回火過程之顯微組織(亦類似於鋁合金之
時效析出現象)含有許多碳化物二次相[2]。
因此，本研究採用熱機處理製程，並且配合
淬火回火處理，討論其晶粒細化以及其對沖
蝕磨耗的影響。 
實驗是令材料在 1010°C 持溫 2 小時後
作 15%和 30%變形量的熱軋，軋延入口和出
口溫度約為 850°C 和 700°C，隨後空冷淬火，
再施以 500°C 回火，並和未軋延之對照組作
沖蝕性質的比較。研究中將藉由影像分析技
術作晶粒和織構特徵的量化量測，再利用 X
光繞射作顯微結構之組成相及碳化物的測
定，以釐清本實驗製程前後的相變化和細
晶、織構與析出硬化對機械性質的影響機
制。沖蝕試驗則在固定其他參數下變化不同
沖蝕角度作測試，目的在了解各沖蝕角度的
沖蝕破壞機制及沖蝕率，探討的重點將包含
沖蝕角度、機械性質、基地結構與碳化物對
沖蝕行為的影響。 
關鍵字：麻田散鐵不銹鋼、熱滾軋、沖蝕、
晶粒細化 
二、緣由與目的 
鑄造級 403 麻田散鐵不銹鋼是一種常應
用於電廠之機件材料，實際應用上可能會因
高速流動媒介之撞擊作用形成沖蝕磨耗。製
程上，考量加工的方便性，一般多於退火狀
態下進行加工，再施以淬火、回火熱處理，
然而若熱處理不當，會出現回火脆性之現
象，此外，由於沃斯田鐵化溫度頗高，造成
晶粒粗大，故強度的改善並不明顯。先前研
究(NSC93-2216-E157-001)結果顯示，變態前
的控制熱滾軋結合加工後回火處理可提升其
強度和延韌性，惟硬度並無明顯變化，各性
質的變化顯然是受滾軋之細晶、織構和回火
之析出硬化的交互影響。沖蝕磨耗又不只受
單一機械性質的影響，為使在渦輪葉片、管
件等實用場合有最佳之抗磨耗性，故進一步
探討該材料在熱滾軋和回火後的沖蝕行為。 
討論重點有二：第一，不同沖蝕角度的
沖蝕速率及其沖蝕機制。第二，晶粒大小及
其相應之硬度對最大沖蝕速率的影響尤。 
 
三、實驗程序 
3.1 材料製備 
本實驗所採用的 SUS403 麻田散鐵不銹
 4
為晶粒大小與沖蝕率之關係，晶粒越大沖蝕
率則越小，此結果和晶粒細化未能有效提升
硬度有關，即沖蝕率深受硬度影響[6]，而細
晶不能提升硬度，卻以更多的晶界供作沖蝕
裂縫的形成和成長位置，導致材料更易被沖
蝕剝落。 
圖 5 為不同軋延處理，單一顆粒(5g)表
面破壞之 SEM 照片，沖蝕角為 45°，沖蝕機
制主要為鏟犁凹坑，不同軋延處理切削機制
相近。圖 6 為不同軋延處理並回火，連續沖
蝕 (6kg)，沖蝕正表面 SEM 照片 (沖蝕角
45°)，切削機制屬於鏟犁凹坑為主與切削凹
槽為輔，另外由唇片(lip)或脊反覆衝撞所形
成的板片機制也是反覆沖蝕中破壞的重要機
制，並比較不同處理的微觀形貌發現，各角
度皆有沖蝕磨耗現象所產生的表面裂紋，圖
7 為不同軋延處理並回火，連續沖蝕(6kg)，
沖蝕次表面 SEM 照片(沖蝕角 45°)，裂縫寬
度最大發生在此角度，因中角度混合切削機
制及主要的鏟犛機制，此時剪力與正向力同
時對材料進行衝擊所致，除了表面麻田散鐵
發生裂縫外，較深次表面的麻田散鐵於肥粒
鐵晶界上也產生裂縫，表面的裂縫延伸至次
表面，有些次表面的裂縫由內部往表面張
裂，與表面裂縫串連，而導致整塊晶粒剝落。 
 
五、結論 
 
1. 晶粒細長的方向平行於軋延方向，沃斯田
鐵晶粒會成煎餅狀(pancaked shape)，軋延
後晶粒再結晶時縮小，滾軋量越大，晶粒
越小，求得平均晶粒截距 (mean grain 
intercept)，未軋延為 25.6μm ； 滾軋延
15%為 9.3μm ； 滾軋延 30%為 6.5μm。 
2. 熱軋延的細晶並未能有效的提升硬度，軋
延量的增加對於硬度來說，影響並不明
顯，但熱軋延所形成的細晶現象，研判對
於衝擊韌性的提升較明顯。故未來將以衝
擊與拉伸試驗來應證。 
3. 硬度與沖蝕率的變化趨勢略成反比，未軋
延之對照組最能抵抗沖磨耗。 
4. 沖蝕率受到硬度的影響，細晶未能有效的
提升硬度，沖蝕時卻因更多的晶界造成的
裂縫的產生，導致材料被沖蝕剝落。 
5. 不同的軋延處理皆於 45°沖蝕角有最大沖
蝕磨耗率，90 °沖蝕角有最小沖蝕磨耗
率，未軋延的沖蝕率最低，軋延量 30%
次之，15%最高。 
6. 沖蝕破壞沖蝕角 45°時，切削機制屬於鏟
犁凹坑為主與切削凹槽為輔，另外由唇片
(lip)或脊反覆衝撞所形成的板片機制也
是反覆沖蝕中破壞的重要機制，不同軋延
處理切削機制相近。 
7. 表面麻田散鐵發生裂縫外，較深次表面的
麻田散鐵於肥粒鐵晶界上也產生裂縫，表
面的裂縫延伸至次表面，有些次表面的裂
縫由內部往表面張裂，與表面裂縫串連，
而導致整塊晶粒剝落，這也應證，晶界的
增加確實會造成沖蝕時裂縫的形成，導致
沖蝕率升高。 
 
六、參考文獻 
 
1. J.A Wert, “Grain Refinement and Grain Size 
Control in Superplastic Forming”,Journal 
ofMetals,Septem-ber 1982 pp.35-40. 
2. D.Peckner and I.M. Bernstein, “Handbook of 
Stainless Steel”,1977, pp.6-19. 
3. ASM Metals Handbook, “Properties and 
Selection: Stainless Steels, Tool Materials 
and Special-Purport Metals”, Vol. 3, 9th 
 
Ed., 1992. pp. 105-106. 
4. Donald Peckner and I.M. Bernstein, 
“Handbook of Stainless Steels”, 1977 Ed., 
pp. 6-22. 
5. 李榮顯 “塑性加工學” 三民 初版 民 75 
[1986] 。 
6. 鄧惠源 碩士論文“低矽 CA-15 不銹鋼調
質熱處理與沖蝕機制之研究”p.77。 
 6
 
 
(a) 
 
 
 
(b) 
 
 
 
(c) 
 
 
圖 5 不同軋延量經回火，單一顆粒表面破壞
之 SEM 照片(沖蝕角 45°) ，(a)未軋延 
(b)15% (c)30% 
 
 
 
 
 
 
(a) 
 
 
 
(b) 
 
 
 
(c) 
 
圖 6 不同軋延量經回火，沖蝕正表面 SEM
照片(沖蝕角 45°) ，(a)未軋延 (b)15% 
(c)30% 
 
 
 
