I中文摘要
題目：澱粉漿食品用蒸氣噴射烹煮器應用於製備米-油脂錯合物及奈米球晶顆粒之研究(二)
本計畫是運用自行研發組裝的澱粉漿類食品用小型蒸氣噴射烹煮器，改善混合與高溫保持部
分，藉以提高蒸氣與澱粉漿液的混合程度與加強澱粉剪切的效果，期能用更高溫打破澱粉顆
粒，再利用慢速控制冷卻製備澱粉-油脂複合物及微奈米球晶顆粒。蒸氣噴射烹煮器運用信號
擷取系統可在線上觀察原料、蒸氣及成品的各點操作溫度及壓力，也可利用軟體將信號貯存
為數位資料，以利後續應用。本年度延長保溫管並加裝保溫隔熱外套管，可將保溫加熱時間
延長到約 30 秒，以利澱粉顆粒的破壞。試驗結果顯示：澱粉漿液(在來米穀粉，5~15%w/w)，
以平均流量 0.6~1 L/min 烹煮，最高出口加熱溫度可達 145℃，澱粉漿滯留時間，視保溫管長
度可為 7 秒到 30 秒。將一般玉米澱粉、高直鏈玉米澱粉和米澱粉等三種澱粉，經蒸氣噴射烹
煮處理(SJC)前後及儲放不同時間之澱粉顆粒進行課程形態觀察。結果顯示一般玉米澱粉及米
澱粉經蒸氣噴射烹煮處理及儲放 22 小時處理可得到具有十字曲折性強，且粒徑較大的澱粉顆
粒，而高直鏈玉米澱粉因糊化溫度較高，與前兩種澱粉採用相同之熱加工條件時，對澱粉顆
粒破壞的程度不夠劇烈，僅呈現凝膠狀態。為瞭解不同原料形成澱粉-油脂複合物及微奈米球
晶顆粒的可能性，嘗試利用快速黏度分析儀(RVA)之雙峰曲線的第二波峰進行分析。結果顯示
玉米澱粉形成之第二波峰較第一波峰小，但米澱粉則相反，且形成溫度較玉米澱粉高，顯示
米澱粉直鏈澱粉與脂質複合物性質與玉米澱粉不同。不同測試條件中，米澱粉的複合效果皆
較玉米澱粉高，表示米澱粉較易於在加工過程中產生直鏈澱粉與脂質複合物。而光學顯微鏡
(相位差和偏光模式)觀察雙峰成糊性質變化時，兩澱粉皆形成顆粒狀物質。兩澱粉於雙峰成
糊性質中直鏈澱粉變化不大，但抗解澱粉皆隨雙峰成糊性質中第二波峰形成而提高，顯示直
鏈澱粉與脂質複合物形成與澱粉類產品之抗解性有關。
關鍵詞：蒸氣噴射烹煮器、蒸氣噴射烹煮、澱粉、澱粉球晶。
1前 言
本計畫是延續前兩年度”澱粉漿類食品用小型蒸氣噴射烹煮器設計”之應用研究部
份。針對蒸氣噴射蒸烹煮設施的保持管溫度問題，進行改善系統，以提高實驗條件控制的精
準度與安全性。並利用這套設施探討高溫高壓熱加工對不同米澱粉及米製品性質的影響。傳
統的中式米食加工產品，大多以米粒整粒蒸煮或是以磨漿粉粿團的型式進行蒸箱蒸煮熱加
工，加熱時間較長且糊化程度不均勻，也不利於加工自動化。直熱式蒸氣噴射方法(direct
steam jet cooking)常見於乳品殺菌加工，在紙張加工業也使用於烹煮澱粉漿液製備黏著劑。
澱粉與水的混合懸浮液，經泵浦加壓通過噴射嘴與高溫高壓蒸氣混合，在極短時間，蒸氣凝
結成水混入澱粉漿液，並釋放熱量瞬間加熱漿液，形成糊化的澱粉漿液。由於，澱粉漿液受
熱糊化是在高溫高壓高濕的環境，此點與傳統的常溫常壓糊化或低濕高壓高溫(擠出機)糊化
的條件並不相同。蒸氣噴射烹煮法可分為兩類：一種是熱蒸氣噴射烹煮(thermal jet cooking)。
另一種是超量蒸氣噴射烹煮(excess steam jet cooking)。澱粉漿液蒸氣烹煮不僅升溫糊化漿
液，且造成漿液的流動在紊流狀態(turbulence)產生機械剪力(shear force)，使糊化之澱粉漿液
的性質不同於傳統加熱之漿液。然而，在食品澱粉漿類蒸氣噴射烹煮技術之相關研究的文獻
卻非常有限。原因之一是坊間並無現成市售的小型蒸氣噴射裝置，必須自行設計組裝。針對
此困境，本研究已於前一年度建立多功能小型蒸氣噴射烹煮設施一套，設施的操作能力設計
為每分鐘噴煮澱粉漿液 1L 左右。並初步探討蒸氣噴射烹煮法對不同米漿液糊化性質之影
響。本研究室曾由農業委員會支持探討利用蒸氣噴射烹煮，在省產澱粉質原料的應用研究
(馮,2003)。本計畫前一年度也進行澱粉漿的高溫高壓蒸氣噴射蒸烹煮，並將所得的預糊化漿
液，以熱滾筒及冷凍凍結等方法分別乾燥與粉碎成粉粒體。結果顯示：以米穀粉的糊液性質
而言，蒸氣噴射烹煮製程對在來米的糊液黏度影響較為顯著。(馮,2004)。為瞭解蒸氣噴射烹
煮對對其他不同米穀製品品質的的影響，也將小米水磨粉糰經蒸氣噴射烹煮及滾筒乾燥製成
小米穀粉，再加水直接調製成小米麻糬糰，並取部份經敲打製成小米麻糬。結果顯示：蒸氣
噴射烹煮小米穀粉直接調製的小米麻糬糰的質地較弱脆，但經相同條件敲打後，可得到品質
質地與傳統小米麻糬相近的產品。有關的因素仍待進一步其他試驗說明。(江等,2004)
雖然本計畫已建立多功能小型蒸氣噴射烹煮設施一套，設施的操作能力設計為每分鐘
噴煮澱粉漿液 1L 左右。生澱粉漿液可經由本烹煮設施於相當短的時間(數秒鐘)即可完成澱
粉的糊化作業。並於前一年度計畫將設施的電子資料擷取系統升級，增強系統資料擷取的精
準度與加工資料的儲存性。量測系統安裝完成後，除在線上可以觀察原料、蒸氣及背壓閥前
成品的各點操作溫度及壓力，也可利用軟體將信號貯存為數位資料，以利後續應用。但在澱
粉顆粒的破壞及後段澱粉漿的冷氣控制方面仍有待加強。
3最稀薄的熱黏性漿液。雖然市場上仍有各種蒸煮系統加工快速凝結膠質糖果，蒸汽注入式蒸
煮設備與其它連續式蒸煮系統比較，提供最佳之製程。在適當的組態具有零啟動時間(在 60
秒內蒸煮糖果)、蒸汽奔流及無停工廢棄物等優點。此外，對於需要良好脫氣的膠糖而言，
蒸汽注入式蒸煮設備不需真空操作即可有完美脫氣效果。(楊,1998)又為解決蒸氣噴射烹煮系
統出口部份之高噪音問題。Moore(1988)建議於出口加裝含網孔的不銹鋼套管式蒸氣分離器
可解決此現象。
近年來，與食品有關的研究則是將澱粉與食用油脂的水性懸浮液蒸氣噴射烹煮，漿液
再經鼓型乾燥機乾燥可得含油量高達 20-30%的粉末，由顯微鏡觀察可發現粉末含 1-10μm
的均勻油滴，稱為澱粉油脂乳化之 Fantesk 澱粉。(Eskins et al. 1997,1999)。這種固型粉末可
容易的溶入水中，形成平滑及穩定的分散液。所以這種粉末技術可用於製備增稠劑、懸浮劑、
黏著劑、油脂替代物(fat substitutes)、種子包覆材質等。若油脂更換為其他疏水性的物質(如
精油、揮發性物質、香味物質、藥物、蠟等)也可得到易分散、易溶解的澱粉包埋粉末。Fantesk
澱粉已被使用於霜淇淋的油脂替代物，以製備低卡霜淇淋(Byars, 2002)。
國內因缺乏類似相關的試驗設備，以致相關的研究極少。本研究室曾由農業委員會支
持建立一套簡易型的蒸氣噴射烹煮設施，利用省產澱粉質原料進行相關的應用研究
(馮,2003)。本計畫亦於前一年度進行澱粉漿的高溫高壓蒸氣噴射蒸烹煮，並將所得的預糊化
漿液，以熱滾筒及冷凍凍結等方法分別乾燥與粉碎成粉粒體。由快速糊化儀(RVA)及熱示差
儀(DSC)分析的結果顯示：以米穀粉的糊液性質而言，蒸氣噴射烹煮製程對在來米的糊液黏
度影響較為顯著。就糯性米穀而言，滾筒乾燥加熱的影響則高於蒸氣噴射烹煮。蒸氣噴煮加
熱處理則會顯著性的降低復水後的黏度。蒸氣噴煮加熱後再進行滾筒乾燥加熱處理可略為提
高最高黏度。其詳細影響及成因仍待進一步研究(馮,2004)。為瞭解超量蒸氣噴射烹煮製程對
對不同米穀製品品質的的影響，將小米水磨粉糰根據傳統加工方法，利用蒸煮與水煮糊化，
再經敲打製成小米麻糬。又將經蒸氣噴射烹煮及滾筒乾燥的小米穀粉，加水直接調製成小米
麻糬糰，並取部份經敲打製成小米麻糬。將所製成的小米麻糬利用動態流變儀在不同操作條
件測試黏彈體流變性質。結果顯示：傳統加工方法製成的小米麻糬，經敲打後，由較硬脆的
質地變成柔軟且軔的成品。而蒸氣噴射烹煮小米穀粉直接調製的小米麻糬糰的質地較弱脆，
但經相同條件敲打後，可得到品質質地與傳統小米麻糬相近的產品。有關的因素仍待進一步
其他試驗說明。(江等,2004)
美國農部(USDA)的研究單位近年另一方面的研究則是利用這項技術將澱粉及非澱粉
材料共同烹煮(co-jet cooking)。開發一種快速且連續的加工方法，以產生新的澱粉基質產品
5及科旺有限公司。
試驗設備
1. 小型蒸氣噴射蒸烹煮系統：這套系統是採取購置與訂製相關組件與管件自行組裝。不
銹鋼管件分別購自邁先生物技術顧問股份有限公司或翔德有限公司。各項蒸氣管件與
安裝是由晉銓企業股份有限公司購置與協助安裝。靜態混合(管)器購自晨安企業股份
有限公司(日本 Noritake 公司食品級不銹鋼 N30 x 1/2”)。
2. 溫度量測與控制組件：控制箱、壓力探針(Pressure sensor)及電阻(RTD)型溫度探針購
自翔德有限公司並協助安裝。溫度探針及壓力探針之類比／數位信號轉換器( ADAM
4015 and ADAM 4017+ )及傳輸信號轉換器(RS422/485 信號轉 RS232 信號, ADAM
4052)購自研華股份有限公司。
樣品製備方法
1. 直熱式蒸氣噴射烹煮：試驗的米穀粉，加適量的水配製濃度 10、20、30%的米漿。米
漿經篩網過濾後，再以高剪力攪拌機混合(3 分鐘)製成懸浮漿液，以蒸氣直接噴煮裝
置直接與高溫高壓蒸氣混合，並控制系統背壓為 1~2 kg/cm2。米漿在高溫高壓與蒸氣
混合約 0.5 秒後，由背壓閥釋出。經自然冷卻可得已糊化的米漿。
2. 奈米球晶顆粒的製備
針對一般玉米澱粉(控制組)、高直鏈玉米澱粉、在來米及糯米(精白米與糙米)等之澱
粉漿液進行蒸氣噴射烹煮(140oC)，已糊化之澱粉漿收集於不銹鋼真空罐冷卻，冷卻
溫度以熱電偶溫度計監測。冷卻後漿液取樣以 1：10 的比例用 RO 水稀釋，攪拌，再
以 2000g 離心。收集沉澱固體。固體以 RO 水清洗兩次後進行凍結乾燥，可得到澱粉
球晶顆粒。將測試不同澱粉漿液濃度、蒸氣噴射烹煮、冷卻速率對澱粉球晶顆粒的製
成率與尺寸的影響。
物性分析：
1. 快速糊化測定：依據 AACC 61-02 標準方法，以快速糊化測定儀(newport；RVA 4)進行
測定，先將乾燥預糊化米粉 3.00g (12%水分含量)加蒸餾水 25.0mL 使其澱粉均勻的懸
浮在水中；置於快速糊化測定儀中轉速 960rpm 旋轉 10 秒 50℃，然後在轉速 160rpm
50℃下空轉 1 分鐘，之後以 12℃/min 加熱至 95℃，在 95℃維持 3 分鐘，之後以 11.7
℃/min 降溫至 50℃，在 50℃維持一分鐘。
成糊性質分析
1. 單峰成糊曲線：依照 AACC 61-02(1983)之標準方法。樣品濃度 10%，由 50℃升溫到
7圖一 蒸氣噴射烹煮器之保溫管段的改善
2. 澱粉球晶顆粒的製備及成品物理性質研究
以蒸氣噴射烹煮器製備澱粉球晶顆粒的程序是將 5~15%的澱粉經高速混合機攪拌混合
均勻成澱粉漿，經高壓定量泵浦泵入蒸氣噴射烹煮器與經過過濾處理的蒸氣混合，蒸氣進口
壓力為 500 kPa。澱粉漿與蒸氣在噴射器內混合，經過靜態混合器進入保溫管，在保溫管的尾
端裝置一個背壓針閥，系統的壓力是由背壓閥控制，一般若系統壓力控制為 350 kPa 以上，
保溫管尾端及背壓閥入口處的溫度可控制在 130℃以上。出口的平均流量為 0.6L/min。所得
烹煮過的澱粉糊液置入真空燜燒鍋保溫慢速冷卻 22 小時。將糊化的澱粉漿以約 10 倍的冷水
稀釋，再以大容量離心機離心分離可溶與不可溶的部份。澱粉球晶顆粒存在於不可溶的部份。
所得離心沉澱物運用光學顯微鏡觀測。
將一般玉米澱粉、高直鏈玉米澱粉和米澱粉等三種澱粉，經蒸氣噴射烹煮處理(SJC)前
後及儲放不同時間之澱粉顆粒。結果如圖二所示。光學顯微鏡圖像與未經蒸氣噴射烹煮處理
前有所差異。除高直鏈玉米澱粉外，一般玉米澱粉與米澱粉經蒸氣噴射烹煮處理後 0 小時者，
皆未於偏光顯微鏡(PLM)下觀察到十字曲折性，但經由高溫回凝處理 22 小時後，皆可由偏光
顯微鏡下觀察到與未經蒸氣噴射烹煮處理之澱粉不同圖像，經高溫回凝處理 22 小時後，得到
十字曲折性較未經處理前之澱粉強，且澱粉顆粒較大。而高直鏈玉米澱粉由於糊化溫度較高，
與一般玉米澱粉和米澱粉採用相同之熱加工條件時，對澱粉顆粒破壞的程度不夠劇烈，導致
經蒸氣噴射烹煮處理後，高溫回凝 0 小時仍有未經破壞完全的片斷出現(具有偏光性)，經高
9X 光粉末繞射試驗證明這些顆粒是少量脂質與直鏈澱粉形成的 V-螺旋複合物質(helical
complex)。本研究根據兩者的相關性，擬利用 RVA 評估澱粉製備球晶的可能性與條件。
一般玉米澱粉與米澱粉經RVA測定後所得單峰成糊曲線圖如圖三(A)。結果顯示玉米澱
粉與米澱粉成糊溫度分別為73.45和70.15℃，與文獻值接近。由成糊溫度得知，玉米澱粉與米
澱粉於70℃以下澱粉顆粒不易糊化，烹煮玉米澱粉及米澱粉至少需高於70℃以上才可。玉米
澱粉峰值黏度為2861 cP 比米澱粉的峰值黏度1938 cP為高。熱糊黏度兩者差異不大，玉米澱
粉與米澱粉的崩解黏度分別為1102 cP和196.5 cP，顆粒膨潤能力較高者，澱粉顆粒硬度易降
低，產生崩解，且由膨潤力結果得知玉米澱粉膨潤力較米澱粉高，因此，玉米澱粉顆粒較米
澱粉顆粒不耐高溫剪切作用。玉米澱粉最終黏度2902.5 cP略高米澱粉最終黏度2741.5 cP，玉
米澱粉與米澱粉的回升黏度分別為1143.5 cP和803 cP。玉米澱粉回升黏度高於米澱粉，顯示
玉米澱粉較米澱粉易回凝。
(A) Unimodal pasting curve
Time (min)
0 2 4 6 8 10 12 14
V
is
co
si
ty
(c
P
)
0
1x103
2x103
3x103
4x103
T
em
pe
ra
tu
re
(o
C
)
40
60
80
100
120
corn starch
rice starch
Temperature(oC)
(B) Biphasic pasting curve
Time (min)
0 50 100 150 200
V
is
co
si
ty
(c
P
)
0
2x103
4x103
6x103
8x103
T
em
pe
ra
tu
re
(o
C
)
40
60
80
100
120
corn starch
rice starch
Temperature(oC)
圖三 玉米和米澱粉利用RVA測定之單峰和雙峰成糊特性
Fig. 3. The (A) unimodal and (B) biphasic pasting of corn and
rice starch that determine by RVA.
一般玉米澱粉與米澱粉經 RVA 測定後所得雙峰成糊曲線圖如圖三(B)，與單峰成糊曲
線圖相較之下，玉米澱粉與米澱粉雙峰成糊曲線圖觀察到之成糊溫度與單峰成糊曲線圖相
似，且雙峰成糊曲線圖與單峰成糊曲線圖觀察到之峰值黏度、熱糊黏度等趨勢相似，因此，
11
(A) (B) (C) (D)
(E) (F) (G) (H)
圖五 米澱粉雙峰成糊曲線中不同時期之光學顯微圖像觀察：(A)未處理；加熱至(B) 65℃、(C)80
℃和 (D)95℃，冷卻至(E) 90℃、(F)85℃、(G)80℃和(H)70℃
Fig. 5. Phase contrast micrographs of rice starch in the different periods of biphasic pasting curve: (A)
raw; heating to (B) 65℃, (C)80℃, (D)95℃; cooling to (E) 90℃, (F)85℃, (G)80℃, (H) 70℃.
玉米與米澱粉雙峰成糊曲線中不同時期取出樣品之偏光十字複屈折性觀察如圖六和圖
七所示。圖六(A)和圖七(A)分別為未經處理之玉米和米澱粉顆粒，具強十字複屈折性，顯示
澱粉顆粒結構完整，結晶區未被破壞，米澱粉十字複屈折性較玉米澱粉弱，較難觀察(周，
2003)。當加熱至 65℃(圖六(B)和圖七(B))，十字複屈折性減弱，持續加熱至 80℃時，玉米澱
粉只剩少許澱粉顆粒具十字複屈折性(圖六(C)。澱粉顆粒隨溫度上升，吸水膨潤，十字複屈
折性喪失，顯示其結晶區受到破壞，而使分子結構改變；而米澱粉未經處理之澱粉顆粒十字
複屈折性本身就較難觀察，隨澱粉糊化導致十字複屈折性減弱後，米澱粉十字複屈折性便不
明顯(圖七(C))。將玉米澱粉與米澱粉加熱至 95℃後，玉米澱粉及米澱粉皆無明顯負十字屈折
性，顯示澱粉顆粒結構已受到破壞，使十字複屈折性消失(圖六(D)和圖七(D))。玉米澱粉與米
澱粉經 95℃作用 30 分鐘後，冷卻至 90℃(圖六(E)和圖七(E))，玉米澱粉無十字複屈折性，但
米澱粉有些許十字複屈折性，顯示米澱粉於此溫度下有結晶狀物質形成，此溫度與米澱粉形
成直鏈澱粉與脂質複合物之溫度符合，顯示米澱粉的直鏈澱粉與脂質複合物形成溫度為 90
℃。此溫度後，玉米澱粉與米澱粉持續進行冷卻，但兩者無論冷卻至 85℃(圖六(F)和圖七(F))、
80℃(圖六(G)和圖七(G))和 70℃(圖六(H)和圖七(H))，皆未觀察到十字複屈折性，顯示無結晶
狀物質生成。玉米澱粉形成直鏈澱粉與油脂複合物之溫度為 85℃，但並未在此溫度觀察到十
字複屈折性，可能是由於直鏈澱粉與脂質複合物分為兩種不同形式之超分子結構
(supermolecular metastable structure)，即 form I 和 form II(Biliaderis and Seneviratne, 1990)。Form
I 由螺旋鏈段組成，複合物規則地聚集，形成晶核，但未成長成完整之結晶，可能因此無法呈
現完整十字複屈折性；而米澱粉形成直鏈澱粉與油脂複合物之溫度為 90℃，根據 Tufvesson
等(2003)研究指出直鏈澱粉－單甘油脂複合物 form I 和 form II 之融解 Tp 分別為 90.5-100.1℃
和 112.6-114.5，而 Form I(非典型 V 型結構)在部份融解狀態可轉變成 Form II(典型 V 型結構)，
並加速結晶形成，因此，可能在 90℃米澱粉 form I 之直鏈澱粉與脂質複合物為融溶狀，可能
因而轉變成 form II，使其直鏈澱粉與脂質複合物具十字複屈折性。當米澱粉降溫至 85℃後(圖
13
海綿狀結構；而米澱粉顆粒於 65℃下(圖九(B))對其影響不大，與未經澱粉顆粒相似(圖九
(A))。當溫度升至 80℃，與玉米澱粉顆粒一樣，受加熱水合作用使澱粉顆粒產生變形現象，
加熱至 95℃時，變形的澱粉顆粒開始摺疊形成多孔性的網絡狀結構。而隨著米澱粉與玉米澱
粉冷卻至 90、85、80、70℃，並未隨著第二波峰的形成於電子顯微鏡上觀察到明顯變化，原
因可能有待進一步釐清。
(A) (B) (C) (D)
(E) (F) (G) (H)
圖八 玉米澱粉雙峰成糊曲線中不同時期之 SEM 顯微圖像觀察：(A)未處理；加熱至(B) 65℃、(C)80
℃和 (D)95℃，冷卻至(E) 90℃、(F)85℃、(G)80℃和(H)70℃
Fig. 8. Scanning electron micrographs of maize starch in the different periods of biphasic pasting curve:
(A) raw; heating to (B) 65℃, (C)80℃, (D)95℃; cooling to (E) 90℃, (F)85℃, (G)80℃, (H) 70℃.
(A) (B) (C) (D)
(E) (F) (G) (H)
圖九 米澱粉雙峰成糊曲線中不同時期之 SEM 顯微圖像觀察：(A)未處理；加熱至(B) 65℃、(C)80
℃和 (D)95℃；冷卻至(E) 90℃、(F)85℃、(G)80℃和(H)70℃
Fig. 9. Scanning electron micrographs of rice starch in the different periods of biphasic pasting curve: (A)
raw; heating to (B)65℃, (C)80℃, (D)95℃; cooling to (E) 90℃, (F)85℃, (G)80℃, (H) 70℃.
測定玉米澱粉與米澱粉雙峰成糊曲線中不同時期之直鏈澱粉含量如圖十和表一所示。
玉米與米澱粉於雙峰成糊曲線第一波峰形成前(65-80℃)，其直鏈澱粉含量皆隨熱剪切作用時
間延長而增加，可能是因為澱粉於熱處理期間，發生分子降解，機械力作用使支鏈澱粉側鏈
斷裂，導致直鏈澱粉含量上升。於峰值黏度附近(95℃)，直鏈澱粉含量降低，因加熱時間較
15
(A) Corn starch
Time (min)
0 20 40 60 80 100 120
A
m
yl
os
e
co
nt
en
t(
%
)
0
10
20
30
40
50
Amylose content (%)
T
em
pe
ra
tu
re
(o
C
)
40
60
80
100
120
Viscosity (cP)
Temperature (oC)
(B) Rice starch
Time (min)
0 20 40 60 80 100 120
A
m
yl
os
e
co
nt
en
t(
%
)
0
10
20
30
40
50
Amylose content (%)
T
em
pe
ra
tu
re
(o
C
)
40
60
80
100
120
Viscosity (cP)
Temperature (oC)
圖十 雙峰成糊曲線中直鏈澱粉含量變化：(A)玉米和(B)米澱粉
Fig. 30. The changes of amylose content that in the biphasic pasting curve: (A)
corn starch (B) rice starch
雙峰成糊曲線之抗解澱粉含量變化
對於雙峰成糊曲線中不同時期取出之玉米與米澱粉的抗解澱粉含量測定結果如圖十
一和表二所示。澱粉進行適度降解處理使澱粉分子量及鏈長降低，有利於澱粉糊化或提高直
鏈澱粉含量而促進抗解澱粉生成(黃等，2007a)，當澱粉逐漸升溫至 95℃時，直鏈澱粉釋出，
使直鏈澱粉含量提高，因而促進抗解澱粉生成。抗解澱粉的第三型(RS3)是澱粉糊化後，澱粉
分子回凝重新聚集而成的結晶結構，其結構使其無法完全被澱粉水解酵素作用，進而產生抗
解性(Keren et al., 2003)。玉米澱粉經 95℃持續作用 30 分鐘後，冷卻至 90℃，根據黃等(2007c)
得知澱粉過度降解，直鏈澱粉聚合度過低，澱粉鏈太短，澱粉分子易於擴散而不利於排成有
序結晶，使抗解澱粉含量下降。玉米和米澱粉第二波峰形成溫度分別為 85℃和 90℃，由於第
二波峰為直鏈澱粉與脂質所形成之複合物，此複合物較原澱粉顆粒具有酵素抗性，玉米澱粉
於 85℃下抗解澱粉含量提高，而米澱粉 90℃開始形成複合物，因此米澱粉經過 95℃作用 30
分鐘後，抗解澱粉含量變化較少，主要是由於複合物形成所導致。而玉米澱粉 80℃和米澱粉
85℃後抗解澱粉含量降低，可能是由於直鏈澱粉與脂質複合物受到破壞所導致，但米澱粉冷
17
表二 玉米澱粉和米澱粉雙峰成糊曲線中抗解澱粉含量變化
Table 2. The changes of resistant starch (RS) content that in the biphasic pasting curve
of corn and rice starch
corn rice
0℃* 1.76c ± 0.08%c 1.23 ± 0.51%c
65℃* 1.90c ± 0.03%c 1.13 ± 0.10%c
80℃* 3.85c ± 1.47%b 1.99 ± 0.11%b
Heating
95℃* 6.61a ± 1.18%a 4.26 ± 0.17%a
90℃* 4.33b ± 0.24%b 3.86 ± 0.48%a
85℃* 6.35a ± 0.61%a 3.69 ± 0.24%a
80℃* 6.21a ± 0.32%a 2.68 ± 0.25%b
Cooling
70℃* 4.22b ± 0.18%b 3.65 ± 0.53%a
* Reported values are the mean ± SD (n=3)
參考文獻
1. 江佳霖、游慧婷、莊朝琪、馮臨惠. 2004. 搥打與烹煮方式對小米與糯米米麻 糬動態流
變性質之影響。臺灣食品科技學會第三十四次年會論文。
2. 連雅怡。1996。複合劑極性對所形成米澱粉複合物熱性質及流變性質之影響。輔仁大學
食品營養學研究所碩士論文。
3. 馮臨惠. 2003. 利用國產澱粉質原料製造霜淇淋混料之研究. 九十二年度行政院農業委員
會研究計畫期末報告。
4. 馮臨惠、高文政、陳嘉玲. 2004. 蒸氣直接噴煮對米漿性質影響之探討。臺灣食品科技學
會第三十四次年會論文。
5. 黃祖強、陳淵、梁興唐、童張法、黎鉉海。2007a。機械活化對木薯澱粉的直鏈澱粉含量
及抗性澱粉形成的影響。高校化學工程學報。21(3): 471-476.
6. AACC. 1983. American Association of Cereal Chemists Approved Methods,8th ed. The
Association: St. Paul. MN.
7. Batey IL. 2007. Interpretation of RVA Curves. In: Crosbie GB, Ross AS eds. The RVA
Handbook, AACC, St.Paul, MN.
8. Biliaderis CG, Seneviratne HD. 1990. On the supermolecular structure and metastability of
glycerol monstearate-amylose complex. Carbohydr Polym 13(2): 185-206.
9. Byars J. 2002. Effect of a starch-lipid fat replacer on the rheology of soft-serve ice cream. J. of
Food Science 37(6):2177-2182.
10. Byars JA, Fanta GF, Felker FC. 2003. The effect of cooling conditions on jet-cooked normal
corn starch dispersions. Carbohydr Polym 54(3): 321-326.
11. Christianson. 1982. Food Microstucture vol. 1 p. 13.
12. Dintzis,F.R., and Fanta, G.F. 1996. Effect of jet cooking conditions upon intrinsic viscosity
and flow properties of starches. J. Appl. Polymer. Sci., 62, 749-753.
1計畫成果自評
1. 研究內容與原計畫相符程度及達成預期目標情況
本研究內容與原計畫進度相符，達成原規劃的兩項目標。自行組裝完成一套手動控制之
蒸氣直接噴煮裝置，可快速糊化澱粉漿類食品。並針對不同原料探討米-油脂複合物及奈米球
晶顆粒的製備。
2. 研究成果之學術或應用價值
本研究成果已建立後續研究的基本工具與試驗流程，利於發展中式米漿類產品(碗粿、年
糕)的自動化技術，也可應用於其他相關原料(如甘藷、山藥等)之快速糊化。有關之學術價值
則在於後續研究計畫進一步探討。
3. 是否適合在學術期刊發表或申請專利
本研究成果已於2004、2005、2006、2007年食品科技學會年會發表九篇壁報論文。2006
年美國IFT大會發表一篇壁報論文。學術期刊的發表仍有待進一步加強數據與資料的完整性，
擬以J. of Food Engineering為發表期刊。
4. 主要發現或其他有關價值
本研究主要成果為建立實驗室型手動控制之蒸氣直接噴煮裝置，未來可運用於探討澱粉
漿類產品製程自動化之可行性。並可運用相關技術開發米-油脂錯合物及澱粉微奈米顆粒與提
高產品抗解澱粉之應用。
5. 綜合評估
本研究主要成果為建立實驗室型之蒸氣直接噴煮裝置，並初步探討蒸氣噴射烹煮法對不
同米漿液糊化性質之影響。受限於研究經費，噴煮裝置雖已可自動記錄操作的溫度與壓力，
但就系統自動化控制的蒸氣流量等操作條件方面仍有改善的空間。本研究建立之蒸氣直接噴
煮裝置，未來可運用於探討澱粉漿類產品製程自動化之可行性。並可運用相關技術開發米-
油脂錯合物與澱粉微奈米顆粒之製程與提高產品抗解澱粉之應用。
