2合作企業簡介：
企業名稱：：數位捷飛影音服務股份有限公司
計畫聯絡人：馬曉春
資本額：1000 萬
產品簡介：行動購票與商務服務平台、內崁式手機加值軟體研發、行動串流影音服務平
台、Java 平台行動影音下載服務、
網址：www.jify.com.tw 電話：( 02) 25311257
研究摘要
近年來行動通訊的快速發展，越來越多人使用具上網功能的可攜式行動通訊設備。基
於行動電話極高的普及率，再加上行動裝置本身所具有的自由度、機動性，行動商務勢必
將是未來的趨勢。也正因如此，更增添了行動商務安全議題的重要性。由於行動裝置的頻
寬較小、運算能力較差，目前適用於行動商務之電子現金型付款系統，多半著重於提升效
率但卻忽略其安全性，或是需要較高的交易成本。然而對於消費者而言，業者使用何種技
術並非其所關心的事，重點在於業者能否提供一個安全、易於使用及費用低廉的行動付款
環境。若能達成上述三點，相信使用者將更樂於使用此行動付款系統，而本計畫所合作之
數位內容廠商—數位捷飛影音服務公司也能因此獲得更多的商機。
因此，本計畫植基於ECC based self-certified public key cryptosystem以設計出部分盲簽
章法，並進一步將其應用在電子現金的產生，來建構一套兼具安全與效率的電子現金型行
動付款系統。電子現金的使用不但能夠降低每次交易的邊際成本，且與信用卡型或是帳戶
型電子付款相較之下，風險都要小很多。此外，本計畫所設計出的系統除了具備快速運算
與低儲存成本之高效率性以外，還能夠達到匿名性、交易雙方的不可否認性、可追蹤性等
安全訴求。期望本系統能擴大數位捷飛影音服務公司的數位內容服務範圍，同時也有助於
提升該公司的研發能力。
關鍵字：行動付款系統、電子現金、行動商務、資訊安全、橢圓曲線密碼系統、
部分盲簽章
4圖一、兼具安全與效率的電子現金型行動電子付款流程
初始階段
在此階段中，系統中心會公佈相關資料，如系統中心的公開金鑰，橢圓曲線方程式等。
另外，欲使用本付款系統之使用者會向銀行要求開設一個帳戶，而銀行會根據使用者的真
實資料、身分證明文件及信用等等，來核發授權簽證及開設帳戶。
註冊階段
系統中心(SA)公佈商店的資訊及相關資料後，凡是想要用電子現金付費的使用者，必
須在消費之前，先向系統中心註冊使用者的匿名公鑰，以便提領電子現金與付款之匿名身
分 (pseudonym)。
金鑰託管中心
系統中心 銀行
消費者
商店
(6)存款
(5)付款
(2)註冊
(7.1)追蹤
(7.2)金鑰恢復
確認完成
註冊
註冊匿
名金鑰 (3)取款
(1)開設帳戶
要求取得
電子現金
開啟帳戶
開啟帳戶
個人資料
(4)金鑰託管
6透過銀行、系統中心與金鑰託管中心的合作，以追蹤出濫用電子現金的使用者。
三、技術特點說明
以下將提出之電子付款機制就抵抗攻擊方面，分別與Petersen 和Pounard [2]之機制及
Lee 等人[3]所提出的電子現金系統加以比較，如表1所示。從表1可知，本計畫所提出之機
制不但希望可以抵禦表1中的前九項攻擊外，另外，還提出金鑰託管與金鑰恢復機制，以防
止賣方與購買者之間的共謀進行線上交易非法商品。也就是說，本計畫所提出之機制在抵
禦攻擊的角度上來看，能優於另外兩種機制。
此外，我們亦將針對Petersen 和Pounard [2]之機制、Lee 等人[3] 之機制及本計畫提出
之行動電子付款機制之安全功能加以比較，如表2所示。從表2可知，本計畫所提出之機制
特別多了金鑰恢復與金鑰託管功能，另外也保留單一性（Atomicity）、超支追蹤（Overspent
Tracing）與利用行動電話存放電子現金的特性，更甚者因本機制採用高效率之部分盲簽章
機制以簽署電子現金，因此，儲存成本(Storage Cost)遠低於Petersen 和Pounard [2]之機制，
以及Lee 等人[3] 之機制。換句話說，本機制不但在抵禦攻擊能力方面，超越其他兩機制，
甚至在所達到之功能上也凌駕於此兩機制之上。
表1、電子付款機制之抵禦攻擊比較表
Petersen and Poupard’s
Scheme [2]
Lee et al. Scheme
[3]
本計劃欲提出之機
制
Secret Key
Extortion
● ● ●
Coin Extortion ● ● ●
Blackmailing ● ● ●
Forgery ● ● ●
Framing ● ● ●
Impersonation ● ● ●
Money
Laundering
● ● ●
