  1
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
一個應用於網頁服務以位置為基底並兼具彈性與信譽管理的 RBAC 模
式之設計與建置 
The Design and Implementation of Location-Aware Role-Based Access 
Control Model with Flexibility and Reputation Management for Web 
Services 
計畫編號：NSC 98－2218－E－009－019－ 
執行期限：98 年 10 月 1 日至 99 年 7 月 31 日 
主持人：羅濟群                  國立交通大學資訊管理研究所 
計畫參與人員： 
黃俊傑、何秉賢、陳光禹、李芳儀     國立交通大學資訊管理研究所 
 
中文摘要 
於Web Service平台提供認證與資源之
存取控制等安全服務是相當重要。認證服
務是為保障服務提供者與需求者雙方身份
之確認；存取控制可以保障合法的需求者
存取到符合它存取權限內的資料。現有存
取控制機制以「以角色為基底的存取控制
機制」應用圍最廣泛。延伸存取控制標記
語言它是應用在 Web Service 上的一種結
合存取控制機制的標記語言，它將 RBAC
整合至該語言內。也有學者提出以地理位
置為基礎之存取控制機制。但是這些架構
都缺乏一些元素來滿足Web Service的存取
控制要求。因此，提出以位置為基底並兼
具彈性與信譽管理的存取控制機制。在此
機制下，Web Service 伺服器依據目前需求
者所在之位置資訊、該需求者在此位置下
信譽度、結合所有該使用者曾經拜訪過位
置的整體信譽度計算、每個領域的安全度
及資料傳送路徑之信賴度等參數結合政策
定義之資料庫，做為具彈性以角色為基底
控制機制設計之基礎。所有信譽值的計算
是由領域代理者完成。實作結果，證明本
研究可以達到雙向認證之目的及滿足具彈
性之存取控制要求，使得需求者必須依當
時之條件存取到符合該條件的資料內容。 
 
關鍵字：雙向認證、以角色為基底存取控
制機制、延伸存取控制標記語
言、以位置為基底並兼具彈性與
信譽管理的存取控制機制 
Abstract 
Role Based Access Control (RBAC) is a 
kind of access control which assigns the 
access privilege to a role. The extensible 
access control markup language (XACML) is 
a standard access control language for web 
services. Current XACML only supports the 
RBAC model or an extension of RBAC, like 
geographic based RBAC. However, 
reputation information and the trust value of 
routing path, etc., are also the important 
factors while designing a flexible access 
control mechanism for web service. This 
paper introduces an access control 
mechanism called flexible access control. 
Flexible access control is a combination of 
requester’s role, location, requester’s 
reputation, and the trust degree of the routing 
path. The service provider easily calculates 
the requester’s access privilege with respect 
to a specific resource. If a requester is in an 
unsecure network domain, the routing path is 
not trusted by the service provider, or the 
requester’s reputation is significantly low, 
the requester’s access privilege will be less 
than the role which was initially assigned. 
We implement this mechanism using 
XACML. The implementation results show 
that the proposed mechanism is feasible.  
 
Keywords: Role based access control, 
Extensible access control 
markup language, Flexible 
access control, Location, 
Reputation 
  3
使用 Web Services 為基礎發展任何服
務系統時，必須考慮到三個重要的因素[2] 
[3] [4] ：網路服務的發現(Discovery)、網
路服務的品質(Quality of Service)及網路服
務的安全(Security)。其中於網路服務安全
上，則是保證網路服務是否成功的重要因
素，惟有提供足夠的安全機制，包括：認
證服務、資料加/解密、數位簽章服務、安
全的傳輸通道、授權及存取控制機制等
等。經由上述的安全機制，以確保是合法
的使用者依據授權政策之內容，執行符合
存取控制規則之權限以取得受保證的資
料，並於資料傳輸過程，不需擔心資料被
竊取或篡改等問題。故安全機制的建立對
Web Services 而言是非常重要。 
 
2.2 Web Services 安全規範標準 
對於 Web Services 的安全性問題，
IBM、Microsoft 和 Verisign 聯合發佈了一
個 關 於  Web Services 安 全 性 （ Web 
Services Security，WS-Security）的規範，
該規範提供了一套幫助 Web Services 開
發者保護 SOAP 訊息交換的機制。這個規
範已經被 OASIS 所接受，並且成立一個 
Web Services 技術委員會（Web Services 
Technical Committee，The WSS TC），以促
使 WS-Security 成為開放標準。 
由於 XML 本身無法提供網路交易安
全的特性，故 OASIS 發表安全宣示標記語
言(SAML)，是以 XML 為基礎發展而成
的，最新的規格為 SAML 2.0。 目的是提
供採用 Web Services 的不同站臺，可以藉
由 SAML 彼此溝通，並且安全地交換授權
及認證，主要透過四種宣示以提高 XML 架
構的安全性：認證宣示 (Authentication 
Assertion)、屬性宣示(Attribute Assertion)、
決策宣示(Decision Assertion)及授權宣示
(Authorization Assertion)。藉由 SAML 可以
整合 Web-based 的安全機制達到單一登入
的功效，能夠讓多家服務供應商跨站臺使
用，並且以標準架構及協定提供資源共享
的服務。SAML 的認證方式相當簡單，就
如同一般登入方式，所不同的是帳號資料
庫並不見得存在於該網站上，而可能是在
遠端其他公司的伺服器。只要雙方允許彼
此交換 SAML 憑證，使用者就可以藉由另
一方的登入資訊取得存取站臺的權限。依
據兩個站臺間的友好程度，可以決定使用
者的授權層級，讓站臺管理者保有自行調
整的彈性。SAML 規格中定義了 SAML 身
份識別聲明如何被請求、產生以及通過驗
證。另外，SAML 運用了產業的標準協定
及訊息架構，例如 :XML 簽章（ XML 
Signature）、XML 加密（XML Encryption）
及 SOAP。SAML 可以容易地整合在標準
的環境中使用，例如 HTTP 及一般的瀏覽
器中。同樣地，其它的安全機制也可以使
用 SAML 作為授權及確認層，例如:SAML
補足 SOAP 中不足的安全功能。故 SAML
可視為不同安全技術跨越 Web services 的
一項重要產業標準。 
OASIS 除了制定 SAML 規範外，還制
定XACML規範[10] ，目前正制定XACML 
3.0 草案。在整個規範中有兩個 profiles 是
非常重要的，包括 SAML profile 與 RBAC 
profile。其中 SAML profile 主要是定義如
何使用 SAML 2.0 來保護、傳送及對
XACML schema instances 的需求。整個運
作架構如圖 3 所示。 
 
 
圖 3: XACML 之運行架構 
 
XACML 整個核心主要是在描述
XACML schema，該 schema 是遵守 W3C 
XML schema。其 data-flow model 與 policy 
language model，如下圖 4 及圖 5 所示。 
 
  5
3.2 存取控制機制 
本機制為具彈性的存取控制機制。此
機制結合 RBAC 模式與使用者 Profile 存取
控制機制。在使用者 Profile 中，包含該需
求者的信譽值、所有該使用者曾經拜訪過
位置的整體信譽度計算、每個領域的安全
度及資料傳送路徑之信賴度。其中需求者
在某一次交易下的信譽值計算方式如下： 
)U/#))3/)PD(F)FR(F)A(F(((
)3/)PD(F)FR(F)A(F(Trans_REP
iUlU
iUlUidlU|lU{U
2
1
jd
iU
∑
→
≠∧∈=
++×
+++×=
α
α
 
其中 121 =+ αα ； )A(F 表示該需求者
曾經發生過幾次攻擊； )FR(F 表示該需求
者曾經發生過多少次的錯誤請求； )PD(F
表示該需求者曾經發生過多少次的大量封
包傳遞。此外， nqe)(F ×−=⋅ 。 q 是一個參數
介於 0 和 1 之間，此參數控制信譽度對存
取控制機制的影響程度；n 表示請求的發生
次數。 
在某一個領域下信譽度的計算方式如
下，其中 121 =+ ββ ： 
)T(Trans_REP)T(Trans_REPREP tjd iU21tjd iU1jdiU ×+×= − ββ  
整體信譽度的計算方式如下： 
V/#)REPf(AREP
jdiU
jd
iU
REPDjd|jd{V
jd
iUiU ∑
∧∈=
×=
p
 
其中 ji dU p 表示 iU 曾經拜訪過領域
jd ； f 表示衰退函數，所呈現的含意指的
是愈早被拜訪的領域對整體信譽度的影響
愈少；相反的，愈晚被拜訪的領域對整體
信譽度的影響愈多。 
同理，每個領域信譽度的計算方式也
採用同樣的方法，除了 )(F ⋅ 的項目不一樣。
此函數項目包括封包轉送錯誤次數、路由
錯誤發生的次數及未提供保護的次數。最
後，可以算出整個路由路徑的信任值為
∏
i
idRPT 。 
該需求者的 Profile 以下列方式表示： 
PRFRPTSLVARET}RPT,AREP,REP,SLV,Domain,User{ =××→  
最後，該需求者可以獲取的權限以下
述關係表示之： 
PRFROLESPRMSPRA ××⊆  
其 中
}PA)prf,r,p(|PRMSp{)prf,r(PRMSAss p ∈∈= 。 
 
3.3 系統架構 
本 LA-RBAC-RM-WS 系統之設計是
依據本研究所提的以位置為基底並兼具彈
性與信譽管理的 RBAC 模式機制的架構設
計而成。本系統採模組化的設計，軟體實
作部份共分七個模組：憑證管理子系統
(Certificate Management Subsystem, 
CMS)、角色管理子系統(Role Management 
Subsystem, RMS)、身份認證子系統(User 
Authentication Subsystem, UAS)、信任評價
子系統(Trust Evaluation Subsystem, TES)、
資源存取控制子系統 (Resource Access 
Control Subsystem, RACS)、服務提供子系
統(Service Provision Subsystem, SPS)及操
作 介 面 子 系 統 (Operation Interface 
Subsystem, OIS)。其系統架構如下圖 7 所
示。 
 
 
圖 7:LA-RBAC-RM-WS 系統架構圖 
 
本系統共有四個資料庫，包括：憑證
資料庫、角色資料庫、使用者 profile 資料
庫及資源資料庫。此外，本系統共有兩個
伺服器，包括：憑證/角色管理伺服器與
Web Service 伺服器。以下就伺服器、資料
庫功能及七個子系統作細部說明。 
憑證/角色管理伺服器與 Web Service
伺服器之細部說明： 
 憑證/角色管理伺服器：此伺服器提供
兩個功能，包括：憑證管理與角色管
理。憑證管理提供讓所有人可以申請
憑證、撤銷憑證及憑證驗證等功能；
角色管理提供讓合法的使用者向 Web 
Service 伺服器請求角色的要求，作為
未來請求資源時之依據。另外，角色
管理還提供刪除角色、變更角色及角
  7
能進行後續的資源存取。此外，UAS
會與資源存取控制子系統連結，當需
求者完成身份認證後，UAS 會將使用
者資訊傳送給資源存取控制子系統。
下圖 13 為 UAS 操作概念。 
 
 
圖 13：身份認證子系統操作概念 
 
 信任評價子系統(TES)：TES 負責對需
求者進行評價，此評價之結果將傳遞
給資源存取控制子系統，作為需求者
存取資源之依據。TES 計算模式包括
根據使用者目前所處的環境及與此使
用者相關的信譽資訊，進行信賴程度
評估。下圖 14 為 TES 架構圖。因此，
TES 所輸入參數包括使用者所在位
置、路由路徑、路由路徑各個節點的
Trust 值及使用者的 Trust 值來計算最
終該使用者的信譽值。下圖 15 為 TES
操作概念。 
 
 
圖 14：信任評價子系統架構圖 
 
 
圖 15：信任評價子系統操作概念 
 
 資源存取控制子系統(RACS)：RACS
負責接受需求者對Web Service的資源
需求，當它收到需求後會與 RMS 及
TES 連結，以決定該資源被存取之權
限調整。此外，當 RACS 完成對該資
源之存取調整後會將需求傳遞給服務
提供子系統，才能讓需求者獲得該資
源或回傳不能讀取之結果。下圖 16、
圖 17 及圖 18 為 RACS 操作概念。 
 
 
圖 16：資源存取控制子系統操作概念 
 
 
圖 17：資源存取控制子系統操作概念 
 
 
圖 18：資源存取控制子系統操作概念 
 
 服務提供子系統(SPS)：SPS 負責提供
需求者所需之資源。RACS 必須與服
務提供子系統產生連結，以決定該需
求者對某一資源的使用權。下圖 19
為 SPS 操作概念。 
 
 
圖 19：服務提供子系統操作概念 
 
 操作介面子系統(OIS)：OIS 負責提供
使用者介面讓使用者與子系統間可以
溝通，例如：當使用者有對憑證發出
請求時，它必須與 CMS 產生連結；當
使用者有對角色查詢發出請求時，它
必須與 RMS 產生連結；當使用者進行
身份認證請求時，它必須與 UAS 產生
連結；當使用者有對使用權限查詢發
出請求時，它必須與 RACS 產生連
結。此外，當資源存取子系統完成對
  9
果。最後，再將此需求者本身的角色及其
結果，以產生相對於該需求者的最新的存
取權限。Web Service 再 SPS 將可允許的需
求資源傳給該需求者。下圖  24 為
LA-RBAC-RM-WS 系統之測試環境架構
圖。 
 
 
圖 24：LA-RBAC-RM-WS 系統之測試環境架構圖 
 
下述為實作之結果：圖 25 及圖 26 為
憑證申請與憑證驗證之畫面。圖 27 為某一
個資料表之完整內容。圖 28、圖 29 及圖 
30 為同一個需求者，但是因為在不同領
域、資料路由路徑亦不同及它本身的信譽
值有所改變等因素下，故能存取的內容亦
不同，故本研究可以達到彈性存取控制之
目的。 
 
 
圖 25：憑證請求 
 
 
圖 26：憑證要求被 CA 所簽署 
 
 
圖 27：某一個資源之資料表 
 
 
圖 28：需求者在 domain4 下要求此資源所能存取
的權限 
 
 
圖 29：需求者在 domain2 下要求此資源所能存取
的權限 
 
 
圖 30：需求者在 domain0 下要求此資源所能存取
的權限 
 
3.5 安全性分析 
本小節就本研究所提的以位置為基底
並兼具彈性與信譽管理的存取控制機制之
安全性作分析：認證與存取控制兩個機制
作說明。 
由於本研究於認證部份是採用雙向認
證方式，即是 Web Service 與需求者雙方進
行憑證交換，且憑證內含憑證伺服器的簽
章，故可以確認此憑證的合法性，以完成
相互認證之目的。此外，Web Service 與需
求者端間的通訊採 SSL 機制，故可以確保
通訊過程的安全。 
於存取控制方面，本研究採 RBAC 模
式與使用者 Profile 相互搭配所形成的具彈
性的存取控制機制。RBAC 模式本身就是
確保合法的使用者只能存取其權限範圍下
可存取的內容；再加上本機制會依據使用
者所在領域、信譽資訊、結合所有該使用
者曾經拜訪過位置的整體信譽度計算、每
個領域的安全度及資料傳送路徑之信賴度
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
本計畫所提的應用於網頁服務以位置為基底並兼具彈性與信譽管理的 RBAC 模式，針對需
求端之所在位置、可信賴度及其信譽度及資料繞送路徑(包括路由路徑及伺服器轉送路徑)
之信賴度等參數結合政策定義之資料庫，做為具彈性以角色為基底控制機制設計之基礎。
實作結果，證明本研究可以達到雙向認證之目的及滿足具彈性之存取控制要求，使得需求
者必須依當時之條件存取到符合該條件的資料內容。因此，本研究機制應可提供在此環境
下滿足具彈性效果的存取控制機制且符合雙向認證的要求。 
