increases. Recently, Wireless Ad hoc Sensor Networks 
(WASN) and Vehicular Ad hoc NETworks (VANET) are both 
the most popular wireless ad hoc networks. WASN can 
supervise the alterations in the real-world 
environment and VANET can share the information 
between vehicles. Combine above two techniques will 
provide much more useful living information systems. 
The primary purpose of the project is to design and 
implement the driving and parking dynamic navigation 
system by integrating VANETs with WASNs. Though there 
is a single network research at present, the 
combinations of two kind of network integration 
research haven＇t been found. To complete this 
project would not only raise the ability of theoretic 
research but also provide the implementation system 
to the public for advancing Taiwan＇s technique 
level. 
英文關鍵詞： wireless ad hoc networks, wireless ad hoc sensor 
networks (WASN), vehicular ad hoc networks 
 
 2 
中文摘要 
 
傳統衛星導航系統無法掌握即時路況進行動態的路徑規劃，當道路發生壅塞時無法將車流分散至
其他道路。因此若能將即時路況傳遞給附近的駕駛，動態地重新規劃行車路徑，將可大幅降低行車時
間，更可避免塞車狀況持續惡化。此外在大都會區繁忙的生活中，車主常常浪費很久時間開車找尋停
車位，不但浪費時間、石油，也會造成環保問題，嚴重者大量車流讓街道更加壅塞難行。無線隨意感
測網路 (wireless ad hoc sensor networks, WASN) 與無線隨意車用網路(vehicular ad hoc networks, 
VANET) 是近年來最熱門的兩個無線隨意網路技術 (wireless ad hoc networks)。WASN可以用來監控
真實世界環境的變化，而 VANET 則可用來分享車輛間彼此的資訊。若可結合兩種技術將可提供更多有
用的生活資訊應用。本計畫透過 WASN感測交通狀況再藉由 VANET分享與傳遞車間資訊，使駕駛者可以
隨時掌握即時的行車道路狀況，動態地重新規劃行車路徑避開堵車的路段，以大幅降低行車時間；另
外停車的問題，可透過 WASN將停車位資訊經由 VANET傳送給需要的人，再結合動態導航避開行車較慢
的街道，直接將車子引導致目的地附近的停車位，如此開車將是一件省時、省油、環保且快樂的事情。
本計畫的主要目的就是希望透過上述兩種技術的結合，並根據各子計畫所設計之方法實作完成行車與
停車的動態導航系統。國外雖有針對單一網路的研究，但目前尚未發現兩種網路整合的研究正在進行。
完成此一計畫不但可以提升理論研究的能量，更可以將系統實作完成提供給大眾使用，提升本國的技
術水準。 
 
關鍵詞：無線隨意網路、無線隨意感測網路、無線隨意車用網路、導航、停車規劃。 
 
 4 
一、前言： 
由於台灣社會的生活水平提高、經濟普遍成長，隨著汽車工業發展，加上週休二日的實施政策，
假日行車旅遊，逐漸成為不可或缺的休閒活動。由於台灣是一個地窄人稠的國家，因此每到週休二日、
國定假日之時，主要的道路以及重要觀光景點的沿線道路都會呈現嚴重壅塞的現象。人們往往花費許
多寶貴的時間在找尋停車位，這不只會浪費駕駛的時間及金錢，同時地也會因為怠速或者是無目的的
繞行導致空氣汙染、燃油耗損等嚴重環保問題。無線隨意感測網路 (wireless ad hoc sensor networks, 
WASN) 與無線隨意車用網路(vehicular ad hoc networks, VANET) 是近年來最熱門的兩個無線隨意網
路技術 (wireless ad hoc networks)。WASN 可以用來監控真實世界環境的變化，不用依賴固定基礎
設施(例如 access points 或 base Stations) 支援的條件下所進行，可以允許個別的行動裝置發生故
障、離開網路或加入網路，因此具備動態連接、容錯和恢復連接等能力，更可以用於不方便或須及時
設置無線基礎設施的場合，可以不受時間、地點的限制，任意的存取感測網路上的資訊。VANET 是藉
由多跳接式無線通訊方式串聯交通工具及路邊交通設施，完成訊息傳遞技術所形成的特殊網路。其主
要功能在於讓所有的用路人可以即時取得與傳遞與交通相關的資訊，以提高行車效率增進用路安全與
舒適性。IEEE針對 VANET定義了約四十種的相關應用，除了學界的前瞻技術探討外，目前美國、歐洲
的業界也在發展各類型的應用，顯示出國際上對 VANET 的相關應用與研究發展之高度重視，目前 VANET 
已成為通訊界與汽車產業所關注的新興技術。 
 
二、研究動機與目的： 
現有的導航系統往往沒有考量實際的即時路況，規劃最短路程的行車路徑提供駕駛者行駛，易使
駕駛者駛入塞車、事故的路段，使原本塞車路段更加擁塞。良好的路徑規劃應考量即時路況，取得各
個路段的行車速度，計算出行駛各路段所需要的行車時間做為權重考量，規劃出一條駕駛者到達目的
地所需要行車時間最短的路徑，才能動態的反應即時路況，使駕駛者提早改道行駛，達成車輛分流的
效果。此外人們往往花費許多寶貴的時間在找尋停車位，這不只會浪費駕駛的時間及金錢，同時地也
會因為怠速或者是無目的的繞行導致空氣汙染、燃油耗損等。我們計畫利用無線感測網路架設方便、
具備動態連結等優點，來即時感測停車位是否被佔據，並且將資訊整合後提供給使用者，透過停車場
的停車格數量資訊以及停車場與目的地區的距離，用以規劃一條省時、省油且順暢的路徑，使每位駕
駛者可以花最短的時間到達系統分配好的空停車位，降低尋找車位的麻煩、減少油耗，並避免造成塞
車、阻塞的問題，使各車輛能夠分流以安全又環保的方式行車。本計畫的主要目的就是時做完成行車
與停車的動態導航系統；希望透過WASN與VANET結合，提供更多有用的交通資訊應用，讓大家可以隨時
掌握路況，透過WASN將閒置停車位藉由VANET傳送給需要的人，再透過動態導航功能避開車行較慢或堵
車的街道，讓開車將是一件省時、省油、環保且快樂的事情。完成此一計畫不但可以提升理論研究的
能量，更可以將系統實作完成提供給大眾使用，提升本國的技術水準。 
 
三、文獻探討： 
在WASN應用上，有IEEE 802.15.4[21]無線通訊協定，低耗電、低資料傳輸率等效能探討，以及建
構多種網路拓樸等特性[1]，並有許多學者將無線感測網路應用在工業控制、農業生態監控、居家生活
休閒監控、公共安全監控等用途上不同領域上。例如：許建平教授的「結合自走車巡邏與定點監視器
之遠端監控系統」[6] 利用無線感測器及智慧型自走車與嵌入式作業系統，並結合智慧型視訊監控之
系統，應用於居家保全與即時監控之功能；江昭皚教授設計之「東方果實蠅生態監測與預警系統」[2]
係利用無線感測器網路技術，以即時擷取資訊實際應用於防治蟲害資訊及害蟲棲群的監測，提供農民
在緊急狀況發生的第一時間，採取有效的防治措施；鄭憲宗教授針對居家生活[4]，以無線感測網路，
 6 
 車輛與車輛的溝通 (V2V)  
利用點對點的無線傳輸協定 [14][15] 進行車輛與車輛之間的溝通來傳遞資訊，形成一個 
wireless ad hoc network，不需要靠其他基礎建設就可以互相通訊。由於車輛之間沒有透過基礎建設
去維持彼此之間位置的關係，因此可能在傳輸封包時超出訊號傳送範圍而傳送失敗。並且，如果傳送
者與接收者是距離數個節點的距離，則傳送方式就必須透過多點跳躍 (multi-hop) 方式傳送，但此傳
輸方式也會因為車子的移動性造成轉發節點 (Relay Node) 移動出傳輸範圍，導致封包傳輸失敗。其
解決方法，可以採用〝Carry and Forward〞的方式，意即當傳送者發現接收者移動出其通訊範圍，則
會將欲傳送封包保持住，直到有任一節點進入其通訊範圍後再將此封包傳遞出去。 
 
四、研究方法與成果： 
在子計畫二「都會區動態路況行車導航與智慧型停車導引系統」，已初步完成行車規劃導航演算法
及實驗分析，而其初步成果已發表刊登於 TANET[26]，並獲得最佳論文獎。我們在智慧行車導系統之
設計與實作中，引用了該子計畫行車規劃導航演算法進行實作。我們實作之導航實作平台系統架構、
完成項目，說明如下。 
■導航實作平台系統架構 
我們導航實作平台系統架構如圖二所示。導航系統主要分成三個部分：Road information Provider、 
Driver OBU (On Board Unit) 及 GUI，分述如下： 
1. Road information Provider： 
路況資訊提供者包含有 GPS Unit 以及 TMC (Traffic Message Channel)，駕駛者將可透過 GPS Unit 
來獲取 GPS 座標以定位駕駛者所在位置，並且從 TMC即時路況系統中取得最新的路況情報。 
 GPS Unit 
GPS接收器會隨時自動不斷接收來自衛星的訊息，並即時計算所在位置座標資料，所以 GPS接收
器每一秒鐘的座標資訊都是最新的，無需擔心接收器所顯示資料是否過時或不準確，因此能精確地提
供使用者 24 小時全天候定位與導航資訊，因此我們的計畫也會以 GPS 定位系統當成一個主要的研
究器材。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖二、導航實作平台系統架構 
Google Map API 
Navigation 
Algorithm 
Digital 
Map 
Wireless Communication 
 
GPS Unit TMC 
GUI 
Driver OBU 
Road Information Provider 
 
 8 
 
圖三、使用者圖形介面 
2. Google Map API 
我們將 Google Map API顯示系統再結合 TMC 資訊，可以顯示地理區域及方向。如圖四所示。 
 
圖四、結合 Google Map API資訊 
3. 電子地圖(Digital Map)、TMC及導航演算法(Navigation Algorithm)結合 
 
圖五、導航實作平台 
 10 
關停車導航資訊。而我們利用 S2S、S2R，V2R，說明如下。 
 
圖八、停車格間的無線感應器網路將停車格資訊傳回 RSU/Sink，提供用路人有關停車資訊 
 
6.S2S 
圖九所示為顯示停車格資訊流程圖，首先我們開啓 Senor-to- DB 的程式，去接收車格內的 senor
回傳的資訊，再判斷車格狀態是否改變。若有改變即將車格 senor狀態回傳，並將資料狀態寫入資料庫；
若判斷車格狀態没有改變，則不需回傳車格 senor狀態，繼續再判斷車格狀態是否改變。如此作法將可
節省大量封包傳遞，減少 sensor電池損耗。 
 
圖九、停車格偵測流程圖 
 12 
五、結果與討論： 
我們在這個計畫執行成果共計發表十五篇期刊論文、十七篇研討會論文、一項專利。計畫研究成
果已結合各子計畫所發展的資訊融合與數據視覺化、準確性之動態路況、動態網路的拓樸和周遭環境
資訊，及的智慧型運輸系統的通訊模式，將依此行車及停車格導航實作雛型系統，予與提供相關資訊，
發展所需的演算法、路徑及通訊模式。在行車導航系統雛型使用視覺化視窗點選後計算出來的行車路
徑，使系統更加易於操作使用。我們利用TMC真實路況計算行車時間，並且利用Google Map顯示導航結
果，有關實作系統雛型放置下列網址http://120.126.16.245/。另外，我們的成果展示放置在下列網
址http://hsnl.csie.cgu.edu.tw/?page_id=110。我們製作了停車格監測系統，係利用無線感測網路
建置停車格監測系統，初期利用感測器偵測環境的光感數值來判斷停車格使用狀況，感測器將停車格
的狀態傳回給終端Sink，再寫回資料庫，最後由Google Map 顯示停車格使用狀況。 
尤其在子計畫二「都會區動態路況行車導航與智慧型停車導引系統」，已完成行車規劃導航演算法
及實驗分析，初步成果已發表刊登於TANET[26]，並獲得最佳論文獎，本計畫利用其初步成果，提出
路況通訊架構及動態路徑演算法，讓演算法可以從目的地點開始建置行車路徑。我們先採用Dijkstra、
A*的演算法，來規劃我們的導航系統。最短路徑演算法，主要無法因應動態路況及時提供備援路徑，
所以我們會利用子計畫所開發的導航演算法，再重新規劃導航系統，並與最短路徑演算法，執行比較
及驗證，融合A*演算法評估節點地理座標位置的優點，判斷節點所能連結的道路網路層級，搜索合適
的行車路徑。我們與其他演算法以搜尋效率及執行時間進行比較，透過實驗數據統計圖表分析演算法
效能，實驗的結果顯示，本計畫所提出的方法可以達成良好的效能。  
其次，在子計畫一「道路資訊分享與動態路況行車導航系統」成果發表了六篇期刊論文、二篇研
討會論文；在子計畫二「都會區動態路況行車導航與智慧型停車導引系統」成果發表了三篇期刊論文、
十篇研討會論文、一項專利；在子計畫三「在車用通訊網路中設計動態資料擴散與收集方法之研究」
成果發表了一篇期刊論文、二篇研討會論文；在子計畫四「智慧型運輸系統通訊模式設計」成果發表
了六篇期刊論文、三篇研討會論文。整合計畫合計成果發表十五篇期刊論文、十七篇研討會論文、一
項專利。在我們在交通排程策略發展如何提昇能源效率，改善本計畫中所需的演算法；我們在感應器
能源省電能機制，改進無線傳輸所需之電力；我們也探討個人通訊在定位使用機制演算法，改善計畫
中使用的裝置與位置達到最佳化；我們發展車載系統連結方式，提出安全距離與安全速度機制，以符
合實際道路訊息，供計畫發展演算法參考；我們提出智慧型車輛停車系統，規劃停車系統雛型，供本
計畫參考應用；我們也對道路訊息，發展改進訊息傳遞效率之演算法，並且將訊息有效的維護；在專
利「動態環境無線網路定位法」，更結合定位及動態路徑，供計畫發展演算法參考應用。未來我們將持
續發展及改進本計畫之演算法及實作系統，並發表論文至國際期刊及研討會，讓成果更具國際觀。 
 
六、參考文獻： 
[1]許健平和張家濟，“無線感測網路平台設計與實作”，科學發展，2010年3月，447期，23-27頁。 
[2]東方果實蠅生態監測與預警系統 http://www.nsc.gov.tw/eng/public/Attachment/891011232471.pdf 
[3]土石流監測無線感測網路系統( II )http://ir.lib.nthu.edu.tw/handle/987654321/10100 
[4]鄭憲宗，”宙斯：支援數位生活之家控服務整合平台”，自動化科技學會會刊，2009. 04，36-42頁。 
[5]無線感測器網路在人文科藝休閒創意空間之應用與研究 http://163.13.128.59/wmnl/application.php 
[6]結合自走車巡邏與定點監視器之監控系統
http://hscc.cs.nthu.edu.tw/new_version/images/research/5years.pdf 
[7]IEEE Std. 802.11-1999, Part 11: Wireless LAN Medium Access Control (MAC) and Physical Layer (PHY) 
specifications, Reference number ISO/IEC 8802-11:1999(E), IEEE Std. 802.11, 1999 edition, 1999. 
 14 
[27]http://www.kingwaytek.com/Kingwaytek2009/ 
 
 
 16 
研討會： 
[1]Hsien-Tsung Chang, Tsai-Hsuan Tsai and Yi-Ming Chang, “ConNet Neighbor: Design and 
Implementation of Digital Signage System in a Community”, International Conference on 
Telecommunication Systems Management, Prague, Czech Republic, May 2012. 
[2]張賢宗、陳聖元、張郁堂，"動態路況資訊與行車導航系統之設計"，第十七屆行動計算研
討會，新北市，台灣，101年 8月 29-30日。 
 
吳世琳老師成果發表三篇期刊論文、十篇研討會論文、一項專利，分別為： 
期刊： 
[1] S.-L. Wu, and S.-C. Chen, “An Energy-efficient MAC Protocol with Downlink Traffic 
Scheduling Strategy in IEEE 802.11 Infrastructure WLANs”, Journal of Systems and Software, 
84 (2011) 1022–1031, 2011. (SCI, EI). (impact factor = 0.836, 42/99) 
[2]J.-J. Chen, S.-L. Wu*, S.-W. Wang, and Y.-C. Tseng “Per-Flow Sleep Scheduling for Power 
Management in IEEE 802.16e Networks”, Computer Networks, 55(2011), November 2011, 
Pages 3721-3733. (SCI, EI). (impact factor = 1.200, 15/50)          
[3] S.-L. Wu, J.-T. Chang, and J.-J. Chen, “Distributed Cell-centric Neighborhood-related Location 
Area Planning for PCS Networks”, Computer Communications, 35(2012),  2012. (SCI, EI) 
(impact factor =1.044, 34/78)  
研討會： 
[1]P. K. Sahoo, M.-J. Chiang, S.-L. Wu, “Connectivity Modeling of Vehicular Ad Hoc Networks in 
Signalized City Roads”, IEEE ICPP, Taiwan, 2011. 
[2]J.-M. Liang, J.-J. Chen, C.-W. Liu, S.-L. Wu, Y.-C. Tseng, “Energy-Efficient Uplink Resource 
Allocation in OFDMA Broadband Wireless Networks”, The 6th Workshop on wireless, Ad Hoc 
and Sensor Networks (WASN’11), Sep. 2011. 
[3]S.-L. Wu, C.-U. Chou, and Y. C. Lin, “A Route Planning Providing Real-time Local Backup 
Paths for Vehicle Navigation Systems”, International Conference on Telecommunication 
Systems Management, Prague, Czech Republic, May 2012. 
[4]S.-L. Wu, and H. K. Lin, “A Smart Vehicle Parking Scheme for Intelligent Transportation 
Systems”, The 4th International High Speed Intelligent Communication Forum, Nanjing, China, 
May 2012. 
[5]J.-J. Chen, S.-L. Wu*, W.-Y. Lin, “An Energy-Efficient Sleep Scheduling and Power Allocation 
Algorithm in OFDMA Wireless Networks”, The 17th Mobile Computing Workshop, Taipei, 
Taiwan, Aug. 2012. 
[6]C. Liu, J. Yang, and S.-L. Wu*, “Dynamic Routing-Tree Based Data Forwarding Scheme for 
Urban Vehicular Ad Hoc Networks”, The 12th IEEE International Conference on Computer and 
Information Technology, Chengdu, China, Oct. 2012. 
[7]C. Liu, J. Yang, and S.-L. Wu*, “A Collaborative Information Maintenance Scheme with Reliable 
Broadcast for Urban Zones”, IEEE/ACM International Conference on Connected Vehicles and 
Expo, Beijing, China, Dec. 2012. 
[8]吳世琳、陳敬之，"智慧型行車導航系統之設計與實作"，第十七屆行動計算研討會，新北
市，台灣，101年 8月 29-30日。 
[9]吳世琳、蔣明哲，"都會區動態路況行車導航與智慧型停車導引系統"，第十七屆行動計算
研討會，新北市，台灣，101年 8月 29-30日。 
[10]C. Q. Liu, J. S. Yang, and S. L. Wu, "VANET data Forwarding on Urban Roads using Dynamic 
Load Routing Tree",第十七屆行動計算研討會，新北市，台灣，101年 8月 29-30日。 
專利： 
[1]中華民國專利證書發明第 I 361634號；發明名稱：動態環境無線網路定位法；專利權人：
長庚大學；發明人：吳世琳、林嘉峯；專利權期間：自2012年 4月 1日至 2028年 7月 29
日止。 
 
 18 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表 
日期：   年  月  日 
國科會補助計畫 
計畫名稱： 
計畫主持人：         
計畫編號：             領域： 
研發成果名稱 
（中文） 
（英文） 
成果歸屬機構 
 發明人 
(創作人) 
 
技術說明 
（中文） 
 
 
 
（200-500字） 
（英文） 
產業別 
 
技術/產品應用範圍 
 
技術移轉可行性及預期
效益 
 
     註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
 
 
 
附件三 
 20 
 
國科會補助專題研究計畫項下赴國外(或大陸地區)出差或研習心得報告 
                                     日期：   年   月   日 
                                 
一、國外(大陸)研究過程 
二、研究成果 
三、建議 
四、其他 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
計畫編號 NSC  －    －  －    －    － 
計畫名稱  
出國人員
姓名 
 
服務機構
及職稱 
 
出國時間 
 年 月 日至 
 年 月 日 
出國地點  
附件五 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2013/01/29
國科會補助計畫
計畫名稱: 總計畫(I)
計畫主持人: 吳世琳
計畫編號: 100-2221-E-182-027- 學門領域: 計算機網路與網際網路
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
