前言
近年來國際原油價格不斷攀升，加上京都議定書之二氧化碳排放減量壓力與環保意識
抬頭，使得傳統石油、燃煤等發電方式受到挑戰及限制。事實上，根據統計地球上蘊藏的
石油只能再開採40年，天然氣僅存61年，雖然煤礦還有155年的存量，但總有消耗殆盡的一
天。因此，世界主要國家莫不積極研發潔淨的再生能源來取代礦物燃料發電，以減輕傳統
發電方式所產生之污染問題。能源短缺是影響社會永續發展的重要問題。近代人類使用的
能源主要是煤炭、石油和天然氣。經濟的發展和人類生活水準的提升,對這些一次性能源的
需求量在迅速增加，而使它們的儲量在迅速下降。另一方面,這些化石燃料在使用過程中，
產生大量的有害物質，如COx、NOx、SOx及碳氫化合物等，對地表生物造成傷害，其中CO2
的過量排放是對環境的最大威脅，使得自然界的CO2嚴重失衡，它是溫室氣體，過量超過
環境平衡度的CO2存在於大氣之中，造成地表的熱量無法從大氣中消散，使得暖化現象產
生，地表的溫度逐年上升，與工業革命初期相比，地表的溫度已經升高了不少，造成北極
冰山大量溶化，冰河線倒退，全球氣候變遷，海平面上升20cm左右，低窪地區和國家面臨
嚴重威脅。加上20世紀末期CFC氟氯碳化物的大量使用，使得每年夏季南極的臭氧層出現
一個大洞，紫外線直接照射，對生物造成傷害。隨著世界各國工業化的發展，能源的消耗
迅速增長，CO2 的排放量也急劇增長，每年燃燒煤、石油、天然氣等礦物燃料排放到大氣
中的CO2，致使大氣中的CO2在永續發展之利用的潛力很大。目前工業副產氣和廢氣中，CO2
的濃度很高(1)，己完全具備利用CO2為碳源的客觀條件。運用化學或生物學途徑，將廉價而
豐富的CO2轉化成有價值的精細化學品，是具有挑戰意義的全球性課題，引起了各國的普
遍重視。CO2加氫合成乙醇的熱力學分析表中，生成乙醇的反應盡可能在低溫、高壓和高
氫碳比條件下進行。但是應考慮高氫碳比會浪費較多氫氣；過高壓力對轉化率的提高不是
很明顯，同時還要增加設備的設計費用和折損性，故應從多方面考慮來選擇最適宜的反應
條件。現在工業上乙醇的生產主要採用固體酸催化乙烯，該過程轉化率低。開發有效的替
代路線為國內外研究的重點方向，特別在石油危機後，C1化合物的發展開闢了新的領域，
由CO2合成乙醇的研究開發，不但可節約價格較高之乙烯，而且是將煤化工、石油化工、
輕化工的廢棄產物CO2做為碳源加以化學利用的重要途徑，亦可減少CO2 對的環境所造成
的污染。
研究目的
乙醇是重要的化工產品和液體燃料－可用座乙醇汽油(4)。目前乙醇來源還依賴傳統的
糧食發酵法生產：技術陳舊、耗費糧食多、成本高、廢渣及廢水的處理困難。CO2直接合
成乙醇的研究，在石油資源缺乏的國家具有重要的意義。通過水熱法及醇還原法改進的雙
金屬觸媒製備方法(5-6)，優化雙金屬觸媒的結構、組成、粒徑、形態，進行各種處理和修飾，
以增加其比表面積，或增大其表面活性；嘗試以在較低的壓力和溫度下減少高氫碳比帶來
的氫氣耗費；提高轉化率，同時減少設備的成本費用和折損性，多方面考慮來選擇最適宜
的反應條件。
文獻探討
自20世紀80年代以來，CO化學研究變得更加熱門，以CO2為碳源製造各種有機化學品
已成為研究人員關注的焦點。目前CO2加氫反應被認為是CO2利用的有效途徑之一，並在加
氫反應機、觸媒開發等方面已經有了一些成就，表面效應使奈米微粒具有高表面積及高表
面能，而容易與周遭的氣體反應及吸附氣體，因此可被用來提高催化劑的催化活性。雙金
屬觸媒的應用研究和應用，不僅可以解決某些特殊性質載體的強度問題，而且可給觸媒的
催化性質帶來極大的影響(7-9)。
結果與討論
一、奈米介金屬觸媒之特性分析
圖一、不同莫爾比之奈米介金屬銠-錳合金之TEM結果。
穿透式電子顯微鏡(TEM)藉由影像可直接觀察不同比例奈米介金屬銠-錳合金的粒徑大
小及其分散度。圖一 (a)、(b)、(c)分別為前驅物莫耳比為 Rh:Mn =1:1、1:2 及 2:1。從圖中
可知不同比例下合成的奈米介金屬銠-錳合金都會產生聚集現象，而之所以會產生聚集現
象，是由於鍛燒過程中高溫所造成的。圖一 (a)、(c)其形態粒徑大小教部均一，由圖中可
以發現其聚集較為嚴重。藉由 TEM 影像可以證明出確實利用醇還原法合成出奈米級的介金
屬合金粉體。
表一、不同銠-錳前驅物莫耳比所製備之奈米介金屬銠-錳合金的特性分析
Sample Rh : Mn PVP (g) DTEM
(nm)
Rh and Mn (% Atom.)
From EDS
BET
(m2/g)
RhMn -1
RhMn -2
RhMn -3
1:1
2:1
1:2
30
20
10
6.5
8.5
10.5
89.705
93.391
90.316
6.609
10.295
9.685
233
315
190
表一為奈米介金屬銠-錳合金特性分析，所製備之奈米介金屬銠-錳合金的比表面積約
在 190 ~ 315 m2/g 之間，比一般高能球磨法所製備之銠-錳合金（因為不易製成具奈米結晶
的合金，故比表面積小於 1 m2/g）合金的比表面積高許多。不同銠-錳前驅物莫耳比所製備
之奈米介金屬銠-錳合金的比表面積大致上隨著不同銠-錳前驅物而變化。此結果顯示，適當
的 Mn 含量可以有效地避免被還原的金屬微粒在被還原的瞬間就產生粒子的聚集。由表一
中 EDS 的分析結果可知，就所製備的不同的銠-錳合金而言，其所製備之銠-錳合金中所含
銠的含量皆遠大於錳的含量，顯示以醇還原法於特定條件下進行銠錳前驅物的還原反應
時，銠比錳容易還原。當以醇還原法還原金屬時，其還原反應的進行與否還取決於溶液中
金屬的濃度，只要溶液中金屬形成過飽和溶液，金屬粒子的成核及成長反應就會發生，金
屬就會被還原出來形成奈米金屬微粒。因此，當銠錳前驅物的莫耳比相同時，其溶液中兩
種金屬的濃度可視為相同，根據 EDS 結果發現，所製備之合金中銠的含量皆遠大於錳；當
提高銠錳前驅物中銠的量時，亦即提高溶液中銠金屬的濃度；合金中所含銠、錳金屬的量
及最終合金成分的影響外，還需考量銠、錳前驅物的比例所造成溶液中金屬濃度的影響，
因為只要溶液中金屬的濃度達到過飽和的狀態，金屬粒子的成核及成長反應就會發生，金
屬就會被還原出來。而所被還原出的銠-錳合金的比例需在特定的範圍內才會形成介金屬銠
-錳合金，否則極易生成銠、錳金屬的單獨相。
(a) RhMn -1 (b) RhMn -2 (c) RhMn -3
表二所製備之介金屬銠-錳合金觸媒在CO2：H2：Ar之莫耳比為 30 : 60 : 10的反
應條件下進行二氧化碳加氫反應測試，反應後之主產物為乙醇（EtOH），副產物為
甲醇（MeOH）、一氧化碳（CO）及其他碳氫化合物(HC)。轉化率會隨著溫度上升
而變大，且轉化率大小與介金屬銠-錳合金結構有的關係一定趨勢。
莫爾比不同之奈米介金屬銠-錳合金觸媒
（1）在轉化率方面:
由圖四中不同結構之介金屬銠-錳合金觸媒的轉化率為RhMn-2最大的，其
中轉化率與介金屬銠-錳合金觸媒有著一定的關係，其轉化率大小為RhMn-2
＞RhMn-1＞RhMn-3，顯示介金屬銠-錳合金觸媒會因結構的不同而影響，使
得觸媒活性會因不同介金屬銠-錳合金觸媒而由所改變。
（2）在產率方面:
由圖五中可以看到介金屬銠-錳合金觸媒其產率受到反應溫度的影響很少，隨著
反應溫度的上昇，產率只有些微的下降，除了 RhMn-2 介金屬因為在 350℃轉化率很
高，使得產率變高外，其餘觸媒的產率皆降低不大，而在此一系列觸媒產率表現最好
的為 RhMn-2 介金屬，產率可以達到 10.38%左右，顯示可以有效的進行二氧化碳加
氫合成乙醇。
圖四、奈米介金屬銠-錳合金觸媒其 CO2 轉化率與反應溫度之關係圖
圖五、奈米介金屬銠-錳合金觸媒其乙醇產率與反應溫度之關係圖
250 300 350 400
0
2
4
6
8
10
12
Y
ie
ld
to
E
th
an
o
l%
Reaction TemperatureoC
Rh-Mn(1:2)
Rh-Mn(2:1)
Rh-Mn(1:1)
250 300 350 400
0
5
10
15
20
25
30
35
40 Rh-Mn(1:2)
Rh-Mn(2:1)
Rh-Mn(1:1)
C
O
2c
on
ve
rs
io
nX
%
Reaction TemperatureoC
