2摘要
本計畫目的在開發超薄型電鑄圓盤鑽
石工具，專用於脆性材料如晶粒分割、玻
璃切割、碳化鎢或精密陶瓷的開溝加工等
所需之微型圓盤刀具。文中使用一種複合
式的電鑄技術，利用鑽石微粉與鎳鑄液的
均勻混合，進行低成本的超薄型圓盤鑽石
切割刀具製作。首先，以鈦金屬製成精密
電鑄模具，再以複合電鑄將粒徑 0-2μm的
鑽石顆粒電著於模具上，以達到圓盤刀具
胚料的製作。電鑄過程中，為使槽體內部
的鑄液具有良好的對流性，也提出一種陣
列式微孔隔板的設計，它能有效降低鑄液
的衝擊，減緩鑄液對微粒鑽石的沖襲能
量，並提高鑽石的均布率與鎳離子的置換
性。本實驗已成功開發出微型電鑄圓盤鑽
石刀具，電著層厚度被嚴謹控制在 100μm
以下，接著以『微線切割放電加工法』進
行厚度 10µm 的微電鑄圓盤鑽石刀具之製
作與削銳和削正。再經由化學方式的銳化
製程，鑽石能迅速裸露並提供足夠的切刃
供切削使用。並利用銳化後之電鑄圓盤鑽
石刀具進行導電玻璃切溝，切出寬度 10µm
的溝槽。製程所需費用低、成型速度快、
深具高量產經濟價值。視產品加工的需
要，可廣泛應用於精密光學、矽晶圓材料
及生醫儀器等微型模具的微細開溝或切斷
加工。
關鍵詞：鑽石圓盤工具，複合式電鑄。
Abstract
This project presents the developed
processes of super thin disk diamond tool
using compound electroforming. The
finished disk tool will be employed to the
industry of die separating, glass slicing, WC
or precision ceramics slotting. A compound
electroforming that using the mixing liquid
by micro diamond powder and
electroforming solution to fabricate the micro
disk tool is carried out in the paper. First of
all, a precision mold is made using the Ti
metal, and then the micro diamond grains
with 0-2m diameter together with nickel
ions are electroplated on the mold. A
designed partition with an array of drilled
holes is set up and verified to effectively
decrease the impact energy of the circulating
electroforming liquid and increase the
dispersion of diamond grains and
displacement of nickel ions. The mold in the
cathode is designed and fabricated with Ti
metal. It is easy to release the mold since
there is an oxide film on the Ti mold. A
fluted design on the mold is verified that can
separate effectively the area of current
concentrating. The micro disk diamond tool
with a thickness of 100m is developed
successfully in the study. Then, the thickness
of the disk is thinned up to 10m using micro
wire EDM. The diamonds on the surface of
the disk can be appeared soon after being
dealt with chemical approach. The
conducting glass is cut to become micro
cross grooves using the sharp edge of the
disk. The width of the groove is about 10m.
The suggested approach is not only low
manufacturing cost but also fast production
speed, and more has a high economic value
in mass productions. It is dependent on
machining needs, can be applied during
finish machining to precision optic in dies,
molds and tools, the industry of silicon wafer
and biomedical instruments.
Keywords: disk diamond tool, compound
electroforming
1、前言
為因應半導體、資訊、通訊、光電、
醫療器材與生物科技等產業零件的微小化
需求，近年來，機械製造業紛紛朝向微細
化、自動化與高速化方向發展。相應於微
型化產品的開發，不但工具機需微型化，
週邊模具的製作亦需同步微型化，因此加
工微型產品所需之刀具、夾具、量具、工
具等，亦都需微小化，並須具更高硬度、
更高耐磨耗及更低成本的特性。能執行微
型化的技術，如微影(Lithography)蝕刻或X
光深刻術(LIGA)等高能量束加工法[1]，其
設備投資均相當昂貴，適於量產型態的產
品製造，少量多樣的製品並不適用[2]。典
型的微型刀具類如晶粒分割的圓盤鑽石切
刀(Dicing blade)，為使相同晶圓面積下，具
4驗也特別規劃以小型鑄槽為主，如圖 3 所
示。因使用的鑽石粒徑平均在2μm以下，
表面張力非常之大，凡德瓦爾力(Vander
Waals Force)相對增加[3]，磨粒結成團狀物
的機會也隨之大增，為防止此現象發生，
鑽石與鎳鑄液混合後，以一微型鑄液抽泵
將鑄液抽離槽體，再由槽體上方注入，透
過流體的強力循環輸送，鑽石微粉自然與
鎳鑄液達充分攪拌與均勻混合效果，不需
任何界面活性劑，即可獲得均勻的複合鑄
層[4]。
圖 3 微型電鑄槽之密閉流體循環系統
為使鑄液不受外界粉塵污染，槽體上
方亦設計一密封蓋板，蓋板亦能降低鑄液
蒸發時，所造成的濃度改變問題。為達更
穩定的鑄液循環，在鑄液的入口處置入一
非導電性隔板(Partition)，用以緩和鑄液送
入槽體時的衝擊力。隔板底部並設計陣列
式孔洞，以稀釋鑄液能量，使鑄液以穩流
狀態進入工作鑄區，達到更穩定的內循環
對流效果，如圖 4 所示。
圖 4 複合鑄液對流設計
2.3 陰極迴轉機構設計
陰極模具採用耐腐蝕、不受酸鹼侵蝕
的鈦金屬。鈦具有適當強度、不易變形、
耐磨耗及韌性強的特性，更重的是，鈦的
活性大，表面暴露在含氧的環境中，很快
即被氧化，進而形成一層高密緻性及高穩
定性的氧化膜，這層氧化膜很難使鎳離子
在化學反應中達永久性的電著，本研究即
利用此一特性，將之製成陰極模具。模具
不但不易被刮傷或磨損，更有助於薄片鑄
物的脫模，鑄物脫模後並無變形之虞。圖5
所示為本實驗所設計的同心式圓盤模具。
圖 5 同心式圓盤模具設計
為使微粒鑽石均勻分散於刀具面，陰極
模具被裝置在一同心旋轉的機構上。模具
轉數設定為10rpm，目的在使模具的內圈直
徑與外圈直徑之間的周轉速度趨近一致，
一方面可使沉降的鑽石有機會均佈在模具
的任一處，另一方面，也可使安息中
(Reposing)的鑽石有足夠的時間讓鎳離子
63. 研究方法
本實驗分五階段進行，第一階段先以
不同的鑄液流動方式，進行鑽石分佈率實
驗；第二階段在槽體中找尋最佳的鑄區，
透過不同位置的電鑄實驗，求出最好的鑽
石含量與鎳層品質的區域；第三階段利用
微放電加工將圓盤刀具修整至後度10μm；
第四階段再以鎳剝離劑進行刀具表面的鎳
結合層剝離實驗；第五階段對光學玻璃進
行勾槽切割。分述如下。在鑄液選用方面，
氨基磺酸鎳具有低的鍍層內應力，平整性
佳及抗張強度好等先天優勢[7]，本實驗的
電鑄液採用胺基磺酸鎳液，電鑄液組成如
表1所示。
表1 電鑄液組成[8]
Ingredients/properties Range
Ni(NH2SO3)2•4H2O 450-550(ml/l)
NiCl2•6H2O 5-7(g/l)
H3BO3 38-45(g/l)
Wetting agent 1-2(ml/l)
Working temperature 42-45(°C)
pH 3.8-4.2
3.1 鑄液衝擊的影響
由於電鑄鑽石圓盤刀具的直徑僅為ψ
20mm，微粒鑽石在模具上的分布率受到鑄
液流動模式的影響甚巨，為尋求鑄液對微
粒鑽石的分佈與含量具的影響，找出鑄液
的最小衝擊模式，實驗以三種鑄液流動的
方式進行比較，如圖10所示，陰極模具先
置於槽體的中央位置(如圖中B的位置)，三
種鑄液流動的模式分別是鑄液只進行初始
循環，鑄液進行全程循環，以及鑄液進行
隔板式的全程循環。
圖10 最佳鑄區實驗
『鑄液初始循環』是在電鑄之前，以鑄
液抽泵將鑄液抽離槽體，以進行槽體的
內、外循環，目的在使液中的鑽石粉末與
鎳離子獲致均勻攪拌效果，當電鑄開始進
行時，鑄液抽泵停止運作，在沒有鑄液衝
擊的狀態下進行電鑄，並進行鑄後的鑽石
含量分佈觀察，圖11為所得結果，由結果
得知微粒鑽石分佈不夠均勻，且含量少，
在固定的鑄層厚度所對應的電鑄時間下，
鎳層所包覆的鑽石含量明顯不足，推測原
因是微粒鑽石沉降的速度太慢，使得鎳離
子在固定的堆積速度下，無法抓取足夠的
鑽石含量所致。在表面性質方面，鎳層的
表面也過度粗糙，可能原因是鑄液沒有循
環，造成鑄液中鎳離子置換性不佳的結果。
圖11 鑄液初始循環模式
為獲致良好的鑄液循環條件，加速微粒
鑽石的沉降速度與金屬離子的置換性，第
二種模式採用鎳鑄液全程循環的方式，圖
12為其實驗結果。由SEM照片觀察得知，
鎳層的表面性質有明顯被改善，但鑽石含
量並不多，推其原因為鑄液流量過大，雖
然改善了金屬離子的置換性，但鑄液的衝
擊力，易使沉降後的鑽石，很快地再度被
鑄液帶走，亦即，鑽石安息的時間太短，
無法使鎳離子進行有效的包覆，微粒鑽石
便無法均勻電著於基地上。
8圖15 厚度成品圖
3.4 鎳層表面剝離實驗
微放電修整後，刀具表面的微粒鑽石
被鎳層所包覆，除了鑽石含量不能被明顯
觀測外，也無法用於實際的切割加工，故
需對鎳結合層進行剝離腐蝕，使內部的鑽
石可以適度裸露。電鑄圓盤刀具脫模後，
須先以純水清洗乾淨，將鑄液去除，再將
試片放入鎳剝離劑中浸泡，浸泡時間關係
裸露的深度，故需做適度控制，浸泡完畢
的試片需再置入剝鎳清洗劑中清洗。使侵
蝕過後的黑色鎳層恢復為原來的鑄層顏
色。
圖16 已進行鎳剝離的表面(50sec.)
圖17 已進行鎳剝離的表面(30sec.)
圖16所示，浸泡時間50sec.，鎳層被嚴
重侵蝕，鑽石也嚴重脫落，無法用於切削
加工。當浸泡時間縮短至30sec.時，如圖17
所示，鑽石磨料可以明顯裸露，同時，也
有一半以上的埋入深度是被鎳所包覆，除
了具有良好的結合強度外，微刀具表面也
形成裸露的切刃，可以很有效率的參與研
削，而鑽石與鑽石之間的適度間距，更可
提供研削時的容屑空間，有效防止因切屑
堵塞而鈍化的現象。
3.5 微溝槽切割實驗
圓盤式鑽石切刀是提供溝槽非常適用
的切削刀具，在IC製程中，對於具有適當
厚度的晶片之晶粒分割，它扮演著非常重
要的角色，此外，它也廣用於各種光學玻
璃基板、矽晶片晶粒、微機電晶片、陽極
接合晶片、太陽能晶片、球格陣列基板(Ball
grid array)等硬脆材料的切割，本研究採用
導電玻璃作溝槽的切割，如圖18為田字型
的溝槽。如圖19為寬度10μm的導電玻璃切
割道。
圖18 田字型溝槽
