 2
的共晶矽在受到拉力作用時容易成為裂縫的起點，對機械性質有不良的影響，常以共晶矽
相的改良來改善之。共晶矽由粗針狀變成球狀或細化成層狀的過程稱為”改良”。一般而言，
有兩種方法可以達到改良共晶矽的目的： 
(1) 淬火改良，即增加凝固速率以細化結構。 
(2) 化學改良，即添加改良劑。 
其中，添加改良劑是較為實際可行之方法。一般工業普遍常以 Sr、Sb作為改良劑；此外，
亦有相當多研究指出鹼金族、鹼土族金屬和稀土元素對於共晶矽亦有改良效果[3]。Shu-Zu Lu
和 A. Hellawell[4]亦根據原子半徑選出可能對共晶矽產生改良效果的元素，圖一所示為此些
元素及其原子半徑比，由圖一可發現稀土元素幾乎皆落在此些半徑範圍；亦即，理論上稀
土元素應可對 A356合金之共晶矽產生改良的效果。 
二、研究目的 
A356合金於鑄造時主要為初晶鋁、共晶矽以及富鐵相，其中未添加改良劑之共晶矽，
其結構為粗大針狀而降低合金延伸率；而富鐵相若以棒狀型態出現，亦會成為裂縫起始點，
也同時會劣化機械性質[5]。 
    目前已有很多文獻提及鹼金族、鹼土族及稀土族元素對於 A356合金之共晶矽皆有化學
改良的效果[6、7]。然而，對於稀土元素的改良效果，過去研究皆著重於“哪些元素可以對共
晶矽產生改良效果”，而未著墨於”對共晶矽有改良效果之稀土元素其最佳改良濃度為何”以
及”共晶矽以稀土元素改良後對機械性質有何影響”兩觀點。 
本計劃擬添加不同含量之稀土元素 La、Ce，與未改良之 A356 合金做比較，以金相觀
察、破斷面觀察及熱分析法來判斷改良效果之有無，並以影像分析將各組合金中共晶矽之
平均顆粒面積及深寬比做一量化之比較，再以拉伸試驗及硬度試驗做機械性質之評估，利
用品質指標探討整體性改良效果，以期望找出稀土元素 La、Ce之最佳添加濃度。 
三、研究方法 
(1)合金熔配及熱處理製程 
a. 合金熔配 
配置五種不同 La、Ce含量與未經改良之 A356合金做比較，其成分如表一與表二所示，
合金熔配時以 A356為原材，在電阻式坩堝爐內於 750℃熔化後加入不同含量之純 La或 Ce，
經充分攪拌再以乾燥 N2氣除氣 30分鐘後，除去表面浮渣靜置 10分鐘，在 750℃時，於金
屬模中澆鑄成尺寸 125×100×25㎜ 3之鑄錠。 
b. 熱處理製程 
     本研究採 T6熱處理，於 540℃x12hr固溶處理，淬火至室溫，在 155℃人工時效 5小時。 
(2)微結構分析 
a. 金相觀察 
     砂紙粗磨、細磨後，以氧化鋁粉進行拋光，於光學顯微鏡(OM)各種倍率下觀察各合金
鑄態及 T6狀態之微結構，以瞭解共晶矽改良情形。 
b. 影像分析 
     共晶矽的大小及形狀可由影像分析得到量化比較，不同的改良劑及含量造成不同的改
良效果；此外，熱處理前後共晶矽的型態也將明顯不同，凡此皆可由影像分析加以判定。
分析時取樣面積為 20553.5µm2，同一試片取樣 20次，取其平均值。 
c. 破斷面觀察 
     利用掃描式電子顯微鏡(SEM)對拉伸試棒之破斷面進行觀察破斷面情形及裂縫產生處。 
d. 熱分析法 
      
 4
a. 硬度試驗 
表七與表八為 A356合金加入微量稀土元素 La、Ce在各種狀態下之硬度值，鑄態合金
在固溶時因為析出強化相Mg2Si回溶至基地中，故其硬度較鑄態時下降；而時效後則因為
強化相Mg2Si之析出而使硬度值上升。當稀土元素 La的添加量不高於 0.8wt.%時，其 T6熱
處理後之硬度值與未經改良之 A356合金相近，但當稀土元素的添加量增加到 1.0wt.%時，
則其硬度值會呈現一小幅度的下降。Ce添加量對析出硬化處理後之硬度值的影響與添加稀
土元素 La相似，在 Ce含量達到 1.0wt.%時，顯示有小幅度的下降。 
    添加 La、Ce後在金屬微結構中晶出含 La、Ce之金屬間化合物，而此金屬間化合物中
含有Mg、Si元素；故此，推測當金屬間化合物生成時，會從基地中帶走些許Mg元素，使
基地中可供析出之Mg含量降低，析出強化相Mg2Si減少，硬度亦因此產生小幅度的下降。 
b. 拉伸試驗 
表九與表十為 A356合金加入微量稀土元素 La、Ce之抗拉強度、延伸率及品質指標，
當稀土元素 La、Ce 添加至 0.6wt.%對延伸率有較明顯的改良效果。由金相觀察及影像分析
可得知，添加 0.2~0.4 wt.%稀土元素 La、Ce於 A356合金中，共晶矽面積粗大許多，但是
其深寬比降低幅度卻不大，延伸率甚至有下降的現象；添加 0.6wt.%元素 La、Ce 於 A356
合金中，雖然共晶矽平均顆粒面積相當粗大，但平均深寬比卻比未經改良之 A356合金降低
一半左右，其延伸率有較明顯的改良效果；當 La、Ce 添加量達至 1.0wt.%時，呈現出相當
細小之纖維化共晶矽，其延伸率可由未經改良合金時之 3.14%上升至 6.92%與 5.38%。 
c. 破斷面觀察 
由圖八與圖九觀察稀土元素 La、Ce的添加量較低(0.2~0.4wt.%)時，其拉伸破斷型式與
未經改良之 A356合金一樣較偏向於脆性破裂，破斷面多呈現出較大面積之劈裂面；當稀土
元素 La、Ce 添加量在 0.4wt.%以上時，共晶矽開始產生球化現象，破斷面由脆性劈裂面轉
向韌性凹窩；當稀土元素 La、Ce含量添加至 1.0wt.%時，其破斷面皆為相當細小之凹窩。 
五、結論 
針對“La與 Ce稀土元素對 A356鑄鋁合金之影響＂，根據研究結果可得以下結論： 
(1) 添加較低含量(0.2~0.4wt.%)之稀土元素 La、Ce時，共晶矽較未經改良之 A356合金粗短；
當 La的添加量增至 1.0wt.%時，可將共晶矽完全改良至纖維狀球化共晶矽，與商業上之
改良劑 Sr有相同的改良效果。將 Ce添加量增至 1.0wt.%時，改良效果與 Sb相似。 
(2) 當稀土元素 La、Ce添加至 0.6wt.%時，其延伸率及品質指標開始有改良的現象；當稀土
元素 La、Ce添加至 1.0wt.%時，其延伸率及品質指標較佳。 
(3) 當稀土元素 La、Ce添加至 1.0wt.%時，其硬度值會產生小幅度下降，其餘含量之硬度值
則與未改良之 A356合金相似。 
(4) 由研究結果得知，冷卻曲線僅能判斷改良效果之有無，無法單獨依共晶成核溫度下降幅
度的大小來判斷改良程度之優劣。 
計劃成果與自評 
    本研究經由微結構與機械性質試驗來探討稀土元素 Ce、La對於 Al-Si合金之影響，經
研究後完成下列預期之工作：(1)Al-Si合金添加稀土元素之熔配過程與鑄造技術。(2)瞭解不
同含量之 Ce與 La元素對於富鐵相與共晶影響。(3)瞭解 Ce與 La含量對於微結構與機械性
質之影響，藉以探討共晶改良效果的機制。 
上述三項為國內外研究與製造 Al-Si合金者所期望瞭解之項目，藉由本研究可進行： 
(1)稀土元素的添加作為改良劑的使用技術與適用條件，以降低生產成本並提高鑄件品質。
 6
L10  C10   
(a) A356+1.0%La合金          (b) A356+1.0%Ce合金      圖六 C10合金為 EPMA之 BEI 
圖四 T6微結構                               影像 
                                             
圖七 A356合金添加微量元素 La、Ce對共晶溫度之變化            圖八 (a) A356合金 
   
                 (b) A356+0.2%La合金                         (c) A356+1.0%La合金 
圖八 A356合金添加 La後經 T6處理之拉伸破斷面 
   
(b) A356+0.2%Ce合金                         (c) A356+1.0%Ce合金  
圖九 A356合金添加 Ce後經 T6處理之拉伸破斷面 
 
 
 
 
 
 
1 
2 
 A356加入稀土元素之冷卻曲線
568
570
572
574
576
578
580
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 1.2
稀土元素含量(wt .%)
共
晶
成
核
溫
度
( o
C
)
La
Ce
 8
表九 A356合金添加 La經 T6熱處理之拉伸性質 表十 A356合金添加 Ce經 T6熱處理之拉伸性質 
 
抗拉強度
(MPa) 
延伸率(%) 
品質指標
( Q.I.) 
A 275 (8) 3.14 (1.12) 349 (7) 
L2 281 (6) 2.62 (2.31) 344 (7) 
L4 279 (5) 3.33 (2.25) 357 (8) 
L6 282 (8) 3.81 (4.17) 369 (5) 
L8 278 (6) 4.95 (0.98) 382 (6) 
L10 273 (5) 6.92 (1.28) 399 (5) 
括號內為標準差 
可供推廣之研發成果資料表 
□ 可申請專利  ■ 可技術移轉                                      日期：95年 7 月 30 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：稀土金屬 Ce、La對 A356（Al-7Si-0.3Mg）鋁合金性質
之影響 
計畫主持人：薛鳳來 
計畫編號：NSC 94-2622-E-008-013-CC3 
學門領域：金屬及陶瓷材料 
技術/創作名稱 稀土金屬 Ce、La對 A356（Al-7Si-0.3Mg）鋁合金性質之影響 
發明人/創作人 薛鳳來 
技術說明 
中文： 
A356(Al-7Si-0.35Mg)合金屬於亞共晶型 Al-Si合金，微結構為
初晶鋁、共晶矽及富鐵相。未改良之共晶矽以粗針狀型態出現，而
此型態對合金之機械性質造成相當不良影響；現今常以 Na、Sr及
Pb改良共晶矽型態。本研究探討添加不同含量(0.2、0.4、0.6、0.8
及 1.0wt.%)La、Ce之 A356合金，以金相觀察(OM)、破斷面觀察、
電子微探儀(EPMA)、影像分析及熱分析法觀察合金微結構並評估
共晶矽改良與否及其改良程度；並以硬度試驗、拉伸試驗及品質指
標評估 A356合金之機械性質。 
    稀土元素 La添加量達至 0.6wt.%以上時，共晶矽有較明顯的改
良效果，延伸率及品質指標也有較明顯提升現象；當 La 添加至
1.0wt.%時，共晶矽已完全改良至球狀纖維化共晶矽，延伸率及品
質指標也有相當大幅度提升，其改良效果類似工業上常用之改良劑
Sr。當稀土元素 Ce添加量達至 0.6wt.%時，共晶矽開始產生改良效
果，延伸率及品質指標也開始有較明顯提升的現象；當添加 1.0wt.% 
Ce時，其共晶矽呈現出層狀結構，類似於以 Sb改良後之微結構，
其延伸率及品質指標相較於未經改良之 A356合金亦有大幅度的改
善。 
 
抗拉強度
(MPa) 
延伸率(%)
品質指標
( Q.I.) 
A 275 (8) 3.14 (1.15) 349 (7) 
C2 271 (6) 2.58 (1.28) 308 (8) 
C4 265 (8) 3.07 (0.42) 338 (9) 
C6 272 (6) 4.02 (0.81) 363 (9) 
C8 271 (8) 4.84 (1.01) 373 (9) 
C10 273 (4) 5.38 (0.86) 383 (8) 
