 1 
鐵鈀銅/鐵鈀金等鐵磁性形狀記憶合金研究 
 
王淳楷  羅元宏  胡塵滌* 
國立清華大學材料科學工程研究所 
（NSC 96-2221-E-007-020-MY3） 
*通訊作者: cthu@mx.nthu.edu.tw 
 
摘要 
本計畫為期三年，目標以少量銅或金元素取代鐵鈀(鐵磁性)形狀記憶合金的鈀元素，分析三元合金相變
態溫度，磁性，及雙向形狀回復率的變化。結果發現添加金元素不僅提升鐵鈀合金的熱彈性 fct 麻田散相變
態溫度(30K)，並完全抑制非熱彈性 bct麻田散相的生成，到 4K的低溫，同時磁歪值(1200ppm)以及雙向形狀
回復率(57%)均有優異的表現，十分具有應用潛力。相較下，添加銅雖然也可提升相變態溫度與磁歪值(900 ppm)
以及雙向形狀回復率(35%)，但容易出現 bct麻田散相，在成份控制上較為困難，應用上有較多限制。  
 
壹、 前言 
鐵磁性形狀記憶合金 (Ferromagnetic Shape 
Memory Alloys，FSMAs)具有比傳統磁歪材料更高的
磁致應變(magnetic-field-induced-strains，MFIS 
[1])，及比傳統形狀記憶合金更高的反應速度，因此
在感應以及制動元件的應用上具有相當大的優勢。此
項高磁致應變主要來自熱彈性麻田散相兄弟晶在外
加磁場的影響下產生重新排列，造成一淨應變[2]，
而達成此機制主要的條件是麻田散相兄弟晶需具有
較 高 的 磁 晶 異 相 性 (magnetocrystalline 
anisotropy)以及較高的兄弟晶雙晶介面遷移率。 截
至目前為止，最高的磁致應變是由 Ni48.8Mn29.7Ga21.5合
金在 1.05T的外加磁場下達到 9.5%的應變率[3]。 但
是鎳錳鎵合金也由於其脆性以及相對低的居禮溫度
(Tc)而使得應用範圍大幅縮小。 
另一方面，鐵鈀合金由於具有延性[4]，較高的
居禮溫度 (約 600K[5])以及高磁致應變 (可達
3.1%[6])，因此比鎳錳鎵更適合作為實際應用的材料。 
當非序化的鐵鈀合金(鈀的含量介於 29-32 at.% [4, 
7])從高溫降到低溫時，它會經歷從面心立方(fcc)
結構轉為面心正方(fct)結構的熱彈性麻田散相轉換，
而此相轉換的溫度最高可達室溫。若將溫度繼續降低，
則一非熱彈性麻田散相轉換會發生，此時 fct相將轉
變為體心正方(bct)結構[7],此結構對形狀記憶效應
會造成非常大的損害. 在鐵鈀二元合金中，熱彈性及
非熱彈性相變態溫度對鈀的含量有很強的相依性，即
使鈀少量的增加也會使得相變態溫度大幅地降低[4, 
7]。因此，如何在提升鐵鈀合金 fct熱彈性相變態溫
度的同時抑制非熱彈性 bct 麻田散相的生成對於實
際應用來說是十分急迫的課題。較為可行的解決方式
是添加第三元素來改變合金的性質。  
目前為止，只有錳，鈷，鎳，銅，銠以及鉑作
為第三元素有論文報告。Tsuchiya 等人最早提出了
當鈀的含量高於 30.5 at.%時，加入 3 at.%的鈷會稍
微提升鐵鈀合金的相變態溫度，而添加鎳則會使其降
低[8]。但是 Vokoun 等人則報告當鈀的含量為
29.4at.%時，添加鈷則會使相變態溫度降低 [9]。此
結果也受到 Sánchez-Alarcos 等人的實驗報告所支
持，其中表示 Fe67Pd30Co3 的相變態溫度降低了[10]。 
另一方面，Wada 等人發現利用鉑來取代鈀會使得相
變態溫度降低[11]，此結果亦被 Vokoun 等人所證實
[9]。最近有研究指出 FexPd95-xMn5 薄膜的相變態溫度
較鐵鈀合金來的高[12]，同時另外一組研究團隊也發
現 Fe69.8-xPd~30.2Mnx (x = 0，1和 2.5)塊材的非熱彈性
相變態溫度受錳含量的影響很大[13]。亦有人研究三
元系統 Fe-Pd-Rh和 Fe-Pd-Ni [14-16]，但是沒有任
何關於相變態溫度或者形狀記憶效應的結果。 
Hamann 等人最近提出了一份關於鐵鈀銅薄膜的報告，
其中指出，除了添加銅可以使相變態溫度提升以外，
其相變態溫度對於材料的價電子濃度 (valence 
 3 
肆、 結果與討論 
 
第一年: 製備 Fe70Pd30-xAux薄帶及均質化後的性質 
 
薄帶的成分列在 Table 1，從中可得知 AuX 薄帶
的鐵含量都在 70 at.%左右,因此添加的金都取代了鈀
的位置；金的含量相較於預設值來說要稍低，我們推
測這是因為密度較高的金(各元素成分密度分別為:
3
, /98.6 cmgFem =ρ ，
3
, /38.10 cmgPdm =ρ 和
3
, /31.17 cmgAum =ρ )在急速凝固旋淬法的熔融階段時
因為重力影響而降到金屬液底部而造成噴出之薄帶
成份隨著時間而變化。 
Au1-AS 和 –Hom 常溫以及變溫 X 光繞射分析圖
譜分別如 Fig. 1及 Fig. 2所示。Au1-AS的繞射圖譜
顯示出 wheel side 及 free side 都呈現完整的 fcc
結構。 此外，比較(111)/(200)面的繞射強度可以發
現 free side 呈現出<100>的織構，這是因為在急速
凝固時原子傾向於順著熱流的方向形成具有<100>取
向的柱狀晶。 Fig. 2中顯示 Au1-Hom從 373K冷卻到
279K 間的 XRD 圖譜變化，在 300K 的時候 fct (111)
和 fct (200) 的繞射強度較弱而 fct(220)的繞射強
度較強，這是因為經過了冷軋以及均質化處理之後薄
帶的織構受到改變。從 Au1-Hom的變溫 X光繞射圖譜
中可看到主要的 fcc-fct相變態開始溫度在 293K(Ms)，
此時 fcc(200)及 (220)分離為 fct(200)/(002)及
fct(220)/(202)並且(111)的繞射峰角度有些為改變。 
在約 287K的時候相變態完成(Mf)，各繞射峰角度隨著
溫度降低而發生的變化轉弱。 
Fig. 3 呈現 Au5-AS常溫的 wheel及 free side X
光繞射圖譜，其中(200)繞射峰有寬化的現象，表示
fct麻田散相的存在。 和 Au1-AS相同，Au5-AS的 free 
side亦有較低的(111)/(200)比例，因此也具有<100>
織構的存在。從 Fig. 4 的 Au5-Hom 變溫 X 光繞射圖
譜中可看出，明顯的(200)/(002)及(220)/(202)峰分
離發生在 297K，並且其變化在 289K 之後趨緩，因此
可定義出其 Ms及 Mf。Fig. 5呈現 Au7-AS常溫 X光繞
射圖譜，其中(200)繞射峰相對微弱並且寬化，因此
推測其呈現一 fct結構。經過了冷軋以及均質化之後，
Au7-Hom 在常溫反而呈現 fcc 結構並且相變態溫度大
量降低，如 Fig. 6 的變溫 X 光繞射圖譜所示。推測
這是因為需要較高的冷卻速度來使 fct相變態發生的
溫度提高，而均質化後的水冷並無法提供如此高的冷
卻速率。從常溫及變溫 X光圖譜的結果初步歸納可以
得知，急速冷卻的 AuX薄帶其相變態溫度隨著金的含
量增加而提升，且薄帶具有一<100>織構，而經過冷
軋及均質化處理的薄帶則相變態溫度有下降的現
象。 
由變溫 X光的圖譜我們可以計算出材料的晶格常
數對溫度的變化，當 Fe-Pd合金從 fcc變態為 fct時，
其 a 軸伸長而 c 軸縮短，因此可以將(200)/(002)或
(220)/(202)等的繞射角度帶入布拉格繞射公式來求
得其 a 軸和 c 軸的長度。如圖 7 及 8 所示，Au1-Hom
的 a軸及 c軸長度在低溫時分別為~3.81Å及~3.63Å，
而 Au5-Hom的值分別為~3.82Å及~3.63Å。相較之下，
添加金會提高 Fe-Pd合金的晶格常數，同時降低其 c/a
比值，此現象意味著更高的理論磁致應變值。我們推
論這是因為 Au 的原子半徑(1.74Å)比 Pd(1.69Å)還要
大，因此當取代 Pd的時候也會改變晶格常數。 
我們把 AuX的試片放在變溫光學顯微鏡下觀察可
以看見表面形貌的改變。Fig. 9 是 Au7-AS 以及
Au5-Hom 在光學顯微鏡下的影像，分別在其母相溫度
以及麻田散相溫度時取得。從 Fig. 9 (a)及(b)中可
以看到，其麻田散相生成的數量較少，並且條紋寬度
較窄，相對來說，經過均質化的試片(Fig. 9 (c)和
(d))則呈現大面積的麻田散相。我們推測這是因為急
速凝固旋淬法所製備出來的試片晶粒較小，因此麻田
散相的生成受到局限並且較難與周圍的晶粒達成應
變量的匹配，而經過長時間均質化處理以後晶粒大幅
成長，因此麻田散相的生成較不受到限制。 
磁性方面的研究主要是觀察飽和磁化量以及矯
頑磁場，根據文獻指出，Fe-Pd FSMA的 fct麻田散相
比 fcc相擁有較大的磁晶異向性，其來源是因為結構
上的非對稱性[20, 21]。而從X光繞射分析可以得知，
Au1-AS 在常溫是 fcc 結構而 Au5-AS 和 Au7-AS 則是
fct結構，因此 Au1-AS應該有較低的矯頑磁場以及較
大的飽和磁化量。從 Fig. 10 可以得知，Au1-AS 的
確有最高的飽和磁化量以及最低的矯頑磁場，而隨著
Au的含量增加 Fe-Pd合金的飽和磁化量會降低且矯頑
磁場提升。我們認為這是因為添加 Au 會對 Fe-Pd 的
晶格常數往提高磁晶異向性的方向改變，而如同前言
所提，這樣的變化對於磁縮來講是有助益的。將均質
化後的試片拿來檢驗可以發現結構上的改變對於磁
滯曲線的影響，如同 Fig. 11所示。圖中 Au7-Hom薄
帶的磁化量比 Au7-AS 更容易達到飽和，並且矯頑磁
 5 
 
Figure 4 Au5-Hom的變溫 X光繞射圖譜，試片從 313K
冷卻到 273K 
 
Figure 5 Au7-AS 薄帶的室溫 wheel及 free side X
光繞射圖譜 
 
 
Figure 6 Au7-Hom的變溫 X光繞射圖譜，試片從 373K
冷卻到 273K 
 
Figure 7 Au1-Hom 薄帶之晶格常數對溫度的變化，
資料是由(200)或(220)的繞射峰位置求得 
 
Figure 8 Au5-Hom 薄帶之晶格常數對溫度的變化，
資料是由(200)或(220)的繞射峰位置求得 
 
 
 
 
Figure 9. (a)和(b) Au7-AS的 free side分別在 301K
301K 333K 
297K 330K 
a) b) 
c) d) 
 7 
第二年: 製備 Fe70Pd30-xCux薄帶及均質化後的性質 
 
2.1成分分析、室溫薄帶 X-ray繞射分析 
本實驗試片的成分分析如下表所示。 
ICP Fe at% Pd at% Cu at% 
Fe70Pd29.7Cu0.3 69.92 30. 02 0.06 
Fe70Pd29.5Cu0.5 69.79 30.14  0.07 
Fe70Pd29.3Cu0.7 70.34 29.45 0.2 
Fe70Pd29Cu1 70.57 28.97 0.46 
Fe70Pd29Cu3 70.29 27.24 2.47 
       
由圖 2-1(a)、2-1(b)可發現 Cu1-AS 以及
Cu3-AS的 free side和 contact side在室溫都存在
bct相，而滾壓處理後皆是 bct相，但經過均質化處
理後皆被消除，並且出現 fct相。圖 2-2(a)、2-2(b)
為 Cu1以及 Cu3均質化後的金相觀察，可看到有條紋
狀的雙晶出現。 
 
 
圖 2-1 XRD結構分析(a)Cu1(b)Cu3 
     
 
圖 2-2(a) Cu1-Hom 15min試片金相觀察 
 
 
圖 2-2(b) Cu3-Hom 15min試片金相觀察 
 
2.2相變化溫度 
為了量測 Cu1-Hom 15min試片的相變化溫度，進
行變溫 XRD 結構分析。由圖 2-3(a)可發現溫度下降
至 313K時，繞射峰 fcc(200)已分裂成 fct(200)以及
fct(002)，並且變溫 XRD 結構分析，得到繞射峰
fcc(200)隨著溫度下降繞射角度的變化數據，由
Bragg’s 公式求出晶格常數，得出晶格常數與溫度
的關係圖，如圖 2-3(b)，將數據進行線性迴歸得出
Ms溫度接近 318K，而 Mf溫度為 303K。 
同樣量測 Cu3-Hom 15min試片的相變化溫度。由
圖 2-4(a)可發現溫度下降至 318K時，繞射峰 fcc(200)
已分裂成 fct(200)以及 fct(002)，並且由 Bragg’s
公式求出晶格常數，得出晶格常數與溫度的關係圖，
如圖 2-4(b)，將數據進行線性迴歸得出 Ms溫度接近
323K，而 Mf溫度為 308K。 
 
圖 2-3 Cu1-Hom 15min (a)變溫 XRD 結構分析(b)晶
格常數與溫度關係圖 
 
 
圖 2-4 Cu3-Hom 15min (a)變溫 XRD 結構分析(b)晶
格常數與溫度關係圖 
 
2.3磁通量研究(VSM method) 
   圖 2-5 為各成份試片均質化後磁通量的研究。可
發現 Cu1-Hom 15min、Cu3-Hom 15min 試片的飽和磁
化量最小而矯頑磁場最大，推測原因為此兩成分經過
均質化處理後，在室溫存在著 fct，根據文獻[20]指
出 fct的矯頑磁場比 fcc高且 fct飽和磁化量比 fct
高。 
 
 
圖 2-5 CuX-Hom 15min 試片均質化磁通量比較圖
(X=0.3、0.5、0.7、1、3 at%) 
 
2.4磁伸縮研究(Strain Gauge method) 
   圖 2-6為是 Cu0.7-AS和 Cu0.7-Hom 15min試片的
 9 
 
圖 2-10 Cu1-Hom 15min 雙向形狀記憶效應。
(a)203K-1stthermal cycle (b)343K-1st thermal 
cycle (c)203K-2nd thermal cycle (d)343K-2nd 
thermal cycle 
 
 
圖 2-11 Cu3-Hom 15min 雙向形狀記憶效應。 
(a)203K-1stthermal cycle (b)343K-1st thermal 
cycle (c)203K-2
nd thermal cycle (d)343K-2nd 
thermal cycle 
 
圖 2-12 Cu1、Cu3-Hom 15min雙向形狀記憶回復率比
較圖 
 
4. 結論  
1. 均質化處理 1273K、15分鐘可以有效消除快
速凝固旋淬製成 Cu0.7、Cu1、Cu3試片在室
溫出現的 bct相。均質化 Cu0.7試片在室溫
出現 fcc 相，均質化 Cu1、Cu3 試片室溫出
現 fct相。  
2. Cu添加於 FePd合金，經過均質化後，可以
有效提升 Ms溫度到室溫以上。Cu1 Ms溫度
接近 318K， Cu3 Ms溫度接近 323K。  
3. Cu含量的增加(Cu1、Cu3)對於均質化的試片，
有助於fct麻田散鐵相的出現使得磁伸縮值
明顯提升。  
4. 不具任何形狀記憶效應的 Cu1-AS(bct)、
Cu3-AS(bct)試片，經過均質化處理，表現
出良好的雙向形狀記憶的效應。經過 50 次
熱循環， Cu1-Hom 15min試片有 15%的雙向
形狀記憶回復率，Cu3-Hom 15min試片有 35%
的雙向形狀記憶回復率。 
 11 
 
 
Figure 圖 3-2 Au5-TMT1變溫 X-ray繞射圖 
265 270 275 280 285 290 295 300 305 310 315 320 325 330
0.92
0.93
0.94
0.95
0.96
0.97
0.98
0.99
1.00
(c
/a
) r
at
io
Temperature(K)
 Au3-TMT1
 Au5-TMT1
 Au7-TMT1
 
Figure 3-3 Au3-TMT1、Au5-TMT1、Au7-TMT1 (c/a)
比值綜合比較圖 
 
 從變溫顯微結構觀察(光學顯微鏡)可以提供麻
田散相變態的直接證據，Fig. 3-4 是 Au7-TMT1分別
在 300K及 319K下的金相，觀察到麻田散相由低溫升
到高溫時完全消失，此過程是完全可逆的。將麻田散
相完全消失(Af)以及剛出現(Ms)的溫度記錄下來與其
他方法所量測的相變態溫度做比較，並在後面做總整
理。 
 
Figure 3-4 Au7-TMT1變溫金相圖 
 
為了精準測定試片的相變態溫度，利用 DSC對試
片進行量測，其結果如 Fig. 3-5 所示。從圖中可以
得知，Au5-TMT1(Fig. 3-5(b))仍然有最高的相變態
溫度，其次是 Au7-TMT1(Fig. 3-5(c))，此結果與變
溫 X光繞射所測得數據相吻合。 
但將吸/放熱峰底下的面積做積分可以得到相變
態的潛熱(ΔH)，從圖中可以看到相變態的潛熱值隨著
Au 的含量增加而提升。根據熱力學定律，形狀記憶
合金在達到熱平衡時其潛熱與相變態溫度應該呈正
線性相關[22, 23]，因此得到在某種條件下 Fe-Pd合
金的相變態溫度將隨著 Au 的添加增加而提升。換言
之 Au7-TMT1應較 Au5-TMT1有較高的相變態溫度，此
結果與變溫 X光繞射及 DSC量測相變態溫度所測得數
據並不合。 
上述兩種試片中 Au 含量對試片相變態溫度所造
成的不同影響，為何會不相同須要更進一步研究。 
67 68 69 70 71 72 73 74 75
fct

297K
294K
286K
283K
282K
281K










Re
la
ta
ive
 In
te
ns
ity
(a
.u
.)
2Theta(Degree)


277K
fcc
(220)
(220) (202)
67 68 69 70 71 72 73 74







307K
304K
301K
296K
293K
289K
285K
Re
la
ta
ive
 In
te
ns
ity
(a
.u
.)
2Theta(Degree)
280K
fct
 fcc

(220)
(220) (202)
 13 
40 50 60 70 80 90 100
fc
c(
31
1)
fc
c(
22
0)
fc
c(
20
0)
fc
c(
11
1)
Re
la
ta
tiv
e 
In
te
ns
ity
(a
.u
.)
2Theta(Degree)
 Au5-TMT1 before-SQUID
 Au5-TMT1 after-SQUID
 bctbc
t(1
10
)
bc
t(2
00
)
bc
t(2
11
)
 
Figure 3-7 Au5-TMT1 在經過 SQUID 冷卻到 4K 前後
的 X光繞射圖譜，藍色虛線表示 bct麻田散相繞射峰
可能出現位置 
 
0 2 4 6 8
250
300
350
M0 (K) = 3.2x + 273
 A0
 M0
Te
m
pe
ra
tu
re
 (K
)
Concentration of Au (at.%)
A0 (K) = 3.5x + 294
 
Figure 3-8 Fe-Pd-Au 合金的相變態溫度對 Au 含量
的趨勢圖 
 
Figure 3-9 Au3-TMT1和 Au5-TMT1的室溫磁滯曲線 
  
 從 Fe-Pd-Au 薄帶的研究中得知其飽和磁化量是
隨著 Au 的含量增加而減少，相同的現象也在
Fe-Pd-Au塊材薄片上看到，如 Fig. 3-9所示。其中
Au3-TMT1 的飽和磁化量較 Au5-TMT1 來的大，而
Au5-TMT1則與 Au7-TMT1相近。比較垂直於平面的矯
頑磁場可以發現 Au3-TMT1 的矯頑磁場約為 100 Oe，
而 Au5-TMT1 矯頑磁場約為 150 Oe。從 Fe-Pd-Au 薄
帶的研究我們推測添加 Au 可能會提高合金的磁晶異
向能，而具體的表現則是其矯頑磁場提高，此結果與
本次塊材薄片上的發現相符。Au3-TMT1 的飽和磁場
(1.4T)大於 Au5-TMT1(1.2T)的可能原因，為試片的
厚度不相同造成的影響。 
 
 
 
Figure 3-10 Au3-TMT1及 Au7-TMT1的磁歪值對磁場
在不同角度(θ)的變化 
 
 Fig. 3-10顯示將 Au3-TMT1及 Au7-TMT1的塊材
薄片試片在磁場中分別旋轉不同的角度(θ)下所做的
磁縮值整理，試片的旋轉角度如左上縮圖所示，當角
度為 0度時代表磁場平行於塊材薄片平面。發現各試
片均在 θ為 90時達到最大，當在外加場為 0.9 T時
隨著Au的含量增加，塊材薄片的磁歪值也隨之增加，
以 Au7-TMT1 而言，其最大磁歪值 (550 ppm)比
Au3-TMT1(120 ppm)大了約五倍。相較於第一年在
Fe-Pd-Au 薄帶所量測到最大的磁歪值 (1200 ppm)，
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
110
120  0
o
 10o
 20o
 30o
 40o
 50o
 60o
 70o
 80o
 90o
M
ag
ne
to
st
ric
tio
n 
λ 
(p
pm
)
H Field(T)
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
0
50
100
150
200
250
300
350
400
450
500
550
600  0o
 10o
 20o
 30o
 40o
 50o
 60o
 70o
 80o
 90o
M
ag
ne
to
st
ric
tio
n 
λ 
(p
pm
)
H Field(T)
Au3-TMT1 
Au7-TMT1 
-15 -10 -5 0 5 10 15
-150
-100
-50
0
50
100
150
-0.02 0.00 0.02
-1.5
-1.0
-0.5
0.0
0.5
1.0
1.5
 
 
M
ag
ne
tiz
at
io
n(
em
u/
g)
H Field(10-1T)
 Au3-TMT1(In-Plane)
 Au3-TMT1(Out of Plane)
 
 
M
ag
ne
tiz
at
io
n(
em
u/
g)
H Field(10-1T)
 Au3-TMT1(In-Plane)
 Au3-TMT1(Out of Plane)
-15 -10 -5 0 5 10 15
-150
-100
-50
0
50
100
150
-0.02 -0.01 0.00 0.01 0.02
-3
-2
-1
0
1
2
3
 
 
M
ag
ne
tiz
at
io
n(
em
u/
g)
 
H Field(10-1T)
 In-Plane
 Out-of-Plane
 
 
M
ag
ne
tiz
at
io
n(
em
u/
g)
H Field(10-1T)
 Au5-TMT1(In-Plane)
 Au5-TMT1(Out-of-Plane)
 15 
肆、 總結 
 
在本次計畫中對 Fe-Pd-Cu以及 Fe-Pd-Au鐵磁性
形狀記憶合金進行相變態溫度，磁性以及雙向形狀回
復率的測定。發現添加 Au比添加 Cu對於 Fe-Pd性質
上的改善有較大的助益，並且利用急速凝固旋淬法來
製備 Fe-Pd-Au 薄帶可以大幅提升其相變態溫度，磁
歪值以及雙向形狀回復率。另一方面，利用熱鍛法與
熱機處理來製備 Fe-Pd-Au 塊材薄片較容易製備大量
的試片，雖然某些特性比起急速凝固旋淬法所製備的
薄帶稍差，依然比一般的 Fe-Pd塊材要好，因此值得
更加深入研究 Au 在此合金中扮演的角色以及其影響
上述特性的機制，並且發展出能夠以低成本且提升性
質的製程。 
 
伍、 參考文獻 
 
1. K. Ullakko, J. Mater. Eng. Perform. 5 (3), 405-409 
(1996). 
2. R. C. O'Handley, J. Appl. Phys. 83 (6), 3263-3270 
(1998). 
3. A. Sozinov, A. A. Likhachev, N. Lanska and K. 
Ullakko, Appl. Phys. Lett. 80 (10), 1746-1748 
(2002). 
4. J. Cui, T. W. Shield and R. D. James, Acta Mater. 52 
(1), 35-47 (2004). 
5. F. Ono, H. Kanamitsu, N. Q. Sun, Y. Matsushima 
and M. Matsushita, Joint 20th AIRAPT - 43th 
EHPRG (2005). 
6. T. Kakeshita and T. Fukuda, J. Phys.: Condens. Mat. 
16 (48), S5615 (2004). 
7. M. Sugiyama, R. Oshima and F. E. Fujita, Trans. 
Jpn. Inst. Met. 25 (9), 585-592 (1984). 
8. K. Tsuchiya, T. Nojiri, H. Ohtsuka and M. 
Umemoto, Mater. Trans., JIM 44 (12), 2499-2502 
(2003). 
9. D. Vokoun, Y. W. Wang, T. Goryczka and C. T. Hu, 
Smart Mater. Struct. 14 (5), S261-S265 (2005). 
10. V. Sánchez-Alarcos, V. Recarte, J. I. 
Pérez-Landazábal, C. Gómez-Polo, V. A. 
Chernenko and M. A. González, Eur. Phys. J. Spec. 
Top. 158 (1), 107-112 (2008). 
11. T. Wada, T. Tagawa and M. Taya, Scr. Mater. 48 (2), 
207-211 (2003). 
12. S. Hamann, A. Savan, S. Thienhaus and A. Ludwig, 
presented at the ACTUATOR 2008, 11th 
International Conference on New Actuators, 
Bremen, Germany, 2008 (unpublished). 
13. V. Sánchez-Alarcos, V. Recarte, J. I. 
Pérez-Landazábal, M. A. González and J. A. 
Rodríguez-Velamazán, Acta Mater. 57 (14), 
4224-4232 (2009). 
14. Y. C. Lin, H. T. Lee, S. U. Jen and Y. T. Chen, J. 
Appl. Phys. 101, 09N514-513 (2007). 
15. S. U. Jen, Y. T. Chen, T. L. Tsai and Y. C. Lin, J. 
Appl. Phys. 103, 07B902-903 (2008). 
16. Y.-C. Lin, C.-F. Lin, J.-B. Yang and H.-T. Lee, J. 
Appl. Phys. 109 (7), 07A912 (2011). 
17. S. Hamann, M. E. Gruner, S. Irsen, J. Buschbeck, C. 
Bechtold, I. Kock, S. G. Mayr, A. Savan, S. 
Thienhaus, E. Quandt, S. Fähler, P. Entel and A. 
Ludwig, Acta Mater. 58 (18), 5949-5961 (2010). 
18. I. Opahle, K. Koepernik, U. Nitzsche and M. 
Richter, Appl. Phys. Lett. 94 (7), 072508 (2009). 
19. D. Vokoun, T. Goryczka and C. T. Hu, Smart Mater. 
Struct. (2), 242 (2003). 
20. T. Wada, Y. Liang, H. Kato, T. Tagawa, M. Taya and 
T. Mori, Mater. Sci. Eng., A 361 (1-2), 75-82 
(2003). 
21. J. Buschbeck, I. Opahle, S. Fahler, L. Schultz and 
M. Richter, Phys. Rev. B: Condens. Matter 77 (17), 
174421-174428 (2008). 
22. H. Warlimont, L. Delaey, R. V. Krishnan and H. Tas, 
J. Mater. Sci. 9 (9), 1545-1555 (1974). 
23. S. K. Wu and S. T. Yang, Mater. Lett. 57 (26-27), 
4291-4296 (2003). 
 
 
 
一、參加會議經過 
本次219th ECS Meeting and SOFC XII (12th International Symposium on Solid 
Oxide Fuel Cells) 是世界電化學與材料領域每年兩次會議之一(這次為春季會
議，今年秋季會議在波士頓)，春季會議地點在蒙特婁，加拿大(Montreal Canada)，
時間為May 1-6，2011。由於本人從事的晶圓直接接合研究多數發表在ECS期刊，
所以投稿參加。 
投稿論文題目是”New Features of Dynamic Blade Insertion Method in Bonded 
Wafer Pairs”，關於使用刀刃法來判斷晶圓對缺陷種類的研究。 
會場中遇見許多臺灣來的專家與教授，包括:逢甲大學材料系的邱國峰教授，交
通大學材料系的呂志鵬教授，大同大學材料系的吳溪煌教授，高雄大學化材系的
呂正杰教授，大家都很高興交換研究經驗，對會議的會場 Montreal Convention 
Center的井井有条，及蒙特婁市市容有北美小巴黎之称，它既有英式制度又有法
式的妩媚浪漫也都讚賞不已。蒙特婁市是世界上最内陸的海港（也是河港），整
座城市坐落于聖勞倫斯河與渥太華河匯流處的蒙特婁岛上。市内充满了法國情调，
是典型的英法双语城市。全市的哥德式教堂占多数，体现出獨特的法國文化底蕴，
被稱為北美的“浪漫之都”。 
這次會議會場上看到幾篇與晶圓接合研究相關的海報，包括美國康寧(Coring 
Co.)公司的兩份海報，其中利用晶圓接合技術將圖案轉印在軟性基材上，可應用
在軟性顯示器，OLED，軟性太陽電池，等方向，頗值得參考。 
 
主要包含之領域探討包含以下十項： 
A. General Topics. 
B. Batteries, Fuel Cells, and Energy Conversion. 
C. Biomedical Applications and Organic Electrochemistry. 
D. Corrosion, Passivation and Anodic Films. 
E. Dielectric and Semiconductor Materials, Devices and Processing. 
F. Electrochemical/ Chemical Deposition and Etching. 
G. Electrochemical Synthesis and Engineering. 
H. Fullerenes, Nanotubes and Carbon Nanostructures. 
I. Physical and Analytical Electrochemistry. 
J. Sensors and Displays: Principles, Materials and Processing. 
含蓋範疇非常廣泛，因此參加的人數很多。 
共計為期六天的行程，將各相關子領域之最新發展與未來走向有具體的討論。 
 
二、與會心得 
此次參與美國電化學學會所舉辦位在蒙特婁市的ECS春季會議。於此會議，相關
會程包含了基礎探討、各類應用發展、數值模擬等等，著實獲益良多；藉此研討
會之交流與吸收新知令人能夠多方了解其他單位的研究情形與延伸拓展之關連
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/11/01
國科會補助計畫
計畫名稱: 子計畫二：改進Fe-Pd-Ⅹ磁彈性形狀記憶合金性能之研究
計畫主持人: 胡塵滌
計畫編號: 97-2221-E-007-020-MY3 學門領域: 非鐵合金與複合材料
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
參加重要國際合作項目有與捷克國家研究所從事記憶合金研究人員交流訪問 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
