※ 中文摘要。（5 百字以內）
奈米科技是目前最熱門的技術之一，隨著奈米技術的興起，也為傳統化妝品技術
帶來革命性的變化。長久以來，無論局部外用藥物或化妝品，一直努力尋求更有
效的皮膚傳輸方式，同時也致力於提高某些不穩定或易氧化成份的穩定性。有些
文獻指出奈米技術的開發，如微脂粒技術、奈米乳化技術或奈米膠囊化技術等，
可以克服過去活性物質不穩定或油性成份黏膩不易吸收等問題。同時由於活性成
份粒子微小化之後，更容易穿透皮膚，使其達到更好的吸收效果。此外本研究室
亦發現高壓均質的配方，不易孳生細菌，達到物理性防腐的目的，將可使奈米化
的附加價值更加提升至不含防腐劑的訴求。有些研究指出，奈米化後之安定性受
奧士瓦熟成（Ostwald Ripening）及凡得瓦爾力（Van der Waals force）影響
甚鉅，其可能造成產品絮凝（Flocculation），分層（Creaming）、聚結(Coalescence)
等不安定因素，以及奈米乳化高壓過程中可能造成成份分解破壞，皆須考量。本
研究利用高壓均質方式將含功能性成分之配方奈米乳化為前提，針對製備方法及
其性質做一探討，再藉由儀器測試其安定性、安全性及有效功能性評估，藉此研
究來確認是否達到我們研究的目標。本研究利用奈米技術所研發的化妝品，主要
是將化妝品基劑，如氨基酸、硬脂酸酯、鮫鯊烷、三甘油酯、荷荷葩油、醇類、
純水及有效成分如α-熊果素(α-Arbutin )、神經醯胺( Ceramide)、輔酶Q10、
維他命C酯等、以高壓均質方式，處理成為奈米結構，其中壓力大小、乳化劑及
油脂選擇、及加工數等，皆會影響其粒徑大小及安定性。由研究結果，我們發現
製成之奈米乳液微滴大小約為100nm，細胞毒性則奈米化與未奈米化，並無顯著
差異，在微生物孳生方面，未奈米化之乳液在第四星期已有微生物產生，而奈米
化後之乳液則在第十四星期還未見微生物滋長，因此奈米化之乳液具有抑制微生
物之能力。
※ 關鍵字：奈米乳化，α-熊果素，高壓均質，化粧品，微生物
※Keywords: nanoemulsion, α-arbutin, high pressure homogenizer, cosmetic,
microorganism.
人才培育成果說明：
本計畫由本研究室研究生一人與工廠一人參與，對於參與之工作人員，預期可獲
之訓練
(1). 相關文獻之收集及整理
(2). 奈米乳化化妝品製備技術之訓練
(3). 物化性質測試相關儀器之訓練
(4). 生化性質測試相關儀器之訓練
技術研發成果說明：
配方開發實驗
在研究配方中發現，乳化劑的篩選是關鍵性之ㄧ，由於先前預測試時曾利用傳統
乳化劑型過高壓均質系統，但事實上會發現配方無法穩定，立即分層，推斷原因，
如果粒徑達到奈米乳滴時，即表面積加大數倍，乳化劑之表面張力要接近於零，
才有能力乳化或穩定所有油滴，但如果乳化劑效力不足或傳統劑型乳化劑在奈米
化後的乳化力，無法將奈米粒徑之油滴完全乳化，即會出現界面膜無法順利形成
或界面膜不足，情況就如同乳化劑不足般，（以 O/W 型態而言）無法將油滴包覆
於水中，結果大表面積的油滴與水滴經凡得瓦爾力碰撞後快速聚結造成相分離。
本研究的結果指出，以多醇類而言，其比例越高透明度較好。這可能與多元醇具
有助乳化效果有關，亦有文獻研究指出，加入乙醇亦有同等效用，但基於乙醇屬
揮發性刺激物，少量添加或許對系統安定性無妨礙，甚至還具有殺菌效果，但對
於有些膚質對乙醇過敏因素，故本研究未往此方向探討。至於油脂篩選，基本上
化妝品使用油脂安全性雖高，但考量經皮吸收是否會造成合成酯的過量吸收，故
篩選上以人體皮脂相近酯類或植物油脂，優先考慮。
粒徑測試
奈米粒徑為本研究設訂之最初標準，為考量其正確性及可行性，選定兩種儀器作
測試方法(DLS 動態光散射分析儀及雷射繞射粒度分佈分析儀)。由 DLS 動態光散
射分析儀測試，因 DLS 偵測值較零敏，可以從 0.6 nm 到 6000 nm。結果以加工
次數為 X軸，原液及稀釋粒徑作比較，在研究發現以原液未稀釋測得之粒徑竟與
加工數成正比，即加工數越多，粒徑越大，此與理論不符。因為加工數與透明度
成正比，相對粒徑應該更小，如此可能會影響正確判定。故推斷原因是加工次數
越多粒徑越小會使比表面積越擴大，相對粒子形成之奧士瓦熟成（Ostwald
ripening）效應及液滴間吸引力引起的絮凝（Flocculation）現象加劇，迫使得
值，再嘗試著測試其美白效果。而在操作時需注意，不能讓細胞因污染而死亡，
造成判斷誤差。
微生物滋生測試
本研究在室溫下長期(15週)觀察微生物生長現象，未奈米化之乳液在第四星
期已有微生物產生，而奈米化後之乳液則在第十四星期還未見微生物滋長，因此
初步推估，奈米化之乳液具有抑制微生物之能力。
技術特點說明：
本研究開發之奈米乳化之產品其在溫度變化之下，不會產生相之反轉而導致
產品之解乳。細胞毒性方面(COS-7與B16)，我們亦發現奈米乳化產品與未奈米乳
化產品相似；而微生物孳生測試，未奈米化之乳液在第四星期已有微生物產生，
而奈米化後之乳液則在第十四星期還未見微生物滋長，因此初步推估，奈米化之
乳液具有抑制微生物之能力。
可利用之產業及可開發之產品：
化妝品業：乳化產品
藥 廠 ：cream, gel。
推廣及運用的價值：
因為台灣奈米認證才起步，奈米乳化產品之推廣與應用，尚需一段時日發
展。
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/01/18
國科會補助計畫
計畫名稱: 利用奈米乳化技術製備不含防腐劑化妝品之研究
計畫主持人: 蕭明達
計畫編號: 98-2622-E-041-010-CC3 學門領域: 無機化工材料
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
