 1 
三年計畫期末成果報告 
 
1. 摘要 
由於醫療科技的進步，我國已逐步邁向高齡化社會，但人類壽命的延長，亦改變了疾
病型態，使得罹患慢性病、失能而需人照顧的老年人口大幅增加。此外，出生率的逐年下
降與婦女就業人口的增加，導致家庭結構的改變，使得傳統以家庭為核心，來照顧老人的
方式，正逐漸改變中，老年人獨立生活的人口比率逐年增長。本計畫所提出之微小可穿戴
型自發電無線式多重健康訊號感測系統，將可提供更完善的高齡居家照護。整合型計劃預
期透過計劃之執行，發展連續性之個人生活與醫療監控警報系統，達成智慧生活感測網路
系統，本子計畫三針對多功能感測晶片技術，進行研究，建立相關的技術，期能透過本計
畫之執行，大幅提升各項技術水準，更能延伸到各相關應用領域上，提升國內之技術水平。
經由此計畫的實現，可免去需購買昂貴設備的經費，更可擺脫空間上的限制，患者只需將
感測器直接穿戴在身上，便可正確且迅速地得到自身的生理訊號，以便即時監控、即時反
應。 
關鍵字: 微機電、微加速度計、微光學面鏡、微感測器 
 
 
 3 
3. 執行成果 
 
微機電技術在生活中的運用已是目前的趨勢，如何將體積縮小、訊號提升、功能整合
是各方研究的重點，本整合型計劃預期透過計劃之執行，一方面發展連續性之個人生活與
醫療監控警報系統，達成智慧生活感測網路系統，並同時針對各次模組技術，如微型無線
發射模組、多功能感測晶片、感測與驅動電路、自發電系統、以及軟性電子積體化技術等，
進行研究，建立相關的技術，期能透過本計畫之執行，大幅提升各項技術水準，更能延伸
到各相關應用領域上，提升國內之技術水平。本計畫所開發之微型元件，使用微機電系統 
(Micro electro mechanical system, 簡稱MEMS) 技術的概念，是利用半導體製程，及其他微
機械加工 (micromachining) 的方法，來製造與整合各式感測器、致動器、光學元件、以及
電子電路等於晶片上 [1-5]，利用MEMS技術將元件微小化將帶來的許多的優勢，如低功率
損耗、高響應速度、以及高準確度等。此外，半導體製程批量製造(batch process)的特點，
更能快速且大量製造，使得元件成本大幅降低。目前已經商業化的微機電相關產品中，以
微感測器居多，特別是應用在調變(modulation)無質量之物理量訊號如聲、光、電磁等，目
前已開發之微感測器如加速計 [6-8] 與壓力計 [9-11]等。然而，目前市面上的產品卻無法
像電子IC般有多種選擇，仔細探究其問題的原因，並非是微機電技術的物理特性上，而往
往發生在元件設計與製造無法銜接的問題上，導致了發展的障礙。以成熟的IC技術來說，
標準化且通用CMOS製程，可將大量複雜的IC快速而可靠的製造完成，在涵蓋最多可能性
的標準化製造技術下，讓設計人員充分發揮創意與巧思，導致設計跟製造可以分別獨立運
作而配合良好。然而，發展微掃描面鏡卻面臨到設計與製造之銜接問題，設計者在選擇製
造技術時，僅美國Cronos所發展之MUMP’s(Multi-User-MEMS Processes)通用製程較為成熟
[12]，而MUMP’s製程所提供之特性，卻不能滿足大多數之元件設計，如光學平整度與殘餘
應力等，設計者被迫自行開發特殊製程，但後續之製造問題更難以預測。簡言之，元件之
設計與製造無法相互配合，便是微機電技術難以系統化的根本原因。本子計畫三所提出-“微
機電通用製程平台於多功能感測晶片之應用開發＂，主要目標為開發出一半導體製程平
台，藉此平台開發出計畫中所需之多功能微感測器模組逐步進行設計、製造、量測。此系
統包含三大主體分別為光發射模組與雙軸微扭轉面鏡、光偶合機構與光感測器、以及多功
能微感測器技術。光發射/感測模組所需使用之雙軸微扭轉面鏡，從元件開發設計到製造目
前已完成光學量測，結果符合計畫規格。光偶合機構與光感測器現階段已完成開發，但考
量到訊號對於空間的影響後，將改用商用之無線RF模組取代。而多功能微感測器技術方
面，電容式感測器為本計畫開發的主軸，因相較於其他形式的感測器，電容式具備有高靈
敏度、小功率及熱穩定性佳的優點，因此在心跳、血壓、加速度與環境振動的感測等皆成
功開發出相對應之電容感測器，並依序進入量測階段。本計劃執行方向符合近來大幅被討
論可應用在個人建康檢測的無線感測網路(Wireless Sensor Networks, WSN)裝置發展趨勢。
可以預期無線感測網路在未來的居家生活上將能大幅提高生活上的便利性與安全性。 
 
 
 
 
 
 
 5 
以及缺乏出平面致動器之三大問題。製程前段以多晶矽面型微加工製程技術為主軸，首先
在多晶矽薄膜沈積之前，透過兩階段自對準(two-step self-aligned)之深蝕刻技術，於晶片表
面部署兩道不同深度之溝槽，此方法可同時創造出無對準誤差之兩深度孔道，製作出靜電
式垂直梳狀致動器，提供出平面致動之設計需求。隨後藉著多晶矽孔道回填技術可佈署肋
強化結構(rib-reinforced structure)於元件下方，提升結構剛性並可將晶片平坦化，接著進行
典型的多晶矽面型微加工製程，利用 MUMP’s 製程的特性在雙層多晶矽製程上之互相搭
配，可設計多變化的薄膜元件與複雜的電子電路佈局(electrical routing)，而後利用體型蝕刻
製程技術，將多晶矽微結構下方的矽基材底切(undercut)，提供腔體供微面鏡掃描需要，其
中於體蝕刻過程中，利用二氧化矽與低應力氮化矽之保護層，將多晶矽微結構上下包覆，
避免微結構於製程中被蝕刻液腐蝕，整個製程整合深蝕刻技術、面型微加工技術、以及體
蝕刻製程技術，使平面加工製程在結構厚度與垂直深度上提供獨到的變化性，讓 MOSBE
製程更具有性能上的優越性。 
製程步驟首先將晶片置入高溫爐管中，以濕氧成長二氧化矽薄膜，利用第一道黃光與
乾蝕刻製程，將光罩圖形轉移到二氧化矽薄膜，隨後再旋塗光阻，並利用自對準概念，透
過二氧化矽與光阻之搭配，形成兩階段之深蝕刻所需遮罩，如圖 1 (a)所示。隨後將晶片置
入深蝕刻機台中，蝕刻出兩次無對準誤差且具兩種深度之之孔道，再利用硫酸與氫氟酸蝕
刻液，分別將光阻與二氧化矽去除，如圖 1(a)所示。此時，將晶片以濕氧氧化的方式成長
二氧化矽，並以 LPCVD 沈積多晶矽，將孔道回填達到表面密合平坦化，再利用黃光與乾
蝕刻製程，將第一道多晶矽結構層定義如圖 1(b)所示。由於孔道已經密合完成平坦化，即
可開始進行多晶矽之面型微加工製程。再利用 LPCVD 沈積富矽氮化矽，作為多晶矽結構
之絕緣層，如圖 1(c)所示。利用一道光罩定義絕緣層後在使用 LPCVD 沈積第二層多晶矽，
即可藉著雙層多晶矽及絕緣層完成電子電路佈局的功能。皆下來再旋塗光阻於晶片上，並
利用黃光定義出垂直式梳狀致動器之定子電極部分，以光阻為蝕刻遮罩進行第三次深蝕刻
製程，蝕刻多晶矽電極，將可獲得垂直梳狀致動器之電極高度差，如圖 1(d)所示。最後以
雙面曝光機進行晶片背部圖形定義，以底層二氧化矽為蝕刻遮罩進行第四次深蝕刻製程，
製程將停止在圖 1(b)中以濕氧氧化的方式成長之二氧化矽層，接著將晶片置入氫氟酸溶液
中，將二氧化矽保護層去除，使多晶矽薄膜元件懸浮，如圖 1(e)所示即完成所有製程步驟。
MOSBE 平台以多晶矽面型微加工製程技術為主軸，搭配兩階段自對準之深蝕刻技術、多晶
矽孔道回填技術、以及體型蝕刻製程技術，以此特色提出嶄新之光學微機電製程。 
 
圖 1. MOSBE 製程流程圖 
 7 
微掃描面鏡為光學微機電系統中最關鍵的元件之ㄧ，此元件充分利用 MOSBE II 製程
特性，設計出無對準誤差之靜電式垂直梳狀致動器，透過靜電力的帶動讓微面鏡進行掃描；
而靜電式垂直梳狀致動器所能提供之掃描角度，與梳狀電極厚度、扭轉軸設計、以及梳狀
電極的排列方式有關。梳狀電極的厚度直接影響到致動器之最大運動行程，越厚的電極能
夠提供較高的運動行程。V 型薄膜式扭轉軸能夠提供元件額外的側向支撐力，避免側向吸
附運動行程。分佈式梳狀電極能夠提供適中的扭轉角度與驅動電壓，特別是在驅動電壓與
扭轉角度，將因分布式電極之排列而大幅提升線性度。利用深蝕刻製程將微面鏡下方之矽
基材蝕穿，將能有效降低空氣阻尼，提高元件之品質因子而增加動態掃描角度。本研究製
造出單軸與雙軸之微掃描面鏡，如圖 2 所示 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2 利用 MOSBE II 製程所開發之微掃描面鏡，(a)單軸微掃描面鏡，(b)雙軸微掃描面鏡。 
，此微掃描面鏡包含幾項細部結構組成，如靜電式垂直梳狀致動器、肋強化微面鏡平板、
薄膜式扭轉軸、以及體蝕刻之運動體腔等。其中，圖 3 顯示垂直式梳狀致動器其動子與定
子電極厚度皆為 20μm，因製程上提供的特性，在水平方向上，使動子與定子兩電極無對準
誤差，在垂直方向上，兩電極存在著 20μm 之高度差，提供致動器進行大位移之出平面運
動。 
 
 
 
 
 
 
圖 3-3 兩階段且自對準深蝕刻技術，所製造之垂直式梳狀致動器，(a)上視圖，(b)側視圖。 
圖 4(a)顯示肋強化微面鏡之正面，其微面鏡尺寸為 500μm，圖 4(b)顯示利用探針將
微面鏡翻轉 180 度後，其背面之肋強化結構，肋強化結構深度為 20μm。 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4 肋強化微面鏡之製程結果，(a)上視圖，(b)背面圖。 
圖 5 可清楚觀察薄膜結構與致動器之厚電極，同時存在於元件中，顯示出本製程在結構厚
度與深度上之特性。圖 6 顯示於扭轉軸上方通過之電子傳輸線，透過 Poly1 與 Poly2 多晶矽
(a) (b)
(b)(a) 
 9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 7 單軸微掃描面鏡之動態頻率響應，其共振頻率發生在 7.97 kHz。 
 
 
 
圖 8 微掃描面鏡之步階響應圖，(a)示波器上所量測之結果，每格時間格之單位為 5ms。(b)
步階之響應之放大圖。 
微面鏡切換速度與其共振頻率以及系統阻尼有關，微掃描面鏡之頻率雖然高達
7.97kHz，但主要由空氣效應所構成之系統阻尼，因為元件晶片背面蝕穿導致空氣阻尼大幅
降低，造成切換速度不高，因此，針對微掃描面鏡需要快速定位的應用場合，並不適合將
晶片背面矽基材蝕穿。此外，本研究為了觀察微掃描面鏡之掃描特性，將波長 632nm 之氦
氖雷射光束，入射到微掃描面鏡來觀察雷射掃描之實驗結果，而實驗架設如圖 9 所示， 
 
 
 
圖 9 利用光學干涉儀，量測微掃描面鏡之曲率半徑架設圖。 
將氦氖雷射光源由水平方向射出，經由 45 度反射鏡以及聚焦鏡，將光束入射到微掃描面鏡
上，而光點最終將被微面鏡反射至遠方之屏幕，如圖 10(a)，隨後開始驅動微掃描面鏡，透
過交流電源供應器並串聯電壓放大器，經由探針將電訊號傳至微掃描面鏡，當驅動訊號為
7.97kHz 時，微掃描面鏡之扭轉角度將因共振而放大，光點也因共振導致形成大範圍之掃描
線，如圖 10(b)所示。 
-1
-0.8
-0.6
-0.4
-0.2
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
900 1000 1100 1200 1300 1400 1500
 (b)   (a)  
 11 
塊重心(gravity center)到環形彈簧間的距離。鐘擺型質量塊的擺動將連帶使環形彈簧產生扭
轉。 
 KT /
     (2) 
　為鐘擺型質量塊擺動中所產生之扭轉角，K為環形彈簧之扭轉剛性。當加速度G發生
時，鐘擺型質量塊受慣性力產生擺動，環形彈簧將對此慣性力進行兩軸向力的解偶合，各
軸受扭轉力後產生扭轉角，藉由角度的改變兩端感測電極間將引發電容值改變，藉由電容
差我們即可換算出加速度的正確值。由圖3中可更詳細的瞭解雙軸感測結構的運作過程。在
圖12a中，受到X軸的加速度Gx作用，環形彈簧內部產生扭轉，導致成對的感測電極間角度
改變。感測電極為HARM高深寬比梳狀結構，主要結 
 
圖 12 受慣性力驅使質量塊在環形彈簧中產生擺動，經由角度的改變 HARM 梳狀感測電極
將產生電容差(a) X-axis,(b) Y-axis.  
構包含固定端，及可動端兩種，利用製程特色定義出不同高低之相對位置。透過設計
將內部之梳狀結構劃分為左右兩邊，經由環形彈簧的轉動，兩端的電容值會分別產生+　C
及-　C的改變，藉由左右兩測相異的電容輸出，來達成差動式電容量測的目的。圖12b中Y
軸加速度Gy同樣的也會驅使外部環形彈簧產生轉動，並經由左右兩側的HARM梳狀電極結
構進行差動式電容感測，藉此量測加速度的大小。本文所提出之雙軸向加速度計，其設計
結構中包含多晶矽薄膜及底層矽基材。此外整個製程技術中使用反應性離子蝕刻機進行多
重深度溝槽蝕刻及多晶矽溝槽回填，用來製造HARM彈簧，感測電極及肋補強結構。在本
研究中概括三個主要特色(1)鐘擺式質量塊：在製程中藉著保留底部的矽基材可製造出鐘擺
式質量塊，其功能為當受到加速度時，質量的增加將可提升慣性力輸出，並透過鐘擺結構
產生大的扭矩將力量傳遞於環形彈簧，(2)環形彈簧：此雙軸環形彈簧具有將同平面的加速
度力調變為雙軸向力的解偶合功能，(3) HARM梳狀電極：藉由不同高低差之HARM梳狀電
極結構可偵測出角度的改變。 
 
           
圖 13 圖片中分別是使用顯微鏡觀察加速度計之正反兩面的元件整體形貌   
圖 13 為加速度計正反兩面圖像，元件平面尺寸為 1600　m1600　m，從底部圖像觀
(b) BB＇ 剖面示意(a) AA＇剖面示意圖
 13 
分析儀可針對預設的頻率過濾出正確的輸出訊號。加速度量測區間從0.05G到2G每間隔
0.05G進行一次量測，量測結果雙軸加速度計之靈敏度(Sensitivities)數據是X軸與Y軸分別為
2.44mV/G 及51.99mV/G，其非線性(Non-linearity)誤 
 
圖16 鐘擺型雙軸加速度計量測結果 (a) X軸 (b) Y軸. 
 
差分別小於0.04% 及0.11%，而對其非感測軸向之感測誤差(cross-talk errors)分別小於
0.005%到11%。量測結果證明了本文所設計之鐘擺式雙軸加速度計的可行性，但元件仍有
需改進的如增加感測電極數量即可提升X軸的靈敏度，及增加環形彈簧之扭轉剛性及可降
低非感測軸向之感測誤差。 
 
 壓阻式壓力計 
壓力量測原理及方法有許多種類，因應用範圍不同而有不同的設計方法及考量，當然
各種方法皆有其優缺點：目前市面上商用的壓力感測器依其感測原理可分為三種：電容式
(capacitive)、壓阻式(piezoresistive)和壓電式(piezoelectric)。以電容式而言，其具有高靈敏度、
不受外界環境影響等優點，但經大位移時其缺點為所量測結果具有高度非線性，使得後段
資料處理不易。壓電式感測器具有高靈敏度、低電磁干擾、低功率散逸等優點，但缺點為
對靜態響應並不靈敏。壓阻式感測器則具有高輸出電壓、高靈敏度等優點，但其對溫度變
化十分敏感。因量測人體足部壓力需要較高的靈敏度以及靈敏的靜態響應，加上人體的體
溫變化不大，因此本計畫中將以壓阻式感測器為主，並配合微機電批量製造的優點，製造
出壓阻式感測器。 
本研究提出一撓性壓力計與加速度計感測晶片陣列的構想，亦即開發一新型製程，以
類似系統晶片(system on chip, SOC)的概念，整合壓力計與加速度計於同一晶圓，並可藉由
半導體製程的特性，整合各種不同的感測晶片陣列，然後對晶圓進行切割(dicing)並將晶粒
(chip)分離，使晶圓成為一顆顆離散 (discrete)的晶粒，再以高分子材料完全覆蓋壓力計與加
速度計，如此不但可保護感測器，並重新將離散的晶粒以高分子材料連結，使感測器陣列
具有撓性可彎曲變形的特性，如圖17所示。而本計劃所使用的高分子材料為「聚二甲基矽
氧烷」(polydimethylsiloxane,以下簡稱PDMS)。 
 15 
本研究於製程完成後，接著分別對壓力感測器、撓性PDMS電路層以及垂直式導線做
探討。壓力計之製程可分為五道光罩，第一道光罩定義重摻雜矽質導線；第二道以輕摻雜
定義壓阻；第三道定義導線連接通道；第四道定義鋁導線以及垂直導線連接處；第五道定
義背後蝕刻之開孔。本研究之壓力感測器是以3x3為主，將壓阻配置在矽隔膜邊緣中間處，
利用鋁導線連接，構成全橋式惠斯同電橋，如圖19。 
 
 
圖 19  3x3 壓力計感測陣列示意圖 
 
在製程實驗方面，作完前兩道離子佈植之後，由於單晶矽會因為離子撞擊而破壞原本
的晶格，使結構變為多晶矽或非晶矽，因此在做完離子佈植之後，需要經過退火(anneal)製
程將晶格做重新排列。完成後使用四點探針來進行電性的量測，經由量測得到壓阻的片電
阻(sheet resistance)值約為264.6，矽質導線為32.7。接著繼續完成第三道定義連接通道及
第四道鋁導線佈局，因為在做第五道背後電化學蝕刻停止時，會因為整片晶圓電壓分布不
均勻的緣故，造成蝕刻的速率不定，在此，本研究使用第三、四道光罩來定義以鋁導線作
為切割道，藉由鋁導線的分布使得晶圓上電壓分布均勻。第五道電化學蝕刻停止是使用德
國AMMT公司生產的設備來做，由圖20所示，施加1.5V的偏壓蝕刻220分鐘的電流與時間關係
圖，可發現到電流到最後會急速上升，接著再慢慢往下形成一個峰値，代表KOH已經蝕刻
到P-N之接面達到蝕刻停止。量測後蝕刻深度約為400到403μm，圖21則為切割後的3x3壓
力感測陣列之圖片，經破片使用電子顯微鏡量測後，隔膜之厚度約為18到19μm，如圖七。 
 
圖20 電流與時間關係圖 
 
 
蝕刻停止 
 17 
厚度，且藉由銀膠之黏性，可直接將元件黏著在PDMS撓性電路層上，圖24為點膠後的結
果，並利用探針與歐姆計來量測阻值，由於探針與PDMS上的銅電極會因為接觸電阻的不
同，而造成所量測到的阻值大約是5k到10k的範圍左右；不過相對應於之前所量測到的
壓阻阻值5.12k，其阻值次方範圍相近，因此驗證了壓力感測器上阻值訊號，可以順利地
從鋁電極經由銀膠的垂直式導線到PDMS上的銅電極輸出。雖然穿孔點膠一次只能個別點
一個孔，無法批量製造，但其製程時間短，且每一次點膠可以大致控制銀膠點滿的量，整
體上還是可以比穿孔電鑄均勻。最後將電線以導電銀膠黏著在PDMS外層的銅電極上，再
灌入一層PDMS包覆壓力感測陣列與撓性電路層上，完成整個撓性壓力及觸覺感測陣列。 
 
圖24 穿孔點膠後及阻値量測圖 
 
3、結論與未來工作 
目前微機電技術最大的問題，並不是發生在微機電技術本身，而是後續的封裝、測試、
與系統化。而本計畫所提出微光機電元件之晶圓級封裝、測試與製程整合技術開發，特別
針對目前的發展困境，藉由微製程技術，於微元件的製造過程中，同時完成微結構之保護
封蓋，避免微元件於封裝過程中被破壞，大大降低微機電技術於封裝上的困難，並進一步
利用微扭轉面鏡當作測試樣板，以發展光學微機電之元件測試技術，並進而建立一套測試
標準，以彌補現有測試規範之不足。如此的技術才具備一般性與普遍性，因此將非常有機
會解決目前光學微機電技術無法產品化的困難，並確實有效地補上當今光學微機電技術，
於封裝與測試技術，對於學術研究上之貢獻有: 
 
 建立光學微機電元件之設計、製造、封裝與量測技術。 
 建立微機電感測器元件之設計、製造、封裝與量測技術。 
 建立微機電之系統化技術。 
 
由本計畫之執行中更榮獲 Transducer09 研討會評審的肯定於美國丹佛發表，對於國內
相關發展技術有體矽微加工技術、面矽微加工技術、及整合型矽微加工技術，微結構之分
析與設計方法，以及元件之封裝、量測以及系統化技術等。此外，本計畫所提出微光機電
元件之晶圓級封裝、測試與製程整合技術開發，未來具有和其他光學元件、控制晶片、以
及相關半導體元件整合的潛力，其應用範圍將不僅止於微光機電技術,更可進一步將類似的
 19 
using DRIE and wafer bonding with interconnecting capability,” Journal of 
Microelectromechanical System, 8, No.4, pp 403-408, 1999. 
[21] J.C. Lotters, W. Olthuis, P.H. Veltink, and P. Bergveld, “Theory, technology and assembly 
of a highly symmetrical capacitive triaxial accelerometer,” IEEE MEMS’97, Nagoya, Japan, 
Jan. 97, pp 31-36. 
[22] M. Wu, and W. Fang, “The Molded Surface-micromachining and Bulk Etching Release 
(MOSBE) Fabrication Platform on (111) Si for MOEMS,” Journal of Micromechanics and 
Microengineering, vol. 15, pp. 260-265, 2005. 
[23] M. Maghribi, J. Hamilton, D. Polla, K. Rose, T. Wilson, P. Krulevitch, “Stretchable 
micro-electrode array [for retinal prosthesis] ” Microtechnologies in Medicine & Biology 
2nd Annual International IEEE-EMB Special Topic Conference , pp80 – 83, 2002. 
[24] W.T. Li,  R.B. Charters,  B. Luther-Davies,  L. Mar,  “Significant improvement of 
adhesion between gold thin films and a polymer,” Applied Surface Science, Vol.233, pp 
227-233, 2004. 
 
 
5. Physical MEMS 
6. RF MEMS 
7. Biomedical and Chemical Micro Sensors and Systems 
8. Micro-Fluidic Components and Systems 
9. Micro-Actuators  
10. Energy and Power MEMS 
11. Nano-Electro-Mechanical Devices and Systems 
 
除了口頭報告外，大會還安排 4個 session 的壁報展示時段。和往年相
同，這些壁報展示時段和口頭報告的時間，彼此互不重疊，這樣的安
排除了可增加論文發表的數目外，也可提高壁報展示之論文的重要
性。此外，1 月 26 日~ 1 月 28 日三天的上午開場，都安排有 1 篇邀請
的論文 (invited speaker)，這三場演講分別邀請來自亞、歐、美洲的知
名學者，今年演講者包括來自地主國意大利 ST Microelectronics Inc.的 
Dr. B. Vigna ，為大家報告以 Two chips 感測器為主，衍生出來廣大的
消費性電子商機，雖然內容了無新意，但傳遞的重要訊息是，透過 
Technology-push 及 Design-driven，宣告了 MEMS 技術已為消費性電子
注入一股新的動力。另一位 invited speaker 是美國 UC Berkeley 的 Prof. 
L. P. Lee，主要介紹 MEMS 技術於 Bio medical 方面之應用。第三位邀
請者，為日本東北大學的 Prof. S. Samukawa，主要是介紹以電漿蝕刻
技術，及其未來於奈米元件之應用，雖然其演講內容和 MEMS 沒有太
大的關聯性，但還算有趣。 
 
 本人和學生共發表 5 篇論文，其中有三篇為 oral 兩篇為 poster，主
要都是由學生負責報告，本人在一旁輔導及給予必要協助。在 oral 報
國外，韓國和我國競爭激烈，中國則是持續地在進步，未來必定是重
要的競爭者。 
 
3. 人才培育：本次會議有數位台灣留學生參與，主要還是來自美日，
但是人數已逐年遞減，幸而近年來本土已培養許多優秀的人才，也負
起未來高科技發展的重任。這些國內培養的人才，在專業訓練與技術
方面，不亞於國外一流大學的留學生，惟一需要加強的，就是語言以
及和外國人互動的經驗。因此，由教育部及國科會等單位的千里馬獎
學金，提供國內的博士生一個很好的機會，至國外學習上述欠缺的經
驗，相當重要且值得鼓勵。 
 
三、建議 
 
 由近年來MEMS 領域在消費性電子產品的應用上，發展相當迅
速，隨著 TSMC 去年宣布投入 MEMS 代工，以及多家 IC 設計公司投
入 MEMS 慣性感測器的市場，相信 MEMS 技術很快就會躍升為主流
科技產業。我國的半導體及平面加工相關的光電工業 (LED、面版、等
等)，已居世界領先之地，且該產業更是我國經濟的命脈，為了實現我
國成為矽島的願景，半導體及光電相關科技的發展，是一項重要的關
鍵。未來我國可透過 MEMS 技術的發展，以及進一步將 MEMS 和 
CMOS 技術，透過 SoC 或 SiP 的方式整合，以便在 Moore’s Law 到達
物理極限之後，仍能延續我國在 IC 相關產業的優勢。 
 
