 1 
人工溼地自然淨水系統植生復育重金屬污染研析 
計畫編號：NSC 96-2221-E-390-006 
執行期限：96年 8月 1日至 97年 7月 31日 
主持人：葉琮裕 助理教授 高雄大學土木與環境工程學系 
計畫參與人員： 潘京澤、吳俊賢、郭廷偉 
一、摘要 
綠色技術包括人工溼地淨水及植生復育土壤
整治方式進來受到重視。人工溼地可去除有機
物、懸浮固體及氮營養鹽等污染物，另對於水體
重金屬污染亦有去除功效，人工溼地主要利用土
壤介質吸附及植體吸收來去除重金屬。溼地模槽
實驗係利用水平地下流溼地，分別種植蘆葦及香
蒲常見除污植物，進行重金屬於溼地系統去除機
制研析，結果顯示銅鋅去除率可達 79 及 90 %以
上。進一步分析底泥之重金屬鍵結型態，去除之
銅鋅與土壤介質主要以碳酸鹽鍵結及硫化物鍵結
等穩定鍵結存在。另，研究植物於溼地系統吸收
重金屬之貢獻，香蒲重金屬銅鋅之平均累積量分
別為 36.4、97.7 mg/kg，而蘆葦重金屬銅鋅累積量
則為 28.4、84.8 mg/kg。瞭解植體對於重金屬累積
(Bioconcentration factor, BCF) 及 傳 輸 能 力
(Translocation factor, TF)，香蒲重金屬銅鋅之 BCF
值為 1.66 及 1.09，蘆葦 BCF 值為 1.23 及 1.05，
BCF 均大於 1，表示植體根部重金屬吸收效益良
好，而香蒲銅鋅 TF 值為 0.41 及 0.36，蘆葦 TF 值
為 0.45 及 0.27，TF 小於 1 表示植體傳輸能力不
佳。此外將植體收割後回收作為生物吸附劑
(biosorbent)，進行相關重金屬吸附實驗，植體
吸附以 Langmuir 為最佳等溫吸附方程式，蘆葦銅
鋅最大吸附量分別為 238 及 161 mg/kg，香蒲銅鋅
吸附量分別為 200 及 133 mg/kg。 
溼地實場實驗以列車式溼地系統，係包括氧
化塘、表面流及地下流人工溼地三者串聯之水質
淨化設施。其對於大腸桿菌去除效率探討，氧化
塘階段受高懸浮固體影響，降低紫外光殺菌效
果，促使大腸桿菌去除效果不佳，惟系統總去除
率仍達 60%。且氮營養鹽濃度於系統中之變化亦
受藻類生長利用影響，總氮去除率達 60%。系統
中無植栽植物之氧化塘及表面流溼地後段，因無
挺水性植物遮蔽造成藻類滋生。人工溼地白天日
照較高時，水體溶氧易超過飽和溶氧，其溶氧值
甚至可達 16 mg/L 情形，全日溶氧於午時日照最
強烈時，水體溶氧較高，而夜晚無日照時，溶氧
因呼吸作用降至最低，溶氧值為 2.4 mg/L。pH 值
部分，藻類同樣受午間強烈日照影響，行光合作
用消耗水中二氧化碳濃度使 pH 值上升，夜晚無日
照時，藻類行呼吸作用釋出二氧化碳使水體 pH 值
下降。依統計迴歸分析結果，藻類滋生即葉綠素 a
濃度與濁度、SS 及 COD 等因子呈正相關。 
重金屬污染土壤植生復育整治技術探討，係
以螯合劑及有機酸改變土壤重金屬鍵結型式，進
而提升植生復育之效益。在經濟為考量前提下高
濃度檸檬酸為最佳之萃取劑，銅鋅萃取率為 70.3
及 77.3%，EDTA 則為 60.3 及 60.8%，EDDS 及
DTPA 則較差。由萃取實驗發現添加螯合劑之受重
金屬污染之土壤，可由原本穩定鍵結重金屬轉為
弱鍵結之型態，此改變土壤重金屬鍵結有利於植
體對重金屬銅鋅之吸收。實驗以現行土壤污染管
制標準值(1 倍及 2 倍)之重金屬(銅、鋅)濃度進行
植生復育評析，顯示未添加任何試劑控制組，以
蘆葦吸收重金屬能力較佳，香蒲次之，蕃薯則較
差，並分析三植體各部分重金屬之累積量，銅鋅
趨勢均以根部最高。添加 EDTA 使蘆葦銅鋅含量
較控制組分別提升 3.33 倍及 2.17 倍，香蒲則提升
2.49 倍及 1.68 倍，蕃薯則提升 2.10 及 1.39 倍。另
添加檸檬酸使蘆葦銅鋅含量分別提升 4.35 倍及
2.85 倍，香蒲則提升 3.27 倍及 2.20 倍，蕃薯則提
升 2.83 及 1.98 倍。結果顯示添加螯合劑能有效改
變重金屬鍵結情形，並可提升植體吸收重金屬含
量，未來配合適當收割，植生復育整治受重金屬
污染之土壤為可行方案。 
 3 
除。Garcia et al. (2008) 研究顯示具植栽較未植栽
之氧化塘系統，有植栽部分對於細菌有較為良好
之去除效率，且特別在溫暖季節時期去除效果提
升。Fleming-Singer and Horne et al. (2006) 研究顯
示，沼澤、溼地及淺塘等開放式水域，其藻類滋
生問題嚴重，嚴重之夏季葉綠素 a 出流濃度較入
流濃度高 (七月份入流濃度 50 μg/L；出流濃度達
200 μg/L)，研究藻類滋生期間內，將入流水硝酸
鹽濃度提高後，發現葉綠素 a 濃度上升，因藻類
生長條件良好，藻類死亡數量減少，使藻類減少
有機氮釋出，其有機氮濃度下降，另，長期觀察
大型植物蘆葦生長情況，發現亦有助於有機氮濃
度削減，其藻類與大型植物，於夏季日照較強烈
季節時硝酸鹽去除率較高。 
藻類對於溼地水中 DO、CO2 及 pH 值濃度有
所影響，針對表面流溼地實驗全日變化之情形，
由清晨時期溶氧趨近零，下午二到六時期間溶氧
漸漸提升到 12 mg/L，此溶氧濃度為整日最高時
期，若水體中藻類嚴重滋生，由於藻類行光合作
用，溶氧甚至高達 20 mg/L，而日落後由於呼吸
作用且光合作用停止，使溶氧濃度再度下降。
另，藻類作用造成水中 CO2 濃度變化亦影響水中
pH 值，當白天植物及藻類行光合作用消耗水中
二氧化碳將導致 pH 上升，夜晚則行呼吸作用釋
出二氧化碳導致 pH 值下降情形，全日 pH 在藻
類滋生嚴重水體中，其變化範圍約在 2-3 pH 之
間，一般而言清晨時 pH 最低，中午至日落前 pH
達最高情況(Kadlec and Knight, 1996)。 
而植生復育影響植物吸收重金屬之效率主要
以土壤鍵結影響較大，若土壤與重金屬鍵結以強
鍵結為主會造成生物有效性低，使植物吸收不
易。故在整治過程中，添加螯合劑以改變土壤與
重金屬鍵結情形，應可提升植生復育之效益。 
添加螯合劑可改變土壤與重金屬鍵結，但添
加過多可能造成植物毒害，故可使用易使生物分
解 之 螯 合 劑 ， 例 如  ethylene diamine 
disuccinate (EDDS)或者 nitrilo acetic acid 
(NTA)，減少螯合劑造成之環境毒害(Chen et al., 
2007)。Santos et al. (2006) 研究原生植物對
受重金屬污染土壤，以添加螯合劑對植生復育效
益之影響，添加 EDTA 植物植體中 Cd、Zn 及 Pd 之
攝取量較控制組高 1.77、1.11 及 1.87 倍。另添
加 EDDS 除可使重金屬由植物根系傳輸到莖葉，其
植物攝取量較控制組在 Cd、Zn 及 Pd 均高 2.54、
2.74 及 4.30 倍，EDDS 對植體較 EDTA 無毒害性。
Liphadzia and Kirkham (2006)研究土壤及污泥
添加螯合劑 EDTA，對植物萃取吸收重金屬效益之
影響，以 2g/kg 之 EDTA 之添加提升向日葵植體吸
收重金屬 Cu、Zn 等之效率，在含高量有機物之污
染重金屬與有機物鍵結，EDTA 之添加使重金屬釋
出，即提升其生物有效性，適於植體吸收土壤及
底泥中重金屬效應。 
本研究針對人工溼地及植生復育系統相關污
染物去除效率進行分析，人工溼地評估項目有溼
地重金屬之去除機制並進行重金屬去除質量平衡
分析，瞭解實場人工溼地系統內挺水性植物與藻
類滋生之關係，藻類生長與放流水質暨水質參數
之影響。此外重金屬污染土壤植生復育，乃研究
添加螯合劑對於植物吸收重金屬之效益及機制。 
三、實驗設備及方法 
1.實驗設備 
    三座溼地模槽系統於高雄大學內，其長、寬
及高分別為 180、50 及 50cm 之壓克力版，底層鋪
設天然石厚度約 10cm，上層覆蓋砂土(厚度約
15cm) ，分別為控制組、植栽香蒲、植栽蘆葦三
系統，其進流水係引用校園週遭受畜牧業污染後
勁溪灌溉溝渠，探討重金屬去除效應。控制進流
水流量為 0.144CMD，水力停留時間控制為 2.22
天。 
而校內人工溼地處理系統，包括氧化塘暫存
池(長 30m×寬 6.6m×高 1m，水深 0.8m)、第一表
面流溼地(長 40m×寬 6.6m×高 1m，水深 0.6m)、
第二表面流溼地(長 40m×寬 5m×高 1m，水深 0.5m )
及地下流水平流溼地(長 25m×寬 5m×高 1m，水深
0.5m)，總面積約為 800 平方公尺，表面流溼地總
面積為 464 平方公尺，地下流溼地表面積為 125
平方公尺，處理水量為 140CMD，總停留時間約
12 天。表面流植栽浮水性之水芙蓉與挺水性之香
蒲及蘆葦，地下流系統則種植蘆葦及觀賞性花
卉，以營造景觀，其原水為校園二級放流水。 
2.實驗方法 
    現場測定溶氧、pH、水溫等背景參數，另外
化學需氧量、大腸桿菌群、懸浮固體、氮營養鹽
及葉綠素 a，則採集水樣於實驗室依據環檢所公告
之標準檢驗方法分析。其中化學需氧量利用重鉻
酸鉀迴流法(NIEA W515.53A)進行分析；大腸桿菌
菌落數則以水中大腸桿菌群檢測方法濾膜法檢驗
(NIEA E202.53B)；懸浮固體物則以 103~105℃乾
燥法(NIEA W210.57A)進行測定；氮營養鹽包括氨
 5 
且 Langmuir 比 Freundlich 為較佳之重金屬吸附之
平衡描述方程式。 
2.人工溼地實場實驗 
2.1環境影響因子 
環境背景參數溶氧、溫度、pH、鹽度等測定
結果如(表一)所示。在台灣南部屬於熱帶氣候，各
階段平均溫度約介於 25-28℃間，且冬夏溫度變化
不大，監測地點內溫度範圍，有利於溼地系統內
微生物分解相關污染物轉化機制。在氧化塘部分
由於未植栽挺水性植物，故無法提供遮蔽效應，
導致水體藻類嚴重滋生，近中午溶氧高達 15.11 
mg/L 為系統中最高，而表面流一部分溶氧亦分別
達 11.41 mg/L 及 10.53 mg/L，流經表面流二入流
溶氧下降為 8.52 mg/L，表面流二出流溶氧亦提升
至 13.07 mg/L，因表面流二系統在入流部分植物
生長情況較良好，但出流部分則因植物生長較為
稀疏無遮蔽作用所致，其藻類滋生光合作用能力
較強，導致此表面流二出流區溶氧較高。pH 值則
影響微生物生長、物質沉澱及溶解，本系統 pH 值
皆略鹼性範圍其氧化塘、表面流一入、出流、表
面流二入、出流及地下流分別為 8.75、8.71、8.69、
8.38、8.47 及 7.86。 
2.2溼地全日溶氧及 pH分析 
由於系統內藻類滋生，光合作用及呼吸作用
結果影響溼地溶氧值，溶氧變化與時間關係如(圖
九)所示，量測時間分別為 9 時、13 時、17 時及晚
上 21 時，溶氧最高時間為 13 時，氧化塘、表面
流一入流、出流、表面流二入流及出流分別為，
16.06 mg/L、11.35 mg/L、12.46 mg/L、7.31 mg/L、
12.56 mg/L，此時由於日照強度較高，導致水中藻
類行光合作用使溶氧上升，於傍晚 17 時，溶氧則
有逐漸下降之趨勢，直到夜晚 21 時，因完全無日
照，水中藻類行呼吸作用消耗水中的氧氣，故溶
氧降至最低，其中氧化塘、表面流一入流、出流、
表面流二入流及出流分別為，8.65 mg/L、5.39 
mg/L、4.12 mg/L、2.43 mg/L、4.06 mg/L，受藻類
影響之氧化塘及表面流二出流，預期清晨時期溶
氧達最缺氧情形。 
全日溼地 pH 變化對時間之趨勢圖如(圖十)所
示，量測時間分別為 9 時、13 時、17 時及晚上 21
時，早晨至午時這段期間隨著日照強度變大，水
中藻類行光合作用消耗水中二氧化碳，使 pH 上
升，然而隨著夜晚日照變弱，藻類行呼吸作用釋
出二氧化碳，導致 pH 下降。本溼地系統 pH 值均
偏高，據文獻顯示，優養嚴重之水體，會受到光
合作用影響使白天 pH 值甚至達 10 以上，夜間相
對達嚴重缺氧情形(Sigee et al., 2005)。 
2.3葉綠素 a、濁度、SS及化學需氧量水質分析 
水質分析項目包括葉綠素 a、濁度、SS 及化
學需氧量，在葉綠素 a 部分，氧化塘葉綠素 a 濃
度高達 912 μg/L，由於氧化塘中，水體葉綠素 a
含量因未受植體遮蔽影響，相較於表面流，藻類
滋生情形應最為嚴重，當水體進入表面流一此時
濃度為 208.9 μg/L，於表面流一出流時為 110.2 
μg/L，水體通過階梯曝氣階段時在此葉綠素 a 些許
上升至 161.7 μg/L，最後進入表面流二出流，葉綠
素 a 濃度 284.1 μg/L 為最高，因表面流二後階段無
挺水植物提供遮蔽效應，藻類在此逐漸滋生，經
地下流階段，因水體無陽光照射，其藻類生長受
限加上過濾機制，故地下流出流為系統中最低
25.8 μg/L。 
在化學需氧量 COD 部分，氧化塘濃度為 60.6 
mg/L，進入表面流後 COD 降至 34.4 mg/L，氧化
塘階段去除率為 43%，於表面流第一階段出流降
至 23.3 mg/L 此階段之去除率為 32%，然而進入表
面流二入流時 COD 濃度為 23.2 mg/L，進入表面
流二出流時 COD 濃度為 28.5 mg/L，此階段無顯
著去除率，經地下流處理後濃度降為 11 mg/L，去
除率約為 61%，表面流階段對於有機物去除率
低，主要原因是由於本系統中表面流植物未收
割，植體枯死以及水體藻類影響導致有機物濃度
部分提升。 
人工溼地中濁度與 SS 濃度大抵呈正相關，
其中濁度及 SS 濃度於氧化塘分別為 314 NTU 及
119.7 mg/L 為系統最高，爾後表面流一入、出流
及表面流二入流趨勢皆為下降，於表面流二出流
處上升，其濁度及 SS 濃度分別升至 31 NTU 及
37 mg/L，由於此處受藻類生長影響使水質變
差，經地下流部分濁度及 SS 濃度則受土壤吸附、
過濾等作用降至 4.2 NTU 及 1.1 mg/L。 
然而綜合比較系統中水體受藻類影響之關
係，氧化塘受藻類滋生影響水質透明度，在氧化
塘中 SS 濃度、濁度及葉綠素 a 皆為系統中最高，
分別為 119.7 mg/L、314 NTU 及 912 μg/L，水體經
表面流一進流附近，其 SS 濃度降至 35.4 mg/L，
因植物攔阻及遮蔽作用，使水中懸浮固體沉澱，
濁度、COD 及葉綠素 a 分別降至 30 NTU、34.4 
mg/L 及 208.9 μg/L，另表面流一出流時水體 SS 濃
度及濁度皆降至 31 mg/L 及 28.4 NTU，水體於表
面流二入流時，其 SS 濃度及濁度分別降為 18 
mg/L 及 15.1 NTU，葉綠素 a 部分則上升至 161.7 
μg/L，植物遮蔽作用與前表面流一無太大差異，
進入表面流二出流階段SS濃度及濁度分別提升為
 7 
初始平均濃度則為4057mg/kg。淋洗萃取試驗結果
如表三所示，檸檬酸、EDTA、EDDS及DTPA之重
金屬銅之萃取率分別為70.3、60.3、51.2及40.2%，
鋅萃取率分別為77.3、60.8、57.7及43.9%。結果顯
示不論銅鋅，檸檬酸淋洗萃取率最多，EDTA次
之，其次為EDDS及DTPA。為模擬試劑淋洗土壤
之狀況，以過濾裝置進行淋洗試驗，結果如表四
所示，檸檬酸、EDTA、EDDS及DTPA淋洗，重金
屬銅之萃取率為37.3、32.0、27.3及14.7%，鋅之萃
取率分別為40.0、36.0、32.7及17.3%。雖萃取量約
為前述總量萃取之一半，本研究主要目的為添加
試劑之萃取以提升植物吸收重金屬之效益，單純
淋洗萃取率應可提升植物之吸收效益。 
3.2土壤總重金屬及分段萃取分析 
進行盆栽試驗土壤總重金屬含量低濃度組
初始重金屬銅平均濃度為 402 mg/kg，而初始重
金屬鋅之平均濃度為 2054 mg/kg，此濃度約為現
行土壤污染管制標準。高濃度組土壤重金屬初始
銅平均濃度為 817 mg/kg，而重金屬鋅之初始平
均濃度為 4057 mg/kg，約為兩倍管制標準。為瞭
解重金屬植體吸收效率，對於盆栽土壤重金屬實
際鍵結型態，即重金屬於土壤介質間傳輸性及移
動性，欲以土壤重金屬分段萃取試驗得知。 
高濃度組重金屬銅之土壤可置換、吸附態、
與有機物鍵結、與碳酸鹽鍵結、與硫化物鍵結之
比例分別為2.81、3.18、50.00、35.09及8.92%，鋅
之鍵結比例為6.06、7.01、61.08、15.25及10.60%，
高濃度組中銅屬弱鍵結態約佔6% 相當於可置換
及吸附型態鍵結量，屬穩定鍵結態44% 相當於碳
酸鹽及硫化物鍵結量。另鋅屬弱鍵結態僅佔13%，
而穩定鍵結則佔26%，在添加檸檬酸及EDTA後重
金屬鍵結顯著改變，銅弱鍵結型態分別提升為
13、14%，而重金屬鋅弱鍵結態所佔比率分別為
33、24%。低濃度組重金屬銅之土壤鍵結型態，可
置換、吸附、有機物、碳酸鹽及硫化物鍵結比例
分別為4.38%、5.84%、49.13%、33.32%及7.33%，
重金屬鋅鍵結比例為5.04%、4.61%、60.15%、
19.49%及10.70%，銅屬弱鍵結態約佔10%，屬穩
定鍵結態40%，而鋅屬弱鍵結態僅佔9%，而穩定
鍵結則佔29%，添加檸檬酸及EDTA亦改變其鍵結
型態，重金屬銅弱鍵結態提升為17、17%，重金屬
鋅弱鍵結態為21、17%，添加檸檬酸及EDTA於土
壤後，重金屬銅鋅均有效由原本穩定鍵結之重金
屬，萃取釋出轉為弱鍵結型態，推斷此重金屬鍵
結型態改變應利於重金屬吸收。 
3.3植體重金屬累積分析 
植生復育效益對重金屬去除之貢獻，藉由下
列植體重金屬萃取進行研析，蘆葦及香蒲為增生
迅速且對重金屬吸收良好具有耐污性之植種，此
外根莖類蕃薯有大量之根部組織，以往實驗顯
示，根系吸收重金屬通常較植體其他部分良好，
本研究遂研究根莖類植物重金屬去除程度。植物
萃取分析結果顯示植種於控制組，即未添加螯合
劑或有機酸盆栽，種植包括挺水性蘆葦、香蒲及
根莖類蕃薯，對重金屬銅鋅吸收效率如圖十五、
十六，顯示植體吸收具有一定成效。 
在高濃度試驗組未添加螯合劑或有機酸之
盆栽植栽中，以蘆葦吸收重金屬能力較佳，銅鋅
總含量分別為 55.41 及 127.74mg/kg ;香蒲次之，
銅鋅總含量分別為 47.63及 111.00 mg/kg ;蕃薯則
較差，銅鋅總含量分別為 34.17 及 96.86 mg/kg。
另分析未添加螯合劑或檸檬酸盆栽植體各部份
重金屬累積情形地下根系及地上莖葉重金屬濃
度，蘆葦銅含量分別為 90.48 及 75.76 mg/kg，鋅
則分別為 289.95 及 93.26 mg/kg;香蒲各部位銅含
量分別為 70.70 及 63.18 mg/kg，鋅則分別為
251.33 及 81.68 mg/kg;蕃薯銅濃度分別為 54.41
及 48.11 mg/kg，鋅則是 228.54 及 62.03 mg/kg。
以整體植物重量分析，蕃薯有大量之根系，可始
大量重金屬儲存於根，另地上莖葉以蘆葦累積最
多，若以蘆葦、香蒲及蕃薯為植生復育之植栽，
配合定期收割以蘆葦較具優勢，因較易直接割除
地上重金屬累積植體。 
添加螯合劑 EDTA 之盆栽，植栽植物蘆葦平
均重金屬銅鋅含量分別提升至 184.65、277.14 
mg/kg;香蒲則分別為 118.61、186.42 mg/kg;蕃薯
則為 71.75、134.60 mg/kg。在添加 EDTA 使得蘆
葦銅鋅含量分別提升 3.33 倍及 2.17 倍，香蒲銅
鋅含量則提升 2.49 倍及 1.68 倍，蕃薯銅鋅含量
則提升 2.10 倍及 1.39 倍，顯示添加螯合劑促使
植生復育受重金屬污染土壤程度提升。另添加檸
檬酸之盆栽，植栽植物蘆葦平均重金屬銅鋅含量
 9 
Perth, Australia, Oct. 28-Nov. 1, 2007 
9. Vymazal, J., Švehla, J., Kröpfelová, L., 
Chrastný, V., Trace metals in Phragmites 
australis and Phalaris arundinacea growing in 
constructed and natural wetlands, Science of the 
Total Environment, 2007, 380:154–162. 
10. Terzakis, S., Fountoulakis, M.S., Georgaki, I., 
Albantakis, D., Sabathianakis, I., Karathanasis, 
A.D., Kalogerakis, N., Manios,T., Constructed 
wetlands treating highway runoff in the central 
Mediterranean region, Chemosphere, 2008, 
72:141-149. 
11. Liu , J., Dong, Y., Accumulation of Cd, Pb and 
Zn by 19 wetland plant species in constructed 
wetland, Journal of Hazardous Materials, 2007, 
947-953. 
12. Sousa, A.I., Cacador, I., Lillebo, A.I., Pardal, M., 
Heavy metal accumulation in Halimione 
portulacoides:Intra- and extra-cellular metal 
binding sites, Chemosphere, 2008, 70:850-857. 
13. Lesage, E., Mundia, C., Rousseau, D.P.L., Van 
de Moortel, A.M.K., Du Laing, G., Meers, E., 
Tack, F.M.G., De Pauw, N., Verloo, M.G., 
Sorption of Co, Cu, Ni and Zn from industrial 
effluents by the submerged aquatic macrophyte 
Myriophyllum spicatum L., Ecological 
engineering, 2007, 30:320-325. 
14. Southichak, B., Nakano, K., Nomura, M., Chiba, 
N., Nishimura, O., Phragmites australis: A 
novel biosorbent for the removal of heavy 
metals from aqueous solution, Water Research, 
2006, 40:2295-2302 
15. Garcia, M., Soto, F., Juan, M., A comparison of 
bacterial removal efficiencies in constructed 
wetlands and algae-based systems, Ecological 
Engineering, 2008, 32:238-243 
16. Fleming-Singer M. S., Horne A. J., Balancing 
wildlife needs and nitrate removal in 
constructed wetlands: The case of the Irvine 
Ranch Water District’s San Joaquin Wildlife 
Sanctuary, Ecological Engineering, 2006, 
26:147–166 
17. Kadlec, R. H., Knight, R. L., Treatment 
Wetlands, CRC Press, Boca Raton, FL, USA 
(1996) 
18. Chen, Y., Mao, Y., Heat stress increases the 
efficiency of EDTA in phytoextraction of heavy 
metals, Chemosphere, 2007, 67:1511–1517 
19. Santos, F.S., Hernandez-Allica, J., Becerril, 
J.M., Amaral-Sobrinho, N., Mazur, N., Garbisu, 
C., Chelate-induced phytoextraction of metal 
polluted soils with Brachiaria decumbens, 
Chemosphere, 2006, 65:43-50 
20. Liphadzi, M.S., Kirkham, M.B., Availability 
and plant uptake of heavy metals in 
EDTA-assisted phytoremediation of soil and 
composted biosolids, South African Journal of 
Botany, 2006, 72:391-397 
21. Sigee, D. C., Freshwater Microbiology, John 
Wiley & Sons Ltd, Chichester, West Sussex, 
England, 2005 
22. Garcia, M., Soto, F., Juan, M., A comparison 
of bacterial removal efficiencies in constructed 
wetlands and algae-based systems, Ecological 
Engineering, 2008, 32:238-243 
七、計畫成果自評 
    本研究成果已發表於國內外相關研討會包括
中華民國環境工程學會、兩岸四地環境論壇、海
峽兩岸環境保護研討會、IWA ASPIRE Conference
及 ASCE 期刊，共八篇(詳如參考文獻 1-8)。研究
內容符合原計畫預期規劃內容，並達成預期研究
目標，目前亦已整理相關研究成果投稿於
Environmental Engineering Science 及
Environmental Monitoring and Assessment 等期刊。 
 
八、附表 
圖一、土壤重金屬鍵結型態-銅 
 
圖二、土壤重金屬鍵結型態-鋅 
 
圖三、重金屬質量平衡圖(香蒲組-銅) 
 
圖四、重金屬質量平衡圖(香蒲組-鋅) 
 11 
表二、溼地系統氮營養鹽 
分析 
項目 
氧化塘 
表面流一
入流 
表面流二
出流 
地下流 
出流 
TN 10.12±5.66 8.61±4.08 5.12±2.93 3.99±2.69 
NH4
+-N 7.07±5.28 5.58±3.68 3.25±2.90 1.97±1.84 
TKN 8.8±7.1 7.1±5.3 3.9±2.9 2.24±2.52 
NO3
--N 1.16±0.48 1.26±0.84 1.07±0.24 0.91±0.20 
NO2
--N 0.1±0.1 0.13±0.11 0.15±0.12 0.16±0.07 
表三、重金屬總量萃取 
銅 
土壤重金屬 
淋洗量 
土壤重金屬 
殘存量 
萃取率
% 
EDTA 506.8±27.9 333.2±10.2 60.3 
EDDS 411.2±24.5 392.5±13.7 51.2 
DTPA 334.4±26.7 497.9±15.9 40.2 
檸檬酸 565.6±18.6 238.9±5.4 70.3 
鋅 
土壤重金屬 
淋洗量 
土壤重金屬 
殘存量 
萃取率
% 
EDTA 2530.3±33.7 1628.5±16.2 60.8 
EDDS 2443.5±41.2 1792.8±19.6 57.7 
DTPA 1813.9±21.0 2315.1±22.0 43.9 
檸檬酸 3257.1±38.1 955.6±11.3 77.3 
表四、土壤重金屬淋洗萃取 
銅 
土壤重金屬 
淋洗量 
土壤重金屬 
殘存量 
萃取率% 
EDTA 261.2±10.2 554.0±17.1 32.0 
EDDS 225.8±13.5 601.2±25.0 27.3 
DTPA 120.5±7.6 701.8±22.7 14.7 
檸檬酸 306.8±11.8 515.9±16.5 37.3 
鋅 
土壤重金屬 
淋洗量 
土壤重金屬 
殘存量 
萃取率% 
EDTA 1438.4±28.1 2562.3±43.3 36.0 
EDDS 1350.7±23.4 2780.6±55.1 32.7 
DTPA 707.4±15.9 3388.2±57.2 17.3 
檸檬酸 1673.2±31.2 2508.9±61.7 40.0 
圖十五、高濃度盆栽植體吸收重金屬之比較 
高 濃 度 -銅
蘆 葦 香 蒲 蕃 薯
m
g/
kg
0
5 0
1 0 0
1 5 0
2 0 0
2 5 0
3 0 0
控 制 組
ED T A
檸 檬 酸
高 濃 度 -鋅
蘆 葦 香 蒲 蕃 薯
m
g/
kg
0
1 0 0
2 0 0
3 0 0
4 0 0
控 制 組
E D T A
檸 檬 酸
   圖十六、低濃度盆栽植體吸收重金屬之比較 
低 濃 度 - 銅
蘆 葦 香 蒲 蕃 薯
m
g/
kg
0
2 0
4 0
6 0
8 0
1 0 0
1 2 0
1 4 0
控 制 組
E D T A
檸 檬 酸
低 濃 度 -鋅
蘆 葦 香 蒲 蕃 薯
m
g/
kg
0
2 0
4 0
6 0
8 0
1 0 0
1 2 0
1 4 0
1 6 0
1 8 0
控 制 組
E D T A
檸 檬 酸
 
