 2 
基於雲端計算之社群網路服務探勘整合與分享機制研發 
 
摘要 
本計畫為研究建立服務自動化平台，研究如何做到服務探勘和複合性服務，以及個人化的服務，並
且針對服務彼此的執行衝突提出解決方法。接著將此平台運用在社群網路上，透過彼此分享的服務，
探勘社群分享服務的特性，及如何透過社群網路找尋和分享服務方法。後期以應用雲端技術的架構，
強調動態、虛擬化(Virtualization)、可靠分享的架構，由於雲端計算是個龐大的系統，所以在可靠性
(Reliability)及安全性(Security)為企業或終端使用者所疑慮的部分，所以我們針對這兩部分來研究，提
供終端使用者建置複合式的服務與協調解決方案。本計畫已完成下列的研發方向： 
(1) 服務自動化平台研究及建置 
(2) 服務自動化平台的服務探勘及結合機制探討 
(3) 服務自動化的衝突解決 
(4) 社群網路分享服務特性之研究 
(5) 自動化平台應用於社群網路之議題探討 
關鍵詞 
服務自動化平台、社群網路服務、雲端運算服務 
 
前言 
全球產業界及學術界皆積極發展聚合感測網路和寬頻通訊的普及網路技術與服務自動化平台解決
方案，藉由ICT產業邁向智慧生活。2007年Google開始提倡「雲端運算」的概念，將對ICT產業帶來新
的思維，將資訊或服務保存在虛擬伺服器上，提供終端使用者電腦的功能，也就是說使用者只要有個
瀏覽器，就可以進行任何的工作。而服務自動化的平台，也因為有雲端技術概念的出現，也會帶來改
變，會由原本使用自己終端的服務，進而要從龐大的網路服務去做搜尋及結合，而在廣大的網路服務
中要去找尋適合所需的服務，可以藉由社群網路的概念，利用與自己比較有關係的社群，找尋更貼切
的服務，在服務結合也變得較為複雜，可以說全球的趨勢會由需求端來思考跨領域專業之整合與創新。 
研究目的 
科技化服務的普及必須仰賴一個完整的服務自動化平台，並具備下列功能：(a)有效而可靠的情境
資訊管理與推理；(b)使用者為中心之普及服務發現與合成；(c)服務導向資源分配與規劃。在本計畫藉
由服務自動化平台的建置和應用，探討在社群網路和雲端運算架構下的議題，如下列所示： 
 服務自動化平台的服務探勘及結合機制探討 
服務自動化平台的建置，必須思考需多的考量點，如何整合服務探勘的網路協定，以及服務
的探勘，延伸至當找尋到服務時，要如何把服務做結合，提供使用者貼切的個人化服務，並
且將服務底下的資源分配的規畫也要考量進來。 
 服務自動化的衝突解決 
現有的服務自動化平台發展，大都以單一使用者為主，但一般來說家裡通常為單一服務自動
化平台，要如何解決當在多人環境下，服務執行時所產生的衝突，或是使用者在執行服務時，
 4 
此平台的架構可分為情境感知網路層（CUE Layer）、情境資訊融合層（Information Fusion Layer）、
泛在服務層（Ubiquitous Service Layer）與人機介面層（User Interface Layer）等四層。 
 CUE Layer：此層是由各式各樣的感測器、資訊家電、與運算裝置所組成。由於這些裝置使用
不同的網路技術，所以異質網路的整合就成為非常重要的議題。包含數位家庭的協定，如 UPnP、
DLNA、ZigBee等。 
 CUE Information Fusion Layer：此層主要的任務是將蒐集到的原始資料變成有意義的資訊，其
關鍵元件為 Context Management Model（CMM），功能包括 
a. 負責蒐集 CUE Layer中各種環境狀態（透過感測節點）、裝置狀態（透過如 UPnP等協定）、
以及網路狀態（透過如 Microsoft的 Link Layer Topology Discovery Protocol等協定）。 
b. 判斷所蒐集到的資訊，其可靠度、準確性等特性以提升資訊的品質以確保應用程式能夠提
供適當的服務。 
c. 資訊融合與包裝：根據應用程式對於環境資訊的要求提供有意義的資訊。 
 Ubiquitous Service Layer：此層有兩個主要的任務。第一，根據不同形式的事件（如環境改變
或是特殊的使用者情緒與行動）來驅動適當的服務。第二，根據服務的需求在資源有限的環
境下提供服務品質保證。包含元件說明如下： 
a. Ubiquitous Service Manager（USM）：為了更有彈性的描述服務，對於服務的描述應該採取
SOA的架構，並根據服務需求將所需要的系統服務（可由單一裝置完成的服務）組成一個
大型且複雜的服務。 
b. Multi-Modal Personal Agent（MMPA）：提供個人化服務的設定（針對服務的個人品質要求）、
紀錄使用者習慣、多模事件偵測（如表情、聲音、行動等） 
c. Service-Oriented Device Composer（SODC）：因為環境資源通常是有限的，所以在多服務的
要求下，要達到服務品質與有效管理資源變成為兩個重要的議題。然而，服務品質往往與
所需的資源成正比關係，因此中介軟體必須在考量所有服務的要求與環境的資源限制下做
出適當的資源分配以及排程以其滿足所有使用者的服務品質要求並降低等待時間。 
d. User Interface Layer：此層提供服務人機互動介面 
本計畫達到ubiquitous service自動化，讓使用者能夠在任何時間、任何地點存取 ubiquitous services。
通常，一個複雜的 ubiquitous service是藉由分散式地執行多個較小且簡單的 system services並透過這些
system services之間的 interactions來完成的。為了在CUE中實現一個使用者所要求的 ubiquitous service，
一組適當的裝置必須被選出來執行所有 system services 並且藉由裝置之間的網路連線來完成 system 
services之間的 interactions。 
 Service Profile模型 
為了尋適當的裝置來實現使用者要求的 ubiquitous service，首先我們必須提出描述 ubiquitous 
services與架構、特性、與需求的模型。我們把用來描述 ubiquitous service的模型稱為 Service Profile 
(SP)。本計畫擬採用圖形理論(graph theory)以圖形的方式而不是直接以一般的描述語言來描述一個
ubiquitous service。如圖 2所示，以一個圖的 vertex和 edge來代表一個 ubiquitous service的 system 
service和兩個 system services之間的 interaction，就可以很容易地描述一個 ubiquitous service。利用
圖形來描述 ubiquitous services具有下列優點： 
a. 視覺化 ubiquitous service：利用圖形即可以很容易地利用視覺化的方式來描述 ubiquitous 
service。 
b. 容易使用：視覺化的服務描述方式使得使用者可以很輕易且快速地產生 ubiquitous services而不
 6 
 
圖 3.  Ubiquitous service discovery 
 Ubiquitous Service Composition 
如圖 4所示，ubiquitous service composition機制是考量使用者要求的服務品質與裝置狀態來選擇
一組適當的裝置以執行使用者要求的 ubiquitous services。首先面臨到的問題是為每一個 ubiquitous 
service根據其 SP在 UN 中找到一個對應的子圖，而此問題已由學者 Basu 證明為一個 NP-complete問
題。另外，為了要考慮不同使用者對於服務品質的要求。本計畫擬提出一個 adaptive QoS utility function
可以考量不同的 QoS因子並且讓使用者可以自訂權重值以滿足其要求。其基本形式如下： 
DQQL uuu ⋅−+⋅= )1( αα  
其中 QLu 與 DLu 為裝置與網路資源所能滿足的服務品質以及執行 ubiquitous service的裝置本身的品
質，如可靠性(reliability)、可得性(availability)、雨和使用者之間的距離(distance)等。 
 
圖 4. Ubiquitous service discovery and composition 
除了服務品質問題之外，由於裝置資源與網路頻寬是有限且共享的，所以還必須考慮到資源管理
與服務排程等問題。然而，在多使用者的環境下而且在裝置資源與網路頻寬的，要同時提升所有
requested ubiquitous services的服務品質是一個相當困難的問題。此問題的本質很類似著名的 MMKP問
題，說明如下： 
Maximize ∑∑
= =
n
i
c
j
ijij
i
xu
1 1
 
 8 
我們將Web Server及 Web Service的部分整合到系統裡面，讓我們之後可以達到資源共享的目的，且由
於 OSGi平台的 SOA的機制為 local端的註冊，另外一端的平台，並不知道有哪些服務可以使用，所以
我們藉由註冊的Web Services來做 Discovery的部分。而我們希望可能夠將外部提供的服務，再經過平
台整合成適合個人化的服務，以提供使用者使用。 
(3) 將平台與雲端技術架構做結合 
雲端運算主要包含了四個概念：服務導向架構(Service-Oriented Architecture)、元件化 (Components)、
工作流程(Workflows)、虛擬化(Virtualization)。在本計畫服務導向架構下，四個重要的機制與議題： 
 服務的探勘(Service discovery) 
 服務仲介(Service Brokering) 
 服務的可靠度(Service Reliability) 
 服務通常是設計來與其他服務組合、協作，因此，服務複合（ Service Composition）元件化
的概念意指服務元件化(Componentization of services)，元件導向的設計的特徵與設計標準包
括： 
a. 可重複利用(Reusability) 
b. 可取代(Substitutability) 
c. 功能上可擴充(Extensibility) 
d. 數量上可擴展(Scalability) 
e. 可客制(Customizability) 
f. 可組合(Composability) 
g. 可靠(Reliability) 
h. 可取得(Availability) 
i. 安全(Security) 
以整體的觀點來看，Service-based的相關活動都是由工作流程的概念所生的。IT-assisted的工作流
程是以一系列使用資訊技術解決問題的結構化的活動與運算。工作流程已在資料庫、資訊系統的研究
與開發社群中受到相當大的注目。雲端運算的工作流程，所需對付的主要問題是下層設備是否能夠支
援現實世界中工作流程導向視角(Workflow-Oriented View)，例如單一(Individual)或聚合(Aggregated)的
運算資源及其他資源的隨選與預約存取(On-Demand and Advance-Reservation Access)、自動化、將資源
與潛在不同的「雲端」群組化及分配工作流程中的產出、適當的安全與隱私等級等。 
本計畫建立服務自動化平台，之後應用在社群網路上，其最終目的，希望能導入到雲端技術的架
構，由於建立社群網路服務分享及應用機制，需要龐大的資源和伺服器，所以我們以雲端的架構來實
現的話，可幫助使用者(Service User)、服務整合與提供者(Services Integration & Provisioning)、服務設
計者/開發者(Service Author)進行先期的研究，例如：服務整合與提供者應能夠專注在為 End-User建置
複合式的服務與協調解決方案。包括取樣、檢視、組合現有的服務，開發新的複合式服務，又稱
Service-Composition。服務整合與提供者可能是熟知利用各種工具與語言的自動化流程專家、了解如何
聚合服務與要聚合哪些服務的領域專家、協調終端使用者需求與「雲端」服務的專家等。 
 
參考文獻 
[1] M.A. Razzaque, Simon Dobson and Paddy Nixon, "Categorization and Modelling of Quality in 
Context Information," Proceedings of the IJCAI 2005 Workshop on AI and Autonomic 
Communications, Edinburgh, Scotland, August 2005. 
 10 
[20] T. Yu and K.-J. Lin, “Service Selection Algorithms for Web Services with End-to-end QoS 
Constraints”, Journal of Information Systems and e-Business Management, 3(2), pp. 103-126, 
2005. 
[21] T. Yu, Y. Zhang, and K.-J. Lin, “Efficient Algorithms for Web Services Selection with End-to-end 
QoS Constraints”, ACM Trans. on the Web, 1(1), Article 6, 2007. 
[22] S. Khan, “Quality Adaptation in a Multi-Session Adaptive Multimedia System: Model and 
Architecture”, PhD paper, Department of Electrical and Computer Engineering, University of 
Victoria, 1998. 
[23] Parra-Hernandez and N. Dimopoulos, “A New Heuristic for Solving the Multi-choice 
Multidimensional Knapsack Problem”, IEEE Trans. on Sys., Man, and Cybernetics, 35(5), pp. 
708-717, 2005. 
[24] S. Khan, K. F. Li, E. G. Manning, and M. M. Akbar, “Solving the Knapsack Problem for Adaptive 
Multimedia Systems”, Studia Informatica Universalis, 2(1), pp. 157-178, 2002. 
[25] M. Akbar, E. Manning, G. C. Shoja, and S. Khan, “Heuristic Solutions for Multiple-Choice 
Multi-Dimension Knapsack Problem”, in Proc. of Int. Conf. on Computational Science, pp. 
112-117, 2001. 
[26] [A4-8] J. Remy, “Resource Constrained Scheduling on Multiple Machines”, Elsevier 
Information Processing Letters, 91, pp. 177-182, 2004. 
[27] WARM(Web Allusive Relation Map), Available: http://warm.stu.edu.tw/ 
[28] Six Degrees of Separation, Available: http://en.wikipedia.org/wiki/Six_degrees_of_separation 
[29] VPN, Available: http://en.wikipedia.org/wiki/Virtual_private_network 
[30] Matsuo, Y.; Hasida, K.; Tomobe, H.; Ishizuka, M., "Mining social network of conference 
participants from the Web," Web Intelligence, 2003. WI 2003. Proceedings. IEEE/WIC 
International Conference on , vol., no., pp. 190-193, 13-17 Oct. 2003  
[31] Matsuo, Y., “Social network and spatial semantics for real-world information service,” Massively 
Multi-Agent Systems, 2005. 1st International Workshop on , pp. 254-268 Dec. 2004 
[32] Adamic, L., and Adar, E., "How to Search a Social Network," Social Networks, Vol.27, No.3, July, 
2005, pp.187-203. 
[33] Amir Modarresi,; Ali Mamat,; Hamidah Ibrahim,; Norwati Mustapha,, "A social network 
Peer-to-Peer model for peer clustering," Information Technology, 2008. ITSim 2008. International 
Symposium on , vol.3, no., pp.1-7, 26-28 Aug. 2008 
[34] Steinhaeuser, Karsten, Chawla, Nitesh V., “Community detection in a large real-world social 
network ” Social Computing, Behavioral Modeling and Prediction, 2008. 1st International 
Workshop on ,pp. 168-175 April 2008 
[35] Matsuo, Yutaka, Mori, Junichiro, Hamasaki, Masahiro, Nishimura, Takuichi, Takeda, Hideaki, 
Hasida, Koiti, Ishizuka, Mitsuru, “POLYPHONET: An advanced social network extraction system 
from the Web ”15th International World Wide Web Conference ,Vol.5, pp. 262-278 May 2006 
[36] Yang, S.J.H., I.Y.L. Chen,” A Social Network-based System for Supporting Interactive 
Collaboration in Knowledge Sharing over Peer-to-Peer Network,” International Journal of 
Human-Computer Studies, vol. 66, no. 1, pp. 36-50, Jan. 2008. 
 1 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：99年 8月 31日 
                                 
一、參加會議經過 
第六屆國際智慧型計算機會議(6th International Conference on Intelligent 
Computing)於 2010年八月 18日至 21日在長沙舉行。主辦單位為湖南大學, 中國國
家科學院, IEEE Computational Intelligence Society, International Neural 
Network Society。前五屆分別在合肥、昆明、青島、上海與韓國蔚山舉行，而 2011
年亦即將在鄭州舉辦。 
該會議包含三場 Plenary Speech 及 18場 Oral presentation。Plenary Speech 包
含: Analysis and Data Mining: How to Make Them Work、Intelligent Pattern 
Recognition and Applications 、Design and Application of Adaptive Cerebellar 
Model Articulation Controllers以及 Graphical Probabilistic Modeling and 
Applications in Image and Voice Content Analysis。 
計畫編號 NSC 98－2221－E－168－032－ 
計畫名稱 基於雲端計算之社群網路服務探勘整合與分享機制研發 
出國人員
姓名 
李冠榮 
服務機構
及職稱 
崑山科技大學資訊工程系 
會議時間 
2010年 8月 18日
至 
2010年 8月 21日 
會議地點 
中國, 長沙 
會議名稱 
(中文)第六屆國際智慧型計算機會議 
(英文)6th International Conference on Intelligent Computing 
發表論文
題目 
(中文)針對部落格之多維度評論分析上提出主觀性詞彙產生機制 
(英文)Unsupervised Subjectivity-Lexicon Generation Based on 
Vector Space Model for Multi-Dimensional Opinion Analysis in 
Blogosphere. 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/12/25
國科會補助計畫
計畫名稱: 基於雲端計算之社群網路服務探勘整合與分享機制研發
計畫主持人: 李冠榮
計畫編號: 98-2221-E-168-032- 學門領域: 計算機網路與網際網路
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
