2料表面，藉以達到改善電化學性質之目
的。根據研究顯示，經由表面塗佈後的陰
極材料，其循環穩定性大幅改善，且對於
承受高電壓及快速充放電能力，亦有顯著
提昇。
2000年起，Cho等人開始以 Al2O3[01,
02]塗佈在 LiCoO2上，藉以改善其循環穩
定性以及承受快速充放電之能力。結果發
現經過表面處理後，其初始可逆電容量與
未處理前之 LiCoO2相同，但經過長循環充
放電測試 70次後，可逆電容量仍可維持在
160 mAh/g，此表示經處理過之材料，不僅
有相當好的循環穩定性，亦顯示出其可承
受至 0.5 C 之高充放電速率。此外，又因
充電截止電壓為 4.4 V，顯示材料在充電至
4.4 V時，其結構並不會如未處理之材料般
崩壞，造成電容量衰退。此外，由循環伏
安圖[02]中可發現，經表面塗佈處理的
LiCoO2材料，能夠有效地抑制其在氧化還
原過程中，所發生的相變化現象（六方晶
系單斜晶系）。經處理後的 LiCoO2在 80
次充放電循環後，其放電電容量仍在 140
mAh/g以上，遠較處理前的 110 mAh/g為
高。
國內外利用單一金屬氧化物進行表面
改質之學者眾多，然而，利用複合金屬氧
化物作表面塗佈物質，將其應用於改質鋰
離子電池陰極材料，屈指可數。2003年，
由Fey 等人[03]利用MgAl2O4表面處理商
用LiCoO2，結果發現此複合金屬氧化物的
電池性能優於單一金屬氧化物的電池性
能，因此利用複合金屬氧化物進行表面改
質，頗具研究價值。
在相關研究文獻中，至今無人嘗試以
溶膠凝膠法合成釔鋁氧化物，並運用於表
面改質 LiCoO2材料，因此，本計畫嘗試以
釔及鋁化合物為起始物，合成具釔鋁氧化
物，並將其均勻地塗佈於陰極材料顆粒表
面上，使其表面包覆了一層釔鋁氧化物，
希冀此層氧化物具有穩定陰極材料結構之
功能，當材料行充放電時，結構不致於崩
解，並增進材料之循環穩定性[02]。
三、實驗方法
於 手 套 袋 中 秤 取 適 當 重 量 之
Y(NO3)3‧6H2O (M.W.=383.01)及 Al(OBu)3
(M.W.=246.34)，並加入 10 ml之異丙醇。
取 等 莫 爾 之 檸 檬 酸 (Citric Acid)
(M.W.=192.3)加入上述之溶液後，再加入
1.5倍檸檬酸重之乙二醇(Ethyl Glycol)，最
後加入 3克之 ComA-LiCoO2。將混合液於
超音波震盪器中震盪 30分鐘後，置入 110
℃烘箱中將溶劑蒸乾，再置入 120℃烘箱
中置放 5 日。5 日後將所得黑色先驅物粉
體置於高溫爐於 650℃下煆燒 10小時。
XRD 測試為將所合成之材料，先於充
分研磨後，填入試片壓平，再送入 X光粉
末繞射儀中，其操作電壓、電流分別為
40KV及 30mA，並使用銅靶激發線，掃描
範圍由 2倍角為 5度至 80度，掃描速率每
秒 0.05 度，將所得繞射圖與 JCPDS 標準
圖進行比對分析，以確認樣品特性及不純
物。
依重量比 85：10：5之比例稱取陰極材
料、碳黑、PVdF，置於瑪瑙缽內充分混合，
加入 NMP 攪拌成均勻漿狀物。將漿狀物
以 300μm 的刮刀塗佈於拭淨的鋁箔上，
製作好的極片，以 110℃烘乾 3 小時。將
製作完成之陰極極片裁成圓形，將所需組
件置入手套箱中，依序組裝電池蓋、陰極
片、隔離片、圓形鋰箔、不銹鋼圓片、彈
簧片、墊片、電池蓋等組件並注入電解質
液(1M LiPF6 溶於 EC 及 DEC（體積比
=1:1）)，組裝完成之硬幣型電池，於手套
箱中，以壓模施以 250psi壓力壓結，以確
保電池密閉性，組裝好之電池取出手套箱
並測量開路電壓，靜置待電壓穩定後進行
充放電測試。充放電測試則利用 48 頻道
Maccor S-2000充放電儀。
SEM 則將待測之材料粉末充分乾
燥。以雙面碳膠貼於金屬圓板(Holder)上，
再將材料粉末固定於雙面碳膠上，以離子
鍍金器(Ion Coater)真空鍍金。鍍金後之樣
品，置於掃描式電子顯微鏡 (Hitachi,
S-2300)下，於真空中，以不同放大倍率掃
42. SEM分析
圖 02 為以不同濃度 YAG 處理
ComA-LiCoO2之 SEM 圖。由圖可知，未
處理之樣品其表面極為光滑，並無任何突
起顆粒形成，而以 YAG 處理後，當 YAG
濃度低於 0.7 wt.%時，於表面仍為光滑
狀，隨著 YAG 濃度增加至 0.7 wt.%以上
時，ComA-LiCoO2 表面開始產生團聚顆
粒；由此結果推論，YAG濃度為 0.7 wt.%
以下之產物，由於處理濃度低，並無突起
顆粒在表面聚集，當濃度高於 1.0 wt.%以
上，可能因為塗佈物質過多，在合成過程
中分散不易，導致合成材料之表面團聚現
象嚴重。
3. TEM分析
在 2002 年時，Wang 等人[07]曾利用
溶凝膠法，以 Al(OH)3表面塗佈於 LiCoO2
材料，從穿透式電子顯微鏡 (TEM)之測試
結果發現，在 LiCoO2材料表面上會形成一
層固液相之 Al2O3；由循環伏安法測試結
果得知，經塗佈後之材料，於充放電過程
中，材料之相變化程度大為減少。此部分
是利用聚合先驅物法表面處理電極材
料；為了瞭解此技術是否能與其他方法之
塗佈機制相同，故利用 TEM加以觀察之，
以補足 SEM所無法得知之資訊。
圖 03. 以 YAG改質 ComA-LiCoO2之
TEM測試圖.
表 01. 以不同濃度 YAG處理 ComA-LiCoO2
之 XRD晶格參數比較表.
圖 02. 以不同濃度 YAG處理 ComA-LiCoO2
之 SEM圖.
20 nm
釔鋁氧化物
ComA-LiCoO2
20μm
(b) y=0.1
10μm
20μm
(c) y=0.3
10μm
10μm50μm
(a) Bare ComA-LiCoO2
(d) y=0.7
20μm 10μm
(e) y=1.0
20μm 10μm
10μm20μm
(f) y=1.5
6導致電活性物質與電解質液反應[07]。換
言之，YAG處理濃度為 0.3 wt%下所形成
的釔鋁氧化物層，能有效地強化層狀結
構，進而提升其循環穩定性。
7. SSCV慢速循環伏安法測試
為了瞭解 LiCoO2 材料在充放電過程
中，材料之氧化還原反應行為，吾人利用
循環伏安法（Cyclic Voltammetry）分析之。
其測試條件如下：掃瞄起始與截止電壓分
別為 3.0及 4.4 V；掃瞄速率 0.025 mV/s；
電解質液為 1M LiPF6在 EC + DEC (體積
比 1:1)中。未經塗佈處理之 ComA-LiCoO2
材料其 C.V.（Cyclic Voltammetry）測試如
圖 07 (a)所示。在圖形中，H及M分別代
表材料之六方晶相及單斜晶相結構。在層
狀結構之 LiCoO2材料中，六方晶相與單斜
晶相之間的相變化（ Hexagonal←→
Monoclinic），被視為是在連續充放電過程
中，因機械摩擦導致材料結構之崩解，進
而造成電容量衰退之主因[08～09】。
由圖中之測試結果，可發現未塗佈之
材料經過 3次循環測試後，其相轉移之情
形仍然存在，表示未經塗佈處理之材料無
法承受在高充電電壓及高速率下進行充放
電，亦為其電容量衰退過快之主因。
圖07 (b)為ComA-LiCoO2材料經YAG
（0.3 wt％）處理後之循環伏安測試圖。由
圖中之測試結果，可發現經 YAG 處理後
之 LiCoO2材料，其氧化峰電位 4.0 V與還
原峰電位 3.83 V，此組波峰為主要表現電
容量之氧化還原反應特性峰，而其後之兩
組可逆反應波峰為表現六方晶體與單斜晶
體之間相轉移（Hexagonal←→Monoclinic）
之特性峰。由圖中可發現經 1次循環測試
後之 ComA-LiCoO2材料，其間之相轉移情
形仍然明顯，但第 2次循環時，可發現氧
化還原波峰明顯趨向平滑，且相變化之波
峰明顯消失，意味著相轉移之情形已不復
存在此 LiCoO2材料結構中。
此外，藉由第 3次循環之氧化還原反
應測試，發現與第 2次循環時差異不大，
並無額外波峰之消長，表示材料之可逆性
極佳，顯示此時材料之電化學反應已趨向
穩定。由以上之分析結果，可歸納出 YAG
處理 ComA-LiCoO2材料時，確實能夠有效
抑制材料之相轉移情形。
圖 05. 以不同濃度 YAG表面塗佈於 ComA-LiCoO2
之電池循環性能比較圖.
Uncoated ComA-LiCoO2
C.R.=80%
20 40 60 80 100 120 140 160 180
110
120
130
140
150
160
170
Uncoated ComA-LiCoO
2
0.1wt.%YAG+99.9wt.% ComA-LiCoO
2
0.3wt.%YAG+99.7wt.% ComA-LiCoO
2
0.7wt.%YAG+99.3wt.% ComA-LiCoO
2
1.0wt.%YAG+99.0wt.% ComA-LiCoO
2
1.5wt.%YAG+98.5wt%ComA-LiCoO
2D
is
ch
ar
ge
 c
ap
ac
it
y 
(m
A
h/
g)
Cycle number
圖 07. (a) ComA-LiCoO2之 CV測試圖; (b)經 0.3 wt%
YAG處理之 ComA-LiCoO2CV測試圖.
(a)
(b)
