 2
  
精簡報告目錄 
 
內容 頁碼 
中英文摘要----------------------------------------------------------- 03 
前言----------------------------------------------------------------- 04 
實驗方法------------------------------------------------------------- 04 
研究結果與討論------------------------------------------------------- 05 
結論----------------------------------------------------------------- 10 
參考文獻------------------------------------------------------------- 11 
研究成果自評--------------------------------------------------------- 12 
 4
 
前言 
    為了環境因素與節省能源消耗因素，運輸工具非常希望能夠多採用可回收輕金屬材料
製造零件。以安全之觀點而言，輕金屬材料若要運用至運輸工具的制動設備上必須能夠符
合各項安全性能需求。傳統的運輸工具車輛煞車碟盤多是採用鑄鐵或鑄鋼製造，其材料重
量較高而且散熱性較差，在低速煞車下尚能容忍，如果將其運用在軌道車輛或高速車輛上，
需要較高的制動功率時，將會發生材料熱容量不足產生熱裂因而失去制動能力。 
    為了符合上述運輸工具輕量化與高速制動需求下，顆粒強化鋁基複合材料(Aluminum 
Metal Matrix Composite, AMC)是一個值得被選擇應用的材料之ㄧ。不僅因為 AMC 材料，
具有低密度、高比強度、比剛度、優良的耐磨性能、良好的導熱性能以及低熱膨脹系數等
一系列優點，更重要的原因是 AMC 材料之製程技術已逐漸達到商業應用階段，用來製造
車輛的煞車碟盤，不僅能夠明顯減輕重量，節約能源，而且具有比鑄鐵更氣的耐磨性，導
熱率更高，抗熱裂性更好，能夠減輕制動過程中煞車碟盤和閘片的損傷。德國 ICE-1 的高
速列車利用 AMC 煞車碟盤進行了模擬煞車試驗。日本三菱鋁業製造的 AMC 煞車碟盤也在
100N 系新幹線電動車組上進行了裝車運行試驗，對於鋁基複合材料在煞車碟盤的應用正廣
泛地進行驗證中。 
    以貼近生活的轎車來看，近年來新型式車種不斷上市在馬力、性能、配備等級均大幅
提升，相對的採用鋁基複合材料碟盤用在轎車上之機會亦愈趨明顯。然而 AMC 能否被運
用於煞車碟盤，其關鍵因素在於和 AMC 匹配的煞車片是否能夠搭配良好。因此站在成本
與製程因素考量，針對現今主要之樹酯基合成煞車片是否能與 AMC 碟煞片匹配變成為需
要研究的重點。常見的商用煞車片材質包括：(Ⅰ)石棉：使用石棉為基礎材質之摩擦材。(Ⅱ)
半金屬：使用鐵纖維,含量約為 60~75%，用於高負載之摩擦材。(Ⅲ)非石棉：使用不含石棉
及抗拉強度高為基礎材質之摩擦材。(Ⅳ)碳纖維：使用碳為基礎材質之摩擦材。為了幫助
煞車片能與鋁基複材碟煞匹配，針對制動摩擦材料與鋁基複合材料之摩擦性能提升，包括
摩擦片在散熱上面之規劃如果得以實現，將有助於輕量化鋁基複合材料在煞車制動碟盤之
應用。 
車升級的最佳選擇。 
實驗方法 
    對磨材料之性質受基地樹脂材料配方以及製程參數影響。因此本研究主要在討論基
材、增強纖維以及製程參數對對摩材料之影響。對磨基材方面，本研究採用常見普通酚醛
樹脂及商業材料 FB 樹酯進行研究，此材料係由台灣雲林長春人造樹脂廠生產之 Novolac，
200mesh 酚醛樹脂成形材料，加上 60 mesh 粉末丁腈橡膠(synthetic rubber-acrylonitrile)含
30~40%丙烯腈，進行不同樹脂含量對摩擦基材性能之影響，並取得確定最佳樹脂含量。混
煉基材時採用包覆滑石粉作為隔離劑的橡膠粉末、鋼、銅纖維或新型 K-type 纖維添加鈦酸
鉀共混，橡膠粉末為預交聯型主要在降低硬度，為控制變因，研究時只改變樹脂含量進行
研究。混料完成後之壓模係採取乾式模壓技術。 
    本研究未實驗材料再進行表面預處理。配料時各材料的密度，換算成質量分數，進行
稱量配料。材料在 70℃預熱 30 分中，此過程主要是去除樹脂基材之揮發性物質，以降低
其他環境或水氣之影響。熱壓依一般工業製程程序放氣，同時溫度之控制在 165±10℃範圍，
壓力為 50MPa。固化熱處理程序在幫助基材穩定其操作溫度為 120℃持溫 l 小時後進行
160℃2 小時，再進行 200℃持溫加熱 12 小時。 
 
圖 2(a)                   圖 2(b) 
圖 2：不同樹酯種類摩擦材料的摩擦係數與滑動距離關係 
研究結果顯示，隨著滑動距離之增加，普通酚醛樹酯基材之摩擦係數受溫度影響較高，由
於材料摩擦生熱，導致溫度上升，進而造成樹酯基材分解產生大量小分子氣體，使得摩擦
界面間產生潤滑性使得摩擦係數出現下降。由圖 2(a)可知普通酚醛樹酯基材的摩擦係數一
開始時上升較快，在達到最大摩擦係數時摩擦溫度已達 240℃左右，因而造成基材受熱產
生部分熔解。相較於普通酚醛樹酯基材，FB 樹酯基材之摩擦材料，因為具有較佳耐熱性，
良好的熱穩定性使得材料摩擦係數較高，較長的滑動距離再度提高摩擦係數，研究結果顯
示是由於高溫下生成了耐高溫碳化層，進而提高了摩擦係數。 
    由表 3 平均摩擦係數和磨損率可看出 FB 樹酯基材之摩擦材料具有較高的摩擦係數，
但磨損率也高。摩擦係數受犁割(變形)力和燒粘力影響。由於 FB 樹酯基材之摩擦材料的硬
度較高，摩擦過程之犁割力較大，獲得較高的摩擦係數;然而犁削力作用，使得磨粒磨損成
為主要的磨損機制，因此磨損率也較高。 
表 3 不同樹酯摩擦材料之平均摩擦係數和磨損率 
 平均摩擦係數 磨損率(10-7cm3/Nm) 
普通酚醛樹酯 0.364 1.32 
FB 樹酯基材 0.374 1.45 
 
改變樹酯含量之情形 
    由於使用鋁基複材碟盤主要著眼安全觀點在於耐熱性，因此先前的研究結果使得本研
究選擇以 FB 樹酯基材為主，改變不同樹酯含量分別為 20%、23%, 28%和 30%，橡膠、纖
維含量不變。 
表 4：為不同樹酯含量之摩擦材料的配方與密度硬度。 
樹酯 橡膠 鋼纖維 銅纖維 矽灰石
纖維 
石墨等
填料 
密度
(g/cm3) 
硬度
(HRB
) 
20 20 10 5 3 Bal. 2.87 17.5 
23 20 10 5 3 Bal. 2.84 18.4 
28 20 10 5 3 Bal. 2.72 19.8 
30 20 10 5 3 Bal. 2.63 19.6 
 
    隨著樹酯含量增加，密度減小，然而硬度卻先增後減。這是因為較低密度的樹酯所佔
比重增高造成。根據複合材料剪切模數公式： 
 6
 8
 
表 6 不同橡膠含量摩擦材料之平均摩擦係數和磨損率 
橡膠含量 平均摩擦係數 磨損率(10-7cm3/Nm) 
16 0.354 1.52 
25 0.372 1.46 
32 0.364 1.33 
 
    在橡膠含量為 16%時，影響似乎不大:在橡膠含量為 25%時，摩擦係數逐漸升高並趨穩
定，同時 250℃係下降。當橡膠含量達 30%時，摩擦係數升到較高點，並在 225℃時降到較
一個較低值。此外，隨著橡膠含量的增加，摩擦材料的平均摩擦係數先增大後減小。這是
因為摩擦材料橡膠含量增加，降低了材料的硬剛性，使得發生摩擦接觸時之實質接觸面積
增加，結合橡膠之粘彈性，使得摩擦係數增大。然而，比較高樹酯含量之基材與高橡膠含
量之樹酯基材，發現高樹酯含量之磨耗比較嚴重，這是因為摩擦材料表面層的纖維和填料
成分在摩擦力作用下被移出形成磨屑而脫離摩擦材料，使磨損現象明顯高於高橡膠含量樹
酯基材。然而高橡膠含量之樹酯基材，摩擦最高溫只有約 260℃左右，顯然這個溫度是橡
膠熱分解造成，因為樹酯之耐熱性優於橡膠，而作為主要粘結劑的樹酯仍能粘結各成分，
所以摩擦材料的磨耗不太大。另一方面高橡膠含量之樹酯基材，受摩擦生熱影響，在摩擦
材料表面形成的有機層較多且厚，這層有機物質恰恰扮演了緩衝層，避免了摩擦材料和鋁
基複合材料之接觸，反而間接幫助了摩擦材料不因鋁基複合材料之犁割或粘著作用而使磨
損率提高，因此高橡膠含量樹酯基材的磨耗沒有高樹酯含量之基材大的原因。因此本研究
認為，共混橡膠含量為 25%時，摩擦材料具有最好的摩擦磨損性能。 
    對於與鋁基複合材料煞車盤對磨之煞車片，其所添加之強化纖維既要保證摩擦材料能
夠承受鋁基複合材料中碳化矽或氧化鋁顆粒的犁割作用，同時還必須提供足夠的摩擦力來
提高煞車效能。為了避免對鋁基複材碟盤造成損傷必須考量不同鋼纖維、銅纖維配比之強
化摩擦材料的摩擦磨損;因此本研究針對前述再搭配 K-type 纖維與鈦酸鉀纖維強化基材、
以及碳纖維強化基材之摩擦材料進行分析比較。 
 
表 7:不同金屬纖維成分表與密度硬度 
樹
酯 
橡
膠 
鋼纖
維 
銅纖
維 
矽灰石
纖維 
石墨等
填料 
密度 硬度
(HRB) 
25 20 15 0 3 Bal. 2.71 19.4 
25 20 11 3 3 Bal. 2.93 17.4 
25 20 7 7 3 Bal. 2.98 15.6 
25 20 3 11 3 Bal. 3.16 14.7 
25 20 0 15 3 Bal. 3.48 13.1 
 
    表 7 顯示隨著銅纖維含量增大，摩擦材料的密度增加。而由於銅纖維的塑性較好使得
銅纖維含量增加時，摩擦材料的硬度卻降低。值得留意的是剛纖維含量較高的對磨片，隨
著滑動距離增加，摩擦係數亦逐漸增大，並穩定在一個較高值(0.44)同時受摩擦生熱升溫影
響之情況亦較溫和，實驗結果顯示，鋼纖維含量較高的試片(15Vol%)在滑動距離達 800 公
尺，摩擦升溫亦達 280℃時，摩擦係數會降低的較明顯。而鋁基複材碟盤因為鋼絲纖維知
犁割作用而磨損較嚴重。這是因為高鋼絲含量樣品之摩擦係數較高，使得摩擦表面的升溫
較快所造成。相對上銅絲纖維含量較高的樣品隨著滑動距離增加，摩擦係數升高至一最高
 10
之犁割力較小，導致摩擦係數與磨損率均較低。隨著碳纖維含量升高時，由於碳纖維的高
比強度和比模數使得摩擦係數增大。在界面觀點來看，碳纖維不易和樹脂作良好接合；因
此隨著碳纖維含量增加，材料的磨損率亦可見到逐漸增大。尤其當碳纖維含量升高至 12%
以上時，摩擦係數增大，使得摩擦表面出現摩擦生熱，因為接面接合力不高，此時在摩擦
剪切力作用下，使得隨著碳纖維含量增加，摩擦材料的磨損率亦增大。 
    綜合前述發現鋼纖維、銅纖維強化基材摩擦材料具有最高的摩擦係數，而磨損率居
中;K-type 纖維與鈦酸鉀強化摩擦材料之摩擦係數居中，磨損率最小。碳纖維摩擦材料摩擦
係數最低，但磨損率最大。 
 
結論 
    相較於普通酚醛樹酯基材，FB 樹酯基材之摩擦材料，具有較佳耐熱性，良好的熱穩定
性使得材料摩擦係數較高，然而因為硬度較高，使得其磨損率亦相對較高，因此對於摩擦
材料需要具有較低的硬度，摩擦係數平穩，磨損率最小才是符合需求的情況下對於 FB 樹
酯作為摩擦材料仍需調配其他物質方能符合需求。因為隨著樹脂含量和共混橡膠含量的增
加，摩擦材料的摩擦係數均會先增大後又減小，而磨損率均呈現先減小後增大的趨勢。依
實驗結果顯示，較佳的樹脂含量為 28vo1%，橡膠含量為 20vo1%時，摩擦材料具有最好的
摩擦磨損性能。 
    對於鋼纖維/銅纖維強化基材，隨著鋼纖維含量的降低，銅纖維含量的相應增加，摩擦
係數下降卻變得較平穩，因而使鋁基複材碟片受損較小。因此 3vol%鋼纖維與 11vol%銅纖
維參雜混煉時，將使摩擦材料具有最好的磨損性能。 
    對於 K-type 纖維與鈦酸鉀晶強化基材，隨著鈦酸鉀含量增加，摩擦係數先增後降，而
磨損率先降後升，研究顯示，鈦酸鉀的最佳含量為 18vo1%。而對於碳纖維強化基材，隨著
碳纖維含量增加，摩擦係數亦是先增後降，然而磨損率卻持續增加，研究顯示碳纖維的最
佳含量為 12vo1%。 
      比較不同強化基材組成，因為鋼纖維/銅纖維具有最高的摩擦係數;K-type 纖維與鈦欽
酸鉀基材有最低磨損率和最小的摩擦係數;碳纖維則不僅摩擦係數最低，磨損率亦最大。研
究顯示鋼/銅纖維摩擦材料的摩擦表面容易佈滿銅纖維展開的不連續區塊;K-type 纖維與鈦
酸鉀摩擦材料的表面較細密而又連續;碳纖維摩擦材料則分散著大量的碳粒。 
      
 
參考文獻 
[1]Oda N, Sugimoto Y, Higuchi T, et al. Development of disk brake rotor utilizing aluminum 
metal matrix composite. SAE Paper, 970787, 1997 
[2]Feng W, Huimin L, Yajun M, et al. Effect of Si content on the dry sliding wear properties of 
spray deposited Al-Si alloy. Materials and Design, 2004 (25):163-166 
[3] Geiger A L, Walker J A. The processing and properties of discontinuous 
    reinforced aluminum composites. JOM, 1991 (43): 8-15 
[4] Sannino A P, Pack H J. Dry sliding wear of discontinuous reinforced aluminum composites: 
review an discussion. Wear, 1995(189): 1-19 
[5] Zenuner T, Stojanov P，Sahm P R, et al. Developing trends in disc brake 
    technology for rail application. Material Science and Technology, 1998, 14 (9/10): 857-863 
