 1
assisted proxy for on-demand streaming media delivery,” IEEE Transactions on Knowledge 
and Data Engineering, Vol. 18, Issue 5, pp. 669-682, May 2006. 
[8]. Yi-jung Lo and Zsehong Tsai, “A call admission control algorithm for long-lived and 
short-lived streaming media,” AINA 2005, 19th International Conference on Advanced 
Information Networking and Applications, Vol. 2, pp. 225-228 vol.2, 28-30 March 2005. 
[9]. E. Veloso, V. Almeida, W. Jr. Meira, A. Bestavros, and Jin Shudong, “A hierarchical 
characterization of a live streaming media workload,” IEEE/ACM Transactions on 
Networking, Vol. 14, Issue 1, pp. 133-146, Feb. 2006. 
  
(b) 已發表和投稿論文 
[1]. Chia-Hung Lien, Chi-Hsiung Lin, Ying-Wen Bai, Ming-Fong Liu and Ming-Bo Lin, 
“Remotely Controllable Outlet System for Home Power Management,” 2006 IEEE Tenth 
International Symposium on Consumer Electronics - (ISCE 2006), 28 June- 1 July 2006, St. 
Petersburg, Russia, pp. 7-12.  
[2]. Chia-Hung Lien, Ying-Wen Bai and Ming-Bo Lin, “Estimation by Software for the Power 
Consumption of Streaming Media Servers,” Accepted by the IEEE Transactions on 
Instrumentation and Measurement, May 28, 2007, (SCI). 
[3]. Chia-Hung Lien, Cen-Chuang Chen, Ying-Wen Bai and Ming-Bo Lin, “Remote Power 
Monitoring and Controlling Using Power Line Communication,” To be submitted to 2008 
IEEE Instrumentation and Measurement Technology Conference (IMTC '08).  
[4]. Chia-Hung Lien, Ying-Wen Bai and Ming-Bo Lin, “Remote-Controllable Power Outlet 
System for Home Power Management,” Submitted to IEEE Transactions on Consumer 
Electronics (Sept./12/2007). 
(c) 學生畢業論文 
[1]. 林吉雄，"遠端電源插座系統"， 輔仁大學電子工程學系碩士在職專班，2006。 
[2]. 陳獻忠，"使用電力線通訊從事遠端電源監視和控制"， 輔仁大學電子工程學系碩士在
職專班，2007。 
 
執行期限內完成的工作項目 
(1) 數位家庭電源管理系統性能模型建立和分析 
數位家庭系統包括家用伺服器、各類電器和資訊家電都會增加家庭電源消耗，因此必
須在家用伺服器內部建置電源管理方法，在不影響各類電器和資訊家電的功能基礎上進行
電源管理和控制，整合不同家電的動態電源管理分法和機制，從家用資訊系統角度進行之
有效電源管理，達到數位家庭系統電源消耗降低之目地。 
 
A. 各類數位家庭電源管理系統性能指標與規格研究和比較 
數位家庭電源管理系統由不同應用的需求、所連設備的性能及運行環境等諸因素相互
 3
便利與節約能源的目的。透過我們設計的軟硬體模組，提供下列功能： 
y 使用者可透過網際網路和行動電話網路即時進行統計電器使用時間與功率消
耗，以達到監視家庭用電之功能。 
y 利用 Bluetooth，使電源控制無線化，讓使用者操作上更為便利與人性化。 
y 利用 Micro-Controller 控制，我們可以使用在各種的電器用品上，如檯燈、電
風扇、日光燈、電視機…等。 
y 利用網際網路來達到遠端遙控電器，可使生活便利，也增加了家用電器使用的
安全性，如外出後才想起家中電暖氣或冷氣忘了關，此時即可透過網路來遠端
關閉家中的電暖氣或冷氣，以避免浪費電源。 
y 利用 GSM 平台接收 SMS 簡訊，以控制電器電源開關，擴充了使用者在時間與
空間上的限制。 
我們實際設計的數位家庭電源管理系統結合 Bluetooth、GSM 及 Network Remote 三種
技術應用：無線電力控制插座模組(Wireless Power-Controlled Outlet Module: WPCOM)、遠
端控制(Remote Control)及 GSM 平台(GSM Platform)，如圖一所示。進行家庭電源管理，只
需在 PDA 上安裝我們所設計的電源控制模組軟體，當 Server 端的 BT Dongle 與我們設計的
WPCOM 連結後，即可達到監視及控制電器電源，再者利用 Network Remote 技術讓使用者
可以透過網際網路進行遠端控制。以及利用 WPCOM 內建 GSM 模組與 GSM 手機連結，讓
使用者也可以利用簡訊來遠端控制家用電器。 
 
圖一 遠端可控式數位家庭動態電源管理系統 
 
 5
 
圖三 無線電力控制插座模組(Wireless Power-Controlled Outlet Module: WPCOM) 
 
表二 各模組的功能詳述 
Module Function 
GSM Module Allows a GSM mobile to send text messages to turn electric 
home appliances ON/OFF and to receive up-to-date 
measurement information directly 
Bluetooth Module Electric home appliances can be controlled by PDA over the 
Bluetooth home network in the home 
Ethernet Module Allows the user to configure and monitor electric home 
appliances over the Internet 
SD Card Module Uses an SD card for storage to hold the measurement 
information 
Power Measuring Module Real time measuring power status of the electric home 
appliances 
Essential Control Module Executes the basic functions of the system and carries out 
electric home appliances control 
 
C. 遠端控制(圖二-a3):使用者執行我們所設計的軟體，透過網際網路與家用伺服器連接
後，即可進行遠端電源監視與控制作業，讓使用者在網路上即可控制家中電器電源。圖
四為操作軟體為圖型使用者介面(GUI, Graphic User Interface)，讓使用者易於操作。 
 
 7
Environment Mode detectionMn Mt
Power-managed 
System 
c1
c1
c1
Switching 
Rule
Mode at time n
System state at 
time n Policy 
switching
Yes, enable
Delay
Control action at time n-1 Control action at time n
Mutual 
effect
A set of policies
 
圖六 家用伺服器多模式動態電源管理架構 
因為這電源管理系統具有可調整模式，包括多個不同的電力與效能設定模式：從
Turbo、High、Smooth 到 Saving 四模式，其中「Saving」代表最省電模式；「Smooth」代表
一般性能模式；「High」代表高性能模式；「Turbo」代表全速模式。使用者不需瞭解如何設
定繁鎖的省電功能，只按一個「效能設定鍵」就可立即變更系統效能模式，根據系統本身
的實際需求調整電力的消耗程度，在維持可接受的效能表現下，並達到電源消耗適度降低
為目的。 
圖七為針對有多模式動態電源管理與無節電架構的家用伺服器系統，在二種相同工作
條件下連續十天量測結果。明顯的，有多模式動態電源管理的家用伺服器系統其需求遺失
量不會超過原來無節電能力伺服器的 15%，但其節省的電力可達 17%。 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
Days
Ac
cu
mu
lat
ed
 En
erg
y (
KW
-H
ou
r) With power-saving
Without power-saving
 
圖七 家用伺服器系統電源效能量測 
(四) 結論與計畫成果自評 
本計畫按照申請內容進行研究，其研究成果與計畫中各子項大致相符，目前也將計畫
中各子項成果投稿國內外會議和期刊論文， 2007 年以前已刊登相關論文一篇(b)[1]，遠端
可控式家庭電源插座系統，為本計畫之基礎。2007 年 5 月已接受本計畫成果論文一篇(b) 
[2]，關於串流媒體伺服器之功率消耗軟體量測設計。再者，2007 年 9月已投稿論文一篇(b) 
[3]，關於以電力線從事遠端電源監視和控制，為本計畫子項研究成果之一。準備中論文一
篇(b) [4]，預計在 2007 年 9月底投稿。限於成果報告篇幅，本報告以研究成果之論文 (b)[1]
表 Y04 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                          96 年  03 月  28 日 
報告人姓名  白英文 
 
服務機構
及職稱 
 
輔仁大學電子工程學系教授 
 
     時間 
會議 
     地點 
2007/03/14 ~ 2007/03/16 
 
法國，Chamonix 
本會核定
補助文號
95 年度專題研究計畫中核定 
計畫編號：95-2221-E-030-009-
會議 
名稱 
 (中文) 
 (英文) 
 
科學和工程發展國際協會-網際網路、多媒體系統和應用歐洲會議 
 
The IASTED European Conference on Internet and Multimedia Systems and 
Applications-EuroIMSA 2007  
1. 以 OSGI 技術從事嵌入式家用閘道器之遠端監視設計與建構 
2.針對高級伺服器系統卽時時脈之可調型量測系統 
(中文) 
 
  
1. Design and Implementation of and Embedded Home-Gateway for Remote 
Monitoring Based on OSGI Technology 
2. An Adjustable Measurement System for the Real Time Clock of High-End Server 
Systems.  
發表 
論文 
題目 
(英文) 
 
 
 
附件三
 
表 Y04 
申請人發表第一篇論文題目: 以 OSGI 技術從事嵌入式家用閘道器(Embedded 
Home-gateway)之遠端監視設計與建構，在本論文中，我們應用 OSGi (Open Service 
Gateway Initiative)技術去實作出一個可以遠端監控的 Embedded Home-gateway。在家
電數位化的同時，為了進一步整合家電，Home-gateway 的技術勢必是關鍵。OSGi 技術
就是為了整合各種不同的通訊協定，它最大特點在於建立在現有的通訊協定之上，而且
OSGi 有定義外部協定服務，提供使用者去利用此服務去對應到採用其他協定的設備。我
們選用嵌入式系統去實現 Home-gateway。嵌入式系統有體積小、低耗電、客製化等特色，
非常適合應用在整合數位家電。在我們的設計中，採用 SMF(Service Management 
Framework) bundle development kit 去建立符合 OSGi 規格的 Embedded Home-gateway，
它是符合 OSGi 規格的實作工具。而我們的嵌入式開發板的作業系統是選用 Windows CE，
它擁有一般人較熟悉的介面，操作介面容易，而且配合 Touch Panel，讓使用者更容易
去使用我們實現的 Embedded Home-gateway。在本文章中，我們將實作出 Embedded 
Home-gateway，去抓取家庭網路中 Camera 的影像，然後使用 PDA 或其他 Smart Device
可以透過瀏覽器，遠端了解家中狀態，進而達到遠端監控的效果，我們還將更進一步去
比較，利用嵌入式家用閘道器和一般以個人電腦為平台之間的性能差異。最後，聽眾也
提出 Embedded Home-gateway 功能是否完整? 效能是否足夠? 因此在未來相關研究，我
們的需要改進項目，包括增加嵌入式家用閘道器系統功能與進一步提昇其效能。 
申請人發表第二篇論文題目: 針對高級伺服器系統卽時時脈之可調型量測系統，在
本論文中，因為電腦內計算時間之振盪器(Oscillator)在製作過程中都會有些許誤差，
導致所產生出來的震盪頻率不是完全精準，轉換出來的電腦時間就會快慢不一，可能一
天下來就有幾秒鐘的誤差。以目前電腦資訊在我們日常生活已變成不可獲缺的一部份，
精確之電腦系統時間日益重要，如電子商務運用、網路科技的研究、差勤系統的管理等，
很多工作都需要時間的同步才能夠正常的處理運作，所以準確的時間對於需使用電腦的
場合或使用者是非常的重要，如果 RTC (Real Time Clock) 的時間不夠準確，系統就不
能顯示正確的時間，使用者就需要經常性的調整 RTC 時間，或利用網路的同步校時功能
來達到時間同步的目的，但基於這些被動的因素，如果製造商可以在系統出貨前即過濾
影響 RTC 準確性的元件，如 Crystal、IC、PCB 板、電容、系統供應的電壓等，即可以
避免這些不良的系統出貨至客戶端，造成客戶使用上需要對精確時間的要求而造成的損
失。 
