 2
 
圖一 質子交換膜燃料電池構造示意圖[3] 
為解決上述的質子交換膜的問題，近年來有一種新式的微型燃料電池技術受到注意，此
種燃料電池是由微流體裝置發展而來，藉由微機電系統技術所製造之微流道內液體以層流流
動的特性，兩股流體於微流道內流動不易產生混合而具有一明顯界面，使微流道內液體分別
與分離於流道兩側之催化劑進行電化學反應，最後將兩側催化劑分別與兩電極連接，即可形
成一微型燃料電池，至於陰、陽兩極反應物因電化學反應所產生之離子，則藉由微流道兩液
體中間的擴散作用而中和，如圖二所示。此類微流體燃料電池具備體積小、質量輕、可長時
間供應電力而不須要經常補充燃料等優勢，被認為未來在可攜式電源系統具有應用潛力。 
 
圖二 微型燃料電池系統構造示意圖 
此種微流體燃料電池若以陽極使用的燃料分類，主要可分為甲酸、甲醇和過氧化氫水溶
液，而電解液也可分為單一電解液和雙電解液。 
以甲酸燃料而言，Choban等人[5]設計一直接甲酸微型燃料電池，他們使用Y型流道，陽
極為甲酸與硫酸的水溶液，陰極則為含氧氣的硫酸水溶液。至於電池結構為電極設置於主流
道之左右垂直兩側，並以電鍍或塗佈的方式將催化劑鉑黑(Platinum black)覆蓋於兩電極表
面。他們的實驗結果發現，電極表面的濃度邊界層對電池性能有相當重要的影響，特別是陰
極側的氧氣濃度與低質傳率嚴重限制了電池的性能表現，實驗在燃料為2.1M甲酸溶液，搭配
氧化劑為飽和氧加0.5M硫酸水溶液，流率為0.5mL/min，所產生的電流密度於0.4V時約為0.4 
mA/cm2，最大功率密度可達0.17mW/cm2。 
Sun等人[6]探討無薄膜微流體燃料電池在低雷諾數時，利用多股流體的層流狀態來保持
燃料和氧化劑的分離。此電池之微流道具有三個入口作為燃料、電解質溶液和氧化劑的入口，
將電解質溶液獨立於一個入口供應的原因是避免燃料和氧化劑間的直接接觸和反應，並發現
在電池的工作過程中，改變燃料和氧化劑之間的電解質溶液流率會影響電池的輸出電壓和電
流。將鈦電極和白金催化劑蒸鍍於微流道底部，實驗結果顯示，當燃料為重量百分率濃度10%
的甲酸溶液，電解質溶液為0.5M硫酸，而氧化劑為0.144M高錳酸鉀時，在流率0.125mL/min
下，於0.9V所產生電流密度約為2.63mA/cm2、最大功率密度可達到2.367mW/cm2。 
Li[7]等人利用雷射微加工技術製作聚合物無薄膜燃料電池，此種電池結構有三層壓克力
層，使單一微流道中可以保持燃料和氧化劑流體的分離。利用雷射對壓克力加工微流道和電
 4
本研究的實驗設備如圖三所示，其中包括下列儀器： 
1. 雙筒式注射幫浦(KDS201 Syringe pump)：作為陰極及陽極反應流體驅動之用，及控制反應
流體入口體積流率，可控制體積流率於 1~1500μL/min。 
2. 工作流體：使用去離子水(18.3MΩ-cm)來製備，陽極電解液為過氧化氫(Merck KGaA 30-35%)
與氫氧化鈉(SHOWA 96%)水溶液，以體積莫耳濃度比[H2O2]/[NaOH]=1 的比例來調製所需的
濃度。陰極反應物為過氧化氫與硫酸水 (Merck KGaA 95-97%)溶液，以體積莫耳濃度
[H2O2]/[H2SO4]=2 的比例來製備。 
3. 電子負載(KIKUSUI PLZ-70UA)：量測電池發電時的極化曲線，可量測電壓範圍 0~150V，
電流範圍 0~15A。 
4. 流體管路：注射幫浦和晶片入口與晶片出口和反應物儲存槽之間，以抗酸鹼之透明聚乙烯
管來連接。 
5. 實驗用晶片：不同深寬比之T型PDMS材質微流道，以蒸鍍白金催化劑的玻璃作為蓋板。 
 
圖三 實驗設備 
2-2製程 
    本研究使用之晶片製程如圖四所示。 
步驟 1：矽基材上塗佈光阻，所需要使用的製程儀器為光阻旋佈機。 
步驟 2：將光罩上的圖形轉移到矽基材上的光阻，所需要使用的製程儀器為光罩對準機(OAI 
Model 200)。 
步驟 3：將矽基材上的光阻圖形轉移到 PDMS(以 A、B 劑以 10:1 的比例攪拌調配)。 
步驟 4：將 PDMS 加熱固化後裁切取下，即可得到透明微流道晶片。 
步驟 5：玻璃基板上塗佈光阻。 
步驟 6：將光罩上的圖形轉移到玻璃基材的光阻上。 
步驟 7：蒸鍍鉻 30nm 和白金 2nm，所需要使用的製程儀器為蒸鍍機(高敦科技)； 
步驟 8：以掀舉(lift-off)製程在玻璃基材上定義出白金觸媒的形狀，所需要使用的製程儀器為
超音波震洗機(DELTA DC200H)； 
步驟 9：將透明的微流道晶片和玻璃基材經氧電漿處理後對準接合，所需要使用的製程儀器
為氧電漿清洗機(HARRICK PLASMA)和光罩對準機。 
經由以上步驟即可得到本研究的透明微流體燃料電池如圖五。 
 6
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0 5 10 15 20 25 30
Current density(mA/cm^2)
Po
ten
tia
l(V
)
0
0.5
1
1.5
2
2.5
Po
we
r d
en
sit
y (
mW
/cm
^2
)
Q0.01 Q0.03 Q0.05 Q0.1
Q0.5 Q0.8 Q1 Q3
 
圖六 微流道寬度為1mm之電池性能曲線，在不同流率下之性能 
 
如圖六所示，在流率為0.5、0.8和1mL/min時電流密度曲線相近，所得到的電池性能也很
相近，然而流率提升為3mL/min時性能才有明顯提昇。流率為3mL/min的曲線最大功率密度可
達2.02 mW/cm2。 
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
0 5 10 15 20
Current density(mA/cm^2)
Po
ten
tia
l(V
)
0
0.5
1
1.5
2
Po
we
r d
en
sit
y (
mW
/cm^
2)
Q0.01 Q0.03 Q0.05 Q0.1
Q0.5 Q0.8 Q1 Q3
 
圖七 微流道寬度為1.5mm之電池性能曲線，在不同流率下之性能 
 
如圖七所示，流率增加到0.1mL/min時，電池性能大幅提升(在電壓約為0.2V時，最大功
率密度從0.35上升到1.08 mW/cm2)。在此流率下電池性能曲線也優於0.5、0.8和1mL/min之電
池性能曲線。流率為3mL/min的曲線最大功率密度可達1.66 mW/cm2。 
 
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0 2 4 6 8 10
Current density(mA/cm^2)
Po
ten
tia
l(V
)
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
Po
we
r d
en
sit
y (
mW
/cm
^2
)
Q0.01 Q0.03 Q0.05 Q0.1
Q0.5 Q0.8 Q1 Q3
 
圖八 微流道寬度為2mm之電池性能曲線，在不同流率下之性能 
 
如圖八所示，流率增加到0.5mL/min時，電池性能大幅提升(在電壓約為0.2V時，最大功
率密度從0.18上升到0.52 mW/cm2)。流率在0.1mL/min以下所量測到的電池性能曲線較不穩
定，反之流率0.1mL/min以上的電池性能曲線會較穩定。流率為3mL/min的曲線最大功率密度
可達0.58 mW/cm2。 
 8
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0 20 40 60 80 100 120 140
Time(s)
Cu
rre
nt(
mA
)
W1 W1.5 W2
 
圖十一 不同流道尺寸電流隨時間變化曲線 
 
實驗在入口體積流率為1mL/min，0.7-0.2V間(每20秒降0.1V)。由圖上顯示電流-時間曲線
為階梯狀並呈現出每穩定20秒跳動到下個階段；而造成電流不穩定的跳動我們推測可能是微
流道內氣泡的產生並在反應電極表面成長和排出，阻礙微流道內的流場而形成擾流影響兩股
反應流體層流界面。微流道寬度較小的兩個尺寸(W1和W1.5)跳動範圍較小，可能是因氣泡易
被流體帶出微流道所以氣泡影響降低。 
 
4. 結論 
本研究以MEMS製程技術製作具電極結構之玻璃蓋板和PDMS材質之T型微流道結構的
微流體燃料電池，並探討不同實驗條件下，包括電池尺寸、入口體積流率和反應電極面積等
參數對電池性能之影響。以0.1M過氧化氫水溶液混合0.1M氫氧化鈉水溶液作為電池的陽極反
應物，並以0.1M過氧化氫水溶液混合混合0.05M硫酸溶液做為電池之陰極反應物，將鉑(Pt)催
化劑蒸鍍於玻璃蓋板，共有三種流道寬度，分別為1mm、1.5mm、2mm，流道長度及高度皆
為20mm及50μm，實驗操作的入口體積流率介於0.01mL/min ~ 3mL/min，所對應的T型流道的
主流道內的雷諾數介於0.37 ~ 218.69間，實驗結果顯示: 
1. 相同的入口體積流率時，縮小電池流道寬度可以得到較高的功率密度。 
2. 當流率較小時，電池流道尺寸較小會有較穩定的電池性能，但在較大流道尺寸時，性能
較不穩定。 
3. 電池性能隨著雷諾數增加而上升，但也隨著雷諾數增加，性能曲線也越平緩，所以並非
一昧的增大雷諾數，就會得到良好的性能，會有一上限值。 
 
最後，在微流道寬度為1mm，入口體積流率為3mL/min，成功的實驗出於0.23V所產生電
流密度約為8.92mA/cm2，最大功率密度可以達到2.02 mW/cm2。 
因此電池反應過程中會於微流道內產生氧氣氣泡而形成氣液雙相流，推測氣泡的呈現會
造成此電池發電時一些特殊現象，因此本研究未來將針對此透明之電池，同步進行性能量測
及流場觀測，以更詳細的瞭解微流體燃料電池內氣泡對於性能的影響。 
 
5. 誌謝  
本研究所需經費係由國科會所提供，計畫編號為NSC-98-2221-E-151-056，特此致謝。  
 
6. 參考文獻  
[1] 蔡信行，替代燃料與再生能源，科學發展，365期，2003。 
 1
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：99 年 11 月 17 日 
一、參加會議經過 
本次參加會議是2010年7月6日至7月9日在澳洲伯斯(Perth)的西澳大學(The 
University of Western Australia)所舉辦的APCOT2010 (Asia-Pacific Conference of 
Transducers and Micro-Nano Technology)國際研討會，內容包含十二個大主題，分別
如下： 
1 
Theory, Design, Analysis of MEMS 
and NEMS  
 
2 Nano Devices and Nanotechnology  
3 Materials and Device Characterization  
New materials, materials characterization, interaction of materials, and 
coatings. 
4 Fabrication Technologies:  
Technology oriented: deposition, coating techniques, etching 
processes, ion-beam processing, FIB, e-beam techniques, 
micromachining techniques, and EDM. 
5 Packaging and Assembly Technology 
Coatings for protection, harsh environment techniques, wafer bonding, 
wafer-level packaging, parallel assembly processes, self-assembly 
計畫編號 NSC 98-2221-E-151-056 
計畫名稱 以實驗量測及數值模擬探討氣液雙相流對於 Y 型微流道燃料電池之效
能影響 
出國人員
姓名 徐金城 
服務機構
及職稱 
國立高雄應用科技大學機械工程
系 助理教授 
會議時間 99 年 7 月 6 日至 99 年 7 月 9 日 會議地點 澳洲伯斯 
會議名稱 5th Asia-Pacific Conference on Transducers and Micro-Nano Technology 
發表論文
題目 
1. Measurement and visualization of bubble venting in microchannels with a 
nanoporous membrane 
2. Study of bubble generation in microfluidic fuel cells with hydrogen peroxide 
3. Characterization of thermal performance induced by piezoelectric fans 
附件四 
 3
本次大會共安排三天的議程，每天各有一場的plenary lecture，另外還安排了16
場的邀請講者(invited speaker)所提供的演講分佈在某些session，其中的plenary lecture
分別如下： 
7th July, 2010 講題為“Changing the World with MEMS”, 講者為來自美國Jyve 
Inc.的Dr. Janusz Bryzek。 
8th July, 2010 講題為“MEMS for Biologic Systems”, 講者為來自瑞士EPFL的Dr. 
Nico De Rooji。 
9th July, 2010 講題為 “Micro and Nano-structured Optical Fibers for Next 
Generation Chemical and Biological Sensors”, 講者為來自澳洲的University of 
Adelaide的Dr. Tanya Monro。 
本次會議的投稿論文超過750篇，總共錄取的篇數為240篇，包括140篇口頭發表
的論文以及100篇海報張貼的論文，這些獲得發表的論文作者總共來自二十六個不同
的國家，以亞洲國家如日本、臺灣、中國及新加坡等為大宗，部分來自歐美等國的
研究成果。 
本次所投稿之論文皆以張貼海報的方式呈現研究成果，海報尺寸為A0大小(約
80cm × 120cm)，展示的時間為被安排在會議第一天(7/7)的17:00~18:30，不過從早上
就開始貼出展示，因此實際展示的時間更長，在休息時間也陸陸續續有人參觀並提
出意見進行交流，而此會議所投稿的論文也被邀請轉投國際期刊，目前已投稿審查
中。 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/11/17
國科會補助計畫
計畫名稱: 以實驗量測及數值模擬探討氣液雙相流對於Y型微流道燃料電池之效能影響
計畫主持人: 徐金城
計畫編號: 98-2221-E-151-056- 學門領域: 能源科技
無研發成果推廣資料
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
