可供推廣之研發成果資料表 
 可申請專利  □ 可技術移轉                                 日期：95 年 8 月 15 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：乳房手術傷口撐開裝置之研發 
計畫主持人：王世仁 
計畫編號：NSC94-2213-E-075-002 學門領域：醫學工程 
技術/創作名稱 新型的 Bookwalter 支架 
發明人/創作人 王世仁、蘇正熙、曾令民 
中文：準備申請專利，請 准予暫不揭露 
 
 
（100~500 字） 
技術說明 英文： 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
 
技術特點 
 
推廣及運用的價值 
 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位
研發成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
cancer.   
.Keywords：breast-conserving surgery, 
retractor 
二、計畫緣由及目的  
以台灣地區婦女好發的癌症而言來
看，乳癌在近年來一直是僅次於子宮頸癌排
名第二位的癌症 1。現在每年台灣地區的婦
女，約有 2200 名新發生的乳癌個案(民國 79
年約有 1442 名)，而針對婦女癌症的死亡率
而言，也是排名第四位的女性癌症。更令人
值得加以特別注意的是，台灣地區婦女乳癌
發生率及死亡率的急速上升，在近二十年
間，大概已上升二至三倍之多，而且這個趨
勢並未有減緩的情形。 
目前隨著對乳癌腫瘤生物學特性的了
解、相關遺傳學和基因研究上的進展、化學
治療與荷爾蒙治療的發展以及診斷儀器和
觀念的進步等，使得乳癌已由過去手術治療
為主的治療，進步成多元化的協同治療 2-7。
然而，微小乳癌(minimal breast cancer)手術
的觀念，前哨淋巴結切片術(sentinel node 
biopsy)可能取代早期乳癌不必要的傳統淋
巴腺廓清術(lymph node dissection)，因而，
對於早期乳癌的外科手術治療，乳房保留手
術(breast-conserving surgery)已漸取代改良
型 乳 房 根 除 術 (modified radical 
mastectomy)7-9。尤其，乳房保留手術經過歐
美幾個有名的臨床試驗，如 Gustave-Roussy, 
NCI-milan, NSABP-06, NCI-Bothesda, 
EORTC, Danish group 等 10-18，證實其與傳統
常使用的改良型乳房根除術在疾病存活期
及總存活期上並沒有差異性。但是，乳房保
留手術最大的好處是保留乳房的美觀，使女
性患者得以維持正常社會心理健康。 
所謂乳房保留手術是包括腫塊切除
(Lumpectomy)加上腋下淋巴摘除(axillary 
dissection)及術後放射治療(Radiotherapy)8。
手術在實施時，一定要有乳房攝影評估其適
應性，且儘量以細針吸取細胞學或核心切片
針生檢來做術前病理診斷。皮膚切口應直接
在腫瘤塊上做一沿皮紋的弧形切口。而為避
免皮瓣過薄而影響美觀，應儘量保留皮下脂
肪。腫塊切除以標本邊緣無癌細胞為原則。
一般取到 1-2 公分的正常乳房組織。腫塊切
除後需充份止血，不需放引流管，也不需縫
合腫塊切除後遺留的空腔，以免乳房變形，
然後用皮下縫合切口。切下的標本應標示方
位，馬上送病理冰塊檢查。病理醫師應在切
片之前先把整個標本用墨汁(Ink)做邊緣染
色。經冰凍病理檢查後，有懷疑癌細胞的方
法應再切除，直到無癌細胞為止。接下來行
腋下淋巴摘除術，皮膚切口應和乳房腫塊切
口分開，在腋下毛區下方的邊緣做一從大胸
肌側邊到闊背肌肉緣的切口，然後行腋下淋
巴摘除，手術結束後放置一根引流管，以皮
下縫合術縫合。 
良好的視野是成功的手術必要之條件
之一，因此在手術中經常需要有如助手或手
術輔助器具來將握持拉勾，以便將欲手術之
部位顯露出來。由上圖一與圖三之示意圖不
難發現腋下淋巴摘除手術，也是需要有助手
協助拉勾的動作以便手術的進行。但是新的
手術方法，不像比較傳統的手術如腹部手術
有 Bookwalter 的橢圓盤座的 retractor 系統，
也不像肝癌手術有鋼索式 Kent tractor，因此
目前乳房保留手術僅能夠以人力的方式來
握住拉勾，以便形成手術時所需要的視野。
事實上，以人力拉勾的方式，除了是項非常
吃重的勞力動作外(雖然腋下組織較軟不用
大的力量來支撐，但是一台手術平均需要
2-4 小時，不斷地保持相同的拉勾動作還是
很吃力)，還有人為不穩定之問題。 
國外方面在乳房手術相關器械的
研發，Fischl19 和 Wexler 等人 20 也都是在
改良手拉勾的形式；Slavin 等人 21則評
估 inflatable expander，但其還是需借助
於手拉勾。其他像 Andrews 等人 22 也都
是靠手拉勾。 
除上述 Medline 的文獻之外，亦沒有見
到市場上有乳房保留手術腋下的組織撐開
裝置。國內方面，手術器械幾乎都是仰賴進
口，而手術器械的初期投資成本比起其他動
則數千數百萬的醫療儀器而言似乎是微不
足道，因此學術界和相關研究單位在手術器
械上的著墨也就少之又少 22-25。但是對於大
醫院而言，手術量大器械的需求量也相對的
