a. 欲單純使高矽鋁合金鑄件之傳統硫酸陽極膜硬度為最佳的方法是使用較小
的電流密度、中等的陽極處理時間以及較高的硫酸濃度。 
b. 高矽鋁合金鑄件在使用檸檬酸或酒石酸陽極處理時，其膜厚會隨著陽極處理
時間之增加而增厚，L值亦會隨之增厚，故較易偏向明亮色澤。 
c.  A390高矽鋁合金車用鑄件之陽極膜厚度會隨著硫酸、硫酸銅和硫酸亞鐵混
合的電解著色陽極處理時間之增加而增厚。 
d. 欲使A390高矽鋁合金車用鑄件之電解著色陽極膜硬度為最佳條件是採用較
小的電流密度和中等的陽極處理時間。 
e. 欲使A390高矽鋁合金車用鑄件呈現硬度較佳且美觀色彩的最佳條件則是採
用傳統的硫酸陽極處理，但需增大電流密度，使用中等的陽極處理時間以及
較高的硫酸濃度，則其表面會現呈現光亮紫色。  
 
4. 技術特點說明： 
 
本研究技術特點是在於利用明確的表面陽極處理技術及較少的成本，對高
矽鋁合金車用鑄件進行附加價值之提升，以增加銷售利潤。在陽極處理條件上，
高矽鋁合金車用鑄件可依不同的需求，採用本研究所獲致的不同電解液處理條
件，即可使鑄件獲得優良的表面性質。 
 
5. 可利用之產業及可開發之產品 
 
本研究所開發的高矽鋁合金車用鑄件最佳陽極處理技術，可普遍應用於生
產機車、汽車、卡車、自行車等交通運輸零組件的產業，以提升傳統交通產業
的生產技術與利潤。可開發之產品包括車用鋁矽合金活塞、煞車轂、進氣歧管、
引擎、散熱器、後搖臂、花鼓、把手、腳踏板、汽缸蓋、龍頭、車輪框、薄形
複雜化鑄件，以及耐腐蝕、高比強度、需抗氧化及耐磨耗的鋁矽合金鑄件等，
共有數千種之多。 
 
6. 推廣及運用的價值： 
 
本研究技術成果將申請專利和發表於研討會或期刊，並透過學校的技術移
轉平台而推廣於交通運輸零組件產業，以增加其產品附加價值和產值，並導引
技轉廠商增加新生產線之設立投資，同時也輔導研究生或專題生培養專業技
術，增加其投入陽極處理產業或交通運輸零組件產業服務的機會。合作廠商估
計本研究所產生『鋁矽合金車用鑄件陽極處理之最佳化技術』及『陽極硬化與
著色A390鋁合金車用鑄件處理製程』成果之應用價值可達百萬元以上，而產值
則會高於二、三百萬元。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2
有機酸陽極處理，這些電解液使用雙蒸餾離子水和 PA 級化學藥劑，且利用不同
的電流密度範圍從 5-10 mA/cm2，及不同的溫度範圍 13-33℃。鋁被施予高達 225
伏特電壓，亦即隨著時間的增加，電壓會呈現線性的增加[7-8]。 
 
第三章 實驗方法 
3.1 實驗試片準備 
3.1.1 階梯型板件的前處理 
澆鑄 A390 鋁合金階梯型鑄件，經過 T6 熱處理。利用鋸床把階梯型鑄件之薄
(5mm)、中(10mm)、厚(25mm)三個板狀部份加以切割，再以砂輪切割機切成適當
大小約 15×15×3 mm，使其能放入鐵氟龍載台內。 
3.1.2 試片的處理 
將試片進行研磨和拋光，使用#320、600、800、1000、1200 號數砂紙進行研
磨，以 1.0µm 及 0.3µm 之氧化鋁粉拋光後，再用超音波震盪，再進行陽極處理實
驗。陽極處理實驗前也對試片進行 NaOH 溶液去油脂。 
3.2 陽極處理實驗 
a.傳統硫酸電解使用 14wt%、17wt%和 20wt%的硫酸水溶液，搭配電流密度為
2.0A/dm2、3.0A/dm2 或 4.0A/dm2，陽極處理時間分別為 10、15 和 20min，電
解液溫度則為常溫。 
b.硬質硫酸電解調配 15wt%硫酸液，冰降液溫在 0~3˚C 之間，分別改變電壓 25、
30、35volt 和陽極處理時間 60、120、180min。 
c.酒石酸與檸檬酸電解使用 21g 酒石酸或檸檬酸/L，電壓 225volt，陽極處理時
間 5、10、15min。  
d.電解著色陽極處理先以 DC 直流供應電流密度 2A/dm2，在 20wt%硫酸溶液及
常溫浴溫中進行 20min 陽極處理，再進入電解著色液中進行著色，其溶液配
方為 15~35 g/L CuSO4 + 10 g/L H2SO4 +5g/L Fe2 (SO4)，分別以電流密度 1.5 
A/dm2~3.8 A/dm2, 持續 15~65 分鐘。 
陽極處理結束後再以蒸餾水沖淨後，放入沸熱水中封孔 60 分鐘。 
3.3 微硬度和膜厚量測：使用微小硬度測試機 FM-300e 進行表面陽極處理膜和鋁
合金底層的微硬度測試，並量測陽極氧化膜厚度，以和 SEM 觀測結果比對。 
3.4 分光式測色計量測：使用分光式測色計量測陽極處理試片正面顏色的 L、a、
b 數值。當 L 值愈接近 0 時代表明亮度愈接近暗色，當 L 值愈遠離 0 時(即值
愈大)，代表明亮度愈接近亮色。當 a 值為正時偏向紅色，為負時則偏向綠色。
當 b 值為正時偏向黃色，為負時則偏向藍色。當△E 值愈大時偏向白色的淡
色調，愈小時則偏向黑色的暗色調。 
3.5 SEM 和 EDS 觀察：使用 SEM 係觀察試片陽極膜的正表面和橫斷面的形貌
和結構，再利用 EDS 對於陽極膜或底層重要的部位進行成分分析。 
 
第四章 結果與討論 
4.1 傳統硫酸電解參數與陽極膜的影響 
圖 4.1 顯示 20wt%濃度的硫酸電解液，其陽極膜硬度隨時間之增長而增加，
在 20min 電解時間時為最硬 Hv390.0。圖 4.2 顯示 20wt%濃度的硫酸電解液，其
氧化膜厚度隨時間增加而增厚，在電解時間為 20min 時之陽極膜為最厚之
9.08µm。圖 4.3 為 20min 時間，三種板狀厚度的試片之陽極膜的硬度則會因為濃
 4
 0
1
2
3
4
5
6
0 5 10 15 20 25 30
鑄件厚度(mm)
膜
厚
(μm
)
5分鐘
10分鐘
15分鐘
 
 
 
 
 
 
 
圖 4.7 酒石酸陽極膜厚與鑄件厚度關係  圖 4.8 檸檬酸陽極膜厚與鑄件厚度關係 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4.9 陽極膜厚度與時間之關係        圖 4.10 陽極膜硬度與膜厚之關係 
4.5 陽極膜色差分析 
圖 4.11 為 17 wt%的硫酸電解液，陽極膜的 L 值隨著陽極處理的時間之增加
而逐漸減少，圖 4.12 之 a 值會隨著處理時間之增加而由負愈接近 0。b 值會隨著
處理時間之增加而上升。△E 值的曲線趨勢與 L 值曲線趨勢相近，代表 A390 高
矽鋁合金之傳統硫酸陽極處理時間皆可能偏向淡色調。 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4.11 在 17%硫酸濃度之陽極膜      圖 4.12 在 17%硫酸濃度之陽極膜     
L 值與陽極處理時間關係              a 值與陽極處理時間關係 
圖 4.13 顯示高矽鋁合金硬質陽極膜 L 值、△E 值會隨著陽極處理時間之增加
而逐漸增加。圖 4.14 則顯示所獲得 A390 高矽鋁合金硬質陽極膜 a 值隨著陽極處
理時間之增加而下降。b 值隨著陽極處理時間之增加而而先降後升。 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4.13 鑄件厚度對 L 值之影響    圖 4.14 鑄件厚度與 a 值的關係 
圖 4.15 顯示在不同的酒石酸陽極處理時間條件下，三種厚度鋁矽合金板狀鑄
件之陽極膜的色差 ΔE 值會隨著鑄件厚度之增加而先升後降。圖 4.16 為經檸檬酸
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
3.5
0 5 10 15
鑄件厚度(mm)
膜
厚
(μm
)
5分鐘
10分鐘
15分鐘
20 25 30
 
40.46
41.45
43
36.19
40.32
43.5
39.67
41
42.8
30
32.5
35
37.5
40
42.5
45
0 60 120 180 240
反應時間,(min)
L-
va
lu
e
電壓:30V
厚度:5mm
厚度:10mm
厚度:25mm
 
0.08
-0.18
-0
0.12
-0.033
0.17
-0.15
-0
-1
-0.8
-0.6
-0.4
-0.2
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
0 60 120 180
反應時間,(min)
a-
va
lu
e
.45.4
240
電壓:30V
厚度:5mm
厚度:10mm
厚度:25mm
 6
 
 
 
 
 
 
 
圖 4.21 檸檬酸陽極膜正面白色龜型紋分析    圖 4.22 陽極膜表面之高倍率觀察 
 
4.8 活塞之陽極處理 
活塞的傳統硫酸陽極處理採用最大硬度的條件時，其表面則呈現紫灰色，如
圖 4.23 所示。活塞的硬質陽極處理如圖 4.24 所示，大活塞會呈現藍灰色光澤，
而小活塞則接近暗灰色光澤。檸檬酸和酒石酸的活塞陽極處理結果如圖 4.25 所
示，其顏色皆為淡淡銀白色。電解著色陽極膜的活塞表面顏色傾向於亮藍灰如圖
4.26 所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4.23 活塞硫酸陽極處理結果 圖 4.24 硬質陽極處理後的活塞 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4.25 活塞檸檬酸與酒石酸陽極處理   圖 4.26 活塞電解著色陽極處理 
 
第五章 結論 
 
本研究是利用硫酸對 A390 高矽鋁合金進行傳統硫酸陽極處理，探討製程參
數之電流密度、電解液濃度及陽極處理時間對其陽極氧化膜的影響，獲致以下的
結論： 
1. A390 高矽鋁合金於電流密度 2A/dm2 條件下，陽極膜最佳硬度條件為 20min
陽極處理時間及 20wt%硫酸濃度。 
2. A390 鋁合金經傳統硫酸陽極處理後，陽極膜硬度與厚度最佳的條件皆為陽極
處理時間 20min、20wt%硫酸電解液和電流密度 3A/dm2。 
3. A390 高矽鋁合金經由硫酸陽極處理後，其陽極膜明亮度 (L 值)最大的最佳條
件為 2A/dm2 電流密度、15min 的陽極處理時間及 14wt%濃度硫酸電解液。 
4. A390 高矽鋁合金經由硫酸陽極處理後，陽極膜有較明顯的黃色(b 值)之最佳
條件為 2A/dm2 電流密度、15min 的陽極處理時間及 20wt%濃度硫酸電解液。 
 8
