 - 2 -
三、緣由與目的 
腈化物在工業上應用範圍廣泛，可作為醯胺
物質與有機酸等有機化合物合成反應的前驅物
質。絕大部分的腈化物皆可能導致基因突變與具
致癌的潛在危險，國內之放流水標準明定腈化物
之最高允許排放標準濃度為 1.0 mg/l[1]。於工業
廢水中可能包含腈化物的存在，故其廢水需經妥
善處理避免其對環境及生物造成損害。以生物處
理腈化物時，若能明瞭腈化物分解菌的生物代謝
途徑，不僅能藉由添加適當的腈化物分解菌或其
適合酵素以有效分解欲處理污染物，亦能將所可
能產生有用的產物作有效的利用。 
現今腈化物分解菌的酵素可應用於轉換
indole-3-acetonitrile 合 成 植 物 賀 爾 蒙
indole-3-acetic acid；於生物復育上可處理乙腈
(acetonitrile)、二氰丁烷 (adiponitrile)與除草劑
(bromoxynil)等[2][3]。其中，於腈化物分解中扮
演重要角色的腈水合酶則已有生物轉換丙烯腈
產生高價值丙烯醯胺與生產菸鹼醯胺的研究，且
於環境上亦能有效轉換廢棄腈化物至毒性較低
之醯胺化物[4][5]。 
因工業廢水中所含腈化物對人體具有危害
性，故若能利用腈水合酶有效轉換腈化物至醯胺
化物，不僅對處理廢水處理有所幫助亦能進一步
生產有價值的商業產品。本研究將以由 PAN人
造纖維製造廠廢水處理廠活性污泥中所分離篩
選出具腈水合酶的菌株作為酵素來源，藉由試驗
最適純化條件期能純化出腈水合酶，探討所純化
酵素的特性，包括酵素活性最適 pH值與溫度、
不同抑制物質與碳氮源對活性的影響、基質特異
性與誘導物質等，並與先前所得純種菌株的結果
做比較，以獲得最適轉換腈化物累積醯胺化物的
條件。 
四、研究方法 
1.菌種來源 
本研究所使用的丙烯醯胺生成菌 F28 是本
實驗室自國內某 PAN人造纖維製造廠廢水處理
場曝氣槽之活性污泥所分離篩選出，其具有腈水
合酶與醯胺酶酵素系統，能夠轉換丙烯腈並累積
丙烯醯胺[6]，經 16S rRNA定序比對結果得知菌
株 F28為 Mesorhizobium sp.[7]。 
2.腈水合酶酵素純化之細胞最適培養條
件 
(1)最適培養時間 
移植適量純菌至無菌新鮮的 R2A 液體培養
基中，以 30℃、120 rpm震盪培養，分別培養菌
株 12.6、24.8、48.8、61.5與 84.6小時後，於轉
速 6000 rpm下，離心 12分鐘。倒去上澄液，再
以無菌含鈷離子磷酸鹽緩衝溶液[8][9]清洗菌體
二次，於相同條件下離心。將最後一次離心所收
集到的菌體再次懸浮於批次實驗所需緩衝溶液
中，調整菌液 O.D.600為 0.08~0.1，隨後分裝菌
液，並加入濃度 10 mM丙烯腈進行批次實驗，
定期分析丙烯腈濃度、丙烯醯胺濃度與丙烯酸濃
度變化情形以得到不同培養時間所得菌體之實
驗結果。 
(2)最適培養基質 
移植適量純菌至無菌新鮮的 R2A 液體培養
基中，以 30℃、120 rpm震盪培養約 24.8小時
後，以 6000 rpm下，離心 12分鐘。倒去上澄液，
再以無菌含鈷離子磷酸鹽緩衝溶液清洗菌體二
次，於相同條件下離心。將最後一次離心所收集
到菌體分別再次懸浮於批次實驗所需無菌不含
鈷離子與含鈷離子之 R2A 培養基與磷酸鹽緩衝
溶液中，調整菌液吸光度值 (O.D.600) 為
0.08~0.1，分裝菌液，並加入濃度 9.6 mM丙烯
腈進行批次實驗，定期分析丙烯腈濃度、丙烯醯
胺濃度、丙烯酸濃度變化情形。 
3.腈水合酶酵素純化之條件 
(1)細胞打破最適壓力 
為能獲得最大量的細胞粗萃取液蛋白與最
佳酵素活性，故試驗打破菌株 Mesorhizobium sp. 
F28 之最適壓力與次數。菌液經培養 24.8 小時
後，經過離心、以無菌含鈷離子磷酸鹽緩衝溶液
清洗菌體二次後，於相同條件下離心。收集菌
體，以 35 ml無菌含鈷離子磷酸鹽緩衝溶液重新
懸浮菌體後，在 4°C 下利用細胞破碎儀
[FRENCH® pressure cell press]以壓力 1286 psi、
2793 psi與 4300 psi分別打破細胞一次、兩次與
三次。將各溶液以 6000 rpm，離心 12分鐘。收
集上澄液即為各細胞粗萃取液。分析不同壓力與
打破次數所得細胞粗萃取液之蛋白質濃度與酵
素活性。 
(2)硫酸銨沉澱最佳分劃範圍 
 - 4 -
50 mM sodium citrate buffer，pH 4.0、pH 5.0和
pH 5.9；50 mM potassium phosphate buffer，pH 
7.0、pH 7.5 和 8.0；50 mM glycine sodium 
hydroxide，pH 8.8和 pH 9.3。添加 8.5 mM丙烯
腈作為基質，於 30°C下震盪培養 5分鐘後加入
最終濃度為 1 N HCl以終止反應，離心，取上澄
液後，再利用 HPLC 監測各樣品之丙烯醯胺生
成量以決定酵素活性。每組樣品皆作三重複試
驗。以該 pH範圍內具有最高活性者定其相對活
性為 100%，其餘 pH 下活性則以相對百分比來
表示。 
(2)酵素之最適活性溫度 
將所試驗之最適 pH 值緩衝溶液置於溫度
4°C、10°C、20°C、30°C、37°C、45°C、55°C
與 65°C 下 30 分鐘，加入酵素溶液於不同溫度
緩衝液中，添加 8.5 mM丙烯腈作為基質，於各
溫度下反應 5 分鐘，加入最終濃度為 1 N HCl
以終止反應，離心，取上澄液後，再利用 HPLC
監測各樣品之丙烯醯胺生成量以決定酵素活
性。每組樣品皆作三重複試驗。以該溫度具有最
高活性者定其相對活性為 100%，其餘溫度下的
活性則以相對百分比來表示。 
(3)不同化學物質的影響 
添加最終濃度為 1 mM 的不同化學物質於
最適 pH值緩衝溶液中，加入酵素溶液於最適活
性溫度中反應 5分鐘，添加 8.5 mM丙烯腈作為
基質，加入最終濃度為 1 N HCl以終止反應，離
心，取上澄液後，再利用 HPLC 監測各樣品之
丙烯醯胺生成量以決定酵素活性。每組樣品皆作
三重複試驗。將未添加任何化學物質所得酵素活
性定為 100%，其餘所得之酵素活性則以相對百
分比來表示。 
(4)基質特異性 
酵素反應於最適pH值緩衝溶液與活性最適
溫度下進行，加入經膠體過濾層析純化後的酵素
溶液，分別添加濃度 4.5-8.5 mM之腈化物於緩
衝溶液中後，反應 5分鐘，加入最終濃度為 1 N 
HCl 以終止反應，離心，取上澄液。以 HPLC
監測各樣品之丙烯醯胺生成量或腈化物消耗量
決定酵素活性。以添加丙烯腈所得酵素活性為
100%，其餘所得之酵素活性則以相對百分比來
表示。每組樣品皆作三重複試驗。 
酵素對丙烯腈基質親和性之實驗方法為：以
0.19-22.6 mM丙烯腈作為基質，添加經膠體過濾
層析純化後的酵素溶液於適當緩衝溶液與溫度
下進行反應，反應 5分鐘，加入最終濃度為 1 N 
HCl 以終止反應，離心，取上澄液。以 HPLC
監測各樣品之丙烯醯胺生成量決定酵素活性。求
得不同濃度下之酵素活性後，利用 GraFit 軟體
分析此酵素對丙烯腈之基質親和性(Km)值與
Vmax值。重複此試驗三次以確認數據之重複性。 
6.酵素分析 
(1)蛋白質含量測定 
依據 Bio-Rad的 Protein Assay Dye Reagent 
Kit，其反應原理是依 Bradford(1976)[10]的呈色
方法，利用蛋白質與 Coomassie Brilliant Blue 
G-250 結合呈色來定量。將 Coomassie Blue 
Dye(1/4×, Bio-Rad 500-0006)以無菌水稀釋四
倍，取 100 μl 經過適量稀釋之蛋白質溶液，加
入 5 ml稀釋染劑並混合均勻，置於室溫下 10分
鐘，取出適量反應液以分光光度計於波長 595 
nm監測其吸光值。另以 0.2-0.9 mg/ml系列稀釋
濃度之 bovine serum albumin(BSA)做為標準曲
線以比對之。 
(2)酵素活性測定 
以最適pH值緩衝溶液與最適活性溫度決定
測定酵素活性的緩衝液與反應溫度。於緩衝溶液
中加入適量的純化酵素溶液(含 1 μg蛋白質)，添
加 8 mM的丙烯腈作為反應基質。於最適溫度下
震盪反應五分鐘後加入最終濃度為 1 N HCl 以
終止反應，離心，取上澄液以 HPLC 檢測丙烯
醯胺的產生量，對照以系列濃度之丙烯醯胺做成
的檢量線來決定酵素溶液之活性。活性單位 1 
U(unit)定義為每分鐘產生 1 mmole 的丙烯醯胺
所需之酵素量。 
(3)蛋白質之 SDS-PAGE分析 
蛋白質之 SDS-PAGE 分析是依照 Sambrook
等學者[11]的方法，使用 BIO-RAD Mini-Protein 
3 cell system 進行。 
7.分析方法 
(1)酸鹼度(pH值) 
監測 pH 值變化所用之 pH meter 為
RADIOMETER COPENHAGEN廠牌之 PHM82 
standard pH meter，而電極之型號為 pHC2005。 
 - 6 -
繼硫酸銨沉澱後之純化步驟(結果未圖示)。因
HiTrap ANX FF(high sub)這類管柱主要用途為
測試蛋白純化條件，其所能負荷蛋白量較少，故
欲純化大量蛋白，則需選用較大體積的管柱
(Hiprep 16/10 ANX FF(high sub))。 
3.菌株 Mesorhizobium sp. F28腈水合酶
之純化 
(1)胞內粗萃取液之製備 
本實驗以 3000 ml含鈷離子之 R2A培養基
大量培養菌株，並添加約 10 mM丙烯腈以誘導
促進腈水合酶的合成，約培養 24.8 小時後離心
收集細胞。所收集細胞以含鈷離子之 50 mM 
potassium phosphate buffer(pH 7.5)清洗菌體數次
後，以 40 ml緩衝液均勻懸浮菌體，利用細胞破
碎儀在壓力 2793 psi下打破細胞一次後，離心，
收取上澄液可獲得約 35 ml 胞內蛋白細胞粗萃
取液。此細胞粗萃取液蛋白質量為 109 mg，腈
水合酶總活性為 1.5×107 U，酵素比活性為
1.4×105 U/mg。 
(2) 硫 酸 銨 沉 澱 (Ammonium sulfate 
precipitation) 
菌株 Mesorhizobium sp. F28其胞內蛋白質
粗萃取液以 50%-80%的硫酸銨百分飽和度沉
澱，所得沉澱物經透析處理後總體積為 8 ml，
蛋白質總含量為 28 mg，腈水合酶活性為
1.0×107 U，比活性為 3.6×105 U/mg。 
(3)陰離子交換管柱層析純化 (Ion exchange 
column) 
經硫酸銨沉澱透析後所得酵素溶液以
Hiprep 16/10 ANX FF(high sub)(1.6×10 cm)進行
進一步酵素純化，原利用 0.0-0.5 M 的 NaCl 
gradient solution進行陰離子交換色層分析，但經
多次重複試驗其純化結果並不佳，且所獲得腈水
合酶蛋白量與酵素活性不穩定，故改採用 0.0、
0.1、0.2、0.3、0.4與 0.5 M NaCl六種不連續的
鹽濃度沖提分離，流量為 2 ml/min，每 150滴收
集一管。所收集沖提液以分光光度計於波長 280 
nm下分析其因蛋白質所產生的吸收峰，圖 2為
Hiprep 16/10 ANX FF(high sub)陰離子交換樹脂
的管柱層析結果。由圖可觀察到各鹽濃度沖提階
段皆有明顯的吸收峰，根據酵素活性分析可確認
菌株 Mesorhizobium sp. F28之腈水合酶於鹽濃
度 0.2 M NaCl被沖提出來，箭頭指示為真正具
有酵素活性的部分。所收集具有活性之酵素溶液
其蛋白質總量為 15 mg，總活性為 9.9×106 U，
酵素比活性為 6.6×105 U/mg。 
(4)膠體過濾層析管柱(Gel filtration column) 
因蕭氏研究指出菌株 Mesorhizobium sp. 
F28 腈水合酶具有α與β兩種 subunit，其分子量
分別為 28.16與 22.66 kDa[12]。文獻指出腈水合
酶可能由此兩種α與β subunit 形成 dimer 或
tetramer 的結構，其分子量約介於 70-130 
kDa[13][14][15][16][17]，故本實驗欲藉由酵素分
子量大小的特性以膠體過濾層析管柱純化腈水
合酶。將上述陰離子交換層析所收集酵素溶液利
用超過濾裝置濃酸蛋白質溶液後，以膠體過濾層
析管柱進行純化。 
由結果得知，利用 Sephacryl S-100 high 
Resolution(2.6×60 cm)所得酵素溶液純化效果不
佳，以 SDS-PAGE 跑膠結果可得知所純化酵素
溶液中除所需目標蛋白外亦存在許多雜蛋白，且
酵素活性分析發現其酵素活性並不高，推測可能
原因為由陰離子交換管柱純化之酵素溶液中亦
含有許多與腈水合酶此目標蛋白分子量大小相
同的相似蛋白(結果未顯示)。欲使純化效果較
佳 ， 故 選 用 Sephacryl S-200 high 
Resolution(2.6×60 cm)進行實驗，以含鈷離子之
50 mM potassium phosphate buffer(pH 7.5)，流速
0.5 ml/min沖提蛋白，每 175滴收集一管。圖 3
為膠體過濾層析管柱 Sephacryl S-200 high 
Resolution 純化之層析圖，總共收集 33 個
fraction，並分析各個 fraction之腈水合酶活性，
發現於 fraction 18-21之試樣具有腈水合酶活性
(箭頭指示為的部分)。收集此區段酵素溶液，分
析其蛋白質總量為 3.5 mg，酵素總活性為
2.4×107 U，比活性為 6.8×105 U/mg。 
表1為菌株Mesorhizobium sp. F28之腈水合
酶純化結果。以細胞粗萃取液其酵素比活性之純
化倍率為 1 倍，可得知經 50%-80%百分飽合濃
度之硫酸沉澱分劃、陰離子交換管柱層析(ANX 
Sepharose 4 Fast Flow)與膠體過濾管柱層析
(Sephacryl S-200 high Resolution)後，酵素純化倍
率分別為 2.7、4.8與 5.0，產率則為 68%、67%
與 16%(以酵素總活性計算)。由 SDS-PAGE 跑
膠結果顯示在電泳膠體上有兩條分子量大小約
為 28.16 與 22.66 kDa 的條帶，推測即分別為β
 - 8 -
純化酵素較小，此優勢有利於往後將菌株
Mesorhizobium sp. F28 腈水合酶應用於轉換腈
化物生產具商業價值產品(如丙烯醯胺)上。 
(4)基質特異性 
表3為菌株Mesorhizobium sp. F28之腈水合
酶基質特異性。實驗結果得知，腈水合酶對丙
腈、異丁腈與苯基腈亦具有活性，其中異丁腈為
較佳利用的基質。Km值代表酵素對基質的親和
性，Km值愈小表示酵素對基質親和性愈高，代
表即使基質濃度很低酵素依然能有效水解反應
物。菌株腈水合酶對丙烯腈的 Km 值為 0.53 
mM，將結果與其他不同菌株對丙烯腈的基質親
和性(表 4)比較發現，此菌株之酵素對丙烯腈的
親和性最大，故以此菌株所純化之腈水合酶將能
有效轉換丙烯腈，對工業應用將有所助益。 
六、計畫結果自評 
本研究目的為以具腈水合酶的菌株
Mesorhizobium sp. F28作為酵素來源，並由最適
純化條件純化出腈水合酶，且試驗所純化酵素的
特性，探討此酵素於轉換腈化物與累積醯胺化物
的最適條件與影響因子。 
菌株 F28經適當培養、打破細胞後，以細胞
粗萃取液其酵素比活性之純化倍率為 1 倍，經
50%-80%百分飽合濃度之硫酸沉澱分劃、陰離子
交換管柱層析(ANX Sepharose 4 Fast Flow)與膠
體 過 濾 管 柱 層 析 (Sephacryl S-200 high 
Resolution)後，可得酵素純化倍率 5.0，產率則
為 16%(以酵素總活性計算)，所得酵素的活性
高，比活性為 6.8×105 U/mg，且於 4°C下酵素活
性可維持兩個月以上。其腈水合酶具有分子量大
小分別約為 28.16的β subunit與 22.66 kDa的α 
subunits，以膠體過濾管柱層析結果推測兩
subunits應以 tetramer形式存在，酵素分子量大
小約為 112 kDa。 
菌株 Mesorhizobium sp. F28腈水合酶活性
最適 pH範圍為 pH 7.0-7.5；溫度 45°C時酵素具
有最高活性，溫度 37°C時相對活性為 96%，故
於實場利用上可控制在此pH與溫度範圍以維持
酵素活性。由不同化學物質對菌株腈水合酶活性
影響發現酵素活性主要受到 sulfhydryl reagent
的抑制，其他如氧化劑或還原劑、金屬離子的影
響則較小。除丙烯腈外，腈水合酶對丙腈、異丁
腈與苯基腈亦皆具有活性，且酵素對丙烯腈的
Km值為 0.53 mM，與其他菌株對丙烯腈的基質
親和性相比可發現此菌株之酵素對丙烯腈的親
和性最大，故以菌株所純化之腈水合酶將能有效
轉換丙烯腈，對工業應用將有所助益。本計畫結
果已達預期目標。 
七、參考文獻 
1.行政院環境保護署。2006/5/23，(2006)。放流
水 標 準 附 表 。
<http://w3.epa.gov.tw/epalaw/index.htm> 於
2006/5/23上網瀏覽。 
2.Kobayashi, M., Nagasawa, T., Yamada, H., 1992. 
Enzymatic synthesis of acrylamide：a success 
story not yet over. Trends Biotechnol. 10：
402-408. 
3.Babu, G. R. V., Wolfram, J. H., Marian, J. M., 
Chapatwala, K. D., 1995. Pseudomonas 
marginalis: its degradative capability on organic 
nitriles and amides. Applied Microbiology and 
Biotechnology. 43(4): 739-745. 
4.Kobayashi, M., Shimizu, S., 1994. Versatile 
nitrilases：nitrile-hydrolyzing enzymes. FEMS 
Microbiol. Lett. 120：217-224. 
5.Kobayashi, M., Shimizu, S., 2000. Nitrile 
hydrolases. Current Opinion in Chemical 
Biology. 4：95-102 
6.馮筠書。2002。丙烯醯胺生成菌之分離、鑑定
與特性研究。國立中興大學環境工程學系大專
學生參與專題研究計劃成果報告。台中。 
7.馮筠書。2004。利用菌株 Mesorhizobium sp.轉
換丙烯腈累積丙烯醯胺之研究。國立中興大學
環境工程學研究所碩士論文。台中。 
8.White, J. M., Jones, D. D., Huang, D., Gauthier, 
J. J., 1988. Conversion of cyanide to formate and 
ammonia by a pseudomonad obtained from 
industrial wastewater. Journal of Industrial 
Microbiology. 3：263-272. 
9.Nagasawa, T., Takeuchi, K., Nardi-Dei, V., 
Mihara, Y., Yamada, H., 1991. Optimum culture 
conditions for the production of 
cobalt-containing nitrile hydratase by 
Rhodococcus rhodochrous J1. Appl Microbiol 
Biotechnol. 34：783-788. 
10.Bradford, M. M., 1976. A rapid and sensitive 
method for quantitation of microgram 
quantities of protein utilizing the principle of 
protein-dye-binding. Anal Biochem. 72 ：
