  
在互相重疊時才能傳送資料，否則會無謂消耗能源。所以想要使 Sensor Node 擁有相同的聆聽週期，
完成感測資料傳輸，並讓 Sensor Node能源消耗達到最大效益，需要額外的機制來處理。 
近幾年來，由於Wireless Sensor Network的應用越來越多，因此有許多針對Wireless Sensor Network
的通訊協定推出，其中包括有：STEM[5]、PTW[7]、LEEM[4]等等，這些通訊協定主要都是為了達到
節能 ( Power- Saving )的目的而設計。由於Wireless Sensor Network中的每個 Sensor Node，除了硬體
上電池的限制之外，先天上就有非同步 ( Asynchronization ) 的問題存在，每個協定為了克服因為不同
步所帶來的能量效率低落的問題，都各自發展出方法，來減少因非同步所帶來的影響，也加強了各方
面的效能。其中 STEM[5]改進原本 Sensor Node的聆聽週期 ( Listen Period )的定義，減少能量消耗；
PTW[7]則是利用一種特殊低功耗的廣播 ( Broadcast )，Tone Signal，使能量效率不至於下降太多的情
況下，來達到低延遲的資料傳輸；LEEM[4]則是加入一種同步機制，來達到每個 Sensor Node 都能在
同一時刻甦醒，並傳送資料。減少了 Sensor Node間傳送資料時，所花費的延遲時間。 
STEM[5]利用雙頻道( Dual Channel )與聆聽週期( Listen Period )的設計與詳細定義，提高了節能效
率，卻在傳輸資料時產生嚴重的 Wakeup Delay。而 PTW[7]利用特殊的訊號( Tone Singal )及管線
( Pipeline )的概念，除了保持省電功能之外，也能減少Wakeup Delay，但 PTW在 Sensor Node數量密
集的地方節能效率較差。LEEM[4]則是以STEM為基礎，藉由TPSN Protocol同步機制，使得Sensor Node
的聆聽週期 ( Listen Period ) 同步，大量減少了Wakeup Delay，但卻也使閒置的 Sensor Node進入同步
狀態，不僅增加了無謂的同步訊息交換，也浪費能源。 
本計劃為改善三者的缺失，提出一個MAC Protocol，稱為區域同步協定 LSP ( Local Synchronizaton 
Protocol )。LSP的基本精神在於增進節能效率，以及減少因 LEEM的同步機制，TPSN Protocol [9]所
造成的 Overhearing 現象。當感測事件發生時，LSP 必須先讓發送端 ( Sender ) 建立一條同步路徑
( Synchronization Path )，讓 Sensor Node找到 Sink點，讓 Sink點成為同步路徑下發送同步訊息的起始
點(Root Node of Synchronization)，來達到區域同步( Local Synchronization )，並且讓閒置的 Sensor Node
減少聆聽週期，在不增加Wakeup Delay的前提之下，節省更多的能源。本計劃除節能方法的設計外，
並利用數值分析與模擬實驗檢驗其效能，結果顯示本計劃提出的方法的確有更好的省電效率。 
 
2 研究方法 
 
因此本計劃提出新的Mac Protocol，稱為為 LSP ( Local Synchronization Protocol )，改良自 LEEM[4]的
MAC Protocol，分別對廣域同步機制與節能機制提出解決方法，分別為建立區域同步路徑 ( Local 
Synchronization Path ) 與適應性的聆聽週期 ( Adaptive Listen Period )，以下分別對這兩部份說明： 
 
2.1建立區域同步路徑 ( Local Synchronization Path ) 
  
處於 LEEM機制內的 Sensor Node，無論是在沒有接收到感測事件的閒置狀態 ( Idle State )，或是在傳
送資料的傳送資料狀態 ( Transfer State )，其Wakeup Channel聆聽週期都是一樣長的，這樣的作法無
疑使在閒置狀態的 Sensor Node 曝露在過長的聆聽週期，導致無謂的能源消耗。為了解決這個問題，
本計劃針對 LEEM 的 Wakeup Channel 聆聽週期，提出一個適應性的聆聽週期機制 ( Adaptive Listen 
Period )，即之前介紹 LSP時所提到的 Sensing Mode，由於 Sensor Node在此模式下，是處於閒置狀態，
因此將在 Sensing Mode下，Sensor Node的聆聽週期將其設定遠小於傳輸資料時的 Transfer Mode，如
此便可減少能源消耗。另外，已建立同步路徑，處於資料傳輸的 Transfer Mode的 Sensor Node，若在
限定的時限內沒有偵測到感測事件或收到需要傳輸資料請求的 REQ Packet，則會從 Transfer Mode轉
換至 Sensing Mode，縮短其聆聽週期的長度，以下 Figure 5為兩種模式下的狀態轉換圖。 
若 LSP Protocol已建立同步路徑，則再以 TPSN Protocol，以 Sink點為基準，進行聆聽週期同步，
之後的資料傳輸，則沿用之前的 LEEM機制，也就是 Transfer Mode。 
 
3 數值分析 
 
z 在 Sensing Mode下，LSP、LEEM、STEM、PTW的能源消耗：在偵測感測事件的情況下，也就
是在 LSP的”Sensing Mode ”下，LSP與 PTW的能源消耗最少。 
z 在 Transferring Mode下，LSP、LEEM、STEM、PTW的能源消耗。 
z 在 Transferring Mode下，LEEM與 STEM的能源消耗比較：在”Transferring Mode”下，若需傳送
的封包越多，LEEM比 STEM更節省能源。 
z 在 Transferring Mode下，LEEM與 PTW的能源消耗比較：在”Transferring Mode”下，若需傳送的
封包越多，LEEM比 PTW更節省能源。 
z 在 Transferring Mode下，LEEM與 LSP的能源消耗比較：LSP與 LEEM在Wakeup Channel與 Data 
Channel耗能的總結比較，LSP較 LEEM省電。 
 
分析結論：數值分析可以得知，無論是在”Sensing Mode”或是”Transferring Mode”下，LSP在節省能源
消耗上，的確比 LEEM、PTW、STEM來得好。 
 
4 模擬 
 
實驗環境的網路拓樸如 Figure 6所示。將就省電效率與延遲時間兩部份討論。 
 
4.1省電效率( Power-Saving )部份 
  
LSP MAC Protocol，以些微的延遲時間作為代價，達到比其他三種MAC Protocol更好的省電效果。 
如 Figure14所示，由實驗結果可以看出，傳輸範圍確實會影響到四個MAC Protocol，能源消耗隨
著傳輸範圍的增長而變多，其中最明顯的是 PTW，其次是 LSP，最後是 STEM與 LEEM。就算傳輸範
圍從 15m提昇至 40m，LSP在總能源消耗上，仍比其他MAC Protocol來得低。 
 
 
Figure 1 : TPSN Protocol建立同步路徑的流程 
 
Figure 2: LSP在 Sensing Mode下建立同步路徑之運作流程 
 
 
Figure 3: LSP與 TPSN同步路徑樹狀結構建立圖 
 
Figure 4: LSP與 TPSN在同一個 Evevt Density下之差異圖，
有資料傳送的路徑以淺灰色表示 
 
 
Figure5: 兩種模式下的狀態轉換圖 
 
Figure6: 實驗環境中的無線感測網路拓樸 
0
50000
100000
150000
200000
250000
300000
350000
400000
450000
0 400 800 1200 1600 2000
Simulation Time
En
erg
y C
os
t
LSP LEEM PTW STEM
LSP Theory LEEM Theory PTW Theory STEM Theory  
Figure7：The energy cost comparison between four MAC Protocols (Including 
theoretical energy cost of four MAC Protocols) 
0
200000
400000
600000
800000
1000000
1200000
1400000
1600000
1800000
2000000
20% 40% 80%
Percentage of Node Number
En
erg
y C
os
t
LSP LEEM PTW STEM  
Figure 8：The energy cost comparison between four MAC 
Protocols 
0
200000
400000
600000
800000
1000000
1200000
1400000
1600000
1 2.5 5
The Period of Ttotal (Sec.)
En
erg
y C
os
t
LSP LEEM PTW STEM  
Figure 9：The energy cost comparison between four MAC Protocols in the Ttotal of  5 Sec.
0
100000
200000
300000
400000
500000
600000
700000
800000
900000
25 35 45 55 65
Number of Sensor Node
En
erg
y C
os
t
LSP LEEM PTW STEM  
Figure 10：The energy cost comparison between four MAC 
Protocols in different number of sensor node 
  
計畫成果自評 
 
由於無線技術與積體電路製程的進步，使得 Sensor Node，不論是性能或是體積上都有顯著進步。但由
於 Sensor Node的體積縮小，其電力與電池容量均受限制，大部分的 Sensor Node當電力耗盡時，通常
因不易回收只能拋棄。所以如何提昇節能效率是一項重要研究議題。然而Wireless Sensor Network使
用 STEM、PTW、LEEM等MAC Protocol時，要達到節能的前提之下，必須限制其應用範圍，且尚未
有任何研究解決 STEM、PTW與 LEEM中未解決的問題，故成為本計劃的研究動機。本計劃解決問題
包括： 
z 如何達到更高的節能效率？ 
z 如何避免廣域性的時間同步？ 
z 何在傳輸過程中避免造成過多 Setup Delay的情況產生？ 
 
為了解決這些問題，本計劃提出的方法包括： 
z 建立區域同步路徑( The Path Establishment of Local Synchronization )：當 LSP的 Sensor Node偵測
到感測事件時，藉由第一次的資料傳送，標定出需同步的 Sensor Node，當資料成功傳送至 Sink 
Node時，也就將整條同步路徑建立，Sink Node只需要同步該路徑的聆聽週期( Listen Period )即
可。這樣的作法，可以有效減少因為同步聆聽週期( Listen Period )所耗費的能源，以及同步聆聽
週期( Listen Period )所造成的誤聽干擾( Interference of Overhearing )。 
z 適應性的聆聽週期( Adaptive Listen Period )：將 Sensor Node依照是否處於需要傳送資料的狀態，
定義出兩種運作模式。短聆聽週期( Short Listen Period )的”Sensing Mode ”，以及長聆聽週期的
( Long Listen Period )的”Transferring Mode ”。藉由第一次傳送資料，建立同步路徑，讓只有需要
傳送資料的 Sensor Node從”Sensing Mode ”切換至”Transferring Mode ”。讓剩下不需傳送資料的
Sensor Node，藉由”Sensing Mode ”的短聆聽週期( Short Listen Period )，減少無謂的能源消耗，也
有機會減少誤聽干擾( Interference of Overhearing )的情況發生。 
 
藉由理論分析與實驗結果，可歸納出本計劃的主要貢獻是： 
z 減少能量消耗：應用 LSP MAC Protocol在Wireless Sensor Network時，在 Best Case ( Light Traffic )
與 Average Case ( Medium Traffic )下與其他MAC Protocol相比，確實可減少能源消耗，達到省電
效果。 
z 藉由建立區域同步路徑，減少同步時的能量消耗：LSP MAC Protocol的區域同步路徑，與 LEEM
的廣域同步路徑相較之下，同步聆聽週期( Listen Period )能源消耗與誤聽干擾( Interference of 
Overhearing )造成的能量消耗也較少。 
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC 95 - 2221 - E - 142 - 008 
計畫名稱 適用於無線感測網路之區域同步省電機制 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
林嬿雯 
國立臺中教育大學資訊科學系副教授 
會議時間地點 2007年 3月 11-15日於 Hong Kong 
會議名稱 IEEE WCNC 2007 
發表論文題目 
Yen-Wen Lin and Ta-He Huang, “SIP-Based Handoff in 4G Mobile Networks,” 
Proceedings of IEEE Wireless Communications and Networking Conference 
2007 (WCNC 2007), Hong Kong, March 11-15, 2007. [EI] 
 
一、參加會議經過 
 
3 月 13 日於桃園機場搭乘華航班機前往香港，搭乘香港方便的地鐵往返會議地點與下榻飯
店。論文安排於 3月 14日上台報告。發表論文的時間與地點如下： 
 
Time：3/14 10:45 AM -12:30 PM (約 11:30 AM) 
Room Location：Golden Pen – Peninsula Hotel 
Session Chairs: Ying Dong (The University of Hong Kong, Hong Kong) and Chi Ho Cheng (The 
Hong Kong University of Science and Technology, Hong Kong) 
T2s14p04: SIP-Based Handoff in 4G Mobile Networks [Yen-Wen Lin (National Taichung 
University, Taichung, Taiwan, Taiwan)] 
 
