evaluate the coordinate control efficiency. The mean 
maximum flexion angle error was 0.748±0.898° and the 
percentage error was 1.968%. In addition, the mean 
delay time was 0.025±0.022 seconds. The experimental 
results showed that the amputee system developed in 
this study could provide coordinate level walking for 
amputee. 
英文關鍵詞： Above-knee prosthesis, socket, power-assisted, 
biocybernetic 
 
2 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
生物智能動力輔助仿生機器膝關節設計開發與測試 II (子計畫二) 
Development and Assessment of a Biocybernetic Power Assisted  
Bionic Knee Joint Mechanism 
 
計 畫 編 號：NSC 99-2221-E-182-050 
執 行 期 限：99 年 08 月 01 日至 100 年 10 月 31 日 
主 持 人：李明義   長庚大學醫療機電工程研究所 
共同主持人：林志峰   中山醫學大學物理治療學系 
共同主持人：葉文凌   長庚紀念醫院骨科 
 
中文摘要 
本研究為三年期計畫之第二年計畫。目前
已依原訂目標完成腳壓/關節角度感測元件製
作與步行關節角度量測實驗、動力輔助膝上義
肢適應性步態協同控制機制建構、膝上義肢人
動充電系統與步態代謝能量節能踝關節設計
以及動力輔助膝上義肢生物回饋控制系統整
合與功能測試等四項工作。有關腳壓/關節角
度感測元件製作與步行關節角度量測實驗工
作，本計畫已完成腳壓感測單元及關節角度感
測單元設計製作，且經測試驗證兩感測單元皆
具有效度，可推廣應用於穿戴式量測技術；至
於動力輔助膝上義肢適應性步態協同控制機
制建構工作，已完成患側關節角度模仿健側關
節角度之機制建構，未來可做為主動式義肢設
計之參考；另外，膝上義肢人動充電系統與步
態代謝能量節能踝關節設計工作，本計畫已完
成利用步行時人體擺動進行發電之裝置設計
與製作，以及利用步態週期特性自動儲能與放
能之義肢踝關節設計與製作，可用於產生額外
電能及減少義肢穿戴者能量損耗而達節能之
效果；最後，本計畫也依原訂目標完成動力輔
助膝上義肢生物回饋控制系統整合，並透過系
統靜、動態之驗證測試，證實本研究所開發的
動力輔助膝上義肢系統之可行性。 
關鍵詞：膝上義肢、承筒、動力輔助、生物智能 
Abstract 
The project aims of the second year are to 
develop a foot pressure / joint angle sensing 
units and assess gait pattern, to construct a pow-
er assisted and coordinate control adapted above 
knee prosthesis, to design a body swing power 
conversion unit and a gait biocybernetic energy 
saving ankle joint, and to integrate and verify a 
power assisted bio-feedback above knee system. 
There were static functional verification and 
dynamic functional verification in this study. In 
the static functional verification, the linear ruler 
was used to measure the stroke of actuator de-
veloped in this study. Besides, the digital level 
meter was used to assess the angle control veri-
fication. These measured results were compared 
with targeted values. The mean error of stroke 
was 0.023±0.175mm, and the mean error of an-
gle was 0.005±0.074°. In the dynamic functional 
verification, the proprioception compensation 
and coordinate control modules were considered 
in the level walking experiments, the differences 
between affected side and unaffected side were 
used to evaluate the coordinate control effi-
ciency. The mean maximum flexion angle error 
was 0.748±0.898° and the percentage error was 
4 
 
圖 1 膝上義肢結構 
 
單軸義肢之設計因膝關節擺動時與地面
產生反作用力而讓膝關節穩定，其缺點主要是
因其摩擦力固定，故當截肢病患於走路時，只
能以固定頻率的方式走才能達穩定狀態。而在
日常生活當中，人們常常會以不同的速度走
路，因此截肢患者使用單軸義肢在日常生活當
中常有步態異常的情形發生。多軸義肢常見的
有四連桿機構與五連桿機構。其中，四連桿義
肢與五連桿義肢不同之處為五連桿義肢可以
包含四連桿義肢的優點外，且可擁有安全自鎖
以產生煞車功能，因此，五連桿義肢相較於四
連桿義肢具有更佳的安全性[1]。另外，混合
式義肢為混合多自由度義肢與液/氣壓、彈簧
等緩衝裝置的一種新設計概念。此類義肢係由
多種不同特性元件組合，通常可搭配出相較於
單一元件更穩定的結構，以適應不同步行速
度。電子義肢為目前先進且設計最複雜的一種
義肢，國內主要以德林義肢為翹楚；國外主要
以 Otto Bock 的 C-Leg 為此類的代表產品。然
而，C-Leg 目前的技術已經可以依據裝設於踝
關節與膝關節上的感應器 50 Hz 更新步態資
料，以調整當義肢著地與擺動時液壓緩衝裝置
所產生的阻力[2-5]。 
國內的膝上義肢相關研究係以德林義肢
為主，除了代理國外產品外，也持續自行研發
與義肢相關的產品。德林膝上義肢的產品，於
膝關節設計中係以四連桿機構與五連桿機構
為主。四連桿義肢在站立期間的膝關節旋轉中
心設計在膝軸較高與較後的位置，提高站立期
的穩定性並減少體能消耗。此外，在轉動的部
位使用高品質軸承，使關節兼具平滑及耐久
性，並以特殊的氣壓控制系統，可以調整義肢
踢步的強弱度與步伐的速度、大小。五連桿義
肢除了具備四連桿的優點之外，多加了安全剎
車系統，此外，五連桿義肢的設計使膝關節在
彎曲 10 度時可以安全自鎖，不會因彎曲而跌
倒，且會產生推動力量，可讓穿戴義肢者輕鬆
的站立能。然而，膝上義肢所採用材料為碳纖
複合材料，其強度/重量比率與一般鋁合金是
不可相比的。此外，德林使用乳膠材質軟套，
讓義肢的逼真程度至讓人無法輕易辨識[6-7]。 
在國外膝上義肢主要以德國 Otto Bock 為
主，其為目前全球義肢生產最多的公司。其所
研發之 C-Leg 膝上義肢係利用微電腦控制，當
截肢患者穿戴 C-Leg 電子義肢走路時，其步態
非常近似於正常人走路時的步態[8-9]。 
3. 研究成果 
本計畫第二年已依原訂計畫完成了腳壓/
關節角度感測元件製作與步行關節角度量測
實驗、動力輔助膝上義肢適應性步態協同控制
機制建構、膝上義肢人動充電系統與步態代謝
能量節能踝關節設計以及動力輔助膝上義肢
生物回饋控制系統整合與功能測試等工作，以
下分別介紹各項工作內容及成果。 
 
3.1 腳壓/關節角度感測單元製作與步行關節
角度量測實驗 
為達到本研究所自行開發之動力輔助膝
上義肢適應性步態協同控制機制，第二年度工
作首先設計製作腳壓感測元件以及關節角度
感測元件，並進行正常人步行時髖、膝關節角
度量測實驗，作為動力輔助膝上義肢回饋控制
之依據，細部工作內容分述如下。 
 
3.1.1 腳壓感測單元製作 
本計畫所設計之腳壓感測單元組成元件
係包含腳壓感測元件及感測鞋墊，其分別介紹
如下： 
6 
 
圖 4 關節角度量測單元固定於人體膝關節照片 
 
3.1.3 步行關節角度量測實驗 
為了建立本計畫所開發的協同控制法則
程式設計之步態資料庫之常模，作為義肢穿戴
者步行開始之控制訊號起始值。本研究係使用
Zebris 超音波三維動作量測分析系統測量正
常人行走時的單側髖、膝關節角度相對應關
係，所使用之 Zebris 實驗設備系統元件如圖 5
所示。 
 
圖 5 Zebris 超音波三維動作分析儀實驗設備 
 
本研究以一位健康年輕人為受測者，在受
測者身上貼附 Zebris 三度空間動作分析儀之
超音波感測元件，貼附位置依本實驗測量目標
（髖、膝關節角度）之生理解剖位置（貼附於
骨盆側邊延伸對大轉子位置、股骨側上髁延伸
對大轉子側邊位置及小腿側邊對準腓骨與股
骨側上髁部位），在三個量測目標部位各貼附
三個超音波感測元件形成一個剛體進行測
量。實驗進行係依照受測者正常步行速度行走
五公尺，且擷取受測者步行五趟之實驗數據，
實驗配置如圖 6 所示。實驗結果取得步行時
髖、膝關節角度對應之常模（如圖 7 所示），
作為義肢穿戴者步行開始之控制訊號起始值。 
 
圖 6 步行實驗配置圖 
 
 
圖 7 髖、膝關節角度之對應關係圖 
 
3.2 動力輔助膝上義肢適應性步態協同控制機
制建構 
本研究對於動力輔助膝上義肢之協同控
制建構工作係整合前 3.1節所述自行設計開發
之腳壓感測單元及關節角度感測單元作為殘
肢患者之本體感覺補償，以進行協同步態控制
法則設計及軟體模組開發。以下分別說明詳細
之工作內容： 
(1) 步態協同控制系統架構與法則 
8 
 
3.3 膝上義肢人動充電系統與步態代謝能量節
能踝關節設計 
本節將分別以膝上義肢人動充電系統設
計及步態代謝能量節能踝關節設計兩項工作
進行說明如下： 
 
3.3.1 膝上義肢人動充電系統設計 
本研究已完成肢體擺動電能轉換之人動
充電系統設計與製作，可與動力輔助膝上義肢
系統整合，利用下肢之簡諧運動將動能轉換成
電能，以下分別說明發電機構設計、動態模擬
及實體製作之成果。  
(1) 發電機構設計 
發電機構設計理念係利用人體行走時肢
體往復擺動的特性，將發電機構固定於肢體
上，使機構內擺錘呈簡諧運動，其所產生之動
能透過擺臂帶動固設於發電機構上方旋轉軸
上之增速齒輪箱，進而透過樞接於增速齒輪箱
輸出軸上之微型發電機使其轉動發電；發電機
構包含一微型發電機、增速齒輪箱、擺臂、擺
錘及外框架等元件。本研究對於發電機構係以
Solidworks 工程軟體設計（如圖 11 所示），發
電機構擺臂長度為 15 公分，外框架成倒扇
形，其下緣寬度為 12 公分，擺錘擺動幅度為
45 度，擺錘重量為 200 克。 
 
圖 11 發電機構設計圖 
(2) 機構動態模擬及實體製作 
發電機構動態模擬情境係假設搭配動力
輔助膝上義肢使用，安裝於義肢小腿上，利用
小腿之簡諧運動帶動機構內擺錘擺動以驅動
微型發電機產生電能。本研究為了確認所設計
之發電機構運動型態，也利用 Solidworks 2009 
Cosmos/Motion 軟體進行模擬分析，動態模擬
畫面如圖 12 所示，發電機構係設定放置於人
體小腿，至於微型發電機轉軸至膝關節旋轉中
心之距離（L）為 20 公分，擺臂長度（r）為
15 公分，擺錘重量（m）為 200 公克，小腿長
度（膝關節至踝關節距離）為 45 公分，微型
發電機之轉軸中心距離膝關節旋轉中心為 22
公分，小腿擺動幅度為 50 度，每秒行走 1 步
（即為 1 Hz）。 
 
 
圖 12 發電機構置於人體小腿動態模擬示意圖 
 
模擬結果發現，本項發電機構動態模擬擺
鎚運動所產生動能時序圖（如圖 13 所示）。經
由動能積分求得單位時間內發電機構所作的
功（焦耳），進而求得擺鎚動能約每小時 5760 
mW；由此推算可知，擺鎚動能如全數轉換為
電能並加以儲存，此發電量將可作為動力輔助
膝上義肢之輔助電源。本研究所開發完成之人
動充電系統穿戴於小腿部位之照片如圖 14 所
示。 
 
10 
 
 
圖 18 動力輔助膝上義肢組裝完成實體照片 
 
3.4.1 靜態行程控制功能驗證 
靜態功能之行程控制驗證係利用線性尺
規進行義肢傳動機構行程測量，將本計畫開發
之動力輔助義肢平躺於地面進行量測。此功能
驗證須搭配本計畫開發之靜態之效度驗證程
式模組，輸入馬達控制訊號（pulse）以驅動
馬達轉動進而帶動電動缸行程變化，再利用線
性尺規進行長度測量指令與行程變化間之效
度評估。馬達訊號輸入 pulse 轉換電動缸行程
計算公式與計算結果如下： 
 
20mm(螺距)÷10000(pulse)×1.6(減速機) 
= 0.00125(mm/pulse) 
 
接著，利用自行撰寫之效度驗證程式模組
輸入馬達 pulse 數值，輸入範圍為 5000-55000 
pulse，換算電動缸長度測試範圍為 351-297 
mm，且由 pulse 轉換電動缸行程計算公式計
算，5000 pulses 之對應行程為 6.25mm，以此
間隔作為靜態行程控制功能驗證。驗證結果顯
示，行程測量平均誤差為 0.023 ± 0.175 mm；
目標行程與實際行程之迴歸分析求得回歸方
程式為 y = x + 0.027（R2 = 0.9999），其兩者兼
具有高度線性相關，因此證明透過電動缸將旋
轉動作轉換為線性動作之位置準確性。 
 
3.4.2 靜態角度控制功能驗證 
靜態角度控制之功能驗證採用數位電子
角度水平儀（型號 Pro360°）量測實際角度並
作為目標角度比對之用，其解析度為 0.1°；於
本計畫中亦設計一固定支架（如圖 19 所示），
可固定動力輔助膝上義肢，並利用數位電子角
度水平儀裝設於義肢，藉由自行開發之靜態角
度驗證程式模組輸入義肢膝關節目標角度，輸
入目標角度範圍為 0°至 50°，並以 5°為增幅，
記錄數位電子水平儀角度作為驗證數據。實驗
結果顯示，角度量測平均誤差為 0.005 ± 
0.074°；其目標角度及實際量測角度（電子水
平儀角度）之迴歸方程式為 y = 1.0013x - 
0.0361（R2 = 1），實驗結果顯示目標角度及動
力輔助膝上義肢彎曲角度具有高度線性相
關，因此證明透過傳動機構將電動缸之線性行
程變化轉換為膝上義肢彎曲角度動作具有高
度之準確性。 
 
 
圖 19 義肢膝關節屈曲動作與水平儀角度驗證 
 
3.4.3 協同控制動態功能驗證 
本研究動態功能驗證實驗徵召一位正常
年輕人為受測者，實驗假設情境係受測者右腳
為患側腳（假設穿戴義肢）、而左腳為健側腳，
受測者之健側腳髖與膝兩關節皆須穿戴前節
3.1.2 所述之關節角度感測單元；而受測者之
患側腳則僅有髖關節須穿戴關節角度感測單
元（因膝關節假設為義肢膝關節）；兩腳之足
底皆須穿戴前節 3.1.1 所述之腳壓感測單元，
並利用本研究所開發之步態協同控制軟體模
組進行動力輔助膝上義肢膝關節角度操控。實
驗設計係由受測者在平地步行 10 公尺為一測
試週期，且共完成十個測試週期，每個測試週
12 
肢體擺動產生電力並儲存電能的裝置，中華民
國發明專利，申請案號：099126583』）。 
參考文獻 
[1] L. S. Chou, K. R. Kaufman, H. B. Robert 
and L. F. Draganich, “Motion of the 
whole body’s center of mass when step-
ping over obstacles of different heights”, 
Gait and Posture, 13, 17–26, 2001. 
[2] M. Saini, D. C. Kerrigan, M. A. Thi-
runarayan and M. Duff-Raffaele, “The 
vertical displacement of the center of 
mass during walking: a comparison of 
four measurement methods”, Journal of 
Biomechanical Engineering, 120, 
133–139, 1998. 
[3] M. S. Orendurff, A. D. Segal, G. K. 
Klute, J. S. Berge , E. S. Rohr and N. J. 
Kadel , “The effect of walking speed on 
center of mass displacement”, J Rehabil 
Res Dev, 41(6A):829-34, 2004. 
[4] Y. C. Pai, “Movement termination and 
stability in standing”, Exerc Sport Sci 
Rev, 31(1):19-25, 2003. 
[5] D. A. Winter, A. E. Patla and J. S. Frank, 
“Assessment of balance control in hu-
mans”, Med Prog Technol, 16:31–51, 
1990. 
[6] J. Jeka, T. Kiemel, R. Creath, F. Horak 
and R. Peterka, “Controlling human up-
right posture: velocity information is 
more accurate than position or accelera-
tion”, J Neurophysiol, 92, 2368-2379, 
2004. 
[7] J. Gill, J. H. J. Allum, M. G. Carpenter, 
M. Held-Ziolkowska, A. L. Adkin, F. 
Honegger and K. Pierchala, “Trunk sway 
measures of postural stability during 
clinical balance tests: effects of age”, J 
Gerontoly, 56A:M438–M447, 2001. 
[8] J. H. J. Allum, G. Mark and M. G. Car-
penter, “A speedy solution for balance 
and gait analysis: angular velocity”, 
Current Opinion in Neurology, 18:15–21, 
2005. 
[9] A. L. Adkin, J. H. J. Allum and B. R. 
Bloem, “Stance and gait trunk sway test 
measurements to assess balance control 
in patients with Parkinson disease”, Gait 
& Posture, 22 , 240-249, 2004. 
[10]  Miff S. Gait initiation and termination in 
non-disabled ambulators and in people 
with unilateral lower limb loss. PhD 
Dissertation, Biomedical Engineering, 
2004. 
[11]  Andrew H. Hansen ,Steve C. Miff,,Net 
external energy of the biologic and pros-
thetic ankle during gait initiation, Gait & 
Posture 31 (2010) 13–17. 
 
第一埸由 School of Computing, University of Utah Program Director,  
National Science Foundation的Director的Prof. Thomas C. Henderson發
表 專 題 演 講 ； 其 講 題 是 Innate Theories in Cognitive Agents: The 
Symmetry Engine，主要是提到人體認知系統的功能及如何運用仿生
科技發展出智能型機器人系統 ;  第二埸由 Defitech Professor, Center 
for Neuroprosthetics Swiss Federal Institute of Technology in Lausanne 
(EPFL)的Prof. José del R. Millán發表專題演講；其講題是Brain-Robot 
Interaction，內容主要是介紹人腦與機器人互動界面之設計及實驗 ;  
第三埸由Deputy Chief, Automation, Robotics and Simulation Division 
NASA Johnson Space Center的Dr. Robert O. Ambrose發表專題演講；
其講題是Humans & Humanoids，內容主要是介紹人工智能功能之設
計以及其團隊所開發擬人化機器人系統之控制機制  ;  第四埸則是由
Dean and Professor, Graduate School of Information and 
Communication, WCU Professor of Interaction Science, Director,  
Intelligent Systems Research Institute Sung kyun kwan University的
Prof. Sukhan Lee發表專題演講；其講題是Cognitive Recognition and 
the HomeMate Robot，內容主要是介紹他們所發展的居家照顧老人用
機器人系統 (HomeMate)之智慧及認知控制機制以及目前正朝向商業
產品開發之進度和成果。至於本年度論文發表主題分類包括了決策理
論、機器人及智慧型感測、模糊控制系統、製造系統、協合控制機器
人、Petri-Net理論與應用、網路 /電子商務系統、品質及系統工程、類
神經網路、運輸 /交通控制系統、虛擬實境技術在工程系統應用、智
慧型軟體運算、醫療機電整合、分散式智慧系統等。本次會議我國與
會人士共有近七十餘位。長庚大學則只有本人及博士後研究蔡文偉博
士參加。此次研討會本人所發表之論文係被安排在第二天 (10/10) 
Emerging Technologies in Medical Mechatronics (Special Session)中發
表。該 session共有六篇論文發表，每人口頭報告二十分鐘，本人論文
口頭發表之題目為 ” A Novel Radiation-free Shoulder Joint Stiffness 
Evaluation Protocol using Non-invasive Ultrasonographic Images”。其
他 論 文 分 別 係 由 台 灣 科 技 大 學 郭 重 顯 老 師 之 學 生 發 表 的 “ Power 
Assisted Wheelchair Controls Using Cognitive Sensor Networks 
Architecture“ ， 台 科 大 李 維 禎 教 授 發 表 的 “A novel design of a 
prosthetic hand“ ， 中 原 大 學 劉 益 宏 教 授 發 表 的 “An Improved 
SVM-based Real-Time P300 Speller for Brain-Computer Interface“，本
人 博 士 後 研 究 蔡 文 偉 博 士 發 表 的 “MMG-Torque Estimation under 
 
圖二 IEEE/SMC 2011 開幕會場本人與海大鄭慕德教授(右二) 、中興大學蔡清池
教授(右一) 及蔡文偉博士(左一)合影 
 
 
圖三 IEEE/SMC 2011 Keynote speaker 現場報告居家用照顧機器人投影片 
 
(二) 與會心得： 
本人參加此次美國電子電機學會系統-人-智能研討會（IEEE/SMC 2011），聽取了
不同主題之論文發表，至於與會心得整理如后： 
 
1. Keynote Sessions（大會專家論譠）： 
Center 的 Dr. Robert O. Ambrose 發表專題演講；其講題是 Humans & 
Humanoids，其主要內容是說明美國航空及太空總署近幾年在機器人
領域，尤其在仿生機器人控制方面之研發成果。這個演講也提出了很
多 machine learning (機器學習 ) 理論和實際之機器人案例，並强調設
計機器人系統時所應注意的事項，他也提出一種利用人腦與機器人互動之
控制方法來探討更有效率之仿生機器人系統設計之新思維(如圖五)。 
 
圖五 Dr. Ambrose 現場報告仿生機器人控制之投影片 
第四場專家論譠(安排在 10/10 上午 9:00~10:00)則是邀請 Dean, the Graduate 
School, Professor, School of Information and Communication, WCU 
Professor of Interaction Science,Director, Intelligent Systems Research 
Institute Sungkyunkwan University 的 Prof. Sukhan Lee 發表專題演
講；其講題是 Cognitive Recognition and the HomeMate Robot，其主
要內容為說明韓國政府近年來大力推動機器人研究，尤其是因應人口
老化後居家照顧型機器人 (HomeMate)之研發現况，這個演講不但談到
HomeMate 機器人的控制機制，也特別說明該系統如何强化智能，使
其能更能融入老人居家生活情境，如給藥、依老人指示拿取所要的物
品等等功能，也在演講中播放實際系統在不同情境運作之情形，尤其
是當遇到很多不可預知情况時之反應方式。另外他也提出了很多
machine learning (機器學習 ) 理論，强調 HomeMate 系統未來推動商
品化之機會(如圖六)。 
1. Development of an underactuated wheel module for a power 
wheelchair：此一報告是由台灣科技大學李維禎老師發表之口頭論
文，主要係以說明他們針對目前居家用電動輪椅在狹小空間內須要
側向平移功能所設計的一種利用兩個平行轉輪，並透過一個單向趨
動軸承進行控制之創新設計構想，此一設計理念已完成實體雛型
機，也進行了多項功能驗證。除此，李老師也對四輪不同方向控制
之機動學進行座標轉換推導以及運動力學分析。他也提到該一創新
設計巳申請專利保護並正進行商品化技轉作業。 
2. A wireless sensor network approach for rehabilitation data collection：此
一報告是由台灣科技大學郭重顯老師的博班學生 C.T. Chan 所發
表，為一項臨床復健設備智能化應用研究案。主要係報告他們所設
計利用各種感測元件加裝在手部復健運動檯上，以增加中風病患上
肢復健運動時定量評估及回饋功能。他也提出和長庚醫院復健科合
作進行臨床實驗之結果。該項報告首先對現有臨床使用之上肢復健
運動平台作了詳細說明，再介紹他們新設計之手部運動感測系統架
構，也對於機構、感測器、控制軟體及趨動器都作了詳細介紹。該
篇論文之研究成果具創新性，可與本人以前所發展之下肢復健運動
平台整合，成為全身上、下肢復健運動定量評估系統。 
3. A brain-controlled rehabilitation system with multiple kernel learning：
此篇論文是由我國中原大學機械系的劉益宏教授所發表，主要介紹
他們研究團隊近年來發展腦機控制介面進行手臂復健訓練指令輸入
界面的創新裝置，其設計理念係利用 5X5 個視覺感知元件所形成之
陣列所組成，透過不同隨機閃爍訊號造成受測者產生 P300 腦波，進
而分辨受測者所想輸入之指定，是一項很有創意之腦機輸入介面，
未來將有很多臨床應用及研發的潛力。 
4. Eye detection method robust to facial pose changes for eye input 
選為新任之 SMC Society President，在明年起接任) 所負責，他與國內學者都
很熟識，也大力鼓催國內教授投稿；另外來自大陸目前在紐澤西理工學院任
教周孟初教授(目前是 IEEE Fellow)也在 IEEE/SMC 各項活動中扮演重要角色
有關。個人認為華人能在 IEEE 這種國際性學術研討會佔有一席之地，真感
榮幸的感覺。另外陳金龍教授明年起接任 IEEE SMC 學會主席(President) ，
未來華人在 IEEE 學會機電、控制工程領域將更具重要及影響地位；而且每
年近百位華人在這種大型國際性學術研討會中將研究成果進行集體曝光，著
實可擴增華人(尤其是台灣)之學術知名度。 
(2)本次 IEEE SMC 研討會所訂出之大會焦點主題是「Cyber-Physical Systems and 
Society」，即强調「智能型機器人系統及智慧社會」之發展，和本校工學院正
積極推動之智慧衣(Smart Cloth) 精神相符；至於由本屆研討會所投稿論文之
分類及內容看來，利用機電整合(如機器人)控制系統，發展出臨床醫療和生
物科技之應用技術或設備已成為明顯之研究趨勢，因此大會也特別安排了一
場 Mini-syposium on medical and health care technology, 共分四個場次報告。
本人也是第九年獲大會邀請籌組 ＂Medical Mechatronics＂為主題之 special 
session，備感榮幸。此次大會期間也參加了 IEEE/SMC 學會主辦之 technical 
committee chairman meeting，並報告本人主持“Medical Mechatronics＂技術委
員會之近年來的活動概況及過去辦理全國醫工年會及與新加坡南洋理工雙邊
學術研討會之績效，深表肯定。 
(四) 攜回資料： 
本人在此次研討會中所攜回之資料包括: 
a. 研討會會議論文摘要集一本(如圖七)； 
b. 研討會會議論文全文光碟一片。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/11/09
國科會補助計畫
計畫名稱: 子計畫二：生物智能動力輔助仿生機器膝關節設計開發與測試(II)
計畫主持人: 李明義
計畫編號: 99-2221-E-182-050- 學門領域: 人形狀機器人
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本項子計畫與其他子計畫之研究成果經 IEEE /SMC 學會邀請組成 special 
session共同發表在國際研討會上集體曝光並共同發表研究成果,為本項子計畫
之具體推廣成效! 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
