 研究摘要(500字以內)： 
近年來冷凍真空乾燥技術於材料科學上的應用有日益漸增的趨勢，但其應用必須克服
乾燥時間過長的問題；而在眾多的冷凍真空乾燥加熱技術中，以熱輻射式的加熱方式最為
乾淨、安全且快速。因此，本研究運用 CFD軟體模擬直列式鹵素燈管加熱的熱輻射現象，
並探討鹵素燈管的設置密度與其物料的相對位置對於加熱均勻度的影響，期望可在合乎能
源效益下改善物料的加熱均勻度，而使物料於乾燥後具有較佳的外觀。研究方法除了以上
述兩種條件的比較外，另外直列式鹵素燈管分別以不同的瓦數作為加熱條件。最後比較各
組案例的物料表面及腔體內部的溫度分佈，並分析不同設計條件的差異性。而結果顯示，
鹵素燈的設置密度提高可使得物料受熱溫度分佈較為均勻；另外，於固定的燈具設置密度
下，加大鹵素燈與物料間距，雖使得物料受熱的平均溫度下降，但卻也有其相同效果。其
結果將可運用在設計熱輻射式冷凍真空乾燥設備時，有其加熱燈具裝置的參考依據。 
關鍵字：熱輻射、冷凍真空乾燥、真空、低溫 
 
人才培育成果說明： 
    本產學計畫中，學界有博士生及研究生各一位，而業界共有三名研發工程師，於本次
研究合作中，對於直列式紅外線鹵素燈管熱輻射之冷凍真空乾燥設備的研製，於設備設計
製造及製程應用技術上，獲得相當的文獻探討、模擬分析與實驗數據來源，對於所有參與
人員在凍乾技術專業領域有更深入的了解。 
 
技術研發成果說明： 
1. 開發研製一台直列式紅外線鹵素燈管熱輻射之冷凍真空乾燥機。其製程腔體如下圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 其研發成果於第 16 屆全國計算流體力學（“應用 CFD 模擬真空腔體之熱輻射加熱現
象”）與 20th International Symposium on Transport Phenomena（“Radiation Heat 
Transfer of In-line Infrared Halogen Lamp Tube of Vacuum Freeze-drying”）研討會各發
表一篇。 
 
技術特點說明： 
    目前市面上的冷凍真空乾燥機台主要以棚板式的設計為主，其主要特點是可以將冷凍
真空乾燥的製程步驟包含凍結→初級乾燥→第二級乾燥過程整合在同一個製程腔體內來進
行，但是製程時間過長是其主要缺點，因此，本計畫將針對熱敏性差、處理量大以及價格
較低廉的產品提出新的冷凍真空乾燥製程，先將產品大量的凍結於氣冷式的冰箱之中，待
產品凍結完後再分批放入真空製程腔體以熱輻射的方式進行初級/二級的乾燥流程。此製程
最大的優點是可以大量凍結產品並減少冷凍真空乾燥機台棚板的設置，因此可以減少包含
棚板、二次冷媒熱交換器、低溫流體輸送幫浦、冷凍系統的冷媒分流裝置，並可簡化系統
的控制流程與相關控制元件，以期開發出價格低廉的冷凍真空乾燥設備，並減少產品乾燥
所需要的能源，且有效提昇被乾燥產品的乾燥速率及產量。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
    可以特別針對無機材料等各種超細微粉（亦稱奈米粉末）、低壓/低溫鑄模製造陶瓷和
金屬製品、氧化鋁在氧化鋯粉末上的黏附、自由流動燒結型氧化硅粉末和氧化硅陶瓷的製
取、合成超導粉、隔熱多孔無機顆粒、多微孔結構的白土顆粒、隔熱輕陶瓷、薄膜陶瓷過
濾器等，進行不同製程需求的設備開發設計。 
 
推廣及運用的價值： 
    台溢實業股份有限公司目前營業項目包括：奈米分散研磨設備、乾溼式研磨分散設備
及製程技術、高鋁質精密陶瓷、氧化鋯釔安定陶瓷刀、多孔透氣陶瓷片。並代理國內外進
出口工業用產品及零組件。該公司的研發人員包含精密陶瓷課副理一人，研發工程師一人，
機械製造部門廠長一人，研發設計工程師兩人。主要研發設備有LA920 粒徑分析儀、1800
度實驗電爐、1400 度實驗電爐、Brook 黏度計、PH 值電子儀器、平面校正儀、奈米分散
實驗設備、球磨設備。目前該公司專注於奈米科技技術及製程設備的研發及提供奈米相關
之冷凍真空製程。研究有關服務績包含有生技產業(奈米珍珠粉廠商、中藥材)、光電產業(ITO 
