 2
中文摘要 
對於不同比例氮化鈦摻雜於 3 mol.%釔安定氧化鋯之顯微結構及其電性、機
械性質等的探討；也對於微結構變化、相組成分佈及其它的二次相生成做一深入
探討。氧化鋯為其絕緣體，因此也限制住其用途，如果添加其他導電元素如 TiC，
TiN 等導電性優異的材料能夠更加的增進其應用領域。而本研究探討氮化鈦和母
相基材微結構上之關係和其分佈的狀況，如何影響其氧化鋯的結構和性質。 
    透過 SEM、TEM 的分析和 XRD 的檢測可以顯示出在氮化鈦摻雜於釔安定
氧化鋯結構中因為安定元素的影響而使得氧化鋯皆以立方或正方晶系的型態存
在，而氮化鈦的摻雜也在其母材上形成網狀組織而使氧化鋯能夠產生導電的機
制。應力在氧化鋯產生的裂痕對於顯微結構的影響也是本計畫要的探討重點之
ㄧ。 
 
 
關鍵詞: 釔安定氧化鋯、氮化鈦、微結構 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
添加奈米粉末氮化鈦的釔安定氧化鋯微觀結構分析及應用 
計畫編號：NSC 95-2218-E-027-004 
執行期限：95年2月1日至95年12月31日 
主持人：吳玉娟 國立台北科技大學材料科學及工程研究所 
 
一、簡介與文獻回顧 
氧化鋯具有高硬度、強韌度、耐
磨等良好的機械性質，且也具有其它
同素異形體結構，有下列幾種相變化
結晶分別為單斜(monoclinic, P21/c)、立
方(tetragonal, P42/nmc)、正方(cubic, 
Fm3m)晶和液相(liquid)。其m→t、t→
c、和c→l的相變化溫度分別為
1170oC、2370oC和2680oC，然而一個
反逆的t→m相變化溫度為950oC。[1,2]
在冷卻過程中，t→m相變化是一種可 
逆的非熱麻田散鐵變化(athermal 
martensitic transformation)，結合一個大
的溫度滯後現象，並且也伴隨著大約
4-5%的體積變化。[1,2]會使得材料發生
異向性的體積膨脹而使得材料無法加
以應用，故可添加氧化釔來透過釔離
子取代鋯離子的位置來維持高溫的結
構機制當作安定氧化鋯結構相的摻雜
元素。由於釔安定氧化鋯陶瓷為絕緣
體，而限制了他的應用領域，因此本
研究為添加氮化鈦金屬元素來增加其
導電性並探討氮化鈦對於氧化鋯機械
性質、電性質和微結構方面的探討。 
鈦(Ti2+, 0.086 nm)、釔(Y3+, 0.102 
nm)和鋯(Zr4+, 0.084 nm)的離子半徑差
異在20％以內，因而可以藉由摻雜而
產生置換式固溶體，可以完整固溶於
氧化鋯。而Lin等人[3]指出鈦-氧化鋯
(Ti-ZrO2)結構相存在在t-ZrO2和c-ZrO2
相之間其具有較低的晶格不匹配性
(misfit)，主要原因為Ti2+(0.078 nm)和
Zr4+(0.084 nm)具有相似的離子半徑，
並也因為Ti2+取代Zr4+造成氧空缺的產
生。因此Ti2+和Mg2+的摻雜都有類似摻
雜Y3+的功用可以安定ZrO2。而Liu等人
的文獻中[4]也指出奈米氮化鈦適量的
摻雜有助於提昇材料的機械性質（密
度、硬度、抗折強度、破壞韌性等），
其原因在於氮化鈦分布在母相晶粒與
晶粒的晶界上，會有仰制母相基材的
晶粒成長的現象。適當的奈米級氮化
鈦摻雜有助於降低燒結溫度和昇燒結
性能，可使塊材更為緻密化。 
氮化鈦為金屬化合物，其有高硬
度，為電良導體和有仰制晶粒成長的
好處，故我們在本研究對釔安定氧化
鋯摻雜氮化鈦來進行微結構上的分
析。由於氮化鈦其能隙值（energy gap）
為3.35 eV，因而可降低釔安定氧化鋯
導電行為下電子所需跨越的能障，且
摻雜的氮化鈦因為顆粒小，因而可以
均勻分佈在釔安定氧化鋯的基相，形
成均勻導電性的網狀組織（network）
結構，產生常溫導電的效果。 
   氧化鋯的相變韌性跟其晶粒大小
有很大的關聯，立方相氧化鋯晶粒在
立方晶母材中的穩定性由三個因素所
控制，分別為晶粒大小、母材的限制、
及穩定添加物的數量。晶粒大小尺寸
 6
結構上的變態造成體積上異向性膨脹
破壞。 
 
圖二、釔安定氧化鋯原始粉末3YSZ之
XRD檢測。 
 
圖四和圖五為3YSZ/TiN比例為
80/20和90/10時，其結構均為正方相的
YSZ結構(t-Y0.065Zr0.935O1.968)存在於室
溫和立方晶相的氮化鈦c-TiN，也並無
產生任何的二次相的產生。 
 
(2)SEM方面 
釔安定氧化鋯3YSZ和氮化鈦的原
始粉末在SEM觀察下可發現釔安定氧
化鋯的粉末粒徑大約為80~90 nm，外
觀為圓形球狀；而氮化鈦的粉末粒徑
大約為2-3 μm，外觀為不規則狀，其
表面有更小的碎裂顆粒分佈，大約為
50 nm大小，如圖六和圖七。 
 
圖三、3YSZ/TiN(70/30)之XRD檢測。 
 
 
圖四、3YSZ/TiN(80/20)之XRD檢測。 
 
 
圖五、3YSZ/TiN(90/10)之XRD檢測。 
 
 
 8
 
圖九、YSZ/TiN(70/30)、YSZ/TiN(80/20)
和YSZ/TiN(90/10)熱壓燒結試片在受
應力破壞時，應力裂痕沿著晶界方向
破裂。 
 
 
圖十、添加30 wt%的氮化鈦進入釔安
定氧化鋯中的微觀影像。(TEM) 
 
 
圖十一、(a)(b)立方晶氮化鈦和(c)(d)立
方晶釔安定氧化鋯之微觀影像。(TEM) 
 
(4)電阻係數量測方面 
由於氮化鈦金屬化合物摻雜在釔
安定氧化鋯基材形成網狀組織產生其
導電的行為。而以HP 4339B（高阻抗
分析儀）在1V 500 mA來進行不同氮化
鈦摻雜量電阻量測，結果可發現隨著
氮化鈦量的提升，電阻值隨之下降，
從10 wt% TiN電阻值為4.39E9Ω-cm到
20 wt%的2.49E9Ω-cm到最後的30 
wt% TiN電阻值為1.14E5 Ω-cm，其電
阻值會隨著氮化鈦含量的增加而降低
（亦即氮化鈦含量的增加導電度也會
隨之提升），如圖十二，其原因為在
氮化鈦摻雜的時候會在氧化鋯的基相
均勻的分佈，而構成所謂的網狀組織
（network），因而能提供導電的性質。
因氮化鈦擁有較低的能隙（energy 
gap），藉由氮化鈦的添加能使得電子
從價電帶（valance band）更容易跳躍
至導電帶（conduction band），而產生
電子的遷移。 
