1類神經網路混合螞蟻演算法於資源受限多目標重複性排程之研究
摘要
排程問題是傳統營建管理重要的課題之一。在營建專案排程的種類中，主要可以分為
非重覆性和重覆性排程兩大類；其中，非重覆性排程目前主要以傳統的要徑法（Critical Path
Method，CPM）及計劃評核術（Program Evaluation and Review Technique，PERT）為主，
目前 CPM 在營建產業的實務應用較多，不過 CPM 卻無法有效處理重複性排程問題，例如
連續壁單元施作順序配置問題等。
以連續壁工程為例，其單元施工過程最主要的資源大多由人力與機具組成；其中，機
具的重要性遠高於人力，所以連續壁施工排程問題較適合使用資源速率為固定狀態下之重
複性排程問題的探討。連續壁排程問題應用上雖可視為重複性排程問題，不過影響連續壁
施工工期的因素，並非僅有單元施作排程順序而已還包含、施工配置衝突效應及施工動線
距離效應等。如果能將上述影響因素納入考量，如此才能使得連續壁排程結果更能符合真
實情境的需求，所以連續壁排程問題可視為多目標重複性排程問題來探討；另外，連續壁
單元施作過程機具資源的應用多屬昂貴的機械設備，所以如何尋求最適當的機組資源使用
量，便成為施工廠商在工期限制狀態下必須特別注意的課題，因此資源受限狀態多目標連
續壁單元施工排程問題的探討有其必要性。
由於資源受限多目標連續壁排程問題屬於高度複雜離散組合最適化的問題，所以採用
傳統數學解析模式，將無法有效提升問題處理的效率。為有效解決本研究探討的問題，本
研究嘗試以自我學習神經網路（Self-Learning Neural Network）混合螞蟻演算法（Ant
Algorithm）作為問題求解的演算工具。為使本研究的方法有比較的依據，本研究以基因演
算法的解答為主，藉以瞭解自我學習神經網路混合螞蟻演算法對整體解答品質的改善程度。
關鍵詞：類神經網路 螞蟻演算法 重複性排程 組合最適化問題
Abstract
Arrangement is an important subject in traditional construct management. There are two
categories in arrangement. Among them, the un-repetitive concept mainly considers the Critical
Path Method (CPM), and Program Evaluation and Review Technique (PERT). The CPM is
used more in building construction at present, but it is unable to deal with repetitiveness
arrangement effectively, for example, the dispose question of the order in the units of the
diaphragm wall, and etc.
For the example of diaphragm wall engineering, its unit construction mainly is made up of
manpower and machines. Because the importance of machines is higher than man power, this
discuss in Repetitive Scheduling Problem uses resource speed in the regular state. Diaphragm
wall arrangement can regard as repetitiveness arrangement, but there are a lot of influences on
construction time, including the effect of dispose conflict, the move of construction line, and etc.
If the above mentioned influence factor is considered, the diaphragm wall arrangement can meet
the demand of real situation, and is regard as many goal repetitiveness arrange. In addition, it
needs more expensive mechanical equipment that the diaphragm wall units seek for the proper
resource consumption. Therefore, it is necessary to discuss the multi-objective repetitive
scheduling problem under the resource limited state.
Because the resource limited state in diaphragm wall arrange of repetitive scheduling problem
is belong to highly complicated and dispersed question, the traditional mathematics well be
unable to solve effectively. This research tries to use the self-learning neural network combined
ant algorithm as a calculation to solve the problem. Based on the GAs method, this study can
understand the self-learning neural network combined and algorithm in performing algorithms
and answering quality.
Keywood：Artificial Neural Network Ant Algorithm Duplicated Scheduling Combination
Optimization Problem
3步探討連續壁工程在滿足工期要求狀態，在
面對不同施工機組數量的限制之最適連續
壁單元排程規劃問題。
二、文獻回顧
連續壁工程施作過程，除導溝施作為非
重複性排程外，其餘連續壁單元個體可視為
各自獨立的小型專案，所以連續壁排程問題
可視為重複性排程問題。而連續壁單元施作
其流程主要是由不斷重複施作的單元挖
掘、土方運棄、製作鋼筋籠、吊放鋼筋籠及
灌漿等作業構成，連續壁單元施作上，雖一
組機具只能對應一個單元，惟就施工的順序
觀視，一般連續壁工程施工過程由下列兩個
工作面同時施作：
（1） 工作面一：包含單元挖掘、土方運棄
及鋼筋籠製作。
（2） 工作面二：包含鋼筋籠吊放及混凝土
灌漿。
排程問題是營建管理傳統課題之一，在
專案排程的種類中，主要可以分為非重覆性
工程和重覆性工程兩大類。其中，非重覆性
工程目前主要以傳統的要徑法（Critical Path
Method，CPM）為主；若進一步於工期或
成本中加入機率，以預估專案未來可能的總
工期或總成本，便成為常見的計劃評核術
（ Program Evaluation and Review
Technique，PERT）。目前 CPM 在一般營
建產業的實務應用較多，許多排程軟體如
MS Project 及 P3 等，也以 CPM 網圖做為排
程建構的主要方法，由於 CPM 排程方法較
符合多數營建工程實際應用的需求，所以也
是學者著墨較多的研究領域。由於連續壁排
程問題屬於重複性排程問題，所以 CPM 及
PERT 的排程技術，並不能有效的處理連續
壁排程的問題。Reda 認為 CPM 在重複性工
程運用的缺點，包含分析最佳工期時，CPM
僅能在要徑作業項目內增加資源投入量，造
成相同作業於不同單元間有相異之資源投
入量，與重複性工程中之固定可用資源數量
產生衝突；另外，CPM 將各單元之相同作
業視為彼此獨立，因而網圖上之作業項目會
隨單元數目增加成倍數成長產生分析上之
困難，這也說明了為何 CPM 並不適用於所
有工程類型。
在重複性排程部分，目前較常使用的技
術包含線性排程法（Linear Scheduling，
LS）、線性平衡術（Line of Balance，LOB）
及連續性 Flow Shop 排程等。上述排程技術
之表現方式雖然不同，但其主要討論範圍皆
傾向如何在重覆施作的工作間提升生產
力，以利工程順利地進行；其中，LOB 為
基於生產線平衡原理，所建立重複性工程之
主要排程方法。早期 LOB 係以線性平衡法
為基礎以解決重複性工程最短工期之排程
問題，其基本假設有：
（1）同一作業在各單元間為連續施工。
（2）各單元施工數量一致。
（3）同一作業在各單元施工資源工率一致。
由於 LOB 是透過資源施工速率調整資
源進場時間的方式，藉以達成資源連續使用
的目標，使其在工期限制內完成專案執行，
但由於線性平衡法之工率係基於線性假
設，當資源工率或作業實際工期具隨外在環
境與突發狀況而改變的隨機性質時，各資源
工率曲線之斜率將難以定義，以致構築程序
中具隨機現象之工程並無法完全適用於該
技術；另外，LOB 並無作業進入各單元間
等候時間之基本假設，因此作業間隔時間無
法以排程控制，例如連續壁開挖完成穩定液
提供壁體自立穩定時間限制、在各相鄰作業
之施工速率與同單元之相同作業施工數量
並不一致情況下，壁體開挖完成至壁體澆置
單元內作業間隔時間可能會超出容許範圍
之上限，若欲於工程施工邏輯限制下避免此
現象發生，則某些資源便產生等候時間，此
時將大輻減少 LOB 技術所具有的特性，例
如計算簡易、資源間連續使用以減少直接成
本等優點。
由於連續壁單元施工過程最主要的資
源大多由人力與機具組成；其中，機具的重
要性遠高於人力，所以連續壁施工排程問題
較適合使用資源速率為固定狀態下之重複
性排程問題的探討，由於連續性 Flow Shop
排程技術適用於資源使用速率固定之重複
性排程問題應用，所以連續壁單元排程問題
可以透過此演算技術達成。一般連續性Flow
Shop 排程技術的基本假設有：
（1） 每項工作是相互獨立的。
（2） 每部機具一次僅能處理一個作業。
（3） 不同工作之相同作業之機具，不能同
時施作。
（4） 任一工作施作須為連續性，施工過程
不能中斷。
（5） 同工作之各作業間不容許有閒置時
間。
5題的探討有其必要性。
為降低問題複雜度，本研究探討之連續
壁單元施作順序指派問題，有下列幾點假
設：
1. 研究僅探討單機作業下的單元配置問
題。雖為單機作業，然實際有兩個施工
面。
2. 單元與機具的關係為一對一的關係，表示
機具對單元的施作為連續性作業。
3. 所有單元均由公單元或母單元構成，並無
公母單元，且公單元及母單元的數量均為
一致。
4. 假設所有公單元施作時間及所有母單元
的施作時間差異不大，如此重複性排程問
題的效應會降至最低。
5. 假設所有公單元施作時間一致，母單元施
作時間一致。
6. 為避免問題限制條件過於嚴格造成無
解，將部分限制條件轉換為軟性限制。
7. 為避免機具施作衝突，假設施作單元左右
各二單元，不得為下一單元施作，違反則
給予懲罰時程。
8. 受限施工假設母單元未施作前，公單元不
能施作，違反則給予懲罰。
9. 避免影響鋼筋籠施作限制，公單元不得連
續施作超過三個單元違反則給予懲罰時
程。
10. 假設單元混凝土未終凝前，相鄰單元不
得施作，違反則給予懲罰。
11. 假設單元出、入口不得為相鄰施作的關
係，違反則給予懲罰時程。
12. 同時考量連續壁施作總時程及機具移動
總距離兩個目標。
三、問題數學模式建構
3-1 問題限制條件
正常連續壁施工，其機組與單元間的關
係一對一，因此可以下列公式表示單元與施
工順序（代表機組施工過程）關係，由於機
組對應單元不能一對多，因此式（2）、（3）
為硬性限制條件。其中，式（2）表示以單
元為主之列方向限制，式（3）表示單元配
置順序之行方向限制。


n
i
ijX
1
= 1 ， j = 1n （2）


n
j
ijX
1
= 1 ， i = 1n （3）
3-2 問題目標
3-2-1 目標函數一
本目標以連續壁單元配置總時程為目
標，構成問題目標的因子共計 6 項。其中，
第 1 項為連續壁單元基本施作時程，後 5 項
為連續壁單元限制懲罰時程，因此當問題不
存在施工衝突時，理想的目標值為公及母單
元施作時間總和。
Min Z1 = T1+T2+T3+T4+T5+T6 （4）
因子一；連續壁施工過程，若無施工衝
突事件發生，其基本時程主要由母及公單元
施作時間所構成，一般母單元施作時間較公
單元為多，可由下列公式表示。
T1 =

n
i 1


n
j 1
Ti·Xi,j （5）
因子二：一般母單元抓掘時間較鋼筋籠
製作時間長，因此鋼筋籠製作不會影響母單
元施工進度；但公單元抓掘時間較鋼筋籠製
作時間短，故連續施作公單元會導致鋼筋籠
製作延遲，在此以軟性限制懲罰時程公式表
示。
T2 = f3

n
i 1


n
j 1
Xi,j ·Q , i mod 2 = 0 （6）
因子三：一般連續壁單元混凝土澆置完
成後，在混凝土未終凝前，並不能擾動相鄰
單元，否則會造成漏漿或影響強度，在此以
軟性限制懲罰時程公式表示。
T3 = 

n
i 1


n
j 1
Xi,j ·R （7）
因子四：正常狀態下，工地會設置出、
入口，然本研究雖僅探討單機組單元配置問
題，但實際單機組存在抓掘及澆置兩個工作
面，因此施作順序從屬不得為同時進行關
係，在此以軟性限制懲罰時程公式表示。
T4 = f4

n
j 1
（XGin ,j·XGout j+1+ XGout ,j·XGin ,j+1）（8）
因子五：由於連續壁施工過程，因抓掘
機組與澆置機組工程施作所佔範圍較大，為
避免機具施作相互衝突，因此設正在施作單
元其左右各二單元，不得為下一單元施作，
若違反此限制則以懲罰時程處理其公式如
下所示。
T5 = f5

n
i 1


n
j 1
（Xi,j .


2
21
1,1
k
jkiX ） , k10（9）
因子六：由於連續壁施工原則，為母單
元施作完成後，公單元才能施作，若違反此
限制則以懲罰時程處理，公式如下所示。
7圖 1 螞蟻遷移路線示意圖
上圖（a）至（c）描述螞蟻決定最短路
徑之過程，圖（a）為螞蟻由左端蟻窩出發
至右端的食物。一開始螞蟻沿直線行進，接
著圖（b）顯示在近食物端放置一障礙物，
障礙物上下兩端不等距離。而一開始螞蟻選
擇往上或往下之機率會相同，但選擇往上路
線（即較短路線）的螞蟻，較快通過障礙物
而到達食物所在。當選擇往上路線之第一隻
螞蟻通過障礙物，並取得食物往回走至障礙
物時，選擇往下路線之第一隻螞蟻尚未翻過
障礙物。所以第一隻螞蟻往回走至障礙物
時，往上路線已有螞蟻走過，因此會遺留費
洛蒙，而往下之路線未有螞蟻走到，而未有
費洛蒙，因此第一隻往回走之螞蟻具有較大
機率選擇往上路線回到巢穴，進而使往上路
線具有較大機率累積更多之費洛蒙。在此正
回饋影響下，幾個輪迴後，所有螞蟻將趨向
於走往上之最短路徑，如圖（c）所示。所
以螞蟻演算法為模仿螞蟻活動行為，以進行
最佳決策搜尋工作之最適化演算方法之
一。一般螞蟻演算法運作過程最重要的一
環，便是螞蟻流向機率的決定機制，下列以
TSP 問題說明此決策機率的架構：
Pk(r,s)= 



1
)],([)],([
)],([)],([
Mu
b
b
suesut
sresrt
if sMk （5）
上述決策機率函數中，t（r,s）是從城
市 r 到城市 s 的費洛蒙強度。e（r,s）是城
市 r 到城市 s 的距離倒數（此稱能見度）。
Mk 是螞蟻 k 的記憶體，也就是說螞蟻記得
它已經拜訪過的城市。每一隻螞蟻會根據從
所在城市至還沒拜訪城市的機率 Pk（r,s）
決定下一步。等到每一隻螞蟻完成旅行，便
會分別將費洛蒙 Q 散布在走過的路徑上，
路徑越短，加得越多，這使得下一回合時，
螞蟻們便會偏好能見度較高，且費洛蒙較多
的路線前進；當然，每一回合結束時，一部
份的費洛蒙會散發掉。而上述這種觀念可以
轉換求解最適連續壁排程應用。
3-3 自我學習神經網路混合螞蟻演算法流
程
step(1.0)：讀入基本資料階段
step(1.1)：設神經元狀態變數矩陣 X、神經
元能量矩陣 U
step(1.2)：讀入基本數值資料；
step(2.0)：自我學習神經網路階段；
step(2.1)：設定網路參數；
step(2.2)：將正規化基本數值資料矩陣尺度
化；
step(2.3)：執行網路能量運動方程
設定 X、U 為零矩陣
t=0
do until t=T
t=t+1
for i=1 to n
for j=1 to n
Uij(t)=Uij(t-1)+Eij
if Uij(t)>0 then Xij(t)=1 else Xij(t)=0
next j
next i
loop
step(3.0)：解答轉換（求最適解答區間）；
step(3.1)：執行螞蟻演算法。
step(3.2)：輸出解答最佳解。
五、混合演算法測試結果
為確認考量距離效應的是否對解答的
改善有所助益，本節以 20 個連續壁單元配
置問題說明，以混合模式求得之最適解答。
如圖 2 所示。
圖 2 20 個單元編號示意圖
其中，基本參數資料設定如下：
f1：3 小時。
f2：2 小時。
f3：2 小時。
f4：5 小時。
f5：為正在施作之 f1 或 f2 的時間。
f6：3 小時。
混凝土終凝時間：10 小時。
入口
出口
