 2
行政院國家科學委員會 
九十七年度補助專題研究計畫研究成果精簡報告 
應用於微型燃料電池重組器之微液滴式蒸發器之研究 
The Development of Micro Droplet Evaporator for Micro Fuel Cell Reformer  
 
計畫編號：NSC 97-2221-E-235-002- 
執行期限：97 年 8 月 1 日至 98 年 7 月 31 日 
計畫主持人：康有評 助理教授    中州技術學院電機工程系 
共同主持人：楊宜達 博士後研究  國立清華大學微機電系統工程研究所 
   
一、中文摘要 
本研究旨在開發一高效能微型燃料蒸發
器以供給燃料氣體予重組器進行產氫，重組
器所產生之高濃度氫氣將用以提升微型質子
交換膜燃料電池之效率，估計效能可以較直
接甲醇燃料電池要高出數倍至一個數量級。
本實驗不採用連續式的微流道系統而主張以
數位式微流體系統（微液滴），除了增加反應
效能外（微液滴受熱面積大、噴射速度高），
尚可以避免燃料於流道中複雜的沸騰與雙相
流體不穩定性，造成蒸發器出口端無法確保
純氣相燃料輸出的問題。本研究另闢蹊徑，
除了確保本蒸發器出口為純氣相燃料輸出
外，尚能輕易的利用調控燃料液滴噴射頻率
或液滴大小甚至於微加熱陣列之表面溫度變
化，調整輸出之燃料氣體，使燃料電池之發
電量得以輕易調變。同時，若能整合觸媒佈
植技術於蒸發室壁面，則本蒸發器可以同時
進行燃料的改質，不但大幅減少微系統的尺
寸，估計將可以再縮短反應時間並提升產氫
的效能。 
關鍵詞：微型燃料蒸發器、質子交換膜燃料
電池、燃料改質 
 
Abstract 
The proposed project intends to develop a 
high efficiency micro fuel cell evaporator for 
the purpose of fuel gas feeder for the reformer 
for hydrogen generation. Utilizing the high 
concentration hydrogen as fuel can greatly 
improve the efficiency of micro PEMFC up to 
1 order greater than DMFC. Not only 
increasing the reaction rate, the digital 
(microdroplet-based) microfluidic system also 
promises a way to avoid the liquid phase fuel 
output from the evaporator that could be 
induced by the instinct instability of the two 
phase flow system. We proposed a novel 
approach to regulate the output power density 
of the fuel cell by adjusting the droplet size、the 
fuel droplet ejection frequency, and the surface 
temperature of the microheater array to affect 
the amount of the fuel vapor output. The 
evaporator chamber can be also performed as 
the fuel reformer with catalyst deposition onto 
the walls for the advantage of miniature the 
system size and shorten the reaction time to 
increase the production of hydrogen. 
Keywords: micro fuel cell evaporator, PEMFC 
 fuel reformer  
 
二、緣由與目的 
在原油價格持續飆漲、溫室效應對環境
的影響日漸顯著的情況下，尋找新興的替
代、潔淨能源便成為人類永續發展的重責大
任。各國政府與企業界對於新興能源的開發
也投入相當的心力，目前初具雛型的技術包
括太陽光電、風力、潮汐、生質能、與燃料
電池等。在眾多的新興能源系統中，燃料電
池的發展深受各方矚目。尤其在越來越強調
影音多媒體功能之可攜式 3C 產品的應用
上，理論能量密度高出鋰離子電池一個數量
級以上潛力的燃料電池，更是具有相當的優
勢。而利用微機電技術製作之微型燃料電
池，除了擁有高能量密度的優點外，微小化
的體積與重量將大幅提升電子產品之可攜式
與續航力，為寬廣的市場需求開啟極大的想
 4
連續式的微流道系統而主張以數位式微流體
系統（微液滴），除了增加反應效能外（微液
滴受熱面積大、噴射速度高），尚可以避免燃
料於流道中複雜的沸騰與雙相流體不穩定
性，造成蒸發器出口端無法確保純氣相燃料
輸出的問題。本研究另闢蹊徑，除了確保本
蒸發器出口為純氣相燃料輸出外，尚能輕易
的利用調控燃料液滴噴射頻率或液滴大小甚
至於微加熱陣列之表面溫度變化，調整輸出
之燃料氣體，使燃料電池之發電量得以輕易
調變。同時，若能整合觸媒佈植技術於蒸發
室壁面，則本蒸發器可以同時進行燃料的改
質，不但大幅減少微系統的尺寸，估計將可
以再縮短反應時間並提升產氫的效能。 
本研究重點主要在於微關流場基礎現象
的掌握，因此液滴產生採用商品化之熱氣泡
式噴墨印表頭(HP 51629a)，掏空內部墨水後
填充入本實驗之工作流體，亦即純水、甲醇
水溶液與乙醇水溶液等以進行液滴噴射。由
於不同工作流體具有不同之沸點、表面張力
與黏滯係數，因此尋求適當的工作參數將是
實驗觀測系統架設之首要工作，整體實驗觀
測系統如圖 1 所示。由於熱汽泡式噴墨頭之
氣泡成長/消逝乃至於液滴噴發、飛行、撞擊
表面之時間約不超過 100μs。且由於液滴尺寸
大約為 20μm，因此，欲觀測完整之液滴噴發
過程，至少需要攝影速度達每秒百萬張（mega 
frames per second）之高速顯微攝影系統。但
由於如此高速之攝影系統所費不貲且通常為
管制出口之敏感性器材，因此，本研究系統
將採用 Phase-Averaged Technique 進行高速
微流場的顯影。Phase-Averaged Technique 為
觀測高重現性流場之常用技術，由於熱汽泡
式噴墨印表頭的 drop-on-demanded 特性，在
相同的操作條件與工作流體下液滴的噴發現
象重現性相當高，因此，本觀測系統將整合
高 感 光 度 Gating CCD （ exposure time 
<500ns）、高亮度 Xeon Flash Lamp、高速多
通道之數位訊號產生/擷取模組、噴墨印表頭
與高倍率顯微鏡頭，利用時序同步控制，以
每 200ns 為相位偏移單位，完整紀錄液滴噴
發、飛行，以致於撞擊微加熱器表面、蒸發
之 過 程 。 圖 2 為 相 位 平 均 技 術 原 理
(Phase-Averaged Technique)之時序圖。 
 
四、結果與討論 
本實驗之加熱器由數位式加熱平板對矽
晶圓加熱以代替微型加熱器。在矽晶圓上設
置 T-type thermal couples 以進行表面溫度之
即時量測。熱電偶之取樣將與液滴觀測系統
同步以便擷取即時的實驗資料。根據以上所
描述之實驗系統架設，本研究計畫進行之各
項實驗結果如下。 
1. 液滴噴發與其飛行過程 
圖 3 乃利用電壓 12V 及脈衝時間 3μs，
驅動 HP 51629a 所產生的液滴隨時間飛行之
過程，其液滴大小大約為 50μm；圖 3(a)-(b)
則為液滴從噴孔片噴發出來的情形，從圖 3
可以發現到有主要的液滴(尺寸大約 50μm)，
另有伴隨著之後的衛星液滴，主要液滴之飛
行速度最快可達 14 m/s；圖 4 則為液滴飛行
過程之速度變化，當達到約 20μs 之後，其速
度慢慢趨於穩定。本實驗需先估算其液滴速
度，才能預估液滴到達加熱表面之時間，進
而可將液滴碰撞/蒸發的過程完整地紀錄。 
2. 液滴撞擊不同溫度加熱表面 
此實驗是將液滴撞擊不同的溫度表面，
觀察其撞擊的情況，圖 5~圖 7 分別為加熱表
面溫度 200℃、300℃及 400℃。由於背景雜
訊的影響，所以用紅色虛線標示液滴所在位
置，藉此能夠明顯看出液滴撞擊表面的情
況。液滴撞擊加熱表面時，皆呈現皇冠狀，
之後在不同的表面溫度上，而以不規則的形
狀在表面上作停留，而以不同的時間反彈離
開表面。目前初步結果，已經能擷取到在快
速液滴直接撞擊加熱表面上之變化，但對於
蒸發的過程，受限於鏡頭的倍率以及攝影機
的解析度，尚未能精確地量測到液滴於量化
上之影響。以目前現有之設備，只能拍攝到
高速液滴撞擊到加熱表面上的形態。 
 
3. 微液滴對撞擊不同溫度之加熱器表面之現象
觀測 
由於溫度的改變會造成液體之接觸角
（親疏水性）隨之改變，因此同動量對撞擊
加熱器表面之現象觀測之實驗步驟，改變加
熱器表面溫度，觀察同一尺寸及速度下，不
同工作流體之微液滴在撞擊加熱器表面後之
現象。加熱器表面溫度由 T-type thermal 
 6
16. V.V. Khatavkar et al, “Impact of Micro-Drops 
on a Solid Surface”, personal contact, PO Box 
513, 5600MB Eindhoven, the Netherlands 
17. I. D. Yang et al , “Microbubble Formation 
Dynamics under High Heat Flux on Heaters 
with Different Aspect Ratios”, Nanoscale and 
Microscale Thermophysical Engineering, Vol. 
10, No. 1, January-March 2006, Page:1-28. 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1 微蒸發器流場觀測設備 
 
 
 
 
 
圖 2  相位平均技術時序圖 
 
 
 
圖 3  HP 51629a 在電壓 12 V 驅動噴出液滴之
運動情況 
 
 
 
 
圖4  HP 51629a 噴出液滴隨時間變化之速度
情況  
