-2-
plane 的依據之外，並分別在 THOR 不同運
轉的情況下，測量 BNCT 治療室及其周圍
環境的輻射劑量，評估接受治療之病人及
參與此一治療實驗之一般醫護人員，所可
能接受的輻射劑量，根據上述所得之結
果，並參考目前 THOR 運轉規範，擬定
BNCT 設施運轉程序書，做為下一階段人
體治療的參考。此外，本研究亦透過 HPGe
偵檢器，分析小老鼠經過 BNCT 中子束照
射之後，體內可能殘留之放射性同位素，
做為病人接受 BNCT 治療後，是否必須進
行隔離措施的依據。
(1) BNCT 設束出口中子通率監測
監測 BNCT 設束出口的的中子通率，
主要是利用預先佈置於設束出口附近的
fission chamber，記錄 fission chamber 與中
子的反應次數，並與設束出口利用活化金
屬片所測得之中子通率進行比對，建立
fission chamber total counts 與 neutron flux
之間的關係。
下圖 1 是 THOR 例行性運轉下，中子
監測隨時間變化的情形。由圖中結果顯
示：THOR 啟動達到臨界之後，由於爐心
尚未達到穩定狀態，因此所監測到的
counts 隨時間變動較為明顯，直到 1 小時
之後，fission chamber 計數才逐步穩定。這
對於 BNCT 治療一個病人所需時間約為 1
小時來講，並不是一個很好的運轉情形，
很容易造成照射劑量過高或過低的影響。
因此，可信賴的中子監測裝置對於治療劑
量的評估自有其重要性。
圖 1：THOR 運轉下之中子監測
此外，fission chamber 所測得的中子計
數與設束出口的中子通率之間的關係，也
是檢驗中子監測裝置好壞的重要指標。為
了建立 fission chamber 所測得的中子計數
與射束出口中子通率的關係，本研究利用
活化金屬片(Au)佈置於射束出口中央，在
THOR 相同運轉功率下照射不同時間，以
及在不同功率下照射相同時間，比較
fission chamber 所測得的 total neutron
counts 與中子活化分析所得的中子通率，
兩者之間呈現線性關係如下圖 2，顯示利
用 fission chamber 做為射束出口中子通率
的監測裝置，具有相當的可靠度。
依目前佈置於射束出口附近的 3 根
fission chambers，其中子計數率在 THOR
運轉於 1.2MW 的情況下，分別為每秒鐘
40000、25000、及 15000 個計數上下，射
束中心出口在此一情況下所測得的熱中子
及超熱中子通率分別為：1.11×108 及 1×109
n/cm2/sec。當然，中子監測裝置會隨著
fission chamber 擺放位置，或因長時間使用
導致效率下降，進而影響其計數率。因此，
利用 fission chamber 所建立之中子 on-line
monitor 必須定期進行中子計數率與出口
中子通率的校正工作，建議校正期間最好
每半年進行 1 次。
圖 2：中子計數與中子通率關係圖
(2) BNCT 治療室及周圍輻射劑量監測
BNCT 照射治療病人的過程，除了病人
接受極高的輻射劑量之外，治療室周圍的
工作人員，以及協助病人的醫護人員也會
接受到不必要的輻射劑量，其劑量高低決
定於照射室結構材料的屏蔽效果、以及反
應器停爐後進入治療室的時間。
-4-
後，若無急迫之需求，建議醫護人員至少
要在 THOR 停止運轉三分鐘之後才進入治
療室，並盡可能在短時間之內將病人推離
治療室，才著手進行後續的看護程序。
(3) 生物體在照射後之放射性核種分析
雖然動物的組織成分主要由碳、氫、
氧、氮所組成，但同時也包含其他較微量
的元素（如鉀、鈣），部分元素經過中子
照射之後會被活化而殘留在生物體內。因
此，動物經過 BNCT 照射治療之後，部分
組織會因中子活化而帶有放射性，此一結
果經常影響病患的後續醫療看護。
本研究利用其他研究人員進行動物實
驗之便，將 BNCT 照射後之小老鼠，利用
HPGe 偵檢器分析老鼠經過 BNCT 設施照
射後，其體內殘存的放射性核種如圖 5 所
示，初步分析結果發現：Na-24 為最主要
的放射性核種 (半衰期 15 小時)。因此，病
人照射後的隔離觀察與看護，建議以 Na-24
殘存量做為參考。
(4) BNCT 治療程序之建立
BNCT 的照射程序主要分為兩部分：含
硼藥物的施打程序、以及中子照射程序。
前者主要考慮硼濃度在生物體內隨時間變
化的情形，後者則必須考慮核子反應器相
關運轉規範。
由於含硼藥物在體內累積的程度因人
而異，且隨時間變化明顯，因此，國外的
治療經驗常利用治療前的血液檢測，來推
估照射過程體內所含的硼濃度（如圖 6），
並將照射分為兩階段，在兩階段之間重覆
進行血液檢測，確認體內含硼濃度推估是
否正確，並做必要之修正。
反應器的運轉程序主要決定於射束閘
門(beam shutter)的效率。經由實驗證明，
THOR/BNCT 所設計之旋轉閘門在 THOR
高功率運轉的情況下，並無法有效降低治
療室內的輻射劑量率至合理範圍，因此，
醫護人員必須在反應器停止運轉的情況
下，才被允許進入 BNCT 治療室內進行必
要的醫護措施。這也意謂著：病人在進入
治療室內定位之後，必須等待 10 分鐘才正
式接受 BNCT 治療（THOR 啟爐所需時間
約 10 分鐘），治療結束之後，必須額外的
10 分鐘來停止反應器運轉，此時醫護人員
才能進入治療室內將病人推離。此一結果
將導致病人單獨待在治療室內的時間由原
本預估的 60 分鐘延長為 80 分鐘，勢必造
成病人心理層面的影響，這對於利用
THOR 進行 BNCT 治療是較為不利的因
素。
圖 6：硼濃度在體內隨時間變化的情形（芬蘭經驗）
三、結果與討論：
以下為今年度主要完成的工作結論：
(1) 利用 Fission Chamber 監測射束出口之
中子強度。
(2) 在 THOR 不同運轉情況下，分別度量
BNCT 治療室內及其周圍環境輻射劑
量的分佈情形，做為醫護人員進入治療
室的參考依據。
(3) 利用HPGe偵檢器測量老鼠經過BNCT
照射後 20 分鐘，其體內所殘存的放射
性核種。初步結果顯示：Na-24 是主要
的核種之一，可做為病人治療後的隔離
觀察與看護的參考指標。
(4) 分析 BNCT 治療的主要程序，並依
THOR 運轉現況， 提出 BNCT 治療程
序所必須注意事項與建議。
四、參考資料：
1. Aschan, C. et al. (1999), “Neutron beam 
dosimetry with thermoluminescence
dosemeters for boron neutron capture
therapy. Radiat. Prot. Dosim., 81, 47-56.
2. Gambarini, G. et al. (2004), “Study of a
