 2
科技對實際生活的助益。其中智慧型
機器人產業發展策略分三階段，選定
以家庭用及服務型為重點方向，預估
智慧機器人可增加機械產業附加價
值，在 2013 年創造 3000 億元產值，
及二萬個就業機會。 
近年來，餐飲業這個傳統的行業競爭非
常激烈，它不僅僅是傳統上廚藝的競爭，
更是內部管理與服務水準的競爭。現代餐
飲業的經營不易，除了餐點好吃之外，也
要有與眾不同的特色才能吸引消費者上
門。因此，本計畫的第一個重點是要建立
一套餐飲服務機器人，它除了有運送餐點
之功能外，還有為客人帶位之功能。 
此套餐飲服務機器人在國內外的
服務型機器人的應用上可謂創舉，它不
但能提昇服務效率，減少服務人員之數
量；更能建立餐廳特色，打響餐廳門號，
使消費者慕名而來，並進而提昇餐廳的業
績。 
本計畫的第二個重點，是為了要搭配餐
飲服務機器人而建立的一套無線點餐
系統(請見圖 1)。在資訊科技蓬勃發
展的今天，無線網路的環境也日漸普及。
這套無線點餐系統，可以讓顧客在餐飲
服務機器人上之觸控螢幕來點餐，同
時也可以利用餐桌上的無線 PDA 系統來點
餐。當顧客完成點餐程序後，顧客所
點的菜單會透過無線網路傳送到廚房的
後台伺服器。客人的菜單除了顯示在後
台伺服器的螢幕上，必要時也可將菜單列
印出來，以供廚師參考之用。透過無線網 
 
路，客人的菜單資料也會傳送到櫃檯的
前台伺服器，以方便顧客結帳之用。當廚
房完成餐點後，可呼叫餐飲服務機器人
來取餐，將餐點送到指定的桌次，交
給顧客來享用別具特色的＂機 器 人 餐
廳＂的美食。 
不知疲倦，不易犯錯，不會厭煩或偷
懶，這就是機器人的好處。日新月異的科
技發展正在把夢想變為現實，人與機器人
在世界上共處的時代很快就會來臨。 
  
三、研究方法、進行步驟 
本計畫研究方法及進行步驟將分成餐
飲服務機器人與無線點餐系統兩個子
系統加以說明: 
(A)  餐飲服務機器人 
為了使機器人行走穩定與停止定
位精度等問題，餐飲服務機器人採用
光學軌道導引前進之方式。此種方式
類似無人搬運車(Automated Guided 
Vehicle)之導引方式，由於計畫主持人
曾設計製作過 4 代功能不同之無人搬運
車(如圖 2 及圖 3 所示) ，因此對餐飲
服務機器人之導引及移動控制有豐富
的經驗。以下將就餐飲服務機器人之各個
子系統加以說明: 
1. 機器人本體 
圖 4為餐飲服務機器人之外形，機
器人機構本體主要以鋁擠型材料來
製作，底盤以鋁合金板來製作。機器人
底盤配置如圖 5 所示，兩顆含減速機之 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 圖 1 本計畫之餐廳現場布置圖 
 4
四顆鉛蓄電池、外側八顆反射型紅外
線感測器 (偵測四周是否有障礙物) 、底
部有五顆紅外線感測器 (感測地面光學軌
道)、兩顆伺服馬達、三顆近接開關 (感測
餐桌編碼)、兩個 76mm 傳動輪、兩個 50mm
小惰輪每個輪子各有兩個彈簧避震器。(如
圖 7、8示) 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖8底盤上面之結構 (8顆紅外線與4顆鉛
蓄電池)             
(2)第二層 
    我們主要裝設了電腦控制板的電源供
應器、交流 110V 轉直流 24V 整流器(如圖
9 所示)、音源控制卡、紅外線感測器信號
轉換電路板、電壓錶及電流錶與電腦的電
源開關、I/O 卡集線器(連接紅外線與近接
開關等感測器)、直流與交流切換開關、充
電接頭及緊急按鈕開關、伺服馬達驅動控
制器。(如圖 10 所示) 
 
 
 
 
 
          圖 9 第二層後視圖  
 
 
 
 
  圖 10 兩組直流伺服馬達驅動控制器 
(3)第三層 
    主要是放置電腦控制板、I/O 卡、USB
轉 RS232 轉接器。(如圖 11 所示) 
 
 
 
 
 
圖 11 第三層控制電腦主機板 
(4)第四層 
    安裝六組超音波感測器及超音波驅動
電路，並以一組 8051 單晶片模組來計算機
器人與障礙物之距離，並將資訊經由
RS-232 傳給電腦控制板。 
(5)第五層 
主要裝置餐盤傳動機構(DC 12V 馬達 1
顆、鏈條、極限開關 2 顆、軸向軸承 2 顆、
齒輪 2顆、托盤滑軌 2支、托盤底座)。(如
圖 12 所示) 
 
    
 
 
圖 12 送餐托盤的機構 
(6)頂層 
    安裝觸控式螢幕、無線網路、無線滑
鼠／鍵盤接收器、音箱及ＣＣＤ等。(如圖
13 所示) 
 
 
 
 
圖 13 頂層之觸控式螢幕、無線網路及音箱 
    把機器人比喻成『人』的話，電腦就
好比人的大腦，所有的事情都是經由它判
斷與決策，馬達就像是人的雙腳，伸出與
縮回的托盤機構好比人的手臂。CCD、超音
波與紅外線感測器就像是眼睛能避開大部
 6
所有狀態都考慮進去了，然後們根據樹枝
狀態判斷法則例出邏輯規劃表，然後將此
表以程式寫出來。 
z 無線點餐系統 
 在資訊科技蓬勃發展的今天，無線網
路的環境也日漸普及。這套無線點餐系
統，可以讓顧客在餐飲服務機器人上之觸
控螢幕來點餐，同時也可以利用餐桌上的
無線 PDA 系統來點餐。當顧客完成點餐程
序後，顧客所點的菜單會透過無線網路傳
送到廚房的後台伺服器。客人的菜單除了
顯示在後台伺服器的螢幕上，必要時也可
將菜單列印出來，以供廚師參考之用。透
過無線網路，客人的菜單資料也會傳送到
櫃檯的前台伺服器，以方便顧客結帳之
用。當廚房完成餐點後，可呼叫餐飲服務
機器人來取餐，將餐點送到指定的桌次，
交給顧客來享用別具特色的『機器人餐廳』
美食。無線點餐系統之軟硬體結構如
下: 
(1)無線 PDA 系統是使用 Win CE PDA 之 EVB 
(Embedded Visual BASIC)程式可在
Windows 2000 或 Windows XP 作業系統
下的個人電腦來進行模擬,當模擬完成
後則可以 USB 介面下載至 PDA。一般要
發展 Win CE PDA 應用程式，其個人電
腦之軟體需求及安裝步驟如下: 
(a)安裝 Windows 2000 或 Windows XP
作業系統，則在 PC 上可以使用模擬
器功能。 
(b)Embedded Visual Tools 3.0 : Win 
CE 開發工具，它包含了 EVC 與 EVB
兩種 PDA 程式語言。 
(c)Target SDK。 
(d)ActiveSync 3.2：PC 與 PDA 同步傳
輸程式。 
(2)室內無線網路環境之建立： 
利用無線存取點(AP)可用以建構無線
網路之環境，機器人上之控制電腦可擴充
無線網路卡，而 PDA 可擴充 PC 卡背匣及
PCMCIA 無線網路卡後便可成為餐廳內使用
之移動式點餐系統，PDA 之點餐程式也是以
Win CE 下之 EVB 來撰寫。 
 
四、實際測試成果 
1. 機器人之軌道導引測試 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 18 機器人之軌道導引測試 
 利用機器人下方的 5 顆反射型紅
外線感測器，作為光學軌道之尋找。若
紅外線感測器偵測到機器人之偏移
量愈大，則控制系統會使左右兩輪的差速
圖 17 樹狀判斷法則
 8
圖 20 機器人之＂死巷回頭＂測試 
 
五、實用價值 
餐飲服務機器人在服務型機器人中
可算是一種創新的應用，它在餐飲業裡的
價值是無庸置疑的呢？那是因為餐飲服務
機器人可以分擔服務人員的辛勞以及暫時
性接替服務人員的服務位置，另一方面也
可以招攬客人及增加客源等等…。所以餐
飲服務機器人的引進是必須的。餐飲服務
機器人不論對餐飲業者或是服務人員都是
一大幫手，它可完成帶位、點餐及送餐等
功能，也能打響餐廳知名度，讓客人享用
別具特色的＂機器人餐廳＂的美食。 
 
六、參考文獻 
[1]  http://www.elibrary.com.tw/index.asp 
[2]  http://news.xinhuanet.com/it/2004-03
/09/content_1354062.htm 
[3]  http://159.226.2.5:89/gate/big5/www.kepu.net.cn/
gb/technology/robot/index.html 
[4]  http://www.stdaily.com/gb/innovation/2005-07/
25/content_413157.htm 
[5]  愛 知 萬 博 展 覽 會
http://www-1.expo2005.or.jp/cn/index.html 
[6]  http://www.sina.com.cn 
[7]  http://isci.cn.nctu.edu.tw/index.htm
l 
[8]  http://www.ia.ee.ccu.edu.tw 
[9]  翁千婷, “RFID 新標準上場＂, 科學人
2004 年 11 月號 
[10] 黃河明, 工商時報/經營知識/31 版 
[11] http://www.elibrary.com.tw/index.as
p 
[12] 光學式 AGV 技術研討會講義，工研院機械
所，1992。 
[13] 吳金戍等，＂8051 單晶片微電腦實習與應
用＂，松崗圖書。 
(d) 
(e) 
(f) 
