 2
一物質所無法滿足之功能。一般而言，此種複合鍍膜
的應用主要在於提昇耐蝕、耐磨耗、耐氧化與增加潤
滑性等功能[1~6]。 
鎳基奈米陶瓷微粒(SiC、Ai2O3、WC、Si3N4)複合
鍍材因具有高硬度、高強度等機械性質，且耐蝕性佳，
是日益受到重視發展的重要材料，目前各種不同之複
合鍍膜已為世界各國廣泛的應用，如以鎳-碳化矽
(Ni-SiC)複合鍍膜進行汽機車汽缸及工具機軸的表面
處理[7,8]；鎳-鑽石粉末(Ni-Diamond)複合鍍膜則可用
於切割寶石、齒科醫療等方面之刀具上[9]，其性能皆
比純金屬優越許多。Ni-P鍍膜因具有硬度高和耐磨性
好的性能，已逐步被應用於汽車、航空、食品、印刷
及化工等載具與設備等零件上的鍍覆[10-12]，且其優
良的耐蝕性能被用於石油、化工、製鹽及醫藥等工業
設備中之容器、泵、離心機篩網及易受腐蝕的零件上
的鍍覆。 
複合鍍膜均以追求微粒含量高且分散性良好為目
標，微粒之大小應選用粒徑在次微米以下較佳。由於
粒徑愈小，微粒表面能量愈大，微粒在溶液中會藉由
聚集(Agglomerate)的行為來降低其整體表面能量，因
此如要使用次微米陶瓷微粒或奈米陶瓷微粒進行複合
電鑄，在一般操作條件下經常無法獲得高微粒含量的
複合鍍膜[13~15]，欲增加微粒沉積於複合鍍膜中的含
量，常採用為改變鍍液系統操作參數(如鍍浴溫度、攪
拌速率、電流密度、鍍液組成及功能性粒子的濃度等)
和添加適當的界面活性劑來控制微粒沈積於鍍膜內之
含量[16~18]。 
Apachitei[19]等人採用微米級球狀Al2O3及次微米
級不規則狀Al2O3及SiC微粒，以無電鍍法分別沉積
Ni-P 8.22wt%複合鍍膜於6063-T6之鋁合金基材上，發
現球狀Al2O3微粒具有最高的沉積含量，而其硬度可達
743Hv，經熱處理後的微粒硬度可達1243Hv，經由DSC
分析發現於當溫度於250~400℃時，Ni-P合金及Ni-P
複合鍍膜微硬度會迅速增加，XRD檢測證實為非晶相
在晶化過程中具有Ni3P的硬質複合相形成。Huang [20] 
等人探討奈米碳化矽微粒及微米碳化矽微粒，分別沉
積於無電鍍Ni-P複合鍍膜的磨潤行為，結果顯示奈米
Ni-P-SiC複合鍍膜具有最佳的耐磨性及最低的摩擦係
數。 
Benea[21]等人，以20nm之SiC微粒製作奈米結構
之Ni-SiC複合鍍膜，其SiC於鍍液中之濃度為50g/L施
鍍，鍍膜中SiC含量為8.99wt.%並於0.5M Na2SO4溶液
中進行摩擦及腐蝕磨耗實驗，與Ni相較，其由電化學
腐蝕阻抗及摩擦係數判斷，Ni-SiC鍍膜之極化阻抗較
大，而腐蝕電流密度較小，摩擦係數亦較小，故奈米
結構之Ni-SiC複合鍍膜的性能優於Ni鍍膜。Wang & 
Wei[22]，以30~50nm粒徑之SiC與Al2O3奈米微粒，分
別電沉積Ni基複合鍍膜，鍍膜中之含量均為7vol.%，
並作常溫及經熱處理(400℃, 24hr)之顯微結構觀察與
探討，發現常溫純Ni鍍膜原有0.2x2μm之柱狀晶，於
SiC及Al2O3複合層中轉為78及89nm，而高溫熱處理
後，複合鍍膜中之Ni晶受SiC及Al2O3奈米微粒的抑
制，亦不會顯示有粗化之現象，而其硬度與磨耗阻抗
皆優於純Ni，作者認為除了奈米微粒的散布強化作用
外，Ni晶粒細化亦為原因之一。Hou[23,24]等人以
0.3μm SiC製作Ni-SiC電鑄鍍膜，並探討相關於製程中
界面活劑及SiC微粒濃度，對Ni-SiC複合鍍膜結構之影
響；分析鍍膜於乾磨條件的耐磨性與抗磨耗機制。 
綜合上述文獻回顧，吾人可見次微米級SiC陶瓷微
粒引入於Ni-P鍍液系統，製備Ni-P-SiC複合鍍膜對鎳
磷鍍膜耐磨性的提昇具有顯著效果，故本研究將以次
微米級的陶瓷微粒，採用無電鍍方式研發製作鎳磷基
複合鍍膜，於乾摩擦環境中進行相關之磨耗測試。 
 
2. 實驗方法、設備與分析 
2.1 鍍浴系統及操作參數 
本研究以鎳磷商用鍍液(NIFLOR，ATOTECH)系
統，輔以陽離子型界面活性劑 CTAB 及次微米級 SiC
微粒，發展高 P 及高 SiC 含量、高硬度之 Ni-P-SiC 複
合鍍層。鍍浴系統之建置先以量筒量取 NIFLOR M 
180 ml，倒入已盛裝 400 ml 去離子水之 1 L 燒杯中，
再以量筒量取 NIFLOR N 72 ml 並倒入燒杯中，充分
攪拌後以去離子水配成一升水溶液，鍍液組成及操作
參數如表 1。實驗以改變鍍浴中 SiC 含量及 CTAB 濃
度為操作因子，SiC 含量設定為 2.5/L、5/L 及 10/L，
CTAB 濃度設定為 50 ppm/L、100 ppm/L 及 150ppm 
/L，進行 9 組全因子實驗，全因子實驗設計如表 2。 
 
2.2 基材前、後處理 
施鍍對象以鑄鐵為基材，基材前處理先以 1M HCl
 4
Ni-P-9.03wt.%SiC(935HV)複合鍍層磨痕的光學顯微
鏡照片(100X)，明顯的複合鍍層有較小的磨損區域。
圖 11(a) 及 圖 11(b) 分 別 為 Ni-P(800HV) 及 Ni-P- 
9.03wt.%SiC(935HV)複合鍍層的電子顯微鏡照片
(1KX)，顯示Ni-P鍍層有明顯的塑性變形波浪紋，此應
為鍍層受對磨體粗糙峰端擠壓所產生的現象，而
Ni-P-SiC(935HV)複合鍍層因有SiC微粒散佈強化及
Ni3P的析出強化增進鍍層的耐磨性，另外被研磨出鍍
層的奈米級碳化矽微粒具有拋平鍍層的作用使其磨痕
顯得較為平坦。 
 
4. 結論 
本研究從無電鍍製程，進而添加奈米碳化矽微粒於
最佳配方之鎳磷鍍液中，並搭配界面活性劑的參數製
備出良好的 Ni-P-SiC 鍍層。本研究所獲得相關結論如
下： 
(1) 鍍層中 SiC 微粒含量，隨增加鍍浴中 SiC 濃度呈
現增長趨勢，鍍浴系統於 SiC5g/L、CTAB100 
ppm/L 及 SiC 10g/L、CTAB 50ppm/L 時，鍍層中
SiC 含量達 9 wt.%以上。鍍浴中界面活性劑 CTAB
可有效使 SiC 微粒獲得良好的分散。  
(2) EDX 檢測鍍層中 P 含量，顯示固定 CTAB 濃度情
況下，增加鍍浴中 SiC 濃度驅使鍍層中 P 含量呈現
先增後減趨勢。(3) 鍍層經過 400℃熱處理一小時
後，鍍層硬度大幅提升，P 含量於 9.23 wt.%時，
硬度達最高 935.1 HV。 
(3) Ni-P-SiC鍍層磨耗顯微結構較Ni-P鍍層平坦，顯示
可能為SiC的散佈強化及Ni3P的析出強化增進鍍層
的耐磨性，另外被研磨出鍍層的奈米級碳化矽微粒
具有拋平鍍層的作用，使其摩擦係數可下降至0.2。 
 
5. 參考文獻  
 
1. 1. Ghouse, M., Viswanathan, M., Ramachandran, E. 
G., “Occlusion Plating of Copper-Silicon Carbide 
Composites,” Metal Finishing, Vol. 78, No. 3, pp. 
31-35, 1980. 
2. Buelens, C., Celis, J. P., Roos, J. R., 
“Electrochemical Aspects of The Co-deposition of 
Gold and Copper with Inert Particles,” Journal of 
Applied Electrochemistry, Vol. 13, No. 4, pp. 
541-548, 1983. 
3. Zahavi, J., Hazan, J., “Electrodeposited Nickel 
Composites Containing Diamond Particles”, Plating 
Surface Finishing, Vol. 70, No. 2, pp. 57-61, 1983. 
4. Hovestad, A., Janssen, L. J. J., “Electrochemical 
Co-deposition of Inert Particles in a Metallic 
Matrix,” Journal of Applied Electrochemistry, Vol. 25, 
No. 6, pp. 519-527, 1995. 
5. Ferkel, H., Müller, B., Riehemann, W., 
“Electrodeposition of Particle-Strengthened Nickel 
Films,” Materials Science & Engineering, Vol. A 
234-236, pp. 474-476, 1997. 
6. Benea, L., Bonora, P. L., Borello, A., Martelli, S., 
Wenger, F., Ponthiaux, P., Galland, J., “Composite 
Electrodeposition to Obtain Nanostructured 
Coatings,” Journal of the Electrochemical Society, 
Vol. 148, No. 7, pp. C461- C465, 2001. 
7. Liu, Y. C., Wang, J. W., Peng, Y. M., Chen, H. J., 
Shen, J. H., Huang, C. A., “Ni-SiC Composite 
plating,” MRL Bulletin of Research and 
Development, Vol. 4, No. 1, pp. 31-34, 1990. 
8. Ghouse, M., “Wear Characteristics of Sediment 
Co-deposited Nickel-SiC Composite Coatings,” 
Metal Finishing, Vol. 82, No. 3, pp. 33-37, 1984. 
9. Zahavi, J., Hazen, J., “Electrodeposited Nickel 
Composites Containing Diamond Particles,” Plating 
and Surface Finishing, Vol. 70, No. 2, pp. 57-61, 
1983. 
10. Riedel, W., “Electroless Nickel Plating,” Finishing 
Publications Ltd., Stevenage, 1991. 
11. Aanggeng, X., Xinmin, H., Zonggang, D. and 
Yanwen, W., “Properties of Electroless Ni-P and 
Ni-P-SiC,” Plating and Surface Finishing, Vol. 76, 
No. 6, pp. 90-93, Jun, 1989. 
12. McKnight, S.W., and Ibrahim, A.K., 
“Determination of Transport Parameters in 
Amorphous Ni-P by Infrared Reflectivity and Hall 
Measurements,” Journal of Non-Crystalline Solids, 
Vol. 61-62, No. 2, pp. 1301-1306, Jan, 1983. 
 6
報告的撰寫。 
本研究所發展之技術除對雅邦公司現行產品具有直接
的助益外，亦可有助提昇雅邦公司之技術，未來更可
延伸應用於機車鍊條、齒輪、汽車正時鍊條及工具機
鍊條等領域的效益。 
 
7. 圖表彙整 
表1 Ni-P-SiC複合鍍實驗操作參數 
鍍  液  成  分             操  作  條  件 
NIFLOR M：180 ml/L       溫度：86℃ 
NIFLOR N：72 ml/L     .   pH 值：4.6 
                      攪拌速度：300 rpm
                   ..施鍍時間：3 hrs 
 
表 2 Ni-P-SiC 無電複合鍍全因子實驗設計 
鍍液中 SiC 含量 (g/L)    鍍液中 CTAB 濃度 
(ppm/L) 
     2.5                      50 
     2.5                     100 
     2.5                     150 
     5.                       50 
     5.                      100 
     5.                      150 
    10.                       50 
    10.                      100 
    10.                      150 
 
 
表 3 磨耗試驗環境及實驗參數 
 環境及實驗參數              操作條件 
 環境溫度                    25 ± 3 ℃    
 環境相對溼度                55 ± 5 % 
 滑動速率                    32 mm / sec 
 滑動距離                    57.6 m 
 接觸壓力                    10、15、20 N
 
 
圖 1 操作參數對鍍層 SiC 含量之響應曲面 
 
圖 2 鍍浴中 SiC 含量 5g、CTAB 濃度 100 ppm 操作條
件下之鍍層 SEM 圖 
 
圖 3 鍍浴中 SiC 含量 10g、CTAB 濃度 50 ppm 操作條
件下之鍍層 SEM 圖 
 
圖 4 操作參數對鍍層 SiC 含量之響應曲面 
 8
 
圖 11(a)Ni-P 鍍層之磨耗軌跡顯微觀察(1KX) 
 
圖11(b) Ni-P-9.03wt.%SiC鍍層之磨耗軌跡顯微觀察
(1KX) 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：侯光煦 計畫編號：98-2622-E-606-002-CC3 
計畫名稱：應用於自行車摩擦零件的無電鍍鎳基複合鍍膜製程發展 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 1 1 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
