 2
電力輸電線電磁干擾與屏蔽效應之研究(III) 
Analysis of Electromagnetic Interference and Shielding Effectiveness for Power 
Transmission Line （III） 
計畫編號：NSC98－2221－E－151－061－ 
執行期限：2009 年08 月01 日至2010 年07 月31 日 
主持人：蘇琨祥 國立高雄應用科技大學電機系   計畫參與人員：吳志豪、黃偉銘
 
摘要 
本計畫主要是針對實際高壓輸配電系統之磁
場分佈與屏蔽特性模擬分析。首先運用有限元素
分析軟體模擬不同輸配電系統線路架構的磁場強
度分佈，其中包含單根載流導體、配電系統線路、
實際高壓輸電線及屋內配電室之磁場分佈情形。
藉由不同的遮蔽型態、金屬厚度的差異與導線間
距離之變化，並選用銅、鋁、鐵、鋼之金屬材質
作為磁場屏蔽之對象；此外進一步探討不同空間
回路擺置位置與導體相序排列的差異，作為抑低
磁場的對策與方法，並將所有的分析資料提供給
工業界作為實際輸配電線路規劃之參考依據。 
關鍵詞：輸配電系統、有限元素、磁場強度、磁
場屏蔽 
Abstract 
This plan presents the simulation of the 
magnetic field and shielding effectiveness of power 
transmission and distribution systems. The finite 
element software was applied to cater for the 
intensity of magnetic field caused by the 
transmission and distribution system. The analyzed 
configurations included single current carrying 
conductor, distribution line, high voltage 
transmission line, and substation. The magnetic field 
shielding effectiveness were studied by varying 
parameters of the systems including shielding 
pattern, distance, thickness, and materials such as 
copper, aluminum, iron, and steel. In addition, it is 
to study the effects of space arrangement and phase 
permutation of magnetic field reduction strategy. 
The magnetic field distribution and shielding 
effectiveness study is valuable for power companies 
in further planning of transmission and distribution 
systems. 
Keywords：power system, finite element, magnetic 
field intensity, magnetic field shielding 
I. 前言 
近年來科技的快速進步發展，使得電力成為
人類生活的不可或缺的部份，其應用於家庭、辦
公室及產業中的各種不同電氣設備當中，因而促
使著電力的需求日益嚴重。電器設備的大量使用
帶給人類的生活更加舒適與便利；然而，電力的
廣泛應用，使得大部份人的生活、居家、工作環
境都無可避免暴露於電力系統產生之50/60Hz電
力頻率磁場當中。由於各種電力及電子應用設備
之利用日增，使得電磁干擾相關的議題日益受到
重視且所牽連的範圍甚廣，舉凡高壓輸電鐵塔、
行動電話基地台的設置、變電所的裝設環境及屋
內配電室纜線擺置等都是形成電磁輻射的主因，
在諸多研究報告中得知電場與磁場的強度會隨著
與發生源的距離加大而急速的降低，如發生源的
電壓、電流消失，電磁場也會消失不見，在分析
電磁干擾應針對不同的系統架構去評估所造成的
電磁效應，進而提出一套適當的對策與改善方
法，減低社會大眾對於電磁輻射的疑慮[1-3]。 
電力頻率電磁場(50～60Hz)屬於極低頻電磁
場(30～300Hz)頻段中，其特性可將其區分為電場 
(electric fields) 與磁場 (magnetic fields) 分別予
以討論；電場為電壓的函數，磁場則為電流的函
數，導體存在電位差 (電壓)，即會在其周遭形成
電場，其強度與電壓成正比；導體電流流動會在
其週遭產生同心圓磁力線，該磁力線分佈範圍稱
為磁場，其強度與電流成正比；電場很容易屏蔽，
如金屬的外殼、鋼筋混凝土、樹木及人體皮膚等
都可以得到相當好的屏蔽效果。電力設備如變壓
器、電纜等大多有金屬外殼，其外面幾乎沒有電
場，屋內式配電所之所有設備都在鋼筋混凝土建
築物內，對電場屏蔽更佳，又人體皮膚對電場有
極佳的屏蔽，進入人體電場幾乎為零。因此世界
上在電磁場對人體健康影響之研究，已將電場排
除而以磁場為主[4-5]。相較於電場而言，磁場幾
乎無法屏蔽，必須使用高導電性金屬材料或高導
磁性金屬材料，以單一型式或複合搭配的方式來
衰減磁場，達到遮蔽磁場的效果，但若採用方向
相反、大小相同電流產生的磁場則可以相互抵
消，因此電流相同而採三相輸電的電力線較單相
輸電的電力線產生的磁場會小得多。 
本研究主要分析單根載流導體的磁場強度分
佈，針對電力輸電線不同的遮蔽角度的設計對於
磁場屏蔽的影響，以及研究不同磁場屏蔽材質特
性與探討金屬屏蔽材質對於電力輸電線所能產生
的屏蔽效果。並探討架空配電線路裝置之磁場分
佈情形，分析導線間距離之變化、導體空間位置
2.3 國內外電磁場安全規範 
電磁場(Electromagnetic Field, EMF)規範非類
標準可區分為人體暴露限制量(Human exposure)
與設備電磁相容 (Electromagnetic compatibility, 
EMC)兩類，如圖3所示[11]，而針對人體暴露量又
可分為游離輻射與非游離輻射兩種，其有關電磁
場之建議規範值之研究與訂定首推國際輻射防護
協會(International Radiation Protection Association, 
IRPA)，該機構早在1974 年即成立非游離輻射
(Non-Ionizing Radiation, NIR)研究小組，專門研究
非游離輻射環境中可能發生的問題與保護對策，
並於1977年於法國巴黎正式成立國際非游離輻射
委 員 會 (International Non-IonizingRadiation 
Committee, INIRC) ，與世界衛生組織 (World 
Health Organization,WHO)之環境衛生分會合作發
展出非游離輻射安全標準，做為世界衛生組織環
境保健之準則[5]。 
在國際間的先進國家為了確保長時間暴露於
電磁場對人體不致於造成有害的健康效應的影
響，且對於設備間的電磁相容性不致於產生干擾
情形，均已制訂出許多的準則跟標準。而這些先
進國家對於電力頻率磁場的暴露規範訂定出一般
環境與職場環境的管制措施，在多數國家所訂定
的 規 範 仍 依 循 國 際 非 游 離 輻 射 防 護 協 會
(International Commission on Non-Ionizing 
Radiation Protection，ICNIRP)於 1998 年所訂定
之規範 。而未訂定其相關規範的國家也大多依循
國際輻射防護協會(IRPA)，與國際非游離輻射防
護協會(ICNIRP)對非游離輻射管制所提出之建議
值，國際輻射防護協會(IRPA)在磁場安全防護範
圍建議值中，對於職業人員連續暴露於電磁場環
境中不宜超過 5000 毫高斯，一般民眾暴露於電磁
場不宜超過 1000 毫高斯，如表 1 所示。我國行政
院環保署根據 ICNIRP一般環境電磁場暴露標
準，於民國 90 年 1 月 12 日公告「非游離輻射環
境建議值」如表 2 所示，在國內部分只定訂出一
般民眾的限制值，並沒有職業人員暴露限制值的
制訂，在其職業人員不足之部分可參考ICNIRP在
職場環境於非游離輻射暴露建議值，或是世界先
進各國的磁場暴露規範如表 3 所示[12]。 
 
 
註：1 特斯拉(T)=1000,000 微特斯拉(μ ) T
1 特斯拉(T)＝10,000 高斯(G) 
1 高斯(G)＝1,000 毫高斯(mG) 
1 微特斯拉(μ )=10 毫高斯(mG) T
 
 
圖 3 電磁場規範分類流程圖 
 
表 1 IRPA 非游離輻射建議值 
IRPA 頻率範圍(f) 建議值 
50/60Hz 5000 mG(毫高
斯) 
1-400MHz 1 mW/cm2(毫瓦
/平方公分) 
400-2000MHz f/400 
mW/cm2(毫瓦/
平方公分) 
職
業
人
員 
2000-300000M/Hz 5 mW/cm2(毫瓦
/平方公分) 
50/60Hz 1000 mG(毫高
斯) 
1-400MHz 0.2 mW/cm2(毫
瓦/平方公分) 
400-2000MHz f/2000 
mW/cm2(毫瓦/
平方公分) 
對
象 
一
般
民
眾 
2000-300000M/Hz 1 mW/cm2(毫瓦
/平方公分) 
 4
IV. 模擬結果與分析 
 6
4.1 單根載流導體磁場強度分佈與屏蔽分析 
當我們藉由高電流的電力輸電線供電時，會
在其鄰近的區域造成強大的磁場分佈，而為了探
討其磁場強度的大小，我們透過有限元素分析軟
體 (COMSOL Multiphysics) 作為模擬分析的工
具，在本節中首先探討單根載流導體磁場強度分
佈特性，以及分析不同遮蔽角度之屏蔽效果，作
為分析單回路三相三線式配電線路及雙回路三相
三線式輸電線路的基礎，且並不考慮遮蔽金屬材
質所產生的渦流效應對電力輸電線阻抗的影響，
表4為金屬標準材質特性參數表。圖5則為不同遮
蔽角度之設計，分為無遮蔽、3/4開口遮蔽、1/2
開口遮蔽、1/4開口遮蔽、全遮蔽等五種遮蔽型
式。在此我們模擬電流大小為150安培的電力纜線
做二維分析，頻率60Hz，採用795 MCM (37) AAC
全鋁金屬導線，幾何平均半徑為1.303 cm，然而因
磁通密度大小正比於電流大小，故在未放置屏蔽
金屬材質時導線四周將會產生出一均勻的磁通密
度，且在模擬時將外部邊界條件設定為無窮遠處。 
圖 6 與圖 7 為非磁性金屬材質銅和磁性金屬
材質鐵在屏蔽金屬厚度 10mm 時不同遮蔽角度間
的磁通密度分佈圖，利用高導磁係數( rμ )的金屬
材質可提供較低的磁阻路徑，將空間中的磁場吸
引到磁阻較低的的材質內，經由金屬材質的傳
導，以改變磁通方向的方式，進而達到遮蔽的效
果。使用高導電係數(σ )的金屬材質則是透過法拉
第定理，隨著時間相互變化的磁場在通過金屬材
質時會感應出渦電流，此渦電流會產生之反向的
磁通去抵銷磁場達到屏蔽的效果。由圖可知，在
不同遮蔽開口之影響可發現，全遮蔽時屏蔽效果
最佳，3/4 開口遮蔽效果最差，由此可知，遮蔽開
口角度越大，散射到空間的磁場強度越強，受到
金屬屏蔽達到磁場衰減的功用則越小。 
圖 8 以非磁性金屬材質銅為例，探討在不連
續遮蔽開口情形下使用不同遮蔽金屬厚度之磁通
密度分佈情形。由圖可知，由於磁通密度受到金
屬厚度的衰減作用影響下，結果顯示出厚度越大
的的遮蔽金屬抑制磁通密度的效果遠優於厚度較
薄的遮蔽金屬。在不連續開口越小的情形下，厚
度越大者，其遮蔽的效果則越佳。 
表 4 金屬標準材質特性參數表 
材質名稱 導電率σ  相對導磁係數
rμ  
銅 75.82 10×  1 
鋁 73.54 10×  1 
鎂 72.17 10×  1 
鉛 64.54 10×  1 
鐵 71.07 10×  1000 
鑄鋼 70.58 10×  750 
矽鋼 62.08 10×  7000 
 
 
圖 5 不同遮蔽角度之設計  
 
 
圖 6 不同遮蔽開口磁通密度分佈圖（銅） 
 
圖 7 不同遮蔽開口磁通密度分佈圖（鐵） 
果。在典型架空配電線路可歸類成單回路三相三
線式電力導線，其相序可細分為 RST、RTS、SRT、
STR、TRS、TSR 等六種相序組態。而三相高壓
雙回路輸配電共架線路裝置可歸類成雙回路三相
三線式電力導線，依據架空線路裝置標準，輸電
線（15～66KV）是屬於第一回路，其相序分為
RST、RTS、SRT、STR、TRS、TSR 等六種，高
壓配電線（0.751～15KV）是屬於第二回路，其相
序也可細分為 RST、RTS、SRT、STR、TRS、TSR
等六種，架空配電線路裝置結構如圖 9(d)所示。
故雙回路三相電力導線依據排列方式共計會有
種不同相序位置排列，如表 5 所示。 2(3!) 36=
 
表 5 電力導線相序位置排列方式 
 
組
態 
第一回
路 
相序 
第二回
路 
相序 
 
組
態 
第一回
路 
相序 
第二
回路 
相序 
 8
1 R S T R S T 19 S T R R S T
2 R S T R T S 20 S T R R T S
3 R S T S R T 21 S T R S R T
4 R S T S T R 22 S T R S T R
5 R S T T R S 23 S T R T R S
6 R S T T S R 24 S T R T S R
7 R T S R S T 25 T R S R S T
8 R T S R T S 26 T R S R T S
9 R T S S R T 27 T R S S R T
10 R T S S T R 28 T R S S T R
11 R T S T R S 29 T R S T R S
12 R T S T S R 30 T R S T S R
13 S R T R S T 31 T S R R S T
14 S R T R T S 32 T S R R T S
15 S R T S R T 33 T S R S R T
16 S R T S T R 34 T S R S T R
17 S R T T R S 35 T S R T R S
18 S R T T S R 36 T S R T S R
 
圖 11～圖 13 是單回路三相三線式電力導線
在 RST 相序位置排列無屏蔽情形與使用不同屏蔽
金屬時之磁通密度分佈圖，圖 14 則是雙回路三相
三線式電力導線在 RST→TSR 相序位置排列下無
屏蔽情形與使用不同屏蔽金屬時之磁通密度分佈
圖。由圖得知，在使用全屏蔽方式下採用高導電
係數或高導磁係數的遮蔽效果會較佳，其遮蔽效
果則是以材質銅的遮蔽效果最佳，材質鋼的遮蔽
效果最差，屏蔽金屬材質效果分別為：材質銅＞
材質鐵＞材質鋁＞材質鋼。 
 
 
圖11三相橫擔梢式在不同屏蔽金屬磁通密度
分佈圖 
 
圖 12 三相頂梢式在不同屏蔽金屬磁通密度
分佈圖 
 
圖 13 三相伸出式在不同屏蔽金屬磁通密度
分佈圖 
      
圖 14 輸配電共架線路在不同屏蔽金屬磁通
密度分佈圖 
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                           
日期： 99 年 6 月 21 日 
計畫編號 NSC98－ 2221 － E － 151 － 061 
計畫名稱 電力輸電線電磁干擾與屏蔽效應之研究(III) 
出國人員姓名 蘇琨祥 服務機構及職稱 
國立高雄應用科技大學電機
系副教授 
會議時間 99年6月 1日至 99 年 6 月 5 日 會議地點 西班牙 Cordoba 
會議名稱 
(中文)第 23 屆國際工業工程及智慧系統應用研討會 
(英文)23rd  International Conference on Industrial,Engineering 
      & Other Applications of Applied Intelligent Systems 
發表論文題目 
(中文)混合動力汽車系統上之可旋轉太陽能板智能介面與複合優勢 
      基於有向圖 Petri 網控制器 
(英文)An intelligent interface with Composite Dominant  
      Directed Graph Based Petri Nets Controller for Rotable  
      Solar Panel in Intergrated PHEV System 
一、參加會議經過 
 
    6 月 1 日至 Spain Cordoba Center 會場報到。  
    6 月 2 日在 Spain Cordoba Center 發表一篇有關混合動力車結合太陽能電池板之 
    智慧介面控制器論文。 
    6 月 3、4 日在 Spain Cordoba Center 演講廳參加工業工程及智慧系統應用相關  
    論文研討。 
    6 月 5 日返國。 
 
二、與會心得 
      
        本會議為 IEA-AIE 每 1 年舉辦一次的研討會，其中分為智慧型介面、智慧 
    型系統、智慧型系統之教育、設計之應用、規劃與調度等等，涵蓋範圍相當廣， 
    經由本次研討會及攜回資料，可瞭解目前工業工程界研究的重點，尤其是智慧 
    型系統的應用，亦可提供本人未來研究的重要參考資料。 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
四、建議 
 1
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
