中文關鍵詞： 癌思停； 聚(2-乙基-2-咢唑啉)； 聚己內酯團聯共聚物； 
溫度敏感性； 生物可降解性； 可注射型緩釋藥物載體； 異
常血管增生； 視網膜電生理。 
英 文 摘 要 ： The long-term in vivo biocompatibility is an 
important property for developing the sustained drug-
release carrier. Eyeball is a good isolated organ for 
testing the biocompatibility of hydrogel drug 
carrier. The purpose of this plan is focusing on the 
comparison of the three hydrogel with in situ 
gelation and with the potential as a slowly drug-
release carrier: 1. poly(2-ethyl oxzoline)-poly(ε-
caprolactone)-poly(2-ethyl oxzoline) (ECE), 2. 
Matrigel&reg； , and 3. Pluronic F127. A novel 
biodegradable and thermo-sensitive block copolymer 
consisting of poly(2-ethyl-2-oxzoline) and poly(ε-
caprolactone) (PEOz-PCL-PEOz, ECE) was synthesized, 
and such triblock copolymer has shown a reversible 
sol (room temperature) – gel (physiological 
temperature) phase transition. The in vitro sustained 
slow-release of bevacizumab from ECE hydrogel for 2 
months. The biocompatibility was evaluated by funds 
photography, optical coherence tomography (OCT), 
electrophysiology, and histology after intravitreal 
injection for 2 months. The results demonstrated that 
the media had been translucent for ECE and Pluronic 
F127. Oppositely, turbid media was observed for 
Matrigel&reg；. The elevtrophysiology waveforms were 
extinguished with Matrigel&reg； and Pluronic F127, 
but not with ECE. The OCT, histopathologic and 
transmission electron microscopy demonstrated loss of 
retinal cells in Matrigel&reg； and Pluronic F127 but 
preserved in ECE. In our report, we present that 
although it has been found the Matrigel&reg； and 
Pluronic F127 showed no cytotoxicity in vitro, they 
have neuroretinal cytotoxicity in vivo. These result 
further support the potential of the ECE hydrogel for 
intraocular application. 
英文關鍵詞： Avastin&reg；； Biodegradable； Block copolymers； 
Electrophysiology； Hydrogels； Injectable sustained-
release ocular carrier； Neovascularization； Poly(2-
ethyl-2-oxazoline)； Poly(ε-caprolactone)； Thermo-
行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告 
 
計畫名稱：原位感溫溶凝膠載體在眼內給藥之應用(2/2)  
計畫類別：■ 先導型  □ 開發型    □ 技術及知識應用型 
計畫編號：NSC 98-2622-E-033-011-CC1 
執行期間： 2010 年 10 月 01 日至 2011 年 09 月 30 日 
執行單位：中原大學化學工程學系  
計畫主持人：薛敬和  
計畫參與人員：博士班研究生 蔣永生  
             長庚眼科主治醫生 黃奕修  
              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
專業技術方面(臨床)  1. 建立眼內藥物毒性測試帄台  
 2. 建立眼內對外來物免疫反應測試帄台  
 3. 眼內電生理檢查技巧  
 4. 眼內BRB (Blood retinal barrier)測試帄台  
其他方面   1. 計畫撰寫與執行訓練  
 2. 與不同領域之專家合作及溝通  
 
 
 
技術研發成果說明： 
  
本產學合作計畫開發於眼內給藥之新劑型，其根據材料特性與劑型需求分為四大項
目討論評估: (1). 感溫性材料之合成 (2). 感溫性材料之性質分析 (3). 材料降解特
性 (4).包覆Bevacizumab的體外藥物釋放實驗 (5). 感溫性水膠於體外與體內的生物
相容性。以下將詳述說明: 
  
(1) 感溫性材料之合成： 
 
   本實驗首先使用單邊起始劑針對2-ethyl-oxazoline進行陽離子開環聚合反應，合
成一末端帶有活性Hydroxyl group之PEOz。在聚合反應過程中，成長鏈末端具有很
強的活性oxazoline salt，利用此一特性，導入特定官能基-OH並終止聚合反應，可作
為下步驟合成團聯共聚物之活性基。PEOz-OH上之-OH反應基對Caprolactone單體反
應進行陽離子開環聚合，形成兩性共聚物，再以連結劑反應形成多嵌段三團聯共聚
物(ECE)。此共聚物在BSS溶液中，於低溫時則具有為中心疏水、外圍親水之高分子
微胞排列；高溫時因高分子運動較為劇烈，產生微胞聚集現象，而形成立體構造之
網狀共聚物，外觀呈現不溶於水的膠體，可將藥物攜帶其中，作為藥物載體。且長
時間在水溶液下，該共聚物會被水解成小片段鏈長，最後溶解於水中，因此可發展
為長效型藥物載體。而此方法不同於使用交聯劑之化學交聯網狀共聚物，因化學交
聯具生物不可分解性必須二次手術取出，可能造成風險提高、免疫反應發生且有合
成抗體藥物變性等副作用。另外，水膠於眼內的機械強度決定膠體降解速度，
也影響長期藥物釋放的情形，故本計畫已組裝一專用兔眼鏡頭之光學相機，
建立無須進行侵入式手術，即可直接觀測水膠於兔眼之情形，即時監控水膠
隨時間降解，機械強度的變化。(本設備由長庚醫院黃奕修醫生架設)。  
 
(2) 感溫性材料之性質分析： 
 
ECE高分子利用氫鍵與疏水相互作用力之間的交互作用，建構出具有sol-gel且低
CGC且有溶膠(室溫)-凝膠(體溫)特性。將ECE高分子配置成20 wt.% 之水溶液透過熱
性質分析(DSC)可知其相轉變成膠溫度範圍約33-58 ℃間，而最低的成膠濃度在 8 
wt.%，且長時間在水溶液下降解，並不會影響溶液之pH值。 
 
(5) 本計畫研發之ECE水膠，除了可用作為眼內藥用載體外，亦可應用在組織工程
與再生醫學，亦或是包覆其它半衰期較短的藥物，來進行治療。  
 
可利用之產業及可開發之產品：  
 
(1) 建立高效率的藥物傳輸劑型篩選技術帄台，建立一貫之藥物傳輸劑型開發流 
程，厚植我國新藥研發的能量。  
(2) 藥物傳輸劑型開發系統包括材料設計、藥動藥效篩選系統，除了可應用於本計
畫外，尚可應用於推廣至業界以克服西藥 / 新劑型開發中所遭遇的藥動 / 藥效
的問題。  
(3) 本計畫所開發之藥物傳輸劑型技術將可成為一系列產品開發的技術帄台，可提
供業界應用於學名藥或專利藥。  
(4) 本計畫所開發之ECE水膠除了可用在藥物釋放上，亦可應用於組織工程與再生
醫學，期許可帶動台灣生技產業的發展。  
(5) 可應用在各種臨床試驗，建立sustained-release biotechnology pharmaceuticals產
業。  
 
 
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設
廠、增加就業人數………等。  
 
   計畫執行後將繼續推動成果多元運用，將計畫中所開發出的藥物傳輸劑型轉移給
廠商進行後續前臨床/臨床實驗，開發新劑型藥產品上市。本計畫所開發建立的技術
平台，將可以進行非專屬技術轉移給廠商，或以新的技術平台為基準來研發其他類
新藥的產品。介紹、運用及推廣此計畫所開發的技術平台，專屬授權於廠商需要運
用類新藥技術來開發新產品，以延長品牌壽命、增加pipeline或改善既有藥物的特
性。除此之外，本計畫預計開發出可注射式原位感溫溶凝膠，除在藥物傳輸之外，
尚可應用於神經細胞治療，作為細胞移植基質，促使神經膠細胞由此一複合基質攜
帶進入生物體內後，維持其分泌神經生長因子、神經滋養因子與神經組織細胞間質
之功能，預估整體應用價值超過十億元台幣以上之產值。  
   在台灣的藥物開發市場裡，若要切入的市場太大且廣泛，成功率較低，故台灣市
場適合搶攻利基市場，與世界大廠合作，由此除了研發風險較低，在市場上成功機
率很高。如本計畫，將Cenentech公司所出品的治療新生血管效果良好的
Bevacizumab®藥物，配合自行開發高分子材料的特性應用，將有效達到提升附加價
值的創新技術。因此，期許藉由此計畫之成果，開創台灣生技市場的研究方向，鼓
勵國內藥廠自我定位成全球生技的合作夥伴，以及進入亞洲門戶。以去年宣布在台
灣成立營運中心的美商研發公司MediVas Asia生技來說，美立達所擁有的藥物傳輸
技術平台，在美國已和國際大藥廠默克（Merck）、輝瑞（Pfizer）、惠氏（Wyeth）、
亞培（Abott）及葛蘭素史克（GSK）合作，每項合作都將協助藥廠完成蛋白質藥物
的改良，各個計畫都有可能為公司帶來1,000萬美元至1,500萬美元收入。  
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/12/26
國科會補助計畫
計畫名稱: 原位感溫溶凝膠載體在眼內給藥之應用(2/2)
計畫主持人: 薛敬和
計畫編號: 99-2622-E-033-005-CC1 學門領域: 生醫材料
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
