 2
-鐵、鎳-磷、鎳-鎢、鎳-鉬合金等，甚至有些學者更將
其增加至三元合金[8, 9]，如鎳-鎢-鐵、鎳-鎢-鉬、鎳-
鎢-磷等，以及化學鍍（又稱為無電鍍，Electroless 
Plating）鎳-磷合金[10, 11]與化學鍍銅金屬[12]等。 
鎢合金為一已知具有良好的機械性能材料，Ni-W
合金的硬度高於電鍍純Ni的2~3倍，具有10 wt.% W含
量的Ni-W鍍層，其為硬度可達600HV，經溫度650℃
熱處理後，硬度可達到800HV。採用Ni-W微結構體應
用於模具，熱浮凸壓印(Embossing)及射出成型產業
上，具有硬度及熱穩定性良好的性能。本研究基於發
展精密光電模具的需求以及LIGA製程中微電鑄技術
發展的需求，進行相關於發展具有奈米級晶粒的合金
之技術與磨潤性能評估的研究。因此，本研究係以脈
衝電流電鑄奈米Ni-W基多元合金的研究為主要方
向，瞭解奈米合金材料受熱影響之機械性質及晶粒尺
寸的影響。 
 
2. 實驗方法、設備與分析 
本研究採用硫酸鎳鍍液系統，並加入藥品配製1L
實驗鍍液(如表1)，實驗部分所使用之鍍液配方組成藥
品包含硫酸鎳、鎢酸鈉、檸檬酸鈉、氯化氨與鉬酸鈉。
在脈衝電鍍實驗參數方面，根據直流電鑄實驗結果及
參考文獻，篩選出對鎳-鎢基多元合金鍍層性質較具影
響的實驗因子。採用田口實驗設計L27（313）直交表，
以五因子三階層共27個實驗條件的設計表；主要操作
參數分別為「鎢酸鈉濃度」、「鉬金屬元素添加量」、
「尖峰電流密度」、「負載循環」、「脈衝頻率」，
實驗設計如表2所示。針對脈衝電鑄鎳-鎢鉬多元合金
鍍層實驗結果，探討各實驗因子對鍍層中鎢元素含
量、鍍層重量、鍍層硬度等鍍層性質之影響；經篩選
过的鍍層，根據其元素含量及鍍層硬度，選擇適當的
條件鍍製磨耗實驗測試用之鍍層，進行耐磨性能測試。 
鍍層分析之試片係以鐵片為基材，將施鍍完成之
試片以線切割機裁切成 1cm x 1cm 的面積，以環氧樹
脂冷鑲埋處理後，將試件表面以 SiC 砂紙依#600、
800、1000、2000、4000 號研磨，然後以 1μm ~ 0.05
μm 鑽石粉拋光，直到橫截面成鏡面為止，以清水沖
洗乾淨後，經超音波清洗機清洗震盪 30min 後烘乾待
測。將拋光完成的待測試件置於微硬度測試儀，以荷
重 50g、壓痕時間 15 sec，在鍍層表面可得其壓痕，依
壓痕兩對角線之長度求其平均長度 d 值，並查表換算
即得微硬度值，每個試片量測 10 點，並求取平均值
之。鍍層成份分析係將裁切完成之 1cm x 1cm 面積之
試片與導電碳粉一同放入熱鑲埋機加熱加壓成形，待
冷卻後取出研磨拋光，以電子微探儀(FE-EPMA)作定
量分析，分析範圍為直徑 10μm 之圓，量測試片截面，
各量測 3 點合金元素含量，取其平均值紀錄之。 
耐磨實驗之對磨試件以環對盤(Ring on disk)型
式；環試件(Ring)以 SK11 鋼材製作並經機械研磨、拋
光及熱處理提高其硬度達 900±10 Hv。圓盤試件(Disk)
的對磨面即為待測之 Ni-P 合金鍍層。電鑄製備之 Ni-P
合金鍍層試件先行拋光至表面粗糙度 Ra≒0.1μm。
將實驗試件經由超音波振盪器振盪器以丙酮清洗、烘
乾及於室溫靜置冷卻後以電子天平(精確值至 10-5 g)
量測重量，再進行磨耗實驗，實驗後的試件經由上述
處理程序清洗及稱重後，再以光學及電子顯微鏡觀察
其磨耗軌跡。本研究所登載之磨耗數據資料均經 3 次
以上的實驗後並取平均值。 
 
3. 結果與討論 
本研究主要以脈衝電鑄為主要探究重點，觀察相
較於直流電鑄對鎳基合金鍍層之影響，並將脈衝電鑄
之結果趨勢與直流電鑄之結果趨勢互相做一比較。實
驗首先就以電鍍液中鎢酸鈉濃度之調整來獲得鍍層中
不同鎢含量之合金鍍層，添加入鉬金屬元素係由於鉬
元素具有提昇合金鍍層熱穩定性的功能，並同時觀察
鉬金屬元素對鎳-鎢合金鍍層之影響。 
 
3.1 直流電鑄 Ni-W 合金於參數上的限制性 
圖 1 顯示直流及脈衝兩種電鍍方式對鍍層鎢含量
的影響比較，在相同鎢酸鈉濃度 0.4M 條件下；直流
電鑄所能容許之範圍內，顯示脈衝電鑄可藉由提高尖
端電流密度來提昇鍍層中鎢含量，在相同之鍍液濃度
下，也可獲得較直流電鑄高之鎢含量鍍層。另外，直
流電流密度為 8 A/dm2時雖可獲得直流電鑄法中鎢含
量較高之鍍層，但卻同時也伴隨著大量的氫氣泡與電
線發熱之現象，由此可知在電流密度為 8 A/dm2時，
已接近其直流電鑄方式可施鍍的電流密度的極限設定
值。此一情況即使是當鍍液中鎢酸鈉濃度提升至 0.6 M
時，其電化學系統中之電線過熱現象依然存在，因此，
 4
圖7(a)~(c)為鍍層中的鍍層微硬度對應各實驗參
數的二次式迴歸響應曲面；圖7(a)顯示固定鎢酸鈉濃
度，改變增加電流密度使鍍層微硬度呈現少量增加的
變化，而固電流密度，改變增加鎢酸鈉濃度，將使鍍
層微硬度隨鎢酸鈉濃度的增加而呈現先增加再減少的
變化。此圖中微硬度值最高區域係座落在中鎢酸鈉濃
度的區域。圖7(b)顯示鍍層中微硬度值受電流密度及
負載循環的曲面幅度變化甚小；微硬度值最高的區域
座落在高負載循環及中低電流的區域。圖7(c)為鍍層
微硬度對應脈衝電流密度及脈衝頻率的響應曲面。顯
示脈衝頻率對微硬度的影響存在一轉折區，固定電流
密度，增加脈衝頻率將使鍍層微硬度呈現先減少再增
加的變化趨勢。 
圖 8 為鍍層的微硬度對應鍍層中合合金元素(鎢及
鉬)含量的響應曲面，當固定鉬元素含量，鍍層微硬度
隨鎢元素含量的增加而增加；固定鎢元素含量，鍍層微
硬度隨鉬元素含量的增加而減少。鍍層微硬度的最高值
區域座落在低鎢及高鉬含量的區域，鍍層微硬度的最低
值區域座落在高鎢及低鉬含量的區域。分析顯示鍍層中
鎢含量與晶粒尺寸之變化趨勢，隨著鍍層中鎢含量增
加，鍍層中鎳金屬的晶粒尺寸逐漸變小，鎳金屬有晶粒
細化現象，其變化在 25~10 nm 左右。 
 
3.3 Ni-W合金鍍層之耐磨特性 
本研究耐磨鍍層電鍍實驗條件係依照鍍層鎢含量
及硬度適當地選擇五個條件如附表3，顯示一個直流電
鑄Ni-W、四個脈衝電鑄Ni-W基合金鍍層；其鎢含量
為16.5~35.7wt.%，微硬度605~894HV；其耐磨特性分
析探討如下： 
3.3.1 摩擦係數曲線 
圖9顯示典型的三類摩擦係數曲線，圖9(a)為低鎢
W-16.5wt.%、低硬度的Ni-W-W2樣本的摩擦係數曲
線，曲線平均值介於0.5~0.6之間。圖9(b)為中鎢
W-28wt.%的Ni-W-W3樣本的摩擦係數曲線，曲線平均
值介於0.4~0.6之間，振幅較前者為大，此應受黏著效
應的影響。圖9(c)為高鎢W-35.7wt.%的Ni-W-W5樣本
的摩擦係數曲線，摩擦係數起始值約0.58，曲線隨測
試距離的增長至200~400公尺，曲線開始產生逐漸下
降，至磨測終了平均值降至0.38，顯然於摩擦期間有
不同於前兩者的機制產生。 
3.3.2 磨耗損失及磨耗軌跡顯微觀察 
圖10為測試樣本鍍層的平均磨損，磨損最高的即
為Ni-W-W2鍍層，其主因為該條件的電流效率差，且
硬度最低；而直流電鑄Ni-W-W1鍍層的微硬度值雖高
於脈衝Ni-W-W3鍍層，但其磨耗損失卻較高，可能的
原因為直流Ni-W鍍層的氫脆效應硬度值。 
圖11為對應的Ni-W鍍層之磨耗軌跡顯微結構，
圖11(a)為顯示Ni-W-W1鍍層大面積的鏟犛刮痕，可能
為對磨體的摩擦或鍍層受摩擦產生的脆性碎片對鍍層
摩擦面的再次磨損。圖11(b)為Ni-W-W3鍍層的磨耗顯
微結構，明顯的括痕及不規則面積黏著剝落痕跡，此一黏著
磨損即為令摩擦係數曲線振幅變寬的原因。圖11(c)為高
鎢、高硬度的Ni-W-W5鍍層之磨耗軌跡，呈現有許多
的粉末碎屑黏附於摩擦面上，此應為對磨的SKD11鋼
材於摩擦過程中轉移至摩擦面上的鐵質碎屑，經長時
間的摩擦後平舖於鍍層的摩擦面上，在光學顯微境下
觀察其色澤為暗紅色，應屬於具有潤滑性的軟質氧化
鐵。此一顯微結構與摩擦期間的摩擦係數曲線隨測試
距離的增加而逐漸下降相符合。 
3.3.3 耐磨特性分析 
根據本研究的鍍層性質分析及磨耗實驗結果，顯
示鍍層的晶粒尺寸及鍍層硬度隨鎢含量的增加而減
小，而耐磨性變化的趨勢並不完全與硬度變化一致，
其主因應為受到鍍層於製造過程中在陰極所產生的氫
氣進入鍍層的多寡，導致鍍層產生氫脆效應(內應力來
源)效應的負面影響所致。當鍍層的氫脆強時，對鍍層
的硬度有提昇的貢獻，但卻易使受荷重及摩擦時，鍍
層容易破碎。而此可藉由電流效率的分析或內應力的
量測分析得到一相對性的比較及掌握，這些亦將影響
到吾人對鍍層耐磨性分析進一步的瞭解。 
 
4. 結論 
 
本研究中所製備之鎳-鎢基元合金鍍層經性質及
耐磨性分析，其相關結論如下： 
(1) 脈衝電鑄具有降低電鑄時產生大量氫氣效應、提升
鍍液所能容忍之最大操作電流參數、改善鍍層沉積
排列結構等特點。 
(2) Ni-W 鍍層晶粒變化趨勢隨鎢含量的增加，晶粒尺
寸減小。脈衝電鍍鎳-鎢基合金鍍層的最佳性質為
 6
表 3 耐磨實驗鍍層性質表 
NO. 
鉬酸
鈉(g) 
鎢酸鈉
濃度
(M) 
電流 
密度 
(A/dm2)
負載 
循環 
頻率
(HZ) 
鎢 
鉬 
(wt.%)
微硬度
(HV)
W1 0 0.4 8 - - 29.3 ----- 698
W2 0 0.4 5 0.2 10 16.5 ----- 605
W3 0 0.6 12.5 0.8 10 28.0 ----- 642
W4 0 0.8 20 0.5 10 32.2 ----- 762
W5 0.2 0.6 20 0.8 10 35.7 0.43 894
 
 
 
NO. 1 2 3 
DC 1 A/dm2 5 A/dm2 8 A/dm2 
PC 5 
A/dm2,0.2,10Hz 
12.5A/dm2,0.5,100Hz 20A/dm2,0.8,1000Hz
圖 1 1 電鑄方式對鍍層中鎢含量影響比較圖 
 
 
 
 
圖 2 脈衝電鑄各因子對鍍層中鎢含量之 S/N ratio 圖 
 
圖 3(a) 鎢含量對應鎢酸納濃度及電流密度響應曲面 
 
 
 
圖3(b) 鎢含量對應電流密度及負載循環的響應曲面 
 
 
 
圖3(c) 鎢含量對應電流密度及頻率的響應曲面 
 
 
