 2
「積屑生成—脫落」的過程，致使刀具材料的一部分
隨切屑剝落，容易發生粘著剝離和異常損傷。同時積
屑也會導致加工表面粗糙和性狀惡化。其他難切削性
的特性，還包括高溫硬度高，切屑排出不穩定造成切
削阻力波動大等等。 
為有效改善上述的加工困難性，並提升加工孔壁
表面耐磨耗等機械性質，本研究是以摩擦鑽為刀具，
藉由摩擦鑽的高速旋轉，在加工材料上摩擦，產生熔
融高熱，對材料進行鑚孔加工。這種加工方式，具有
無加工切屑及刀具壽命長等特色，且在加工過程不須
添加切削液，避免造成環境二次污染。工件經由摩擦
鑚孔後，會產生一個凸緣形狀，而增加薄板厚度，這
對於薄板材料而言，所增加薄板厚度可以方便攻牙，
並直接與其他裝置作有效的接合。 
Miller 以摩擦鑚孔方式[5-6]，鑽削低碳鋼及鋁和
鎂合金，在不同的轉速和不同的進給率下，探討軸向
力(Thrust force)和扭力(Torque)的測量值。但是對於加
工後的材料性質，並沒有做進一步的探討。Chow 及
Lee 在摩擦鑽孔的研究中[7-8]，針對不銹鋼材料進行
摩擦鑽幾何形狀、鑽削參數、鑽頭的披覆情況及鑽孔
溫度的研究，並探討出較佳的加工參數，另外也曾經
針對摩擦鑽頭對於 IN-713 鑄造型超合金材料加工的
可行性[9]，並探討鑽孔後，孔的真圓度、孔壁的粗糙
度及硬度等機械性質。 
雖然摩擦鑽孔，可以針對不銹鋼等這一類的難加
工材料進行鑽孔加工，但是鑽孔後的加工孔若是要滿
足機件的使用壽命，通常需要進一步後處理才能達到
實際應用的需求，如此不但降低製成效率且增加生產
成本[10-11]。因此發展一種低成本及簡易操作方法進
行材料改質，期能在對工件材料鑽孔加工的同時，也
能提高孔壁表面耐磨耗等機械性質，是我們所關注的
研究主題。本研究將以摩擦鑚孔方式，在加工的過程
中，分別改變主軸轉速及摩擦鑽的潤滑方式，當完成
鑽孔後的成型孔還處於高溫狀態下時，以不同的冷卻
方式進行冷卻，以改善加工孔的孔壁表面耐磨耗等機
械性質。  
  
2. 實驗說明 
在摩擦鑽孔的過程中，分別改變摩擦鑽的潤滑方
式、加工孔的冷卻方式及鑽孔加工時的主軸轉速等三
種加工條件，再進行摩擦鑽孔實驗。實驗的試片為
AISI304不銹鋼板，利用Chmer之CW-43CS型線切割
機切割製成。試片的長度、寬度及厚度分別為
30×30×2mm。材料的化學成分如表一所示。表二為各
種材料的熱傳導係數。表三為鑽孔實驗相關參數。 
表一 AISI304不銹鋼之化學成分 
Elements C Si Mn Cr Ni Fe 
Wt% 0.08 1.0 2.0 18 8 bal
表二 各種材料之熱傳導係數比較 
Material W/m℃(20 )℃  
Aluminum alloys 175 
Carbon steel 37 
Stainless steel 21 
Nickel-base superalloys 11.2 
Ti-6Al-4V 7.3 
Glass 0.8 
表三 摩擦鑚孔之加工參數 
Drill surface Dry     Minimal lubrication
Cooling Air       Compressed air
Spindle speed (rpm) 2400  3600  4800  6000
Feed rate (mm/min) 100 
Diameter of drill (mm)    8 
 
2.1 摩擦鑽製作及鑚孔  
摩擦鑚是以超細微粒碳化鎢粉末，經由燒結製
成碳化鎢圓棒，再利用鑽石研磨機研磨出如圖一所示
的幾何形狀。 
 
 
圖一 摩擦鑚外觀圖 
 
 4
 
圖六 主軸轉速 2400rpm 微量潤滑鑽孔之孔壁表面
EDS 元素分佈。 
 
圖七 主軸轉速 6000rpm 微量潤滑鑽孔之孔壁表面
EDS 元素分佈 
以微量潤滑摩擦鑽的加工方式，在主軸轉速
2400rpm及6000rpm鑽孔後，再將加工孔自然冷卻至常
溫，其孔壁表面的元素分佈情形如圖六、七所示。由
於微量潤滑之潤滑油在磨擦鑽孔時的高溫作用下，產
生碳化物並滲入孔壁表面，因此在圖中的元素分析可
以發現，孔壁橫斷面上有大量C元素的存在。而隨著
鑽孔轉速的增加，C元素並沒有明顯的變化。除此之
外，在加工材料上的W、Co、Fe、Cr、Ni元素，也和
乾式摩擦鑽的加工方式一樣，存在相同擴散和流失的
現象。 
3.2 晶相顯微組織觀察  
圖八是不銹鋼加工材料，經由摩擦鑽孔後的外
觀示意圖。在橫斷面的下方部分，是經由摩擦鑽孔後
所產生的凸緣。在薄板材料上的晶相組織觀察主要有
三個部分：a點是位於薄板材料中心，距離孔壁表面
0.2mm的位置；b點是位於薄板材料中心，距離孔壁
表面1mm的位置；c點是位於薄板材料中心，距離孔
壁表面3mm的位置。凸緣橫斷面部分的晶相組織觀察
及硬度量測主要有三個部分：A點是距離孔壁表面
0.2mm的位置；B點是距離孔壁表面0.5mm的凸緣中
心位置；C點是距離孔壁表面0.8mm的凸緣外側位置。 
 
圖八 成型孔橫斷面外觀的晶相組織觀察及硬度量測
示意圖 
圖九是顯示未經加工的不銹鋼材料之晶相組織
圖，由於加工材料是經由軋延加工處理後的成型薄板
材料，所以大部分晶格的晶界是以平直的直線所呈
現。圖十是以主軸轉速6000rpm及高壓空氣急速冷卻
的加工條件下，在不銹鋼材料上觀察晶相組織的變
化。由圖中可發現，靠近加工材料的孔壁表面，會產
生較小顆粒的晶格組織，而離加工孔壁較遠的材料
上，產生的晶格組織較大，至於熱影響區域以外的位
置，其晶格組織的外觀也具有和原始母材相似的幾何
形狀。推論這種現象產生的原因，是因為加工孔壁在
完成鑽孔加工後，孔壁表面受到空氣的冷卻作用，具
有較快的降溫速率，因而有較小晶格組織的產生。離
加工孔壁較遠的材料上，其冷卻的主要原因是靠材料
的溫度對流效應，降溫速率緩慢，因此形成的晶格顆
粒較大。而在熱影響區域以外的材料組織，並沒有受
到摩擦鑽孔的高溫影響，因此材料的晶相組織和原始
母材相似。至於在其他的加工條件下，晶格組織變化
也有相同的現象發生。 
 
圖九 未經加工的不銹鋼材料之晶相圖 
 6
圖十三是以乾式摩擦鑽頭表面進行鑽孔，並藉
由空氣自然冷卻及高壓空氣急速冷卻成型孔，在凸緣
橫斷面與硬度變化的關係圖。由圖中空氣自然冷卻的
部分可以觀察出凸緣的硬度變化；在孔壁表面具有較
高的硬度值，其次是凸緣外側部分，而在凸緣中心部
分的硬度值最低。隨著鑽孔轉速的提高，孔壁表面的
硬度值會繼續增加，在凸緣中心及凸緣外側部分的硬
度值也會相對的提高。 
在低轉速的鑽孔加工條件下，摩擦鑽在加工材
料上產生較低的成型孔溫度，因此在凸緣的孔壁表面
的降溫速率較為緩慢，所產生的硬度值較低。反之，
加工材料若是在高主軸轉速下進行鑽孔加工，成型孔
的孔壁表面會產生較高的溫度，當鑽孔完成後的孔壁
表面降溫速率較為快速，進而提高材料的硬度值[12]。 
進一步的觀察凸緣中心部分的硬度變化情形。
由於材料量測位置位於凸緣中心部分，無法與空氣直
接接觸，所以凸緣中心的材料只能藉由傳導作用冷
卻，因此冷卻的速率較緩慢，而量測的硬度值要比凸
緣內側的孔壁邊緣的硬度值為低。另外位於凸緣外側
的加工材料表面部分，雖然冷卻時可以直接與空氣接
觸，但是此時的材料表面位於整個加工工件的轉角
處，空氣流動較為不易，溫度下降的速率要比凸緣內
側的孔壁表面慢，因此所測得的硬度值雖然比凸緣中
心部位的硬度值高，但是仍然要比凸緣內側的孔壁表
面硬度值低。隨著加工轉速的提高，將會繼續增加鑽
孔所產生的溫度，此時材料硬度變化的情形雖然會繼
續增加，但是凸緣的加工孔孔壁、中心部分及外測的
凸緣材料表面，三者間相互的變化趨勢並無明顯改
變。 
3.3.1.2 高壓空氣急速冷卻 
由圖5-21可以觀察出高壓空氣急速冷卻的凸緣
部分硬度變化；在孔壁表面及凸緣外側部分具有較高
的硬度值，而在凸緣中心部分的硬度值則較低。隨著
鑽孔轉速的提高，孔壁表面及凸緣外側部分的硬度值
會繼續增加，但是兩者與凸緣中心的硬度值之差距逐
漸縮小。 
在低轉速的加工條件下，摩擦鑽在加工材料內
產生成型孔所發生的溫度較低，但是藉由高壓空氣迅
速將成型孔冷卻，此時凸緣的孔壁表面由於快速的降
溫，其所產生的硬化效果要比自然冷卻條件下的孔壁
表面硬化程度高。若隨著主軸轉速的增加，則摩擦鑽
與加工材料間發生的溫度也會增加，此時藉由高壓空
氣迅速將成型孔冷卻後的孔壁表面，其硬化程度亦會
繼續升高。 
在繼續探討凸緣中心部分的材料硬化情形則可
發現，凸緣中心部分的硬化程度也隨著高壓空氣迅速
冷卻凸緣周圍後，材料的傳導作用，其硬化程度均比
自然冷卻條件下的凸緣中心部分硬化程度高。在觀察
實驗數據中發現，利用高壓空氣進行成型孔冷卻，其
結果顯示出凸緣的孔壁表面及凸緣外側的材料表面
之硬度並無過大的差異；這是由於高壓空氣的進入，
凸緣周圍的空氣不斷產生對流作用，因此不論凸緣的
孔壁表面及凸緣外側的材料表面，兩者之間並無明顯
的硬度差距。而上述現象，隨著主軸轉速的增加，亦
即摩擦鑽與加工材料間所產生的溫度提高後，也有相
同趨勢的現象發生。 
 
圖十三 乾式摩擦鑽頭不同冷卻方式之位置與硬硬度
關係圖 
3.3.2 微量潤滑摩擦鑽 
在鑚頭表面給于適當的潤滑，再進行摩擦鑽
孔；鑽孔完成後的加工孔，分別以自然冷卻及高壓空
氣急速冷卻至常溫後，觀察分析孔璧表面的硬度變化
情形。 
 8
的作用，凸緣孔壁表面的硬度均比乾式鑽頭加工後
的凸緣孔壁表面的硬度值高，而在凸緣中心及凸緣
外側部分的硬度值則無明顯的變化。 
5.誌謝  
本研究經費承蒙國科會計畫補助，特予致謝。計畫編
號： NSC98-2221-E-252-005。 
6. 參考文獻  
1. M.V. Cardoso, S.T. Amaral, E.M.A. Martini, 
Temperature effect in the corrosion resistance of 
Ni–Fe–Cr alloy in chloride medium, Corrosion 
Science, In Press, Corrected Proof, Available online 
4 July 2008 
2. S. Dolin ek, Work-hardening in the drilling of 
austenitic stainless steels, Journal of Materials 
Processing Technology, Volume 133, Issues 1-2, 
February 2003, Pages 63-70 
3. K.A. Abou-El-Hossein, Z. Yahya, High-speed 
end-milling of AISI 304 stainless steels using new 
geometrically developed carbide inserts, Journal of 
Materials Processing Technology, Volume 162-163, 
May 2005, Pages 596-602 
4. J.A. Paro, T.E. Gustafsson, J. Koskinen, Drilling of 
conventional cast stainless steel with HIPed NiTi 
coating, Journal of Materials Processing Technology, 
Volumes 153-154, 10 November 2004, Pages 
622-629 
5. Scott F. Miller, Jia Tao, Albert J. Shih, Friction 
drilling of cast metals, International Journal of 
Machine Tools and Manufacture, Volume 46, 2006, 
Pages 1526-1535 
6. Scott F. Miller, Peter J. Blau, Albert J. Shih, Tool 
wear in friction drilling, International Journal of 
Machine Tools and Manufacture, Volume 47, Issue 
10, August 2007, Pages 1636-1645 
7. H.M. Chow, S.M. Lee, L.D. Yang, Machining 
characteristic study of friction drilling on AISI 304 
stainless steel, Journal of Materials Processing 
Technology, In Press, Corrected Proof, Available 
online 27 December 2007 
8. Shin Min Lee, Han Ming Chow, Fuang Yuan Huang, 
Biing Hwa Yan, Friction drilling of austenitic 
stainless steel by uncoated and PVD AlCrN- and 
TiAlN-coated tungsten carbide tools, International 
Journal of Machine Tools and Manufacture, In Press, 
Accepted Manuscript, Available online 5 August 
2008 
9. S.M. Lee, H.M. Chow, B.H. Yan, Friction drilling of 
IN-713LC cast superalloy, Materials and 
Manufacturing Processes, Volume 22, 2007, Pages 
893-897 
10. Gui-jiang Li, Qian Peng, Cong Li, Ying Wang, Jian 
Gao, Shu-yuan Chen, Jun Wang, Bao-luo Shen, 
Microstructure analysis of 304L austenitic stainless 
steel by QPQ complex salt bath treatment, Materials 
Characterization, Volume 59, Issue 9, September 
2008, Pages 1359-1363 
11. Liang Wang, Shijun Ji, Juncai Sun, Effect of 
nitriding time on the nitrided layer of AISI 304 
austenitic stainless steel, Surface and Coatings 
Technology, Volume 200, Issues 16-17, 27 April 
2006, Pages 5067-5070 
12. Mumin Sahin, Characterization of properties in 
plastically deformed austenitic-stainless steels joined 
by friction welding, Materials & Design, Volume 30, 
Issue 1, January 2009, Pages 135-144 
 2 
 
 
第一天 (04月19日 )一早即到大會報到。報到後大會由ISEM XVI前後任會長Professor 
Wansheng Zhao主持簡單開幕式並致詞歡迎大家的到來，大會同時邀請 Professor Kamlakar P 
Rajurkarr 及 Keynote speech，其演講聚焦於精密加工技術的發展歷程與未來的精密製造加工
發展的趨勢、微奈米產品附加價值的提升、大陸地區在工程科學教育發展所凝聚的研究人力
在世界工藝技術發展舞台將扮演重要的角色、及分析在經濟萎縮現況下新技術應用的市場。
第二場 Professor Takahisa Masuzawa是著名東京大學的教授，並擔任數種國際期刊的編輯，儒
雅學者風範及對精密放電加工技術透徹的分析，令人仰慕與欽佩。各會場一天分三個Session，
每個Session約有4-6篇論文發表。因為大會安排本人論文發表時間為本日(04月20日)下午時
段，所以選擇了與自己研究相近的領域及有興趣的主題，聽取相關學者發表研究成果並與之
交流，獲取相關技術的發展情形並瞭解最新的研究方向。下午則依大會安排的時段，進行
Optimization of machining parameters of a novel friction drilling process 研究成果的論文發表，
並與參加的學者專家充分交換研究的心得，達到研究經驗分享與學術交流的效果。 
第二天(04月20日) 大會仍安排有二個場次的Keynote speech，發表的主題分別為極短脈衝
之飛秒雷射在精密工程的應用及AFM技術在哈爾濱工業大學的發展現況。演講後大會仍安排
有六個會埸同時進行各專業領域的學術論文發表，本日分別有Non-traditional machining、
Electrical discharge machining (EDM )、Wire electrical discharge machining (WEDM )、
Electrochemical machining (ECM，Electro forming)、Ultrasonic machining (USM ) 、Abrasive flow 
machining ，由於領域及興趣選定Electrical discharge machining (EDM )與Non-traditional 
machining 兩二主題。晩上則參加大會規劃的晚宴活動。  
第三天(04 月 21 日)參加大會安排的工廠參觀行程，其中最重要的項目除了潔淨能源的開
發外，各種回收工廠的建立與有效的運作，更是重頭戲。藉由回收與再生機制的推廣，讓資
源可以充分利用，減少人類對資源的依賴與生態的破壞。對於各項諸如機車、OA 設備、紙
類、與塑膠製品的回收，在場區都做得很徹底，這一點也是我們可應該學習的地方。 
第四天(04 月 22 日)由上海直飛桃園國際機場，所以一早即必須整理好行李，由上海搭乘
計程車到浦東國際機場搭機返台。由於當天浦東機場搭機旅客非常多，機場作業時間非常緩
慢，所幸行程安排預留一點時間，即時辦理好手續順利登機。 
 
在研討會相關論文發表與參與的討過程中，大部分的時間本人均參與精密加工(Precision 
machining)與非傳統加工(Non-traditional machining )相關的主題。由其他學者發表的研究論文
中，本人發現較值得參考者有: 
1. 奈米技術的發展與應用、奈米碳管的製備技術 
2. Non-traditional machining 技術發展與應用 
3. 複合加工技術的研發與製程參數的最佳化 
4. 難加工材料的放電加工技術與微放電加工技術 
5. 表面精修技術與表面特性 
二、 與會心得  
會議期間本人遇到多位來自臺灣的學者(台大、師範大學、台北科大、高雄第一科大、中
華大學、清雲科大、大漢技術學院)，也與日本、韓國、中國大陸、香港、新加坡、馬來西亞
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
