only applicable in the area where soil erosion rate 
is smaller than 18 mm in a rainfall event. In 
summary, we suggested hillslope materials will need 
to be considered when developing V-A relation of 
landslide and investigating the spatial distribution 
of 7Be and its applicable area will be an interesting 
study. 
英文關鍵詞： volume-area relation, materials on hillslope, soil 
erosion, beryllium-7 radionuclide, sediment yield 
 
 I 
 
摘要 
 
崩塌和土壤沖蝕皆為台灣山區集水區之主要泥砂來源，如何量化集水區坡面
產砂和侵蝕量變成為為土砂災害防治、水利工程與地球科學重要課題。本研究利
用現地量測建立崩塌體積-面積關係式，以推估崩塌產砂量，並且利用放射性核
種 7Be 推估坡面土壤沖蝕量。研究結果顯示，石門水庫集水區的崩塌體積-面積
關係式為 VL=0.4194×AL1.196，推估崩塌產砂量與 2004 年艾利颱風在石門水庫集水
區造成崩塌共計 47.01 Mt，並與當年水庫淤積量相當接近，此外，崩塌類型對於
體積與面積關係式的冪次係數有顯著影響，其中底岩型崩塌的冪次係數約為 1.66；
土壤型崩塌的冪次係數約為 1.08，而岩性差異則無顯著性影響。而以 7Be 法估算
陽明山地區試驗區的土壤沖蝕量介於 1.76~12.51 kg/m2，平均土壤沖蝕深度為
4.47 mm。但該方法受限於 7Be 附著深度，僅適用於土壤沖蝕量小於 18 mm 處，
可能不適用於台灣高降雨強度且陡坡的坡地。本研究建議建立崩塌體積-面積關
係式應考量崩塌類型，並且未來可探討法 7Be 空間分布的意義，以及在各地區的
適用性。 
 
關鍵字：崩塌體積-體積、邊坡材料、土壤沖蝕、放射性核種 7Be、集水區產砂
量  
 1 
 
1. 前言 
崩塌產砂與侵蝕的研究為防災、水利工程與地球科學等領域共同關心的課題。
對於土砂災害防治而言，大量的崩塌土石往下邊坡移動後，形成土石流的材料來
源。若大規模的崩塌材料阻塞河道，形成堰塞湖，有可能隨著雨量逐漸增加而潰
壩，導致下游洪患等「複合型災害」。對於水利工程來說，當崩塌的土石進入河
道後，會造成河床淤高，水位抬升後引起洪水災害，當泥砂進入水庫蓄水範圍後，
造成原水濁度飆高、水庫淤積和降低水庫壽命。對於地球科學來說，崩塌是改變
地表形貌最明顯且常見劇烈的外營力，量化崩塌侵蝕率並探討其控制因子，將有
助於瞭解地表的物理與化學風化、地表碳和海洋碳匯現象、構造運動與造山帶的
地形演育 (Chen et al., 2012; Korup et al., 2010; Larsen et al., 2010)。 
因此如何估算集水區崩塌地產砂量相當重要。雖然目前已經有許多方法可以
量測崩塌體積，但當估算集水區尺度崩塌體積時，因集水區內往往有數百甚至數
千個崩塌地，要逐一量測崩塌地體積，相當困難且昂貴 (Malamud et al., 2004)。
許多研究嘗試利用經驗公式連結地文因子與產砂量 (Hovius et al., 1997; Khazai 
and Sitar, 2000)，目前許多研究皆指出體積與面積關係式可以用來估算崩塌地之
體積 (Guzzetti et al., 2009; Imaizumi and Sidle, 2007; Parker et al., 2011)，進而推算
集水區產砂量與侵蝕速率。 
土壤沖蝕為集水區產砂另一個重要的來源，土壤沖蝕量之估算能夠幫助水庫
集水區管理者訂定有效之土地利用規劃與執行水土保持措施。台灣的降雨類型多
為高強度的降雨型態，土壤沖蝕的產生大多集中在此高強度降雨期間，因此估算
單場降雨事件之土壤沖蝕量對於集水區整體沖蝕量扮演很重要的角色。但台灣目
前常用的土壤沖蝕量估算工具包括通用公式(USLE)、修正版通用公式(RUSLE, 
MUSLE)等經驗公式，這些經驗公式從溫帶緩坡的試驗區發展而來，一般認為此
公式應用在台灣高降雨強度且陡坡的集水區可能會導致高估土壤沖蝕量，以致對
於泥砂產量所帶來之災害無法有效掌控。 
基於上述限制，估算台灣坡面土壤沖蝕量仍需要詳細的土壤沖蝕量測資料加
以驗證，近年來許多研究採用環境放射性核種的方法量測土壤沖蝕量 (Chiu et al., 
2011)。其中，放射性核種 7Be 的其半衰期約 53.3 天，在空氣中會附著在微塵粒
子上，隨著大氣作用懸浮或降雨落於地表，並且快速地被土壤所吸附，由於其半
衰期短，適合作為研究短時距土壤沖蝕之追蹤劑，如一場颱風或暴雨事件，已有
許多學者以此方法研究短時距土壤沖蝕變化 (Blake et al., 1999; Schuller et al., 
2006; Walling et al., 1999; Walling et al., 2009)。 
 
2. 研究目的 
本研究將藉由結合崩塌地產砂量與土壤沖蝕量，估算集水區降雨事件誘發之
崩塌體積，研究目的如下： 
 3 
 
32.1
36.0
53.0 A
r
cVL 

  
(式 2)
其中，c 為土壤黏滯係數 [Nm-2]、r 為土壤密度 [g cm-1]。 
雖然許多研究已證實崩塌體積-面積關係式具有物理意義，且應用於崩塌體
積估算仍需小心，因為此關係式的係數受到崩塌類型或土壤特性不同而有所改變，
而其微小的改變將會導致崩塌體積推估有很大的誤差 (Larsen et al., 2010)。因此
在利用此關係式推估崩塌體積時，需特別注意區域性的差異與其不確定性。 
 
3.2 土壤沖蝕量估算 
在 1950 年代核子試爆開始，因核分裂而產生的放射性元素 137 Cs 經大氣而分
布到地球的表土中，早期學者為了解因核爆釋放的放射性核種對環境汙染的問題，
開始著手於 137 Cs 的相關研究，Tamura (1964)指出 137 Cs 會強烈的吸附在土壤以及
有機質之中，Lomenick and Tamura (1965)利用 137 Cs 進行土壤沖蝕的相關研究並
指出利用 137 Cs 估算土壤沖蝕量具有相當的潛力，也因此應用放射性核種估算土
壤沖蝕量的技術開始被廣泛的研究與使用。 
至今放射性核種已被成功的被用於土壤沖蝕量的估算以及推估土壤沖蝕的
來源，除了較被廣泛使用為 40 年尺度沖蝕速率評估的人工放射性核種 137 Cs 外，
天然放射性核種 7Be 與 210Pb 可做為短時間尺度(單場暴雨至 2 個月)以及長時間
尺度(100 年尺度)下土壤沖蝕追蹤劑的技術也已經被應用在土壤沖蝕量測中。本
研究為了評估在單場降雨或短時間尺度下的土壤沖蝕速率，將採用 7Be 作為研究
工具評估小區域的土壤沖蝕速率。 
7Be 是由宇宙射線(cosmic ray)與大氣中的氮和氧發生化學反應後所生成的天
然放射性核種，其半衰期為 53.3 天，7Be 在大氣層中以乾塵和溼塵的方式落於地
表 (Olsen et al., 1985)，但最主要仍是透過降雨而降落至地面 (Wallbrink and 
Murray, 1996)，7Be 落至地表後會迅速吸附在土表或植生上，然後隨著水流的入
滲至地表下，由於 7 Be的半衰期較短使得向下滲入的深度有限，因此 7 Be往往只
存在於土表下 2.5 公分內的土層中。 
7Be 法估算土壤沖蝕必須符合假設以下：(1)降雨事件前，土壤內的 7Be 含量
分布為均勻的；(2) 7Be 的沉降(deposition)分布為均勻的；(3)當 7Be 附著在土壤顆
粒後，假設 7Be 的重新分布只受到土壤的穩定與重新分布影響 (Schuller et al., 
2006; Walling et al., 1999)；4.參考點的土壤粒徑與土壤水力特性必須相似 
(Sepulveda et al., 2008)。考量第一個假設，由於 7Be 的分布會受到前期降雨沖蝕
的影響，導致 7Be 的含量分布不均勻，但其含量會隨著時間而逐漸變得均勻，因
此在降雨事件選擇時，應避免選擇兩場時間相鄰的事件。考量第二個假設，可以
增加較多的參考點或在較小範圍內採樣，避免沉降量空間分布不均勻的問題
(Sepulveda et al., 2008)。考量第三個假設，相關研究與實驗證實 7Be 的重新分布
為土壤顆粒移動所造成的結果 (Blake et al., 1999; Wallbrink and Murray, 1996)。考
 5 
 
r
LL AaV   
(式 3)
 其中，VL 為崩塌體積 [m3]；AL 為崩塌面積 [m2]。 
 
 
圖 1  利用斷面法測量崩塌深度 
 
4.2 土壤沖蝕量 
7Be 在估算上較為廣泛使用的為 Walling et al. (1999)所建立的定量模式，該
模式應用於單場降雨或短時間尺度下的土壤沖蝕估算，Walling 假設 7Be 在土壤
剖面中呈指數分佈型式： 
0 0( ) exp( / )C x C x h    (式 4) 
其中 x 為自土表向下算起的質量深度[kg/m2] ; C(x)為深度 x 的 7Be 濃度，C0
為土表(x=0)的 7Be 濃度，H0 為鬆弛質量深度(relaxation mass depth)。未發生土壤
沖淤行為時，7Be 的總量值可以下式表示： 
00
( ) (0)refA C x dx C h
    (式 5)
在無沖淤行為下，質量深度 x 以下的 7Be 含量 A(x) [Bq/m2] 如式 6： 
0( ) ( )
x
h
refx
A x C x dx A e
    (式 6)
模式假設沖蝕行為會自土表帶走一薄層質量深度為 R [kg/m3]的土壤，因此
發生沖蝕後，該點的 7Be 總量如下： 
0( ) exp( / )refA A R A R h     (式 7)
藉由上式可得沖蝕的質量深度為： 
0 ( / )refR h Ln A A  (式 8)
 7 
 
 
圖 2  崩塌體積與面積關係式 
 
量測方法與時間可能是導致兩個關係有所差異的主因。農航所的量測方法利
用崩塌前後的立體像對，以立體測量的方式量測崩塌地的深度，但是立體測量方
法的精度一般來說約介於 0.5~1.0 m 之間，以該方法量測淺層崩塌可能導致較大
的誤差，此外，雖然農航所的調查報告中並未提及崩塌面積的量測方法，推測該
調查報告的崩塌面積可能包含崩塌發生段、流動段與堆積段。而本研究之野外量
測資料則是以全測站進行多點的量測，量測的經度可以達到公分級，而本研究量
測崩塌地僅包含發生段的面積，未包含流動段與堆積段，較能夠崩塌發生處之特
性。 
 
  
 9 
 
地質特性影響，但能可初步證明自流域的空間尺度內，崩塌體積面積式的冪次係
數不受岩性影響。 
 
圖 3  崩塌材料與岩性對於體積-面積關係式冪次之關係 
 
5.2 土壤沖蝕量 
本研究原定計畫將應用 7Be 於石門水庫上游集水區，但是經過現地背景值採
樣分析後，發現石門水庫集水區的 7Be 含量無法被儀器檢出，推測可能原因石門
水庫集水區的位處東北季風的背風側，雨水攜帶或乾沉降的 7Be 含量較少，再加
上土壤厚度較薄且表土的黏土含量較少，導致石門水庫集水區的土壤無法檢測出
7Be 含量，因此推測 7Be 法可能不適用於石門水庫集水區。因此本研究將研究區
重新規畫於陽明山-擎天崗的裸露坡面 (圖 4A)，因此地直接到東北季風影響，並
且降雨量較為均勻。 
 
 
圖 4  陽明山-擎天崗試驗地點(A)與參考點採樣(B) 
 
 11 
 
從式 5 可以推求參考點 7Be 總濃度 Aref為 1,150.88 Bq/m2，再以式 5 和各研
究點的 7Be 總濃度即可推求各點位的土壤沖蝕速率如表 3，除了有 2 個樣本沒有
檢出 7Be，則該處之土壤沖蝕量可能大於 18 mm，其它樣本的土壤沖蝕量介於
1.76~12.51 kg/m2 之間，平均土壤沖蝕速率為 5.58 kg/m2，平均土壤沖蝕深度為
4.47 mm。 
表 3  研究點位 7Be 總濃度及沖蝕速率 
ID 
7Be 濃度 
[Bq/m2] 
沖蝕速率 
R [kg/m2] 
沖蝕深度
[mm] 
 
ID
7Be 濃度 
[Bq/m2] 
沖蝕速率 
R [kg/m2] 
沖蝕深度 
[mm] 
S1 360.23  11.30  9.04 S10 434.12 9.48  7.58 
S2 468.77  8.74  6.99 S11 - - -
S3 918.12  2.20  1.76 S12 - - -
S4 749.77  4.17  3.34 S13 737.95 4.32  3.46 
S5 574.40  6.76  5.41 S14 955.28 1.81  1.45 
S6 891.71  2.48  1.98 S15 813.78 3.37  2.70 
S7 917.85  2.20  1.76 S16 960.91 1.75  1.40 
S8 795.02  3.60  2.88 S17 230.61 15.64  12.51 
S9 614.29  6.11  4.89 S18 662.46 5.37  4.30 
-表示沒有檢出 7Be 
 
根據鄰近研究區域的雨量測站資料，採樣日期 2010 年 5 月 18 日之前少有超
過 50mm 的日降雨量(中央氣象局定義為大雨之雨量值)，因此本研究假設符合模
式理論中，在欲調查降雨場次或時段之前約 3 個月內不能有會導致土壤運移的降
雨事件發生之條件，並設定模式的估算是用以反應 4 月 26 日降下 70.1mm 的日
雨量後到採樣日期 5 月 18 日期間的土壤沖蝕速率。在累積雨量為 253.5 mm，最
大降雨強度為 49.5 mm/hr 的情形下，裸露地土壤沖蝕量約為 4.47 mm，該沖蝕量
大於陽明山地區推測的土壤生成速率 1.32 mm/yr (姜壽浩與徐美玲，2006)，可能
是因為採樣地區為裸露地，具較大的土壤沖蝕量。 
 
6. 結論與建議 
本研究藉由崩塌體積資料建立適用於石門水庫集水區的崩塌體積-面積關係
式，關係式為 VL=0.4194×AL1.196，以此關係式推估 2004 年艾利颱風在石門水庫集
水區造成崩塌共計 47.01 Mt，並與當年水庫淤積量相當接近。此外，崩塌類型對
於體積與面積關係式的冪次係數有顯著影響，底岩型崩塌的冪次係數約為 1.66；
土壤型崩塌的冪次係數約為 1.08，而岩性差異則無顯著差異。因此，崩塌體積除
了和崩塌面積有關外，也跟崩塌材料類型有關，因此，若某地區之崩塌地包含土
壤型與底岩型崩塌時，若僅利用單一崩塌體積面積關係式可能並不恰當，建議未
來在建立崩塌體積-面積關係事實，應該加崩塌類型加以考量。 
 13 
 
Larsen IJ, Montgomery DR, Korup O. 2010. Landslide erosion controlled by hillslope material. Nature 
Geoscience 3(4): 247-251. 
Lomenick T, Tamura T. 1965. Naturally occurring fixation of cesium-137 on sediments of lacustrine 
origin. Soil Science Society of America Journal 29(4): 383-387. 
Malamud BD, Turcotte DL, Guzzetti F, Reichenbach P. 2004. Landslides, earthquakes, and erosion. 
Earth and Planetary Science Letters 229(1): 45-59. 
Olsen C, Larsen I, Lowry P, Cutshall N, Todd J, Wong G, Casey W. 1985. Atmospheric fluxes and 
marsh-soil inventories of 7Be and 210Pb. Journal of geophysical research 90(D6): 
10487-10410,10495. 
Parker RN, Densmore AL, Rosser NJ, De Michele M, Li Y, Huang R, Whadcoat S, Petley DN. 2011. 
Mass wasting triggered by the 2008 Wenchuan earthquake is greater than orogenic growth. 
Nature Geoscience 4(7): 449-452. 
Schuller P, Iroumé A, Walling DE, Mancilla HB, Castillo A, Trumper RE. 2006. Use of beryllium-7 to 
document soil redistribution following forest harvest operations. Journal of environmental 
quality 35(5): 1756-1763. 
Sepulveda A, Schuller P, Walling D, Castillo A. 2008. Use of 7Be to document soil erosion associated 
with a short period of extreme rainfall. journal of Environmental Radioactivity 99(1): 35-49. 
Tamura T. 1964. Selective sorption reactions of cesium with soil minerals. Nucl. Safety 5(3). 
Wallbrink P, Murray A. 1996. Distribution and variability of 7Be in soils under different surface cover 
conditions and its potential for describing soil redistribution processes. Water Resources 
Research 32(2): 467-476. 
Walling D, He Q, Blake W. 1999. Use of 7Be and 137Cs measurements to document short-and 
medium-term rates of water-induced soil erosion on agricultural land. Water Resources 
Research 35(12): 3865-3874. 
Walling D, Schuller P, Zhang Y, Iroumé A. 2009. Extending the timescale for using beryllium 7 
measurements to document soil redistribution by erosion. Water Resources Research 45(2): 
W02418. 
 2 
以及土石流模擬的技術應用於新開村之土石流災害(圖 2)。大家對於研究討論的熱情超乎我預
期，許多研究學者對於崩塌體積估算很有興趣，他們在各自研究領域中也會遇到相關的議題，
因此，我們彼此交流建立崩塌體積-面積關係式方法 (圖 3)。過程之中，我為他們介紹整個研究
的背景、目的、方法、過程與成果，並且他們也給我相當多的回饋、鼓勵與建議。 
 
 
圖 1 大會提供的手機 App 
 
 
圖 2 筆者發表之海報 
 4 
或土石流發生的時間、位置、崩塌類型與規模，該研究分析方法與成果都相當嚴謹且完整，非
常值得學習。 
而台灣學者過去也有類似的研究，2009 年莫拉克颱風後，中央研究院地球科學研究所研究
員林正洪利用全台既有 54個地震儀測站發現，土石流所產生的土石崩落現象，會在地表上產
生與一般地震不同的地震波，相當於芮式 4.6到 4.9 級。但是 Hovius 利用的地震儀主要觀測短
波長的地震波，定位與判斷崩塌發生位置的準確度較高，這項技術若能成功發展，將有助於崩
塌模式建置的模式驗證。因為過去崩塌模式在建置時，只能在衛星影像或航照圖上辨識崩塌，
再配合降雨過藉由雨量站或雷達資料，估算崩塌發生可能的雨量，但往往無法得知崩塌發生的
臨界雨量，使得模式發展上受到很大的限制。而該方法若能夠提供崩塌發生確切時間，將可能
大大提升崩塌模式的準確性。  
 
3.放射性核種銫 137 監測坡面塊體運動 
Robert Supper 等人利用小型直升機 (圖 6)，配合放射性核種監測儀器，描繪出一個集水區
坡面的銫 137分布圖，因為 1960 年代，各國紛紛進行核子試爆，造成大量的銫 137 進入流對
層和平流層，並且隨著降雨和乾沉降的作用降落至地表，並且附著於土壤上，為一般土壤中活
性最高的放射性核種。而該研究則發現銫 137分布與當地的崩塌的分布相當接近，可能是因為
崩塌作用會移除土壤表面的銫 137，導致該地區之銫 137 含量較低。 
筆者本年度執行的計畫與放射性核種相關，因此對於該研究的成果也相當有興趣，過去台
灣的研究大多利用放射性核種估算土壤沖蝕量，但尚未有研究應用於崩塌地分析，而本研究團
隊在石門水庫集水區已經累績與多銫 137 樣本，未來應該可以嘗試應用於崩塌的分析，相信依
該會有不錯之成果。 
 
 
圖 4 Hussin et al.利用 RAMMS 模擬土石流之海報 
 6 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
無 
 
四、建議 
首先要感謝國科會補助應用崩塌體積經驗公式與鈹-7法推估集水區降雨事件之產砂量計
畫(計畫編號：100-2221-E-002-194)的補助。建議能夠讓更多研究生能夠參與國際研討會，除了
獲取新知、體驗國外的研究氣氛以及創意之外，能夠發表自己的研究熱世界各國的人知道我們
在做什麼，並且能夠建立聯絡，過建立國際人脈，不管對於未來去國外研究或是建立國際合作
的研究都會有很大的幫助。 
另外，在這次 EGU 之中，也有不少來自台灣的研究生來參加，台灣研究生在學術表現以
及發表能力都不遜色於國外的研究者，應該多加鼓勵讓國內研究生能多將自己的研究成果在研
討會中分享。 
 
五、攜回資料名稱及內容 
大會手冊一本、大會紀念手提袋、與會相關學者名片與聯絡方式 
 
六、其他 
以下附件包含本研究摘要、海報與接受證明 
 

國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/09/23
國科會補助計畫
計畫名稱: 應用崩塌體積經驗公式與鈹-7法推估集水區降雨事件之產砂量
計畫主持人: 李鴻源
計畫編號: 100-2221-E-002-194- 學門領域: 水利工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
