 2
一、前言 
由 LIGA process 技術所製備的微機電系
統，由於體積小而且高度智慧化與省能源化，再
加上其尺寸的縮小與精密度的提高，使得目前一
些無法突破的技術得以改進。而其微米級的微結
構更可廣泛的應用在醫療、航太、汽車、資訊、
化工、感測器等各領域中，如微小的血液幫浦
機、超小型硬碟機、和安全氣囊的加速度感應
器。LIGA-like 的微機電技術，其主要製程包括：
利用光刻微影(photolithography) ，進行圖案轉移
於光阻結構上、微電鑄(micro-electroforming)製
作金屬模仁及微型射出(micro-injecting)或熱壓
技 術 (hot-embossing) 製 作 成 品 微 電 鑄
(micro-electroforming)製作金屬模仁及微型射出
(micro-injecting)或熱壓技術(hot-embossing)製作
成品，利用此一程序來達到微元件的批次製造及
大量生產的優勢，其中電鑄技術是唯一可在
MEMS 中，產生高強度高硬度之金屬結構的方
法，其電鑄的好壞將決定翻模厚的產品之良窳，
尤其在尺寸較小厚度大或高深寬比結構在電鑄
上會有金屬離子補充不易形成孔洞包覆甚至有
效電流密度降低或中斷等問題，可藉由脈衝波波
形、頻率獲得改善。利用控制電流的波形來改善
高深寬比結構之電鑄技術，在 LIGA 製程中電鑄
的要求相當嚴苛，除了高深寬比還須達到鍍層厚
度均勻、表面平坦、無針孔、低內應力，其特色
在於可製造出複雜的三維結構模仁，以供大量製
造時使用，既可降低生產成本亦能提高產能。
1999 年，K. P. Wong 和 K. C. Chan 等人，利用
不同電流波形(rectangular , ramp and triangular 
waveform)，來對所電鑄的鎳金屬，進行表面處
理，並比較各種波形製作出的金屬表面粗糙度，
其主要結果為不管何種波形的脈衝波中只要波
形中含有緩衝時間 (relaxation time)，其鍍層的表
面粗操度皆較為優異[1]；並探討理論值推導的趨
勢與性質的改善[2]另外在 CMOS 中的金屬導線
製作，目前正將以雙大馬士革，取代傳統的鎢栓
塞(W plus)製程，其中 D. Wheeler 等利用 Level 
Set Method 來計算在微細深孔中的銅導線製
程，並製作出深寬比結構(寬度約 0.1um 深寬比
5:1)之銅導線其製程中，以加入添加劑的含量作
深入探討[3,4]；主要優勢有：高平整度的堆疊結
構、縮短製程時間、降低製作成本等。電鑄高深
寬比結構的問題在於鎳離子不易補充入溝槽
內，造成電鑄效率大幅降低，本文將以脈衝波電
鑄改善鎳離子補充不易的問題並探討高深寬比
電鑄的影響與沉積機制的探討和機械性質的影
響，並發表相關研討會論文於機械工程年會與高
深寬比研討會(HARMST)[5,6] 。 
 
二、實驗方法與步驟 
脈衝波電鍍所使用的波形及檢測流程如圖
一所示 (a)電鑄脈衝波波型示意圖(b) 高深寬比
試片檢測流程，試片電鑄完成後以掃描電子顯微
鏡、表面粗度輪廓儀與奈米硬度計分析其成長速
率、成長機械與對機械性質的影響 
利用脈衝波形(pulse current)電鑄高深寬比
結構試片，定義不同深寬比的圖案深寬比 1~5
試片製作完成後,分別使用三種不同電流源包括: 
直流電源、50Hz 脈衝波和100Hz 脈衝波,, 50Hz 
之 Ton/Toff =10/10(ms) , 100Hz 之 Ton/Toff 
=5/5(ms) 在電流密度 3 A/dm2、電鑄時間 24小
時的設計參數下電鑄鎳。鍍浴環境:胺基磺酸鎳
450g/l; 鹽化鎳3~5g/l; 硼酸40g/l; 應力調整劑
5ml/l; 濕潤平整劑5ml/l；PH = 4.2 ；鍍浴溫度 
45±1℃；脈衝區間(duration time) 為1。利用光學
顯微鏡觀察電鑄後結構的尺寸及表面輪廓。 
並製備不同脈衝頻率的電鍍試片探討脈衝
電鍍沉積的機制與機械性質的改善，試片製備過
程如下： 
1. 準 備 (100) p-type 矽 晶 片 ， 並 切 割 成
1.5cm×1.5cm 。 
2. 以蒸鍍機(ULVAC, VT1-10CE, Japan)蒸鍍晶種
層，Cr/Au 約 10/100nm於矽基材上。 
3. 以丙酮與異丙醇沖洗式片約15分鐘，然後用去
離子水清洗。 
4. 以5M 硫酸酸洗5分鐘 
其他鍍浴參數與上述相同。不同測試參數試
片的檢測以 
1.表 面 粗 渡 輪 廓 儀 (Alpha-Step 
Profilometer ,TENCOR, MA-1450, U.S.A.)量測
粗操度值與厚度趨勢。量測厚度時掃描速率
0.2mm/s，掃描長度2mm。量測粗操度時掃描
速率0.01mm/s，掃描長度0.1mm。 
2.場發射掃描式電子顯微鏡 FE-SEM (JEOL 
JSM-7000, Japan)檢測表面形貌。 
3.奈米壓痕技術(Hystron triboscope, U.S.A.)量測
微硬度値。壓痕器為Berkovich 錐型體壓頭直
徑約 150±50nm。荷重時間5杪，固定5杪，去
荷重5杪。荷重速率1000 μN/s -1500 μN/s，並
注意壓痕深度不可超過膜厚20%否則會產生
基材效應而影響硬度値的準確性。 
 
三、結果與討論 
圖二(a-f)為掃描電子顯微鏡(SEM)拍攝不同
脈衝參數下的表面形貌圖，頻率變化由 DC、
1Hz、10Hz、100Hz、200Hz 到 500Hz。於較高
頻率有較為細緻的表面形貌因為脈衝電流有助
於抑制表面凸起物的生成而導致細緻的表面輪
廓。 
圖三所示為粗操度與脈衝頻率關係圖，，隨
脈衝頻率的增加鍍層的粗操度有減少的趨勢最
佳粗操度為 21~16.5nm 頻率為 200-500Hz，因為
高頻的脈衝電鍍會導致陰極靶表面重新生成新
 4
有減少的趨勢最佳粗操度為 21~16.5nm 頻率為
200-500Hz；隨頻率增加電鍍效率下降使鍍層變
薄，但於 200Hz 以後沉積速率趨於平緩而穩定下
來固定 0.04um/min；DC 試片的壓痕變形量約
80nm、100Hz 時約 52nm、200Hz 約 67nm，較少
的變形量顯示出較佳的剛性，可知脈衝電鍍的剛
性較直流電鍍優異，因豐富的離子濃度有較高的
機率使離子填充入鍍層缺陷中進而改善了機械
性質的表現，並提供入孔洞沉積的豐富離子來源
提高深窄孔洞的沉積效率，但因鍍層等向性成長
導致高效率金屬沉積產生孔洞的包覆。 
 
參考文獻 
[1]K. P. Wong, K. C. Chan, T. M. Yue, “A study 
of surface finishing in pulse current 
electroforming of nickel by utilizing different 
shaped waveforms＂, Surface and Coatings 
Technology 115, 1999, pp. 132-139  
 [2]D. Wheeler, D. Josell and T. P. Moffat, 
“Numerical simulation of superconformal 
electrodeposition using level set method＂, 
National Institute of Standards and Technology 
2002  
[3]N.S.Qu, K.C.Chan, D.Zhu, “Surface 
roughening in pulse current and pulse reverse 
current electroforming of nickel＂, Surface and 
Coatings Technology 91, 1997, pp.220-224  
[4]K.P. Wong, K.C.Chan, T.M.Yue, “Modeling 
of electrocrystallization for pulse current 
electroforming of nickel＂,Applied Surface 
Science,178,2001,pp.178-189  
[5]張維哲、洪益智、周潤祥、鍾震桂,“脈衝波
電鑄影響高深寬比結構之研究＂中國機械工
程學會第二十一屆研討會,pp.6603-6608, 2004 
[6]C.K. Chung and W. T. Chang, “Effect of pulse 
frequency on the morphology and 
nanoindentation property of electroformed Ni 
films＂, HARMST2005, Gyeongju, Korean, pp. 
57-58, 2005. 
 
   
    (a) 電鑄脈衝波波型示意圖 
 
(b)高深寬比試片檢測流程 
圖 1、(a)電鑄脈衝波波型示意圖(b) 高深寬
比試片檢測流程，試片電鑄完成後分析其成
長速率、成長機械與對機械性質的影響 
 
 
圖 2、SEM 檢測表面輪廓圖，電鍍脈衝波由 DC
變化至 500Hz，由圖中可觀察出頻率愈高的試片
表面愈細緻 
 
 
  
(a) DC (b) 1Hz 
  
(c) 10Hz (d) 100Hz 
  
(e) 200Hz (f) 500Hz 
