 
壹、報告內容 
日治時期竹造建築之研究 
 
一、前言 
1.動機及研究目標 
台灣由於竹材豐富且取得容易，日治之前在民間使用竹材構築建築物早已是
普遍的現象，也獲得建築學界的注意而有了相當的研究成果。但對於日人統治台
灣之後，官方如何運用竹材進行竹建築之營建，則鮮少有人研究，這也是本研究
企圖探討的重點。由於日治時期官方竹造建築都已不存，因此本研究將以文獻解
讀為主要手段。主要以台灣總督府檔案以及專賣局檔案之解讀分析為主，其他建
築文獻如台灣建築會誌及其他相關寫真為輔。除探究其形成之背景及發展變遷之
外，也希望能進一步分析其類型、規模、使用材料、尺寸及工法等面向，希望能
梳理出日治時期官方竹造建築物發展的樣貌，以填補台灣竹造建築發展史的空
白。 
 
2.文獻回顧 
（1）國內過往之研究可分為幾個取向：主要來自兩個系統：一是原住民族另一
則是漢民族的做法。 
在漢式竹建築方面：（a）洪文雄於 1973 年發表於第六次古蹟修護技術研討
會之《台灣漢人之竹構造》，根據小區域的田野調查所得，對台灣漢人竹構造之
基本特性、材料及工法、施工流程等做了詳細的介紹。（b）鄭俊男 2002 年碩論
《白河地區竹磚混合造建築之形式脈絡》中，則針對從純竹造演變為竹磚混合造
之脈絡及可能的原因有深入的剖析。（c）穆寶貴則於 2007 年發表的碩論《台灣
竹構建築結構體構法之調查研究》中，進一步對現有構法提出改善建議，企圖對
竹構造用於新建築提出具體可行的作法。 
在原住民竹建築方面：目前並無主題性研究，竹建築之資訊因此散見於不同
的研究文獻中。如建築學者關華山 1982 年的《台灣山地文化園區規劃報告書》，
以及 2004 發表於台灣史研究的《阿里山鄒族的傳統家屋與其變遷》，對鄒族及其
他原住民族的建築的材料及基本作法均有介紹。          
 
（2）日人對於竹材以及台灣竹造建築的研究 
總督府臨時台灣舊慣調查會，1915，《蕃族慣習調查報告書》；千千岩助太郎，
1937《台灣高砂族住家の研究第一報》，台灣建築會誌。在此之前無明顯的證據
顯示，日人曾對台灣的竹造建築做過有系統的研究，一直要到日治末期的昭和年
間才有系統性的研究陸續發表。這些研究大抵可分為三大類：第一類為以竹筋作
為構造補強材的介紹及研究，包括酒井勉，1939，「竹筋及竹筋コンクリートに
關する發明考案」，日本建築雜誌、中村豬市，1939，「竹筋コンクリート構造の
 2
 
三、平面構成及規模 
1.平面構成 
平面構成可分為單一矩形及簇群矩形兩類，第一類佔絕大部分又可分為單棟
及連棟；第二類簇群多發生於行政辦公之機能性考量，其構成原則仍為不同矩形
以廊道串連的構成模式（詳表 1）。 
2.規模 
  
表 1 平面類型 
M37（1904）斗六廳沙連堡
臺中街所在休憩所 
T4（1915） 抽藤坑造林監督小
屋增設 新社樟林作業所 
S5 年 1930 年宿泊所 S5 年 1930 年 仮宿 
 
   
S18（1943）烏樹林出張所疎開官舍新築工事 S18（1943）臺南支局 
疎開宿舍其他新築工事 
S18（1943）臺南支局 
疎開宿舍其他新築工事 
住
宅 
  
M29（1904）臺中支局  
公田出張所廳舍及宿舍新營 
T3（1914） 集集庄 
監督小屋、宿泊所 
T9（1920）布袋支局 
各監視員補詰所  
S5（1930）北門出張所 
監視員補詰所 
行
政
辦
公 
    
 T8（1919）新設 
黃色種煙草乾燥小屋 
T8（1919） 煙草乾燥小屋 
建設補助伺 
S5（1930） 北門出張所 
秤量場 
廠
房 
 
  
M33（1900）布袋嘴 
北門鹽務局竹造鹽納屋 
M34（1901）買上聞屆 (辜顯榮 
指令第一五一號) 
M43（1910）專賣局竹造 
鹽納屋標準圖 
布袋出張所 倉
庫 
 
 4
 廠房 T14 （1925）專賣局 
烏樹林出張所塩納屋 
廠房 T14（1925）專賣局安平 
分室運河口(二連續)塩納屋 
廠房 S10（1935）台南支局安順分室 
符号二六塩納屋移転改築工事  
 
 
 
材料 角材 □  丸竹 ■  割竹 □ 材料 角材 ■  丸竹 ■  割竹 □ 材料 角材 □  丸竹 ■  割竹 □ 
 
 
 
尺寸 深：76cm 寬：65cm 徑：3 寸 尺寸 深：70cm 寬：56cm 徑：5 寸 尺寸 深：88cm 寬：62cm 徑：3 寸  
作法 穿 ■    綁 ■    繫樑 □ 作法 穿 ■    綁 ■    繫樑 □ 作法 穿 ■    綁 ■    繫樑 □ 
廠房  S11（1936）鹿港出張所蔡市頭 
鹽納屋新設工事  
  
 
  
材料 角材 □  丸竹 ■  割竹 □ 材料  材料  
 
尺寸 深：92cm 寬：27cm 徑：3 寸 尺寸    尺寸    
作法 穿 □    綁 ■    煉瓦 ■ 作法  作法   
 
 
四、比較 
1.以案例最多、規模最大、歷時最久的倉庫類型來探討其歷時性的演變： 
（1）1910 年標準化以前：目前可追溯最早的倉庫資料為 1899「新竹鹽務局
油車港倉庫新築工事」，請負人為細井組，規模為 30 間×4 間共兩棟總坪數為 240
坪，總金額為 4750 圓，工期 30 天，其構造為木骨土塊造，屋架為西式桁架，屋
瓦為台灣瓦加漆飧塗，使用竹材用於隔間及地坪等裝修層次（圖 1）。另一案例
為 1899 年「鳳山鹽務局倉庫新築工事」，請負人為鄭桂記保證人中西熊四郎，規
模為 16 間×4 兼總坪數為 64 坪，總金額為 2630 圓，工期為 18 天，其構造為木
 6
 
表 3 竹造建築剖面圖 
M33（1900）布袋嘴北門塩務局鹽納屋 M38（1905）專賣局鹿港支局仮倉庫 M40（1907）布袋嘴支局掌潭出張所鹽納屋 
   
X：3 尺 X：6 尺 X：6 尺規模：25×4 間 跨距：4 間 柱
 距
規模：25×4 間 跨距：4 間 柱
距 Y：6 尺
規模：25×4 間 跨距：4 間 柱
距Y：3 尺 Y：6 尺
軒高：8 尺 5 寸     勾配：5 寸  軒高：8 尺     勾配：5 寸 軒高：7 尺 5 寸         勾配：5 寸 
M43（1910）專賣局竹造鹽納屋標準圖 T12（1923）專賣局旗山出張所燃料倉庫 T13（1924）專賣局北門出張所井仔腳塩納屋 
 
X：7.5 尺 X：7.5 尺 X：7.5 尺 規模：25×4 間 跨距：4 間 柱
距 Y：6 尺 
規模： 
48×12 尺 
跨距：12
尺 柱距 Y：7.2 尺
規模： 
20x5 間 
跨距：5 間 柱距 Y：7.2 尺 
軒高：8 尺   勾配：5 寸 軒高：10 尺        勾配：5 寸 軒高：8 尺 4 寸  勾配：5 寸 
T14（1925）專賣局安平分室運河口塩納屋 S11（1936）鹿港出張所蔡市頭鹽納屋  
   
X：7.5 尺 X：7.5 尺規模：
20x10.5 間 
跨距：10.5 間 柱
距 Y：7.2 尺 
規模：2.5
×4 間 
跨距：4 間 柱
距 Y：7.2 尺
 
軒高： 8 尺 5 寸    勾配：6 寸 軒高：8 尺 4 寸       勾配：5 寸  
 
 
 8
側以直徑 1 寸 2 分細竹綁紮固定，使得倉庫外迴一圈較能抵抗上拉之力量，在室
內之真柱及中柱則無此作法。地坪材料為黏土夯實中間高兩邊低，沿外牆內側留
有淺溝。（詳圖 3） 
3.在構材的接合方面：竹材與竹材以割藤纏繞綁紮，屋面之茅草約 4 寸厚上下各
以直徑 1 寸 5 分圓竹剖半，然後以割藤綁紮。（詳圖 3） 
4.在開口做法方面：門為雙開杉木門，作木地檻並以螺栓連結木門框；窗為高窗，
以直徑 1 寸 2 分圓竹以六寸間隔作格柵並以 20 番亞鉛線結付。 
5.在牆做法方面：外牆內主柱 3 寸間柱直徑 1 寸 5 分，水平向竹眮緣直徑 1 寸 2
分，以割藤綁紮。外牆表面覆蓋 3 寸厚茅草作法同屋面，外牆內側為潰竹張。（詳
圖 3） 
 
（3）1910 年之後的變化 
在標準化的基礎上，鹽納屋建築整體發展趨於穩定，並沒有太大的架構性變化，
有的只是局部的調整及優化。如 1912 年北門嶼之局鹽納屋兩棟新營，直接在標
準仕樣書上修改其軒高及局部裝修材料等（詳圖 5）。又如 1924 年布袋出張所鹽
納屋新築，主要的改變在三個部份：其一，入口側的出簷加深因此加了斜撐以防
下垂（詳圖 6）；其二，原先只有側柱及扣柱基礎有加根械，在此真柱及中柱也
一併加入根械；其三，原先室內排水向長向兩側排，因此地坪中間高兩側低，現
在水溝平行於短向因此短向地坪變為水平。再如 1926 年布袋出張所新塭等鹽納
屋新營，主要的改變在二個部份：其一，入口側出簷不作斜撐而是將屋架之合掌
延長並在其末端水平向加作一支竹桁以防下垂（詳圖 7）；其二，原先只有側柱
及扣柱基礎有加根械，在此真柱及中柱也一併加入根械。 
    
圖 6  簷口加作斜撐 圖 7  加作水平向竹桁 圖 5  修改仕樣書 
 
2.其他類型竹建築：上述竹造建築之發展當然只針對鹽納屋來看，是否為整個潮
流需要進一步檢視其他建築類型之案例方能做出結論。接下來我們不妨分析一下
其他相關案例：住宅或辦公廳舍其規模都不大，期短向長度不超過 3 間（18 尺）
而以 2 間半居多。 
（1）在辦公廳舍方面：以明治年間（1904）臺中支局公田出張所廳舍及宿舍為
例（詳圖 8、9），從平面分析短向為 2 間半長向為七間內部隔間牆長短不一，造
 10
（3）廠房：在東岸的煙草乾燥小屋多為木造，如 1913 的吉野 1918 的豐田以及
1921 的花蓮港廳（詳圖 18）；而在西岸尤其屏東地區的煙草乾燥小屋多為竹造，
如 1919-1921 的屏東郡（詳圖）；比較特別的是在屏東山地的蕃產煙草乾燥小屋
則為木石造。同為專賣局所管轄且均在大正期間，其材料之選用似有因地制宜的
傾向。 
 
                             
 
圖 18  1918 豐田乾燥小屋   圖 19  1925 花蓮支局乾燥小屋   
        
圖 20  1919 阿猴乾燥小屋   圖 21  1919 阿猴乾燥小屋  
 
     
圖 22  1919 屏東乾燥小屋   圖 23  1924 屏東蕃產乾燥小屋   
 
秤量場 
     
 
圖 24  1914 秤量場   圖 25  1927 烏樹林秤量場燥小
 
 12
