I中英文摘要
中文摘要
關鍵詞：幾丁聚醣、不織布、幾丁聚醣薄膜、敷料
作爲創面覆蓋物的創傷敷料，除了有良好的生物相容性外，還要求具有良好的吸液、
保液透濕、和隔菌等功能。而幾丁聚醣是一種是產量僅次於纖維素的第二大產量天然聚合
物，具再生性、生物活性、生物分解性、不會污染環境、在酸性溶液當中帶正電，具有相
當好的吸附及止血作用，是相當適合做為傷口敷料、貼布、止血材料或手術縫合線等生物
材料之用。
為了提高敷料的吸液量，以及避免移除敷料時所可能產生的第二次傷害，本計劃選用
棉（Cotton）及嫘縈（Rayon）纖維為材料，以不同比例製備不織布。本研究首先針對不同
製程參數對織物物性影響，之後對織物作幾丁聚醣薄膜複合，並進一步對複合過的樣本作
物理分析、表面觀察等試驗。
英文摘要
Keywords：chitosan, Nonwoven, Chitosan Membrace, Dressing
As a wound dressing of wound blanket, besides has the good biological compatibility, but
also requests to have good absorptivity, preserving fluid , moisture permeable,and separates the
fungus function and so on . Chitin and chitosan, the second most abundant biopolymer next to
cellulose, are structural shell components of crustaceans and insects. Because chitin has many
useful biological properties such as biocompatibility, biodegradability, hemostatic activity, and
wound-healing property, much attention has paid to its biomedical applications; e.g. an
absorbable suture, a drug carrier, an antiaumor agent, a hemostatic agent, and a wound-healing
agent.
For efficient increase the absorptivity of dressing and prevent the possibility of injury
during removing the fabrics. We plan to adopt cotton and rayon fiber as raw materials to
construct different quantity nonwoven.
This research is explored the efects of the fabrics’ physical properties on diferent fiber 
quantity , and fabrications. After that, we use the membraces to compound with the nonwoven.
Then, we not only analyze their physical properties and surface properties of the fabrics, but
also do cell analysis .
1報告內容
1. 前言
醫療性紡織品產業的發展在過去幾十年來，曾有過幾次的高潮。1950 年代，一位外科
醫生，利用聚醯胺製得了全球第一個人工血管，掀起了醫療性紡織品研發熱潮。然而，該
物質並不具備足夠的生物穩定性，且在吸水後，強力會下降並且會降解。到了80 年代醫師
們，嘗試運用織物特有結構於醫療上，尤其是手術室內用品。當時臨床試驗發現，運用於
外科的拋棄式不織布，會降低手術後約65%的感染危險（如手術袍、無菌被單等）。到了
90 年代為防AIDS感染，醫療性不織布更是開始大量被使用。【1～6】醫療性紡織品產業，
不僅僅為醫療市場帶來了新的革命，也為業者提供了無限的商機，是個充滿寶藏的產業。
如今，全球醫療性紡織品產業發展熱絡，知名紡織大廠商的相繼投入，讓市場顯得熱
鬧非凡。擁有悠久歷史的台灣醫療性紡織品產業，如何能在此以高技術、平價商品為導向
的全球市場中，因應外在環境快速變化，成功的轉型，提昇技術層次與占有率，是個非常
值得探討的問題。【7～13】
隨著社會的不斷進步和社會節奏的加快，人們在工作和日常生活中造成的皮膚創傷是
有增無減。據統計，全國每年有數千萬人受其傷害。因此，創傷是不可忽視的疾病。目前
臨床使用最大的外科創傷敷料是醫用脫脂棉和紗布。在其使用時，創面肉芽組織向敷料內
生長成引起粘連；在解除時二次創傷，且由於創面積液而易引起細菌。因此開發一種新型
敷料，使其不僅能覆蓋創面，還能幫助傷口癒合，防止細菌侵襲,減少傷口區域的超高代謝
和營養不良，減輕傷口痛苦，加快傷口癒合。
2. 研究目的
紡織品醫護用途繁多已是不爭之實，傳統紡織品在醫學和護理的用途，如繃帶、包紮
用品、縫合線、床單、手術衣等，大都以體外應用為主。應用於醫學上的紡織品數量非常
龐大且多數是由梭織、經編、緯編與非織等方式所織成，由此可知紡織工業在醫護用途上
有其極大的發展空間。
當皮膚若受到如燙傷般之傷害時，為了防止體內水分的逸散、外在細菌的侵入，以及
滲出液的滯留等問題，因而需要傷口被覆材。
在傷口被覆材方面所要求的基本條件如下：
1 具有正常皮膚的柔軟性及伸縮性
2 適當的水蒸氣及氣體之透過性
3 具有適當強伸度
4 可消毒、滅菌性
5 不會產生因在生物體內劣化所造成的有害物質
6 無刺激性【14】
而本研究針對棉（Cotton）/嫘縈（Rayon）纖維混合比例、針軋密度及以幾丁聚醣製成
的防沾粘薄膜複合織物探討其物性，詳細研究各織物的基本性質，希望依人體力學的立場
研究各織物對於人體應用的部位作以分析。更進一步複合幾丁聚醣膜來增加醫療紡織品對
其細胞促進活化，有抗菌效果以及加速傷口痊癒的速度。
3(a)
（b）
圖 1 梳棉機機構圖
4.2 針軋原理
針軋機工作的原理為帶有刺針的針板上下反覆運動，使帶有鉤之刺針對纖維網
進行反覆穿刺，由於喂入針軋機的纖網十分蓬鬆，纖維與纖維間無糾纏現象，彼此
間的抱合力很差，纖網幾乎沒有強力。但當成千上萬枚針刺入纖網時，刺針上的鉤
刺就帶著纖網表面的一些纖維，隨針刺穿過纖網而產生位移。當刺入一定深度後，
刺針回升，此時由於鉤刺順向的緣故，這些纖維脫離鉤刺而已幾乎呈垂直狀停留在
纖網內，像似許多纖維束釘入纖網內，使以壓縮的纖網不會再恢復原狀，纖維與纖
維互相緊緊的纏繞而產生較大的抱合力，並使纖網密度大為提高，形成一塊強而有
力的不織布材料。
錫 林
DOFFING
移行 V’0
剝
取
刺輥
V0
剝取
分梳
CRC 或 N3
V1
V1
V1
V
V
V
V
道 夫
機架
分梳針 板
V0
V’0
隨斬刀花移出
殘留棉條內
錫林
殘留
道夫
紡出
移行
分割
分梳
針板
針布
除塵
(短纖維除去)
5針軋後製成不織布基布。
不織布/幾丁聚醣膜複合敷材之製備為將幾丁聚醣（chitosan）溶於 1 v/v%之醋酸中，
配成濃度 1.0、1.5、2.0、2.5、3.0 wt%的幾丁聚醣溶液，攪拌 24 小時完全溶解後，過濾並
消除氣泡，倒入塑膠培養皿中，並將不織布基布含浸其中，冷凍 3 hr，待其結凍後將培養
皿浸入 3 M 氫氧化鈉水溶液中 6 小時，使孔洞成形，再以 RO 水反覆清洗後以冷凍乾燥製
得織布/幾丁聚醣膜複合敷材。
5.3 原料
（1）Lyocell（商標名Tencel）：長度51 mm；細度1.7 dtex，衛普實業有限公司，Taiwan
（2）脫脂棉：長度20～25 mm；細度0.9～1.7 dtex，凱敦興業有限公司，Taiwan
（3）幾丁聚醣（chitosan）：脫乙醯度 80 %，全球生物科技有限公司，Taiwan
（4）醋酸（Acetic Acid）：99~100 %，島久藥品株式會社，Japan
5.4 實驗設計
表 1 為不織布基布所使用的纖維、製造條件。表 2 為幾丁聚醣（chitosan）膜的製備條
件及參數。
表 1 使用的纖維、不織布條件
紗線原料 Lyocell 纖維、棉纖維
纖維混合比例（Lyocell：棉） 10：0、9：1、8：2、7：3、6：4、5：5
不織布針軋密度 200 針/m2、300 針/m2、400 針/m2
針軋深度 20 mm
軋針規格 15 × 18 × 40 × 3 R333
表 2 幾丁聚醣膜的製備條件與參數
醋酸濃度 1 v/v%
幾丁聚醣脫乙醯化度 80 %、90 %
幾丁聚醣濃度 1.0、1.5、2.0、2.5、3.0（wt%）
PH 值 PH=4.5
5.5 物性測試
5.5.1拉伸強度測試
使用萬能強力試驗機(台灣弘達 HT-9101)，依據ASTM D882 之標準方法。
5.5.2透氣度測定
根據 ASTM D737 標準 ，使用透氣度測試機，測定 10 次。
5.5.3 吸水性試驗(Water absorption experiment )
採用ASTM D 570-95 方法，將樣品裁成 4×4 cm的大小。藉由敷材的吸水性，了解不
同幾丁聚醣濃度下製備薄膜對水親合吸附性的變化。
7圍細胞生長狀況。
6.結果與討論
6.1 不織布/幾丁聚醣薄膜複合敷材抗拉強度之探討
6.1.1 不同混棉比例對 Tencel/ cotton 不織布基布最大斷裂強度之影響
圖 6.1 為 Tencel/ cotton 不織布基布厚度 1.6 mm，不織布基重 100 g/m
2
時，Tencel/ cotton
不織布基布 Tencel/ cotton 混棉比例及針軋密度對不織布基布最大斷裂強度之影響，圖 4.2
為其變異係數(CV %)變化。一般不織布可分為橫向(CD)及縱向(MD)，本研究所測試不織布
抗拉強度為橫向(CD)之方向。由圖 6.1 中可看出不織布基布最大斷裂強度於脫脂棉纖維比
例含量 0 %～20 %時，隨脫脂棉纖維的混入比例含量增加而增加 2～3 MPa，在脫脂棉纖維
比例含量 20 %及針軋密度 300 needles/cm2 時，最大斷裂強度達到 4.98 MPa，但是當脫脂棉
纖維比例含量超過 20 %時，最大斷裂強度反而呈下降的情形。在脫脂棉纖維混入比例含量
0 %～20 %時，其最大斷裂強度因脫脂棉本身纖維強力比 Tencel 高及其具有之天然撚迴能
使纖維互相糾結在一起，而使斷裂強度增加，但因脫脂棉纖維長度短，當比例混入過高時，
容易形成棉粒於棉網上，使不織布基布最大斷裂強度下降。
而針軋條件中最重要的製程參數為針軋深度與針軋密度，其中針軋密度會影響針軋點
的數目，針軋密度愈高，單位面積之針軋點的數目愈多，在未達針軋密度因超量破壞纖維
大於纖維間的固結將有助於纖維間加固作用的提升而增加不織布的強力，在針軋深度方面
則以最佳針軋深度予以固定不作深入之探討。如圖 6.1 所示，當不織布基布之針軋密度由
200 needles/cm2 增加至 300 needles/cm2 時，不織布承受拉伸的強度會增加，這是由於針軋
密度的增加而增加針軋點的數目，針軋點處會形成垂直狀態之纖維束釘使棉網與棉網之間
加固在一起，所以針軋點數目的增加會相對增加不織布基布強度。當不織布之針軋密度增
加至 400 needles/cm2，過高的針軋密度會導致基布中部份纖維的斷裂而造成不織布基布結
構的破壞，另一方面增加不織布基布的孔隙，易造成應力集中，因而造成不織布基布強度
的降低。其變異係數(CV %)介於 3～9 %之間，以ㄧ般不織布成型製程而言，屬於合理範圍。
0
1
2
3
4
5
6
0% 10% 20% 30% 40% 50%
不同混棉比例(%)
最
大
斷
裂
強
度
(M
Pa
)
針軋密度200針/cm2
針軋密度300針/cm2
針軋密度400針/cm2
圖 6.1 Tencel/ cotton 混棉比例 0～50 %以及針軋密度 200～400 針/m2 對不織布基布最大斷
裂強度之影響
9不織布/幾丁聚醣複合敷材
6.2 不織布/幾丁聚醣薄膜複合敷材透氣度之探討
6.2.1 不同混棉比例對 Tencell/ cotton 針軋不織布透氣度之影響
圖6.4 為Tencel/ cotton不織布基布厚度1.6 mm，不織布基重100 g/m
2
時， Tencel/ cotton
混棉比例及針軋密度對不織布基布透氣度之影響，圖4.5 為其變異係數(CV %)變化。由圖
6.4 中可以看出脫脂棉比例含量越高，透氣度越高，Tencel不織布基布透氣度約為140.3
cm
3
/cm
2
/s，Tencel/ cotton混棉比例50 %之不織布基布之透氣度約為182.0 cm
3
/cm
2
/s，提升約
30 %。這是因為脫脂棉纖維細而短，在梳棉過程中不易被梳開而形成棉粒，所形成棉粒會
使棉網產生孔隙，脫脂棉纖維比例含量越多產生棉粒越多，孔隙越多，使得較多氣流通過
而導致透氣度上升。且隨著針軋密度增加透氣度增加，是由於針軋密度增加會增加針軋點
的數目，針軋點所形成的孔洞使得透氣度上升。其變異係數(CV %)都在3 %之內。
0
50
100
150
200
0% 10% 20% 30% 40% 50%
不同混棉比例(%)
透
氣
度
(c
m
3 /c
m
2 /s
) 針軋密度200針/m2
針軋密度300針/m2
針軋密度400針/m2
圖 6.4 Tencel/ cotton 混棉比例 0～50 %以及針軋密度 200～400 針/m2 對不織布基布透氣度
之影響
0
0.5
1
1.5
2
2.5
0% 10% 20% 30% 40% 50%
不同混棉比例(%)
變
異
係
數
(C
V
%
)
針軋密度200針/cm2
針軋密度300針/cm2
針軋密度400針/cm2
圖 6.5 Tencel/ cotton 混棉比例 0～50 %以及針軋密度 200～400 針/m2 對不織布基布透氣度
變異係數(CV %)之影響
6.2.2 不同幾丁聚醣脫乙醯度及濃度對不織布/幾丁聚醣薄膜複合敷材透氣度之影響
11
後，在室溫下浸泡溶液 2 小時，取出秤重，所得重量扣除原始重再除以原始重後的百分比
即為吸水率。表 6.2 為 Tencel/ cotton 混棉比例 0～50 %以及針軋密度 200～400 針/m2 所製
備不織布基布吸水率之變化，由表 4.2 得知，本研究所製備之 Tencel/ cotton 不織布基布吸
水率為 2100～2200 %，而脫脂棉纖維比例含量增加對 Tencel/ cotton 不織布基布吸水率無明
顯變化，這是因為不織布基布所使用之 Tencel 與脫脂棉（cotton）纖維都是屬於纖維素系纖
維，其纖維材料之吸濕性能相近，故經均勻混棉開纖後，所製備之 Tencel/ cotton 不織布基
布之吸水率沒有影響。而其吸水率在增加針軋密度之後，其吸水率約提升 5 %，這是因為
經針軋後，不織布基布空隙變多，形成大量的毛細網絡，因此使不織布基布吸水性提
升。
圖6.7 為Tencel/ cotton不織布基布與80、90 %兩種脫乙醯度及1～3 wt%不同濃度的幾
丁聚醣薄膜複合後吸水率之變化，不同幾丁聚醣濃度對吸水率之影響，由圖中可知，幾丁
聚醣脫乙醯度80 %精製成90 %後，幾丁聚醣薄膜吸水率下降，這是因為幾丁聚醣具有的胺
基(-NH2)在弱酸中會吸附氫離子（H+）形成NH3+，因此可溶於弱酸中，幾丁聚醣脫乙醯度
越高胺基(-NH2)越多，溶解度越高，幾丁聚醣薄膜吸水膨潤後，薄膜結構因溶解而被破壞，
使吸水率下降。而Tencel/ cotton不織布基布的高吸水率而使複合敷料的吸水率明顯比幾丁聚
醣膜高於3 倍以上，幾丁聚醣膜及Tencel/ cotton不織布基布經不同幾丁聚醣濃度複後，其吸
水率均隨著濃度的增加而下降，這是因為幾丁聚醣溶液濃度比例增加，使得成膜後的結構
較為緻密，吸水膨潤性質受到限制，因此吸水率下降。
表 6.2 Tencel/cotton 混棉比例 0～50 %以及針軋密度 200～400 針/m2
對不織布基布吸水率（%）之影響
混棉比例
針軋密度
0 % 10 % 20 % 30 % 40 % 50 %
200 針/m2 2102.45 2100.73 2113.34 2098.37 2099.37 2100.60
300 針/m2 2109.06 2133.35 2192.09 2114.64 2131.28 2135.62
400 針/m2 2201.34 2198.04 2212.71 2209.87 2235.9 2219.2
0
500
1000
1500
2000
2500
0% 1.00% 1.50% 2.00% 2.50% 3.00%
幾丁聚醣濃度(wt%)
吸
水
率
(%
) A
B
C
D
圖 6.7 不同幾丁聚醣脫乙醯度及濃度對不織布/幾丁聚醣薄膜複合敷材吸水率之影響
註：A 為幾丁聚醣脫乙醯度 80 %以濃度 1～3 wt%所製備的幾丁聚醣膜
B 為幾丁聚醣脫乙醯度 80 %以濃度 1～3 wt%與 Tencell/ cotton 混合棉比例 20 %之不織布基布不織布基布
所製備的不織布/幾丁聚醣複合敷材
13
圖 6.8 幾丁聚醣脫乙醯度 80 %，濃度 3 wt%之多孔狀幾丁聚醣薄膜表面圖 6.9 剖面 SEM 圖
6.5 不織布/幾丁聚醣薄膜複合敷材水蒸氣透過之分析
由表6.5 可知脫乙醯度80 %、90 %對幾丁聚醣薄膜水蒸氣透過率無明顯變化，其分別
與不織布基布複合織布/幾丁聚醣薄膜複合敷材成型後水蒸氣透過率約下降100～200
g/m2‧day，這是因為水蒸氣透過薄膜之行為是一包含吸附-擴散之機制，水分子必需先吸附
於薄膜才能進行擴散，吸附水分子之幾丁聚醣薄膜會膨潤，而不織布/幾丁聚醣薄膜複合敷
材中的不織布會限制住幾丁聚醣薄膜的膨潤，便降低了對後續水分子透過之擴散阻力。
而幾丁聚醣濃度增加，薄膜的水蒸氣透過率隨濃度增加而下降，這是由於之幾丁聚醣
薄膜孔洞隨濃度增加變小，而且厚度亦隨之縮短。較大的孔洞結構將有助於水分子快速的
通過，並進行吸附、擴散及脫附作用，圖 6.10 及圖 6.11 分別為幾丁聚醣脫乙醯度 80 %，
濃度 1 wt%及 3 wt%所製備之幾丁聚醣薄膜 SEM 圖。於文獻中記載人在靜止狀態，其一天
的水份蒸發量為 700～1200 g/m2‧day，而在活動時，水份蒸發量達到 11500 g/m2‧day，而
本研究製備的薄膜及不織布/幾丁聚醣薄膜複合敷材則介於 4300～5100 g/m2‧day 之間，接
近於人體在有靜止與活動的正常狀態下的水份蒸發。
表 6.5 脫乙醯度 80 %、90 %在 1～3 wt%不同濃度下所製備的幾丁聚醣薄膜以及與 Tencell/
cotton 混合棉比例 20 %之不織布基布複合後之水蒸氣透過率（g/m2‧day）
濃度
(wt%)
試樣
1.0 1.5 2.0 2.5 3.0
DD80 %薄膜 5012.44 4893.85 4693.45 4543.46 4476.12
DD90 %薄膜 5008.89 4901.47 4911.53 4546.58 4480.75
不織布/DD80 %薄
膜
4911.79 4700.30 4582.92 4451.85 4313.83
不織布/DD90 %薄
膜
4915.39 7910.39 4579.88 4450.47 4312.89
15
圖 6.13 不織布/幾丁聚醣薄膜複合敷材與纖維母細胞共培養 6 hr 後，於光學顯微鏡觀察細
胞生長之型態
（Ⅰ：對照組（單純只有纖維母細胞培養），100x； Ⅱ：為Ⅰ所選範圍，400x； Ⅲ：Tencel/cotton
混合棉比例 20 %之不織布基布與細胞共培養，100x； Ⅳ：為Ⅲ所選範圍，400x； Ⅴ：複
合敷材與纖維母細胞共培養，100x； Ⅵ：為Ⅴ所選範圍，400x）
17
2. J. K. Francis Suh, Howard W. T. Mattfew. Application of chitosan-based polysaccharide
biomaterials in cartilage tissue engineering: a review. Biomaterials 21 (2000) 2589-2598.
3. Jianbiao Ma, Hongjun Wang, Binglin He, Jiatong Chen. A preliminary in vitro study on the
fabrication and tissue engineering applications of a novel chitosan bilayer material as a scaffold
of human neofetal dermal fibroblasts. Biomaterials 22 (2001) 331-336.
4. L. S. Penn, Peter P. Gillis, and Renee N. Lacy. A geometric approach to fibrous structures for
biological soft tissue replacement. Textile Res. J. 71(2), 93-99(2001).
5. P. Wu, A. C. Fisher, P. P. Foo, D. Queen, J. D. S. Gaylor. In vitro assessment of water vapour
transmission of synthetic wound dressings. Biomaterials 16 (1995) 171-175.
6. S. Minami, Y. Okamoto, K. Miyatake, A. Matsuhashi, Y. Kitamura, T. Tanigawa, Y. Tanaka, Y.
Shigemasa. Chitin induces type IV collagen and elastic fiber in implanted non-woven fabric of
polyester. Carbohydrate Polymers 29 (1996) 295-299.
7. 謝光裕編著，生物醫學用的纖維材料，染化雜誌，第 170 期(1998.11)，P10~30。
8. 陳淑津，細說紡織品在醫學上的用途，紡織中心二卷六期，P67~70。
9. 李瑞生，淺談「經化學修飾之纖維素在醫藥用品分野的應用」，紡織速報第五卷第九期，
P5~6。
10. 染整顧問服務中心，醫療用纖維，染化雜誌第 185 期(2000，2)，P67~75。
11. 醫療保健紡織品的展望，紡織速報 87，P47~50。
12. 天然生醫材料在紡織上之應用，紡織速報 90，P43~48。
13. 日本已上市生醫保健型素材之介紹，紡織速報 92，P41~46。
14. 行政院衛生署藥物食品檢驗局，中華藥典。
15. 姚賢宗撰，短期或長期攝食幾丁聚醣對大白鼠脂質代謝的影響，P1~6
8.計畫成果自評
本計畫以 Tencel/棉（Cotton）短纖維所製備之不織布來作為複合敷材之基布，期望能
使複合敷材具備更佳的吸收能力及優越的柔軟性。對於敷材之發展提供另一個新觀念。此
外，本計劃之製程技術所開發之複合敷材對於吸液性、柔軟度及水蒸氣透過等物理性質已
達到一個優良敷材所應具備的條件。本計畫之研究成果將有助於提升產業界與學術界對於
傷口敷材領域研究之發展層次，亦可增加醫療紡織用品在使用上之安全性。
本計劃針對 Tencel/棉（Cotton）纖維混合比例、針軋密度及以幾丁聚醣製備的不織布/
幾丁聚醣薄膜複合敷材探討其物化性，詳細研究複合敷材的基本性質，探討不同製程條件
對於複合敷材抗拉強度、透氣度、柔軟度，吸水性及水蒸氣透過率之影響，並以細胞培養
評估其生物相容性。成果顯示此複合敷材有助於纖維母細胞生長與貼附。本研究計劃期望
以研究成果推動產業界對於敷材結構改良之研究，進一步提升紡織產業在國際上之競爭力。
