 1 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告  
建構策略性生產能力之估計方法 (I) 
Estimating strategy production capacity (I)  
計畫編號：NSC 98－2221－E－009－030 
執行期限：98年8月1日至99年7月31日 
主 持 人：陳文智 國立交通大學工業工程與管理學系 
 
一、中英文摘要  
在高科技產業的經營策略中，決定生產設施的產能投資規模是一項極重要的議
題，需能滿足未來市場需求，也牽動著市場競爭力的消長。產能決策牽涉到各種不
同複雜因素和極為龐大的投資金額，是一策略性的長期投資。設施建置後的使用期
限相當長，且缺乏變動彈性，會嚴重影響公司財務表現以至於生存能力。其決策的
品質相當重要，卻主要根基於資訊的品質。本研究希望建構一決策輔助工具，特別
著重在提供單一生產單位(設施)的可能生產能力之有效資訊，包含投入資源和可獲
得產出的估計，以彌補制定產能投資決策時客觀資訊不足的困境。 
本研究的主要目的在瞭解和估計理想狀況下的生產能力，即任一系統的生產極
限，特別是在規模上的變化型態，以獲得設施產能特性資訊，幫助企業做長期策略
產能投資規劃決策。藉由過去經驗和同業相關資料，可以用生產經濟學中的確定性
(deterministic)生產前緣模型(frontier models)為學理基礎加以推估。然而此方法論假
設樣本資料具凸性(convexity)，因此估計結果可能無法反應常見的形態，例如經濟
規模；且傳統相關方法並未考量資料的隨機抽樣誤差。因此本研究將發展一方法可
以對生產能力規模型態分析進行統計推論，同時，更將所得的結果加以視覺化
（visualize），使得由受測資料所構成的前緣可利用簡單圖形表達。本研究所建構的
策略性生產能力之估計方法除了產業實務有所貢獻之外，在學理上更是新的突破，
能做為樣本資料凸性假設之統計檢定。 
 
關鍵詞：生產能力；生產前緣模型；產能；生產技術規模，設施投資 
 
Determining proper facility scale is one important issue in today’s competitive business 
environment. It is a long-term strategic decision that provides production capacity to meet the 
future demand. The production facility capacity decisions involve with huge amount of in-
vestment and many different intangible factors. There is little flexibility to adjust once the 
 3 
除了龐大的設備建置成本將付諸流水，昂貴的投入資源也將付之一炬，更遑論對公司在
整體市場競爭力中的傷害程度，由此可知，長期產能規劃策略對公司營運發展的影響程
度更甚於中期或短期的產能規劃。換言之，策略性的產能規劃即是決定資產密集資源的
整體產能水準，其包括設施、設備、資金的運用以及整體人力的規模，以使得公司組織
的長期產能供應能夠平衡長期需求預測量，提供公司的長期競爭策略。 
為滿足企業的長期策略性產能規劃，即是指整體全球供應鏈的能量，相對應適當的
廠房設施產能必須投資建置，以滿足規劃需求。此一部份亦屬於策略性問題，即前述的
供應鏈策略決策中的設施相關決策。此類問題可描述為：「該建置幾個廠區及決定各別
廠區產能和位置，以滿足企業長期需求。」此問題在供應鏈策略規劃上是一重要議題，
主要是生產成本效率(efficiency)和回應速度(responsiveness)和其他因素的取捨。在做策
略性投資決策時，可能有的選擇為：可以建一座大廠含括所有需求，或者是建構多個小
廠以滿足需求。值得注意的是，此一問題仍屬於策略性決策，所以通常由幾個方案中擇
一，主要特性與挑戰包含多目標屬性以及難以準確量化。針對產能面，efficiency 指的
是生產成本效率，即在規模所造成的績效表現，現實中，efficiency 一項常以成本考量，
但是其本質仍是多目標屬性，需考量不同的投入資源，和不同的產出需求，而這些項目
也常常難以金錢量化，因此成本的考量常造成判斷上的困難。此外，成本的估算和會計
方法法規有關，包括企業內部和外部，因此常造成資訊的扭曲。 
本研究的終極目標是發展一決策輔助工具，幫助決策者長期產能投資規劃的全球步
局運籌管理；特別著重在提供單一生產單位(設施)的可能生產能力之有效資訊，包含投
入資源和可獲得產出的估計，以補足過去客觀資訊不足的困境。所提供的資訊能提升長
期產能投資決策中，關於成本，資源和需求預測配合上的資料正確性。所以本研究所發
展的亦可更具體描述為一「考量不同資訊和產出表現下的生產能力估計工具」，所提供
的資訊可迅速代決策架構中，決定長期設施產能，以至於全球運籌系統之網絡結構。 
生產產能(production capacity)，是一系統的生產極限(production limit)，其在規模
(scale)上變化的相關資訊，是做為制定決策 (例如產能設定 )時之重要分析輔助工
具。廣義而言，生產能力可視為任二要素之間的關係，例如耗油量和動力，此關
係的瞭解是各領域的重要議題，也有許多相關研究，一般而言，理論上的生產能
力並不可得，所以需利用有限的樣本資料來推估母體(生產能力)型態。常用的方法
是藉由實驗或經驗數據以統計方法估計一生產函數(production function)，如 ,動力
=f(耗油量)。 然而，本決策問題有以下挑戰和限制： 
(a) 多樣資源投入和多重產出(multi-input and multi-output)：此決策問題通常須考慮
多樣資源投入和多重產出的情況。 
(b) 非效率狀態之存在(possibilities of inefficiency)：此決策問題之資料來源，主要
為同業或過去之經驗而非實驗，因此資料的變異不只是隨機誤差，更包含了
非效率的「資源─產出」過程。 
(c) 不可限定規模之變化型態(no assumption on functional form)：規模之變化型態為
被瞭解之標的，因此不可對其有任何假設。 
 5 
於傳統確定性 DEA 模式；將詳細討論推導生產能力母體在不同模型假設中的關
係，並以此關係作為母體特性，以做生產能力型態判定之用。 
生產能力母體表示將 n 種投入(inputs)轉換成 m 種產出(outputs)的能力，可以
集合 T 表達： 
( ){ }. producecan  :, yxyxT mn++ℜ∈≡  
其中 x 為投入向量，y 為產出向量。對一大小為 n 的樣本 Tn ⊆χ ，有各種不同的模型
和 T 相關，例如： 
( ) ( ) ,}1,0{;1;;:,ˆ
111 





∈=≤≥≡ ∑∑∑
===
i
n
i
ii
n
i
ii
n
i
inf yyxxyxT λλλλχ  
( ) ( ) .0;1;;:,ˆ
111 




 ≥=≤≥≡ ∑∑∑
===
i
n
i
ii
n
i
ii
n
i
inv yyxxyxT λλλλχ  
( )nfT χˆ 和 ( )nvT χˆ 分別稱為 FDH(free disposal hull)及 VRS(variable returns to scale)模型，代
表不同的假設。它們和 T 的關係在 T 為凸(convex)和非凸時1，有不同的結果。圖一用一
簡單單一投入單一產出例子說明，在圖一(a)中，T 為一凸集合，是曲線右下方的區域，
因此所有觀測樣本將發生在此區域，以紅色方點表示； ( )nvT χˆ 是以紅色線段連成的右下
方區域，此區域將包含於 T 之中。 ( )nfT χˆ 是以藍色虛線線段連成的右下方區域，此區域
將包含於 T 之中，同時包含於 ( )nvT χˆ 之中。在圖一(b)中，T 為一非凸集合，是曲線右下
                                                 
1討論生產技術 T 的凸性，即檢驗其集合型態為凹(concave)或凸(convex)，在此凹與凸表示集合而非函式
的特性;當討論對象為生產技術前緣在規模上的變化型態時，其結果將以函式型態呈現，凹與凸的用字說
明會和集合相反，其圖示和解釋須加留意，以免誤會。 
 
x
y
T
)(ˆ nvT χ
)(ˆ nfT χ
 
 (a)  (b) 
圖一 生產技術及其估計-單一投入單一產出例子 
x
y 
)(ˆ
nf T χ) ( ˆ 
nv
T χ 
T 
 7 
參考文獻 
[1] Charnes, A., Cooper, W.W. and Rhodes, E., 1978. Measuring the Efficiency of Decision 
Making Units. European Journal of Operational Research, 2, 429–444. 
[2] Wen-Chih Chen, S.-H. Chung and C.-W. Lai. Determine product family mix and priori-
ty mix for semiconductor fabrication considering demand variation. Proceedings of the 
40th International Conference on Computer and Industrial Engineering, Awaji Yume-
butai, Hyogo, Japan, July 25-28, 2010. 
[3] Cherchye, L. and Post, T., 2003. Methodological Advances in DEA: A Survey and an 
Application for the Dutch Electricity Sector. Statistica Neerlandica, 57(4), 410–438. 
[4] Fare, R. and C. A. K. Lovell, 1978. Measuring the Technical Efficiency of Production. 
Journal of Economic Theory, 19, 150-62. 
[5] Farrell, M.J., 1957. The Measurement of Productive Efficiency. Journal of the Royal 
Statistical Society, Series A, 120, 253–281. 
[6] Kumbhakar, S.C. and C.A.K Lovell, 2000. Stochastic Frontier Analysis. Cambridge 
University Press. 
 
 
 
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 98-2221-E-009 -030 
計畫名稱 建構策略性生產能力之估計方法 (I) 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
陳文智 
國立交通大學工業工程與管理學系助理教授 
會議時間地點 
2010 7/25-7/28 
Awaji Yumebutai, Hyogo, Japan 
會議名稱 The 40th International Conference on Computers & Industrial Engineering 
發表論文題目 Determine product family mix and priority mix for semiconductor fabrication 
considering demand variation 
 
一、參加會議經過 
第四十屆 International Conference on Computers & Industrial Engineering (CIE40) 於 2010 年七
月 25 日至 28 日於日本淡路島夢之舞台的會議中心舉行。C&IE 研討會曾於 2006 年在台北福
華飯店舉辦，今年由日本關西地區含大阪大學、神戶大學等學校舉辦。淡路島位於日本本洲
神戶市與四國中間的一個島嶼，以世界第一長橋明石大橋和神戶相連。夢之舞台由安藤忠雄
設計，是其代表作之一，雖然地處偏僻，交通不便，但是整體設施佔地廣大新穎，生活機能
尚稱便利，是舉辦研討會的絕佳場所。 
這是第一次參加非美國地區的國際研討會，省去長途飛行的疲累，也有機會認識更多的學者。
研討會規模相當盛大，約有 300 多篇論文參與，或許是因為地點離台灣較近，台灣學者參與
熱烈，同時也有其他亞洲國家學者。研討會論文報告場次主要集中在 27 和 28 兩天，並有
keynote talk和數場 plenary talks；我報告的場次在 28上午十一點，緊接在 keynote talk和 plenary 
talks 之後。該場次是由主辦單位主席邀請簡禎富教授組織的一個 session，內容主要圍繞在半
導體製造上，講者包括東吳大學的吳吉政教授、簡禎富教授，以及元智大學的詹前隆教授。
原本亦包括明新科大的張盛鴻院長，而且張院長也是主持人，但是因主辦單位的疏漏，使張
院長的講題與主持人的角色重複安排在同一時段的另一場次，所以我臨時受命擔任主持人。 
我演講報告的論文題目為 Determine product family mix and priority mix for semiconductor fa-
brication considering demand variation，是和鍾淑馨教授合作的研究，本研究是要發展一方法
幫助晶圓代工廠決定一合適的產品族組合以及優先權組合，例如邏輯產品和記憶體產品的生
產比例分配，以及急單和一般單的比例分配等，以求代工廠在生產力和利潤各方面的最佳化。
此問題的挑戰在於多目標決策以及如何應對環境的不確定性，因此，我們以能有效處理多目
標績效評估的資料包絡法為基礎，發展一新的方法以解決所面對的問題。傳統資料包絡法的
績效評估是描述在某一特定情境下的結果，我們稱之為狀態績效(state-based performance)，我
們又發展出一變遷績效(transition-based performance)用以描述在面對狀態變動下的適應能
力。一個好的組合方案不但要有好的狀態績效，也要在面對狀態變動時有好的適應能力。報
告過程順利，不管在會中或會後都有與會者的提問和討論；從這些互動中，不但行銷了自己
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
