 
研究計畫中文摘要 
 
轉錄因子在生物的基因調控網路中扮演非常重要的角色，一個轉錄因子可能同時是多個不
同基因的調控因子，而一個基因則可能需要多個轉錄因子以複雜的形式結合或搭配才得以
順利進行基因表現。近幾年，高效能的基因體分析工具，如 DNA 微陣列晶片(microarray)
與染色質免疫沈澱結合 DNA 晶片(ChIP-chip)，產生大量的基因體與蛋白體相關資料，促成
以計算方法重建基因調控網路之可能性。以酵母菌為例，許多研究整合序列、基因表現、
與ChIP-chip等資訊，已進一步確定各個轉錄因子的鍵結特徵(transcription factor binding sites 
(TFBS) or binding motifs)與其目標基因(target genes)分別為何。本計畫將以酵母菌為研究系
統，應用計算結構蛋白體學於基因調控網路之建構。此計畫旨於整合本實驗室近年研發之
序列特徵探勘與數個區域結構特徵預測演算法，進行序列分析與 DNA 鍵結區結構預測，進
而建立轉錄因子與其鍵結特徵之間的鍵結模式。其中需要深入探討的問題包括：尋找轉錄
因子上之 DNA 鍵結區、預測轉錄因子與轉錄因子之互動介面與鍵結胺基酸、以及建立轉錄
因子之 DNA 鍵結區域的結構模型。之後，將透過現有 PDB(protein data bank)資料庫中所收
錄的轉錄因子與 DNA 之結構複合物，學習胺基酸與不同鹼基之間特有的鍵結喜好，藉此生
物資訊演算法將有機會從轉錄因子序列資訊直接預測其所鍵結之 DNA 鍵結特徵(TFBS)，
進而了解之前研究利用前述之高效能的基因體分析工具所篩選出來的轉錄因子鍵結特徵，
與其轉錄因子之間的實際結合模式為何。本計畫當年研提時，規劃為三年之研究計畫，但
由於計畫正式通過時僅為一年期計畫，因此已修正計畫目標，在本計畫中，我們擬先將轉
錄因子中最有可能形成 DNA 鍵結區域的序列片段先行切出，預測其可能與 DNA 產生鍵結
的胺基酸為何；若所研究之轉錄因子需要和其他轉錄因子合作才能進行基因調控，我們將
進一步預測彼此之間可能發生的鍵結胺基酸配對為何；最後，我們嘗試利用 ab initio 結構
預測軟體，預測此蛋白質上可能與 DNA 產生鍵結的區域結構為何。 
一、前言 
轉錄因子在生物的基因調控網路中扮演非常重要的角色，一個轉錄因子可能同時是多個不
同基因的調控因子，而一個基因則可能需要多個轉錄因子以複雜的形式結合或搭配才得以
順利進行基因表現。在這之中，了解各個轉錄因子分別調控哪些目標基因(target genes)，一
直是非常受到矚目的問題[1, 2]。近幾年，高效能的基因體分析工具，如 DNA 微陣列晶片
(microarray)與染色質免疫沈澱結合 DNA 晶片(ChIP-chip)，產生大量的基因體與蛋白體相關
資料，促成以計算方法重建基因調控網路之可能性。以酵母菌為例，許多研究整合序列、
基因表現、與 ChIP-chip 等資訊，試圖更進一步確定各個轉錄因子的鍵結特徵(binding motifs)
與其目標基因分別為何[3-16]。 
二、研究目的 
如果我們想進一步確立轉錄因子與其 DNA 鍵結特徵的互動方式，我們在蛋白質序列與結構
的分析研究上，至少有三個重要的問題需要進一步探討： 
(1) 蛋白質上可能與 DNA 產生鍵結的胺基酸為何？ 
(2) 轉錄因子彼此之間可能發生的鍵結胺基酸配對為何？ 
(3) 蛋白質上可能與 DNA 產生鍵結的區域結構為何？ 
在上述三個問題之預測準確度上獲得令人滿意的效果之後，透過胺基酸與不同鹼基之間有
特定的鍵結喜好，生物資訊學家將有機會建構轉錄因子上之胺基酸與 DNA 鍵結特徵之鹼基
兩者之間的配對關係，進一步了解之前研究所篩選出來的轉錄因子鍵結特徵(transcription 
factor binding motifs)，與其轉錄因子之間的實際結合模式為何。在此一年期計畫中，我們
先針對三個問題，提出如何運用序列特徵探勘所得之結果，進一步提升目前的預測準確度
與可靠性。 
三、文獻探討 
針對“預測蛋白質上與 DNA 產生鍵結之胺基酸”這個問題，Ofran 等人[17]於今年最新研究
結果顯示，其靈敏性(sensitivity 或稱為 recall)與正確性(precision)，分別約為 50%與 60%左
右。這樣的結果顯示生物資訊演算法已經可以從既有的序列和結構資訊中學習到鍵結 DNA
的胺基酸特性，其預測品質比隨機預測要高出很多，但是這樣的準確度離可以實際應用於
解決生物問題仍有一大段可進步的空間。Ahmad 等人於 2004[18]與 2005[19]的研究也顯示，
預測一段蛋白質序列是否有可能與 DNA 產生鍵結(binding with DNA)，以及進一步預測鍵
結殘基(binding residues)分別為何，皆可以達到一定程度的學習效果，其 2004 的論文中有
具體數據顯示，DNA 鍵結區域的胺基酸組成(amino acid composition)與非鍵結區域的胺基酸
組成，的確有很明顯的差異。這一系列的研究成果均顯示，如果直接將整條蛋白質序列丟
給分類演算法進行預測，在非 DNA 鍵結區域的預測結果會有過多的錯誤猜測(false 
positives)，也就是說，那些區段根本不是 DNA 鍵結區，但演算法無法從序列資訊中加以
判定，仍然猜測其中有一些 DNA 鍵結胺基酸，造成預測準確度下降。也因此，如果事先能
先確認一轉錄因子的 DNA 鍵結區域(DNA-binding domain)為何，將可以大幅度改善預測品
性，但低序列相似度的兩個蛋白質卻並能不代表彼此完全不相關。這個在相似度分布上的
模糊地帶被稱為 Twilight zone of homology [27]，Rost 在此篇論文中提到，當序列相似度超
過 40%的時候，相似度的數值將可以明確地反應出這個兩個蛋白質的相似性(同源性)；但
是，當序列相似度介於 20%~35%的時候，相似度的高低將無法直接作為相似度的依據。更
有實驗數據指出，只有 15%序列相似度的兩個蛋白質也會產生相同三級結構，並具有相同
的功能。相似度分布的同源模糊地帶使得使用者無法單純只利用序列比對的結果就找出資
料庫中所有和此未知功能蛋白質相關的蛋白質。如果希望找到相似度較低的同源序列，使
用者必須降低相似度的門檻值，但由於模糊地帶的存在，降低門檻值勢必造成許多非同源
性的蛋白質序列被輸出，而造成錯誤的功能性預測。 
五、成果與討論 
本計畫當年研提時，規劃為三年之研究計畫，但由於計畫正式通過時僅為一年期計畫，因
此已修正計畫目標，先就上述三個問題提出預測方法，利用本實驗室現有的蛋白質序列分
析工具。我們利用過去在序列特徵探勘所累積的基礎與經驗，試圖縮小預測範圍，提升此
三個問題之預測準確度；同時在此過程中，我們期待所尋找到的序列特徵可以進一步強化
蛋白質結構與功能之相關性。在此，我們將三方面的成果分述如下： 
 
一、利用序列特徵探勘演預測轉錄因子上與 DNA 產生鍵結之胺基酸 
我們利用本實驗室過去開發之序列探勘演算法，可以正確地尋找到蛋白質序列中直接與
DNA 產生鍵結的區域，於 85 個酵母菌轉錄因子的測試資料中，可達 76.06%的靈敏度與
91.53%的準確度。此研究成果已發表於 2008 年 ECCB 國際會議，目前正延伸此研究成果，
進一步將與 DNA 產生鍵結或與其他轉錄因子產生鍵結之胺基酸區分出來。 
 
二、考慮有可能相互合作的轉錄音子配對，利用序列特徵探勘演算法預測胺基酸配對 
我們利用兩蛋白質序列之同源序列組進行序列探勘，可成功刪選出同步演化之序列片段配
對，如圖一所示，我們的方法所尋找到的配對片段，繪製於蛋白質-蛋白質複合體結構中，
其空間位置確實鄰近，顯示其於蛋白質-蛋白質互動中確實發生實際鍵結關係。於 92 個測
試資料中(蛋白質配對)，我們的方法可以成功預測 64 個蛋白質-蛋白質互動區域之序列特徵
配對(約 70%)，這顯示出，在沒有結晶結構的情況下，我們利用序列分析演算法，仍然有
機會可以成功預測出可能在蛋白質-蛋白質互動中扮演重要角色的胺基酸片段，成功幫助生
物學家縮小實驗範圍，降低實驗成本。 
 
三、利用 Ab initio 結構預測方法建構轉錄因子可能與 DNA 鍵結區的結構模型 
為了進一步探討轉錄因子與 DNA 的鍵結模式，轉錄因子之 DNA 鍵結區域(DNA-binding 
domain)的結構模式是必備之資訊。我們首先使用本實驗室先前開發之序列探勘演算法，尋
找最有可能與 DNA 產生鍵結之序列區域，接著利用本實驗室先前開發之結構不穩定區域
(disordered region)預測方法猜測有可能形成穩定功能區之序列範圍，將長度介於 70~150AA
之序列利用 Rosetta 套件進行 ab initio 結構預測；初步實驗結果顯示，區段預測(domain 
prediction)結果之準確度之於結構預測之準確度有重大影響，如果選定適當之序列範圍，ab 
initio 結構預測方法亦能提供可靠之結構模型，如圖二所示。 
 
參考文獻： 
 
1. Y. Pilpel, P. Sudarsanam, and G.M. Church, Identifying regulatory networks by combinatorial 
analysis of promoter elements. Nature Genetics, 2001. 29(2): p. 153-159. 
2. T.I. Lee, N.J. Rinaldi, F. Robert, D.T. Odom, Z. Bar-Joseph, G.K. Gerber, N.M. Hannett, C.T. 
Harbison, C.M. Thompson, I. Simon, J. Zeitlinger, E.G. Jennings, H.L. Murray, D.B. Gordon, 
B. Ren, J.J. Wyrick, J.B. Tagne, T.L. Volkert, E. Fraenkel, D.K. Gifford, and R.A. Young, 
Transcriptional regulatory networks in Saccharomyces cerevisiae. Science, 2002. 298(5594): 
p. 799-804. 
3. A.D. Smith, P. Sumazin, D. Das, and M.Q. Zhang, Mining ChIP-chip data for transcription 
factor and cofactor binding sites. Bioinformatics, 2005. 21 Suppl 1: p. i403-12. 
4. P. Hong, X.S. Liu, Q. Zhou, X. Lu, J.S. Liu, and W.H. Wong, A boosting approach for motif 
modeling using ChIP-chip data. Bioinformatics, 2005. 21(11): p. 2636-43. 
5. E. Eden, D. Lipson, S. Yogev, and Z. Yakhini, Discovering motifs in ranked lists of DNA 
sequences. PLoS Comput Biol, 2007. 3(3): p. e39. 
6. X.S. Liu, D.L. Brutlag, and J.S. Liu, An algorithm for finding protein-DNA binding sites with 
applications to chromatin-immunoprecipitation microarray experiments. Nature 
Biotechnology, 2002. 20(8): p. 835-839. 
7. H.K. Tsai, G.T. Huang, M.Y. Chou, H.H. Lu, and W.H. Li, Method for identifying 
transcription factor binding sites in yeast. Bioinformatics, 2006. 22(14): p. 1675-81. 
8. H. Bannai, S. Inenaga, A. Shinohara, M. Takeda, and S. Miyano, Efficiently finding 
regulatory elements using correlation with gene expression. J Bioinform Comput Biol, 2004. 
2(2): p. 273-88. 
9. S. Sinha and M. Tompa, A statistical method for finding transcription factor binding sites. 
Proc Int Conf Intell Syst Mol Biol, 2000. 8: p. 344-54. 
10. H.J. Bussemaker, H. Li, and E.D. Siggia, Regulatory element detection using correlation 
with expression. Nat Genet, 2001. 27(2): p. 167-71. 
11. L.J. Jensen and S. Knudsen, Automatic discovery of regulatory patterns in promoter regions 
based on whole cell expression data and functional annotation. Bioinformatics, 2000. 16(4): 
p. 326-33. 
12. F.P. Roth, J.D. Hughes, P.W. Estep, and G.M. Church, Finding DNA regulatory motifs within 
unaligned noncoding sequences clustered by whole-genome mRNA quantitation. Nature 
Biotechnology, 1998. 16(10): p. 939-945. 
13. S.W. Doniger, J. Huh, and J.C. Fay, Identification of functional transcription factor binding 
sites using closely related Saccharomyces species. Genome Research, 2005. 15(5): p. 
701-709. 
14. O. Elemento and S. Tavazoie, Fast and systematic genome-wide discovery of conserved 
regulatory elements using a non-alignment based approach. Genome Biology, 2005. 6(2): p. 
R18. 
15. E. Emberly, N. Rajewsky, and E.D. Siggia, Conservation of regulatory elements between two 
species of Drosophila. BMC Bioinformatics, 2003. 4:57. 
16. M. Kellis, N. Patterson, M. Endrizzi, B. Birren, and E.S. Lander, Sequencing and 
Poster D16  
Prediction of DNA-binding Regions from Sequence Conservation and Composition  
Ai-Mi Chen, Chien-Yu Chen  
Department of Bio-industrial Mechatronics Engineering, National Taiwan University  
 
Protein-DNA interactions play important roles in gene regulation. Correct prediction of 
DNA-binding regions directly from protein sequences has a great impact. This paper uses a 
pattern mining facility to discover concurrent conserved regions in proteins. Primitive results 
on 85 yeast transcription factors show that the derived conserved regions are highly 
correlated with the annotated DNA-binding regions. Furthermore, we show that the 
discovered conserved regions have distinct amino acid composition that provides sufficient 
clues about whether the motifs can bind DNA molecules or not.  
 
1. Introduction  
 
Interactions of proteins and DNA involve in several essential biological activities. The key of 
deciphering such complicated mechanisms is identification of specific bindings between 
proteins and DNA molecules. As the field of proteomics grows rapidly, thousands of amino 
acid sequences are annotated as DNA binding proteins with their binding sites unknown. 
Identification of DNA binding regions is considerably easier if crystal structures of 
protein-DNA complexes are available. However, determining structure coordinates is usually 
a high-cost and time-consuming process. In this regard, discovering binding regions of 
proteins without structural information is considered as an important problem in molecular 
biology. In recent years, several predictors at residue level have been proposed [1-4]. Most of 
the proposed methods utilize evolutionary information. Though the residue-level predictors 
presented previously deliver favorable results, it is noticed that false predictions happen quite 
frequently in non-DNA-binding regions. In other words, the performance of residue-level 
prediction would be largely improved if the DNA-binding domains or regions can be 
identified in advance. Nowadays, domain information can be retrieved or predicted by 
signature databases such as Pfam or PROSITE. However, this attempt might fails if there is 
no prior information available in databases for a novel sequence. In this regard, we propose a 
method that uses an efficient pattern-mining tool, MAGIIC-PRO [5], to discover functional 
regions directly from a set of homologues. No prior knowledge about functional domains is 
required. In this paper, we first demonstrate that the patterns discovered by MAGIIC-PRO 
are highly correlated with the annotated DNA-binding regions. Next, we show that the 
sequence composition within the conserved blocks provide useful information in 
distinguishing DNA-binding sites from other functional regions such as catalytic sites.  
 
the datasets PDNA-62 and Enzyme-59 that the sequence composition calculated from the 
conserved blocks can be used to distinguish DNA-binding regions from other types of 
functional regions. The dataset PDNA-62 contains 64 distinct protein chains. Among them, 
51 proteins can find MAGIIC-PRO patterns. A scatter plot based on the two features of 
selected amino acids show that DNA-binding patterns can be distinguished from that of 
non-DNA-binding regions as well as the catalytic sites from Enzyme-59. In the future, how 
the proposed method can be enhanced to find qualified patterns even with few homologues 
deserves further studies.  
 
References:  
1. S. Ahmad, et al., Bioinformatics, 2004. 20(4):477-486.  
2. S. Ahmad, et al., Bmc Bioinformatics, 2005. 6:33.  
3. O. Lichtarge, et al., Current Opinion in Structural Biology, 2002. 12(1):21-27.  
4. Y. Ofran, et al., Bioinformatics, 2007. 23(13):I347-I353.  
5. C.M. Hsu, et al., Nucleic Acids Research, 2006. 34:W356-W361.  
6. N.M. Luscombe, et al., Nucleic Acids Research, 2001. 29(13):2860-2874.  
 
Keywords: protein-DNA interaction, pattern mining  
 
