I 
 
中文摘要: 
  垂直紀錄媒體是現今磁紀錄發展的重點。作為垂直紀錄媒體的紀錄材料，首
要條件是要有很好的磁性上的垂直異向性。除此之外，隨著紀錄密度的提升，每
一個晶粒或磁團的體積勢必減小，如此會遭遇到超順磁效應的極限。為了克服此
一限制，紀錄材料必須具有夠高的磁晶體異向性常數。因此，CoPtCr-SiO2、Co/Pt 
multilayers、FePt 是下世代深具潛力的紀錄材料。 
  在 CoPtCr-SiO2 的垂直紀錄媒體中，目前最為廣泛使用的中介層為 Ru，而其
好處如下所述：Ru 和 CoPtCr-SiO2 紀錄層的晶格差異約為 7.9%，故 Ru 可以提供
一個好的磊晶環境給記錄層，使紀錄層有好的 hcp 結構；當 Ru 長到一定厚度之
後，它的表面粗糙度可以到達一定值，適當的表面粗糙度可以讓紀錄層成長的成
核點增加，藉以減少晶粒大小。再者，適當的表面粗糙度也可以幫助紀錄層內
SiO2 在晶界的析出，以減少晶粒之間磁矩的交互作用力，增加訊雜比。 
    然而 Ru 這個材料最大的缺點就是價格非常昂貴，利用這樣昂貴的材料所做
出來的紀錄媒體在商業上的應用價值將會降低許多，所以現今在 CoPtCr-SiO2 垂
直紀錄媒體中最大的課題即是如何減少 Ru 的使用量。在此，利用不同的鍍膜條
件鍍製兩種不同性質的膜層：下層以較低的工作氣壓來鍍製薄膜，使其具有良好
的 hcp 結構；上層以較高的工作氣壓鍍製，使其可以提供適當的表面粗糙度。利
用上述的方法，可以有效的降低 Ru 的厚度並維持紀錄層在磁性上的表現。 
  另一方面，具有(001)優選取向的 L10 序化相 FePt 被認為是一個深具潛力的
超高密度垂直紀錄的材料。因為它的巨大的磁晶體異向性常數（Ku = 7 X 107 
erg/cm3），即使 FePt 的晶粒小到只有 3-4 奈米時，依然能夠維持其磁矩的熱穩定
性。但是，在室溫下鍍製的 FePt 薄膜通常都是未序化相，是一個軟磁相；為了
要得到具有硬磁特性的序化相 FePt，高溫退火(>500 oC)的步驟是必需的。然而如
此的高溫製程不但不利於商業應用，還會導致晶粒聚合而使得晶粒變大。因此，
尋求降低序化溫度的方法成為一個重要的課題。在此，利用鍍製原子級
[Fe/Pt/SiO2]多層膜的方式可以有效的降低序化溫度至 350 oC，並且藉由調變 SiO2
層的厚度，可以更進一步改善其微觀結構與磁性質。 
關鍵字:垂直紀錄、磁紀錄、鈷鉻鉑、鐵鉑、降低序化溫度。 
 
英文摘要: 
  Perpendicular recording media are the key issue for the development on magnetic 
recording in recent decades. To be the material applied to perpendicular recording 
media, the most important requirement is to possess the magnetically perpendicular 
anisotropy. In addition, with raising the recording density, the volume of each grain or 
magnetic cluster must be decreased, and thus will encounter the limit of 
superparamagnetism. To break the limitation, the recording material must have a high 
III 
 
目錄 
前言、研究目的、文獻探討……………………………………………1 
研究方法…………………………………………………………………5 
結果與討論………………………………………………………………6 
1. MnRu 的研究………………………………………………………6 
1.1 MnRu 膜層的製備與性質……………………………………6 
1.2 雙層 Ru/MnRu 的鍍製與性質……………………………… 8 
2. FePt 的研究……………………………………………………… 10 
2.1 FePt 顆粒狀膜的低溫序化………………………………… 10 
2.2 FePt 顆粒狀膜的微觀結構的控制及其磁性質…………… 12 
結論…………………………………………………………………… 15 
參考文獻……………………………………………………………… 16 
計畫成果自評………………………………………………………… 18 
 
 
 
 
 
 
2 
 
 
圖 2 CoPtCr-SiO2 垂直式記錄媒體結構示意圖。 
 
構的作用如下： 
一、 吸附層 (Adhesion Layer): 
吸附層的主要作用為增加軟磁層 (Soft Magnetic Underlayer)與基板間的
吸附力，這層主要構成的材料為 Ta 或 Ti。 
二、 軟磁層 (Soft Magnetic Underlayer): 
軟磁層主要的作用為幫助垂直式記錄媒體的寫入；垂直式記錄媒體的寫
入機制如圖 3 所示，藉由軟磁層的幫助，用來寫入的磁場可以形成一個封閉
的迴路，可以大大的提升寫入的效率。這層主要是由 CoTaZr, CoNbZr, FeAlSi, 
NiFeNb, FeTaC, FeTaC(N), CoFeB, 和 FeAlN 等材料所構成。 
 
圖 3 垂直式記錄媒體寫入示意圖。 
 
三、 中介層(Intermediate Layer)： 
中介層主要有兩個作用：第一個為適當的增加軟磁層和記錄層之間的距
離，以降低軟磁層和記錄層中磁矩間的交互作用力，進而降低雜訊的產生；
第二個為提供合適的磊晶環境，可以讓記錄層延著[0002]的方向成長，讓紀
錄層中的磁矩皆垂直膜面排列，如圖 4 所示；表 1 提供了目前一些中介層和
所對應的記錄層的材料選擇。 
Capping Layer
Recording Layer
Intermediate Layer
Soft Magnetic Underlayer
Adhesion Layer
Substrate
Single-Pole-Type Head
Recording Layer
Soft Underlayer
4 
 
[Co/Pd]n 或 [Co/Pt]n 1. 具有較高的晶體異向性
常數 (Ku)和矯頑場 
(Hc)。 
 
1. 多層膜鍍製的方式較
複雜。 
2. 晶粒較大。 
 
五、 覆蓋層 (Capping Layer): 
覆蓋層主要是保護紀錄層免於物理磨損或化學侵蝕，這層一般是用碳或
其化合物所構成。 
 
   在 CoPtCr-SiO2 的垂直紀錄媒體中，目前最為廣泛使用的中介層為 Ru，而
其好處如下所述：Ru 和 CoPtCr-SiO2 紀錄層的晶格差異約為 7.9%，故 Ru 可以提
供一個好的磊晶環境給記錄層，使紀錄層有好的 hcp 結構；當 Ru長到一定厚度
之後，它的表面粗糙度可以到達一定值，適當的表面粗糙度可以讓紀錄層的成長
的成核點增加，藉以減少晶粒大小。再者，適當的表面粗糙度也可以幫助紀錄層
內 SiO2 在晶界的析出，以減少晶粒之間磁矩的交互作用力，增加訊雜比。 
    然而 Ru 這個材料最大的缺點就是價格非常昂貴，利用這樣昂貴的材料所做
出來的紀錄媒體在商業上的應用價值將會降低許多，所以現今在 CoPtCr-SiO2 垂
直式紀錄媒體中最大的課題即是如何減低 Ru 的用量。Ryoichi 等人在 2005 年提
出了雙層 Ru 的想法，其示意圖如圖 5 所示。這個想法主要是由兩個不同的鍍膜
條件下鍍製兩種不同性質的膜層，下層以較低的工作氣壓來鍍製薄膜，使其具有
良好的 hcp 結構；上層以較高的工作氣壓鍍製，使其可以提供適當的表面粗糙度
來幫助紀錄層中的 SiO2 在晶界析出。利用上述的方法，可以有效的降低 Ru 的厚
度並維持紀錄層在磁性上的表現。 
 
圖 5 雙層 Ru 的示意圖。 
 
  另一方面，具有(001)優選取向的 L10序化相 FePt 被認為是一個深具潛力的
超高密度垂直紀錄的材料。因為它的巨大的磁晶體異向性常數（Ku = 7 X 107 
erg/cm3），即使 FePt 的晶粒小到只有 3-4奈米時，依然能夠維持其磁矩的熱穩定
性。在室溫下鍍製的 FePt 薄膜通常都是未序化相，是一個軟磁相；為了要得到
具有硬磁特性的序化相 FePt，高溫退火(>500 oC)的步驟是必需的。然而如此的高
溫製程不但不利於商業應用，還會導致晶粒聚合而使得晶粒變大，這是我們不想
6 
 
    當 MnRu 中 Ru 的含量超過 49%時，相圖顯示其結構將轉換成 hcp 結構，所
以我們可以藉由不同含量的 Ru 來改變MnRu 的結構，並藉以探討其結構的改變
對紀錄層的影響。在試片的製備方面，我們以濺鍍的方式來製備的整個膜層結構，
並以共鍍的方式來鍍製 MnRu 這一層，藉由調變不同 Ru 的濺鍍功率來調整 Ru
在 MnRu 中的含量。所有的膜層皆在超高真空八槍磁控濺鍍系統製備，背景壓力
小於 1.5 X 10-7 torr。鍍製完成的薄膜以 X光繞射分析儀來分析薄膜的結構，磁
性方面則是利用磁光柯爾效應量測(Ｍagneto-Ｏptical Ｋerr Ｅffects, MOKE)和
樣品震盪磁測儀(Vibrating Sample Magnetometer, VSM)來量測。 
 
  在 FePt 的研究上主要可以分成兩個部分：第一部分是在原子級[Fe/Pt]18 多層
膜之間插入超薄的 SiO2 層，探討其對序化溫度及微觀結構的影響；第二部分是
改變插入的 SiO2 層的厚度，觀察其微觀結構與磁性質的改變。在試片製備方面，
這裡是利用濺鍍的方法鍍製原子級多層膜，之後再放到快速升溫退火爐中進行後
退火的步驟。鍍製完成的試片以 X 光繞射分析儀來分析薄膜的結構，磁性方面
則是利用樣品震盪磁測儀(Vibrating Sample Magnetometer, VSM)來量測，試片的
微觀結構則是利用穿透式電子顯微鏡(Transmission Electron Microscope, TEM)進
行觀察。 
 
 
結果與討論 
 
1. MnRu 的研究 
    在這裡我們將分成兩個部分來討論：首先，我們先以低的工作氣壓鍍製整層
MnRu，其膜層結構為：Ta(3 nm)/ Pt(7 nm)/ MnRu(20 nm)/ CoPtCr-SiO2(17.5 nm)/ 
Ta(3 nm)，藉由改變 Ru 的鍍膜功率來鍍製不同成份的 MnRu 膜層；第二個部分
我們利用雙層 Ru 的概念，先以低的工作氣壓鍍製純的 Ru，再以高的工作氣壓共
鍍MnRu 膜層，其膜層結構為：Ta(3 nm)/ Pt(7 nm)/ Ru(10 nm)/ MnRu(10 nm/ 
CoPtCr-SiO2(17.5 nm)/ Ta(3 nm)。中介層的整體厚度皆維持固定，以探討摻雜 Mn
對整體性質的影響。 
 
1.1 MnRu 膜層的鍍製與性質 
    我們利用共鍍的方法來製備MnRu 膜層，在此，我們固定 Mn 的鍍膜功率為
100W，而調變 Ru 的鍍膜功率從 40W 到 100W，共有三組不同成分的 MnRu 膜
層；除此之外，我們也鍍製了沒有摻雜 Mn 的標準片，藉以比較有無摻雜 Mn 對
其性質的影響。圖 8 為 X光繞射分析的結果，我們可以發現在 MnRu 中，當 Ru
的含量漸漸增加時，MnRu 繞射峰的位置會先由較高的角度移動到較低的位置，
8 
 
表 3 不同樣品的矯頑場和磁滯曲線的方正性。 
 
 
1.2 雙層 Ru/MnRu 的鍍製與性質 
    在這裡我們利用先前提到的雙層 Ru 的概念，先用低的工作氣壓鍍製一層 Ru，
再利用共鍍的方式在高的工作氣壓下鍍製MnRu；整體的膜層結構為：Ta(3 nm)/ 
Pt(7 nm)/ Ru(10 nm)/ MnRu(10 nm)/ CoPtCr-SiO2(17.5 nm)/ Ta(3 nm)。我們共準備
了三種不同 Mn 和 Ru 成分的試片。首先利用感應式電漿耦合(ICP)檢測Mn 和 Ru
的成分比，其結果分別為 Mn80Ru20，Mn62Ru38，Mn56Ru44。圖 10 為 X光繞射分
析的結果，其中 Mn80Ru20 所構成的膜層為樣品 A，Mn62Ru38 所構成的膜層為樣
品 B，Mn56Ru44 所構成的膜層為樣品 C。由圖可以發現 MnRu 的峰值會隨著 Ru
含量的增加而往高角度移動，圖 11 為 MnRu 的相圖，標示的區域為我們這裡所
準備的試片，由相圖上我們推測MnRu 在結構上有由 fcc轉換成 hcp 的可能。 
 
圖 10 三組不同試片的 X光繞射分析的結果。 
 
  接著我們利用 X光繞射儀對 Co(00.4)的繞射峰進行 Rocking Curve 的掃描，
並且量測其半高寬的角度，所得到的結果如圖 12 所示。我們發現一開始增加 Ru
含量時並不會影響 Co(00.4)繞射峰的半高寬，代表此成份的 MnRu 並不會幫助紀
錄層的成長；若繼續增加 Ru 的含量到 44 at%時將會有效的幫助紀錄層的成長，
使得 Co (00.4)繞射峰的半高寬到降低到 3.6o。 
  圖 13 為磁光柯爾效應儀(MOKE)的量測結果，其矯頑場 (Hc)和成核場 (Hn)
對不同Ru含量的關係如圖14所示。我們發現當Ru的含量從20 at%增加到38 at%
時，其磁滯曲線的方正性和矯頑場都會大大的提升，並且矯頑場最高可以達到 
Ru MnRu
(Ru100W)
MnRu
(Ru60W)
MnRu
(Ru40W)
Hc (Oe) 3452 4932 3553 1561
S 1 0.97 0.55 0.23
35 40 45
-500
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
3500
Co
 
(00
.
2)
In
te
n
s
ity
 
(a.
u
.
)
 Sample A
 Sample B
 Sample C
Pt
 
(11
1)
75 80 85 90 95 100
-20
0
20
40
60
80
100
120
140
160
Co
 
(00
.
4)
 
In
te
n
si
ty
 
(a.
u
.
)
Pt
 
(22
2)
(a)
10 
 
4582 Oe；繼續增加 Ru 的含量從 38 at% 到 44 at%，成核場會稍微降低，但同時
矯頑場會降到 3882 Oe。在這裡我們利用 Mn62Ru38 作為中介層，不僅可以提高紀
錄層的矯頑場到 4582 Oe，並且能保持適當的 Co (00.4)繞射峰的半高寬，同時也
能夠降低中介層 Ru 的使用量。 
 
 
圖 14 矯頑場、成核場對 Ru含量的關係。 
 
2. FePt 的研究 
 
2.1 FePt 顆粒狀膜的低溫序化 
  具有[Fe/Pt]18多層膜結構的試片(試片A)在 400 oC的溫度下進行退火 60秒，
其 X 光繞射結果顯示於圖 15(a)中。由圖上可看到 2 個很明顯的序化 FePt(001)
和(002)的繞射峰，表示原子級[Fe/Pt]多層膜的鍍製方法可以在不使用特定的底層
的情況下，有效的促進具有(001)優選取向的序化 FePt 的生成。對厚度 6.1奈米 
 
圖 15 不同試片的 X光繞射結果。試片 A退火 (a) 400 oC 60秒, (c) 350 oC 60秒，
(b) 試片 B退火 350 oC 60秒。 
20 38 44
3600
3800
4000
4200
4400
4600
 Hc
 Hn
Ru at% in the MnRu Layer
Co
e
rc
iv
ity
 
(O
e)
-3000
-2000
-1000
0
1000
2000
3000
4000
N
u
cle
atio
n
 Field
 (O
e)
12 
 
量。因此，由以上的結果，插入超薄 SiO2 層到[Fe/Pt]多層膜中不但可以得到顆粒 
狀膜，而且還可以令退火溫度降到 350 oC。造成 FePt退火溫度降低的原因可能
是薄膜中的 SiO2擴散到 FePt 晶粒的晶界時，會同時帶動 Fe 和 Pt原子的相互移
動，使得 Fe 或 Pt原子處於 L10序化相的原子位置的機率增加。 
  為了進一步釐清 SiO2 在退火過程中扮演的角色，我們在試片 A 上面鍍上 5
奈米的覆蓋層後，再於 350 oC 下進行退火。結果顯示其微觀結構為平均晶粒大
小為 12±1.4奈米的顆粒狀膜，但是 X光繞射的結果並沒有看到任何序化的 FePt
繞射峰出現(圖 18(a))，表示覆蓋層的 SiO2 並無促進 FePt序化的的效果。另一方
面，不同厚度的覆蓋層(1 和 5奈米)被鍍到試片 B 上再進行退火。其 X光繞射的
結果顯示隨著覆蓋層 SiO2厚度的增加，FePt序化繞射峰的強度漸漸減弱(圖 18(b)
和 18(c))。當 FePt 膜的表面蓋上 SiO2 層後，整體的表面能就已經降低，使得 FePt
多層膜中的 SiO2 向外擴散的驅動力減小。除此之外，覆蓋層的 SiO2 也會擴散到
FePt 晶粒的晶界，如此更加抑制了 FePt 晶粒內的 SiO2擴散的動力。 
 
圖 18 (a)試片 A覆蓋 5奈米 SiO2，試片 B覆蓋(b)1奈米, (c)5奈米 SiO2 在 350 oC
下退火 60秒得到的 X光分析結果。 
 
2.1 FePt 顆粒狀膜的微觀結構的控制及其磁性質 
在上面的報告中，藉由插入超薄的 SiO2 層到原子級[Fe/Pt]多層膜中，我們成
功的得到 FePt顆粒狀膜，並降低其序化溫度到 350 oC。接下來，我們將更進一
步改變插入的 SiO2 層的厚度，進而控制 FePt薄膜的微觀結構。 
  圖 19(a)是[Fe/Pt/SiO2]18 多層膜的 X光繞射結果，每層的 SiO2厚度分別是 0, 
0.11, 0.28, 0.56, 1.03奈米。由圖上可以看到明顯的 L10序化相 FePt(001)和(002)
繞射峰，表示在 350 oC退火 60秒即可使 FePt序化。一開始當 SiO2層的厚度增
加時，序化 FePt繞射峰的強度會隨之增加；但是當 SiO2 層的厚度超過 0.36奈米
時，其繞射峰的強度反而下降。 
14 
 
 
圖 21 不同 SiO2 層厚度的試片退火後的 TEM照片。 
 
  除此之外，圖 20還表現出不同的垂直矯頑場對退火時間的趨勢。對試片 A
而言，其垂直矯頑場隨退火時間增加而減小。圖 22(a)是試片 A 在退火 2秒及 60
秒後量到的垂直方向磁滯曲線及初始磁化曲線，隨著退火時間的增加，SiO2 的聚
合會隨之發生，導致較小的矯頑場。另一方面，隨著退火時間增加，試片 C 顯
現出劇烈的矯頑場增加，這是因為試片 C 含有較多的 SiO2，因此需要較長的時
間使 SiO2擴散到 FePt 晶粒的晶界。同時，殘留在 FePt 晶粒中的 SiO2 會使得 FePt
軟磁相的出現，造成較小的垂直矯頑場。圖 22(b)可以看到試片 C退火 2秒後，
在低場的區域有一個明顯的磁化量下降，表示試片中有軟磁相的存在。在退火
60 秒後，其磁滯曲線變得相當方正，表示大部分的 SiO2都已經擴散到晶界處。
如此的結果印證了 FePt 的磁性質跟其微觀結構有相當大的關係。 
 
圖 22 (a)試片 A, (b)試片 C 在不同退火時間後量得的垂直方向磁滯曲線。 
 
 
 
 
 
 
16 
 
參考文獻 
[1] S. Iwasaki and K. Takemura, IEEE Trans. Magn., 11 (1975) 1173 
[2] Y. Honda et al., IEEE Trans. Magn., 36 (2000) 2399 
[3] J. Ariake et al., IEEE Trans. Magn., 36 (2000) 2411 
[4] M. Zheng et al., IEEE Trans. Magn., 39 (2003) 1919 
[5] C. Chang et al., IEEE Trans. Magn., 38 (2002) 1637 
[6] C. H. Lai, R. F. Jiang, J. Appl. Phys. 93. 8155 (2003) 
[7] M. Miura et al., IEEE Trans. Magn., 24 (1988) 2215 
[8] M. Futrmoto et al., IEEE Trans. Magn., 21 (1985) 1426 
[9] Y. Hirayama, IEEE Trans. Magn., 39 (2003) 2282 
[10] Y. Hirayama, IEEE Trans. Magn., 33 (1997) 996 
[11] H. Uwazumi et al., IEEE Trans. Magn., 37 (2001) 1595 
[12] A. G. Roy et al., J. Appl. Phys. 89, 7531 (2001) 
[13] N. Honda et al., IEEE Trans. Magn., 30 (1994) 4023 
[14] J. K. Park et al., phys. stat. sol. (a) 201 (2004) 1763 
[15] Yu-Yi Laio, the thesis research from the Advanced Storage Thin Film Lab at the 
National Tsing Hua University, Taiwan 
[16] Ryoichi Mukai, Takuya Uzumaki, and Atsushi Tanaka, J. Appl. Phys. 97, 10N119 
(2005) 
[17] O. A. Ovanov, L. V. Solina, and V. A. Demshina, Phys. Met. Metallogr. 35, 81 
(1973). 
[18] T. Maeda, T. Kai, A. Kikitsu, T. Nagase, and J.-I. Akiyama, Appl. Phys. Lett. 
80,2147 (2002). 
[19] Q. Yan, T. Kim, A. Purkayastha, P. G. Ganesan, M. Shima, and G. Ramanath, 
Adv. Mater. (Weinheim, Ger.) 17, 2233 (2005). 
[20] C. H. Lai, Y. C. Wu, and C. C. Chiang, J.Appl. Phys. 97, 10H305 (2005). 
[21] C. H. Lai, C. H. Yang, and C. C. Chiang, Appl. Phys. Lett. 83, 4550 (2003). 
[22] Y. Xu, J. S. Chen, and J. P. Wang, Appl. Phys. Lett. 80, 3325 (2002). 
[23] C. H. Lai, C. H. Yang, C. C. Chiang, T. Balaji, and T. K. Tseng, Appl. Phys. Lett. 
85, 4430 (2004). 
[24] C. C. Chiang, C. H. Lai, and Y. C. Wu, Appl. Phys. Lett. 88, 152508 (2006). 
[25] J. H.Y. Wang, X. K. Ma, and Y. J. He, Appl. Phys. Lett. 85, 2304 (2004). 
[26] M. L. Yan, N. Powers, and D. J. Sellmyer, J.Appl. Phys. 93,8292 (2003). 
[27] H. Zeng, M. L. Yan, N. Powers, and D. J. Sellmyer, Appl. Phys. Lett. 80, 2350 
(2002). 
[28] C. P. Luo, S. H. Liou, L. Gao, Y. Liu, and D. J. Sellmyer, Appl. Phys. Lett. 77, 
2225 (2000). 
