摘要 
 
二氧化鈦（TiO2）在照光下具有相當高的氧化能力，並具有良好的化學穩定性及無毒
性，故被廣泛地應用於環境自淨、除污、殺菌等領域；然而二氧化鈦卻有能障偏高(3.2 eV)
的缺點，因此必須使用光能量較高的紫外光或近紫外光為誘發光源，才能誘發光催化反應
之發生。若在 TiO2 中摻雜某些元素，則可克服此項缺點。本研究旨在製備可見光誘發之奈
米 TiO2/ITO 光觸媒，並進行揮發性有機物分解反應動力之探討。本研究嘗試控制不同濺鍍
條件，在基材上濺鍍出最佳化銦錫氧化物（ITO）導電薄膜，由於 ITO 兼具透光及導電特
性，當 TiO2 經由照光形成電子電洞對（electron-electron hole）時，若能透過 ITO 薄膜將電
子導離，避免電子與電洞對之再結合（recombination），就可以有效提高光觸媒之氧化能
力。本研究利用真空濺鍍技術製備多層奈米TiO2/ITO導電薄膜，研究結果顯示單層TiO2/ITO
對 100 ppm 丙酮進行一小時之光催化氧化反應可達 60%去除效率，其反應速率常數為 0.355 
μmole/sec，而當濺鍍參數為雙層 TiO2/ITO 時，於相同反應環境下丙酮去除效率可高達 98%，
此時反應速率常數為 0.850 μmole/sec。本研究結果顯示，將 TiO2/ITO 濺鍍層數增加可有效
提高 TiO2 光觸媒之光活性及氧化效能。在改變丙酮初始濃度(100、200、300 ppm)的操作參
數中反應速率常數的變化為 0.850、1.268、1.812 μmole/sec，而在改變含氧量(0%、25%、
100%)的實驗結果中反應速率常數為 0.198、0.850、0.609 μmole/sec。 
 
關鍵詞：真空濺鍍技術、光觸媒摻雜、光催化氧化反應、反應速率常數 
一、前言 
近年來民眾環保意識提升，其中關於揮發性有機物（volatile organic compounds；VOCs）
的污染問題，尤其受到民眾及環保單位的關切與重視。揮發性有機物係指於標準狀態下（25 
℃， 760 mmHg），其蒸氣壓大於0.1 mmHg以上之有機化學物質(Corp , 1978)。常見的VOCs
種類包括醇類、酮類、醚類、烴類、鹵化烴…等碳氫化合物，其中部分為具有毒性之空氣
污染物（toxic air pollutants），例如：酮類會造成神經系統之傷害，醇類會刺激呼吸道黏膜，
而芳香族碳氫化合物則是導致癌症之前趨物質(Fox et al., 1989)。自1972年發現二氧化鈦
（TiO2）具有光觸媒分解特性後，隨即吸引來自化學、物理、材料、環境…等領域的學者
紛紛加入光觸媒原理及應用之探索(Hoffmann et al., 1995；Ao , 2003)，並致力於提昇光觸媒
反應效率的研究(Fuljishima et al., 1972)。 
一般常做為光觸媒之半導體材料包括二氧化鈦(TiO2)、氧化鋯(ZrO2)、硫化鎘(CdS)、氧
化鎢(WO3)等(Anpo et al., 1998)，而半導體係指導電率介於導體和絕緣體間之材料，於常溫
下電子受到原子核之束縛，因此大部份處於價電帶(valence band；VB)；當半導體材料受到
大於能隙(energy gap)的光波照射後，原本位於價電帶的電子會被激發到導電帶(conduction 
band；CB)，而成為自由電子，同時在價電帶產生對應的電洞（electron hole）。這些受光
激發所產生的電子和電洞如果移到材料表面，並移轉到與材料表面接觸的物質上時，由於
電荷的移轉便會發生氧化還原反應（redox reation）。因此，光觸媒之定義為照光後會促成
氧化還原反應的觸媒 (張金海，1996；Fujishima et al., 2000 ; Radecka et al., 2008)。 
銦錫氧化物（indium-tin oxide；ITO）具有良好的導電性及高透光性，為現今工業界中
被廣泛所使用的一種導電薄膜，例如：觸控式顯示面板、平面顯示器、太陽能電池等(高濂
等，2002)。此外，ITO亦具光選擇性(optical selectivity)，可使紅外光反射、可見光穿透、
紫外光吸收。一般來說，導電與透光為相互消長關係，透光性好則導電性不佳，導電性好
就透光性差，也因如此特殊的性質，而被廣泛應用於半導體產業。 
片清洗 20 分鐘，將塵粒及油污去除，然後換用去離子水繼續使用超音波震動清洗 20 分鐘
將鹼液去除，清洗完畢的試片再用高壓氮氣吹乾後，置入溫度設定在 90 ℃的烘烤機中烘
烤 15 分鐘去除水氣，烘烤後試片呈現最潔淨的狀態，始能開始進行濺鍍製程。 
2、異相光催化氧化實驗 
本研究實驗設備區分為氣體產生系統、光催化反應系統、產物分析系統等三部份。本
研究自行設計之批次式光催化反應器係由高 5 cm、內徑 11 cm 之 U 型 pyrex 玻璃底槽及石
英玻璃上蓋所組成(見圖 2)。反應器上方 2.5 cm 處平行放置 4 支螢光黑燈管(fluorescent 
black light)，做為近紫外光光源。本研究所使用之燈管為 15 W 低壓汞蒸氣燈，輻射輸出之
波長主要分佈在 350~400 nm 之間。反應器四周留有四個開孔以便於進樣、採樣及溫度感
應器之置入。由於反應器為一密閉系統，實驗時可由反應器內的溫度感應器，配合反應器
外纏繞的加熱帶，精確掌控反應器內溫度之變化。內部放置一顆鐵氟龍攪拌磁石，藉由攪
拌加強氣體混合效果，並可使反應物與光觸媒表面有更充分之接觸。反應器內置入不銹鋼
網用以支撐及固定 TiO2/ITO 光觸媒。 
本研究於採樣前需先進行載體吸附測試實驗，本實驗測試係在反應器中置入光觸媒薄膜試
片之狀態下進行，實驗條件如表 1。丙酮初始濃度為 100 ppm，反應溫度為 60±0.5 ℃，系
統壓力為 1.2 atm 下，反應時間為 24 小時，於每小時抽取反應器中氣體瞭解反應器內丙酮
濃度之變化，並且每四個小時記錄系統壓力確保無漏氣情形。光催化分解實驗過程之採樣
頻率為每 10 分鐘一次。採樣時於光催化反應器之採樣孔定量抽取 0.25 mL 氣體，注入
GC/FID (HP-5890 series GC system)中分析丙酮氣體濃度，瞭解光催化氧化分解丙酮之濃度
變化趨勢。 
 
圖 2 批次式光催化氧化反應系統示意圖 
表1 載體吸附測試操作條件 
操作條件 丙酮 
反應器體積(ml) 500 
VOCs濃度(ppmv) 100 
反應溼度(ppmv) 無添加水氣 
氧氣濃度(%) 21 
反應溫度(℃) 60 ± 0.5 
 
 
(λ=365 nm) 
性係由於濺鍍製程中濺鍍時間較短，使得腔體溫度不如雙層TiO2/ITO製程時的溫度所造成。 
3.2.2 拉曼(Raman)光譜分析 
拉曼光譜不僅可觀察出結晶特性與晶粒尺寸外，更可分析出表面結晶相、結構之內應
力與氧空缺多寡等(Parker et al., 1990)，這些特性都會影響二氧化鈦的光觸媒特性，拉曼光
譜分析儀器對二氧化鈦中的銳鈦礦晶相很敏感，能準確的確認薄膜上是否有銳鈦礦晶相。
如圖6所示，兩個光觸媒試片都有五個銳鈦礦波峰，位置在144 cm-1有一個強度很強的波峰，
其次有三個強度中等的波峰位置在395、516和639 cm-1，波峰強度最弱的位置在196 cm-1，
這些波峰符合典型的拉曼銳鈦礦圖譜特徵(Beattie et al., 1968；Ohsaka et al., 1978)。單層
TiO2/ITO試片所測得在144 cm-1波峰位置的強度最強，而雙層TiO2/ITO試片向低頻移動至
142.5 cm-1 ，此波峰往低頻移動，其半高頻寬會變窄表示晶粒尺寸會變大且具有很好的結
晶性(Swamy et al., 2005)，此結果與TiO2/ITO的SEM之表面型貌相符，因此在光觸媒催化中
也有較佳的光觸媒活性。 
3.2.3 XRD光譜分析 
本研究採用國立中山大學奈米科技研發中心的英國BEDE-D1雙管球繞射儀進行多晶薄
膜低掠角繞射（glancing incident angle diffraction），其分析原理主要係利用X光在晶體中繞
射是一種光經晶面折射所造成之波幅加成及干涉作用，因此繞射圖譜可做基本晶種鑑定、
晶格常數和殘留應力分析；由繞射強度可做晶體微結構分析、定量分析和非晶材料之結晶
度分析；由繞射峰形可做晶粒大小及粒度分布分析、內應力之測定。基材製程溫度能提供
熱能給予濺鍍原子，使得原子在基材表面之移動性增加，並藉著擴散沉積至較穩定的位置，
薄膜因此變得更為緻密，在高溫下成長之二氧化鈦薄膜之結晶性良好，二氧化鈦薄膜主要
為銳鈦礦相。由圖7顯示單層與雙層之ITO結晶出現在2θ=30.7°、35.5°、51.1°，在2θ=25.4
°, 37.8°,48.1°, 55.1°出現銳鈦礦相，在2θ＝27.4°附近出現金紅石相。 
3.3 近紫外光催化氧化結果分析 
光催化氧化反應實驗旨在探討單層與雙層之TiO2/ITO光觸媒對於丙酮之分解效率。實
驗測試條件如下︰光源波長為 350~400 nm；反應時間為1小時；反應溫度為60 ℃；丙酮初
始濃度約為100±10 ppm；氧氣濃度為21±0.5 %。 
由圖8得知，雙層TiO2/ITO光觸媒在近紫外光、含氧量為 21 %時，明顯發現雙層
TiO2/ITO分解丙酮的效率明顯優於單層的TiO2/ITO，其反應速率常數為0.850 μmole/sec，而
單層TiO2/ITO光觸媒在相同條件下之反應速率常數為0.355 μmole/sec，雙層TiO2/ITO之反應
速率約為單層TiO2/ITO之2.4倍。雖然單層TiO2/ITO光觸媒於60分鐘的反應時間中未能將丙
酮完全分解，但亦有60%的丙酮分解效率。由上述結果可判斷於濺鍍製程中，雙層TiO2/ITO
光觸媒薄膜比單層TiO2/ITO光觸媒薄膜厚，在導離電子使光觸媒表面形成電子電洞對，故
雙層TiO2/ITO比單層TiO2/ITO的分解效果更好。 
3.4 不同丙酮初始濃度對雙層TiO2/ITO分解丙酮之分析結果 
本研究比較丙酮初始濃度為 100~300 ppm 之丙酮，以雙層 TiO2/ITO 光觸媒進行光催化
氧化分解丙酮實驗，其實驗條件如下︰光源波長為 350~400 nm；反應時間為 1 小時；反應
溫度為 60 ℃；氧氣濃度為 21.5±0.5%。 
丙酮初始濃度對反應速率及丙酮濃度變化之關係詳如圖 9 所示。本研究結果顯示反應
速率隨丙酮初始濃度之提高而增加。當丙酮初始濃度為 100 ppm、200 ppm 及 300 ppm 時，
皆可於 60 分鐘內完全分解，反應速率常數分別為 0.850、1.268、1.812 μmole/sec，此結果
應與丙酮及 TiO2 表面之吸附親合力有關。在光催化反應過程中，初始濃度較高之丙酮分解
效率明顯大於其他初始濃度，探討其原因可能因為濃度較高時丙酮分子與光觸媒接觸的機
會增加，致使其於一小時內幾乎完全被分解。 
00.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
0 10 20 30 40 50 60
Time (min)
C
/C
0
100 ppm
200 ppm
300 ppm
 
 
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
0 10 20 30 40 50 60
Time (min)
C/
C 0
單層
雙層
 
圖8 單層與雙層TiO2/ITO光觸媒分解丙酮濃度比較圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖9 雙層TiO2/ITO光觸媒對不同初始濃度丙酮之分解效率圖 
 
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
0 10 20 30 40 50 60
Time (min)
C
/C
0
 0 %
25 %
100 %
 
圖10 雙層TiO2/ITO光觸媒對不同含氧量之丙酮分解效率比較圖 
 
 
 
