for these two pozzolian materials. 
 
Key Words：metakaolin，heat treatment，
silica fume，splitting tensile strength，
pozzolian material 
 
二、緣由與目的 
一般混凝土的性質來說，強度是一
個很重要的指標，但在工程技術要求繁
複的今日，比如說構築超高層大樓、長
跨度橋梁等，這些結構體除了強度以
外，還有更多性質必須加以考慮，如抗
蝕性、耐久性、抗震能力等。混凝土是
目前最廣泛的應用在工程上的結構材料
之一，但是，混凝土也有一些本質上的
缺點，比如水化熱高、乾燥收縮嚴重等
負面影響。因此，如何善用卜作嵐材料
來避免一般混凝土所導致的缺失，就顯
得非常重要。 
一般業界生產高性能混凝土時也常
會添加大量矽灰、飛灰等卜作嵐材料，
但是由於矽灰、飛灰等的資源有限，品
質也不穩定，其現有的數量或許不足以
滿足工業建設的整體需要，而偏高嶺土
混凝土其主要性能如強度、抗氯離子侵
蝕能力等均優於普通混凝土，而與矽灰
混凝土類似，但是目前國內關於偏高嶺
土混凝土的研究卻是付之闕如，爰此，
本研究旨在探討偏高嶺土取代部份水泥
後對混凝土性質之影響，其中包括對新
拌與硬固性質，並與矽灰混凝土作一比
較。 
 
三、試驗計畫 
3.1 試驗設計 
    本研究首先經由材料實驗，探討偏
高嶺土、矽灰分別取代或是共同取代水
泥時，相對於一般混凝土中新拌性質、
力學性質與物理性質等的影響，並評估
偏高嶺土混凝土其所發生的卜作嵐反應
與矽灰混凝土作一比較，由於探索的主
軸為普通強度混凝土，因此，應用水膠
比為0.4（設計強度6000psi）與0.6（設
計強度3500psi）的配比，在取代量方
面，係以偏高嶺土等重量取代水泥5％、
10％及15％，矽灰等重量取代水泥5％、
10％及15％，希翼能於經濟的原則下，
尋求一較佳的替代量，而在試驗齡期
上，爲兼顧早期與晚期各種工程性質的
差異，分別設計3天、7天、28天、56天
及91天的齡期，以飽和石灰水作為養護
環境，其次整合國內外相關之文獻資料
並與試驗結果相互印證之，試驗變數如
表1所示，配比表如表2所示。 
 
3.2 試驗方法 
凝結時間試驗 
參照 CNS 785、 786， JISR5210，
ASTMC-191，ASTMC-266 的規定進行
試驗。 
混凝土坍度試驗 
參照CNS 1176，ASTMC-143的規定進行
試驗。 
抗壓強度試驗 
參照ASTM C39/C，ASTM 39M-99，CNS 
1232的規定進行試驗。 
劈裂強度試驗 
參照ASTM C496-96及CNS3801的規定
進行試驗。  
靜彈性模數試驗 
參照ASTM C469 規範進行。本試驗係
取應變為50×10-6與應力為0.4fc’兩點連
線之斜率作為混凝土之靜彈性模數。 
吸水率試驗 
依據ASTM C642-90的規定進行。 
吸水速率試驗 
參照學者Hall所介紹之試驗方法，評估
試體內部孔隙傳遞外界水分造成毛細現
象之過程。 
電滲試驗 
依據ASTM C1202-97 建議之方法，使用
氯離子快速滲透法評估試體之品質。 
電阻值量測試驗 
4.3.2 吸水速率 
    由試驗結果可以發現瞬間吸水速率
隨著時間的增加而遞減，偏高嶺土取代
水泥量越多的配比其吸水速率也相對較
低，當水膠比降為0.4，齡期28天時，可
發現吸水速率比水膠比0.6的值更低，顯
示水膠比與吸水速率有密切的相關性，
研究數據如表10及圖3所示。 
4.3.3 電滲試驗性質 
    每個時間點所量測的電流量隨著添
加偏高嶺土及矽灰的量增加而有遞減的
趨勢，當水膠比為0.6時以5%偏高嶺土取
代水泥量的配比，其通過的電流量相較 
於控制組減少了38%，取代量為10%時
相較於控制組更減少了40%，當偏高嶺
土的取代量為15%時，相對應同條件的
控制組減少量達47%，詳如圖4所示。 
4.3.4 電阻值 
    28天齡期時偏高嶺土取代水泥量為
10%的組別，其電阻值相較於同條件的
控制組增加了21%，取代量為15%時其
電阻值相對於控制組提升達33%，齡期
91天時這樣的情形更是明顯，當偏高嶺
土的取代量達15%時其電阻值相對於控
制組高達118.4%，顯示偏高嶺土是非常
優異的卜作嵐添加材，而在不同齡期間
相異配比間的電阻比較圖如圖5與圖6。 
 
五、結論 
1. 偏高嶺土取代混凝土中部份水泥
時，其坍度隨著取代量的增加而遞
減，這主要是由於偏高嶺土的巨大
比表面積與微粉效應，使的混凝土
的黏聚性和保水性得到極顯著的反
應。 
2. 偏高嶺土單獨加入波特蘭水泥時，
水泥的需水量增加、凝結時間縮短。 
3. 加入偏高嶺土後，水泥的標準稠度
需水量增加了,凝結時間縮短了，這
主要是因為偏高嶺土具有較強的吸
水傾向及偏高嶺土是脫水產物有強
烈的吸水傾向所致，而偏高嶺土中
的活性 Al2O3 迅速與氫氧化鈣、
石膏生成鈣釩石（AFt），增加水泥
漿體中鈣釩石的含量，也會加速水
泥的凝結。 
4. 各種配比之混凝土強度隨水膠比增
加而降低，可見水膠比是影響混凝
土強度的重要因素。 
5. 研究添加量為0％，5％，10％，15
％的偏高嶺土混凝土，試驗結果表
明隨著偏高嶺土混凝土摻量增加，
混凝土抗壓強度和抗劈裂強度提
高，整體彈性模數也較一般波特蘭
混凝土高。 
6. 偏高嶺土混凝土28天齡期後之抗壓
強度、劈裂抗拉強度及彈性模數都
比一般混凝土提升甚多，抗壓強度
的晚期強度在最佳添加量（15％）
時，其約略比控制組増大15％左
右，而劈裂強度部分壓力的增長情
形也類似，此部份矽灰混凝土的增
長情形也雷同。 
7. 偏高嶺土取代量增加時時相對的吸
水率也隨之降低約20％，即卜作嵐
產物能填塞毛細孔隙降低吸水率。 
8. 卜作嵐材料確實能夠填塞孔隙連通
路徑降低混凝土滲透性，最佳配比
的偏高嶺土混凝土的吸水速率只有
一般混凝土的1/2，顯示了偏高嶺土
混凝土的孔隙分布情形較一般混凝
土為低，但是卜作嵐反應需要充分
養護環境與時間，而矽灰混凝土的
表現也類似。 
9. 在一定範圍之下，偏高嶺土的取代
水泥量愈多，偏高嶺土混凝土力
學、物理性質更好，對28天之後的
各種性質表現影響更為明顯，由電
滲試驗可知偏高嶺土混凝土約略都
可以降低電流量達40％以上，而表
面電阻值也有60％以上的提升。所
以，當混凝土中添加偏高嶺土時，
土中腐蝕行為之研究”，國立台灣海
洋大學河海工程學系碩士學位論
文，1993。 
7. 丁鑄，李宗津，吳科如，”含偏高嶺
土水泥與高減水濟相容性研究”，建
築 技 術 學 報 ， Vol.4 ， No.2 ，
pp.105-109，2001。 
 
 
 
 
 
 
 
表 1 試驗變數 
 
 
表 2 實驗配比表 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
表 2 實驗配比表(續) 
 
 
 
 
表3 各種不同配比間初終凝時間比較 
 
 
 
 
 
 
 
 
表8 水膠比為0.4時各配比在不同齡期
之劈裂強度 
 
 
 
 
 
表9  28天齡期時各配比間之彈性模數
值
 
 
 
表 10 水膠比 0.4齡期 28天時各配比瞬
間吸水速率與回歸速率 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖1 水膠比為0.4 時各配比間的坍度變
化 
 
「第五屆海峽兩岸材料腐蝕與防護研討會」 
心得報告 
此次出國開會承蒙國科會計畫(編號: NSC 95-2221-E-019-050)經費補
助，方得於 2006 年 10 月 15 日至 17 日順利前往中國大陸瀋陽，參加由中國
科學院金屬研究所主辦的「第五屆海峽兩岸材料腐蝕與防護研討會」。該
研討會始於 1998 年，每兩年交替在大陸和臺灣舉行，為兩岸腐蝕科學與
防護技術領域的專家學者，提供了一個很好的交流與合作的平臺。 
本屆研討會獲得海峽兩岸專家、學者、企業界人士的大力支持與積極
參與，出席會議代表 111 人，其中大陸代表 68 人，臺灣代表 43 人。會議
內容有大會特邀報告，邀請國際腐蝕科學界的權威學者報告最新科技成果
和學科發展動態；另有專題學術交流，會議共收到論文 133 篇，其中來自
大陸地區 84 篇，來自臺灣地區 49 篇。與會代表在(1)腐蝕原理與防蝕新技
術，(2)局部腐蝕與緩蝕劑，(3)大氣、海水及土壤腐蝕，(4)高溫氧化與熱
腐蝕，(5)應力腐蝕、腐蝕疲勞與氫脆，(6)工業環境腐蝕與防護，(7)防護
塗層與表面改性，(8)腐蝕檢測與監測技術，(9)腐蝕電腦類比與資料庫，(10)
耐熱、耐蝕、耐磨新材料等議題方面介紹了最新研究與應用成果，並進行
了熱烈的討論，內容相當豐富。 
此次，台灣代表團成員包括中華民國防蝕工程學會、海洋大學、台灣
大學、中央大學及成功大學…等教授學者及研究生。所有會議成員於會議
過後，在瀋陽中國科學院金屬研究所內合影留念，如照片所示。 
研討會之餘，臺灣代表還出席了由瀋陽市科技局主持的座談會，並參
觀了金屬所的金屬腐蝕與防護國家重點實驗室、材料環境腐蝕中心、瀋陽
材料科學國家(聯合)實驗室。臺灣代表中，18 位研究生還與金屬所研究生
舉行了聯誼活動。整個會議行程相當圓滿成功。 
