 2
目錄 
 
一、 摘要 P3
二、 前言 P4
三、 結果與討論 P7
四、 參考文獻 P10
五、 研究成果發表 P11
六、 計畫成果自評 P12
 
 4
二、前言 
蛋白質為生命體產生種種生化反應最直接物質，因此研究蛋白質為研究生命不可
或缺的部分。傳統的二維電泳雖然可以分析出相當多種類的蛋白質樣品，但是卻需要
消耗相當多量的時間。評估當前廣泛使用的操作步驟，發現在一次元電泳（等電點電
泳）花費了最多時間。傳統上的等電點電泳因為分離管柱的關係，通常需要大量的樣
品，並且也需要較多的分離時間。近年來生物晶片的發展提供了一個可以快速分析的
平台，因此希望藉由微流體晶片，利用微小化的技術，以達到減少樣品消耗與減少分
離時間的特點。 
然而欲利用晶片及微小化技術進行等電點電泳，其關鍵在於 pH梯度的形成與再
現性的問題。想要在微通道中形成梯度會遇到以下問題：傳統上製備 pH 梯度的方式
不外乎利用 ampholyte 在電場中自動形成梯度，又或者是使用 immobiline 配合 pH 
gradient maker 利用重力控制流速以形成固定化的梯度。Ampholyte 雖然很方便，也有
許多前人做過類似的研究，但是許多文獻都指出在操作中會有 pH shift 的現象，而導
致再現性不佳。immobiline® 是將官能基固定在分離介質上，雖然不會有 pH shift 的
現象，但是必須使用 gradient maker來製造梯度。應用在微晶片的製造上，除了必須考
慮傳統形式 gradient maker 與晶片流路的整合不易，而且會因為毛細管中的層流 
（laminar flow） 現象而導致混合效果不佳；當前市面上雖然已經有 Immobiline 
Drystrips® 預注商品膠條，但是卻有不易整合入晶片的問題。 
綜合以上考量，本實驗的目的在晶片上開發一個新式的梯度形成方法，以形成固
定化，不會 pH shift 的梯度凝膠。預估此法可大幅改進晶片上等電點電泳的效能，並
藉由晶片的微小化系統達到減少分離時間與試藥的使用量等目的；而高分子聚合物的
使用更可以大量且快速的自母模複製晶片。除此之外，本實驗所設計的微通道更可以
配合不同的分析樣品，方便快速的改變實驗所需要的 pH 範圍。 
本實驗的構想基於晶片的封閉流路及層流現象不易製造連續梯度，因此設計用小
間隔不連續的梯度來逼近連續梯度的效果。為了要使聚合物能夠順利分次進入微通道
 6
當前丙烯醯胺凝膠已經相當廣泛的使用於蛋白質甚至核酸電泳，為電泳分析的良
好介質。將丙烯醯胺單體與形成交聯的單體 bisacrylamide (as cross linker) 和凝膠聚合
催化劑以適當的比例調配成溶液，填充到指定的空間形成凝膠 (例如平板式或是管柱
式)，注入的樣品在電場中會依照分子量大小而分離。除此之外，也可以針對分析物的
分子量範圍調整 acrylamide /bisacrylamide的濃度或比例以改變孔隙大小，提高分離效
率。本研究使用常用的 acrylamide 作為光聚合凝膠的單體，俾使研究的成果可以馬上
應用到現實的實驗環境。 
  
 
(a) 
 
(b) 
 
(c) 
 
(d) 
 
(e) 
 
(f) 
 
(g) 
 pH 4
 pH 4
 pH7.5
 pH7.5  
(h) 
圖一、利用光聚合凝膠於晶片中毛細管形成梯度示意圖 
 
 8
 10
四、參考文獻 
1. Fujii, T., PDMS-based microfluidic devices for biomedical applications. Microelectronic 
Engineering, 2002: p. 907-914. 
2. Olsen, K.G., D.J. Ross, and M.J. Tarlov, Immobilization of DNA hydrogel plugs in 
microfluidic channels. Analytical Chemistry, 2002. 74(6): p. 1436-1441. 
3. Herr, A.E. and A.K. Singh, Photopolymerized cross-linked polyacrylamide gels for 
on-chip protein sizing. Analytical Chemistry, 2004. 76(16): p. 4727-4733. 
4. Song, S., et al., Microchip dialysis of proteins using in situ photopatterned nanoporous 
polymer membranes. Analytical Chemistry, 2004. 76(8): p. 2367-2373. 
5. Song, S., A.K. Singh, and B.J. Kirby, Electrophoretic concentration of proteins at 
laser-patterned nanoporous membranes in microchips. Analytical Chemistry, 2004. 
76(15): p. 4589-4592. 
