the user terms, 5) ontology authoring 
tool that allows user to build ontology 
through the user terms. By doing so, 
agent can be widely used to realize the 
vision of semantic web. 
 
二、目的 
隨著網路的普及與發展， web 
service [1] 已經逐漸成形，是網路上提
供服務不可或缺的基礎建設，但是，web 
services 是以分散方式存在網路上，需要
能夠針對個人所需來進行 web service整
合。Semantic web [2]透過對 web resource
賦予語意的描述，即 ontology [3][4]，能
有效的將 web 上資訊快速整合，目前被
廣泛使用描述 ontology 的語言就是 Web 
Ontology Language (OWL)，web service
也能夠透過 OWL-based Web Service 
Ontology (OWL-S) 來描述其語意資訊。 
目前 agent 系統的主要特色是能夠
透過一序列的溝通協調完成使用者的目
標[5][6]，agent 之間的溝通目前最多人
使用的是透過 FIPA [7]的標準，每一個
agent 也會有自己的 mental attitudes，
John Yen [8]提出 agent 之間互相分享
mental models 的機制，在我們的 agent 
environment 中，我們透過 OWL-based
來描述 mental model [9] 
在 semantic web 上，agent 能夠處
理語意描述，並透過 agent 之間的溝通
與協調來執行任務，進而幫助使用者達
成 web services 的整合，形成智慧與動
態服務機制  [10] 。 agent interaction 
protocol 規範了 Agent 之間的互動方
式，讓雜亂的軟體溝通有統一的互動樣
版，讓 agent 之間能夠互相幫助交流，
但是，目前在 agent 之間的溝通缺乏統
一的vocabulary讓agent能夠更容易溝通
與協調去動態的執行 semantic web 
service，已達成使用者的需求。 
本研究企圖開發一個環境，稱為
Agent and Annotator Authoring 
Environment，我們以 FIPA 為基礎，定
義 operational ontology 去幫助 agent
之間在 semantic web 上的溝通與協調
更容易，形成 FIPA-Compatible agent，
同時達到動態 web service 的整合，另
外，這環境可以讓使用者以編輯的方式
建構 domain ontology [11]，並將之存
入 agent中的 mental model 中，已分享
各自的知識，如此大為提升 agent 在
semantic web上的普及性，讓 semantic 
web 的願景進一步實現。 
 
三、成果 
下 面 我 們 分 別 透 過  1) Agent 
Authoring and Annotator Environment 以
及 2) Operational Ontology 實作來說明我
們的開發成果。 
 
3.1 Agent Authoring Environment  
Agent Authoring Environment 架構可
分為五層，如 Fig.1 所示：1) Web Service, 
2) Semantic Web Service, 3) 
FIPA-Compatible Agent Platform , 
4)Annotator 與 5)Ontology Authoring 
Tool。 
 
1. Web Service: 是 指 以 Web Service 
Description Language (WSDL)所描述
的 web service，WSDL 已是業界的標
準，將軟體轉成 WSDL 形式的 web 
service 有助於 web service 的整合以及
開發工具的輔助。 
 
2. Semantic Web Service: 透過 OWL-S 來
在 web site 中存在許多的 web page，
Annotator 會將 web page import 進來，標
記相關的語意資訊，Ontology Authoring 
Tools 會將語意資訊讀入(read)，並編輯 
(edit) 成適當的 ontology，這個 ontology 
能提供 semantic web service 內的 Profile, 
Process and Grounding 讀取  (read) 與
FIPA-Compatible Agent Platform [8] 寫入 
(write)，以此方式完成 agent 與 web service
的資料傳遞。對於使用者來說，透過
Ontology Authoring Tool 匯 入 (import) 
web site 上的 web service 的資料以編輯符
合該 web service 的 domain ontology 及
agent 的元件，如: protocol，mental model，
communicative act 與 sequence 以形成一個
代表自己的 agent。 
 
3.2 Operational Ontology 實作 
下 面 我 們 說 明 在 Operational 
Ontology 中 兩 個 主 要 的 部 分 ：
CommunicationAct Ontology 與 
Proposition Ontology。 
我們根據 FIPA 為基礎定義了
CommunicationAct Ontology，如 figure 
2 所 示 ， 主 要 分 為 四 個 類 別 ： 
Expressives, Commissives, Directives 
and Assertives，agent 會依照不同的情
況，選擇不同的 communication act 進
行溝通。 
 
Figure 2 CommunicationAct Ontology 
 
 為了讓 agent 之間能夠更容易的合
作與協調，並且能夠去執行 semantic web 
service，在 mental model 中，我們定義
了 proposition ontology，如 figure 3 所
示。一個 Proposition 就是一個描述，
Extended Proposition 繼承 proposition 並
加 上 時 間 的 描 述 ， 而 Embedded 
Proposition 繼承 extended proposition 並
藉由 belief的屬性加上了 agent本身的認
知，在當中的 Action 代表 agent 能夠執
行的動作，透過參考的方式能夠指向一
個 semantic web service，使得 agent 能夠
去執行該服務。 
 
Figure 3 Proposition Ontology 
 
四、自評 
Semantic web 是目前熱門的發展領
域，透過賦予 web resource 語意，能夠整
合網路上的資源，agent 具有主動與自主
的特性，能夠使用網路上的資源，以動態
的方式與智慧化的方法來使用網路資源
以完成使用者的目標，本研究利用 agent
的特性並藉由定義 operational ontology 使
agent 在 semantic web 上能夠容易的溝通
與協調，並動態的去執行 semantic web 
service，這樣的方式是一個未來的應用趨
勢。 
 
