  I 
一、中文摘要 
干涉式光纖感應器具有多項優點，但仍有一些亟待研發的技術，本計畫提出
五項技術研發：（1）使用被動及主動方式解決訊號褪變的技術。某些干涉式光纖
感應器由偏振引起的訊號褪變，可使用去偏振器或主動式偏振控制器解決訊號褪
變，主動式式偏振控制器可將干涉訊號可視度維持在最大，具有使訊號雜訊比達
到最大的優點。（2）多功能光纖測漏及應變偵測技術。擬利用光纖分波多工功能，
研發結合干涉儀及光柵感測器在同一條感應光纖上的技術，使其同時具有管路測
漏及應變偵測功能。（3）PGC 解調電路的功能改善。為了使引線光纖延遲相位
補償能自動化，必須對 PGC 解調電路作進一步的功能改善。（4）PGC 解調系統
的靈敏度歸一化技術。光路老化等因素會使光強度變小， PGC 解調輸出也跟著
改變，需研發靈敏度歸一化技術使靈敏度保持不變。（5）干涉式光纖感應器的高
階訊號處理系統。高階訊號處理系統包含研發多項硬體及軟體，將可明顯提升干
涉式光纖感應器系統的使用功能。 
在應用方面本計畫提出三項：（1）多功能光纖測漏及監測系統。（2）高靈敏
度安全偵測系統。（3）散佈式光纖水中聽音器列陣系統。這三項光纖感測系統的
研製，結合了過去及未來三年所規劃的技術研發之應用，使得干涉式光纖感測系
統更具有實用性。 
 
 
二、英文摘要 
Fiber optic interferometric sensors (FOIS) have many advantages, but some 
researches are important to improve the performances of FOIS, which is described as 
follows: (1) The technique by using depolarizer or active polarization controller to 
solve polarization-induced signal fading. In practical applications, 
polarization-induced signal fading is also a problem to overcome; therefore, we 
propose a technique by using depolarizer or active polarization controller to solve it. 
  1 
三 、報告內容 
（一）前言 
干涉式光纖感應器具有靈敏度高、動態範圍大、不受電磁干擾、本質為無電
被動性(純介質具安全性)、 重量輕、光纖感應器可繞成各種幾何形狀，適合多工
及長程傳輸 (光纖傳輸損耗小且分光容易)等多項優點，因此干涉式光纖感應器
的應用極為廣泛，例如用於偵測聲音、磁場、溫度及轉動等物理場（1）。在一般應
用上感應器的輸出干涉訊號，必須用適當的訊號解調線路，來線性解調感應的相
位訊號，其中最常用的為被動式相位載波解調(passive homodyne demodulation 
using phase generated carrier，簡稱 PGC 解調) (2)。對照於我們 94 年度執行的國科
會計畫「光纖多工感測器之安全偵測系統」，所處理的為由闖入者等引起的瞬
間感應相位訊號，通常其振幅很大及含有高頻之分量，使用任何線性解調
線路常會有飽和或失真的問題，因此我們提出「干涉訊號的計數式訊號處理
技術」來克服問題，有關計數式訊號處理系統、極值計數位準歸一化的文章（3）。 
將感應光纖架在圍籬上或埋在較淺較鬆軟之泥土中等佈放環境，計數式
訊號處理系統有極佳的偵測效果。但若將感應光纖埋在硬質表面（如水泥地
等）或較深之泥土中等佈放環境，感應的相位訊號相對的將變的很小，此時
計數式訊號處理技術便不再適用，仍必須使用 PGC 解調來線性解調感應的相位
訊號（初步估算 PGC 解調之靈敏度應為計數式訊號處理的數十到數百倍）。因此
對於安全偵測系統而言，干涉訊號的計數式訊號處理技術及 PGC 解調可形成互
補的兩個系統，分別適用於感應相位訊號大小不同之環境。除了在 95 年度中研
發引線光纖延遲相位補償(已發表於 Applied Optics)及干涉臂長度差偵測之技術
（4）（5），可提升 PGC 解調之功能外，使用 PGC 解調作為高靈敏度安全偵測系統的
基礎，尚需研發進一步的高階訊號處理系統，使其具有高偵測率及低誤報率的安
全偵測功能。 
96年度進行三項干涉式光纖感應器的功能改善：：（1）主動式解決訊號褪變
的技術，（2）PGC解調電路的功能改善。(3) 多波長最大消光比的光脈波調變技
術。光纖干涉儀使用一般通訊光纖，會產生偏振引起的訊號褪變問題。第一項研
究針對主動式控制偏振技術，提出在干涉臂光纖上外加低頻相位調變訊號，以確
保能及時檢測干涉訊號的對比度（visibility）值。然後利用程式控制串接在干涉
臂光纖上的動態偏振控制器，以進行偏振補償，使干涉訊號的對比度在短時間內
調整到最大值，且能持續維持對比度最大的最佳干涉狀態。本技術為主動式偏振
控制系統，具有全自動化追蹤補償功能，其研究成果已被Journal of Lightwave 
Technology接受（6）。第二項在PGC解調電路的功能改善中，提出修正的PGC解調
器（modified PGC demodulator ，簡稱MPGCD）理論，並以MPGCD取代傳統的
PGC解調器，並以實驗證明MPGCD功能較PGC為佳。PGC解調器中使用的類比乘法
器，在MPGCD中可以用簡單的開關及反向電路組成的數位乘法器來取代，使得
MPGCD中基頻方波及二倍頻方波很容易使用數位電路作時間延遲補償（5）。第
  3 
要之變更，然後再研發使用數位相乘取代傳統類比相乘及能精密調整延遲相位的
同步電路等，使 PGC 解調電路功能更佳，輸出雜訊也更低。 
 
（四）研究方法 
本年度在干涉式光纖感應器的功能改善方面的研究，主要分成以下兩個項
目： 
（1）多功能光纖測漏及應變偵測技術。 
（2）PGC解調系統的PGC解調歸一化技術。 
 
    另外在在干涉式光纖感測系統的應用方面，預計完成「多功能光纖測漏及監
測系統」，已合併在「多功能光纖測漏及應變偵測技術」研究中執行，其雛型系
統如圖一所示，利用 WDM（分波多工）結合光源波長為 1.55 m 的馬赫-詹德及
桑克混合式干涉儀測漏系統及光源波長為 1.31 m 的光纖光柵感測系統。WDM 
coupler 將兩種不同波長的光在同一感測光路下運作，由實驗結果可看出
1550/1310 WDM coupler 的分波多工功能在本系統中十分良好。另外在主動偏振
控制下的馬赫-詹德及桑克混合式干涉儀測漏系統，從實驗結果很清楚的得到零
點頻率為 10.0625k Hz，計算出模擬聲源之 PZT2 相位調變器距離法拉第旋轉鏡
長度為 5105 公尺，顯示可用於測漏定位的效果十分良好。 
 
 
 
  圖一. WDM 結合 1.55 m 馬赫-詹德及桑克混合式干涉儀測漏及 1.31 m 光
纖光柵感測的多功能光纖測漏及監測雛型系統。 
 
     
 
詳細的干涉式光纖感應器的功能改善研究內容，分成兩部分成果來說明：
  5 
或其它外界雜訊而消失，因此最好能將環狀架構改成線形的架構，例如改為馬赫
-詹德及桑克混合式干涉儀，如圖二所示。 
在圖二中感應光纖端加上一法拉第旋轉鏡，來補償感應光纖中偏振所引起的訊號
褪變現象。再利用寬頻帶相位載波訊號解調(PGC)技術（2），將因聲音壓力所造成
的相位訊號解出後，即可獲得有關洩漏位置的訊息。 
將此種混合式光纖干涉儀的感測光纖部分佈放在流體管線外部，可感測流體
洩漏產生的寬頻雜訊而產生相位訊號。同時利用其最小感應諧頻訊號和寬頻雜訊
發生位置的關聯性，藉由頻譜分析儀解析經適當訊號處理的光纖干涉儀輸出訊
號，可精確定出流體洩漏位置（相對於一般只能大略判斷洩漏位置的系統而言）。 
如圖二，假設洩漏點發生在感測臂上的某一點，所以假設兩道干涉光的電場
分別可表示成: 
路徑一 
         1121101 sinsinsinexp   mmmssc ttttjEE
 (1) 
其中
C
LLBn
C
LBn )2(
,
)( 21
2
1
1



  為第一條光路的第一次及第二次經過
洩漏點所需的時間，
C
Bn
m
)(
1  為在第一條光路中經過調制器所需的時間。 
路徑二 
         2243202 sinsinsinexp   mmmssc ttttjEE    
(2) 
其中
C
LLDn
C
LDn )2(
,
)( 21
4
1
3



  為第二條光路的第一次及第二次經過
洩漏點所需的時間。
C
LLDn
m
)22( 21
2

 為在第二條光路中經過調制器所需的
時間。若圖二中所用為 3dB 耦合器，則 EEE  2010 ，則此種混合式光纖干涉儀
輸出的干涉訊號部分為 
 
 
   )]2(cos2/sin2
)cos()2(sin)2(cos4cos[2
12
2
int
Tmmmmm
xsdsTss
t
tEI




      (3) 
 
其中   cnBDd /)(2/)( 1423   ， )( BD 為兩個耦合器之間的兩個光纖
臂之長度差， cnLx /)(4/)( 21423   ， 2L 為由法拉第旋轉鏡至洩漏點的
距 離 。 最 後 我 們 可 將 (3) 式 做 簡 化 ， 假 設 )2/(' Ttt  , 
    )cos()2/(sincos4 xsdssss tt   ,   2/sin2 12 mmmmm    及 
22EA  , 則(3)式可表示為 
  7 
感測器的折射率周期（index perodic）會隨著光纖光柵的溫度及所受的壓力而改
變，其反射的波長也跟著改變，在實際應用上，則必須能有效的將溫度及壓力效
應分開（20）。有關光纖光柵感測功能已有非常多的文獻作探討，因此已是一個已
進入實用化的感測研究領域，本研究主要是證明光纖光柵感測器能與馬赫-詹德
及桑克混合式干涉儀測漏系統相結合，因此將以最簡單的溫度感測效應來證明其
效果。馬赫-詹德及桑克混合式干涉儀測漏系統使用中心波長為 1.55 m 的 ASE
寬頻光源，因此設計使用價格便宜分波多工效果又很好的 1550/1310 WDM 
coupler 來建置光纖測漏及光纖光柵混合式分波多工感測系統，光纖光柵感測器
則使用中心波長為 1310 nm的 SRD 寬頻光源，整體光路結構如圖一所示。光纖
光柵具有優異的多工感測功能，如圖一中可將許多個不同反射波長的光纖光柵以
串連方式，在馬赫-詹德及桑克混合式干涉儀測漏系統的感測光纖中需要做應變
偵測的位置串接上光纖光柵，達到多工應變偵測之功能。多個光纖光柵的反射光
有多種被動或主動偵測系統可做分析，本研究使用常用的光頻譜分析儀來分析光
纖光柵的反射光（21）。 
 
（三）實驗與結果 
利用 1550/1310 WDM coupler 結合光源波長為 1.55 m 的馬赫-詹德及桑克
混合式干涉儀測漏系統及光源波長為 1.31 m 的光纖光柵感測系統的光路結構如
圖一所示。1550/1310 WDM coupler 可將兩種不同波長的光在同一感測光路下運
作，達到分工的作用。圖三為從光柵感測系統接收端 (應檢測之光波為 1310 m )
觀看 WDM 隔絕 1550 m 波段的效能，光纖光柵之反射光頻譜的強度比 1550 m
光頻譜高了約 27dB 左右。Figure 圖四為從測漏系統接收端 (應檢測之光波為
1550 m )觀看 WDM 隔絕 1310 m 波段的效能，1550 m 光頻譜的強度比 1310 m
光頻譜高了約 20dB 左右，由於測漏系統用於偵測的為 1550 m ASE 寬頻譜光
源，強度比 1310 m 高了 20dB 已是很大。因此 1550/1310 WDM coupler 的分波
多工功能在本系統中十分良好。 
    光纖光柵具有優異的多工感測功能，如圖一中可將 2個不同反射波長的光纖
光柵以串連方式，在馬赫-詹德及桑克混合式干涉儀測漏系統的感測光纖中需要
做應變偵測的位置串接上光纖光柵，達到多工應變偵測之功能，光柵依溫度的不
同，反射不同 SRD 頻段的光波長，並使用光頻譜分析儀來分析光纖光柵的反射
光。使用導熱膠將光纖光柵及熱敏電阻固定在致冷器(thermocooler)的控溫平面
上，控制溫度在 10~40℃區間，間隔每 5℃測量一次。圖五顯示在某一溫度下，
光纖光柵反射回 1310 波段的光波。圖六 和圖七為光纖光柵對不同溫度反射不同
波長的變化曲線。在不同溫度下，光纖光柵可以反射回不同波段的光，溫度愈高，
反射的波長就愈長。 
馬赫-詹德及桑克混合式干涉儀和馬赫-詹德干涉儀一樣，如同桑克干涉儀此
兩光路同樣有偏振引起的褪變問題。如圖一中 APC 置放在兩個 2x2 coupler 間一
條光纖臂上，使用 LabVIEW 監控程式控制 APC，使干涉訊號的 visibility 在短時
  9 
果十分良好。 
 
 
 
  圖一. WDM 結合 1.55 m 馬赫-詹德及桑克混合式干涉儀測漏系統及
1.31 m 光纖光柵感測系統的光路結構。 
 
 
 
圖二. 馬赫-詹德及桑克混合式偵漏架構光路分析圖。 
 
 
  11 
 
     圖五. 光頻譜分析儀顯示出由兩個光纖光柵反射回兩個 1310 m 波段的光。 
    
1310
1310.05
1310.1
1310.15
1310.2
1310.25
1310.3
1310.35
15 20 25 30 35 40
溫度(℃)
波
長
(
n
m
)
光柵1
 
      圖六. 第一個光纖光柵對不同溫度反射不同波長的變化曲線。 
 
 
    
1 3 0 4 . 8
1 3 0 4 . 9
1305
1305.1
1305.2
1305.3
15 20 25 30 35 40
溫度(℃)
波
長
(
n
m
)
光柵2
 
     圖七. 第二個光纖光柵對不同溫度反射不同波長的變化曲線。 
 
  13 
 
圖十. 干涉儀 300Hz 低頻模擬相位訊號再加上模擬之 12k Hz 感應訊號
及 96.8k  Hz 載波相位訊號之波形。 
 
 
 
圖十一. 干涉儀具有 300Hz低頻模擬相位訊號，12k Hz感應訊號及 96.8k 
Hz 載波相位訊號情況時，在程式主動追蹤控制下， visibility 值
及 APC 的 3 個軸向控制電壓對時間的曲線。 
 
  15 
2、PGC 解調系統的 PGC 解調歸一化技術 
（一）導論 
干涉式光纖感應器的感應相位訊號需要線性解調，常用的干涉式光纖感應器
的訊號解調線路包括主動式相位追蹤解調 (active homodyne with DC phase 
tracking，簡稱 PTDC 解調)及被動式相位載波解調(passive homodyne demodulation 
using phase generated carrier，簡稱 PGC 解調)（2）。使用 PGC 解調有很多的優點，
例如動態範圍大、線性度佳、靈敏感度高、和感應器多工功能。因此，PGC 解
調已廣泛的使用在干涉式光纖感應器的訊號解調。在實際環境中使用的光纖感測
系統，隨著使用時間的增加及環境的變動，會增加引線或感測光纖的損耗，另外
雷射老化現象等也會使光纖感測的訊號衰減，就會使得解調訊號振幅變小而造成
訊號的褪變甚至不可辨識，使整個光纖感測系統偵測靈敏度改變，固定及精確的
光纖感測系統偵測靈敏度對感測系統非常重要，因此對光纖感測系統偵測靈敏度
作自動補償是必要的。本文先從理論導出感測訊號的數學式，再由數學式分析實
驗步驟，利用虛擬儀控達到實驗目的。光纖干涉儀 PGC 解調靈敏度補償技術中，
將感測訊號透過 DAQ(資料擷取卡)以及 GPIB 來執行自動增益控制(Auto Gain 
Control)的工作。本實驗在感應光纖上外加衰減器，以便能藉由程式及時檢測干
涉訊號的振幅，並進行振幅自動增益。利用 LabView 監控程式控制 GPIB 串接在
感應光纖上的訊號，使干涉訊號相位大於 rads ，在短時間內取到干涉訊號的振
幅，且使干涉訊號持續維持在振幅最大干涉狀態，以達到自動增益控制的目的。
本實驗並對系統做長時間穩定性的量測，以期能實際應用於光纖的感測系統監
控。 
     
（二）PGC 解調系統原理及解調歸一化技術理論 
如果光纖光學邁克遜干涉儀是由一般單模態光纖(regular single-mode fiber)
所製作，輸出的干涉訊號會有偏振引起的褪變問題(polarization-induced signal 
fading)，使得訊號振幅有時強，有時弱。為了克服偏振褪變，一般可使用無偏振
感受性的邁克遜光纖干涉儀（18）。無偏振感受性的邁克遜光纖干涉儀結構是在兩
干涉臂的端點，分別接上法拉第旋轉鏡(Faraday rotator mirrors／FRM)如圖一所
示，以消除偏振引起之訊號褪變。光纖干涉儀輸出的干涉訊號可表示為 
 
)(cos tBAI  ，                                      (1) 
 
)(t 為感應相位訊號，使用 PGC 解調感應相位訊號須另外加上載波相位訊號
tc sin0 ，則輸出的干涉訊號變為 ]sin)(cos[ 0 ttBAI c  ，利用 Bessel 
Function展開此調變訊號為 
  17 
rads37.20  瞬間改為 rads03.60  ，以正確獲得峰對峰值 BVPP 2 作為除法器的分
母，而達到 PGC 解調靈敏度歸一化的功能。但在
0 設定為 rads03.60   的期間（每
一次約 30ms），PGC 解調輸出瞬間訊號振幅會產生        37.237.203.603.6 2121 JJJJ
之固定縮小倍數，因此當把 rads37.20  改為 rads03.60  時能同時將 PGC 輸出乘
以        03.603.637.237.2 2121 JJJJ 之倍數放大，則即使 r a d s37.20  瞬間改為
r a d s03.60   的期間，PGC 解調輸出訊號的振幅將維持不變，而達到全時 PGC 解
調靈敏度歸一化的功能。 
 
(三)實驗與結果 
 
    我們使用無偏振感受性的邁克遜光纖干涉儀當作感測系統，如圖一所示。光
源使用Ｄistributed feedback Laser (DFB Laser)，使用 PZT1 相位調變器產生載波
相位訊號 tc sin0 ，使用 PZT2 相位調變器產生 1KHz 模擬感應相位訊號。光訊
號透過光接收器轉成電訊號，輸入資料擷取卡(DAQ)轉成數位訊號，透過 GPIB
介面進入個人電腦使用 LabView 程式處理干涉訊號，以獲得干涉訊號峰對峰值
BVPP 2 。而後再由 DAQ 輸出 BVPP 2 電壓值到外接的除法器(使用 AD734 製作)。
此時除法器的分子是干涉儀的輸出干涉訊號，分母是 DAQ 輸出的正比於峰對峰
值 BVPP 2 的直流電壓訊號，除法器輸出即為經自動補償的干涉訊號，此訊號再
由 PGC 解調電路作訊號解調，便可得到具有靈敏度歸一化功能的 PGC 解調輸
出。使用 LabVIEW 撰寫之程式流程邏輯步驟如下： 
 
 Step1：解調輸出乘法器的一個乘數為 PGC 解調輸出，另一個為可調增益之輸
入，把 rads37.20  瞬間改為 rads03.60  時，輸出乘法器的可調增益之輸入設定
為 10 volts，此時可算出干涉訊號之 Visibility，若 Visibility 小於 0.5，光路差 16
倍，損耗嚴重，則中止程式。 
註：
minmax
minmaxVisibility
VV
VV


 ，乘法器公式
10
XY
W  。 
Step2：原始干涉訊號先經過補償用除法器，除法器分子為干涉儀的輸出干涉訊
號。若 Visibility 大於 0.5，計算出干涉訊號峰對峰值 BVPP 2 ，則除法器分母為
BVPP 323  。 
註：除法器公式
Y
X
10W   
Step3：此時改再度把相位由 rads03.60  改為 rads37.20  ，輸出乘法器的可調
增益之輸入同時改為         voltsJJJJ 37.237.203.603.610 2121 ，而達到 PGC 解調
靈敏度歸一化的功能。 
Step4：Step1 到 Step3 重複執行，PGC 解調輸出訊號的振幅將維持不變，而達到
全時 PGC 解調靈敏度歸一化的功能。 
    使用光衰減器來模擬雷射光強度衰減，測量解調電路作補償後，PGC 解調
  19 
 
圖一. 無偏振感受性的邁克遜光纖干涉儀。 
 
-0.10
-0.05
0.00
0.05
0.10
0.15
0.20
0.25
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
Φ (rad)
J
1
(Φ
)J
2
(Φ
)
 
圖二. )()( 0201   JJ 對 0 的曲線。 
 
 
圖三. 光強度無衰減（0dB）時的干涉訊號波形振幅為 1.53V。 
 
  21 
 
 
圖六. 光強度衰減 3.396dB 的干涉訊號波形（紅色曲線）振幅為 700mV，其  
PGC 解調輸出訊號波形（藍色曲線）振幅為 1.25V。 
 
 
 
圖七. 使用光衰減器將光強度衰減 11.386 dB 時的干涉訊號波形振幅為 
111.2 mV。 
 
  23 
[2] A. Dandridge, A. B. Tveten, and T. G. Giallorenzi, “Homodyne demodulation 
scheme for fiber optic sensors using phase generated carrier,” IEEE J. Quantum 
Electron., Vol. QE-18, pp. 1647-1653,1982. 
[3] Shih-Chu Huang and Hermann Lin, “The counting signal processing and counting 
level normalization techniques of polarization insensitive fiber optic Michelson 
interferometric sensors,” accepted by Applied Optics, 2006. 
[4] Shih-Chu Huang and Hermann Lin, “Method for path imbalance measurement of 
the two arms fiber optic interferometer,” Applied Optics, Vol. 47, Iss. 28, pp. 
5065-5073, 2008. 
[5] Shih-Chu Huang and Hermann Lin, “The modified PGC demodulation 
compensated for the propagation delay of the fiber,” Applied Optics, Vol. 46, No. 
31, pp. 7594-7603, 2007. 
[6] Shih-Chu Huang, “Automatic polarization compensation tracking  method for 
maximum visibility of fiber interferometric sensors,” J. Lightwave Technol. April 
19, 2009 accepted. (To be published at December, 2009)  
[7] S. J Spammer, P. L. Swart, and A. A. Chtcherbakov, “Merged-Michelson 
Interferometer for distributed disturbance detection,” J. Lightwave Technol., Vol. 
15 (1997) 972-976. 
[8] A. A. Chtcherbakov, P. L. Swart, and S. J Spammer, “Mach-Zehnder and modified 
Sagnac-distributed fiber-optic impact sensor,” Appl. Opt. 37 (1998) 3432-3437. 
[9] A. Carrillo, E. Gonzalez, A. Rosas and A. Marquez, “New distributed optical 
sensor for detection and localization of liquid leaks, Part I. Experimental studies, ” 
Sensors and Actuators A, 99 (2002) 229-235. 
[10] A MacLean, C. Moran, W. Johnstone, B. Culshaw, D. Marsh and P. Parker,  
“Detection of hydrocarbon fuel spills using a distributed fibre optic sensor, ” 
Sensors and Actuators A, 109 (2003) 60-67.  
[11]  N. Liu, R. Paranjape, E. Hara and K. Asghari, “On the application of statistics 
parameter estimation to find oil pipeline leakage using a distributed fiber sensor,” 
Environmental Informatics Archives, Vol. 2 (2004) 258-266  
[12] V. Handerek, “single mode optical fiber sensors technology,” in. Optical Fiber 
Sensor Technology, K.T.V. Grattan, and B.T. Meggitt, Editors, pp.197-222, 
Chapman & Hall, London, 1995. 
[13] D. A. Jackson, R. Priest, A. Dandridge, and A.B. Tveten, “Elimination of drift in 
a single-mode optical fiber interferometer using a piezo-electrically stretched 
coiled fiber,” Appl. Optics, 19, 2926 – 2920 (1980). 
[14] K. P. Koo, A. Dandridge, A. B. Tveten, and A. Dandridge, “Passive stabilization 
scheme for fiber interferometry using (3x3) fiber directional couplers ,” Appl. 
Phys. Lett. 41, 616 - 618 (1982). 
