 2
到「語言學」發展的影響，1960 年代 Christopher Alexander 致力於「模式語言」
（Pattern Language）的研究，一開始時亦嘗試透過電腦程式的模擬幫助模式語言的
研究。1980 年代 George Stiny 發展了關於「造型文法」（Shape Grammars）的研
究，他早期對於中國花窗窗櫺造型文法的研究與本研究有些相關，而 Peter Eisenman 
則討論建築型式語言的「深層結構」（Deep Structure），後期 Eisenman 轉向數位
建築形態的研究上。 
    當代設計往往代表著當代工藝、科技與人文的極緻表現與結合。在電腦輔助建
築設計（Computer-Aided Architectural Design）萌芽的階段，受限於製造的能力，初
期的發展上例如「造型文法」與「參數化設計」（Parametric Design）等，大都停留
在笛卡爾座標系統下討論較為「正交」的造型，並設法加速這類設計的推理過程。
過去十年來，新一代「數位建築」的努力，年輕的「數位建築」工作者例如：Greg Lynn 
開始以電腦程式衍生形體（Generative Form）、電腦動畫軟體產生「動勢造型」
（Animate Form）、以及結合電腦輔助製造（Computer-Aided Manufacturing，CAD）
與各種數位控制製造機器（Computer Numerical Control，CNC）並以各種不同領域
所發展的新合成材料（Trans-Material）加以製造，這些新嘗試勾勒出「數位製造」
（Digital Fabrication）的藍圖。也就是藉由更快速的硬體以及更友善的軟體與使用
者介面如：非制式理性曲線與曲面（Non-Uniform Rational Bezier Spline，NURBS）、
與整合性更佳的軟體系統與環境、與跨領域度更高的技術，將建築設計從概念設計
以至於現場施工過程的全面數位化家以實現。此外，建築理論經常反應著時代的精
神（Zeitgeist）。而伴隨著科技與電腦科學新理論的發展，如：非線性、自我組織、
碎形幾何、皺摺、象變、超弦、渾沌、與複雜科學等，改變傳統柏拉圖式的哲學觀、
宗教觀與宇宙觀，相對的也改變了人們對於空間的認知與對於建築的看法。這些因
為資訊技術的進步所衍生於各個領域中的新觀點，相對的也成為了建築理論的新基
礎。 
    複雜科學的發展逐漸影響建築的結構與形式，也藉由電腦輔助製造工具在設計
上的應用，設計者得以生產出許多不規則形體或演算的型態。在這樣的發展中結構
工程師扮演建築設計中重要的推手，如 Lab Architecture Studio 在澳洲莫爾本的聯邦
廣場設計，透過數學幾何系統組成了鋼與玻璃的雙層網格構件，組構出主次結構相
互交錯的風車狀網狀系統。 
二、 研究目的 
非線性數位設計美學：今日我們擁有新的數位工具，可以將數據分析的軟體、影像
處理軟體、影像剪接軟體、與方便的超表面建構具 Nurbs 功能的繪圖軟體，並將這
些軟體所生產的二維與三維影像相互結合，產生了許多前所未見的「數位紋理」。
甚至更進一步的可以應用動力系統、分子系統、非堅體動力系統等動態模擬系統，
這些新的數位工具將產生與傳統幾何美學與機械美學截然不同的數位美學觀點。 
向礦物植物動物學習：礦物的組織、結晶、合金，植物的纖維、葉脈、生長，與動
物的細胞、表皮、運動等，都啟發著我們的視覺。但是這些紋理的構成原理、組織
 4
四、 文獻探討 
    「數位紋理」的討論是近幾年才開始的研究議題，我們可以在 Greg Lynn與 
Hani Rahid 於2002 年合著的《Architectural Laboratories》中開始看到一些實驗性的
案例。同一年，伊東豐雄於倫敦所設計的 Serpentine Gallery 展覽館中，將一完整
之正方體，不斷地碎化為多邊形，建築師起先以手繪思考發展概念雛形，然後運用
電腦演算與分析，繪製出展覽館的各向立面。然後將各向立面組成拆解並將單元多
邊形抽取出來做為結構支撐與材料的選擇，整體展覽館立面共380 片白色鋁板與玻
璃構成，當中沒有兩個物件是相互平行或重覆。之後幾年 Serpentine Gallery 與紐
約  MoMA 美術館的  P.S.1 展場中的其他展覽館也有類似的作品。Serpentine 
Gallery 的數個展覽館幕後都由 Ove Arup 的首席工程師Cecil Balmond擔任推手，
Cecil Balmond 重要的顧問工程可以參考日本 A+U 雜誌 2006 年11 月臨時増刊
《Cecil Balmond》。Cecil Balmond十年前的著作《Number 9：the Search for the Sigma 
Code》一書中，對於數字與幾何呈現一種神秘但是卻又理性的觀察，非常有趣。此
外，2008 北京奧運會的「水立方」游泳池，是由 PTWArchitects 委託澳洲的 Ove 
Arup 擔任工程顧問一起完成的相關案例。 
    比較早期的關於有機形態的分析可以參考  D’Arcy Thompson的著作《On 
Growth and Form》， Amazon 網路書店票選這本書為20 世紀最重要的100 本書之
一。比較早期的作品，可以在藝術家Erwin Hauer 於1960 年代所創作的牆面中發現
到，收錄於《Continua》一書當中。關於碎形的討論可以參考 Benoit Mandelbrot於
1983 年所著的《The Fractal Geometry of Nature》，這本書也開啟了其他關於渾沌
（Chaos）與複雜（Complexity）科學的討論。如果我們重看 Charles Jencks 於1995 
年所著的《The Architecture of The Jumping Universe》，會驚訝於12 年前看起來語
焉不詳的這部著作中，回過頭來看竟可以發現到許多 Jencks 先生的先見之明。
Charles Jencks 的這本著作起源於倫敦「建築聯盟」（Architecture Association，簡稱
AA）的一次討論會，因此也預告了AA 近十年來的實驗性數位建築教學的走向。國
內阿里山景觀橋國際競圖首獎得主 Reiser+Umemoto 於2006 年所著的《Atlas of 
Novel Tectonics》對於現代主義與數位建築的構築形態之差異以短文與圖解對比呈
現，是易懂有趣的入門書籍。其他有趣的燈飾、工業設計、與室內設計的「數位紋
理」應用可以參考《Forms with Fantasy》。 
    相關的參考文獻可參考倫敦 WileyAcademic 出版的 Architectural Design 雙月
刊，其中以 2002 年的 159 期《Versioning：Evolutionary Techniques in Architecture》， 
2003 年的 162 期《Surface Consciousness》， 2004 年的 168 期《Emergence： 
Morphogenetic Design Strategies》， 2005 年的 175 期《4D Space：Interactive 
Architecture》、176 期《Design through Making》， 2006 年的 180 期《Techniques 
and Technologies in Morphogenetic Design》、182 期《Programming Cultures》、183 
期《Collective Intelligence in Design》、184 期《Architextiles》、185 期《Elegance》
與本研究較為相關。義大利「IT Revolution in Architecture」系列叢書的30 本小冊中
 6
六、 結果與討論 
    本研究對於「數位紋理」演算法與數位模型之研究，根據複雜度分為「質感構
成」（Textile Formation）、「動勢構造」（Motile Tectonics）與「形態發生運算」
（Morphogenetic Computing）三大類的「數位紋理」演算工作。同時加入對於「群
聚構築」（Swarm Tectonics）－完全由單元所構成之結構形態的討論，研究心得如
下： 
關於紋理：在《Li：Dynamic Form in Nature》一書中（中文譯本為《胚騰：無所不
在的模式》，天下文化出版），我們可以發現作者 David Wade 找出了24種不同的
紋理，大部分來自天文地理，小部份來自顯微鏡下的動植物紋理。有趣的是，書名
中的 Li 字，其實是中文「理」字的英譯，作者引用宋代理學家朱熹理學中的哲學
觀點說明紋理，Pattern 一詞在中譯本中被翻譯為「胚騰」亦為一絕。借用書中的觀
點可以將 Pattern 與「理」字聯結，並且擴充至織理、肌理、條理、道理、原理、…
等。在《Tooling》一書中蒐集了七種紋理，並且以簡單的演算法與設計案例呈現這
些紋理。A+U 雜誌《Cecil Balmond》一期中意蒐集了十幾種紋理，並且以絢麗的三
維電腦繪圖模擬這些紋理。紐約的 Pratt Institute 的 Coersmeier 先生所主持的 
SEM Lab（電子顯微研究室）透過高倍率的電子顯微鏡觀察各種生物構造的組織形
態，並透過數位運算技術與演算法來掌握該組織形態中的「規則」，衍生出各種非
制式的數位紋理。  
關於數位製造：目前在電腦繪圖與電腦輔助設計的環境下生產出與建築設計相關的
數位紋理逐漸可行，然而生產真實尺寸的空間要比想像中複雜許多。雖然 3D Printer 
在模型生產階段可以方便生產，然而受限於原料昂貴與機器尺寸無法生產較大型之
模型等原因；若以原件方式組合，則受限於材料性，結構強度將會產生問題。若以
數位製造的方式生產，三軸的機器是較為可行的平台，然而這部份需要設計者在施
工之前的仔細推敲，否則很容易出現差錯。生產時間上亦相當耗時，使用的材料上
也有一些限制。 
 
   
圖一：以3D Printer 所生產之數位紋理。      圖二：以 Laser Cutter 所生產之數位紋理於壓克利表面。 
