 1 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
公共工程建設績效控管與回饋制度之建立（Ⅰ） 
Performance Evaluation and Customer Satisfaction Feedback on Public Construction 
計 畫 編 號：NSC 98-2221-E-167-011 
執 行 期 限：98年 8月 1日至 99年 7月 31日 
主持人：陳貴琳 國立勤益科技大學工業工程與管理系 
1. 緒論 
今日的社會與營造業的關係密不可分，其成果見諸高樓林立，寬廣大道，以及雄
偉的港埠、機場、鐵公路及橋樑等現代化建設，承擔國家土木建築基本建設任務，而
營造業具有「火車頭」工業的作用，其帶動相關行業之就業人口的影響性更是巨大，
因此營造業與經濟發展及人民生活息息相關，基礎建設正確迅速之規劃、設計、施工
與管理於今日更顯得急迫與重要。 
廖國禎（1998）認為由於現今工程規模日益龐大、內容日見艱鉅、環境日趨複雜、
成本日顯高漲、工期要求日為緊要、管理日加困難、變更與糾紛索賠情事日越增多、
造價與進度的控制日形不易等之特性及工程面臨勞力不足、新型工程之推動、工程發
展趨向高架化及地下化、天然環境影響大、環境公害嚴重等問題。近年來營建環境改
變等因素的影響，營造成本居高不下，營造工程現場環境雜亂危險性高，施工多需耗
費體力，營建產品不具標準型式，經驗累積不易。加上營建現場管理鬆散未按施工計
劃執行，且無衡量現場存貨過多的指標來適時並正確反應現場存貨過多的狀況，造成
現場過多存貨積壓資金，材料過期、失竊、損耗等增加成本，除此之外營造業目前衡
量進度的計算模式，無法使工地執行現況完全呈現造成錯估形勢而使進度落後，使得
工程無法如期完工增加趕工成本、利息負擔、管銷費用及逾期罰款減少工程收入，資
金、人員與機具調度困難效率不如預期、喪失競標機會影響公司信譽，工程無法如計
劃使用增加社會成本及政府公信力受損引發民怨，也使得營造廠商財務拮据資金籌措
更加不易。 
營建管理必須特別考量工地現場的資源管理、工程作業流程安排及內外環境之變
動，適時管控工程進度之進行，掌握資金流通的運用。在這內在與外在因素之交相影
響下，使得傳統的管理與技術難以跟進，工程管理執行方式已不敷當前需求。使用更
進步的科學管理觀念與技術來更有效的控制工程流程，圓滿的使工程達成營建管理之
目標。並進而使工程降低成本、縮短工期及提升品質，不只可以提高顧客滿意度及公
司的競爭優勢，更可使民眾生活品質及生命安全更有保障。 
本計畫將應用 George（2002）所提六標準差 DMAIC 模式來改善營建管理之績
效。並以 Goldratt（1990）於限制理論（Theory of Constraints；TOC）中所提出有效產
出-天-元指標（Throughput- Dollar-Days index；TDD指標）來對工程進行中每期進度
衡量，取代現行營造業於工程進行中每期對進度的評估方式僅需完成當期預定完成金
額，進度就沒落後，及期中進度沒落後或超前在不趕工情況下就一定能如期完工的觀
 3 
3.任何組織皆有限制，阻礙組織得到更好的目標績效的事情即為限制。限制理論提出持續改善
的五個專注步驟（Five Focusing Steps）來改善阻礙組織最弱的限制。說明如下： 
(1)確認限制：指出系統限制（Identify the system’s constraint）─系統強度取決於最弱的一環，
即是找出系統最弱的一環。 
(2)剝削限制：充分應用系統限制（Decide how to exploit the system’s constraint）─將最弱的
一環增強得到更大的產出，若提高產出便非最弱一環則回到步驟（1）‧否則繼續往下步
驟（3）。 
(3)支援限制：所有非限制充分支援步驟（2）所作的決策（Subordinate everything else to the 
above decision）─其他非最弱的環（非限制所在），必須頃全力支援步驟（2）所做的決策，
不要擅自採取行動追求局部績效。 
(4)提振限制：打破系統的限制（Elevate the system’s constraint）─完成上述（3）步驟仍然是
限制，則評估打破限制的各種可能方案，並選擇最佳方案執行。 
(5)避免惰性：找下一個限制，回步驟 A，別讓懶惰成為限制，持續不斷地改善。（If in the 
previous steps a constraint has been broken ；Go back to step A.）─系統限制在步驟（D）被
打破以後，我們必須回到步驟（A），重新找出另一個限制，持續追求改善。若不繼續回
到步驟（A），則你的惰性就會變成限制。 
2.4 限制理論的績效指標 
限制理論提出以有效產出、投資與營運費用三個整體績效評估方法，來評估組織整體績
效。同時提出對整體系統的次系統績效評估指標來確保「該做得很好的一定做得很好」的有
效產出-天-元指標（Throughput-Dollar-Days index；TDD指標）與「不該做得很好的卻做得很
好」的存貨-天-元指標（Inventory-Dollar-Days index；IDD指標）的次系統評估及專案的利潤
與週期時間一起考慮的績效指標專案元-天指標（Project Dollar Days index；PDD指標）。 
2.5 六標準差 
六標準差是一個管理系統，以經量化的數據搭配統計分析，找出關鍵問題所在並加以解
決，經由企業上下各階層持續努力，使組織能以最少的成本、最高的績效來提供顧客優異品
質的產品或服務，提高企業競爭力以逹永續經營之目的。六標準差的中心思想是：如果能夠
衡量出流程中的不良，就可以系統化地找出除去這些不良的解決之道，進而達到零不良率的
品質水準（Brue  and  Launsby，2003）。六標準差改進流程（DMAIC）在工作流程基本架
構不做改變的情形下，找出影響企業績效的因素並加以改善，所以大部分的六標準差專案都
是努力為了改善流程。其改善細部流程如下： 
1.界定 (Define)：界定流程/產品/服務顧客要求和目標。 
2.衡量 (Measure)：衡量主要流程指標、績效及誤差是否達到要求。 
3.分析 (Analyze)：分析資料及找出問題的肇因，以強化衡量並修正流程管理機制。 
4.改善 (Improve)：提出改進流程及改善方法，去除問題的肇因，降低缺點數。 
5.控制 (Control)：控制流程及績效，透過監視投入/作業/產出，對問題和流程變異做出即時回
應，確保不再發生誤差。 
 
 
 
 5 
可預先準備後續施工項目的人員、機具、材料及週轉金外，更可清楚該施工項目
或該工程何時可以完工，可將人員、機具及資金做合適的安排，避免閒置浪費。 
2.IDD 指標（Inventory-Dollar-Days Index）存貨-天-元指標：(該工程預定利潤）×
（已完成項目比預定完成項目落後天數）。IDD 指標值針對非本期應施作之工程
項目或數量而造成庫存增加的情況加以評估，評估是否做錯的事或把事情做錯。
IDD指標值最小為 0，當該值產生也表示存貨已經產生或做了很多該期尚不需完
成的數量，其值愈大表示該工程已堆積了相當多尚不需進場的存貨或做了很多該
期尚不需完成的數量。當 IDD 指標值產生時，可做為警示的作用，讓工地儘速
銷耗庫存並注意存貨問題，如此可避免存貨的過期、失竊、損耗而增加成本，造
成過多存貨積壓資金而需準備更多的週轉金。 
3.PDD指標（Project Dollar Days Index）專案天-元指標：（該工程實際利潤）/（該
工程完成實際的施工天數）。待工程結束後再以 PDD指標值來對整個專案進行績
效評估，可作為工程專案或專案負責人的績效評估及專案檢討改進的依據。 
針對本研究所提出之營建管理的績效衡量步驟說明如下： 
1.依該專案工程施工計劃所規劃的施工流程、順序、進度劃分每一階段工期的時間
（週、月、季）。 
2.計算每一階段工期的 TDD 與 IDD指標值。 
3.當該期 TDD 指標正數值產生，即應找出延遲原因並針對延遲原因持續投入改善
方法，直至 TDD指標值降低至歸零或負數值為止。當 TDD指標值一但產生負數
值時，表示工程進度有超前現象發生，除應繼續保持外，立即通知後續施工項目
的廠商提早安排進場時間，避免因後續施工項目的廠商，因尚未準備好提早進
場，而浪費掉進度超前的時間，公司亦應準備好資金提早到位，好讓施工完成廠
商能如期領款。 
4.當該期 IDD指標值產生時，表示該期有施作了該期未安排要施作的項目或數量，
造成存貨的堆積。此時，應找出發生的原因將以改善，避免 IDD 指標值繼續增
大。 
5.重複步驟 2~4。直到工程結束。 
6.於專案工程結束後計算 PDD指標值。如 PDD值未達預設目標值，應找出原因並
加以改善，避免在以後的工程也發生同樣的問題。 
3.3分析（Analyze） 
分析衡量階段所收集的資料找出發生不良的原因，並評估此原因對流程造成的影
響。釐清流程中為何產生失誤。這個階段需要運用腦力激盪法及許多統計工具來探討
造成現況與需求之間落差的關鍵因素，找出影響結果的潛在變數。 
3.4改善（Improve） 
根據分析的結果提出改善方法，讓重大變異之缺點數量能明顯的降低。由於營建
工程的屬性較為特殊，每個問題點可能不是單一人員或單位可以進行改善，可能還牽
涉到業主、外包商或原物料供應商的支援或改善。 
本計畫將根據分析階段所探討出的問題原因進行討論。將每一個問題點當成一個
限制條件，當去除最具影響的限制條件時相關的限制也會連帶的去除，而親和圖法可
 7 
並無人為的計算錯誤與疏失，A個案每期的進度及進度曲線圖結果如圖 1 A個案工程
進度曲線圖。由進度計算結果得知，由現行進度的評估方式所計算的每期預定與實際
進度來看，在第十一期因進度落後已經開始趕工，於第十二期現場實際完成的數量已
明顯超越預定完成數量一直到工程結束。但與當初執行 A個案的工地主管討論工地執
行的現場情形時，得知在第十五期時，工地發現雖然進度曲線顯示進度超前，但依據
經驗判斷，工程將無法如期完工，最後緊急開會並擬訂趕工計劃，投入比預期更多的
人員、機具及材料，最後才得以如期完工。因此，現場情形並不如進度曲線圖所顯現
進度超前直到完工，且在工程執行的過程中，該工程的工程週轉金一直不敷使用，工
程完工後廢料的數量超出預期許多的情形。 
 
圖 1  A個案工程進度曲線圖 
表 1  A案各工期 TDD及 IDD指標值統計圖 
期數 1 2 3 4 5 6 7 8 
TDD（天*萬元） -123.9 -123.9 -247.8 -123.9 0 123.9 247.8 743.4 
IDD（天*萬元） -5.3 -12.8 -16.3 -34.6 -4.9 2.9 19.1 30.5 
期數 9 10 11 12 13 14 15 16 
TDD（天*萬元） 619.5 867.3 619.5 495.6 371.7 247.8 0 -371.17 
IDD（天*萬元） 59.2 77.8 75.4 53.2 36.9 11.8 0 0 
茲將 TDD、IDD與 PDD指標導入 A個案，並重新利用此三指標進行衡量，A個
案各工期 TDD及 IDD指標統計值如表 1所示。由 A個案各工期 TDD、IDD指標統計
值發現，一開始是進度超前但於第六期後，該案工程進度一直處於落後的狀態，尤其
在第十期時 TDD 指標值多達 867.3 天.萬元，而存貨也陸續不斷的增加，特別是在第
十期時 IDD指標值高達 77.8天.萬元。將 A個案各工期的進度及進度曲線圖與各工期
TDD 及 IDD 指標統計值做交叉比對與討論，最後發現第五期以後工程完成的金額雖
大於預定完成的金額，誤以為進度超前。但因工地已所完成的大部份是不屬於當期該
完成的項目或數量，造成 IDD值產生積壓資金，工程週轉金不敷使用，現場存貨過多
導致最後損壞、過期，故造成完工後廢料過多。且 TDD值無歸零或變為負值的趨勢，
所以最後須投入更多的人員、機具與材料才得以如期完工。 
 9 
進行中是否作了非施工計劃中之該做的項目，而使存貨增加造成存貨的過期、失竊、
損耗而增加成本，過多存貨積壓資金而需準備更多的工程週轉金，解決營造廠商財
務拮据資金籌措不易的問題。 
4.將 TDD、IDD指標，做為工程進行中每期的即時監控，能在工程進行中完全掌握工
程進度與存貨，確保避免工程進行中脫序行為的發生。 
5.透過 TDD 及 IDD 指標的監控衡量，以親和圖來歸納發生的原因，應用限制理論的
持續改善流程五聚焦步驟，來打破問題點的限制。 
6.最後，以專案天-元指標（PDD指標）衡量專案完成後之績效，讓專案的績效能正確
且適時的反應在衡量指標上。除此之外，在選擇工程標案時，公司均希望能選擇該
標案是工期短獲利高的工程，以提高公司的獲利率與資金週轉率，而 PDD指標正符
合選擇工程標案的目標，因此在公司能力範圍（施工技術、施工能量等）內的多標
案選擇時，應用 PDD指標來作為擇標的參考依據，即可選擇工期短獲利高的標案工
程。如此一來，PDD指標就能在標前評估，選擇工期短獲利高的標案，在工程執行
結束後對獲利的衡量，即所謂“標前評估，結案衡量”的功能。 
7.藉由上述方法的運用，以六標準差 DMAIC 模式來導入營建業營建工程管理，從定
義、衡量、分析、改善到控制的流程，除了可提高工程品質、降低施工成本、增加
公司利潤、縮短工期、資金週轉率提升，改善營建管理之績效，更因此模式的導入，
使各協力廠商、公司所有人員及現場施工人員的互動提高，而產生更高的凝聚力，
並進一步強化企業體質提升競爭力。 
 
圖 2  PDD績效不佳原因  
 
 
 
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
碩士兼任助理將投稿研討會論文發表，並繼續投稿期刊論文。大專生兼任助理
將完成專題製作，參加專題製作競賽。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
