時，溫度在室溫下，反應結束後利用去離子
水和乙醇反覆清洗多次，將表面可能的物理
吸附層清洗出，再利用氮氣將矽晶片上殘餘
的乙醇及去離子水吹乾。 
浸筆微影技術（ Dip-Pen lithography, 
DPN）是將墨水加在尖銳的物體上，透過毛
細力將 SAM 傳送到材料表面上，如圖 4 為
浸筆微影術的示意圖。本研究使用原子力顯
微鏡的矽探針當作筆，固體的基材當作紙，
墨水為 SAM 分子利用化學的親和力吸附在
探針上，分子藉由毛細力從探針轉移到固體
基材表面，傳遞相當小的分子使其聚集成想
構成的圖案在次微米的大小尺寸上[8-10]。 
此外，本研究也將針對自聚 OPA 單分子
進行浸筆微影技術，以及利用 SThM 進行熱
浸筆微影技術的實驗，了解到浸筆微影技術
的難度，需控制單分子層吸附於探針上；而
在微影術過程中，相對溼度、電壓、時間、
速度以及探針溫度都是必須加以考慮的因
素，必須針對這些要素加以修正，以期能製
作出良好的奈米結構。 
 
3. 結果與討論 
3-1 表面接觸角分析 
靜態接觸角量測係利用固著液滴法，當
液滴與物質表面接觸時，液滴上各界面之間
的表面張力如圖 5 所示，達到平衡時，表面
張力間的關係可用 Young’s equation 描述： 
θγγγ coslvslsv +=                （1） 
式中  θ：液滴與表面之平衡接觸角。 
svγ 、 slγ 、 lvγ ：分別為固相與氣相、固相與
液相、液相與氣相間界的表面張力。 
本實驗取未聚集生成 SAM 之金試片當
做對照組。一般金之接觸角大約在 30~80°
之間。本實驗對金所量測之接觸角值約
84.7°，金的本質是親水性質，但當與空氣接
觸時其易與空氣中之雜質或疏水基型成物
理吸附。因此金的接觸角會與接觸之環境而
有所差異，所以需再鍍金結束後一小時內進
行 SAM 形成之反應，以減少污染物之吸附
量，量測後表面 SAM 之接觸角為 100.5°，
如圖 6。因此可知表面為疏水性質，由接觸
角所測得的結果可證實 SAM 薄膜之表面結
構可有效改善材料表面疏水特性。 
 
3-2 界面特性分析 
利用原子力顯微鏡探討 SAM 表面黏著
特性，並利用力-位移曲線關係圖研究自聚
單分子吸附情形。探針是採用接觸模式由
Si 懸臂樑及針尖所組成的，摩擦力顯微術也
同時利用此模式掃描分析。如圖 7 表示金薄
膜與 SAM 薄膜的力與位移曲線圖，圖中虛
線與實線分別代表金薄膜與 SAM 薄膜的力
與位移曲線圖的比較。SAM 薄膜的黏著力
值為 0.51 μN/nm 比金膜黏著力值 0.27 
μN/nm 大，則表示單分子有吸附在金薄膜表
面，使得單分子薄膜比金薄膜軟。單分子力
與位移的實驗時，發現探針回拉的力會有些
許黏滯現象產生，導致黏著力稍微增加。 
 
3-3 浸筆微影術  
利用浸筆微影技術，針對單分子溶液做
分子轉移技術，並利用比較微影奈米點與線
的差異。此實驗所使用的探針為導電探針。
將探針置於單分子溶液內，時間為 1-2 min
後取出，待探針乾後，將其使用來做奈米微
影，基材為金薄膜。 
如圖 8 所示，為 DPN 奈米點結構，施
加偏壓為-10V，大氣相對溼度 65%，持壓時
間分別為 0.1、1、10 sec。圖 9 為其高度與
寬度之比較圖，由圖 9 可知，當持壓時間越
久，其結構高度與寬度隨之增大。與ㄧ般奈
米氧化結構不同在於其結構為利用探針將
單分子溶液藉由施加偏壓，探針與樣品形成
ㄧ強大電場，將單分子轉移到樣品表面，形
成所需之結構圖案。 
如圖 10 所示，為施加-10V 偏壓，大氣
相對濕度為 65%，分別在 2、3、4 μm/s 不
同掃描速度下，所製作 DPN 奈米結構。圖
11 為其高度與寬度之關係圖，由圖 11 可
知，掃描速度越快，其成長的奈米結構高度
與寬度隨之變小，這是由於在同一段距離
 3
 圖 1 自我聚集單分子層之聚集示意圖[1] 
 
 
圖 2 掃描熱探針顯微鏡示意圖 
 
  
(a) Top view      (b) Down view 
圖 3 溫控的微熱探針 
 
 
圖 4 浸筆微影技術的示意圖[8] 
 
 
 
 
 
 
LVγ
SVγ SLγθ
θ
co
s
dx
 
圖 5 Young’s equation 的接觸角幾何分析 
 
  
         (a)               (b) 
圖 6 (a)金薄膜接觸角(b)自聚單分子接觸角 
 
0 500 1000 1500 2000
Distance(nm)
-0.5
0
0.5
1
1.5
2
Fo
rc
e(
nN
)
Force-distance
Au
SAMs
 
圖 7 金膜與鍍上 SAM 金膜的力-位移的曲
線圖 
 
 
   
圖 8 所製作奈米點的原子力顯微影像圖 
 
 
 
 
 5
