換器的傳動離合介質，擬設計一個以超音
波致動方式的動力轉換器；此超音波動力
轉換器是利用超音波頻率的機械性振動作
為調變動力傳輸機構的致動源輸出，而非
傳統的液壓機械式。其最大特色為低噪
音、無散熱問題以及作動迅速等優點，徹
底改善傳統機械的種種缺點，並且能將整
個傳動系統佔有的空間及重量減少。在傳
統的離合器驅動上有振動，溫昇以及作動
反應速度延遲等問題，在工業領域裡一直
有人在嘗試開發新的方式來做為動力轉換
器的傳動介面。而引用智慧型材料系統、
主動式結構體或智慧型結構體是較為進步
的機構設計概念，是將結構體、致動器、
感測器與控制系統加以整合應用；當外在
條件改變時，可使系統具有處理或反應此
時系統變異的適應性能力。例如整合智慧
型結構與壓電陶瓷材料，使其在機電耦合
條件下應用於動力傳輸系統中，隨外在環
境的變化有相對響應的現代工程技術。 
( )
0
3 2
0 0 0
2
1 1
1
(1)
V VI
sL R
sC sC
s LCC s RCC s C C
V
s LC sRC
VVY
Z
= +
+ +
⎛ ⎞+ + += ⎜ ⎟+ +⎝ ⎠
= =
參考機車的離合器傳動方式：採臥式結
構，其設計構想如圖 1 所示。利用一超音
波振動子分別固定在右半片離合器來令片
後，經由電刷方式供電，在傳動軸轉動時
啟動超音波振動子，使其產生振動浮舉作
用而將離合器片分開，達到轉動軸之輸出
端停止轉動的目的。由於超音波的作動沒
有預熱或任何準備作動的前置時間，加上
其振動子的反應極快，所以在整體的操作
是非常迅速的。傳動方式為避免馬達運作
時的震動對模型及振動子作動所造成的影
響，故將傳動馬達與主體分離，並採用皮
帶傳動的方式，以期將振動影響減少到最
低。在動力轉換器摩擦面部分，利用機車
的離合器片或是來令片來充當此模型之離
合器片。馬達傳動部分，使用 AC 感應馬
達與變頻器控制不同轉速，並經由皮帶傳
動來驅動。至於其他的機構設計為傳統的
軸承、傳動機械。整個模型的尺寸盡其可
能的縮小，長約 45 cm，寬約 23 cm，以符
合動力轉換器的使用尺寸。 
本計畫已完成需要較低動力傳輸的驅
動電路，以及利用 LabVIEW平台建構閉迴
路控制系統。此實驗型機電系統可結合相
關模組，應用不同之控制策略於動力傳輸
系統，例如 PID 控制、VSS 控制、或智慧
型控制等領域之發展。期望能利用適當控
制策略充分發揮超音波致動之最大效能，
來改善傳統動力轉換器既有的缺點，甚至
啟發新的研究開發，促進新一代動力轉換
器的產生。期望未來與產業界合作，在經
費不斷挹注下逐步將此設計應用在汽、機
車傳動系統，最後再利用此相關技術應用
於需較大動力傳輸的工具機系統。 
圖 1. 超音波致動之動力轉換器原型機 
 
三、結果與討論 
3.1超音波動力轉換器壓電陶瓷阻抗特性 
壓電材料能在機電耦合條件下以最佳
效能進行電能與機械能的轉換；使用HP 
4194A Impedance Analyzer量測所得到的阻
抗|Z|與相位θ對頻率響應圖，如圖2所示頻
率響應圖來描述，其中為fr共振頻率，而fa為
反共振頻率，這兩點在機械能的輸出上分
別表示最大和最小能量的輸出。另藉著測
量壓電振動子的等效電路上各代表元件的
數值，如圖3所示，便能了解壓電振動子的
基本驅動特性。而fr附近的頻率為應用時常
採用的頻率範圍，此等效電路圖亦為設計
壓電振動子致動的理論基礎，其中等效電
路的導納值Y或阻抗值Z計算為 
 
 
 
 
 
 2
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 6. 量測在有載條件下驅動壓電振動子之電壓與
電流波形(驅動頻率: 25.10 kHz) 
 
從模擬的電壓與電流波形上可以看出
此驅動電路能維持一定形式之驅動特殊波
形輸出，但必須在不同的驅動頻率；壓電
振動子無載與有載驅動壓頻率分別為
27.75 kHz及 25.10 kHz。 
 
3.3 LabVIEW控制系統設計
以美國 NI 公司所發展之圖控軟體
LabVIEW為建構控制系統平台工具，以此
作為完成本研究之線上即時監控之目的。
此控制系統結合個人電腦、LabVIEW程式
撰寫、及低成本的 NI-PCI 6024E資料擷取
卡與 NI-GPIB 儀表控制卡。個人電腦透過
NI-PCI 6024E資料擷取卡控制數位式任意
波形訊號產生器 AFG-310，送出定量區間
頻率之旋波，並藉由線性功率放大器將此
驅動訊號適度放大供給藍杰文振動子，然
後藉由資料擷取卡 NI-GPIB 獲得壓電陶磁
之輸入電壓訊號及電流探棒偵測輸出電流
訊號，經過定量頻率區間掃瞄及計算，追
蹤阻抗(導納)增益與相位匹配，依據阻抗值
最小條件作為確保壓電振動子機電耦合情
況進行微調驅動頻率，此系統架構圖如圖 7
所示。 
120u 160u 200u 240u 280u
Time (sec)
-40.0
-20.0
0
20.0
40.0
V
ol
ta
ge
 (V
)
120u 160u 200u 240u 280u
Time (sec)
-10.0
-6.00
-2.00
2.00
6.00
C
ur
re
nt
 (A
)
Function
Generator Power Amplifier
LANGEVIN
VIBRATOR
Oscilloscope
LabVIEW
system
Current
Probe
NI-GPIB
Interface
DAQ Card
Interface
圖7. 控制系統架構示意圖 (a) 
 
3.4超音波系統驅動電路特性量測 
首先使用 NF電力增幅器(HAS-4011)將
阻抗最小之共振頻率旋波訊號放大後輸入
壓電振動子，直接驅動壓電振動子作高頻
振動；此時量測在驅動頻率下實際作用於
振動子上之驅動電壓與移動電流響應特
性，並以此做為分析參考依據，如圖 8 所
示。因不具有諧(共)振電路，故其移動電流
響應為非理想之方波訊號，此方波訊號包
含許多高頻諧振訊號成分，造成許多能量
分佈在這些諧振訊號上，而非完全集中應
用於壓電振動子之驅動。反之，實際所組
立之驅動電路包含一組與壓電陶瓷耦合之
共振電路，且此共振電路為依據前節
IsSpice 所設計模擬之驅動電路的一部份；
若不搭接上壓電振動子時，其輸出電壓波
形與方波接近，而非理想之旋波波形，如
圖 9 所示。但是將驅動電路實際驅動動力
轉換器壓電陶瓷時，在實際的最佳共振頻
率下所量測的電壓與移動電流波形就很接
近理想旋波驅動波形，此結果與經由模擬
的設計驅動電路輸出波形接近，符合實際
的物理現象，如圖 10與圖 11所示。 
(b)
 
 
 
(a)
 4
制儀表操作的複雜度，改善設計成簡易
UVI 人機介面，並能避免資料傳輸介面不
易整合使用的困境加以改進，更進一步研
發將此 UVI 系統架設在網路上，作為未來
線上即時遠端控制系統雛形。為達此目
的，以 LabVIEW圖形語言作為設計與實現
虛擬儀表平台的工具。使用 UVI整合各種
獨立(stand-alone)量測儀表，例如任意波形
產生器、示波器等，成為 PC-base control
的單一環境。此 UVI對於未來系統的升級
提供彈性與相容性，若有較新的功能發展
成熟時可以由軟體程式的附加而完成之。
所設計的 UVI系統將儀表控制與電流及電
壓訊號的通訊連接，其呈現電壓電流訊號
的顯示與導納特性追蹤，亦允許於未來進
行系統動態特性線上遠端監控及效能判
斷。 
 
4.3對學術研究與智慧財產之具體貢獻 
本計畫之研究成果極為豐碩，有二篇論
文已投稿或正準備投稿至 SCI 等級之國際
學術期刊發表[13,14]，四篇論文已於國際
學術會議發表[15-18]，另一篇目前正處於
擬稿中[19]；並已申請兩項國內發明專利
[20,21]。 
   
4.4對產業界的參考價值與貢獻 
理論分析與數值計算、電腦模擬與控制
技術隨著半導體及電腦軟體的進步發展，
日新月益，理論驗證、模擬與控制精度也
漸漸的提高。本研究將傳統機械系統改良
為先進之壓電致動原理，並結合控制技術
成為現代機電系統整合，將有助於建立先
進機電工程理論與實驗驗證。線上超音波
致動控制的方法與技術一旦能隨實際需求
而能實現時，則對機器運轉時機械動態特
性試驗結果，能有效提升其數據的可靠度。 
本計畫主持人對於機電系統整合相關
之研究工作一直不遺餘力，近年來亦曾多
次參與產學合作與國科會所支持執行之研
究計畫，累積了相當多的相關研究經驗，
並且已有多篇的相關論文發表於國內、外
期刊，相信此經驗對於新型超音波動力轉
換器之動態特性與設計、控制亦有相當之
助益。因此，本研究可提供一份完整且詳
細的參考資料，能幫助系統規劃及分析人
員，有效的針對未來的新型動力傳輸與驅
動電路、控制系統之規劃與分析技術之相
關議題；甚至可以再提出小產學計畫進一
步將研究成果予以商業化並做技術移轉，
同時提供一份完整且適當的建議，輔助開
發新能源之動力機械系統的應用問題。 
 
五、參考文獻 
 
[1] B.Chu, R.E. Apfel, “Acoustic radiation pressure 
produced by a beam of sound,” J. Acoust. Soc. 
Am. Vol. 72 (1982) 1673. 
[2] T. Otsuka, K. Higuchi, K. Seya, “Consideration of 
sample dimension for ultrasonic levitation,” 
Ultrasonics Symposium, IEEE Proceedings (1990) 
1271-1274. 
[3] J. Hu, K. Nakamura, S. Ueha, “An analysis of a 
non-contact ultrasonic motor with an 
ultrasonically levitated rotor,” Ultrasonics 35 
(1997) 459-467. 
[4] S. Ueha, Y. Hashimoto and Y. Koike, “Ultrasonic 
actuators using near field acoustic levitation,” 
Ultrasonics Symposium, IEEE Proceedings (1998) 
661. 
[5] S. Ueha, Y. Hashimoto, Y. Koike, “Non-contact 
transportation using near-field acoustic levitation,” 
Ultrasonics 38 (2000) 26-32. 
[6] Y. Koike, S. Ueha, A. Okonogi, T. Amano, K. 
Nakamura, “Suspension mechanism in near field 
acoustic levitation phenomenon,” IEEE 
Symposium (2000) 671-674. 
[7] J. Hu, K. Nakamura, S. Ueha, “Stability analysis 
of an acoustically levitation disk,” IEEE 
Transactions on UFFC 50 (2) (2003) 117-127.  
[8] E. Matsuo, Y. Koike, K. Nakamura, S. Ueha, Y. 
Hashimoto, “Holding characteristics of planar 
objects suspended by near-field acoustic 
levitation,” Ultrasonics 38 (2000) 60-63. 
[9] E. Matsuo, K. Nakamura, S. Ueha, Y. Hashimoto, 
“Feasibility of contact and noncontact material 
handling using traveling waves and transition 
characteristics,” IEEE Transactions on Industrial 
Electronics 47 (2) (2000) 1344-1345. 
[10] Dale Ensminger, Ultrasonics, fundamentals, 
technology, applications, 2nd ed., M. Dekker. 
New York: 1988. 
[11] 賴耿陽，超音波工程理論實務，復漢出版社，
台北，2000。 
[12] L. Petit, N. Rizet, R. Briot, and P. Gonnard, 
“Frequency behaviour and speed control of 
piezomotors,” Sens. Actuators 80, pp 45–52, 
2000. 
[13]Fuhliang Wen and C.-Y. Yen, “Design and 
Dynamic Evaluation for a Linear Ultrasonic Stage 
 6
