 2
集的大顆粒，且將顆粒均勻的分散於基材
中，且能達到產品溫度均勻化及成分均勻化
之目的，故單螺桿搭配混合元件之設計已廣
泛地應用於高分子加工製程中。 
一 般 將 混 合 元 件 分 為 分 配 式
（distributive）與分散式（dispersive）兩種。
分配式混合元件原理是藉由不斷地分割原有
的流場，增加成份間的接觸面積，使高分子
熔 融 體 能 獲 得 重 新 的 流 動 方 向
(reorientation)，以利添加成份均勻地分佈在
主成分中。藉以達到溫度均勻化及成分均勻
化之目的。而分散式混合元件則是利用梯板
與套筒間隙之狹窄流道或將設計具傾斜角度
之元件間隙，使其產生高的剪切力或延伸
力，將聚集的大顆粒打碎，並阻擋尚未熔融
的高分子顆粒通過，避免懸浮顆粒導致外觀
及品質不良。 
早期針對混合這方面之研究，大多都是
較簡略且為實驗上之觀察，發現改變不同元
件形狀及數目多寡和安置方式之設計可以改
善混合現象[1,2]。另外，也有利用數值模擬
的方法去分析混合區域內流體的流動行為，
但並沒有發展出具混合程度之定量性指標
[3~5]，因此無法提供混合器最佳化設計之依
據。近數十年來，研究上漸漸地對混合元件
的一些混合分析，有較深入的研究和了解，
發展出一些針對混合程度的指標[6~8]，茲將
這些文獻研究結果分述如下： 
Bigg [9] 首先指出可由滯留時間分佈曲
線(Residence Time Distribution, RTD)討論高
分子流體在主要流動方向之分佈。Tadmor[10] 
等人也以 RTD 的角度分析流動狀態，指出在
流場中受到拖曳能力強的流體，其 RTD 越
長，界面面積比增加也相對提高。之後，
Osswald [11, 12] 及 Kroon [13]等人也利用
RTD 之測量來判定混合程度。但由於此判斷
混合度之指標皆只針對軸向之單一流動方向
分析。並不適用於單螺桿分配式混合元件之
三維非等溫流動系統[14, 15]。 
黏性流體相互混合時，其兩者界面面積
會增加。 Erwin[16]等人以起始形變之概念，
推導出界面面積增加率與 total strain 之關
係，此界面面積增加率值可作為混合過程中
一種定量分析依據，亦即一種混合度之指
標。但 Erwin 等人的研究是針對簡單的剪切
或延伸流動。但由於高分子流體在單螺桿押
出機其分配式混合元件中因為受到擾動，所
以整個流動情形更顯複雜而多變，且內部各
點的 strain 皆不一樣，在此種混合元件中很
難以一個 total strain 來做為混合過程中一種
定量分析依據。 
Amellal[17]等人則是用 Erwin 的界面面
積增加率與 strain 的觀念將其應用到計算障
壁螺桿熔體溝道的混合度分析， 但上述之研
究僅針對簡單的四邊形溝道流動進行分析。
尚未針對含分配式混合元件之螺桿做進一步
之探討。 
本研究中，由於單螺桿分配式混合元件
幾何形狀複雜，屬於複雜之三維流動，且其
橫斷面並非簡單四邊形，因此為了要計算某
一個混合元件所形成的混合區所產生之混合
度，並且要同時預測混合區是否有滯留及迴
流等現象產生，必須以非牛頓流體在混合區
進行的三維流動模擬，求出速度分佈，以便
進行混合區的混合度性能之評估。  
本研究使用著名有限元素分析軟體
ANSYS®9.0[18]來進行分析混合區之流場速
度分佈、流體質點路徑（流線）追蹤，並且
將分配式混合元件之混合性能分為下列幾個
因素去評估： 
(一) 以總體平均界面面積增加率作為混合程
度指標。 
(二) 混合元件中是否有渦流或滯留現象產
生，導致螺桿內部產生死角，此會造成膠料
的裂解。 
(三) 混合元件產生之壓降，過大的壓降將會
導致背壓的上升使得押出量下降。 
由以上探討，以期對分配式混合元件作
一最佳化設計，使其具有良好的混合度，不
產生滯留及迴流等現象。 
三、理論及研究方法 
(一) 分配式混合區的幾何形狀的設計 
分配式混合元件的幾何形狀以插栓型及
楔型最被重視[19~21]，因此本研究將以此兩
種形狀作為前述混合性能的探討。茲將本研
究對這兩種混合元件所需組成的混合區，其
 4
   沿著流線路徑計算其流體元素界面面積
增加可由下式表示： 
0
,0
1
2
fti
i
A
dt
A
γΔ = ∫ &
 
其中 t = 0 為流體質點在入口截面之起始時
間，tf 為流體質點到出口截面之時間。 
總體平均界面面積增加率（M ）可用下
式算出： 
∑
=
Δ=
50
1 0,
)(
i i
i
i A
AfM  
其中 fi 為在出口處第 i 個質點所到之處的流
量分佈因子，其為： 
∑
=
= 50
1i
li
li
i
V
Vf  
其中 Vli 為質點 i 在出口處沿螺桿軸向之速
度，以M 作為混合度指標定量之依據。 
根據以上模式，以 ANSYS®[18]進行速
度分析及流場分析。 
流場分析中，以螺桿計量區末端四牙進
行模擬，如下圖 6 所示。在混合區之入口截
面，平均配置 50 個質點，如下圖 7 所示。接
著對此 50 個質點進行流線分析(質點路徑追
蹤) ，可得每條流線之速度場變化。代入以
上之模式，即可建立混合指標  
入口截面 出口截面
z
x
增設混合元件區
1.5牙 1.5牙1牙
 
圖 6. 混合區中增設混合元件之相對位置示
意圖 
 
圖 7. 入口截面平均配置 50 個質點其位置分
佈圖 
(2) 混合元件中是否有渦流及滯留現象產生 
由上述計畫所建立的流場觀察各元件是
否有渦流及滯留區造成死角，盡而導致材料
裂解情形。 
(3) 混合元件產生之壓降 
另外，為了比較各混合區產生之壓降，
由分析出之混合區壓力分佈，計算混合元件
區前後之壓力差，其計算壓降之相對位置如
圖 6 所示，本研究中將要探討的混合元件除
了楔型混合元件之 Slotted type 之外，其餘本
論文要探討的混合元件，其計算壓降之相對
位置均是如圖 6 之沿軸向量虛線部分之壓
降。至於 Slotted type 混合元件由於混合元件
區事含蓋螺桿計量區末端 4 牙，因此其壓降
是計算入口區與出口區之壓降，藉此判斷在
混合元件區消耗了多少壓降，若壓降太大將
導致計量區末端(即進入模頭前) 背壓太低，
犧牲押出量。 
四、結果與討論 
本研究之高分子材料選用常用於押出成
型之低密度聚乙烯 LDPE，進行分配式混合
元件之最佳化設計，茲將其材料流變性質列
於表 1 [22]。 
 
[3]
[4] 
[5] 
 6
在各混合區其流道入口截面之中心位置
取一質點如圖 13 中質點 25，觀察質點在流
道內之流線分析示意圖，分別如圖 13，圖 14 
及圖 15 所示，可以進一步去判斷各混合區中
元件周圍是否有渦流及滯留現象產生。 
圖 13 中，可明顯觀察出流線在靠近
Pineapple 混合元件週遭時，流動受到元件之
阻礙而產生擾動因而繞過混合元件，造成流
線不平滑的現象，此時速度梯度亦產生較大
的變化。此外於其他不同質點位置所做的流
線追蹤分析來看，會發現在通過 Pineapple 混
合元件時會有些許迴流及渦流的情形發生。 
 
圖 13. Pineapple 混合區之流道與流線示意圖 
圖 14 中，可明顯觀察出流線在靠近 Pins
混合元件週遭時，流動受到元件之阻礙而產
生擾動因而繞過混合元件，造成流線不平滑
的現象，此時速度梯度亦產生較大的變化。
由於 Pins 混合元件無較多的尖角處，以致於
流體在通過時較為平順，因而流線的擾動不
大，故造成迴流及渦流的情形也不大，也不
易造成太多死角的發生，在分配效果上不會
有太大的阻礙。 
 
圖 14. Pins 混合區之流道與流線示意圖 
圖 15 中，可明顯觀察出流線在靠近
Blockhead 混合元件週遭時，流動受到元件之
阻礙而產生擾動因而繞過混合元件，造成流
線不平滑的現象，此時速度梯度亦產生較大
的變化。由於 Blockhead 混合元件有較多尖
角處，流線在元件接角處易形成不流暢的情
形，故容易在四周形成渦流造成死角，但此
不穩定的流動，也讓速度梯度產生變化造成
界面面積增加率的上升，也促成了流體在區
域內相互混合的目的。 
 
圖 15. Blockhead 混合區之流道與流線示意圖 
在各混合區入口截面處平均選取四個質
點，觀察各質點流線之瞬時界面面積增加率
對流動時間之變化，分別如圖 16、圖 17 及
圖 18 所示。 
    由圖 16 至圖 18 中可看出，在某一區段
界面面積增加率對時間作圖之斜率突然增加
之現象，可知此時即為流線要開始進入混合
元件區段，所造成界面面積增加率的快速上
升，而在後半段的斜率趨勢減緩許多，可知
流線此時已通過混合元件區域。 
 
圖 16. Pineapple 混合區四質點流線其瞬時界
面面積增加率隨流動時間之變化 
 8
 
圖 22. Pineapple、Pins、Blockhead 混合區與
傳統式螺桿之總體平均界面面積增加率比較
圖 
由以上之混合分析結果，應選擇混合效
益最佳之 Pineapple Mixing Section 為插栓型
混合元件之最佳幾何形狀。 
(2) 改變橫截面元件安裝數量之分析比較 
以上述所選擇之 Pineapple 混合區為最
佳幾何形狀基準，其橫截面元件安裝數量為
6 支，本小節則再改變橫截面元件安裝數量
（包括 3 支與 9 支），以進行分析比較。 
在壓降方面詳列於表 4，橫截面元件安
裝數量越多，其所消耗的壓降越大。 
表 4. 橫截面安裝 3 支、6 支及 9 支 Pineapple
各混合區其混合元件前後之壓降比較 
 
接著以總體平均界面面積增加率為混合
指標之混合分析： 
  如圖 23 所示，可清楚比較以橫截面安裝
9 支 Pineapple 混合元件其總體平均界面面積
增加率值最佳。增加橫截面安裝數量可提高
流體被切割的機會，由於流體流動的空間減
少，流體會以被擠壓的方式通過混合元件的
空隙，進入到較寬廣的區域進行拉伸，可有
效的增加分配混合效率。 
 
圖 23. 橫截面安裝 3 支、6 支、9 支 Pineapple
與傳統式螺桿混合區之總體平均界面面積增
加率比較圖 
由以上之混合分析結果，故選擇混合效
益最佳之橫截面安裝 9支 Pineapple混合元件
作為最佳設計條件。  
(3) 改變元件軸向間距之分析比較 
以上述所選擇之橫截面安裝 9 支
Pineapple 混合元件為最佳幾何形狀基準，其
元件軸向間距為 1/6D，本小節則再改變元件
軸向間距（包括 1/8D 與 1/4D），以進行分
析比較。  
在壓降方面詳列於表 5，元件軸向間距
越小，元件排列較密，其所消耗的壓降越大。 
表 5. 元件軸向間距 1/8D、1/6D 及 1/4D 之
Pineapple 各混合區其混合元件前後之壓降比
較  
 
至於以總體平均界面面積增加率為混合
指標之混合分析： 
如圖 24 所示，可清楚比較以軸向間距
1/4 D 之 Pineapple 混合元件其總體平均界面
面積增加率值最佳。 軸向間距太小會造成流
體不經過元件產生分流切割，而直接由元件
間隙通過，導致混合效果不佳及裂解現象，
至於增加軸向間距，則能增加流體橫向流動
以取得切割及再取向之機會。 
 10
 
圖 28.  元件角度 60°之 Dulmage 混合區其軸
向中心位置之流道橫切面示意圖 
在壓降方面詳列於表 6，以元件角度 30
°其所消耗的壓降最大，元件角度 60°其所消
耗的壓降次之，元件角度 45°其所消耗的壓
降最小。 
表 6. 元件角度 30°、45°及 60° Pineapple 各
混合區其混合元件前後之壓降比較 
 
以總體平均界面面積增加率為混合指標
之混合分析方面，由圖 29 中，可清楚比較以
元件角度 30°之 Dulmage 混合元件其總體平
均界面面積增加率值最佳，元件角度 60° 之
Dulmage 混合元件次之，元件角度 45°之
Dulmage 混合元件最差。 
 
圖 29. 元件角度 30°、45°、60°之 Dulmage
混合區與傳統式螺桿其總體平均界面面積增
加率比較圖 
由以上之混合分析結果，故選擇混合效
益最佳之元件角度 30°之 Dulmage type 混合
元件作為最佳設計條件。 
以上述所選擇之元件角度 30°Dulmage 
type 混合元件為最佳設計條件基準，其元件
單圈數目為 12 支，本小節則再改變元件單圈
數目（包括 9 支與 15 支），以進行分析比較。  
在壓降方面詳列於表 7，元件單圈數目
安裝數量越多，其所消耗的壓降越大。 
表 7. 元件單圈數目安裝 9 支、12 支及 15 支
之 Dulmage 各混合區其混合元件前後之壓降
比較 
 
在以總體平均界面面積增加率為混合指
標之混合分析方面由圖 30 中，可清楚比較以
元件單圈數目安裝 15 支之 Pineapple 混合元
件其總體界面面積增加率值較佳，安裝 12 支
之 Dulmage 混合元件次之，安裝 9 支之
Dulmage type 混合元件為最差。 
 
圖 30. 元件單圈數目安裝 9 支、12 支、15 支
之 Dulmage 混合區與傳統式螺桿其總體界面
面積增加率比較圖 
由以上之混合分析結果，發現元件單圈
數目安裝 15 支與安裝 12 支之 Dulmage type
混合元件其總體平均界面面積增加率值差異
皆不大，但安裝 15 支其元件區產生之壓降較
大，且較易造成滯留區之增加，故選元件單
圈數目安裝12支之Dulmage type混合元件作
為最佳設計條件。 
 12
 
圖 34. 梯形口式孔隙形狀之 Slotted 混合區其
軸向中心位置之流道橫切面示意圖 
為了比較各混合區在流場中之壓力變
化，分別計算各混合區入口至出口截面之壓
力增加值。由表 9 可觀察出梯形口式孔隙形
狀之 Slotted type 混合區壓力增加值較大，平
行口式孔隙形狀之 Slotted type 混合區壓力增
加值較小。 
表 9. Slotted孔隙形狀為平行口式及梯形口式
各混合區入口截面至至出口截面之壓力增加
值比較 
 
接著以總體平均界面面積增加率為混合
指標之混合分析，由圖 35 中，可清楚比較以
梯形口式孔隙形狀其總體平均界面面積增加
率值最佳。孔隙突然縮小，造成流體以被擠
壓的方式通過元件之孔隙，造成流體斷面積
變小增加流速，亦造成流體的拉伸現象產生
延伸流，增加分配混合之效。 
 
圖 35. 孔隙形狀為平行口式及梯形口式之
Slotted 混合區與傳統式螺桿其總體平均界面
面積增加率比較圖 
由以上之混合分析結果，故選擇混合效
益最佳之梯形口式之 Slotted type 混合元件作
為其最佳化條件設計。 
依據上述所選擇之 Slotted type 梯形口式
混合元件為最佳孔隙幾何形狀基準，其一牙
距孔隙數目為 6 孔，接著再改變一牙距孔隙
數目（包括 4 孔與 8 孔），以進行分析比較。  
為了比較各混合區在流場中之壓力變
化，分別計算各混合區入口至出口截面之壓
力增加值。由表 10 可觀察出元件一牙距孔隙
數目為 4 孔之 Slotted 混合區壓力增加值較
大，一牙距孔隙數目為 6 孔之 Slotted 混合區
壓力增加值次之，一牙距孔隙數目為 8 孔之
Slotted 混合區壓力增加值較小。  
表 10. 一牙距孔隙數目為 4 孔、6 孔及 8 孔
之 Slotted各混合區入口截面各至出口截面之
壓力增加值比較 
 
以總體平均界面面積增加率為混合指標
之混合分析，如圖 36 所示，可清楚比較以一
牙距孔隙數目為 8 孔其總體平均界面面積增
加率值最佳，一牙距孔隙數目為 6 孔次之，
一牙距孔隙數目為 4 孔其總體平均界面面積
增加率值最差。 較多的孔隙數目可讓流體產
生分流的情形增加，提高流體被切割的機
會，增加分配混合效率。 
 
圖 36. 一牙距孔隙數目為 4 孔、6 孔、8 孔之
Slotted 混合區與傳統式螺桿其總體平均界面
面積增加率比較圖  
由以上之混合分析結果，故選擇混合效
益最佳之一牙距孔隙數目為 8 孔之 Slotted 
type 混合元件作為其最佳化條件設計。 
 14
混合度的處理是不適當。因為每個流體小元
素由入口面沿著流線所經歷的時間不同，而
且在溝道出口面的位置上其各點上單位面積
的出口流率均未相同，所以真正的總體平均
界面面積增加率，必須考量某個流體小元素
i 在流到出口斷面的位置，在此位置其單位面
積的出口流量(亦即流體小元素 i 在這個位置
的出口速度 liV )，再由出口斷面的速度分佈算
出第 i 個小元素在出口斷面之流量分佈因子
fi，其為 
∑
=
= N
i
li
li
i
V
Vf
1
 
其中 Vli 為流體小元素 i 在出口處沿螺桿軸
向之速度。 
至於流體流到出口斷面的總體平均的混
合度 ( M )，應以下列方式計算 
∑
=
Δ=
N
i i
i
i A
AfM
1 0,
)(  
Amellal 等人並未將這個流體在出口斷
面流量分佈考量進去，而且 Amellal 等人所
計算的混合度指標的總體平均混合度 M，只
能假設流體是以一個整體平均速度在流動的
概念下來計算，而且 Amellal 等人只以沿著
下溝道方向走一段很小的長度 zΔ ，所增加的
形變 γΔ ，來代表總混合度是不恰當的，因為
每一個流體小元素由入口斷面流到出口斷
面，其沿著流線流動，每個流線上的各點之
形變率都不一定相同，此外每個流體小元素
i 流到出口斷面的位置，其對應的出口速度
亦即 liV ，均不相同。而且每個流體小元素沿
著流線的所經歷的時間均不相同，但是
Amellal 等人卻是以溝道斷面的平均速度而
且只計算流體小元素由某一溝道位置 z 流經
一小段距離 zΔ ，流體小元素所增加的面積
AΔ 除以流體小元素在溝道位置 z，亦即前面
所述的 
M
A
A =Δ=Δ
0
γ  
因此以 Amellal 等人以此 M 為代表總體
平均混合度並不恰當。 
此外，因為單螺桿分配式混合元件相當
複雜，並非如上述之簡單的四邊形溝道流
動，而是屬於複雜之三維流動，因此本計劃
是將針對 Amellal 等人的混合指標加以改
善。其所進行的步驟，如前面所述，在流體
流入分配式混合元件的第一個斷面，將其分
成 N 個流體小元素，再以模流分析軟體
ANSYS®來分析流場速度分佈、流體小元素
流動路徑(流線)、流場中使否有渦流、滯留
及混合區消耗多少壓降，並由出口斷面每個
小元素 i 到達出口斷面之速度分佈算出第 i
個小元素在出口斷面之流量分佈因子 fi。並
以第 i 個小元素由混合區入口斷面沿流線到
出口斷面計算出所增加的面積 iAΔ  
，並以下式作為這個分配式混合元件之總體
混合度之指標： 
∑
=
Δ=
N
i i
i
i A
AfM
1 0,
)(  
並以這種方法是過去為文獻中針對分配式混
合元件中還未出現的，而且過去的文獻針對
分配式混合元件大多集中在探討流場中是否
有渦流與滯留的產生對混合之影響的探討。 
因此，透過本研究已經建立對分配式混
合元件性能好壞之完整性探討，尤其是在建
立分配式混合元件之總體平均的混合度
( M )。經由本研究所建立總體平均的混合度
不只是可以用於單螺桿分配式混合元件之混
合度之評估，並且可應用於雙螺桿與其他具
分配混合功能的混合機上之應用。 
六、結論 
分配式混合元件之混合性能在最佳化設
計上所需考慮的因素包括良好的混合度、較
少的滯流及渦流以及混合區的壓降加以評
估。本研究以總體平均界面面積增加率來做
為混合度指標，並以模擬方式來進行流場分
析，探討不同的分配式混合區，其對混合度、
滯留、渦流壓降之影響，以此進行分配式混
合元件之最佳化設計。 
[7] 
[8] 
[9] 
[10]
