2二、計畫緣由與目的
火災的發生經常容易造成生命與財產
重大的損失，雖然混凝土結構物被視為是能
有效阻抗高溫侵害的材料，但隨著延燒溫度
過高、延時過久，仍會造成結構性能上的破
壞，對於災後混凝土結構之安全評估實為艱
難且富挑戰性。混凝土結構物於災後，基於
結構物再利用的觀點與整體經濟成本考量
下，通常會根據結構物的受損情況進行災後
的安全性評估，其中包括混凝土強度、鋼筋
與混凝土間的握裹損失、裂縫深度等檢測，
以合理的鑑定評估結構物災後安全續用的
可行性。評估後若屬於可補強再使用的情
況，進行適當維修補強以延續結構物的使用
年限，達到結構物永續服務的目的，已成為
現今普遍且被接受的一種方法。
現今各種鋼筋混凝土結構物補強方法
中，以貼片補強工法應用最為廣泛。其基本
原理為黏貼高拉力強度薄片材料(如鋼板，
或碳纖維，玻璃纖維等複合材料)於結構物
的構件表面，以提升或恢復構件之撓曲強
度、剪力強度與勁度、韌度等結構性能，且
不會對原結構物的外觀及尺寸產生很大的
變化。
在補強工法中，碳纖維貼片 CFRP
(Carbon Fiber-Reinforced Polymers)補強工
法為較常使用的一種方式，主要因為 CFRP
具有下列優點：1.具有高抗拉強度，2.質量
輕，3.強度/重量比值高，4.施工容易且需要
之週邊設備少，5.運輸與儲存方便，6.剪裁
及造型容易且連續性佳等優點，可確保修補
的有效性，以延長結構物災後的使用壽命。
此外碳纖維貼片補強研究已發展多年，可以
提升結構之斷面韌性、結構之耐久性和耐腐
蝕性強。修補的成敗與否，取決於既有結構
體與補強材料之間的黏結強度，良好的黏結
界面品質才能提升構件承載能力，達到修補
的效果，而補強工程的施工不良和原混凝土
表面的狀況常導致黏結面產生氣泡、孔洞、
脫層等瑕疵，這些瑕疵對於新舊材料間的黏
結強度會產生不良的影響。為了檢測修補介
面之粘結狀況，業界常用現場拉拔試驗來推
求粘結強度及品質，此方法雖然直接但會對
已修補好之結構體造成局部性破壞，但因拉
拔試驗中纖維維束受到荷重，對於試驗後力
量傳遞之完整性會產生影響。相較於完全非
破壞性的檢測方法則能避免上述問題的產
生，此檢測方法通常是於受測物表面導入能
量，能量可能為應力波、電磁波、熱流…等，
藉由能量於受測物內部的瑕疵或邊界回傳
訊號間接判讀受測物內部狀況的一種方
法。其中應力波雖在偵測修補介面層孔隙弱
面上有較佳靈敏度之優勢，但由於包覆於混
凝土構件外圍之纖維貼片層，該纖維補強層
非常薄且不均質，所需觀察應力波動反應屬
相當高頻範圍，因此對於目前混凝土檢測用
之低頻應力波而言，無法直接應用。
非破壞檢測中之紅外線熱影像法在施
測時不僅完全不會對結構體本身產生破
壞，也無應力波法的適用性問題，此外還有
多項優點，例如不需與受測物接觸即可進行
檢測、不會擾亂被測物及其周圍溫度場、檢
測快速、儀器容易架設、安全(無有害的放
射線)、能簡單的將溫度數值化，此法應用
於評估經碳纖維補強後的混凝土構件，有絕
佳的適用性。因此本研究主要的方向為對於
遭受火害高溫延燒前與後之鋼筋混凝土構
件進行碳纖維(CFRP)補強工作後，再應用
紅外線熱影像技術評估補強後之修補品質
及瑕疵做一系列探討，其中紅外線熱影像法
所檢測出之瑕疵面積對於補強混凝土構件
修補品質的影響亦為本研究重點之一。
三、研究方法與成果
3.1試體規劃製作
3.1.1試體材料與尺寸
本試驗中之試驗變數較多，若全部製作
實尺寸混凝土梁試體其數量將會非常龐
大，若製作小尺寸梁試體進行試驗，在構件
行為上又有尺寸效應的疑慮，礙於實驗室的
人力物力限制，在參考文獻[1]，製作一全
尺寸(Full scale)的混凝土粱試體 (梁寬×梁
深×跨度=230×292×3000mm)，以及縮小尺寸
(Small scale)的混凝土梁試體(梁寬×梁深×
跨度=150×146×1500mm)，F 系列(全尺寸)
和 S 系列(縮小尺寸)之詳細斷面、鋼筋籠及
經 CFRP 補 強 後 如 圖 1 所 示 ， 其
0293.0'  p ＜ 0429.0'75.0 b
4測時間。故將所拍攝之區域縮小並固定為長
×寬=27.5cm×11.5cm，並配合待測區域之受
熱次數將鹵素燈加溫延時設定為 7 秒，且拍
攝加熱結束後(即開始降溫)第二秒的紅外
線熱影像圖，並於加熱前拍攝未加溫之熱影
像圖，利用加熱前和加熱後的絕對升溫的紅
外線熱影像圖及面積-升溫分佈圖加以判斷
且計算其介面瑕疵之大小。
在試體施作紅外線熱影像檢測後，採破
壞性之載重試驗，本撓曲梁試驗之配置參考
[4]，主要配置如圖，撓曲試驗梁總長
1650mm，採用跨度 1500mm 簡支梁裝置，
樑上承受兩點集中載重，兩載重點之距離為
50mm，剪力跨度為 50mm，此種佈置主要
是讓主筋搭接段在純彎矩區內。其主要之裝
置有加載系統及量測讀取系統，加載時由電
腦控制之 MTS 500 KN 萬能試驗機施加壓
力，量測讀取裝置除了前面所述之應變計
外，並在試驗梁跨度中點兩側設置兩個
100mm 衝程之位移計量取試驗樑之變位，
本試驗採加壓速率為 0.02mm/sec 之位移控
制，以 1 秒為間隔，分別紀錄載重、應變計
應變量、位移計讀數等資料。
3.3 研究成果
3.3.1紅外線熱影像法檢測結果與討論
在本研究中 R、NR 系列之梁試體其瑕
疵製作之方式為在貼覆碳纖維貼片時利用
滾壓的有無來控制，以求其瑕疵更近似實際
施工時所產生之瑕疵狀況，故在修補介面中
之瑕疵可能以亂數方式分佈，亦可能相當
小，文獻[2]中提及模擬氣泡瑕疵越小，其
和無瑕疵之點在加溫後之最大溫差會越早
發生，因此在試驗中將拍攝試體於鹵素燈加
熱升溫 7 秒後之降溫二秒的紅外線熱影像
圖如圖 2。所有需紅外線熱影像檢測之梁試
體皆以鹵素燈為熱源，此外紅外線熱影像檢
測因瑕疵相當小，受環境溫度影響相當大，
故參考[3]於每次施加熱源前，預先拍攝一
張未加熱之熱影像圖，由施加熱源後所拍攝
之紅外線熱影像圖與未加熱源前之紅外線
熱影像圖相減，以探求試體之實際升溫
ΔT(C0 )。
將紅外線熱影像圖之平面各資料點利
用一程式寫入 MATLAB 將其轉成 X、Y 軸
(資料點平面位置)及 Z 軸(資料點溫度值)，
並將轉好之照片資料點利用繪圖軟體開啟
形成一升溫等高線圖如圖 3，以此探討其平
面之升溫狀況。最後再將此紅外線熱影像圖
之資料點計算以 0.2為一單位升溫所相對應
之面積(即紅外線熱影像圖實際像素)，並繪
製成面積-升溫分佈圖如圖 4 及圖 5。
AF系列瑕疵判斷準則建立
檢測結果以 T25-AF-1 試體為例，其紅
外線熱影像圖及升溫等高線圖如圖 6
及圖 7 所示，圖中可以清楚觀察出延著
梁軸向預埋之珍珠板及加熱過程中固
定在試體上之硬紙板挖空之邊界，此外
亦可觀察到熱影像圖中其溫度上升分
佈為，硬紙板最少、預埋珍珠板瑕疵升
溫最多。
圖 8 為其面積-分佈圖，對照圖 6 之升
溫等高線圖，可觀察出分佈圖中皆呈現
三個波峰及兩個波谷，第一個波峰涵蓋
的面積為硬紙版之上升溫度相對應之
面積，第二個波峰涵蓋的面積為無貼覆
人工瑕疵之上升溫度相對應之面積，第
三個波峰涵蓋的面積代表著人工瑕疵
(珍珠板)之上升溫度相對應之面積；而
於第一個波峰和第二個波峰中間的波
谷所代表的是硬紙板之上升溫度的最
大值(即梁試體補強面之升溫門檻)定
義其為ΔT1( C0 )，第二個波峰和第三個
波峰中間的波谷即為試體無預埋人工
瑕疵上升溫度的最大值(即人工瑕疵之
升溫門檻)定義其為 ΔT2( C0 )，並將
ΔT1( C0 )值以上之面積累加求得試體
所佔照片之面積，再將ΔT2( C0 )值以上
之面積累加求得其為瑕疵所佔照片中
試體補強面之面積，進而計算試體補強
面之瑕疵面積百分比。
AB系列瑕疵判斷準則建立
利用針筒注射氣泡於未完全凝固之底
漆中，形成氣泡之人工瑕疵，為了能準
確的判讀其位置、大小、分佈，於貼覆
CFRP 貼片前，利用相機所拍攝之照片
時氣泡與無瑕疵之底漆其色階差
(chrominance)，將其色階利用程式轉成
6C0650 高溫作用後之梁試體，其載重試
驗之極限強度為未受高溫作用之梁試
體其極限強度之 87%、65%。
未補強與補強梁之載重試驗結果
圖 20 為未受高溫作用未補強與補強梁
試體之載重-位移圖，圖 21 為 C0550 受
高溫作用未補強與補強梁試體之載重-
位移圖，圖 22 為受 C0650 高溫作用未
補強與補強梁試體之載重-位移圖，從
圖可發現其載重-位移曲線因 CFRP 補
強後，勁度明顯的提升、承載強度變
好、但承受變形的能力變差。不同溫度
補強梁之載重試驗結果，可求得其補強
效應，實驗結果可知未受高溫作用經兩
層 CFRP 貼片補強後之梁試體其補強
之承載力為未補強之 140%與文獻[4]
之結果相符合，而受高溫作用 C0550 、
C0650 後補強梁其承載力為未補強梁
的 170%、200%，此則說明針對火害作
用後之回復效益更為明顯。
不同溫度不同瑕疵補強梁之載重試驗結果
比較
不同補強瑕疵梁試體梁其在試體製作
過程中的變數為介面瑕疵面積的差
異，故將其載重試驗結果以同一次灌注
及高溫試驗分開加以討論。
圖 23 為室溫( C025 )不同瑕疵補強梁之
載重-位移圖，圖 24 受 C0550 高溫作用
不同瑕疵補強梁之載重-位移圖，圖 25
為受 C0650 高溫作用不同瑕疵補強梁
之載重-位移圖。
不同溫度不同瑕疵補強梁試體之補強
效應，所呈現之載重試驗結果發現其各
溫度(T25、T550、T650)梁試體經不同
瑕疵補強後其強度無大太之差異，但其
發生極限載重之位移則有所不同，欲進
一步探討 CFRP 貼片與混凝土介面間
不同的黏結程度是否影響 CFRP 補強
梁之撓曲行為，則須以載重試驗前之紅
外線熱影像法之結果加以分析。
3.3.3介面瑕疵與載重行為之影響
根據文獻[5]，CFRP 之介面之黏結力對
補強之有一定之影響，而於強度無顯著的差
異下，試著探究其介面黏結力對補強之梁有
何影響。以 T25-R-1、T25-NR-1、T25-AF-1
為例，從圖 26、圖 27、圖 28 可發現其三根
梁之降伏載重時之梁中點變位幾乎相同，但
過了降伏載重後，其最大載重發生時之梁中
點變位則有變化，滾壓補強梁試體其發生最
大載重的梁中點變位最大，接著是不滾壓補
強梁試體，而預埋人工瑕疵之梁試體其發生
最大載重的梁中點變位最小。根據此觀察之
結果，推測介面瑕疵對梁達降伏後之韌性行
為的差異，而參考文獻[6]ASTM C1018 規
範中對於纖維加勁混凝土其韌性的評估為
計算載重-位移曲線以下之面積，故將計算
載重-位移曲線之降伏載重至極限載重以下
之面積並配合紅外線熱影像法檢測之結
果，呈現隨著瑕疵面積百分率的增加，其韌
性變差。
但遭受高溫作用 C0550 、 C0650 補強梁
的結果，隨著瑕疵面積百分律的增加，其韌
性並無室溫下補強梁之行為，推測其應為受
高溫作用後之梁試體其混凝土強度小於黏
結面積所提供的強度，故拉力側之混凝土先
崩落所造成。
四.結論與建議
本研究計畫旨在研發以非破壞檢測技
術評估評估火害後混凝土結構修補品質，主
要利用紅外線熱影像法用以檢測混凝土構
件於 CFRP 補強完成時，CFRP 補強材料與
原混凝土之介面瑕疵，經歸納可得以下結
論，經良好施工補強梁試體，其瑕疵面積百
分比約為 1~4%，顯示 CFRP 貼片施作經滾
壓過後之能有效的將補強施作時所產生的
氣泡去除，減少瑕疵之產生。而當所拍攝紅
外線熱影像圖之待測面，硬紙板，無瑕疵之
試體、珍珠板瑕疵之試體當其面積皆夠大且
群聚時，因其熱傳性質之差異將於面積-升
溫分佈圖中呈現三個主要溫度分佈之波
形。梁試體於補強前預埋珍珠板瑕疵，瑕疵
判斷的準則可將紅外線熱影像圖之資料經
由面積-升溫分佈圖，並於從圖形之所形成
之兩波谷(相對低點)，取其值加以判斷，並
計算利用此值計算瑕疵面積百分比。
經相同碳纖維貼覆比之全尺寸梁和縮
8圖 1 全尺寸與縮小尺寸梁尺寸及斷面圖
圖 2 紅外線熱影像圖
0
50
100
150
200
0 50
100
150
200
250
300
-0.5
0.5
1.5
2.5
2.8
3.5
4.5
4.8
5.5
6.5
7.5
圖 3 升溫等高線圖
0 1 2 3 4 5 6 7 8
C)
0
1000
2000
3000
4000
5000
6000
A
re
a
(P
ix
el
s)
圖4面積 -升溫分佈圖 (AF系列 )
0 1 2 3 4 5 6 7 8
C)
0
1000
2000
3000
4000
5000
6000
A
re
a
(P
ix
el
s)
圖5面積-升溫分佈圖(AB、R、NR系列)
圖6 T25-AF-1區域四紅外線熱影像圖
0
50
100
150
200
0 50
100
150
200
250
300
-0.5
0.5
1.5
2.5
2.8
3.5
4.5
4.8
5.5
6.5
7.5
圖7 T25-AF-1區域四升溫等高線圖
10
0 1 2 3 4 5 6 7
C)
0
1000
2000
3000
4000
5000
6000
7000
8000
9000
A
re
a
(p
ix
el
s)

OC2.4
OC
Awhole
AFlaw
圖14 T25-NR-1-區域一面積-升溫分佈圖
0 1 2 3 4 5 6 7 8
C)
0
1000
2000
3000
4000
5000
6000
7000
8000
9000
A
re
a
(p
ix
el
s)

OC

OC
Awhole AFlaw
圖15 T25-AF-2區域一面積-升溫分佈圖
圖16 載重試驗試意圖
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 1.2
y
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
/
 y S-T25-2
F-T25-2
圖17全尺寸與縮小尺寸未補強梁正規化
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 1.2 1.4
y
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
1.4
/
 y
F-T25-R-1
S-T25-R-1
圖18 全尺寸與縮小尺寸補強梁正規化
0 10 20 30 40 50 60
Midspan displacement (mm)
0
10
20
30
40
50
60
L
oa
d
(K
N
)
T650-2
T550-2
T25-2
圖19 不同溫度未補強梁之載重-位移圖
