1 
一、中文摘要 
 
關鍵字：發光二極體、散熱、桌燈、冷凍燈 
 
2007 年台灣光電產業成長 32%，產值達到 2 兆 665.52 億台幣(PIDA 統計)，全球市占
率 17%，其中光電半導體光源與照明領域在國內光電產業中產值排第三，僅次於平面顯示
器與光儲存領域，預期在 2011 年將有機會擠進世界第二大。 
 
在台南縣市的發光二極體(LED)上游產業公司高達 7 家，略具規模且涉足 LED 製程階
段的產業公司則僅有晶元光電 1 家，而晶元光電的主要研發重心在新竹，南科為其生產中
心之ㄧ；至於涉足 LED 封裝階段的產業公司目前相當欠缺。磊晶公司所生產的磊晶片，交
由製程、封裝公司接續製作完成 LED 燈泡，再出貨給模組、燈具相關公司，完成應用產品
的製作，由於產業鏈間缺乏直接的垂直整合，因此效率在銜接的過程中損耗甚多。由於 LED
照明產業目前一片看好，許多在地廠商均汲汲希望可以跨入 LED 的燈具製作，但多心有餘
而力不足，儘管他們在生產方面頗具能力，在技術面卻有甚多缺口，而 LED 燈具產品的開
發，需要結合熟悉 LED 上、中、下游技術，所以應包含電路、散熱與外殼設計的專業技術
人才，崑山科技大學的研發團隊，在此恰好可以與產業界形成互補。 
 
2008 年 6 月 4~5 日在英國舉辦的 The 5th annual solid-state lighting conference and 
exhibition, euroLED 2008 中，Philips Lumileds 的 Steve Landau 提出 LED 已在 2007 年跨入
一般照明市場的論點，但同時他也警告，產業界需要真正了解終端使用者的應用需求與期
望。消費者期待新產品具有真正的進步性，譬如：安全性、獨立性、控制性與對環境的衝
擊評估等等，消費者並不特別偏愛 LED，只是要購買符合前些標準的產品，因此真正了解
消費者的購買動機是必需的。Ladau 舉例說明：更換 LED 交通號誌燈的動機是可以降低整
體成本，更換 LED 街燈的動機則是運作成本的減少與環保考量。因此不同的燈具開發，應
該有不同的考量標的。 
 
在本計劃中我們將以兩項產品：LED 檯燈與冷凍冷藏櫃燈具，擔任研發載具。主要
是根據 LED 的優勢，在與合作廠商集會討論，並經過市場調查後，最後篩選出此兩項具市
場潛力的載具進行開發。原擬進行 LCD 之 LED 背光開發，但在分析現有與未來的市場後
，認為該領域已經由國內的 LCD 產業龍頭：友達光電、奇美電子等所主導，要切入該產業
鏈並有所貢獻，效果將較不彰顯。 
 
 3 
三、計畫報告 
因應經濟部科專計畫的執行，感謝國科會補助相關設備費，以加速整個計畫的進行，
由於貴重設備的搭配，科專計畫第二年的成效相當突出，達到 90 萬的授權金，並申請專利
達到 5 件，發表論文達到 20 篇以上。 
 
本年度透過國科會設備費用補助所購入的設備有三項，分別為：A.大電流電源供應器、
金球推拉力機、壓力鍋等。其中大電流電源供應器可以提供常溫、恆溫恆濕下的長時間測
試時所需要的電力。B.金球推拉力機則可以確定固晶強度，也可以測定金線的接合強度。
C.壓力鍋則可以測定封裝膠體與導線架的接合強度，協助預測長期操作下的可靠度。 
 
三台設備目前均運轉正常，對科專計畫的順利進行，扮演相當重要的角色。 
 
A. 大電流電源供應器 
 
B. 推拉力機 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/03/01
國科會補助計畫
計畫名稱: 應用於重點照明之白色發光二極體燈具研發計畫﹝II﹞
計畫主持人: 林俊良
計畫編號: 99-2623-E-168-002-IT 學門領域: 民生化工
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
透過本計劃的執行，協助科專計畫順利完成績效指標，協助在地產業跨入固態
照明產業。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
