 1
目錄 
中文摘要 ……………………………………………………………..…… 2
英文摘要 ………………………………………………………………..... 2
第一章 前言………………………………………………...................... 2
第二章 研究目的…………………………………………………..…… 3
第三章 場發射光源之等效模型……………………………………...... 3
第四章 控制策略與工作模式分析………………………...................... 4
第五章 設計準則…………………………………….....................….… 8
第六章 實驗結果………………………………….....................….…… 10
第七章 結論………………………………………………………..…… 12
第八章 參考文獻…………………………………………………..…… 12
 成果報告自評表…………………………………………..…… 14
 出席國際學術會議心得報告……………………………..…… 17
 已發表之學術期刊-1…………………………………….…..… 20
 已發表之學術期刊-2………………………………..….……… 21
 已發表之學術期刊-3…………………………………...……… 22
 已發表之學術期刊-4………………………………………...… 23
 
 3
 
二、研究目的 
目前驅動 FEL 之常見方式有兩種，包括高壓直流以及弦波驅動[4]。其中採用高壓直流驅動的方式
雖然結構簡單，但是若長時間以直流高壓驅動，除了會有效率不高的問題，此種驅動方式亦會使得 FEL
的陽極累積過多電荷，當電荷累積到一定的數量，可能會瞬間在陽極與螢光層間釋放出大電流，因而
造成電弧現象(arcing)，進而破壞 FEL 之內部結構，縮短使用壽命。其次，若採取弦波驅動，則 FEL
無法像高壓直流驅動能持續保持在固定的電場，因此，在一個週期之內發生場發射效應的時間相當有
限，所以仍有效率不佳的問題，且過大的負電壓將會使螢光塗層剝落，故將縮短光源的使用壽命。 
相較於上述兩種驅動方式，本計畫提出一種架構簡單且低成本的脈衝電流驅動方式。使用脈衝電
流驅動，可以將能量集中在短暫時間內傳送至燈管，使得燈管瞬間達到高亮度，並且將會有足夠的時
間讓燈管釋放多餘的電子及散熱，同時解決了效率不佳以及過多電子累積在陽極所產生的電弧現象等
問題，因此，使用本計畫所提出之脈衝電流驅動方式可以使得 TFEL 具有較好的發光效率以及較長的
使用壽命。 
 
三、場發射光源之等效模型 
傳統的場發射光源是由兩塊玻璃基板所組成，分別為陰極與陽極，其中為真空狀態，為平面結構。
本計畫所使用之 FEL 由於用途不同，其實體幾何結構為燈管狀，如 Fig. 1 所示。本計畫所使用之管狀
場發射光源(Tubular Field Emission Lamp, TFEL)其管壁上有螢光塗層為陽極，而燈管中央之金屬絲為陰
極，其上塗佈著由奈米碳管所組成的場發射陣列，作為電子發射源[5]，而燈管內為真空狀態，雖然在
結構上與傳統之 FEL 略有不同，但是操作原理與放電發光之機制則大致相同，故由結構上可知，TFEL
與傳統 FEL，兩者皆潛藏電容之電氣特性。 
 
Fig. 1 管狀場發射光源結構圖 
  
(a) (b) 
Fig. 2 TFEL 等效模型 (a) 點亮前 (b) 點亮後
 
場發射是 TFEL 放電發光的機制，所謂的場發射原理即是在兩電極之間給予一強電場，使塗佈在
 5
的負載，因此，本計畫所提出之脈衝電流產生器即利用此種特性，利用脈衝電流源流經高阻抗的負載，
自然產生出高壓，以建立足夠的電場。其中，Cp 為變壓器二次側之雜散電容，由於 T 具有高圈數比，
因此，在推導電路之等效模型時必須將其列入考慮。此外，本計畫所提出之驅動電路將操作在不連續
導通模式以提升系統效率[11-12]。 
 
 
Fig. 3 所提出之脈衝電流產生器方塊圖 
 
 
Fig. 4 所提出之脈衝電流產生器電路圖 
 
 
Fig. 5 回授電路圖 
 
 7
 
Fig. 7(a)與(b)分別為 Mode 1 之電力潮流與等效電路圖。假設第一個工作模式在 t= t0 時開始，此時
開關 S 導通，直流電源 VDC 對變壓器的激磁電感 Lm充電，因此，開關電流 isw線性上升。由於本計畫
所提出之脈衝電流產生器操作在不連續導通模式，亦即激磁電感所儲存的能量將會在前一個週期結束
前釋放完，故開關電流在下一個週期開始時，會由零開始上升到峰值，其值為 
( )01 ttL
ViI
m
DC
Lmpp −=Δ=  (6) 
在此工作模式，電路為儲能階段，故沒有能量傳送至燈管，因此，沒有燈管電流流通，燈管處於
不導通狀態。但是由於燈管的電容特性，此時燈管將保持高壓直流電壓。 
 
 
(a) 
 
(b) 
Fig. 8 所提出之脈衝電流產生器在Mode 2之(a)電力潮流(b)等效電路 
 
Mode 2 [t1-t2] 
在 t= t1 時，開關截止，此時進入 Mode 2，其電力潮流與等效電路圖如 Fig. 8 所示。在此模式，Lm
所儲存的能量將耦合到變壓器二次側，並且轉換為脈衝電流源。由於所提出之脈衝電流產生器輸出為
高電壓，因此，Lm 所儲存之能量將快速釋放，燈管電流將在短暫時間之內由峰值下降為零而呈現脈衝
形式 
( ) ( ) ( ) ⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ −×+×++−×=
−
1211 peq
CR
t
peqlamp eCRtAAtttAti  (7) 
其中 
)( 21 ttNIA pp −=  (8) 
經過數學模式推導可得燈管電壓與 TFEL 等效電容電壓分別為 
 9
操作頻率訂為 fsw=26 kHz，其餘的設計步驟如下 
 
Table I The specifications of the TFEL
Lamp length 200 mm 
Lamp diameter 15 mm 
Lamp radius 7 mm 
Cathode radius 0.5 mm 
Lamp phosphor length 150 mm 
Ignition voltage 3.5 kV 
 
Table II The specifications of the system parameters 
Input voltage vDC 48 V 
Operating frequency fsw 26 kHz 
Output voltage(peak value) vlamp 6.9 kV 
Output current(peak value) ilamp 40 mA 
Lamp luminance  15000 cd/m2 
 
(1) 計算變壓器之圈數比 
由於本計畫所提出之脈衝電流產生器為高電壓輸出，因此，開關必須承受由輸出端反射回變壓器
一次側的電壓，其大小為 
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛+=
2
1
n
nVVv oDCsw  (11) 
本計畫所選用之開關為 IRF840，為了避免開關電壓過高而造成元件損毀，將 vsw定為 400 V，並且
將 Table II 之規格代入式(1)可得 n2/n1>19.6。最後選定 n1:n2=1:20。 
 
(2) 計算激磁電感大小 
假設所提出之驅動電路效率為 80 %且 TFEL 之功率為 15 W，則所需之輸入功率 Pin=18.75 W。不
連續導通模式的返馳式電源轉換器其輸入功率可由下式表示 
)f())(I(L
2
1P sw
2
ppmin =  (12) 
其中，Lm 為激磁電感，Ipp 為激磁電感電流峰值，而 fsw為操作頻率。此外，激磁電感之表示式為 
)
f
D()
I
V(L
swpp
DC
m ×=
 (13) 
將式(13)代入式(12)可得 
DV
PI
DC
in
pp ×=
2  (14) 
在電路實現上，將週期責任比 D 設為 0.35，代入式(14)可得 Ipp=2.23。最後，將 Ipp 代入式(13)可得
Lm=289.76 μH。 
 
 11
 
Fig. 10 ilamp, isw和 vgs 之量測波形 (Ver: 20 mA/div for ilamp; 2 A/div for isw; 20 V/div 
for vgs; Hor: 10 μs/div ) 
 
 
Fig. 11 vlamp, ilamp, plamp 和 vgs 之量測波形 (Ver: 5 kV/div for vlamp; 20 mA/div for 
ilamp; 100 W/div for plamp; 20 V/div for vgs; Hor: 10 μs/div ) 
 
 
Fig. 12 isw, vds和 vgs 之量測波形(Ver: 2 A/div for isw; 200 V/div for vds; 20 V/div for 
vgs; Hor: 10 μs/div ) 
 
 13
[2] X. Zhang, D. Engelsen, K. Raper and W. Lei, “Lumen Efficiency of Cold Cathode Fluorescent Lamp 
(CCFL) Improvement with MgO Coated Cathode,” in Proc. IEEE VEC, 2006; pp. 131-132. 
[3]  J. Luo, J. Chen, Y. Zhang, J. X. Huang, Z. L. Li, S. Z. Deng, and N. S. Xu, “A field emission display 
based on double-gated driving scheme for quasi-one dimensional nanoemitters,” in Proc. IEEE IVNC, 
2007; pp. 204-205. 
[4] J. H. Kim, M. H. Yoo, D. W. Yoo, H. M.Jung, and S. J. Ha, “Hybrid ballast for field emission lamp with 
CNT emitter,” in Proc. IEEE ICPE, 2007; pp. 271-273. 
[5] J. Luo, J. Chen, Y. Zhang, J. X. Huang, Z. L. Li, S. Z. Deng and N. S. Xu, “A field emission display based 
on double-gated driving scheme for quasi-one dimensional nanoemitters,” in Proc. IEEE IVNC, 2007; pp. 
204-205. 
[6] X. Yang, X. Zhang, Z. Zhang, W. Lei, J. Chen and L.  Zhang, “CNT-FED Architecture Based on a Gate 
Electrode of Diabolo Mode,” in Proc. IEEE IVNC, 2006; pp. 465-466. 
[7] Y. C. Kim, K. H. Sohn, Y. M. Cho, and E. H. Yoo, “Optimization of electron field emission from carbon 
nanotube paste,” in Proc. IEEE IVNC, 2004; pp. 250-251. 
[8] D. L. John, L. C. Castro, J. Clifford and D. L. Pulfrey, “Electrostatics of Coaxial 
Schottky-BarrierNanotube Field-Effect Transistors,” IEEE Transactions on Nabotechnology, vol.2, no. 
3,2003; pp. 175-180. 
[9] G. Miano and F. Villone, “An Integral Formulation for the Electrodynamics of Metallic Carbon 
Nanotubes Based on a Fluid Model,” IEEE Transactions on Antennas and Propagation, vol.54, no. 10, 
2006; pp. 2713-2724. 
[10] J. M. Bonard, T. Stockli, O. Noury and A. Chatelain, “Field emission from cylindrical carbon nanotube 
cathodes: Possibilities for luminescent tubes,” Applied Physics Letters, vol.78, no. 18, 2001; pp. 
2775-2777. 
[11] D. Murthy-Bellur and Marian K. Kazimierczuk, “Two-switch flyback PWM DC-DCconverter in 
discontinuous-conduction mode,” International Journal of Circuit Theory and Applications, vol. 38, 
2010. 
[12] D. Murthy-Bellur and M. K. Kazimierczuk, “Winding losses caused by harmonics in highfrequency 
transformers for pulse-width modulated DC-DC converters in discontinuous conduction mode,” Proc. 
IET Power Electronics, vol. 4, 2011. 
[13] Allegro MircoSystems Application Note: A4401, “Automotive Quasi-Resonant Flyback Control IC,” 
Allegro MircoSystems, Inc., 2008, pp. 5-7. 
  
 15
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價值（簡
要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以 500 字為限） 
本計畫之目標主要是建構管狀奈米碳管場發射光源之等效模型，並完成一高壓
脈衝電源，目前已按預期進度完成。本計畫在學術成就方面，執行期間曾分別於IEEE 
PEDS’09、IEEE ICIEA’10、IEEE ICIEA’11等國際會議發表研究成果，並已刊登2篇
國際期刊於International Review of Electrical Engineering；其次，另有2篇國際期刊
分 別 投 稿 於 International Journal of Circuit Theory and Applications 及 IEEE 
Transaction on Industrial Electronics已皆被接受，相關專利則已彙整準備申請中；在
技術創新方面，在電路架構上已簡化至一個功率開關、一個變壓器即可產生預定之
驅動高壓；在社會影響方面，由於管狀奈米碳管場發射光源尚屬研發階段，本計畫
採用脈衝驅動取代傳統的直流高壓驅動，可完全消除電弧現象，且大幅縮小電源體
積及降低成本，有效提昇管狀奈米碳管場發射光源商品化之可能性。其次，本計畫
之具體成果參加「國科會98年度大專院校電力應用實作論文觀摩競賽」獲得第三名
(照片如下)，另一成果則參加由旺宏電子舉辦之2011年金矽獎，在全國315隊參賽中
獲得「評審團銀獎」及「最佳指導教授獎」(照片如下)。本計畫在有限的人力與資
源下，執行成效包括論文發表與發明專利申請及參賽獲獎，因此，就經費運用、理
論模式驗證、電路規劃實現、成果發表語彙整均相當良好。 
 
  
   
 17
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                   日期：100 年 06 月 30 日 
一、參加會議經過 
2011 年國際電機電子協會工業電子及應用研討會(IEICA’11)於 100 年 6 月 21 日至 23 日在大陸北京
一連舉行三天。本研討會是由 IEEE Industry Electronics Society 主辦，北京航空航天大學協辦，大
會地點是位於北京市區之北京友誼賓館。此次會議約有來自全世界的學者專家近 500 人參加，共
計投稿學術論文 789 篇(共有來自 35 個國家或地區)，實際錄取 532 篇(錄取率約 67%)。再者，現場
舉辦 54 場次之 oral sessions 及 4 場次之 poster sessions，另邀請 6 名學術界知名學者作專題演講，
分別是(1)“Cloud Computing in Manufacturing Area” by Prof. Bohu Li, (2)“Next Generation Biometric 
Recognition System” by Prof. Anil Jain, (3)“Developments and Trends in Electronics” by Prof. M. H. 
Rashid, (4)“Compliant Mechanisms for MEMS and Flexonics” by Prof. M. U. Wang, (5)“Design 
Evolution of Mechatronic System through Integrated Modeling, On-Line Monitoring” by Prof. C. W. de 
Silva, (6)“Network Stability and Control” by Prof. Z. P. Jiang. 以上內容皆是相當前瞻性之技術探
討。本人於 6 月 20 日上午 8:00 與明新科大曾仲熙教授、蘇信銘教授、黎燕芳教授、蔡明發教授、
宜蘭大學王見銘教授、江茂欽教授、聯合電機林志鴻教授及多位博碩士班學生一起由台灣出發直
航至大陸北京，並下榻在裕龍大飯店，隔日 6 月 21 日上午準時至會場報到並領取相關資料，隨即
參加大會舉辦之各場次報告；在 3 天的會議中，在會場陸續與國內專家學者如元智電機魏榮宗教
授、和春技術學院顏豪呈、新加坡南洋大學羅方林教授等相遇。此次國內外參加之專家學者相當
計畫編號 NSC 98-2221-E-036 -044 -MY2 
計畫名稱 管狀奈米碳管場發射燈之高壓脈衝電源產生器設計 
出國人員
姓名 林長華 
服務機構
及職稱 大同大學電機系 / 教授 
會議時間 100 年 6 月 21 日至 100 年 6 月 23 日 會議地點 大陸 北京 
會議名稱 
(中文)第 6 屆國際電機電子協會工業電子及應用研討會 
(英文) The 6th IEEE Conference on Industrial Electronics and Applications  
發表論文
題目 
(中文)應用脈衝電源技術之低成本單開關場發射驅動電路 
(英文) A low-Cost Single-Switch Field-Emission Driver Applying 
Impulsed-Power Technique For Lighting 
附件四 
 19
  
  
  
 
 21
已發表之學術期刊首頁-2 
 
 23
已發表之學術期刊首頁-4 
 
 2
多，除了共同參與各場次之學術會議討論，並作多次意見交流，而大陸地區及香港亦有不少學者
出席。此次筆者所發表的論文是安排在 6 月 21 日中午的 oral session TuP6.1，由於事前已妥為準備，
因此順利完成論文發表，分享對於該領域的心得，並分別回答與會學者所提相關問題，圓滿達成
任務。6 月 23 日下午會議結束後，隔天上午至北京附近著名景點參觀，並於 6 月 26 日下午搭機返
國。 
 
二、與會心得 
此次會議參加人數以亞洲地區之學者較多，國內學者所佔比例相當高，且投稿篇數高居第二位，
顯見我國學術界於此領域之表現並不亞於歐美及日、韓等國。本會議所舉行各場次之 technical 
presentation，都是極為重要且又具前瞻觀點的講題，尤其在目前正值各種科技整合風行之際，此類
場次的安排正可在最短的時間內提供此一領域最精華之演講內容。再者，在參觀 poster session 中
有更多的機會與外國學者交流，個人感覺獲益良多。 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
故宮博物院、北京大學 
 
四、建議 
希望日後由國內專家學者籌組團隊多爭取IEEE 各項會議之主辦權，一方面可提昇我國之國際視野
與學術能見度，並可活絡會場週邊(例如旅遊、旅館、餐飲等行業)之各項相關產業，若能配合包裝
與行銷必定對國內觀光產業相當有幫助。希望國科會能持續鼓勵各學術單位爭取此類大型國際研討
會之主辦權。 
 
五、攜回資料名稱及內容 
1. 會議論文集光碟片 
 
六、其他 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計畫之具體成果參加「國科會 98 年度大專院校電力應用實作論文觀摩競賽」
獲得第三名，另一成果則參加由旺宏電子舉辦之 2011 年金矽獎，在全國 315 隊
參賽中獲得「評審團銀獎」及「最佳指導教授獎」。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
