 2
Prihandana在放電液中添加MoS2粉末，再以
超音波震動方式對Cu-W及Ag-W材料進行
放電加工，結果顯示MoS2添加液在5g/l濃
度下，可以獲得最佳的表面粗糙度[3]。然
而上述研究的粉末添加液，都是以外部添
加的方式進行，並無法均勻的分布在電極
工具與加工工件之間，這對於加工工件表
面粗糙度的改善，具有一定程度的影響。
另一方面，可以採用傳統的切削加工、非
傳統電化學、雷射加工以及放電加工等方
法。其中傳統的切削加工受到刀具硬度、
強度限制[4,5]，容易縮短刀具的使用壽
命。非傳統電化學與雷射加工，設備費用
昂貴，而且被加工之工件材料厚度及真圓
度亦受限制[6-9]。非傳統的放電加工機器
設備簡單，加工成本低廉，加工精度及表
面狀態皆可以達到一定的需求，然而深孔
加工方面，仍然受限於加工材料的厚度
[10-13]，因此利用放電加工進行小孔徑深
孔的加工值得進行深入的研究。 
然而在模具製造業中，小孔徑深孔加工
經常產生加工困難的現象，其主要原因為
加工中所產生的加工屑和熱量排除不易，
加工深度增加後，加工穩定性會變差，加
工速度也會隨著減低，甚至會有無法加工
情形發生。傳統解決的方法，是在加工電
極柱中鑽一小孔，藉由高壓噴流加工液將
加工屑自間隙中排除，並保持一定量的加
工液存在工具和材料兩電極之間，以穩定
電流密度及維持正常放電[14,15]。然而若
針對盲孔加工而言，電極柱中的小孔會在
加工孔中心產生一個明顯的圓錐體
(Cone)[16]，嚴重影響加工孔的精密性及完
整性。因此，開發一種低成本，適用於中
小企業的小孔徑深孔之快速穿孔的放電加
工法之製作技術研究，刻不容緩。 
一般放電加工後的工件表面粗度皆不理
想，還必須進一步的後處理才能使用，加
工效率不但大幅降低且更增加了生產成
本，因此對於如何改善放電加工之加工表
面粗糙度，是一項研究瓶頸並極待努力的
目標。基於上述原因，本研究利用高溫燒
結竹炭，其材料具有多孔性中空管束及良
好的導電性能，將其修整出所需形狀尺寸
作為工具電極，並應用於放電加工系統
中，再以此工具電極中的多孔性中空管束
的特性，利用加壓泵將放電加工液傳送至
工具電極與加工工件之間，藉此開發出一
種可以均勻分布放電加工液之加工電極。
研究中將探討放電加工竹炭工具電極各參
數對加工工件表面的影響，並尋求一穩定
且具高品質的工具電極加工參數。再對
AISI 304 不銹鋼表面進行表面精修，去除
放電加工後所產生的放電痕與再鑄層，以
達到平滑的加工表面。 
  
三、實驗說明 
   
本實驗方法則是將竹炭工具電極修整成
10X10X50的形狀尺寸。再利用自製的加工
液循環系統架設於放電加工機上，經由加
壓泵將加工液注入竹炭之中空管束內。竹
炭以直立式裝置於夾具上作為工具電極，
圖一為本實驗相關設備的配置機構圖。竹
炭由台灣高田公司提供，碳化溫度設定為
700~900℃ 時 ， 電 阻 係 數 約 為
0.12~11.9Ω‧cm，燒結竹炭的顯微組織如
圖二所示。。 
實驗的加工參數如表一 所示。研究內容
包括以如表二所示AISI 304不銹鋼為材料
進行放電加工，搭配所需之放電加工參
數。實驗中探討項目包含材料去除率、工
具電極消耗率、表面粗糙度 (Ra)值，每個
數據均隨機地量測五次取其平均值用來評
估加工表面的粗糙程度。 
 
圖一 炭電極放電加工相關設備的配置機
構圖 
 
 4
耗。進一步觀察 10A 加工電流，脈衝時間
小於 25m 時，加工電極的損耗大幅的減
低，而當脈衝時間大於 25m 時，加工電
極的損耗逐漸趨於緩和。這種現象發生的
原因，是由於脈衝時間的增加，放電能量
變大，此時放電液中所分解出來的碳素會
均勻附著於電極表面，形成一層薄薄的保
護膜，使得電極損耗不易。但當脈衝時間
小於 25m 時，電極表面缺乏保護膜，又
加上此時高電流的加工，大幅提高電極消
耗。上述這種現象亦會發生於 2A 及 5A 電
流加工時，但是電極損耗的情形較為緩和。 
 
圖五 正極性加工之脈衝時間與電極損耗
關係圖 
 
圖六為負極性加工時，脈衝時間與電極
損耗關係圖。由於此種加工方式，電子流
方向是從加工材料傳送至加工電極，加工
工件端會凝聚較大的放電能量，而加工電
極端則產生較低能量，所以整體而言，負
極性加工方式會比正極性加工方式，產生
較小的加工電極損耗。 
 
圖六 負極性加工之脈衝時間與電極損耗
關係圖 
 
圖七 是以正極性加工方式之脈衝時間
與表面粗糙度關係圖。由圖中觀察加工工
件表面粗糙度的變化，是隨著加工電流寂
脈衝時間的增加而變大。這種現象發生的
原因，是由於影響放電加工的兩個重要參
數，放電電流及脈沖持續時間的作用。由
於放電加工是藉由熱熔層作用來達到材料
移除的目的，所以當放電電流增加時，放
電能量變大，所引發的材料移除現象愈顯
著，表面粗糙度劣化程度愈高，如圖十 
(a)-(c)所示。另一方面，脈衝時間的增加，
電極柱逐漸膨脹，導致放電加工表面能量
能量不足，雖有熔融現象產生，但並未將
其充分濺散分離於加工件表面，因而產生
較大的粗糙度表面，此種現象在圖十 (a)-(c)
大電流時相當明顯，而在圖八 (a)-(c)低電
流時成長較為緩和。 
 
 
 
圖七 正極性加工之脈衝時間與表面粗糙
度關係圖 
 
圖 4-6 是以負極性加工方式，量測脈衝時
間與表面粗糙度關係圖。相較於正極性加
工方式，以負極性加工後的加工表面，其
粗糙度值均較為增加，這種現象產生的原
因，是由於負極性的加工電子流，是由工
件端流至電極端，加工工件表面產生較大
的加工能量，材料移除率增加，導致表面
粗糙度的劣化程度亦相對的增加。 
 6
laser percussion drilling of stainless-steel sheets, 
Optics and Lasers in Engineering, Volume 39, 
Issue 1, January 2003, Pages 25-33 
[9]  S. Bandyopadhyay, H. Gokhale, J.K. Sarin Sundar, 
G. Sundararajan, S.V. Joshi, A statistical 
approach to determine process parameter impact 
in Nd:YAG laser drilling of IN718 and Ti-6Al-4V 
sheets, Optics and Lasers in Engineering, Volume 
43, Issue 2, February 2005, Pages 163-182 
[10] L. Li, C. Diver, J. Atkinson, R. Giedl-Wagner, 
H.J. Helml, Sequential Laser and EDM 
Micro-drilling for Next Generation Fuel Injection 
Nozzle Manufacture, CIRP Annals - 
Manufacturing Technology, Volume 55, Issue 1, 
2006, Pages 179-182 
[11] Z.Y. Yu, Y. Zhang, J. Li, J. Luan, F. Zhao, D. 
Guo, High aspect ratio micro-hole drilling aided 
with ultrasonic vibration and planetary movement 
of electrode by micro-EDM, CIRP Annals - 
Manufacturing Technology, Volume 58, Issue 1, 
2009, Pages 213-216 
[12] C. Diver, J. Atkinson, H.J. Helml, L. Li, 
Micro-EDM drilling of tapered holes for 
industrial applications, Journal of Materials 
Processing Technology, Volume 149, Issues 1-3, 
10 June 2004, Pages 296-303 
[13] Y.H. Jeong, B.K. Min, Geometry prediction of 
EDM-drilled holes and tool electrode shapes of 
micro-EDM process using simulation, 
International Journal of Machine Tools and 
Manufacture, Volume 47, Issues 12-13, October 
2007, Pages 1817-1826 
[14] S. Kumagai, N. Misawa, K. Takeda, E.T. 
Abdukarimov, Plasma-applied machining of a 
narrow and deep hole in a metal using a 
dielectric-encased wire electrode, Thin Solid 
Films, Volume 457, Issue 1, 1 June 2004, Pages 
180-185 
[15] Y.S. Wong, L.C. Lim, I. Rahuman, W.M. Tee, 
Near-mirror-finish phenomenon in EDM using 
powder-mixed dielectric, Journal of Materials 
Processing Technology, Volume 79, Issues 1-3, 1 
July 1998, Pages 30-40 
[16] E. Bamberg, S. Heamawatanachai, Orbital 
electrode actuation to improve efficiency of 
drilling micro-holes by micro-EDM, Journal of 
Materials Processing Technology, Volume 209, 
Issue 4, 19 February 2009, Pages 1826-1834 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/11/24
國科會補助計畫
計畫名稱: 一種新型炭電極的開發及運用於放電加工之可行性研究
計畫主持人: 李新民
計畫編號: 99-2218-E-539-001- 學門領域: 加工與製造
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
