 2 
 
中文摘要 
過去數十年來，開發新技術增加藥物穿皮吸收效果方面的研究已經引起廣大的興趣。其中，又以
液胞(vesicles)作為輸送藥物的技術特別受到重視。液胞主要是由雙極性分子(amphiphiles)在水溶液中自
行聚集而形成雙層結構的載體。本計畫的目的是使用低成本的材料開發一新的包覆5-FU及蘆薈大黃素
(aloe emodin, AE) 載體。藉由三種不同製程，使用具有不同長度側鏈及不同電性極性頭基之雙碳鏈陽
離子型界面活性劑 (dialkyldimethylammonium bromides, DXDAB)與雙十六碳醇磷酸酯(dihexadecyl 
phosphate, DHP)來製備液胞。在此年度計劃中，將深入研究由雙碳鏈陽離子型界面活性劑與雙十六碳
醇磷酸酯所組成之單分子層(monolayer)行為與液胞的物化特徵。藉由單分子層的技術與界面熱力學的
分析深入探討混合 DXDAB/DHP 系統與加入添加劑及藥物於混合系統中的薄膜性質以作為液胞製備
時所需之資訊。以薄膜水合-超音波震盪法、冷凍-解凍法及開發改良式酒精注射法三種方式製備不同電
性與高品質之液胞。並且透過有系統的實驗設計，找出此三種製程的最適化操作參數。最後，探討單
分子層與雙層結構液胞行為的異同之處。 
 
 
 
關鍵詞: 雙碳鏈陽離子型界面活性劑、雙十六碳醇磷酸酯、單分子層 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4 
一、前言: 
藥物傳遞系統可以增進藥物效能、降低藥物副作用及減輕患者痛苦等優點，對人類非常有助益，
一直以來已有許許多多的科學家前仆後繼致力於各式各樣藥物傳遞系統相關的研究。在藥物輸送方式
中，又以經皮吸收的方式較為簡便，所以各種型式經皮吸收載體的開發也逐漸地受到重視。其中包括
乳液 (macroemulsion)、微乳液 (microemulsion)、凝膠 (gel)、軟膏 (ointment)、乳霜 (cream)、微脂體
(liposomes)、非離子體 (niosomes)及固態奈米脂質體 (solid lipid nanoparticle)等載體的開發與研究
[Tabbakhian et al., 2006; Patravale and Mandawgade, 2008]。目前，在經皮吸收載體中又以液胞(vesicle)
形式存在的載體最被廣泛的使用與重視。液胞是指雙層(bilayer)結構所組成的層狀中空球體。由於其同
時具備有脂雙層及水溶液相區間，可以攜帶親水性或疏水性的藥物，具有高的包覆能力而且可以連續
的釋放藥物[Boinpally et al., 2003; Touitou et al., 1998; Trotta et al., 2004]，所以被視為相當有用的藥物載
體[Elsayed et al., 2007]。 
二、研究目的暨文獻探討: 
近年來基於不同目的的需求，製備帶不同電性的液胞也備受重視。例如，帶正電的液胞，陽離子
型微脂體(cationic liposomes)，就是被視為可作為基因傳遞的載體。這類非病毒式(nonviral)的基因載體
主要大部分是以帶電中性的磷脂質為主，額外再添加DOTMA, DOTAP, DC-Chol等陽離子型脂質使其具
有正的界面電位，可與DNA結合[Morille et al., 2008]。另外，也有一些科學家額外添加帶電的物質像是
stearylamine(SA) 或dicetyl phosphate (DCP)於磷脂質中使其液胞表面帶不同電性，並將其應用在經皮吸
收載體的研究與開發[Sinico et al., 2005; Elsayed et al., 2007]。然而，液胞表面電性對經皮吸收的影響仍
不是很清楚。當然從靜電學的觀點來看，帶電液胞可用來包覆相反電性的藥物，以增加其包覆效率並
改善其安定性[Mokhtar et al., 2008]。基於原料成本的考量，越來越多科學家嘗試尋找其他更具經濟效
益的載體。例如，使用單碳鏈陰陽離子界面活性劑 (catanionic surfactant) [Joensson et al., 1991; 
Filipovic-Vincekovic, et al., 1997]或是離子對雙親分子(ion pair amphiphiles, IPA)[Tondre and Cailet, 2001; 
Marques et al., 2003; Yang et al., 2008]來製備液胞。本計畫擬以不同碳鏈長度(2-C14 、2-C16、2-C18)
的雙碳鏈陽離子型界面活性劑 dialkyldimethylammonium bromides (DXDAB)與雙十六碳醇磷酸酯，
dihexadecyl phosphate (DHP)，依不同比例混合以製備成具不同電性的奈米級液胞，將其應用在包覆藥
物及進行經皮吸收效能之評估。然而，目前以混合DXDAB與DHP製備具不同電性液胞的相關研究並不
多。此年度擬先針對這些混合DXDAB/DHP系統進行氣/液界面單分子層表面壓-每分子佔據面積(A) 
等溫線線的實驗進一步透過熱力學的分析，藉此判斷DXDAB與DHP混合系統的混合度(miscibility)及其
 6 
Lip. Res. 8 (1998) 113–114. 
Trotta, M., Peira, E., Carlotti, M.E., Gallarate, M. Deformable liposomes for dermal administration of 
methotrexate. Int. J. Pharm. 270 (2004) 119–125. 
Sinico, C., Manconi, M. Peppi, M. Lai, F. Valenti, D., Fadda, A.M. Liposomes as carriers for dermal delivery 
of tretinoin: in vitro evaluation of drug permeation and vesicle–skin interaction. J. Control. Release 103 
(2005) 123-136. 
Yang,Y.-M., Wu, K.-C. Huang, Z.-L. Chang, C.-H. On the stability of liposomes and catansomes in 
aqueousalcohol solutions. Langmuir 24 (2008) 1695-1700. 
 
四、研究方法: 
混合DXDAB/DHP 單分子層性質之探討 
計畫申請人將使用實驗室已擁有的 Langmuir trough (Nima 601A, Nima technology Ltd., England)首
先針對不同雙碳鏈長度的陽離 子型界劑 dioctadecyldimethylammonium bromide (DODAB) 、
dihexadecyldimethylammonium bromide (DHDAB) 、dimyristyldimethylammonium bromide (DMDAB)與
雙十六碳醇磷酸酯dihexadecyl phosphate (DHP)進行定溫下氣/液上混合單分子層的實驗，以幫助了解混
合DXDAB/DHP 在親/疏水性界面上的薄膜特徵。 
表面壓-每分子佔據面積等溫線(surface pressure–area, Π−A isotherm)的量測 
Nima 601A 是由20 cm×30 cm 的鐵氟龍(Teflon)所構成的方形槽子，內部可裝水溶液。上方有一可移動
式阻隔棒(moveable barrier)以控制界面面積的大小。將疏水性物質溶於適當的有機溶劑中，再散佈於水
面上可形成單分子層。透過威式平板法(Wilhelmy plate)，量測乾淨水溶液表面張力(γo)與單分子層存在
時的表面張力(γ)，兩者相減可得一側面膜壓(Π)。當壓縮阻隔棒時，單分子層占據面積減小，分子表面
密度會增加，(γ)會減少，因為(γo)＞(γ)，Π便會增加。因此可得側面膜壓與每分子佔據面積的關係圖。
每次實驗之前一定要先徹底清洗乾淨槽子。然後，將其充滿純水，控制阻隔棒(barrier)重複的來回壓縮
全部槽子的表面積以確定表面的乾淨程度。當整體地壓縮-伸展的過程，側面膜壓的跳動少於±0.2 
mN/m，則表示整個水表面可說是乾淨的。接下來用微量注射器將配好的不同比例混合DXDAB/DHP 單
分子層溶液均勻散佈於乾淨的水面上，再等待20 分鐘讓溶劑揮發。待溶劑揮發後，藉由電腦控制阻隔
棒在氣/液界面以每分鐘5 cm2 的速度進行壓縮，便可獲得Π−A 等溫線。下層水溶液相(subphase)的溫
度則是由外接恆溫水槽來控制，其溫度的誤差範圍約在±0.1℃內。可藉此控制觀察不同溫度下的單分
 8 
20 40 60 80 100 120 140
S
u
rf
a
ce
 P
re
ss
u
re
, 
m
N
/m
0
10
20
30
40
50
60
(1) DHDAB/DHP 10/0
(2) DHDAB/DHP  9/1
(3) DHDAB/DHP  7/3
(4) DHDAB/DHP  5/5
(5) DHDAB/DHP  3/7
(6) DHDAB/DHP  1/9
(7) DHDAB/DHP 0/10
Area Per Molecule Å
2
 / molecule 
1
2
3
4
5
6
7
 
圖 5-2 在 24˚C 下，氣/液界面上不同比例混合 DHDAB/DHP 單分子層的表面壓-每分子佔據面積。 
20 40 60 80 100 120 140
S
u
rf
a
ce
 P
re
ss
u
re
, 
m
N
/m
0
10
20
30
40
50
60
(1) DODAB/DHP 10/0
(2) DODAB/DHP  9/1
(3) DODAB/DHP  7/3
(4) DODAB/DHP  5/5
(5) DODAB/DHP  3/7
(6) DODAB/DHP  1/9
(7) DODAB/DHP 0/10
Area Per Molecule Å
2
 / molecule 
1
2
3
4
5
6
7
 
圖 5-3 在 24˚C 下，氣/液界面上不同比例混合 DODAB/DHP 單分子層的表面壓-每分子佔據面積。 
在 24˚C 下，氣/液界面上不同比例混合 DMDAB/DHP 螢光單分子層的型態，如圖 5-4 所示。可以
看出當純 DHP 在氣/液界面上呈現雲狀散亂且流動性低的形態，完全無規則性的分佈在界面上，且當
開始壓縮面積時螢光會由微亮明顯慢慢至崩潰轉為微暗糢糊，此微亮的部分為與 DHP 作用 DPH 呈現
不規則狀排列，隨著比例的變化螢光慢慢變的更亮，XDMDAB＝ 0.5 為此組成最亮的狀態，且 domain
慢慢由散亂變為多角型態，從 XDMDAB＝ 0.3 可以看到螢光分子在低膜壓下變可以相互作用形成一種型
態，但當膜壓增加時，此螢光的形態開始慢慢破裂成絲狀，由此可以說明為何在製備液胞時 XDMDAB＝ 
國科會補助專題研究計畫項下 
出席國際學術會議心得報告 
                               日期：2011 年 08 月 25 日 
  
一、參加會議經過及與會心得 
此次參加在韓國舉辦的 10th ASCS Organizing Conference, Creation of Asian Beauty 研討
會，會議時間是 2011年04月06日至2011年 04月08日，為期三天；會議主辦單位為The Society 
of Cosmetic Scientists of Korea, Department of Fine Chemistry, Seoul National University of 
Science and Technology, Korea，會議主題相當廣泛，討論議題包括 Formulation Technology、
Evaluation Technology、Anti-Aging、Skin Physiology、Material Science 和 Whitening 等相關領
域，與會者皆為此領域的專家，會議中有來自各國的報告發表，屬於國際知名的會議。 
參加此會議除了讓與會者體驗國際大型會議所帶來的各種知識洗禮外，由於本人服務機
構單位為化粧品應用與管理系，因此也讓本人在化妝品科技及相關化妝品及醫藥應用等研究
領域有更大的認知和視野。 
近年來大家對外表的重視，從百貨公司化妝保養品驚人的銷售營業額上便可知端倪。消
費者對於化妝品之功效已由過去單純的潤飾美容功效，進而希望具治療性、功能性及天然性
的訴求，因此對於化妝保養品的研發方向不再只是單純的原料調配，而需科學化的證實其效
能。此會議之議題中針對化妝品配方科技、化妝保養品原料及產品之美白、抗氧化及抗老化
計畫編號 NSC 99-2221-E-041 -020 
計畫名稱 
雙長碳鏈陽離子型界劑與雙十六碳醇磷酸酯組成之奈米液胞應用
於包覆藥物及經皮吸收的研究  
出國人員姓名 周宗翰 
服務機構/職稱 嘉南藥理科技大學化粧品應用與管理系/副教授 
會議時間 
2011 年 04 月 06 日至 
2011 年 04 月 08 日 
會議地點 韓國(Korea) 
會議名稱 10th ASCS Organizing Conference, Creation of Asian Beauty 
發表論文題目 
Protocatechuic Acid, the Constituent of Origanum vulgare, inhibits 
Melanogenesis 
  
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：周宗翰 計畫編號：99-2221-E-041-020- 
計畫名稱：雙長碳鏈陽離子型界劑與雙十六碳醇磷酸酯組成之奈米液胞應用於包覆藥物及經皮吸收的
研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
