2 
3530
3520
3510
05 05 05
05 17 03 05 17
N-1E-S01 N-1E-S02 N-1E-S03
N-1E-NB-S01 A-1E-PB-S01 B-1E-PB-S01 N-1E-NB-S02 A-2E-PB-S01
03
B-2E-PB-S01
Start Up Transformer
345 kV/13.8 kV/4.16 kV
3532
3531
3522
3521
3512
3511
LunChi
(E)
3560
3550
3540
3562
3561
3552
3551
3542
3541
3590
3580
3570
3592
3591
3582
3581
3572
3571
3630
3620
3622
3621
3612
3611
LunChi
(W)
DaPung
(W)
DaPung
(R)
To 
N-1E-MA
-XO1,2,3
To 
N-2E-MA
-XO1,2,3
NO.2
NO.1
Main Transformer
05 05 05
N-2E-S01 N-2E-S02 N-2E-S03
17
N-2E-NB-S01
03
N-2E-NB-S01
closed
closed
closed
closed
closed
closed
closed
closed
open
open
open
突波量測設備
突波抑制設備
 
圖 1 94 年 5 月 3 日於核三廠執行 345kV DS 切換並於 4.16kV 系統量測突波之系統架構 
 
 
 
(a) 時間範圍：0～0.5 秒  
 
(b) 時間範圍：0～0.5 秒 
圖 2  91 年 11 月 30 日於 345kV 起動變壓器投入
過程中，於 4.16kV 匯流排量測 345kV 斷路器、
隔離開關切換之開關突波：（a）DS3522 啟斷；（b）
DS3522 投入 
 
由於氣體放電特性已廣泛討論，且屬於製造
廠之範疇，故不在本計劃中探討。本討劃針對陷
阱電壓、阻抗不連續及線路參數進行分析研究。 
 
 
 
表 1 再襲電壓衰減因素 
因素 設備/元件 
氣體放電特性
[3,4] 
氣體壓力、接點表面、接
點距離、氣體溫度 
突波源 陷阱電壓 [5] 氣體壓力、工作電壓、隔
離開關之設計、隔離開關
之動作速度 
阻 抗 不 連 續
[6,7] 
間隔器、套管、避雷器、
比流器、比壓器、Ｔ接點突波傳遞 線路參數 [7] 匯流排／傳輸線長度 
 
2-2 一次再襲模擬方法 
所稱「一次再襲」係指在 DS 一次開啟或一
次閉合期間的多次再襲中可能出現的最嚴重的一
次再襲。本計劃擬先模擬之，據以和現有文獻的
模擬結果相比較。 
本研究的重點之一為：觀察 345kV GIS 內 DS
啟閉所產生的再襲電壓傳導至 4.16kV 系統的行
為，故對於 GIS 外部的線路、變壓器及變壓器負
載側之設備等，均使用較精準之模型。本研究擬
採用之模型如表 2 所示，在模型參數當中，部份
為實際值（譬如：變壓器、DS 極間電容、CB 極
間電容），部份為程式計算值（譬如：匯流排導管，
輸電線），部份為經驗值（譬如：DS、套管的對
地電容，電弧電阻）。 
2-2 全程模擬與一次再襲模擬之結合 
本研究擬藉由全程模擬，計算一次再襲模擬所需
的若干基本數據（譬如：陷阱電壓）。次而，根據
此一次再襲（或稱最嚴重的一次再襲）發生前的
系統狀態，作為背景資料，執行一次再襲模擬（如
圖 3）。 
4 
 
圖 4  時間間隔為 0.5 奈秒時，不同線路模型之模
擬結果：(1) 所有線路參數使用分佈參數模型；(2)
混合之線路模型 
 
 
圖 5 不同時間間隔與不同線路參數為模擬結
果：(1) 時間間隔為 0.5 奈秒；(2)時間間隔為 0.1
微秒 
 
表 3 不同元件模型及參數對模擬結果之比較表 
 
為瞭解元件選用之正確性，除於下節與實測
波形比對外，另改變系統參數，並與現有文獻比
對特性是否一致。表 4 為模擬結果。結果顯示：
有無電弧電阻之突波模擬的差別在 0.1 p.u.內，且
陷阱電壓對波形並無影響，僅增加突波峰值。此
二點觀察與現有文獻具有一致性。 
3-4 多次再襲 
使用一次再襲之系統架構，模擬隔離開關 3521
投入／切離之全程再襲。模擬之時間間隔為 0.1
微秒，動作角度為每 15 度電氣角模擬一次，表 5
僅列出部份模擬結果。 
比較圖 2 及圖 6，低壓匯流排所觀察到之電
壓包絡線皆呈三角形，具有相同特微。另比較模
擬結果與實測結果，圖 7 為量測結果及模擬結果
之展開，亦具有相同特徵。顯示全程模擬方法與
量測具有一致性，即本模擬方法可用。 
 
元件 等效模型 備註 
GIS 傳輸線模型 參數由經驗值求得。 
套管、間隔器等 未使用 比較有無加入元件之影響，特高壓系統之
突波峰值誤差約為 35 %，低壓系統之突波
峰值誤差約為 1 %。 
比壓器、比流器、
避雷器 
等效電容 參數根據經驗值設定。 
啟斷之隔離開關 
 
視為開路 
閉合之隔離開關 Zsurge
 
Zsurge視為理想導體 
啟斷之斷路器 
 
與多段模型比較，兩者對突波峰值之差
異，在特高壓系統約為 15 %，在低壓系統
約為 1 %。 
閉合之斷路器 Zsurge
 
Zsurge視為理想導體 
動作之隔離開關 1、 電弧電阻 )/exp()( 00 TtRrtR −+=  
2、 再襲模型 
1. 參數為經驗值。 
2. 使用一個信號控制開關，當極間電壓大
於預設之崩潰曲線時投入，當電流小於
預設值即開啟。 
匯流排導管 傳輸線模型 根據實際佈置，計算求得。 
比較經驗值與計算值，對突波峰值之影
響，在特高壓系統約為 3 %，在低壓系統
約為 25 %。 
變壓器 A BCps
Cp Cs
 
參數由現場量測求得。 
6 
比較圖 8，圖 9 與圖 10(a)(d)(e)之頻率響應，顯示
模擬結果與量測結果之趨勢相近，意即本計劃所
提模擬架構為可行。 
表 6 再襲電壓之模擬結果 
慢速型隔離開關 (0.05 s)   
投入 啟斷 
平均再襲次數 平均 335 次 平均 597 次 
最大極間電壓 1.72 p.u. 1.69 p.u. 
低壓匯流排於全
程模擬中所觀察
到的最大突波電
壓峰值 
7.38 p.u. 
25078 V 
7.49 p.u. 
24609 V 
低壓匯流排於修
正模擬中所觀察
到的最大突波電
壓 
17.32 p.u. 
58819 V 
17.02 p.u. 
57813 V 
低壓匯流排之突
波電壓峰值大於
10 p.u.之機率 
4.59 % 0.65 % 
 
 
圖 8 突波抑制設備未投入情況下突波量測結果 
 
 
圖 9 突波抑制設備已投入情況下的突波量測結
果 
 
圖 10 電纜線不同長度對量測結果之影響
(EMTP 模擬結果) 
5、 結論 
本計劃提出之全程模擬結果與 91 年 11 月 30
日之量測數據具有一致性，且一次模擬部份，其
觀察到之特性亦與既有文獻相同。基此，本計劃
所提之模擬架構為可行方法。模擬結果顯示，再
襲電壓之傳遞具有下列特性： 
z 設備之等效對地電容值會影響再襲電
壓之大小及上升時間，故於模擬時不
得忽略之； 
z 再襲電壓之大小受到陷阱電壓／殘餘
電壓之影響頗鉅，故取得合理的陷阱
電壓／殘餘電壓值，為評估最嚴重的
一次再襲的重要依據； 
z 再襲電壓透過靜電移行時，其波前之
變化不大，故易加速絕緣材料之劣化。 
本計劃於 94 年 5 月 3 日核三廠歲修期間，進
行再襲電壓量測。根據事前之模擬結果顯示：傳
遞至變壓器二次側之再襲電壓主頻率最高約為 1 
MHz，故現場之高頻分壓器及暫態紀錄器（取樣
率為 20 MHz）尚無須改接。比對量測結果，與
模擬結果之頻譜分析，兩者對系統架構之反應具
有一致性。 
6、 參考文獻 
[1] 核三廠一號機三月十八日喪失廠內外交流電
源事故調查報告，行政院原子能委員會，90
年 4 月 2 日。 
[2] 核三 345 kV 及 161 kV 變壓器低壓側是否加
裝突波制設備之相關性研究，台電委託清大
電機系研究計畫期末報告，92 年 3 月。 
[3] Cigre Working Group 33/13-09, “Very Fast 
Transient Phenomena Associated with Gas 
Insulated Substations”, Aug.-Sep, 1988 session. 
[4] J. Lalot, A. Sabot and J. Kieffer, “Dielectric 
Behavior of GIS Switching Disconnectors 
Comparison of Possible Phase Opposition 
Tests”, IEEE Trans. On Power Delivery, Vol. 3, 
No. 1, Jan. 1988, p.p 214-222. 
[5] S. A. Boggs, F. Y. Chu, N. Fujimoto, A. 
Krenicky, A. Plessel, and D. Schlich, 
“Disconnect Switch Induced Transients and 
Trapped Charge in Gas-induced Substations”, 
