幾丁聚醣用於吸附及還原六價鉻霧滴之效能研究 
 
計畫編號：NSC 95-2221-E166-001- 
 
一、前言 
六價鉻雖然早在17年前就已被國際癌症研究中心歸類為人類致癌物，且國內電鍍業者
也正努力朝向使用毒性較低之三價鉻來取代六價鉻，但是現階段我國較具規模的電鍍工廠
仍然同時保有三價鉻及六價鉻兩種加工製程，更有為數不少的中小型規模電鍍業者則繼續
使用六價鉻從事電鍍作業。因為電鍍作業過程於大型電極附近將持續產生氣體，又有部分
工廠為使電鍍液均勻而將氣體通入電鍍槽，槽內這些氣體上升至液面後將產生細小之霧滴
逸散至作業環境中，若勞工未採取適當防護而使這些鉻酸霧滴進入呼吸系統將造成健康危
害，經實際拜訪國內數家電鍍工廠後發現，現場作業環境優劣差異相當大，在環境比較差
的作業現場中勞工普遍使用的口罩為一般棉紗口罩而非建議之N95口罩，未使用任何防護
具之現場勞工仍然佔大多數，將是職業衛生上的一大隱憂。 
 
二、研究目的 
本研究之目的在於驗證幾丁聚醣對鉻酸霧滴之吸附還原效能，進一步作為改良個人呼
吸防護材質以及空氣清靜裝置之依據。 
 
三、文獻探討 
四十餘年前英國曾對於1238名鍍鉻作業勞工與1284名無鉻職業暴露人員進行對照調
查，發現鍍鉻作業勞工死亡率偏高，主要原因為惡性腫瘤〈Harold Royle, 1975〉，經過多年
的研究發現，電鍍業之作業場所中造成從業勞工健康危害之主要因素之一為空氣中之六價
鉻，勞工於此環境中作業若未採取正確的呼吸防護措施，將引起皮膚、眼睛及上呼吸道粘
膜產生刺激等危害，長期暴露可能造成鼻腔黏膜發炎、潰瘍、鼻中膈穿孔、支氣管炎、氣
喘等症狀，而且六價鉻經流行病學及動物的試驗等多數研究，於1990已被國際癌症研究中
心（IARC）歸於人類致癌物（Group 1）。 
歐盟RoHS指令所規範的電機電子設備自2006年起不得含有六價鉻，並且在廢棄車輛法
中提出建議，加強管制包含六價鉻等有害金屬的回收處理程序，雖然這指令主要集中在歐
洲，但同時也影響到我國銷售到歐洲的汽車零件製造廠。在汽車製造商因為鉻外觀、耐磨
及耐腐蝕的特性，數十年來指定於零件鍍鉻。目前國內外汽車業雖然努力推行以三價鉻替
代六價鉻，但是因為藥水成本高，成品之外觀仍然無法與原來之六價鉻相比。又，鉻為我
國毒性化學物質管理法所列管之物質但是並未禁用，因此推估國內業者如果要以三價鉻或
是其他金屬完全取代六價鉻仍需要一段不短時間，製程中所產生之鉻酸霧滴持續引起環境
與勞工健康危害不容忽視。 
依據3M公司呼吸防護具選用手冊中建議，對於六價鉻應使用N95或是P95口罩進行防護
〈3M,2003〉，我國從事硬鉻電鍍勞工發生鼻中膈病變比例偏高，1992調查80名勞工中有近
五成罹患鼻中膈潰瘍，1997年在對北部地區89名勞工進行調查時鼻中膈潰瘍罹患率已有顯
著降低仍有超過一成〈陳春萬，1998a〉。另有研究發現無論個人採樣器所採得之鉻金屬暴
本實驗使用日本和光純藥工業生產之 80%去乙醯化幾丁聚醣粉末〈Woko 032-16092〉，
以微量天平秤取 2.0g 之幾丁聚醣粉末，倒入盛裝 200ml 1.5%醋酸溶液之燒杯中充分攪拌，
再將完全溶解成透明狀之醋酸幾丁聚醣溶液 20±0.2g 倒入內徑 9.0cm 圓形玻璃培養皿，於
常溫下放置 72 小時使其自然乾燥。將 1M 之氫氧化鈉水溶液倒入內有乾燥醋酸幾丁聚醣薄
膜之培養皿，靜置 24 小時以移除幾丁聚醣上之醋酸，再使用清水將已形成柔軟薄膜狀之幾
丁聚醣充分沖洗後置於常溫下乾燥備用。 
將重鉻酸鉀粉末置於 105 °C 烘箱中乾燥 24 小時後秤取 2.829g 以 1000ml 純水溶解備
用。實驗中使用 4 部 SKC 224PCXR8 高流量採氣幫浦進行採樣，幫浦之最高採氣流量為
5L/min，操作前使用乾式流量校正器(Bios International Corporation DC-Lite)將各幫浦採氣流
量調整至 2.0±0.02 L/min，補集介質使用標準 37mm 5.0µ PVC 濾紙，呼吸濾材採用 3M 2071 
P95 濾棉。 
六價鉻霧滴產生器為自行組裝之內徑 8.2cm 壓克力製實驗圓桶，圓桶分為上段〈霧滴
混合槽，高 20cm〉及下段〈霧滴產生槽，高 10cm〉兩部分，下段盛裝先前調製之六價鉻
原液，圓桶底端裝設一只超音波霧化器以震動方式產生六價鉻霧滴。實驗圓桶上下段間以
鑽孔壓克力板分隔，所產生之六價鉻霧滴於通過壓克力分隔板後進入圓桶上段使濃度充分
混合，圓桶上端以 tygon 管連接採樣濾紙匣。實驗進行中圓桶下段部分浸泡於循環式恆溫
水槽以確保六價鉻原液溫度穩定。 
依照行政院勞工委員會標準分析參考方法2312，採樣後之PVC濾紙放入離心管中使用
0.5N之硫酸進行酸洗，加入0.5ml二苯尿〈1,5-diphenyl carbohydrazide〉使其顯色並靜置5分
鐘後使用紫外光可見光分光光度計UV-Vis〈Shimadzu Pharma Spec UV-1700〉進行六價鉻濃
度測定，吸收光波長為540nm。總鉻濃度測定時使用共立理化〈日本〉製造之R-40水質試
藥，將酸洗後之樣本中之鉻全部氧化為六價鉻再使用分光光度計進行測定，所測得之六價
鉻濃度則為總鉻濃度。 
實驗採取多樣本連續4小時、6小時以及8小時之效能測試，其中6小時測試使用高六價
鉻環境濃度條件，8小時測試為中高濃度，每2小時更換PVC濾紙酸洗處理後使用光分光光
度計進行六價鉻濃度分析。 
 
三、結果與討論 
電鍍作業場所存在的鉻酸霧滴之所以造成勞工健康危害，主要途徑以吸入方式最多也
最嚴重，此時霧滴的大小為重要因子，曾經有研究使用六階衝擊採樣器收集電鍍工廠鉻酸
霧滴，結果顯示電鍍槽邊二組區域採樣質量中位氣動直徑（aerodynamic mass median 
diameter）為5.11µm及6.38µm，而二組個人採樣分別為4.73及0.75 µm，遠離電鍍槽區域鉻
酸霧滴粒徑有明顯下降(Kuo et al,1997），但因使用設備的限制此研究並未評估大於10µm 的
霧滴濃度。另有研究指出，使用雷射光粒徑偵測器( laser-based particle sizing instrument)測
定電鍍工廠微粒的粒徑，結果顯示微粒的範圍介於0.3至25µm(Bonin et al,1995），可以推斷
作業場所之霧滴粒徑範圍相當廣。 
本研究使用超音波霧化器產生含六價鉻霧滴，經使用德國Grimm公司的Grimm 1.105
直讀式儀器進行分析﹐粒徑大小主要集中於0.75µm和3.5µm之間，雖該儀器無法測定小於
0.75µm之霧滴是一缺憾，惟P95呼吸濾材測試要求為至少95%之大於0.3 µm DOP (Dioctyl 
Phthalate) 氣膠可被捕捉，已經涵蓋小至0.3 µm之細小微粒，我們使用較小粒徑霧滴測試呼
濾材可以提高勞工對於六價鉻的防護效果。 
 
 
表1 高濃度六價鉻霧滴環境下幾丁聚醣之防護表現 
濾材 六價鉻濃度mg/m3 (2hr平均) 防護率 
 1-2小時 3-4小時 5-6小時 
無〈環境濃度〉 2.39 2.62 8.62×10-1  - - -  
P95 9.90×10-3 1.44×10-1 1.31×10-2 99.6% 94.5% 98.5% 
P95+chitosan 6.40×10-4 4.03×10-3 ND 100.0% 99.8% 100.0% 
P95+chitosan ND 8.92×10-4 ND 100.0% 100.0% 100.0% 
防護率=(環境濃度六價鉻濃度-通過濾材六價鉻濃度)/ 環境濃度六價鉻濃度 
 
表2 中高濃度六價鉻霧滴環境下幾丁聚醣之防護表現 
濾材 六價鉻濃度mg/m3 (2hr平均) 防護率 
 1-2小時 3-4小時 5-6小時 7-8小時 
 
無 2.95×10-11.24×10-11.63×10-1 4.28×10-1  - - - - 
P95 ND ND ND ND 100% 100% 100% 100% 
P95+Chitosan ND ND ND ND 100% 100% 100% 100% 
P95+Chitosan ND ND ND ND 100% 100% 100% 100% 
無 5.35×10-1 9.82×10-1 8.16×10-1 1.54 - - - - 
P95 ND ND 2.22×10-3 2.22×10-3 100% 100% 99.7% 99.7% 
P95+Chitosan ND ND 5.72×10-4 1.30×10-3 100% 100% 99.9% 99.9% 
P95+Chitosan ND ND 9.61×10-4 1.33×10-3 100% 100% 99.9% 99.9% 
無 8.43×10-1 3.83×10-1 6.67×10-1 1.54 - - - - 
P95 ND ND ND 1.33×10-3 100% 100% 100% 99.9% 
P95+Chitosan ND ND ND ND 100% 100% 100% 100% 
P95+Chitosan ND ND ND ND 100% 100% 100% 100% 
防護率=(環境濃度六價鉻濃度-通過濾材六價鉻濃度)/ 環境濃度六價鉻濃度 
 
五、結論與建議 
幾丁聚醣對於含六價鉻的霧滴具有吸附及還原的效果，在高濃度環境已使通過 P95 濾
材空氣六價鉻濃度超過容許濃度時，添加幾丁聚醣的 P95 濾材仍可確保濃度在容許濃度之
4%以下，且六價鉻佔總鉻比例顯著降低，幾丁聚醣可做為改良個人呼吸防護具以及空氣清
靜裝置之參考。 
吸附和還原效率與物質接觸時間有關，本基礎研究雖已確認幾丁聚醣之效果，受限於
實驗所使用之採氣幫浦最高流量以及分析總鉻之設備，日後仍有必要逐步調高測試流速進
行測試，以一步確認在更低停留時間下的捕捉表現，並研究低吸氣阻抗之呼吸濾材做為
N95(P95)濾材之外的選擇，以提高勞工作業時之舒適性。 
依我國現行一般電鍍工廠的作業環境中六價鉻濃度狀況而言普遍符合容許濃度之規
參考文獻 
 
1. Harold Royle,“Toxicity of chromic acid in the chromium plating industry (1)” Environmental 
Research, Vol. 10, Issuue1, pp39-53,1975 
2. 3M Occupational Health and Environmental Safety Division, “3M 2003 Respirator Selection 
Guide”, pp.9-30, Minnesota, USA 
3. 陳春萬，“鉻電鍍工鼻子病變比例逐漸降低中” ，勞工安全衛生簡訊，第 34 期，1998a 
4. 郭憲文、賴俊雄、葉文裕、陳友剛，“我國鉻電鍍作業員工健康危害之研究”，勞工安
全衛生簡訊，第15期，1995 
5. 潘致弘 ，“電鍍業六價鉻暴露勞工頭髮鉻濃度評估研究”，勞工安全衛生簡訊，第 61
期，2003 
6. 陳春萬，“電鍍業鉻酸霧滴粒徑及散布情形探討”，行政院勞工委員會勞工安全衛生研
究所研究報告，1998b 
7. EPA Taiwan R.O.C.,”EPA to go all out against underground electroplaters”, Environmental 
Policy Monthly, Vol. 3, Issue 4, page 7, 1999 
8. Bailey, S.E., T.J. Olin, R.M. Bricka, and D.D. Adrian, “A review of potentially low-cost 
sorbents for heavy metals”, Water Research Vol. 33, No. 11, pp2469-2479, 1999 
9. Majeti N.V., Ravi Kumar, “A review of chitin and chitosan applications”, Reactive & 
Functional Polymers, Vol. 46, pp 1-27, 2000 
10. An, H.K., B.Y. Park, and D.S. Kim, “Crab shell for the removal of heavy metals from 
aqueous solution”, Water Research, Vol. 35, No.15, pp3551-3556, 2001  
11. Chuang, K.Y., P.N. Chris, N. Sugiura, C. Feng, and M. Takaaki, “Effect of Removal of 
Hazardous Metals from Effluent of Biological Treatment onto Chitosan using 
Electrochemical Processing”, J. SASJ, Vol. 33, No.2, pp103-111, 2002a 
12. Chuang, K.Y., P.N. Chris, and M. Takaaki, “A novel electrokinetic remediation technique for 
hexavalent chromium contaminated soils using chitosan”, JAHES, Vol. 8, pp58-66, 2003 
13. Kuo, H.W., J.S. Lai, and T.I. Lin, “Concentration and Size Distribution of Airborne 
Hexavalent Chromium in Electroplating Factories”, American Industrial Hygiene Association 
Journal,Vol. 58, pp29-32, 1997 
14. Bonin, M.P., W.L.Flower, R.F. Renzi , and L.W. Peng, “Size and Concentration 
Measurements of Particles Produced in Commercial Chromium Plating Processes”, J Air & 
Waste Manage Assoc., Vol.45, pp902-907, 1995 
15. Chuang, K.Y., “Electromigration and electrochemical remediation of hexavalent chromium in 
soil and biological treatment-effluent”, doctoral thesis, Division of Agricultural and Forest 
Engineering University of Tsukuba, Ibaraki, Japan, 2002b 
16.林宜長、葉文裕、陳志傑、郭憲文、趙寶強、陳春萬，“電鍍業工作環境之安全衛生與
舒適度改善研究”，行政院勞工委員會勞工安全衛生研究所委託研究報告，1997 
