  
 
行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告 
以電漿化學氣相沉積系統成長二氧化
鈦於不鏽鋼基材之開發與應用 
 
計畫類別：□ 先導型  □ 開發型    ■ 技術及知識應用型 
計畫編號：NSC 99-2622-E-150-033-CC3 
執行期間： 2010年 11月 1日至 2011年 10月 31日 
執行單位：國立虎尾科技大學 
計畫主持人：莊賦祥 教授 
共同主持人：劉代山 教授 
計畫參與人員：朱維屏、陳冠志、洪鵬翔 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
中   華   民   國     年     月 
2 
 
前言 
由於科技日新月異，眾多工廠林立，導致空氣品質惡化，以至於危害到人體健康。很
多專家學者致力研究能夠使空氣品質改善的機器，如空氣清淨機及含有光觸媒之裝置。甚
至，有許多廠商藉機大力推銷，推出許多據說有清淨空氣或滅菌的產品，但是，這些是否
真的能夠使空氣中會致病或使人過敏的生物性氣膠濃度降低呢?抑或是只能清除空氣中某
些特定的有害微粒，或者它只能清除某些特定之菌類。光觸媒是在光照射下，能在氧化、
還原作用之下對污染物質進行分解、去除、脫臭、抗菌、防污、防霧等機能之物質，光觸
媒材料中，二氧化鈦(TiO2)因氧化能力強、化學性安定又無毒，是一種n型半導體，已成為
主要之運用材料，依塗佈、浸漬、滲入、混合等處理方法，使之附著於其他材料表面上，
而達到抗菌防污等目的；其主要作用為，二氧化鈦吸收光子的能量，電子會從其基態被激
發至較高能階，將共價帶的一個電子提升到傳導帶，產生一對自由電子-電洞對，進行氧化
還原，且可以和水分子產生反應，生成具極活性之OH-氫氧自由基及O2-離子基，這些氧化
力極強的自由基具有超氧化能力，破壞細胞膜使細胞質流失而達到滅菌效果，根據資料顯
示，利用TiO2 可殺除大腸桿菌、綠膿菌、葡萄球菌、化膿菌、白癬菌、黴菌等。 
 
圖 1 光觸媒之氧化還原反應 
研究目的 
奈米材料的種類相當眾多，近來最熱門的便是「奈米二氧化鈦光觸媒」了。一般我們
所說的觸媒，是一種可以促進化學反應進行的材料，但觸媒本身在反應前後並不會改變或
減少。而光觸媒顧名思義就是可以利用光當能量，在光觸媒材料表面上進行觸媒反應。光
觸媒材料在光的照射下，會把光能轉變成化學能，促進有機物的合成或分解，這樣的過程
稱為光觸媒反應。利用這樣的光觸媒反應，我們可以分解一些污染物質、去除空氣中的臭
味或分解水中的雜質，進而達到去污、除臭、淨水等功效，可說是具有相當發展潛力的綠
色環保材料。光觸媒是由日本東京大學的藤山鳥昭(Fujishima Akira)教授在 1972 年發現，當
時他發現二氧化鈦在紫外光線照射後，電子會從價帶躍遷至導電帶，因而產生電子－電洞
對。其中電子具還原性，電洞具氧化性，電洞會和二氧化鈦表面上的 OH-反應生成氧化性
很高的 OH-自由基，電子則會和氧分子結合形成超氧離子(O2
-
)，活潑的 OH-自由基和超氧
離子可以把有機物分解，變為二氧化碳和水，因而達到淨化效果。在光源方面，由於銳鈦
礦相二氧化鈦的能隙大小約為 3.2 eV，相當於波長為 387.5 nm 的光波所攜帶的能量，故欲
將二氧化鈦的電子自價帶激發至導電帶，必須提供波長小於 387.5 奈米的紫外線光源，才
能使二氧化鈦產生光觸媒反應。(可見光範圍是 400~700 nm，光波所攜帶的能量與波長成反
比)因為二氧化鈦光觸媒的分解有機物與超親水性的性質，所以具有抗菌、防污、除霧、脫
4 
 
 
(b) 
圖 1. 於室溫下製備氧化鈦薄膜，再經過不同溫度熱處理後之傅立葉轉換 
紅外線吸收光光譜(a)全譜圖及(b)鈦-氧鍵結之高解析圖。 
 
圖 2 (a)為於室溫下製備氧化鈦薄膜，經過不同溫度熱處理後的 X 光繞射圖，從圖中可
以發現，於室溫下沉積之氧化鈦薄膜並沒有明顯的結晶相存在，呈現非晶結構，但是經過
氧氣氣體熱處理 500 oC 後，非晶氧化鈦薄膜轉變為多晶結構，具有明顯的銳鈦礦結晶相
(101)，這是由於室溫下所沉積之氧化鈦薄膜，薄膜緻密性差，以及氧化鈦薄膜之化學組成
的碳元素含量較高，所以使得氧化鈦薄膜呈現非晶的結構特性，而適當的熱處理製程，有
助於活化薄膜中的鈦-氧鍵結，並破壞氫-氧及碳-碳等鍵結，使薄膜呈現多晶氧化鈦結構特
性，為了觀察熱處理溫度對於氧化鈦薄膜之晶粒大小的影響，本研究藉由 Scherrer equation
公式，根據圖 6(a)中氧化鈦薄膜之 A(101)繞射峰值的半高寬大小，計算出晶粒大小 
 
其中 B 為氧化鈦薄膜(101)相之 2θ 的全幅半高寬、K=0.9、λ 為 X 光波長(0.154056 nm)、
θ 為選用的繞射角及 D 為晶粒大小[45]。 
 
圖 2(b)為於室溫下製備氧化鈦薄膜，經過不同溫度熱處理後之半高寬及晶粒大小關係
圖，可以發現，晶粒大小隨熱處理溫度升高有增大的趨勢，顯示熱處理製程不僅使非晶氧
化鈦薄膜轉變為多晶結構，更有助於薄膜中晶粒的成長。 
K
D=
B cos

                                                    (4-2) 
6 
 
短時間的紫外光照射(約 30 分鐘)，薄膜即呈現超親水自清潔特性。 
 
(a) 
 
(b) 
圖 3. (a)於室溫下製備氧化鈦薄膜，再經過不同溫度熱處理後之水滴接觸角關係圖。(b)於室
溫下製備氧化鈦薄膜，再經過不同溫度熱處理之不同照光時間下水滴接觸角。 
 
圖 4(a)為以基板溫度為 200 oC 下所製備之非晶氧化鈦薄膜，再經過不同溫度熱處理後
之 X 光繞射圖，由圖中發現，只需要氧氣環境下以 400 oC 熱處理後，即可以獲得具有明顯
銳鈦礦(101)結晶相之多晶氧化鈦薄膜，且基板升溫比室溫製程下製備之非晶氧化鈦薄膜，
在相同熱處理溫度下還要具有較佳的結晶特性，圖 4(b)為基板溫度 200 oC 下製備氧化鈦薄
膜，再經過不同溫度熱處理之半高寬及晶粒大小關係圖，可以發現，當熱處理溫度越高，
其晶粒大小就越大，當熱處理溫度到達 900 oC 時，其晶粒大小超過 50 nm，顯示以基板升
溫製程所製備非晶氧化鈦薄膜，在較低熱處理溫度下就可產生具有優異光觸媒特性之氧化
鈦結構。 
8 
 
0 30 60 90 120 150 180
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
 
 
C
/C
0
UV light irradition time (min)
 Glass
 Si-wafer
 Sus
Substrate Temperture: 25oC
 
0 30 60 90 120 150 180
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
C
/C
0
UV light irradition time (min)
 Glass
 Si wafer
 Sus
Substrate Temperture: 200oC
 
圖 5.(a)製程溫度 25℃下不同基板(Glass、Si wafer、Sus)降解有機物比較圖(b)製程溫度
200℃下不同基板(Glass、Si wafer、Sus)降解有機物比較圖 
 
因本研究團隊將來使用 PECVD 為非基板加熱型，因此著重於後製程，圖 14.比較不同
退火溫度不同基板的降解效率圖。由圖 6(a)(b)(c)所示退火溫度 450℃、500℃、550℃各 30
分鐘不同基板比較，顯示出在不同退火溫度下基板以不鏽鋼為最好，其次為矽基板，最後
為玻璃。 
10 
 
1. 利用電漿增強化學氣相沉積系統成長氧化鈦薄膜於不銹鋼基板當中，由於腔體大小為
35 cm3，因原本的氣流設計及製程壓力過高在成長二氧化鈦薄膜時會不均勻，故藉由
12孔洞長管設計及加大幫浦，提昇薄膜均勻度。 
2. 在接觸角實驗中，射頻功率 100W、製程壓力 300mtorr、 TTIP 流量 120sccm、O2 流量
為 20 sccm，照光後 25 分鐘可以達到超親水性 2.1°。 
3. 由 AFM 量測表面粗糙度圖顯示，以電漿增強化學氣相沉積系統成長二氧化鈦薄膜皆具
有較粗糙表面。 
4. 從 XRD 中發現，二氧化鈦薄膜於不銹鋼經過後退火處理晶相中出現另一高峰，推測為
不銹鋼的鐵擴散於二氧化鈦薄膜，有助於抑制電子電洞復合，並且藉由謝勒公式推算
後退火 500℃30min 二氧化鈦薄膜晶粒大小約為 10-17nm，使得在亞甲基藍降解實驗
中，沉積二氧化鈦薄膜於不銹鋼為最佳。 
5. 由 SEM圖中可驗證後退火 500℃30min 二氧化鈦薄膜晶粒大小為 10nm。 
 
本研究以電漿增強化學氣相沉積系統成長二氧化鈦薄膜於不銹鋼基板上，薄膜均勻度
較為影響光觸媒催化效能，故電漿增強化學氣相沉積系統管路設計及系統改良尤其重要，
而後退火處理 500℃30min 為最佳參數，晶粒大小約 10.4nm，造成比比表面積較大，並且
推測熱退火處理晶相中出現的另一高峰，有助於光催化活化，所以沉積二氧化鈦薄膜於不
銹鋼基板上光觸媒特性較好。 
 
參考文獻 
 
[1] Feng Chen, Weiwei Zou, Wenwu Qu,  Jinlong Zhang, “Photocatalytic performance of a 
visible light TiO2 photocatalyst prepared by a surface chemical modification process”, 
Catalysis Communications 10 (2009) 1510–1513 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：莊賦祥 計畫編號：99-2622-E-150-033-CC3 
計畫名稱：以電漿化學氣相沉積系統成長二氧化鈦於不鏽鋼基材之開發與應用 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
