 OLED、PLED、Flexible-LCD 等，都使得
可撓式顯示器備受矚目。 
塑膠基材因具有輕重量與薄型的優
點，因此可解決玻璃液晶顯示器易破碎及
不耐衝擊等缺點，同時由於塑膠基材兼具
有可撓曲性(Flexibility)與不同形狀之裁切
加工等特性，因此更提供了 e 世代平面顯
示器在外型上的需求與設計自由度，且可
捲曲特性更提供使用者於攜帶上的方便
性。 
追溯塑膠基板的發展歷程，早在 1983 
年 Casio 公司就已經推出使用 TN 型塑膠
LCD 計算機，之後於 1993 年 Ricoh 發表
STN 型塑膠基材 LCD，1998 年 Sharp 開
始量產 0.2mm 厚度的標準型塑膠基板
STN 型液晶面板，2000 年 Sharp 與 Nippon 
Paint 為了電著塗裝之彩色濾光片而合作開
發彩色 LCD。而 Kagoshima Matsushita 在
買下 Ricoh 的生產線後也投入發展塑膠基
板 STN 型液晶面板的行列，初期產品為
1.7 吋、基板厚度小於 0.2mm、模組厚度
小於 0.1mm、120×120 像素的彩色 STN 
LCD 顯示面板。 
 
由於塑膠具有低成本、重量輕、易成
形與可撓曲等優點，使得塑膠用於多項工
業產品的結構材料。平面顯示器工業中，
希望材料具有可縐折、輕巧與高顯示效率
等特性。最近，因為環烯烴共聚合物 
(Cyclic Olefin Copolymer, COC) 在許多光
學、電子與機械應用中使用[1]，因為 COC
具有高透明度、低光散度、低雙折射與低
水吸收性等特性[2,3] 。對於許多光電子裝
置而言，需要使用具有高玻璃轉移溫度 
(Glass Transition Temperature) 的光透明塑
膠。 
 
三、光彈應力檢測系統 
 
1. 光彈性實驗設備架設 
光彈性應力量測儀器的種類有穿透
式、反射式和全息光彈性儀等，針對透光
性高之透明塑膠材料的應力檢測，本子計
畫採用穿透式光彈性應力量測儀的型式，
已購置之相關設備購置如表 1 所示。本實
驗的光源部份採用功率為 5.0MW、波長為
633NM 的氦氖雷射(He-Ne Laser)，投影的
部分由 CCD 鏡頭和電腦所組成，將實驗所
得到的影像經由 CCD 鏡頭擷取後，再交由
電腦顯示並運用影像處理技術來分析條纹
數，以便了解試片應力分佈情形。所採購
設備之使用及規格說明如後。 
 
表 1、光彈應力檢測之相關設備 
設備名稱 數量 單價 總價 
光功率計 1 63,000 元 63,000 元
光偵測計 1 30,000 元 30,000 元
氦氖雷射及雷射固
定支架 1 60,000 元 60,000 元
精密線性偏極片
（偏光片） 3 23,000 元 69,000 元
光學防震桌 1 68,000 元 68,000 元
靜音空氣壓縮機 1 18,000 元 18,000 元
1/4 波片(632.8nm) 4 26,000 元 104,000 元
PCI-14711 擷取卡
與 CCD 鏡頭 1 120,000 元 120,000 元
 
光功率計(Power Meter)可用來決定光電轉
換感測器精準度的設備，該設備必須有能
力檢測出 1nw(-60dBm)程度的微弱光線。
其設備訊號範圍能達到 8 的十進位（需依
照光偵測計的類型），功率範圍至少含括 
100 fW~ 2W，主機可量測波長範圍至少含
括 190nm~1800 nm。設備之照片如圖 1 所
示。 
 
圗 1、光功率計 
 
光偵測計(Si Detector)為將光能轉換為訊號
的元件。理論上，光偵測器為一反偏壓二
極體，未照光時僅有微小的暗電流（dark 
current）通過。當元件受到符合二極體能
隙的光波照射時，在正負半導體接面（P-N 
junction）的電子電洞對受光激發而產生，
 CCD 鏡頭是指以 CCD 為感光元件的數位
相機鏡頭。當  CCD 表面接受到快門開
啟，鏡頭進來的光線照射時，即會將光線
的能量轉換成電荷，光線越強、電荷也就
越多，這些電荷就成為判斷光線強弱大小
的依據。設備之照片如圖 7 所示。 
 
 
圖 7、 CCD 鏡頭 
光測彈性力學(Photoelasticity)簡稱光
彈性，是一種光學的應力量測方法。它是
用光學靈敏性較好的材料，製成與受測件
幾何形狀相似的試件，並使受力與受測件
的載荷相似，在偏振光場中可看到兩種干
涉 條 纹 ， 即 等 差 線 （ 或 等 色 線 ）
(Isochromatics) 與等傾線 (Isoclinics)。等差
線代表著最大與最小主應力間差值 
(Difference in Principal Stresses) 的資訊，而
等傾線則是相同主應力方向 (Orientation) 
的連線。通過對干涉條纹的分析可求得試
件內各點的應力，再根據理論換算和影像
處理的技術便可得到受測件內的應力分佈
情況。 
平面偏光場(plane-polarized)的實驗架
構圖如圗 8 所示，靠近光源的偏振片稱為
偏光鏡，它將光源的自然光變為平面偏振
光。靠近 CCD 鏡頭的偏振片稱為檢光析
鏡，其作用就是把通過受力試件的各個方
向的光波合成到分析鏡的偏振軸方向，使
光波發生干涉現象，以利於觀察分析。 
 
 
主軸應力方向 1σ  
Z 
檢光鏡 
試片 
偏光鏡 
光源 
α 
偏光鏡主軸 
主軸應力方向 2σ  
檢光鏡主軸 
圗 8、平面偏光場之實驗架構圖 
當檢光鏡與偏光鏡的主軸正交，在沒
有受力試件時，偏光鏡產生的平面偏振光
將全部被檢光鏡吸收，在檢光鏡後觀察到
的是暗場。當兩鏡的主軸平行時，偏光鏡
產生的平面偏振光全部通過檢光鏡，稱為
平行平面偏光場(亮場)。於平面偏光場中，
當光通過具雙折射的光彈材料或模型後，
將可觀察到材料或模型會產生干涉條紋，
稱之為光彈條紋。此光彈條紋有兩種，並
具有不同之物理意義，一種為等傾線
(isoclinics)，即具有相同主應力方向點的軌
跡，反映出的是主應力方向；一種為等色
線(isochromaatics)，即具有相同主應力差
值，此兩種條紋為光彈應力分析中之重要
參數。一圓盤施以徑向壓力時，在平面偏
光場下，同時顯現等傾線與等色線之條紋
圖像。 
當光通過偏極板後之偏極光可以
Maxwell 的電磁波理論，將光場向量以指
數形式表示成： 
ti
p eaE
ω=  (1)
經進入具雙折射性之受力試件時，光場向
量會沿著主應力方向分成兩個分量 1E 及
2E ， 
ti
P
ti
P
eaEE
eaEE
ω
ω
αα
αα
sinsin
coscos
2
1
==
==  (2)
其中α 為試件的主應力方向和偏光板
主軸的夾角，定義為等傾線角；由於 1E 及
2E 在受力試件中傳遞速度不同，所以在通
過試件後光場向量 1E 及 2E 會有一相對相
位角差 Δ，此相對相位角差 Δ和主應力差有
關；通過光場向量 '1E 及 '2E 為 
)(
2
'
2
1
'
1
sin
cos
Δ−− ==
==
tii
ti
eaeEE
eaEE
ωδ
ω
α
α
  (3)
則最後進入分析板之合成的光場向量 AE
為 
αα cossin '2'1 EEEA −=  
)2sin(2sin
)2( Δ= Δ− iea ti ωα
 
(4)
因為光強度正比於振幅的平方，所以通過
分析板後的光強度 I 為 
 界節省很多時間，節省成本，更能有效率
的提昇企業的競爭力。 
本子計畫已初步完成將從光彈性量測
系統所得到的影像進行灰階(gray level)轉
換 、 二 值 化 (Thresholding) 及 細 線 化
(Skeletonizing)等，運用影像處理的技術，
可以準確地自動辦識光彈影像的條纹數，
以藉此了解試片所受應力的分佈情形。目
前已將所擷取到的影像進行相關的處理，
藉由尋找等色線的邊緣輪廓及其骨架，方
法概述如後。 
 
圖11、暗場下之等色線的灰階影像 
 
圖12、二值化影像 
 
圖13、形態學處理後的影像 
 
圖14、暗場等色線輪廓圖 
 
圖15、暗場等色線骨架圖 
 
圖16、亮場下之等色線的灰階影像 
 
圖17、亮場等色線輪廓圖 
 
圖18、亮場等色線骨架圖 
 
對於自動光彈應力檢測，其影像處理
的步驟為：首先將光彈影像灰階化，如圖
11 所示為在暗場下所擷取等色線的灰階影
像；再將灰階化後影像經由二元影像的邏
輯運算而得到二值化的影像，如圖 12 所
示；接著將影像平滑化並去除雜訊，然後
執行邊緣偵尋找等色線的輪廓，本子計畫
使用形態學的影像處理方法而得到如圖 13
等色線輪廓的影像；最後將輪廓細線化，
如圖 14 所示，使每條線宽度僅有一個像
 除、條纹倍增及影像斷線處理等，使條紋
數更加清晰可見，以減少人員辨識的誤
差。本子計畫使用架設好之穿透式光彈應
力量測系統，針對子計畫一所製作之塑膠
基板材料進行內應力檢測。圖 19 為在平面
偏光場(plane-polarized)中，放置一片厚度
約 0.05mm 的 PC 材料拉片，利用光彈實驗
所得到的影像進行灰階、二值化和細線
化，影像的轉換可以加深條紋的識別，以
了解材料本身的應力分佈情形。圖 20 為將
上述所使用之 0.05mm 厚的 PC 材料拉片，
使用在圓偏光場下所擷取的影像，並經過
相同的影像處理等步驟。 
比較以上在平面偏光場及圓偏光場下
所擷取到的影像，由於 PC 材料的透光率太
高且其厚度極薄僅約 0.05mm 厚的，致使
光彈應力檢測影像中有極亮的干擾紋路，
影像處理困難。而自動光彈檢測，需進一
步確認有極亮之干擾紋路的來源，而將之
消除之，目前暫以人工判讀方式輔助子計
畫一檢測其材料殘留內應力。將來在實驗
進行時，必須特別注意實驗誤差產生的來
源，包含外在光源的干涉、主軸是否正交、
第一片四分之ㄧ波片的快軸與第二片四分
之ㄧ波片的慢軸是否正交和 CCD 鏡頭是
否對焦等等，以使 CCD 鏡頭能擷取到清晰
的等傾線與等色線條紋，而達成自動光彈
應力量測的目的。 
 
四、可撓性塑膠基板的機械性質 
 
首先，使用熱壓機將 COC 塑膠粒在
230°C 下熔化。熱壓熔化處理後，將 COC
薄膜切成 30mm×30mm 的矩形平板。然後
在真空環境下，將 COC 薄膜在 220°C 下
熱處理一小時。不同熱處理之 COC 基板使
用 原 子 力 顯 微 鏡  (Atomic Force 
Microscope,  AFM) 量測其表面粗糙度。
熱處理後之基板的光透明度，使用可見光
光譜儀量測。往復彎曲實驗  (Cyclic 
Bending Test) 使用具 50Kg 荷重之彎曲試
驗機 (Instron Testing Machine) 測試之。鍍
上 ITO 之 COC 基板切成 10×50mm 尺寸之
矩形形狀，進行伸張與壓縮兩種往復彎曲
測試。當試片之 ITO 薄膜位於彎曲之內部
表面時，ITO 薄膜承受壓力，此時進行往
復壓縮彎曲測試。而當試片之 ITO 薄膜位
於彎曲之外部表面時，ITO 薄膜承受張力，
此時進行往復伸張彎曲測試。往復壓縮彎
曲測試與往復伸張彎曲測試的次數均訂為
往復 1000 次。另外，本計畫採用之 OLED
元件的結構為 ITO (110nm) / NPB (60nm) / 
Alq3 (50nm) / LiF / AL (80nm) 。 
 
 
(a) 
 
(b) 
 
(c) 
圖 21、(a)COC 塑膠粒、(b)退火前之 COC
基板與(c)退火後之 COC 基板的實體
照片。(退火條件：210°C、50 min) 
 
塑膠基板材料為環烯烴共聚合物
(Cyclic Olefin Copolymer, COC)，本材料在
未製備成塑膠基板前為半透明顆粒狀，如
圖 21(a)所示。經熱壓成型法，熱壓成塑膠
基板時為，光學穿透率約為 30%，如圖 21(b)
所示。再經由熱處理過後可得到光學穿透
率為 90%的塑膠基板，如圖 21(c)所示。 
  
 
 
圖 24、在 COC 基板上濺鍍 110nm 厚之 ITO
層後的表面粗糙度。 
 
     
(a) 
 
     
(b) 
圖 25、(a)伸張、(b)壓縮之三點往復彎曲測
試示意圖。 
 
伸張與壓縮往復彎曲測試的示意圖如
圖 25 所示，其採用三施力點模式，其中在
中央點位置施力，而兩端點支撐，其施予
反作用力。圖 25(a) 中 ITO 層承受張力，
而圖 25(b) 中 ITO 層承受壓力。不同次數
之伸張與壓縮往復彎曲測試後，COC 基板
上 ITO 薄膜之斷裂表面的 SEM 影像，分別
如圖 26 與圖 27 所示。圖 26(a) 中顯示，
500 次伸張往復彎曲測試後，COC 基板之
ITO 薄膜表面上，產生微小之縐紋與隨機
排列之裂紋。而經過 1000 次伸張往復彎曲
測試後，由圖 26(b) 中可明顯看到，COC
基板之 ITO 薄膜表面上有較長且直線的裂
紋線，且其裂紋方向大略一致。另外由圖
27(a)中顯示，500 次壓縮往復彎曲測試後，
COC 基板之 ITO 薄膜表面上，觀察到幾乎
看不到且極少的。而經過 1000 次壓縮往復
彎曲測試後，由圖 27(b) 中可知，COC 基
板之 ITO 薄膜表面上的折痕數量增加，且
其折痕方向不規則。 
 
 
(a) 
 
(b) 
圖 26、(a) 500、(b) 1000 次伸張往復彎曲測
試後，COC 基板上 ITO 薄膜之斷裂
表面的 SEM 影像。 
 
 
(a) 
 
 532nm)，而元件的半高寬也由 104nm 變寬
為 108nm。 
經過與未經伸張往復彎曲測試之
OLED 元件亮度測試的真實影像如圖 31 所
示。如圖 31(a) 所示，未經往復彎曲測試
之 OLED 元件的亮度約為 500cd/m2，且未
發現任何暗點。另外，觀察圖 31(b) 可知，
經過 500 次伸張往復彎曲測試後，OLED
元件的亮度降為 200cd/m2，且在 OLED 元
件的發光區域中出現許多明顯的暗點，這
些暗點就是由 ITO 薄膜表面之裂縫所造成
的。OLED 元件的性能視 ITO 層的表面型
態而定。 
 
五、結果與討論 
 
本整合型計畫今年度由本子計畫直間
或間接相關所獲得之成果；於學術期刊所
發表之論文有 2 篇，國內外學術會議論文 3
篇，另獲得發明專利共計 1 件。除此之外，
於 94 年 12 月由主持人與本整合型計畫研
究團隊成員游信和教授所共同指導之碩博
士班學生曾明俊、蘇志仁、趙家賢，以「前
瞻性軟性電子基板製作及其在平面顯示器
上之應用」為題，入圍 2005 年全國顯示科
技專題實作競賽決賽(全國共 56 個參賽隊
伍，入圍決賽全國前 16 名)，獲得工程技
優獎入圍獎。並且由於整合型計劃之參與
而間接提升了主持人之研究成果產出，總
計於 94 年度之研究成果共有期刊論文 9
篇、國外學術會議論文 9 篇、發明專利 5
件及技轉 1 件共 20 萬元。 
本子計畫已針對可撓式塑膠基板之光
彈應力檢測，規劃其所需要的設備，按平
面偏光場及圓偏光場實驗架構組裝光彈性
應力檢測系統。另外亦針對自動光彈應力
檢測發展其影像處理程式，並順利完成光
彈影像細線化的處理。對於子計畫一所研
製之 COC 與 PC 材料塑膠基板，實際使用
架設好之光彈應力檢測系統檢測其內應
力。 
經由可見光譜儀與原子力顯微鏡的影
像可知，經過最佳的熱處理後，COC 基板
的表面粗糙度與光學穿透率分別可達到
1.31nm 和 90%。隨著往復彎曲測試的次數
增加，ITO 層表面微裂紋也隨著增長。經
由壓縮往復彎曲測試，ITO 層表面會產生
折痕。而經由伸張往復彎曲測試，ITO 層
表面會產生撕裂的裂紋。OLED 元件的性
能端視 ITO 層的表面型態而定。往復彎曲
試驗後，會在 OLED 元件的發光區域中產
生暗點。 
 
六、參考文獻 
 
1. S. J. Hwang and H. H. Yu, Jap. J. Appl. 
Phys., Vol. 44 (4B) (2005), p. 2541.  
2. H. H. Yu, S. J. Hwang and K. C. Hwang, 
Opt. Commun. Vol. 248 (2005), p. 51.  
3. H. H. Yu, S. J. Hwang, M. C. Tseng and 
C. C. Tseng, Opt. Commun. Vol. 259 
(2006), p. 187.  
4. H. Y. Low and S. J. Chua, Materials 
Letters, Vol. 53 (2002), p. 227. 
5. 田宏隆， “平面顯示器用可撓式塑膠
基材技術與應用”，工業材料雜誌光電
特刊  195 期 92 年 3 月 p.156。 
6.  “可撓式塑膠基板拓展新應用領
域”，光連雙月刊 37 期 2002 年 1 月 
p.52。 
7. 葉惠娟， “次世代顯示器–塑膠/可撓式
顯示器之機會與挑戰” ，化工資訊月
刊，第 15 卷第 9 期，2001。 
8. 展現況，古俊能， “可撓曲有機發光
二極體元件技術發”，工業材料雜誌光
電特刊  195 期 92 年 3 月 p.120。 
9. P.E. Burrows; G.L. Graff; M.E. Gross; 
P.M. Martin; M.K. Shi; M. Hall; E. 
Mast; C. Bonham; W. Bennett; M. B. 
Sullivan; “Ultra barrier flexible 
substrates for flat panel displays;” 
Displays, Volume: 22, Issue: 2, May, 
2001, pp. 65-69. 
10. 陳麒麟，張榮芳，張加強，“軟性顯示
器發展及關鍵技術現況”，機械工業雜
誌光電與半導體設備技術專輯， 258
期，p.110。 
11. D. S. Ryu, T. Inoue, and K. Osaki, “A 
birefringence study of polymer 
crystallization in the process of 
elongation of films”, Polymer, Vol. 39, 
No. 12, pp. 2515-2520, June, 1998. 
12. T. Sridhar, D. A. Nguyen, and G. G. 
Fuller, “Birefringence and stress growth 
in uniaxial extension of polymer 
solutions”, Journal of Non-Newtonian 
Fluid Mech, Vol. 90, pp. 299-315, 2000. 
13. P. Maiti, M. Okamoto, and T. Kotaka, 
“Flow birefringence and strain-induced 
hardening of cycloolefin copolymers 
under elongational flow”, Polymer, Vol. 
