 2
Ni2+, Zn2+, Mg2+等與Cr3+, Ga3+, Al3+等，A代
表陰離子，例如NO3-, CO32-, OH-, Cl-等，最
常見的天然HT是Mg-Al-CO3。HT結構如圖
1所示，是以似MgO的brucite層狀結構為
主，由於HT的特性會顯著地受到其成分與
製備條件的影響，故本研究擬延續先前的
實驗結果，詳細探討此類銅觸媒的最佳製
備條件。本研究計畫以Cu-Zn/Mg-Al四元觸
媒系統的製備與特性分析為主，將先比較
不同Mg/Al比例的HT材料經不同熱處理的
特性，再進行不同Cu/Zn比例、Cu用量與其
製備方法的探討，這些製備觸媒將詳細分
析結構特性與表面酸鹼性，這是因為觸媒
中共軛酸性基位的特性也會影響鹼性觸媒
的反應特性，同時也將以乙醇的縮合反應
進行活性測試，藉以瞭解酸鹼性與結構特
性對活性的影響。 
四、實驗方法 
A. 觸媒製備：觸媒中 Cu 含量定為 4%，
ZnO 含量為 3%，係將 Cu(NO3)2‧xH2O 與
Zn(NO3)2‧xH2O 前驅物溶於水中，以含浸
法將 Cu, Zn 共含浸於擔體上，經室溫真空
乾燥 ，之後以 573K 氧氣鍛燒 2 小時後，
通入氦氣冷卻至室溫，置入乾燥箱中備
用。選用擔體包括 : Al2O3、HT(2/1)、
HT(1/1)、HT(1/2) (Condea)，括號中比例代
表 HT 中 MgO 與 Al2O3的重量百分比，而
Cu/ZnO/HT 觸媒係採 Cu(NO3)2‧xH2O 與
Zn(NO3)2‧xH2O 共含浸法製成。 
B. 觸媒特性分析： 
(1)比表面積(BET)：以 573K 氧氣鍛燒的銅
觸媒於 Micromeritics ASAP 2000 儀器上量
測。 
(2)銅表面積和分散度分析: 利用 N2O 吸附
於還原的 Cu 表面，計算銅的表面積和分散
度。 
(3)鹼性基位檢測: 以 CO2-pulse 吸附的方
式，吸附於不同前處理觸媒的表面，計算
鹼性基位的多寡。 
(4)酸性基位檢測: 以 NH3-pulse 吸附的方
式，吸附於不同前處理觸媒的表面，計算
酸性基位的多寡。 
(5) 程溫還原 (TPR): 通入 10% H2 (in 
nitrogen)，觸媒床以每分鐘 3K、由 323K
升至 833K。 
(6)甲醇反應測試以本實驗室自組的流動式
填充床反應裝置進行，測試條件為
423-623K，WHSV= 0.1-20 (h-1)，上述觸媒
在反應前皆經過氫氣 523K 的溫度還原。，
再經室溫真空乾燥。另外亦比較標準觸媒
0.8% Au/C (World Gold Council)。 
(7)其他分析：穿透式電子顯微鏡(JEOL 
JEM-1230)，熱重分析。 
五、結果與討論 
A. HT 的熱處理條件測試： 
文獻中提及，當 HT 受熱(煅燒)時會脫
去水分與陰離子，層狀結構也崩解為片狀
(house-of-cards)的 mesoporous 混合氧化物
[3]，圖 2 所示為 HT(1/1)在氮氣下的 TGA
分析圖，150 oC 之前的重量損失應是脫去
結晶水所致，150 – 600 oC 間的重量損失則
應是脫去結構層間陰離子所致。圖 3 的
TEM 結果顯示，HT 脫水對結構的影響不
顯著，但在脫去陰離子後，原有的片狀結
構有捲曲變形的現象發生。由圖 4 的 XRD
分析亦可見到脫水不致影響 HT 的結構，
但在陰離子脫出時，原有 HT 結構的繞射
特性有顯著改變，若樣品持續加熱到 1073 
K，則開始有 MgAl2O4 尖晶石(spinel)結構
的生成；在 673 與 873 K 處理後，推斷其
中結構為 HT 片狀結構轉變為尖晶石結構
的過渡態。 
B. Cu-Zn/HT 的前處理條件測試： 
由於 HT 在受熱處理過程中，會有顯
著的結構變化，故以 XRD 分析含浸法製成
Cu/HT(1/1)與 Cu-Zn/HT(1/1)經 673K 鍛燒
後的結構，如圖 5 所示，觸媒中除了有顯
著的 CuO 繞射訊號外，其餘訊號特性與鍛
燒後 HT 相似，顯示含浸觸媒成分並未對
對 HT 結晶結構產生顯著的改變。圖 6 的
TEM 分析也顯示共含浸的 Cu-Zn/HT(1/1) 
觸媒仍維持原來 HT 的片狀結構，經 673K
鍛燒後，片狀結構邊緣變圓緩，但不會像
HT 在受熱至 673K 後會有捲曲成似絲狀結
構生成，顯示含浸成分可以部分緩和原來
HT 片狀結構受熱捲曲的現象。 
圖 7 所示為三種不同比例的 HT 擔體
經共浸法製成 Cu-Zn/HT 觸媒後，先經 673 
 4
 
 
 
 
 
 
Fig.3 不同熱處理條件對 HT(1/1)的 TEM 分析結果影響。依序為圖 2 的 TGA 圖譜中標示#1, #2, #3, #4 條
件處理後的樣品。 
 
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90
 
 
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
2θ (degree)
 
 
β
βββ
α
α α αα α
α
αα
α
HT (1/1) 
Fresh
α: MgxAly(OH)z
β:  MgAl2O4
473K
673K
873K
1073K
 
Fig.4 經不同溫度鍛燒後的 HT(1/1)的 XRD 分析圖。 
 
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90
0
200
400
600
800
1000
* : CuO
*
**
 
 
Y 
A
xi
s 
Ti
tle
X Axis Title
 HT(1/1)
 Cu/HT(1/1)
 Cu-Zn/HT(1/1)
after 673K calcination
 
Fig.5 Cu-Zn/HT 觸媒經 673 K 鍛燒後的 TPR 圖。 
 
  
  
Fig.6 Cu-Zn/HT(1/1)觸媒(a)未經熱處理(b)經 673 K 鍛燒後的 TEM 圖。
#1 
#2 
#3 
#4 
