 2
得電壓充不到很高。如果是接收 ASK 的信
號時，當邏輯信號是 1，準位較高，當信號
是 0，準位較低，因此為使電壓能夠穏定，
需要一個參考電壓和一個整流電路[7]。 
一般參考電壓電路是使用如圖三的電
路，m1 和 m2 是 startup，解決退化點的問
題，m3~m6 是偏壓電路，提供 m7 一個和
工作電壓無關的參考電流源，通常在 m7 閘
極端電壓可以固定在某個電壓值，m7~m9
和其中的兩個電阻是讓參考電壓 f1 温度改
變，當温度改變時，流經電阻的電流也會跟
著改變，調整 r1 和 r2 的值，讓 m9 和 m8
互相補償，產生出適合的參考電壓值，給後
面的 regulator 和比較器用。電路中的 m7 和
m8 使用 med-Vt 的 PMOS 電晶體，是為了
減少當操作在低電壓下，截止電壓過大的問
題，讓參考電壓能在低於工作電壓時，就能
開始工作。 
 
圖三、參考電壓電路 
f1 之後接上 Regulator，如圖四所示。m1~m3
為電流鏡，為了使消耗電流在 m1~m3 能最
小，m1 和 m3 的 w/l 要調整到使得三顆電晶
體能剛好操作在臨界電壓之上，如此參考電
流會很小，隨後用 m8 當電流鏡，供給 m6
和 m7 用，m4~m8 是比較電路。隨著參考
電壓 f1 和回授電壓 Vf 的改變，讓 m9 的閘
極端電壓 Vk 跟著改變，使得電流流經 r1
和 r2 的值改變，因此能穏定 Vdd 的值。m9
的電晶體主要是提供輸出電流用，為了使得
電流在 m9 上的電阻 rds 減小，必需並聯多
顆 PMOS，使得 rds 降低，減少消耗，cout
是用來穏定輸出電壓用。在 m6 和 m7 是用
低 Vt 的 nmos，這樣才能讓 f1 和 Vf 的工作
在較低的地方，最後調整 r1 和 r2 使得 Vdd
達到當初預定的工作電壓。 
 
圖四、Regulator 電路 
圖五和圖六分別是解 ASK 的電路、和比較
器，圖五是用電容和二極體的作用，消除載
波，在 C3 上可以獲得一個原始的信號波，
m1~m4 是用 low Vt 的電晶體，讓電路可以
使用在輸入極低的電壓下，通常在 C3 後會
加上一個電流源，可以加快 C3 的充放電速
度，使信號波不會因為 C3 電容的關係而有
延遲的情況產生。圖六使用 m6 和 m7 的閘
極端去和參考電壓 f1 去比較，如果
Vf1>Vc，out 輸出高壓位，若 Vf1<Vc，out
輸出低電位，m1~m3 是提供參考電流用。
為了使電路不會有傳輸延遲的情況發生，所
以設計 m8 的工作電流在大約 1µA，電流太
小會充電過慢的問題，影響輸出的波形。 
 
圖五、ASK 解調電路 
 
圖六、比較器電路 
本實驗室已完成整流與解調電路之設計模
擬結果與效能表如圖七、八、九所示。  
 4
按讀取卡號鈕可不斷自動感應 RFID tag 並
顯示卡號於左邊欄位，此時按鈕顯示結束讀
取按此鈕結束讀取，再執行其它功能需確任
讀取卡號功能關閉。 
記憶體功能 
按記憶體內資料筆數可顯示目前記憶體內
記憶的資料筆數，顯示於左邊欄位。輸入第
幾筆資料並按讀取記憶體資料鈕，可顯示記
憶體內卡號於左下角資料卡號欄位。按清除
記憶體鈕將清除記憶體內所有資料。 
I/O 控制 
選擇 I/O1 或 I/O2 等並鍵入輸出秒數再按輸
出 5v 鈕將持續在 I/O1 輸出 5v 電壓 5 秒。 
變更控制器編號 ID。鍵入新編號 ID 並按變
更鈕將會變更控制器編號 ID 為新值，取消
連接，此時控制器編號 ID 已改變。 
搜尋所有連接控制器 
按開始搜尋鈕將搜尋所以連接指定序列
阜中所有控制器編號 ID，此功能可單獨執
行不需事先呼叫連接功能並於搜尋確認完
畢後自動關閉連接。 
三、主要具體貢獻 
本計畫成功設計、模擬、製造及量測 RFID
晶片，圖十一為被動型 RFID 標籤電路，具
有編解碼功能之晶片實際電路圖。利用
GSG 針及焊線，從 RF 訊號產生器輸入，透
過倍壓電路產生一穩定的電壓，供給下一級
電路使用。將此晶片的輸出利用焊線，連出
十隻接腳來觀察。 
 
圖十一、晶片實際電路圖 
以下則為此編解碼功能之晶片實際量測，如
圖十二、十三、十四所示，其波形與 RFID
電路模擬頗為相近，獲得正確的結果。 
 
圖十二、Regulator 電路輸出波形 
 
圖十三、ASK 解調電路輸出波形 
 
圖十四、count 的輸出波形 
參考文獻: 
[1] U. Kaiser and W. Steinhagen, "A Low-Power 
Transponder IC for High- Performance 
Identification Systems," Proc. Custom Integrated 
Circuits Conference, May 1994, pp.335-338. 
[2] F. Kocer, P. M. Walsh, and M. P. Flynn, "Wireless, 
remotely powered telemetry in 0.25 m CMOS," 
Radio Frequency Integrated Circuits (RFIC) 
Symposium, 2004. Digest of Papers. Jun. 2004, 
pp.339-342. 
[3] S. Briole, C. Pacha, K. Goser, A. Kaiser, R. Thewes, 
W. Weber, and R. Brederlow, “AC-only RF ID 
tags for barcode replacement,"  ISSCC Digest of 
Technical Papers, Feb. 2004, pp.438-537. 
[4] L. Liang; N. Zhao, and X. Yang, "New design of 
RF interface circuits for PICC complying with 
ISO/IEC14443-2 type B," 2003 Proc. 5th ASIC 
International Conference, Vol. 2, Oct. 2003, 
pp.1037-1041. 
[5] S. Tanaka, T. Ishifuji, T. Saito, M. Shida, and K. 
Nagai, "A coding scheme for field- powered RF IC 
tag systems," 1998 VLSI Circuits Digest of 
Technical Symposium, Jun. 1998, pp.230-231. 
[6] S. Mui, E. Ishii, T. Iwawaki, Y. Sugawara, and K. 
Sawada, "13.56 MHz CMOS RF identification 
transponder integrated circuit with a dedicated 
CPU,” Internatinal Solid-State Circuits Conference, 
Feb. 1999, pp.162-163. 
[7] J.-P. Curty, N. Joehl, and C. Dehollain, "Remotely 
Powered Addressable UFH RFID Integrated 
System," IEEE J. Solid-State Circuits. vol. 40, 
pp.2193-2202, Nov. 2005. 
 
 6
計畫成果自評: 
 
 
1. 研究內容與原計畫完全相符。 
2. 達成預期目標情況: 發表論文數
目及國內外專利數目，超出預期數
目。 
3. 研究成果之具有學術及應用價值。 
4. 主要具體貢獻: 
1)成功製作 RFID 晶片，經量測與
模擬結果吻合。 
2)成功設計中介軟體及應用程
式，並符合要求。 
3)建立積體電路與中介軟體的整
合設計。 
5. 榮獲 CIC 舉辦 95 年度全國射頻電
路組，一千五百餘位人次 RF 晶片
中，晶片設計第一名的優良獎。 
表 Y04 2
ㄧ、參加會議的經過: 
 
   今年（九十六年）IEEE（國際電子電機工程學會）的 ISCAS（國際電路與系統研討
會）在美國的紐奧爾良市舉辦，自五月二十七日至三十日為期四天。自桃園國際機場搭
二十六日晚上的飛機，經過洛杉磯、亞特蘭大轉機，飛行二十餘小時於二十七日中午抵
達紐奧爾良市。兩年前的卡翠納巨風襲擊後的景象，現已大部分復甦，雖然街道偶而可
看到部分的殘破房舍，但已看不出當年的慘狀。搬進 Quality Inn 旅館後，吃過午飯隨即
到會場，辦理報到手續，領取大會提供的資料。二十七日當天上下午共有十二場收費的
專題演講，由於行程安排未報名參加。利用下午的空檔時間，到市區及密西西比河岸邊，
欣賞南來北往的郵輪與河岸風光。晚上參加大會舉辦的歡迎慶祝晚會，大會提供簡單的
飲料與烤肉，讓相隔一年的好友談笑的機會。 
 
二十八日(星期一)起正式展開連續三天的研討會，上午九點由大會主席，來自路易
絲安納大學(拉法葉市)的馬格第(Magdy)教授，致歡迎詞並宣布研討會正式開始。首先
就每天早上九點十分至十點十五分均有一場邀請業界與學界專家的專題演講，介紹演講
者被景及今天的主講者，係來自昇陽微系統公司(Sun Microsystem Inc.)的研發部副總裁
帕帕多普拉斯(Papadopoulos) 博士，講題為巨大數量級的擴張在電路與系統之啟示
(Redshift: The Explosion of Massive Scale and its Implication for Circuits and Systems)，他
主要是以逐年因尺寸縮小，晶片內的電子元件每一年半或兩年增加一倍的速度成長，也
就是所謂的摩爾 (Moores) 定律，導致晶片的處理或運算的功能大為提升。因此，為大
量傳輸資料則速度須增加，所需的頻寬亦隨著所需傳送資料量而增寬。同時，他提出計
算機的便利與多功能性，係來自於位元的運算，以及計算機的材料由位元進入到原子的
層級，乃至於量子或能量的考量，持續下去。演講者並提出以電源控制的管線閥之澆水
系統，比喻電腦網路的節點控制技術，將習以為常不為人們注意的澆水系統，劃分為控
制層、流水層及基級層，如同通訊網路的層級規劃。大會邀請的演講者係來自於業界的
主管，業界大都不會將精密的技術發表出來，一般聽眾大多了解，不過對未來科技的發
展方向，仍然值得聆聽。 
 
上午開幕式及專題演講結束後，隨即進行分組論文發表會。上午兩場及下午四場，
每場有十二組同時進行，每天有七十二組，三天共兩百餘組，另外上下午各兩場貼海報
（Poster），每場有十一組同時進行。由於我的文章＂應用 AOGL 模型級數簡化技術進
行連線分析(Applications of AOGL Model-Order Reduction Techniques in Interconnect 
Analysis)＂，係安排在專題演講後之 Poster，因此整個上午只能站在論文張貼旁邊，無
法參加論文發表會。前來詢問的仍以四周參與 Poster 的學者為主，內容以運算收斂與模
擬複雜度的問題。其間抽空參加＂無線個人區域網路電路”兩篇文章發表，聆聽”2.45GHz 
IEEE 802.15.4 Zigbee 標準的低功率 CMOS 低中頻接收機前端”之電路設計，利用 0.18
微米的標準 CMOS 製程，製作含有低雜訊放大器、混頻器，得到 2MHz 的低中頻輸出，
獲得 37.7B 的增益、5.9B 的雜訊，-4dBm 的 IIP3，以及在 1.8V 電源下只消耗 2.2mA 之
電流，可謂低功率消耗的設計技術。另一篇係”供超寬頻(UWB)接收機並擁有寬調變範
圍的 CMOS 四相位 VCO 電路”，演講者提出在 1MHz 偏移時的相位雜訊為-125dBc/Hz，
表 Y04 4
與成熟的65奈米，製程完成製作。同時結合微機電(MEMS)的加速器、壓力感測器、迴轉
定位儀、微型麥克風、共震腔、射頻開關、可調電容、光開關、相位調變、微流幫浦、
節流閥及顯示器等元件，使檢測元件及感知技術與SOC晶片製作整合在一起，降低成本
及增加功能。 
 
上午第一場(9:30-11:00)參加＂無線電路與系統(Wireless Circuits & Systems 
I)＂論文發表會，第一篇為變壓器耦合增強Q值之CMOS LC RF 帶通濾波器之設計，作者
利用變壓器的可調式正向回授，提供可調Q值由3至29之間的電路設計。第二篇為利用疊
接開關及電感磁耦合之雙頻帶低雜訊放大器設計技術，作者使用兩組不同LC值之共震腔
疊接於RF放大器之輸出上面，兩者之間以可控制導通之電晶體予以隔離，造成兩個波段
的S11及S21之響應。第三篇為超寬頻3.1-11GHz無線應用之低功率低雜訊放大器設計，
作者利用級間耦合技術與電阻回授增加頻寬，達到超寬頻的功能。第四篇為WCDMA接收
機之可調增益CMOS前端電路設計，他利用低雜訊放大器之輸出負載，並聯一組電路隨閘
極電壓大小改變其負載電阻值，藉以調整輸出電壓大小。最後一篇為＂2.4-GHz CMOS 震
盪器之相位雜訊與四相誤差之實驗評估＂，作者提出不同於傳統的LC震盪器，使用RC較
強的交互耦合作用，獲致較低的四相誤差及相位雜訊。例如其震盪器在10MHz偏移時之
相位雜訊可由-94dBc/Hz降低至-104dBc/Hz，以及四相位誤差由4.3度降低至0.8度，顯
然此項RC震盪器，在高頻時具有實際替代RF傳收機的元件。上午第二場參加＂以RFID為
基礎的系統設計及應用＂，第一篇為RFID標籤的低功率基頻系統之設計與製作。就RFID
標籤設計而言，它提供讀、寫、詢問等三個指令，並包含程式化一次書寫136位元之記
憶體、整流器、電荷幫浦、脈衝除頻器、類比前端及基頻系統等方塊電路。系統功能測
試係使用SimuLink 共同驗證技術完成。第二篇為RFID標籤的超低功率消耗的數位核心
電路設計，作者提出具有感測資料收集與非侵入式環境監控的低成本RFID標籤設計，利
用系統層級及電子電路設計，達到以限制功率消耗的規範要求，並以標準0.18微米CMOS
製程完成製作。其餘三篇都以RFID被動電路設計，無線感測網路的RFID涵蓋視角補償作
用與RFID的低複雜度之編密碼之設計。 
 
下午第一場參加＂RFID的密碼架構設計＂，由於RFID是否能廣泛地應用，取決於
RFID的安全性之高低，每一個人或每一家公司多不希望自己的資料外洩。因次這場五篇
RFID文章均在討論密碼設計原理、架構設計，並從縮小晶片使用面積與降低功率消耗為
設計重點，製作實用的編解密碼電子電路。例如，使用橢圓曲線數位簽章演算法，製作
低功率消耗、晶片面積小與穩固編碼技術之電子電路晶片設計。下午第二場參加＂通訊
電路設計＂，第一篇係5.8-GHz GFSK直接調變的寬頻應用，以低衰減與低功率消耗的設
計方向，讓數位電路訊號之預先衰減，得到數位電路與類比電路之轉移函數，具有正確
的匹配作用。除中間缺席未演講外，隨後聆聽＂以耦合PLL的四相位震盪器之設計＂，
作者利用兩組耦合式的鎖相迴路，設計四相位的電壓控制震盪器(Quadrature VCO)，主
要特點係無需如傳統的相位雜訊功能會與四相位正確性的折衷關係。他提出之量測結果
為1MHz偏移量時之相位雜訊在-110dBc/Hz與-105dBc/Hz之間。晚上七點大會舉辦盛大的
宴會，有演說、介紹明年舉辦地點的西雅圖市之風土人情、演奏古典音樂、裝扮華麗的
歌舞，這是過去數十年來參加ISCAS會議最為壯觀盛大的晚會，不知後(2009)年在台灣
表 Y04 6
4.9mV/C 的線性改變。最後的第五篇為 0.13μm CMOS 製作的高解析度 16 位元讀出之氣
體感測介面電路設計。獲得的解析度在 0.4%，電源為 1.2V 時，功率消耗為 366μ W。 
 
下午第一場參加”奈米 SoC 設計的未來與挑戰”場次，第一篇為”從資源與設計線至
分析 VLSI 電路之多樣性”，作者提出因製程的變異度，對奈米級 CMOS 電路的影響愈
為重要。同時，就製程變異度增加時，對於設計決策、電路技術、架構設定，分別提出
改良之策略。第二篇為重視變異度合成技術在寬頻低雜訊放大器的應用，作者提出有系
統的規劃分析。就阻抗匹配、雜訊指數以及其他功能參數，進行最佳化分析，最後可同
時改善可靠度與良率之要求。第三篇為奈米晶片滿足熱效應整合之設計，作者以面積最
佳化與獲得最小功率消耗之原則下，考量晶片之熱效應的設計。第四篇為以電路元的雜
訊考量之基板雜訊降低技術。作者以標準電路元的數位訊號產生之雜訊，探討經由接地
耦合與源極/汲極接面耦合。利用偏壓技術，以面積增加 12%，獲得自基板的雜訊被降
低 60%。第五篇為奈米 SoC 重視漏電的設計技術，在 65 奈米 CMOS 製程時，為有效
降低功率消耗，對於次臨界導通與閘極介電質漏電須同時予以抑制。此項防制技術，可
同時改善晶片工作速度、主動功率消耗、雜訊免疫度、及面積之折衷值。下午第二場也
是本次研討會的最後一場，我參加”感測系統(Sensory System I)”場次，第一篇為在嗅覺
感測應用之 4X4 對數尖型時序編碼技術，作者提出以氧化錫感測器陣列之輸出以尖銳時
續送出。本項電路可將收集到的資料，進行尖銳時序編碼及 CO 氣體識別。第二篇為利
用串列周邊介面進行增量編碼的位置與速度量測，作者組合時間週期與頻率計數提供寬
的速度範圍之速度動態量測特性。由於後面的演講者尚未抵達，宣佈休息後離開，到會
場中間與學者交談，也順便參加惜別晚會。晚會六點準時開始，大會只有演奏，與提供
各自閒聊的機會。這次與會遇見更多的台大畢業學生，現在多已是國內外各校的名師，
感到時光易逝，他(她)們的研究，卓然有成，值得慶賀。 
 
二、與會心得： 
 
1) 會場布局安排，值得參考: 
  對於大型會議的會場布局，例如此項會議參與的國際及本國之學者專家約有二千人
以上，研討會有十餘場次同時進行，由於經常有主講人缺席，為便於參與者可順利轉進
至次要相關的場次，勢必要相隔很近。今年的規劃比往年參與的場所分散，顯然有所改
進，安排更為緊密在一起，對參與聽眾，頗為方便。 
 
2) 平常的專業訓練，有助於聆聽論文發表: 
    由於經常參加國家晶片系統設計中心(CIC)的晶片下線審查工作，隨時須指出申請者
的設計、模擬與佈局之缺點。因此，在聆聽發表者的論文內容時，均易掌握發表論文之優
缺點，隨時可提出疑問之處。當然，可吸收他們的優點或改進他們的缺點，對於自己的研
究深度與設計技術改良，有所助益；這也是我有空或有經費，不辭旅途勞累趕往較具水準
的國際會議的原因。 
 
