 2
研究摘要(500 字以內)： 
     在所有生質能源發展的例子當中，生質酒精因可與汽油混合作為運輸用燃料，就實際
現況而言，特具有實用性和發展前瞻性。目前生質酒精的生產國以美國和巴西為首，前者
使用玉米澱粉，而後者採用的生質則來自甘蔗的蔗糖，無疑的，這些事例正足以說明工業
產量規模的酒精是可由農產衍生的生質來醱酵生產，且這個量產化的製造技術實具體可
行，不過，由於玉米澱粉和蔗糖係屬可食性的物源，當糧食面臨短缺壓力的時候，往往會
大幅牽動這些物源的價格，反導致此類替代能源不具有經濟效益，因此這類所謂的第一代
生質酒精便逐漸不受青睞。繼而代之的第二代生質酒精，則著重於來自植物木質纖維素
(lignocellulose)的生質如麥桿、甘蔗渣、稻米梗、木屑、廢紙(漿)和棄木等，然因環境、人
文等特殊條件之迥異性，各國的經濟作物亦不盡相同，所以各國仍需根據本身的生質來源
特色來發展第二代生質酒精的生產技術。 
      相較於麵包酵母菌（Saccharomyces cerevisiae）和其他酒精生產菌株，大腸桿菌
（Escherichia coli）具有諸多優勢包括生長快速、培養基質的需求簡單、能代謝多種單醣、
可大量生產重組蛋白質，以及運用的基因工程和醱酵技術成熟，因此發展大腸桿菌作為纖
維酒精的生產菌株深具潛力。利用生質來醱酵生產酒精之可行性關鍵技術，在於能發展一
株能符合工業生產條件需求的生產菌，主要包括(1)酒精轉化率、(2)細胞抗酒精度、(3)酒精
生產速率、(4)轉化多種單醣為酒精的效能和(5)經濟的醱酵培養基質等。鑒於大腸桿菌具有
代謝多種單醣之能力、生長快速且可以簡單且經濟的培養基培養等優勢，因此本研究中，
我們進行大腸桿菌的代謝工程整建，其中包括(1)擴增現有代謝路徑；(2)移除基因表現調控
機制；(3)強化反應決定步驟的酵素活性； (4) 剔除競爭的代謝途徑。實驗結果顯示，以含
葡萄糖和木糖為培養基，本研究發展的菌株可將葡萄糖和木糖同時消耗完，且轉化生成的
接近理論值的酒精量，此結果也說明本研究提出的實驗策略可有效被運用來整構菌株染色
體，以達到改變菌株之生理特性的目的。 
 
人才培育成果說明： 
     本計畫的執行，完成以下幾個工作項目：  
(1) 建構高效能酒精生產菌株之創新技術。 
(2) 選殖和表現可溶性的纖維素水解酶。 
因此，本計劃的進行將對於參與之工作人員，可提供諸多生物技術方面的訓練，其中包括
基因工程技術的學習、醱酵工程技術的訓練、菌種的改質與改善、和生物資訊的運用等。
目前參與本計畫執行之研究人員，透過與業界之間的技術交流與合作，可以快速整合雙邊
 4
 
 
技術特點說明： 
    本計畫提議發展的纖維酒精製造程序，遠較目前纖維酒精生產技術更具競爭力，不但
生產效率高，且可有效降低生產成本，尤其本研發製程乃以生質柴油製造過程中衍生出的
副產品如甘油和作物、海藻纖維素為原料，可大幅提高產品之加值效益。因此本發展之生
物程序可用來生產運輸用酒精，除了可以提供本國使用外，更能藉此提升合作廠商的競爭
力和生產技術水準，以及增加其產品多樣性；另可透由本計畫建立一個高效能的纖維素水
解酶生產技術平台，供應國內生質相關產業之所需，未來也可以透由本開發的製程所建立
的技術平台，研發製造其他生質能源如發展酵素轉化生產生質柴油之技術、海藻生產纖維
素技術和量產環保工業酵素等，藉以結合其他關聯性的產業，促進投資、整合或企業聯盟，
以厚植本土生質能源產業的實力；最後，更能藉由本發展之生物製程，創造再生能源，進
而建立一座「零污染」的綠色能源產業示範廠區。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
    透由本計畫建立一個高效能的纖維素水解酶生產技術平台，供應國內生質相關產業之
所需，未來也可以透由本開發的製程所建立的技術平台，研發製造其他生質能源如發展酵
素轉化生產生質柴油之技術、海藻生產纖維素技術和量產環保工業酵素等。 
 
推廣及運用的價值： 
    可資生技產業界實行「綠色」基因工程技術，達到生產特用化學品、生質能源和重組
蛋白質之目的。 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：趙雲鵬 計畫編號：98-3114-E-035-001-CC2 
計畫名稱：運用大腸桿菌來發展一套合併生物程序以同步進行纖維素水解和酒精醱酵 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 2 2 100% 
人次 
 
期刊論文 1 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
