 2 
 
Collector 建置一有效率的巡邏路徑，使
得每個目標點的資料更新頻率符合其對
應之權重值，並使 Data Collector能探測
及克服障礙物，以及解決電量不足的問
題。在實作的部份，為了驗證本計畫的
可行性，我們分別以實驗模擬與實機實
作兩個部份進行。在模擬的部份，我們
以 Tossim 模擬器進行實驗模擬，透過
Tossim的實驗以測試及評估我們研發的
技術其效能改善程度。在實作的部份，
我們將Arduino單晶片或 Basic Stamp單
晶片、馬達、GPS等硬體結合實作成 Data 
Collector，並在 Data Collector上實作本
計畫所設計之通訊、感應、路徑建構與
巡邏監控等功能，使本計畫所研發的技
術能使用於真實的環境中，並檢驗其效
能與模擬之間的差異。 
關鍵字：目標點覆蓋、行動感測網路、
具權重之目標點、障礙物、時間性覆蓋 
 
一、簡介 
在無線感測網路中，Coverage 是一
個很重要的議題。在現有的研究中，
Coverage 議題主要分為三大類：Area 
Coverage、Barrier Coverage 及 Target 
Coverage。Area Coverage所探討的是面
的問題，其主要目標是將整個監測區域
部署感測器，以達到全區覆蓋的目的；
Barrier Coverage所探討的是線的問題，
其主要目標是在感測區域中，利用感測
器建置出感測防衛線；而 Target 
Coverage 所探討的是點的問題，其主要
目標是利用感測器感測所有的目標物。 
在本研究中，我們擬針對目標物覆
蓋(Target Coverage)問題進行探討，在過
去的研究中[1-6]，大都假設目標物間相
互連結。然而，在戶外的場景中，監控
區域可能由許多不連續的區域所組成，
這主要的原因是目標物散落於距離較遠
或不連續區域，一個可行的解決方案，
是透過在網路環境中佈建大量的靜態感
測器(Static Sensor)來提供網路連結與目
標物的覆蓋[1-6]，但這種做法將耗費巨
大的感測器硬體及其維護成本，並沒有
很好的效益。另一個可行的解決方案，
是以具移動性的行動感測器 (Mobile 
Sensor)取代靜態感測器進行目標物覆蓋
之工作，令行動感測器以分散式的方式
在目標物之間移動進行，感測及資料收
集的工作。 
近年來，以行動感測器分別移動至
不同的區域以進行資料收集，已漸漸受
到學者的關注[7-14]。研究[7][8]在分散
於各地的目標物之間建置出一條巡邏路
徑，行動感測器可以依此巡邏路徑收集
目標物的資訊，然而，各目標物等待行
動感測器監控的時間差距過大，對同一
目標物而言，造成資料更新的時間相隔
太久，使目標物無法在最短的週期內更
新收集之資料。另外，其大都未考慮行
動感測器之充電問題以及多個行動感測
器之資料收集方式。本研究在此將提出
在行動感測網路中一有效率的目標物覆
蓋之具時效性資料收集與感測器派遣機
制。 
在行動感測器之之具時效性資料收
集機制中，本研究考慮多個行動感測器
及其資料收集之充電問題，利用數量有
限及電量有限的行動感測器，以分散式
的方式建置出一有效率的巡邏路徑，使
其能定期移動至分散在各地的目標點，
進行感測及資料蒐集的任務，同時，這
個路徑中每個目標點被行動感測器拜訪
到的時間週期均相近，以達到最短週期
更新資料的目標。 
本研究亦針對各目標物具有不同的
 4 
 
在研究[7][8]中，假設 Target Point
存在於許多不連續的區域中，區域中已
佈建許多 Static Sensor以對 Target Point
進行感測工作，Sink 會先建置出一條有
效率的巡邏迴路，並派遣Mobile Sensor
沿著迴路進行資料收集的動作，並將資
料回傳至 Sink。研究[9]以機器人對許多
特定的 Target Point進行 Static Sensor佈
建的工作，佈建完成後，機器人建立一
個資料收集迴路，沿著迴路在每個Target 
Point 之間收集資料並帶回 Sink。研究
[10][11]中 Mobile Sensor 被配置了多天
線系統，並以多天線收集資料的特性找
出許多停駐點，使其可有效替同時接收
多個 Sensor的感測資料，這種作法有效
的降低了 Sensor資料上傳的時間，增進
了資料回傳的效率。 
雖然上述機制以Mobile Sensor解決
了網路連通與電量消耗不平均問題，然
而，此種資料回傳的機制僅能被應用於
「每個Mobile Sensor對每個Target Point
均視為重要性相同」的場景，因此所有
的 Mobile Sensor 均必須進行相同的任
務，對於重要性不同的 Target Point或具
有資料時效性的 Target Point而言，其資
料回傳方式無法滿足。而Mobile Sensor
的電量無法再持續工作時，如何到充電
站充電並仍能維持整個網路資料回傳的
品質，並無討論。不同於以往的研究，
本研究考慮多個 Mobile Sensors 及其資
料收集之充電問題，利用數量有限及電
量有限的Mobile Sensors，以分散式的方
式建置出一有效率的巡邏路徑，使其能
定期移動至分散在各地的目標點，進行
感測及資料蒐集的任務，同時，這個路
徑中每個目標點被行動感測器拜訪到的
時間週期均相近，以達到最短週期更新
資料的目標。 
本研究亦針對各目標物具有不同的
重要性，提出具不同權重的目標物資料
收集方法，此演算法中對於環境中某些
重要性較高的目標物， Mobile Sensors
可以給予其較高的感測頻率，以提高其
資料更新之速度。由於 Mobile Sensors
的電量是有限制的，所以充電機制是個
很重要的課題，本研究亦將其納入考
量，使 Mobile Sensors 可以在其電量耗
盡前，前往充電站進行充電。 
 
三、網路環境與問題描述 
A.網路環境 
環境假設如下，監測環境中存在許
多目標物，這些目標物各自分散於不連
續區域中。我們以 Data Collector(DC)的
移動性來達成網路的連通及目標物資訊
的收集等目的。假設M={ m1 , m2 ,…, mn}
代表給定 n 個 DC 的集合，G = { g1 , 
g2 ,…, gh }代表給定 h個目標物集合，資
料收集站(Sink Node)亦視為目標物之ㄧ 
B.問題描述 
本研究探討如何利用數量有限及電
量有限的 DC，以分散式的方式建置出一
有效率的巡邏路徑，使其能定期移動至
分散在各地的目標點，進行感測及資料
蒐集的任務，同時，也使在這個路徑中
每個目標點被 DC 拜訪到的時間週期必
須是相近的，確保每個目標點資訊更新
的時間不會相隔太長，以達到定期更新
的狀態。 
此外，本研究也將具不同重要性之
目標物納入考慮，我們可以依目標物之
重要性不同，給予每個目標物不同之權
重值。權重值較高的目標物必須具有較
小之平均感測延遲時間 ，如此高權重值
的目標物可以擁有較高的資料更新頻
率。 
 6 
 
較高的資料更新頻率，同時也定時的更
新權重值較低之目標物之資料。本研究
所提出的W-TCTP 演算法，其主要包含
了(1)巡邏迴路重建及(2)行進規則等兩
個階段。 
Path Construction (PC) Phase  
在這個階段，各個 DC 以分散式的
方式，根據目標物權重值，建立一巡邏
迴路，使得 VIP相較於 NTP而言，可以
較頻繁的被 DC 拜訪。迴路設計的基本
概念，是讓 VIP 位於巡邏迴路中可重複
行走的交界點上，建置出一符合 VIP 權
重值之巡邏迴路。以下對 DC 所拜訪各
目標物的路徑加以定義。
 
Definition: Pw 
Pw= ( pwg1 , pwg 2 ,... , pwhg )為一符合
VIP 權 重 值 之 巡 邏 迴 路 ， 其 中
( pwg1 , pwg 2 ,... , pwhg )為目標物巡邏序
列，代表 DC 巡邏目標物的先後順序，
pw
ig 代表在巡邏迴路 P中DC第 i個拜訪
的目標物。 
Definition: fkC  
f
kC =(
fg0 = gk,
fg1 ,…, fqg = gk)代表巡
邏迴路 Pw中以 VIP gk為交界點的迴圈，
其中 f=1, 2, …, wk。( fg0 , fg1 ,…, fqg )為迴
圈中的目標物序列，
f
ig 代表迴圈
f
kC 中
以 VIP gk為基準逆時鐘方向第 i 個目標
物，目標物序列中第一個及最後一個目
標物
fg 0 、 fqg 必為 VIP gk，此外迴圈
f
kC
的編號 f由迴圈中目標物 fg1 的原目標物
序號大小依序決定，所有迴圈中目標物
fg1 最小的為 1kC ，次小為
2
kC ，依此類推。 
以圖(2)為例，目標物 g4為一 VIP，
其權重值 w4為 2，若規劃出來巡邏迴路
可使 VIP  g4 位於為兩個迴圈的交界
點，其中
1
4C  = ( 10g , 
1
1g ,…, 16g ) = ( g4, g3, 
g2, g1, g10, g9, g4)及 24C =( 20g ,
2
1g ,…, 
2
5g )=( 4g , 5g , 6g , 7g , 8g , 4g )，如
此一來 DC 若巡邏完整個迴路就會拜訪
此 VIP g4兩次。 
此外，在巡邏迴路 Pw中 VIP gi被 DC拜
訪的時間間隔必須相近，以確保其圖(2)
在巡邏迴路 Pw中 VIP gi的資料更新周期
均等。以下定義此重要的效能指標。 
g3
g5
g4
g6
g8
g10
g1
NTP
Patrolling route 
VIP
g7
g9
Sink Node
w4=2g2
1
4C
2
4C
 
圖(2)Weighted-TCTP Patrolling Route 
 
Definition: kif  
k
if 代表VIP gi在巡邏迴路Pw中第 k
次被感測資料更新周期，期，k=1,2,…, 
wi。若以
k
idist 代表迴路 P
w
中交界於 VIP 
gi的第 k個迴圈的長度，v為 DC的移動
速度，則 vdistf kiki /= 。 
為確保其在巡邏迴路Pw中VIP的資
料更新周期
k
if 均等。所建置之路徑 Pw
必須滿足公式(1)。 
)]( max[ min i1 kwk fi≤≤
 
(1) 
以下將詳述如何將 VIP 設置為巡邏
迴路中多個迴圈的交界點，其中包含了
(1) Single-VIP的設置及(2) Multiple-VIP
的設置。 
A. Single-VIP 
 
依照前章所建構的巡邏迴路
P=( pg1 , pg 2 ,... , phg )完成後，在巡邏迴路P
 8 
 
近。 □
 
圖 (4) 及 圖 (5) 分 別 使 用
Shortest-Length Policy 及 Balancing- 
Length Policy執行路徑重建。原 B-TCTP
所建置的迴路長度|P|皆為為 58，採用
Shortest-Length Policy 如圖 (4)，執行
W-TCTP 路徑重建後的迴路長度 |Pw|為
66，新增的迴路長度為 8，所新增的迴
路長度較短，而新巡邏迴路 Pw中交會於
VIP pg3 的迴圈 
1
3C 、 
2
3C 、 
3
3C 長度分
別為 28、14、24，三個迴圈長度差異較
大，故 VIP pg3 每次的資料更新周期較不
一致。採用 Balancing-Length Policy如圖
(5)，執行 W-TCTP路徑重建後的迴路長
度|Pw|為 72，新增的迴路長度為 14，較
Shortest-Length Policy長，而新巡邏迴路
Pw中交會於 VIP pg3 的迴圈
1
3C 、 
2
3C 、 
3
3C 長度分別為 26、24、22，三個迴圈長
度相近，VIP pg3的資料更新周期便會相
近。
 
 
Sink Node
Breaking edge 
NTP
Patrolling route 
VIP
pg1
pg3
pg4
pg5
pg6pg7pg8
pg9
pg10
33 =
p
w
2414286658Path length
1
3C
2
3C
3
3C
|| 13C || 23C || 33C|| wP|| P
 
圖(4) W-TCTP by Shortest-Length Policy。 
 
Sink Node
Breaking Point
Breaking edge 
NTP
Patrolling route 
VIP
pg1
pg2
pg3
pg4
pg5
pg6pg7pg8
pg9
pg10
33 =
pw
2224267258Path length
1
3C
2
3C
3
3C
|| 13C || 23C || 33C|| wP|| P
 
圖 (5) W-TCTP by Balancing-Length 
Policy。 
 
B. Multiple-VIP 
上述討論的網路場景中只有單一
VIP，而當環境中存在多個 VIPs 時，所
建置出來新的巡邏迴路會因執行演算法
之 VIP 先後順序不同而有所不同。為避
免不同的 DC 建置出不統一的巡邏迴路
Pw而破壞了資料收集的頻率，每個 VIP
都會擁有一個執行路徑重建演算法的優
先權值 pi，並以 VIP 優先權值大小決定
路徑重建的優先順序，以確保所建置出
來的巡邏迴路一致。 
Definition: Priority pi 
pi 為決定 VIP pig 執行路徑重建演
算法的優先權值，其中 pi = piw 。 
由於權重值較高的 VIP必須挑選的
break edge較多，故使權重值較高的 VIP
優先執行路徑重建，可以得到較佳的路
徑規劃。表(6)為完整的W-TCTP路徑建
置演算法執行流程，路徑建置完成後，
每個 DC 執行第三章中的 TCTP 位置初
始化動作，便可確保目標物的資料更新
頻率均等。 
Algorithm: W-TCTP Route Construction 
Input: A set of target point is G={g1, 
g2,… gh} where h is the number of target 
points.  
Output: W-TCTP Patrolling Route Pw 
1. P←Hamiltom_CycleConstruct(); 
2. Pw←P; 
3. For z←1 to h do 








−∑
=
)(
1
p
k
f
k
w
f
rCminimize
p
k
 (3) 
 10 
 
來源，在前述的演算法中，DC對各個目
標物執行其巡邏及監控任務時，其移
動、感應及通訊所需的電量，將受到電
池電量多寡的限制。為了延長目標物被
監控的時間，本章節在網路環境中加入
充 電 站 (Recharge station) ， 並 提 出
RW-TCTP演算法，讓電量不足的 DC可
以在其電量耗盡前，順利前往充電站進
行充電或更換電池，以延長 DC 的工作
時間，並且不會破壞原監測的品質。 
RW-TCTP algorithm 
在此我們提出 RW-TCTP演算法，將
充電站視為一個 DC 需要定期到訪的目
標物，如圖(8)，DC 會建置出一個資料
收集迴路 Pw以及充電迴路 Pr： 
Definition: Pr 
將充電站也視為目標物之ㄧ，滿足
VIP之權重值且定時的更新 NTP之資料
的巡邏路徑。 
從觀念上來看，將充電站視為一虛
擬的目標物，若 DC 繞行 q 圈後就需進
行充電，那表示充電站為一權重最小的
目標物，將其他所有目標物的權重值提
昇為 q 倍，再套入先前的 W-TCTP 演算
法即可建構出包含充電站的拜訪路徑。
然而，這樣的作法將使所有非充電站的
目標物均被視為 VIP，演算法複雜度提
高，以下將採用相同觀念的另一作法。
當DC電量充足時便繞行 Pw進行感測工
作，而當 DC 電量將要耗盡時，便繞行
充電迴路 Pr，可以在感測目標物的同
時，前往充電站進行充電。RW-TCTP演
算法中將給予充電站一個權重值
Rweighted，不同於 VIP，此權重值 Rweighted
將可使充電站成一『為須定期到訪，但
不必每一次巡邏迴路都要到訪』的目標
物，藉此判斷繞行 Pw或 Pr的時機。以下
將描述 RW-TCTP演算法詳細的步驟。 
首先，DC 必須先依據上一個章
節所提出的W-TCTP演算法設定一巡
邏迴路 Pw，接著依照此 Pw要設定一
充電迴路 Pr，DC會挑選出一個 break 
edge ey進行 break，其中 y符合公式
(5)，並將線段 ey 的兩端以及充電站
連接產生線段 Rg y 以及線段 Rg y 1+ ，便 
Pr
Recharging 
Station R
NTP
Pw
VIP
wg1
wg2
wg3
ww gg 94 ,
wg5 wg6
wg7
wg8
wg10wg11
 
圖(8) Recharging Route 
 
可形成連接充電站以及所有目標物的充
電迴路Pr。而利用公式(5)挑選 break edge
可以確保所產生的充電迴路 Pr所增加的
長度為最小。 
] )[(min 11 wiwiwiwii gg-RgRgarg y +++=  (5) 
巡邏迴路 Pw以及充電迴路 Pr建置
完成之後，DC要以分散式的方式各自判
斷何時要行走 Pw何時行走 Pr是一個具
有挑戰性的問題。為使每個 DC 在執行
RW-TCTP演算法時之剩餘電量相當，在
建置完成巡邏迴路 Pw以及充電迴路 Pr
之後，在開始巡邏前，也就是所有 DC
電量都是飽滿的時候，先以公式(6)計算
出 DC可以完整繞行迴路 Pw的圈數 r： 








×+×
= )()|(| smw
Energy
chcP
M
r
 (6) 
其中MEnergy代表 DC的總電量，|Pw|
代表巡邏迴路 Pw的長度，cｍ代表 DC行
進每單位長度所需要耗費的電量，h 代
 12 
 
Simulation Model 
在模擬中我們參考 Berkeley motes 
[12] 之特性來設定相關參數，其詳細內
容如表(10)： 
Performance Study 
本研究的實驗模擬分別針對(1)目標物權
重值皆相同之網路環境中及(2)存在 VIP
之網路環境，進行資料蒐集演算法的效
能評估，此外本實驗也針對了所提出的
RW-TCTP 進行(3)電量控制機制之效能
評估。 
A. 目標物權重值皆相同之網路環境 
 首先，本實驗將針對目標物的平均
感測延遲時間(Sensing Delay Time, SDT)
進行效能比較，若以 it 代表目標物 gi被
DC 拜訪的時間間隔的平均值，SDT 即
為環境中所有目標物被拜訪的平均時間
間隔的平均如下公式(7)。 
∑
=
=
h
i
ith
 SDT
1
1
 (7) 
實驗中感測區域存在 25 個目標
物。實驗結果如圖(11)所示，在 Random
作法中，DC隨機決定擬前往的目標物，
其中已拜訪過的目標物必須在環境中所
有目標物皆被拜訪過之後，才給予再度
被拜訪的機會，由於該作法沒有將 DC
的移動成本納入考量，故 SDT最高；在
Sweep 的作法中，其依照 DC 的個數將
目標物分群，再由 DC 各自巡邏其所負
責的目標物。然而，Sweep的作法使 DC
皆必須各自耗費額外的移動成本將其所
感測的資料帶回 Sink，實驗結果顯示
SDT 次高；本研究所提出的 TCTP 與
CHB 皆是 DC 在目標物之間建立一條
Hamilton Circuit，使其行進路徑能經過
所有的節點，且節點不重複被拜訪，最
後回到起始點，相較於 Random 以及
Sweep，TCTP及 CHB擁有較低的 SDT。 
 
Algorithm: RW-TCTP algorithm 
Input: A set of target point is 
G={g1,g2,…,gh},where h is the number 
of target point. 
Output: DC energy controlling 
1. Pw← W-TCTP_RouteConstruct(); 
2. ; ] )[(min 11 wiwiwiwii gg-RgRgarg y +++=  
3. Pr←Pw – pypy gg 1+ ; 
4. Pr←Pr+ Rg py  ; 
5. Pr←Pr+ Rg py ; 
6.   ;   )]()|[(| smwEnergy chcPMr ×+×←  
7. Rweighted←1; 
8. for each target gi 
9. wi←wi*r; 
10. end for 
11. while (1) then 
12. if Rweighted < r { 
13. DC patrols Pw once; 
14. Rweighted← Rweighted + 1;} 
15. else { 
16. DC patrols Pr once and does to recharge; 
17. Rweighted← 1;} 
18. end while 
表(9) RW-TCTP algorithm 
表(10) 
Data Collection Mechanisms模擬參數 
Parameter Value 
Simulator C 
Sensing range 20m 
Map size 800m*800m 
Data Collector speed 2 m/s 
Sensing cost 0.075J   
Mobility cost 8.267J/m 
 
 14 
 
電的電量時，DC便開始尋最短路徑前往
充電站充電；利用 CHB作為充電機制的
特點為，DC將充電站視為目標物之一，
每一次巡邏皆會造訪充電站並視需求進
行充電。本研究所提出的充電機制
RW-TCTP，將充電站是為目標物之一，
不同於 CHB，DC 在電量即將耗盡時才
到訪充電站進行充電，實驗的結果如圖
(14)，RW-TCTP 可以有較高的能源使用
效率。 
 
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
3 6 9 12 15 18 21 24
E
n
e
r
g
y
 
E
f
f
i
c
i
e
n
c
y
 
(
%
J
)
The Numbor of Target Point
Greedy
CHB
RW-TCTP
 
圖(14) DC充電機制之能源使用效率比
較。 
 
七、實作實驗 
實作實驗部份，主要實作以 Arduino
感應/控制卡(如圖 15)為主，Arduino 可
以外接我們所使用的 Sensors，並可設定
其在接收到某些訊號值時進行一些控制
處理。我們利用四個 Arduino 當作監控
target points的靜態感測器，三台自走車
當作行動感測器，其中一台以 NXT機器 
人擔任，使用藍芽傳輸與接收資料; 另
一台以 Basic Stamp控制設計自走車，使
用藍芽傳輸與接收資料 ; 最後一台以
Arduino 控制設計自走車，使用 ZigBee
傳輸與接收資料。實驗場景如圖(16)，在
Arduino 上面我們會裝上數個感測器來
感測資料，如溫溼度感測器、紅外線感
測器…等等，當自走車經過 target points
時，會利用無線傳輸的技術來接收
Arduino 所感測到的資料。實驗中 sink
為一台筆記型電腦，當自走車經過 sink
時也會利用無線傳輸技術把所收集到的
資料傳給 sink。最後，以紅色水瓶當作
是一個充電站，當自走車到達一定圈數
後，自走車會自動執行充電的路徑來進
行充電。 
 
 
圖(16) 實驗場景：目標物 targets，sink
收集站，自走車，充電站 
 
 為模擬實際應用，target與 target之
間的實際距離 200 米以上，也就是在一
互不連通的網路場景中。自走車會預先
以程式設定巡迴路徑如圖(17)之畫面，並
設定自走車每走完 3 圈後，會在第 4 圈
路過充電站一次。 
 實驗中，除了設計不同演算法的實
驗外也設計每個 target 具不同權重情況
下的實作。 
 
 
圖(15) Arduino感應/控制卡 
充電站 
sink 
targets 
 16 
 
Coverage of Discrete Targets in 
Wireless Sensor Networks,” Lu, X., 
Zhao, W. (eds.): ICCNMC 2005, 
LNCS, vol. 3619, pp. 43–52, 
Springer, Heidelberg 2005. 
[6]  C. Gui, and P. Mohapatra, “Virtual 
Patrol: A New Power Conservation 
Design for Surveillance Using 
Sensor Networks,” Information 
Processing in Sensor Networks 
(IPSN), pp. 246–253, April 2005. 
[7]  Weifang Cheng, Mo Li, Kebin Liu, 
Yunhao Liu, Xiangyang Li, Xiangke 
Liao1, “Sweep Coverage with 
Mobile Sensors,” IEEE International 
Parallel & Distributed Processing 
Symposium (IEEE IPDPS), 2008. 
[8]  W. F. Jing, H. C. Fu, and T. Y. Chee 
“Data Gathering by Mobile Mules in 
a Spatially Separated Wireless 
Sensor Network,” IEEE Mobile Data 
Management, 2009. 
[9]  W. Yu, and W. C. Hua, 
“Robot-Assisted Sensor Network 
Deployment and Data Collection,” 
IEEE International Symposium on 
Computational Intelligence in 
Robotics and Automation 
Jacksonville, June 20-23, 2007. 
[10]  Z. Miao, M. Ming, and Y. Yuanyuan, 
“Mobile Data Gathering with 
Multiuser MIMO Technique in 
Wireless Sensor Networks,” IEEE 
GLOBECOM, 2007. 
[11]  Z. Miao, M. Ming, and Y. Yuanyuan, 
“Mobile Data Gathering with 
Space-Division Multiple Access in 
Wireless Sensor Networks,” IEEE 
INFOCOM, 2008.  
[12]  Ryo Sugihara and Rajesh K. Gupta, 
“Optimal Speed Control of Mobile 
Nodeor Data Collection in Sensor 
Networks”, IEEE Transactions on 
Mobile Computing , Vol. 9, No. 1, 
January 2010. 
[13]  Waleed Alsalih, Hossam Hassanein, 
and Selim Akl, “Routing to a Mobile 
Data Collector on a Predefined 
Trajectory”, IEEE ICC, 2009. 
[14]  Miao Zhao and Yuanyuan Yang, 
“Bounded Relay Hop Mobile Data 
Gathering in Wireless Sensor 
Networks” IEEE MASS, 2009. 
 2 
訊安全提出一些解決方案的建議。演講內容主要可分為兩類：Mobile Ad Hoc Networks及
Vehicular Ad Hoc Network，在MANET中主要介紹MANET的特色、MANET的相關應用、資訊安
全在MANET環境中所遭受的挑戰、資訊安全在MANET環境下的需求、MANET環境下的網路攻
擊手法、目前已有的資訊安全協定、MANET環境下的資訊安全解決方案及路由協定。而在
VANET的安全性議題中，主要包含了VANET的動機及應用、VANET的MAC層通訊協定
(DSRC、WAVE及802.11p)、VANET環境下的車輛移動模型及工具、VANET環境下的資訊安全
需求及挑戰、VANET環境下的資訊安全解決方案、最後提出一些公開的安全性議題，  
 
Tuesday, June 29, 2010 
Session TM-1: Vehicular Networks and Services (Vehicular Communication Technology Symposium) 
 JTEF: Joint Throughput Enhancement and Fairness MAC Protocol for Vehicular Ad 
這篇論文為我的研究成果，提出一個高效能之車載媒介存取協定(MAC Protocol)，以達到提升
車輛駕駛的效率和減少交通事故的發生，並滿足車上使用者行動上網之需求。 
 An Integrated Propagation Model for VANET in Urban Scenario 
這篇論文在車載無線通訊網路中，針對具有許多密集且高聳建築的都市環境下，提出一個整
合式的資料傳播模型。所提出的資料傳播模型可與現有的OMNet++實體層模型加以結合，用
以計算VANET的封包在都市環境下的傳送效率。 
 A Novel Method for Reducing Road Traffic Congestion Using Vehicular 
在這篇論文中，主要是在車載無線通訊網路中，利用VANET的車間無線通訊技術，提出一個
演算法，其主要目標在於偵測並降低道路壅塞的情況。作者所提出的節決方案主要利用簡單
的Geocast封包傳送方式分享道路壅塞的訊息以及利用Dynamic Dijkstra演算法分析、規畫及計
算壅塞程度最少的車輛行走路徑。 
 simITS: An Integrated and Realistic Simulation Platform for Vehicular Networks 
隨著無線通訊技術的進步以及行動設備的普及化，如何應用無線通訊技術應用於車載中以維
護行車安全、提升行車舒適度等已成為近年來熱門的研究領域，然而在這些車載資通訊網路
(VANET)的研究中，效能模擬是一項非常重要且關鍵的步驟，因此，這篇論文主要開發的一
套實驗模擬平台，稱為simITS，是一套開放原始碼的實驗模擬平台，此實驗模擬平台主要目
的在於能夠在大範圍的VANET環境下真實且即時的評估演算法的效能。 
 
Wednesday, June 30, 2010 
Session WA-3: Optimization and Performance (Wireless Sensor Networks Symposium) 
 Only the Short Die Old: Route Optimization in MANETs by Dynamic Subconnection 
Shrinking 
這篇論文基於AODV的演算法加以延伸，並完成在網路拓墣的子結構下週期式的刪減鏈結，
不但減少了點對點的平均連結長度外，還增加了鏈結的生命週期，因此可減少路由失敗而重
新建立路由的次數。 
 Multi-channel Clustering Algorithm for improving Performance of Large-Scale Wireless 
Multi-Sink Sensor Networks 
 4 
無線感測網路環境下重新設計一套合作式的資料傳送演算法，稱為Cooperative 
Contention-Based Forwarding (CCBF)，CCBF主要目標在於更完善的利用合作式資料傳送，以
增加電量使用效率及縮短點對點連結的長度。 
 Distributed Coverage and Connectivity in Three-dimensional Wireless Sensor Networks 
這篇論文主要探討三度空間的感測節點佈建環境下，無線感測網路中的感測覆蓋及網路連結
議題，這篇論文利用了無線感測網路中為了找出最佳的感測節點群組達到三度空間的全域附
蓋並維護網路的連結性而有佈建多餘節點的特性，提出一個分散式的感測覆蓋演算法
(Distributed Coverage Algorithm, DCA)，使感測節點可與鄰居交換區域性資訊而快速達到
1-coverage的網路拓墣。 
 
二、與會心得 
從這次的國際會議，讓我體會在過去 25 年裡，許多電腦技術均有相當成熟技術，不光是以上所提
到議題，也因此我們必須在電腦資訊研究學術領域做更積極的探討研究，此次會議舉辦得相當成功，
不論在軟、硬體的準備上都很周全，研究中有許多 VANET、Ad-Hoc、Wireless Sensor network 的議題
是目前相當熱門的研究議題，希望明年還有機會參加這類國際會議。 
 最後也很感謝國科會及學校與資訊工程系和 洪麗玲 教授的指導，讓我得以有此機會參與大型的
國際會議，透過當面解說自己的研究成果，除了有機會訓練自己的聽說能力外，還可與世界各地的研
究者交換彼此的研究心得，進一步提升自己的研究視野，也對他人的研究成果有進一步的認識。 
 
三、建議 
此類學術性會議應多多爭取在國內舉辦，如能爭取在國內舉辦，除整合國內大學，各研究單
位等學術界外，對於學術風氣及國際地位之提昇有相當程度的幫助。 
四、攜回資料名稱及內容 
攜回論文集光碟片，內容為此次會議的論文集。 
五、其他 
 
 
 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：洪麗玲 計畫編號：98-2218-E-156-002- 
計畫名稱：行動感測網路中具時效性之目標物覆蓋 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 2 4 70% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 3 3 50%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
期刊論文 0 2 50%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 0 3 70% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
 
