一、前言 
人類未來五十年所面臨的十大問題以「能源」排名第一，另外，除了水與食物，環境問題
則列為第四[1]，可見能源與環境問題是未來人類不可避免而需面對解決的大任務。太陽能為最
直接、節能、環保的自然能源。因此，太陽電池的發展是蓬勃的進行。  
傳統矽基材或薄膜式太陽能電池生產要在無塵、真空的潔淨環境進行，製程繁瑣，且需特
定的生產設備；加上矽原料缺貨，價格高漲，使得第三代太陽電池(Dye-Sensitized Solar Cell, 
DSSC)的研究更迫切需要。DSSC 可在非真空環境與室溫下進行製作、組裝，更可大面積製作。
簡單化的製程設備與條件，使染料敏化太陽電池的生產成本能大幅降低。DSSC 成本約傳統矽
基材料的 1/5-1/10，因 DSSC 具有半透明的特性，適合於建材化的整合，同時做為遮陽阻熱及
發電利用的功能；同樣地，在船舶等海洋載具結構之窗、帆、遮陽板等，亦如同一般建築結構，
適用此 DSSC 做為船上電力來源；其動力系統使用太陽電池也可能成為下一世代廣泛應用的太
陽能源利用技術。 
DSSC是在 1991 年，瑞士洛桑聯邦理工學院(Swiss Federal Institute of Technology, Lausanne)
的Michael Grätzel教授與其同仁Brian O’Regan所開發的一種元件結構[2]。染料敏化太陽電池的
結構主要可分為幾個部份:(1)導電電極、(2)介孔性(mesoporous)奈米二氧化鈦光電極(TiO2)、(3)
染料(dye)或光敏材料、(4)電解質、(5)對電極。染料敏化太陽電池的效率明顯與奈米TiO2光電極
的結構息息相關，是DSSC的關鍵部份，必需保證高的光電轉換量子效率，又保證高的光捕獲效
率，因此在製作TiO2奈米結構時，必需控制奈米晶體形狀、晶體排列和晶體間的界面性質。傳
統上，由 15-20nm粒子TiO2所連結而成的三維網狀結構具有最適當的光擷取與電子/電洞對分離
的效果[3]，但奈米粒子三維網狀結構有較差電子傳輸以及在粒界有電子/電洞高復合速率的缺點
[4-5]。若是規則排列的奈米結構，則可以導致向量型態的電荷分離而減少復合的機率[6]。奈米
管因其單位體積的高表面積以及其與尺寸相關的性質，特別引人興趣。製作TiO2奈米管陣列的
方法計有模板法 [7]，分子自組裝法[8]，電泳法[9]，電紡織法(electrospinning)[10]，陽極氧化法
[11-14]等。其中以陽極氧化法為最經濟、可大面積、具高深寬比的TiO2奈米管陣列製造方法。
影響TiO2奈米管陣列的參數計有管壁內的空間電荷層[15]、奈米管幾何形狀影響光吸收[16]、與
粒子態三維網狀結構相比，TiO2奈米管具有較長的電子壽命與較長擴散長度[17]。 
二、研究目的 
本研究以陽極氧化法製作TiO2奈米管陣列光電極為出發，調整製作參數及提升TiO2材料的
光學反應之光捕捉效果，建立固態型式的n型TiO2奈米管與p型固態電洞導體的結合結構。本研
究採用陽極氧化製備垂直有序的TiO2奈米管陣列；化學浴沈積法披鍍TiO2修飾層與Al2O3絕緣
層，使用化學浴沈積法和離子層吸附反應，做為光敏材料CuInS2和Cu2S的成膜方法，在高度有
序的TiO2奈米管陣列內壁沉積CuInS2和Cu2S光敏層，此電極稱為光敏電極(Photo-sensitized 
Electrode)，可做為光敏太陽電池之陽極電極。 
三、文獻探討 
自從Zwelling等人(1999)及D. Gong等人(2001)發表利用陽極氧化法(anodic oxidation)製造
TiO2奈米管陣列[18-19]後，此種方法便被研究者更精進的製作優良的TiO2奈米管陣列以應用在
光觸媒[20]，光化學產氫[21]，儲氫[23]，光電解[23]，光感測器[24]及光敏太陽電池[25]等。尤
其利用TiO2奈米管陣列的高表面積與一維無粒界障礙存在的特性做為提高光敏太陽電池的效
率，使其早日達成第三代太陽電池商業應用的目標極被看好。一般TiO2奈米管的製作需在含氟
 2
0.25mm）依序使用丙酮、乙醇在超音波清洗器中清洗15分鐘，接著在0.1M之HCl(aq)於超音波清
洗器中清洗10秒，最後以去離子水在超音波中清洗15分鐘完成清洗鈦片。二極電化學槽放置於
恆溫水浴22℃中，陽極接純鈦片，陰極使用Pt當對電極，電化學槽兩極相距2公分，將體積百分
比2~5 vol%水和0.3wt%之NH4F溶於乙二醇當電解液，對二極電化學槽提供直流定電壓，使鈦片
氧化成為二氧化鈦奈米管。取出後浸泡去離子水20分鐘，利用氮氣乾燥二氧化鈦奈米管陣列，
熱處理條件每分鐘1°C升降溫，經450°C，30分鐘熱處理，使二氧化鈦奈米管有良好的Anatase
結晶相。熱處理完成，放入去離子水中以超音波清洗60秒，完成二氧化鈦奈米管陣列製作。 
(2) 四氯化鈦後處理 
陽極氧化完成之二氧化鈦奈米管，其表面存在許多缺陷，利用溶於乙醇中之0.001M ~ 0.1M
四氯化鈦，將二氧化鈦奈米管試片浸泡在此乙醇溶液中，放入超音波震盪器震盪60秒，去除二
氧化鈦奈米管中空氣，使溶液進入二氧化鈦奈米管中，Ti4+離子吸附上二氧化鈦奈米管，取出後
使用氮氣乾燥，再每分鐘1°C升降溫，450°C-30分鐘熱處理，使吸附的Ti4+離子氧化成為TiO2，
完成熱處理，放置去離子水中以超音波清洗60秒，完成四氯化鈦後處理。 
(3) 氯化鋁後處理 
將四氯化鈦後處理過之二氧化鈦奈米管浸泡在含 5mM氯化鋁的乙醇溶液中 10 分鐘，取出
後氮氣乾燥，經熱處理條件每分鐘 1°C升降溫，450°C -30 分鐘，完成熱處理氧化成Al2O3，放
置去離子水中以超音波清洗 60 秒，完成Al2O3處理。 
(4) 鍍In2S3＋CuInS2和Cu2S光敏層流程 
CBD法合成光敏層：依照計量比，使用CuCl2、InCl3和Na2S為原料調配出 0.1M和 0.01M 的
In2S3(aq)、CuInS2(aq)和Cu2S(aq) 水溶液，將氯化鋁後處理過的 2 試片分別浸泡在 0.1M和 0.01M 的
In2S3水溶液中，以超音波震盪 60 秒，放入攪拌子攪拌水溶液，再使用真空泵將環境抽成小於大
氣壓，浸泡 2 小時，以利In2S3進入二氧化鈦奈米管。取出後放置加熱板加熱 100°C-30 分鐘，依
同樣方法浸泡 0.1M和 0.01M的CuInS2(aq)，取出後放置加熱板加熱 100°C-30 分鐘，完成鍍In2S3＋
CuInS2光敏層。取另 2 試片以同一方法浸泡 0.1M和 0.01M的Cu2S水溶液，取出後放置加熱板加
熱 100°C-30 分鐘，完成鍍Cu2S光敏層。 
SILAR法合成光敏層：將CuCl2、InCl3和Na2S分別溶於水中，調配出 1M、0.1M和 0.01M 水
溶液，將氯化鋁處理過的二氧化鈦奈米管試片在超音波中浸泡Na2S(aq) 1 分鐘，取出後超音波清
洗 30 秒，依序再浸泡InCl3(aq) 1 分鐘，超音波清洗 30 秒，共浸泡 3 次Na2S(aq)1 分鐘和 2 次浸泡
InCl3(aq)1 分鐘，為一循環，重複上述方法，完成五次循環後放置加熱板熱處理 100°C -30 分鐘。
將鍍有In2S3熱處理過的試片在其上鍍CuInS2光敏層，先在超音波中浸泡CuCl2水溶液 1 分鐘，經
超音波 30 秒水洗，接著依序浸泡Na2S(aq)、InCl3(aq)、Na2S(aq) 1 分鐘，且泡過一種溶液後超音波
水洗 30 秒，完成一次循環，一共需完成 5 次循環，完成鍍CuInS2光敏層，放置加熱板熱處理
100°C-30 分鐘。Cu2S光敏層鍍法如同鍍In2S3和CuInS2一樣方法，首先將二氧化鈦奈米管陣列放
置超音波中浸泡CuCl2水溶液 1 分鐘，超音波清洗 30 秒，然後超音波中泡Na2S水溶液 1 分鐘，
超音波清洗 30 秒，最後超音波中泡CuCl2水溶液 1 分鐘，超音波清洗 30 秒，完成一次循環，一
共需完成五次循環，放置加熱板熱處理 100°C-30 分鐘，完成Cu2S光敏層鍍膜。 
(5) 檢測方法 
光觸媒測試：利用紫外光-可見光吸收光譜，可以測量並分析樣品的吸收度(Absorbance)與
穿透度(Transmittance)，使用亞甲基藍模擬污染物，利用二氧化鈦奈米管受紫外光照射後可分解
 4
TiO2奈米管陣列之高效率光吸收度和更長的電子傳輸壽命及更長的擴散長度將取決於奈
米管的尺寸和壁厚度與結晶性。陽極氧化的參數，例如，陽極氧化電壓和時間在奈米管長度，
內或外直徑，甚至奈米管壁厚度之成長扮演關鍵角色。在陽極氧化 1h時間和 3vol%水含量，在
30V之前，奈米管長度隨陽極氧化電壓慢慢地增加，如圖 3(a)所示。高於 30V陽極氧化電壓，奈
米管長度迅速增加。在陽極氧化電壓 10~60V，不管奈米管外或內直徑都增加。在圖 3(a)中，較
高的陽極氧化電壓，奈米管外和內直徑差變得較大。它說明奈米管的壁厚度隨陽極氧化電壓而
增加。對 60V陽極氧化電壓，TiO2奈米管的壁厚度大約 15nm。在 3vol%水含量與 60V陽極氧化
電壓的條件下，奈米管長度是幾乎與陽極氧化時間成線性關係，如圖 3(b)。然而，在陽極氧化
時間 180 分鐘之前，內、外直徑保持恆定，陽極氧化時間 180 分鐘之後，隨時間增大。在此個
別兩時間區段中，奈米管的壁厚度幾乎與陽極氧化時間無關。在陽極氧化時間 180 分鐘之前的
壁厚 15nm，之後 10nm。 
0 20 40 60 80
anodization voltage (V)
0
2
4
6
8
10
na
no
tu
be
 le
ng
th
 (μ
m
) 12
20
40
60
80
100
120
140
na
no
tu
be
 d
ia
m
et
er
 (n
m
)
tube length
outer diameter
inner diameter
     
0 50 100 150 200 250 300 350
anodization time (min)
0
5
10
15
20
25
30
na
no
tu
be
 le
ng
th
 (μ
m
)
120
130
140
150
160
na
no
tu
be
 d
ia
m
et
e
170
r (
nm
)
tube length
outer diameter
inner diameter
 
(b) (a) 
圖3. 在陽極氧化1h時間和3vol%水含量條件，TiO2奈米管長度與直徑對陽極氧化電壓與
時間之關係，(a)陽極氧化電壓, (b)陽極氧化時間。 
 
 
在陽極氧化的固定水含量與電解質條件下，例如，在 0.3wt% NH4F和 2vol%水含量，陽極
氧化電壓和時間將大大決定TiO2奈米管的形成和表面形態。在 10V陽極氧化電壓，直到 1h陽極
氧化時間才能出現TiO2奈米管，如圖 4(a)所示。在 20V-30 分鐘之後才有明顯的TiO2奈米管的形
成，如圖 4(b)所示，但是奈米管的直徑外觀顯現不規則和變形。在 60V和 2h陽極氧化條件，垂
直成長的TiO2奈米管具有規則與緻密排列的奈米管外觀，如圖 4(c)和 4(d)所示。 
 
 
 
 
(c) (a) (b) (d) 
500 nm 500 nm 500 nm 20 μm 
 
 
 
圖 4. 陽極氧化 2vol%水含量與 450°C/30 分鐘熱處理的二氧化鈦奈米管陣列之 FESEM 圖，陽極
氧化條件為(a) 10V/1h, (b) 20V/30min, (c) 60V/2h 之表面外觀及(d) 60V/2h 之橫截面。 
5.2. 二氧化鈦奈米管之光觸媒特性 
亞甲基藍(MB)的光吸收約在可見光 550~700nm範圍內。0.01ppm MB被光觸媒分解的濃度
變化可用來鑑定光觸媒特性的好壞。所製備的高比表面積TiO2奈米管陣列與TiCl4修飾過的TiO2
奈米管陣列(或TiO2奈米層修飾的TiO2奈米管)之表面特性可以利用對MB分解的濃度變化比較其
光觸媒特性差異。參考 0.01ppm之MB溶液為基準，在 365nm紫外光照射下，如圖 5 所示，所製
備的高比表面積TiO2奈米管陣列顯示極高的光觸媒活性。對MB的分解率隨TiO2奈米管結晶性增
加和奈米管長度增加而增加。在 60V陽極氧化電壓，2h陽極氧化時間，發展適當的TiO2奈米管
 6
60V陽極氧化電壓下，利用TiO2奈米層修飾各種陽極氧化時間製備的TiO2奈米管更加進一
步被採取鑑定光敏特性與結晶性和奈米管長度的關係。在圖 8 中，陽極氧化時間 1h之內，光電
流密度隨陽極氧化時間增加而減少。換句話說，越長的奈米管長度，得到越低光電流密度。此
情形對應於結晶性和奈米管長度隨陽極氧化時間增加之關係，見圖 2 和 3(b)。這結果也告訴我
們在這個陽極氧化時間 1h之內，奈米管長度是決定光電流的因素，而不是結晶性。然而，從 1h
到 3h陽極氧化時間，光電流密度幾乎保持不變。在這個期間，奈米管長度增加但結晶性沒有改
變太多。因此，結晶性控制了光電流密度的大小而不是奈米管長度。也就是說紫外光對奈米管
的有效入射深度大約是 8 μm(1h陽極氧化時間)，並具有高度結晶性的晶格。圖 8 亦說明當 4h陽
極氧化以後，結晶性降低和奈米管長度增長，光電流密度也隨之降低。 
當照射可見光時，不論無TiO2奈米層修飾的TiO2奈米管或TiO2奈米層修飾的TiO2奈米管皆
無法量測到光電流。原因是anatase的能隙大約 3.2eV遠高於可見光能量。利用SILAR方法披鍍一
光敏層CuInS2(CIS)在TiO2奈米層修飾的TiO2奈米管內壁。不同的CIS濃度呈現不同的光電流行
為，如圖 9 所示。較低濃度(0.01M)的CIS比較高濃度(1M)的CIS得到更高的光電流密度。換句話
說，在TiO2奈米層修飾的TiO2奈米管內壁，更薄的CIS塗層更有利於光吸收而轉移電子到TiO2奈
米管光電極。這可認為電子在更薄的CIS塗層具有更短的擴散長度而容易到達TiO2奈米管光電
極，減少電子/電洞於界面再結合的可能性。在圖 7 中見到由於電子/電洞再結合而導致脈衝光電
流迅速減少的現象，在圖 9 中沒有明顯的存在。可能的原因是薄的CIS塗層高效率的光能量擷取
和快速的電子轉移，降低電子/電洞的再結合。這樣結果提供在TiO2奈米管內壁之無機光吸收層
可以製備固體光敏太陽能電池的可能。 
0 50 100 150 200 250 300
Time (sec)
0
10
20
30
C
ur
re
nt
 d
en
si
ty
(μA
/c
m
2 )
SILAR CIS-1M
SILAR CIS-0.1M
SILAR CIS-0.01M
 
圖 9. 不同CIS披鍍厚度之有TiO2奈米層修飾的奈米管陣列
在 365nm波長UV光照射之光電流密度隨時間之變化。  
六、結論 
以有機電解質系統製備TiO2奈米管陣列，450°C/30min熱處理後得到純anatase晶相。有機電
解質的水含量影響結晶度。經 60V陽極氧化電壓製備，熱處理後之結晶度在小於 1 小時陽極氧
化時間內呈現線性成長；1~4 小時之時間，結晶度成長無大變化，但大於 4 小時使結晶度降低。
奈米管長度與壁厚隨陽極氧化電壓而增加。60V陽極氧化電壓製備可得約 15nm壁厚的TiO2奈米
管。60V/2h陽極氧化得到規則且緻密的垂直TiO2奈米管陣列長度為 15μm。對亞甲基藍之分解率
與奈米管長度及其結晶度成正比。60V/2h陽極氧化得到TiO2奈米管陣列對亞甲基藍之光觸媒分
解率為 80%，若更長陽極氧化時間則降低其分解率。有TiO2奈米層修飾的奈米管陣列對亞甲基
藍之分解率達 80~90%。在 365nm波長UV光照射之下，TiO2奈米管陣列在前 5 秒鐘內出現脈衝
光電流，隨後達穩定光電流密度。有TiO2奈米層修飾比無TiO2奈米層修飾的奈米管陣列之光電
流密度高 15%。對具有高度結晶性之奈米管晶格，紫外光的有效入射深度大約是 8μm。較低濃
度(0.01M)的CIS比較高濃度(1M)的CIS得到更高的光電流密度。具薄的CIS塗層之TiO2奈米層修
飾的奈米管陣列沒有明顯的電子/電洞再結合而致脈衝光電流迅速減少的現象，可能是薄CIS塗
層高效率的光能量擷取和快速電子轉移，降低電子/電洞的再結合。 
 8
39. R. O’Hayre, M. Nanu, J. Schoonman and A. Goossens, Nanotechnology, 18 (2007) 055702 (7pp). 
40. M. Gratzel, J. Photochem. Photobiol. A, 4(2003) 145–153. 
41. W.T. Sun, Y. Yu, H.Y. Pan, X.F. Gao, Q. Chen, L.M. Peng, J. Am. Chem. Soc. 130, (2008) 1124. 
七、計畫成果自評 
本計畫原規劃兩年，第一年完成高度有序TiO2奈米管製作及參數探討，以及使用微波加熱
與傳統加熱驅入摻雜物使奈米管偏移至可見光譜之吸收效應。第二年進行化學浴沉積法(CBD)
披覆隔絕層及電洞導體層/緩衝層製作與分析；以微波能量退火研究TiO2奈米管表面披覆層效應
與機制，利用阻抗分析技術探討界面電荷轉移機制。由於研究申請僅通過一年計畫，本年度將
兩年計畫集中在TiO2奈米管製作及製作參數探討，以及CBD法披覆電洞導體層/緩衝層製作與分
析。使得對TiO2奈米管製作與特性得到準確的掌握，也了解CIS電洞導體層高效率的光能量擷取
和快速的電子轉移，提供TiO2奈米管內壁之無機光吸收層可以進一步製備固體光敏太陽能電池
的可能。這些成果發表三篇SCI論文，其中一篇已經刊登，如附錄；另外有三篇國際會議論文，
一篇碩士論文。若依循本計畫成果得到後續研究支持，將可實現可見光之全固態光敏太陽電池
之發展。 
附錄：本計畫已有發表之論文 
1. H.Y. Chang, Y.R. Wang, M.L. Wu, L.J. Lin, L.N. Tsai, S.Y. Cheng, 2008, “Luminescence and 
crystallinity enhancement using nano-oxide”, Mater. Chem. Phys., 112, 607-611. (NSC 
96-2218-E-019-002). 
2. H.Y. Chang, W.J. Tzeng, 2008, “Modification of TiO2 nanotube arrays by solution coating”, 
submitted to Solid State Ionics. (NSC 96-2218-E-019-002) 
3. H.Y. Chang, W.J. Tzeng, J.P. Wang, S.Y. Cheng, 2008, “Anodized Titanium Oxide Nanotubes and 
Inner Core-shell Structure”, submitted to J. Nanosci. Nanotech. (NSC 96-2218-E-019-002)  
4. 曾韋傑,2008,”光敏二氧化鈦奈米管陣列製作及研究”,國立臺灣海洋大學碩士學位論文。 
Conference Papers 
1. H.Y. Chang, W.J. Tzeng, "Modification of TiO2 nanotube arrays by solution coating", presented at 
Electroceramics XI, University of Manchester, UK, 1-4 September, 2008. (NSC 
96-2218-E-019-002) 
2. H.Y. Chang, W.J. Tzeng, “Anodized Titanium Oxide Nanotubes and Inner Core-shell Structure”, 
presented at the 4th International Conference on Advances of Thin Films and Coatings (Thin 
Films 2008), Singapore, 13-16 July, 2008. (NSC 96-2218-E-019-002) 
3. W.J. Tzeng, H.Y. Chang, “Mesoporous structure and properties of Titania nanotube arrays”, 
presented at International Symposium on Advanced Ceramics and Technologies for Sustainable 
Energy Applications (ACTSEA-2007), Pingtung, Taiwan, 4-7 November, 2007. (NSC 
96-2218-E-019-002) 
備註：本計畫亦得力於國立臺灣海洋大學 95 年度校長設備費 --新進教師研發專款
(NTOU-RD95-01-04-14-01)之協助建置實驗室，特在此致謝。 
 10
 
經過與心得： 
在新加坡舉辦的薄膜國際研討會是每兩年一次的國際盛會，今年
是第四屆；同時結合才第一屆的奈米製造國際研討會（NanoMan 
2008）一起舉行。地點選在新加坡管理大學的行政大樓（Administration 
Building of Singapore Management University）舉行為期四天的研討
會。 
集合世界各地超過 30 個國家的各領域專家學者，ThinFilms 2008
共有 240 篇口頭發表論文及 420 篇壁報論文。由於大會副主席為台灣
中興大學的薛富盛教授，經他的鼓吹，來自台灣的論文篇數多達 200
篇以上，所以是主要的參與團體，讓大會更具華人科技的光采。在
NanoMan 2008 部份則有 150 篇左右的論文發表。以論文總數 800 篇
以上而論，這是一場極為盛大的國際學術交流會議。因個人主要是參
加 ThinFilms 2008 的會議，以下係針對此會議做心得整理。 
大會涵蓋薄膜相關領域的主題，各主題的分類與研討範圍整理如
表 1 所示。 
表 1. ThinFilms 2008 國際會議發表論文主題及研討範圍 
主題 研討範圍 
Biological 
coatings (BCT) 
此單元重心在各種生物塗佈或薄膜的製程(表面處
理)及特性鑑定(微結構、機械性的或生物性的)之進
展應用，研討發表內容包括移植、醫療元件、生物
微機電、生物感測器及藥物輸送系統等。 
Coatings for clean 
energy (CCE) 
本單元在於清潔能源生產之前瞻薄膜製程與材料
之最新研究及發展。主要的討論主題涵蓋應用在太
陽電池、光化學、產氫及儲氫、燃料電池等之薄膜
應用。 
Electrochemistry 
of thin films 
(ETF) 
討論包含的主題有薄膜電化學；薄膜物理電化學；
奈米尺度的電化學表面修飾與腐蝕；表面活性劑與
添加劑對薄膜沉積與粒子成長之影響；薄膜感測
 2
