included digital reading and environmentally friendly 
green energy, while at the end of 2010 global pulp 
prices rebounded to new historic highs surpassing 
their pre-global financial crisis levels, such that 
natural fiber produced papers are no longer the most 
environmentally friendly green reading media. Arising 
in their place are the reusable minimal energy waste 
display methods characteristic of e-paper concomitant 
with the unfolding trend for digital readers. 
Additionally, Rich Mineral Paper has the advantage of 
creating no pollution during its production and 
enjoying naturally complete biodegradability, so this 
study will focus on an evaluation of these two 
emerging trends in reading media to determine their 
suitability in comparison with the readability 
associated with traditionally printed paper. This 
study will conduct a comparative analysis of 
readability among three different varieties of 
reading media including e-paper, rich mineral paper 
and traditional coated paper. This research employs a 
true experimental study methodology, depending on 
manufacturing company＇s choice of optimal 
combination of human factor design variables for e-
paper readability. A comparative analysis with such 
reading attributes as contrast, grayness, gray 
balance and color gamut of the other two reading 
media (rich mineral paper, traditional coated paper) 
establishes referential parameters for future 
readability enhancement efforts by digital publishers 
and environmentally friendly rich mineral paper 
manufacturers. 
 
英文關鍵詞： E-Paper, Rich Mineral Paper, Readability, 
Printability 
 
 2 
 
（二）人因設計（Ergonomics Design） 
是研究人和機器、環境的相互作用及其合理結合，使設計的機器和環境系統適合人的生理、心理
等特點，達到在生產中提高效率、安全、健康和舒適目的的一門科學。在視覺人因設計工程領域，經
常討論有關 VDT（Visual Display Terminal）作業。本研究依據生產廠商出廠所設定之最佳人因設計組
合的電子紙進行研究。 
（三）石碳環保紙（Rich Mineral Paper, RMP） 
石碳環保紙的技術源自於合成紙（Synthetic Paper），以聚乙烯和超過 60%以上的天然無機礦粉（包
含填碳酸鈣、硫酸鈣、硫酸鋇、高嶺土、雲母粉、氧化鋅、白雲石粉、矽酸鈣、玻璃纖維、空心玻璃
微珠、矽石粉、白堊粉、滑石粉、顏料、二氧化矽、鵬潤土、白土、矽藻土及其混合物，經過鍛燒或
未經衛鍛燒者）為填充物與助劑為主要原料，以單層或多層共擠壓出為其製造方法，突破傳統以紙漿
為原料的生產方式，生產過程不使用天然木材，不排除廢水，燃燒無毒氣並強調自然分解回收，故稱
石碳環保紙。（台灣龍盟專利說明書，1998）本研究使用台灣龍盟生產含 85%天然無機礦粉，基重為
168GSM 的 RP140 進行研究。 
（四）傳統塗佈紙（Coated Paper） 
塗佈紙以非塗佈紙為紙基，在於其表面塗佈一層白色塗料，並經壓光或其他加工之加工紙張，使
紙質平滑不起毛，提高了紙張白度、不透明度、光澤度及印刷品的鮮明度（Romano, 1998,p. 147）。本
研究所使用傳統塗布紙為永豐紙業股份有限公司所出產的基重為 158GSM（Grams/sq Meter）特級銅版
紙。 
（五）閱讀特性（Reading Attributes） 
本研究之閱讀特性指標包括反差、灰度、灰色平衡與色域。實驗中受試者透過反射自然光之傳統
塗佈紙與石碳環保紙所呈現出的閱讀特性，而電子紙則為不需背光源、反射式膽固醇液晶顯示器的閱
讀特性（李德松，2006）。因此從傳統印刷中色彩特性量測標準選擇可以同時在傳統塗佈紙、石碳環
保紙與電子紙的共同閱讀特性，包括了反差（Contrast）、灰度（Grayness）、灰色平衡（Gray Balance）
與色域（Color Gamut）。 
（六）反差（Contrast） 
係指測量暗部調（Shadows）之對比，本實驗中判斷暗部階調層次豐富與否的重要指標。指當反差
值越大，其所能再現的層次就越多，暗部調的細節越豐富；反之，印刷反差值越小，其所能再現的層
次也越少（ 謝顒丞，2009，頁 60 ）。其值受滿版濃度、材質亮度、75%階調的濃度以及光澤度所影
響（SWOP, 1998, p.44）。其公式為如下：Ds 表示為滿版濃度值，Dt （75%）表示為 75%階調濃度值
（DeJidas & Destree, 1995, p.51） 
 
反差（Contrast） 
 
（七）灰度（Grayness） 
為檢測顏色純度之指標之一。若印墨中摻雜其他兩種色料會形成灰色，此即為灰度（Grayness）。
灰度的輕重程度會限制顏料複製清晰二次色的能力，即灰度值越低代表印墨的色彩純度越高 （Coudray, 
1990, Tritton, 1997）。計算公式如下（DL 代表最低濃度值，DH 代表最高濃度值）：  
 
灰度（Grayness） 
 
 4 
傳統塗佈紙的選擇乃根據 ISO 12647-2:2004（E） 紙張規格建議，選擇白度接近基重為 158GSM 
（Grams/sq Meter）永豐特級銅版紙，實驗所需之印刷製程選擇經過德國 Fogra PSO（Process Standard 
Offset）平版印刷製程認證的印刷廠進行印製參照美國印刷科技協會（Graphic Arts Technical Foundation, 
GATF）數位測試導表（Digital Test Form 5.0）進行差異分析之對照組，本研究流程圖如圖 2 所示。 
 
 
圖 2. 本研究實驗流程圖 
（三）實驗設計 
1.電子紙條件 
本研究採用元太科技（PVI）所推薦之一款電子紙為本研究實驗材料並以出廠所設定之最佳人因設
計組合進行研究。本實驗使用電子紙條件如下表 1 所示： 
 
表 1. 本研究之電子紙條件 
電子紙 元太科技 
控制
變項 
型號（Model） E Ink Pearl Imaging Film 
顯示技術（Display Tech） 微膠囊型（Micro encapsulation） 
尺寸（Size） 6”  
解析度（Resolution） 200 dpi 
視角（Viewing Angle） Near 180 degrees 
影像更新時間（Image Update Time） 120 ms 
對比（Contrast Ratio） 10:1 
 
參考 GATF設計實驗用電子導
表 
影像解譯器 
（Raster Image Processor) 
電子導表數位圖檔 
CTP製版 
石碳環保
紙 
電子紙 傳統塗佈
紙 
樣張量測與數據紀錄 
對比 灰度 灰色平衡 色域 
閱讀特性差異比較與分
析 
結論與建議 
生產廠商出廠所設
定之最佳人因設計
組合 
 6 
 
表 4. 印刷條件記錄表 
印刷條件紀錄 
實驗時間  實驗地點 中和某印刷廠 
操作人員 施先生 
項          目 
印刷機條件 印刷機 Heidelberg Speedmaster 4/0 XL105 
給紙方式 Fedder 給紙 
印機速度 10000 刷/小時 
印刷色序 KCMY 
水槽液 9°C/ 5.2PH 值/ 黏度 5 
酒精濃度 9.5% 
電導度 1700~1720us 
乾燥系統 IR 紅外線乾燥 
油墨 名稱 SOY-CERVO 環保油墨系列 
 廠牌 東京油墨株式會社 
廠房環境 溫度 23°C 
相對濕度 69%RH 
 
4.電子導表 
本研究所使用的電子導表，主要參照美國印刷科技協會（Graphic Arts Technical Foundation, GATF）
數位測試導表（Digital Test Form 5.0），以作為閱讀特性差異分析的依據。導表內容包含亮部（Highlights）
階調百分比（K、C、M、Y 四色，每一階調間格為 1%的網點百分比之測試導表，即 1%、2%、3%、….10%），
暗部（Shadows）階調百分比、一般階調網點百分比、滿版濃度色塊、印刷反差（75%）、灰色平衡導
表以及 ECI2002Random（隨機排序導表）等標準測試導表，導表內容之相關對照說明如下圖 3 所示： 
 
圖 3. 本研究實驗用電子導表原稿與說明 
 8 
本次實驗共分析滿版濃度、反差、疊印能力、色相差、灰度與灰色平衡，其研究結果彙整於如表
5 所示： 
表 5. 三種閱讀媒介研究結果彙整表 
項目組合 塗佈紙 石碳紙 電子紙 
滿版濃度 
K 1.7234 0.9126 0.9566 
C 1.5689 0.8609 0.4780 
M 1.4217 0.8131 0.5326 
Y 1.2249 0.7609 0.1626 
反差 
K(75%) 41.309 19.598 17.637 
C(75%) 41.303 19.642 15.224 
M(75%) 33.805 16.686 11.699 
Y(75%) 32.642 23.799 10.232 
疊印能力 
R(MY) 63.916 54.222 NA 
G(CY) 77.093 78.996 NA 
B(CM) 72.096 68.314 NA 
色相差 
C 12.688 18.506 NA 
M 37.273 56.282 NA 
Y 3.645 4.187 NA 
灰度 
C 12.395 21.741 NA 
M 7.164 10.202 NA 
Y 0.702 0.932 NA 
灰色平衡 
7% C7M4Y4 C7M3Y4 C7M3Y1 
30% C30M18Y20 C30M28Y26 C30M18Y16 
60% C60M52Y48 C60M58Y52 C60M52Y58 
80% C80M74Y72 C80M76Y74 C80M70Y66 
 
1. 階調濃度特性 
不同閱讀媒介最高滿版濃度描述性統計彙整顯示，在 K 版的最高滿版濃度表現上，傳統塗佈紙
（1.7234）最高，電子紙（0.9566）次之，石碳環保紙（0.9126）最低，在 C 版的最高滿版濃度表現上，
傳統塗佈紙（1.5689）最高，石碳環保紙（0.8609）次之，電子紙（0.4780）最低，在 M 版的最高滿版
濃度表現上，傳統塗佈紙（1.4217）最高，石碳環保紙（0.8131）次之，電子紙（0.5326） 最低，在 Y
版的最高滿版濃度表現上，傳統塗佈紙（1.2249）最高，石碳環保紙（0.7609）次之，電子紙（0.1626）
最低。以標準差判斷穩定性而言，觀察四色色版最高濃度的標準差均為，石碳環保紙為最小，傳統塗
佈紙次之，電子紙最大，表示石碳環保紙的最高濃度穩定性，優於傳統塗佈紙，也優於電子紙。 
2. 網點面積與網點擴增 TVI 曲線 
傳統塗佈紙與石碳環保紙 50%網點擴增描述性統計彙整中發現，在四色色版 50%網點擴增值比較
部分，K 版的 50%網點擴增值，石碳紙（31.460）較高於塗佈紙（28.629），C 版的 50%網點擴增值，
石碳紙（27.420）較高於塗佈紙（23.551），M 版的 50%網點擴增值，石碳紙（28.311）較高於塗佈紙
（25.806），Y 版的 50%網點擴增值，石碳紙（16.904）較高於塗佈紙（14.526），石碳環保紙四色色
版的 50%網點擴增值均大於傳統塗佈紙四色色版 50%網點擴增值，此現象說明石碳環保紙表面的吸墨
性大於傳統塗佈紙，但在印刷控制上較不容易控制。 
 10 
比較，其中黃色代表傳統塗佈紙、藍色代表石碳環保紙、綠色代表電子紙，從圖中發現三中不同閱讀
媒介色域空間以傳統塗佈紙最大、石碳環保紙次之、電子紙僅為一點，此點亦可說明灰階的電子紙明
度純度高，並沒有其他雜色產生。 
從圖 7 三種不同閱讀媒介色域空間 3D（Lab 值）色域分析圖發現，黃色的傳統塗佈紙色域空間明
顯包含大部分石碳環保紙的色域空間，從圖 8 三中不同閱讀媒介色域空間 2D（ab 值）色域分析圖可看
出在藍紫色區域石碳環保紙的色域空間在某些顏色超出了傳統塗佈紙的色域空間，但大部分石碳環保
紙的色域空間都涵蓋在傳統塗佈紙的色域空間之內。 
 
 
■傳統塗佈紙 ■石碳環保紙 ■電子紙 
圖 7. 三種不同閱讀媒介色域空間 3D（Lab 值）色域分析圖 
 
 
■傳統塗佈紙 ■石碳環保紙 ■電子紙 
圖 8. 三種不同閱讀媒介色域空間 2D（ab 值）色域分析圖 
 12 
環保紙的專用油墨有待開發的空間。石碳環保紙製造商可仿效日本合成紙大廠 YUPO 株式会社的策
略，與各大知名油墨廠商共同開發專為石碳環保紙平版印刷製程專用的印刷油墨，以解決石碳環保紙
印刷適性的問題。 
 
(5)表面塗佈的改良 
石碳環保紙是由天然石頭粉與樹酯混練經單軸延伸生產並經由表面塗佈技術使其可乘載油墨，由
上述三項研究建議中亦可發現與石碳環保紙的表面特性與油墨的轉移與承載有關，因此建議石碳環保
紙廠商在生產具有不同表面特性的石碳環保紙應找出相匹配的印刷油墨，使其得到最佳油墨轉移能力
與最佳灰度的表現。 
 
(6)使用 UV 油墨或塑膠油墨進行色彩 
石碳環保紙印刷時，由於石碳環保紙為非植物纖維材質，僅靠表面塗佈層吸收油墨，因此油墨乾
燥性差。因此建議後續研究者可利用 UV 油墨或塑膠油墨的進行石碳環保紙的印刷測試，應可得較佳
的色彩表現。 
 
3.電子紙 
(1)電子紙反差表現 
反差為判斷暗部調階調層次豐富與否的重要指標，電子紙視覺反差之描述性統計， K 版（17.637）、
C 版（15.224）、M 版（11.699）、Y 版（10.232）接近 GRACoL 商業式平版印刷規格新聞紙 85 線印
刷的建議反差值 K 版（16）、C 版（13）、M 版（12）、Y 版（15）。 
 
(2)亮部階調層次 
實驗發現，電子紙顯示在黑版滿版濃度為 0.9566(表 4-3)，一般階調百分比測試導表前六階 5%、
10%、15%、20%、25%、30%其量測所得的濃度值平均數分別為 0.0580、0.0969、0.1149、0.1531、0.1809、
0.2066，其涵義表示此款電子紙在亮部階調的表現上層次豐富性不佳，在電子紙上觀察本研究實驗用
電子導表原稿之亮部調標準圖檔，確實遺漏了大部份的亮部階調層次。 
 
4.其他發現 
(1)灰色平衡統計分析 
本次灰色平衡統計分析採用 35 個樣本的 Chroma 最小值的「平均值法」去判斷最佳灰色平衡百分
比組合，建議後續研究者可採用 Chroma 最小值的「次數分配法」進行判斷最佳灰色平衡百分比組合，
亦或是兩種方法都使用可達相互驗證的實驗結果。 
 
(2)石碳環保紙的紙張機械結構 
本次實驗印刷製程發現，經由同一印刷機，相同印刷速度與壓力印刷石碳環保紙與傳統塗佈紙，
發現石碳環保紙的紙張平整性已出現不良的現象，此結果表示石碳環保紙的機械結構在縱向抗拉伸強
度（MD 值）與橫向抗拉伸強度（TD 值）略遜於一般傳統塗佈紙的機械結構，建議石碳環保紙製造商
針對石碳環保紙的機械結構，可做為未來研發改良的重點方向，對於目前的使用者應選擇磅數較厚（本
次實驗使用台灣龍盟 RP140，基重為 168GSM）的石碳環保紙進行印製，對於印刷機操作者應注意石
碳環保紙的機械結構特性適時地降低印刷速度以避免平整性不良的現象發生。 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/11/02
國科會補助計畫
計畫名稱: 電子紙、傳統紙與石碳環保紙之閱讀特性差異
計畫主持人: 謝顒丞
計畫編號: 100-2221-E-144-001- 學門領域: 設計與最佳化
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本研究論文被推薦到 Trans Tech Publications Inc.的《Applied Mechanics and 
Materials》出版，被 Ei Compendex、CSA、CA、ISI (ISTP)、IEE 檢索。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
