經驗，協助該公司導入於宿舍的管理，以期提高外勞宿舍的管理效率，以及資訊即時
性與正確性。 
人才培育成果說明： 
(1) 本計畫主持人透過本計畫之執行可以增進研發能量，並可應用於實務教學上。 
(2) 本計畫專任助理透過本計畫之執行可以學習到軟體研發的全程實務經驗，提升就業
競爭力。 
(3) 本計畫兼任助理透過本計畫之執行可以學習到系統設計與程式開發之實務經驗，提
升就業競爭力。 
技術研發成果說明： 
(1) 軟體發展方法 
本計畫所研發軟體將遵循軟體發展生命週期模式（詳如軟體發展生命週期流程示
意圖），執行需求訪談、需求分析、系統設計、程式設計、系統測詴、安裝上線、保固
維護等軟體發展與維護工作，並利用專案規劃、專案監控、品質保證等專案管理方法，
確保本專案可如期如質完成。 
 
圖一：軟體發展生命週期流程示意圖 
(2) 軟體發展工具與技術 
本計畫所研發之軟體採WEB_Base及多層式架構，配合本系課程發展與業界的實況
，將應用下列各項軟體發展工具與技術。 
 程式設計以Java 技術為主(含JSP)，另搭配C# 程式語言為輔。 
 資料庫使用SQL server 2000/2005(依合作企業所提供版本)。 
 WEB Server作業系統採用Tomcat 平台。 
 所有的設計資料(含文件及程式)以Windows Office系列軟體編寫。 
 所有使用到的元件、程式必須無版權問題。 
 程式採模組化設計，以提供多變化的組合方式與可擴充性。 
 網頁設計介面必須清晰，容易操作不複雜，以減輕教育訓練與輔導上線需求。 
 圖一、系統架構示意圖 
(4) 系統實作： 
為達成專案所定目標，系統主要分成二個部分組成，包括前端工作站(進出門)的 RFID
讀取器、後端管理系統。簡介如下： 
 前端工作站(進出門)的 RFID 讀取器： 
  
圖四、外籍勞工出入宿舍必需刷 RFID 卡門才會開啟。 
 後端管理系統 
管理系統中不僅可設定各外勞的門禁權限、工作班別派工、即時點名等，更可即
時通知管理人員上班異常狀況、違規進出宿舍報表等功能。以下頡取系統部份頁面作
為展示： 
 
圖八、系統登入畫面 
 圖十二、選擇宿舍時的畫面 
 
圖十三、選擇各樓層時的畫面 
 
圖十四、選擇各房間時的畫面 
 
 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
該成果與原已開發之外勞管理資訊系統整合後，更完整能掌握住宿者狀況，並
降低管理人力達一年 150 萬元。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
