1 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
綠色供應鏈導入引發組織變革與績效影響之研究－以台灣資
訊電子產業為例(I) 
The Study on the Relationship between Organization Changes 
and Performance of Introducing the Green Supply Chain 
Management in Taiwanese Information Electronic Industry 
計畫編號：NSC 97-2221-E-022-011- 
執行期限：97 年 08 月 01 日至 98 年 07 月 31 日 
主持人：鄭玉惠  國立高雄海洋科技大學運籌管理系 
共同主持人：吳國強  國立屏東商業技術學院行銷與流通管理系 
 
 
 
一、前言 
(1)環境污染與保護 
自 18 世紀工業革命以來，工業化國家
大量使用自然資源進行大量生產，致使環
境快速惡化；近年來，各國積極追求經濟
發展，將自然界億萬年累積的自然資源，
消耗殆盡，使得全球落入環境失衡與資源
短缺的恐荒中。 
2009 年 8 月 Morakot 颱風為台灣帶來
驚人而創紀錄的雨量，對人們的生命、生
活及經濟活動的造成嚴重的傷害，讓全球
見識到了大自然的反撲。全球環境的改
變，台灣地區經濟活動過度發展，水土保
持不足，地層下降，海平面上升是影響原
因之一。環境的惡化已嚴重影響到我們的
生活．強調清潔生產(clean production)是非
常重要的事。環境保護已是每個人的職
責，為追求經濟上的發展而忽略環境議
題，將造成更高昂的經濟損失。為了解決
全球暖化所帶來的影響，世界各國紛紛透
過各種協商管道，希望能減緩人類對環境
的破壞。 
(2)綠色供應鏈崛起 
在經濟的考量下，部份企業無法自動
自發的採行綠色供應鏈管理，因此為積極
落實環境管理，各國無不使用各項管制手
法，第一是減少產品與服務在製造階段產
生的環境污染破壞，管制工廠產生的污染
物排放量；第二是推動綠色消費。為滿足
國際間對環境保護的期待，國際社會及相
關機構傾向直接立法，是故歐盟政府擺脫
過去道德勸說的途徑，藉由明確、順序漸
進、公平原則的方式，並訂定執行的時程，
以歐盟龐大的商業市場為後盾，迫使全球
製造業負起環境保護的責任。 
而由歐盟所倡議之綠色產品規範及指
令所造成的綠色供應鏈及綠色採購趨勢，
成為現今產業界最關切的議題之ㄧ。面對
歐盟及衍生至各國政府的環保規範與法
規，雖未完全施行，但大型企業無不以豐
富的資源展開因應。全球亦對綠色環保之
重要性產生共識，致使綠色環保議題逐漸
成為非關稅之貿易障礙。 
(3)綠色供應鏈導入資訊電子產業誘發組
織變革 
在全球供應鏈中，我國企業一直扮演
著全世界電機電子產品主要 ODM(own 
3 
也使得供應鏈的管理變得更加的複雜(經
濟部工業局，2005)。在過去的研究中，供
應鏈管理多考量在最小化成本，有效率的
物流與及時運送產品；但在 21 世紀，焦點
已經轉移，期望企業供應鏈的夥伴可以執
行環境友善的實務，如減少浪費及污染
(Khoo et al., 2001)，進而將環境保護概念導
入供應鏈管理中，形成綠色供應鏈。 
Taylor(1992)指出，綠色環境管理是企
業系統的製程、生產、作業和行政方面都
要有整體的作法，全面杜絶污染。Wu & 
Dunn(1995)描述綠色供應鏈的架構，將環
境、能源問題與價值鏈整合，指出在供應
鏈中，從商品之原料生產到產品使用結
束，都應儘量減少對環境的衝擊。
Shrivastava(1995)使用綠色技術
(environmental technology)一詞，將其定義
為能夠節省能源和自然資源的生產設備、
方法及製程、產品設計、產品運送過程，
俾以降低人類活動對環境的負荷，以保護
自然環境。而綠色技術包含：硬體、作業
方式、生產技術、與管理導向(段國慶，
2003)。 
而綠色供應鏈則以環境保護為優先考
慮，其他關於成本上的考慮則是其次，因
此綠色供應鏈與傳統的供應鏈不同。綠色
供應鏈管理的推行不只是在結構流程上的
改變，是整個思考方式的改變，除了內部
控管(包含研發管理、生產管理、採購管
理、品質管理及資訊管理五個部分)外，供
應商管理(包含 RoHS 管理、教育訓練、內
部稽核及工程變更)與客戶溝通也都有所
影響(馬勝雄等八人，2006)。此外 King & 
Lenox(2000)、楊奕華及林忠逸(2005)等多
位學者研究顯示綠色供應鏈管理所涉及的
層面非常廣泛，絕非多幾個流程或只修改
某個流程就能達成的。 
Trowbridge(2001)特別針對 Advanced 
Micro Devices Inc.(AMD)進行個案研究，
針對其背景、供應鏈及該公司如何推行綠
色供應鏈，推行之後所面臨的相關課題。
AMD 本身的政策即強調環境保護，並推行
「健康安全計劃」(Health and safety 
programme; EH&S)，所有的 AMD 製造部
門均已通過 ISO14001 的認證。該公司設有
EH&S 部門，尤其在每個 R&D 部門，並在
每個製造部門均設有一人員，專職監控該
部門的活動，確保符合各項環保法規及要
求。另外，尚設有 Extended Producer 
Responsibility section(ERP)，特別注重產品
風險管理(product risk management)、產品
設計(product design)及供應鏈(supply chain)
等議題。 
國內半導業龍頭台積公司也積極推動
在環境管理，施行環境會計、生命週期評
估、綠色採購、溫室效應氣體排放減量等
計晝，並於 2004 年邀請九家主要原物料供
應商一起參加工業局主辦工研院輔導的
「綠色供應鏈」計畫，將台積公司原有之
綠色採購程加以修正，針對歐盟的條件，
嚴格控管。多年來獲得許多獎項，包含自
2001 年起，連續 4 年列入道瓊永續指數的
組成公司之一；並於 2003 年獲頒兩座國家
級獎項，包括環保署「企業環保獎」及水
利署「節約用水績優廠商」。此外，亦特
別強調風險管理，包含「環保、安全與衛
生之風險管理和緊急狀況與自然災害」、
「財務風險管理」、「經濟風險的內部管
理」等。 
(二)綠色供應鏈實務 
Vachon and Klassen(2006)提到綠色供
應鏈實務(green supply chain practices)，將
之定義為本質上，組織可以選擇直接投入
或投資他自己的資源以改善供應鏈成員的
環境管理實務。相對的，也可以使用保持
一點距離的短期策略(arms-length)，市場機
制去影響其它組織的實務。為了改善環境
管理，GSCP 包含一系列組織內部活動。
這些活動是從兩個不同選擇提出的，一是
相互問題解決(mutual problem-solving)，稱
之為環境合作(environmental 
collaboration)；一是檢查與風險最小化
(inspection and risk minimizaiton)，稱之為
環境監控(environmental monitoring)。 
5 
Leavitt(1965)提出組織變革是起因於
結構性改變(structured change)、行為性改
變(behavioral change)及技術性改變
(technical change)。Lewin(1951)提到變革應
可以規劃，可分為三階段進行(1)解凍
(unfreezing)、(2)改變(changing)、(3)再結凍
(refreezing)；Kolb & Frohman(1970)提出變
革的步驟(1)偵查(scouting)、(2)進入
(entry)、(3)診斷(diagnosis)、(4)規劃
(planning)、(5)行動(action)、(6)評估
(evaluation)、(7)結束(termination)。Wheelen 
& Hunger(1989)認為組織變革可以分為三
階段，(1)緊縮階段：組織致力於規模與成
本的減少；(2)凝聚階段：找出可行性方
案，快速改善經營劣勢；(3)重建階段：進
行規模擴張，擴大企業。Kotte(1995)提出
組織變革的八個步驟為：(1)建立危機意
識；(2)建立領導團隊；(3)提出願景；(4)
溝通願景；(5)授權員工參與；(6)創造短期
成果；(7)穩固成果；(8)將改變融入組織。 
目前企業所產生之組織變革，係由於
因應綠色供應鏈導入；但不論在內涵或執
行步驟上，均無一定之程序與做法，衍生
出許多變革無法執行、不確性與成效不彰
的問題；又上下游企業同時進行組織變
革，進一步造成相互混亂與無法銜接的情
況，導致效率不佳且成本增加。故本研擬
以過去學者所提之內涵與步驟為架構，整
合與分析在導入綠色供應鏈時，最佳之變
革程序與內涵。 
(四)組織變革績效 
績效是用來判別與衡量組織間關係運
作是否成功，其對企業所具有的意義為：
(1)績效是組織對資源使用的效率與效能
的評估，藉由績效評估產生必要的資訊，
以增進對企業管理的了解；(2)績效具有前
瞻性的影響力，以作為改善過去的管理錯
誤，引導未來企業資源分配的方向(潘勝豪
2002)。Kast(1979)認為績效應包括效率、
效能及組織成員的滿意度。 
Chowdhury(2002)則提出組織變革
中，組織轉折四階段與績效的關係，如圖
2 所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
探討組織績效之內涵及指標的文獻相
當多，本研究擬以其為基礎，再加資訊電
子業與綠色供應鏈之特性，重新建構指
標；並據以評估前述因應綠色供應鏈導入
產生之組織變革績效。 
四、研究設計 
(一)研究架構 
本研究擬以企業導入綠色供應鏈下，
誘發組織變革，透過管理機制與管理實務
對績效產生影響。其研究架構如圖 3 所示。 
 
 
 
 
 
 
 
(二)研究構面定義 
－組織變革：組織變革是組織隨著時間的
變遷，與外在環境產生連結形式、特性
和狀態的改變(Van de Ven & Poole, 
1995; Rajagopalan, 1997)，包括策略、結
績效衰退 對應展開 執行過渡 成效評估
組織績效實際表現 
一般組織績效水準 
時間 
組織績效
 
圖2 Chowdhury組織轉折階段理論 
資料來源：Chowdhury(2002) 
圖 3 研究架構 
資料來源：本研究整理 
組織變革
管理實務 
績效
導入綠色供應鏈 
 
7 
綠色環保趨勢已不可避免，不遵循其
要求，會有訂單喪失、商譽損失；企業已
深深體會。但從訪談中得知，組織變革是
被迫產生，因此遭遇到許多困難。 
本人將利用此一研究歸納出組織變革
的結果，進一步設立組織變革的步驟、內
容與注意要點，以供企業作為導入綠色供
應鏈管理之參考。 
六、參考文獻 
林裕昌(2006)，以組織變革復甦企業之階段
性任務分析－以和泰汽車之組織變革為
例，國立成功大學企業管理研究所碩士論
文。 
段國慶(2003)，台灣廠商環境管理策略與環
保績效之探索性研究－以環保得獎廠商
為例，中原大學企業管理研究所碩士論
文。 
馬勝雄、王竣弘、戴羽君、沉坤伸、林忠逸、
許國榮、湯奕華及陳文輝(2006)，「綠色供
應鏈推動機制及案例探討」，工業污染防
治，第 98 期，頁 169-201。  
湯奕華及林忠逸(2005)，「電子產業整合
RoHS 指令相關規範於 ISO14001 環境管
理系統之輔導實務介紹」，第 95 期，頁
181-193。 
經濟部工業局(2005)，產業綠色供應鏈運作
機制與案例彙編－技術篇，2005 年 1 月。 
潘勝豪(2002)，競爭策略對組織間關係策略
之影響—以組織結構、產業特性為干擾變
項，雲林科技大學企業管理系碩士論文。 
Chowdhury, S. D. (2002),” Turnaround: A 
Stage Theory Perspectiove”, Canadian 
Journal of Administrative Sciences, 19(3), 
pp.249-266. 
Hofer, C. W. and Schendel, D. E.(1978), 
“Strategy Formulation: Analytical Concepts, 
St. Paul, MN: West Publishing. 
Khoo, H. H., Spedding, T. A., Bainbidge, I. 
and Taplin, D. M. R. (2001), “Creating A 
Green Supply Chain,” Greener Management 
International, Autumn2001(35), pp.71-88. 
King A and Lenox M. (2000) ”Industry 
Self-Regulations with Sanctions: The 
Chemical Industry’s Responsible Care 
Program,” Academy of Management 
Journal, 43(4), pp.698-716. 
Lewin, K. (1951), “Filed Theory in Social 
Science, New York: Harper & Row. 
Robbins, S. P. and Coulter, M. (2005), 
Managemen, Pearson Education, Inc., 
Upper Saddle River,New Jersey, 07458. 
Scherrer, P. S. (2003),” Management 
Turnarounds: Diagnosing Business 
Ailment”, Corporate Goverance, 3(4).13, 
pp.52-62. 
Trowbridge, P. (2001),“ A Case Study of 
Green Supply-Chain Management at 
Advanced Micro Devices,” Greener 
Management International, 
Autumn2001(35), pp.121-135. 
Van de Ven, J. and Poole, M. S. (1995), 
“Explaining Developmen and Change in 
Organizations,” Academy of Management 
Review, 20(13), pp.510-540. 
Wheelen, T. L. and Hunger, J. D. W. (1989),” 
Stragegic Management and Business 
Policy”, Reading, Mass: Addison-Wesley 
Pub. Co. 
Wu, H. and Dunn, S. C. (1995), 
“Environmental Responsible Logistics 
Systems,” International Journal of Physical 
Distribution & Logistics Management, 
Vol.25(2), pp.20-38. 
 
表 Y04 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                          98年 9 月 23 日 
報告人姓名 鄭玉惠 服務機構及職稱 
國立高雄海洋科技大學 
運籌管理系副教授 
     時間 
會議 
     地點 
98年 9月 15日至 9月 17日
 
東京早稻田大學 
本會核定
補助文號
NSC 97-2221-E-022-011- 
會議 
名稱 
 (中文) 2009年第七屆亞洲品質網絡東京會議 
 (英文)7th ANQ CONGRESS TOKYO 2009 
發表 
論文 
題目 
 (中文) 綠色供應鏈實務、風險及環境績效關係之研究 
 (英文) The study of the relationships among Green supply chain practices, 
risks and environmental performance 
報告內容： 
一、參加會議經過 
1.在 9月 15日至 9月 17日會議中，有四場專題演講，分別是： 
Speaker: Janak Mehta Title :Quality for Societal Wellbeing 
Speaker: Masahiro Sakane Title: Quality-Oriented Management in Komatsu Ltd. 
Speaker: Gregory H. Watson Title: Shared Prosperity: The Value of Quality 
Speaker: Dr. Noriaki Kano Title: The Role of TQM In Economic Crisis” 
這四場演講，有闡述環境的重要性；每個人在經濟中所扮演的角色，耗損能源的比率；
在全球經濟危機中，TQM所扮演的角色及在 Komastu Ltd.中，品質管理的應用。本人
主要研究議題以綠色供應鏈為主，這四場演講內容點出了許多現象，也啟發了本人研
究的想法，更確立本人未來研究方向。 
2.在正式研討會中，有 oral presentation session與 poster presentation session。本人於 9
月 16日第一場進行口頭報告，會中除了口頭報告研究內容外，也與其它學術先進們
進行討論，先進們給與許多寶貴的意見，對本人未來之研究有很大的助益。 
3.在其它 oral presentation session與 poster session部份，議題十分多元，也挑選了幾個
場次參與。 
4.在Welcome Reception與 Farewell Party中，除了與各國與會學者交換心得外；大會利
用用餐時間，各賦予各個 group一個討論主題(SIG; Special Interest Group)，充份利用
時間，增加了與會者互動的機會。 
 
附件三
 
