 2
學)，在這些後處理運算中所需設定
的參數(如遮罩大小)往往採用經驗
值，而使得整個方法的適用性進一
步受到限制 
(5) 若要進一步將前景像素區分出不
同的屬性(如顏色或運動)區塊，必須
額外再針對所有前景像素進行影像
分割作業。 
(6) 上述所需的額外處理，計算量往往
相當大而使得整個方法無法達到即
時性的需求。 
 
為了克服上述問題(1)~(3)，近年來的研究
大都採用統計上的方法，對於背景影像部
份，引用適當的資料模型，其中較常引用
者是假設背景影像或前景物件的像素顏
色 或 灰 階 值 滿 足 高 斯 分 佈 (Gaussian 
distribution)或是滿足高斯混合式模型
(Gaussian Mixture Model)[1~5]。基本上採
用高斯分佈統計資料模型有以下的優點： 
 
(1) 高斯分佈的特性決定於期望值與
方差兩項參數，估測容易。 
(2) 門檻值的設定可由高斯分佈的標
準差(standard deviation)乘上一比
例值決定，取代事先設定的固定
值，可大符放寬使用上的限制。 
(3) 前景像素的判定可進一步採用
MAP( Maximum A Posteriori 
Probability) 或  ML(Maximum 
Likelihood)決策法，以取代單純使
用門檻值的方式。 
(4) 期望值與方差兩項參數的估測，可
進一步採用適應性估測演算法，以
使得資料模型具有隨環境變化的
調適能力。 
 
 截至目前的研究來說，使用高斯分佈
統計資料模型仍有以下的缺點： 
 
(1) 此種資料模型基本上並不適用於
戶外場景的背景影像[6]：背景若
為互外場景，對於場景中具小量移
動的物件(如隨風飄動的樹枝)，仍
會被誤判為前景物件。 
(2) 對於方差矩陣(covariance matrix)
的估測演算相當耗時，使得系統在
很多應用中無法達到即時性的要
求。以 Pfinder[1]為例，作者採用
SGI 工作站處理 160 x120 (像素) 
大小的影像，每秒大約僅能處理
10 張畫面(frames)。 
(3) 高斯混合式模型(GMM)在文獻中
大都採用 3~5 個高斯分佈，經常不
足以描述背景資訊，採用過多的高
斯分佈，演算時間則相當久。 
 
L.S. Davis 等人[6~8]曾採用其他統計
方法(order statistics)及使用非參數資料模
型來描述背景影像，例如在取得背景影像
的這段時間內，記錄每個像素在這段時間
內影像灰階的最大與最小值，於爾後的影
像中，若該像素的灰階值介於這兩者之
間，則視為背景像素，否則視為前景像素。
在他們的研究中指出，相較於採用高斯分
佈統計資料模型，他們所提出的方法對於
偵測出前景像素的感度較高，但是需要更
長的演算時間。Lee[5]採用高斯混合式模
型，並在期望值與方差兩項參數的估測上
加入學習率(learning rate)的控制方法，以縮
短演算時間，在他們的實驗中(室內場景)，
採用  2GHz Pentium4 PC 處理 160 x 
120(像素)可達到每秒 15 張畫面(frames)，
但仍然無法改進採用高斯分佈統計資料模
型的其他缺點。 
 
針對於比較相鄰兩張影像間的差異以
偵測出影像中差異較大的區域，在以往的
研究中稱為改變偵測(change detection)。由
於兩張影像間的差異可能包含的因素有：
前景物件的出現或消除，影像上的物件相
對於背景有運動量，影像物件形體的改
變，環境光線變化引起的差異，相機取像
時的運動，影像感測器的雜訊因素等。改
變偵測基本上考慮的問題較為廣泛，目的
不在於區分出背景影像與前景物件，而在
於區分出那些像素在這兩張影像中的差異
較大，並區分出那些大的差異是有意義的
(隨著不同的應用有不同的定義)。改變偵測
的研究方法中，較集中於消除引起影像間
 4
 
(2-2) 重新建立影像物件的資料叢
集： 
完成一張影像的所有像素分
類後，以 K-Means 演算法，
分別對於影像中標記為前景
像素 (L=1)的像素及標記為
背景像素 (L=0)的像素建立
資料叢集，並為每個像素重
新建立α標記值。 
 
(2-3) 更新 L 與 α標記記憶體 
 每個像素的 L 與α標記，在
完成一張影像的所有像素分
類與重新建立資料叢集後，
才予以更新。 
 
(2-4) 影像的顯示處理： 
我們可簡單的將每個前景像
素，依其不同的α標記值，
重新給定新的顏色值，或直
接根據α標記值，以其所對
應資料集合的代表顏色值取
代目前像素的顏色值，以達
到卡通化的效果。對於背景
影像，我們也可先行定義出
一些畫筆(stroke)，根據不同
的α標記值，選用不同的畫
筆來產生各式不同的背景效
果，詳細的作法可參考[37]。 
 
以上的前景物件抽取與影像分割方法具有
以下的優點： 
 
¾ 不需事先設定任何門檻值。 
¾ 採用 K-Means 資料叢集法建立影像
資料模型，有近似採用高斯分佈統計
資料模型的優點，卻不需要進行大量
的參數估測演算，執行效能好很多，
較容易達到即時性的要求。 
¾ 可用於戶外場景的背景影像：對於場
景中具小量移動的物件(如隨風飄動
的樹枝)，雖然其相臨兩張位於同一空
間位置的像素，其顏色值可能會有很
大的差異，由於在本方法中對於每個
像素的判斷上，我們是參照到前一張
影像中，考慮目前像素的支援區域內
所有像素所歸屬的顏色集合，只要場
景中的像素在兩張影像間的移動量小
於支援區域的大小，一樣可以被分類
到正確的資料集合中。 
¾ 可同時完成前景物件之抽取與影像分
割作業。 
¾ 具隨環境變化的自我調適性。 
 
因此，我們基於 K-Means 資料叢集原理所
提出的方法可解決以前研究所無法突破的
困難。 
 
四、結果與討論 
   我們先將輸入影像的色彩空間由 RGB
轉換到 HSB(Hue, Saturation, Brightness)，
再將彩度(Hue)與飽和度(Saturation)重新對
應到[0, 255]的範圍後作為每個像素的顏色
特徵值。如圖 1 所示，在取得第一張背景
影像後，我們以人工點選的方式，選出
K-Means 演算法所需的背景顏色資料叢集
之叢集個數與其初值設定(使用者以直覺
的方式選擇代表背景的幾個顏色，參考圖
1-3)，在此實驗中，支援區域的大小設為 5 
x 5 (像素)，前景物件的資料叢集數則設定
為 5，使用本研究計畫所提出的前景像素抽
取結果如圖 1-4 所示。此外，我們亦採用
前後兩張影像的顏色特徵差異值，加以門
檻值的判斷方式來加以偵測，其中門檻值
的設定從[0, 255]，每隔數值 5 就偵測一
次，其中最佳的偵測結果(以人眼判斷)如圖
1-5 所示。從比較圖 1-4 與圖 1-5 可明顯看
出來，我們所提出的方法要好非常多。 
 
 為了測試新的偵測方法亦能適用於背
景中包含小量移動的物件，我們刻意在取
像時移動背景中的物件(如圖 2-1 到圖 2-3
中所示的黑色網狀筆桶)，比較圖 2-5 與圖
2-6(最佳門檻值的方法如前例)的結果，我
們可輕易從筆桶周圍的偵測結果看出，本
研究所提的方法不會將移動中的背景像素
誤判為前景像素，整體結果也好很多。 
 
 6
23. L. J. Latecki, X. Wen, and N. Ghubade, 
“Detection of changes in surveilence videos,” 
Proc. IEEE Int. Conf. Advanced Video and 
Signal Based Surveillence, pp. 237-242, 2003. 
24. M-H. Yang, D. J. Kriegman, and N. Ahuja, 
“Detecting Faces in Images: A Survey,” IEEE. 
Trans. Pattern Analysis and Machine 
Intelligence, vol. 24, no. 1, pp. 34-58, 2002. 
25. E. Lin, A. Cassidy, D. Hook, A. Baliga, T. Chen, 
“Hand tracking using spatial gesture modeling 
and visual feedback for a virtual DJ system,” 
Proc. IEEE Int. Conf. Multimodal Interfaces, pp. 
197-202, 2002. 
26. C. Rother, V. Kolmogorov, and A. Blake, 
“GrabCut-Interactive Foreground Extraction 
Using Iterated Graph Cuts,” ACM SIGGRAPH 
2004 Full Conference. 
27. J. Wang, Y. Xu, H-Y Shum, M. F. Cohen, 
“Video Tooning,” ACM SIGGRAPH 2004 Full 
Conference. 
28. Y. Boykov, O. Veksler, and R. Zabih, “Fast 
Approximate Energy Minimization via Graph 
Cuts,” IEEE Trans. Pattern Analysis and 
Machine Intelligence, vol. 23, no. 11, pp. 
1222-1239, 2001. 
29. J. C. Bezdek, Pattern Recognition with Fuzzy 
Objective Function Algorithms, Plenum Press, 
1981. 
30. A. K. Jain, M. N. Murty, and P. J. Flynn, “Data 
Clustering: A Review,” ACM Computing 
Survey, vol. 31, no. 3, pp. 264-323, 1999. 
31. R. O. Duda and P. E. Hart, Pattern 
Classification and Scene Analysis, Wiley, 1973. 
32. L. Kaufman and P. J. Rousseeuw, Finding 
Groups in Data: An Introduction to Cluster 
Analysis, John Wiley & Sons, Inc., 1990. 
33. R. M. Gray, “Vector Quantization,” IEEE 
Acoustics, Speech, and Signal Processing 
Magazine, vol. 1, pp. 4-29, 1994. 
34. M. H. Dunham, Data Mining: Introductory and 
Advanced Topics, Prentice Hall, 2003. 
35. S.P. Lloyd, “Least Squares Quantization in 
PCM,” IEEE Trans. Information Theory, vol. 28, 
pp. 127-135, 1982. 
36. Y. Linde, A. Buzo, and R. M. Gray, “An 
Algorithm for Vector Quantizer Design,” IEEE 
Trans. Comm., vol. 28, no. 1, pp. 84-95, 1980. 
37. A. Hertzmann, “A Survey of Stroke Based 
Rendering,” IEEE Computer Graphics and 
Applications, pp.70-81, 2003. 
 
 
圖 2-1. 背景影像 
 
 
圖 2-2. 背景影像+前景物件(鉛筆盒) 
 
圖 2-3. 背景影像+前景物件(鉛筆盒)
其中背景物件(筆桶)已移動 
       過 
 
圖 2-4. 背景顏色資料叢集之初始選 
       擇(以紅色十字顯示) 
圖 2-5. 使用本研究方法之前景像素 
抽取結果 (前景像素以紅色 
顯示，背景像素以原來顏色 
顯示) 
圖 2-6. 使用最佳門檻值之前景像素 
抽取結果 (前景像素以紅色 
顯示，背景像素以原來顏色 
顯示) 
圖 2. 背景含有小量移動物件之抽取結果 
 8
