 1 
研究摘要： 
 
本 研 究 計 畫 將 利 用 methylene di-p-phenyl diisocyanate (MDI) 為 硬 鏈 結 ，
2,2’-Bis(hydroxymethyl)propioic acid (DMPA)為陰離子中心，同時導入二(4-羥基喹嚀)銀
(2-BQS)、二(4-羥基喹嚀)銀(4-BQS)及二(5-羥基喹嚀)銀(5-BQS)為軟鏈結，並以 TEA 為中
和劑及 EDA與 1,4-BD為鏈延長劑，具有螢光化合物，而得到陰離子水性 PU。研究中將對
MDI/2-BQS/DMPA、MDI/4-BQS/DMPA 及 MDI/5-BQS/DMPA 混合比例對聚合物水性 PU
之水溶液性質、成型薄膜熱性質以及機械性質等之影響作一深入且有系統之研究與探討。
本研究並將利用 NMR、IR、EA 及 Mass 鑑定其光譜，也利用 DSC 及 TGA 測定其熱性質
和螢光性質。另外，計畫中也將對不同銀金屬化合物之濃度對含銀金屬聚氨基甲酸酯高分
子化合物之影響作一探討，本計畫預期將可如期完成，同時相關研究成果將可藉由合成不
同含銀金屬聚氨基甲酸酯高分子化合物，提供配合廠商來提升其在抗菌性及螢光方面之性
能，藉以成就相關產業之發展與升級。 
人才培育成果說明： 
對於參與之工作人員可獲之訓練包括: (1)學習資料之收集。(2)了解實驗室之運作。(3)
增加對配位鍵之知識。(4)學習 Vacuum Line及氮氣箱等無氧狀態下之實驗技巧。(5)學習 IR
及 NMR光譜之偵測及其理論。(6)增進對水性聚氨基甲酸酯的合成資料之分析能力與了解。
(7)學習 DSC、TGA及 DMA光譜之偵測及其理論。(8)學習論文之寫作與問題之解決方式。 
技術研發成果說明： 
聯技實業股份有限公司為一企圖心旺盛之中小企業公司。成立之初，以合成纖維紗、
合成纖維紗線為主，公司營運狀況卻也能小有榮景。然隨著時代快速的發展，同時有鑑於
目前傳統紗線技術漸漸被大陸取代，公司希望能跳脫傳統窠臼，尋求最大之產業利益，十
餘年來不斷以現有技術為基礎，持續發展相關產品，為公司之永續發展注入一股新血輪。
十餘年來，公司由原本之合成纖維紗線的生產，累積了相當多花式紗方面的經驗。近來，
隨著科技的發展，公司主管體認高科技紡織品是未來產業界的主流，希望能夠在此一新興
之產業上及早做好佈局與準備。但有鑒於抗菌之設備，冒然投入風險太大，且公司對此一
設備之操作與相關製程參數之設定並不熟悉。乃希望藉由產學合作之關係，同時利用地利
之便（本公司位於南亞技術學院週邊）搭配南亞技術學院在相關方面於學術上所累積之經
驗進行高分子抗菌性之研究，同時於計畫進行中完成公司相關人員之培訓。以便未來作更
廣泛之推廣與應用並達到量產之目標，同時針對參與人才完成本土化技術人才之培育。 
技術特點說明： 
(1)化合物 Bis(2-hydroquinolinyl)silver (2-BQS)及 Bis(4-hydroquinolinyl)silver (4-BQS)之合
成。(2)上述化合物包括 IR、NMR、EA及 Mass光譜等之鑑定。(3)水性聚氨基甲酸酯的合
成。(4)上述化合物之 DSC、TGA及 DMA光譜之探討。(5)織物樣本製作。(6) 織物螢光及
抗菌測試。 
 3 
礎，探討軟鏈節【1、2、3】、硬鏈節【3、4】、鏈延長劑【3】等對合成 PU物性之影響。 
水性 PU之發展【5，6】 
    1942年，Schlack發展出乳化劑-剪切力法(Emulsifier-Shear Force)。將 Diisocyanate與
含有三級胺之二醇反應可得到含氮之線性 PU，可溶於無機酸(mineral acid)水溶液中。此種
水溶性聚合物的離子基含量高，以致於移走水後會變得硬且脆，故無實際用途。1943年，
Bobingen company發展出異氰酸酯型分散液。將 Diisocyanate分散於水中，同時與等莫耳
的二胺化合物反應，生成分散的聚月尿(polyurethane-urea)懸浮液，再加入乳化劑以保護膠
體，使乳化液穩定。1953年，Wyandotte company以聚醚二醇(polyetherglycol)和 Diisocyanate
合成出末端基為-NCO基預聚合物，加入甲苯降低黏度後，在室溫下同時加入乳化劑和二胺
化合物，並提高剪切力使其分散於水中，亦同時進行鏈增長反應，如此可得高分子量 PU
且略有分枝(branch)的 PU分散液，可應用於紡織品及人工皮革。其缺點為粒徑太大(＞
100um)，此會影響乳液之安定性且成膜性欠佳。1962年，Bayer company發展出“四級化
加成聚合“(Quaterizing polyaddition)方法來製作 PU離子化物，此方法由 D. Dieterich et.al 
發展出來，即在 PU鏈上之三級 N原子四級化成離子基而具有親水性。此類 PU離子化物
乾燥後，具有高抗張強度且不溶於水或有機溶劑中，但可溶於含極性溶液之中(80% acetone 
aqueous solution)，並且加水稀釋混合時，無須很高剪切力即可製得小的粒徑(10nm~5μm)、
安定性高的 PU分散液。其缺點使合成過程中需添加 2~3倍的 acetone來降低黏度，除了較
不經濟外亦有環安問題產生。1967年，水性樹脂商品正式問世。1972年以後，開始打開市
場，並針對 PU分散液的缺點及不同市場需要，陸續發展出許多不同製程及配方。 
PU 組成對其薄膜物性影響之相關研究 
水性 PU 之製備相關研究 
    D.Dieterich etal. 【7】依乳化性、離子性及製備方法對其分類，歸類如下： 
（一）依乳化型可分為： 
1. 強制乳化型：須添加乳化劑及強大的機械力量使 PU乳化於水中。 
2. 自身乳化型：PU憑藉著構造中的親水性基團即可乳化於水中。 
（二）依離子性分類可分為： 
1. 陰離子型：PU主鏈或側鏈含-SO 3
−
Na +或-NR 3
+ COO −等基團。 
2. 陽離子型：PU主鏈或側鏈含 N、P、S等元素。 
3. 非離子型：PU主鏈或側鏈含 EO基團之親水基。 
（三）依製程可分為： 
    1.Acetone process： 
         其使用在高分子量的 PU，尤其是含有 urea的 PU，其在製備時加入有機溶劑 
     如丙酮，藉以降低黏度，而後再加水乳化，最後有機溶劑則利用蒸餾的方式去除。 
     優點為產物性質優異，缺點則在有機溶劑的處理易於發生燃燒、爆炸。 
    2.The prepolymer ionomer mix process： 
         以 diisocyanate、polydiol與 ionomer合成出末端基含有-NCO基團的 PU預聚 
     合體，先降溫加水乳化後再加入鏈延伸劑進行鏈延長反應。此法適合用於低粘度的 
     預聚合體。 
    3.The melt dispersion process with formaldehyde polycondensation： 
         將反應生成末端含有 NCO基團的預聚合體，加入氨水或尿素的水溶液使其末 
 5 
往低溫移動及較佳的相分離產生，若軟鏈節鏈長到某一程度能產生半結晶，並對材料強度
具有改善的作用。另外 Zoran亦提出硬鏈節分子量(Mn)和軟鏈節分子量(Mn)間具有下列關
係式：M=Mnx (100-SSC)/SSC；式中 SSC但表軟鏈節濃度(Soft segement concentration)。發
現硬鏈節的長度會隨軟鏈節長度增加而增加，而得到較大但也較不均勻的 domain，長度對
硬鏈節的 Tg和 Tm也會產生影響。 
    Seefried等【14】探討 Polycaprolactone Diol鏈長對MDI-1，4BD系 PU動態機械性質
之影響。但鏈長增加時，其硬度、抗張模數及撕裂強度會隨之減少；但斷裂伸長則隨之增
加，其 Tg 往低溫移動。但當 PCL的鏈長Mn＞3000時會產生部分結晶，則玻璃轉移溫度
會向高溫處移動。 
    Schneider等【15】對 PTMG-TDI-1,4-BD系 PU進行研究，指出相分離程度會因軟鏈節
分子量的增加而增大。 
硬鏈節種類之影響 
     Pandya等【16、17】探討異氰酸鹽種類對 PU性質之影響。發現 TDI、MDI等芳香族
的異氰酸鹽具有較大的立體障礙(Steric Hindrance)，因具有立體結構使得此系材料具有類似
橡膠的彈性強度；惟光安定性較差且易產生黃變現象。另外 HDI-H 12 MDI-IPDI等脂肪族的
異氰酸鹽則有較佳的光安定性。不過通常這些脂肪族的二異氰酸鹽的活性相當低，不易合
成需要觸媒參與反應。 
    John等【18】比較 H 12 MDI系 PU與MDI系 PU。發現非結晶性脂肪族 H 12 MDI系 PU
有較佳的可撓性，且因硬鏈節(H 12 MDI)和軟鏈節同屬脂肪族系列，所以軟硬鏈節之相容性
高，有較大軟硬鏈節間的界面面積(interfacialarea)及較小的硬鏈節 domain。而機械性質方面
以MDI較佳。 
    Cooper等【19】針對 PTMG-及 PBA-MDI-1,4-BD系 PU探討不同 HardSegment含量對
氣體擴散性質的影響；發現擴散係數與溫度之關係符合 Arrhenious 式，但其直線關係在硬
鏈節之玻璃轉移點時呈不連續。當 SoftSegment 增加時，則呈相反效果。另外
Poly-ether-urethane具有較低的擴散活化能(較高的擴散係數)。 
硬鏈節含量之影響 
    Seefried 等【20】以分子量為 830 及 2000 的 Polycaprolactone(PCL)為軟鏈節，探討硬
鏈節含量對MDI-1,4-BD -PCL系 PU物性之影響。發現硬鏈節含量增加時，硬度與抗張強
度增加。另外玻璃轉移溫度的變化則視軟鏈節的分子量而定。當 PCL分子鏈長為 830時，
其硬鏈節含量提高，故相混合效果增加，而 Tg會往高溫移動；PCL鏈長為 2000時因兩相
間的相互作用較差，所以當硬鏈節含量提高時 Tg不產生移動。 
    Cooper等【21】利用動態機械分析(DMA)探討硬鏈節含量變化對材料所造成的影響。
發現 loss tanδ中硬鏈節之玻璃轉移區之 peak 寬度隨硬鏈節含量增加而變寬。抗張強度則隨
硬鏈節含量增加而減小。硬鏈節的軟化溫度則隨硬鏈節含量增加而提高。 
    Samuels等【22】發現硬鏈節的長度隨硬鏈節含量提高而增加，進而造成硬鏈節 lamellar
的厚度增加。顯示出較尖銳的廣角 X-ray 繞射峰。 
    Christenson等【23】針對MDI-1,4-BD -PPG系 PU的研究發現。當硬鏈節長度增加時，
則硬鏈節對溫度的穩定性提高及相混合(Phase mixing)現象降低。 
    Zoran等【24】以MDI-1,4-BD-PTMG系 PU進行硬鏈節含量的探討。發現軟鏈節濃度
(SSC)會直接影響到 PU之形態(Morphology)，且 SSC在 30%以下具有一連續的硬鏈節相，
在 65%以上則具有一連續的軟鏈節相，當 SSC在 50%以上時，PU中則同時存在二相結構。 
 7 
永久性或永久性加工(通常天然纖維相關產品，需要以此種後處理之方式，進行加工)；(2)
遠紅外線物質【46】，此種方法目前尚無法以後處理之方式進行半永久性或永久性加工，同
前述，不適合天然纖維之使用，只能於人造纖維製造過程中加入適當量、適當種類、適當
大小之無機鹽或礦石等，而遠紅外線之實質功能在促進液體活性功能；(3)抗生素或抗菌、
殺蟲劑之使用【38、41】，此種方法只適合於將抗生素加入於聚合物中，於產品成型時使用；
(4)材料中混入特定之礦石【39、40】，此種方法所面對的問題與(2)相仿，只能於人造纖維
製造過程中加入；(5)加入活性碳【45】，此種方法所面對的問題亦與(2)相仿，只能於人造
纖維製造過程中加入；(6)甲殼素浸入法【49】，此種方法這二、三年來有人倡導使用，將甲
殼素分離出來後，以浸染之方式將甲殼素反應於棉或天然纖維上，而得到抗菌效果，但以
此種方法生產，成本相當高，同時由於加工劑本身為動物性蛋白質，所以會在過程中產生
異味；(7)使用金屬離子將含氨臭或其它臭味之成份予以氧化破壞或以芳香劑將異味沖淡
者，此法對材料本身之耐久性會有某種程度之破壞【50-58】。 
 
三、實驗方法： 
 
起始物 
     4,4’-二苯甲基二異氰酸鹽(4,4’-diphenylmethane diisocyanate:MDI)、1,4-丁二醇 
(1,4-butanediol:1,4-BD)、聚丁醚二醇 (polytetramethylene glycol:PTMG)、 2-羥基喹嚀
(2-hydroquinoline)、4-羥基喹嚀(4-hydroquinoline)、三乙基胺(triethylamine：TEA)及丙酮  
(acetone)是 Aldrich chemical Co.公司出產。 
 
螢光單體之製備 
 
二(2-羥基喹嚀)銀(Bis(2-hydroquinolinyl)silver)(2-BQS)化合物之製備 
先將 2-hydroquinoline化合物溶於甲醇溶劑中，再加 AgNO3，迴流下攪拌二小時，真空中
將溶劑抽掉，再用乙醚洗滌，烘乾得到固體化合物，產率 87％，IR (KBr) 3435(OH)；Anal. 
Calcd. For C18H14N2O2Ag：C, 54.27；H, 3.51；N, 7.03. Found：C, 54.33；H, 3.55；N, 7.01 ％。
1H NMR((CD3)2SO) 6.64, 7.51, 7.53, 7.58, 7.60, 7.80, 2.24。 
N O H
A g ( N O 3 ) +
C H 3 O H
R T
N A g N
O H O H
2- B Q S
 
二(4-羥基喹嚀)銀(Bis(4-hydroquinolinyl)silver)(4-BQS)化合物之製備 
先將 4-hydroquinoline化合物溶於甲醇溶劑中，再加 AgNO3，迴流下攪拌二小時，真空中
將溶劑抽掉，再用乙醚洗滌，烘乾得到固體化合物，產率 89％，IR (KBr) 3430(OH)；Anal. 
Calcd. For C18H14N2O2Ag：C, 54.27；H, 3.51；N, 7.03. Found：C, 54.03；H, 3.53；N, 7.00 ％。
1H NMR((CD3)2SO) 6.64, 7.44, 7.61, 7.63, 7.73, 8.71, 5.85。 
 9 
2. 試驗步驟： 
A. 剪裁長方形 25×60mm之測試樣品，植菌後經 37°C培養 24小時 
B. 抑制區計算方式如下： 
   W = (T-D)/2 
   W = 抑制區的寬度 mm 
   T = 測試樣品及抑制區之寬度 mm 
   D =測試樣品之寬度 mm 
3.   試驗結果之表示               細菌生長情況 
Excellent               接觸區全無菌落生長 
Fair                 接觸區有少數菌落生長 
Unsatisfactory             接觸區出現菌落繁衍 
 
四、結果與討論 
紅外線光譜 
    圖(1)顯示 PU的 IR光譜的主要吸收峰為醯胺基(－CO-NH－) 在 1644 cm-1，芳香環的
C－H 鍵在 1588, 1532 及 1508 cm-1，烷基的－CH2－鍵在 1405 and 1342 cm-1，酯基在 1302 
and 1219 cm-1及醚基在 1098 cm-1，－NHCOO－基的 C=O伸展吸收峰在 1703 cm-1。  
 
熱性質(Thermal Properties) 
水性 PU之熱重量損失分析，熱裂解溫度逐漸下降到 329.2℃，因 PU 裂解機構很複雜，
但進行熱裂解時會先裂解出 CO2，即 Urethane groups (-NHCOO-) 中的-COO-會先裂解，然
而硬鏈段中包含 Urethane groups，當 Urethane groups 斷裂時，被切斷的硬段短分子就會裂
解揮發，而軟鏈段因分子量較大故較晚裂解揮發，導致熱裂解溫度會隨硬鏈節含量增加而
下降。 
 
抗菌測試 
  在金黃色葡萄球菌的抗菌試驗中，選用JIS Z 2081-2000當做抗菌試驗的方法，表II在聚氨
基甲酸酯添加2-BQS及4-BQS濃度對織物抗菌性之影響，顯示隨著2-BQS及4-BQS濃度增加
而抗菌性增加，抗菌活性值對照JIS Z 2081-2000的標準可以知道此樣品都具有抗菌效果，
且添加2-BQS及4-BQS濃度至0.5wt%以上時其抗菌效果較為明顯。 
 
Table I 聚氨基甲酸酯添加 2-BQS濃度對織物抗菌性之影響 
抗菌性 (%) PU5 (5%) 
PU3 
(3%) 
PU1 
(1%) 
PU0.5 
(0.5%) 
PU0 
(untreat) 
未經水洗 99.6% 98.5% 91.43% 89.03% 無抑菌效果 
水洗 5 次 
JISL0217 
36.7 32.4 無抑菌效果 無抑菌效果 無抑菌效果 
 
 
 
 11 
   1986, 32, 4959 
17. H. V. Pandya, D. D. Seshande and D. G. Hundiwale, J of Appl. Polym. Sci.,  
   1988, 35, 1803 
18. W. C. John., S. L. Cooper., Van Bogart, Gibson. P. E., J. Appl. Polym. Sci. Phys. Ed., 1983, 21, 
65  
19. S. L. Copper. J. Appl. Polym. Sci., 1978, 23, 201  
20. C. G. Seefried., J. V. Kolesk, F. E. Critchfield. J. of Appl. Polym. Sci., 1975, 19, 2503 
21. D. S. Huh, S. L. Cooper., Polym. Ens. and Sci., 1971,Vol.II, No.5, pp369  
22. S. L. Samuels, G. L. Wilkes., J. of Polym. Sci., Polym. Phys. Ed., 1973,  
   Vol.II, 807  
23. C. P. Christenson, M. A. Harthcock., J. of Polym. Sco., Polym. Phys. Ed.  
   1986, 24, 1401  
24. S. P. Zoran, J. of Polym. Sci., Polym. Phys. Ed. 1989, 27, 545  
25. G. L. Wilkes, S. Abousahr., Polymer, 1982, 23, 1077  
26. Heikens., A. Meijers., P. Peth., Polymer, 1968, 9, 15  
27. H. V. Pandya, D. D. Seshande, D. G. Hundiwale, J. of Appl. Polym. Sci.,  
   1988, 35, 1803  
28. J. Blackewll, M. R. Nagarajan, T. B. Hoitink, Polymer, 1979, 52, 920 
29. Y. Minoura et.al., Rubber Chemistry and Technology, 1979, 52, 920  
30. Y. Minoura et.al., J. Appl. Polym. Sci., 1978, 22, 1817  
31.  A. V. Tobolsk, C. T. Chen, R. F. Eation, Y. J. Chang Journal of Applied Polymer Science, 
1972, 16, 2105 
32.  S. Ramesh, R. Ganga Polymer, 1994, 35, 3107 
33.  M. Kober, B. Wessien Journal of Applied Polymer Science, 1994, 54, 793 
34.  K. Sreenivasan Journal of Applied Polymer Science, 1997, 65, 2081 
35.  Qian Lei and Zhou Hong Journal of China Textile University 1991, 17, 69 
36.  D. C. Lee, R. A. Register, C. Z. Yang, S. L. Cooper Macromolecules 1988,   
21, 1005 
37. 無俊明，具遠紅外線效果之衛生棉墊，中華民國專利公報第 368854 號（1997.7.1）。 
38.  石田宗雄，抗拒鍵盤，中華民國專利公報第 318237 號(1997.10.21) 
39.  無鼎文，抗菌、防臭鞋製造方法，中華民國專利公報第 344653 號(1998.11.11) 
40. 西川公一，含有天然石之塑膠或橡膠之抗菌性發泡體，中華民國專利公報第 342402 號
(1998.10.11)。 
41. 山本達雄，抗脫色性及分散性優之除臭化妝品組合物，中華民國專利公報第 333455 號
(1998.6.11)。 
42. 松井宏有，衣著用處理劑之吸著方法，中華民國專利公報第 311955 號(1997.8.1)。 
43. 岩元俊朗，具有抗菌性之 FR901379物質及其相關聯物質及其製法，中華民國專利公報
第 172724 號(1991.11.11)。 
44. 林渡 義裕，抗菌性纖維、樹脂及其製造方法，中華民國專利公報第 187166 號(1992.7.11)。 
45. 高橋雄一，抗菌軟化劑組成物，中華民國專利公報第 287211 號（1996.10.1）。 
46. 陳華田，具抗菌防霉效果之拖把膠棉，中華民國專利公報第 283634 號(1996.8.21)。 
47.  騰原 護朗，抗菌性纖維及其製法，以及使用抗菌性纖維之纖維製材料及 
 抗菌性水處理用元件，中華民國專利公報第 254974 號(1995.8.21)。 
48.  渥美公則，具抗菌性之纖維原料及纖維，中華民國專利公報第 215463 
 號 (1995.8.21)。 
49.  賴明三，抗靜電及抗菌織物，中華民國專利公報第 207558 號(1993.6.11)。 
