必須藉由個別化教育計劃（Individulized Education Plan，以下簡稱 IEP）的執行，以
系統化、數位化的工具來協助教師針對不同學生的需要和障礙情形，進行學習計劃和學習
目標的訂定，進而執行教學活時能達到更顯著的學習成效。 
建構網路化個別化教育計劃，主要的目的為發展「個別化教育計劃系統」，提供給全
國特殊教育學校任教的教師使用。基於上述的背景與動機，本計劃之主要目的為建立個別
化教育計畫系統，並由下列三項分析取得系統內容及功能的建置： 
 
1、分析特殊教育學校教師設計撰寫 IEP 之實際需求。       
2、分析特殊教育學校在行政管理方面對於 IEP 的需求。 
3、分析實際架設 IEP 系統時所以要的功能需求。 
  
在經過與多所學校的老師及行政人員的討論後，根據所得到的資料來進行初步 IEP 系
統的設計及規畫。 
人才培育成果說明： 
1、了解 IEP 系統在特殊教育中的應用。 
2、學習收集及整理資料的步驟及方法。 
3、學習分析舊有的系統，進而創造更有效率的新方法。 
4、獲得如何實際開發一個 IEP 系統的經驗。 
5、培養研究及解決問題的能力。 
6、學習到有關特殊教育方面的知識。 
 
技術研發成果說明： 
「個別化教育計畫系統」，系統發展範圍除為全國特殊教育學校智能障礙類科之教師
使用以外，亦可應用於一般教育體系，如國小，國高中，甚至於大學、研究所等高等教育
體制。因此系統規劃需符合全國特教學校教師之使用需求、特教學校行政應用之需求、特
殊教育法規規範之需求、特殊教育通報資料庫之需求、配合目前各特教學校現有之軟硬體
設備之需求等。 
系統規劃包含下列兩項主軸： 
一、資料庫結構規劃： 
資料庫規劃分為數個資料表單，其中較重要者有教師資料表、學生個人資料表、課程
資料表與教學計畫資料表單等。而教學計畫表單為經，學生個人資料表單為緯，交織成整
個資料庫系統。 
資料庫的主要目的為紀錄每個個別的學生學習經歷與過程，除了作為日後學生的學習檔案
更可做為日後研究的重要資料。系統上更設計能將資料庫的資料自動備份以防資料遺失。 
二、使用者與權限模組規劃： 
特教教師、家長及學校行政人員等依據使用權限應用系統之相關功能。使用權限表簡述如
下表(表一 系統權限表一)： 
表一 系統權限表一 
 教職員管理 學生管理 領域管理 課程管理 班級管理 
管理者 允許 允許 允許 允許 允許 
並可利用線上題庫作自我學習，而家長可利用聯絡簿與導師做溝通與討論並可閱覽小孩的
學習狀態。 
系統架構如下：為確保查詢登錄資料之安全，不論教師或家長登錄系統均需要經過帳
號與密碼的確認，並透過聯絡簿此功能討論，提供最新系統訊息的交換。 
本系統網頁主要功能包含：教職員管理、學生管理、領域管理、課程管理、班級管理、
教學計畫、聯絡簿、試算表上傳/下載、職業評量表與早期介入。每一大項目包含之細項如
下： 
教職員管理： 
z 紀錄各位參與IEP工作的教師成員基本資料。 
z 管理者可以在此編輯與修改使用者權限與資料。 
學生管理: 
z 主要介紹如何新增學生資料，包括線上新增與離線增加。 
z 主要可依班級新增，或是新增後利用編輯資料修改班級。 
z 在離線增加部分，可以利用以確定的學籍班級，一次增加多筆學生資料。 
領域管理： 
z 最常見的例子:有分德、智、體、群、美 5大領域，而每個大領域之下可再 細分次
領域，例如:智育下可在分為國語文、數學類科…等。由於每個學校所分的領域不盡
相同，所以新增領域分面是由各校先自行決定。 
z 在新增課程前需要先將其領域確定。 
課程管理： 
z 依照最後一階的次領域的學習方向，設計符合此領域的教學課程。 
班級管理: 
z 管理分班與班級管理。 
教學計畫： 
z 授課教師人員在開設課程之後，為學生訂立各自的學習目標，學生可按既定的學習
計畫進行學習。 
聯絡簿： 
z IEP 的成員可以依據自己的權限，而撰寫訊息給所要通知的人員。 
試算表上傳/下載： 
z 方便 IEP 人員利用離線方式，以 excel 的檔案格式，編輯教職員基本資料、學生基
本資料、課程基本資料、教學計畫資料，再完成上傳動作。 
職業評量表： 
z 為 IEP 人員輔導時的參考資料，內有教育相關參考表，輔導相關資料表，身心障礙
者輔導計畫等，供相關輔導人員參考使用。 
早期介入： 
IEP 人員可以給予學齡前的幼兒，作先前的行為檢核，並提供給相關輔導人員，訂立
往後的學習策略。 
技術特點說明： 
本系統是以校為單位來開發，因此每間學校系統的細部內皆不儘相同，而且可將伺服
器交由校方自已處理，而不用必需集中在同一台伺服器中，如此一來不但能分散伺服器的
負載，也能讓各個特教學校做出屬於一份有自已學校特色的 IEP。 
