1.5 m/s 時，潮流能約 
21kW，如果水渦輪機組與發電系統的效率能如預期的二至三
成，則預估最佳可發電量 
為 4-6kW。因此計畫第三年擬進行海流發電雛形系統的實地測
試，總發電量樁基式平台 
與浮式平台各為 5 kW，二者之總發電量最高可達 10kW，2012
年完成實際之海洋能源擷 
取實證。 
跨領域進行項目為： 
(1) 澎湖海域流場研究（劉金源） 
(2) 澎湖海域海底底質及收集系統基礎結構研究（田文敏、簡
連貴） 
(3) 適合澎湖海域海潮流樁基結構系統研究（黃材成） 
(4) 適合澎湖海域海潮流能源浮式收集平台研究（陳邦富、呂
學信） 
(5) 適合澎湖海域的海流渦輪機之設計製造研發（陳龍正） 
(6) 潮流感應發電機系統及其電力傳輸之研究（王醴） 
(7) 澎湖海域海潮流能源開發環境影響研究（陸曉筠） 
英文摘要： As government policies shift towards inclusion of 
renewable sources, the offshore ocean 
resources have great potential. Worldwide investments 
in renewable energy technologies 
reveal that offshore wind energy is increasing and 
strong growth in offshore wind farms is 
anticipated. The true potential of wave energy will 
only be realized in the offshore 
environment where large developments are conceivable. 
At present, a large number of 
concepts for wave energy devices have been proposed, 
but only a few are likely to have 
progressed to meet commercial demands. Commercial-
scale wave power stations exist and 
are delivering power to grids. Modular offshore wave 
energy devices that can be deployed 
quickly and cost effectively in a wide range of 
conditions will accelerate commercial wave 
energy and only through multiple-unit projects wave 
energy could become commercially 
successful. Tidal current turbines are basically 
underwater windmills. The tidal currents are used to 
drive an underwater turbine. Developers have shifted 
toward technologies that capture the tidally-driven 
1 
 
一、前言： 
近年來由於化石燃料日漸短缺造成其價格的提升，再加上國際上對於溫室效應以及各種
汙染議題的重視，各國開始相繼開發低汙染之替代性能源。台灣四面環海，地處太平洋
沿岸，尤其東部海域有黑潮流經，適合發展各種以海洋為基礎之替代型能源(Chen, 2010)。
在積極宣導再生性能源的發展下，世界各國均積極尋求替代性的能源與對環境較無污染
的能量生產方式，例如太陽能、風能、水力動能，由於台灣四面環海，波浪及洋流發電
被視為海洋能源發電可行之方案，但在積極發展能源的同時，對環境可能造成之影響也
不能忽視。整合型計畫將從事海浪及海流技術的開發，由五項子計畫組成，預計未來能
利用澎湖海域潮流發電，預期之發電量為 1.5KW/hour. 
 
二、研究方法與目的： 
本整合型計畫由五個子計畫所組成，其研究方法分述如下： 
子計畫一：本子計畫 2011年計畫之執行內容區分為環境海流流速調查及發電機組浮式
平台的錨錠系統規劃設計兩大部分。第一部分，為提供更長期的觀測資料及了解澎湖跨
海大橋海域流速因不同季節的差異性，於 2011年 5月 15日至 2011年 6月 3 日實際於
澎湖跨海大橋間海域監測海流剖面。另外，為了考慮附近航行船隻之安全考量，選定了
兩測定點(圖 1)。新測定點位置為（TWD97坐標 N23º  38＇ 54.66＂  , E119º  32＇ 55.14＂，
水深約 13.2公尺），另一個測點為原計畫預定點位置（TWD97坐標 N23º  38＇ 54.44＂  , 
E119º  32＇ 56.58＂，水深約 15.4公尺），同時施放兩台自計式海流儀(底碇式 ADCP)。
第二部份，依據由數值軟體計算出之平台最大受力及依流速調查所進行之平台承受橫向
作用力分析結果。 
 
 
圖 1新測定點約位於原計畫預定點位置的西南方，離航道較遠 
 
子計畫二：本研究主要探討單錨浮式發電載具經由波浪場及流場作用下所產生之結構物
運動特性。研究方法以水工模型試驗為主，在進行實驗時，於此浮式結構物前後方設置
電容式波高計以記錄水面變化情形，同時於上游處架設電磁式流速計量測實驗流速條件。
此外為了瞭解此結構物在波流場中之運動及受力情形，除了在主纜繩上設置張力計以量
3 
 
1 1 1P (x ,z )， 2 2 2P (x ,z )分別表示兩個 LED 特徵點之座標；G(x ,z )G G 為重心座標；c 為 P1 和 P2
之中點， 1 為重心 G 與 c 點的距離， 2 為兩個特徵點的距離； 為模型重心旋轉角度。 
 
圖 4 模型運動示意圖 
(a) 模型重心旋轉： 
因此模型為一剛體，任一時刻其與水平線夾角 可以由 1 1 1P (x ,z ) ， 2 2 2P (x ,z )之座標取反三
角函數得到 
1 2 1
2 1
tan z z
x x
                                    (1) 
(b) 模型重心位移： 
c 點為兩特徵點中心位置，座標表示如下： 
1 2
1 2
2
2
c
c
x xx
z zz
   
                             (2) 
將(1)式及(2)式求得之 和 cx 帶入(3)式即可求得重心座標。 
1
1
sin
cos
G c
G c
x x
z z


   

                              (3) 
經由(3)式可進行計算得到模型重心位移及旋轉角度，再將實驗過程中各時段之垂直方
向位移、水平方向位移與重心旋轉角度減去波浪入射前之初始重心座標及角度，即可得
到結構物運動(Surge、Heave、Pitch)之時序列變化圖。 
 
子計畫三：利用 Fluent 數值分析軟體，模擬 turbine 受潮流影響時候的應力分布，用
來設計葉片的形狀。並與渦輪機做配合，估算出最佳化之設計（轉速跟輸出功率最佳化），
讓發電量的效能比能達到最大經濟效益。 
 
子計畫四：本計畫昨重於研發與設計水下渦輪發電機組，透過實驗測試得結果，進而設
計出至澎湖海域實作之發電機組。 
 
子計畫五：本計畫針對誇海大橋周圍海域的使用者進行問卷調查，除了解地方居民對海
5 
 
 
圖 6澎湖跨海大橋測站海流時序列圖。2011 年於新預定點 ADCP‐N1 
 
圖 7澎湖跨海大橋測站海流時序列圖。2011 年於原計畫預定點 ADCP‐N2 
 
圖 8潮位差可提供錨定所需纜繩長度做參考依據 
7 
 
之重力(W')時，係以錨錠塊在空氣中之重量Ws，扣除錨錠
塊之浮力 Ff及纜繩之軸向力 Fv。由計算出之重力(W')轉換
成為反作用力 N。 
NFFWW vfs   
再透過摩擦力公式，求取錨錠塊之抗摩擦力大小： 
 
 
圖 12錨錠塊受力情形 
 
為防止錨錠塊於吊放作業中產生斷裂，擬採用鋼筋混凝土澆置，即單位重2.4 ton/m3，
依據上述方式分析可能使用錨錠塊尺寸及其可承受之抗摩擦力如下表所示： 
 
表 1錨錠塊尺寸及其可承受之抗摩擦力 
錨錠塊尺寸  體積 
V 
陸地上之重
量 
Ws=Vγ 
海水中之浮力
Ff=Vρ=1.03V
軸向上拉力
Fv=Tsin θ
海水中淨
重 
W'=N 
容許抗摩擦力 
f=N(μ=0.5) 
錨錠塊個數
Fv/f 
2m×2m×2m  8 m3  188.4 KN  80.8 KN  61.6 KN  46 KN  23 KN  9.39 10
2.5m×2.5m×2m  12.5 m3  294.3 KN  126.3 KN  61.6 KN  106.1 KN 53.05 KN  4.07 5 
3m×3m×2m  18 m3  423.8 KN  181.9 KN  61.6 KN  180.3 KN 90.15 KN  2.39 3 
3.5m×3.5m×2m  24.5 m3  576.8 KN  247.6 KN  61.6 KN  267.6 KN 133.8 KN  1.61 2 
4m×4m×2m  32 m3  753.4 KN  323.3 KN  61.6 KN  368.5 KN 184.25 KN  1.17 2 
經分析顯示，以浮式平臺承受水平作用力(含 1.2安全係數)而言，如設置 3m×3m×2m
錨錠塊 2塊，搭配 2m×2m×2m錨錠塊 1塊，可以承受 264.9 KN的水平向拉力(因查訪澎
湖地區現可吊放錨錠塊之最大重量為 490.5 KN，如採用 3.5m×3.5m×2m以上之錨錠塊，
將無法吊放)，計算如下：   
OK,KN216f,KN9.264KN8.5295.0Nμf
KN8.5296.618.804.1882)9.1818.423(N
 
  
錨錠設置方向規劃，以浮臺之前後方朝向南南東及北北西方向設置，即沿著航道方
向於航道外側設置。 
 
  
圖 13錨錠系統俯視圖 
由海流調查結果，每日流向之變化，以跨海大橋向馬公港口方向之流速較快，因此
建議浮臺之前方朝向跨海大橋方向。爲考量施工纜繩對浮臺及錨錠塊之接合作業執行，
無法在纜繩緊繃狀態下作業，故將錨錠塊設置之中心位置與浮臺邊緣距離縮短，設計距
離為 38 m，則在斜邊距離維持 42 m長度、垂直深度維持 14 m長度情況下，纜繩將會
有 2~4 m的餘裕可提供作為施工空間。 
本設計採漲潮時高度進行分析，遇退潮(水位降低)情形下，加上水平距離縮短，纜
繩將變鬆，造成浮臺可能偏移向航道方向，若偏移量過大，會影響航行中的船筏，子計
畫另分析浮臺偏移量，分析結果如下： 
平臺
往跨海大橋 往馬公港口 
KNT 224
sW
fvs FFWN 
vF
hF
fF
 
  KN6.61V
5.0
KN216FFfW
KN216Ff,FFWNf
concvfs
hvfs




9 
 
高略小於輸入之設計波高，但流速對於實際波浪週期之影響則較不明顯。 
張力變化分析 
此實驗模型為單錨浮式結構，進行實驗時需待流場流速達到穩定後再進行造波程序，
故在造波前先量測純流場下之張力值做為背景張力值，再利用造波期間所量測到之張力
值減去此背景張力值後即可繪製出張力分佈時序列變化圖，並得到各種波浪條件下之張
力震盪平均值，如圖 16 所示。 
 
圖 16 張力震盪平均值(V=35cm/s) 
由圖 16 可以發現在設計颱風條件下(流速 35cm/s，波高 10cm)，纜繩張力值均超過 15N，
而長週期波浪條件(T=2sec)下會產生最大張力(約 28N)，若依實驗縮尺(1/25)放大，纜繩
張力值約達 440kN(或 44ton)。 
結構物運動分析 
先利用高速攝影機拍攝結構物運動情形並推得重心位置後，可分別分析出模型水平
方向位移(Surge)、垂直方向位移(Heave)、旋轉角度(Pitch)。接著將實驗過程中各時間間
隔所擷取到之模型重心位置及旋轉角度減去入射波傳遞至模型位置前之初始背景值即
可繪製出結構物運動情形時序列圖。 
在分析結構物水平方向位移(Surge)時，當入射波波谷傳遞至結構物位置將使得波浪作用
下之水粒子運動方向為 -X方向，此時與流場所產生之流速( +X 方向)相互抑制，故結構
物重心運動範圍將可能大幅偏離純流場下之背景值，此情形在長週期波(波長較長)之波
浪條件下更為明顯。如圖 17 所示在流速 25cm/s、波高 4cm 的波浪條件下，隨著入射波
週期的增加，其模型水平方向位移也更加紊亂且偏離。 
 
圖 17 Surge 時序列分佈圖(V=25cm/s，H=4cm) 
由於實驗中此模型吃水深度已經固定，其重心主要隨著入射波浪之波高分佈產生垂直位
移，故垂直方向不會產生大幅度之偏移，因此可利用零上切(zero up-cross)法取得特定
11 
 
機之間的距離，降低影像處理之準確度。此外長週期之波浪亦可能造成結構物水平位移
產生偏差，未來將設法解決並增加不規則波造波條件，以提升此實驗在開放海域實務應
用上之參考性。 
 
子計畫三： 
第三子計畫現階段的貢獻主要在學術成就方面，近期則著重在外罩模擬，期以能利用外
罩，獲取更多海流能量。本子計畫利用子計畫一之外罩草圖，探討了外罩相關參數，亦
即開口角度、水渦輪機在整流段之放置位置。未來方向則是外罩形狀對水渦輪機輸出效
能的影響。 
 
1.  外罩開口角度的決定 
圖 19所示，共有五種角度，其中開口若為 10與 20度，則開口較小，不適合用於外罩
規格。而開口角度也不宜太大，甚至無限擴張，因此以圖一來看，最適宜的外罩開口角
度為 25～35度。本研究選用之開口角度為 30度。 
 
2.  水渦輪機在整流段之放置位置對效能的影響 
水渦輪機在整流段之相關放置位置示意圖為圖 20。圖 21則為輸出效率，該圖顯示，當
水渦輪機擺放位置於 1.5m 或 3m 時，較無明顯差別，而位置在 6m 時則效率稍微下降
一些。 
 
綜上所述，較理想之水渦輪機擺放位置約為 1.5m 至 3m 處；比較適合的開口角度約為
25～35 度。未來方向則將探討外罩形狀對水渦輪機輸出效能的影響，例如弧形外罩與
方形外罩。 
 
此外，第三子計畫也針對各個發電單元之配置圖提出新的設計，如下圖 22所示。而新
設計方案之優缺點如下： 
1.  優點 
減低初期設計複雜度 
降低整體重量 
減少機構傳動損耗 
風浪影響較低 
2.  缺點 
結構設計與製造 
密封穩定性 
內部散熱 
 
 
圖 19  各種外罩開口角度，由最內至最外分別為 10、20、25、30、35度 
 
(b) 
13 
 
 
圖 22        新設計草圖 
 
子計畫四： 
 
本計畫原訂六月底於成大水工試驗所完成水下測試，傳動系統與發電系統安裝於成大水
工試驗所測試平台上如圖 23所示，該試驗是經由可移動平台的移動使水流速增加，藉
而對整體系統進行測試，測試內容包含水渦輪機轉速與水流速之關係、發電機建立電壓
測試以及發電機負載測試。經由渦輪機轉速與水流速關係測試結果可知，在流速 1.2  ~ 
1.3 m/s下透過平台的移動，轉動發電機轉軸才能使渦輪機葉片轉動，當下渦輪機轉速
約為 100 ~ 150 rpm，透過 1:20 倍增速齒輪箱後發電機轉速達 2000 ~3000 rpm，此值已
超出發電機適合之工作轉速。若此時建立電壓，將使發電機輸出電壓超過額定之交流電
壓 220 V，將使後端電控裝置損毀，故必須對移動平台進行減速，由於減速所需之時間
會受測試地點水道距離限制，故無法針對發電機合適之轉速建立電壓及加載測試。而測
試時，渦輪葉片因所受力過大而彎曲，故測試暫時無法繼續進行。故於成大水工試驗所
測試之結論為更換增速齒輪箱為 1:10 倍，並且考慮實際發電地點之流速可能會使發電
機轉速操作在超額定情形，因此本計畫於成大電機系輸電系統實驗室內針對本計畫所試
用之感應發電機進行超額定轉速運轉測試，包含記錄發電機轉速超過額定時所需建立電
壓與其自激電容值以及負載測試，其中測試負載包含 0.5 kW燈泡組以及 0.5 kW集魚燈
兩組，總負載容量為 1.5 kW。 
        如圖 1 所示為成大水工試驗所量測照片，其中(a)及(b)為移動平台與平台上固定 3
公尺傳動軸之照片，(c)則為電控設備及自激電容箱照片，(d)為感應發電機耦合扭力計
與增速齒輪箱照片。 
表 3所列為感應發電機於 0.5 kW 負載下，轉速範圍由 1100 rpm增加至 1300 rpm進行
測試，自激電容值可調整範圍為 10 μF至 140 μF。由測試結果可以得知，當發電機轉速
越高，其所需建立電壓之自激電容值會下降，同時也會使得建立電壓時所需之轉矩下降，
其中由於發電機後端之電力轉換器耐受電壓限制，使發電機無載時建立之電壓需維持在
交流 260 V 安全範圍內，而當發電機轉速持續上升，其所能承受之負載量將會受限，這
是由於發電機於超額定轉速建立電壓，加載時會造成較嚴重的負載效應，使發電機建立
之電壓發生驟降情形，且於 1300 rpm時發電機僅能提供 0.2 kW 之負載。如表 4所列為 
15 
 
 
表 3  負載為 0.5 kW 下之穩態電氣數據 
轉速(rpm)  自激電容(µF)  無載電壓(V)  電壓(V)  電流(A)  實功(W)  虛功(VAR)  功因(leading)  頻率(Hz) 
1100  70  225  220  8.8  580  3000  0.27  55 
1150  60  226  221  8.5  570  3200  0.16  57.5 
1200  50  194  168  5.9  578  1600  0.32  60 
60  254  231  6.2  585  2500  0.31  60 
1250  50  246  240  8.6  582  3500  0.14  62.5 
1300(0.2 kW)  40  173  156  4.6  281  1200  0.22  65.5 
 
表 4  負載為 1 kW下之穩態電氣數據 
轉速(rpm)  自激電容(µF)  無載電壓(V)  電壓(V)  電流(A)  實功(W)  虛功(VAR)  功因(leading)  頻率(Hz) 
1100 
70  228  221  10  1114  3600  0.31  55 
80  255  250  12.6  1107  5300  0.22  55 
1150  60  225  206  8.7  1180  2890  0.37  57.5 
1200  60  258  249  10.2  1160  4300  0.26  60 
1250  50  246  224  8.6  1170  3160  0.34  62.5 
 
 
 
17 
 
表 6受訪者知道哪幾種再生能源選項 
 風力 潮汐 水力 地熱 太陽能 生質能  
清楚瞭解 1 2 2 1 3 1 3 5.9％ 
約略瞭解 11 1 9 1 10 3 11 21.6％ 
僅聽過 37 7 12 1 19 2 37 72.5％ 
 50 10 23 3 32 6 51 
98％ 19.6％ 
45.1
％ 5.9％ 62.7％ 11.8％ 100％ 
  本計畫利用流經誇海大橋的海流進行一發電計畫，於此範圍區域的受訪者占
七成以上民眾表示不清楚海流發電議題及本開發計畫（表 7）。 
 
表 7海洋潮流議題認知 
  次數  百分比  累積百分比 
清楚瞭解  2  2.0  2.0 
約略瞭解  5  5.0  7.0 
僅聽過  22  22.0  29.0 
不知道  71  71.0  100.0 
總和  100  100.0     
表 8針對澎湖將進行海洋潮流議題之認知程度 
  次數  百分比  累積百分比 
清楚瞭解  3  3.0  3.0 
約略瞭解  6  6.0  9.0 
僅聽過  15  15.0  24.0 
不知道  76  76.0  100.0 
總和  100  100.0     
  表 8 中 24 名知道計畫受訪者中裡白沙鄉佔 17 人（說明會 11 人、政府宣導
1人、新聞媒體 2人、親友口述 3人）西嶼鄉佔 1人（新聞媒體）馬公市佔 6 人
（政府宣導 1 人、新聞媒體 5 人）。由於計畫曾經在白沙鄉通樑村舉辦海洋潮流
能源開發計畫說明會，翌日並有兩地方媒體報紙頭版報導，所以知道此計畫受訪
者中有 45.8％由說明會得知；33.3％透過新聞媒體得知；12.5％由親友口述得知；
8.3％由政府宣導得知。 
 
海流發電場址之影響 
  問卷調查中得知約有八成以上為此海域的直接使用者，其中 55.3％為近海漁
業，主要為西嶼鄉沿海漁村之延繩釣、補蝦拖網、焚繼網及刺網等漁船，使用海
域情況為出海作業時通過及返航馬公魚市場時通過；沿岸漁業則佔 28.2％主要為
白沙鄉通樑村居民，以一支釣、潛水漁撈及潮間帶作業為主，海域使用區域正好
圍繞在跨海大橋海域周遭，也就是與本計畫設置場址地點最具地緣相關性之漁業
型態，其餘小部分之休閒漁業及觀光業多只是偶而通行該區域（表 9）。 
 
 
19 
 
與生態面向外，受訪者皆表示海流發電能增加當地觀光人數，提高觀光收入來源
（表 10）。 
表 10受訪者針對各面向的統計資料 
面向 經濟 生態 漁業 景觀 觀光收入 漁業收入 魚群減少 魚獲減少 觀光人數增加
正影響 
（子數/母體） 14/29    12/14 
負影響 
（子數/母體）  13/29 24/34 22/45  
百分比 48.3% 44.8% 70.6% 48.9% 85.7% 
  整體而言 68%的受訪者認為在澎湖開發海洋潮流發電會為地方帶來正面影
響；22％則認為會為地方帶來正面影響，其中西嶼鄉居民認為有正面影響的比例
高達 83.3％；白沙鄉居民持正面影響的看法則約僅過半數，主要仍為漁業收獲的
疑慮。在支持度上，81％受訪者支持在澎湖海域進行海洋海洋潮流發電開發計畫，
反對僅佔二成，其中反對者以白沙鄉居民較多（表 11）。除此之外，反對此計畫
之受訪者中佔七成認為若能增加海流發電場址的導航指標，可減少船隻與發電模
器的碰撞之外，亦希望發電可作為當地居民回饋漁業收入的缺失，並增加當地低
碳島的形象以提高觀光收入。 
 
表 11受訪者對此計畫之支持度 
  支持  反對  TOTAL 
馬公市 
馬公區域內百分比 
13 
92.9％ 
1 
7.1％ 
14 
 
西嶼鄉 
西嶼區域內百分比 
40 
95.2％ 
2 
4.8％ 
42 
 
白沙鄉 
白沙區域內百分比 
28 
63.6％ 
16 
36.4％ 
44 
 
總數 
百分比 
81 
81％ 
19 
19％ 
100 
100％ 
 
 
參考文獻  
 
1. 黃添成(2002) 「水下雷射掃瞄量測系統 CCD 攝影機之校正」，國立中      
山大學海下科技暨應用海洋物理研究所碩士論文。 
2. 唐宏結(2008)「箱網養殖浮式平台之研究」，國立中山大學海洋環境及工
程學系博士班博士論文。 
3. 馮至廷(2010)「裝載液體之浮式平台動力分析」，國立中山大學海洋環境
及工程學系碩士班碩士論文。 
4. Ye, L., Calışal, S.M. (2010) “Modeling Twin-turbine Systems with Vertical 
Axis Tidal Current Turbines,” Ocean Engineering, vol.37, pp.627– 637. 
5. Chen, F.L. (2010) “Kuroshio Power Plant Development Plan,” Renewable and 
Sustainable Energy Reviews, vol.14, issue 9, pp.2655– 2668. 
 
仍然還需努力。 
   除了預報外，Kirby教授亦提醒海嘯警急應變機制的建立也很重要，
諸如逃生與疏散路徑之規畫應納入海嘯研究的課題之一。另值得一提
的是，海嘯研究是高經費預算的研究課題，國科會在此議題投入的研
究經費與人力似可再增加。有關海洋能源的研究分為波浪與潮流為主，
如同其他國家的情況，海洋能源發電仍無商轉案例，該校較多人力參
與風力發電的研究。 
 
Kirby 教授亦表示可免費上該校網頁參考使用 
 
1. Development and Verification of a Comprehensive Community Model for 
Physical Processes in the Near shore Ocean 
2. CACR SOFTWARE DISTRIBUTION 
3. NearCoM: The NOPP Nearshore Community Model 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                           
日期： 100 年 9 月 15 日 
由 College of Science and Mathematics, NDSU主辦，National Science Foundation
等協辦的第 20國際微觀流體動力學國際會議於 8月 8-12於 Fargo, ND舉行，解
析流動力學的方法主要是 Lattice Boltzmann, Stochastic Rotation Dynamics, 
Smoothed Particle Hydrodynamics, Lattice Gas, Molecular Dynamics等；由美國、
義大利、日本、德國、中國等學者共同發起和組織的，它已是自成體系的國際例
會，今年已是第二十屆。本次會議參與的國家與地區近二十個，發表論文所探討
的問題非常廣泛，包括燃燒、微分子運動、流體與結構互制反應、血液流體動力
學、二向流等。本人於 8/10日上午發表” 
Time-independent finite difference and fictitious cell method to study sloshing liquid 
in 2D and 3D tanks with baffles”論文。 
 
計畫編號 NSC 100-3113-E-110-002 
計畫名稱  澎湖海域海潮流能源開發研究(1/2) 
出國人員
姓名 陳邦富 
服務機構及
職稱 
中山大學海洋環境及工程學系 
 
會議時間 
 100 年 8 月 8 
日至 100 年 8 
月 12 日 
會議地
點 
Fargo, ND, USA 
會議名稱 (中文)第 20屆國際微觀流體動力學國際會議 
(英文) The 20th DSFD international conference 
發表論文
題目 
Time-independent finite difference and fictitious cell method to 
study sloshing liquid in 2D and 3D tanks with baffles 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/11/04
國科會補助計畫
計畫名稱: 澎湖海域海潮流能源開發研究(1/2)
計畫主持人: 陳邦富
計畫編號: 100-3113-E-110-002- 學門領域: 能源技術分項計畫－海洋能源－
海洋工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
