 2
中文摘要 
 
以台灣地區的機動車輛登記數來看，1994與 2003年分別是 1,238與 1,850萬輛，十年內，車
輛數增加 49％，依車輛增加的幅度而言，對於空氣品質的貢獻，自不待言。車輛為空氣污染的主要來
源，其污染量依車種、車型、車齡、廠牌、排氣量、油耗及維護方式而有不同。此外，道路與隧道是
機動車輛所排放之空氣污染物暴露濃度主要貢獻處，本研究嘗試以實測方式，運用掃描式電移動微粒
分析儀(SMPS)與 ELPI(電感式低壓衝擊微粒分徑儀)，探討路邊以及隧道內，大氣中的次微米懸浮微
粒之粒徑分佈。 
在路邊實驗的採樣設計方面，本研究於第一年針對不同道路種類、不同的時段(假日與非假日)以
及沙塵暴發生與否，進行次微米懸浮微粒之逐時粒徑分析。比較上述各項不同狀況下，次微米懸浮微
粒在不同粒徑的粒數分佈可以發現： 
1. 雪山隧道中(小客車)，具有高粒數值的粒徑集中於 30~80nm，最高粒數高達 200000。 
2. 比對市區道路旁的次微米懸浮微粒的粒徑分析，粒數較高的粒徑集中於 20~100nm，發生
最高粒數值約為 10000，大部份粒徑的粒數均低於 1200。 
3. 本年度沙塵暴發生時(3/19，4/20)，環境測站中，粒徑介於 264~1.61um 的顆粒數目有明
顯的上升趨勢，最高的粒數約為 2000。 
4. 比較假日與非假日的市區道路測站發現，假日出現最高粒數值的時間是 6am~1:30pm以及
6pm~8pm兩個時段，粒數最高約為10000；非假日出現最高粒數值的時間是6:30am~10am
以及 4pm~8pm兩個時段，粒數最高約為 10000；然而，週一出現高粒數的等值區域面積
顯然低於週日。 
5. 從上述的結果可知，使用 SMPS與 ELPI可以充分解析出不同狀況下的粒徑分布情形，適
合進階的應用與發展。 
 
 
關鍵詞：次微米懸浮微粒、路邊實驗、掃描式電移動微粒分析儀、粒徑分佈 
 4
一、背景及目的 
1.1研究背景 
根據行政院環保署的空氣品質監測網之監測數據顯示（行政院環保署，2004），近十年來台灣地
區空氣品質不良(空氣污染指標﹙Pollutant Standard Index, PSI﹚大於 100)的機率，每年約在 2.5～6.8％
﹙1994年 6.8%，1999年為 4.7％，2003年為 2.5%﹚，有逐年下降的趨勢。主要之指標污染物係由 PM10
與 O3所造成，以 PM10的年平均值來看，1994、1999、2003年分別是 70.5、60.0與 55 3/ mgµ ；以 O3
的年平均值來看，1994、1999、2003 年分別是 51、54 與 60ppb，對於大部份測站而言，主要的指標
污染物均為懸浮微粒，因此對於懸浮微粒的瞭解確實是刻不容緩的課題。從歷年的濃度值變化趨勢來
看，PM10似乎有逐年下降的趨勢，反觀 O3，卻如國外先進國家的都會地區一般，有逐年升高的趨勢。
環保署所制定之「國家環境保護計劃」(行政院環保署,1998)中，明文規定，空氣品質目標的達成與否
以 PSI大於 100的站日數百分比作為指標；以目前台灣地區 PSI大於 100的趨勢來看，指標污染物為
懸浮微粒的機率約介於 2~5%，有逐年降低的趨勢；指標污染物為臭氧的機率約介於 1~3%，有逐年升
高的趨勢。以台灣地區的機動車輛登記數來看(交通部，2004)，1994、1999、2003年分別是 1,238、1,632
與 1,850萬輛，十年內，車輛數增加 49％，依車輛增加的幅度而言，對於空氣品質的貢獻，自不待言。 
機動車輛為都會區空氣污染的主要來源，以台北都會區為例，其移動污染源對 CO、HC及 NOx之
貢獻比例分別為 92%、37%及 69% (中鼎公司,1999)。機動車輛所產生的空氣污染物，可分為原發性污
染性及衍生性污染物兩大類。所謂原發性污染物係指經由車輛直接排放者，主要有一氧化碳（CO）、
碳氫化合物（HC）、氮氧化物（NOx）、粒狀污染物（TSP）、鉛（Pb）及硫氧化物（SOx）等。由
於機動車輛排放廢氣中的碳氫化合物及氮氧化物，經過太陽照射後，會引起光化學反應而產生其他空
氣污染物，此類污染物即是衍生性污染物。然而，機動車輛所排放的懸浮微粒，除了柴油車的黑煙廣
為人知之外，其餘車種的懸浮微粒排放因其排放量顯著低於柴油車，並未受到高度重視。人類直接暴
露在機動車輛的排放環境下，容易產生呼吸方面疾病；懸浮微粒所造成的危害與微粒在呼吸系統內的
沈積位置有相當密切的關係，而微粒的沈積位置又與微粒本身的粒徑大小相關，故微粒的粒徑大小對
於人體健康危害程度具有關鍵因素。一般而言，微粒空氣動力直徑（aerodynamical diameter）在 10µm 
以上的微粒幾乎全部沈積於口鼻部，無法進入呼吸道內，因此這種微粒所造成的危害僅限於口鼻部；
空氣動力直徑在 1 至 10µm 的微粒較傾向沈積於位於上呼吸道的支氣管區；而空氣動力直徑在 1µm 
以下的微粒則主要沈積於肺泡區。爰此，道路週邊、公路隧道的懸浮微粒暴露濃度尤其令人關心，尤
其是次微米的懸浮微粒，其粒徑在 1µm 以下且沈積於肺泡區者；PM10與 PM2.5的相關實驗，國內的
相關研究已經有一定的數量與品質(許與李,1992;楊,1999;吳,1998;陳與吳,1999;蔡,2000)，然而，對於次
微米懸浮微粒的瞭解仍有不足之處。針對粒徑在 1µm 以下的次微米懸浮微粒監測，掃描式電移動微
粒分析儀(SMPS)是一項相當有用的工具，本研究擬於第一及第二年分別進行路邊實驗與隧道實驗，瞭
解大氣中次微米懸浮微粒之粒徑分佈，提供決策者在削減懸浮微粒與評估人體健康風險之參考。 
此外，由於中國之沙暴常發生於春季，在適當天氣條件配合下，藉由低層高空強風與高壓系統之
移動，將大量塵埃隨冷氣團南下，影響東亞地區之天氣現象與空氣品質，甚至扺達台灣，造成台灣地
區的能見度降低與空氣品質劣化，至於，沙塵暴發生日是否會對大氣中的次微米懸浮微粒有所貢獻，
仍然有待釐清。以 2000年 1月至 3月久沙塵暴個案進行模擬，研究顯示，若伴隨著特定的天氣型態，
沙塵便可經由大陸長程輸送到台灣，時間大約是 2到 3天。經由模擬粒子軌跡倒推五日，可以肯定造
成台灣懸浮微粒遽增的可能主因在於內蒙古地區沙塵的傳送。對於大陸沙塵暴對於台灣地區空氣品質
的影響，國內已有相關研究（張與李,2001;張與吳,2001;李等,2001;林等,2001）；例如，林氏等（2002）
 6
路邊實驗部分，早期在國外曾有 Bulling等(1980)針對 AP-42與Mobile1，評估其準確性時，做
過類似研究，當時選定三處不同高速公路為採樣點，每處均搭設三座十五公尺高之採樣架，於不同
高度採樣，動用大批測定儀器(CO分析儀就有 12台)，並使用二種追蹤劑(SF6及 F13B1)分別裝置於來
回向行車上，做為估算排放係數之參考基礎。結果在 CO之測值較 AP-42高約 43~-600%;較Mobile1
高約 8~400%，造成變化範圍如此大的原因就是由於環境狀況難以掌握。Zweidinger 等(1988)亦在北
卡羅來納州 70 號公路旁，設置四處距路邊 1m 測站及三處距路邊 66 至 119m 背景測站，其結果佔
VOC比例最高的是乙烯，其次是乙炔、甲苯、異戍烷；在醛類中以甲醛最多。此外，其發現實驗值
平均高出模式值約 2倍，且 NMHC/乙炔之比值約為 17.7，而動力計不同車行里程下之比值均接近 40，
其間有相當之差異。在 1987 年美國 Denver 市有九位自願者以遙測方式測其愛車之污染排放，結果
顯示一半以上的 CO量，是由 17%污染較嚴重的車貢獻而得。同樣在 1988年 4月實際路旁遙測結果，
發現一半 CO排放是由 7.2%污染最嚴重的車子所排放。 
隧道實驗是利用質量守恒原理，將隧道出口與入口之污染量差值，視為該時段內經過車輛在其
中排放污染物總和，所計算求得平均每輛車污染量之方法。由於隧道氣流靠車輛在其中快速行駛的
帶動,或利用渦輪機協助送風，多為柱塞流(plug flow)，只有固定的出入口，可視為半封閉區間。進入
其內部的車輛，沿途所排放的污染物均會累積至出口方予排除，其檢測及污染狀況易於掌握，又可
同時得到該時段內數百至數千輛車之綜合值，具統計上之意義，因此常被用以評估排放係數準確性
的依據。美國 70年代起進行多次公路或隧道實驗推估排放係數，其中 CO之濃度差異性較大，以德
州州際公路測值最高。早期污染量較近代為高，應與當時車輛之引擎性能及污染防制設備較差有關。
在 HC排放係數上，Van Nuys 隧道量測者為 THC和 Ford及 Tuscarora以 NMHC表示者不同，故值
較高。NOx之排放係數，柴油車因燃燒效率高其排放值亦明顯較汽油車高數倍。Bishop等(1996)就
實驗所用不同儀器(如 FTIR、吸附管、鋼瓶、採樣袋與自動儀器等)測值結果進行比較。此外，由隧
道實驗結果之數值變化範圍較小，路旁量測結果之變異性較大，應和量測時隧道為半封閉區間，及
其環境及擴散變數較為單純有關。 
美國研究人員 Pierson等(1974, 1976, 1978)在七十年代，於賓州公路隧道中進行過數次實驗，針
對粒狀物、有機微粒、總碳氫化物、二氧化硫及當時新上市使用的抗震劑MMT (Methylcyclopentadienyl 
manganese tricarbonyl, 釋放出錳)進行探討，實驗自 1975年至 1977共計四次，每次約一週;對象包括
Allegheny及 Tuscarora二隧道。由其結果推知各污染物之排放量及逐年變化趨勢。Ingalls等(1989)在
1987年於加州 Van Nuys公路隧道進行實測，隧道長 222公尺。實驗結果與模式(EMFAC7C)預估值比
較，發現實測之 CO及 HC分別比模式值高約 3及 4倍。可知模式預測值偏低，尤其在高速時 CO與
HC之排放量。在 1995年 6月間 Gofa(1998)再進行相同的測定，惟將通風量以風速計代替追蹤劑量
測，且增加了以不銹鋼瓶採樣測 VOCs項。結果發現 1995年排放污染量較 1987年降低，其降幅 CO
為 40%、NOx為 20%、HC為 70%。 
Pierson等(1996)在 1992年 Fort McHenry隧道進行實驗，結果發現，重型車無論在行駛相同距離
或耗用相同油量時所排放的污染量都較多，但以後者之差異性較小，甚至對 CO及 NMHC排放較低。
在坡度之間的比較時，上坡所產生的污染量均較下坡為高。同樣在 1992年 9月 Pierson等(1996)又在
Tuscarora隧道進行實驗。Gertler等(1997)在 1993於加拿大溫哥華 Cassiar隧道實驗，隧道全長 730
公尺，交通十分繁忙。實驗測值與MOBILE4C比，則模式低估 CO值約 36%、NMHC值 29%、NOx
值 23%；與MOBILE5C比較，模式高估 CO值約 2%、NMHC值 24%、NOx值 13%。其測值對所有
車種合計之平均值 CO：9.91、NMHC：0.59、NOx：2.66g/veh-mi。O'Connor等(1998)同樣是為了解
加州油品變化對車輛污染排放的影響。於 1995年十月以及 1996年七月在加州 Sepulveda隧道進行二
次隧道實驗，以比較油品差異對排氣成分及臭氧產生潛勢的影響。瑞典Wingfors等(2001)在哥德堡附
 8
1.資料收集與彙整：本單元工作在整合國內外對機動車輛及隧道流場已完成之研究資料，以便深
入掌握移動源污染排放及隧道特性、了解影響隧道實驗結果的各項變因。預計收集的資料包
括: 
(1)路邊與隧道實驗之相關研究：由於檢測儀器日新月異，實驗成果及檢測技術與項目均會有
所增加，因此必須持續收集此類之期刊文獻以為參考，以有效掌握國際研宄趨勢。 
(2)污染檢測之相關技術：在檢測上會受限於方法偵測極限，故必須對檢測方式有進一步之了
解。 
(3)各車種之污染物指紋分類：收集不同車種或燃料排放次微米懸浮微粒之分布特性，以區分
實驗過程中車種(如重型車輕型車)數量的差異。 
(4)檢測 QA/QC規定：以確保實驗數據品質。 
2.實驗室 QA/QC管制 
(1)器皿及管柱依規定程序清潔、乾燥、前處理，確保無污染及沈積。 
(2)儀器功能及穩定性鑑定，測試報告存檔。 
(3)利用標準氣體做精密度與準確度之控制。 
(4)定期製作檢量線，確保樣品之適用範圍。 
(5)依規定程序進行樣品前處埋工作。 
 
3.實驗設計與採樣實測：分成路邊實驗與隧道實驗。  
路邊實驗方面：比對各種不同類別的路邊，分析次微米懸浮微粒之粒徑分佈的逐時變化
與差異。所謂的不同類別是指不同之道路(如國道、省道、市道)，假日與非假日，沙塵暴發生
日期與否。在沙塵暴發生日期部份，因國內環保署已經成立沙塵暴公佈網站(環保署,2004)，
可提供即時的預報資料，因此將在沙塵暴的預期發生時間，進行採樣，並與ㄧ般日比較分析。 
隧道實驗方面：比對各種不同類別的路邊，分析次微米懸浮微粒之粒徑分佈的逐時變化
與差異。所謂的不同類別是指不同之隧道(如高速公路、公路隧道、機車隧道)，假日與非假日，
沙塵暴發生日期與否，將在沙塵暴的預期時間，進行採樣，並與ㄧ般日比較分析。 
 
4..模式執行結果與實測值比對：國外模式中MOBILE model系列為美國環保署所發展之排放係數
模式，自MOBILE1.0至 2002年 9月發行最新版MOBILE6.2。本研究將利用隧道實驗時之條
件為模式之輸入，計算預測結果，並與實測數據相比較，評估模式在台灣之適用性。 
 
5.掃瞄式電移動度粒徑分析儀(Scanning Mobility Particle Sizer, SMPS)簡介 
    掃瞄式電移動度粒徑分析儀(SMPS)係由電移動度分徑儀(DMA)及微粒凝結計數儀(CPC)兩部
分組合而成，目前電移動度的方式已成為量測氣膠粒徑的標準方法之一，其中又以 SMPS 系統為
最快速，能在極短時間內（30~300 秒）掃描並輸出次微米氣膠（最佳觀測範 5~1000nm）粒徑分
佈情形，是研究次微米氣膠行為極有效而方便的工具。其原理乃利用驅動軟體將 DMA 電壓設定
為時間函數，將微粒電移動度量測範圍依使用者設定時間變化電壓而切割為數十區間，將進入之
氣體樣品中原為多粒徑分佈(polydisperse)之微粒篩分成為單一粒徑(monodisperse)的微粒，然後再
配合 CPC計算出各電移動度區間內之粒子數目。 
⎯ 電移動度分徑儀(DMA)(圖 1)： 
DMA可測定之微粒粒徑範圍最低可達 4 nm，原理主要由一中心電極棒及金屬外殼組成而形成
一電場，中心電極棒帶一負電，而外圍金屬殼接地。當微粒由上方進入時，帶正電的粒子經由保
護空氣朝電極棒移動，不同電移動度的氣膠其垂直方向的移動距離也不同。若粒子的電移動度高
 10
 
圖 2   CPC原理及氣體樣品流動方向示意圖 
 
6. 電感式低壓衝擊微粒分徑儀(Electrical Low Pressuer Impactor) 
 
電感式低壓衝擊微粒分徑儀(ELPI)是利用衝擊分徑的方式，即時分析空氣中微粒粒徑分布濃
度的儀器。專門用於大氣環境監測的 Outdoor Air ELPI，其詳細尺寸規格如下： 
 （一）量測粒徑範圍：30nm~10µm。 
 （二）微粒分徑數：12階具衝擊及電子偵測儀，加後濾器後共 13階。 
 （三）採樣流量：10Lpm及 30Lpm。 
 （四）衝擊器尺寸：Ø 65 mm 300 mm。 
 （五）收集盤半徑：25mm。 
 （六）最低壓力：最少 100mbar。 
 （七）幫浦需求：7 m3/h at 100 mbar (10Lpm)，21 m3/h at 100 mbar (30Lpm)。 
 （八）操作溫度：5~ 40℃。 
 （九）反應時間：低於 2~3秒。 
 （十）ELPI設備尺寸：H 540 W 400 D 230 mm。  
2.3進行步驟 
    本計畫執行之步驟及流程如圖 3，至於本計劃採樣的儀器、地點、時間及相關資料如表 1
所示。路邊實驗方面，研究中選擇雪山隧道(國道、北上車道路邊)作為隧道路邊量測的地點，
至於假日與非假日的比對，則是選擇一般環境測站(東南技術學院)以及市道(住宅區周邊道路)
作為採樣地點。同時可進行不同道路(國道、市道)的路邊實驗比對以及假日與非假日的比對，
另外可評估一般的環境測站與道路測站之粒徑分布情形。在不同種類的道路、假日與非假日等
次微米懸浮微粒的採樣儀器，係採取 SMPS。在 SMPS 的粒徑分布方面，本研究的 D50分徑
共計有 111個，最小為 14.1nm，最高為 737nm。 
沙塵暴發生的日期前後，根據本計劃實驗期間，適逢 95/03/19以及 95/04/20兩次影響台
灣地區的沙塵暴事件，為比對沙塵暴發生日期前後對於次懸浮微粒之粒徑分布變化，將沙塵暴
 12
 
 
三、結果分析 
 
在雪山隧道的次微米懸浮微粒的粒徑分析上，為了解車流量對於各粒徑的貢獻，研究中收集雪山
隧道的車流量資料，進行相關的比對。根據 SMPS 的粒徑分析結果(圖 4A)，因時間與粒徑區間的分
布較廣，故依據不同時間與粒徑大小，繪成等粒數圖，從圖上可清晰瞭解在不同時間，各粒徑的顆粒
數目，利用等值圖便可輕易判定粒數高低。從圖 4A 可知，一旦車流的流量增加，粒徑為 14~300nm
的顆粒，其數目似乎均有增加的現象，此粒徑區間的數目明顯隨著車流量的變化而有增減的趨勢。為
進一步評估各粒徑的顆粒數目，將圖切割成粒徑範圍為14~200nm(圖4B)以及20~120nm(圖4C)兩種。 
粒徑範圍 14~200nm 的粒數分佈(圖 4B)可知，粒數較高的粒徑集中於 20~120nm 之間，發生最
高粒數(2e+5)的交通流量，車流量至少為 1000輛；粒徑範圍 20~120nm的粒數分佈(圖 4C)可知，粒
數較高的粒徑集中於 30~80nm之間，發生最高粒數(2e+5)的交通流量，車流量至少為 1000輛。此外，
粒徑在 300nm以上的粒數，數目明顯低於粒徑介於 14~300nm的粒徑範圍。 
 
比對一般環境(東南技術學院)的次微米懸浮微粒的粒徑分析上，日期選取從 8/1 至 8/7 日，採樣
時間為一星期。從圖 5A可知，粒數較高的粒徑區間集中於 14~300nm處，僅有幾個時間點，粒徑於
100、250與 350nm的粒數在 5000以上，對於大部份粒徑而言，其粒數均低於 2000。在粒徑範圍介
於 150～250nm以及粒徑小於 80nm兩種粒徑區間而言，有較高的粒數。為評估各粒徑的顆粒數目，
將圖切割成粒徑範圍為 14~200nm(圖 5B)以及 20~120nm(圖 5C)兩種。粒徑範圍 14~200nm 的粒數
分佈(圖 5B)可知，粒數較高的粒徑集中兩個區間，分別是 20~80nm及高於 140nm以上，發生最高粒
數值約為5000；粒徑範圍20~120nm的粒數分佈(圖5C)可知，粒數較高的粒徑集中於20~50nm、80nm
以及 120nm三個粒徑區間，發生最高粒數值約為 5000，大部份粒徑的粒數均低於 1200。 
比對市區道路旁的次微米懸浮微粒的粒徑分析上，日期選取從 10/14至 10/16日，採樣時間為星
期五至星期一。從圖 6A可知，粒數較高的粒徑區間仍然集中於 14~300nm處，粒數較高者約為 10000，
粒徑高於 300nm，其粒數均低於 2500。為評估各粒徑的顆粒數目，將圖切割成粒徑範圍為
14~200nm(圖 6B)以及 20~120nm(圖 6C)兩種。從粒徑範圍 14~200nm 的粒數分佈(圖 6B)可知，粒
數較高的粒徑集中於 20~140nm，發生最高粒數值約為 10000；粒徑範圍 20~120nm 的粒數分佈(圖
6C)可知，粒數較高的粒徑集中於 20~100nm，發生最高粒數值約為 10000，大部份粒徑的粒數均低
於 1200。 
為了比對假日與非假日的差距，將市區道路旁的次微米懸浮微粒的粒徑分析上，選擇 10/15(日，
圖 7)與 10/16(一，圖 8)，粒徑分布選擇 14~300nm。從圖 7 可知，粒數較高的粒徑區間仍然集中於
20~150nm處，粒數較高者約為 10000，粒徑高於 250nm，其粒數均低於 2500。比較週日與週一在
不同粒徑下的粒數，可以發現，週日出現最高粒數值的時間是 350~810min(6am~1:30pm)以及
1080~1200min(6pm~8pm)兩個時段，粒數最高約為 10000；而週一出現最高粒數值的時間是
400~600min(6:30am~10am)以及 960~1200min(4pm~8pm)兩個時段；然而，週一出現高粒數的等值
區域面積顯然低於週日。 
 
比對沙塵暴發生日期的懸浮微粒粒徑資料(ELPI 儀器)，選取的沙塵暴日期為 2006/03/19 與
2006/04/20兩日，採樣地點為東南技術學院實驗大樓，採樣日期涵括沙塵暴發生日期的前後各一日，
總計有六日(圖 9~圖 14)，將各日的日變化粒徑分布情形概述如下： 
 14
 
圖 4A 雪山隧道之車流量與次微米懸浮微粒之粒徑分布圖(14~741nm) 
 
圖 4B 雪山隧道之車流量與次微米懸浮微粒之粒徑分布圖(14~200nm) 
 16
 
圖 5B 一般環境測站的次微米懸浮微粒之粒徑分布圖(14~200nm) 
 
圖 5C 一般環境測站的次微米懸浮微粒之粒徑分布圖(20~120nm) 
 18
 
圖 6C 市區道路測站的次微米懸浮微粒之粒徑分布圖(20~120nm) 
 20
 
圖 9  東南技術學院周界之 ELPI 採樣之粒徑分布(20060318)，發生沙塵暴前一日 
X 軸為時間(小時)，Y軸為顆粒數 
 
圖 10  東南技術學院周界之 ELPI 採樣之粒徑分布(20060319)，發生沙塵暴 
X 軸為時間(小時)，Y軸為顆粒數 
 
 22
 
圖 13  東南技術學院周界之 ELPI 採樣之粒徑分布(20060420)，發生沙塵暴 
X 軸為時間(小時)，Y軸為顆粒數 
 
 
圖 14 東南技術學院周界之 ELPI 採樣之粒徑分布(20060421)，發生沙塵暴後一日 
X 軸為時間(小時)，Y軸為顆粒數 
 24
17. 中鼎工程,1999, 研訂各縣市空氣品質改善/維護計畫-空氣污染排放量推估訓練教材。 
18. 交通部, 2004. 交通統計資料:機動車輛數，http://www.motc.gov.tw /hypage.cgi?HYPAGE=stat01.asp. 
19. 江右君,1993, 台北地區空氣中揮發性有機物特性與污染源分析,台灣大學環境工程研究所碩士論
文。 
20. 行政院環保署，”國家環境保護計劃”，http://www.epa.gov.tw (1998) 
21. 行政院環保署，1997，汽機車排氣污染改善技術研發-機車氣懸微粒量測與控制研究，
EPA-86-FA41-09-22。 
22. 行政院環保署，2004. 環境資訊系統，http://www.epa.gov.tw.  
23. 余泰毅、倪佩貞、華梅英,2004.以MOBILE6推估台灣地區汽機車之空氣污染物排放係數，第廿一
屆空氣污染控制技術研討會論文集，台南市，p2-55。 
24. 吳啟文，1998, 台灣中部都會區氣懸浮微粒粒徑分佈之污染物特性分析，國立中央大學環境工程
研究所碩士論文。 
25. 李崇德、宋鎮宇、王俊凱、張士昱、王證權，2001, 沙塵暴期間台北地區氣膠散光係數和物理化
學特性，大陸沙塵暴對台灣地區空氣品質影響與預測研討會論文集，台北，第 133-156 頁。 
26. 林姵吟，溫志雄，李崇德，2002，大氣氣膠特性連續即時監測, 中央大學環境工程學刊，vol.8. 
27. 林能暉、彭啟明、吳承翰，2001, ”大陸沙塵暴之長程傳輸：模式模擬與個案探討”，大陸沙塵暴對
台灣地區空氣品質影響與預測研討會論文集，台北，第 35-66頁。 
28. 張順欽、吳權芳，2001, 大陸沙塵暴對台灣地區空氣品質之影響:，大陸沙塵暴對台灣地區空氣品
質之影響與預測研討會1。 
29. 張順欽、李崇德，2001, 大陸沙塵暴對台灣空氣品質影響特徵之研究，中華民國第十八屆空氣污
染控制技術研討會。 
30. 許文昌、李崇德，1992,台北都會區氣懸微粒污染來源推估，第九屆空氣污染控制研討會論文專輯，
台南，第 189-202 頁。 
31. 陳英堂, 1996, 臺灣地區氣膠微粒粒徑分布與散光係數的量測, 中央大學環境工程研究所碩士論
文。 
32. 陳煥文，1997，以隧道實驗推估車輛氣態污染物排放係數之研究，成功大學，碩士論文  
33. 陳賢焜、吳義林，1999, 高雄縣懸浮微粒PM
10
與PM
2.5
之成份與來源，高雄縣環保局研究計畫期末
報告。  
34. 華梅英，2004，比較隧道實驗及動力計測試下車輛之排放係數，東南學報，第二十七期 
35. 華梅英,張能復,吳宗錚,吳佩蓉,謝祝欽，2001. Gaseous Emission Compositions in Highway Tunnels 
and Evaluation of their Photochemical Ozone Formation Potential (隧道中移動源尾氣之成分組成及
其臭氧生成潛勢指標分析)，氣膠研討會，406-411 
36. 黃堦雄, 2001,台北都會區住家室內外 PM1氣懸微粒特性及來源之探討, 台灣大學公共衛生學研究
所碩士論文。 
37. 楊宏隆，1999, 大氣懸浮微粒 PM2.5及 PM10之特性及來源分析，國立中興大學環境工程研究所
碩士論文。 
38. 蔡祈政，2000, 污染事件日大氣中PM10成份探討，國立屏東科技大學環境工程研究所碩士論文，
屏東。  
39. 環保署，2004，大陸沙塵暴密集觀測實驗，http://www.epa.gov.tw/monitoring/ 
Weather/Welcome.html。 
