影像。
圖(一) 多層次成長法進行物體偵測
(a)多層次成長法在每一層找出的前景遮罩
(b)前景遮罩框出新影像中的物體區域
2.1移動物體偵測
一般使用在固定式相機的移動物體偵測
方式，多以新影像和背景影像相減後變化差異
較大的區域做為移動物體區域，做法雖然簡單
但卻容易受相機雜訊和背景環境的複雜程度
影響，因此，[9]中提出以連續影像裡每個像素
上的最大和最小值及一可忍受的臨界值做較
為細密的判斷，僅當新影像的像素值相較於最
大或最小值的變動超過忍受範圍，才認定為移
動物體；此外[10]和[11]中也提出使用一個或
數個 Gaussian distribution 的統計方式描述背
景影像做為前背景分割的依據。
然而全景相機存在著影像解析度不足的
問題，移動物體往往只佔一小部份，在變化偵
測的部份添加了不小的難度；再者，影像解析
度不足容易導致模糊而使得物體影像和背景
影像相近，而有保護色(Camouflage)的問題發
生，再加上全景相機本身的自動白平衡更使得
可容忍的變化臨界值設定不易，難以完整的從
影像中切割出移動物體區塊而造成斷開的情
形發生，嚴重的影響到系統對物體數目判斷的
正確性。
為了解決全景影像中臨界值不易設定及
保護色問題所產生的物體斷開現象，文中採用
[12]中所提出的多層次解析度成長法進行移動
區塊的偵測及切割。
圖(一)為經過三次分層後所得的多層次成
長法物體偵測結果。假設在時間點 t 時，有一
寬度為W 及高度為 H 新影像( I )和初始背景
( B )，我們先使用次取樣原理對影像做解析度
的縮小分層，再從最低層( 1k )時開始以較
高的臨界值找出變化較大的像素點，並將該像
素點放大到下一層，再縮小變化臨界值以找出
放大區域內真正為前景的區塊。
2.2 物體群聚後的辨識
但在多人出入的場合中，為了讓全景相機
正確的引導 PTZ 放大拍攝場景中的所有移動
物體，系統必須考慮到多人時的物體追蹤功
能，避免物體彼此間的距離過近的群聚現象，
或是物體交錯而過時的遮蔽現象等，發生重覆
追蹤而忽略其他物體的情形。
目前這方面的相關研究大都著重於平面
式相機，包括有[9]中對灰階影像中的移動物體
建立物體形狀和移動樣版並進行比對避免誤
認，[13][14]則是以物體的移動軌跡做為辨識
依據，而[15]中則考慮了多種的物體形狀特徵
和移動資訊，如物體面積、主軸的傾斜角度、
物體形狀的完整性…等，以期望得到較好的比
對效果；[16]則選擇在物體出現時即建立物體
顏色模型，並不斷更新，以做物體顏色的比
對，而[17]則將彩色模型比對方式從一般相機
延伸到全場景相機；除此之外，類似的遮蔽問
題也常發生在需要正確計算車流量的道路監
視系統，如[18]中即以物體形狀和移動預測結
合，以加強系統辨識車輛數目的正確性。
但在全景相機中物體的形狀常會隨著與
相機間的位置不同而呈現非比例性的局部放
大或縮小，這使得以物體輪廓，物體特徵甚至
是顏色的分佈比對都變得較不可靠。因此本文
將利用一結合樣版遮罩和移動預測的方法來
進行物體群聚後的辨識和分割。
首先，由於全景影像的解析度較低，要
精確的偵測出物體輪廓做灰階比對是較為困
難的，因此我們改採物體群聚前的物體大小產
生一如圖(二)(a)(b)的二值橢圓遮罩，並以此遮
罩 和 群 聚 發 生 的 物 體 區 域 進 行 類 似
nconvolutio 的運算，以找出個別遮罩和群聚
後物體區域重疊部份較多的區域，做為個別物
體在新影像中的疑似中心點的集合，如圖
(二)(d)(e)所示。
然後以個別物體的移動軌跡預測物體在
此新影像中的中心點，並以預測點和疑似區域
中的所有點進行距離的比較，找出疑似區域中
距離最接近預測點者(亦即較符合物體移動預
測的點)，做為個別物體在新影像裡的中心
點，如圖(二)(f)(g)中的星號處。
最後，再以個別物體的中心點做為橢圓遮
罩的中心，並以此遮罩和群聚物體區塊做交集
找出物體的個別所在位置，如圖(二)的(h)(i)，
以完成群聚物體的分割。
圖(二) 多物體群聚時的分割流程
2.3 全景引導 PTZ相機的追蹤控制
經過前面兩小節所描述的步驟，我們已完
k = 1, Th = 10
k = 2, Th = 30
k = 3, Th = 50
(a) (b)
圖(五) PTZ相機水平旋轉角度計算示意圖
(2) PTZ相機的垂直旋轉角度 )(TiltAngle ：
如圖(六)所示，物體和PTZ相機間的水平
距離 )( ObjBS 可由物體座標求得，接著只需代
入預設的物體中心離地高度 )( fixedZ 和PTZ相
機高度( BZ )，即可求得圖(六)中的PTZ相機垂
直旋轉角度 )( BTA 。
圖(六) PTZ相機垂直移動角度示意圖
(3) PTZ相機的放大倍數 )( ScaleZ ：
為避免過度放大造成的追蹤失敗，在系統
開始前可以手動方式測量物體距PTZ相機所
欲觀測之最遠處( MaxD )的合適放大倍數
)( MaxZ ，並以此兩項參數和物體與相機間的距
離 )( ObjBD 做如式(2)的線性分配，推得PTZ相
機的縮放倍數 )( ScaleZ 。如此即能使PTZ相機在
全景相機給定物體座標時，不僅追蹤到物體更
可進行初步放大以獲得較清晰的影像。
3. 實驗結果與討論
本文在系統實現的硬體設備為 CPU 2.6
GHz，並以 Borland C++ Builder 6.0 為軟體發
展操作平台，並於實際場景中進行系統效能評
估。物體偵測方面，我們以實際場景中的物體
數目和系統偵測出的物體數目做比較來評估
正確率，可發現使用多層次成長法於全景影像
中搜尋移動物體的成功率高達 91.93%，相較
於傳統的背景相減方式只有 86%的準確率還
要來得強健許多。
而在 PTZ 相機的放大追蹤部份，我們使
系統在多物體時依出現順序引導相機進行拍
攝，結果如圖(七)所示。其中(a)為全景影像中
的物體搜尋結果，而(b)(c)則為同時引導兩PTZ
相機拍攝同一物體所得的放大拍攝影像。
圖(七)系統於實際場景的模擬結果
4 結論
文本主在探討結合全景相機和兩 PTZ 相
機之智慧型監控系統，不但以多層次成長法強
化全景影像中的物體偵測功能，更加入物體分
離法則避免因物體群聚而造成的追蹤錯誤等
問題；此外，系統還引導 PTZ 相機進行放大
追蹤以加強監控系統所能提供的資訊。
而由系統的模擬結果不難看出，就移動物
體的監控範圍來說，已足夠媲美由多個傳統固
定式相機所架設的監控系統，而由 PTZ 相機
所拍攝到的物體追蹤影像，其清晰程度更是固
定式焦距相機所無法比擬的，證實了由全景相
機結合 PTZ 相機所帶來的強大效能。
未來系統的應用，除了可適用於一般店家
及銀行的安全監控外，若能結合上行為辨識等
功能，更可發展在老人及幼童的安全看護。




Max
Max
ObjBScale D
Z
DZ (2)
C
C
PTZB
C
M
Omni Camera
HAB
OAB
PAB
XAXB
YA
YB
YObj
XObj
YObjB
XObjB
SObjB
PTZA
C
M
C
C
TAB
Zfixed
SObjB
ZB
Y
ObjB
XObjB
DObjB
(a)
PTZA
PTZB
PTZB
PTZA
(b)
(c)
Left PTZ Right PTZ
Intelligent Systems and Signal Processing, vol.1,
pp. 422–426, 8-13, Oct. 2003.
[18] Chung-Lin Huang, and Wen-Chieh Liao,“A 
vision-based vehicle identification system,”
IEEE International Conference on Pattern
Recognition, Volume 4, pp. 364–367, 23-26
Aug. 2004.
[19] CZECH Technical University, Tomas Svoboda,
“Central Panoramic Cameras Design Geometry 
Egomotion.”
[20] Kazumasa YAMAZAWA, Yasushi YAGI ,and
Masahiko YACHIDA, “Omnidirectional Imaging 
with Hyperboloidal Prjoection,”IEEE
International Conference on Intelligent Robots
and Systems, July 1993.
計畫成果自評
本計畫如期完成原先所預定完成之目
標，並產出 SCI 論文一篇及會議論文
三篇，研究成果具學術與應用價值。
二、與會心得：
能有機會和各國的專家學者專家交換研究心得是相當寶貴的經驗，參與此次國際會議以
及在日本的所見所聞，讓我們收穫良多，而且也有下列幾點心得：
(1) 從各國發表之論文來看，可以發現雖然台灣之專家學者在各項研究方面均有不錯的表
現，不過各國的進步皆相當快速，我國專家學者應該持續努力，才能保持和世界各國
的競爭能力。
(2) 第一次到日本開會，看到一個國家可以如此的整齊清潔，內心真是有無比的衝擊，日
本對於環境，文化，秩序等等各方面的維護與珍惜，真值得我們學習。
(3) 以亞洲地區的標準來說，我國學者的外語能力相當優秀，臨場報告的表現也都在水準
之上。
三、建議事項：
如果各項因素可以配合的話，建議國內的各個大學多爭取機會主辦國際研討會，除了學
術之交流外，應也可乘主辦國際會議之便，宣傳台灣的眾多風景名勝，以吸引各國嘉賓。
四、攜回資料名稱：
2007 IEEE ICM論文集之光碟片乙片，以及會議議程手冊乙本。
相片
