illuminator,Model 66450",from Oriel instrument)、Lens 焦距皆為 15cm、濾色片("N43-081",from Edmund 
Optics)之中心波長為 632nm 且半高寬為 10nm、針孔俱 25µm 直徑。影像處理系統則是用來拮取、記錄、
並分析離開檢偏板的干涉圖。注意光源模組另有一型號 E7 的液晶(LCD)，它可用來相移干涉圖，而影像
處理系統亦可抓取相移干涉圖進行移相術[7]運算及結果顯示。 
 
圖一 白光剪切干涉儀 
 
圖二 波前釋意圖 
 
 
  
圖五 利用循環剪切干涉儀所量得之剪切干涉圖 
 
 
 
(a) 
 
(b) 
圖六 (a)干涉圖之折疊相位圖；(b)受測體之輪廓斜率場 x)y,x(W ∂∂  
 
討論 
為了進行移相術，實驗中我們使用濾波片讓光源變成單色光。如果將濾波片拿開，我們清楚地看到
相似但彩色的干涉圖，這說明圖三的光學架設是可用白光為光源的。又我們將 CCD 像機鏡頭改成長距離
顯微鏡也可以成功地觀察到剪切干涉圖(長距離顯微鏡用在循環剪切干涉儀效果不佳，因物光光路太
長)，這說明圖三的設計也是一套白光剪切顯微干涉儀。 
 
結論 
由本文對本計畫執行成果之說明看出，本計畫成功地研發出一套白光剪切干涉儀。實驗結果也驗證
了該干涉儀的正確與可應用性。 
 
參考文獻 
1. P. A. Flournoy, ”White-light interferometric thickness gauge,” Applied Optics, Vol. 11, Issue 9, pp. 
