結案書(WLI)070928.doc
共 18 頁，第 2 頁
結案報告之中英文摘要
（一）中文摘要。
關鍵字：白光干涉術、三維表面輪廓量測、與麥克森干涉儀
眾所皆知地，白光干涉技術(white light interferometry, WLI)已經在奈米等級的表面形
貌量測方面，扮演相當重要的角色。為達到高準確度、高重複性、低成本、與自動化量
測等產業界應用之需求，白光干涉量測系統之發展在學術研究與應用上正持續不斷地進
行中。
有鑑於此，本計畫針對微/奈米等級的表面輪廓量測，藉由光譜同調之特性，提出一個
建構高性能且低成本效益之白光干涉表面輪廓量測系統之方法。在計畫中，首先我們針
對光譜同調性進行理論分析，亦即針對白光寬頻造成的短同調、以及連續頻譜光源干涉
所造成可偵測包絡之效應進行探討。在此，我們利用楊式雙狹縫(Young’s double-slit)實
驗來驗證光譜同調性，證實一個白光光源具有較短的同調長度，且透過添加光譜濾片的
方式，可有效的增加同調長度。並且利用白光麥克森干涉(Michelson interferometry)實
驗，驗證添加光譜濾波片後的白光干涉術，其縱向的可偵測包絡將會顯的較寬。由實驗
與相關模擬之結果顯示，藉由適當地選擇光譜濾波片，將能有效地提升白光干涉術的量
測準確度。尤其在提高可偵測包絡的範圍後，可使用一組較低解析度的線性移動裝置，
來完成三維表面輪廓的量測，且能有效地降低線性移動裝置，於實驗或量測上所產生的
不確定因素(或誤差)。實驗結果顯示，此計畫所提的方法具有相當高的可行性，可用於
發展一套低成本效益的白光干涉表面輪廓量測系統。期許此計畫之研究成果能對相關之
學術發展與產業研究有所貢獻。
結案書(WLI)070912a.doc
共 18 頁，第 4 頁
壹、簡介(含過去作法與研究目的)
多年來，奈米科技與微小化技術一直是國際間提升產業競爭力與推動學術研究能力之
重點工作之一。為提高微小化製程的品質，光電測量已經被廣泛認同為精密量測技術與
自動化工程發展的重要趨勢。特別是近年來，白光干涉技術已經在奈米等級的表面形貌
量測方面，扮演相當重要的角色。為達到高準確度、高重複性、低成本、與自動化量測
等產業界應用之需求，白光干涉量測系統之發展在學術研究上正持續不斷地進行以及其
應用正逐漸擴大中[1]-[11]。例如，現階段 Taylor Habson公司所研發高達數百萬台幣之
白光干涉量測系統，其垂直精確度已宣稱可以達到 0.1nm [5]。其相關量測儀器規格比較
請參考表 1。
表 1 相關量測儀器規格比較表
白光干涉儀
(White light
interferemeter)
探針式儀器
(Stylus
Instrument)
原子力
顯微鏡
(AFM)
共焦式測頭
(confocal
gauge)
雷射掃描
(Laser scan)
Z軸解析度 0.1Å到數 nm
0.8nm到
數 um
小於 1Å
10nm至
數 um
1um
Z量測範圍 小於 100um
小於 12mm
(標準探針)
小於 20um 小於 10mm 小於 10mm
最高橫向
解析度
X 0.36um
Y 0.36um
X 0.125um
Y 0.5um
X 小於
0.1um
X 0.5um
Y 1um
X 0.5um
Y 1um
市場應用
適合用於非破
壞性，樣本表
面組織。
傳統機械產業非
球面光學鏡頭輪
廓。
適合超精細
表面。
適合非破壞性
微米級輪廓尺
寸表面。
適合非破壞軟
性物質表面量
測，微毫米級
的輪廓。
優點
高解析度，量
測速度快，非
破壞性，以及
材質不限。
高量測範圍及高
解析度，非球面
輪廓量測，高橫
向解析度。
高解析度及
高橫向解析
度。
非破壞性的大
量 測 範 圍 測
頭，軟性物質
量測。
大形物件輪廓
量測，軟性物
質量測。
缺點
橫 向 解 析 度
0.36um稍低。
3D量測耗時，探
針尺寸過大。
Z 軸量測範
圍過小，量測
耗時。
透明材質不適
用，在物件尖
角邊緣會導致
雜訊。
透明材質不適
用，Z 軸解析
度過低。
資料來源：中美科技股份有限公司
近幾年，來許多學者針對白光干涉表面輪廓量測技術，做了相當大的努力且持續不斷
地進行改良。Han 在 2005 年提出針對量測穿透式樣本表面輪廓的改良技術[6]，文中提
到實驗上有許多的因素必須被考量，色散補償、同調長度的影響及光源的亮度。Pavlíček
在 2005 年提出利用光纖導光式白光干涉系統及白光色散的特性來量測微小位移[7]。H.
結案書(WLI)070912a.doc
共 18 頁，第 6 頁
其中
)cos(2),( 00 txkEtxE mma  , (2.2)
此外，為平均角頻率，k 為平均波數， m 為調制角頻率， mk 為調制波數， ),(0 txE 為
調制波；在應用過程中值得注意的部分為原來的餘弦波受到一忽大忽小之調制波所調
制，此種現象即為拍[1]。由於一個調制波的週期中會產生兩個拍，故產生拍的角頻率為
 212   mb , (2.3)
正好等於兩道光波之角頻率差。
-1
-0.5
0
0.5
1
-700 -500 -300 -100 100 300 500 700
(a1) 單一波長且有限同調長度之光源(雷射) (a2) 離散頻譜分佈
-1.5
-1
-0.5
0
0.5
1
1.5
-700 -500 -300 -100 100 300 500 700
(b1) 兩道雷射波長(且有限同調長度) (b2) 分別兩道雷射波長之離散頻譜分布
-2
-1.5
-1
-0.5
0
0.5
1
1.5
2
-700 -500 -300 -100 100 300 500 700
(c1) 兩道雷射波長疊加後的波形 (c2) 兩道雷射合成之離散頻譜分布
-40
-30
-20
-10
0
10
20
30
40
-1.41 -0.91 -0.41 0.09 0.59 1.09
0
1
2
3
4
5
6
480 500 520 540 560 580
(d1) 來自波長 505 到 550nm每格 5nm為單
位的光波重疊的結果
(d2) 波長 505 到 550nm離散頻譜
結案書(WLI)070912a.doc
共 18 頁，第 8 頁
參、研究方法
在研究方法中，我們將利用白光光源的光譜同調性，設計(選用)適當的光譜濾波器來
過濾白光(即寬頻光源)之頻譜，進而延長系統光源(即被濾波的白光)之同調長度，藉此
提高白光的可偵測包絡之範圍，以達到低成本且高精準度的系統設計之需求。
在參考文獻[13]中提到，放置不同頻寬的濾波器在雙狹縫的前面，然後使用 CCD去擷
取白光光源所產生的干涉條紋，從實驗的結果發現隨著濾片的頻寬變窄，將產生更多的
可觀測之干涉條紋，而這也提供了我們一些訊息，就是放置不同頻寬的濾片能改變光源
的同調長度，我們可藉由傅氏分析方法幫助我們去檢驗光源的同調是長或是短，因此我
們做了 80nm、10nm和 1nm三種不同頻寬光源與其傅式轉換後的模擬，模擬結果證明三
種不同頻寬光源產生不同的同調長度，其關係如圖 3.1所示，由結果顯示，頻寬較大的
光源（即短同調長度），所造成可偵測包絡較不易被偵測，因此需要使用更高解析度的
PZT（成本高），而頻寬較窄的光源（即較長的同調長度），其可偵測包絡容易偵測，但
由於頻寬小所以光源的能量太小以致於我們在用 CCD觀察時需要較高靈敏度的 CCD，
但靈敏度高的 CCD（成本高），而且在量測時容易將外部的一些高頻的雜光吸收進去導
致干涉條紋的不正確性，因此，選擇一個適當濾波器必須要考慮到以上的因素，由此可
知我們可以利用濾片來改變頻寬的大小，進而改變光源的同調長度或光程差，使得 PZT
的解析度與 CCD的靈敏度不用那麼的高（成本低）。
(a1) 80nm 頻寬的光源 (a2) 80nm頻寬光源的 OPD.
(b1) 10nm頻寬的光源. (b2) 10nm頻寬光源的 OPD.
結案書(WLI)070912a.doc
共 18 頁，第 10 頁
(a) (b)
圖 3.2 系統元件穩定性之測試結果。(a)光學桌A(匠星)與 PZT，以及(b)光學桌B(Newport)
與 PZT。
3.2系統元件(面鏡)位置校正
因為白光的同調長度短，所以需要將兩面鏡所造成的光程差要小，因此需要等臂
(equal-arm)的條件。利用 PZT造成微小位移，拉近兩臂的光程差將會加大干涉條紋的尺
寸，然而，當干涉條紋達到幾乎都是亮紋或暗紋的時候，（如圖 3.4 所示，其中 Δx=
26~27mm），即表示兩臂的光程相差很小。
在架設白光干涉之前，必須要先找出雷射的干涉條紋，其雷射相移干涉實驗架構，如
圖 3.3所示。經由線性移動平台將 M1與 M2 的距離拉近到近似等臂條件的位置（在此
是移動 M2 固定 M1 的位置），在圖 3.4 中，顯示了線性移動平台每次移動 1mm，CCD
所擷取到的圖形，其中可以在圖形中發現Δx介於 25mm~28mm為干涉條紋最大且圖形
的變化也最大，因此可以假設在這個距離範圍為等臂條件的所在位置。
圖 3.3 雷射/白光麥克森干涉實驗之架構圖
結案書(WLI)070912a.doc
共 18 頁，第 12 頁
當  112  為完整同調(complete coherence)，  112  為部分同調(partial coherence)，
以及  012  為完整非同調(complete incoherence)之條件。
因此，在此部分我們架設一組雷射相移干涉實驗，來分析比較兩道光強度值之差異對
干涉條紋能見度的影響。如圖 3.5(a)所示，為一個基本的雷射相移干涉實驗架構，我們
於其中的光路上，添加消光片(neutral density (ND) filter)，來改變其中一道光的強度值。
實驗結果顯示(如圖 3.5(b)所示)，兩道光強度值的差異性越大，其所產生的干涉條紋能
見度越低。
(a)
(b1) ND filter = 0.0 (b2) 0.3 (b3) 0.9 (b4) 3.0
圖 3.5 比較兩道光強度值之差異對干涉條紋的影響，(a)實驗架構圖、以及(b1)-(b4)不同
光強度比值之干涉條紋。
3.4 利用楊式雙狹縫實驗驗證白光之同調長度
使用的白光同調長度對量測距離上有很大的影響，例如：光線從參考面鏡及從待測物
的光程差超過光源的同調長度時，那麼干涉條紋將不會形成。因此，必須確定光源經過
不同濾光片之後的同調長度。因此，我們參考Wolf與 Basa James等人，所發表的期刊
論文，利用楊式雙狹縫實驗來當作測試治具，以驗證光源的同調性，其實驗架構如圖 3.6
所示。此測試平台是使用 150W 的 THL 來當作白光光源，並在其前方放置單狹縫和物
鏡，光藉由物鏡來聚焦將並從單狹縫發射出去，在經過雙狹縫後，於屏幕(即 CCD sensor)
結案書(WLI)070912a.doc
共 18 頁，第 14 頁
(a) (b)
圖 3.9光源使用 THL濾波（λc=633nm，Δλ=10nm）的實驗結果，(a) 干涉條紋強度分布
及(b) CCD擷取的強度分布。
3.5 以白光麥克森(Michelson)干涉術為基礎，驗證光源之光譜同調性
在此部分，我們以麥克森干涉術為系統基礎，來建構驗證光源之光譜同調性的實驗治
具，其架構如圖 3.10(a)所示。在驗證光譜同調的特性的部分，我們採用鹵素燈作為白光
光源，在經過濾光器(Roscolux color filters)選取適當頻寬的光進入系統當作量測光源，
透過不同的濾波片，可以濾出不同頻寬的白光光源光譜功率函數作為光源。
藉由測試系統可量測不同光源的光譜密度函數其干涉效果及同調長度，就可以進一步
分析選取適當的取樣間隔。若光源是理想的雷射光（或單頻光），則可以從傅式轉換的
時域圖看出其時間同調性非常的好，同調長度很長。換句話說，離散的頻譜（波長）將
會獲得連續無限長的同調時間。若是我們增加光源波長的數目，也就是使得光源不是理
想的單頻光而是一個具有有限頻寬的光譜，其同調時間也將會是一個具有有限寬度的
sinc函數，限制其同調長度成為有限。因此，頻譜越寬的光源其時間同調性越差，亦即
同調長度也越短。當干涉的光程差大於同調長度時，其干涉條紋之能見度為 0，亦即無
法看到干涉條紋。因此利用此寬頻光源在作干涉時，將會幫助我們去觀察零階干涉光強
度最大值之處以利於量測。
如圖 3.10(b)所示，為實驗中系統所顯示的白光干涉條紋。經由 PZT 改變面鏡的相對
位置，我們可測得此光源所產生的可偵測包絡(如圖 3.11所示)。實驗結果如模擬(參考圖
2.2)所示，此包絡為高斯函數，藉由偵測其最大值的位置，將能使我們測得待測物的表
面輪廓。圖 3.12中，我們比較寬頻光源(白光)與窄頻光源(白光+濾波片)的光譜同調性，
實驗結果顯示，適當地選用光譜濾波片，將能有效地延長系統的同調長度，亦可提升白
光的可偵測包絡之範圍，其結果將有助於建構低成本且高精度的白光干涉系統。
結案書(WLI)070912a.doc
共 18 頁，第 16 頁
伍、結論與討論
本計畫經由模擬與實驗的驗證，來證實能利用光源的光譜同調特性，來建構一套高性
能且具成本效應之白光干涉表面輪廓量測系統。並建構白光楊式雙狹縫，以及白光麥克
森等測試治具，來驗證本計畫所提出之方法的可行性。實驗結果顯示，系統的量測準確
度可以藉由選擇適當的濾片來改善，故能使用低階的微位移平台來完成微小表面輪廓的
量測。因此，此技術是具有成本效益且有助於發展一套WLI表面輪廓量測系統。
我們以本文於學術研究與產業應用上主要的貢獻來做一結論。如下所述：
1. 透過模擬來說明光譜同調性，並更進一步的建構兩組實驗/測試治具，以驗證白光光
源之光譜同調特性。
2. 提出以光譜同調之特性，來建構一套高性能且具成本效益之白光干涉表面輪廓量測
系統的方法，並經由模擬與實驗來驗證此方法之可行性。
3. 實驗結果顯示，此方法(藉由有效地選擇適當的濾片)能改善量測系統的準確度，並能
以較低階的設備與元件，來達成微小表面輪廓的量測。期望往後能繼續將此方法實
際落實於白光干涉表面輪廓量測系統之上，對於相關產業的發展與學術上的研究能
有相當大的助益。
針對於白光干涉表面輪廓量測技術方面，尚有許多課題待探討，在未來可持續深入探
討的方面有：
1. 快速且準確之演算法的設計：理論上，利用偵測干涉光強度最大值的量測方法，所
分析的干涉圖是隨物距連續變化的函數，可以達到無限小的垂直解析度。然而大量
的數值須使用電腦協助計算，因此必須用數位訊號處理的方式對連續函數的干涉圖
作取樣。取樣的資料多則可以得到較精確的量測結果，但就會花費較多的時間；相
反的，想要將測量的時間縮短，取樣的數據就必須減少，但是精確度也隨之降低。
因此，訊號取樣和重建的方式（演算法）的設計，將會左右了量測儀器的整體效能
（量測時間和精確度）。
2. 降低精密且昂貴之驅動裝置的系統需求：白光干涉技術係根據白光具有相異且非常
相近(即連續)波長光源的干涉，找出零階干涉條紋的峰值強度位置（也就是零階或
沒有光程差的地方），用影像感測器（CCD）對二維平面的光強度作記錄，再使用
線性位移裝置（例如 PZT）作精密步進掃描。最後再把所有光強度最大值之處找出，
重建成三維表面輪廓。
本計畫所提出的方法能有效降低建構高性能白光干涉系統之成本，且提出的系統架構
簡易，能推廣於實際產業上的應用，亦對相關學術研究之發展具有相當的啟發性。可預
期的是此計畫之研究成果，將對於國內相關學術研究活動、以及產業發展能有相當的貢
獻。
