 2
 
一、前言（含研究目的、文獻探討） 
在奈米尺度下，有許多的材料性質已
非塊材 (bulk) 所能類比，目前奈微米領域
中的量測儀器有STM (scanning tunneling 
microscope) 可用以量測奈米材料之外
形、導電度、能隙 (HOMO-LUMO energy 
gap)、奈米區域電荷分佈及進行奈米微量電
化學、催化實驗； AFM (atomic force 
microscope) 可用以量測奈米材料之外
形、原子力分佈及原子顆粒操控；MFM 
(magnetic force microscope) 可用以研究奈
米磁性材料之各種性質，但對於應變 
(Strain)，疲勞測試  (fatigue)，楊氏係數
(Young’s modulus)，極限強度，降伏強度
等機械性質參數的量測上並未能有一個適
合的工作平台與量測標準。因應我們對微
機電及奈米元件中薄膜 (Thin films) 特性
和超薄膜 (Ultra thin films) 特性的研究之
大量需求下，本整合計畫利用微機電技術
開 發 微 型 多 用 途 材 料 測 試 系 統 [1,2] 
(Nano/MEMS Testing Instrumentation )，並
搭配驅動、電容量測及控制電路以精準的
量測奈微米材料之機械、材料性質，如楊
氏係數、破裂強度、疲勞強度、殘餘應力
等，並利用所獲得的資訊可以了解到微結
構元件可能產生的破壞模式，進而設計出
合適的微結構元件。 
由於電容感測具有高靈敏度、小功
率、熱穩定佳及容易與製程整合等優點，
所以電容感測的方式已大量用於微機電元
件的位移或角度的變化。1999年，Chan等
人藉著量測電容的方式測出靜電驅動樑的
靜態特性[3]；同年Lötters等人運用電容差
量測加速規的反應[4]。在電容感測電路的
相關研究上，設計架構主要可區分為開關
式電容  (Switched-Capacitor) 以及微分器 
(Differentiator) 等兩種方法。其運作方式為
將元件的電容值透過電路轉換成電壓訊號
以作為之後訊號處理或控制使用。在開關
電容式電容電壓轉換電路方面，1994年由
Srivastava等人[5]利用在電路某一節點中
電荷守恆的特性，再加上時脈控制開關的
情況之下，可以推出輸出電壓與待測電容
之間的關係。1999年Karlsson [6] 提出利用
微分器來反應出電容的變化。另外，在1995
年由Satuby等人[7]提出了一採用上下兩組
設計的電容電壓轉換器，最後再利用一個
差分的運算放大器把兩組電路合併在一
起。這種差分電容感測優點為：提高感測
訊號、降低共模(common mode)雜訊並減少
雜散電容的影響。因此，本子計畫二之電
容感測電路在設計上採用微分器方式感測
電容的變化量，且為提高感測訊號及降低
雜散電容的影響，在後端訊號處理將採用
差分電容感測方式。 
為了讓系統能有更好的響應，我們可
以利用控制方法來提升系統之效能。1996
年，Cheung [8]等人即利用Kalman Filter作
為微機電系統之系統觀測器，並利用回授
控制使其能精確的定位。在本計畫中，由
於微型多用途材料測試系統屬於低阻尼系
統，為了讓系統穩定，亦必須設計一控制
器，使系統性能要求能符合規格。在控制
器實現上，我們是利用Matlab Simulink作為
數位控制器設計與實現工具，並透過
PCI-MIO-16E-1(DAQ)介面卡與微機電元
件整合，期望能達成即時控制。 
 
二、電容式位移感測架構設計分析 
2.1 感測電路基本原理 
差分電容感測電路的基本架構如圖1
所示，它是一種對稱的結構。主要可分為
三部份，其原理是輸入一高頻訊號於待測
電容，利用微分器將電容的變化轉換成電
壓輸出，再經由整流電路得到一直流輸出
 4
6.5 V的輸出電壓變化。根據電容與行進距
離之關係式去推得靈敏度為50 mV/µm。最
後為了得知此電容感測電路的最小可量測
的行進距離量，首先需得知最小可量測電
容值的公式為： 
1 int
, ,( )outn out n out
in
V CC V V
C V
δ −∂= × = ×∂  (3) 
           Frequency
10Hz 100Hz 1.0KHz 10KHz 100KHz 1.0MHz 10MHz 100MHz
V(R1:2)
0V
0.5V
1.0V
1.5V
2.0V
100KHz 10MHz  
圖5 感測電路之頻率響應圖 
           Time
0s 1us 2us 3us 4us 5us 6us 7us 8us 9us 10us
V(R2:2)
-4.0V
0V
4.0V
8.0V 6.5V (8pF)
1.5V (2.5pF)
 
圖6 電容變化與輸出電壓之關係模擬圖 
假設最小可量測的行進距離為1 µm，則最
小可量測之電容值為53.1 fF，因此推得
Vn,out2 = 2819 (mV)2。接著利用PSpice對感
測電路做雜訊分析，如圖7所示。由於致動
器的操作頻率約在1 kHz左右，因此積分圖
7中小於1kHz的雜訊後，得到模擬所得之
Vn,out2比2819 (mV)2小。所以可以得知感測
電路可以有效量測到行進距離為1 µm的解
析度。 
           Frequency
10Hz 100Hz 1.0KHz 10KHz 100KHz 1.0MHz 10MHz 100MHz
V(ONOISE)
0V
4nV
8nV
12nV
16nV
1KHz
16nV
 
圖7 感測電路之雜訊分析圖 
2.3 量測結果 
由於本研究要處理的是高頻訊號
(1MHz)，微分器是採用LM6361來實現。一
開始在待測電容上輸入0.5 V 1 MHz的正弦
波，得到微分器的輸出後再經由整流之後
得到如圖8所示的直流訊號。然而30 µm的
行進距離只有62 mV的輸出變化量，可見得
實際上所架設的感測電路之雜訊相當地
高，大大地影響到量測結果。因此如要實
現感測電路，必須利用積體電路的技術設
計電路架構，以得到較好的功效。 
為提升電容式位移感測架構與致動器
之位移驅動之整合性，本子計畫利用市售
之電容感測電路MS3110完成訊號的量
測，提供位移迴授訊號以便進行定位控制
器的設計，圖9為電容感測電路之晶片與內
部電路架構。其中Cs1In與Cs2In為待量測電
容，而低通濾波器大約有1 kHz的頻寬。
MS3110的工作電壓範圍為0 ~ 5V，因此限
制可量測電容值的範圍(0 ~ 6pF)。 
720 mV 658 mV
(a) (b)  
圖8 隨行進距離變化之輸出電壓圖 
低通濾
波器
Buffer
Cs1In
Cs2In
VO
 
圖9 MS3110之電路架構圖 
 6
將設計好之控制器利用Simulink建構
完成，透過PCI-MIO-16E-1(DAQ)介面卡以
及Simulink所提供之Real Time Windows 
Target互相連結，即可達成即時控制之目
的，其架構如圖13所示。 
 
圖13 Matlab Simulink RTWT Model 
圖14為具有控制器與無控制器的步階響應
圖，由圖中發現，動態行為皆因為PID控制
器的設計而有效改進。最大超越量由29%
降低至0，上升時間由17 ms減少為15 ms，
而安定時間也由20 ms改善為17.5 ms。 
0 0.005 0.01 0.015 0.02 0.025 0.03 0.035 0.04
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
3.5
4
4.5
x 10
-5
 
 
data1
data2
data3
時間 (s)
輸
入
位
移
量
(m
)
輸入訊號
無PID控制器有PID控制器
輸
入
位
移
量
(m
)
 
圖14 步階響應圖 
結論 
本子計畫完成了(一)電容式位移感測
架構之設計與電容感測電路之設計與實
現。計畫中以差分電容感測電路，提升系
統感測之靈敏度，其感測方式是將位移變
化所產生之電容訊號變化，轉換成相對應
之電壓訊號，提供給控制系統作為回授訊
號，以達成定位控制。惟此電容感測之架
構僅於靜電式梳狀致動器上可以正常運
作。若安裝於熱致動器，則由於致動電極 
與感測電極之間的絕緣不佳，使得致動電
流影響感測端電位，致使接地端電位無法
固定，影響電容感測電路的正常運作。(二)
致動器定位控制器之設計與系統整合。為
了使致動器之定位能有更好的響應，本子
計畫利用Matlab Simulink設計控制器，使系
統性能符合規格。並以PC-based架構配合
DAQ卡，整合元件致動、位移感測與定位
控制等功能於單一系統之中。 
致謝 
作 者 要 感 謝 國 科 會 計 畫 NSC 
94-2212-E-007-005對於本研究的資助。 
參考文獻 
[1] S. Greek, F. Ericson, S. Johansson and 
J,-A. Schweitz, “In situ tensile strength 
measurement of thick-film and thin-film 
micromachined structures,” Tech. Digest 
of Transducer’95, Stockjolm, Sweden, 
pp.56-59, 1995. 
[2] W. N. Sharpe, Jr., B. Yuan and R. 
Vaidyanathan, “New test structure and 
techniques for measurement of 
mechanical properties of MEMS 
materials,” SPIE proceedings, Vol. 2880, 
pp. 78-91, 1996. 
