II
摘要
為了量測細胞間滲透膜上間隙連接通道的數量，一個描述成對細胞電導度的模型
被研發出來，此理論模型將可以測量得到的細胞膜的巨觀性質（例：膜滲透性，
膜電導度）轉變換成微觀的單一通道性質。利用膜鉗制技術可以量測細胞間滲透
膜兩端與跨細胞膜之電位差比 (ΔV)mem /(ΔV)total，以及跨細胞間電導度 Gtotal。
兩者並以
(△V)mem /(△V)total=1-βGtotal
關係存在，測量數據經線性回歸後得出之斜率β,其物理意義為膜鉗制裝置之電
極間測得總電阻中所有非通道本身的部分所產生之電阻，與經跨細胞膜之間隙連
接通道所衍生的電阻 Rmem串連形成 Rtotal。
電導度模型明確的指出細胞間可滲透膜上之間隙連接通道數量、細胞膜兩端之電
導度，和經單一通道電導度的相關性
total
totalporepore G
GN




1
1
.
膜鉗制技術與設備的成功實行與架設已證實這套電導度模型，且將利用此技術以
進行一連串的研究與實驗來了解更多關於離子通道之重要行為與特性。
關鍵字: 膜鉗制技術，膜電導度，單一通道電導度
2透膜之面積。據此表示式，如果想要量化間隙連接通道之單一通道滲透率，則必
須計算細胞間可滲透膜上之間隙連接通道數量，即 Npore。Patch-Clamp 技術可以
用來測量細胞膜兩端之電導度 Gtotal 並配合染料注加實驗以計算單一間隙連接通
道之間的滲透率。
相鄰細胞電導模型之建立
Gtotal 與測得之跨細胞電位差(ΔV) total 存在著簡單的關係式
Gtotal=Imem /(ΔV) total， (2)
然而(ΔV) total 並不相等於橫跨細胞膜之電位差，而是如圖 1所示，測量得到的電
導度 Gtotal 與串聯的電組存在
Rtotal=1/Gtotal=2Rcyt+2Rother+Rmem (3)
電位差也有
(ΔV) total =(ΔV) mem+2(ΔV) cyt+2(ΔV) other (4)
其中(ΔV) mem 及(ΔV) cyt 分別代表細胞間可滲透膜兩端電位差，及橫跨細胞質的電
位差，至於(ΔV) other 則來自於通道開口的電位損失。
圖 1:使用 Patch Clamp 時成對細胞中之相當電路圖
通過此電通路的電流恆等於
Imem = (N poreγpore) (ΔV)mem
=Icyt = (ΔV) cyt /Rcyt
=Iother =(ΔV) other/Rother (5)
假設因為單一間隙連接通道在可滲透膜兩端的開口所造成的相當電阻 Channel
access resistance， accessR 並不影響鄰近之通道，易言之，各通道互相獨立運作，
則可滲透膜之 membrane access resistance， otherR 可以表為
4結果與討論
本研究採用(Weber et al., 04)之實驗數據，圖二由(ΔV) mem/ (ΔV)total青蛙卵母細胞
對之測得電導 G total之關係可由 eqn(10)最初最適曲線，其 curve-fitting
criteria 如附錄所示。擬合之結果顯示，最適曲線之斜率，及 eqn(10)中之β值
為 0.0128Ms-1。由 eqn(9)加以解釋，並與實驗數據中 G total 的分布範圍 0.26μs
～53.2μs相比，非通道部份所貢獻之電阻佔所測得之總電阻之 0.33﹪至 68.10﹪，
隨著外加電壓而改變。
0 10 20 30 40 50 60
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
1.1
(d
el
ta
V
)m
em
/(
de
lta
V
)t
ot
al
g (micro s)
best fit curve
exp data
圖二: 由 eqn(10)及附錄所得到的最適曲線。
Channel Type G total /μs γpore /ps※ N pore
Cx2626 40.1 135 6.09x105
Cx2632 44.7 90 1.16x106
Cx3232 38.9 55 1.41x106
表一:圖二的擬合結果所得之β值根據 eqn(11)所計算得到的通道數量。
※ : Bukauskas et al., 95 and Suchyna et al., 99
