 2
一、前言 
隨著時代的進步，網路的使用早已融入我們的日常生活之中，網路的使用似乎已成為人們生活的
必需品。而藉著科技的發展，網路技術也由有線網路慢慢的轉成以無線網路為主的架構，且有越來越
多的人們和越來越多的產品都在使用無線網路，使得無線網路已經非常普遍了。 
Ad hoc 環境下的另一種 Route 方式為 On-Demand 模式。在 On-Demand 方式中，只有在有需要時，
節點才發送尋找路徑的封包，是屬於被動式的 Routing 方式，它亦可以降低在 Table-Driven 方式下的網
路 overhead 問題，適合使用在動態的 Ad hoc 環境下。而 On-Demand 方式通常可以區分為兩個階段，
第一個階段為找尋路徑(Route Discovery)，第二個階段為資料傳送(Data Transfer)。由於 On-Demand 方
式沒有週期性的更新與廣播，只有在有需要時才去找尋路徑，因此在網路頻寬的使用上較 Table-Driven
有效率，但在 Route Discovery 上卻比 Table-Driven 方式多花費一些時間。著名的 On-Demand 演算法有
AODV、DSR、ABR 和 LMR 等等。 
二、研究目的 
在 Ad hoc 環境下的無線網路，MH 是透過彼此之間的連線來達成將資料送達目的地的方式，因此，
每個 MH 除了是 Host 的角色外，也必須擔任其它 MH 資料的轉送點，也就是 Route 的角色。在這樣的
情況之下，選擇路徑(Routing)也相對的變的很重要。而在 Ad hoc 無線網路裡的 Routing 又可分為兩大
類：Table-Driven 和 On-Demand。不論是 Table-Driven 或 On-Demand 方是都有專家學者在不斷的研究
發表更新、效能更好的方法來使 Routing 最佳化。 
在 MANET 的環境下，來源端透過中繼節點(Relay node)傳遞資料給目的地端，通常在傳送資料之
前，Source 必需和 Destination 建立一條路徑用來傳送資料。因此，有相當多的學者提出更好的方法來
改進舊有方法的缺點。除了 Route Discovery 之外，Route 在建立之後的維護(Maintenance)也是相當的重
要的。不過，如果透過重建 delivery tree 的方式，其成本將會是很大的。在這樣的問題下，Fumiaki Sato
和 Tadanori Mizuno 等人提出一個新的方法，用來局部的 recover delivery tree[11]。這個方法是應用在
ODMRP 上，並且加入一個”Supporting Group”的技述來達到在 locally 上 Route 的重建，而不用將整個
路境重建。如此一來，將可以有效減少許多在網路上的控制封包，進而提升網路上的資料傳送率。對
照於舊有的 ODMRP 方法，此篇作者所提出的方法不論是在資料傳送率或是控制封包的數量上，都有
更好的效能。 
除了上述的各種問題外，在 Ad hoc 的環境下仍有相當多不同種類的研究不斷的在進行，並且可結
合應用在不同的情形下。例如，在 Ad hoc 裡還有一類為位置相關與位置不相關(Position Based and 
Position Less)的應用。在這個的 Routing 協定下，節點可以依另一個系統來提供它自己的相對位置、距
離等資訊(例如 GPS)，應用在 MANET 上便可以輕易獲得相關資訊來進行 Routing 的運作。結合位置相
關與 Ad hoc 的 Routing 協定有 LAR[13]等技術。 
LAR(Location Aided Routing)方法是由 Young-Bae 和 Nitin 等人提出。LAR 的目的在 Routing 
Discovery 時，有效縮小廣播的範圍，且不影響其它 Routing Discovery 的進行。LAR 是使用 Position Based
的方式，所以 Source Node 在一開始的時後便可以定位出自己的位置與 Destination Node 的相對位置，
同時透過系統可以得知 Destination Node 的移動速率。有了這些資訊，Source Node 便可以運算出
Destination Node 目前可能在的區域，此區域便稱為預測區(Expected Zone)，如圖一裡的 Expected Zone。 
在運算出 Expect Zone 後，Source 端向此區進行廣播，在此廣播區內的便稱為廣播區(Request 
Zone)，圖示請參閱圖一。 
LAR 的運作原理說明如下，當 Source 端要找尋到 Destination 端的路徑時，發出找尋路徑的封包。
但是如果以 Flooding 的方式，將會造成網路效能大大的降低。因此，透過 LAR 所制定的 Request Zone
區域，只有位置落在此區域內的節點才需要回覆或轉送此 Routing 封包。圖一裡說明這樣的情況，Source 
Node廣播時時，節點A和B都有收到，但是由於節點B位於Request Zone之外，所以不需理會此Routing
封包，只有節點 A 必需回覆或將此封包轉送出去。這樣的方式可以有效減少因 Flooding 而產生的
 圖三：DIST 與 VDIST 的關系 
然後送出 RREQ 封包的節點再接收 RREQ_R 的封包之後，將會比對所有回傳 RREQ_R 封包的節
點的VDIST，然後選出VDIST最小的節點作為下個廣播的對像，然後由此選出的節點再負責廣播RREQ
的封包。此外，候選節點的 DIST 都必須是越來越大的，這能保證廣播的方向是朝 Destination node 方
向而去。透過這樣的方式，RREQ封包可以順利到達Destination node。圖四裡顯示 ILAR方法下的Routing 
Discovery 的情況。Destination Node 接收到 RREQ 封包之後，便可以依附加在封包裡 Node ID 的資訊，
透過RREQ 封包抵達的路徑回傳RREP封包給 Source Node。如此一來，便可建立從 Source到Destination
的 Route。 
 
圖四：ILAR 的例子 
在 MANET 的環境下，Node 有可能是快速移動的。所以除了考慮 Route Discovery 的方法外，ILAR
也明確的描述當路徑斷裂(Route Break)時的路徑維護(Route Maintenance)機制。 
在 Route Maintenance 上可以分為 Full reconstruction 和 Partial reconstruction。Full reconstruction 是
當節點發現路徑失敗時，會回傳 RERR(Route Error)封包給 Source Node，然後再由 Source Node 重新尋
找一條到達 Destination 的 Route。但這樣的方式將會導至有更高的 overhead 在重建路徑上。Partial 
reconstruction 的效能則比 Full reconstruction 較好，因為它在節點發現連接失敗時，會發出 RERR 封包
給上個節點，然後由上一個節點重新尋找合適的路徑，如果相同再找不到，也會在往回送。在這樣的
情況下，RERR 不會一次就回到 Source 節點，而是慢慢的往上個節點推回。如果上個節點有另外一條
適合的路徑，那麼就會選擇此路徑做為傳送路徑。 
因此，Partial reconstruction 會比 Full reconstruction 有更好的效能。ILAR 在 Route Maintenance 上
使用 Partial reconstruction 的方式，如此一來，可以更有效的減少不必要的封包消耗網路的頻寬使用。 
 
 
 4
 6
十之內的鄰近節點皆會回傳 Route Request Revise（RREQ_R）的封包，RREQ_R 封包的格式如表三。 
 
表二、Route Request_Transmit（RREQ_T）封包格式 
1 Type Reserved Hop count 
2 Broadcast ID 
3 Sending node ID 
4 Request zone 
5 Source location information 
6 Destination location information 
7 Power 
表三，Route Request Revise（RREQ_R）封包格式 
1 Type Reserved 
2 My ID 
3 VDIST 
4 DIST 
RREQ_R 封包裡，My ID 欄位記載自己的 ID 編號，提供給發送端識別用。而 VDIST 與 DIST 則
與 ILAR 相同的分別記錄此節點到 Baseline 和 Source 端的距離。 
如果目的地端成功的接收到來自來源端的 RREQ 封包時，目的地端會回傳 Route Reply（RREP）
封包給來源端，藉由 RREQ 傳送過來的路徑傳送回去，並確保路徑沒有中斷。 
表四、Route Reply（RREP）封包格式 
1 Type Reserved Hop count 
2 Destination ID 
3 Source ID 
4 Sequence number 
當此路徑有任一節點找不到適合的節點作為下一個廣播的節點，或在一段 Waiting time 之後沒有接
收到來自目的地端回傳回來的 RREP 封包時，皆會回傳 Route Error（RERR）封包給前一個發送 RREQ
封包的節點，並重新找尋新的替代路徑，RERR 封包格式如表五。 
表五、Route Error（RERR） 
1 Type reserved 
2 Error node ID 
尋找路徑階段： 
本篇主要研究的方向，是針對我們所發現 ILAR 的兩個問題問題做改善，經由我們所提出的 OILAR
將可以有效的解決這兩個問題。一開始當來源端需向目的地端發送 RREQ 封包來建置一條路徑時，來
源端會先向他的鄰居節點發送 RREQ_T 封包，所有包含在 Request zone 並且在來源端發送功率為百分
之八十內的鄰近節點，當他們接收到來自來源端的 RREQ_T 封包時，會回傳一個 RREQ_R 的封包給來
源端。選擇覆蓋範圍為 80%內的節點才回覆，這樣一來可以降低因為節點移動而造成路徑不穩定的情
形發生。 
接著，來源端會從這些回傳 RREQ_R 的節點中，經由公式：W=DIST-VDIST，選出 W 值最大的節
 8
[6] N. Saxena, K. Basu, and S. K. Das, “Design and Performance Analysis of a Dynamic Hybrid Scheduling 
Algorithm for Heterogeneous Asymmetric Environments,” IEEE Proc. Parallel and Distributed 
Processing Symposium, 2004. 
[7] S. Y. Yu, H. S. Fen, and D. C. Ren, “An Efficient Multi-Source Multicast Routing Protocol in Mobile Ad 
Hoc Networks,” IEEE Proc. International conference on parallel and Distributed Systems, 2005. 
[8] S. Fumiaki, and M. Tadanori, “A route Reconstruction Method Based on Support Group Concept for 
Mobile Ad hoc Networks,” IEEE Proc. International conference on Advanced information Networking 
and Applications, 2005. 
[9] W. N. Chung, and W. S. Ming, “An Efficient Location-Aided Routing Protocol for Mobile Ad Hoc 
Networks,” IEEE Proc.  International Conference on Parallel and Distributed Systems, 2005. 
[10] Y. Bae, and N. H. Vaidya, “Location-Aided Routing (LAR) in Mobile Ad-Hoc Networks,” AG, Science 
Publishers, Wireless Networks 6, pp.307-321, 2000. 
 
 
 10
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
 
資訊產業是我們國家經濟發展重點方向，且網路的使用早已融入我們的日常生活之中，
網路的使用似乎已成為人們生活的必需品。而藉著科技的發展，網路技術也由有線網路慢慢
的轉成以無線網路為主的架構，且有越來越多的人們和越來越多的產品都在使用無線網路，
使得無線網路已經非常普遍了。Ad hoc 環境架構市是無線網路重要的模式。本研究計畫提出
在 Ad hoc 環境下的新的有效率的 Routing 方式，它亦可以降低在 Table-Driven 方式下的網路
overhead 問題，適合使用在動態的 Ad hoc 環境下，相信對國內學術研究延續和國內資訊產業
發展有顯著的價值。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC 98-2221-E-343-005- 
計畫名稱 行動隨意網路中高穩定式位置輔助之繞徑協定 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
吳光閔 
南華大學教授 
會議時間地點 民國 100 年 1 月 18 日至民國 100 年 1 月 20 日 
會議名稱 International Conference on e-Commerce, e-Administration, e-Socity, e-Education, and e-Technology (e-CASE & e-Tech 2011) 
發表論文題目 High Stability and Location-Aided Routing Method for Mobile Ad Hoc Network 
 
一、參加會議經過 
此次出國主要目的是到日本東京參加 e-CASE & e-Tech 2011 會議發表論文(附件
一)，該會議由 Knowledge Association of Taiwan, International Academics, Shih 
Chien University, National University, and Waseda University 主辦。會議時間 1
月 18 日至 1月 20 日共三天，1月 18 日是會議開幕以及歡迎晚宴，1月 19 日會議論文發
表，1月 20 日會議論文發表及閉幕。 
台灣到東京直飛全程需要 3.5 個小時，台灣的航空公司只有長榮、華航直飛，而且
國科會計劃也鼓勵搭乘，因此決定搭乘長榮，搭乘長榮並且要準時參加會議，因此必須
選在 1/18 日早上出發。 
1 月 18 日 7:30 搭機出國，1 月 18 日 11:15 到達東京，由於提早到達，因此有時間
多看一看東京。東京市不愧為一國際都市，有許多外來移民人口，國外學生，以及許多
旅客，東京交便相當便利，食物種類很多，是一個對外來人口相當友善的國家，也因此
有許多遊客及外國留學生選擇東京作為其旅遊及留學的城市。大部份留學生及遊客來自
中東、印度、東南亞、大陸、韓國等鄰近國家。其觀光收入及外國留學生收入佔整個城
市收入相當大的比例。 
會議 1月 18 日(二)開始，會議地點在 Toshi Center Hotel ，Toshi Center Hotel 
座落在東京皇居附近，由好幾棟建築物組成，建築物就在一般道路旁邊，與東京市融為
一體，下午很快到達會場，參與會議開幕以及歡迎晚宴，會中說明研討會的緣起，以及
論文頒獎。 
1 月 19 日(三)，會議正式開始，一整天的議程，議題包含 e-Commerce Program, 
e-Administration Program, e-Society Program, e-Education Program, e-Technology 
Program 
附件一 
High Stability and Location-Aided Routing Method for Mobile Ad Hoc 
Network* 
 
Kuang-Min Wua*, Mai-Lun Chiub, Wu-Lung Huangc 
aDepartment of Information Management, NanHua University, Chiayi, Taiwan 
b
 Department of Information Management, National Chung Cheng University, Chiayi, Taiwan 
cDepartment of Business Administration, NanHua University, Chiayi, Taiwan 
*Corresponding Author: gmwu@mail.nhu.edu.tw 
*This work was partially supported by the National Science Council of Taiwan under Grant No. 
NSC-98-2221-E-343-005. 
 
 
ABSTRACT 
With the progress of the times, more products are used wireless networks to provide services. In Ad 
hoc environment, Mobile Host (MH) connects each other to deliver their data. So, each MH not 
only is a host node but also be a transmission node to sent information. Although ILAR proposed an 
efficient routing protocol to improve the disadvantages of LAR [10], we can utilize a better 
algorithm named Optimal of Improved Location-Aided (OILAR) to solve the ILAR two problems. 
 
Keyword: Ad hoc Network, Wireless Network, Macau, Mobile Environment, Routing 
 
1. Introduction 
In general, the wireless networks structure can be divided into two classes: Infrastructure 
WLAN and No infrastructure WLAN [2]. Ad hoc wireless network is a popular structure and 
routing is a very important issue. Recently, many of researches work on the issue. [1, 3, 4, 5, 6, 7, 8] 
Young-Bae and Nitin [10] proposed a protocol called LAR (Location Aided Routing) to improve 
the routing protocol problems in Ad hoc networks. The goal of LAR is that narrows down the 
broadcast area without affecting other process of finding route discovery. The LAR uses position 
information to narrow a search area. Source (S) node can anchor by itself and find the relative 
position of Destination (D) Node. By the algorithm, S node can forecast the possible position of D 
node which is called Expected Zone (See Fig1). After calculating the Expected Zone, S node will 
start to broadcast information in the area called Request Zone (see Fig1). 
 
shows the situation of route discovery of ILAR. While D node received the RREQ packets, it can 
use the node’s information to response RREP packets to S node. By the way, we can build the 
routing path from S node to D node. However, there are two shortcomings in ILAR protocol; 
 
Fig 3：Example of ILAR 
 
1. All nodes be selected by VDIST, but there may be a node with little higher VDIST and DIST is 
much higher than other one. If we select the higher DIST node, we can discount the hop counts. 
Fig 4 shows the example as follows, if we select B node, the hop counts may decrease. 
 
Fig 4：Shortcomings in ILAR protocol 
 
2. Because the high mobility of nodes in MANET protocol, it causes the route path instability. Fig 
4 presents this problem, there may be some nodes in the broadcast range of the edge, and will be 
out of communication range at any time. If the path is established in the edge nodes, the path 
will become instability. 
 
 Fig6 Route Maintenance 
 
2.2 Route Maintenance 
Because of the high mobility of nodes, connections between nodes are likely to break. We need 
to maintain the routing path. When S node delivers RREQ packets to D node, if there is not any 
suitable node as a next broadcasting node, it is announced the path is wrong. It returns RERR 
packets to last node to re-send RREQ_T for finding the maximum value of the other nodes in W as 
an alternative path, the process keeps going which is based on the above steps until finds a suitable 
path. By the way, we don’t spend highly cost to rebuild a routing path. Fig6 shows the fail case of 
route discovery. In the case, route discovery should follow the blue line to send packets to D node, 
the blue dashed line is the original transmit ion path. However, if D node doesn’t receive any 
packets or the waiting time is end, it means the routing path is error; we must start the route 
maintenance procedure. OILAR used partial reconstruction method which finds another suitable 
path by itself while the path is error at D node. If it doesn’t find any suitable path, it will sent RERR 
packets to last node and is asked to re-enforce the route discovery procedure without considering 
the broken path. In this way, it has a great opportunity that it doesn’t return to the original S node 
and find another feasible path for reducing the maintainable cost. Route maintenance step is used to 
maintain and ensure the path is not interrupted. 
 
3. Experimental Results 
In this section, we compare the performance of OILAR with ILAR in the same simulation 
environment. The parameters are as follows: (see table 1) 
Table 1 Parameter Table 
Parameter Value 
Network size 600 m × 600 m 
Number of nodes 20、30、40、50、60、
Performance of control overhead
0
10
20
30
40
50
60
70
20 40 60 80
mobility speed(km/hr)
av
era
ge
 co
ntr
ol 
ov
erh
ea
d(p
ac
ke
ts)
ILAR
HSLAR
 
Fig 8 Performance of control overhead 
 
 
4. Conclusions 
In this paper, we proposed a more efficiently routing scheme to improve ILAR method. We 
also proof OILAR can reduce the hop counts and decrease the use of the packet. 
 
 
REFERENCES 
[1] A. Tomonori, U. Hiroyuki, and H. Hiroaki, “LBSR:Routing Protocol for MANETs with 
Unidirectional Links,” IEEE Proc. International Conference on Advanced Information 
Networking and Application, 2004. 
[2] C. R. Shiung, C. W. Yeh, and W. Y Fu, Hybrid Wireless Network Protocols, in IEEE 
TRANSACTIONS ON VEHICULAR TECHNOLOGY, pp. 1099-1109, 2003. 
[3] C. E. perkins, and E. M. Royer, “Ad Hoc On-demand Distance Vector Routing,” IEEE Proc. 
Workshop on Mobile Computing Systems and Applications, pp. 90-100, 1999. 
[4] D. B. Johnson, and D. A. Maltz, “Dynamic Source Routing in Ad Hoc Wireless Networks.”, 
IEEE Transactions on Mobile Computing, vol.353, pp.153-181, 1996. 
[5] L. C. Kuo, and W. H. Shu, “An Ad Hoc On-Demand Routing Protocol with High Packet 
Delivery Fraction,” IEEE Conf. International Conference on Mobile Ad-hoc and Sensor 
Systems, pp. 594-596, 2004. 
[6] N. Saxena, K. Basu, and S. K. Das, “Design and Performance Analysis of a Dynamic Hybrid 
Scheduling Algorithm for Heterogeneous Asymmetric Environments,” IEEE Proc. Parallel 
and Distributed Processing Symposium, 2004. 
[7] S. Y. Yu, H. S. Fen, and D. C. Ren, “An Efficient Multi-Source Multicast Routing Protocol in 
Mobile Ad Hoc Networks,” IEEE Proc. International conference on parallel and 
Distributed Systems, 2005. 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
