  
行政院國家科學委員會專題研究計畫 成果報告 
 
合作式設計中成員熟悉度與創意潛能對於設計成果與
概念的影響 
 
 
 
計畫類別： 個別型 
計畫編號： NSC-97-2221-E-011-082 
執行期間： 自民國 97 年 08 月 01 日起至民國 98 年 07 月 31 日 
執行單位： 國立台灣科技大學工商業設計系﹝所﹞ 
  
 
計畫主持人： 唐玄輝 
計畫參與人員：  
林穎謙、雷凱俞、蕭貴霙、吳尚哲、林亭君 
 
 
 
 
 
 
 
 
處理方式： 本計畫可公開查詢 
中 華 民 國 98 年 08 月 10 
 正式實驗的設計任務題目為：健康的叮嚀夥伴—「趣味」隨身計步器。設計
概念發想共 70 分，結束時只能選出一個最終設計提案，透過產品圖面情境模擬
等展示，並準備 3~5 分簡短的設計提案說明。最後進行問卷調查與訪談，約 15
分，內容主要是在了解受測者平時從事設計時的狀況、受測成員是否為首次合
作，以及成員彼此熟悉的程度，和對本次設計過程和設計結果的滿意度等。 
2-4 專家評鑑 
本研究邀請六位工業設計領域的專家與教師，對於設計實驗的結果進行評
分，評鑑的依據除了最終呈現安排的 A3 設計表版圖外，還包含各組三至五分鐘
的概念發表。關於評分的項目包含『設計理念』、『功能層面』、『材質運用』、『情
境傳達』、『概念創意』、『外觀造型』、『設計完整性』七個項目。 
2-5 鍊結表記(Linkography) 
鍊結表記(Linkography)分析常被使用來評估設計師的生產率，以當作設計概
念產生率與設計過程之間的橋樑。目標是促進對設計過程的認知瞭解，從設計移
動(design moves)中分析口語資料，並觀看設計過程鍊結（links）與移動（moves）
之間的關係（Goldschmidt，1992），分析時會將編碼中認為有相關性的訊息給與
標上鍊結，進一步觀察此訊息與之前訊息相的關聯性，並且給予連線，類似 V 字
形，如圖 2-2 所示。 
 
圖 2-2 鍊結表記中的設計轉折(Kan & Gero, 2005) 
以圖 2-3 為例，左邊內容為建築師(A)和景觀設計師(L)合作的一段設計過程
對話。從對話得知，A01 說的內容與 L01 回答有相關，因此給予一個鏈結點並加
以連接。在此方法運作中，提供了非常清楚的概念連接關係，也藉由鏈結點的編
號標註，提醒研究者該句話之來源，進而了解合作式設計中交流溝通的關係。 
圖 2-3 擷取一小段對話內容與鍊結表記 (Kan & Gero, 2005) 
三、研究結果 
3-1 成員配對與設計成果之關係 
本研究以十組設計團隊之設計表版，和 3 分鐘發表報告做為評斷的依據，以
六位專業設計師進行評鑑，評鑑分數高低將代表團隊設計成果的優劣，進一步探
 
 熟悉度量表分數 14 11 13 7 8 7 11 12 10 4 
專家評鑑總分 266 278 276  307  255  275  265  271  248  255  
名次 6  2  3   1   8   4   7   5   9   8   
將熟悉度對照設計成果，如表 3-3 所示，發現 D、E、F、J 組的成員熟悉度
較低，但是其合作設計結果，D 組為第一名，F 組為第四名，而 E、J 兩組為第
八名。以上結果差異再透過統計分析，發現成員熟悉度與設計成果間，並沒有統
計上明顯關係( r=0，N=10，P>0.05 )。 
此成果雖然說明熟悉度是與設計成果無關，但是在團隊合作過程中，Paulus
（2000）提及團隊成員的溝通和互動十分重要，因此本研究進一步透過對話比
例，觀察對話的互動與熟悉度之間的關係，以及與最後設計成果的表現是如何。 
熟悉度相近的 D、E、F、J 小組在對話的比例上， D 與 F 的組內成員對話
比例差距是小的，分別為 14%與 0%，顯示了這兩組在合作過程中，成員的對話
量上是較一致的，因此參與者的貢獻似乎是較平均；反觀 E 與 J 兩個小組，兩人
對話比例分別達到 36%與 34%，表示成員多以一人發表意見為主，另一成員較
少發言。這樣的結果說明：不熟悉的合作組合，其團隊合作的對話比例會成為設
計成果優劣的指標之一。 
3-2 設計過程口語編碼分析 
除了透過創意潛能、熟悉度及對話比例，本研究再透過鍊結表記探討設計過
程中，概念連結與設計成果之關係。 
3-2.1 鍊結表記圖形 
圖 3-4 為經由鍊結表記分析所得到的圖形，研究將各組的合作模式分成二個
階段，其分界點的判斷是以最終提案發表的設計內容的概念為指標，例如： D
組在成果發表為食物鏈的充氣坐墊，研究透過口語資料找到提出此充氣坐墊概念
原始點，在過程中做出分隔線。 
兩個階段中，第一階段為搜尋主要概念：概念發想的階段，討論各種可能之
方案，尋找團隊最終關鍵概念。第二階段為概念細節處理：延續主概念，並著重
在產品造型、色彩、產品語意、材質與使用情境方式…等面向。 
A B C
D E F
G H I
 但在分析全部過程中的概念密度與設計成果卻沒有顯著的關係（r=0.45，N=10，
P>0.05）。 
進一步將細節處理統計如表 3-5 所示，分析細節處理階段中的概念密度與設
計成果的關係，透過 Pearson 相關統計有顯著的關係（r=0.65，N=10，P<0.05）。
說明在細節處理階段，概念數與垂直的鍊結數比例高，密度高，深入發展，在設
計成果展現上較為優異。 
表 3-5 細節處理階段的鍊結數與概念密度 
細節處理階段的垂直概念測量 
組別 A B C D E F G H I J
概念數 15 18 28 28 13 13 19 22 15 18
鍊結數 126 154 238 235 61 150 122 164 63 66
概念密度 8.4 8.55 8.5 8.39 4.69 11.53 6.42 7.45 4.2 3.66
專家評鑑成績 266 278 276 307 255 275 265 271 248 255
（三）關鍵設計移動：透過鍊結表記圖形，研究者可區分出關鍵移動(critical 
moves：CM)，此關鍵移動數值高且良好可以視為最佳的概念生產力顯示。本研
究從鍊結表記圖形分出向後連結（Backlinks）和向前連結（Forelinks），建構出
關鍵移動在二個方向之概念聚集數，找出在同一條連接線上的概念，如累積到
5、6、7、＞8 四個數量層次，給予標示紀錄。在關鍵移動的數量統計中，十組
向前與向後的關鍵移動數資料平均為：16.3、16.2 個，所以無論是向前與向後所
得的關鍵移動資訊量是相似的。 
研究觀察各小組表現的情形發現成績較差的 E、J、I 組，在關鍵移動數量上，
是小於平均值的，進一步以 Pearson 統計檢驗關鍵移動數量與設計成果的關係，
其結果如表 3-6 所示，有極顯著的相關。 
表 3-6 關鍵移動數量與設計成果相關 
 1 2 3
1. 關鍵移動數量（向前連結） 1.00 x
2. 關鍵移動數量（向後連結） x 1.00
3. 設計成果專家評鑑分數 0.951** 0.952** 1.00 
         **P＜0.01  N=10 
Goldschmidt(1995)曾在研究中提出：設計的生產力與概念密度(LI)和關鍵移
動數(CM)是相關的，這兩者的數量越高，顯示著此設計過程擁有越多的生產力。
此項的結果與本研究是相似的，本研究在垂直概念鍊結數以及關鍵移動數的統
計，都與設計成果極為相關，除了再次驗證 Goldschmidt 的理論，研究更進一步
從結果推論，在概念密度的數量展現，是在細節處理的階段而非全部過程，當細
節處理階段能越密集，單位時間內產生的鍊結數量效率越高，可推出較佳的設計
成果。 
四、討論與結論 
4-1 創意潛能指標與設計成果探討 
