   
可以引進鏡面光纖的構裝，也將可以使光纖
陣列的耦合率往上提升。 
 
表 1 雷射與光纖陣列耦合率 
channel Fibers（單模） 
平均 
耦合率 
Reference 
4 平頭光纖 7.2% M.S. Cohen (1992)
6 平頭光纖 7.92% M.S. Cohen (1994) 
32 平頭光纖(切角 6°) 8.8% S.A. Hall (1994) 
4 圓錐形透鏡光纖 20% 黃見裕(1994) 
 
在目前製作透鏡光纖陣列的方法，
一般而言大致分為兩種類。第一種方
式：流程如圖 1 所示，先將每根的平頭
光纖製作成透鏡光纖，再將透鏡光纖經
光路徑方向角度做對準後與頭端端面齊
頭，置入載具中黏著固定，形成透鏡光
纖陣列。後期發展出另一種加工方法，
製作步驟如圖 2 所示，先將四根光纖同
時置入載具之中，將載具加上上蓋，利
用膠合的技術將其固定。透過各種方式
將構裝完成的光纖陣列頭端加工成為所
需要的形狀。本文主要以楔型光纖陣列
為基礎，利用磨輪研磨的方式，在楔型
光纖陣列上研磨出立體溝槽，藉以達到
研磨四面錐光纖的效果，克服一般平面
研磨所能製成的形狀有限的問題。 
 
 
圖 1 先加工再構裝法 
 
圖 2 先構裝再加工法 
 
三、結果與討論 
四面錐角度計算 
    實驗中使用 1310nm 雷射光場，x軸方
向的發散角為θx=20°，y 軸方向的發散角
θy=35°，所使用的楔型光纖陣列夾角為
β=144°，經計算後可以得到四面錐另一個
夾角α=131°，因此要研磨特定α、β角
度的四面錐光纖陣列，必須先設定好機台
θ、φ的研磨機台參數，α、β角度與θ、
φ的關係如公式(1)、(2)： 
2
tan
2
tan
2
tan
2
tan
2
tan
2
tan
cos
2 2222
1
βαβα
βα
πθ
++
−= −
       (1) 
2
tan
2
tan
2
tan
2
tan
cos
22
22
1
αβ
αβ
ϕ
+
−
= −
             (2) 
 
因此由公式(1)、(2)可以得到研磨的傾斜角
θ=61°以及研磨旋轉角度φ=108°，同時可
以藉由公式(3)、(4)計算出研磨所需進給的
深度 d1=30.3μm、d2=28.8μm。 
θμ cos
2
1251 ×= md
            (3) 
θϕμ cossin
2
1252 ××= md
      (4) 
 
研磨與量測技術 
 
    研磨加工可以分為兩個種類，一種是平
面研磨，另一種則為有深度的凹槽研磨。凹
槽研磨則是為了克服一般平面研磨無法加
工之形狀所發展出來，主要使用磨輪
(Grinding Wheel)當成切削工具，磨輪相當
於是研磨加工中的刀具，主要是由磨料加上
結合劑充分混合後成型硬化而成，可以因應
不同需求的凹槽形狀而製作出相對的磨輪
形狀來加工工件，變化性很大。 
    在製造四面錐光纖陣列的過程之中，主
要的流程為使用先構裝法所製造的光纖陣
列，將其透過平面研磨法加工的加工，研磨
成一個平頭光纖陣列，之後根據所使用的雷
射波長與訂出的楔型光纖夾角，計算出對應
的最佳四面錐光纖的角度，同時考慮到與雷
射光場匹配的方向性，在平頭光纖陣列上規
劃出需要移除的多餘部分，再搭配適合形狀
的磨輪來移除該部分的材料，最後即可將平
頭光纖陣列加工成為四面錐光纖陣列，製造
流程如圖 3所示。 
 
   
寡可以得到如圖 7、8的圖形，其中研磨夾
角約與中心差距 x 約為 18.79μm，角度約
為 88.15°，根據此數據使用磨輪修整第三
面至中心與達到正確角度。第三面研磨完成
後，將光纖陣列旋轉 180°，利用相同方式
研磨第四面，並可以量測得研磨夾角約與中
心差距 y約為 14.93μm，角度約為 84.17°，
根據此數據使用磨輪修整第四面至中心與
達到正確角度，並完成四面的研磨。 
  
圖 7 第三面待磨量量測 
  
圖 8 第三面角度量測 
    完成四個面的研磨後，可以得到四面錐
光纖的外觀輪廓如圖 9所示，四面錐光纖十
字菱線焦點約與實際四面錐中心點位置誤
差量約為 0.781μm，同時圖 10 為利用上述
方式所量取得之四面錐光纖夾角，量取得之
角度為 81.99°與理想角度 82.35°差距約為
0.36°，可以得到光纖中心點與角度誤差皆
在 1μm與 1°以內， 
  
圖 9 四面錐光纖中心點量測 
  
圖 10 四面錐光纖夾角量測 
 
四、計劃成果自評 
    本研究之貢獻主要在利用磨輪於克服
光纖陣列只能做平面加工的問題，並且控制
磨輪在只有 250μm 的空間限制中，透過旋
轉光纖陣列的機制來做出 V 型凹槽的幾何
形狀加工。並且經過磨輪加工的過程後，四
面錐光纖陣列的中心點誤差可以控制在
±1μm 以內，角度的誤差也可以在 1°以內。 
 
 
五、參考文獻 
 
[1]. Bahaa E. A. Saleh, Malvin Carl Teich, 
“Fundamentals of Photonics”,John Wiley & Sons, 
1991. 
[2]. C.A. Edwards, H.M. Presby, C. Dragone, “Ideal 
Microlenses for Laserto Fiber Coupling”, IEEE 
Journal of Lightwave Technology, Vol. 11, pp. 
252 -257, 1993. 
[3]. G.V. Steenberge, P. Geerinck, S.V. Put, J. Watte, 
H. Ottevaere, H. Thienpont, Peter Van Daele, 
“Laser Cleaving of Glass Fibers and Glass Fiber 
Arrays” IEEE Journal of Lightwave Technology, 
VOL. 23, NO. 2, 2005. 
[4]. M.S. Coben, M.J. DeFranza, F.J. Canora, M.F. 
Cina, R.A. Rand, “Packaging of High-Density 
Fiber/Laser Modules Using Passive Alignment 
Techniques” IEEE Transaction on Components, 
Hybrids, and Manufacturing Technology, Vol. 
15, NO. 6, 1992. 
[5]. M.S. Coben, M. J. DeFranza, F.J. Canora, M.F. 
Cina, R.A. Rand, “Improvements in Index 
Alignment Method for Laser-Fiber Array 
Packaging”, IEEE Transactions On Components, 
Packaging, and Manufacturing Technology, Part 
B, VOL. 17, NO. 3 , 1994. 
[6]. R.A. Modavis, T.W. Webb, “Anamorphic 
Microlens for Laser Diode to Single-Mode Fiber 
Coupling”, Photonics Technology Letters, 
IEEE ,Vol. 7, pp. 798 -800, 1995. 
[7]. S.A. Hall, R. Lane, H.C. Wang, and A. Gareri, 
“Assembly of Laser-Fiber Arrays” IEEE Journal 
of Lightwave Technology, Vol. 12, NO. 10, 1994 
[8]. S.M. Yeh, Y.K. Lu, S.Y. Huang, H.H. Lin, C.H. 
Hsieh, and W.H. Cheng, “A Novel Scheme of 
Lensed Fiber Employing a 
Quadrangular-Pyramid-Shaped Fiber Endface for 
Coupling Between High-Power Laser Diode and 
Single Mode Fibers”, IEEE Journal of 
Lightwave Technology, VOL. 22, NO. 5, 2004. 
[9]. V.S. Shah, L. Curtis, R.S. Vodhanel, D.P. Bour, 
W.C. Young, “Efficient Power Coupling from a 
980-nm, Broad-Area Laser to a Single-Mode 
Fiber Using a Wedge-Shaped Fiber Endface”, 
IEEE J. Lightwave Technology, Vol. 8, pp. 1313 
-1318, 1990. 
[10]. W. Joyce, B. De Loach, “Alignment-Tolerant 
