 1
鋁合金氧化膜基礎研究 
Thermally-Formed oxide on the Al-XSi (X=0 and 1.2mass%) Alloys in Different Gases 
 
中文摘要 
 
Al-Si 合金(Si 含量0%與1.2%)試片分別置於空氣與氮氣氣氛下2.2 x 104秒加熱至
873K，並進行表面拋光之後，利用TGA 檢測來量測試片重量的改變。並根據X 光檢測儀
的測試結果來更進一步討論試片表面所形成的熱合氧化膜的發展。純鋁試片在空氣中加熱
所生成的熱合氧化膜結構是緊緻的。但是在氮氣的氣氛中加熱，則會形成裂縫；而兩者所
得到的熱合氧化膜是相當複雜的。Al-1.2%Si 合金放置於常壓的空氣中與氮氣中加熱，兩
者都可觀察到鬆散的結構。他們主要結構組成是γ-氧化鋁、Diaspore 與Gibbsite 並伴隨著
金屬矽(和/或是)鋁。當Al-1.2Si 合金試片在空氣或是氮氣的氣氛中加熱，重量變化曲線改
變 成 鋸 齒 狀 的 原 因 是 由 於 氧 化 膜 內 發 生 連 鎖 反 應 所 造 成 的 。
(3Si+3O2→3SiO2+4Al→3Si+2Al2O3) 
 
關建字: 氧化膜、TGA、Al-Si合金、矽、γ-alumina 
 
 
Abstract 
 
After surface polishing, samples of Al-XSi(X=0 and 1.2mass%) alloys were measured their 
weight changes by TGA test; heating at 873K for 2.2 x 104s in air and in nitrogen gas atmosphere, 
respectively.  Progressive developments of thermally-formed surface oxide films on the alloy 
samples were discussed according to X-ray diffractomer test results.  The surface oxide films on 
pure Al alloy samples were compact when heated in air, but showed some cracks when heated in 
nitrogen gas; both had complex oxides  
The thermally-formed surface oxide films on Al-1.2mass%Si alloy showed loosed structure 
for both heated in air and in nitrogen gas atmosphere.  They were mainly composed of 
γ-alumina, diaspore and gibbsite along with metallic silicon and/or aluminum.  The weight 
variation curve became serrated attributed to chain reactions (3Si+3O2→ 3SiO2+4Al → 3Si+ 
2Al2O3) occurred within the film, when Al-1.2mass%Si alloy samples were heated in air or in 
nitrogen gas.  
 
Keywords: oxide film, TGA, Al-Si alloy, silica, γ-alumina 
 
 
 
 
 3
A~D 曲線相符合。熱處理過後的試片在溫度冷卻至室溫之後，進行X 光繞射的測試。 
將熱處理過後的試片加工成直徑3mm 厚度6mm 的試片， 放入HORIBA(EMGA-521)
以進行氫含量的測驗，分別測得以下數據：純鋁靶材與純鋁施以熱處理(883K，持溫9 x 
104s)，取2~3 次測試所測得的平均標準值為0.044和0.039cm3/100gAl。含有1.2％矽的鋁矽
合金進行試驗，可測得鑄造後合金的氫含量為0.147cm3/100gAl。固溶處理(813K，2.9 x 104s)
以及固溶後熱處理 (843K ， 9 x 104s) 所得的試片測得的氫含量分別為 0.092 和
0.044cm3/100gAl。 
 
三、結果與討論 
 
3.1 空氣中表面形成的氧化膜 
Fig.2 分別為純鋁和Al-1.2 ％ Si 的鋁矽合金在空氣中(流動速率0.83cm3s-1)TGA 測
試結果。溫度曲線分別為純鋁(維持在883K，曲線b) ，Al-1.2％Si (維持在843K，曲線d)，
由Fig.2 中的階段I 可發現：當純鋁在空氣下加熱時，最初會生成gibbsite，並使得試片重量
些微增加，接著試片會因為gibbsite 脫水而持續的減輕重量。在第II 階段，溫度到達832K 
時，由於gibbsite 轉變為diaspore和γ 氧化鋁，所以試片的重量會明顯的增加。當進一步加
熱到第III 階段時，脫水情形持續發生而使得試片的重量降低。在第IV 階段時，氧由空氣
擴散進入金屬與氧化膜的介面，擴散到試片內部的氧再和鋁產生反應，使得試片的重量和
氧化膜厚度增加。在文獻5 中提到，觀察到純鋁在空氣中加熱時微通道(microchannels)會打
開並穿過氧化膜的斷面，其散佈的位置正好在基材晶界的交界上。而標準的純鋁靶材含有
些微的氫(0.044cm3/100gAl)，也因此，在加熱的過程中，氫很有可能會由金屬基材散佈至
金屬與氧化膜的介面，而形成gibbsite，除此之外，當gibbsite形成並開始脫水後，表層的氧
化膜會快速的生成γ 氧化鋁，當gibbsite 脫水時，會經由金屬與氧化膜的介面釋放出氫及氫
氧化物到大氣中，也因此，微通道(microchannel)會在晶粒的交界處形成，使得氫及氫氧化
物會以此路徑輕易從gibbsite 脫水至大氣當中，當表面的氧化層成長到一定的厚度之後，試
片的表層將會被γ氧化鋁所覆蓋。Gibbsite 會在介面處持續脫水，當gibbsite 在氧化膜內脫
水時會產生壓力會使得非晶質的結構形成diaspore 之後再轉變為α 氧化鋁。 
Gibbsite 會從介面處持續脫水，直到形成diaspore、α 氧化鋁與γ 氧化鋁，並會增加表
面氧化膜的厚度，使得基材的氫含量下降。當加熱到第IV 階段後，氧會藉由空氣的擴散進
入氧化膜與材料的介面處，並與鋁發生反應產生氧化物。結果由上述可知熱合氧化膜內是
由複雜的氧化物組成的如：γ 氧化鋁、α 氧化鋁、diaspore 和gibbsite(如Fig.3；純鋁加熱至
883K，持溫9 x 104s)，並與微通道(microchannels)的分布情況有關係。當Al-1.2%Si 合金在
空氣中加熱時，試片重量的改變跟純鋁會有各種相似形態，除了(1).Al-1.2%Si 合金試片在
較短的加熱時間內重量有大幅的增加。(2).在第II 階段獲得重量需要較長一段時間；而且(3).
在加熱過程中，含1.2%Si 合金之重量變化比曲線會變為有鋸齒狀，但純鋁之變化曲線會較
為平滑。Al-1.2%Si 鋁合金試片在爐中加熱時間分別為2.4x102 秒，9x103 秒，1.8x104 秒
和2.58x104 秒，之候在空氣中冷卻；之後利用X 光繞射分析儀分析。這些試片加熱後一段
時間會符合TGA 曲線圖上標示的A、B、C 及D，如Fig.2 所示。 
在加熱過程中，Al-1.2%Si 合金會在較短時間內從gibbsite 變成diaspore，同時微量的
矽會擴散並累積至金屬與氧化膜的介面上。再形成薄薄一層gibbsite 之後，矽會從基材擴散
到介面並與氧反應形成二氧化矽，並使得重量明顯的升高，如Fig. 2 第I 階段。加熱的時間
 5
氛中的氧氣雜質高於一定臨界值(約100ppm)時，氮氣便無法以化學方式吸附，因此明顯的
AlN 亦無法生成9)。Boehmite 在熱合氧化膜中形成的原因可能是受到氮氣物理吸附作用的
影響。在XRD 試驗中並未測出有AlN 存在。在加熱過程中，boehmite 轉變為γ 氧化鋁是
由於晶格收縮與/或空孔所引起的，因此導致熱合氧化膜在boehmite 轉變為γ 氧化鋁時有破
裂的趨勢。等到加熱時間加長至「D」(2.22×104)秒時，γ 氧化鋁的XRD 峰值強度大幅提
升。將加熱過的純鋁試片取下並利用SEM 觀察，Figure 8b 為加熱至D 階段的純鋁試片，
其表面氧化膜之橫斷面圖。氧化膜厚度約1.5μm，並在膜中有些肉眼可見的裂縫。 
當純鋁在氮氣氣氛中加熱時，熱合氧化膜不像在空氣中加熱般緻密。此氧化膜的組成
由gibbsite、diaspore、biehmite 及γ 氧化鋁等複雜的氧化物所組成(如Fig.8a 所示)。比較純
鋁在空氣中及氮氣氣氛中加熱所產生之氧化膜，主要不同在於：(1)在氮氣氣氛中加熱時第I 
階段有boehmite 形成；(2)在氮中加熱時，在第IV 階段有大量的γ 氧化鋁並伴隨些許裂痕
形成；(3)在空氣中加熱的試片沒有boehmite 存在；(4)在空氣中加熱時生成緻密氧化膜並驅
使 diaspore 轉變成 α 氧化鋁； (5)純鋁在空氣中加熱時，氧化膜有明顯的微通道
(microchannels)形成，但在氮氣中加熱卻沒有觀察到。當純鋁在氮氣氣氛中加熱時，boehmite 
形成的機制不太清楚，但大多是歸因於N2 分子對gibbsite 的吸附作用提供了阻隔脫水作用
的能障。商用氮氣含有微量的氧9)；此外純鋁基材中每100g 鋁含有0.044 ㎝ 3 的氫。因此，
所有在不同氣氛中加熱後的試片都或多或少能從試片冷卻過程中發現gibbsite 產物。 
當Al-1.2%Si 在氮氣氣氛中加熱，測出來的TGA 曲線與在空氣中所測得的曲線類似(如
Figs.2、7 所示)。在第I 階段加熱過程中，當Al-1.2%Si 合金水化時會有重量增加。第I 階
段終了時其表面的氧化膜由gibbsite、diaspore 和金屬矽化物所組成(如Fig.9a 所示)。在第II 
階段(740~750K)重量亦有明顯的增加(如Fig.9a的B 段)。這或許是因為γ 氧化鋁增加的關
係。試片重量在第II 階段持續成鋸齒狀增加。如前所述，此一鋸齒狀的重量變化是由以下
連鎖反應引起的：3Si + 3O2→ 3SiO2 + 4Al → 3Si + 2Al2O3。 
此反應無疑問地增加了γ 氧化鋁的含量。第II階段明顯地延伸，可能是因為在水合表面
N2 分子的物理吸附作用提供阻隔脫水的能障。在第II 階段之後試片重量逐漸減輕，而連
鎖反應在脫水期間仍持續作用。因此，熱合氧化膜的組成是由gibbsite、diasopre、γ-氧化鋁、
金屬鋁及共晶矽所組成(如Fig.9a 的D)。此熱合氧化膜在2.5×104 秒的加熱後會形成鬆散的
結構其厚度約4μm(如Fig.9b 所示)。 
 
四、結論 
當純鋁加熱883K 並持溫9×104 秒時，氧化膜為緊緻的結構並且與微通道的散佈情況有
關，氧化膜的結構由γ 氧化鋁、α 氧化鋁、diaspore 及gibbsite 等複雜的氧化物所組成。當
純鋁在氮氣氣氛中加熱，在熱合氧化膜中會生成boehmite取代空氣中加熱所生成的
diaspore。加熱後的Al-1.2%Si 合金試片發展成鬆散的表面氧化膜，此氧化膜主要由γ氧化
鋁、diaspore 及gibbsite 伴隨金屬矽及/或鋁組成。鋁-矽合金的氧化膜較純鋁的氧化膜成長
速度快且厚。而當Al-1.2%Si 合金試片在氮氣氣氛中加熱時，所生成的氧化膜是由gibbsite、
diaspore、γ-氧化鋁、金屬鋁及共晶矽所組成。 
 
 7
 
Fig. 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 4 
 9
 
Fig. 7 
 
Fig. 8a 
 11
 
 
Fig. 9b 
 
 
