 2
 
 
摘要 
舞菇（Grifola frondosa），又稱灰樹花，其他別名有貝葉多孔菌、栗子蘑、千佛菌、
重菇、麻栗窩菌、葉狀奇果菌、蓮花菌。舞菇隸屬於擔子菌亞門、非摺菌目、多孔菌科、
多孔菌屬。舞菇最有效的成份 D-分離多醣是與一般藥用真菌不同的葡聚醣（beta－
glucans），它可以增強免疫系統，控制癌細胞的擴散，研究中發現舞菇可活化人體抵
抗病毒和癌症細胞的天然防禦者 T 細胞，進而刺激免疫系統。搖瓶液態發酵，不同起
始 pH 值以 pH 5 為起始酸鹼值為最佳有較高菌絲體與多醣體產量。不同通氣量下也
以較高通氣量為最佳有較高 G. frondosa 菌絲體與多醣體產量。不同油脂對 G. 
frondosa 菌絲體與多醣體產量之影響，橄欖油之酸鹼值( pH 3.14)降為最低，所產生
之胞外多醣濃度可達 0.6 g/L，較其他兩種油脂為佳。不同濃度碳源對 G. frondosa 菌
絲體與多醣體產量之影響，以 Glucose 為碳源之菌體濃度為 4.46 g/L。而胞外多醣
產量之比較，以蔗糖為最佳但其菌體濃度為最低，次為葡萄糖為高( 0.761 g/L)。故
以葡萄糖為 2%不同碳源為最佳選擇。不同濃度氮源對 G. frondosa 菌絲體與多醣體
產量之影響，培養 13 天後，結果顯示以 YE 0.4%+CSP 0.6%為氮源者為最佳，其菌
體濃度為 4.46 g/L。改變通氣量之發酵槽批次式液態發酵，於培養第七天改變通氣
量由 1vvm 增至 2 vvm，培養至發酵後期第 13 天時，其多醣產量升高為 2.05 g/L。
發酵槽饋料批次式液態發酵，發酵槽碳源控制 0.5~1% (1vvm)、碳源控制 0.5~1.5% 
(1vvm)，結果發現菌體於較高之碳源控制濃度時，其胞外多醣的合成勝於較低濃度
者(0.5~1%)。改變通氣量由 1vvm增至 2 vvm 及碳源控制( 0.5~1% )，發酵培養至 11 天
時，胞外多醣之產量出現最大值為 3.32 g/L，發酵培養至第 15 天，其菌體濃度為 11.66 
g/L。發酵槽批次式液態發酵添加酵母抽出物( YE )者，其發酵液比未添加者黏度為
高，培養第 11 天時，其發酵液之黏度高達 1037 cp，胞外多醣達 2.13g/L，菌體濃度
亦是添加者高於未添加者。因考量取樣檢測多醣體需耗較多的時間，而無法及時反應
發酵的實況。在 5 公升發酵槽舞菇培養過程中菌體濃度再 1-3 天先微幅增加，5 天後則
大幅提增，而多醣體則在第七天才大幅上升，發酵液黏度則和多醣體有很好的關聯性，
其中不含菌體的發酵液黏度和多唐年度更有相當好的關聯性。此一關聯性可提供產業界
在發酵生產測定多醣體的品管上有一很好的依據。 
 
前言  
 舞菇（Grifola frondosa），又稱灰樹花，其他別名有貝葉多孔菌、栗子蘑、千佛菌、
重菇、麻栗窩菌、葉狀奇果菌、蓮花菌。舞菇隸屬於擔子菌亞門、非摺菌目、多孔菌科、
多孔菌屬[2,3]。分布很廣遍及於日本全土，在中國主要分布在河北、吉林、廣西、四川、
雲南、浙江、福建等省以及北半球溫帶以北、歐洲及北美洲等。野生菇在每年 8~9 月，在
山毛櫸、柯樹、椴樹尤其在山毛櫸科的大樹幹根部成巨叢發生。在梅樹、柿樹、李樹、杏
樹、桃樹等亦可見其發生。是一種能侵犯樹幹心材造成白色腐朽的菇菌。生物學特性形態
特徵其子實體有柄或近有柄，肉質或半肉質，菌柄多次分枝，形成一叢覆瓦狀的菌蓋，最
寬可達物 40~60 釐米，重量可達 3~4 千克以上。菌蓋扇形、匙形，寬 2~7 釐米，厚 2~7 毫
米，柔軟，幼時表面近黑色，後漸變黑褐色至灰褐色，有些品種則可近灰白色，有放射狀
纖維樣條紋和環紋。菌肉白色，厚 1~3 毫米。菌管白色，與菌柄垂生，菌管長 1~4 毫米，
 4
重要代謝物生產的培養技術。 
 
研究方法  
實驗材料與方法 
實驗材料： 
菌株：本研究採用收集自農試所用於生產的舞菇菌，其多醣體產量較多生長較快。菌株保
存於PDA斜面4℃下冰箱，進行實驗所用菌體是以PDA 斜面30℃培養活化，以定量活化之菌
絲體為接種種源。 
 
菌種培養方法 
搖瓶培養：經上述活化菌種在三角瓶中進行舞菇生長條件的因子探討：油脂種類、油脂濃
度、界面活性劑濃度、生長時間、碳源、氮源。以Glucose 2%、YE 0.4%、CSP 0.6%、(NH4)2SO4 
0.1%、Mineral salt solution 1mL/dL 溶於100mL 蒸餾水後，分別加入花生油、橄欖油、
大豆油0.1%及1%，將pH 值調整為5，分別以棉花塞封住瓶口滅菌後待其冷卻，接入
10%G.frondosa 液態菌原，於25℃、150 rpm 
搖瓶培養9、13 天，並比較其菌絲體與多醣體之產量5公升發酵槽批次式液態發酵：利用上
述在搖瓶所得到的結果，在5公升的發酵槽上進行規模放大的實驗以進行饋料進行之前段工
作。此階段只以單純的批次培養進行，所以3公升為工作體積，培養基經滅菌冷卻後，接入
5%之種源，液態種源為搖瓶中生長五天後之菌絲體經適當打碎之菌體，發酵槽操作條件為
不同轉速(250 RPM、350RPM、450RPM)、溫度控制、不同通氣量1 v/v或0.5 v/v、不同氧氣
組成、補同養消泡劑添加、防止污染等條件。每天取樣進行分析，並將所產得之多醣體、
菌絲體與在搖瓶上所得之結果做一比較。比較不同葡萄糖濃度(2%、4%、6%)糖蜜、混合糖
類等)、不同氮源(酵母粉、玉米浸出粉)對多醣體與菌絲體之影響。 
 
分析方法： 
1. 菌體乾重：將菌液置於熱水中加熱，以預稱重的濾紙加以過濾，殘留於濾紙上菌體以等
體積的蒸餾水清洗菌體兩次，將濾紙與菌體置於90℃烘箱至菌體達恆重。取出置於乾燥器
內冷卻。 
2. 多醣體定性定量方法-- 多醣體的分析亦為本研究的重要工作。經培養後之菇類經熱水
處理、酒精沉澱、收集溶解水中、再以gel permeation column chromatography(GPC) 分
析。處理過程中水分與酒精去除以減壓濃縮趕走部份再以冷凍乾燥去除剩餘水分，樣品施
打前都經0.2 μm薄膜過濾。分析條件如下，分離管柱：G3000PW-G4000PW Spherogel TSK 雙
管柱串聯(id 13 μm, 7.5 mm×300 mm)，移動相：薄膜過濾去氣後之去離子水溶液，移動
相流速：1 ml/min.，以Laser-RI 偵測器對多醣進行定量。 
3. 胞外多醣測定：經發酵後之菌液，置於水浴中加熱至90℃攪拌十分鐘，經過濾去除菌體
後，以4倍體積之95%酒精充分混合，於4℃下靜置8~12 小時，以離心機(2000 g)離心30 分
鐘，收集沉澱物與上層液乾燥後稱重，並再溶於水中以HPLC-SEC-RI 測定。上述沉澱物與
上層液之乾燥物接進行總氮測定。 
4. 胞內多醣測定：經發酵後之含菌菌液，經過濾後以等體積之蒸餾水清洗菌體表面兩次，
收集菌絲體進行冷凍乾燥，所得凍乾粉末分散於定體積的蒸餾水中以熱水萃取 2 小時後，
 6
體濃度為 4.46 g/L，僅次於 Maltose(4.95 g/L)。而胞外多醣產量之比較，以蔗糖為最佳
但其菌體濃度為最低，次為葡萄糖為高( 0.76 g/L)。而葡萄糖算是最常被菌體利用來作
為能量的來源(王，1997)。故以 2%葡萄糖為最佳選擇。而以 4%不同碳源培養 13 天時
作為比較，結果顯示，以葡萄糖為碳源時，胞外多醣濃度為最高 1.49 g/L，菌體濃度( 4.56 
g/L)僅次於麥芽糖。由此證明，較高的碳源濃度，有助於菌體利用產生胞外多醣。多醣
類(polysaccharide)或雙糖類(disaccharide)都須經過細胞外酵素作用，將之水解成單糖類
(monosaccharide)後，始能為菌體細胞所利用(王，1997)。綜合上述之比較，結果發現
以葡萄糖為碳源最適於 G. frondosa 之生長及利用，又因往後實驗以饋料批次之方向為
前提，故 2%之葡萄糖較適於液態培養舞菇。 
有機氮能維持菌絲旺盛的生長，可能是因為有機氮還可以作為碳源供利用，促使
了營養平衡及物質轉化(張，2001)。不同濃度氮源對 G. frondosa 菌絲體與多醣體產量之
比較，分別培養 9、13 天結果發現，於培養第九天時發現，以 YE 0.4%+CSP 0.6%為氮
源其結果為佳，菌體濃度可達 2.83 g/L 為最高，胞外多醣濃度僅次於 YE 0.8%+CSP 1.2%
為氮源者，而以 YE 0.2%+CSP 0.3%氮源者，其發酵後酸鹼值為最低。由此推論，隨著
培養時間增長，又菌體生長於較低濃度氮源，經代謝利用後易產酸性物質。則菌體生
長於較高濃度氮源易產生 NH3 導致 pH 上升，而不利於多醣之合成。 
培養 13 天後，結果顯示以 YE 0.4%+CSP 0.6%為氮源者為最佳，其菌體濃度為
4.46 g/L。據文獻指出(田，2001)，培養基的酸鹼值可影響二次代謝物的生成速率、產
物種類及其在細胞內累積或外釋。綜合上述，過高或過低之氮源濃度，都會影響菇類
液態培養時二次代謝物的生成，因此，本實驗以 YE 0.4%+CSP 0.6%為最適氮源濃度。 
4.4 發酵槽批次式液態發酵 
 
不同通氣量對 G.frondosa 菌絲體與多醣體產量之影響 
      舞菇屬好氣性真菌，與其他食用菌相比，對氧氣的需要量很大。若以太空包進行培
養時，通風不量或氧氣不足，子實體會變得畸形，且色澤不對(李與陳，1999)。進行不同通
氣量對 G.frondosa 菌絲體與多醣體產量之結果顯示，於培養第九天時，皆以棉花塞之多醣
產量、菌體乾重較橡皮塞為佳，其菌體濃度可達 0.26 g/dL，胞外多醣為 0.82 mg/mL，胞內
多醣為 0.08 mg/mg。反之，橡皮塞因通氣不足的關係，導致菌體乾重、多醣產量皆不佳。
培養至第十三天時，以棉花塞為通氣量之酸鹼值降至 pH 3.78，菌體乾重則提昇至 0.41 
g/dL，殘糖量降為 0.69 %，胞外、胞內多醣皆有下降之趨勢。而橡皮塞為通氣量之酸鹼值
為 pH 4.73，殘糖量降為 1.11 %，其菌體乾重與多醣產量皆無明顯的變化。因此，日後實驗
皆採用棉花塞為液態發酵之通氣量。 
 
添加橄欖油對G. frondosa於發酵槽中發酵，對菌絲體活性的影響 
    利用不同的氧氣濃度培養 G. frondosa，可發現氧氣影響菌體的生長是很重要的因素，
本實驗主要是探討在不同氧氣濃度所培養出的菌體，在不同的培養時間，分別為第五天、
第七天、第九天取出菌體，放入液態搖瓶培養七天，測量其菌體濃度、胞外多醣及胞內多
醣的濃度，比較其菌體活性大小。利用 5公升發酵槽在 21%O2 培養 G. frondosa，如圖七
所示，菌體重及胞內多醣都是以發酵槽培養至第九天取出放置搖瓶培養，所得的產量最高，
分別為 1.550g/L、0.030g/g-cell；而胞外多醣以第五天取出放置搖瓶培養，所得的最高
產量約 1.88g/L。以 40%O2 培養 G. frondosa，從發酵槽培養至第五天取出放置搖瓶培養，
此菌體活性較差無法在液態搖瓶培養，而從第七天及第九天所取出至搖瓶培養，所產生的
 8
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
 
 
 
 
 
圖 1、G. frondosa 於 5L 發酵槽液態批次發酵 
 
 
圖 2、 G. frondosa 於 5L 發酵槽液態批次發酵 
 
Cultivation time (days) 
0 2 4 6 8 10 12 14
ce
ll 
dr
y 
w
ei
gh
t (
g/
L)
0
1
2
3
4
5
6
7
R
es
id
ue
 s
ug
ar
 (%
)
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
cell dry weight 
Residue sugar 
Cultivation time(days)
0 2 4 6 8 10 12 14 16
EP
S
 (g
/L
) 
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
R
es
iu
du
e 
su
ga
r (
%
)
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
D
O
(%
)
20
40
60
80
100
120
pH
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
 EPS 
Resiudue sugar 
DO
pH 
 10
 
參考文獻 
 
1. Chienyan Hsieh*, Hui-Liang Wang, Chien-Cheng Chen, Tai-Hao Hsu, Mei-Hua Tseng. Effect 
of Plant Oil and Surfactant on the Production of Mycelial Biomass and Polysaccharides in 
submerged culture of Grifola frondosa. Biochemical Engineering Journal. 38(2):198-205 
(2008). 
2. Ing-Lung Shih, Bi-Wen Chou , Chien-Cheng Chen, Jane-Yii Wu, Chienyan Hsieh*. Study of 
mycelial growth and bioactive polysaccharide production in Batch and Fed-batch culture of 
Grifola frondosa. Bioresource Technology 99(4):785-793(2008). 
3. Chienyan Hsieh*, Chia-Jang Liu, Mei-Hua Tseng, Chaur-Tsuen Lo, Yuan-Chang Yang.. Effect 
of olive oil on the Production of Mycelial Biomass and Polysaccharides of Grifola frondosa under 
High Oxygen Concentration Aeration. Enzyme and Microbial Technology 39(3): 434-439 (2006). 
4. Mizuno,T.;Nishitoba,T.;Saito,H. and Kawagishi, H. Antitumor-active 
substrances from mushrooms. Food Reviews International, 11(1), 23-61, (1995). 
5. Kawagishi, H. Mushroom lectins. Food Reviews International, 11(1), 62-68, 
(1995). 
6. Chihara, G., J. Hamuro, Y.Y. Maeda, Y. Arai & F. Fukuoka: Cancer Res., 
30,2776(1970). 
7. Breene, W. M. Nutritional and medicinal value of specialty mushrooms. J. of Food 
Protection 53(10)883-894 (1990). 
 
人才培育成果說明： 
訓練郭珈妤(碩士班)完成碩士論文:枯草桿菌固態發酵生產 Iturin A 之最適化研究。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
 本研究以攪拌型固態發酵反應器輔以氣壓脈動固態發酵反應器進行固態發酵技術開
發，該技術本身的特點，可為熱傳在固態發酵上改良技術。 
 
推廣及運用的價值： 
 參見上述報告，增加產值、增加附加價值或營利，部分成果可進一部分加以進行專利
申請，如固態發酵槽之結構、固態發酵槽之攪拌器、氣相間歇動態壓力對固態發酵的發酵
條件製程。 
 
 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：謝建元 計畫編號：98-2622-E-017-001-CC3 
計畫名稱：舞菇多醣體發酵產程開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 0%  
研究報告/技術報告 1 1 100% 舞菇多醣體發酵產程開發 
研討會論文 1 1 100% 
篇 
謝 建 元 .20009.
Study of 
mycelial growth 
and bioactive 
polysaccharide 
production in 
submerged 
cultural 
fermentation by 
Grifola 
frondosa.第十四
屆生化工程研討
會 Jun. 5-6, 
2009.台中市.中
興大學. 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 1 60% 
一種快速發酵生
產多醣體的品管
監測方法 專利 
已獲得件數 0 0 100% 
件 
 
件數 1 1 100% 件 先期技轉金(非專屬) 技術移轉 
權利金 77 77 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 0%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  
國外 
專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
 
