 行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告 
計畫名稱：利用靜電紡絲法製備含不同軟硬鏈節組成力致變色彈性纖維紗 
計畫類別：□ 先導型  □ 開發型    ■ 技術及知識應用型 
計畫編號：NSC-100-2622-E-234-001-CC3 
執行期間：2011 年 06 月 01 日至 2012 年 05 月 31 日 
執行單位：黎明技術學院 化妝品應用系 
計畫主持人：許耀基 
共同主持人： 
計畫參與人員：吳孟庭、林宇建、許耀仁、黃湘茹 
 
 
 
 
 
 
 
附件二 
性的提升，尤其使此類的聚合體在高溫下使用並
不軟化是極富意義的。Rubner[42,43]等人研究表
示，PU-DA 經過紫外線輻照、電子束輻照或高溫
熱處可使丁二炔基團產生交叉聚合，得到彩色彈
性的薄膜。薄膜的顏色變化從無色透明變化至藍
色、紫色或紅色(顏色決定於材料本身的結構和樣
品的製備過程。這代表了共軛丁二炔網絡的平面
度和靜態應變。溫度對於 PU-DA 變色是一重要
的因素，研究中發現當溫度升高時，PU-DA 吸收
光譜的之波峰往低波長方向移動，且吸收峰變
寬，說明聚丁二炔構象排列非常不整齊，這是硬
相區從有序轉變成無序的關係，而此種轉變在
100℃以下是可逆的。當超過 100℃後，由於熔化
造成硬相區無序化，進而導致聚丁二炔鏈共軛長
度發生不可逆的變化。如以HDI所合成之 PU-DA
薄膜其在室溫下為紅色，受熱後由紅色變為黃
色。此外，共軛丁二炔的可見光譜對於機械應力
也十分敏感。研究發現隨著應變的增加，可見光
之吸收峰逐漸加寬，並向低波長位移。如使用
MDI 合成之 PU-DA 薄膜顏色由藍色變為紅色，
而研究也發現力致變色效應在低於應變量 350%
時是高度可逆，當應變量超過 350%時，則產生
永久變化。嵌狀聚氨基甲酸酯中導入丁二炔基團
為熱可塑性彈性體的局部交聯提供了一種新方
法，即在固態下利用熱、紫外光或電子束輻照交
聯，這樣，在無需改變其原有型態便可使機械性
能獲得改善，並且獲得新的特殊光學性質。而含
丁二炔嵌狀聚氨基甲酸酯共聚合體具有特殊的
力與熱致變色，且在一定的變形或溫度變化內，
顏色變化是可逆的。改變 PU-DA 的化學結構與
成分，可使它從高剛性、低應變塑料變為高彈性
的橡膠。因此，力致變色與熱致變色範圍與應用
領域隨之發生變化。PU-DA 潛在的用途非常廣
泛，如將 PU-DA 經加工成特定的纖維或薄膜形
狀，經過適當的紫外光或其他射線輻照，進行交
叉聚合則可製備具有機械性能優異、不同交聯度
的剛性或彈性纖維與薄膜；而利用其熱致變色與
力致變色可望製造測定應力或溫度傳感器，也可
作為分子探針以便更深入地研究聚氨基甲酸酯
之變形過程。在合成製造與加工方法方面採用一
步法方式，以利降低過度相分離，增加硬鏈節分
佈於軟鏈節相中，增加軟硬鏈節間的接著性能，
並且於製作樣品時進行適當的緩冷以改善其型
態。 
本研究計畫主要探討使用不同種類與含量
的異氰酸酯與矽氧烷/聚醚混合之反應特性，並採
用丁二炔作為鏈延長劑，尋求使用於力致變色彈
性纖維或人工皮革最佳的單體原料選擇與合成
比例，本組共聚合體的特性，除了具熱穩定性、
耐化學性、耐水解、抗氧化性與耐候性等，主要
朝向力致變色之機能性發展及在高溫使用時，低
強力損失方面努力，以求得除在力致變色衣著彈
性纖維外，於工業上之高性能編織彈性繩或力致
變色人工皮革使用。因此即在本計畫以靜電紡絲
方式作為紡絲設備，另外在收集系統以黃銅錐管
為收集端，以收集器的兩端為電場做為收集方
式，為製備高性能力致變色聚矽氧烷/聚丁醚-含
丁二炔氨基甲酸酯共聚合體(PU-Si-DA)纖維紗，
並針對此共聚合體纖維紗運用於力致變色彈性
纖維之紡絲做詳盡的探討。 
第二章 實驗 
2.1 合成含不同軟硬鏈節組成力致變色彈性共
聚合體合成 
聚矽氧烷(PDMS)與聚丁醚二醇(PTMG)混合
軟鏈節，已被證實此類的聚氨基甲酸酯有較低的
吸濕性，因此可改善傳統聚氨基甲酸酯的抗水解
性。並且 PDMS 抗張強度較低，導入 PTMG 製
備混和軟鏈節，以增加分子間的極性，使軟鏈節
產生應變誘導結晶與減少過度的相分離，因此使
用 PDMS 與 PTMG 混合為佳。在文獻中顯示此
類高分子變色的情形是與使用的異氰酸酯與丁
二炔種類有關。因此，本研究計畫採用這兩種多
元醇(PDMS 與 PTMG)配合異氰酸酯與 2,4-丁二
炔基-1,6-己二醇(2,4-DA)合成具高性能力致變色
之 PU-Si-DA 型共聚合體，並藉由不會黃變的異
氰酸酯 4,4'-二異氰酸酯二環己基甲烷 (H12MDI)
與含量，觀察異氰酸酯與丁二炔造成力致變色的
情形。 
2.2 合成材料: 
硬鏈節 
dicyclohexylmethane-4,4’-diisocyanate (H12MDI) 
=262,TCI 
軟鏈節 
polydimethylsiloxane diol (PDMS) 
2.5 高性能力致變色彈性纖維紗靜電紡絲可紡
性探討 
本實驗將利用自製組裝的靜電紡絲設備及
收集裝置製備含不同軟硬鏈節組成力致變色彈
性纖維紗。 
(a) 靜電紡絲紡絲液調配 
計畫中使用選擇最適化力致變色彈性共聚
合體(PU-Si-DA)之物性，並加入 DMF 使之調配
成 9~19wt%的紡絲液濃度。 
(b)靜電紡絲加工參數 
 將調製好的紡絲液以不同的加工參數 (電
壓、流速、針頭與收集器的距離、收集兩端的距
離與電壓等 )，製備力致變色彈性共聚合體
(PU-Si-DA)纖維紗可紡性的探討。如圖 2.2 所示，
為製備力致變色彈性共聚合體(PU-Si-DA)纖維紗
之設備。 
 
圖 2.2 靜電紡絲奈米纖維紗之設備 
本計畫採用黃銅製之錐形收集裝置，以此收
集裝置製備纖維紗，文獻中顯示將以兩金屬片製
備順向性纖維，可發現製備高順性纖維的其中一
個條件為電場，因此除了纖維本身具有主要的正
電應力外，本實驗將以較小的電壓產生第二正電
應力，讓纖維皆朝同一方向排列，纖維排列順向
示意圖如圖 2.3 所示。靜電紡絲加工參數，如表
2.2 所示。 
 
圖 2.3 纖維排列示意圖 
 
表 2.2 纖維紗靜電紡絲加工參數表 
靜電紡絲加工參數 
主要電壓 14~25kV 
針頭與收集裝置之距離 5-15cm 
溶液濃度 9~19wt% 
流量 2~5mG/h  
收集時間 60~120sec 
收集器兩端的距離 5-15mm 
收集器之捲取速度 20-50rpm 
次要電壓 5~15kV 
(c)纖維紗之製備示意圖 
奈米纖維會依電場力整齊排列於收集器的兩端
(如圖 11 所示)，本計畫再以 Z 撚法不同角度(35。)
的加撚撚度角，以增加奈米紗線的強度，如圖 2.3
所示。 
 
 
圖 2.3 纖維紗加撚示意圖 
2.6 力致變色彈性纖維紗物性測試探討 
本計畫將其製備完成的力致變色彈性纖維
紗進行一系列物性探討。 
掃描式電子顯微鏡(SEM)： 
將欲進行掃描式電子顯微式觀察之樣品，真
空鍍金並在掃描式電子顯微鏡下觀察基質表面
及孔面形態及孔洞率。以掃描式電子顯微鏡
(scanning electronic microscopy ，簡稱 SEM; 
S-2400，HITACHI，Japan)，再利用影像處理軟
體，觀察薄膜之纖維直徑。 
萬能拉伸試驗機(MTS)： 
主要使用探討纖維紗之拉伸與抗張強度性
質，使用 Q-teat 5 電腦拉力機，採定速拉伸試驗，
夾頭速度 10mm/mim，全荷重 10Kg 
 
圖 3.2 含丁二炔聚氨基甲酸酯共聚合體
(PU-Si-DA-H12MDI3)之 TG-DTG 曲線 
 
第一衰解階段  
在 研 究 中 含 丁 二 炔 聚 氨 基 甲 酸 酯
(PU-Si-DA-H12MDI)共聚合體的第一衰解階段特
性溫度如表 3.2 所示，可知 PU-Si-DA-H12MDI 系
列之三種共聚合體的起始衰解溫度(T1i)皆位於
250℃左右，說明 T1i與丁二炔或硬鏈節含量含量
無關，此種現象是由於聚氨基甲酸酯共聚合體之
裂解是起於氨基甲酸酯鏈段。此外，由於
PU-Si-DA-H12MDI 共聚合體之硬鏈節之間與丁
二炔交叉聚合所產生的部分架橋結構，
PU-DA-H12MDI 共聚合體的 T1i 是高於傳統的聚
氨基甲酸酯的 T1i 大約 230
o
C 左右。隨衰解溫度
持續上升，這些 PU-Si-DA-H12MDI 共聚合體於
320℃附近達到第一衰解最大速率溫度(T1max)。然
而 ， 比 較 不 同 硬 鏈 節 的 含 量 樣 品
(PU-Si-DA-H12MDI2 、 PU-Si-DA-H12MDI3 與
PU-Si-DA-H12MDI4) 時 ， 可 發 現
PU-Si-DA-H12MDI4 的第一衰解階段最大失重速
率(T1max)高於另外兩個樣品的第一階段的失重百
分率 (T1mw)，如表 3.2 所示。此結果顯示，
PU-Si-DA-H12MDI 共聚合體的第一衰解階段穩
定性優於傳統 PU。對於 PU-Si-DA-H12MDI 共聚
合體改善此階段衰解的穩定性，可歸因於丁二炔
於硬鏈節區域所形成的網絡，降低了衰解速率與
失重率。然而 T1max 並未有明顯的改是由於氨基
甲酸酯鏈結是主導第一衰解階段的主要因素。 
第二衰解階段  
PU-Si-DA-H12MDI 第二衰解階段起始溫度
(T2i)出現於 380℃附近，與傳統 PU 相仿，這是由
於研究中的軟鏈節 PTMG/PDMS 以 1:1 混合軟鏈
節樣品。這些混合軟鏈節得樣品，皆顯示有兩個
衰解階段； 第一階段約在 250~380℃，第二階段
約在 380~470℃。根據 DTG 曲線的衰解峰；第一
階段之最大衰解峰（T1max）在大約出現 300℃附
近，此衰解峰可能為尿酯（urethene）之衰解。
第二階段之最大衰解峰（T2max）大約出現在 350
℃附近，此衰解峰可能為直鏈狀的 PTMG 及
PDMS 之衰解。第二衰解最大失重速率(T2max)是
略低於傳統 PU，但第二階段衰解的失重率(T2iW)
高於傳統 PU。此現象，可能是第二衰解階段受
到硬鏈節的丁二炔交聯網絡衰解的影響。由圖 3.3 
PU-Si-DA 的 TG 曲線，可發現於第二衰解起始附
近，約於 350~400℃之間，出現緩慢下降的平坦
區域，且隨丁二炔含量增大，此平坦區域越長。
這可能是丁二炔於硬鏈節區的交聯網絡，或其裂
解產物於此區起熱穩定作用，因此延緩了第二階
段衰解速率。然而，當衰解於更高溫之下(約第二
起始衰解溫度之後)，這些交聯網絡同樣也開始產
生了自由基衰解反應，因此增加了第二衰解階段
的失重率。而由於這種硬鏈節區段的含丁二炔交
聯網絡衰解延緩，故使得 PU-Si-DA-H12MDI 系列
三個樣品之第二階段的裂解往高溫移動，且隨丁
二炔(或硬鏈節)含量增大而上升，如圖 3.3 所示。 
100 200 300 400 500 600
0
20
40
60
80
100
PU-Si-DA-H12MDI4
PU-Si-DA-H12MDI3
PU-Si-DA-H12MDI2
 
W
e
ig
h
t 
L
o
s
s
(%
)
Temperature (
o
C)  
圖 3.3 不同硬鏈結含量之 PU-Si-DA-H12MDI 共
聚合體之 TG 曲線圖 
 
表 3.2 PU-DA-H12MDI 共聚合體衰解的特性溫度 
衰解特性溫度 
編號 
T1i 
(℃) 
T1max 
(℃) 
T1w 
(%) 
T2i 
(℃) 
T2max 
(℃) 
T2w 
(%) 
Tcd 
(%) 
PU-Si-DA-H12MDI2 247 312 50.5 365 408 42.6 6.9 
PU-Si-DA-H12MDI3 250 330 28.6 364 415 55.4 16.0 
PU-Si-DA-H12MDI4 255 334 34.6 367 425 47.2 18.2 
3.4 掃描式熱差(DSC)分析 
一般聚氨基甲酸酯共聚合體，若其軟硬鏈節
相都具結晶，則在 DSC 的熱曲線圖中可出現四
個相轉移區，包含軟鏈節的玻璃轉移溫度與熔融
結晶溫度，圖 3.4 為各共聚合體之 DSC 熱曲線
圖。圖中為不同硬鏈節含量、與相同混和比例之
軟鏈節組成之聚氨基甲酸酯共聚合體，其在
-100~200℃溫度範圍之初始掃描的 DSC 圖，各相
轉移溫度，如表 4.3 所示。如表所示各樣品之軟
鏈節相轉移區的溫度範圍，在-53~-21℃之間為軟
鏈節之玻璃轉移溫度，-18~31℃之間是 PTMG 軟
流量 5ml/h  
收集時間 60~180sec 
收集器兩端的距離 10mm 
收集器之捲取速度 20rpm 
次要電壓 5kV 
 
  
(a)收集時間 60sec (b)收集時間 120sec 
  
(c)收集時間 180sec (d) 收集時間 240sec 
圖 3.6 以黃銅端子收集觀察不同收集時間下的表
觀圖譜 
 
3.7 高性能力致變色彈性纖維紗的形態(SEM) 
本 研 究 章 節 為 探 討 上 述 以
PU-Si-DA-H12MDI4 的樣品在靜電紡絲下不同的
收集時間下所得到纖維，及不同電壓參數所得到
的纖維，並且透過掃描式電子顯微鏡觀察纖維的
型態及加撚過後的纖維型態。圖 3.7 為靜電紡絲
不同時間收集情況下的 SEM 圖，由 SEM 圖所得
知，收集時間 60 秒時，由於收集的時間過短，
收集的纖維的量相當的少，以至於無法讓纖維有
加撚的動作;收集時間在 120 秒時，可發現纖維加
撚過後呈現出纖維束的情況;當收集時間為 180
秒時，由於收集時間過長，導致纖維的含量過
多，不容易加撚。由結果得知，在時間 60 秒的
收集情況下，纖維的含量過於低，在超過 180 秒
的收集時間下，纖維的含量過多，以至於無法讓
纖維完成加撚的動作。因此，本研究採用 120 秒
的收集時間，並且固定此收集時間去改變不同電
壓對於纖維的影響。圖 3.8 為改變不同電壓的纖
維 SEM 圖，改變壓分別為 8、9、10 kV，圖中可
得知，由於電壓過低，可發現在抽絲過程中，出
現出紡垂狀的纖維，以至於在加撚過程中，可觀
察到且有紡垂狀的纖維。電壓 9 kV 的 SEM 纖維
圖，圖中得知，並無出現紡垂狀的纖維，且纖維
有較均一的直徑大小。圖 3.7 為較高的電壓，圖
中可觀察出纖維的直徑大小呈現不均一的情
況，在加撚的過程中較為細緻的纖維易產生斷
裂。因此由上述結果得知，在電壓過低的情況
下，纖維會呈現紡垂狀的情形。電壓過大的情況
下，纖維直徑、細度的大小，產生不均一的情況，
在加撚的過程中，容易產生斷裂的情況。因此章
節研究中得到在收集時間 120 秒及電壓 9 kV 的
靜電紡絲參數下，為此最佳的紡絲條件。 
   
時間 60 秒 時間 120 時間 180 秒 
圖 3.7 固定靜電紡絲參數，以不同收集時間的
SEM 圖譜。 
 
  
電壓 8 kV 電壓 9 kV 
 
電壓 10 kV 
圖 3.8 固定靜電紡絲參數，改變電壓的 SEM 圖
譜。 
 
3.8 高性能力致變色彈性纖維紗機械性質測試
(MTS) 
以 PU-Si-DA-H12MDI4 的樣品在收集時間
120 秒的情況下，以三個不同電壓(8、9 與 10kV)
的 s-s 曲線圖，如圖 3.9 所示，隨電壓的提高的趨
勢，纖維的斷裂強度有明顯下降的趨勢。電壓 8 
kV 所呈現的纖維為紡垂狀纖維，屈服應力為
5.46MPa，斷裂伸度大約 400%，斷裂強度維大約
為 14MPa；電壓 9 kV 呈現出均一型態的的纖維，
屈服應力為 2.86MPa，斷裂伸度大約 550%，斷
[23] Boretos JH, Pierce WS. applications. Science, 
158, 1481(1967) 
[24] Mitsui Nisso Corp.Japan Kokai,Tokkyo ， 
Koho， Jpn.Pat.58,217,515（ Dec.17,1983） 
[25] V. Y. Kotomkin, V. A. Baburina, E. P. Lebedov, 
V. A. Bylev, T. E. Yasmikova, and V. 
O.Reikhsfeld, Khimyai Parki Primonennie, 
Kremnii I Fosforogan, Soedin L, 
23(1980);Chem. Abstr., 95:43841d. 
[26] V. Y. Kotomkin, V. A. Baburna, V. P. Lebdev, 
and Y. Y. Kercha, Plastic Massy, 
27(1981);Chem, Abstr., 95: 43841d. 
[27] Sava, m. Bruma, B. Schulz, F. Mercer, V. N. 
Reddy, and N. Belomoina, J. Appl. Polym.Sci. 
65,1553~1538(1997). 
[28] Ming-Fung Lin,Yao-Chi Shu, Wen-Chi Tsen, 
Fu-Sheng Chuang, J. Appl. Sci. 81, 
3489(2001) 
[29] Yao-Chi Shu, Ming-Fung Lin, Wen-Chi Tsen, 
Fu-Sheng Chuang , J. Appl. Polym. Sci., 81, 
3502(2001) 
[30] Ming-Fung Lin, Wen-Chi Tsen, Yao-Chi Shu 
and Fu-Sheng Chuang , J. Appl. Polym. 
Sci.,79, 881(2001) 
[31] Tai Ho and K. J. Wynne, Prepr. ACS Polym. 
Mat. Sci. Eng. Div.,67,445(1992) 
[32] V. P. Kuznetsova, K. Zapunnaya, USSR 
422,246; Chem. Abstr., 90;7759W. 
[33] B. Masiulanis and R. Zielinski, J. Appl. Polym. 
Sci., Vol. 30,2731 (1985). 
[34] Z. S. Petrovic et. al. ,J. Appl. Polym. Sci., 
Vol51, 1087(1994). 
[35] H.H.WANG and M. F. LIN， J. Appl. Polym. 
Sci.， Vol.43， 263(1991). 
[36] Ming-Fung Lin, Fu-Sheng Chuang ， Yao-Chi 
Shu and Wen-Chi Tsen,Polymer-Plastics 
Technology and Engineering , 
37(1),71~102(1998) 
[37] Huei-Hsiung Wang , Ming-Fung Lin, Journal 
of Applied Polymer Science, 
Vol.68,1031~1043(1998). 
[38] C. J. Hilado, C j. Casey, D. F. Chistenson, and 
J. Lipowitz, J. Combust. Toxicol. 5,130(1978). 
[39] Y. L. Liu G. H. Hsiue, C. W. Lan, J. K. Kuo, R. 
J. Jeng, and Y. S. Chiu, J. Appl. Polym.Sci., 63, 
875~882(1997). 
[40] Speckhard T. A.; Cooper, S. L. Rubber Chem. 
Technol. 1986, 59, 405 
[41] Cooper, S. L. et. al, J. Macromol. Sci. Phys. 
23,175(1984) 
[42] M.F. Rubner, Polym. Mater. Sci. Eng 53, 683 
(1985) 
[43] M.F. Rubner, Macromolecules 19, 2129 (1986) 
[44] G.Wegner, Die aakromoleculare Chemie 134, 
219 (1970) 
[45] R.a. Nllicheri and M.F. Rubner, 
Macromolecules 23, 1017 (1990) 
[46] R.a. Nllicheri and M.F. Rubner, 
Macromolecules 23, 1005 (1990) 
[47] C.S. Schollenberger and K. Dinsbergs, J. 
Elastom. Plast. 11, 58 (1979) 
 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：許耀基 計畫編號：100-2622-E-234-001-CC3 
計畫名稱：利用靜電紡絲法製備含不同軟硬鏈節組成力致變色彈性纖維紗 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
