 2 
行政院國家科學委員會補助提升產業技術及人才培育研究計畫 
成果報告 
硬體中立嵌入式系統開發工具 
Hardware-neutral Embedded System Development Kit 
 
計畫編號：NSC 94-2622-E-150-015-CC3 
執行期限：94 年 5 月 1 日至 95 年 4 月 30 日 
主持人：李武鉦教授   國立虎尾科技大學 機械設計工程系 
 
一、中文摘要 
 
本研究設計製作硬體中立嵌入式系統
開發工具，它可協助一般嵌入式系統發展
Java 應用程式；輔助使用者編寫及編譯
Java 程式，連同嵌入式系統（Target）的
模擬模組，可以讓使用者在開發電腦(Host)
上模擬執行並除錯，最後佈署到嵌入式系
統內執行。硬體中立的架構方便本開發工
具的客製化。 
本研究以開放源軟體 Eclipse Java 
整合開發環境為基礎，撰寫外掛程式，增
加嵌入式系統開發專案，讓使用者載入不
同的嵌入式系統裝置配置，選用其中的一
個裝置，發展適用於其裝置的 Java 應用程
式，並協助使用者將其開發成果打包及混
碼，以方便應用程式的部署。 
硬體中立由Eclipse平台的擴充延伸
機制來達成，亦即本研究在嵌入式系統外
掛程式中，設計裝置載入的延伸點，任何
嵌入式系統只要另做簡單外掛程式實作該
延伸點，即可無縫地整合入本研究的系統
開發工具，方便本開發工具的客製化。 
 
關鍵詞：整合開發環境、硬體中立、嵌入
式系統、Eclipse 
 
Abstract 
 
This research creates a hardware-neutral 
embedded system development kit. It help user 
develop Java application for embedded systems. 
It assists user edit and compile Java program. 
With target simulation module, it let user run, 
simulate and debug the program in Host 
computer. Only in final stage, the program 
needed to be downloaded to the target for test. 
The hardware-neutral design makes the kit easy 
to be customized to certain embedded system. 
This research is based on Eclipse Java 
integrated development Environment (IDE). 
Plug-in modules are added to provide the ability 
for embedded system development. User can 
create embedded system projects, import 
embedded devices, develop Java applications for 
certain device. And when the development is 
complete, the plug-in modules help user pack 
and obfuscate his product for deployment. 
The property of hardware-neutral is 
achieved by the extension mechanism of Eclipse. 
That is; in the embedded system plug-ins we 
provides device import extension point. Any 
embedded system can be introduced into the 
system seamlessly if it can provide a plug-in to 
implement the extension point. With this system 
can easily be customized to certain device.  
 
Keywords: Hardware-neutral, Embedded 
Controller, Integrated Development Environment, 
Eclipse. 
 
二、緣由與目的 
 4 
（target）上直接進行，而是在另一台電腦
（一般以個人電腦為 host）上進行，程式
撰寫完後灌入測試板上測試，有錯的話再
於 host 上修改，再灌入測試板測試，如此
周而復始，直到沒有錯誤。在一般的情況
下，由於 target 與 host 的中央處理單元
（CPU）不同，host 上的程式必須先用
cross-compiler 編譯成 target 可以執行的程
式碼，再灌入 target 執行。 
以 Java 發展嵌入式系統上的程式，
有這個好處，就是 target 跟 host 都是執行
Java 的 bytecode，很多在 target 上執行的
程式可以先在 host 上模擬，大幅減少開發
所需的時間。 
 
Eclipse 基礎平台 
 
 
圖一. Eclipse 平台 
 
Eclipse 的核心是動態探索、載入和
執行外掛程式的架構。它提供一個使用者
介面（UI）模型，專門在多重作業系統上
執行並且提供與每一個基礎 OS 健全整
合。外掛程式可以設計程式至 Eclipse 可
攜性 API，而且不必修改就可以在支援的
作業系統執行。 
Eclipse 平台以層層的外掛程式建
置，每個外掛程式定義延伸點給較外層外
掛程式延伸。這種延伸模型讓外掛程式開
發人員能夠加入各種功能到基本工具平
台。每一個工具的成品，例如檔案和其他
資料，則由一般平台資源模型來協調。 
 
Eclipse Java 發展工具 
 
 
圖二. Eclipse SDK 
 
Eclipse SDK 包括基礎平台加上兩個
對於外掛程式開發而言很有用的主要工
具。Java 開發工具 (JDT) 實作完整特性
的 Java 開發環境。外掛程式開發人員環
境 (PDE) 新增使開發外掛程式和延伸更有
效率的專用工具。 
 
EclipseME J2ME 開發套件 
 
EclipseME[24] 套件架構在 Eclipse 
SDK 上，協助使用者發展 J2ME 程式。它銜
接 手 機 公 司 的 手 機 程 式 發 展 工 具及
Eclipse Java 發展環境。  
J2ME 程式的開發有其規範，手機公司
的 發 展 工 具 通 常 提 供 前 置 確 認 程式
（ Preverifier ） 及 手 機 模 擬 程 式
（Emulator），以協助手機程式的發展。
使 用 者 首 先 設 計 編 輯 Midlet 程 式
（.java），然後編譯成類別碼(.class)，
經前置確認程式確認無誤後，可輸入模擬
程式模擬執行情況，若有任何錯誤，再回
去改原始碼，…整個過程周而複始，直到
正確無誤。編輯、編譯、確認、模擬等諸
多步驟，有賴人工的操作。EclipseME 銜接
 6 
J2SE 開 發 工 具 ， 而
eclipseec.toolkit.motorola 外掛程式則
協助本嵌入式系統外掛程式找到開發電腦
上的 Motorola 手機 Java 程式開發工具。 
嵌入式系統外掛程式找到外面的裝置
後，隨即辨識出裝置發展工具所使用的程
式庫(*.jar,*.zip)，並設定其路徑位置，供之
後程式發展時連結之用。 
另外，在載入裝置時也辨識出開發工
具所提供的前置確認器(Preverifier)及模擬
器(Emulator)，並設定它們的執行格式，以
方便 Eclipse 平台啟動執行它們。開發工具
如 J2SE 者，並沒有前置確認器及模擬器，
其開發程式的建置將跳過這兩個步驟。 
圖四的 eclipseec.core.model 相關套
件 是 嵌 入 式 系 統 模 型 設 計 ， 而
eclipseec.core.nature 套件，則將本外掛
程式所新增的專案，設為 Java 專案外，並
進而定為嵌入式系統開發專案，引入特性
值 ， 同 時 增 設 其 專 用 的 建 置 器
（PreverificationBuilder），該建置器，在
Java 專案將原始碼(*.java)以 JavaBuilder 編
譯為類別碼(*.class)後，自動啟動前置確認
程式，以確認所產生的類別碼是否有效。
確認無誤的類別碼才移入確認目錄（即專
案內設定的類別輸出目錄）。若專案裡的
裝置沒有前置確認程式，則略過確認工作。 
圖四的 eclipseec.core.launching 套
件，配置設計嵌入式系統開發專案應用程
式的執行。執行前先將應用程式打包
（packaging），打包時可先混碼(Obfuscation)
及簽署（Signing），之後，依格式啟動開
發工具模擬程式(Emulator)，若專案裡的裝
置沒有模擬程式，則以一般 Java 專案的方
式執行。 
 
四、結果 
 
 
圖五. EclipseEC 外掛程式的開發 
 
圖五所示為 EclipseEC 嵌入式系統外
掛程式的開發情形。 
 
 
圖六. 嵌入式系統開發專案 
 
圖六所示則是 EclipseEC 嵌入式系統
開發工具使用的情形。 
一般使用本嵌入式系統開發工具前，
必須先設定好系統的偏好值。偏好值設定
的設計如圖七所示；偏好值設定中除了一
般 Eclipse Java 開發環境的設定外，多了
一項「嵌入式控制器」設定項，此種使用
者界面的增加，都是藉著實作 Eclipse 平台
org.eclipse.ui.*套件所設計的延伸點來達
成。 
在設定「嵌入式控制器」設定項時，
最重要的是裝置載入及取用；在圖八的裝
置管理頁上列有目前平台上登錄的裝置，
裝置管理頁首次呈現時，是空白的，必須
用「載入」按鈕來載入裝置。 
 
 8 
嵌入式系統專案，如圖十所示。專案開啟
後，專案內可用的程式庫，由專案選用的
裝置中，可詳細知道，如圖六表列。由是
使用者可如發展一般 Java 程式般，設計嵌
入式系統應用程式。 
對有嵌入式系統模擬器(Emulator)的
專案而言，要讓其發展的程式執行，必須
用本計畫製作的執行配置，如圖十一所
示。該執行配置，在啟動程式執行時，會
依專案裝置內的模擬器執行環境，啟動
Eclipse 平台外面的模擬器，並將設計所得
的程式類別載入執行。 
 
 
 
圖十. 應用程式執行模擬 
 
五、計畫成果自評 
 
本計畫的研究成果與原計畫的預計目
標符合，有相當高的教育及應用價值，本
研究的嵌入式系統發展工具，可用於發展
有 Java 虛擬環境的嵌入式系統上的應用程
式。而整個植基於 Eclipse 平台的產品開發
過程，亦是很好的高階程式設計教材。 
本人對網路監控制器有多年的研究，
本研究成果，可以與之前的研究整合，開
發出新的產品（新的研究主題）。 
 
六、參考文獻 
1. Karim Yaghmour,”Building Embedded 
Linux Systems.”,O’REILLY, 2003. 
2. Linux, http://www.linux.org  
3. MontaVista Software, "Powering The 
Embedded Revolution", 
http://www.mvista.com/ 
4. TimeSys, http://www.timesys.com/.  
5. linuxdevice, http://www.linuxdevice.com/.  
6. Qplus, http://sourceforge.net/projects/qplus/. 
7. Ted Neward,”Server-based Java 
Programming”,Manning Publications 
Co.,2000.  
8. Bruce Eckel,”Thinking in Java”, 2nd 
edition,http://www.mindview.net/Books/TIJ/
. 
9. Jason Hunter and William Crawford”Java 
Servlet Programming”, 2nd edition, 2001, 
http://www.amazon.com/. 
10. Servlet 引擎，Tomcat, 
http://jakarta.apache.org/.  
11. Michael Mathews, MontaVista; Marc R. 
Erickson, IBM OTI,” Embedded Linux & 
Java -- made for each 
other”,http://www.linuxdevices.com/articles/
AT6624052896.html, (May 25, 2001) 
12. Eclipse, http://www.eclipse.org/. 
13. JControl, http://www.jcontrol.org/. 
14. PicDT, 
http://sourceforge.net/projects/eclipse-picdt/ 
15. 李武鉦, "順序控制電腦設計與模擬軟體", 
技術學刊, Vol.10, No.1, pp.11-18 (1995). 
16. Chiaming Yen and Wu-Jeng Li,“A 
Web-based Computer-aided Pneumatic 
Circuit Design Software”, Simulation 
Modelling Practice and Theory, Vol. 11, 
Issues 3-4, pp. 285-295, 15 July 2003 (EI) 
 10 
可供推廣之研發成果資料表 
● 可申請專利  ● 可技術移轉                                      日期：95 年 7 月 11 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：硬體中立嵌入式系統開發工具 
計畫主持人：李武鉦 教授 
計畫編號：NSC 94-2622-E-150-015-CC3  學門領域：自動化 
技術/創作名稱 硬體中立嵌入式系統開發工具 
發明人/創作人 李武鉦 教授 
技術說明 
中文： 
本研究設計製作硬體中立嵌入式系統開發工具，它可協助一
般嵌入式系統發展 Java 應用程式；輔助使用者編寫及編譯 Java
程式，連同嵌入式系統（Target）的模擬模組，可以讓使用者在
開發電腦(Host)上模擬執行並除錯，最後佈署到嵌入式系統內執
行。硬體中立的架構方便本開發工具的客製化。 
本研究以開放源軟體 Eclipse Java 整合開發環境為基礎，
撰寫外掛程式，增加嵌入式系統開發專案，讓使用者載入不同的
嵌入式系統裝置配置，選用其中的一個裝置，發展適用於其裝置
的 Java 應用程式，並協助使用者將其開發成果打包及混碼，以方
便應用程式的部署。 
硬體中立由 Eclipse 平台的擴充延伸機制來達成，亦即本研
究在嵌入式系統外掛程式中，設計裝置載入的延伸點，任何嵌入
式系統只要另做簡單外掛程式實作該延伸點，即可無縫地整合入
本研究的系統開發工具，方便本開發工具的客製化。 
 
