2 
 
產品簡介：汽車零配件業、機車零配件業及國際貿易業 
網址：              電話：( 08 )7933857 
 
 
研究摘要(500 字以內)： 
 
本研究計畫主要目的在於開發汽車引擎凸輪軸等摩擦組件之模型及適化
製程，以電漿噴銲處理，增強表面的機械性質，因而增長機件之使用壽命，並
建立摩擦組件之特性數據資料。電漿噴銲技術是一種應用廣泛的製程，它能夠
增加材料的機械性能，如抗磨、耐高溫及耐腐蝕，故在機械製造業中常被應用
於增加模具、切削刀具等之耐磨性。本計畫以轉移式電漿電弧在工具鋼上被覆
鈷基合金，探討超合金微製程適化設計。本計畫應用統計設計實驗結合模糊控
制系統及反應曲面法技術架構鈷基合金於汽車組件表面性質用以尋找出微製
程模型及最佳參數設計，以期提升摩擦組件之表面機械性能，延長使用壽命，
並建立公司本身之特色產品。開發之汽車零組件，建立汽車零組件資料庫之特
性資料。 
 
 
人才培育成果說明： 
 
1. 培育大專生5-10 員基礎實驗技巧及相關研究檢測，對其科學研究之學習有
很重要之啟蒙作用。相關廠商也因此可以做製程改善研究，縮短研發時程。培
電漿噴銲技術製程設計與製造系統整合設計相關研究人才。 
4 
 
式，俾快速正確得到不同品質需求製程之最佳化條件。模具業者可參照本研究
之多重品質參數設計模式，建立電腦參數設計資料庫，此具強大功能技術資料
庫，可讓參數設計工作更為容易、快速、正確，可在不變成本下，有效提升模
具製作品質、縮短模具製作時間及績效。本技術透過電腦軟體介面設計，讓電
漿噴銲技術製程能分享此技術資源。業者可直接輸入加工件品質特性需求，電
腦立即輸出該品質需求下之最佳化電漿噴銲條件，及品質損失減少情形。未
來，模具業者可參照此參數設計與電腦操作介面整合技術，並運用參數設計資
料庫管理，讓參數設計工作更為容易、快速、正確，以提升國內電漿噴銲在國
際市場上競爭力。以反應曲面法、模糊邏輯分析配合實驗設計法，可加速導入
現行製程，促使製程研發有效提升。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
 
1. 預計開發完成後可擴大不同製程參與預先模擬，可降低錯誤法嘗試，節省
時間與成本，能夠迅速地開發出具有穩健性、泛用性、高效率、與高精度
之電漿噴銲技術製程技術。 
2. 利用本研究方法確實能兼顧多重品質特性，使得各品質皆能獲得 好改善， 
其化繁為簡之優越性可為日後更多考量品質特性下時，提供準確的改善製
程 建議。 
 
 
 
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增
加就業人數………等。 
