I 
 
中文摘要 
中國傳統園林在設計史上佔有極為重要的地位，在現今生活壓力日增，許多心理
症狀導致生理疾病的工商業社會中，園林是都市生活及人類對自然嚮往的人造淨土，
提供了近在咫尺的心靈休憩場所。在狹隘的空間中，在空間中的運動與轉折，提供賞
園者全然不同的感受，因而有步移景異之稱。 
在全球化的衝擊下，一個民族在世界村中如何確立自己的地位，不為外來文化所
統一或殖民，對自身文化的認知及傳承顯得更為重要。然而傳統園林的設計藝術因文
化的偏執輕忽，近代已逐漸凋零，尤其在西化教育系統主導下的我國教育制度，學子
更難有機會親炙其深厚的內涵。 
本研究延續之前的數位化園林空間及設計資料建置的基礎，以時空序列的四維角
度來檢視園林空間配置，由路徑的轉折過程分析，運用註記的觀念，以數位的工具探
討空間轉換的變化韻律。 
 
關鍵詞：中國傳統園林、時空序列、空間註記 
  
1 
 
一、前言 
中國園林是歷經多個朝代所衍生出來的生活空間，經由歷代祖先的生活形態、文化
思維的影響、藝術氣息的感染、經濟發展的推波助瀾等，一個時代洪流的產物，如今，
受西化的影響，針對中國園林設計的研究，在「文獻方面以文史哲藝術文獻為主，仍受
東西文化論戰之所囿，發論仍偏於中國傳統思想儒道釋陰陽甚至上至易，反映在建築上
的表現而已，尚不及以現代人文科學的方法研究、瞭解傳統建築，…法式為輔」，而在
遺跡的調查工作上，以營造的「法式為主文獻為輔」（關華山，1984），近年的研究也難
脫描繪頌揚者居多，或對園林藝術欣賞品味有所幫助。大部分的研究內容都集中在描述
單獨設計元件或抽象的設計經驗，往往忽視了整體的經驗才是造成設計的主要因素。 
中國園林的創造乃為設計的一環，我們在描述設計的時候，會從設計元素、使用機
能、動線、空間模組、抽象意境、構造、建材、結構等方面著手，但當我們在描述一個
無法再考究設計者的想法時，我們則必須從所留下的資訊裡面去找尋其淺藏的規律。其
規律的形成並非一蹴可及的。規律是將深藏於現象背後並決定或支配現象的。也就是內
部聯繫，由淺藏的矛盾所構成，如同園林裡面的小，是由大所造成的效果。規律則是就
事物的發展過程，因此我們可見規律是有範圍的。且規律是反覆起作用的，只要具備必
要的條件，合乎規律的現象就必然重複出現。 
傳統園林的分析與教學，在執行上，一直有許多的困難。除了文獻缺乏的主因之外，
文化對工藝方面的輕忽，所導致的傳統的園林的解說及記錄的方式，也是造成難以傳承
的原因。近百年來，傳統園林在設計發展上是毫無進展，甚至還有衰退的現象，如何借
助現代科技的發展，來推動傳統園林的教學研究，是現今刻不容緩的課題。 
二、研究目的 
中國傳統園林的設計與建造涵蓋在傳統的文化框架之下，每一處園林的存在，記錄
了當時的文化背景脈絡，長期下來，集體的呈現了民族的文化價值，形成特有的景觀風
格，它所傳達的特色，經由觀賞者的感官系統，提供了獨特的空間資訊，再經過內部的
認知機製成為觀賞者的空間體驗。 
因此，中國傳統園林不論從書面資料或遊園著眼中，都非單一的表達，透過數個元
素的組合、前後關連、整合為整體性佈局，無法只運用一張照片，一個片面之景就可以
說明中國傳統園林。因此，以一個角度來解析園林中的各元素所扮演的角色，並在其中
發現其規律，同時與其他環境的關係，和互動情形。 
（1）從中國園林的路徑著手，觀察出空間變化的規律。 
（2）提出中國園林的視覺設計滲透性。 
（3）空間性質檢測的科學方法 
 
 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1 分佈產生的模式 
一些模式出現的機率非常高，有 24 種個模式他們的長度大於 2，且重複出現的次
數超過 15 次。從圖 2 我們可以發現不同的序列出現的頻率，最長出現為 17 個節點和最
短為 2 個節點，也就是說，數字的順序是 2 個節點，其顯示至少超過 406 次。 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2 重複的次數 
圖 3 再一次的顯示結果，在這個圖表，數字重複和一連串的出現，表示一連串數字
的序列是較小的，當重複的比例是高的，出現的比例有 2 到 31 的組合數，讀這個圖表
時，我們得到 2 個元素的有 202 重複序列，產生模式 2 次和只有 1 個的出現 31 次。 
 
圖 3 重複譜記出現的頻率 
No. sequence
0
50
100
150
200
250
1 3 5 7 9 11 13 15 17 19 21 23 25 27 29 31
No. sequence
86%
14%
Nonrepeated pattern
Repeated pattern
Frequence
0
50
100
150
200
250
300
350
400
450
Len
gth 3 5 7 9 11 13 15
Frequence
5 
 
就從所採用的案例所找到的規則，在驗證的規則中，本研究僅取重複次數到達 7
次的規則檢驗，特別檢視是否能以這些規則重建所有的園林，重建的比例能達到多高為
本研究所關注的答案，以及未能重建的部分的特點，在檢測知前，驗證的規則先行排除
了所有僅包含兩個測量點的規則，特別是 2 個測量值都相同的規則，如 0 0 或 1 1 等，
最後刪除了 10 條規則，僅檢視了 45 條的規則。 
 
表 2 重複次數超過 15 次的規則 
規則編號 重複次數 規則＝重複出現模式 
1 109 2 2   
2 73 2 2 2   
3 62 1 1   
4 51 2 2 2 2   
5 38 3 3   
6 37 1 2   
7 36 2 2 2 2 2   
8 32 2 3   
9 32 2 1   
10 30 1 1 1   
11 27 3 2   
12 23 2 2 2 2 2 2  
13 20 1 1 2   
14 19 2 2 3   
15 18 3 3 3   
16 17 2 3 3   
17 17 2 1 1   
18 17 1 0   
19 17 0 1   
20 16 3 2 2   
21 15 2 2 2 2 2 2 2 2
22 15 2 2 1   
23 15 1 2 1   
24 15 1 1 1 1   
 
在 410 筆資料中，經驗證規則後，僅有 29 個點不在重建的範圍內，佔總測量點數
的 7%，也就是超過 90%的路徑可以經由規則重建。這 7%的測量點的資料具有兩項特
點：（1）明暗變化太劇烈的轉折點；（2）單一數值連續重複的資料。經檢視規則庫裡的
7 
 
六、參考文獻 
1. BR.赫根漢，郭本禹等譯，2004，《心理學史導論》，上海市：華東師範大學出版社。 
2. 中央圖書出版社編輯部，1964，《江南庭園志》，台北市：中央圖書出版社。 
3. 中華傳統建築藝術研究小組，1981，《蘇州古典庭園》，台北市：龍田出版社。 
4. 丹青藝叢編委會，1985，《中國庭園建築研究》，台北市：丹清圖書有限公司。 
5. 文震亨 原著，2005，《長物志圖說》，山東：山東畫報出版社。 
6. 方玲子，1980，「中國古典庭園特徵探討」，《建築師》1980 年 6 月號，18-32 頁。 
7. 王冠翔、郭中人，2004，「園林中的視覺明暗韻律之調查－以板橋林家花園為例」，
台北：《中華民國建築學會第十六屆建築研究成果發表會》。 
8. 王錦堂，1991，《論中國庭園設計》，台北市：東華書局。 
9. 布勞士，1979，《中國古典庭閤建築》，台北市：北梵谷圖書出版事業公司。 
10. 田中淡，黃藍翔譯，1994，（中國古典庭園研究的現況與問題點），《空間雜誌》，第
65 期，1994 年 12 月，57-64 頁。 
11. 任常泰，1993，《中國庭園史》，北京：燕山出版社。 
12. 吉河功著，李叡明譯，1991，《中國江南名園》，台北市：淑馨出版社。 
13. 安懷起、王志英，1987，《中國庭園藝術》，台北市：丹青圖書公司。 
14. 朱鈞珍，1994，（中國庭園的精髓造園），《造園》，台北市：造園雜誌社。 
15. 艾定增，1993，《中國風景庭園文學作品選析》，中國建築工業，北京市 
16. 余樹勛，1989，《庭園美與庭園藝術》，台北市：地景書局。 
17. 杜順寶，1988，《中國庭園》，台北市：淑馨出版社。 
18. 周武忠，1993，《中國庭園藝術》，台北市：中華書局。 
19. 周維權，1990，《中國古典庭園史》，北京市：清華大學。 
20. 孟亞男，1993，《中國庭園史》，台北市：文津書局。 
21. 宗白華，1987，《中國庭園藝術概念》，江蘇：人民出版社。 
22. 岡大路著、常瀛生譯，1988，《中國宮苑庭園史考》，北平市：農業出版社。 
23. 金永彬譯，1987，《中國庭園論》，漢城：中文出版社。 
24. 金學智，1990，《中國庭園美學》，江蘇省南京市：文藝出版社。 
25. 哈爾普林，王錦堂譯，1983，《人類環境中的創造過程-RSVP 環》，台北市：台隆書
局。 
26. 洪文慶，2000，《中國建築和庭園》，台北市：圖文出版社。 
27. 衫林造，1996，《中國之庭》，求龍堂。 
28. 候迺慧，1991，《詩情與幽境—唐代文人的庭園生活》，東大出版社。 
29. 凌德麟，1985，「中國造園藝術的特質」，台北市：《造園季刊》。 
30. 耿劉同，1993，《中國古代庭園》，台北市：臺灣商務。 
31. 馬千英，1985，《中國造園藝術泛論》，台北市：詹氏書局 
9 
 
市：明文書局。 
57. 陳 植，1982，《園冶注釋》，台北市：明文書局。 
58. 陳 鋼，1990，《中國造園藝術》，台北市：陳鋼自行出刊。 
59. 陳兆熊，1984，《中國庭園設計(上)(下)》。台北市：明文書局。 
60. 陳志華，1980，《中國造園藝術》，台北市：明文書局。 
61. 陳從周，1983，《庭園叢談》，台北市：明文書局。 
62. 陳從周，1990，《中國名園》，台北市：台灣商務。 
63. 喬 勻，1982，《中國庭園藝術》香港：三聯出版社。 
64. 彭一剛，1989，《中國古典庭園分析》，台北市：博遠出版有限公司。 
65. 程兆熊，1977，《中國庭園建築》，台北市：德華出版社。 
66. 程里堯，1988，《中國庭園藝術》，臺北市，皇冠出版社。 
67. 童 雋，1937，《江南庭園志》，中國工業社印。 
68. 華德生，1973，《行為主義的心理學》，臺北市：臺灣商務 
69. 馮鍾平，1989，《中國庭園建築》，台北市：明文出版社。 
70. 黃榮村，1991，《心理與行為研究的拓荒者》，臺北市：正中出版社 
71. 楊鴻勛，1994，《江南庭園論：中國古典造園藝術研究》，台北市：南天書局。 
72. 漢寶德，1990，《物象與心境：中國的庭園》，台北市：幼獅出版社。 
73. 趙立瀛，1999，《中國建築藝術全集》，北京市：中國建築工藝。 
74. 劉 策，1986，《中國古典苑囿與名園》，台北市：德華出版社。 
75. 劉之華，1992，《庭園美學》，台北市：地景出版社。 
76. 劉托撰，1993，《中國庭園（二）景物與裝飾》，淑馨，臺北市 
77. 劉敦楨，1985，《蘇州古典庭園》，台北市：尚林出版社。 
78. 盧廷仲、郭中人，2001，「中國園林建築元素關聯解析」，高雄：《中華民國建築學會
第十三屆建築研究成果發表會》。 
79. 盧廷仲、溫國忠、郭中人，2002，「應用平面視覺影像解析空間明暗變化與建築元素
關連」，台北：《中華民國建築學會第十四屆建築研究成果發表會》。 
七、計畫成果自評  
本研究在這一階段所獲得的成果顯著，由空間中的物理特質中藉由資料探勘的技術
及時空序列的觀點進一步地解析設計的潛在內涵，就這方面所得到的資料與空間的變化
及心理的對應相配合，發現前人所無法掌控的空間設計涵構，若能於未來結合其他的空
間特質，及能解讀空間的 DNA，改變隨機性的空間組構，將設計由虛無飄渺的藝術獨
白，推演成為空間的科學。 
本系列的研究開中國園林設計數位分析的先河，突破以往的抽象敘述式的領悟，科
學地解析設計內涵的理解將空間設計的淺碟型的藝術型態轉化為可累積及內容明確的
科學創造，實為設計界的一重要發展。 
赴大陸地區研究心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC 96－2221－E－034－022－ 
計畫名稱 傳統園林時空序列架構之研究 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
郭中人 
文化大學建築及都市設計學系 
出國時間地點 97 年 3 月 28 日至 4 月 6 日蘇州 
大陸地區 
研究機構 
 
 
工作記要： 
本研究為測量園林中的空間元素，特選於春季時赴江南蘇州進行實測的工作。此次測量
為本研究的第三次赴大陸江南地去進行資料蒐集的工作，此次的工作主要內容為二：文獻方
面的蒐集，其次為空間的測量。 
文獻方面的蒐集因地理與政治的因素，於台灣蒐集不易，特地以上海的書籍集散地福州
路為主，以行程的第一天及最後一天進行書籍的選購及書目的蒐集。 
空間測量方面，此次以明暗的測量及空間尺寸為主，在明暗測量方面，借助測光儀進行。
空間尺寸方面，本研究由學校處借得雷射測距儀。測量的對象為蘇州的六處園林，除測量外，
並找尋前次踏勘時，未能找到的其他著名園林。經過五天的努力，將六處的園林測量完畢，
且發掘了前次苦尋未遇的藝圃及曲園兩處園林，可惜藝圃因未準備基本圖面，因此只能以拍
照的方式記錄，留待日後再次造訪。曲園因以作為社團活動場地，不對外開放，粗略的檢視
後，發現空間的破壞不復舊觀，失去研究的必要性。 
 
 
 
