  
分散式無線 IPV6 網路容錯機制之 
設計與實作 
計畫編號：NSC 98-2221-E-030 -014 
執行期限：98 年8 月1 日至99 年7 月31 日 
主持人：林振緯 輔仁大學資訊工程學系副教授 
計畫參與人員：莊健揚、嚴智民、黃名聰 
 
摘要 
本計畫主要在無線IPv6網路架構
下，提供一個分散式及具有低成本之
容錯機制。 
    在 IETF RFC 3775 標準文件中，
說明在無線 IPv6 網路架構下，為讓行
動節點（Mobile Node, MN）在網路中
移動的時候，不會因所連接的網域不
同而造成進行中服務及網路連線中
斷，有一個很重要的網路元件：本地
代理器（Home Agent, HA）。每當節點
從一個網域移動到另一個網域的時
候，都會將移動的位置通知它所歸屬
本地代理器。另外，當某一個通訊節
點（Correspondent Node, CN）要傳
送資料給行動節點，如果此通訊節點
不知道行動節點最新位址，此筆資料
會先被行動節點的本地代理器所攔
截，然後再轉送給行動節點。本地代
理器在無線 IPv6 網路資料傳送中，扮
演一個極重要角色。如果本地代理器
發生錯誤，將會使所服務的行動節點
無法再傳送位置資訊給它，也無法再
幫助通訊節點轉送資料給所服務的行
動節點。 
因此，本計畫的無線 IPv6 網路容 
錯研究，主要是本地代理器容錯機制設
計。至目前為止，已有相當多的文獻資
料在探討有關無線 IP 網路的代理器容
錯問題，但它們大部份是針對行動無線
IPv4 網路架構，而非無線 IPv6 網路。
先前所提出的容錯方法大致可以區分
為二種類型：基於冗餘技術的方法
（redundancy-based scheme）及基於
重 新 導 向 技 術 的 方 法
（redirection-based scheme）。冗餘
技術的容錯方法需要有額外的硬體支
援並且其容錯範圍受限在同一個網路
區段內。重新導向技術的方法是將發生
錯誤代理器之工作量導向沒有錯務發
生的代理器。為了提高本地代理器容錯
機制的容錯能力並降低容錯的成本，我
們將基於重新導向技術。不同於先前同
樣屬於重新導向技術方法，我們的分散
式容錯方法不需要一個集中式網管中
心來負責搜集所有本地代理器的負載
狀況，並且不需要階層化無線 IPv6 網
路架構支援。另外也會考量到，將如何
有效率的復原因本地代理器發生錯誤
而導致遺失的封包。這個遺失封包復原
的機制並不依賴端對端 TCP 重傳的機
制，以減少封包復原所需的時間。 
關鍵字：無線 IPv6 網路，分散式容錯
  
recovery latency.  
 
Keywords: Wireless mobile IPv6 
network, distributed fault-tolerant 
approach, home agent. 
 
一、緣由與目的 
近年來，由於網路普遍使用，使得傳
統 IPv4版本協定已無法處理一些逐
漸在網路這方面所浮現出來問題。例
如：位址空間將被耗盡、路由表不斷
增長、及安全性[1]等問題。關於位址
空間問題，按照目前網際網路的發展
速度，IPv4位址將在2005至2010年間
分配完畢。為了徹底解決目前IPv4版
本遇到的各種問題，IETF的IPng工作
組（IPng Working Group）提出了新
IP版本協定，稱為IPv6[2]。IPv6具有
長達128位的地址空間，可以徹底解決
IPv4位址資源不足的問題。除此之
外 ， IPv6 還 提 供 分 級 服 務
(differential services)、高效IP包
頭、主機地址自動配置、認證和加密
等多項技術。 此外，現今無線通訊技
術發展非常快速，將無線存取技術和
網路結合一起，形成無線網路讓網路
使用更具便利性。在無線網路架構
下 ， 節 點 具 有 移 動 特 性 ， 移 動
(Mobility)技術的支援很重要。如何
確保，任一節點不會因其移動，而造
成目前正進行中服務發生中斷。目前
IETF RFC 3775標準文件中[3]，說明
在IPv6無線網路架構下，如何提供移
動技術支援。 
依據 IETF RFC 3775 規範[3]，在
無線 IPv6 網路架構下，為讓行動節點
（Mobile Node, MN）在網路中移動的
時候，不會因所連接的網域不同而造
成進行中服務及網路連線中斷。有一
很重要網路元件：本地代理器（Home 
Agent, HA）。每當節點從一個網域移
動到另一個網域的時候，都會將移動
的位置通知它所歸屬本地代理器。另
外 ， 當 某 一 個 通 訊 節 點
（Correspondent Node, CN）要傳送
資料給行動節點，此筆資料會先被行
動節點的本地代理器所攔截，然後再
轉送給行動節點。本地代理器在無線
IPv6 網路資料傳送中，扮演一極重要
角色。如果本地代理器發生錯誤，將
會使所服務的行動節點無法再傳送位
置資訊給它，也無法再幫助通訊節點
轉送資料給所服務的行動節點。 
基本主要原因，本計畫設計，適
用於無線 IPv6 網路架構下，本地代理
器容錯機制。此容錯機制具有下面幾
點特性： 
z 本計畫設計一分散式本地代理器
容錯機制，應用於無線 IPv6 網路。 
z 如何將本地代理器錯誤而遺失的
封包，使用有效率方法復原回來。 
z 在本計畫中，本地代理器容錯機
制，將依照行動節點所處位址與各
工作中本地代理器的工作量，從中
動態選取最佳備份本地代理器。 
 
二、文獻探討 
至目前為止，已有相當多的文獻資料在
探討有關無線 IP 網路的代理器容錯問
題，但它們大部份是針對行動無線
IPv4 網路架構，而非無線 IPv6 網路
[4-10]。先前所提出的容錯方法大致可
以區分為二種類型[4-8]：基於冗餘技
術的方法（redundancy-based scheme）
及 基 於 重 新 導 向 技 術 的 方 法
（redirection-based scheme）。 
z 基於冗餘技術的方法：屬於硬體的
容錯方式。在這一類型的方法中，
每一個本地代理器都會配備一個
或多個冗餘的本地代理器。當主要
的本地代理器發生錯誤的時候，所
配備的冗餘本地代理器就會被啟
動，以取代發生錯誤的本地代理
器。 
z 基於重新導向技術的方法：這種類
  
理器接收到，而接收到訊息的本地代理
器即會傳回一個 DHAAD 回覆訊息，其中
會包含本地代理器的列表。接下來，行
動節點訧會根據本地代理器的效能資
訊從列表中選擇一個新的本地代理
器，並且會嘗試傳送連結更新訊息給這
個新的本地代理器。 
至於 Sangheon Pack 等人及我們
先前在 IEEE Trans[9-10]. on Mobile 
Computing 所提出的方法，它們是屬於
基於重新導向技術的容錯方法。在
Sangheon Pack 等人的文獻中[9]，它
所提出的容錯方法僅適用在階層化無
線 IPv6 網路的架構下，而不是一般的
無線 IPv6 網路。階層化無線 IPv6 網
路藉由引進一個稱之為行動錨點
（Mobility Anchor Point, MAP）的
區域本地代理器，來減低註冊成本及
換手（Handoff）時的延遲時間。
Sangheon Pack等人所提出的容錯方法
主要是針對行動錨點的錯誤[9]，而非
本地代理器。在這個方法中，它假設
每當行動節點移動到新網域的時候，
它都能夠從二個以上的行動錨點處接
收到路由器通告（router advisement）
訊息。然後，這個行動節點就可以從
中選擇一個當作是主要的行動錨點，
另一個當作是次要的行動錨點，並且
分別執行主要及次要的連結更新。主
要連結更新是用來通知主要行動錨
點、本地代理器及通訊中的通訊節點
有關行動節點目前所在位置及其區域
行動錨點的資訊。次要連結更新則是
在主要連結更新完成後才會被執行，
其目的是要讓通訊中的通訊節點知道
備份行動錨點（次要行動錨點）的資
訊。當通訊節點或行動節點偵測到主
要行動錨點發生錯誤的時候，次要行
動錨點就可以取代主要行動錨點，傳
送封包給對應的行動節點或通訊節
點。從以上的描述可以得知，這種方
法的容錯能力主要是取決於如何選擇
二個行動錨點的演算法，但這個演算
法並未在 Sangheon Pack 等人的文獻
中被詳細的說明[9]。如果網域中僅有
一個行動錨點可供選擇，或是主要行
動錨點與次要行動錨點同時發生錯誤
的時候，容錯就無法成功。至於有關
本地代理器的容錯，文獻中僅提及可
採用基於冗餘技術的容錯方法，主要
是因為本地代理器中包含著非常重要
的連結資訊。 
三、研究方法及成果 
我們所設計方法的基本概念。 
z 一開始，每個行動節點都會從其預
設本地代理器取得一個外部本地
代理器的列表。這裡所謂的每個行
動節點的預設本地代理器是指位
於它自己所屬本地網路中的本地
代理器，它並不會因行動節點在網
域間移動而有所改變。至於所取得
的列表，其中包含了除預設本地代
理器以外的無線 IPv6 網路其它本
地代理器。列表所需記錄的本地代
理器數量，則是取決於網路系統所
需要的容錯能力。另外，為了降低
容錯時的成本，列表中本地代理器
的排列順序，應根據這些本地代理
器與本地網路間的距離來排序。取
得外部本地代理器的列表，所需處
理各項問題，我們將在下節中進一
步說明，。 
z 當行動節點移動至其它的網域
時，更新外部本地代理器列表。此
時，列表中本地代理器的排列順
序，則是基於與行動節點目前所在
網域位置的距離來重新排序。 
z 如果行動節點或通訊節點偵測到
某一本地代理器發生錯誤，受本地
代理器錯誤影響的行動節點，即可
  
處理流程，如圖 4所示。如上述，單一
本地代理器發生錯誤，它原本所管理行
動節點能偵測出此錯誤。在第一與第二
問題我們所要研究是在錯誤還沒發生
前，每個行動節點如何獲得最新外部本
地代理器的列表資訊。利用外部本地代
理器的列表，可讓每個受本地代理器錯
誤影響每個行動節點，選擇各自認為最
佳備援負責本地代理器。之前所述，外
部本地代理器的列表會依照行動節點
所在網域做即時更新排序。所以，受本
地代理器錯誤影響每個行動節點，基於
成本考量，它的最佳備援負責本地代理
器是外部本地代理器的列表第一個本
地代理器。由於第一與第二問題研究，
讓我們在挑選最佳備援負責本地代理
器變很容易。然而，受錯誤影響行動節
點其本地位址(home  address)與其目前
最佳備援負責本地代理器位址不在同
一網域，所以在挑選最佳備援負責本地
代理器之後，每個受錯誤影響行動節點
需產生新本地位址，這新位址須獨一無
二，且與最佳備援負責本地代理器位址
在同一網域。我們將進一步研究關於如
何產生新本地位址。在原本Mobile IPv6
協定就允許一個行動節點有多個本地
位址。所以我們容錯方法讓受影響行動
節點有新本地位址這想法是可行。接下
來，受影響行動節點用其新本地位址向
其最佳備援負責本地代理器進行連節
更新(binding update)。在本計畫中，我
們也考慮到多個本地代理器同時發生
錯誤情形。所以受影響行動節點其所選
擇最佳備援負責本地代理器，也可能同
時發生錯誤。這錯誤會在受影響行動節
點向這最佳備援負責本地代理器執行
連結更新(binding update)被偵測出。這
時受影響行動節點從其外部本地代理
器的列表中，挑選第二本地代理器當作
是其備援負責本地代理器。如這備援負
責本地代理器也發生錯誤，挑選第三本
地代理器或之後直到選到一沒有錯誤
本地代理器，如圖 4所示。最後，如受
影響行動節點在錯誤發生之前有與通
訊節點傳送資料，它也會向通訊節點用
其新本地位址進行連結更新 (binding 
update)。 
第四個問題是如何對因本地代理
器發生錯誤而遺失的封包進行復原。當
預設本地代理器發生錯誤的時候，除了
無法執行連結更新 (binding  update)
外，所有需透過錯誤本地代理器傳送的
封包也會受到影響。雖然行動 IPv6 網
路有支援路由最佳化的機制，但如果通
訊節點尚未將受錯誤影響行動節點的
連結資訊存入其連結快取中，那封包仍
得經由錯誤本地代理器來轉送，在這種
情況下，封包就會遺失。如何將這些遺
失的封包取回，是本地代理器容錯功成
之後，所必須處理的事情。為了減少封
包復原所需的時間，我們預期的封包復
原方法並不會去依賴端對端 TCP 重傳
的機制。因此，當本地代理器發生錯誤
時，如何將當無法傳遞的封包暫存，而
在容錯成功之後，如何將這些暫存的封
包盡速取回，是這考量重點。如上述，
任何封包進出本地代理器會先經其對
應結路由器。所以當某一本地代理器發
生錯誤，如果其對應連結路由器，能記
錄當錯誤發生後，那些通訊節點傳送資
料需經由這錯誤本地代理器，這些通訊
節點資訊記錄下來。這時受錯誤影響行
動節點便可主動向其對應通訊節點索
取先前未傳送成功資料，並進行連結更
新(binding  update)。在執行連結更新
後，對應通訊節點會將之後資料直接傳
送給受影響行動節點，不會再傳送給錯
誤的本地代理器。 
 
四、結論與討論 
本計畫主要在無線IPv6網路架構
下，提供一個分散式及具有低成本之
容錯機制。 
    為了提高本地代理器容錯機制的
容錯能力並降低容錯的成本，我們將
基於重新導向技術。不同於先前同樣
  
 
圖 2．外部本地代理器列表 
 
 
圖 3．外部本地代理器列表的變動。
 
圖 4．本地代理器容錯處理流程 
0.000 
0.002 
0.004 
0.006 
0.008 
0.010 
0.012 
1 2 3 4 5 6 7 8 9
In
cre
as
ing
 tra
ns
mi
ssi
on
 de
lay
(se
co
nd
s)
The fault-tolerant capability (Number of backup HAs)
Proposed approach
IPv6 addresses
Meta-address form
Approach of [8]
Approach of [9]
 
(a) 
0.0 
1.0 
2.0 
3.0 
4.0 
5.0 
6.0 
0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9 1.0 
Ba
nd
wid
th c
on
sum
ptio
n (
Kb
ps)
Heartbeat interval (second)  
(b) 
圖 5．在無失誤下的成本  (a)各項方法
比較(b)定期區間成本 
0.00 
0.05 
0.10 
0.15 
0.20 
0.25 
0.30 
0.35 
0.40 
10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 
In
cre
as
ing
 bl
oc
kin
g p
ro
ba
bil
ity
Number of failure-affected MNs
Proposed approach
Approach of [8]
Approach of [9]
 
(a) 
0.00 
0.05 
0.10 
0.15 
0.20 
0.25 
0.30 
0.35 
10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 
Tr
an
sm
iss
ion
 la
ten
cy
 (s
ec
on
ds
)
Number of failure-affected MNs
Proposed approach
Approach of [8]
Approach of [9]
 
(b) 
圖 6．容錯成本的比較  (a)遞增的封包
流失率  (b)容錯控制訊息的延遲度 
0
1
2
3
4
5
6
7
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
Binding update interval (seconds)
Siz
e o
f t
he
 un
de
liv
era
ble
pa
ck
et 
lis
t (
Kb
yte
s)
CBR with the interval (0.1, 0.05, or 0.01)
TCP traffic
 
(a) 
□ 赴國外出差或研習 
□ 赴大陸地區出差或研習 
■ 出席國際學術會議 
□ 國際合作研究計畫出國 
心得報告 
計 畫 名 稱 分散式無線IPv6網路容錯機
制之設計與實作 
計 畫 編 號
98-2221-E-030 -014 
報 告 人 
姓 名 林振緯  
服 務 機 構
及 職 稱
輔仁大學資訊工程學系 
副教授 
會議/訪問時間 
 地點 2010/02/27~2010/03/02 新加坡 
會 議 名 稱 2010 The 2nd International Conference on Computer and Automation Engineering 
發表論文題目 Coverage Improvement for Target Tracking in Hybrid Sensor Networks 
Jenn-Wei Lin and Shih-Chieh Tang 
 
一、 主要任務摘要  
個人與所指導的輔仁資工系碩士班學生唐士傑在今年的The 2nd International 
Conference on Computer and Automation Engineering發表論文。 
 
二、對計畫之效益（一百字以內） 
    參加2010 The 2nd International Conference on Computer and Automation Engineering
使我們得以吸收到最新的通訊與網路主要研究方向與技術，可幫助我們了解這領域研
究學者最新研究成果。此外，參與這次會議也與研究領域類似學者，進行深入討論，
大大提升我們在方面研究能量。 
  
三、經過 
※ 第一天(2010/02/27) 
台灣時間上午07:45搭乘長榮航空BR-0225班機前往新加坡，台灣時間12:30下飛機
後隨即搭車前往下榻飯店，之後立刻前往大會會場，發表如下論文: 
Coverage Improvement for Target Tracking in Hybrid Sensor Networks 
Jenn-Wei Lin and Shih-Chieh Tang 
※ 第二天(2010/02/28) 
    聽取下面幾篇論發表，並與發表學者進行短暫問題討論。 
z "An Algorithm for Alignment-free Sequence Comparison using Logical 
Match KUNIYA POIL SANIL SHANKER, Sherly Elizabeth and Jim Austin 
z "Collecting Health Related Text From Patient Health Writings Saiful Akbar, 
z "A New Quad-tree Segmented Image Compression Scheme using Histogram 
Analysis and Pattern Matching Farhad Keissarian 
※ 第三天(2010/03/01) 
參加大會安排新加坡參訪行程，並與參加的學者進行學術交流。 
※ 第四天(2010/03/02) 
於早上10:50到達新加坡樟宜機場，搭長榮航空BR-0226班機13:10離境，下午17:30
到達台灣。 
四、心得 
    2010 The 2nd International Conference on Computer and Automation Engineering，有
幾個 sessions以通訊與網路研究領域為主。此外大多華人學者參加，在會議中較可深入
對研究主題作深入討論與意見交換。 
五、建議與結語 
The 2nd International Conference on Computer and Automation Engineering ，會在世
界各地舉辦，大都華人學者都會參加，建議國內學者應該從事網研習踴躍投稿並參加。
 
六、攜回資料 
The Proceeding of 2010 International Conference on Computer and Automation 
Engineering 論文集資料.   
   
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林振緯 計畫編號：98-2221-E-030-014- 
計畫名稱：分散式無線 IPv6 網路容錯機制之設計與實作 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 0 80%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 0 60% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
