 2
一、摘要 
本研究主要是利用先成長一層重摻雜 n 型氮化鎵(n+-GaN)作為導電緩衝層，再成長一
層更高載子濃度的 n++- In0.3Ga0.7N作為載子穿透層。接著成長 PIN之主結構，其中先成長
P-type材料層(p+-GaN)，接著成長未摻雜之氮化鎵(undoped GaN)，而最上層則成長電子濃
度高達 1019/cm3以上的 n型氮化鋁鎵(n-type Al0.2Ga0.8N)。此結構之偵測器與傳統的氮化鋁
鎵(AlGaN)系列 p-i-n 光偵測器相比，具有較低的電阻率與較高鋁含量之 n 型氮化鋁鎵
(n-AlGaN)做為 n 型電極接觸層。此結構之偵測器於零偏壓，360nm 照光波段下之光響應
度(responsivity)為 0.1 A/W，量子效率達 35%。另外，紫外光相對於可見光之拒斥比(rejection 
ratio)值約為 4個數量級；且當反向偏壓為 2V時，暗電流低於 5 nA/cm2。 
 
二、報告內容： 
1.前言 
氮化鎵(GaN)系列紫外光波段偵測器已被廣泛研究，如金半金
(metal-semiconductor-metal)偵測器[1]、p-i-n偵測器[2,3]、蕭基能障(Schottky barrier)偵測器
[4]。這些偵測器具有相當淺力應用在各種方面，如太陽天文學(solar astronomy)，飛彈煙霧
偵測(missile detection plumes)，燃燒系統監測(combustion process monitors)，火焰偵測(flame 
sensors)，空對空通訊(space-to-spacecommunications)等[5-8]。然而，氮化鋁鎵(AlGaN)系列
p-i-n光偵測器仍存在一些問題侷限了此元件之效能。 
傳統的p-i-n光偵測器設計，對其P型摻雜的接觸層而言，要成長具有載子濃度高於1×1018 
/cm3以上的p型氮化鎵系列本體(bulk)材料是相當困難的。但是當半導體材料的載子濃度過
低，則其與金屬形成之電極將有極大的接觸電阻，其中又以p型半導體材料尤甚，這將造成
使用透明導電氧化物無法與之形成良好的歐姆接觸，僅能使用穿透率較低的金屬薄膜作為
陽極電極，因此降低吸光率。傳統的解決方法是利用背面照光的PIN元件，來增加入射光到
達吸收層的比率。之所以這麼作，是因為P型的氮化鎵載子濃度不容易提高，尤其是當吸收
層材料的能隙(Eg)大於GaN時(3.4ev)。若要增加入射光到達吸收層的比率，則接觸層的能隙
必須大於吸收層，否則入射光子尚未到達吸收層即被接觸層吸收，但是材料能隙越高則越
不易獲得高的載子濃度，特別是p型的氮化鎵材料，因此背面照光的PIN之結構便應運而生，
因為高載子濃度的n型的氮化鎵材料較容易獲得。但此一作法，有製程較複雜且良率較低的
 4
3.結果與討論： 
圖二為氮化鋁鎵/氮化鎵(AlGaN/GaN)p-i-n光偵測器於不照光與照光環境下量測所得到
的電流-電壓特性曲線圖。本計劃所設計的新穎結構(元件A)在反向偏壓為2V時，其暗電流
密度低於5 nA/cm2。但是隨著反向偏壓大於5V之後，我們可以發現暗電流增加至10µA。此
暗電流值高於相關III-nitride p-i-n光偵測器等文獻資料[12]。對照傳統的元件(元件B)，當反
向偏壓加大至10V時，暗電流仍低於10 nA/cm2。元件A會有如此大的暗電流可歸咎於能隙內
存在著一些陷阱能階，導致漏電流路徑增加。這些陷阱能階大部分可能是來自於製程過程
中元件損害或者是磊晶成長的結構缺陷所造成，包含尖端缺陷(point defects)。目前可知氮
化鎵內存在的缺陷會導致高的漏電流[13,14]。由於鎂原子半徑大於鎵原子半徑，當鎂原子
取代鎵原子位置時，將產生空隙存在。因此可預期的是，當提高鎂原子濃度時，將降低晶
格品質，而且造成氮化鎵表面形態(morphology)改變[9]。在元件A中，當成長完p+-GaN層後，
接著於其上成長之磊晶層(例如未摻雜之吸收層與n+-AlGaN頂部接觸層)將因p+-GaN層之鎂
原子摻雜影響了表面形態，造成元件A存在更多的結構缺陷於磊晶層中。相對於元件B，如
圖二所示，元件B展現出較穩定的光電流特性(例如趨於常數的光電流對暗電流比值)。而觀
察元件A的光電特性可發現，當反向偏壓大於2V之後，光電流有逐漸增加的趨勢。並且，
反向暗電流I-V曲線在反向偏壓大於2V之後，暗電流會突然急遽地增加，而產生此現象的確
切來源目前尚未清楚。有可能是氮化鋁鎵/氮化鎵(AlGaN/GaN)p-i-n光偵測器結構內，因為
p+-GaN/n+-GaN 接面存在一位能障，當反向偏壓較小時阻礙了載子傳輸。然而當反向偏壓大
於2V之後，載子經由穿隧機制穿透此p+-GaN/n+-GaN接面，因而造成光電流隨著偏壓變化產
生急遽增加的現象。造成元件A光電流在反向偏壓大於2V之後瞬間增加的另一個原因有可
能是，p+-GaN埋藏層因為厚度較薄，整個埋藏層幾乎被空乏掉，導致雪增崩潰機制(avalanche 
process)產生，因而載子瞬間增加。更進一步的研究目前正在著手進行中，相關研究進展將
於日後發表。 
圖三為一典型p-i-n光檢測器光譜響應圖。當未加偏壓時，元件A在350nm的照光波段達
0.1A/W，相對於量子效率約為35％。類似的光響應曲線於元件B也觀察的到，如圖三所示。
當入射波長短於350nm後，元件B之光響應度明顯的隨著降低，這是因為元件表面的p-type 
graded AlxGa1-xN窗戶層與p-type GaN接觸層吸收了入射光。對照元件A，因為n+-Al0.2Ga0.8N
頂部接觸層的影響，當入射光子波段短於350nm時，表面吸收現象較少。在零偏壓下，紫
 6
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                     
 
圖一 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖二 
Ti/Al/Pt/Au
GaN nucleation layer
Sapphire
3µm , n+-GaN (3×1018cm-3 )
4nm, n++-
In0.3Ga0.7N, 
120nm, p+-GaN
400nm,u-GaN
60 nm, n+- Al0.2Ga0.8N
Ti/Al/Pt/Au
Sample A
Ti/Al/Pt/Au
GaN nucleation layer
Sapphire
3µm , n+-GaN (3×1018cm-3 )
400nm,u-GaN
50 nm, p-AlxGa1-xN
Ti/Au bonding pad
Al graded layer
Sample B
Ni/Au 
transparent layer
10 nm, p-GaN
 
