                                                                2
重量無法有效的降低，此時具高頻隔離的交流/交流轉換器有其存在空間。本文旨在研究直接交流/交
流轉換器的控制方法與如何提昇其轉換效率問題。包括高頻隔離型與低頻隔離型的交流-交流轉換
器，使用高頻隔離型在取其體積與重量的優勢；使用低頻隔離型在取其效率與可靠度的優勢。高頻隔
離型其主要架構包括一個標準的全橋轉換器、高頻隔離變壓器和一個全波整流的轉換器；高頻隔離型
其主要架構包括一個標準的全橋轉換器與低頻隔離變壓器。 
A. 高頻隔離型系統架構如圖 1 所示，控制方式將詳述如下： 
 
圖 1 高頻隔離型交流/交流轉換器架構 
 
高頻隔離變壓器型交流-交流轉換器的工作原理為將低頻正弦波 ( )tvin  (50Hz or 60Hz)經過一個高
頻的方波切換 ( )tHM ，將其載成高頻交流信號後通過高頻變壓器。實現方式可以有兩種，第一種為以
傳統脈波寬度調變方式，另一為相移調變方式，本研究以後者做為調變方法以使前級轉換能具有零電
壓切換(ZVS)功能。本計畫採用對稱相移調變方式[2]，其前級相移轉換器第一臂與第二臂的切換函數
分別為 ( )tHM 與 ( )tH D ，且分別定義為： 
 ( )
⎪⎭
⎪⎬
⎫
⎪⎩
⎪⎨
⎧
≤≤+
≤≤
−=
elsewhere
Tt2T
2Tt
       
0
1
1
tH s
s
M α
α
 (1) 
 ( )
⎭⎬
⎫
⎩⎨
⎧
≤≤
≤≤
−= ss
s
D Tt2T
2Tt0
      
1
1
tH  (2) 
由上述方程式(1)與(2)可以得到輸出電壓的傅立葉級數，輸出電壓 fundV 對於延遲角度α 的關係式為： 
 
infund
fund
infund
s
s
s
infund
VV
0V
VV
       
T
2T
0
       
T
21VV
−=
=
=
=
=
=
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ −=
α
α
αα  (3) 
經由函數 ( )tHM 控制全橋相移轉換器開關 S1 與 S4，函數 ( )tH D 控制全波整流轉換器開關 S5，如圖
2 所示只要延遲角度α 不為零，便可控制輸出的電壓，圖 3 為未經過輸出 LC 濾波器的電壓波形。 
                                                                4
VC
DC
K=-1
SET
CLR
S
R
SET
CLR
S
R
SET
CLR
S
R
S2
S1
S3
S4
S5
S6
-VC
 
圖 5 對稱調變控制方塊圖 
B. 低頻隔離型系統架構如圖 6 所示，控制方式將詳述如下： 
 
SV
LoadV
CV
    
圖 6 高頻隔離型交流/交流轉換器架構 
低頻隔離型系統架構如圖 7(a)所示，其切換方式如圖 7(b)所示。經由此種切換方式可使其輸出
和輸入電壓呈正極性或反極性的可調變電壓，以下說明其工作原理與數學方程式。為了說明方便起見
將輸入電源視為一個直流電壓源，並忽略元件得非理想特性，其中的 S 、 D 可由 41 ~ SS 表示。各側上
下臂為互補切換訊號並加入空白時間(Dead-Time)以防止上下臂短路。 
1S
2S
3S
4S
SV
LV
oVC
Li
 
 
圖 7(a)交流-交流轉換器 
 
圖 7(b) 交流-交流轉換器切換波形圖 
                                                                6
cV
inV
 
( inV ：200V/div， cV ：20V/div，5ms/div) 
(b) 
圖 9 高頻交流穩壓器過電壓狀態與欠電壓狀態時的輸入電壓與穩壓器補償電壓波形， (a)輸入市電欠
電壓時， (b)輸入市電過電壓時。 
圖 10(a)為市電欠電壓的情況下，輸入電壓與負載電壓之波形；圖 10(b)為市電過電壓的情況下，
輸入電壓與負載電壓之波形。在圖 10(a)中輸入電壓為 100Vrms，負載電壓仍維持 110Vrms；圖 10(b)中
輸入電壓為 120Vrms，負載電壓仍維持 110Vrms輸出。 
inV
LV
 
( inV ：100V/div， LV ：100V/div，5ms/div) 
(a) 
LV
inV
 
( inV ：100V/div， LV ：100V/div，5ms/div) 
(b) 
圖 10 市電變動之輸入電壓與負載電壓波形，(a)欠電壓時，(b)過電壓時。 
圖 11(a)為市電正常且負載為電阻性 500w 的情況下，輸入電壓與輸入電流之波形；圖 11(b)為市
電正常且負載為電阻性 500w 的情況下，輸出電壓與輸出電流之波形。可以看出輸出電壓與輸出電流
無明顯諧波成分，輸出波形良好。 
                                                                8
inV
cV
 
( inV ：100V/div， cV ：20V/div，5ms/div) 
(b) 
圖 12 過電壓與欠電壓時的輸入電壓與穩壓器補償電壓之間的波形， (a)欠電壓，(b)過電壓。 
 
圖 13(a)為市電欠電壓的情況下，輸入電壓與負載電壓之波形；圖 13(b)為市電過電壓的情況下，
輸入電壓與負載電壓之波形。在圖 13(a)中輸入電壓為 100V，負載電壓仍維持 110V；圖 13(b)中輸入
電壓為 120V，負載電壓仍維持 110V 輸出。 
inV
LV
 
( inV ：100V/div， LV ：100V/div，5ms/div) 
(a) 
inV
LV
 
( inV ：100V/div， LV ：100V/div，5ms/div) 
(b) 
圖 13 輸入電壓與負載電壓之相對波形，(a)欠電壓 (b)過電壓。 
圖 14(a)負載為電阻性的瞬間變動(0%瞬間變化到 100%)情況下，交流穩壓器負載電壓與負載電流
                                                                10
inV
LV
 
( inV ：100V/div， LV ：100V/div，5ms/div) 
(b) 
圖 15 發生電壓突升與電壓驟降之暫態波形，(a) 市電發生突升，由 110Vrms瞬間突升至 120Vrms，(b) 
市電發生驟降，由 110Vrms瞬間驟降至 90Vrms。 
 
D. 結論 
本論文所提出的串聯型交流穩壓器的體積相對較小、低維護成本、可靠度高、與具配置彈性的特
性，及快速反應能力的優點。並由實驗結果可知本架構下的負載適應力良好，且只要市電變動在一定
範圍下，皆能使負載端電壓維持穩定，無疑地對於電力品質的改善有正面的貢獻。高頻隔離型與低頻
隔離型均已驗證，由實驗結果可知市電變動在一定範圍內，皆可穩定負載端電壓，但由於高頻隔離型
功率開關眾多，以至於切換損失過大的缺點，且擔心可靠度問題，故目前是以低頻隔離型繼續發展商
業化的可能性。 
E. 參考文獻 
[1] K., M., E., P.N., and P., I.J.: ‘Analysis and design of electronic transformers for electric power distribution system’, IEEE 
Trans. Power Electron., 1999, 14, (6), pp. 1133–1141. 
[2] H. Krishnaswami, V. Ramanarayanan, “ Control of high-frequency AC link electronic transformer”, IEE Proc-Electr. Power 
Appl, Vol. 152, No. 3, May, 2005, pp. 509-516. 
[3] 王建斌 ,“新型切換式交流電壓升壓器之研究 ”國立成功大學電機工程所,碩士論文, 1994. 
[4] L. Gyugy, C. D. Schauder and K. K. Sen, “Static synchronous series compensator: a solid-state approach to the series 
compensation of transmission lines”, IEEE Trans. on Power Delivery, Vol. 12, No. 1, JAN. 1997. 
[5] S. S. Choi, B. H. Li and D. M. Vilathgamuwa, “Dynamic voltage restoration with minimum energy injection,” IEEE Trans. 
on power System, Vol. 15, No. 1, FFB. 2000. 
[6] C. Zhan, M. Barnes, V. K. Ramachandaramurthy and N. Jenkins, “Dynamic Voltage Restorer with Battery Energy Storage 
for Voltage Dip Mitigation”, Power electronics and variable Speed Drivers, 18-19 SEP 2000, Conference Publication No. 
475 IEE 2000.   
[7] A. Campos, G. Joos, P. D. Ziogas, and J. F. Lindsay, “Analysis and design of a series-connected PWM voltage regulator for 
single-phase ac sources,” IEEE Trans. Ind. Allications, Vol. 32, No. 6, November./December. 1996, pp. 1285-1292. 
[8] M. T. Tsai, 2004, “Design of a Compact Series-Connected AC Voltage Regulator With an Improved Control Algorithm,” 
IEEE Trans. On Industrial Electronics, Vol. 51, N0. 4, pp. 933-936. 
[9] M. T. Tsai, 2004 “Analysis and Design of a Cost-Effective Series Connected AC Voltage Regulator,” IEE Proceedings 
Electric Power Applications, Vol. 151, No. 1, pp. 107-115.  
[10] M. T. Tsai, C. H. Liu, 2003, “Design and Implementation of a Cost-Effective Quasi Line-Interactive UPS with Novel 
Topology”, IEEE Trans. on Power Electronics, Vol. 18, N0. 4, pp. 1002-1011. 
                                                                12
 
D. 低頻隔離型交流穩壓器主電路 
 
E. 低頻隔離型交流穩壓器控制電路 
 
F. 低頻串聯補償變壓器 
 
 
                                                                14
 
計畫查核點自評表（請逐年填列） 
一、 本表為本計畫重要審查資訊，本表之期程可視產學合作計畫執行情況予以設定。(例如按月
別、季別、半年別等均可)。 
重要工作項目 
查核內容概述（力求量化表示） 廠商參與情形概述 
98/11/01~99/03/
31 
99/04/01~99/7/
31 
99/08/01~
99/10/31 
98/11/01~99/
05/31 
99/06/01~
99/10/31 
99/08/01~
99/10/31 
A 低頻架構   
A1 模擬 完成模擬   
進一步參與
架構可行性
討論 
  
A2 實作驗
證  
 完成實作驗證   
驗證AVR
功能 
 
A3 請專業
廠 商 佈 線 
洗板 
  
完成佈線
洗板後之
焊接測試
工作 
  
驗證 AVR
功能 
B 高頻架構   
B1 模擬 完成模擬   
進一步參與
架構可行性
討論 
  
B2 實作驗
證 
 完成實作驗證   
驗證AVR功
能 
 
      
認 為 此
種 架 構
可 靠 度
尚 有 疑
慮 
 
                                                                16
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 
本產學合作計畫預估研究成果及
績效指標 
（作為本計畫後續管考之參據）
計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權  1  項  完成技轉授權 1   項 
專利 
國
內 預估  0  件 提出申請  1  件，獲得 0  件 
國
外 預估   0 件 提出申請 0   件，獲得0   件 
人才培育 
博士  0 人，畢業任職於業界  0
人 
博士  0 人，畢業任職於業界 0   人 
碩士 3  人，畢業任職於業界 2  
人 
碩士 5  人，畢業任職於業界  3  人 
其他  0 人，畢業任職於業界   
人 
其他  0 人，畢業任職於業界   人 
論文著
作 
國
內 
期刊論文   0 件 發表期刊論文  0  件 
研討會論文 1    件 發表研討會論文 2  件 
SCI論文 0   件 發表SCI論文0    件 
專書  0  件 完成專書  0  件 
技術報告  1  件 完成技術報告 1   件 
國
外 
期刊論文  0  件 發表期刊論文 0   件 
學術論文   0 件 發表學術論文  0  件 
研討會論文  0  件 發表研討會論文  0 件 
SCI/ SSCI論文  0  件 發表SCI/ SSCI論文  0  件 
專書  0  件 完成專書 0   件 
技術報告 0   件 完成技術報告  0  件 
其他協助產業
發展之具體績
效 
新公司或衍生公司  0   家 
設立新公司或衍生公司 
( 名 稱 ) ：
________________________________ 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/11/04
國科會補助計畫
計畫名稱: 交流/交流轉換器用於交流穩壓器之研究
計畫主持人: 蔡明村
計畫編號: 98-2622-E-218-019-CC3 學門領域: 電力電子
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
已投稿技術學刊一篇 
目前廠商已聘任本實驗室一名剛退伍的碩士畢業生專職繼續商品化研究 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
