 2 
 
一、中文摘要 
  本研究成功開發生物釋氫離子泥漿反應器處理受高環數多環芳香烴化合物汙染之酸性紅壤。在
反應槽開發方面，實驗結果顯示反應器外槽直接添加不同質子酸(HCl 及 H2SO4)其對於質子交換膜
外槽釋氫離子速率為 2.17-2.20x10-4 [H+]/day，內槽得到氫離子速率為 1.32-1.36x10-4 [H+]/day。當內
槽含酸性紅壤時，因土壤緩衝能力及有機質之干擾使內槽得到氫離子速率略下降為 1.04x10-4 
[H+]/day。應用硫氧化菌群產氫離子時，需使原基質之硫粉增加 3 倍(15 g/L)後，才足以提供足夠的
氫離子(3.02x10-4)進入內槽。反應器亦同時評估其產電效能，其功率密度(power density)實際測量值
平均值為 0.0484 ±0.0154 mW/cm2。研究並應用分子生物技術解析生物釋氫離子泥漿反應器之微生
物族群結構(Microbial Community)。釋氫離子細菌方面，以螢光原位雜交法(FISH)顯示批次培養系
統中，Domain Bacteria 比例達 80.25±5.99%，其中 β-Proteobacteria、γ-Proteobacteria 分別為
43.44±7.24%及 29.54±5.92%，Thiobacillus sp.為 28.40±7.49%。PCR-DGGE 分析批次培養之硫氧化
菌相變化以及 Chemostat 培養之嗜酸性 Pyrene 分解菌相多樣性，得知系統下微生物族群結構。實
驗結果顯示因圖譜條帶較多，硫氧化菌群多樣性較高；相對而言，Pyrene 分解菌條帶數目較少，
菌相較為單純。經分子選殖(molecular cloning)及定序後顯示硫氧化菌群多為化學無機自營菌群
(chemolithotrophy)，能以無機物(本研究為元素硫 S0)作為電子接受者產生硫酸根離子 Aquaspirillum 
magnetotacticum(Identity＝97%)、Cupriavidus gilardii AU5554(Identity＝97%)以及 Uncultured 
compost bacterium。嗜酸性 Pyrene 分解菌群則是鑑定出具有降解高環數 PAHs 之 Pseudomonas 
alcaligenes S2(Identity＝99%)、Sphingomonas sp. D31C2(Identity＝100%)以及酸性環境下生長之
PAHs 分解菌株 Uncultured Acidovorax sp. clone C43(Identity＝99%)；對照組中性分解菌方面以假單
胞菌群(Pseudomonas sp.)所佔比例較高，包括下列菌株：Pseudomonas putida(Identity＝96%)、
Pseudomonas aeruginosa ZQP4(Identity＝99%)、Uncultured Pseudomonas sp. clone K42(Identity＝
100%)，也鑑定出可分解碳氫化合物質之菌株：Sphingomonas sp. W6(Identity＝99%)、Sphingomonas 
sp. mCFU17(Identity＝97%)及可多種不同環數 PAHs 之 Acinetobacter junii HPC65(Identity＝98%)，
證實本研究馴養之微生物確實能用於 PAHs 之生物復育及生物釋氫離子泥漿反應器。 
本研究並針對嗜酸性 Pyrene 分解菌酵素之功能性基因進行分析，結果發現裂解 Pyrene 苯環起
始步驟之關鍵酵素 Pyrene Aromatic Ring-hdroxlating dioxygenase 於 Pyrene 低濃度基質(100 mg/kg)
無法測得，提高 Pyrene 濃度至 2000 mg/kg 才可偵測出該基因表現。此外，嗜酸性 PAHs 分解菌及
對照組中性分解菌均成功偵測出：(1)雙氧化酵素 Rieske domain 所含 iron-sulfur protein 之 α-subunit 
motif；(2)Pyrene 後段代謝路徑之 Protocatechuate 3,4-dioxygenase (3,4-PCD)；(3)Catechol 
1,2-dioxygenase(C23O)基因，這些功能性基因將可用於酸性紅壤分解 Pyrene 之生物性指標。可知應
用生物釋氫離子泥漿反應器於處理受臺灣地區有機污染物污染酸性土壤與地下水之可行性，除有效
降低原泥漿反應器之處理成本，並瞭解此生物處理技術之關鍵酵素。 
關鍵字：生物釋氫離子泥漿反應器、多環芳香烴化合物、質子交換膜、功率密度、功能性基因 
 4 
 
 
一、前言 
1-1.研究緣起 
  土壤是由空氣、水、有機與無機固體以及微生物所組成的混合體，覆蓋於地表的薄層，不斷進
行物理、化學及生物的反應，並長期受到地質作用之影響。土壤為孕育萬物生息及休憩之所在，它
可以重覆利用亦為各種自然、人為廢棄物之最終歸宿，故對污染物在土壤中生物分解能力之探討，
為保護環境不容忽視的課題。近年來由於經濟快速起飛、工業日益發達，各種有機化合物之產量與
用量相對提高，但常因人為疏失，未將其妥善處理即排放於河川或溝渠，使有機污染物大量進入土
壤中，造成土壤及地下水層嚴重受到污染。 
  多環芳香烴化合物(Polycyclic Aromatic Hydrocarbons，PAHs)，主要是由於油品的滲漏、石化
燃料的燃燒不完全等等因素，造成該物質於環境中廣泛流佈，並且藉由大氣擴散後的沉降作用，成
為土壤與地下水等環境中常見的非離子性有機污染物(Nonionic Organic Compounds，NOC)(Li et al., 
2001)，因此汙染場址多來自於油品儲槽運輸、製程使用及處置之燃燒。PAHs具有低揮發性與疏水
性質，造成存在環境中時間持久且容易累積，更有文獻指出此類化合物大多具有致癌性
(carcinogenicity)、致突變性(mutagenicity)與遺傳毒性(genotoxicity)(Uyttebroek et al., 2007)，經由食
物鏈所形成的生物累積放大效應，嚴重威脅環境生態與人類健康，潛在威脅環境品質。此種現象已
經開始受到國際間的重視，於1976年國際上已確認具致癌性的PAHs至少含有三十種以上，成為目
前世界已知最多樣的致癌化學物，各國的環保單位也逐漸開始列管這些毒性物質，可知PAHs受重
視之程度。 
  生物分解被認為是從土壤中移除PAHs的主要機制(Decuypre et al., 1998)，而使用微生物的分解
能力來解決受汙染問題的場址策略不僅可以降低成本還可避免二次污染。PAHs之生物分解常應用
細菌直接攝取PAHs作為碳源，經礦化作用(Minimization)完全去除污染物。文獻顯示PAHs之生物分
解或復育(Bioremediation)已經被認為是最節省成本與最符合環保之方法，因此被廣泛研究並且實際
用於現地之整治(Langwaldt and Puhakka, 2000)。然而現地生物復育PAHs時，必須先藉由實驗室或
模廠進行先期實驗以評估其可行性，再建立復育過程之各項參數(Harayama et al., 1997；Hughes et al., 
1997)。不過前人研究大都討論復育成效，以及探討微生物對PAHs之去除效率與分解過程之代謝途
徑，對於微觀環境中微生物族群結構(Microbial Community)之變化與其相關功能性基因之研究還待
加強，因此建構出利用分子生物資訊結合分子生物技術之分解酵素檢測及監測系統，以便能有效評
估現地復育之整治策略與評判施用的效果，可降低策略選擇之風險，並且所得之分子生物資訊可用
於建構本土化環保菌種之環境基因體資訊庫。 
1-2.研究目的 
  石化工業一直以來是台灣重要產業，酸性紅壤為台灣地區最大宗的問題土壤，其遍佈面積達
 6 
 
  本研究選用目標汙染物－芘(Pyrene)，購自 Aldrich®，純度 98%，其基本理化特性如表 2-1 所
示。 
 
文獻蒐集與整理
確立研究目的與內容
實驗材料之選擇
土壤
PAHs
實驗設計與流程
生物釋酸泥漿反應器設計與開發 嗜酸性PAHs分解菌/釋氫離子細菌篩選培養與鑑定PAHs分析方法之建立
實際應用生物釋氫泥漿反應器處理受高濃度PAHs汙染之酸性土壤
數據取得、統計分析與結果討論
產電效能評估/功能性基因設計引子
 
圖 2-1、研究流程架構圖 
 
表 2-1、Pyrene 之基本性質 
化合物 分子式 結構式 分子量 
(mole/g)
溶點 
(℃) 
沸點 
(℃) 
蒸汽壓 
(mmHg) 
水溶解度
(mg/L) 
Log Kow
Pyrene C16H10 
 
202.25 151 404 4.50x10-6 0.135 5.32 
 
2-2-2 土壤 
  本研究選用土壤為南投縣名間鄉大埔美系紅壤(Tapumei series，Tf)為研究標的，屬於極育土。
採集土壤樣本，置於乾淨容器中，接著除去其所含之石礫、樹枝以及雜物後，於無陽光直射且空
氣流通處行自然風乾 3-7 天，再將全部樣本以木鎚敲碎研磨成粉末狀，以 10 mesh(2.0mm)之篩目
收集成罐，在室溫下密封於塑膠罐中貯存，以供後續實驗與基本性質分析使用，土壤之基本性質
如表 2-2 所示。 
 註
Z
 
2
 
溫
電
使
 
2
 
說
 
1
 
液
室
 
(a) 
圖 2-2
藥品
S0 
NH4C
KH2P
MgCl2‧
Trace elem
：每升微量
nCl2、55 mg
.批次培養 
 取上述
下進行批
度及 S0 代
用。 
-2-3-2 嗜酸
 為了能
明如下：
.來源與篩選
 嗜酸性
與酸性營
溫下進行
、臺灣苗栗
 
l 
O4 
6H2O 
ent 註 
元素中含有 9
 (NH4)6Mo7O
馴養菌液 1
次培養，培
謝產物變化
性 PAHs 分
馴養出於酸
 
 
PAHs 分解
養鹽(Minim
批次培養
 
養猪場照片
表 2-3、
Nip
Nipp
Nip
Crow
72 mg FeCl2
2‧4H2O 
L 與培養液
養期間每一
(SO42-，S
解菌 
性紅壤環
菌取自於
al Salt Ba
，培養期間
；(a)養猪
釋氫離子
pon Shiyak
on Shiyaku
pon Shiyak
n guarante
Nippon Sh
‧6H2O、72 
比例 1：
個月更新
O32-)，以確
境下，具有
金門酒廠之
se，MSB)比
每週更新酸
8 
 
(b)
 
場猪隻(猪
 
細菌(硫氧化
廠商
u Kogyo, J
 Kogyo, Ja
u Kogyo, J
ed reagents
iyaku Kogy
mg MnCl2‧4
5 置於小型
培養液以
認系統中
降解能力
金寧汙水
例 1：5 置
性營養鹽
糞來源)活
菌)之培養
 
apan，99%
pan，98.5
apan，99%
, Japan，98
o, Japan，
H2O、270 m
玻璃缸(8L
維持微生物
硫氧化菌群
之嗜酸性 P
處理廠中酸
於玻璃空
以維持微生
動情形；(b
基成份 
，試藥級 
%，試藥級
，試藥級 
%，試藥級
試藥級 
g CaCl2、153
)中充分混
穩定生長
穩定生長
AHs 分解
化池菌液
瓶中充分混
物穩定生
)採樣地點
 
 
 mg Na2B4O7
勻後，大量
，並且定期
後，即可供
菌，其來源
，如圖 2-3
勻後，大
長。批次培
：儲存槽
濃度( g/L 
5 g/L 
1 g/L 
1 g/L 
0.897 g/L
1 ml/L
‧10H2O、8
曝氣並在
監測 pH、
應後續研
與篩選過
所示，以菌
量曝氣並在
養完後，
) 
 
.8 g 
室
導
究
程
將
 10 
 
 
2-3 生物釋氫離子泥漿反應器(Hydronium-Releasing Bioslurry Reactor) 
 
2-3-1 反應器設計與開發 
  本研究設計之生物釋氫離子泥漿反應器如圖 2-5 所示，其目的在於分解受高濃度高環數 PAHs
汙染之酸性土壤。反應器內槽以好氧嗜酸性 PAHs 分解菌利用營養鹽培養液稀釋泥漿來分解高濃
度 Pyrene 之酸性紅壤，而反應器外槽則是利用批次的方式，培養硫氧化菌群以產生氫離子(H+)並
通過質子交換膜而進入內槽中，提供內槽環境所需之酸液，易於自泥漿中釋出 PAHs 進而加速菌
群分解 Pyrene 的速率(凌慧紋，2004)。反應器內槽以鐵弗龍攪拌棒快速攪拌的方式，提供分解過
程中所需之氧氣，並使槽內泥漿混合均勻與微生物充分接觸，而外槽則是以曝氧的方式供給空氣
中的 CO2 給予硫氧化菌生長。微生物降解期間同時監測 pH 值、ORP 以及導電度。此系統於測試
階段需進行下列實驗：(1)評估質子交換膜(PEM)對氫離子之釋氫離子效率分析，計算該單位時間
內可供應之氫離子濃度；(2)探討內槽紅壤(泥漿)是否會影響質子交換膜之釋氫離子速率；(3)微生
物產氫離子能力評估試驗-分析反應器外槽釋氫離子細菌(硫氧化菌)於批次培養的狀態下產生氫離
子之能力，並估算經由質子交換膜至內槽的氫離子濃度是否足夠供應嗜酸性 PAHs 分解菌所需，
並呈現穩定供給氫離子之狀態。 
 
2-3-2 反應槽水質監測 
  為維持反應器內外槽微生物穩定生長，必須監測其水質於不同時間下之變化情形。本實驗分
別以酸鹼值(pH)、氧化還原電位(ORP)以及導電度作為監測水質項目分析，並且同時以套組(kit)
分析硫氧化菌群確實氧化硫粉而產生硫酸根離子(SO42-)以及亞硫酸根離子(SO32-)濃度。 
 
1. pH 值/氧化還原電位(Oxidant Reduction Potential，ORP) 
  氫離子濃度指數(pH 值)測定係參考環檢所之標準方法－電極法(NIEA W424.52A)。使用 pH
測定儀進行校正後，一同將溫度補償探棒放入待測水樣中，俟數值穩定後即可量測水質之 pH 值；
使用氧化還原電位(ORP)測定儀進行校正後，一同將溫度補償探棒放入待測水樣中，俟數值穩定
後即可量測水質之 OPR 值。 
2.導電度 
  溶液導電度之測定係參考環檢所之標準方法－導電度計法(NIEA W203.51B)。首先配製標準
氯化鉀(KCl)溶液進行導電度計之校正，將校正後之導電度計置入待測定之水樣中，測其水質中之
導電度，其導電度數值以(μm/cm)單位表示。 
3.硫酸根離子(SO42-)/亞硫酸根離子(SO32-)濃度 
  本實驗以多參數水質分析儀(NOVA 60 Spectroquant®，Merck Germany)分析外槽硫氧化菌液之
含硫代謝產物。其方法為先經離心取上清液作樣品稀釋後，以商用套組分析中間產物
[SO32-](101746 Sulfite Test，Merck)與終產物[SO42-](114791 Sulfate Test，Merck)之濃度生成。 
  
 12 
 
et al., 2005)。 
 
1.優勢菌群之測定 
  本實驗選用螢光原位雜交法偵測(Fluorescent In Situ Hybridization，FISH)系統中優勢微生物族
群優勢菌群之測定，實驗流程依序為固定、雜交、清洗、染色、顯像以及計數部分。步驟一開始
先將微生物樣本經特殊處理後使細胞膜溶破，固定細胞於載玻片上，加上螢光探針(Probe)。此探
針在適宜的雜交條件下進入細胞內，與微生物細胞內特定的 rRNA 進行雜合。探針雜交後留在該
細胞體內而帶有螢光反應，置於螢光顯微鏡配合照相設備可清楚觀察某一特定菌群之分佈情形，
再依其螢光強度判定該微生物族群數量的多寡。 
  本研究選用之寡核酸探針如表 2-5，其 5’帶有 Cy3 螢光染劑，其中偵測 Domain Bacteria 之探
針為 EUB338 混合型探針(EUB-mixed)；偵測 β-Proteobacteria 以及 γ-Proteobacteria 是分別使用
BET42a 與 GAM42a 探針；而針對硫氧化菌群之 Thiobacillus thiooxidans 以及 Thiobacillus 
ferrooxidans 則利用 THIO820 探針。顯像結果使用直落式螢光顯微鏡(Olympus®，BX-41)之 10x100
倍油鏡搭配高壓汞燈(HBO，100W)觀察樣本螢光強度後，以數位照相機(SamBa EZ-140LN)之影像
軟體(Image Pro Plus，Version 4.5)進行拍照，結果分別計數呈現螢光反應之細菌個數與雜質個數並
計算其標準差，計算次數需符合統計學有效樣本個數。 
 
表 2-5、本研究使用之寡核酸探針及其分析條件 
Probe 註 1 
Name 
Target 
Group 
Target Site 註 2 
(rRNA positions) 
Probe Sequence 
(5’→3’) 
FA%註 3
in situ
NaCl 註 4 
(M) 
Reference 
EUB-mixed Domain Bacteria 16S (338-355) GCT GCC TCC CGT AGG AGT 0 0.9 Amann et al., 1990
BET42a β-Proteobacteria 23S (1027-1043) GCC TTC CCA CTT CGT TT 35 0.046 Manz et al., 1992 
GAM42a γ-Proteobacteria 23S (1027-1043) GCC TTC CCA CAT CGT TT 35 0.046 Manz et al., 1992 
THIO820 Thiobacillus sp. 16S (820-841) ACC AAA CAT CTA GTA TTC ATC 0 0.15 Peccia et al., 2000
註1：From probeBases (Loy et al., 2003)；註2：Escherichia coli numbering (Brosius et al., 1996)；註3：Hybridization buffer formamide concentration； 
註 4：Washing buffer NaCl concentration 
 
2.族群結構解析 
螢光原位雜交法 FISH 受限於主觀選擇寡核酸探針進行分析，無法得知系統所有微生物族群阻
礙於 PAHs 生物復育之應用性。本研究因此另用細菌 16S rDNA 高度保留的特性，結合聚合酶連
鎖反應與變性梯度凝膠電泳(Polymerase Chain Reaction-Denaturing Gradient Gel Electrophoresis，
PCR-DGGE)作為解析微生物族群結構(microbial Community)之工具，實驗步驟依序包括 DNA 萃
取、聚合酶連鎖反應(PCR)、瓊脂凝膠電泳分析(Agarose)、變性梯度凝膠電泳(DGGE)、銀染(Silver 
stain)、分子選殖(Molecular Cloning)等。最後將將確認序列片段大小之質體，委託陽明基因體定序
中心進行定序分析，待定序完畢後透過 NCBI (National Center for Biotechnology Information，USA)
網站與資料庫中已知序列進行比對。其比對結果利用 Bio Edit 軟體 (Tom Hall of the Department of 
Microbiology at North Carolina State University)進行 alignment 排序並將結果輸入 Mega 
 14 
 
 
圖 2-6、Pyrene 代謝主要路徑圖 
表 2-6、本研究選用之功能性基因引子 
Target Gene Primer Sequence(5’→3’) bp Reference 
Rieske 
iron-sulfur motif 
Rf1 
Rr1 
AGGGATCCCCANCCRTGRTANSWRCA 
TGTTCCCGAACTTGTCCTTC 
700 
Kumar et al. 
2010 
Protocatechuate 
3,4-dioxygenase 
P34OF 
P34OR 
CTCACGCAGCACGACATCGACCT 
CCGGGCGCGACTGTCGATCGTGGT 
800 
Iwagami et al. 
2000 
Catechol 
2,3-dioxygenase 
C230F 
C230R 
AAGAGGCATGGGGGCGCACCGGTTCGATCA
CCAGCAAACACCTCGTTGCGGTTGCC 
450 
Alfreider et al. 
2003 
Ring-hydroxylating 
oxygenase 
NidAf 
NidAr 
ATGACCACCGAAACAACCGGAACAGC 
TCAAGCACGCCCGCCGAATGCGGGAG 
1400 
Brezna et al. 
2003 
 
表 2-7、功能性基因 PCR 反應溫度程序 
Temperature (oC) Time Cycle number
94 10 mins 1 
94 1min  
註X 1 min 30 
72 1 min  
72 10 mins 1 
註：X＝Rf (52)/P34O (55)/C230 (56)/NidA (58) 
 16 
 
 
表 2-9、HPLC/UV 之操作參數 
 移動相比例
( % ) 固定相 nm Retention time 
( min ) 
MeOH H2O 
Pyrene 90 10 C-18 285 7.3 
 
  首先進行回收效率測試秤取1.0 g之風乾土壤樣本置於鐵弗龍(PTFE)離心管中，再利用Pyrene
貯備液配製預定測試濃度範圍 (2000/400/100/20 ppm) ，接著將其與土壤樣本混合均勻後，於抽
氣櫃中吹乾即可加入2ml之RO水，置於水平振盪器振盪Overnight以模擬實際泥漿狀態，再將離心
管置入離心機中進行固液分離 (離心條件為25℃、8000 rpm、20 mins) 。離心完成後將水系統與
土壤系統，分別加入適量CHCl3 (1.5 ml) 進行液相-液相/固相-液相萃取16 hrs後，再將離心管置入
離心機中進行離心(離心條件為25℃、8000 rpm、10 mins)取下層液體(氯仿層)以孔徑0.22µm之Nylon
材質過濾頭過濾以去除萃取液中雜質，最後以CHCl3定量至1ml後裝於LC褐色瓶中，以HPLC/UV
進行濃度回收效率分析。 
 
2-6 Pyrene 汙染土壤樣品製備 
  於實驗室中人工製備含 Pyrene 土壤樣品以模擬實際場址汙染之現況。首先配製高濃度
PAHs-Acetone 貯備溶液，取 0.2g Pyrene 粉末溶於 100ml 丙酮中得儲備溶液濃度 2,000 mg/L。再將
貯備液倒入土壤中，以水平振盪器振盪 16 hrs (Overnight) 待混合均勻後，置於抽氣櫃中以完全揮
發所添加貯備液之有機溶劑 (Acetone) ，即可完成製備含有 2000 mg Pyrene kg-1 soil 濃度之土壤
汙染樣品，再經由萃取定量分析得知土壤中實際含 Pyrene 之濃度，以供後續供生物釋氫離子泥漿
反應器分解處理。 
三、結果與討論 
3-1 PAHs 分析方法測試結果 
  本研究目標汙染物為PAHs中之Pyrene。經人工製備受汙染之土壤樣品需藉由萃取的方式，使
其從土壤中被分離出來，再利用高效能液相層析儀(HPLC/UV)進行PAHs濃度分析，並且計算得知
萃取回收效率。精確量取適當Pyrene-Acetone貯備液，經一系列稀釋後配製成不同濃度的標準溶液，
經由高效能液相層析儀(HPLC/UV)進行分析，求得線性回歸和相關係數如圖3-1所示，可獲得檢量
線以作為定性及定量分析依據。空白試驗為土壤樣本之背景值，以氯仿(CH3Cl)分別進行液相與固
相萃取後，將萃取液利用高效能液相層析儀(HPLC-UV)進行分析，積分面積代入檢量線性迴歸曲
線，求得原場址土壤中PAHs之背景值濃度。固相-液相萃取結果得知2000/400/100/20ppm之回收率
分別為96.16±0.59%、96.22±1.76%、95.76±0.51%、93.75±1.91%，發現其回收率均大於90%以上，
因此可作為後續實驗之萃取方法。土壤樣本分析方法與回收效率測試相同，直接萃取土壤中PAHs
之濃度含量，最後以HPLC/UV進行土壤樣本背景值分析。 
 18 
 
可得知不同時間點下其族群結構分成 4 個類別組成，彼此間族群結構組成不同，環境系統下族群
多樣性較高。 
 
表 3-1、馴養釋氫離子細菌系統之族群結構 
微生物菌群結構 雜合率(%) 
Domain Bacteria 80.25±5.99% 
β-Proteobacteria 43.44±7.24% 
γ-Proteobacteria 29.54±5.92% 
Thiobacillus sp. 
Control 
28.40±7.49% 
5.30±3.46% 
 
  由表3-2定序結果可得知，環境系統下存在著可培養(cultured)以及不可培養(uncultured)之菌群
結構。經文獻搜尋所證實Cupriavidus gilardii為一化學無機自營菌(chemolithotrophy)生存於火山灰
泥中，具有氧化煤渣(有機硫)之能力而產生硫酸(Sato et al. 2006)；Blastomonas natatoria則會產生
氧化酵素(oxidase)可分解gelatin以及Tween 80等化合物(Sly et al. 1997)；Aquaspirillum 
magnetotacticum為一硝酸鹽還原菌，與硫氧化菌群同屬化學無機自營菌群(Bazylinski et al. 1983)；
Magnetospirillum sp.曾有文獻證實具有產生benzoate-CoA ligase的能力，可分解芳香烴化合物質
(Kawaguchi et al. 2006)。關於uncultured菌群的部分，則有Lentisphaerae bacterium、cyanobacterium 
bacterium以及生長於堆肥中的菌株，而Geobacter sp.為一硫還原菌且有文獻顯現具有分解甲苯之
能力(阮國棟，2008)，也為微生物燃料電池中常見之菌群，能催化反應產生電能(Bond et al. 2003)。
親緣樹圖如圖3-4。 
 
表 3-2、釋氫離子細菌族群之質體定序結果 
編號 Accession No. Strains Identity(%) 
S1 AY860230 Cupriavidus gilardii AU5554 97 
S2 Y13774 Blastomonas natatoria 99 
S3 M58171 Aquaspirillum magnetotacticum 97 
S4 AJ863152 Magnetospirillum sp. CF19 92 
S5 NR_026381 Magnetospirillum magnetotacticum DSM 3856 93 
S6 EF491283 Uncultured Lentisphaerae bacterium clone S1-22 98 
S7 FN667254 Uncultured compost bacterium 97 
S8 EU282447 Uncultured cyanobacterium clone ES35E3 95 
S9 GU271812 Uncultured Geobacter sp. clone 4_240 95 
 
 
 20 
 
 
圖 3-4、釋氫離子菌群之菌種鑑定親緣樹圖 
 
3-2-1-3 產氫離子能力分析 
  由圖3-5(a)氧化菌群約有35天的適應期，在這段時間內硫氧化菌群還不是很穩定生長，故氧化
硫粉的速率並不高，系統中硫酸根離子(SO42-)濃度約為1000ppm左右，但在第36天開始硫氧化菌
群趨於穩定生長，於84天後大量氧化硫粉產生硫酸根離子濃度達到20000ppm左右，為了確定菌群
耐受硫酸根離子之極限，故繼續監測至98天後明顯可看出硫酸根離子的上限濃度，更有文獻指出
高度的硫酸根離子濃度會抑止硫氧化菌群的生長(鄭陽助等，2002)，所以在連續監測98天後，更
換營養鹽培養液(原菌液與培養液比例為1：5)但不再額外添加硫粉，因為玻璃缸中仍有肉眼可見
的硫粉，推測菌群應無完全氧化硫粉，所以估計再繼續監測直到硫酸根離子的上限濃度後，可再
度認為其硫氧化菌群耐受硫酸根離子的濃度約為20000ppm左右，而從圖3-5(b)發現雖更換營養鹽
後，硫氧化菌群有持續氧化硫粉生長，但由於無再添加硫粉，直到監測76天後，硫酸根離子濃度
才達到20000ppm左右，比起先前氧化硫粉速率(3.48x102 ppm/day)有明顯的下降(2.27x102 ppm/day)，
而亞硫酸根離子濃度則是維持約在3.5ppm左右與硫酸根離子濃度之間並無明顯相關性存在。根據
每日監測玻璃缸中之pH值，以單位時間內與氫離子濃度依點作圖3-5(c)，以換算求得迴歸曲線斜
率即為硫氧化菌群產生氫離子之速率，分別為一開始2.19x 10-4與更換營養鹽培養液後之
2.04x10-4([H+]/day-1)。而導電度的部分則是穩定維持約為40(mS/cm)左右。 
 
3-2-2 嗜酸性 PAHs 分解菌 
  為培養穩定之嗜酸性 PAHs 分解菌，以 Chemostat 方式馴養約 4 週後，觀察微生物族群結構
之變化分析，待後續應用生物釋氫離子泥漿反應器處理受汙染之紅壤分解 PAHs 之用途。 
 22 
 
 
1 2 3 4
(a)
(b)
0.88
0.75
0.50
 
 
 
D
enature gradient 
D
enature  gradient
35% 
55% 
35% 
55% 
A1
A2
A3
A4
N1
N2
N3
N4
N5
N6
N7
 24 
 
表 3-3、嗜酸性 PAHs 分解菌群之質體定序結果 
編號 Accession No. Strains Identity(%) 
A1 AY162145 Sphingomonas sp. D31C2 100 
A2 AB220083 Methylobacterium sp. 93 
A3 AY651922 Pseudomonas alcaligenes S2 99 
A4 HM208409 Uncultured Acidovorax sp. clone C43 99 
 
表 3-4、對照組(中性 PAHs 分解菌群)之質體定序結果 
編號 Accession No. Strains Identity(%) 
N1 AY704922 Blastomonas sp. TW1 99 
N2 FJ009569 Sphingomonas sp. W6 99 
N3 FJ362389 Sphingomonas sp. mCFU17 97 
N4 GU187966 Pseudomonas putida 96 
N5 AY996979 Acinetobacter junii HPC65 98 
N6 GU384227 Pseudomonas aeruginosa ZQP4 99 
N7 FN435946 Uncultured Pseudomonas sp. clone K42 100 
 
 
圖 3-7、嗜酸性 PAHs 分解菌與對照組(中性 PAHs 分解菌)之菌種鑑定親緣樹圖 
 
3-2-2-2 功能性基因多樣性偵測結果 
由圖 3-8(a)電泳分析結果可知，針對 Aromatic Ring-hydroxylating dioxygenase 轉譯基因片段所
選擇之引子，於 PAHs-MSB 基質濃度為 100 ppm 之 Chomstat 系統下，並未成功偵測出苯環水解
酵素基因片段，於是提高馴養基質濃度為 2000 ppm後，再度偵測系統中之嗜酸性 PAHs分解菌群，
成功偵測出此酵素基因片段，這是因為在基質濃度不高的環境下，菌群於起始水解苯環後，就進
入碳鏈之分解路徑直至完全礦化，使苯環水解酵素之調控表現時間短而不易偵測(Peng et al., 2010)，
因此將提高基質濃度，增加菌群開環之機會，使苯環水解酵素大量表現，以致易於增幅放大。根
 26 
 
由圖 3-8(b)電泳分析結果可知，針對 Rieske domain 之 iron-sulfur protein α-subunit 中 motif 的位
置所選擇之引子，於 Chomstat 系統下，偵測出嗜酸性 PAHs 分解菌群具有此基因片段。其主要是
依據[2Fe-2S] Rieske center 之高保守性區域(Butler and Mason，1997)。根據 NCBI Blast Primer 符合
100%相似度之菌群，經文獻搜尋整理後，推測此系統環境下，存在以下這些菌群，且這些菌群均
有文獻證實具有降解開環 PAHs 的能力，像是：Mycobacterium gilvum PYR-GCK (Brezna et al., 2003)
此菌株曾經被用於生物復育來達到去除環境中多種有毒化學物質，其中包括了高環數之 PAHs、
Mycobacterium vanbaalenii PYP-1 (Kim et al., 2007)具有降解 Pyr 之能力菌株、Sphingomonas 
wittichii RW1 (Seo et al., 2009)為主要催化形成 Angular 之 PAHs 中間產物，使其再嵌鑲上氧分子而
繼續裂解苯環代謝下去、Azoarcus aromaticum EbN1 (Wo¨hlbrand et al., 2008)證實可降解
p-Ethylphenol 之能力，並且會產生 Acetyl-CoA synthetase 進而將完全礦化、Chromobacterium 
violaceum ATTC 12472 (Haselkorn，2003)具有分解多種脂質之碳氫化合物的能力。 
  通常土壤微生物族群降解 PAHs 會走向 ortho ring cleavage 之代謝路徑(Iwagami et al., 2000)，
於裂解 Pyr 之苯環後，會生成 β-ketoadipate 之中間產物，其後代謝路徑會走向兩種分支，分別為
Catechol 1,2-dioxygenase，Protocatechuate 3,4-dioxygenase (3,4-PCD)，而由圖 3-8(c)電泳分析結果
可知，在 Chemostat 系統培養下，嗜酸性 PAHs 分解菌群會降解 Protocatechuate，產生 3,4-PCD 來
進一步分解碳氫化合物而獲得碳源。根據 NCBI Blast Primer 符合 100%相似度之菌群，經文獻搜
尋整理後，推測此系統環境下，存在以下這些菌群，且均有文獻證實具有降解開環 PAHs 的能力，
像是：Streptomyces sp. 2065(Iwagami et al., 2000)具有單一苯環開環的能力；Rhodococcus opacus 
(Zaitsev et al., 1995)則可降解 Halogenated Benzenes；Rhodococcus jostii RHA1 (Hernández et al., 
2008)具有降解多氯聯苯(PCBs)以及多種芳香烴化合物的能力。由圖 3-8(d)電泳分析結果可知，在
Chemostat 系統培養下，嗜酸性 PAHs 分解菌群被偵測出具有 Catechol 2,3-dioxygenase 功能性基因
片段存在，根據 NCBI Blast Primer 符合 100%相似度之菌群，經文獻搜尋整理後，推測此系統環
境下，Uncultured bacterium 具有 C23O 基因可轉譯出 Catechol 2,3-dioxygenase 蛋白質酵素，作用
代謝於為單環之中間產物。 
綜合以上四種電泳分析結果可得知，於Pyr分解過程中，起始苯環水解酵素基因表現並不明顯，
而後段降解基因則易被偵測出來，是因為嗜酸性 PAHs 分解菌群已將高分子量之目標汙染物(Pyr)
分解成數個低分子量之碳氫化合物質，故需大量表現後段酵素基因片段所致(Park et al., 2006)。 
 
3-3 質子交換膜釋氫離子速率分析 
  為有效評估反應槽中質子交換膜釋氫離子速率，本實驗分別測試不同質子酸於反應器外槽，
搭配內槽含有0.02%之疊氮化鈉(NaN3)無菌RO水以防止微生物生長而干擾氫離子濃度之偏差，並
計算該質子交換膜單位時間內可供應氫離子之濃度，作為評估質子交換膜基本釋氫離子速率分析；
而測定內槽紅壤泥漿是否會滲出或是對質子交換膜釋氫離子速率有影響，搭配模擬實際硫氧化菌
群產氫離子之環境，故選擇使用雙質子酸作為氫離子來源進而比較釋氫離子速率之差異性，並同
時監測導電度以評估紅壤泥漿滲出與否；最後模擬反應器實際運作之情形，外槽培養釋氫離子細
 28 
 
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24 26 28
0.003
0.004
0.005
0.006
0.007
0.008
0.009
0.010
400
420
440
460
480
500
520
540
560
580
600
(a) 
[H+]
● 氫離子濃度
○ 氧化還原電位(ORP) 時間(day
-1)
(mS/cm)
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24 26 28
0.003
0.004
0.005
0.006
0.007
0.008
0.009
0.010
10
11
12
13
14
15
(b) 
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24 26 28
5e-4
1e-3
2e-3
2e-3
2e-3
3e-3
3e-3
4e-3
400
420
440
460
480
500
520
540
560
580
600
(c) 
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24 26 28
5e-4
1e-3
2e-3
2e-3
2e-3
3e-3
3e-3
4e-3
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
1000
1100
(d) 
圖 3-9、單質子酸內外槽 28 天監測結果圖：(a) 外槽氫離子濃度/氧化還原電位；(b) 外槽氫離子濃
度/導電度；(c) 內槽氫離子濃度/氧化還原電位；(d) 內槽氫離子濃度/導電度 
 
表 3-5、單/雙質子酸測試質子交換膜釋氫離子速率分析 
質子酸 釋氫離子速率([H+]/day) 
 外槽 內槽 
單 2.2x10-4 1.36x10-4 
雙 2.17x10-4 1.32x10-4 
 
 
 
 30 
 
泥漿會降低外槽釋氫離子速率(2.17x10-4)的能力，而內槽又因紅壤具有較低之陽離子交換容量
(CEC)，故其 pH 值緩衝能力較小(Nelson et al., 2010)，使得到氫離子之速率大幅減小(1.32x10-4)，
而 ORP 以及導電度方面並無明顯之差異性。 
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24 26 28
0.002
0.003
0.004
0.005
0.006
0.007
0.008
0.009
400
420
440
460
480
500
520
540
560
580
600
(a) 
[H+]
● 氫離子濃度
○ 氧化還原電位(ORP) 時間(day
-1)
(mS/cm)
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24 26 28
0.002
0.003
0.004
0.005
0.006
0.007
0.008
0.009
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
22
24
26
28
30
(b)  
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24 26 28
5.0e-4
1.0e-3
1.5e-3
2.0e-3
2.5e-3
400
410
420
430
440
450
460
470
480
490
500
(c)  
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24 26 28
5.0e-4
1.0e-3
1.5e-3
2.0e-3
2.5e-3
0
100
200
300
400
500
600
700
800
(d)  
圖 3-11、內槽紅壤(泥漿)28 天監測結果圖：(a)外槽氫離子濃度/氧化還原電位；(b)外槽氫離子濃度/
導電度；(c)內槽氫離子濃度/氧化還原電位；(d)內槽氫離子濃度/導電度 
 
3-3-3 外槽釋氫離子細菌對質子交換膜釋氫離子速率分析 
  為評估硫氧化菌群之釋氫離子速率分析，需扣除培養液之氫離子濃度(背景值)後，實為硫氧
化菌群之釋氫離子速率，而最後模擬反應器運作之情形及其產電效能評估分析。 
 
3-3-3-1 無菌培養液之釋氫離子背景值測定 
  反應器外槽裝有 0.02%之疊氮化鈉(NaN3)抑菌培養液，其利用鹽酸將初始溶液 pH 值為
2.01([H+]＝9.77x10-3M)，內槽則是放入初始 pH 值為 5.74([H+]＝1.82x10-6M)之無菌 RO 水。在經
過 28 天長期監測後發現外槽 pH 值上升至 2.38([H+]＝4.17x10-6)，內槽則是下降為 2.81([H+]＝
1.55x10-3)，但因為無菌培養液於空氣中自然氧化硫粉產生氫離子之速率很慢，進而影響內外槽之
 32 
 
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24 26 28
0.004
0.005
0.006
0.007
0.008
0.009
0.010
0
100
200
300
400
500
(a)  
[H+]
● 氫離子濃度
○ 氧化還原電位(ORP) 時間(day
-1)
(mS/cm)
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24 26 28
0.004
0.005
0.006
0.007
0.008
0.009
0.010
0
5
10
15
20
25
30
(b)  
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24 26 28
2e-4
4e-4
6e-4
8e-4
1e-3
1e-3
1e-3
2e-3
2e-3
2e-3
0
100
200
300
400
500
600
(c)  
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24 26 28
2e-4
4e-4
6e-4
8e-4
1e-3
1e-3
1e-3
2e-3
2e-3
2e-3
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
1000
1100
(d)  
0 7 1 4 2 1 2 8
0
1 0
2 0
3 0
4 0
5 0
0
1
2
3
4
5
(e)  
圖 3-12、外槽無菌培養液 28 天監測結果圖：(a) 外槽氫離子濃度/氧化還原電位；(b) 外槽氫離子
濃度/導電度；(c) 內槽氫離子濃度/氧化還原電位；(d) 內槽氫離子濃度/導電度；(e) 外槽硫酸/亞硫
酸根離子生成濃度 
 34 
 
 
表 3-7、硫氧化菌群測試質子交換膜釋氫離子速率分析 
 釋氫離子速率([H+]/day) 
 外槽 內槽 
馴養 35 天 2.12x10-4 － 
放入內槽後 62 天 
添加 3x 培養液後 77 天 
1.77x10-5 
3.02x10-4 
1.35x10-4 
1.87x10-4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3-14、氫離子穿透質子交換膜之示意圖：(a)氫離子穿透質子交換膜之情形(b)過多氫離子穿透質
子交換膜阻塞之情形 
 
3-3-3-3 模擬反應器運作之情形及其產電效能評估分析 
  對於質子交換膜釋氫離子速率分析，最後以模擬反應器運作之情形用來評估應用質子交換膜
整合生物釋氫離子泥漿反應器之可行性及其產電效能之潛力分析。外槽以 3 倍硫粉之培養液培養
硫氧化菌群，而內槽則是將紅壤泥漿與嗜酸性 PAHs 分解菌之培養液充分混合均勻後開始 28 天之
監測。外槽硫氧化菌群之 pH 值為 2.01([H+]＝9.77x10-3)，而內槽紅壤泥漿經培養液混合均勻後，
其初始 pH 值為 2.96([H+]＝1.10x10-3)。根據圖 3-15(a)可看出外槽硫氧化菌群在堷養 11 天後，其
產氫離子濃度速率才較為穩定，且足以供給內槽得到氫離子之速率而隨著時間累積增加，甚至有
氫離子穿透質子交換膜之阻塞現象發生，最終外槽 pH 值為 1.83([H+]＝1.48x10-2)，而內槽則是得
到大量氫離子後，其 pH 值下降至 2.09([H+]＝8.13x10-3)。外槽氧化還原電位(ORP)由初始 490 上
升為 523mV，內槽也因酸化作用使其氧化還原電位由 481 增加至 520mV，而導電度方面，外槽由
29.45 上升至 32.31(mS/cm)，內槽則是得到氫離子後由 21.86 上升為 22.58(mS/cm)。硫酸根離子
(SO42-)也因為添加為原本培養液之 3 倍硫粉後大量生成，於 28 天後濃度約為 17000ppm 左右，而
亞硫酸根離子(SO３2-)依舊呈現不規律之變動。反應器之產電效能分析以最大電能功率密度
(mW/cm2)來表示，而由圖 3-15(f)可得知電能功率密度實際量測值隨著時間有上升之趨勢存在，理
 36 
 
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24 26 28
0.006
0.008
0.010
0.012
0.014
0.016
0.018
0
50
100
150
200
250
300
350
400
450
500
550
(a)  
[H+]
● 氫離子濃度
○ 氧化還原電位(ORP) 時間(day
-1)
(mS/cm)
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24 26 28
0.006
0.008
0.010
0.012
0.014
0.016
0.018
0
5
10
15
20
25
30
35
(b)  
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24 26 28
0.002
0.004
0.006
0.008
0.010
0
100
200
300
400
500
600
(c)  
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24 26 28
0.002
0.004
0.006
0.008
0.010
0
5
10
15
20
25
30
(d)  
0 7 14 21 28
0
5000
10000
15000
20000
0
2
4
6
8
10
(f)  
0 2 4 6 8 10 1 2 1 4 16 18 20 22 24 2 6 28
0.02
0 .04
0 .06
0 .08
0 .10
1
2
3
4
5
(g)  
圖 3-15、模擬反應器運作 28 天監測結果圖(a) 外槽氫離子濃度/氧化還原電位(b) 外槽氫離子濃度
/導電度(c) 內槽氫離子濃度/氧化還原電位(d) 內槽氫離子濃度/導電度(e) 外槽硫酸/亞硫酸根離子
生成濃度(f) 實際量測/理論估計之電能功率密度 
 38 
 
8. Alfreider, A., C. Vogt, and W. Babel, “Expression of Chlorocatechol 1,2-Dioxygenase and 
Chlorcatechol 2,3-Dioxygenase Genes in Chlorobenzene-Contaminated Subsurface Sample”, 
Applied and Environmental Microbiology, Vol.69, No. 3, pp. 1372-1376 (2003). 
9. Bazylinski, D. A., and R. P. Blakemore, “Denitrification and Assimilatory Nitrate Reduction in 
Aquaspirillum magentotacticum”, Applied and Environmental Microbiology, Vol. 45, No. 5, pp. 
1118-1124 (1983). 
10. Bond, D. R., and D. R. Lovley, “Electricity Production by Geobacter sulfurreducens Attached to 
Electrodes”, Applied and Environmental Microbiology, Vol. 69, No. 3, pp. 1548-1555 (2003). 
11. Brezna, B., A. A. Khan., C. E. Cerniglia, “Molecular Characterization of Dioxygenases from 
Polycyclic Aromatic Hydrocarbon-degrading Mycobacterium spp.”, FEMs Microbiology Letters, Vol. 
223, pp. 177-183 (2003). 
12. Daugulis, A. J., and C. M. McCracken, “ Microbial degradation of high and low molecular weight 
polyaromatic hydrocarbons in a two-phase partitioning bioreactor by two strains of Sphinogmonas 
sp.”, Biotechnology Letters, Vol. 25 pp. 1441-1444 (2003). 
13. Decuypre, E. V., ”Isolation and characterisation of polycyclic aromatic hydrocarbon degrading 
bacteria”, pp. 25-40 (1998). 
14. Harayama, S., “Polycyclic Aromatic Hydrocarbon Bioremediation Design”, Current Opinion in 
Biotechnology, Vol. 8, No. 3, pp. 268-273 (1997). 
15. Hickey, A. M., L. Gordon, A. D. W. Dobson, C. T. Kelly, and E. M. Doyle, “Effect of surfactants on 
fluoranthene degradation by Pseudomonas alcaligenes PA-10”, Applied Microbial and Cell 
Physiology, Vol. 74, pp. 851-856 (2007). 
16. Hughes, J.B., D.M. Beckles, S.D. Chandra, and C.H. Ward, “Utilization of Bioremediation Processes 
for the Treatment of PAH-Contaminated Sediment”, Journal of Industrial Microbiology and 
Biotechnology,Vol.18, pp. 152-160 (1997). 
17. Hung, M. -H., A. A. Bhagwath, F. -T. Shen, R. P. Devasya, and C. -C. Young, “Indigenous Rhizobia 
Associated with Natvie Shrubby Legumes in Taiwan”, Pedobiologia, Vol. 39, pp 577-584 (2005). 
18. Iwagami, S. G.., K. Yang, and J. Davies, “Characterization of the Protocatechuic Acid Catabolic 
Gene Cluster from Streptomyces sp. Strain 2065”, Applied and Environmental Microbiology, Vol. 66, 
No. 4, pp. 1499-1508 (2000). 
19. Kawaguchi, K., Y. Shinoda, H. Yurimotot, Y. Sakai, and N. Kato, “Purification and characterization 
of benzoate-CoA ligase from Magnetospirillum sp. strain TS-6 capable of aerobic and anaerobic 
 40 
 
31. Sly, L. I., and M. M. Cahill, “Transfer of Blastobacter natatorius (Sly 1985) to the Genus 
Blastomonas gen. nov. as Blastomonas natatoria comb. nov.”, International Jouranal of Systematic 
Bacteriology, Vol. 47, No. 2, pp. 566-568 (1997). 
32. Stanier, R. Y., N. J. Palleroni, and M. Douderoff, “The Aerobic Pseudomonades：a taxonomic study”, 
Journal of General Microbiology, Vol. 53, pp. 1010-1019 (1996). 
33. Slade. S., A. Campbell, T. R. Ralph, and F. C. Walsh, “Ionic Conductivity of an Extruded Nafion 
1100 EW Series of Membrane”, Journal of The Electrochemical Society, Vol. 149, No. 12, pp. 
A1556-1564 (2002). 
34. Sato, Y., H. Nishihara, M. Yoshida, M. Watanabe, J. D. Rondal, R. N. Concepcion, and H. Ohta, 
“Cupriavidus pinatubonensis sp. nov. and Cupriavidus laharis sp. nov., novel hydrogenoxidizing, 
faculatively chemolithotrophic bacteria isolated from volcanic mudflow deposits from Mt. Pinatubo 
in the Philippines”, International Journal of Systematic and Evolutionary Microbiology, Vol. 56, pp. 
973-978 (2006). 
35. Trzesicka-Mlynarz, D., and W. Op, “Degradation of polycyclic aromatic hydrocarbons (PAHs) by a 
mixed culture and its component pure cultures, obtained from PAH-contaminated soil”, Canadian 
Journal of Microbiology, Vol. 41, No. 6, pp. 470-476 (1995). 
36. Uyttebroek, M., S. Vermeir, P. Wattiau, A. Ryngaert, and D. Springael, “Characterization of Cultures 
Enriched from Acidic Polycyclic Aromatic Hydrocarbon-Contaminated Soil for Growth on Pyrene at 
Low pH”, Applied and Environmental Microbiology, Vol. 73, No. 10, pp. 3159-3164 (2007). 
37. Wang, R. -F., D. Wennerstrom, W. -W. Cao, A. A. Khan, “Cloning, Expression, and Characterization 
of the katG Gene, Encoding Catatlase- Peroxidase, from the Polycyclic Aromatic 
Hydrocarbon-Degrading Bacterium Mycobacterium sp. Strain PYP-1”, Applied and Environmental 
Microbiology, Vol. 66, No. 10, pp. 4300-4304 (2000). 
38. Yanjiao, C., J. Yao, K. Chen, F. Wang, Y. Zhou, H. Chen, N. Gai, B. Ceccanti, P. Trebse, G. Zaray, M. 
M. F. Choi, and M. H. Wong, “Microcalorimetric investigation of the toxic action of pyrene on the 
growth of PAH-degrading bacteria Acinetobacter junii”, Journal of Environmental Science and 
Health, Part A, Vol. 45, No. 6, pp. 668-673 (2010). 
39. Young, L. Y., C. E., Cerniglia, “Microbial transformations and degradation of toxic chemical”, 
Wiley-Liss Inc., New York, NY, (1995), 654. 
40. Yuan, S. Y., S. H. Wei, and B. V. Chang, “Biodegradation of polycyclic aromatic hydrocarbons by a 
mixed culture”, Chemosphere, Vol. 41, No.9, pp. 1463-1468 (2000). 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：張怡塘 計畫編號：98-2221-E-031-001- 
計畫名稱：應用生物釋酸泥漿反應器處理受高環數 PAH 污染之酸性土壤及其功能性基因鑑定 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 2 100%  
研究報告/技術報告 0 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 1 1 100% 
人次 
 
 
