1 
 
研究內容 
微米導光線抽絲塔 
我們與恆瑩公司合作，設計一高度為3公尺之抽絲塔，如圖一所
示，其高溫爐爐心以二矽化鉬作為發熱體，因此爐溫可達1600℃，適
合用於抽拉出微奈米等級之玻璃細線，我們稱之為“微米導光線”。整
體之爐心加熱處充填氮氣作為清潔，可使製作微米導光線時不會產生
氧化或沾附顆粒。出高溫爐口處有一自製測徑系統，可以測得製作出
之微米導光線直徑。於測徑系統下方，備有一包覆光纖機構，可用來
保護微米導光線使其不致於受到環境微塵的汙染。馬達有三個，分別
為進料馬達、出料馬達，以及捲線馬達，其中上下端進出料之馬達具
有回授功能，可精確控制其轉速，以得到我們想要的微米導光線尺
寸。捲線馬達負責將製作完成之微米導光線收集起來。 
當製作微米導光線時，決定直徑的因素在於進料與出料的速度。
由質量守恆定律得知，上端進入抽絲爐的質量等於下端離開抽絲爐的
質量，化簡可得： 
2 2
1 1 2 2D D     
其中 1D 為上端預型體的直徑， 2D 為下端細線的直徑， 1 為上端馬達的
速度， 2 為下端馬達的速度。如此一來在 1D 、 1、 2 皆已知的情況下，
可以精確控制細線的直徑。以一般作為我們實驗預型體的光纖為例，
3 
 
流程中具有較高的容忍度以避免斷裂，並在多段操作的機制下，有拉
到奈米以下的可能性。 
 
模擬微米導光線抽絲之機制與直徑變化 
我們以質量守恆定律為基礎，並結合爐心中沿軸向方向之溫度變
化對黏度、速度的影響，在經過數次遞迴後，可模擬光纖於高溫爐中
受熱而造成的頸縮變化，並衍生至出爐口後之直徑變化，其趨勢如圖
三所示。圖中我們可以觀察到，光纖在拉細的過程中，會先經過一段
直徑振盪的現象，約需經一段時間後，才會穩定。於後面的章節中，
我們同樣可以於實驗中看到類似的現象。 
 
Optical 
Fiber 
Preform 
drawing 
Furnace 
First 
Stage 
Wire 
MNOW 
drawing 
free moving 
 
(a)                   (b)                  (c) 
圖二  (a)第一階段將光纖預型體抽拉至 30~40 微米直徑；(b)將此細線拉回作
為第二階段之預型體；(c)第二階段將細線抽拉至 1~5 微米直徑。 
5 
 
可以發現誤差值小於100奈米，證明此方法具有極高的準確度。 
 
微米導光線之實驗結果 
見圖六，我們以此抽絲塔所拉出的微米導光線之直徑約為1~5微
米，而微米導光線的長度可以到165cm，我們使用掃描式電子顯微鏡
來觀察微米導光線表面的粗糙度，可以發現其值小於直徑的0.5%。另
外經由測徑系統的量測，與模擬結果相同，具有振盪的現象，表示我
們實驗與模擬的結果有相當的一致性。 
於光纖損耗的量測方面，我們將微米導光線放置於晶圓上，一端
以光纖漸變錐體(Fiber Taper)導入，另一端則將同樣的錐體接收光，
當光纖錐體位於不同的位置時，假設耦合時所造成的損耗皆相同，可
以得到微米導光線的傳輸損耗。我們測試了633nm、980nm、1550nm
等波長的光於不同直徑微米導光纖的損耗，見圖七，可以發現其損耗
值隨直徑變小而逐漸變大，並且隨著傳輸光波長變大而有更大的損
耗。不過其最大的損耗值不超過1dB/mm。 
 
圖五  50 微米直徑之微米導光線以測徑系統看到之影像。 
 
7 
 
微米導光線操控技術 
為了能夠順利地使用這些微米導光線，我們研究許多操控細線的
方式。第一是鎢針的製作，鎢針的針尖可以經由凡得瓦力吸引細線，
而不同針尖的大小可以吸引不同粗細的細線，此凡得瓦力足以使細線
離開置放平台(晶圓)的表面。我們利用氫氧化鉀蝕刻製做極細的鎢
線，可自然地產生鎢針，其針尖曲率半徑為0.5μm至1μm左右。見圖
八所示。第二是置放平台的製作，我們目前將微米導光線置放於晶圓
表面，目的是利用矽晶圓吸收可見光的特性，使細線在晶圓表面可以
容易看見，然而矽晶圓對微米導光線的凡得瓦力相當地強，而使細線
黏附在晶圓上無法移動。所以我們利用反應式離子蝕刻的方法，將晶
圓表面製作出凹击不平的結構，使細線容易操控。 
 
圖八   使用氫氧化鉀製作出來的鎢針，尖端尺寸可以到1μm的曲率半徑。 
9 
 
中。 
2×1波長分波多工器的模擬與製作 
模擬的重點放在元件的設計。為了求得各參數，如光纖耦合長
度，相互距離等數據之最佳化，我們使用類神經演算法結合基因演算
法來加速最佳解的取得。 
第一個設計的元件是1550/980之2×1波長分波多工器，在計算出
微米導光線擺放位置之最佳解之後，見圖十(a)，980nm的光將會由左
側通過，而由(b)可看出1550nm的光會由右側通過。 
 
    (a)         (b) 
圖十   模擬一個波長分波多工器，其中(a)代表980nm的光經過的路徑，而(b) 代
表1550nm的光經過的路徑。 
微米導光線佈線於軟性基板上 
於製作微米導光線元件時，光纖的相對位置嚴重地影響到元件的
品質表現，例如前述的波長分波多工器，經由模擬發現要設計好兩條
微米導光線的間距與耦合的長度，才能達成高效率的波長分波能力。
但是相對於以半導體製程所製作出的元件，微米導光纖元件不易控制
11 
 
熱或是放置2天後會固化，將其剝下後，會形成具凹槽微結構的PDMS
軟模，接著我們使用微米導光線操控技術於其上放置適合凹槽大小之
微米導光線，並且以鎢針控制壓入使其兩兩密合，以達到精確定位的
能力。最後我們將光纖錐體耦合微米導光纖，上方用相同的PDMS封
裝後，便可用來量測設計的元件功能。製作完成的元件如圖十二所示。 
微型共振環 
我們首先利用操控技術，將微米導光線打一個結(Knot)，測量這
個結的特性，結果如我們所預料，具有環形共振腔的特性，如圖十三
所示。其free spectral range (FSR)的大小約在1nm以下，經由計算，和
我們打的結直徑類似。 
 
我們於軟板上製作出環形凹槽結構，並將微米導光線佈於其上，
見圖十四，將其導光後，會具有環狀共振腔的特性，光在其中的頻譜
表現如圖十五所示。此環形結構的dip約為6~10dB，FSR約為0.37nm，
 
(a)                           (b) 
圖十三  (a)微米導光線製成的微形結導光；(b)於頻譜上的結果。 
13 
 
微米級布拉格光纖光柵之製作 
微米導光線的其中一個重要應用就是布拉格光纖光柵，特別是其
較微小的結構，可以有別於傳統的應用。我們用抽絲塔製作出直徑分
別為40、50、60微米直徑的微米導光線，再以準分子雷射製作光纖光
柵。其中有兩項因素需要考慮，首先是纖核中鍺離子的擴散，我們利
用Quantitative Phase Microscopy (QPM)這種非接觸式的方法來測量微
米導光線中的折射率變化，其原理為藉由顯微鏡來觀測微米導光線上
不同焦距位置時的強度，來分析垂直光纖軸向的光梯度變化，利用公
式來反推出折射率的變化。我們發現導光線中的纖核與纖殼的比率與
原先之單模光纖相似，所以可以視為沒有明顯的擴散現象。接著是解
決微米導光線與單模光纖之間的融接問題，我們改變融接時的時間長
度與電弧強度，使光纖與微米導光線可順利接起來，如圖十六所示。
這種融接法會產生纖殼模態的產生，在接下來的章節會有討論。 
 
圖十六  一般光纖與微米導光線的融接。 
15 
 
耗。而由圖十八，當我們於其上滴了一些比光纖纖殼之折射率更高之
折射液，可以發現纖殼模態消失了。這可以解釋為光於纖殼中傳輸
時，受到折射液的影響而全數損耗，因此不會於特定的波長產生損耗。 
1545 1545.5 1546 1546.5 1547 1547.5 1548 1548.5 1549
-40
-35
-30
-25
-20
-15
Wavelength  (nm)
R
e
fl
e
c
ti
v
it
y
 (
d
B
)
 
 
30 sec
160 sec
290 sec
420 sec
550 sec
680 sec
810 sec
940 sec
1070 sec
1200 sec
 
圖十七  60μm直徑的微米導光線隨著製作光纖光柵的過程產生的反射頻譜變
化。 
1540 1545 1550 1555
-66
-64
-62
-60
-58
-56
-54
-52
-50
-48
Wavelength (nm)
S
p
e
c
tr
u
m
 P
o
w
e
r 
(d
B
m
)
 
 
Air
Index oil  n=1.477 at 1550
 
圖十八 將折射液滴上60μm直徑的微米級光纖光柵後產生的變化。 
17 
 
 
(b) 
圖十九  60μm直徑的微米級光纖光纖之四個模態受到(a)溫度(b)拉伸應力而產
生的波長飄移。 
 
圖二十  60μm直徑的微米級光纖光纖之四個模態對減時對外界折射率產生的
變化。 
19 
 
 A method of fabricating micro/nano optical wires and a device of 
fabricating the same 
 圖形化微奈米級細線之光學元件製作方法 
 PATTERNED OPTICAL DEVICES BASED ON MICRO / NANO 
WIRES AND FABRICATION METHOD THEREOF 
發表學生論文 
 張家壽, “應用改良式抽絲法實現微小分波多工器之開發及分析” 
 黃崇岳, “結合類神經網絡與基因演算法於奈米光學元件最佳化設
計之探討” 
 陳建宏, “以微光纖為基礎之微小環狀共振腔之開發及分析” 
 陳力綸, “微小化布拉格光纖光柵之製作與量測” 
 萬孟勳, “即時光纖直徑量測技術及折射率分布量測技術應用於微
奈米導光線製作” 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
