  I
目錄 
中英文摘要 .......................................................... II 
一、 ............................................................ 1 前言
二、 ........................................................ 1 研究目的
三、 ........................................................ 2 文獻探討
3.1 光熱治療法之相關文獻 ............................................................................................................. 2 
3.2 文獻探討： ................................................................................................................................. 2 
四、 ........................................................ 2 研究方法
4.1 奈米材料合成策略： ................................................................................................................. 3 
4.2 奈米材料表面修飾 ................................................................................................................. 3 ：
五、 ...................................................... 5 結果與討論
六、 ........................................................ 8 參考文獻
七、 ...................................................... 8 已發表論文
 
  1
一、 前言 
金屬奈米材料的研究一直以來很受重視，近幾年關於多型態金屬奈米材料的研究也相當豐
富。目前文獻上金奈米材料是最常見被用來研發光熱治療的金屬材料，次之為金銀合金奈米材
料。而文獻上中空型結構(Hollow)的光熱治療劑材料非常少。另外，利用中空型特徵成為藥物載
體，並結合光熱治療功能發展成雙功能抑癌療法也沒有直接相關文獻。開發全新中空型金銀合金
奈米複合材料為抗癌藥物載體與抑癌光熱治療劑，比起傳統治療癌症的方式，如外科手術、化學
治療法等，展現非侵入式及專一性的優點，提高治療的效果。未來期能開啟新紀元藥物療法，達
到“適時、適位、適量＂的效果。 
二、 研究目的 
本研究為發展全新中空型金銀合金奈米複合材料之特性研究暨應用於癌症光熱治療劑之開
發。計畫預計以中空型金銀合金奈米複合材料裝載抗癌藥物，將此材料輸送到癌細胞後，利用近
紅外光雷射(Near-infrared, NIR)照射法去激發中空型金銀合金奈米複合材料，同時引發局部高溫效
應和誘發抗癌藥物的釋放，達到多方位且高效能抑癌！此材料是深具潛力的雙功能型抑癌治療
劑，如圖1。 
 
Drug Release 
& Heat 
圖1. 全新中空型金銀合金奈米複合材料之抑癌機轉。材料同時可以當光熱治療劑（此研發材料可
以將光能轉換成熱能，最後藉由熱效能來摧毀癌細胞）及光釋劑(當材料吸收紅外光後，此研發材
料可以將光能轉換成熱能，破壞包覆在外層的高分子材料，讓抑癌藥物可以釋放出來，達到藥物
制放的目的)。本研究之概念是利用紅外線雷射誘發材料進行光熱治療與藥物釋放，達到高效能的
雙重毒殺癌細胞療法。 
  3
4.1 奈米材料合成策略： 
 
圖2. 本計畫中空型金銀合金奈米複合材料合成製作之示意圖。第一步合成金奈米棒，第二步在外
層塗佈上一層銀奈米層，形成Au rod@Ag core/shell。最後利用介電位離子交換技術，將銀奈米
層轉換成金銀合金層，產生了中空結構或多孔洞結構形貌，形成hollow Au rod@Ag/Au core/shell。 
 
86 mm
圖3. 以微流道系統製備高分子包覆奈米材料系統 
 
4.2 奈米材料表面修飾： 
1. 各式不同的金奈米棒製備：此步驟以不同濃度的金銀離子來控制金奈米棒的長度。 
 取適量HAuCl4‧3H2O加入CTAB補水至定量。 
 加入適量AgNO3。 
 強力攪拌至CTAB完全溶解。 
 加入適量Vit C。 
 此時迅速加入適量NaBH4反應一段時間。 
 離心取得沉澱物。 
  5
五、 結果與討論 
從實驗結果看出金銀合金奈米棒比有較好的尺度。圖4(a)為未包覆高分子的金奈米棒，它們
的形狀均一，長寬約為38.2 nm×9.8 nm，長寬比約為3.9。圖4(b)為合成出之銀奈米粒子，其粒徑
約為20 nm。圖4(c)為SEM電子顯微鏡觀測以微流道技術製備出高分子包覆奈米材料微粒，可以明
顯看出其粒徑均一程度。
 
圖4. 分別為(a) TEM圖為金奈米棒 (b) TEM圖為銀奈米粒子 (c) SEM圖為微流道技術以高分子
包覆奈米材料，並達到高均一粒徑之形貌。 
 
    本實驗利用微流道系統將所製備出的金奈米粒子包覆於褐藻膠高分子，並可藉由調控連續相
與不連續相製備不同粒徑且高均一性微球。分別將連續相(油相)之速度定於0.1 mL/min、0.4 
mL/min、0.7 mL/min及1.0 mL/min後進行試驗，並成功以高分子包覆奈米材料之粒徑調控與製備，
如圖5。 
 
圖5. 為藉由調控連續相與不連續相製備不同粒徑且高均一性之褐藻膠包覆金奈米粒子微球。(a)
為不同尺寸褐藻膠微球包覆金奈米粒子之光學顯微鏡圖，(b)為利用不同油水速來製備褐藻膠微
粒。 
 
    圖 6 為金奈米粒子TEM電子顯微鏡圖與高分子包覆金奈米粒子後SEM電子顯微鏡圖，從圖
  7
(GBM)都有著良好的細胞存活率，此高生物相容性的優點可作為往後多項生物醫藥應用。 
金銀合金奈米棒的反應顯著許多。綜合以上結果我們可以歸納出金銀合金奈米棒的功效比金
奈米棒好，除了可以用較低的紅外線能量達到殺死細胞的功效，且使用的波長範圍較廣，便於實
際應用。因此接下來我們也嘗試用不同的複合材料來找出更好的療效，如圖9以高分子包覆鉑奈
米粒子微球其鉑分佈於高分子微球之mapping圖。 
 
圖8. 以不同細胞株U87MG、MCF-7及GBM做生物相容性評估發現褐藻膠高分子及褐藻膠高分子
包覆不同濃度之金奈米粒子都有良好的生物相容性。 
 
圖9. 以掃描式電子顯微鏡(SEM)觀測奈米微粒之表面結構型態分析出高分子材料合成出鉑奈米
粒子微球的初步成果。
  1
國科會補助專題研究計畫項下赴國外(或大陸地區)出差或研習心得報告 
                                  日期：99 年 7 月 29 日 
一、 研究成果 
日前在美國匹茲堡國際發明展再度獲得肯定，拿下 3 金 1 銀的好成績！得獎作品「超均一
粒徑微奈米級粒子微流製備技術」獲頒治療組（therapeutic）、科學組（science）兩座金獎，一
座應用科學組(specialized technology)銀獎。「2010 年第二十五屆美國匹茲堡國際發明展」已於
美國時間 6 月 18 日圓滿落幕，共有 15 國家參展。「美國匹茲堡國際發明展」為經濟部智慧財
產局認可之世界七大國際發明展之一，其他 6 個包含瑞士日內瓦國際發明展、巴黎國際發明展、
馬來西亞國際發明、莫斯科阿基米德國際發明展、德國紐倫堡國際發明展，以及韓國首爾國際
發明展。我們團隊共獲得 3 金 1 銀的好成績，是台灣 56 件作品中最為亮眼之團隊，同時也讓
國外產學界見證台灣的學術研究水平。除了美國匹茲堡國際發明展外，該團隊也屢屢在國內外
大賽獲得大獎，曾參與過 2009 年台北國際發明展、2010 年莫斯科阿基米德國際發明展等，在
每次競賽中皆得到在場評審與觀眾高度評價，並均獲多樣獎項之榮耀。 
在這次的參展過程中，看到其他國家的作品，交流互惠之間學習到很多發明的思維及寶貴
經驗，像這樣的國際交流活動，有助於提昇研究能量，期許未來台灣也能多多爭取舉辦大型國
際交流會議的機會，來提升台灣的研究水平及能見度。 
  
本團隊在美國匹茲堡發明展共獲得3金1銀 與其他來賓意見交流 
計畫編號 NSC 98－2218－E－214－002 
計畫名稱 
全新中空型金銀合金奈米複合材料之特性研究暨應用於癌症光熱治療劑之開發 
Preparation of Hollow Au Rod@AgAu Shell Nanoparticles for Cancer Photothermal 
Therapy 
出國人員
姓名 黃耿祥 
服務機構
及職稱 義守大學 生物醫學工程學系 助理教授 
出國時間 
2010.06.13 
| 
2010.06.22 
出國地點 美國匹茲堡 
  3
 
國科會補助專題研究計畫項下赴國外(或大陸地區)出差或研習心得報告 
                                  日期：99 年 7 月 29 日 
一、研究成果 
此次受中華創新發明學會的邀請，個人在學術研究上有三項專利發明報名參展比賽，並遠赴
俄羅斯參加「第十三屆俄羅斯莫斯科阿基米德國際發明暨競賽展」。一年一度的阿基米德國際發
明於 2010 年 3 月 30 至 4 月 2 日為期四天在莫斯科 Sokolniki 展覽館展出。共來自俄羅斯 47 個地
區、15 個國家與 985 件發明品參加，作品數為歷年之最，帶來許多具有特殊發明創意的好點子。
其中，台灣代表團共有 22 項作品參展競賽。 
莫斯科俄羅斯阿基米德國際發明展為經濟部智慧財產局認可之世界七大國際發明展之一，包
含莫斯科俄羅斯阿基米德國際發明展、瑞士日內瓦國際發明展、巴黎國際發明展、馬來西亞國際
發明（ITEX）、美國匹茲堡國際發明展（INPEX）、德國紐倫堡國際發明展（IENA）、韓國首爾國
際發明展（SIIF）。 
本人參展作品中以「利用微流系統合成奈米粒子」同時獲得金牌獎與莫斯科市政府特別獎，
這項專利利用微流系統合成微奈米粒子（無需界面活性），且能操控其微奈米粒子粒徑大小，發
展 Green Chemistry（綠色化學）概念。由於微流系統製作微奈米粒子為一種創新的方法，且合成
出之奈米粒子有特殊之載體功能，可以取代傳統的界面活性劑，提升金屬奈米材料在生物醫學研
究價值。本研究團隊在莫斯科俄羅斯阿基米德國際發明展上大放異彩，共獲得一座莫斯科市政府
特別獎、一座特別獎、一座金牌、以及兩座銅牌。 
計畫編號 NSC 98－2218－E－214－002 
計畫名稱 
全新中空型金銀合金奈米複合材料之特性研究暨應用於癌症光熱治療劑之開發 
Preparation of Hollow Au Rod@AgAu Shell Nanoparticles for Cancer Photothermal 
Therapy 
出國人員
姓名 黃耿祥 
服務機構
及職稱 義守大學 生物醫學工程學系 助理教授 
出國時間 
2010.03.30 
| 
2010.04.02 
出國地點 俄羅斯莫斯科 
無衍生研發成果推廣資料
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 1 0 100% 
人次 
教育部方案七 
期刊論文 1 0 100% 
第四作者 
 
Kuo-Wei Hu, Tzu-Ming 
Liu, Kuei-Yi Chung, 
Keng-Shiang Huang, 
Chien-Tai Hsieh, 
Chi-Kuang Sun, and 
Chen-Sheng 
Yeh*, ＇Efficient 
Near-IR 
Hyperthermia and 
Intense Nonlinear 
Optical Imaging 
Contrast on the Gold 
Nanorod-in-Shell 
Nanostructures＇ J. 
AM. CHEM. SOC. 2009, 
131, 14186–14187 
(SCI I.F.: 8.580, 
Ranking: 7/138, 
5.07%, in subject 
category: 
Chemistry, 
Multidisciplinary, 
Times Cited: 4) 
國外 論文著作 
研究報告/技術報告 0 0 100% 
篇 
 
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 ■申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
(1)奈米複合材料的吸收光譜較廣，使我們可以調控的範圍變大，在應用上也方便許多。
(2)利用化學方法控制金銀奈米粒子的大小，而大小會影響光譜吸收區段。 
(3)高分子包覆金奈米粒子微球，可順利到達標的，經近超音波照射，引起局部高溫效應
及誘發抗癌藥物釋放，達到多方位且高效能抑癌。 
 
