1 
 
一、前言 
色彩對於全球市場的行銷策略上也擔任著不可或缺的角色，本身的產品色彩設計
會影響到產品品牌的形象。一個好的色彩配色產品能為企業品牌提升識別性、有
效傳達產品本身所代表的意象、一種氛圍、甚至引起消費者的購物念頭，也就是
說只有當一個產品配色能夠與消費者產生情感共鳴、燃起情感對話的火花時，才
能成為一個品牌，這就是所謂的色彩聯想。色彩聯想在人們日常生活消費行為中
表現得十分普遍，尤其是在服裝類、化妝品類、工藝品和裝飾品類、以及其他特
別需要展示產品外觀的商品等，必須從商品的色彩上產生相應的聯想。色彩聯想
有很多種形式，如從色彩聯想到空間、到事物的溫度、質量等，總體概略可以從
兩方面來探討，第一個方面是色彩與個人的生活經驗、感受的結合，像是看見紅
色讓人心跳與呼吸加速，表達著侵略及熱情。另一個方面則是由色彩傳達特定意
念，表達某種確切的含義。例如交通號誌上的紅色表示停止，綠色表示通行的意
念，已成為全世界所了解和承認的一種視覺語言。 
色彩情感認知的研究至今已有豐碩的成果，但到目前為止都處於基礎層面的研
究，無法實際應用在日常生活中的產品設計，而且過去研究通常是用色塊來進行
心理物理實驗，雖然可以降低環境因素的影響，但卻無法套入現實生活產品，所
以本研究主要針對這部分進行探討。 
 
二、研究目的 
為了解決上述問題，本研究旨在探討產品的類別對色彩情感認知的影響，並針
對受測者的實驗結果進行量化比較，以探討色彩對產品的心理認知與偏好有何
影響。 
 
本研究的目的具體如下： 
一、探討產品類別是否對色彩情感認知有顯著的影響 
二、探討與過去以色塊研究色彩情感之結果有無差異 
三、探討與過去以產品類別探討色彩情感之研究結論是否相關 
 
研究成果將可實際應用在市場的色彩行銷上，可預測分析不同類別的產品對於消
費者之色彩情感認知。 
本研究流程如圖 1所示。 
3 
 
此外，作者提出了 WC (Warm-Cool)、HL (Heavy-Light)、HS (Hard-Soft)、AP 
(Active-Passive)、LD (Like-Dislike) 五個數學預測模型： 
 
 (1) 
 (2) 
 (3) 
 
(4) 
 
(5) 
                                                                                     
其中  為 CIELAB 明度 (lightness)，  為 CIELAB 彩度 (chroma)，h 為
CIELAB 色相 (hue angle)，  是指測試顏色與明度為 50 中灰色的彩度
差，  是指測試顏色與明度為 50 中灰色的明度差。 
 
Lee et al., 2009 [5] 
  將二維及三維物件與色彩配合，進行了色彩情感實驗評估。研究出這些色彩
與形狀的組合主要和色彩活力度 (Colour Activity)、色彩重量 (Colour Weight)、
色彩溫度 (Colour Heat)、柔硬度 (Soft) 及複雜度 (Complex) 這五種色彩情感因
子有關，其中活力度、重量及溫度主要受色彩影響，柔硬度及複雜度則受形狀影
響。 
 
  總結上述研究不難發現雖然這些不同的色彩情感實驗所提出的色彩情感因
子有所差異，但是這些研究幾乎涵蓋了三種色彩情感因子：與色相相關因子、與
明度相關因子及與彩度相關因子，其中以色彩活力度、色彩重量、色彩溫度作為
概述色彩情感的指標。 
 
Ou et al., 2012 [6] 
    作者以先前色彩情感的研究的基礎更進一步研究  UK, Taiwan, France, 
Germany, Spain, Sweden, Argentina and Iran 各國的文化對於色彩情感的影響，實
驗利用 190 組色票對針對 223 個不同國家的受測者以心裡物理學實驗方法進
行實驗。實驗結果發現，色彩情感分為 reactive and reflective levels 兩種類型，
reactive level 像是 warm/cool, heavy/light, and active/passive 的情感因子，屬於較
直覺反應的情感，另一種 reflective level 屬於較需要思考型的情感，會受到文化
背景影響，像是 like/dislike，而在此研究中各國人對於 reactive level 的情感較
沒有影響，但對於 reflective level 有較顯著的影響。 
5 
 
象的感覺具體化為可分析的數據。由於物理刺激的等量增加或減少不一定能引起
心理等量的變化，為了使刺激變化和感覺變化之間能夠數據化，因此建立了三種
測量方法：配對比較法  (Paired comparison)、類別判斷法  (Categorical 
judgement)、數值估計法(Categorical judgement)。 
 
一、配對比較法： 
  沒有單位也沒有絕對零點。根據配對比較法只能知道某事物按照規定的指標
在一定順序中所在的位置。例如只會說蜂蜜比水好喝，但是卻無法將好喝程度數
據單位化。 
二、類別判斷法： 
  只有相等單位差異沒有絕對零點。根據類別判斷法可知任何事物在某種特點
上有無差異，例如喜不喜歡吃蜂蜜，選擇上有非常喜歡、喜歡、討厭、非常討厭，
根據選擇可知道每個選擇之間的相關差異性。 
三、數值判斷法：  
  有相等單位差異也有絕對零點。根據數值判斷法可以表達事物彼此之間的比
例關係，例如喜歡程度從非常喜歡 (100) 到非常討厭 (0)，將喜歡蜂蜜的程度用
數值表達出來，因為有極值，所以可以知道每個選擇之間的差異比例和數據。 
 
四、實驗方法 
    本研究的實驗流程主要分成五個步驟，第一個步驟先將生活產品分成幾個大
類，在從各大類中選取兩個代表性產品影像做為實驗樣本。第二個步驟透過文獻
的回顧及參考相關的研究成果來選取所採用的色彩樣本和色彩情感的認知量
尺。所有的色彩樣本將由CIELAB均勻色彩空間中選取。第三個步驟進行螢幕彩
色校正，並使用電腦軟體將所選取的色彩樣本套入每一產品影像的實驗樣本。第
四步驟以心理物理學實驗法進行實驗。實驗中，再將各種不同色的靜態產品影像
以電腦螢幕型式呈現，受測者針對每種產品影像以類別評價法進行色彩情感與偏
好評價。最後，第五個步驟，收集受測者的實驗數據以SPSS統計軟體進行數據
分析。細部流程圖如圖3 所示。 
 
圖 3 實驗細部流程圖 
7 
 
 
 
表2 色彩情感認知量尺 
 英文  中文  
1  Warm/Cool  溫暖/寒冷  
2  Heavy/Light  重/輕  
3  Active/Passive 積極主動/消極被動  
4  Like/Dislike 喜歡/不喜歡  
5  hard/Soft 硬/軟  
6  Clean/Dirty 乾淨/骯髒  
7  Masculine/Feminine 男性化/女性化  
8  Modern/Classic 現代/古典  
9  Tense/Relaxed 緊張/放鬆  
10  Fresh/Stale 新鮮/陳舊 
  
 
 
 
 
 
1  2  3  4  5  
6  7  8  9  10  
11  12  13  14  15  
16  17  18  19  20  
圖 4 色彩樣本 
 
 
 
 
 
9 
 
第三步驟 完成實驗樣本及螢幕校正 
    先利用精密設備進行螢幕色彩校正，接著使用 Matlab 電腦軟體以及 GOG 
model 的輔助將 20 個色彩樣本分別套入 8 個產品樣本中，完成 160 張實驗影像
樣本 (如圖 6所示)。 
 
 
圖 6 實驗影像樣本 
11 
 
第四步驟 實驗設計 
 
    本實驗有 30 位受測者，15 位男性及 15 位女性，年齡介於 18 到 30 歲沒有
視覺障礙的學生，於暗室內進行。實驗進行前針對要求進行說明後才進行實驗。
實驗需請受測者正視電腦螢幕並距離 50 公分，以心理物理學實驗法進行實驗。
實驗中，會將各種不同色的靜態產品影像以電腦螢幕型式呈現，受測者在電腦上
針對每種產品影像以類別評價法進行色彩情感與偏好評價，共分為六個程度做為
類別評價的分類，收集完受測者的數據後進一步做統計與分析。圖 8、圖 9為實
驗範例： 
 
圖 8 實驗說明頁面 
 
 
圖 9 實驗畫面例圖 
13 
 
實驗分析 
實驗數據將使用因子分析法對產品類別與色彩情感的認知結構來進行推導與
歸納。此認知結構可分為兩個層面：第一種是以色彩情感為基礎的產品認知
系統，第二種是以產品類別為基礎的色彩情感量尺之認知系統，兩種系統皆是
以多度空間呈現。以色彩情感為基礎的產品認知系統是把工業產品色彩所產
生的情感反應加以連結並歸納；以產品類別為基礎的色彩情感量尺之認知系統
則是將產品類別以色彩為主與色彩情感量尺整理而成。 
 
 
五、實驗結果與討論 
受測者變異量 
  在受測者進行實驗時，可能會因疲倦而隨意作答導致實驗結果失去本質。因
此，我們採用均方根 (Root Mean Square) 來探討數據準確性，分別為受測者間
變異 (Inter-observer variability) 及受測者內變異 (Intra-observer variability)。受測
者間變異是評估不同觀察者針對同樣的測試其檢測結果是否相同；受測者內變異 
則是評估同一位觀察者重覆對相同觀測環境的檢測是否一致。表 6 為針對 30位
受測者數據的測試結果，其中在受測者間變異的部份重複性最高的是緊張
(1.64)，最低的是喜歡以及積極主動 (1.83)；在受測者內變異的部分重複性最高
的為重 (1.42)，最低的為硬 (1.70)，測試結果表現符合我們能容許的範圍。 
 
表6 受測者變異量 
喜歡 溫暖 硬 
積極
主動 
乾淨 現代 新鮮 
女性
化 
重 緊張 
 
1.83 1.71 1.67 1.83 1.79 1.71 1.80 1.82 1.78 1.64 Inter-observer variability  
1.65 1.46 1.70 1.56 1.43 1.65 1.53 1.48 1.42 1.54 
Intra-observer variability 
(repeatability)  
CJ法(Categorical Judgement Method) 
  將受測者的實驗結果轉換成分數進行累加計算，再根據 30 位受測者數量轉
成標準常態分部機率，並數據進行 Z-score (Normsinv)→Z-score (LG)計算，轉換
成最終 Z-score補足邊界部份差異，將邊界求出後導出 Scale value 平均，最後經
平移得出最終分數，如圖 11。整體計算過程範例如表 7所示。 
15 
 
因素分析 
  將 CJ 法轉換之結果置入 SPSS 進行因素分析，以了解影響結果的主要因素。
首先根據陡坡圖的結果決定因素數量，結果顯示有三個因素較為明顯。表 8 為
不同主成份 (Principal Component) 中分數較高的色彩情感量尺及類別，由此表
可看出主成份 1 為現代 (Modern/Classical)，對應至圖 12 可以印證現代比乾淨、
積極主動以及喜歡更能代表主成份 1；主成份 2 由此表無法判定是輕 (Light/ 
Heavy) 還是輕鬆 (Relaxed/Tense)，如前述對應至主成份分析圖可以發現在 PC-1
對應 PC-3 的部份綠色的緊張分佈比紫色的中來的擴散，故主成份 2 為輕 
(Light/Heavy)；主成份 3 明顯為溫暖 (Warm/Cool)。圖 12 顯示針對不同色彩情
感量尺對應不同產品類別之主成份分析圖。 
 
表8 主成份分析 
  PC-1 PC-2 PC-3   PC-1 PC-2 PC-3   PC-1 PC-2 PC-3 
現代 8 .947 .161 .051 輕 2 .172 .958 -.004 溫暖 2 -.002 -.019 .970 
乾淨 5 .922 .317 .059 輕鬆 4 .180 .943 .162 溫暖 8 .131 .046 .944 
現代 5 .921 .216 .065 輕 4 .222 .928 .112 溫暖 1 .103 .231 .930 
現代 6 .917 .256 .145 輕鬆 2 -.016 .927 -.181 溫暖 6 .143 .105 .928 
積極主動5 .913 .135 .316 輕鬆 3 .192 .926 .117 溫暖 4 .190 .231 .923 
現代 1 .910 .161 -.034 輕 3 .248 .925 .178 溫暖 7 .101 .214 .916 
喜歡 8 .901 .109 -.054 輕鬆 7 .160 .907 .071 溫暖 3 .213 .032 .908 
 
 
 
 
圖 12 主成份分析圖 
 
17 
 
 
圖 14 不同產品的喜歡趨勢不同 
 
Visual vs. Predicted 
  將色票樣本代入 Ou et al. [5] 提出的 WC (Warm/Cool)、HL (Heavy/Light)、
AP (Active/Passive)、HS (Hard/Soft)、LD (Like/Dislike)五個預測公式，並與受測
者實驗結果比較。由表 9 可以看出在溫暖、重、硬三者感受程度與公式預測結
果相符，在積極主動與喜歡的相關係數較低，尤其是喜歡的差異很大，但在服裝
的部份相關程度又偏高，應該是因為在服裝的樣本選擇為素色上衣，與推算公式
的色票樣本相似，所以在服裝部份的喜歡程度實驗結果與預測公式相關係數才會
偏高。 
表9 實驗結果與預測公式的相關係數 
R 溫暖 重 硬 積極主動  喜歡 
杯子蛋糕  0.86 0.91 0.83 0.71 0.49 
車內裝 0.94 0.92 0.84 0.75 0.04 
車外觀 0.84 0.96 0.81 0.77 0.30 
雞尾酒  0.88 0.92 0.83 0.65 0.37 
屋外觀 0.80  0.92 0.84 0.72 0.66 
女裝  0.86 0.91 0.80  0.73 0.78 
屋內裝  0.78 0.88 0.79 0.85 0.21 
男裝  0.84 0.87 0.93 0.77 0.90 
 
  針對不同類別之積極主動及喜歡感受程度進行細部分析，將實驗結果與色票
之 L*、C*ab、hab 比較，無法看出實驗結果與明度、彩度、色相有明顯關係。根
據 Ou et al. [4] 繪製 CIELAB colour space (a*-b*、a*-L*) 泡泡圖結果進行比較 
(圖 15)，其定義灰色泡泡為主動積極的色彩，白色泡泡為被動消極之色彩；外圍
色彩比中央無彩色更積極。按照定義預測積極主動結果為汽車內裝部份與定義較
相符，其餘皆與預測結果有落差。 
19 
 
所以幾乎每種顏色都喜歡；杯子蛋糕則正好相反，幾乎所有配色都讓受測者不喜
歡；車內裝除了灰階色彩獲得愛戴外，其餘也都慘遭出局；雞尾酒則是顏色喜好
程度落差最大，幾乎都喜歡，但不喜歡的就很不喜歡，尤其最不喜歡與最喜歡完
全成反比。 
 
圖 16 各類產品顏色喜好排列(由上而下為喜歡至不喜歡) 
21 
 
結論與建議 
  本研究主要是探討產品類別對色彩情感認知與偏好之間的關係，目前研究主
要針對色塊來探討視覺認知感受，鮮少有人針對產品樣本分類進行討論，從本研
究結果顯示，使用色塊實驗與產品樣本有部份落差，以下為本實驗之總結論： 
 
1. 在因素分析之主成份有所不同，本實驗結果顯示主成份為 Modern/Classic、
Warm/Cool、Heavy/Light，其中 Modern/Classic 與 Ou et al. [4] 中 Active/ 
Passive 極為類似，也有很高的相關。 
 
2. 與Ou et al. [4] 之五公式預測結果相比，Warm/Cool、Heavy/Light、Hard/Soft 
較符合數學預測模型，而 Active/Passive、Like/Dislike 較不符合，尤其是
Like/Dislike。 
 
3. 在各情感量尺的因素分析圖上顯示食品類別與其他三種類別的產品有較不
同的色彩情感認知，而其餘各樣產品對於大部分的情感量尺具有同樣趨勢的
情感認知，除了 Like/Dislike 量尺有明顯的不同。 
 
4. 從因素分析的綜合結果可以發現與先前提出的色彩情感理論符合，亦即實驗
結果可分為 Reactive level (包括 warm/cool, heavy/light, 與 active/passive) 及
Reflective level (like/dislike) 兩種。 
 
5. 不同產品類別的色彩喜好趨勢不同，綠色系產品不論類別皆屬不太討人喜歡
之色彩，服裝不論男裝女裝大地色系及黯淡色較不喜歡，汽車不論內裝外裝
皆以灰階色彩較受人喜愛，食物類則是要越糖果色越喜歡。此外，色彩的喜
好程度與樣本選擇有極大的關聯。 
 
6. Taft [7] 的實驗結果顯示產品類別對於色彩情感並沒有太大的影響；而本研
究顯示出受測者會因產品類別而有不同的色彩情感反應。 
 
    總而言之，透過本研究可證實實驗中使用的產品影像都符合先前所研究色彩
情感的數學模型，具有相同的趨勢。我們可以使用這些模型預測實際產品的色彩
情感，也讓基礎研究的成果可實際與實務接軌。 
 
另外本研究針對實驗的結果做成以下幾點建議，可供後續研究參考： 
 
1. 研究所使用之樣本會影響其實驗結果，例如針對服裝方面來說，一年有春夏
秋冬四季，四季所穿之服裝色彩一定有所不同；還有在食物方面種類也是百
百種，尤其這次選擇了杯子蛋糕樣本，可能配上色彩樣本不是呈現出正常食
出席國際學術會議心得報告 
 
計畫編號 NSC 100-2218-E-011-029 
計畫名稱 建構以產品類別與屬性為基礎的色彩情感認知系統 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
歐立成 
國立台灣科技大學副教授 
會議地點 17-19 April 2012, Edinburgh, United Kingdom 
會議名稱 The 3rd International Conference on Appearance 
發表論文題目 The Relationship between Visual Perceptions and Taste Expectations Using 
Food Colours 
 
一、參加會議經過： 
本次為第 3屆 International Conference on Appearance 研討會。對於整體
外貌 (total appearance) 的研究來說，這是一個較新的跨領域國際學術研討
會。參加人員主要包括 “國際照明委員會第一分部：色彩與視覺” (CIE 
Division 1: Colour and Vision) 的成員。 
此次會議共有 51 篇論文通過嚴格審查並在會議中發表。研討會分為三
天進行，會議論文按照以下 8 大主題 (8 sessions) 進行口頭發表 (oral 
presentations)： 
 
Perception I 
Colour 
Scene Perception 
Gloss 
Objects and Materials 
Eye and Vision 
Light 
Perceptions II 
 
研討會邀請了兩位 Keynote Speakers，一位是來自美國為國際心理學與
神經科學領域權威之 Prof. Laurence T. Maloney，演講主題為 “Predicting 
Surface Color Perception in Three-Dimensional Scenes”。另一位是來自法國的
色彩與材質表面研究專家 Dr Françoise Viénot，演講主題為  “Gloss 
Characterization: A Cyclic Approach”。 Dr Viénot 與本人相識將近 10年之久，
為國際照明委員會第一分部 (CIE Division 1) 的工作夥伴。 Dr Viénot 並於
今 (2012) 年 9 月底應邀參加本人工作單位 (台灣科技大學色彩科技研究中
心) 主辦之色彩學國際名家講座 (Colour Science Symposium) 並於會議中
三、建議： 
 在此次會議期間，與各國的學者討論交換意見，獲得相當多的收穫，對
於知識的交流相當寶貴，期望能再次參與下次的會議。此外，也希望台灣能
有較多的學者投稿此國際會議，可增加我國在這個極具潛力的新興研究領域
裡的能見度。 
 
四、攜回資料名稱及內容： 
研討會之論文摘要手冊與所有發表之論文電子檔案。 
 
     
 
上圖：此次研討會的議程 
 
 
上圖：此次研討會的參加人員 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：歐立成 計畫編號：100-2218-E-011-029- 
計畫名稱：建構以產品類別與屬性為基礎的色彩情感認知系統 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100% 論文審查中 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 2 100% 
篇 
論文審查中 論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
