 
2
壹、報告內容 
一、前言 
在國內，腳踏車的使用族群分布範圍相當的廣泛，從兒童、青少年、青年、壯年
到老年，這些使用族群裡年齡層的分布從五、六歲一直到六、七十歲，體型因年齡層
不同而有所差異。騎乘者體型的個別差異，直接影響到騎乘者在使用上的舒適性與驅
動效率。 
早期腳踏車的設計研發重點不外乎外觀、性能與質感，較缺乏人因工程方面的考
量，而現今由「台灣腳踏車出口統計比較」所示，可知我國近年腳踏車產業之總產值
與產量雖逐年下滑，但是平均單價則維持向上趨勢，顯示腳踏車正朝向產品差異化、
高品質、高附加價值等方向發展[1]，因此，配合由代步轉變為休閒導向的趨勢，透過
更細緻、更人性化、更合乎人體工學的腳踏車設計與研發，解決人機互動的問題，以
增進騎乘腳踏車的舒適性、便利性、安全性和驅動效率，並減少騎乘者的疲勞和傷害，
才能更符合消費者的需求，這也將成為未來腳踏車市場的主流趨勢。 
為了區別「腳踏車」的各種運用方式，並彙整各種混亂的名稱，本研究特將「腳
踏車」定義為：以腳踩為動力輸入的健身設備或移動裝置。根據上述定義，本研究將
腳踏車依照使用場所區分為：主要用於室內的「健身車」及主要用於戶外的「腳踏車」，
據此，「健身車」可定義為主要用於室內的以腳踩為動力輸入的健身設備，而「腳踏車」
可定義為主要用於戶外的以腳踩為動力輸入的移動裝置。此外，本研究也將「腳踏車」
依照騎乘姿勢來進行區分，可分為：「斜靠式」(recumbent type)、「立式」(upright type)
及「競速式」(racing type)，其中，「斜靠式腳踏車」(recumbent bicycle)設有椅背，
騎乘者背部斜靠於椅背上，騎乘較舒適輕鬆；「立式腳踏車」(upright bicycle)之騎
乘者上身係呈直立狀，較適合慢速且優雅之騎乘方式，例如：淑女車；而「競速式腳
踏車」(racing bicycle) 之騎乘者上身係呈前傾下壓狀，以減少風阻，增加車速。SIR 
二、研究目的 
由於，人體騎乘腳踏車之姿態可視為一連桿組，因此，本研究以連桿機構運動之
可動性分析與可動性合成為出發點，研究人體軀幹、下肢與曲柄所構成的人機系統，
將其模擬成一平面單迴路五連桿機構(具有二個自由度)，運用連桿組之位移運動分析
方法找出對應之關節運動空間[2、3]，明確的定義出實際騎乘腳踏車時下肢驅動角度
所構成的運動空間。 
本研究將以運動學分析的觀點，研究腳踏車運動過程中，騎乘者與腳踏車所組成
之「人機系統」的運動學特性，包括：運動學模型(kinematic modeling)、可動性分
析(mobility analysis)及關節運動空間分析(joint workspace analysis)，並據以探
討腳踏車之驅動效率(propelling efficiency)及人體工學，根據個別騎乘者的生理尺
寸(physical dimensions)及生理特徵(physical characteristics)，找出最適合的車
架尺寸，完成量身訂做的個人化人體工學腳踏車之設計，並開發一套對應的分析程式。
上述配套的腳踏車設計分析系統可針對「斜靠式」、「立式」及「競速式」腳踏車，進
行差異性設計，本研究之成果將可符合其實用性及多樣性之目標。 
為讓輪椅使用者在工作之餘，可額外從事一些休閒運動，本計畫研發一種具有多
數個可調整的機能尺寸的個人化人因輪椅，使其能便利的調節座椅模組與輪組模組之
相對位置，同時也可以快速的在居家型輪椅與運動型輪椅之間做切換，並配合本計畫
 
4
四、研究方法 
1.人體計測值資料之收集 
一般腳踏車騎乘者的重量及生理狀態是腳踏車輸出的靜態與動態特性重要的
影響因子。先期必須對人體下肢各關節作動情形有深入的了解，以利於建立與實際
作動情形相吻合的模擬分析方法，且需先了解國人身材尺寸及體重分布的情形，以
設計適合國人使用的輪椅尺寸。 
2.人體與腳踏車運動模型之建立 
將下肢踩動腳踏車踏板的動作視為一人機整合的多連桿單迴路機構，利用機構
的可動性分析(mobility analysis)方法，來探討此連桿機構的可動性（包含關節
工作空間）。將騎乘腳踏車的情況視為下肢以髖關節為固定點作擺動運動。 
在騎乘腳踏車的情況下，下肢與曲柄的運動關係如圖一所示，為一五連桿組
(t, l, a, r, g)，其中，t 為大腿長度，l 為小腿長度，a 可定義為有效腳掌長
度(踝關節中心至踏板轉軸點的長度)，r 為曲柄長度，g 為地桿（髖關節中心至
曲柄軸）的長度。各連桿間之角度以逆時針取正，分別表示如后：θ 為大腿的絕
對角度，θ 0 為地桿（髖關節中心至曲柄軸）之絕對角度，φ 為大腿與小腿所夾
的角度，ϕ為小腿與有效腳掌所夾的角度。各關節接點表示如后：H 為髖關節中
心，K 為膝關節中心，A 為踝關節中心，F 為踏板轉軸點，C 為曲柄中心。 
運用連桿機構的可動性分析(mobility analysis)方法，探討此連桿組的可
動性及關節工作空間，分析騎乘腳踏車時，下肢各關節的轉動角度及其相互間的
運動關係。 
3.現有腳踏車設計構型之探討 
本研究旨在建立適用於各類騎乘者之腳踏車運動模型與其可使用運動空
間，並藉以協助不同身材之騎乘者，分析其所需量身訂製之腳踏車型式與設計尺
寸，因此本研究分別就「立式」、「競速式」及「斜靠式」等三種車型進行「可使
用運動空間」之探討，俾利後續各種腳踏車車型之可動性分析(mobility 
analysis)作業。 
4 腳踏車人機系統理論之推導及電腦套裝程式之撰寫 
利用連桿機構可動性分析及可動性合成，配合人體生理上的限制條件，
準確地運算出可用的關節工作空間(joint workspace)，再配合人體最佳的出力
角度，求出最適當的地桿長度。本研究將藉由電腦分析程式，透過輸入使用者
的各項生理資料，快速且精確的運算，以有效的縮短設計時間，達到量身定做之
功效。 
5. 實際腳踏車驅動時之下肢運動軌跡 
本研究透過五連桿運動模型簡化為四連桿運動模型之推論，將分別針對
不同腳踏車型「立式」、「競速式」及「斜靠式」腳踏車進行其「可運動空間」
之分析，並運用下肢關節運動極限角度，定義出下肢運動可能之運動軌跡區
域。並進一步以三種車之實際騎乘踩踏之影片，擷取踩踏過程各曲柄角度下
之照片，量測各關節角度之真實運動角度，進而回饋至研究分析之運動空間
曲線圖中，以驗證腳踏車實際之運動軌跡與本研究電腦分析圖之相似性，俾
作為後續腳踏車可動性分析之依據。 
 
 
6
2. 腳踏車人機系統之可動性分析 
為分析騎乘腳踏車的過程中，下肢與曲柄的運動情形，本研究運用連桿機構
的可動性分析(mobility analysis)方法，探討此連桿組的可動性及關節運動空
間，以分析騎乘腳踏車時，下肢各關節的轉動角度及其相互間的運動關係。 
首先，將下肢踩踏腳踏車的過程模擬為一平面五連桿組，分別探討在下列三
種情形下θ 與φ之關係，第一：假設腳掌與曲柄夾角為π ，第二：是腳掌與曲柄
夾角為 0，第三：在已知踝關節角度的情況下θ 與φ之關係，分別繪製三種情形
下所產生之關節運動空間並分析其特性。 
因平面五連桿組之自由度為 2，而上述三種情形分別分析在已知一輸入情況
下，其桿件間相對之運動關係，此時可將平面五連桿組模型，轉換為平面四連桿
組，應用連桿組位移分析的方法[15、16]，推導θ 與φ之關係，藉由此步驟分析
平面五連桿組之可動性。 
假設一： 
若腳掌與曲柄之夾角為已知角度π 或 0，則圖一中之桿件 a 與桿件 r 可以桿
件 m 來表示，桿件 m 之長度等於桿件 a 與桿件 r 之長度相加或相減，則五連桿組
模型可簡化為四連桿組模型，四連桿組之長度與角度定義如圖二所示，桿件 HC、
桿件 HK、桿件 KA、桿件 CA 構成四連桿組，以髖關節作為絕對座標中心，上身方
向為 Y 軸，與上身垂直前側水平方向之 X 軸方向（逆時針為正），則各桿件之位
置可表示為 
θigeHC =  
θiteHK =  
)( φπθ ++= ileKA  
ξimeCA =                             (1) 
利用迴路方程式可寫下(2)式 
0=−−+ HCCAKAHK    
00)( =−−+ ++ θξφπθθ iiii gemelete            (2) 
利用尤拉方程式（Euler equivalents） 
cos sinie iθ θ θ± = ±  
可將(2)式寫為 
0)sin(cos)sin(cos))sin()(cos()sin(cos 00 =+−+−+++++++ θθξξφπθφπθθθ igimilit
當 μ=180°， arm +=    
μ=0°  ， arm −=  
將ξ消去得到(3)式 
[ ] )cos(2sin)sin(lg2cos2)cos(lg2 0222200 θθφθθφθθ −+−++=−−−− tgmglttl
  (3) 
令 )cos(2 022221 θθ −+−++= tgmgltM  
tlM 2)cos(lg2 02 −−= θθ  
)sin(lg2 03 θθ −=M  
 
8
1rF ξieC =                              (7) 
由於ϕ角已知，可利用餘弦定理找出 w值 
ϕ2lacos-al 22 +=w                    (8) 
利用迴路方程式寫下(9)式 
0grt 011 i)( =−−+ ++ ϑξφπθθ eewee iii         (9) 
將 1ξ 消去得到(10)式 
[ ] =−−−− 1010 sin)sin(2cos2)cos(2 φθθφθθ wgtwwg )cos(2 02222 θθ −+−++ tgrgwt         
 (10) 
令 )cos(2 022221 θθ −+−++= tgrgwtN ， 
twwgN 2)cos(2 02 −−= θθ ， 
)sin(2 03 θθ −= wgN ， 
則可將(10)式化簡為(11)式 
11312 sincos NNN =+ φφ                 (11) 
利用半角公式，將(11)式改寫為 
0
2
tan
2
tan 3
1
2
1
1
2 =++ XXX φφ
             (12) 
其中 211 NNX += ， 
     32 2NX −= ， 
     213 NNX −= ， 
解得 1φ 為 
[ ] ⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡ −±−= −
1
31
2
22
2,11
2
4
tan2 1
X
XXXXφ
       (13) 
由圖五可知，ϕ值由大至小變化，橢圓形曲線範圍由大至小變化，到一定的
值後橢圓形曲線範圍開始分開成二個縮小橢圓形，由(桿件 l 與桿件 a 的長度已
定， w值的變化完全由ϕ值決定，所以 w值由小到大變化，再由大變化到小。 
由於腳踏車依騎乘姿勢可區分為「立式」、「斜靠式」及「競速式」等三種車
型，其人機系統五連桿模型之主要差異在於桿件 HK 與座標 X 軸方向之夾角θ不
同，但三者之可動性分析推算結果相同。 
3. 可使用運動空間之分析 
下肢與曲柄五連桿組模型的運動空間是以連桿組的角度來探討，而實際上人
體下肢各關節旋轉角度有一定的限制，因此必須針對人體下肢各關節旋轉角度來
 
10
式，經就 0θ 為-50°之立式腳踏車，其分析結果詳如圖六、 0θ 為-7°之競速式腳踏
車圖七及 0θ 為-35°之斜靠式腳踏車，其分析結果詳如圖八所示；綜上分析結果得
知各車型最大可使用運動空間之圖形趨勢，似乎幾進相同，其之間的差異在於「騎
乘姿態」之參數因子，而影詳圖形變化的最大影響因素則為「地桿長度」，因此
本研究將就其分析結果進行進一步的驗證，俾利作為後續腳踏車機構設計之分析
作業。 
5. 實際驅動之下肢運動軌跡 
如圖二所示，已知踝關節中心角度(ϕ )所描繪的大腿推進角度(θ )與小腿推
進角度(ψ)之關係曲線為一橢圓形，且圖形為左右側互為倒置(inversion)的構
形[22]；經實際量測與觀察騎乘者驅動腳踏車時下肢角度的變化情形（於各式腳
踏車驅動影片中，擷取曲柄不同驅動角度之數張照片，各車型驗證結果說明如下： 
5.1 立式腳踏車運動軌跡驗證 
本研究就第一實驗組合之立式腳踏車，拍攝其腳踏車實際騎乘時驅動影片，
並由其中擷取曲柄不同驅動角度時（約每 30°取一張）之數張照片（詳如圖九），
經實際量測照片中騎乘者的各關節角度（θ為大腿推進之角度、ψ為小腿推進之
角度）及曲柄驅動角度，並將 13 個量測結果輸入至分析程式中，使其與原分析
之踝關節伸展與屈曲時極限φ角度之邊界曲線結合與比對，詳如圖十；驗證結果
顯示右側的曲線應為下肢推進的運動軌跡，因此本研究後續之分析只考慮右側曲
線變化之情形。 
5.2 競速式腳踏車運動軌跡驗證 
本研究就第一實驗組合之競速式腳踏車，拍攝其腳踏車實際騎乘時驅動影
片，並由其中擷取曲柄不同驅動角度時（約每 30°取一張）之數張照片（詳如圖
十一），經實際量測照片中騎乘者的各關節角度（θ為大腿推進之角度、ψ為小
腿推進之角度）及曲柄驅動角度，並將 12 個量測結果輸入至分析程式中，使其
與原分析之踝關節伸展與屈曲時極限φ角度之邊界曲線結合與比對，詳如圖十
二；驗證結果顯示右側的曲線應為下肢推進的運動軌跡，因此本研究後續之分析
只考慮右側曲線變化之情形。 
5.3 斜靠式腳踏車運動軌跡驗證 
本研究就第二實驗組合之斜靠式腳踏車，拍攝其腳踏車實際騎乘時驅動影
片，並由其中擷取曲柄不同驅動角度時（約每 30°取一張）之數張照片（詳如圖
十三），經實際量測照片中騎乘者的各關節角度（θ為大腿推進之角度、ψ為小
腿推進之角度）及曲柄驅動角度，並將 12 個量測結果輸入至分析程式中，使其
與原分析之踝關節伸展與屈曲時極限φ角度之邊界曲線結合與比對，詳如圖十
四；驗證結果顯示右側的曲線應為下肢推進的運動軌跡，因此本研究後續之分析
只考慮右側曲線變化之情形。 
6.地桿長度對腳踏車可動性之分析 
由於影響腳踏車的踩踏效率的因素包含有：座桿長度、曲柄的大小及座桿角
度等，因此本研究首先針對地桿長度進行其對腳踏車可動性之分析（預設曲柄大
小、座桿角度及騎乘者上身姿態等不變之環境下），並分別就「立式」、「競速式」
及「斜靠式」等三種車型進行探討。 
前節已說明腳踏車踩踏運動軌跡係以環繞「踝關節伸展的極限φ角度(204°)
與踝關節屈曲的極限φ角度(271°) 」所構成之曲線交集區（本文定義為常態運
 
12
方式相近[22]，因此可說明本研究採用五連桿運動模型之運動空間分析方法，對
腳踏車設計上實具其實用特性，本研究將持續就騎乘者進行下一階段的下肢肌肉
出力的量測，以獲得更真實的分析驗證。 
7.騎乘者姿態對腳踏車可動性之分析 
就各種類型腳踏車之設計構型而言，其構型將會考量殊功能與風阻等因素，
例如「立式腳踏車」之騎乘者上身係呈直立狀，較適合慢速且優雅之騎乘方式，
例如：登山車；而「競速式腳踏車」之騎乘者上身係呈前傾下壓狀，以減少風阻，
增加車速；「斜靠式腳踏車」設有椅背，騎乘者背部斜靠於椅背上，騎乘較舒適
輕鬆[25]。因此上述不同腳踏車車型其騎乘者姿態亦大不相同，本節將就騎乘者
為立姿騎乘之立式與斜靠式腳踏車種，於前述合適之地桿長度條件下，針對騎乘
者姿態（即θ 0 角度，由 X 軸指向地桿之位置）進行腳踏車可動性之分析。 
根據相關文獻資料統計，得知腳踏車慣用之運動變化角度（如圖十九黑色矩
形區），髖關節（θ）為-10°~-60°，膝關節（ψ）為 81°~150°[15]；藉由腳踏
車設計系統之估算，經輸入立式與斜靠式腳踏車之基本車架尺寸、騎乘者人體尺
寸暨不同之騎乘姿態，依產出之不同騎乘者姿態（θ 0）的分析圖形，歸納出「立
式腳踏車（原θ 0＝-50°）」之理想騎乘者姿態為θ 0＝-65°時（如圖十九），「斜靠
式腳踏車（原θ 0＝-35°）」之理想騎乘者姿態為θ 0＝-65°時（如圖二十）；綜上
結論，可作為訂製腳踏車時如允許調整手把或坐椅之設計，則可適時修正立式與
斜靠式腳踏車之手把高度與前後距離，以獲得適合訂製者身材之最佳的騎乘姿
態。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖一 腳踏車人機系統運動模型      圖二 有效腳掌與曲柄角度為定值之四連桿模型 
 
 
 
 
 
 
 
14
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖九 實測下肢驅動立式腳踏車照片   圖十 實測下肢驅動立式腳踏車的運動軌跡 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖十一 實測下肢驅動競速式腳踏車照片  圖十二 實測下肢驅動競速式腳踏車的運動軌跡 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖十三實測下肢驅動斜靠式腳踏車照片  圖十四 實測下肢驅動斜靠式腳踏車的運動軌跡 
 
 
 
16
貳、參考文獻 
[1]  台灣腳踏車出口統計比較，台灣區腳踏車輸出業同業公會，網路資料，網址 
http://www.tbea.org/chinese/month_export/bs2007.htm，中華民國 96 年 12 月擷取。 
[2]  徐玉珍，輪椅設計系統之研發，碩士論文，國立台北科技大學機電整合研究所，
台北，2003。 
[3]  徐正會、張達、蔡志偉，運動休閒型輪椅之運動學模型及可動性分析，中國機械
工程學會第二十四屆全國學術研討會，論文編號: E07-0028，國立台北科技大學，
桃園，2007。 
[4]  余銘倫，軀幹角度對自行車騎乘舒適度之效應分析，碩士論文，明志技術學院工
程管理研究所，桃園，2004。 
[5]  曾懷恩，自由車運動時下肢之力學分析及人機系統模式探討，碩士論文，國立成
功大學，台南，1987。 
[6]  Faria, I. E., Dix, C., & Fraxer, C., “ Effect of body position during cycling on heart rate, 
pulmonary ventilation, oxygen uptake and work output,” Journal of Sports Medicine, 18, 
49-56, 1978. 
[7]  Bohlmanm, J. T., “ Injuries in competitive cycling”, Physician Sportsmed 9(5), pp. 
117-124, 1981. 
[8]  余銘倫，軀幹角度對自行車騎乘舒適度之效應分析，碩士論文，明志技術學院工
程管理研究所，桃園，2004。 
[9]  罗炯，自行車測試車研製及踏蹬技術診斷分析系統軟件的開發，博士論文，北京
體育大學，北京，2005。 
[10]  Gross, J. and Bennett, C. A., “Bicycle crank length”, in Proceedings of 6th Congress of 
the International Ergonomics Association, “Old World, New World, One World”, 
College Park, MD, pp. 11-16, 1976. 
[11]  Hull, M. L., and Gonzalez, H., “Bivariate optimization of pedaling rate and crank arm 
length in cycling”, J Biomech, 21(10), pp. 839-849, 1988. 
[12]  Matheny, F., “Finding perfect saddle height”, Bicycling 33(4), pp. 108-110, 1992. 
[13]  吳武政，以誘導式歸納途徑法探討自行車騎乘姿勢與車架尺寸之關係，碩士論文，
大同大學工業設計研究所，台北，2001。 
[14]  阮炳耀，“自行車人機適配決策與動態模擬系統之研究”，國立成功大學工業設計
系，碩士論文，1998。 
[15]  Ericson, M., “On the biomechanics of cycling. A study of joint and muscle load during 
exercise on the bicycle ergometer”, Scandinavian Journal Of Rehabilitation Medicine. 
Supplement 16, pp.1-43, 1986. 
[16]  Hamley, E. J. and Thomas, V., “Physiological and postural factors in the calibration of 
the bicycle ergometer”, J Physiol 191, pp. 55-57, 1967. 
[17]  Holmes, J. C., Pruit, A. L., and Whalen, N. J., “Lower extremity overuse in bicycling”, 
Clinics in Sports Medicine Vol.13(1), pp. 187-203, 1994. 
[18]  國外 cyclinganalysis 研究網站: 
http://www.cyclinganalysis.com/annotated-bibliography-cycling-research/saddle-height
-and-muscle-activation 
行 政 院 國 家 科 學 委 員 會 補 助 國 內 專 家 學 者 出 席 國 際 學 術 會 議 報 告   
                                98 年 9 月 11 日 
報  告  人 
 
姓    名 
 
徐  正  會 
服 務 機 構
 
及  職  稱
國立台北科技大學 
機械工程系 
副教授 
    時 間 
會 議 
    地 點 
June 1-3, 2009 
    
 Sapporo, Japan 
本 會 核 定
 
補 助 文 號
 
96WFAA300316 
 
會議名稱 
 
2009 IEEE International Interconnect Technology Conference(IITC) 
 
一、參加會議經過 
      本研討會於 6/1 至 6/3，在日本北海道札幌市舉辦。由 IEEE 主辦的 Interconnect 
Technology Conference(IITC)國際研討會，自 1996 年開始每年舉辦以來，今年已經是第十
二屆，而且首次在美國以外的地區舉辦。這一屆是由 IEEE 的 Electron Devices Society 和
日本的 Society of Applied Physics 合辦，選在日本北海道的札幌(Sapporo)市 Royton Sapporo 
Hotel 舉行。本研討會乃是提供給業界及學術界對於半導體製程、先進材料、設備研發及
相聯系統(interconnect system)的交流平台，討論新科技的發展與交換研發心得。徵稿在今
年一月十九日截止，然後進行審稿，並於三月中旬通知審稿結果。本次會議經過嚴謹的審
核後，共有來自美國、台灣、日本、法國、比利時、韓國、德國、中國、荷蘭、新加坡及
加拿大等十一個國家，總共 80 篇論文發表，其中我國有 8 篇(其中台積電等業界共有四篇)，
在日本 29 篇與美國 19 篇之後，排名第三。台灣這次共有近十位學者及業界專家參加，會
議從六月一日早上開幕，一直進行到六月三日下午閉幕，共分十三場次發表論文，其中有
一場為張貼發表。口頭發表的論文場所只有一個，因此每一篇論文的發表皆受到全體與會
人員仔細的聆聽，提出問題與交換意見的情行頗為熱絡，相當程度地達到這個學術研討會
的目的，可算是相當成功的一個國際研討會。 
 
二、與會心得 
1. 感謝國科會的補助，才得以參加本次研討會，並從其中認識一些其它國家知名的
學者與業界專家，以及了解他們所進行的研究成果與方向，相信對今後研究領域
的開拓將有很大的助益。 
2. 本次研討會，台灣發表篇數佔論文總數約十分之一，雖然論文數排名第三，但是
遠遠落在半導體科技強國---日本與美國之後，值得我們警惕與努力。 
3. 口頭發表的論文發表會場只有一個，與會人員皆在同一會議廳裡聆聽論文發表，
讓與會人員參與會議的進行相當熱絡，發問與討論也相當踴躍，達到會議目的，
這點值得國內舉辦國際或國內研討會時的參考。 
 
三、考察參觀活動 
      大會此次並未安排考察參觀活動。 
 
 
 
