different metal material to promote the linear 
sensitivity of sensors. 
英文關鍵詞： piezocone, optic Fiber Bragg Grating, sensors 
 
 1 
研究摘要 
 
水壓錐（piezocone, CPTU）是經常用於探測現地土層狀態的工具，其主要量測之參數
包括：錐尖阻抗（qc）、套管摩擦阻抗（fs）、孔隙水壓（u2）、與傾斜度（inclination）。目前
所使用的水壓錐均以電子式感測器為主，而電子式感測器易受電磁波干擾，在長時間處於
浸水或潮濕環境也容易發生短路故障以及訊號飄移等缺點。光纖光柵感測器，具有體積小、
不受電磁波干擾、可長距離傳輸訊號與可分佈式之優點。本計畫為利用光纖光柵多工、高
靈敏度、高穩定度及不會短路等優點，應用布拉格光纖光柵(Fiber Bragg Grating, FBG)製作
光纖感測單元來全面取代傳統水壓錐所使用之電子式感測單元。目前已經成功研發完成錐
尖阻抗、套管摩擦阻抗、與孔隙水壓之光纖感測單元，並取得國家專利。本年度計畫研發
傾斜度量測之光纖感測單元，另將重新設計孔隙水壓感測單元以提升水壓錐試驗前之準備
與檢核效率，並針對貫入錐之金屬材質與感測單元連接方式進行檢討與改善。所研發之水
壓錐除了考量光纖光柵的製作方式外，並進行感測元件的率定與耐久性測試，以確保其長
期使用上之穩定性，另外亦撰寫軟體與圖形化介面程式以展示即時之試驗資料。 
 
 
人才培育成果說明 
 
參與研究人員可以藉由跨領域的整合，訓練與提升在儀器研發、試驗操作、監測系統、
資料整合比對分析等方面之經驗及能力。本計畫有碩、博士班學生參與，並從試驗過程中
獲取跨領域之經驗與能力。 
 
技術研發成果說明 
 
製作完成之光纖式圓錐貫入儀實體之組合與內部本體(不包含水壓感測)如圖 1與圖 2，
立體示意圖如圖 3所示，設計理念說明如下。 
 
 
 
圖 1 光纖式圓錐貫入儀實體組合圖 
 
 
 3 
將光纖光柵水壓計裝置在圓錐後端，以即時反應現地孔隙水壓變化。水壓計的設計
理論為彈性薄板理論(Timoshenko and Woinowsky-Krieger)，圖 3 中水壓計的橫薄膜
(diaphragm)受到水壓力時，薄膜會產生線彈性變形，因此黏貼於薄膜上之光纖光柵則產
生線性拉伸。孔隙水壓力量測範圍可達到 1MPa，且可感應到 0.08kPa的水壓力變化，對
於目前現場量測可滿足需求。 
4. 光纖光柵傾斜計（inclinometer） 
將光纖光柵利用熱固膠黏貼於具有左右對稱溝槽銅塊之光纖光柵傾斜計上方，當光
纖光柵傾斜計之銅製重塊不與重力方向平行時，則銅製重塊會使得黏貼於光纖光柵傾斜
計上之光纖光柵產生波長改變量，並藉由波長改變量求得傾斜角度變化關係。傾斜角度
量測範圍為-5~5度，可感應 0.007度最小角度變化量。 
表 1為水壓錐光纖感測單元之基本規格，圖 4至 7顯示錐尖阻抗（qc）、套管摩擦阻抗
（fs）、孔隙水壓（u）、光纖光柵傾斜計（inclinometer）之率定結果，其感測元件與波長的
變化呈現性關係，重覆性良好。 
 
 
表 1水壓錐光纖感測單元之基本規格 
感測單元 full range, MPa resolution, kPa 
qc 50 44 
fs 1 0.85 
u 1 0.08 
感測單元 full range, Degree resolution, kPa 
inclinometer -5~5 0.007 
 
 
 
圖 4 錐尖阻抗（qc）之率定曲線 
 
 5 
 
圖 7 光纖光柵傾斜計（inclinometer）之率定曲線 
 
5. 資料擷取系統與操作軟體研發 
使用 Lab View程式語言撰寫，程式內容包含資料擷取軟體介面、讀取資料的儲存與圖
形化呈現方式，如圖 7至圖 10所示。 
 
 
 
圖 8 光纖光柵訊號與設定畫面 
 
 
 7 
體，以增加其耐久性及穩定性。 
 
可利用之產業及可開發之產品 
 
可利用之產業為大地工程領域之現地試驗技術，並據以作為工程設計之試驗參數運
用。 
 
※ 備註：依規定，精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以 4至 10頁為
原則，如有圖片或照片請以附加檔案上傳，如因涉及專利、技術移
轉案或其他智慧財產權、影響公序良俗或政治社會安定等，而不宜
對外公開者，請勿將其列入精簡報告；原則上本會將公開精簡報告，
完整報告原則上不予公開。 
推廣及運用的價值 
 
光纖光柵感測器，具有體積小、不受電磁波干擾、可長距離傳輸訊號與可分佈式之
優點，可利用其特色，運用於空間受限，且需要多個位置點監測之量測環境中，可以提
升試驗操作之效益，以及資料擷取的清晰度、以及試驗設備的耐久性。 
 
表 C012A-3                                                  共 1 頁  第 2 頁 
6.光纖圓錐貫入
儀側向土壓力
量測與土壤基
質吸力量測之
研發 
  
後續
研發
建議 
  
推廣
研發
成果 
 
 
本計畫將以研發成果於國際期刊與研討會發表，藉由此途徑推廣所研發之光纖感測式
圓錐貫入儀，使國際間瞭解本國的研發現況，以及建立管道可以吸引相關產業業者洽談儀
器後續研發之商品化，讓此儀器能夠應用於實務之中。 
綜合評估 
光纖感測元件如同早期電子感測器取代機械式元件之過程，其所具備之光電材料特質以
及與光電科技整合的優勢，其未來之發展應用將深具潛力。 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：許懷後 計畫編號：99-2622-E-270-012-CC3 
計畫名稱：光纖感測式圓錐貫入儀之研發（II） 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 1 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 100 100 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 0%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
