中文摘要 
 
建立海床地音模式(聲納效能) 與底質資料庫必需高解析之聲學參數(包括壓縮波波
速、壓縮波衰減、聲阻抗值、統體密度、孔隙率與粒徑分佈)，這些參數也是執行水下聲
學搜索任務之重要參考依據。 
為了瞭解臺灣東北陸棚與陸坡沉積物之地音參數，作者使用高解析度之多重感應元岩
心記錄器與雷射粒徑分析儀，量測該區 111 個表層沉積物與 23 支岩心之相關聲學與沉積
學參數。採樣位置包括東海陸棚、基隆陸棚、陸坡、北棉花峽谷、龜山島和琉球島弧附近、
和平海盆和南澳海盆，水深從 53 至 3,040 m，涵蓋 23°42＇~ 26°N，121°30＇~123°E 範
圍。 
陸棚底質主要分三類，即安山岩塊或砂岩塊、生物礁塊及貝屑、粗砂加少量貝屑；陸
坡、海底峽谷、弧前盆地(和平海盆和南澳海盆)之底質則以粉砂為主。相較於以黏土和粉
砂為主之陸坡和峽谷之底質，去除礫石後之陸棚底質淘選普遍較佳，且粒徑分佈型態較尖
銳，但澎佳嶼附近的貝屑富集區其淘選最差。 
東北陸棚區底質具有較高的統體密度、聲速和聲阻抗值。在澎佳嶼以北的陸棚區主要
由均質砂所組成，故三項參數均最高。陸棚底質之聲速約為 1,500~ 1,774 m/s，隨水深逐
漸降低至陸坡的 1,480~1,500 m/s。和平海盆和南澳海盆岩心中出現頻繁的濁流沉積層，
呈現突高值的聲速和聲阻抗。入射聲波之反射率在陸棚區相對較高，約為 0.28~ 0.42; 而
在陸坡區為 0.22~ 0.30，在海盆區為 0.22~0.38。 
 
 
關鍵詞: 聲學參數，多重感應元岩心記錄器，陸棚/坡，深海盆，濁流沉積物 
I 
目  錄 
                                                             頁 次 
中文摘要………………………………………………………………….. I 
英文摘要…………………………………………………………………. II 
一、 前言………………………………………………………………… 1 
二、 研究目的與重要性………………………………………………… 2 
三、 文獻探討…………………………………………………………… 4 
四、 研究方法 
4.1  海床沉積物採集及處理工作 ……………….………….……… 5 
4.2  實驗室分析與資料運算 ……………..………………………… 5 
4.2.1 多重感應元岩心記錄器之量測 
4.2.2 沉積學參數之量測 
五、 結果與討論 
5.1  東北 A 區底質特性及聲學參數 ………………………………. 7 
5.2  東北 B 區底質特性及聲學參數 ……………………………… 10 
5.3  東北 C 區底質特性及聲學參數 ………………………………. 11 
5.4  東北 D 區底質特性及聲學參數 ……………………………… 11 
 
六、 結論  ……………………………………………………………. .12 
七、 參考文獻   ………………………………………………………...13 
八、 計畫成果自評   …………………………………………………...15 
 
 
III 
                                                            頁 次 
圖 25.  東北 B 區之岩心聲阻抗與磁感率垂直分佈 ……………………28 
圖 26.  東北 C 區之採樣位置與岩性 (航次 OR2-1741)  ………………29 
圖 27.  東北 C 區之表層底質粒徑分佈 (航次 OR2-1741) ………………29 
圖 28.  東北 D 區之採樣位置 (航次 OR1-909)  …………………………30 
圖 29.  東北 D 區之採樣位置、水深、岩心長度及 P 波速度(航次 OR1-909)30 
圖 30.  東北 D 區岩心之聲阻抗及統體密度 (航次  OR1-909)  ………31 
圖 31.  東北 D 區岩心之磁感率及孔隙率(航次 OR1-909) ………………31 
圖 32.  東北 D 區岩心之沉積物粒徑(航次 OR1-909) ……………………32 
 
 
 
                                表目錄 
                                             頁 次 
表 1. 台灣東北海域各沉積環境底質之聲學與物理性質比較……………33 
表 2. 東北 A 區測站表層底質之成份、聲學與物理參數  ………………34 
表 3. 東北 A 區測站(OR2-1667)表層底質之聲衰減率與聲衰減係數……38 
表 4. 東北 C 區測站(OR2-1741)表層底質之成份、聲學與物理參數數…39 
 
V 
二、研究目的與重要性 
總計畫著眼於台灣週邊海域水下作戰之音響參數量測與分析，由於聲音在海中的各
種現象與海洋環境息息相關，所以環境特性之量測極為重要。建立音傳模型其所需之六
大海洋環境資料為 (1)水文資料；(2)精確水深資料(Bathymetric charts)；(3)測深儀
(12KHz 或 3.5KHz)記錄 (Echo sounder records)；(4)海床底質聲學性質; (5)底質資料
-結合水文資料-音傳模型- 音傳損耗之計算等。其中海床底質聲學性質之蒐集分析，即
是本計畫的主要工作，所得到之參數將提供總計畫進行底質資料- 結合水文資料- 音傳
模型- 音傳損耗之計算。  
海床沉積物的物理性質可以反映顆粒組成、排列方式，以及沉積過程中或掩埋後的
環境條件, 所以常用以探討地學方面的問題。統體密度和孔隙率等參數可以協助瞭解沉積
環境特性、邊坡穩定性或地層對地震波之反應等相關問題。通常海底濁流沉積層明顯有
較高的統體密度與壓縮波速率，所以在岩心中很容易辨認，可用以討論濁流發生的頻率
和規模、底床的穩定性。對聲波而言，濁流同時也是一強反射面，具有相當高的聲阻抗
值，會阻礙聲波向下穿透。特別是今年 3 月 11 日日本福島發生芮氏 9.0 海底地震，引發
毀滅性海嘯，因此台灣周邊海域陸棚坡底質的穩定性也受到高度關切。岩心中的濁流出
現頻率正可以直接反映該區斜坡是否安定。而對海洋化學研究而言，底泥孔隙率多寡與
沉積結構會影響孔隙中流體流速或滲透率，直接影響成岩作用。磁感率常應用於古環境
變遷研究、探討碎屑物搬運方向，或火山灰分佈。 
海底底質聲學性質乃是有關海底對從海水入射聲波的反射和散射，以及聲波在海底
沉積物中的傳播速度和衰減等特性。海底聲波的反射和散射，主要和沉積物分層結構有
關，也與海底表面的粗糙程度有關。淺海床聲波傳播遠較深水區為複雜。一般認為海底
沉積物中的聲波傳播速度，與聲波頻率沒有明顯關係，但與底質顆粒和結構有關。例如，
在極細顆粒或高孔隙率的稀泥中，傳播聲速很接近或可能低於其上海水中的聲速，這種
海底稱為＂低聲速海床＂；反之，在較密實的沉積物中，聲速會高於海水中的聲速，則
稱為＂高聲速海床＂，且一般會隨著粒徑的增加和孔隙率的減少而加快。 
沉積物中的聲波衰減，主要由沉積物的黏滯性和摩擦作用所產生的，以及顆粒-水界
面之散射作用, 其與沉積物的粒徑和孔隙率也有密切關係。若純粹以沉積物粒徑比較，
一般以細砂、砂質粉砂和粉砂質砂的聲波衰減較大; 而黏土顆粒的衰減較小。另外，高
頻入射聲波之衰減程度與反射損失會比低頻者大。在固結的沉積層中，聲波除縱波外，
2 
三、文獻探討 
國外相關海床底質物理性質與音傳特性之論文可供本研究參考與比較。例如Hamilton 
(1980) 由大量實驗數據建立海床底質衰減率與入射聲波頻率之關係。專門探討 MSCL 聲
學參數之品質(Best and Gunn, 1999; Weber et al.,1997)；海床未固結礫石層或軟泥對聲波之
衰減，散射與傳播之效應 (Buckingham,, 1997;Gorgas, 2002)；淺水區內波對聲波散射效應
之研究 (Apel et al, 1997)。另外也有學者利用壓縮波速率推測細粒冰水沉積物中的含砂
量，並認為未來將可以利用此法預測底質粒徑 (Moran et al., 2007)。 
大陸學者分析東海陸棚西部之岩心，利用掃描式電子顯微鏡觀察黏土結構，以及比
較地音參數與沉積結構之關聯性，認為沉積物因掩埋壓應力 (Overburden Stress) 造成的
固結作用，是使剪應力升高的重要機制。未固結沉積物之含水率和孔隙率會隨水深增加而
降低，但濕比重升高，此與黏土顆粒最佳排列方式有關(Kim et al., 2007)。盧和梁(1994)
分析中國東南沿海海床沉積物，探討其物理參數與聲速的統計相關。南海及南沙群島海域
淺層沉積物之物理性質與聲學性質之相關性 (盧,1994; 盧,1997;盧等, 1998)。南海和東海
底質之聲學性質之比較 (Lu, 1997; Lu and Liang, 1995)。此外，利用沉積物岩心的聲速垂
直變化探討更新世古海洋的事件 (Lu et al., 2003); 探討海床表層沉積物的剪力波速率和
特性 (Lu et al., 2006a);南海北部陸棚沉積物之物理特性(Lu et al., 2006b)。 Lu 等(2007) 
利用海南島北部之海床進行海洋聲學試驗，由表層海床沉積物聲速、波形和振幅、去瞭解
沉積構造、顆粒組成、礦物成份和物理性質，探討冰期與間冰期所產生海進海退的沉積特
徵。 
台灣附近海域表層沈積物之組織、礦物組成與化學特性(李和陳，2001)：臺灣附近
海域底質物理、力學及聲波性質之探討(錢，1989); 臺灣西部外海表層沉積之物理特性
(陳，1997)。陳琪芳教授、王崇武教授與李政哲參照 Hamilton (1980)理論，利用3.5 千
赫地質回聲及連續變頻聲納(Chip Sonar)數據反算海床地音參數，以建立西南海域底質資
料庫(李, 2006)。 
4 
contact) 收/發音器來量測。由通過岩心的聲波經放大器計算聲波走時，通過距離與走
時相除即是壓縮波速率，精確度在 0.5％範圍。岩心外殼是 PE 材質的岩心管，聲波
通過兩次管壁的時間需先扣除，才是聲波在沉積物中的走時。另外為了能精確計算聲
速，需同時記錄岩心厚度與室溫作為校正。附帶配置一組位差聲源以精確量測岩心厚
度，解析度可達 0.01mm。白金溫度感應棒用以量測實驗室溫度，解析度達 0.01℃。
由於壓縮波速率與磁感率探頭對溫度變動相當敏感，需事先將岩心放置於室內數小
時，使與室溫平衡再予施測。 
(5)  聲阻抗值 (Acoustic impedance)：判斷聲波進入介質之難易程度, 此值由 P 波波速乘
以統體密度可得。聲阻抗值的單位為 g/cm3．m/s 
(6)  聲衰減率(Acoustic attenuation rate) 與聲衰減係數(Acoustic attenuation coefficient)：判
斷聲波通過介質後，能量損耗多寡。使用虛擬示波器記錄原始波形(不經過放大器)
為電壓-時間的關係，經傅利葉轉換為振幅-頻率的關係，將振幅平方對頻率積分，即
是聲能。膠管本身及管壁與水的界面對聲波的衰減效應相當大，但無法直接量測，相
較之下，水對聲波衰減可忽略。若將岩心管充填水, 聲波通過管壁與水之後的能量當
作是初始聲能(E0) ，即扣除管壁的衰減效應。聲波通過管壁與底泥之後剩餘的能量
當作是剩餘聲能(E1)。聲能與振幅平方成正比，聲衰減率的計算式如下: 
 
       α = 10‧Log(E0/ E1)/ D        α= k‧f    
 
註:α為聲衰減率(dB/m); E0 為初始聲能、E1 為剩餘聲能、D 為聲波行走距離(m)、 f
為聲波頻率(kHz)、k 為聲衰減係數(dB/m/kHz) 
 (7) 電阻抗值（Electrical resistivity）：乃利用一組非接觸感應線圈，量測通過線圈的岩心
管。由於礦物顆粒是不良電導體，孔隙水之導電度較好，藉以區別。電阻抗與密度資
料相結合可推估孔隙率與粒徑大小，精確度在 ±3 %以內。 
  
 
4.2.2  沉積學參數之量測  
    目前東海陸棚上堆積的礫石、礁石與貝屑可能是上次冰期或低水面期的殘留物，屬於
河道或濱海相的堆積。本研究著重於探討現代海流搬運力，宜排除這些高能量時期的物
質。首先以篩網分離出礫石與粗貝屑部份 (粒徑>2mm者)，從過篩部份均勻取出0.5~2g樣
品，加入適量之H2O2及HCl，以除去有機質及CaCO3之粘附作用。30分鐘之後，再加入0.25
﹪(Na3PO3)6的溶液約100ml，以中和粘土顆粒表面之負電性，防止絮聚作用發生，再利用
英國Coulter LS-230型雷射粒徑分析儀測定。該儀器量測前會啟動超音波震盪試樣數分
鐘，以確保顆粒完全分離。對於顆粒較粗者，需取20g以上，先以2mm之篩網過篩，粗粒
部份 (> 2mm者) 以篩網分離秤重，細粒部份 (< 2mm者) 則均勻取1g量測。最後再將兩
者資料結合匯算。沉積參數則包括平均粒徑（Mean Size）、標準差（Standard deviation）、
峰態(Kurtosis)及歪斜度（Skewness）等。其中，標準差表現粒徑集中於中值附近的程度，
或顆粒所受淘選度（Sorting）之佳或劣；峰態表達粒徑分佈型態相較於常態分佈，若值
為0代表兩者相同，為正值則較為銳利，為負值則較為扁平；偏態代表粒徑分佈曲線之對
稱性，正值表示細偏態，負值則表示粗偏態。 
6 
是均質細砂；而陸坡和海底峽谷附近之聲速次高，介於1480~1550m/s 之間(表1)，最低測
值在棉花峽谷與北棉花峽谷頂端，即接近棚裂處，測值低於1500 m/s ，比當地底水聲速
還低(圖8)，樣品以含大量貝屑之細砂為主。 
統體密度(或＂濕比重＂)代表沉積物飽含孔隙水時之密度值。等密度值線大致呈東北
-西南走向，約略與等深線平行，陸棚區往東南方向逐漸變深為陸坡區。陸棚區底質有較
高之密度值，為 2.0~2.4 g/cm3，向陸坡與峽谷區降低至1.6 g/cm3 (圗9)。孔隙率可由統體
密度計算得到(假設海水比重為1.024，顆粒比重為2.65)，統體密度愈高者，其孔隙率愈低。
孔隙率則由陸棚區之0.25~0.4，向陸坡區增加為0.4~0.65(圖10與表1)。底質之孔隙率是影
響底質聲速與聲衰減率之關鍵因素。在澎佳嶼以北的陸棚區，以及花瓶嶼與棉花嶼附近明
顯有較高的統體密度與聲速。 
值得一提的是，陸棚上局部安山岩、礁石或礫石底質很難採集樣品，也很難量測聲
速，以致數據很少。但實際其聲速可能還遠高於一般砂質海床，本研究尚無法精確描繪出
其完整的聲速分佈，目前展現的結果僅是能採集到樣品的範圍。日後欲得完整的資料，則
需借助水下地層剖面儀等相關設備，進行高解析度的掃描勘查。劉家瑄指導陳怡心(2009)
利用變頻聲納數據演算此棚坡區之聲速分佈為海床下0~200m約是1500~1900m/s; 海床下
200~800m 為1900~2700m/s; 海床下800~2000m為 2700~3500m/s。 
 
5.1.3  A 區底質聲阻抗值與聲波反射係數 
聲阻抗值用以判斷聲波進入介質之難易程度，由聲速乘上統體密度即可得。聲阻抗
值於陸棚區為3,000~4,030 m/s．g/cm3，至陸坡與峽谷區降低至2,400~3,000 m/s．g/cm3(圖
11與表1)，分佈型態與統體密度極為相似。聲阻抗值愈高者，如砂質、礫質與大量貝屑之
底質，聲波愈不易穿透入地層；而泥質者聲阻抗值較低，聲波容易穿入。 
利用底水與底質兩者之聲阻抗值，可以估算海床界面對垂直入射聲波之反射率Rf, 
Rf  = (Vsρs- Vwρw)/ (Vsρs+ Vwρw) 
其中, Vs 為底質聲速 (m/s) 
ρs 為底質密度 (g/cm3) 
Vw 為底層水之聲速 (m/s) 
ρs 為底層水密度 (g/cm3) 
入射聲波之反射率在陸棚區相對較高，約為0.28~0.42; 而在陸坡區相對較低為 
0.22~0.3，如圖12與表1所示，其分佈型態與聲阻抗值及統體密度，均很相似。歸納而言，
統體密度大者，會有較高之聲阻抗值與較高之反射係數。 
 
8 
石，不同於深層的粉砂和黏土，將使其衰減係數 k值低於前者; (2) 壓密效應使深層沉積
物較為緊密，所以衰減值降低; 反之表層沉積物較鬆散，孔隙率較高，故衰減值較大; (3) 量
測所使用之聲波頻率差異所致:量測岩心所用聲波頻率為230kHz，衰減較大; 而 Chirp 
Sonar用 3.5KHz低頻聲波，其衰減效應較小；(4) 聲衰減率對溫度的影響效應尚未充分明
瞭，實驗量測條件是室溫20℃，而 Chirp Sonar量測海床深部地層可能處在更低溫的環境。 
 
 5.1.6 A 區底質之沉積學參數 
沉積學參數如平均粒徑、淘選指數、峰態和偏態，均採用幾何平均法計算。樣品事
先移除礁塊和貝屑等生物源成份，餘下之顆粒乃代表水流搬運之成份。實際上去除貝屑和
岩塊後的樣品所含礫石顆粒極少，上機量測前事先通過 2mm篩網，以減少對量測鏡頭造
成不當磨損。陸坡與峽谷區含礫石之樣品極少。此區底質之平均粒徑 (不含礫石和貝屑)
隨水深增大而減小，陸棚區以粒徑為250~ 1,000 μm之中-粗砂成份居多，平均粒徑介於 
1.5~ 3.5ψ (相當於88~ 350μm)，且淘選較佳，顯示其離岸較近及水流搬運力較強，粒徑分
佈之峰態值較高，在累積分佈曲線的表現較為陡直(圖20); 反之，陸坡區底質則以黏土和
粉砂為主，平均粒徑為3.5~7.5ψ(圖15與表1)，相當於 5~ 88μm。 
ψ= - ㏒(M)/ ㏒2 
其中，M為平均粒徑 (mm) 
另外，淘選指數愈高者，代表淘選愈差，在澎佳嶼附近的貝屑富集區，是淘選最差
處。在123°E, 26°N附近之底質有較佳之淘選(圖16)。峰態與水深有密切相關性，陸棚區介
於0~28之間，而陸坡區之測值均低於0 (圖17)。峰態值為0，代表粒徑分佈符合常態分佈；
峰態值較高者，代表其比常態分佈更高聳；而峰態值較低者，代表其分佈型態比常態分佈
較為平緩。圖18為粒徑分佈偏態, A區底質以負偏態(粗偏態)為主，表示粗粒部份多於常態
分佈。圖19-21分別為研究區東側陸棚、西側陸棚與南側陸坡海床表層沉積物之粒徑分佈
型態。陸棚樣品以砂質含量較高，而陸坡樣品則以粉砂成份居多。相較而言，西側陸棚粒
徑分佈較單純，多以150-400um之中砂粒級為主，東側陸棚之砂粒徑分佈變化大, 且粉砂
和黏土含量較高。圖22為研究區海床表層沉積物之粒徑累積分佈曲線，利於比較陸棚及陸
坡樣品之差異。 
 
5.2 東北 B 區底質特性及聲學參數 
東北B區大致以龜山島為核心，海研一號770航次15支岩心(P01-P15)散佈在周圍，水
深介於70-260m，最長岩心達5m。構造上屬於琉球島弧最西端，地形起伏不大 (圖23)，
底質以粉砂為主。B區沉積物之聲速測值大多介於1,520~ 1,720 m/s 之間，統體密度大多
介於1.8~ 2.08g/c m3 之間。較淺水之岩心如P02、P03和P11均明顯有較高聲速和密度值。
岩心P04之變化很大，表層1.2m是高聲速值，而1.2m以下卻是慢聲速。(圖24) 
10 
六、結論 
本研究依據台灣東北海域不同沉積環境及不同水深，由北向南，分為東北A,B,C,D四
進行討論和比較。 
東北A區包括陸棚/坡、峽谷和海槽，地形起伏大，底質可概分為四類: 即安山岩塊或
砂岩塊、生物礁塊與貝屑、砂和粉砂加少量貝屑，以及粉砂或黏土為主。陸棚區底質多以
前三類為主，具有較高的統體密度、聲速和聲阻抗值。在澎佳嶼以北的陸棚區，明顯有較
高的統體密度與聲速，主要是由均質砂所組成。聲阻抗值於陸棚區為3,000~ 4,030 m/s．
g/cm3，至陸坡與峽谷區則降低至2,400~ 3,000 m/s．g/cm3。入射聲波之反射率在陸棚區相
對較高，約為 0.28~ 0.42; 而在陸坡區為 0.22~ 0.30。統體密度大者，有較高之聲阻抗值
與較高之反射係數。從沉積物之粒徑分佈類型比較，去除礫石後陸棚區以粒徑以250~ 
1,000 μm之中-粗砂成份居多，平均粒徑介於 1.5~3.5ψ (即88~ 350μm)，且淘選較佳，
顯示其離岸較近及水流搬運力較強，粒徑分佈之峰態值較高，在累積分佈曲線的表現較為
陡直; 反之，陸坡區底質則以黏土和粉砂為主，平均粒徑為 3.5~ 7.5ψ。在澎佳嶼附近的
貝屑富集區，是淘選最差處。而在123°E，26°N附近之底質有較佳之淘選。 
東北B區大致以龜山島為核心，底質以粉砂為主。沉積物之聲速測值大多介於1,520~ 
1,720 m/s 之間，統體密度介於1.8~ 2.08g/c m3 之間。較淺水之岩心明顯有較高聲速和密
度值。聲阻抗值介於2,670~3,600 m/s．g/cm3，岩心中所見濁流沉積層很少，顯示附近坡
面穩定性高。 
  東北C區水深介於75-892m。水深淺於200m之底質以珊瑚礁塊或粗砂貝屑為主；而水
深超過200m者, 則以灰色泥為主。沉積物之聲速測值介於1,380~ 1,542 m/s 之間。 
  東北D區為包括和平海盆和南澳海盆，水深介於 852~3,040m，沉積物之聲速測值大
多介於1,500~ 1,570 m/s 之間。此區較近岸的數支岩心頻繁出現突高聲速層(聲速達1700 
m/s)，且對應至高密度與高阻抗值，推測是濁流沉積物。
12 
1995. 
Moran, K., V. Altmann, M. O’Regan and C. Ashmankas; Acoustic compressional wave 
velocity as a predictor of glacio-marine sediment grain size; Geotechnical Testing Journal, 
30(4), pp. 418-423, 2007. 
Weber, M. E., F. Niessen, G. Kuhn and M. Wiedicke; Calibration and application of marine 
sedimentary physical properties using a multi-sensor core logger;  Marine Geology, 136, 
pp. 151-172, 1997. 
李知苡和陳汝勤; 臺灣附近海域表層沈積物之組織、礦物組成與化學特性;台灣海洋學
刊，第39期，第 67-81頁，2001. 
李政哲; 海床地音參數之反算與資料庫建立;台灣大學工程科學及海洋工程學研究所碩士
論文，台北、台灣，2006. 
林曉武、陳民本、劉康克和許德惇;台灣東北外海黑潮轉向區表層沉積物有機碳含量分佈
圖; 國科會研究報告，台北、台灣，1993. 
陳民本; 台灣東北外海黑潮轉向區表層沉積物碳酸鈣含量分佈圖; 國科會研究報告，台
北、台灣， 1993. 
陳怡心; 利用連續變頻聲納回聲影像及反射震測速度分析來探討台灣東北海域沈積物之
聲學特性;台灣大學工程科學及海洋工程學研究所碩士論文，台北、台灣，2009. 
陳儀清; 台灣西南外海海床表層沉積現象之研究; 國立台灣大學海洋研究所博士論文，台
北、台灣，1997. 
錢正明; 台灣東南外海海床沉積物物理、力學及聲波性質之研究; 國立台灣大學海洋研究
所碩士論文，台北、台灣，1989. 
盧博; 海底淺層沉積物聲速與物理參數; 科學通報, 39(5), 435-437, 1994. 
盧博; 南沙群島海域淺層沉積物物理性質的初步研究; 中國科學D, 27(1), 77-81, 1997. 
盧博、李趕先和黃韶健;南海海底鈣質土聲學物理性質及其工程地質意義; 中國科學D, 
28(6), 518-522, 1998. 
盧博和梁元博;中國東南沿海海洋沉積物物理參數與聲速的統計相關;中國科學B, 24(5), 
556-560, 1994. 
盧博和劉強; 海底沉積物聲學回應中的顆粒與孔隙因素; 熱帶海洋學報, 27(3), 23-29, 
2008. 
劉強和盧博; 南海淺海海底沉積物的聲衰減;海洋學報, 30(4), 48-55, 2008.   
 
14 
  
圖 1. 台灣東北海域複雜之海底地形，包括火山島、陸棚(水深<180m)、陸
坡(水深 >180m)、海底峽谷、海槽、島弧和海盆。 本報告依序由北
往南分為 A、B、C 和 D 四區討論。(底圖修改自國家海科中心 1999
年海洋資料圖集)。 
 
16 
 
圖 4. 東北 A 區海床性質-第 2 類以礁石及貝屑為主。 
 
 
圖 5.  東北 A 區海床性質-第 3 類以砂及粉砂為主。 
18 
 
圖 8. 東北 A 區表層底質之 P 波波速分佈。 
 
圖 9. 東北 A 區表層底質之統體密度分佈。 
20 
 
圖 12. 東北 A 區底水與海床界面對垂直入射聲波之反射率分佈。 
 
圖 13. 東北 A 區表層底質之磁感率分佈。 
22 
             
圖 16. 東北 A 區表層底質之粒徑淘選指數分佈(不含礫石和貝屑)。 
 
圖 17. 東北 A 區表層底質之粒徑峰態值分佈(不含礫石和貝屑)。 
24 
 圖 20. 東北 A 區西側陸棚海床表層沉積物之粒徑分佈 
 
 
圖 21. 東北 A 區南側陸坡海床表層沉積物之粒徑分佈 
 
26 
 
  圖 24.  東北 B 區之岩心聲速與統體密度垂直分佈。  
 
 
圖 25.  東北 B 區之岩心聲阻抗與磁感率垂直分佈。 
28 
 
圖 28.  東北 D 區之採樣位置 (航次 OR1-909) 
 
 
圖 29.  東北 D 區之採樣位置、水深、岩心長度及 P 波速度 (航次  
OR1-909) 
30 
 
圖 32.  東北 D 區岩心之沉積物粒徑(航次 OR1-909)(註: L23-99 代表岩
心 L23 之深度 99cm)。 
表 2. 東北 A 區測站表層底質之成份、聲學與物理參數 (1/4) 
 
 
34 
表 2 續. 東北 A 區測站表層底質之成份、聲學與物理參數 (3/4)  
 
 
36 
表 3.  東北 A 區測站(OR2-1667)表層底質之聲衰減率與聲衰減係數 
 
 樣品 聲衰減率(dB/m) 
聲衰減係數
(dB/m/kHz) 
N09-1 71.47 0.31 
N09-2 79.36 0.35 
N10-1 65.72 0.29 
N10-2 81.92 0.36 
N11-1 93.42 0.41 
N11-2 80.08 0.35 
N11-3 86.58 0.38 
N12-1 74.20 0.32 
N13-1 70.55 0.31 
N13-2 70.26 0.31 
N14-1 59.57 0.26 
N14-2 38.13 0.17 
N15-1 63.50 0.28 
N15-2 4.88 0.02 
N15-3 38.65 0.17 
N16-1 88.55 0.38 
N16-2 89.17 0.39 
N16-3 86.46 0.38 
N17-1 88.30 0.38 
N17-2 87.74 0.38 
N19 82.74 0.36 
N20-1 91.70 0.40 
N20-2 89.39 0.39 
N20-3 85.03 0.37 
N20-4 85.55 0.37 
N21-1 82.04 0.36 
N21-2 77.03 0.33 
N23-1 54.64 0.24 
N23-2 26.11 0.11 
N23-3 75.95 0.33 
 
 
 
 
38 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/03/30
國科會補助計畫
計畫名稱: 子計畫四：海床沉積物之聲學特性研究
計畫主持人: 羅建育
計畫編號: 99-2623-E-012-001-D 學門領域: 其他研究
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
針對海軍反潛作戰需求，提供建立海床聲學模式所需之底質及衰減係數分類資
料庫，作為地音參數之衰減係數之比對依據，以利提升海軍先進聲納預測系統
ASORPS- 海底反彈音傳衰減路徑之預測效能。本研究之分析成果，可收整於台
灣周圍海域底質資料庫中，以協助建立完整的海床資料庫，能為國土資源開發
上建立良好基礎。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
