何將焚化底渣再利用是各國競相研究的目標。目前國內已有 22 座大型垃圾焚化
廠，依據環保署統計資料庫之資料顯示，2007 年焚化廠垃圾焚化處理量共計
5,683,032 公噸，產生灰渣 1,026,459 公噸，若以底渣佔總灰渣量 85％計算，則 2007
年共產出焚化底渣 872,490 公噸。由於國內垃圾焚化底渣多再利用於掩埋場覆土
等用途，其再利用途徑有限，隨著垃圾處理量的增加，開發可大量消耗底渣並與
環境相容及提高附加價值的再利用途徑，已成為目前國內非常迫切需要解決的環
保問題。 
近年來道路工程對於砂石級配料的需求量逐年增加，但目前國內砂石料源極
度短缺，92 年底許多營造廠因砂石料短缺而被迫停工的問題相當嚴重，要解決砂
石料短缺的問題，目前有砂石進口、東砂西運、資源再利用等方案，但砂石進口
並非一時之間可以成行，東砂西運或購買大陸砂石亦非長久之道，而資源再利用
則是目前解決砂石料短缺的最佳方法。以目前垃圾焚化廠燃燒後之灰碴每天
2,800 多噸的產量來說，若不能資源再利用或發展相關的去化應用時，運輸費用
以及處理成本將會日益增加，因此開發垃圾焚化廠燃燒後之灰碴的新價值以及資
源再利用實為一條可以進行應用研究的方向。 
並配合國家永續發展理念，行政院於九十二年訂定「永續發展｣九大指標之
一的推動再生營建資源，先進國家莫不積極從事廢棄物之再生利用，台灣地區地
狹人稠，若可將焚化爐底碴再生利用除了可以促進廢棄物減量，達成資源永續利
用目標，也可減緩其後續處理的問題。 
 
進行推演與訓練，並說明檢測流程以利作業迅速並正確完成。完成之數據帶回，
利用各相關作業軟體作數據分析及統計，以驗證檢測結果之合理性與變異，並與
國家相關標準規範作一比對，比較檢驗結果之數據是否合乎規範要求，並探討變
異之原因，以利將來施工或是提升作業之經驗與未來相關認知。 
 
技術研發成果說明： 
1. 平坦度 
此試驗路段行駛之車輛均以重車為主，經過開放交通 26 個月，A、B 側各里
程的道路平整度 IRI 值均介於 4.0~5.7 左右，但兩側平均值仍低於以桃園縣政府
平坦度驗收標準 5.0，由此對照觀察，添加焚化爐底碴對於路面平坦度並無影響。 
2. 現地車轍試驗 
由於竣工距今 26 個月，在車轍試驗成效部分，並無明顯差異。但如上述之，
此路段行駛之車輛以重車為主，以現階段觀察以焚化爐底碴替代部分天然粒料，
並無顯著的特別影響。 
3. 現地抗滑試驗 
在理想的情況下新鋪設路面抗滑能力會隨著表面瀝青被車輛行駛消磨，反而
會造成路面表面粗糙，摩擦係數增加。經過開放交通 6 個月，底渣添加的不同比
例對路面提供的摩擦係數並無明顯的差異，但開放交通 26 個月，路面之抗滑性
能透過摩擦係數的表示，現今此試驗路段的抗滑能力已降低至對駕駛人行車安全
造成些微影響，且路段之表面不管是否有添加焚化爐底碴任一段面，經過長期時
影響行車安全，因此我們所關心的是路面行車是否舒適；而影響此舒適性的則是
縱向平坦度，一般量測平坦度即是量測縱向路表面糙度。一般應量測兩公尺間距
之輪跡路表面變化情形作成記錄。 
因此本計畫平坦度分析方式，驗收時於新鋪的路段必須達到要求的平坦度，
之後每三個月利用高低平坦儀或是本校的 ARRB Walking Profiler 進行平坦度的
觀測，了解鋪面在縱向平坦度上的變化情形，作為用路者對於鋪面在服務能力上
的一項評估方式。 
2. 路面破壞調查 
柔性路面破壞類型可分為裂縫、變形、粒料分離及路面溜滑等類型，損壞的
原因不外乎軸重過重、材料性質軟弱、路面結構強度不足、溫度環境的影響或其
它人為及物品之傷害等等，在調查路面破壞時，可按上述破壞分類之種類作破壞
狀況與範圍之記錄，並可附上對照之照片以作比較。路面破壞調查可以結合其他
相關的鋪面資料，如車轍、結構能力分析等一同進行探討，找出鋪面破壞的原因
及改善方式。 
PCI 值與鋪面養護關係表 
PCI 值 等級 養護/修補 
85-100 優良 
例行養護 / 修補 
70-85 良好 
55-70 好 例行養護 / 修補 
