 2
綠色能源關鍵性薄膜材料製程整合 
以硒化法形成多晶銅銦鎵硒化合物薄膜及其在光伏太陽電池之應用 
Selenization methods of chalcopyrite Cu(InGa)Se2 polycrystalline thin films 
for the photovoltaic solar cells applications 
 
許禎祥 1、何政樺 1、劉家瑋 1、李岳修 1、劉勝隆 2、廖峻尉 2、張智富 2 、楊立中 1,2 
1國立虎尾科技大學料科學與綠色能源工程研究所 / 2國立虎尾科技大學光電與材料研究所 
 
 
摘要 
本 研 究 是 以 硒 化 法 之 多 晶 銅 銦 鎵 硒
[Cu(InxGa1-x)Se2]化合物薄膜製作薄膜太陽電池。以
下報告是部份的研究成果，重點有二：一是化學水
浴沉積(CBD)沉積 CdS 薄膜之材料特性與研究，二
是直流磁控濺鍍法沉積 Mo 薄膜之特性分析與研
究。一是以 Cd 鹽類及硫尿之水溶液並採用化學水
浴沉積法(CBD)來製程 CdS 半導體薄膜，CdS 薄膜
沉積有各樣的參數，如:PH 值、溶液溫度、錯化劑
濃度和反應濃度(Cd 鹽類及硫尿)，吾人採用鹼性環
境下來沉基在玻璃、ITO 玻璃及不同材料基板表
面 。 本 文 旨 探 討 在 不 同 參 數 下 : 反 應 時 間
(5-40min)、溶液溫度(65-75°C)、硫尿濃度來進行
CBD 的製程形成 CdS 薄膜。利用 SEM 量測出表面
的結構與膜厚，穿透光譜儀量測光穿透率評估反應
參數所照成的影響，透過參數的調整，藉此來尋求
高品質的 CdS 薄膜。二是利用直流磁控濺鍍法(DC 
magnetron sputter deposition)，在室溫的環境下以鉬
鈀材(Molybdenum:99.95%)在鈉玻璃基板上沉積鉬
薄膜來作為硒化銅銦鎵(CIGS)薄膜太陽能電池之
背電極。本研究之控制濺鍍製程的條件為:氬氣流
量、濺鍍功率及真空製程壓力，利用不同的氬氣工
作氣壓來成長鉬薄膜，使其鉬薄膜形成不同的應力
形式。之後再對鍍在鈉玻璃的鉬薄膜做特性量測與
分析，利用 α-step 量出膜厚與四點探針測量出電阻
率，XRD 量測出原子結構，SEM 量測出表面的結
構。經由 SEM 可觀察出，在低氬氣工作氣壓下，
其鉬薄膜有較小且密度較緊密的晶粒結構，孔洞也
較少;而在高氬氣工作氣壓下，鉬薄膜有瘦長的且
較鬆散的晶粒結構，孔洞也較多。  
  
1. 前言 
 
II-VI族化合物半導體材料藉由水溶液沉積逐漸受
到歡迎，近來更有研究文獻指出金屬硫化物常應用在光
電元件及半導體元件上例如:目前受矚目的太陽電池、發
光二極體、感測器、光觸媒、光致發光等領域。CdS是
具有寬的光學能隙的半導體材料(Eg=2.2-2.6eV)，因此對
於薄膜太陽電池CIGS及CdTe的異質接面CdS更扮演一
個優越的窗層(Window layer)的角色，由於CdS薄膜寬能
隙相對於光伏特窗層是一理想匹配光的光譜，CdS的作
用能夠允許較短波長的光去通過及發生最低異質介面的
吸收的損失[1]，作為薄膜太陽電池上在商業和應用上極
具發展的的價值及潛力。目前製成CdS薄膜的方法有許
多種如有有機金屬化學氣像沉積法 (Metal organic 
chemical vapor deposition)、濺鍍法(Sputtering)、熱蒸鍍
(Thermal evaporation)、噴霧熱解法(Spray pyrolysis)、化
學水浴沉積(CBD)等方法。而化學水浴法成長CdS薄膜由
於在低溫下操作、成本低、易於作成大面積且有能力在
單晶表面上製程磊晶層且製程簡單因此受到學術界及產
業界的歡迎。更有文獻指出利用CBD法製成的CdS薄膜
與CIGS質接面由於彼此結構相近，所造成的晶面缺陷較
少，在材料性質方面，吸收係數高，亦與接觸金屬形成
歐姆接觸、低電阻。目前在CuInSe2 太陽能電池，最常
使用的緩衝層是CdS，其太陽能電池較使用其他緩衝層
材料可獲得更高的效率，緩衝層的目的能改善薄膜的表
面形貌，增進CIGS電池的效率。因此本次研究以CBD法
在不同的反應時間(5-40min)、溶液溫度(65-75°C)、硫尿
濃度的參數下來找出實驗最佳參數，藉由SEM、穿透光
譜儀量儀器分析CdS薄膜性質。 
鉬金屬是一種最常被用於銅銦鎵硒薄膜太陽能電池
背電極層之材料，其它常用的材料還包括金、鉑、鋁、
鎳和銀等金屬[8-11]。這些金屬皆具有低電阻率之特性，
但是金、鉑、銀、鋁、鎳會與銅銦鎵硒吸收層內的銅金
屬和銦金屬在熱處理過程中合金化。因此選擇鉬具有良
好之化學穩定性、高機械強度、高熔點(2623 )℃ 、低電
阻率(5.35×10-8Ωm)等特性，且能與銅銦鎵硒吸收層形成
良好之毆姆接觸；所以鉬金屬廣泛被用於銅銦鎵硒薄膜
太陽能電池之背電極材料。儘管鉬金屬有種種上述之優
點，但是鉬薄膜在濺鍍過程中會有許多問題不易被克
服，如內應力以及與玻璃基板黏著性之問題。文獻中指
出，在低工作氣壓下，高動能之粒子撞擊基板，使其薄
膜呈現壓縮應力，其結構緊密扎實、低電阻率；反之在
高工作氣壓下，薄膜型態為張應力，結構較為鬆散且多
孔，電阻率較高[12,13]。再者內應力之形式亦會影響黏
著性，造成薄膜剝落，進而使整個太陽能電池裝置效率
降低。本實驗之目的是利用直流磁控濺鍍法沉積鉬薄
膜，探討在不同真空工作氣壓下以及不同濺鍍功率下，
薄膜顯微結構、導電特性、應力狀態與粘著性的相對關
係，並選擇最佳的薄膜特性，提供未來在製作銅銦鎵硒
吸收層時能有良好的匹配與導電效率。 
 
2. 實驗方法 
 
CdS薄膜生成在ITO玻璃(25 mm x 75mm)及玻璃載玻
片(25mm x 75mm)採用CBD的方法如下圖一所示，化學
水溶液組成包含固定的鎘鹽CdSO4莫耳濃度(0.01M)，錯
化 劑 硫 酸 銨 (NH4)2SO4 莫 耳 濃 度 (0.06M) 及 氨 水
NH4OH(30-40ml  80%)改變其硫尿SC(NH2)2莫耳濃度
(0.1-0.4M)至入200ml去離子水內。首先至入CdSO4待磁
石攪拌均勻後放入(NH4)2SO4在放入SC(NH2)2都攪拌均
 4
(f)40min ITO玻璃之SEM表面顯微組織 
圖三顯示其他參數相同，不同的((NH4)2SO4濃度沉
積在ITO玻璃上的SEM表面顯微組織，圖三(a)為
((NH4)2SO4濃度(0.2M)，黑色條狀為ITO表面型態，CdS
晶粒間有很大的孔洞存在，無法覆蓋ITO表現型態，黑
色條狀結構可以明顯看出。圖三(b)為((NH4)2SO4濃度
(0.4M)，CdS晶粒能夠完整覆蓋ITO黑色條狀的的表面型
態，不過卻產生出白色的巨大顆粒附著在CdS晶粒上。
因此((NH4)2SO4濃度越高較能成長CdS膜相對的卻易產
生較多的顆粒附著在CdS膜。圖四顯示出其他參數相
同，不同反應溫度下沉積在ITO玻璃上的SEM顯微像
圖，圖四(a)顯示反應溫度為65° C，晶粒尺寸大小不一，
雖然無孔洞出現，但較為粗糙，反觀圖四(b)反應溫度為
75°C，晶粒反觀增大，尺寸較為一至，粗糙度也相對下
降，因此得之反應溫度愈高的情況下所得到的CdS薄
膜，晶粒尺寸相對增大，粗糙度也較小，固其均勻性也
較佳。 
 
  
(a)0.2MSC(NH2)220min  (b)0.4M硫尿SC(NH2)220min      
圖三、CBD法改變SC(NH2)2濃度沉積CdS薄膜在ITO玻璃
之SEM表面顯微組織 
 
   
  
     (a)65° C 40min            (b)75 ° C 40min 
圖四、CBD法改變反應溫度沉積CdS薄膜在ITO玻璃之
SEM表面顯微組織 
 
圖五顯示在不同反應時間下沉積CdS薄膜在ITO玻
璃的SEM剖面圖，來量測其薄膜厚度。吾人將所量測得
到的厚度變化繪成表格放置圖六，從表格得知隨著反應
時間的增加，形成CdS薄膜厚度也不斷增加趨勢，當反
應時間為40min同時，所沉積CdS薄膜厚度大約為
60nm。[4-3.1] 
 
 
(a) 20 min                (b) 40 min 
圖五、CBD法不同反應時間及沉積CdS薄膜SEM剖面 
 
圖六、反應不同時間CdS薄膜厚度變化情形 
 
探討不同反應時間沉積CdS薄膜光學與穿透特性的
影響，因此將固定SC(NH2)2濃度(0.4M)、CdSO4濃度
(0.1M)及(NH4)2SO4濃度(0.06M)，設定PH值9-9.1和溫度
70° C，沉積在載玻片上，圖七為不同反應時間所形成的
透光率，5min可見光(500-800nm)的範圍穿透率達到
100%，隨著時間增加到10min、20min、30min、40min
可見光(500-800nm)的範圍穿透率隨著降低，分別為
95%、85%、80%、75%，然而在紫外光(380nm以下)隨
著時間增加，光學穿透率也隨之降低，至40min為10%以
下，這是由於隨著時間的增加孔洞開始減少，晶粒開始
增大，從孔洞穿過的光也逐漸減少，厚度也隨著時間的
增相對變厚，光也相較於無法穿透，所沉積的CdS膜也
較為緻密。然而在時間增加情況下，溶液中所產生的均
質孕合逐步增加甚至大量產生，吸附在CdS薄膜上，此
顆粒較大，照成光無法穿透，產生散射現象，照成光的
穿透率降低。 
 
圖七、CBD法在不同反應時間沉積CdS薄膜的透光率 
 
圖七CdS薄膜可見光穿透約在505nm，能隙(Energy 
gap, Eg)寬度約為2.3eV，所以光能量小於2.3eV則會被穿
透，小於2eV則被吸收。薄膜穿透率與能隙間的關係可
由下列公式換算出來[7]:  
 
( ) ( )Eghvhv −=2α  (1)  
α:光學吸收係數    hv :為光子能量 
 6
圖十一為 X-ray 繞射分析圖，繞射光源為
CuKα1(λ=0.15406nm)。圖中顯示出在不同工作氣壓下皆
有明顯之(110)方向繞射峰；圖二(a)為濺鍍功率 80W 時，
在低工作氣壓下則出現(211)方向之繞射峰，但是此峰值
隨著工作氣壓的增加而減弱，直到大於 5 mTorr 工作壓
力時，則沒有出現(211)方向之繞射峰；在 90W 濺鍍功
率下的繞射圖也相同。由此可知在高工作氣壓情形下，
具有很強之(110)優生方向。 
圖十二所示為應力與工作氣壓之關係圖。由圖中可
知在低工作氣壓時，其應力型態皆為壓應力之形式，且
隨著工作氣壓提高應力形式慢慢轉變為張應力[14]；在
80W功率下，工作氣壓在2 mTorr時壓應力為最大值，應
力隨著工作氣壓提高而轉變為張應力。但是在90W濺鍍
功率時，大於工作氣壓6 mTorr下，其應力值有降低的趨
勢。從肉眼觀察方面，80W濺鍍功率下的薄膜表面無受
應力而彎曲的痕跡，90W功率下其薄膜在低工作氣壓時
則有明顯的翹曲痕跡。由此判定高的濺鍍功率會造成較
大之壓應力，而使薄膜表面彎曲翹起。因為高的濺鍍功
率會使濺射粒子能量較大，使薄膜結構呈現較大壓應力
型態。 
 
 
 
圖十二､工作氣壓與應力狀態圖 
 
電阻率由四點探針量出，如圖十三所示為電阻率與
工作氣壓關係圖，由圖中可發現電阻率與工作氣壓呈正
比之關係，這是因為在高工作氣壓下其薄膜結構鬆散、
孔隙較多而使電阻率高於低工作氣壓。在不同濺鍍功率
的比較中，80W濺鍍功率下平均的電阻率比比90W功率
下的平均電阻率還低，因此較低之濺鍍功率有較好的導
電特性。 
 
 
圖十三､工作壓力與電阻率關係圖  
黏著性測試則是使用簡便之膠帶測試[15]，量測薄
膜與玻璃基板間的附著性。先將鍍好之試片浸於甲醇
內，放置於超音波震盪器中震盪1分鐘，取出後再利用氮
氣吹乾，最後再用真空膠測試附著性。表一為工作氣壓
和濺鍍功率與黏著性之關係，由表中可知在低工作氣壓
下，也就是應力形式為壓縮應力時，薄膜容易剝落；而
在高工作氣壓下，薄膜處於張應力狀態時，薄膜不會剝
落。 
 
      濺鍍功率
工作壓力 
80W 90W 
1 mTorr 剝落 剝落 
3 mTorr 剝落 剝落 
5 mTorr 剝落 剝落 
7 mTorr 無剝落 無剝落 
9 mTorr 無剝落 無剝落 
表一､工作氣壓和濺鍍功率與黏著性關係表 
4. 結論 
本次研究指出用CBD法產生CdS膜，從SEM圖形上
可看出沉積在ITO玻璃上孕核晶粒的數量較多且附著性
也較好，緻密度較高，更可由光學穿透率看出在ITO玻
璃的平整度、均勻性，都遠優於沉積在載玻片上，這是
由於ITO屬於極性而玻璃為非極性材料。而隨著反應時
間增長，CdS膜的晶粒尺寸變大，孔洞減少，整體膜厚
變厚，最終40min厚度可達60nm，從光學穿透在可見光
穿透75-80%，但是相對溶液中的均質孕核數量也隨之增
加，所以過程中需要劇烈的不停攪拌，過程後也需超音
波震盪15到20分鐘避免巨大顆粒附著於CdS晶粒上。溫
度增加晶粒尺寸一緻，粗糙度較低，均勻性也較好。
SC(NH2)2濃度提升沉積速率也相對的提升，本次研究發
現65-75 ° C、SC(NH2)2濃度0.4M、40min沉積厚度
50-60nm之間，整體披覆性都較佳，此研究可應用在CIGS
的緩衝層上。 
本研究指出工作壓力、濺鍍功率與顯微結構、應力
狀態、電阻率、黏著性之間的關係。低工作壓力下所呈
現之薄膜結構為緊密堆積型態，高工作壓力下則為鬆散
且孔隙較多之結構。從 X-ray 繞射圖中可了解高工作氣
壓條件下的薄膜結晶有(110)之優生方向，結晶顆粒也較
租大，隨著工作氣壓降低而漸漸增加(211)的優生方向；
薄膜應力情形在低工作氣壓下皆為壓應力之狀態，隨著
工作氣壓提高而慢慢轉為張應力狀態；高濺鍍功率下之
應力值略小於低濺鍍功率，且接近壓應力狀態之情形，
並在其下之高工作氣壓條件中有個從張應力變為壓應力
的轉換趨勢。電阻率測試結果可知，有隨著工作氣壓提
高而上升的趨勢，且 80W 功率的平均電阻率略高於 90W
的平均電阻率。黏著性測試中可發現，在低工作氣壓下
也就是薄膜處於壓應力情形時，亦有剝落之情況，而在
高工作氣壓也就是薄膜處於張應力狀態時，經過膠帶測
試時並沒有剝落現象發生。為了要得到好的電性以及良
好的匹配性，本實驗中發現在濺鍍功率為 80W，工作氣
壓為 6 mTorr 時有較好之薄膜特性，此條件下之薄膜有
較佳的附著性與相對低的電阻率；因此可選擇做為未來
在製備銅銦鎵硒薄膜太陽能電池時有良好的背電極參
數。 
