 2 
(4) 鋁製模具 
 
3.2 實驗儀器 
(1) 真空烘箱 
(2) 熱壓成型機（俊諺公司） 
(3) 高溫爐（LINDBERG BLUE/M） 
(4) 鑽石切割機 
(5) 強力試驗機（HUNGTA/HT-9102） 
(6) 電子比重計（Mirage/SD-200L） 
(7) 壓縮模具 
 
圖 1、石墨複合材料中 EG之局部放大顯微
觀察圖 
 
圖 2、石墨複合材料中 SEG之局部放大顯
微觀察圖 
四、實驗方法 
4.1 實驗流程 
 
 
 
3.2 慢速碳化(L.T.C.) 
利用高溫爐，在惰性氣體氮氣的保護
下，進行24小時以上，1000℃的慢速碳化
製程，以防止材料的氧化。 
 
圖3、慢速碳化的昇溫曲線圖 
 
3.3 快速碳化(R.C.) 
先將高溫爐預熱至 1000℃，在高溫爐
口以大量的氮氣保護，防止高溫爐內有氧
氣進入，造成材料的氧化。將所要碳化之
試片，置於石英載具上，緩慢的送入高溫
爐中，分別以 1 分鐘，5 分鐘及 10 分鐘的
不同時間，對石墨複合材料進行快速碳化。 
3.4 壓縮測試 
將試片照表 3.2 所示規格、裁切、使用
壓縮模具，將試片上下兩端夾持，如圖 3. 
所示，將壓縮模具置於試驗機之平台上，
先開啟電腦，再開控制面板，最後開啟試
Physical  
Properties 
Analysis 
EG 
SEG/ Phenolic 
Composite 
Microscope 
Observation 
Sonication 
Heat 
Treatment 
EG/ Phenolic 
Composite 
Phenolic Resin 
SEG 
Long-Term 
Carbonzination 
Rapid  
Carbonzination 
 4 
1wt% ~ 5wt% (right to left) 
再以電子顯微鏡 SEM 觀測材料發
現，R.C.處理下的材料，表面裂縫明顯比
L.T.C.來的多，來的混亂。 
 
 
圖 12、EG C/C Composite 5wt% L.T.C, 
R.C.1min, 5mins及 10mins的 SEM觀察圖。 
 
 
圖 13、SEG C/C Composite 5wt% L.T.C, 
R.C.1min, 5mins及 10mins的 SEM觀察圖。 
 
5.2 材料之物性分析 
利用比重計求得實際體積所計算出來
的試片，密度由圖 14 所示，其中慢速碳化
試片的密度會隨著石墨填充物的增加，而
有增加的趨勢，EG的趨勢比 SEG更明顯。 
 
圖 13、TLC 製程 EG及 SEG C/C Composite
不同重量百分率的密度比較圖。 
由圖 14 及圖 15 所示，快速碳化試片
之密度，在 EG 方面隨著石墨填充物的增
加而減少，但 SEG則反之。 
 
圖 14、RC 製程 EG C/C Composite不同重
量百分率的密度比較圖。 
 
 
圖 15、RC 製程 SEG C/C Composite不同重
量百分率的密度比較圖。 
圖 16 所示，各試片之重量損失率比較
圖。 
 
(a) 
 6 
 
圖 18、LTC 製程 EG及 SEG C/C Composite
不同重量百分率與壓縮強度比較圖。 
 
圖 18、LTC 製程 EG及 SEG C/C Composite
不同重量百分率與模數比較圖。 
 
六、結論 
以快速碳化製作石墨碳/碳複合材料，
由於其能節省大量能源而將其導入，但因
為過於劇烈的碳化作用，使得材料產生許
多的空孔及裂縫，以致於無法判斷其機械
性質。 
由壓縮測試結果得知，EG 及 SEG 石
墨碳/碳複合材料，其壓縮強度及模數均會
隨著石墨填充物的增加，而使物性有提升
的趨勢。 
 2
出席國際會議報告 
2008 國際碳材料研討會 
出國開會補助編號：NSC 96-2221-E-035 -046 
執行期限：96 年 08 月 01 日至 97 年 07 月 31 日 
主持人：郭文雄 逢甲大學航太與系統工程學系 教授 
TEL: (04)24517250 Ext. 3965   E-mail: wskuo@fcu.edu.tw 
 
中文摘要 
2008 國際碳材料研討會(Carbon 2008)於
民國 97 年 7 月 13 日至 97 年 7 月 18 日於日
本長野市 Hotel Metropolitan Nagano 舉行。
Carbon 研討會每年舉辦一次是全球碳材料界
最大且水準最高的會議。 
論文主題計有 nano-carbon、 industrial 
applications 、  carbon nanotube 、 porous 
material 、 nano-composites 、 batteries 、 
capacitors 、 health monitoring 、 biomedical 
carbon、carbon/carbon、environmental issues…
等等主題，內容極為豐富。學術及技術性論
文數百篇，參與人士超過 1000 人，主要有來
自世界各國，包括日本、美國、英國、德國、
中國、澳洲、西班牙、南非、印度、俄羅斯、
瑞典、法國、香港、韓國、中南美洲等國家
之專家學者。 
筆者論文是在 07/15 奈米複合材料組發
表，題目是 Fracture behavior of carbon 
nanotube-attached carbon fibers 以 Poster 發
表，場地在 Room B。研討中相互交流研究成
果與心得，獲益甚大；會場中並安排有民間
儀器製造商展覽儀器，共襄盛舉，值得注意
的是以發表論文之數量而言，亞洲國家中日
本因為地利所以最多，中國其次約有 50 人參
與，台灣參與約十餘人相對就很少。 
 
 
一、行程 
7 月 13 日 台中市-桃園機場-日本長野市。 
7 月 13-16 日研討會會議廳。 
7 月 16 日下午 日本長野市-桃園機場-台中
市。 
 
二、與會內容與心得 
此次會議是在分成 4 個組別進行，共發
表 640 篇論文，並印製成一本書面論文摘要
及一收錄論文全文之光碟片。 
此次會議主題很多，全球產官學界代表
都有機會發表，同時也可看出全球碳材料發
展趨勢。筆者的論文性質屬奈米石墨材料，
筆者所作之報告是過去一年執行國科會計畫
之部分成果。在座一些學者也提出一些看法
與建議，經由熱烈之討論故對於此計畫助益
不小。會議中，筆者也利用機會參加數場論
文發表之討論。 
本人這次主要是報告我們實驗室最近在
奈米材料的一些發展成果，包括如何如何在
奈米石墨薄片上成長奈米碳管，以及其破壞
行為，會中提報了一些技術性突破、以及一
