2 
 
摘要 
因為電泳顯示器具有不易變化的反射率
與雙穩態的特性，所以它被認為是電子紙或
是電子閱讀器的最佳解決方案。不同電子紙
因其畫面的解析度、速度與對比度的規格不
同，面板設計者會採用不同的電泳材料與不
同解析度的主動式矩陣背板來完成這些不同
類型的電子紙設計，驅動波型也需要因應不
同的應用方面以及環境溫度進行校調。為了
提供簡潔的驅動波型對照表設計架構，我們
提出一個用於主動式矩陣電泳顯示控制器，
此控制器可以提供區域影像更新，並可以即
時對影像做半色調的處理。電泳顯示控制器
其效能也在許多電泳顯示器測試平台上獲得
驗證。此外，電子紙已經成為主要電子文件
解決方案，但電子紙對溫度相當敏感，本研
究提出一個影像自動估算不同溫度下反應曲
線，做出適應性半色調擴散，校正與補償非
線性的電子紙特性，並實際測試與應用在電
子紙上。 
 
Abstract 
 Electrophoretic displays (EPD) have 
become the main solution to electronic paper 
because of its invariably reflective and bistable 
properties. With different requirements of 
display resolution, speed, and contrast ratio, E-
paper designers may adopt different types of 
electrophoretic material and active matrix 
backplane for building the system. The driving 
waveforms should be also customized for 
accommodating different application 
specifications and environment temperature. 
We present a configurable EPD controller 
which can support various application 
specifications. In addition to providing a new 
architecture of compacted waveform lookup 
tables, the controller supports partial image 
update and integrates a real-time halftoning 
engine for improving image quality. The design 
has been implemented on an FPGA and tested 
with several real EPDs. 
Electrophoretic display has become the 
main solution to electronic paper, but it is 
temperature sensitive with only a few number 
of gray levels. In this paper, we present an 
integrated image tool to automatically estimate 
the reflectance function curves under different 
temperatures, perform adaptive image 
halftoning to improve visual quality, and 
calibrate the image to compensate the nonlinear 
response of EPD. The proposed approach has 
been verified on a practical EPD panel and 
promising results are achieved 
 
1. 前言 
 電泳顯示器(EPD)具有輕薄、可撓曲、
高可視角與在任何光源下都可輕易閱讀的優
點。自從電泳顯示器具備不易變化的反射率
與雙穩態的特性開始，電泳顯示器就被認為
是電子紙或是電子閱讀器的最佳解決方案。
影像可輕易的使用電子的手法重複的寫入與
擦除。一個電泳顯示器薄包含有帶電的粒子
其停留在帶有色彩的溶液中。帶電的粒子透
過施以電場被驅動到顯示器的最上方或是最
下方。對於基本粒子的移動其原理很簡單，
然而對於較多灰階的顯示，其原理就很複雜
與困難。 
儘管電泳顯示器的技術經過多年的發展
，電泳顯示器仍然面對著缺少臨界電壓而不
能使用被動式矩陣的問題。雖然有部分研究
提出了例外情況，較低的光學響應切換速度
仍然是採用電泳顯示器設計的電子書，首要
考量的課題。而一個應用於電子閱讀器的電
泳式顯示器主要由一個主動式陣列背板、一
個時序控制器與一組 driver IC 所組成。時序
4 
 
自從電泳式顯示器開始用主動式陣列背
板作驅動之後，每個像素的驅動波型都需要
依照顯示畫面持續掃瞄的時間做設計。一個
完整驅動像素到達灰階值的波型包含了一連
串的電壓值狀態的變換在多個時間區塊上，
如圖 2-2 所示，每個時間區塊中的電壓值可
被設定為+15V，-15V 或是 0V，這些時間區
塊的持續時間就等同於我們在 TFT 陣列上
掃描的時間，假設我們畫面的掃描速率是
50 frames/s，這就代表每個時間區塊為 1/50 
s 等於 20 ms，簡單來說就是在這個假設之
下，圖 2-2 的驅動波形參數設定只可以被設
定成 20 ms。 
電泳顯示系統設計者必須要針對每個灰
階的轉換訂定特殊的波型，也就是說從現在
的灰階轉變成下一個灰階的驅動波型都是被
量身訂做。依照現今的電泳顯示控制器設計
，如果時序控制器最高能顯示的灰階數目為
n，總共會有 n2ft個驅動波型需要被編輯設定
，其中 ft 代表的是一個像素從原本的灰階狀
態轉換到下一個要顯示的灰階狀態所需要的
總掃描畫面數。對照表中的每一項區塊都代
表一個可選擇的電壓狀態包含+15V、0V 以
及-15V。 
 
圖 2-3 提出的波型對照表架構 
 
和其他的電泳顯示控制器的設計不同，
我們提出一套新的波型對照表架構，此對照
表可區分為三個較小的對照表，如圖 2-3 所
示，圖中的每一個小區塊(tile)都代表一個電
壓狀態(+15V，-15V 或是 0V)。在第一個對
照表(ΨE)包含了 n 個狀態用來去除先前的影
像。第二個對照表(ΨA)是用來做粒子的活化
，每個掃描畫面只需要紀錄一個電壓狀態即
可。此粒子活化的驅動波型與影像的內容無
關。第三個對照表(ΨW)包含了 n 個狀態去寫
入每個像素的下一個灰階值。與其它的設計
架構做比較，提出的波型架構可以將對照表
所需要的記憶體空間從 n2ft縮減成 nfE + fA + 
nfW (fT = fE + fA + fW)，其中 fE、fA以及 fW 分
別 代 表 清 除 (Erase) 、 粒 子 活 化 (Particle 
activation)以及寫入影像(Image writing)的掃
描總數。 
 
2.3 時序控制器設計演算法 
 
 
圖 2-4 時序控制器的演算法 
顯示影像在 EPD 的時候，時序控制器
需要讀取之前與下一個的影像像素值，並使
用它們為依據來決定要選擇驅動波形對照表
中的哪一個驅動電壓狀態。時序控制器的演
算法如圖 2-4 所示。在第一個相位(Phase)，
像 素 ( , )l p 藉 由 使 用 一 個 輸 出 電 壓
[ ][ ( , )]o E PrevV f I l p  將先前的影像 PrevI 移除
成白色的狀態，其中 f 代表掃描畫面的數目
。輸出的電壓 oV ，於第 f-th 個畫面的強度被
表示為 u 並被儲存在對照表中的 [ ][ ]E f u 位
6 
 
始影像的邊緣資訊。 
 
2.5 區域影像更新電路 
使用電泳式顯示器用在電子書應用的時
候常常會遇到一個很嚴重的問題，就是電泳
式顯示器的影像更新速度太慢，即使只需要
改變此螢幕畫面的 1%的像素，還是要將整
個顯示畫面做更新，此缺點對於動態影像顯
示更是造成極大的傷害。為了解決這個問題
並提供區域動態影像顯示的功能，我們將設
計一個新的區域更新電路，如圖 2-5 所示，
使用 4 個暫存器與比較器用來決定影像中哪
個區域是需要被更新，如果在此區域以外的
地方，則其驅動電壓保持與共地電壓
(Common voltage)相同，如此一來它們之間
的壓差為 0，畫面會因為電泳顯示器的雙穩
態性質而保持不變，因此僅需掃描需要被更
新的區域，可以加快控制器的掃描頻率，亦
可以減少 TFT 開關的次數，降低能耗，值
得一提的是此架構可以非常容易的複製並應
用在多個區域更新視窗(Window)，如果要使
用多個視窗更新功能，則每一個視窗都要被
設定為可調式。 
Pixel Counter
Start Pixel REG
End Pixel REG
Comparator1
Comparator2
Line Counter
Start Line REG
End Line REG
Comparator3
Comparator4
AND
0
1
Vcom
Voltage Setting From
Timing Generator
To
Source 
Drivers
圖 2-5 區域影像更新電路 
 
3. 非線性溫度曲線校正影像技術設計架構 
  
3.1 系統架構 
 從圖 3-1 中我們可以得知本架構輸入資
訊有攝氏 25 度光學反應曲線、溫度反應速
度關係、當下環境溫度與輸入影像，其中在
上線工作時只有溫度感測器之數據為校正唯
一指標，藉由當下環境溫度之數據輸入接下
來的處理流程將會把輸入影像做校正與強化
的處理。 
 
圖 3-1 架構方塊圖 
 
3.2 反應曲線合成 
 由於輸入只有攝氏 25 度光學反應曲線
，我們將利用不同溫度下的反應時間比合成
不同溫度下的反應曲線，如圖 3-2。 
圖 3-2(a)Ton 時間與溫度關係圖, (b) Toff 時間與溫度關係圖, (c) 合
成不同溫度之反應曲線 
 由當下溫度合成出環境溫度之反應曲，
合成方式本文使用拉哥朗日擬合，由於拉哥
朗日擬合比一般多項式擬合的優勢比較在圖
3-3 中展示。 
 
8 
 
，唯一可以解決這問題的方法就是加快 EPD
顯示控制器的畫面更新速度。 
 
圖 3-5 (a)原始圖片 
 
(b)預校正影像 
 
(c)未校正直接輸出 
 
(d)將過本流程處理之輸出 
 
即時半色調影像處理工具的優異效果可
由圖 4-1 及圖 4-2 具體表現出來。雖然 EPD
顯示畫面可以利用驅動波型微調得到明顯的
16 色灰階顯示效果，但若沒有經過半色調
的處理，所顯示的影像仍然無法被大眾所接
受，如圖 4-1 所示，顯示畫面是直接將 256
色的原始影像轉換成 16 色灰階影像顯示在
EPD 上，可以觀察一下畫面上的灰階條所顯
示出的畫面是不連續的感覺，而這種缺陷可
以藉由影像處理的方式克服：建立一套即時
半色調影像處理工具，可以觀看一下圖 4-2
，Lena 以及灰階條都顯示出非常連續且平
滑的影像品質。當影像從 SD card 讀出要寫
入 RAM buffer 時，我們所提出的時序控制
器會將影像資料進行即時的半色調處理，因
此使用者不需要將影像進行前處理就可以放
入此 EPD 平台上。圖 4-3 是將 Lena 眼睛局
部放大後所顯示的影像，可以清楚的看見六
角形的微杯陣列結構，每個微杯大小約為
150um~250um 之間。每個微杯可被多個電
極所驅動，因此不需要對於像素電極以及微
杯進行校準。 
所提出的 EPD 控制器提供了區域影像
更新功能，可以顯示面板的部份區域並且保
留其他區域的畫面。圖 4-4 是一個簡單的物
件選擇範例，與一般的靜態影像顯示稍有不
同，控制器僅在要更新的區域送出驅動波型
訊號，其餘區域都讓它與 Common 電極保
持相同電壓，藉以保留影像。 
在不同溫下使用非線性溫度曲線校正影
像技術，我們在不同環境溫度下測試結果如
圖 4-5 ~ 4-10。 
 
 
圖 4-1 未經過半色調處理之 EPD 顯示 Lena 影像 
 
10 
 
 
圖 4-9 高溫未校正影像 
 
圖 4-10 高溫已校正影像 
 
4.2 軟性背板使用我們設計的電泳顯示器系
統顯示結果 
 由我們所開發的驅動系統，搭配上面板
的特性資料，再設計出適合其顯示的驅動波
形，一系列的測試與實驗過後，驗證了我們
的系統是可攜性相當高的。 
 圖 4-11 與圖 4-12 即為我們的實驗結果
，由於軟性背板的反應曲線較差，影像中顯
示的灰階數也較少，但仍可顯示出對比不錯
，邊緣圓滑的影像。影像中有些許的直條紋
與橫條紋的白/黑線，其為在軟性背板的製
作壓合問題。這些非人為因素扣除後，可以
看到在軟性背板上使用我們設計的系統與半
色調硬體架構，仍可顯示出影像。 
 
 
圖 4-11 軟性面板顯示結果 1 
 
 
圖 4-12 軟性面板顯示結果 2 
 
 
5. 計畫自評 
計畫第二年，我們提出了適用於 EPD 的驅
動系統設計。此系統包含了一個可調變的
EPD 控制器，它整合了一套新型的驅動波型
對照表設計架構以及即時半色調影像處理。
此設計方式可以有效的降低設計 EPD 控制
器的難度。此驅動系統已經在多種不同的
EPD 上得到驗證，此驅動系統的硬體架構亦
適用於其他雙穩態顯示器(Bistable displays)
。在非線性光學響應下與不同操作溫度下我
們已經可以達到相當理想的成效。 
 
6. 相關論文發表 
 
1. Wen-Chung Kao, “Electrophoretic display 
controller integrated with real-time 
halftoning and partial region update,” 
IEEE/OSA Journal of Display 
