第十二屆全國計算流體力學學術研討會                  高雄，中華民國九十四年八月 
The 12th National Computational Fluid Dynamics Conference            Kaohsiung, August,2005 
                                                                               CFD12-2605 
1. 前言 
近年來,在積體電路方面, 隨著電路複雜性和
邏極閘數量持續成長,線路設計更為複雜，之後問
題層出不窮。功耗、訊號完整性、元件速度、產
品良率皆是隨著製程尺寸減小，將不斷面臨挑
戰，作為連結元件和傳導功用的導線在此時更突
顯其重要性，而金屬奈米線由於它的低維度的物
理性質，已被廣泛的應用在分子電路上，具有當
作分子電子元件的功用，例：隨機存取記憶
體  [1]，和電路開關[ 2 ]( Switch )⋯等用途 。 
 
    在實驗下已經可以使用不同的方法去製備出
只有幾個奈米尺寸的金奈米線，金屬奈米線的結
構與性質也被探討，如：銅奈米線的（melting)
行為[3]，發現極細奈米線的內層溶解溫度將低於
表面的熔解溫度，銅[4、5]奈米線的研究上有學
者模擬其拉伸試驗之力學行為，此外鎳金屬[6]亦
有許多學者探討其受不同拉伸速度下的結構變化
如雙晶態(twin)或非晶態(amorphism)等。，以及
結構與振動行為我們知道奈米線直徑在 2nm 以上
時，結構是呈與巨觀一樣的 FCC 結構，金線到達
了 2nm 以下時其電阻將漸漸趨近於零[7]，又由於
表面張力影響使其結構也將與巨觀所見不同，此
金奈米線結構呈現類似 DNA 或奈米碳管的螺旋殼
層包覆( shell-shell)的形狀 ，最近有學者已經
製造出直徑 0.6 奈米呈現螺旋結構的極細金奈米
線，在本篇也將研究金奈米線的不同拉伸（strain)
下的振動性質。而這裡所提到的原子振動，是指
晶格振動，晶格的振動形成晶格波，這種波的能
量子稱為聲子（phonon)。電子與晶格振動的相互
作用影響也會改變奈米線的電學性質，如：傳導
率，另外，本篇也利用 MD 模擬來金奈米線於４k
時在不同邊界下的原子間間距變化，以及探討奈
米線之核心軸線（core)與殼（shell)之間的摩擦
力。 
 
2. 模擬方法 
2.1 金勢能函數 
本篇採用分子動力學（MD)來模擬金奈米線的
一些性質，本文選取 Tight- Biding (T-B) model
作為我們模擬的勢能模式，其 T-B 勢能針對過渡
金屬(Al、Co)及貴金屬(Au、Ag)等材質可準確的
計算出材料的物性及熱力學性質，Tight-binding 
model 即在作用勢能 cE 中分為鍵結與排斥能二
項，如下式中的 iBE 和 iRE 所示 
 
( )i ic R B
i
E E E= +∑ ⋯⋯⋯(1)  
0
{ ( 1)}i ijR
j
rA exp p rE = − −∑ i ⋯⋯⋯(2) 
1
2
2
0
{ 2 ( 1)}i ijB
j
rexp q rE ξ
⎧ ⎫= − − −⎨ ⎬⎩ ⎭∑ i ⋯⋯⋯(3) 
排斥能 iRE 以 Born-Mayer type 二體勢能表示，鍵
結能 iBE 則以多體勢能的方式代表，能針對不同原
子分佈型態，作電子雲分佈的調整。Tight-bind- 
ing potential 中的四個參數 A、 p、ξ 和 q可
針對不同的原子而以實驗的方法求得，金原素其
相對的參數如表一所示。 
 
 
 A(ev)     ξ (ev )        p     q        
Au       0.2061       1.790   4.036    
表一、金元素之其 T-B potential 相對應的參數 
 
2.2 原子級應力演算法 
巨觀應力的計算方程式上、在連體力學上所探
討的是為處處連續、處處可導的物理模型，因此
若要將連體力學所推導的應力公式直接應用分子
動力學上，勢必會產生錯誤，因此我們必須應用
原子級的應力公式來做探討，本文所採用的應力
公式[ 8 ]為:其中 
第十二屆全國計算流體力學學術研討會                  高雄，中華民國九十四年八月 
The 12th National Computational Fluid Dynamics Conference            Kaohsiung, August,2005 
                                                                               CFD12-2605 
0.8THZ~2.3THZ 之間，並沒有頻率很高的其它峰值
出現，我們藉由這些振動譜圖形，可知奈米線的
殼層(shell)與核心(corn)有不同的振動模式。在
不同邊界條件下，奈米線殼層與核心也有不同的
振動性質，這將會與奈米線的電傳導的影響有很
大的關聯。 
 
4. 結論 
本文利用分子動力學，搭配適合的 Tight- 
Biding 勢能函數，模擬溫度在 4k 時，奈米線兩
端受到不同的邊界所呈現的一些物性行為及結
構特徵變化，由以上的討論我們可以得到，當彈
簧常數值(k 值）變大時，奈米線的殼層部份原子
間間距(shell-shell)與核心部份的原子間間距
(corn-corn)皆會隨之增大，而核心部份與殼層
部份的原子間間距(corn-shell)隨之變小，而奈
米線內外層之摩擦力依賴著邊界力量增大而往
負的力量增加，另外，奈米線也會隨著邊界條件
不同而導致振動譜形狀不同，而且觀察到奈米線
核心與殼層的振動行為也相異，奈米線的傳導性
質與奈米線所作用之邊界大小有關，這預計可以
作為未為電路設計參考。 
5.參考文獻 
1. ”Soon nanodevices may have useful application 
for example,as ultrasensitive detectors of gas 
molecules and biologigal compounds”, Scien- 
tific American. (2001) 
2. Xiangfeng Duan ,Yu Huang ,and Charles 
M.Lieber,Nano Letters,Vol. 2, No.5, 487 
-490 ,(2002) 
3. J. Wang, X. Chen, G. Wang, B. Wang, W. Lu, 
and J. Zhao 2002 Physical Review B 66, 
085408 
4. Schiotz, K. W. Jacobsen 2003 Science 301 1357 
5. J. Chang, T. H. Fang 2003 J. of Phys. and Chem. 
of Solids 64 1279 
6.P. S. Branicio, J. P. Rino 2000 Physical Review B 
62 16950 
7. Kunio Takayangi , Y. Kondo, H. Ohnishi, 
“Suspended gold nanowires:ballistic transport of 
electrons”, JSAP International No.3 3-8(2001) 
8.N. Miyazaki, Y. Shiozaki, JSME International. J., 
Ser. A , Vol.39, No.4, pp.606-602 (1996) 
 
 
          6.圖表彙整 
 
 
圖 1 .長 6nm,直徑 0.6nm的結構為７-1金奈米線
模型,其中區分為核心線（藍色）部份,以及殼層
（紅色）部份 
 
 
 
 
圖2:在不同k值下,奈米線核心線部份的原子間間
距(corn-corn) 
)/( 2Aevk值
?????
( ?
)
