服務生持盤姿勢與餐食擺放方式對送餐績效影響之研究
摘要
本研究係採雙因子隨機化完全集區設計探討在二種行走路徑（平面、樓梯）下，四種持
盤方式（後托、側托、前托、低托）以及二種餐食擺置位置（與手掌垂直、與手掌平行）對
於餐飲服務生作業績效之效應。衡量效標包含平均走路時間、溢出量（表示手的穩定度）、握
力下降百分比、心搏率及主觀施力知覺評量等。當行走路徑為平面時，結果顯示：（1）在平
均走路時間、溢出量、主觀施力知覺評量（左手腕、左前臂、左上臂）以持盤方式為後托表
現最差；而平均走路時間以持盤方式為低托與前托表現最佳，左手指及左手腕主觀知覺評量
則以持盤方式為低托表現最佳；（2）在溢出量、主觀知覺評量（左上臂）以餐食擺置位置與
手掌平行明顯優於餐食擺置位置與手掌垂直。當行走路徑為樓梯時，結果顯示：（1）在平均
走路時間以持盤方式為低托與前托表現最佳，而以後托表現最差；在溢出量以及主觀施力知
覺評量（左手指、左手腕、左上臂、肩膀、下背、全身）以持盤方式為後托表現最差。（2）
在溢出量以餐食擺置位置與手掌平行明顯優於餐食擺置位置與手掌垂直。因此建議從事餐飲
業之服務生托盤姿勢宜使用低托與前托方式，而在餐食擺置位置上宜與手掌平行，不僅可以
提高送餐績效，且可以降低手部疲勞程度。
關鍵字：持盤方式、餐飲從業人員、累積性職業傷害
一、導論
工作有關之肌肉骨骼傷害是目前歐美日各國專家學者最常探討的一種職業傷害，而
根據勞工安全衛生研究所勞動檢查處於民國九十五年台灣地區檢查年報的調查中發現，
指部的傷害佔了 21.2%，手部的傷害佔了 15.1%，高居職業傷害的前兩名，而這些易受
損害處亦為服務生發生累積性傷害的高危險區域。因為服務生手部之肌肉骨骼必須經常
性的執行高頻率、高負重的重複動作，長期下來易造成手腕、手臂、手部肌腱、神經與
肌肉的傷害，因而產生累積性傷害的風險遠高於一般人，若再加上設計不當之作業器具，
將大幅提高罹患累積性職業傷害的機率。
而加拿大英屬哥倫比亞省的工人補償報告中也明確的指出餐旅業者的賠償金額由
1996 年的$13,182,592，提升至 1999 年的$18,458,551，增加了約 40%，Jones, et al.（2005）
的研究中認為其主因為餐飲從業人員必須在受限制的空間重複的搬運重物所致。
全中妤（2003）的研究中以大飯店中式宴會餐廳服務生（328 位）為樣本，使用問卷及
現場實地觀察發現，每場酒席的菜餚約 10~12 道，平均每盤重量約 3 公斤左右，每道菜皆使
用托盤高舉送菜入席，而回廚房當中仍需收回「放骨盤」，因此使用「中式宴會餐廳不舒服調
查表」比較身體 11 個部位發現，其中以左肘（30%）有最高的比例的服務生認為工作完成後
有變差的現象，而左/右肩（26.2%/23.7%）及上/下臂（20.9%/29.6%）所佔比例亦不低。為了
進一步探討在不同的行走路徑下，持盤方式與餐食擺放位置對於服務生作業績效是否有所影
響，因此本研究之主要研究目的如下所述：
1. 檢定不同行走路徑下持盤方式對於作業績效之影響；
2. 檢定不同行走路徑下餐食擺置位置對於作業績效之影響。
三、研究方法
1. 受試者
本實驗共招募 12 位男性大學生且均為慣用右手者參與實驗，受試者的年齡介於 22~26
歲之間，其平均年齡為 23.25 歲（Sd=1.36）。身高介於 162.0~185.5 公分之間，其平均身高為
173.83 公分（Sd=6.59）。體重介於 57~92 公斤之間，其平均體重為 68.7 公斤（Sd=10.88）。為
了確保實驗結果正確及安全性，均先確認受試者慣用右手且未罹患相關肌肉骨骼症狀或呼吸
循環疾病，之後要求受試者填寫一份「個人資料及實驗同意書」。受試者均為自願參與本次實
驗，並在實驗後給予報酬，以確保實驗的品質。
2. 實驗器材
本研究所使用的實驗器材包括塑膠製碗、圓形托盤等，而實驗量測儀器包括心搏器
（POLAR ELECTRO CE0537）、握力計（GRIP-D T.K.K 5401）及溫度計。
3. 實驗設計
本研究採用「雙因子完全隨機化集區設計」之實驗設計，以探討在二種行走路徑（平面
來回共計 44 公尺；樓梯來回共計 34.7 公尺，共 24 階）情境下，餐食擺置位置（2 個水準：
餐食擺置位置與手掌垂直、餐食擺置位置與手掌平行，如圖 1 所示）以及持盤方式（4 個水
準：後托、側托、前托、低托，如圖 2 所示）兩自變項之效應。依變項包括平均走路時間、
溢出量、主觀評量、心搏率以及握力下降百分比。
(a)餐食擺置位置與手掌平行 (b)餐食擺置位置與手掌垂直
圖 1 餐食擺放位置
主試者的指示，在每次量測握力的開始到結束主試者會喊 1、2、3、4、5、6 至 7，前面三秒
為預備，當受試者聽到 4 時盡全力持續抓握手上握力器直到聽到 7 時結束。量測握力結束後
請受試者休息 30 秒。
休息時間達 25 秒時主試者會告知受試者預備，請受試者就定位，休息時間達 30 秒實驗
開始進行，主試者會按下心搏器，而受試者拿起已準備好之托盤並依先前告知受試者的持盤
方式與行走方式進行實驗。當受試者開始行走時主試者便按下碼錶計時。此時托盤中已有根
據實驗規定餐食的擺設方式放置了兩個碗，並在碗中已注入水，且每個碗包含水共計 800 克。
每位受試者均須依地面上標示的記號行走固定的距離，來回一趟後受試者將托盤放置桌
面，此時主試者會按下碼錶停止計時。每趟結束後受試者會站立休息，當休息時間達 25 秒時
主試者會告知受試者預備，請受試者拿起托盤並依實驗規定調整好持盤方式，當準備就緒後
受試者喊「開始」即進行下一趟行走，同時主試者也按下碼錶計時。
在休息時間中主試者會量測每個碗中水的溢出量，並再將水補滿至 800 克，且將已量測
好的碗依實驗規定的擺設方式放入托盤中。本實驗受試者須來回行走十回。每趟來回主試者
需記錄每回走路時間及每個碗的水之溢出量。
實驗完成時，主試者會按下心搏器停止紀錄，且受試者立即進行量測兩次握力，量測方
式同前面所敘，量測握力結束後讓受試者填寫主觀知覺評量表（RPE）。
每個實驗點需蒐集的資料包括：(1)每回之走路時間；(2)每回每個碗的水之溢出量；(3) 握
力下降百分比；(4)心博率；(5)主觀知覺評量表。
四、結果
1. 平均走路時間
在二種行走路徑下分別以平均走路時間為依變項之變異數分析如表 1，可知在二種行走
路徑下其受試者與持盤方式有顯著影響，而餐食擺置位置以及持盤方式×餐食擺置位置之交互
作用均無顯著影響。在二種行走路徑下以平均走路時間為依變項之 Duncan 檢定如表 2，可發
現持盤方式為低托的平均走路時間最短，持盤方式為後托的平均走路時間最長。
2. 溢出量
在二種行走路徑下以溢出量為依變項之變異數分析如表 1，可知當行走路徑為平面時，
受試者、持盤方式、餐食擺置位置以及持盤方式×餐食擺置位置之交互作用均有顯著影響。而
當行走路徑為樓梯時，受試者、持盤方式與餐食擺置位置有顯著影響，而持盤方式×餐食擺置
表 3 在二種行走路徑下以溢出量為依變項 Duncan 檢定（克）
行走路徑 變項 水準 平均值（克） 集群 顯著水準
低托 0.32 A α=0.05
前托 0.58 A
側托 0.71 A
平面 持盤方式
後托 2.63 B
低托 0.85 A α=0.05
前托 1.10 A
側托 1.36 A
樓梯 持盤方式
後托 4.92 B
4. 心搏率平均值
在二種行走路徑下以心搏率平均值為依變項之變異數分析如表 1，可知在二種行走路徑
下受試者有顯著影響，而持盤方式、餐食擺置位置與持盤方式×餐食擺置位置交互作用均沒有
顯著影響。
5. 主觀施力知覺評量
在二種行走路徑下以主觀施力知覺評量要為依變項之變異數分析如表 4，可知在行走路
徑為平面時受試者在左手指、左手腕、左前臂、左上臂、肩膀、下背、全身均有顯著差異，
而持盤方式在左手指、左手腕、左前臂、左上臂有顯著差異，在餐食擺置位置除了左上臂有
顯著差異外，其餘無顯著差異。而持盤方式×餐食擺置位置交互作用在主觀施力知覺評量上沒
有顯著差異。而當行走路徑為樓梯時受試者在左手指、左手腕、左前臂、左上臂、肩膀、下
背、全身有顯著差異，在持盤方式除了前臂無顯著差異，其於皆有顯著差異，而餐食擺置位
置與持盤方式×餐食擺置位置交互作用在主觀施力知覺評量上沒有顯著差異。表 5 為二種行走
路徑下以主觀施力知覺評量為依變項之 Duncan 檢定，可知當行走路徑為平面時，在手指部位
持盤方式以低托的疲勞程度最小；在手腕部位持盤方式以低托的疲勞程度最小，而側托的疲
勞程度最大；在前臂部位持盤方式以後托的疲勞程度最大；在上臂部位持盤方式以側托的疲
勞程度最大；在下背部位持盤方式以側托的疲勞程度最小，而低托的疲勞程度最大。當行走
路徑為樓梯時，在手指、手腕、上臂、肩膀以及全身部位持盤方式均以後托的疲勞程度最大；
在下背部位持盤方式以前托的疲勞程度最小，而後托的疲勞程度最大。
五、討論
1.平均走路時間：
在平面與樓梯二種行走路徑下其平均走路時間實驗結果得知，持盤方式為低托與前托其
平均走路時間皆比側托與後托短，因為在進行低托與前托時，眼睛可以觀測到托盤上餐食的
情形；而在進行側托與後托持盤方式時，不但眼睛無法觀察到餐食的情形且其手部過度橈偏
違反正常狀態（以後托最嚴重），因此持盤方式低托與前托其平均走路時間較側托與後托短，
且以後托平均走路時間最長。
2.溢出量：
在平面與樓梯二種行走路徑下其溢出量實驗結果得知，持盤方式後托溢出量最多，原因
可能為後托手部過度橈偏，所以其結果顯示後托溢出量最多。而溢出量在餐食擺置位置與手
掌平行優於餐食擺置位置與手掌垂直，其原因可能為手掌與餐食擺置位置平行時其接觸面積
大於餐食擺置位置與手掌垂直，因此其餐食擺置位置與手掌平行溢出量較少。
3.握力下降百分比：
在平面與樓梯二種行走路徑下其握力下降百分比結果得知，持盤方式以及餐食擺置位置
均沒有顯著影響，其可能原因為每次實驗在進行握力量測時，握力器的握距間隔並沒有固定，
均是由受試者自行調整，因此每次實驗的握力器的握距間隔會有些微的差異，因而影響握力
量測結果。
4. 心搏率：
在平面與樓梯二種行走路徑下其心搏率結果得知，持盤方式與餐食擺設位置沒有顯著影
響，其可能原因為，在進行實驗時，每趟間皆有休息且活動量並不至影響到心跳頻率，因此
平面與樓梯二種行走路徑其實驗結果在心搏率方面沒有顯著影響。
5. 主觀施力知覺評量：
行走路徑平面在主觀知覺評量結果得知，左手指、左手腕、左前臂、左上臂其持盤方式
有顯著差異，而左手指在持盤方式為低托時其疲勞程度最低，左手腕在持盤方式為低托以及
前托時其疲勞程度最低，左前臂則後托疲勞程度最高，左上臂則側托疲勞程度最高。行走路
徑為樓梯時在主觀施力知覺評量結果得知，其持盤方式除左前臂無顯著差異外，其餘主觀知
覺施力評量得分在持盤方式皆有顯著差異，結果都顯示後托其疲勞程度最高。其可能原因為，
使用持盤方式後托時其手部過度橈偏且在行走樓梯時晃動較大，造成填寫主觀施力知覺評量
時之分數較高。
六、結論與建議
1. 結論
本研究主要是探討在二種行走路徑（平面、樓梯）下，四種持盤方式（後托、側托、前
