C012A-4                                                                          共 10 頁 第 2 頁 
研究摘要（500 字以內）： 
長期以來，汽車冷氣之通風管道材料的缺點為管道轉接處之密合 PU 發泡體含有水
氣，易孳生霉菌，久之發泡體裂化後，隨通風管道流出。此外，通風管道中的蒸發器轉
接處與排水口處無法將凝結的水分完全排除。因此，水分累積之處容易產生霉菌，使得
汽車開啟送風或冷氣之時產生異味，而所產生的霉菌甚至有可能危害人體健康或產生過
敏。有鑒於此，本計畫製作一種具負離子功效抗菌奈米織物複合發泡織物，並將其使用
在汽車冷氣通風管道轉接處的密合材料，尤其在蒸發器排水口附近容易產生霉菌的接合
處，以防止霉菌孳生。另外，也在蒸發器之後製成一道空氣清淨過濾材，以改善目前通
風管道製作上無空氣濾的缺點。此外，在抗菌的 PU 發泡體配方中添加電氣石粉體，使
計畫所製作的奈米織物複合發泡織物兼具負離子保健功效，如神經系統、呼吸系統、心
血管與消化道疾病等。  
關鍵詞：四級銨鹽、奈米纖維、抗菌、負離子、聚氨基甲酸酯發泡體  
 
人才培育成果說明： 
1. 合成方面：參與計畫之學生可學習逐步聚合反應原理，並瞭解使用極性溶劑 (DMAc)
合成製作以四甲基二醇 (PTMG)作為軟鏈節部分，而以 1,4-丁二醇 N-苯甲基 -N 十二烷基
-N-雙 (2-羥乙基 )氯化銨 (NBA)、與 4,4’二苯甲基二異氰酸酯作為應鏈節成分之具長效性
抗菌性的四級銨鹽聚氨基甲酸酯 (Q-PU)合成技巧，如溫度、時間及聚合度黏度的控制。 
2. 測試方面：學生藉由執行計畫熟習各種測試儀器操作，如紅外線光譜、抗張強度、
熱重分析、掃瞄式微差卡計、掃描式電子顯微鏡 (SEM)儀器操作等。  
3. 加工技術：參與計畫學生藉由實際塗佈以及奈米紡絲製作流程，可學奈米紡絲技術。
此外，在製作過程中，可瞭解聚合物黏度與固有黏度的配合對於奈米纖維薄網紡製與成
品物性的影響。此外，亦可學習聚氨基甲酸酯之軟泡的加工技術，進而學習將奈米纖維
薄網與發泡體結合，而製作出具負離子功效抗菌奈米織物複合發泡織物，並將其應用在
汽車冷氣之通風管道轉接處的密合材料。  
 
技術研發成果說明： 
1.合成：使用二步法合成抗菌性聚氨基甲酸酯  
使用四甲基二醇 (PTMG)，依照軟 -硬鏈節化學組成秤重加入 4,4'二苯甲基二異氰酸
酯 (MDI)於四口反應瓶，並加入二甲基乙醯胺 (DMAc)溶劑，維持固含量在 30~35wt﹪，
C012A-4                                                                          共 10 頁 第 4 頁 
表 1 黏度與固有粘度值 
樣品編號 固有粘度 (ηinh) 粘度 (cps) 
Q-PU21 0.65 30500 
Q-PU22 0.68 33200 
Q-PU23 0.66 31900 
Q-PU24 0.63 27500 
Q-PU25 0.66 31900 
 
4.熱性質測試  
4.1 熱重分析  
研究中之共聚合體，使用熱重損失分析 (TGA)測定 Q-PU 共聚合體以及負離子功效
抗菌奈米織物複合發泡織物 (FQ-PU)之熱衰解溫度 (Td)，如圖 3~4 及表 2 所示。圖 3 顯
示 Q-PU 共聚合體具有兩衰解階段，第一起使衰解溫度約在 250℃附近，而第二起使衰
解溫度約在 370℃附近，各階段的最大衰解速率溫度與失重量，如表 2 所示。對於 FQ-PU
而言，兩個衰解階段之特性溫度皆低於衰解溫度低於 Q-PU 共聚合體，並且有高於 Q-PU
共聚合體的失重量。這主要是由於 FQ-PU 含 PU 發泡體，而此發泡體具有低於 Q-PU 共
聚合體的聚合度，於是在發泡體中少量的低分子量 PU 與寡聚合物甚至為反應完全的單
體，於低於 Q-PU 共聚合體的各階段裂解溫度發生衰解，於是圖 4 中之 FQ-PU21 在第
一與第二衰解上出現低於 Q-PU21 的特性衰解溫度，而有高於 Q-PU21 的失重量。對不
同組成之 Q-PU 共聚合體與 FQ-PU 的衰解特性是與傳統的 PU 一樣，第一衰解階段的熱
穩定性隨著硬鏈節含量增加而下降，而第二衰解的熱穩定性與軟鏈節含量有關。當然，
對於 FQ-PU 而言由於含有熱穩定相對較差的發泡體，因此各階段的衰解穩定性就低於
Q-PU，如表 3 所示。  
 
4.2 熱微差掃描卡計分析  
研究中之共聚合體，使用掃描式熱差 (DSC)測定 Q-PU 共聚合體以及負離子功效抗
菌奈米織物複合發泡織物 (FQ-PU)之相轉移溫度，如圖 5~6 及表 3 所示。圖 5~6 顯示這
些共聚合體具有數個相轉移區域，根據文顯示，一般醚型 PU 在室溫以下出現的相轉移
區是屬於軟鏈節的相轉移區域，而高於是溫以上所出現的相轉移區則屬於硬鏈節。本研
究中的抗菌性聚氨基甲酸酯，以及其發泡織物之軟鏈節的玻璃轉移溫度 (Tgs)出現在
-50~-70℃，而在 15℃附近則出現軟鏈節的熔融溫度 (Tms)。此外，在室溫以上於 70~80
℃出現硬鏈節之玻璃轉移溫度 (Tgh)，而在 200℃以上對於高硬鏈節含量的樣品出現硬
鏈節之結晶熔融溫度，如表 3 所示。  
100 200 300 400 500 600 700
0
20
40
60
80
100
 
Temperature (0C)
W
ei
gh
t (
%
)
-35
-30
-25
-20
-15
-10
-5
0
D
riv
at
iv
e 
w
ei
gh
t (
%
/m
in
)
100 200 300 400 500 600 700
0
20
40
60
80
100
 
Temperature (0C)
W
ei
gh
t (
%
)
-25
-20
-15
-10
-5
0
D
riv
at
iv
e 
w
ei
gh
t (
%
/m
in
)
 
圖 3 Q-PU21 樣品 TG-DTG 曲線圖圖 4 FQ-PU21 樣品 TG-DTG 曲線圖 
C012A-4                                                                          共 10 頁 第 6 頁 
5.機械性質分析  
使用 Q-teat 5 電腦拉力機，採定速拉伸試驗，夾頭速度 10mm/mim，全荷重 10Kg，
探討 Q-PU 共聚合體薄膜與 FQ-PU 的抗張強度性質，如表 4 所示。Q-PU 共聚合體薄膜
的斷裂強度是隨著硬鏈節含量增加而上升，這些共聚合體之斷裂強度介於 16~35MPa，
反之，這些共聚合體的斷裂伸長則是隨應鏈節含量增加而下降，其介於 390~610%，如
表 4。對於發泡複合織物 FQ-PU，由於使用同一種 Q-PU 製作成開放性的軟質發泡體，
其厚度皆為 10mm，以結合奈米 Q-PU 纖維，因此不同組成的 FQ-PU 之抗張強度差異不
大，皆在斷裂強度約 0.6Kg，伸度約 70~80%，這些 FQ-PU 由於是以發泡體為基材，於
是可發現它們的抗張強度是明顯的低於 Q-PU 共聚合體的抗張強度。  
表 4 共聚合體的斷裂強度與斷裂伸長  
樣品編號 斷裂強度 
(MPa) 
斷裂伸長 
(%) 
Q-PU21 16 610 
Q-PU22 19 545 
Q-PU23 24 470 
Q-PU24 26 420 
Q-PU25 33 390 
6. 抗菌測式  
採用測試菌種為金黃色葡萄球菌，測試 Q-PU 與負離子功效奈米纖維複合發泡織物 (FQ-PU)
的阻止帶，如圖 7~8，可發現無論是 Q-PU 或是 FQ-PU 都出現 7~9mm 寬的阻止帶，顯
示他們具有抗菌能力。  
     
圖 7Q-PU 阻止帶抗菌測式         圖 8 FQ-PU 阻止帶抗菌測式  
7. 負離子釋放與遠紅外線放射率測定  
於標準溫濕度下，使用負離子檢測器，測定負離子功效奈米纖維複合發泡織物
(FQ-PU)負離子個數 /CC，如表 5 所示，不同組成之 FQ-PU 在發泡體中添加固定組成之微米級
電氣石粉體產生之負離子個數介於 3300~3700 負離子個數 /CC。此外，於標準溫濕度下，在紅
外線波長 (2~22u)測定這些 FQ-PU 之遠紅外線放射率皆達 0.8 以上。  
表 5 FQ-PU 負離子個數與遠紅外線放射率  
樣品編號 負離子個數 /CC 遠紅外線放射率 (ε%)  
FQ-PU21 3700 0.88 
FQ-PU22 3500 0.85 
FQ-PU23 3400 0.89 
FQ-PU24 3600 0.82 
FQ-PU25 3300 0.85 
C012A-4                                                                          共 10 頁 第 8 頁 
計畫查核點自評表（請逐年填列） 
一、 本表為本計畫重要審查資訊，本表之期程可視產學合作計畫執行情況予以設定。(例如按月
別、季別、半年別等均可)。 
重要工作項目 
查核內容概述（力求量化表示） 廠商參與情形概述 
期程一 
98/08~98/11 
期程二 
98/12~99/03 
期程三 
99/04~99/07 
期程一 
98/08~98/11
期程二 
98/12~99/03 
期程三 
99/04~99/07 
A分項工作 負離子功效抗菌奈米纖維複合發泡織物 負離子功效抗菌奈米纖維複合發泡織物 
A1：單體原料
及合成設備設
立 
A1-1 單 體
原料及合成
設備設立，
單體與溶劑
純度檢測 
  
A1-1 單 體
原料購置、
添加劑與反
應型抗菌劑
採購 
  
A2：Q-PU共聚
合體合成 
A2 抗菌性
聚氨基甲酸
酯 合 成
(Q-PU)共聚
合體合成。 
A2-1 1000ml
反應器完成
Q-PU合成，
並合成不同
組成共聚合
成品。 
A2-2 3000ml
反應器完成
Q-PU合成，
並合成不同
組成共聚合
成品。 
 
A2-1 派 配
人 員 參 與
1000ml 反
應 器 合 成
Q-PU 共 聚
合體。 
A2-2派配人
員 參 與
3000ml 反 應
器合成Q-PU
共聚合體。 
A3：Q-PU共聚
合體物化性測
試 
 
Q-PU共聚合體薄膜物化性
測試，測試共聚合體抗菌性
織之阻止帶寬0.5cm，強度
25Mpa以上，共聚合體強度
25Mpa以上，伸度300%以
上。30%DMAc共聚合體溶
液之cps介於25000~ 45000。
 
派配人員參與Q-PU共聚合
體薄膜物化性測試，共聚合
體抗菌性織之阻止帶寬
0.5cm ， 共 聚 合 體 強 度
25Mpa以上，伸度300%以
上。29%DMAc共聚合體溶
液 之 cps 介 於 25000~ 
45000。 
A4：負離子發
泡體製作  
調配負離子發泡體原料，發
泡體乳化時間20~25秒，上升
時間70~75秒，不沾手時間
3~5分鐘，70℃硬化成型分
鐘 ， 測 定 成 型 密 度
0.25~0.35g/cm3 ， 厚 度
2mm~3mm，負離子數3000
個/cc以上。發泡體硬度蕭式
硬度(C式)達35。伸度與強度
分別可達20~30%，3~5MPa。
 
開發負離子發泡體成型
模，派員參與負離子發泡體
原料配方研究。發泡體乳化
時間20~25秒，上升時間
70~75秒，不沾手時間3~5
分鐘，70℃硬化成型分鐘，
測 定 成 型 密 度
0.25~0.35g/cm3，厚度2mm~ 
3mm，負離子數3000個/cc
以上。發泡體硬度蕭式硬度
(C式)達35。伸度與強度分
別可達20~30%，3~5MPa。
C012A-4                                                                          共 10 頁 第 10 頁 
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標 （作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權  1 項  完成技轉授權  1 項 
專利 
國內 預估  1 件 提出申請  1 件，獲得 1 件 
國外 預估  0  件 提出申請 0   件，獲得  0 件
人才培育 
博士 0  人，畢業任職於業界 0  人 
博士 0  人，畢業任職於業
界  0  人 
碩士 1 人，畢業任職於業界  0 人 
碩士 2 人，畢業任職於業界 
0  人 
其他  1 人，畢業任職於業界  1 人 
其他  2 人，畢業任職於業
界 2  人 
論文著作 
國內 
期刊論文  0  件 發表期刊論文  0 件 
研討會論文   1  件 發表研討會論文 2  件 
SCI論文  0  件 發表SCI論文    件 
專書 0   件 完成專書  0  件 
技術報告  1 件 完成技術報告  1 件 
國外 
期刊論文  0  件 發表期刊論文 0  件 
學術論文  0 件 發表學術論文 0  件 
研討會論文  1 件 發表研討會論文 1  件 
SCI/ SSCI論文  1  件 發表SCI/ SSCI論文  1  件 
專書  0  件 完成專書  0 件 
技術報告  0  件 完成技術報告  0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司  0   家 
設立新公司或衍生公司 (名
稱)： 0    
計畫產出成果簡
述：請以文字敘述
計畫非量化產出之
技術應用具體效
益。（限600字以內） 
本研究計畫製作抗菌性 PU 發泡體結合型成具負離子功效奈米纖維
複合發泡織物 (FQ-PU)，可使用於汽車通風管道的過濾材料或轉接密
合處的抗菌材。此外，並可發展至一般空調的空氣過濾，以及其他
液態劉體的抗菌與過濾材。此外，本計畫產出物已申請專利結合奈米
纖維發泡層的複合材料結構體：新型第 M366470 號 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：莊富盛 計畫編號：98-2622-E-238-002-CC3 
計畫名稱：負離子功效抗菌奈米纖維複合發泡織物 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  
專利 已獲得件數 1 1 100% 件 
計畫產出物已申
請專利結合奈米
纖維發泡層的複
合材料結構體：新
型第 M366470 號 
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 5 5 100% 千元  
碩士生 1 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
