 1 
行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告 
 
研究摘要 
    由於資訊的爆炸與科技的進步，無線區域網路的應用儼然與我們的生活產生了密不可
分的關係，但是安全問題也隨之而起。雖然目前有許多的安全工具可以成功地偵測、攔截
或者掃除某特定無線區域網路入侵行為，但卻少有工具可以在受到駭客未知型的攻擊入侵
時，能及時做出適當的反應措施，其原因在於現行安全檢測工具大多採用入侵特徵比對的
方式進行檢測，因而造成無法及時偵測出未知型之入侵攻擊，故往往會錯失防護的時機與
捕獲入侵者的機會。 
    有鑑於上述安全檢測方法之缺失，本研究首先建置一個高誘捕率的無線誘捕系統
（Wireless Honeypot），進而加入資料分析、鍵擊側錄與弱點檢測模組，以求更加詳盡的收
集與分析入侵者惡意行為，尤其是能偵測到未知型攻擊。然而，以上模式依然不能即時的
阻斷攻擊，因此我們再整合入侵防禦系統(Intrusion Prevention System, IPS)，如此一來當攻
擊發生時能先依靠 IPS 即時阻斷攻擊，爾後再針對 IPS 無法阻擋之攻擊行為，利用無線誘
捕系統結合資料分析、鍵擊側錄與弱點檢測模組，以偵測未知型攻擊，並大幅降低入侵偵
測的誤判與增加無線區域網路(Wireless Local Area Networks, WLAN)的安全性，把所可能造
成的損失降至最低。相信本研究成果可提供企業組織一兼具高安全性、便利性與低成本之
WLAN 安全解決方案，並能擴大本計畫所合作之達康數位有限公司的網路服務範圍，同時
也有助於提升該公司的研發能力。 
關鍵字：網路安全、無線區域網路、誘捕系統、弱點檢測、入侵防禦 
 3 
1.  只能偵測已知型的攻擊 
因為現行 IDS 大多使用特徵比對(Signature-based)的偵測方式，因此其只能對
應辨識出資料庫中所預先儲存的攻擊特徵與行為，但對於未知型的攻擊卻無
法做出應有的反應。 
2.  無法即時阻斷攻擊 
因為 IDS 屬於被動式偵測，網路主機遭受攻擊時才能偵測到攻擊行為，當網
路安全人員收到入侵警訊時，網路主機可能早已被駭客破壞殆盡，造成的損
失是無法估計的。 
3.  容易發生無效的偵測 
現行的攻擊模式經由特徵比對的偵測後，常出現錯誤，也就是將正常的網路
存取行為誤認為攻擊行為，或無法精確辨識出攻擊行為的種類。一旦發生無
效的偵測，網路安全人員就必需花更多時間探究偵測的結果。 
4.  不易查詢大量的記錄檔 
目前網際網路發展迅速，每日需面對數以萬計的攻擊，因此產生龐大的攻擊
記錄檔，在龐大的記錄檔中夾雜了準確及無效的偵測，故網路安全人員猶如
大海撈針，以致無法即時做出應對的防護策略。 
為了提升 WLAN 之 IDS 偵測率及降低其誤判率、提高記錄檔可閱讀性且改善無法即時阻
斷攻擊及無法偵測未知型攻擊的缺失，本研究整合入侵防禦系統(Intrusion Prevention 
System, IPS)與無線誘捕系統(Wireless Honeypot)的技術，並加入鍵擊側錄、弱點檢測模組與
資料分析模組，以達到當攻擊發生時能先依靠 IPS 即時阻斷攻擊，爾後再針對 IPS 無法阻
擋之攻擊行為，利用無線誘捕系統結合資料分析、鍵擊側錄與弱點檢測模組，以偵測未知
型攻擊，並大幅降低入侵偵測的誤判與增加 WLAN 的安全性，把所可能造成的損失降至最
低。相信本研究成果可提供企業組織一兼具高安全性、便利性與低成本之 WLAN 安全解決
方案，並能擴大本計畫所合作之達康數位有限公司的網路服務範圍，同時也有助於提升該
公司的研發能力。 
 
 5 
五、推廣及運用的價值 
    參與本計畫之工作人員及合作廠商皆可對無線區域網路安全之理論與實務有更進一步
的了解，同時本計畫開發出高安全 WLAN 防護機制，使合作廠商能參與弱點檢測、資料分
析、鍵擊側錄等相關系統開發與測試實務工作，以提升其企業競爭優勢。 
    本計畫主要針對無線區域網路提出一高安全性之防護機制，其中含括了 IPS 與無線誘
捕系統等議題，其相關理論與實務皆為目前學術研究發展的重點。而將這些研究成果應用
於無線區域網路領域中，對與日俱增且危害甚大之無線區域網路攻擊行為有著防護的作
用，由此可知本計畫所提出之機制對於國家、軍事、商業甚至是個人，都是相當具有價值
的。 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：曹偉駿 計畫編號：99-2622-E-212-010-CC3 
計畫名稱：基於誘捕與入侵防禦技術建構高安全無線區域網路系統 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 50 50 100% 千元  
碩士生 4 4 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 4 4 70%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 70% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
