 目錄 
一、摘要........................................................................................................................2 
二、前言與目的............................................................................................................2 
三.、文獻探討...............................................................................................................3 
四、僵屍病毒偵測決策模式的建立....................................................................................4 
五、案例驗證................................................................................................................7 
六、結論........................................................................................................................8 
七、計畫自評................................................................................................................8 
八、參考文獻................................................................................................................9 
 
 3
毒與監控疑似的僵屍網路，是一個重要
且值得深入探討的網路管理的議題。 
本研究透過網路誘捕系統(Honeynet) 
的部署及國家高速網路中心取得相關惡
意程式樣本，運用行為交叉分析表(cross 
reference table)，透過情節法則(episode 
rules) 的探勘，整理歸納出病毒的共同
特徵，建立「病毒特徵資料庫」及行為
決策樹(decision tree)，並完成開發「僵
屍電腦偵測系統」，執行病毒特徵比對，
改善原有須 100%符合病毒特徵的缺
點。「僵屍電腦偵測系統」經線上使用
者測試及技轉單位的驗證，證明可有效
檢測出已知及變種的病毒，並強化組織
對僵屍網路之防護。本病毒偵測系統之
特色，面對變種的僵屍病毒偵測亦可執
行特徵比對，並提供偵測結果之支持度
(support)與信心度(confidence)，改善病
毒偵測之分析品質，提高使用者對偵測
系統的信心。 
 
三.、文獻探討 
3.1 僵屍網路 
僵屍網路依感染之拓樸可分為三種：
集 中 式  (Centralized) 、 點 對 點 
(Peer-to-Peer; P2P)、隨機連線 (Random) 
(Cooke et al., 2005)。集中式是屬目前較
廣泛使用的，主要為透過聊天室以 IRC
協定來操控僵屍電腦；點對點模式是目
前網路感染主流，其變化型式為透過快
速流明技巧改變網路連線的「隨機連
線」。 
感染途徑常透過使用者瀏覽網站，以
跨網站指令碼及即時通訊及電子郵件進
行散播，僵屍網路逐漸發展成規模龐
大、功能多樣、不易檢測的惡意網路，
給當前的網路安全帶來了不容忽視的威
脅，僵屍病毒感染方式整理如表 1。 
僵 屍 病 毒 的 型 態 可 能 是 蠕 蟲
(Worm) 、電腦木馬(Trojan Horse) 或是
其綜合體，主要行為核心為木馬程式，
其主要感染方式可分為以下五種：(1)主
動攻擊漏洞、(2)郵件病毒、(3)即時通訊
軟體、(4)惡意網站腳本、(5)特洛伊木
馬。針對僵屍病毒之網路異常行，可透
過部署個類網路感測器，蒐集僵屍病毒
樣本並分析其特徵，搭配惡意軟體分析
工具之建置方式，監控僵屍網路之惡意
行為。 
3.2 病毒檢測方法 
現今已知的病毒檢驗法方可歸納為以
下六種技巧: (1)病毒碼比對法(Matching 
Virus Definition Patterns) 、(2)完整性檢
查法(Check Sum)、(3)即時輸入輸出掃描
法(Real Time I/O Scan) 、(4)虛擬機器模
擬法(Virtual Machine Simulation)、(5)先
知 掃 描 法 (Virus Instruction Code 
Emulation, VICE)、  (6)人工智慧陷阱
(Rule-based)。(賴榮滄、蔡秉欣，民 89；
陳奕明、劉順德，民 90；吳鼎武、林修
遠，民 92) 
(1)病毒碼比對法 
「病毒碼(pattern)」意指病毒中具有特
色的一段程式碼，在病毒碼挑選時，必
須 注 意 病 毒 碼 的 長 度 及 合 理 性
(Legitimate) ，因為病毒碼長度將影響病
毒掃描比對的時間，合理性可以降低病
毒偵測誤報的機率(陳奕明、劉順德，民
90)。目前，市面上所售之防毒軟體大部
份皆採用病毒碼比對法來檢測病毒，因
為此方法可以較準確地檢測已知的病
毒，但缺點是無法偵測出未知或變種病
毒。另外，病毒的變種的速度往往比病
毒碼更新的速度還要快，導致必須時時
更新病毒碼，當病毒碼資料庫的資料越
來越多時，將降低病毒掃描的速度。 
(2) 完整性檢查法 
利用特定演算法來判斷檔案的完整
性，即可判斷是否有遭受到惡意竄改或
病毒攻擊，可用來偵測未知病毒。但缺
點是須先建立檢查碼資料庫，若檔案更
新或修改時，必須重新建置檢查碼，將
造成用戶的負擔。 
(3) 即時輸入輸出掃描法 
針對電腦輸入及輸出的所有資料流進
行掃描，在病毒尚未完成其破壞或修改
動作時即可偵測出病毒是否存在。目
前，許多防毒廠商已將此方法應用於防
毒程式中，如趨勢科技、賽門鐵克。但
缺點是必須掃描所有程式執行前的輸入
及輸出資料流，將造成系統的負擔。 
(4) 虛擬機器模擬法 
主要是用來偵測多型技術或變體引擎
(Mutation Engine)來生不同的程式碼產
生的變種病毒；多型技術是指當病毒在
感染檔案時，會先產生與原先不同的程
 5
病毒樣本來源是由「國家網路高速中
心」及「國家資通安全會報技術服務中心」
之惡意程式交流平台所提供，部份樣本重
複並許多無法重新執行的現象，雖提供病
毒特徵 XML 檔案，因無法重新執行樣本
以確認其正確性，將相關病毒樣本去除。
統計至 99.8.10 共蒐集 318 項樣本，本實
驗室重新確認病毒的行為歷程分析，去除
無法重新執行及部份具反偵測的病毒樣
本虛擬作業系統及自我隱藏性，並從樣本
庫中挑選具代表性的 90 隻僵屍病毒，包
含 IRC 、P2P 、混合型、HTTP 等四類
型態病毒進行分析，統計如表 3。 
另外，利用防毒軟體 Clam Anti Virus、
Avira AntiVir 及 Virustotal 分析網站針對
所分析之病毒進行病毒命名及判別，完成
後即可建立僵屍病毒特徵資料庫。本研究
參考病毒偵測之相關研究(陳奕明、劉順
德，民 90；李中彥、鄭家憲， 民 94；曾
黎明、陳天豪，民 98)，製作病毒分析流
程如圖 2。 
4.2.2 病毒行為特徵分析 
本研究透過網路誘捕系統 Honeynet 
II、系統監控軟體 Process Explorer 與
CurrPorts 工具和沙盒子 SysAnalyzer
記錄病毒行為事件記錄如圖 3，比較上
述工具之事件記錄，以擷取出病毒發
作時之共同行為，作為僵屍病毒的行
為特徵，再利用防毒軟體 Clam 
AntiVirus、Avira AntiVir(小紅傘)及分
析網站 Virustotal 針對所分析之病毒進
行病毒名稱判別，僵屍病毒特徵分析
流程如圖 4，並建置僵屍病毒特徵資料
庫如圖 5。 
4.3 病毒偵測準則及決策樹 
觀察病毒特徵的重點在於病毒發作
之感染事件(events)發生的順序及對應
發生的時間。序列分析 (sequence 
analysis)技術是關聯分析法(correlation 
analysis)的一種，特別適用於資安事件
間的整合分析，其特色是可在於分析
序列事件的關連，找出在時間區間內
特定的事件組合，即為「病毒行為特
徵」。頻繁情節法(Mannila et al., 1997; 
Lee et al., 1999; Luo and Bridges, 2000; 
Qin and Hwang, 2004)為序列分析法
中，最常被應用於入侵偵測系統之偵
測準則的制訂。本研究透過頻繁情節
法的分析，運用滑動視窗，擷取多個
惡意連線間特定的事件組合，作為病
毒行為特徵，作為偵測病毒的依據。 
4.3.1 病毒偵測準則 
病毒行為歷程是由一事件(event)序列所
組成，其具有時間先後順序，藉由導入事
件的觀念，透過情節(episode)進行比對特
定事件序列 (特徵 )，當發生事件序列 
(event sequences)時，且符合特定的情節，
依 據 頻 繁 情 節 法 則 (frequent episode 
rules)，判定電腦系統可能是感染特定病毒
的徵兆；感染特定病毒的機率則是統計頻
繁情節中之特徵事件之序列及數量來加
以估算。一段情節就是表示一個特定事件
的序列，例如開啟通訊埠、修改註冊機碼
(registry) 及下載檔案等三個有順序的事
件，若透過特定的時序性項目集合比對及
統計發生頻率，可以找到感染特定病毒的
徵兆，並計算出所獲得證據的支持度與信
心度。以下為頻繁情節法則相關名詞定
義：(曹偉駿等，民 94；蘇民揚等，民 98)  
(1) 事件：事件(A, t1)，表示某個時間點 t1
發生了類型是 A 的事件； 
(2) 事件類型(e-type)：事件序列中的所有
事件類型集合 e-type = {A, B, C, ….}； 
(3) 事件序列：對於一個滿足事件類型
e-type 範圍的事件序列 s，記為(s, Ts, Te) 
= {(A1, t1), (A2, t2), …, (An, tn)}，其中
Ai ∈ e-type, 1 ≤ i ≤ n；tj ≦ tj + 1, 1 ≤ j ≤ 
n-1，Ts 表示事件序列開始時間，Te 表
示事件序列結束時間，Ts 與 Te 都是
整數，且 Ts ≦ ti ＜ Te。 
(4) 情節：情節即為若干事件類型的組
合。 
(5) 時間視窗(time window)：  
病毒感染行為是一時間序列的資料
流程，在考察事件關聯性時，需考慮事件
之間的觀察時間間隔，因此必須定義一滑
動視窗，於事件的搜索的過程中，這個視
窗從第一條記錄滑向最後一條記錄，只有
視窗中的事件才被觀察與比對。對於事件
序列 s=(s, Ts, Te)，假設有一個視窗 w 記為
(w, Ts, Te) ，其中 Ts表示啟始時間，Te表
 7
含系統機碼、系統連線資訊，並說明其
該病毒之種類名稱及信心度與支持度。 
 
五、案例驗證 
本研究實證將模擬真實網路環境的電
腦感染僵屍病毒後，利用僵屍電腦偵測
系統進行系統掃描，來鑑別其病毒型態
與病毒名稱。規劃以兩階段進行測試與
驗證：第一階段於崑山科技大學資訊系
統應用與服務實驗室以虛擬機器模擬工
具 VMware 測試案例的可行性，記錄僵
屍病毒的行為歷程；第二階段運用成功
大 學資 通安 全測 試平 台 (TestBed@ 
TWISC) Emulab 以真實作業系統，進行
仿真測試與分析如圖 9 所示。 
5.1 測試案例 A－僵屍病毒檢測 
以下將透過二個測試案例，驗證本研
究之可行性，是否能達到預期的功效。
本研究挑選一個近期取得之 IRC 型態
的僵屍病毒進行模擬驗證，實驗時並不
知此病毒之行為特徵是否列入特徵資料
庫中，利用本研究開發之偵測系統，針
對主機行為特徵及網路行為特徵進行掃
描分析，掃描完成後，系統將自動顯示
其掃描結果。本測試案例透過以下實驗
流程如圖 10，進行病毒檢測，測試病毒
資訊及詳細說明如下： 
(1) 病毒編號：Sample 8 IRC 僵屍病毒 
(2) 病毒名稱：TR/Downloader.Gen，由
防毒軟體 Clam AV 定義 (3)病毒來源：
國家網路高速中心(TWAREN) (4)取得
日期：2009 年 10 月 20 日。 
實驗程流主要有以下四個步驟： 
步驟 1. 本工具安裝檔為 Scan.exe 自解安
裝檔，點擊安裝檔後，按下「安裝」按鈕，
即可由預設目錄 C:\下執行 BotScan.exe 掃
描工具。 
步驟 2. 執行病毒編號為 Sample 8 的 IRC 
Bot 病毒，當病毒執行後，執行檔將自動
隱藏。 
步驟 3. 開啟偵測系統(BotScan.exe) 後，
點擊「系統掃描」，將開始偵測比對並記
錄本機行為特徵與網路行為特徵。 
步驟 4. 掃描結果如圖 11，顯示系統已感
染 僵 屍 病 毒 ， 病 毒 名 稱 為 TR/ 
Downloader.Gen ，由 Clam AV 掃描引
擎定義，並顯示信心度與支持度及相關
異常特徵。由圖 11 得知偵測系統的掃
描結果為 IRC 型態的僵屍病毒，病毒名
稱為 TR/Downloader.Gen ，由 Clam 
Antivirus 定義。偵測之信心度為 71%、
支持度為 53%。 
偵測系統發現異常行為特徵共有以下五
項： (1)下載 myreceve.com 並新增至
C:\WINDOW \System32\目錄下 (2)修改
系 統 登 錄 檔 HKEY_LOCAL_ 
MACHINE\Software\Microsoft\Windows
\CurrentVersion\Run，並新增 Myreceve 
file 變數，預設值為 myreceve.com 、(3)
開啟特定埠號 6668 ，服務程式為
myreceve.com 、 (4) 對 外 連 線 為
188.136.143.10 、 (5) 查 詢 DNS IP ：
202.43.215.28 、 210.242.175.120 、
203.84.204.69 、 207.46.197.32 、
203.84.204.124 、 89.221.18.86 、
218.93.205.24、207.166.122.72。將掃描
結果與僵屍病毒行為特徵比對，發現此
系統可正確偵測出病毒。另外，根據掃
描結果所顯示之信心度、支持度與病毒
偵測準則比較後，確認兩者為一致。 
5.2 測試案例 B－疑似感染網址 
本案例是延伸前案例(case A)產生之
網路行為特徵檔，與資料庫之疑似感染網
址進行比對。惡意連線網址是由病毒行為
特徵分析取得，分析流程請參考第 4.3
節，根據國家網路高速中心提供之病毒分
析報告定義疑似感染網址，並與系統監控
軟體 CurrPorts、SysAnalyzer 與 WireShark 
交叉驗證，最後根據掃描所收集到之網路
連線資訊利用 Google Map 及網址查詢技
術追溯符合疑似感染網址之惡意連線，並
以疑似感染網址地圖呈現詳細之位置，實
驗流程如圖 12，詳細說明如下：  
步驟 1.將記錄系統網路連線行為，包含
本機埠號、服務名稱、連線網址以及連外
埠號，透過系統監控軟體 WireShark 的蒐
集結果(如圖 13)相較後，發現偵測系統可
正確地取得系統網路連線網址。 
步驟 2. 針對偵測系統記錄之連線網址
與資料庫之疑似感染網址進行比對後，發
現偵測系統取得的網址，確實存在於疑似
感染網址資料庫中。 
步驟 3. 接下來將攔截的對外連線的網
址，運用 Google Map 及網址查詢技術顯
示其國籍資料及詳細地置。將符合疑似感
 9
考文獻，由以上成果顯示達成計畫之預
期目標。 
八、參考文獻 
 
1.梁定澎， 決策支援系統與企業智慧，台北 : 
智勝文化，民國 95 年。 
2.朱潮昌，「僵屍網路之威脅與應對」，資訊
安全通訊，第十五卷四期，民國 98 年， 
92-110 頁。 
3.李倫銓，「利用攻擊資訊整合分析在 ISP 端
進行 Botnet 的行為偵測技術」，資訊安全通
訊，第十五卷四期，民國 98 年，111-121
頁。 
4.蘇民揚、葉生正、林呈俞、張瑞德, “植基
於模糊關聯規則的網路入侵偵測系統 ,＂ 
Journal of Internet Technology, Vol. 8, No. 2, 
2007, pp. 221-228 
5.田筱榮、吳孟徽 整合環境風險之入侵警報
量化評估  中原大學資訊工程研究所未出
版碩士論文，民國 93 年。 
6.賴溪松、王榮祥，「僵屍網路偵測方法之研
究與實作」，電腦與通信工程研究所未出版
碩士論文，民國 97 年。 
7.陳嘉玫、鄭炳強、蔡育洲，「使用 Flow 資
訊偵測以網頁為基礎之殭屍網路」，國立中
山大學資訊管理研究所未出版碩士論文，民
國 97 年。 
8.鄭憲宗、曾瑞瑜，「以活動關連為基礎的 IRC
殭屍網路偵測」，國立成功大學資訊工程研
究所未出版碩士論文，民國 98 年。 
9.陳奕明、劉順德，「以樹狀關聯式架構偵測
電子郵件病毒之探討」，國立中央大學資訊
管理學系未出版碩士論文，民國 90 年。 
10.吳鼎武、林修遠，「電腦病毒於 3D 電腦動
畫視覺化之研究」，中原大學商業設計研究
所未出版碩士論文，民國 92 年。 
11.曾黎明、陳天豪，「透過封包分析偵測並
瓦解僵屍網路」，國立中央大學資訊工程研
究所未出版碩士論文，民國 98 年。 
12.李中彥、鄭家憲，「以 VBScript 病毒行為
知識發展 API 病毒偵測」，中國文化大學資
訊管理研究所未出版碩士論文，民國 94 年。 
13.曹偉駿、柯文元、林明孝，「模糊關聯與
情境法則探勘於入侵偵測」，2005 年全國
計算機會議，台南: 中華民國電腦學會，民
國 94 年。 
14.王 平、王榮祥、蘇浩儀、郭溥村，「殭屍
網路的感染途徑重建與分析」， TANET 
2008 臺灣網際網路研討會，高雄: 教育部
電子計算機中心，民國 97 年。 
15.王平、郭溥村、王子夏、王清平，「殭屍
網路的攻擊路徑分析模式」，第二十屆資訊
安全會議研討會(CISC2010)，新竹: 教育部
電子計算機中心，民國 98 年。 
16.趨勢科技，趨勢科技 WTP 引擎，民國 98
年。檢索日期: 民國 99 年 5 月 12 日，取自 
http://www.trendmicro.com.tw/wtp/micro/ind
ex.asp 
17.AV-Test.org, “Trend Micro Endpoint 
Comparative Report Performed,” 2010. 
Retrieved July 22, 2010, from 
http://us.trendmicro.com/imperia/md/content/
us/trendwatch/ 
coretechnologies/av-test_may_2010_endpoint
_comparative_report_final.pdf 
18.Barford P, Yegneswaran V., “An inside look 
at botnets”. In M. Christodorescu, S. D. Jha, 
Maughan, D. Song, C. Wang (Eds), Malware 
Detection, Vol. 27. Springer US, 2007, pp. 
171-191. 
19. Cooke, E., Jahanian, F., and McPherson, D., 
“The Zombie Roundup: Understanding, 
Detecting, and Disrupting Botnets,” In 
Proceedings of the Steps to Reducing 
Unwanted Traffic on the Internet (SRUTI), 
Cambridge, Massachusetts, USA, June 2005, 
pp. 39-44. 
20. CSI, “Computer Crime and Security Survey 
2009,” 2009. Retrieved January 8, 2010, 
from http://www.gocsi.com/forms/csi_ 
survey .html. 
21. Grizzard, J.B., Sharma, V., Nunnery, C., and 
Kang, B.B., “Peer-to-Peer Botnets: 
Overview and Case Study,” In Proceedings 
of USENIX Workshop on Hot Topics in 
Understanding Botnets(HotBots’07), 
Berkeley, CA, April 10, 2007, pp.1-1. 
22. Gu, G.., Porras, P., Yegneswaran, V., Fong, 
M. and Lee, W., “BotHunter: detecting 
malware infection through IDS-driven dialog 
correlation,” In Proceedings of the 16th 
USENIX Security Symposium (Security'07), 
Boston, MA, USA, August 2007. 
23. Gu, G.., Zhang, J., and Lee, W., “BotSniffer: 
Detecting botnet command and control 
channels in network traffic,” In Proceedings 
of the 2008 Annual Network and Distributed 
System Security Symposium (NDSS’08), 
San Diego, CA., USA, February 2008. 
 11
4.王平、郭溥村,"以網路名聲為基礎的網路服
務評選”,資訊管理學報,98年6月。(selected 
& nominated paper from ICIM2009) 
(submitted). (TSSCI) 
5. Ping Wang, P-T, Kuo, C-B Chiou, "A Case 
Study on Information Service 
Innovation via Invention Support 
System", International Journal of 
E-Business Management. (selected & 
nominated paper from 2008 Service 
Innovation & Application 
Conference)  ,June 2009.(submitted) 
(EI)  
會議論文 
1. 王平，郭溥村，王子夏，王清平，殭屍網
路的攻擊路徑分析模式，「第二十屆資訊
安全會議研討會(CISC2010)」，國立 交 通
大學, 99.5.27~28。 
2. Ping Wang,  Tzu Chia Wang,  Pu-Tsun Kuo, 
Chin Pin Wang, “An Analysis Model of 
Botnet Tracking based on Ant Colony 
Optimization Algorithm”, NCM2010, 
16~18 Aug, 2010, Seoul, Korea.   
3.王平，郭溥村，王子夏，基於雲端運算網路
服務之風險分析，第 21 屆國際資訊管理
學術研討會(ICIM2010), 99.5.22. 
4.王平，郭溥村，陳裕禎，P2P 病毒數位解藥
的研發，第十五屆資訊管理暨實務研討會
(IMP2009) ， 國 立 高 雄 應 用 科 技 大
學,  98.12.12. 
5. 王平，郭溥村，校園網路之殭屍病毒防護
與清除，「Uhome 2009 資訊研討會」，
崑山科技大學， 98.11.19。 
6. 王平，黃財德，僵屍病毒特徵資料庫與比
對系統之建立，Uhome 2009 資訊研討
會，崑山科技大學， 98.11.19。 
7. 王平，樊鈺承，企業決策輔助系統的設計
與實現，「Uhome 2009 資訊研討會」，
崑山科技大學， 98.11.19。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 13
 
圖 1. SDbot 的行為歷程 
Bots
SysAnalyzer Bot
4
 
圖 2 僵屍病毒分析流程 
 
圖 3.僵屍網路行為歷程的記錄 
 
 15
 
            圖 6 僵屍電腦偵測系統流程 
 
            圖 7 僵屍電腦偵測系統架構圖 
 
圖 8 疑似感染網址地圖 
 17
 
圖 12 實驗流程 
 
圖 13 WireShark 惡意連線資訊 
 
圖 14 疑似感染網址名單地圖 
 
擷取惡意 
連線資訊 
 2
 
8/18 日星期三 
早上 09:00 至會場參與 session 29 會場，聽取日本 Aizue 大學 Toshiaki Miyazaki 發表的「Automatic 
Damaged-Function Alternation among Wireless Sensor Nodes」及 Malaysia 學者 Nadia and Sadi 發表之
「Fractal Attractor based Digital Signature」。 
10:45 於 session 32 會場上發表 “An Analysis Model of Botnet Tracking based on Ant Colony Optimization 
Algorithm＂論文，與會議 session chair 華梵大學資管系的李仁鐘教授、蘭陽技術學院李秋緣主任相談
甚深，交換 Ant Colony Optimization、PSO、Annealing Simulation 、Neural network computing 研究心
得與未來在 cloud service 及 cloud security 發展看法與研究方向交換心得。 
二、與會心得 
第 2 天參與 session 4 會場，聽取國立聯合大學 Chiu and Chian 發表的「A Personalized HealthCare 
Service on Aged Stoke-Precaution」，因為參與教育部之聯合技術中心計畫，了解其取樣的因素(區分為
可控制及不可控制兩類)及 threshold 的選擇方式。 
參與 Liu and Chang 發表之「The Study for WAN and Zigbee Positioning System」，因申請 Zigbee 
Positioning System 相關專利，了解其 TOA(time of arrival)、TDoa(Time Difference of angle)及
AOA(Angle of arrival)三角定位的計算、干擾的處理方式及結合 WLAN 與 Zigbee 對定位精度的影
響。 
第 3 天參與 session 29 之日本 Aizue 大學 Toshiaki Miyazaki 發表的「Automatic Damaged-Function 
Alternation among Wireless Sensor Nodes」透過系統備援策略，依據 detection, selection、execution 三
個 phases，以節點電力(power)及負責功能的多寡(funcuion)作參數以正確選擇 Alternative node ；此外
參與 session 29 Malaysia 學者 Nadia and Sadi 發表的「Fractal Attractor based Digital Signature」使用函
數疊代產生數位簽章，可比現有 RSA 的公開金鑰加密方法的計算複雜度更低，不須解離散數對，但
其安全度亦獲得保障。此外，會場上與各大學教授包括 Aizue 大學電腦與資訊系統研究所的 Toshiaki 
Miyazaki 教授交換 Wireless fault tolerance 及 anomaly detection 研究心得，並提供一些對 cloud service
之在 server 端之 fault detection 及 wireless thin client 在 context-aware service 使用看法，對 100 年國科
會計畫研究方向及相關教學研究獲得蠻多的啟示與建議。 
 
活動與照片 
 
 
大會報到及註冊 
 
 4
三、攜回資料名稱及內容 
攜回資料名稱: NCM2010 Proceeding Vol.II，資料內容:網路運算及管理技術論文 58 篇。  
 
 
 
 
 
 
 

研討會論文 6 2 100% 
1.王平，郭溥村，王子
夏，王清平，殭屍網路
的攻擊路徑分析模
式，「第二十屆資訊安
全 會 議 研 討 會
(CISC2010)」，國立 
 
交 通 大 學 , 
99.5.27~28。 
2.王平，郭溥村，王子
夏，基於雲端運算網路
服務之風險分析，第
21 屆國際資訊管理學
術 研 討 會
(ICIM2010),99.5.22.
3.王平，郭溥村，陳裕
禎，P2P 病毒數位解藥
的研發，第十五屆資訊
管理暨實務研討會
(IMP2009)，高雄應用
科技大學 
 
98.12.12. 
4. 王平，郭溥村，校
園網路之殭屍病毒防
護與清除，「 Uhome 
2009 資訊研討會」，崑
山 科 技 大 學 ，
98.11.19。 
5. 王平，黃財德，僵
屍病毒特徵資料庫與
比對系統之建立，
Uhome 2009 資訊研討
會，崑山科技大學，
98.11.19。 
6.王平，樊鈺承，企業
決策輔助系統的設計
與實現，「Uhome 2009 
資訊研討會」，崑山科
技大學， 98.11.19。
專書 0 0 100%   
已獲得件數 2 1 100%  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 4 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100% 
1 P. Wang, K-M Chao, 
and C-C Lo, On 
Optimal Decision for 
QoS-aware Composite 
Service Selection, 
International 
Journal of Expert 
Systems with 
Applications, Vol. 
37, Issue 1, 
pp.440-449, Jan 
2010, (SCI).    已
投稿  1. Ping Wang, 
Kuo-Ming Chao, 
Chi-Chun Lo, Pu-Tsun 
Kuo, A Reputation 
Scheme for Social 
Service Selection, 
(Selected 
Competitive Paper 
from SOCA 09 for 
Recommendation to 
SOCA Journal, 
Springer). 
(submitted) (EI) 
2. Ping Wang, 
Kuo-Ming Chao, 
Chi-Chun Lo and Ray 
Farmer, A 
Reputation-based 
Service  Selection 
Scheme, Information 
Technology and 
Management 
(ITM),Nov. 
2009.(selected 
competitive paper 
from ICEBE2009). 
(submitted) (SSCI)
國外 論文著作 
研究報告/技術報告 0 0 100% 
篇 
 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
其他成果 
(無法以量化表達之
成果如辦理學術活
動、獲得獎項、重要
國際合作、研究成果
國際影響力及其他協
助產業技術發展之具
體效益事項等，請以
文字敘述填列。) 
本研究內容與原計畫規劃相符，實作完成僵屍網路之偵測系統、99.5 完成
testbed@ TWISC 兩個工具開發(病毒自動施放及記錄分析工具)並繳交技術報告
至成功大學 testbed 之管理助理，學術研究成果發表於期刊論文 2 篇投稿中 3
篇及會議論文 7篇，並獲邀至清華大學 bot2009 研討會、中山大學、南台科大及
華梵大學發表研發成果。2006~2010 年擔任 TWISC@NCKU 資訊安全營之講師，負
責 Honeypot 及 DDOS 等網路攻擊及實習負責人，由以上成果顯示達成計畫之預期
目標。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
