2.3 直紡紗法之改良 
直接紡紗法係利用兩對牽伸羅拉裝置把
絲束牽伸拉斷，然後直接紡製成紗線，但其
牽伸拉斷之纖維長度不易控制，而纖維長度
又極易影響所紡製成之成紗品質。本研究使
用絲束製成棉條的方法，直接裝置螺旋切刀
於傳統紡紗機之上，其所牽切成之纖維長度
的控制必較羅拉直接拉斷之方式較易於調
控，因此使用此切刀羅拉組裝置來改善直接
紡紗法實為可行之良方。 
三、實驗 
3.1 實驗材料 
由台塑股份有限公司提供 12k 之氧化纖
維束，材料規格(1)長纖根數 12K(2)單絲細度
1.15D(3)單絲強度 1.8g/d(4)單絲伸度 8-10%(5)
密度 1.445(6)條重 1.6g/m(7)環化指數 62-65 
3.2 改良直接紡紗設備 
3.2.1.加裝切刀羅拉組 
 
(1)後羅拉的功用 
由相對速差作牽伸作用到變成輸送氧化
長纖時之喂入羅拉的角色，其與切刀羅拉之
間可因初牽伸的大小而形成適當之張力。 
(2)導輪的功用 
a.固定氧化長纖喂入切刀羅拉之工作位置。 
b.導輪下降於羅拉組之牽伸作用線，可使氧
化長纖先平貼於鐵砧羅拉之上，然後再接
受切刀羅拉之切斷作用，因為可以使氧化
長纖在切斷之前，調整適當之厚度及寬度。 
 
切刀羅拉組配置及傳動圖 
(3)切刀羅拉之傳動原理 
切刀羅拉組之傳動係跟中羅拉之傳動在
同一條鏈條上，表面速度比是 1:1，其中下金
屬溝槽羅拉跟鐵砧羅拉之直徑大小並不相
同，但透過齒數比之換算，切刀羅拉表面速
度與中羅拉表面速度之比調整到 1:1 的大小。 
    調整初牽伸刻度表時，其所調整的大小
是切刀羅拉與後羅拉之間的牽伸倍數大小。 
3.2.2 切刀羅拉之牽切作用 
纖維絲束由機台後方往後羅拉輸入後，
再經導輪之作用後就往切刀羅拉與鐵砧羅拉
之間輸送，絲束就在牽切羅拉組之間產生切
斷作用，而形成固定長度之短纖維。 
(1) 牽切纖維長之計算公式: 
L=D× /N，其中： 
a.L 牽切纖維長度 
b.D 切刀羅拉之直徑 
c. :圓周率 
d.N:螺紋刀數。 
(2)影響牽切纖維長度的因素: 
A.切刀羅拉的直徑大小。 
B.切刀羅拉的螺紋條數多寡。 
C.初牽伸倍數的大小。 
