 2
中文摘要 
    本研究計畫主要為研製一熱超音波 LED 覆晶機台，並從溫度，壓
力，超音波輸出功率及超音波接合時間等四項變數中尋找熱超音波 LED
覆晶接合最佳化之參數。此機台之運作先以視覺暨手動微調方式進行
LED 晶片之定位，利用超音波上之吸嘴吸起平台上的 Die，利用伺服馬
達做直線運動至晶片上，再施以熱超音波做結合，兩端結合定位則是利
用兩具 CCD 做三點定位來做定位校準。四項參數變化分別藉由加熱
棒，熱電耦，彈簧單體及超音波換能器為其控制因子。 
    最後利用簡單推力測試測量其所承受之最大剪力，並藉由田口分析
法從溫度、壓力、超音波振幅及超音波接合時間等四項參數中，討論其
是否成功接合對位優劣參數設定，與檢測接合後能承受破壞之推力影
響，找出一理想接合之控制參數，屬於低溫之研究機台也正在進行當中。 
 
關鍵詞: 熱超音波、覆晶接合、控制參數 
 4
目   錄 
中文摘要………………………………………………………………………………2 
英文摘要…………………………………………………………………………….3
前言……………………………………………………………………………………5 
二、研究目的…………………………………………………………………………6 
三、文獻探討…………………………………………………………………………8 
四、研究方法…………………………………………………………………………11 
五、結果與討論……………………………………………………………………..19 
六、誌謝…………………………………………………………………………… .20 
七、參考文獻………………………………………………………………………..21 
 
 6
第二章 研究目的 
2-1 高效率 LED 封裝 
2-1-1 LED 取光效率提升 
     所謂的取光效率是指發光二極體內部產生的光子，在經過元件本
身的吸收、折射、反射後實際上在元件外部可量測到的光子數目。白光
發光二極體主要以藍光發光二極體為激發源，而藍光發光二極體受限於
材料的吸收及電流分佈不均、Fresnel Loss，以及臨界角損失等因素，
造成真正能從發光二極體向外發出的光，僅有發光層所發出光量的 4%
左右。所以儘管藍光發光二極體內部量子效率極高，但是在外部所能真
正接收到的光卻很少，若再加計透過螢光粉進行光色轉換所造成的光損
失，則白光發光二極體發光效率更顯得不足，因此藍光發光二極體取光
效率的提升仍有很大的技術瓶頸待克服[1]。 
    而克服此問題可藉由不同的製程技術來克服，而覆晶接合技術便為
其解決的方法之ㄧ。由圖 2-1 明顯的看出傳統的打線技術，Bonding Pad
在上方使得發光效率受到影響，而覆晶技術將 Die 反過來做接合使得
Bonding Pad 不影響到發光體。 
 
圖2-1覆晶接合技術提升取光效率方法[2] 
2-1-2 高功率 LED 所產生熱問題 
  考慮到單位面積的出光量，LED 必須將多顆 Die 於單一封裝體內進
行封裝，但是這樣便會產生熱量累積問題，並導致 Die 發光效率變差以
及壽命變短。然而影響 LED 封裝體單位面積輸出光通量的因素包含量
 8
第三章 文獻探討 
近年來高亮度發光二極體在發光效率與成本上有大幅度的改進，使
其相較於常用白熾燈泡，具有省能、體積小與光指向性高等優點。然而
LED 晶片必須與構裝基板完成電路連接，之後才能發揮既有的功能。晶
片之接合方法有打線接合(Wire Bonding)，卷帶自動接合（Tape 
Automated Bonding，TAB）與覆晶接合(Flip Chip Bonding，FCB)。 
3-1 打線接合(Wire Bonding) 
  打線接合係在完成 LED 晶片的黏結之後，以超音波接合(Ultrasonic 
Bonding，U/S)、熱壓接合(Thermo compression Bonding，T/C)或熱
超音波接合(Thermosonic Bonding，T/S)等方法將細金屬線或金屬帶依
續打在晶片上，與引腳架或構裝基板的接墊(Pad)上而形成電路連接。 
  超音波接合，其方法為利用接合楔頭(Wedge)，引導金屬線並使其
迫緊於接墊上，再輸入頻率 20 至 60kHz，振幅 20 至 200 u m 的超音
波，藉音波震動與迫緊壓力產生冷銲效應而完成接合。 
  熱壓接合，它首先將高溫耐火材料製成的毛細管狀接合工具的金屬
線末端以電子點火(Electrical Flame-off，EFO)或氫燄(Hydrogen Torch)
燒灼成球再引導金屬球至接墊位置上藉熱壓擴散接合效應進行球形接
合。 
熱超音波接合為超音波接合與熱壓接合的混合技術，其亦須先在金
屬線末端成球，再以超音波進行導線材與接墊間的接合。熱超音波接合
過程中，接合工具不被加熱僅基板維持在 150~250℃的溫度，因為接合
溫度較低，故可抑制接合界面的介金屬化合物(Intermetallic 
Compounds)成長及減少基板發生高溫劣化的機會[3]。早期打線接合為
人工操作而相當耗時耗力，接點的品質亦受操作者技術熟練程度的影
響；今日隨著材料與製程技術的改善，打線接合普遍以自動化或半自動
化方式進行，在構裝連線製程中，它仍然是使用最廣泛的技術。圖 3-1
為熱超音波接合機構與電氣示意圖[4]。 
 
 
 10
圖 3-2 卷帶接合流程圖 
 
3-3 覆晶接合(Flip Chip Bonding，FCB) 
覆晶接合技術又名為 C4(Controlled Collapse Chip Connection)技
術，是由 IBM 在 1961 年首先開發完成。所謂 C4 技術，是先在晶片的
I/O 腳墊(Pad)上生成銲料的錫球凸塊，而在基板上則生成與晶片上球凸
塊相對應可供錫球潤溼附著的拉點。然後將翻轉的晶片，對準基板上的
接點，以回銲(Reflow)的方式，對晶片及基板加熱，利用熔融的錫球使
晶片與基板相結合[5]。LED 之覆晶技術被提出來運用，就是因為可以
將原本必須放在發光面的 Bump 轉而移到背後而使發光效率提升。 
然而熱超音波覆晶接合技術並非沒有缺點，存在的問題仍有很多，
如超音波頭吸取晶片之後，晶片相對於 Substrate 的平整度問題[1]；當
晶片與 Substrate 做結合時及當吸取 Chip，所需要一個下壓力之精確控
制，否則會影響良率與鍵結的強度，或是直接破壞 Substrate 及
Chip[2]；當 Chip 與 Substrate 做接合動作時，需給一最佳的溫度，否
則會影響良率與鍵結的強度[3]。所以當完成機台設計與組裝後，開始執
行動作時，需要特別注意其問題所在並加以解決。 
 12
圖 4-3 Thermosonic Bonding Stage-XYθz Stage2 
  Thermosonic Bonding Stage-XYθz Stage2，其下方有一組
XYθStage 因為在 Bonding 的過程中需要加熱，因此加了一塊不繡鋼板
利用加熱棒作加熱功能，且裝置了熱電偶作為溫度控制，內部也是有一
長孔，上方有３個圓環且都有小孔通道下方的長孔，主要也是做負壓動
作，目的為吸取上面的 Substrate，因為上方須加熱至 100∘-250∘因
此會影響到下方 XYθStage，因此中間便加裝一斷熱板並且用斷熱的環
樹酯螺絲將其鎖上。 
4-1-2 超音波頭載具 
    在步進馬達上裝置一偏心軸如圖4-4畫
圈處，使其可將超音波頭載具作上升，下降
的動作，以便可以作吸取Die及作Bonding等
動作。 
 
 
 
圖4-4 超音波頭載具    
 14
    在做熱超音波接合時需要一下壓力，此一下壓力是利用整個超音波
頭載具的重量(約 400g)作為下壓力以及步進馬達的影響的主要來源，而
控制壓力大小，是利用壓縮彈簧所產生的Ｆ來作為改變向下的力如(圖
4-6-1) 
圖 4-6-1 下壓力控制力圖 
將彈簧放置在一具有螺紋的軸上，再彈簧下放置一頂片頂住彈簧，
再利用螺帽改變彈簧伸縮量，進而控制下壓力的改變。 
                               
 16
步驟二 : 將 chip 與欲做接合的 wafer 的位置，放置於 CCD 之前所訂之 
         位置上。 
步驟三 : 利用超音波頭上通一真空吸源之吸嘴將 chip 吸取。 
步驟四 : 將放置 wafer 的 stage 開始加熱至所需工作溫度。 
步驟五 : 將剛才所吸取的 chip 移至加熱後之 wafer，並開始做超音波 
         接合。 
步驟六 : 取出 bonding 後之 wafer，並進行簡單的推力測試。 
4-3 田口式直交表之實驗設計 
 
1.設定參數因子與參數水準：有四個參數因子，每個因子有三個水準，
每個水準列於表 4.1 
表 4.1 因子水準設定表 
 
 
表 4.2 直交表 L9(3^4) 
   factor 
trial no. 
A B C D 
1 1 1 1 1 
2 1 2 2 2 
3 1 3 3 3 
4 2 1 2 3 
5 2 2 3 1 
6 2 3 1 2 
7 3 1 3 2 
8 3 2 1 3 
9 3 3 2 1 
 
 
        水準數 
控制因子 水準 1 水準 2 水準 3 
下壓力(P) 150 gf 225 gf 300 gf 
溫度(T) 120℃ 160℃ 200℃ 
Ultrasonic power 
(Up) 
11.1 W 14.8 W 20 W 
Ultrasonic time(Ut) 0.6 s 0.8 s 1 s 
 18
0
10
20
30
40
50
P1 P2 P3 T1 T2 T3 Up1 Up2 Up3 Ut1 Ut2 Ut3
表 4.4 參數因子平均反應表 
Type2 水準 1 水準 2 水準 3 
下壓力(P) 20.05 35.63 44.53 
溫度(T) 32.33 29.25 38.64 
Ultrasonic power 
(Up) 
25.50 27.36 47.32 
Ultrasonic time(Ut) 27.81 41.04 30.7 
 
 
圖 4-9 參數因子反應圖 
 
5. 將各個參數因子中，其平均反應值最佳的水準取出，組成最佳的參
數組配如表 4.5。 
 
表 4.5 全因子參數最佳組配 
 下壓力 溫度 Ultrasonic 
power (Up) 
Ultrasonic 
time(Ut) 
剪力 
最佳組配 300 gf 200℃ 20 W 0.8 s 73.52g 
 
 20
圖 5-2 wafer 紅圈處為與一顆 chip 接合的地方 
 
 
 
 
 
圖 5-3 chip(邊長為 14mil) 
  
 
  未來期望能夠將 Thermosonic Bonding Stage-XYθz Stage2 上加
裝ㄧ可作角度微調式之 Stage，並利用 PSD 或 CCD 為期觀測源做微調
之控制。 
 
 
第六章 誌謝 
 
本研究計畫之完成感謝行政院國科會與威控自動化股份有限公司
工司之補助，使本計畫得以完成，並且得以此一研究計畫於95年度繼
續執行。94年度研究之大學部學生三人，持續此研究計劃並且順利進
入彰師大機電工程研究所攻讀碩士學位，得此一研究補助與機會進行
產學研究計畫，於此再次感謝國科會與威控自動化公司。 
