中文摘要 
在大型多功能廳堂中，理想的低頻餘響時間應等於或大於中高頻之調幅，但常用之邊界
面可調吸音構造不亦達到此目標，本研究因此擬探討加強大型多功能廳堂餘響時間調幅之理
論與應用方式，研究方法涉及主觀實驗、電腦數值解析與模型測試。本計劃探討自然音使用
時低頻餘響時間之延長，以耦合空間之應用為主要方式，進行初期餘響、後期餘響、能量、
低中頻餘響時間比等性能的多向度分析，在工具上比較幾何聲場軟體解析，研究變因包括
舞台與觀眾席容積比、耦合面開口大小、開口分布方式、音源位置、接收點位置等，模
擬結果之兩段式能量減衰，未來將作為主觀試驗結果之對照依據。 
 
關鍵字：多功能廳堂、餘響時間、音場可變性 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2
報告內容 
一、研究動機與目的 
隨著表演藝術多元化的發展，在順應市場需求與營運壓力之考量下，大型多功能廳堂提供人
們對於表演場所另一項新的選擇，也解決了不同的表演需求。一個理想的多功能廳堂必須具
備可調機制來因應不同表演所需之聲場環境，使其室內聲場品質達到專門音樂廳或劇場之水
準。可調機制首要控制的目標一般為餘響時間，多功能廳堂因應不同表演使用時，其理想的
餘響時間調幅多半在 1.0秒(流行樂)~2.2秒(管弦樂)間【文獻 1】。可調機制一般採用調整材質
的表面吸音力為主要手法，但對於低頻調幅的控制有限，另一個可以有效控制低頻餘響時間
的機制為使用耦合空間【文獻 2】，耦合空間對於可調頻帶之範圍較廣，因而優於其他機制對
低頻調幅控制性的不足。 
當耦合空間發生效應時，會產生一個明顯的雙斜衰減曲線(double-slope decay)。應用耦合空間
的做法，是將耦合空間視為一個外加的容積，並透過一個開口(aperture)連結到廳堂主空間，
藉由適當的控制開口大小，來達到不同程度的餘響時間調幅，原先呈指數性衰減的曲線會因
為耦合空間而產生雙斜之曲線變化。許多文獻【文獻 3、4】指出，雙斜衰減曲線可以解決長
久以來廳堂設計者對於清晰度與餘響感之間的矛盾問題，使兩種對立的感覺同時存在。 
採用耦合空間增加容積的方式來大幅度的調整室內餘響時間，雖然有良好的效果，但對
於單一用途的廳堂而言，比較沒有經濟效益。以音樂廳為例，必須另外新增空間單獨作為耦
合空間使用，因考量耦合空間的效果，此空間不能作為其他用途使用，因而增加了建造上的
花費成本；對已建廳堂的改建，採用這種機制還需要另外考量增建施工之困難性，成為耦合
空間無法普遍應用在廳堂設計上的一大癥結。雖然目前國外對於耦合空間之應用已經有相當
廣泛的探討與研究結果產生，並且實踐在廳堂設計上，但多數仍著重於探討單一用途的廳堂，
反觀多功能廳堂在使用耦合空間機制時，僅需作內部空間的調整，利用劇場模式原有之舞台
屋容積作為耦合空間，即可達到調幅效用，無需額外增加建造花費，相較之下，反而具有較
高的利用價值。近年來一些以舞台屋耦合之多目的廳堂的新建案例，如 Pikes Peak Center,The 
Centre in the Square in Kitchener【文獻 2】也印證其室內聲場效果確實獲得許多音樂家與聲學
家的好評。 
雖然採舞台屋耦合的多目的廳堂有上述之優點，但在此部分的研究上，反而相關文獻較
為缺乏。綜合上述觀點，本研究的目的希望藉由耦合空間理論之探討，來掌握影響耦合空間
效應之變因，達到預期設計效果，並提供設計者在廳堂設計上的建議與參考。其次，透過實
驗結果，針對耦合面大小、耦合面位置、耦合容積等變因對於不同觀眾位置、餘響時間之調
幅等客觀物理量參數進行分析，檢討耦合容積之實際效益。 
二、耦合空間之理論 
廳堂設計上的一個核心問題是，如何達到清晰度的同時又具有餘響感，這是一個矛盾的
對立關係，耦合空間的理論提出可控制的雙斜餘響曲線(double-slope reverberation trace)【圖 1】
因應此問題。當廳堂內的耦合空間發生效用時，廳堂內的餘響衰減會開始產生變化，變成一
 4
影響耦合空間的效果的因素有耦合面大小、耦合容積大小、吸音係數等。耦合面的大小
與聲音能量的進入與回饋有很大的關係，但耦合面的大小時對於耦合效果的影響，有兩種不
同的說法。Erying(1981)認為，耦合面太小對於雙斜衰減的效果是非常微不足道的，Cermer
等人也認為當耦合空間內的等效吸音面積比耦合面積小時才會出現明顯的雙斜衰減曲線，這
方面的觀點認為耦合面積越大，雙斜效果越好；但 Kuttruff(2000)等人則持不同的看法，他們
認為耦合面大小比耦合空間的總面積小很多時，才會有明顯的效果，耦合面大小的效果是較
為複雜的部分。另外，當耦合空間越大時，可提供廳堂較高的餘響時間。根據沙賓的餘響理
論，容積越大，餘響時間越長，耦合容積占廳堂容積的比率越高，可提供的第二段回饋的餘
響相對的越長，目前採耦合空間手法的實際廳堂案例，耦合容積的比率約在 28%~50%【文獻 
6】。吸音係數和耦合空間內部的材質有關，一般而言，耦合空間相對於主空間的吸音係數低
時，才會有耦合效應產生。Erying和 Ermann的研究中顯示，α<0.02時，雙斜效應最為顯著，
當 α >0.1時衰減曲線則會趨近於直線。其他會影響耦合效應的因素還有耦合面位置、音源位
置、耦合容積的區位等，相關研究對於耦合面位置與音源位置等此部分並無較為深入的探討。 
三、電腦模擬試驗分析與結果 
本研究使用 ODEON電腦模擬軟體來進行計算。ODEON軟體主要是以幾何反射為計算
基礎來進行模擬，本研究採用 20,000條音線來計算。研究對象為一個虛擬的多功能廳堂【圖
3】，廳堂容積含反射罩為 20,000m3,約為 2100席。14個測點分別位於一樓 8個測點，二樓包
廂 3個測點，三樓包廂 3個測點。點音源位於距舞台前緣 4.5m，主空間平均吸音率為 0.32，
耦合空間吸音率為 0.05。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
模擬變因為耦合面尺寸、耦合面位置、耦合容積。耦合面大小控制在 50 m2、70 m2、100 
m2、140 m2、200m2，分別就兩個不同的耦合面位置【圖 4、5】與耦合面關閉的模式來比較
分析耦合容積的效果，耦合容積比率設定為 35%、50%。探討耦合面大小與位置在不同模式
下之客觀物理參數之影響，與觀眾席位間之差異性。詳細模式說明如【表 1、2】所示。 
1 2
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
40
12 
18
32 
13 
910 
6 4 28
11 114 5 37
音源 
(-3, 0, 1.2) 
圖 3. 虛擬多功能廳堂平面圖與音源測點位置 
 6
本廳的後方 2、3樓包廂音强 G值較差【圖 7】，特別是當耦合面開啟後，二樓正後方包
廂位置(測點 11)的 G值會比耦合面關閉時低，但耦合面的大小差異對 G值並沒有顯著的影
響，不同模式皆呈現相同的趨勢。 
-2
-1
0
1
2
3
4
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14
測點
G值
A1
B1
B2
B3
B4
B5
 
 
圖７. 各點G值比較圖(B模式，10,000m3)  
 
早期衰減時間 EDT在兩種模式的開口下會呈現不同的變化。【圖 8】中顯示，在耦合面
開啟 50m2時，A1、B1、C1三種模式間無明顯變化；當耦合面開啟到 140m2時，開始產生
變化，當耦合面開啟到 200m2時，就明顯的顯示出耦合面位於 B模式的 EDT會降低，而位
於 C模式的 EDT會增加。 
Aper tu re50m2
0.00
0.50
1.00
1.50
2.00
2.50
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14
測點
ED
T(
s)
A1
B1
C1
Aper tu re100m2
0.00
0.50
1.00
1.50
2.00
2.50
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14
測點
ED
T(
s)
A1
B3
C3
Aper tu re140m2
0.00
0.50
1.00
1.50
2.00
2.50
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14
測點
ED
T(
s)
A1
B4
C4
Aper tu re200m2
0.00
0.50
1.00
1.50
2.00
2.50
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14
測點
ED
T(
s)
A1
B5
C5
 
 圖８. EDT與耦合面開口大小之變化
 8
