I摘要
標準助行器使用者，碰到斜坡及高低差地形時，造成身體平衡問題，容易發生跌倒受
傷意外，因而形成使用上的不便。為使助行器使用者能有效克服斜坡地形，本研究團隊已
完成新型「適形助行器」設計及雛型製作。本研究目的為針對此適形助行器之功能性進行
初步驗證。
實驗方法：以VICON動作分析系統及生物力學分析系統(上肢施力感測器及力板)等設
備，進行使用適形助行器與標準型助行器，於上下斜坡之步態分析比較，主要量測並比較
使用者上、下肢體關節所承受之力矩與人體質心(COG)於水平面上左右位移量，以評估「適
形助行器」之功能性及穩定性。
實驗結果顯示：使用適形助行器在上坡時，較標準助行器提供更高的上肢支撐力矩，
尤其以肩關節伸直方向力矩最為明顯，適形助行器會較標準助行器於左側(起始步)，提供支
撐力矩之平均值高 2.26Nm，最大值高 2.55Nm，右側提供支撐力矩之平均值高 1.85Nm，最
大值高 3.79Nm。下坡時，於左側膝關節伸直方向，適形助行器會較標準助行器，平均降低
0.06Nm/Kg 負荷力矩。COG 於水平面左右位移量，上坡時適形助行器 89mm 明顯小於標準
助行器 98mm；下坡時，適形助行器為 74mm 小於標準助行器 75mm。證明適形助行器具較
高之穩定度。此外，本研究定義出「助行器效能指數」(Walker Efficiency Index, WEI)，WEI
越大，代表助行器取代下肢功用之效能越好。本研究受測者使用適形助行器之 WEI 為 1.12；
一般助行器之 WEI 為 0.56。
結論：適形助行器在上下肢體關節所承受之力矩、COG於水平面左右位移量及效能指
數三方面實驗數據均優於標準助行器。由此可確認適形助行器之新結構設計，可提供更安
全有效的功能予助行器使用者。本研究所獲得之實驗參數，亦可做為助行器機構持續修正
之重要參考依據。
關鍵詞：助行器、步態分析、人體質心、助行器效能指數
1一、緣由與目的
助行器對於老人或因疾病而造成步態不穩的病人而言，是一種常見的步行處方。在臨
床上，扮演一個輔助步行的重要角色，但相關的意外報告，也呈現了意外事件的高度發生
機率。這樣的一個衝突關係，顯示目前臨床上可能對於行動不便者使用助行器行走的了解
仍不夠深入完整。回顧步行輔具的研究，相較之下關於助行器的研究數量稀少，以新型助
行器功能為主題的研究更是寥寥無幾，以致於臨床工作者常需依賴經驗，或是參考學者對
於其他使用族群的研究結果[1]，再套用於助行器使用者身上，由於此種類推方式並無實證
的研究根據。因此本研究針對新設計之適形助行器[2]的功能驗證為主題，進行上下斜坡之
人體步態分析，主要量測並分析使用者上、下肢關節所承受之力矩與助行器之穩定度等。
學者Fast [3]認為助行器的使用，將可藉由上肢協助提供下肢肌力支撐，並增加人體步
行時支撐底面積(base of support)，以協助平衡穩定性[4]。由於行動不便的使用者行進時，
前進所需要的推進力，在正常步行狀況下，係倚賴下肢對地面的作用力，因此水平作用力
對於步行表現的效能上，扮演重要角色。使用助行器協助步行時，使用者的支撐底面積，
乃由助行器的四個支撐腳與使用者的雙腳位置所構成，若是因為使用不同助行器而產生不
同的步態形式，雙腳的站立位置也將有所不同。Fast [3]所提出之助行器協助方式的分類細
項，皆應深入加以了解，因為在助行器協助提高行動能力的同時，使用者與環境互動的機
會也將隨之增加，連帶地提高了使用者暴露於環境中潛在危險的機率；若因助行器的選擇
不對，進而影響助行器原本該有的協助功能，將使得行動不便者或照顧者高估助行器可提
供的協助，因而降低警覺性，便容易造成跌倒事件的發生。反之，若低估助行器的功能，
而減少應有的使用頻率，便無法發揮助行器原有效益。此外，對於年長者使用者的上下肢
狀況，多少伴隨著關節及肌力的退化，若採用不當的助行器調整或錯誤的類別選擇，導產
生不良施力，將造成老年使用者肌力負荷的增加及關節的傷害，抑是造成不良步態而發生
跌倒意外，如此便無法發揮助行器原本所應扮演的支撐角色。
依國內現況，無法避免助行器使用者會碰到斜坡及高低差地形(圖1)，這些地面狀況會
對助行器使用者造成平衡上的問題，甚至跌倒受傷。因此如何讓助行器能夠適應地形的變
化，又不會造成使用者過多的負擔，是本研究團隊當初設計研發「適形助行器」(圖2) （新
型專利M351080；新型專利M326837）的主要目的之一。適形助行器，即是在原有標準助
行器外，增加適形器結構，讓使用者能有效克服斜坡及階梯，於非平面地形上行動更為便
利，進而促進上肢功能完善但下肢失能、身體平衡障礙或身體虛弱之患者提升日常活動能
力及其獨立自主性[5]。
圖1 國內助行器使用者難免須遇到斜坡及高低差地形
3(2)上肢施力感測系統
包含兩個AMTI公司之六軸圓柱狀力感測器(force transducer)和兩個放大器(strain gage
amplifier)，如圖4。能夠量測上肢作用三軸的力 (Fx, Fy, Fz) 和三軸的力矩 (Mx, My, Mz)。
同時，此對上肢施力感測系統亦與原廠助行器結合，成為一完整的助行器上肢施力感測系
統。
圖4 (a)上肢施力感測系統三向圖； (b) 上肢施力感測系統與助行器結合。
(3)動作分析系統
使用VICON人體動作分析系統,於人體每一肢段各貼上3顆反光球，使用6架紅外線高
速攝影機捕捉動作並利用剛性物體概念加以分析。
(a) (b) (c)
圖5 (a) VICON 動作分析系統(圖上方為三具紅外線攝影機)；(b)VICON系統反光
(c)VICON系統實驗示意圖。
(4)實驗對象
本實驗採自我內部比較法則，以正常人為受測者，分別使用標準助行器及適形助行器
上下斜坡行走各五趟並取其中數據接近的三趟為正式實驗數據。
(5)助行器高度
以受測者站立時雙手自然下垂的姿勢[7]，助行器握把與受測者尺骨遠端莖突(processus
styloideus ulnae)同一高度(圖6)。
5其中助行器或腳離開地面時稱為擺盪期(swing phase)：
swing1：左腳擺盪期 1(LS1) swing2：右腳擺盪期 1(RS1)
swing3：助行器擺盪期 1(WS1) swing4：左腳擺盪期 2(LS2)
swing5：右腳擺盪期 2(RS2) swing6：助行器擺盪期 2(WS2)
swing7：左腳擺盪期 3(LS3) swing8：右腳擺盪期 3(RS3)
(8)步距
以 25 公分為標準(先行腳之腳跟至支撐腳之腳趾距離)。
(9)步速
以 0.25m/s 為標準(受測者事先反覆練習,以其自認最適速度行走)。
三、結果與討論
本計畫之人因步態分析實驗，分別量測使用者使用兩種助行器行走上坡及下坡時上肢
關節(左右肩關節、左右肘關節、腕關節)與下肢關節(髖關節、膝關節、踝關節)之受力及力
矩，每個關節均量測三個動作方向，實驗實況如圖9。
圖 9 助形器上、下斜坡步態實驗。
量測數據中兩種助行器有較顯著差異之關節力矩於下討論：
(一) 上坡兩種助行器步態比較
適形助行器(實線)在上肢支撐力矩平均高於一般助行器(虛線)，尤其以上肢肩關節伸直
動作最明顯，如圖 10(a)，曲線(＋)表示伸直方向，(－) 表示彎曲方向。下肢的負荷力矩，
適形助行器則平均低於一般助行器，尤以下肢髖關節伸直較為明顯，如圖 10(b)，曲線(＋)
表示伸直方向力矩，(－)表示彎曲方向力矩。
Vicon 系統
自製標準斜坡
道與力傳導架
上肢施力
感測系統
7時 間 (ms)
0 200 400 600 800 1000 1200 1400
-0.6
-0.4
-0.2
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
一 般助 行器
適 形助 行器
圖 11 下坡時一般助形器(虛線)與適形助行器(實線)於膝關節力矩比較。適形助行器可使膝
關節承受較少的負擔，(＋)表示彎曲方向力矩，(－)表示伸直方向力矩。
表 1 與表 2 列出左、右關節力矩平均值與最大值。數據顯示，使用適形助行器上坡時
與一般助行器比較，有較大的上肢支撐力矩及小的下肢負荷力矩，因此符合本研究對助行
器穩定度的描述。於肩關節伸直方向力矩最為明顯，於上坡左側(起始步)，適形助行器會較
標準助行器支撐力矩之平均值高 2.26Nm，最大值高 2.55Nm，上坡右側支撐力矩之平均值
高 1.85Nm，最大值高 3.79Nm；右側膝關節伸直方向之負荷力矩，使用適形助行器會降低
0.01Nm/Kg。在下坡方面，雖然沒有明顯的如同上坡一樣的趨勢存在，但就膝關節而言，
使用適形助行器下坡可以減輕膝關節的負荷。於左側膝關節伸直方向，適形助行器會較標
準助行器平均降低 0.06Nm/Kg 負荷力矩，右側最大值會低 0.18Nm/Kg。
表 1 左側關節力矩平均值與最大值 (上肢 Nm，下肢 Nm/Kg)
髖伸直 膝伸直 踝蹠屈 肩伸直 肘伸直 腕尺偏
一般助行器上坡
(最大值)
0.12
(0.8)
0.07
(0.45)
0.29
(0.69)
3.48
(8.33)
4.32
(7.68)
1.08
(2.13)
適形助行器上坡
(最大值)
0.1
(0.59)
0.06
(0.40)
0.24
(0.77)
5.74
(10.88)
5.82
(8.87)
0.8
(1.91)
一般助行器下坡
(最大值)
0.09
(0.51)
0.08
(0.23)
0.29
(0.79)
7.28
(21.92)
8.16
(15.9)
0.76
(1.75)
適形助行器下坡
(最大值)
0.11
(0.55)
0.02
(0.07)
0.39
(0.86)
5.38
(14.93)
7.54
(17.08)
0.75
(2.21)
力
矩
N
m
/kg
9整適形器以保持與地面水平。且本適形助行器之調整器是位於兩後支撐架，下坡時適形器
須下降調整，因此造成助行器握把高度低於使用者腕部，造成適形助行器下坡時各關節力
矩變化不如預期之主因。此點有待進一步的實驗證實。
(四) 助行器效能指數 (Walker Efficiency Index, WEI)
在整個助行器步態過程中，上肢關節的力矩數值高低，包含腕尺偏 (wrist ulna
deviation)、肘伸直(elbow extension)、肩伸直(shoulder extension)代表助行器被使用者支撐的
時機及程度；而下肢關節的力矩數值高低，包含髖伸直(hip extension)、膝伸直(knee
extension)、踝蹠屈(ankle plantar flexion)則代表使用者本身的負荷程度。換言之，當上肢關
節力矩越高，代表使用者依賴助行器提供穩定度之程度增加；當下肢關節力矩越高，代表
使用者對助行器依賴程度下降，並使其自身負擔變大。由於本實驗受測者為正常人行走於
斜坡上，支撐的程度取決於助行器的穩定度。因此，當上肢施力越大且下肢施力下降時就
代表助行器可提供較高的穩定度及較佳的設計。圖 13 說明於上斜坡時，使用適形助行器(實
線)與一般助行器(虛線)，使用者上、下肢力矩占總力矩分率比較圖。適形助行器上肢平均
分率為 0.53，下肢為 0.47，一般助行器上肢比重為 0.36，下肢為 0.64。
時 間 (ms)
200 400 600 800
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
一 般助 行器
適 形助 行器
時 間(ms)
200 400 600 800
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
一 般助行器
適 形助行器
圖 13 上斜坡時， 使用者上、下肢力矩占總力矩分率圖。(a) 為上肢占總力矩分率曲線；(b)
為下肢占總力矩分率曲線。適形助行器上肢平均分率為 0.53，下肢為 0.47；一般助
行器上肢平均分率為 0.36，下肢為 0.64。適形助行器(實線)，一般助行器(虛線)。
由此，我們將使用助行器行走斜坡時，上、下肢平均力矩(Average Moment, AM)之比值，
定義為「助行器效能指數」(Walker Efficiency Index, WEI)：
下肢
上肢
AM
AM
WEI ，
WEI 越大，代表助行器取代下肢功用之效能越好，也越符合助行器原設計目的。由此定義，
本研究實驗數據可推算出，使用適形助行器(AM 上肢為 0.53，AM 下肢為 0.47) 之 WEI 為 1.12；
一般助行器(AM 上肢為 0.36，AM 下肢為 0.64)之 WEI 為 0.56。顯示適形助行器有較一般助行
器更優之機構設計。
力
矩
分
率
力
矩
分
率
(a) (b)
11
[6] R. D. Pardo, A. B. Deathe, and D. A. Winter, "Walker user risk index," ," Am. J. Phys. Med.
Rehabil, vol. 72, pp. 301-305, 1993.
[7] T. Alkjær, P.K. Larsen, G. Pedersen, L.H. Nielsen and E.B. Simonsen "Biomechanical
analysis of rollator walking," BioMedical Engineering, vol. 5, pp. 1-7, 2006.
[8]建築物無障礙設施設計規範 (台內營字第 0970809360 號)，中華民國內政部建築管
理組，2008。
[9]池育儒, "不同手把高度之後拉式助行器對痙攣形雙邊腦性麻痺還同步態表現和上肢施力
之影響", 復健科技輔具研究所, 碩士論文, 台北: 國立陽明大學, 2006.
[10] R.A. Bachschmidt, G.F. Harris, "Walker-Assisted Gait in Rehabilitation: A Study of
Biomechanics and Instrumentation", Transactions on Neural Systems and Rehabilitation
Engineering, vol. 9, pp. 96-105, 2001.
六、計畫成果自評
本研究利用生物力學設備(力板、上肢施力感測系統)、VICON 動作擷取系統及自製設
施，量測新設計之適形助行器（新型專利M351080；新型專利M326837）與標準助行器，
於上、下標準殘障坡道之步態參數，進行功能性分析。實驗結果顯示，使用者使用適形助
行器在上坡時，會比使用標準助行器時提供更高的支撐力矩。於下坡時，使用者使用適形
助行器較標準助行器，可降低膝關節負荷力矩。在人體質心(COG)於水平面上左右位移部
分，不論上下坡，使用標準助行器都較適形助行器有較大的位移。此功能性驗證結論與本
計畫設計目標相符。由實驗量測之數據，我們並定義出「助行器效能指數」(Walker Efficiency
Index, WEI)，WEI越大，代表助行器取代下肢功用之效能越好。本研究受測者使用適形助
行器之WEI為1.12；一般助行器之WEI為0.56。表示新設計的助行器有較標準型助行器，具
更佳之機構設計。適形助行器於上坡或下坡時，使用者膝關節之負荷力矩均較標準助行器
降低。此點具臨床價值，後續研究實驗可以退化性膝關節炎患者為對象，以驗證適形助行
器臨床使用的適應症。
本研究之部分結果已投稿於「2009 年生物醫學工程年會及科技研討會」。並計畫於近
期內將研究結果整理並增加篇幅後，投稿於國際期刊（以SCI為主）。
