研究摘要 
 
全球暖化以及傳統能源可預見未來的短缺，使得再生能源之開發刻不容緩。由於風力取之
不竭用之不盡且無汙染，是目前看好之再生能源發電方式之一。應用太陽能於再生能源發電系
統，由於具有環保易於安裝等優點，再加上商品化技術的成熟與國家計畫性的輔助推動，已成
為先進國家發展分散式電源系統的主要選擇。隨著經濟發展，我國的照明用電將大幅度提高，
綠色節能照明的應用研究，將越來越受到重視。LED 照明燈具作為冷光源產品，具有綠色環保、
安全可靠、品質穩定、使用壽命長、安裝維護簡便等特點，可廣泛應用於公路照明、廣告燈照
明、城市造型、景觀照明、工廠及居家照明等系統。 
本計畫擬使用發明專利"多功能風力發電系統"為系統架構，並做為LED 照明之電能來源；
系統平常將風力發電裝置產生之電力經由直流/直流器儲存於蓄電池，待夜晚需要時再經由單晶
片控制器判斷將儲存於蓄電池的能量釋放並供應照明系統所需之電力使用。本計畫將實際製作
一套以單晶片控制器為基礎之200W 風力發電系統與一150W 之白光LED 照明系統，並將二系統
加以整合，最後透過實驗來驗證所提方法之可行性。 
 
人才培育成果說明 
參與本計畫之相關工作人員，已藉由產業界、學術界之合作，促進彼此交流並相互汲取對
方研究經驗，此應有助於提昇國內相關產業技術之新產品研發能力。參與本計劃之人員獲致了
下述之培育與訓練： 
(1)瞭解風力發電供電系統的基本知能與應用技術 
(2)瞭解風力發電充放電的軟硬體設計製作能力 
(2) LED照明電子電路之設計與實作之訓練 
(3)軟硬體整合技巧之實作與訓練 
(4)實作出多功能風力發電系統監控系統 
(5) LabVIEW軟體資料擷取程式設計之訓練 
(6) 經由此計畫的執行期能提高公司量測、監控有關軟、硬體產品之製造、研發、提高競
爭力，更藉以建立長遠的產學合作關係。 
 G
G
G
AC/DC
轉換器
G
G
G
DC/DC
降壓轉換
器
LED  照明系統
LED  照明系統
LED  照明系統
S1
S2
S3
MCU
C8051F340 
i
v
Bi
Bv
i v Bv Bi S1 S3
S2
Gate
Drive
Other
I/O
 
圖1  多功能風力發電之LED照明系統架構圖
 
 
圖2 (b) 所示為放電模式。當夜晚來臨時，單晶片控制器將儲存於蓄電池的電能釋放於室
內及室外照明系統。單晶片控制器先關閉S3, S1開關並打開S2功率開關，當蓄電池操作在放電
模式時，放電至蓄電池電壓低於臨界電壓時，單晶片控制器立即產生驅動信號打開開關S3，停
止放電動作以保護蓄電池過度放電，此時蓄電池跳至充電模式，風力發電機繼續對蓄電池進行
充電動作。 
 
3.市電模式： 
若蓄電池電壓降至臨界電壓以下、風力發電機發電電壓不足以提供給後級LED照明系統使用
或在風力發電系統發生損壞進行檢修時，無法提任何功率給負載及蓄電池充電所需，則單晶片
控制器將關閉功率開關S2並打開S1功率開關，此模式稱之為市電模式，如圖2(c)所示。單晶片
控制器此時系統會將市電投入，並由返馳式 (AC/DC) 轉換器來提供負載所需之電力，不影響照
明系統供電。等到風力發電系統及蓄電池的整體電量足以供應給負載時，才切換到放電模式由
風力發電系統來提供負載所需之電力。 
 
四、實測結果 
據上述多功能風力發電之LED 照明系統之工作模式實際製作200W 之風力發電充電系統與
150W 之LED 照明系統，並將二系統加以整合，其中之返馳式AC/DC轉換器僅在電池電壓低於設
定之下限值時才動作， 硬體電路架設後，量測相關實驗波形，以驗證系統穩定性及可行性，本
計畫之實體圖如圖3 所示。當電池電壓接近設定電壓時14V，充電電流減少，最終將達到電池維
持在所設定之電壓，此時進行浮充狀態，以保持蓄電池滿電壓狀態。在白天時，電池停止對負
載供電，如果電池電壓達到過充上限，則負載與電池必須切斷以避免傷害，避免電池過放，以
延長電池使用壽命，此時鉛酸電池處於放電狀態，並經由放電電阻控制開關的導通與截止，進
行放電，其充電電壓幾乎保持恆定值，但有時會有一個相當大的脈波電壓出現，如圖 4所示波
形。 
 
 
(a)  
 
 
(b)  
(C) 
            圖4蓄電池充電狀態 (a) V(藍色)-I (粉紅色) (b) 浮充時充電電壓及(c) 浮充
時放電電阻電流 
 
圖5所示為 LED負載變動時，充電/放電模式的波形。在充電模式下風力發電系統還能提供
能量供給LED負載，在此運作模式下風力發電系統仍有充電電流以維持電壓，當LED照明負載電
力需求超過風力發電機時，電池放電來補足風力發電機不足的部分。 
 
 
  圖5 LED負載變動時，充電/放電模式的波形
市電模式如圖6所示，在放電時，也有設定過低壓停止放電的機制，避免電池損壞。返馳式
轉換器僅在電池電壓低於設定之下限值時才動作，當風力發電發電量不足以提供負載與蓄電池充
電需求時，返馳式轉換器可適時的輸入電能，維持負載的正常工作 
 
 
圖6  市電模式下之電池輸出電流與AC/DC返馳式轉換器輸出電流 
 
圖7(a)所示為一個LED照明返馳式交流直流(AC-DC)轉換器的電路示意圖。這裡同時需要恒
壓(constant voltage, CV) 和恒流(constant current, CC)回饋電路，圖7(b)所示，以避免過
載和過壓情況的發生。圖8所示為返馳式交流直流(AC-DC)轉換器V-I 特性。結果顯示，對於所有
的電壓條件，恒定電流控制都能夠穩定輸出電流。 
 
 
(b) 輸入AC電流/輸出DC電壓 
圖8  LED負載變化時的輸出電壓電流波形 
可利用之產業及可開發之產品   
(1) 主要應用:搭配一些省電壽命長且環保產品如LED室內照明、道路旁廣告招牌夜間照明、學     
校、公園、室外照明應用、工廠兼具發電及散熱功用。 
 
(2) 次要應用:可在高樓大廈頂樓裝設多台，提供一些公共設施或照明使用，或是解決偏遠地區
的電力供應問題。 
 
推廣及運用的價值 
 
 (1)台灣的氣候在夏天風力較弱時太陽能通常較強，冬天太陽能較弱時風力通常較強，風力及
太陽能為目前最易推廣的再生能源，將來研究將二者整合，對於未來國內推廣潔淨能源之
實務應用具有效益及潛力。 
(2) 隨著各國對綠色能源的重視，以及油價的上揚走勢來看，LED節能產品深具潛力，多功能
風力發電系統與LED照明一起使用，可將再生能源充分發揮使用， 具有龐大的商機。 
 
(3) 多功能垂直軸風力發電系統的可靠度都較其他水平軸控制方式為高，維修成本較低。使小
型垂直軸風力發電系統能擁有較高的供電品質與可靠度，可以提高分散式小型風力發電系統
的投資效益，非常具有推廣的價值。 
 
(4) 在地球暖化與節能減碳的議題下，本計劃所完成的產品具有相當的實用性與價值性，若要
直接將其完全商品化，仍待進一步的成本降低。經由此計畫的執行期能提高公司綠色節能
產品之製造、研發、提高競爭力，增加合作企業營收，藉以建立長遠的產學合作關係。  
 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：徐瑞隆 計畫編號：98-2622-E-244-009-CC3 
計畫名稱：多功能風力發電之 LED 照明系統之研製 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 1 1 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
