目  錄 
 
(一)中、英文摘要及關鍵詞(keywords) ............................................................ I 
(二)報告內容 ........................................................................................................ 3 
一、前言 ................................................................................................................................... 3 
二、研究目的及重要性 ........................................................................................................... 5 
三、研究方法 ........................................................................................................................... 6 
四、研究成果討論 ................................................................................................................... 7 
(三)附錄 
一、已發表之論文 ................................................................................................................... 20 
 
 
  II
Investigation on the education plans from National Park Service and English 
Heritage on the conservation of genius loci of the spatial cultural heritage 
 
Szu-Ling Lin 
Department of Cultural and Creative Industries, National Pingtung University of 
Education 
 
Education plans on conservation of genius loci of the spatial cultural heritage is very important 
for heritage conservation, which was disregarded regularly in Taiwan. The genius loci of the 
spatial cultural heritage is defined as the tangible space and the intangible elements (memories, 
oral narratives, written documents, rituals, festivals, traditional knowledge, values, odors). Some 
advancing countries regard education plans on conservation of genius loci of the spatial cultural 
heritage as significant foundation for heritage conservation. Successful education plans can 
aware people the importance of heritage conservation. 
Therefore, this research, which includes the collection and generalization of the references and 
real cases, will reveal the education plans from National Park Service and English Heritage on 
conservation of genius loci of the spatial cultural heritage. The anticipating results will include 
three parts as follows: 
 
（1）The systems of education plans from two organizations, which include the theories, rules, 
executive frames, human resource, goals and processes. 
（2）The executing methods of cases from two organizations, which include planning units, 
human resources, practice objects, goals, activity designs and technologies. 
（3）Discussion on education plans from two organizations, which include objectives and 
influence of conservation of genius loci (tangible and intangible heritage) of the spatial cultural 
heritage. 
 
 
Keywords: cultural property, education of cultural property, conservation of heritage, National 
Park Service, English Heritage 
  4
routes, objects）；與無形的部份，即記憶、口述、書面文件、儀式、慶典、傳統知識、價值、
氣味（memories, oral narratives, written documents, rituals, festivals, traditional knowledge, 
values, odors）。兩者恰為實體與精神成分，能賦予場所意義、價值、情感與神秘。因此，
為了能確保有形與無形遺產能夠同時被保存，宣言中鼓勵各種非正式的活動，如口頭敘
述、儀式、表演、傳統經驗與習慣等；與正式的活動，如教育計畫、數位資料庫、網站、
教具、多媒體簡報等傳播方法以捍衛保存場所精神。因此，如何有效利用教育計畫來傳達
場所精神，亦是目前世界文化資產保存潮流中重要的議題。更可由此宣言的內容了解，對
於空間類文化資產而言，教育活動的內容不僅是建築物本身，更須著重於建築物相關的記
憶、口述、書面文件、儀式、慶典、傳統知識、價值、氣味等無形的部份，這些無形的部
分能賦予場所特別的意義、價值與脈絡。 
    這種著重於場所精神的空間類教育活動，可見於美國費城獨立廳，隸屬於美國「國家
公園管理局」（National Park Service）轄管的費城獨立廳，其場所精神的教育計畫完善，不
僅參觀民眾可由專業的美國國家公園專業解說員現場解說關於這個建築空間內的歷史事
件、人物故事、建築體介紹。除了解說員的解說活動之外，獨立廳的管理單位「獨立公園
協會」（Independence Park Institute）還提供許多其他的教育計畫，可供美國各級教師與學
生使用。這些教育活動傳遞著這個建築空間中有形與無形的場所精神價值，可有效地形塑
民眾對於這個場所的情感，進而激發空間保存的意識與熱誠。此外，這些教育活動也分為
免費與付費兩種方式，使用者可自由選擇。付費之教育活動可增加管理單位之收入，這些
收入再回饋於空間類文化資產之日常管理之用。這些豐富的教育活動增加美國民眾參與空
間類文化資產的意願，更重要的是藉由這些教育活動推升民眾保存的意識，形成非常重要
的基礎力量。 
    由此我們也可反省，台灣的空間類文化資產所提供的教育活動，不僅是數量太少，在
質的方面，不管是平面文字、現場展示或者導覽解說的內容，是否太過於侷限於建築體的
展示，而缺乏無形價值的部份，教育活動的內容顯得貧乏而單調，導致民眾了解硬體但卻
在情感上無法產生連結。此外，教育活動也經常缺乏創意性與趣味性，內容無法達到有效
的空間類文化資產保存之教育目的。因此，台灣空間類文化資產關於場所精神的教育活
動，無論是在量與質方面，的確有待更多資源的投注以促使其發展。 
 
  6
以形成最有效的空間類文化資產保存之教育活動內容。所謂教育計畫的研究即包括教育計
畫施行之相關政策、組織、人力，並且利用實際案例分析來輔助說明教育計畫之實施方式，
希望藉由他山之石為臺灣日後推動空間類文化資產建築保存之教育計畫發展的參考。 
    臺灣目前的空間類文化資產，一直缺乏完善的教育計畫，導致一般民眾對於生活週遭
空間類文化資產的無知，以至於產生漠不關心的情形。不僅如此，貧乏的教育計畫，讓民
眾的參觀僅止於走馬看花，無法從各種教育計畫的媒介充分認識空間類文化資產的場所精
神，更無法激發參觀民眾對於文化資產保存的情感與熱誠。因此藉由本計畫的執行可建立
臺灣學術界對於空間類文化資產教育計畫的研究領域，研究成果更可提供日後臺灣對於空
間類文化資產保存與再利用經營之借鏡。 
    此外，台灣近年由於社區意識的抬頭，公部門逐漸意識到將文化資產保存落實到社區
居民的重要性。近年行政院文化建設委員會陸續推展的相關保存業務，如「95 年度區域型
文化資產環境保存及活化計畫」與「96 年度區域型文化資產環境保存及活化計畫」，其計
畫主旨即希望能藉由在地居民的參與，形成區域性文化資產更有效的保存與維護機制。而
完善的場所精神之教育計畫，正是提升居民對於空間類文化資產保存意識最基本也是最重
要的工作，亦是台灣目前推動文化資產保存最需要建立的制度。 
    對於社區民眾教育的關注早已出現在美國「國家公園管理局」「保存美國」（The Preserve 
America）的教育計畫之中，在這個計畫之中鼓勵社區居民保護與欣賞社區中的歷史資產，
並利用這些歷史資產產生經濟發展與社區新生，以及鼓勵人們透過教育與遺產旅遊行程體
驗與欣賞地區性的歷史資源。 
    教育計畫不僅能提升全民對於文化資產保存的意識，更能增加民眾在接觸文化資產的
知識性與趣味性，提高民眾親近空間類文化資產的意願，進而有效推動如文化觀光等相關
產業活動。付費的教育活動可產生資金，增加空間類文化資產管理單位之收入，這些收入
再回饋於空間類文化資產之日常管理或籌劃更完善的教育計畫之用。豐富而完善的教育計
畫可增加民眾親近空間類文化資產的意願，形成國家推動保存非常重要的基礎力量。 
本計畫之主持人具有建築史、歷史保存等專業背景，雖然本計畫擬研究教育計
畫方面議題，但空間類文化資產教育計畫是以保存場所精神為重點，因此研究者若
有建築史與歷史保存等專業背景可掌握哪些教育計畫內容可達成此場所精神保存之
目的，如此可以彌補從純粹教育學的觀點來進行研究的缺點。雖然對於主持人來說
是具有跨領域研究之難度，但一般教育學領域不易將此當為研究題目，相關研究數
量非常少，但本研究卻對於台灣目前文化資產保存具有高度之重要性，因此有執行
之必要。 
 
三、研究方法 
本計畫主要採質性研究，研究將分成兩部分進行。第一部份是相關文獻蒐集與歸納分
析；第二部份為案例的蒐集與歸納分析。 
在第一部分相關文獻蒐集與歸納分析中，欲搜集的文獻內容包括美國「國家公園管理
局」與英國「英格蘭遺產」之網頁內的資訊，以及書籍、教材、期刊…等組織之出版品，
以建構兩個組織對於空間類文化資產場所精神保存之教育計畫的理論觀點、相關規範、執
行架構、協力組織與人力配置、方案目的與進行方式。 
在第二個案例的蒐集與歸納分析部分中，將搜集美國「國家公園管理局」與英國「英
  8
史場所教學」的計畫工作。 
這個計畫認為：真正有歷史意義的地點，能使得當地居民、以及當地所發生的事件產
生好奇心與刺激的因素。因為無論是從已毀壞的古老遺跡、總統領袖與詩人們的舊宅邸、
以及戰場所組成的國家公園，到那些主要的街道、工廠、與列名在國家註冊歷史地點的農
場，它們都能使一個州、社區或特別的地點成為吸引我們的焦點。它們能提供與幫助那些
曾到訪參觀或進行研究者一些經驗及資訊來應證過去的真實性。因此在根源於確立的事實
之下，「歷史場所教學」提倡將其地點作為更有效的工具，促使那些教室中傳統乏味的教學
說明變得更加地生氣活力。 
「歷史場所教學」的課程計畫能使學生在研讀那些基本的原始資料、歷史性與當代的
圖表與地圖、或者是其他文獻、並在尋找那些與他們周遭的生活所息息相關的歷史時，讓
他們變得像個歷史學家一般地沉迷於此。當他們為了設法能獲得一些資訊、表現形式體裁、
測試假設論、拼湊一幅「大畫像」，並將過去與現在之間建立起連結的橋樑而積極地調查歷
史地點。在學習那些過往的歷史時，他們能完全地沉浸享受在當一個歷史學家在挖掘事實
時的感受。學生們藉由在歷史地點的附近尋找的同時，他們也正探索著自己所在之社區的
過去歷史到塑造這個國家廣闊的主題兩者之間的關係。 
 
2. 「遺產教育服務計畫」（The Heritage Education Services Program）的認證、榮譽與合
作夥伴 
「歷史場所教學」的正確性與教材的優點剛接受來自「美國州與地方歷史聯合協會」
（the American Association for State and Local History）、美國「國家公園基金會」（the National 
Park Foundation）與「國家藝術捐贈基金」（the National Endowment for the Arts）所授予的
認證獎。「歷史場所教學」課程計畫無論是在針對「國家政務會的社會研究專業期刊」（the 
National Council for the Social Studies' professional journal）、「社會教育」（Social Education）、
「歷史學中的美國歷史學家雜誌組織」（the Organization of American Historians' Magazine of 
History）、「國家歷史時代中的主題副刊」（National History Day's theme supplements）、以及
教育部網站中的「教育卓越聯邦資源」（Federal Resources for Educational Excellence, FREE）
都扮演著重要的角色。甚至受到來自教育部的「教育資源資訊中心」（Educational Resources 
Information Center, ERIC）的推薦、與共同參與計畫之社會研究與社會科學教育的情報交換
所（Clearinghouse for Social Studies/Social Science Education. Comments）所給與的正面評價
3。 
與老師、歷史學家、保存專家、國家公園服務處的工作人員們、課程專家們、以及其
他人的合作與密切參與關係，使得「歷史場所教學」能成功的進行。這項計畫正接受來自
許多方案和組織大量實務與經濟上的支援。其他如「美國國家公園即教室企劃」（The 
National Park Service's Parks as Classrooms program）、「文化資源訓練方案」（Cultural 
Resources Training Initiative）、「美國戰場保護計畫」（American Battlefield Protection 
Program）、以及「馬勒中心」（Mather Center）、「國家信託」之「歷史保存與州歷史保存官
員國家研討會」（along with the National Trust for Historic Preservation and the National 
Conference of State Historic Preservation Officers）等組織協助計畫中之工作坊與部分課程計
                                                 
3詳閱「歷史場所教學」網站介紹 http://www.nps.gov/history/NR/twhp/about.htm(2010 年 4 月 8 日)。 
  10
還有那些面對過去的情形與爭議點的人們。地點可以做為一個能賦予他們能力去創造一個
能跨越時光、理解到事件發生來龍去脈的連接點。根據歷史學家麥考勒夫（David 
McCullough）在他的書「勇敢同伴」（Brave Companions）中的解釋，體驗地點「能幫助、
創造與那些曾在過去那些日子中存在於此的人們連繫的機會。它是一種發掘它們像是人類
生存的夥伴、也像是你在圖書館中必須要做的探索動作一樣的方式。」但參觀地點就能感
受到它能帶你連結到歷史的這種感覺並不是必然的，必須透過多元化的教材內容與活動，
「歷史場所教學」能使老師與學生們像在沒有離開教室的情況下從地點中學習。藉由調查
與隨時抱持著疑問的心情下閱讀文獻、地圖、圖像、以及活動的經歷之下，學生們便可將
這些地點與美國歷史中各式各樣的主題作連結。 
此外，其課程主旨也提到：地點可以幫助學生們將他們周遭的歷史與國家大事件和主
題做連結。例如，有關於聖路易士法院大樓的歷史地點教學課程就展現出人們當時如何抗
爭可能會產生國家衝擊的鐵路路線、以及得福德‧史考特案最高法院的決定如何因當地一
個案件而發生。研究這棟大樓將會幫助學生們了解這些地方與州立法院大樓的重要性，同
樣地，也能幫助他們領會到一般歷史地點所擁有的顯著性。比起其他更有名但更遠的遺跡，
地方遺跡經常能創造出一個讓學生留有深刻記憶的強烈印象，也因此更能激發學生們更進
一步的學習。 
地點不但能幫助學生們發展技能、還能學習更多知識。學生們能學會觀察、收集事實、
對比、綜合與分析、評估證據的來源、延伸與檢測假設論點，以及描繪出結論。因此，地
點是最適合幫助老師同時認識並體驗到社會學、歷史學、地理學、以及其他科目中的州立
與國立課程內容標準。例如，在社會學的課程內容標準裡十個主題其中之一，就是「人類、
地點與環境」。而國家地理學標準也使用了一份人與地點、還有環境之間關係特色的了解，
當成學生成績分數計算的考核項目。 
因此，「歷史場所教學」在網站上公布了一些有關如何以實地考察或教室中利用歷史地
點進行教學的資源。其中包含了： 
　 1.可自由下載教室中需準備的歷史地點教學課程計畫； 
　 2.說明如何利用歷史地點教學課程的計畫； 
　 3.來自曾使用過歷史地點教學課程教材的老師其反應與意見； 
　 4.如何創造出一份課程計畫指引的作者包（Author's Packet）； 
　 5.如何為教室的使用來選擇歷史地點指引； 
　 6.如何從歷史地點學習的步驟說明單； 
　 7.如何分析歷史地點圖片的步驟說明單； 
　 8.一系列有關曾在教育上使用過歷史地點的文章； 
　 9.利用「國家註冊」（The National Register）所提供之資訊進行歷史場所資訊之辨識
與獲得6。 
 
4.「歷史場所教學」（Teaching with Historic Places, TwHP）課程計畫與使用方式 
在「歷史地點教學」中首要提供的資訊其中之一，就是一些教室準備的課程計畫。這
是由美國「國家公園管理局」的解說員、保存專家、以及教育家們所創造的這些課程，利
                                                 
6 詳閱 http://www.nps.gov/history/NR/twhp/descrip.htm（2010 年 4 月 10 日）。 
  12
並研讀。廣泛的圖片說明中會包含重要的相關資訊以供學生們了解。圖像是扮演著一個能
幫助學生達成課程目標的過程中不可或缺的角色，並非只是提供課程內容的解說而已。為
了幫助學生如何閱讀視覺類型的實物教材，你應需藉由促使他們完成一或多張圖片的圖片
分析工作表填寫，來開始這個階段的執行。這份工作表適合用來分析歷史或是現代圖片，
也能幫助學生們發展具有價值性的技術。 
（6）總結（Putting It All Together） 
在學生們完成含有地圖、讀物、以及視覺類實物的問題時，在總結這個步驟中，他們
將會被導引完成一個以上的活動呈現。這些活動能促使學生們埋首於多元化的創意活動中
以幫助他們能綜合這些他們所學到的、以及制定好的結論。在每個課程計畫中，至少會有
一個活動會帶領學生們去尋找在他們所生活的社群中、所存有並與課程主題相關的地點。
透過這個方式，學生們能學習將他們所生活的社群、以及他們在課程研讀中所遇到的廣泛
美國歷史主題之間做個連結8。 
 
5.「歷史場所教學」（Teaching with Historic Places, TwHP）課程範例：「湯瑪士傑佛遜的維
吉尼亞大學校園設計課程計畫」（Thomas Jefferson's Plan for the University of 
Virginia:Lessons from the Lawn） 
    「湯瑪士傑佛遜的維吉尼亞大學校園設計課程計畫」是「歷史場所教學」所提供之課
程計畫之一9。這個課程是以美國國家歷史地點登錄地「維吉尼亞歷史行政區大學」、還有
其他與湯瑪士傑佛遜、以及維吉尼亞大學的創立相關的一些主要與次要的課程教材為基礎
所設計的，教育計畫則是由許多專業人士、團隊與學術單位共同撰寫與編輯，部分是由美
國「國家公園管理局」的「文化資源訓練方案」（Cultural Resources Training Initiative）與「公
園即教室計畫」（Parks as Classrooms programs）所贊助。 
    這個課程將歷史地點的重要故事帶入教室中。課程計畫主要是把焦點放在湯瑪士傑佛
遜對於在民主社會之下教育角色的認知，以及學習與教育環境之間關係的信念。課程內容
能在湯瑪士傑佛遜與他的民主原則、或是美國教育的歷史之中，以單元的方式用來教導美
國歷史、社會研究與地理課。 
    課程對於學生的教育目標為：1.確定傑佛遜對於維吉尼亞大學體制設計的選擇，是表
達出他民主理念以及對於新國家的希望；2.辨識傑佛遜為維吉尼亞大學設計的課程是如何
與當時其他大學所提供的傳統課程有所區別；3.檢測當地學校的設計如何反應出有關設計
者對於教育的理念。 
    在學生課程教材的部分，網頁中所條列出的課程教材亦可直接在電腦使用或可列印拷
貝給學生們。地圖與圖片會出現兩次，一次是與題目相關、較小、低解析度尺寸版本的，
另一個則是單獨出現並且尺寸較大張的版本。 
1.維吉尼亞與夏洛茨維爾地區的兩張地圖。 
2.三份有關於湯瑪士傑佛遜、以及維吉尼亞大學的文獻。 
3.於普林斯頓的教育環境、以及維吉尼亞大學的四張圖畫。 
4.兩張維吉尼亞大學的圖片。 
以上的教材中都會有詳細的說明與數個提問讓學生思考與回答。 
                                                 
8 詳閱 http://www.nps.gov/history/NR/twhp/wwwlps/lessnuse/howtouse.htm（2010 年 4 月 10 日）。 
9 以下內容詳閱 http://www.nps.gov/history/NR/twhp/wwwlps/lessons/92uva/92uva.htm （2010 年 3 月 15 日）。 
  14
角色扮演方式體驗美國獨立戰爭時期之大陸國會；或探索自由之象徵或者學習在 18 與 19
世紀費城各種對於黑奴解放之各種重要之貢獻。 
為了能更自負財務支出，「獨立公園協會」教育中心之古蹟教育計畫採收費制，每年超
過 5 萬名學生會使用教育中心所提供之古蹟教育計畫，教育計畫的收入將使用於教育中心
各種教育計畫所需經費使用，教育中心也會讓一些志工與學生參與教育計畫。此外，「獨立
公園協會」教育中心也由「東部國民」（Eastern National）、「威廉潘基金會」（the William Penn 
Foundation）等外部組織提供財力捐贈援助，這些財力捐贈援助也將是教育中心可持續運作
之重要助力。 
 
  
 
圖 7 美國費城獨立廳
（筆者攝於 2003 年） 
圖 8 「獨立公園協會」官
方網頁（採自
http://www.independencepar
kinstitute.com/, 2010 年 4 月
10 日） 
圖 9 「獨立公園協會」所提供之歷史場所教育計畫（採
自 http://www.independenceparkinstitute.com/, 2010年 4
月 10 日） 
 
  16
 
 
安排教育導覽網頁 預約教育導覽網頁 
 
（2）教案設計與教學方式 
    網頁中提供英國遺產教育配合該遺跡、和想進行教學的科目所設計的課程說明（教案）
18。舉第二個 Apsley House 為例，網頁上遺跡名稱底下的就是教學的主題名稱。要進行教學
的科目就是歷史，學生程度設定在關鍵階段一。點進去就會看到課程主題、大綱說明、上
課的大約時間，其餘實際的就沒有講的很清楚。網頁的右手邊一樣就是說明怎麼預約、預
約時要附上預定參訪時間、課程主題、科目、地點、關鍵階段等項目。每個都一樣是他們
設計的教案，但如果實際上課就是要付 90 歐元並提早預約。除了這些以外，每個遺跡點連
結進去都會有一些關於遺跡歷史沿革的簡單說明19。 
 
 
教學方式說明網頁 遺跡教案資源網頁 
 
（3）危險之處（Hazard Information） 
    這個內容主要是提供老師們要計劃外出參訪這些遺跡地點時，需要注意到的安全問
題。點進去可以看到總共有 96 個遺跡地點的安全資訊20。比方說第一個 Audley End 地點，
點進去就有安全資訊可下載（紅色框處），裡面就是提到像是花園的地方會有河流、湖之類
的，要老師們注意學生們到此地點時有可能會滑倒之類的安全問題。 
 
（4）提供給教師們的線上免費資源（Heritage Explor） 
    其中「有關主題的圖片與畫面（Images by Theme）」可以連到這裡都有提供每個建築過
                                                                                                                                                              
17 http://services.english-heritage.org.uk/educationbookings/（2010 年 7 月 22 日）。 
18 http://www.english-heritage.org.uk/education/discovery-visits/（2010 年 7 月 22 日）。 
19 http://www.english-heritage.org.uk/education/discovery-visits/apsley-house/（2010 年 7 月 22 日）。 
20 http://www.english-heritage.org.uk/education/resources/（2010 年 7 月 22 日）。 
  18
有旅遊里程數、餐點等。「志工意見」（Volunteer Opinion）是一份可下載的刊物，內容有現
階段從事遺跡教育的志工們的意見與狀況，還有受訓的內容25。 
 
（7）國家紀念物檔案（National Monuments Record） 
    國家紀念物檔案（National Monuments Record，簡稱 NMR）為英格蘭遺產網頁中所建
置的資料庫，提供照片與紀錄檔以供線上教學與學習。例如網頁連結 Images of England：
裡面提供可以尋找英國境內的遺跡照片、歷史介紹等26。除此之外，NMR 還設有圖書館可
提供個人參訪27。 
 
  
志工故事網頁 國家紀念物檔案網頁 
 
2. 「英格蘭遺產」網頁古蹟教育案例討論 
 
    2007 年三月是英國通過奴隸買賣法案的兩百週年紀念，但在法案通過後，卻沒有立即
的解放在英國殖民地的奴隸。在加勒比地區的奴隸到 1833 年後才慢慢生效，有的地區還更
晚。在底下 Introduction 中有提到，英國遺產教育當局針對黑奴貿易條約事件重新給了一份
正式的解釋，並且透過一些活動，像是在社區活動計劃中邀請少數團體來演說、解釋一些
黑奴貿易條約事件背後的一些事情；英國遺產教育當局也在一些遺跡當中舉辦活動；還有
製作相關新的教學教材28。 
Read the signs 
    利物浦街(Liverpool Street)的名字近年來變成了一個爭論的焦點。因為利物浦街是因為
交易奴隸而造就了近百年的繁榮，也是因為紀念某些因為買賣奴隸而繁榮的人。 
Sites of memory 
    建築物及街道的背後都訴說著某些歷史故事，也反映了 16 到 19 世紀因販賣奴隸而累
積的財富。 
Abolitionists 
    在 1787 年，12 個人所組成的委員會影響了非洲奴隸交易的解放。網頁中說明了這幾
                                                 
25 http://www.english-heritage.org.uk/education/education-volunteering/（2010 年 3 月 11 日）。 
26 http://www.english-heritage.org.uk/professional/archives-and-collections/nmr/education/teachers-packs/（2010 年
3 月 10 日）。 
27 http://www.english-heritage.org.uk/professional/archives-and-collections/nmr/library/（2010 年 3 月 10 日）。 
28 http://www.english-heritage.org.uk/discover/people-and-places/the-slave-trade-and-abolition/（2010 年 10 月 10
日）。 
  20
（三）已發表之論文（各篇研討會論文全文檔案請於國科會研究人才網站下載） 
 
1. Szu-Ling Lin (2010) Evaluating the Possibility of Improving Conservation of the Genius Loci 
of Cultural Heritage in Taiwan by Educational Program from the Experience of U.S. National 
Park Service, Paper presented at The Asian Conference on the Social Sciences 2010 ,Theme: 
"East Meets West", June. 18-20, Osaka, Japan. （本研究受行政院國家科學委員會專題計畫
「美國國家公園管理局與英國英格蘭遺產對於空間類文化資產場所精神保存教育計畫
之研究」（NSC 98-2221-E-153-003）補助） 
 
2. 林思玲（2010）。美國國家公園管理局歷史場所教學對台灣文化資產保存的啟發。中華
民國建築學會第二十二屆第一次建築研究成果發表會，2010 年 5 月 29 日，臺北市。（本
研究受行政院國家科學委員會專題計畫「美國國家公園管理局與英國英格蘭遺產對於空
間類文化資產場所精神保存教育計畫之研究」（NSC 98-2221-E-153-003）補助） 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林思玲 計畫編號：98-2221-E-153-003- 
計畫名稱：美國國家公園管理局與英國英格蘭遺產對於空間類文化資產場所精神保存教育計畫之研究
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 一篇發表於國內
研討會，另一篇發
表於國外研討會。
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100% 協助研究資料蒐集與整理。 
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
