The removal of arsenic is 86％ when added Fe2(SO4)3 . xH2O(s) to sink AsFeO4(s) .  
Keywords : Gallium Arsenic、hydrometallurgial methods、electric winning、retrieving 
gallium 
 
二、緣由與目的 
過去電子產業主要以矽(Silicon)為原料，但因鎵金屬具有高頻率、高電子遷
移率及半絕緣等特性，而能增加其電子性能與降低半導體元件能源之消耗，基於
上述之優點，使市場上逐漸以砷化鎵為需求導向，目前多應用於發光二極體(Light 
Emitting Diode)、積體電路(Integrated Circuit)與微波(Microwave)等各方面產品上。 
由於鎵金屬用途廣泛，地球上鎵金屬含量非常稀有僅約佔 0.0015%。在台
灣，含有砷化鎵的光電產業廢棄物主要來自晶圓廢料、封裝不良品、研磨粉屑、
蒸鍍鍋垢和廢水處理污泥等五大類(陳鐿夫，2004)。但國內尚無妥當的回收技
術，在處理方式大多採用固化掩埋，然而砷化鎵污泥含有劇毒性之砷，若處理不
當將會造成環境污染，台灣環保署 2002 年將含有砷化鎵的廢棄物列為有害事業
廢棄物。每公斤鎵金屬價格約 400 ~ 450 美元(華力實業有限公司，2006)，若有
效回收可獲得的價值相當可觀。 
    過去研究中曾指出，從鋅廢液含有約 12 mg/kg 的鎵金屬，使用 1.0 N 氫氧化
鈉在常溫下溶解鎵金屬，再使用溶媒劑 D2EHPA 添加異丙醚及鹽酸調整氫離子濃
度，實驗證明可形成高純度之氧化鎵，在 pH = 2.0 鋅廢液中回收鎵金屬可達 90%
以上的回收率(Hwa Young Lee et al.,1994)。 
綜合上述，本實驗針對砷化鎵之廢棄物，利用濕式冶煉法之流程，進行金屬
鎵之回收，有效提高其純度與產率，並降低毒化物砷之含量，達到經濟價值與避
免環境污染之目的。 
 
三、結果與討論 
1.全量分析:為了解樣品中所含金屬種類與其含量，根據環檢所公告之污泥及
沉積物之酸消化法(R353.00C 所測定元素包含 Ag、Al、B、Ba、Bi、Ca、Cd、
Co、Cr、Cu、Fe、Ga、In、Mg、Mn、Na、Ni、Pb、Sr、Tl、Zn 及 As 等 22 種，
其分析結果如表 1，以 As 含量為 47%為最多，Ga 含量為 43%居次，未標示者皆
為扣除背景值後趨近於 0 mg/l 或低於偵測極限 0.01 mg/l，不溶物部分約佔 10%。 
010
20
30
40
50
1 2 3 4 5
硫酸濃度(N)
浸
漬
率
(%)
Ga As
       
0
20
40
60
80
100
1 2 3 4 5硝酸濃度(N)
浸
漬
率
(%)
Ga As
 
          圖 1  在不同硫酸濃度下浸漬情形                     圖 2  在不同硝酸濃度下浸漬情形 
 
         (2).不同固液比之砷化鎵浸漬:由不同固液比(1 ~ 5 g/100 ml)於 4N 硝酸溶
液、常溫、固定轉速 1 小時下，可看出鎵浸漬效率依序為：98.1%、99.9%、99.9%、
83.8%、69.1%；砷浸漬效率依序為：99.9%、98.8%、99.1%、86.2%、65.3%。其
結果表示於圖 3 使用固液比 3 g/100 ml 主要為溶液所含樣品若超過此量則會造成
過飽和且會有析出現象產生。 
 
         (3).不同時間之砷化鎵浸漬: 以不同時間(15 分、30 分、45 分、60 分、75
分)於 4 N 硝酸溶液、固液比 3 g/100 ml、常溫、固定轉速下，可看出鎵浸漬效率
依序為：73.5%、97.3%、97.2%、99.9%、97.2%；砷浸漬效率依序為：78.2%、
93.6%、97.5%、99.9%、99.9%。其結果表示於圖 4 當浸漬時間 30 分鐘時即可達
到完全溶出。 
 
     
0
20
40
60
80
100
0.01 0.02 0.03 0.04 0.05
固液比(g/ml)
浸
漬
率
(%)
Ga As
          
0
20
40
60
80
100
15 30 45 60 75
時間(min)
浸
漬
率
(%)
Ga As
 
                 圖 3  在不同固液比下砷化鎵之浸漬情形                    圖 4  在不同時間下砷化鎵之浸漬情形 
 
3.純化處理程序 
         (1).中和沉澱:溶液中同時存在鎵與砷兩種元素，在後續純化時會造成干擾，
必須加以分離，以氫氧化鈉調整溶液 pH 值 1 ~ 13 下，圖 5 可看出在 pH 值 2 ~8
之間，鎵與砷陸續開始產生沉澱，其沉澱率隨著 pH 值越高而越高，發現並無一
適當之 pH 值可使單一元素沉澱。當 pH = 2 時，溶液開始變為白色混濁直到 pH = 
020
40
60
80
100
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
硫酸濃度(N)
反
萃
取
率
(%)
Ga
 
圖 8  以不同硫酸濃度反萃取情形              
        (實驗條件：以 D2EHPA 添加媒油為有機相，硫酸為水相，有機相與水相比為 1:1) 
 
4.回收探討 
         (1).混凝去除砷之結果:經 D2EHPA 純化萃取後之含砷水相，調整 pH 值至 8，
再添加混凝劑 Fe2(SO4)3．xH2O(s)，將形成安定之 AsFeO4(s)污泥沉澱。依固定
As/Fe 分別比進行探討。由圖 9 可發現隨著加藥量增加，其砷去除效果也越佳(五
價砷比三價砷較容易反應) (Meng X. et al., 2000)，其最大去除率為 86.2%。 
                   
0
20
40
60
80
100
1 2 3 4 5
As/Fe 莫耳比
去
除
率
(%)
As
        
      圖 9  添加 Fe3+下，混凝吸附情形 
(實驗條件：添加 Fe2(SO4)3．xH2O(s)，快混 1 分鐘，慢混 29 分鐘) 
 
       (2).電解吸附鎵之結果: 針對不同電極板在間距為 2.5 cm 搭配下，進行不同電
流對於鎵之回收。由圖 10 可看出，以陽極為石墨，陰極為不銹鋼，使用 0.5、2
與 4 A，電解時間 8 小時下，均無法使鎵有效回收，且電解時因水氣蒸發，造
成分析上鎵濃度隨電解時間越久而升高；並由電壓可看出，當使用 2 A 以上電
解，由於陽極石墨負荷不了而氧化剝落，造成其電壓隨電解時間越久而不穩。 
        由圖 11 可看出，以陽極為鎳，陰極為銅，電流大小 2、4 A，電解時間 8 小
時下，電流 2 A 對鎵電解回收率不太理想，可能因電解液中導電離子濃度太稀
緣故，無法提供鎵足夠的氧化還原電位，而使用電流 4 A 在電解時間 6 小時可
達到 56%的回收率。由圖 12 可看出，在鹼化過後之電解液，使用網狀白金系-
不銹鋼只需電解 3 小時即可達到鎵回收率 91% ，純度為 94% 。              
