決定雷諾數。實驗中以一台 Panaonic NV-GS250 彩色
數位攝影機拍攝油滴燃燒現象，並將結果傳送之個人
電腦中以 Ulead VideoStudio 8.0 播放軟體播放並擷取
影像，擷取後之影像再以 ACDSee 7.0 影像軟體剪裁合
適尺寸後儲存油滴燃燒型態。為了觀察油滴燃燒可能
呈現之多重狀態現象，實驗程序分成由低雷諾數逐漸
增速至高雷諾數之上分支及由高雷諾數逐漸減速至低
雷諾數之下分支。本研究係以美國公司將大豆油經轉
酯化反應生產之生質柴油（工研院能資所提供）作為
燃油。表 1 為實驗油品特性，包括成份、熱值、含硫
量及 16 烷指數等資料。
3. 結果與討論
本研究係觀測三顆同尺寸並列反應生質柴油油滴
於不同油滴間距(d=13 mm 及 7 mm)下在不同雷諾數
(Re=87~175)下之燃燒型態及燃燒率並作比較,，實驗結
果討論如下。
3.1 較大油滴間距 d=13 mm之實驗結果
圖 2 為三顆同尺寸並列反應生質柴油油滴在較大油
滴間距(d=13 mm)時上、下分支之燃燒型態，上分支之
觀測顯示，當 138Re 時三顆油滴分別被被個別環包火
燄環繞，環包火燄之尾部區域有合併之現象，此一火
燄合併現象在低雷諾數時較明顯。當 138Re 時原本環
繞三顆油滴之個別環包火燄轉變為位於三顆油滴下游
尾部區域之尾火燄；下分支之觀測顯示，當 Re=175 及
143 時，三顆油滴係以個別尾火燄型態燃燒，當 138Re
時燃燒型態仍為個別尾火燄型態，直至 Re=135 時才回
復為以個別環包火燄環繞。因此在 Re=138 時呈現多
重燃燒現象。
圖 3 為三顆同尺寸並列反應生質柴油油滴之中間油
滴在較大油滴間距(d=13 mm)時上、下分支之燃燒率與
單獨生質柴油油滴之比較。受到左右油滴存在之影
響，中間油滴之燃燒率均低於單獨油滴，當中間油滴
以環包火燄燃燒時之燃燒率約為單獨油滴之 0.8 倍，若
以尾火燄燃燒時則約為單獨油滴之 0.7倍，由於Re=138
時上、下分支有不同燃燒型態，故燃燒率亦呈現差距
頗大之雙值，上分支以環包火燄燃燒時之燃燒率約為
下分支以尾火燄燃燒時之 3.5 倍。
3.2較小油滴間距 d=7 mm之實驗結果
圖 4 為三顆同尺寸並列反應生質柴油油滴在較小
油滴間距(d=7 mm)時上、下分支之燃燒型態，所有結
果均顯示在此小油滴間距下，三個油滴不再存在個別
火燄，而是以一個群集火燄燃燒。上分支之觀測顯示，
當 143Re 時三顆油滴共同被一個群集環包火燄環
繞，當雷諾數增加至 143Re 時群集環包火燄轉變為位
於三顆油滴下游尾部區域之群集尾火燄；下分支之觀
測顯示，當 Re=175 時，三顆油滴係以群集尾火燄型態
燃燒，當雷諾數降低至 143Re 時燃燒型態仍為群集尾
火燄型態，直至 Re=138 時才回復為以群集環包火燄燃
燒。因此在 Re=143 時呈現多重燃燒現象。
圖 5 為三顆同尺寸並列反應生質柴油油滴之中間油
滴在較小油滴間距(d=7 mm)時上、下分支之燃燒率與
單獨生質柴油油滴之比較。受到左右油滴存在之影
響，中間油滴之燃燒率均低於單獨油滴，當中間油滴
以環包火燄燃燒時之燃燒率約為單獨油滴之 0.7 倍，若
以尾火燄燃燒時則約為單獨油滴之 0.8~0.9 倍，所以當
燃燒型態為環包火燄時，油滴燃燒率會隨著間距縮短
而變小。由於 Re=143 時上、下分支有不同燃燒型態，
故燃燒率亦呈現差距頗大之雙值，上分支以群集環包
火燄燃燒時之燃燒率約為下分支以群集尾火燄燃燒時
之 3.3 倍。
4. 結論與建議
本研究之實驗結果顯示三顆並列生質柴油油滴於
不同間距下均呈現多重燃燒狀態，但多重燃燒狀態區
域較單讀獨油滴時變小。在較大間距 d=13 mm 時，三
顆油滴分別存在個別火燄進行燃燒，在較低雷諾數與
較高雷諾數時分別以三個環包火燄及三個尾火燄燃
燒，但環包火燄之尾部區域有合併之現象。在較小間
距 d=7 mm 時，三顆油滴係以一個群集火燄進行燃燒，
在較低雷諾數下，群集火燄會環包三個油滴；在較高
雷諾數下，群集火燄位於三個油滴之下游尾部區域。
三油滴之燃燒率與火焰型態高度相關，故燃燒率在多
重燃燒狀態區域呈現多值，當三個油滴以環包火燄燃
燒時，油滴燃燒率會隨著間距縮短而變小。
5. 參考文獻
1. Huang, J.S. and Lee, T.S., “Comparison of 
Single-Droplet Combustion Characteristics between
Biodiesel and Diesel,” Proceedings of International 
Conference on Liquid Atomization and Spray
Systems 2006.
2. Jiang, T.L., Chen, W.S., Tsai, M.J., Chiu, H.H.,
“Double Flame and Multiple Solution Computations
for a Wetted Porous Sphere Vaporizating in Reactive
Flows,” Combustion Sci. Tech., Vol. 102,
pp.115-143, 1994.
3. Jiang, T.L., Chen, W.S., Tsai, M.J., Chiu, H.H., A
“Numerical Investigation of Multiple Flame
Configurations in Convective Droplet Gasification,”
Combust. Flame, Vol.103, pp.221-238, 1995.
4. Chiu, H.H., Huang, J.S., “Multiple State Phenomena
and Hysteresis of a Combusting Isolated Droplet,”
Atomiz. Sprays, Vol. 6, pp.1-26, 1996.
5. Huang, J.S., Chiu, H.H., “Multistate Behavior of a
Droplet in Dilute Sprays,”Atomiz. Sprays, Vol. 7, pp.
479-506, 1997.
6. Umemura, A., Ogawa, S., and Oshima, N., 1981,
“Analysis of the interaction between two burning 
droplets,”Combustion and Flame, Vol. 41, pp. 45-55.
7. Tsai, J.S. and Sterling, A.M., 1991, “The combustion 
of a linear droplet array in a convective, coaxial
potential flow,”Combustion and Flame, Vol. 86, pp.
Branch Re=87 Re=135 Re=138 Re=143 Re=175
Upper
Lower
圖 2 生質柴油油滴於不同雷諾數下之油滴燃燒型態（d=13 mm）。
Re
m
x
10
5 (
kg
/s
)
80 90 100 110 120 130 140 150 160 170 1800
1
2
3
4
5
6
Isolated droplet(upper branch)
Isolated droplet(lower branch)
Middle(upper branch)
Middle(lower branch)
圖 3 中間生質柴油油滴與單獨生質柴油油滴於不同雷諾數下之油滴燃燒率(d=13 mm)
表 Y04
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告
97年 08月 12日
報告人姓名 黃俊賢 服務機構
及職稱
北台灣科學技術學院機械系
助理教授
時間
會議
地點
97年 8月 3至 8月 8日
加拿大蒙特婁(Montreal,Canada)
本會核定
補助文號
NSC 96-2221-E-149-006
會議
名稱
(中文)第 32屆國際燃燒會議
(英文) The Thirty-Second International Symposium on Combustion
發表
論文
題目
(中文)黃俊賢,“對流場中油滴燃燒遲滯效應之實驗探討”。
(英文 )Jiunn-Shyan Huang , “EXPERIMENTAL INVESTIGATION OF HYSTERESIS
EFFECTS OF DROPLET COMBUSTION IN CONVECTIVE FLOWS”.
一、參加會議經過
本次有幸獲得國科會經費補助赴加拿大蒙特婁 McGill 大學參訪主要係參加第 32
屆國際燃燒會議(The Thirty-Second International Symposium on Combustion)，會議日期為
2008年 8月 3日至 8月 8日。此項研討會係國際燃燒學會每二年舉辦一次之重要
例行性國際研討會 , 為燃燒領域相關研究中最重要之國際學術研討會。
我於 8月 1日晚上 23:55 搭乘加航與長榮聯營之 AC9840(BR0010)班機由桃園國
際機場飛往加拿大溫哥華，再於溫哥華轉搭當地時間 8月 1日晚上 22:30之加航 AC0156
班機飛往多倫多，最後再於多倫多華轉搭當地時間 8月 2日早上 09:00之加航 AC0404
班機飛往蒙特婁，抵達蒙特婁後再搭巴士至會議期間住宿之 McGill 大學旁的 Royal
Victoria College 宿舍已經快累暈了, 卻被告知下午三點才能入住,只好把行李寄放在櫃
台, 到附近閒晃, 所以下午三點一到房間立刻倒頭大睡到晚上 10 點才醒過來, 晚餐就是
台灣泡麵了! 這間宿舍是男女混住, 我的房間對面是女生浴室, 有點尷尬 !
8月 3日中午到McGill大學會議報到處報到領取會議資料，並於當晚搭接駁巴士
去參加在 Mt. Royal的餐廳舉行的歡迎茶會。在茶會中與成大航太所趙怡欽教授、中央
大學機械系施聖洋教授、中華大學航太系鄭臧勝教授及台大機械系潘國隆教授相遇，在
趙怡欽教授介紹下，我也與多位各國學者互相交換名片。
8 月 4 日一早進行完開幕式後就開始進行五天的論文發表議程外，亦由 Prof.
Robert Peters等國際知名教授進行多場專題演講。整體而言，不管是專題演講或是論文
發表之內容均頗具水準，讓我深感不虛此行。在參加我較專長的 droplet and spray
combustion 領域研討時幾乎每篇論文發表時都會引用恩師邱輝煌教授率先歸納出的
Group Combustion Theory, 讓我又想起了他對我的教誨之恩, 也為他的成就感到光榮。
另外日本東北大學的 Prof. Ogami 說他們已經作實驗驗證了十年前我與邱教授以電腦數
值模擬所歸納出的油滴燃燒遲滯現象, 論文即將發表於國際期刊,讓我感到很高興。參與
研討中亦發現多篇論論文一致強調單獨油滴燃燒於實際噴霧燃燒系統之重要性，這與以
往許多學者認為實際噴霧燃燒系統中並無單獨油滴燃燒之存在非常不同，未來發展很值
