can be achieved. Based upon results 
obtained this year, we can design double 
mode SAW (DMS) filters and SAW ladder 
filters with low insertion loss and good 
shape factor. With a proper design of 
transmission lines for impedance matching, 
simulated results show that a SAW duplexer 
with low insertion loss and good shape 
factor can be achieved. 
 
Keywords: surface acoustic wave, ladder 
filter, double mode SAW filters, 
duplexer 
 
二、前言 
近年來，由於無線通訊的蓬勃發展與
微機電半導體工業的發展，高頻微波元件
已經成為發展的重心[1-2]。表面聲波濾波
器主要是應用微機電技術中之壓電材料電
耦合特性，在通訊及軍事雷達導航運用上
有其特殊用途，如通訊系統中之射頻濾波
器，家用電視之中頻濾波器。因此，為了
因應行動通訊精巧輕薄、多附加功能、高
靈敏度、低消耗功率及高品質信號的需
求，表面聲波元件大量應用於行動通訊系
統中的射頻前端濾波器。基於上述表面聲
波元件的優點，在本計畫中設計出不需切
換裝置、低插入損失、寬頻、高旁帶抑制
效果、佳形狀因子可應用於 3G 系統內射
頻模組前端的表面聲波雙工器[3-6]。 
其中，SAW 元件可藉由不同的電極
結構設計來產生不同的頻率響應，故被廣
泛的運用在各類通訊技術範疇的振盪器、
諧振器及濾波器等電路元件中。而大多數
學者採用均勻結構的形式來設計表面聲波
元件，但是這種設計方式並不能達到濾波
器所要求的寬頻效果。因此，為了要達到
寬頻和增加旁波辦抑制的效果，本年度計
畫主要就針對表面聲波元件結構的改變，
達到可以控制濾波器的頻寬與降低濾波器
的旁帶抑制。 
在本年度計畫中，我們所使用的壓電
材料為Y36°X−LiTaO3，其波傳模式為SH 
leaky wave，此種波傳模式的壓電材料為
當今設計表面聲波元件的趨勢，主要是因
為其具有高機電耦合係數和低溫度係數等
優點，並利用傳輸矩陣及等效電路等方
法，可以設計出低插入損失、佳形狀因子
及無須匹配電路的表面聲波濾波器。在本
文中，針對發射頻道(接收頻道高於發射頻
道，此處另稱為低頻) )的規格及需求，可
分別設計串聯和並聯調制式單埠共振器的
相關係數，並配合影像參數法設計出調制
式階梯式濾波器之頻率響應。其中，針對
接收頻道(此處另稱高頻)的規格及需求，
可設計雙模表面聲波濾波器[7]，其輸出入
叉指換能器之距離對插入損耗之影響較為
具明顯，並配合最佳的比例值可以設計輸
出叉指換能器是輸入的 0.6～0.7 倍之間，
此時擁有較寬的頻寬，且依最佳比例值改
變輸出叉指換能器的對數，可以得知濾波
器的鏈波與頻寬之間的關係。因此，我們
分別設計出低插入損耗、佳形狀因子的接
收埠雙模濾波器及發射埠階梯式濾波器，
並將發射埠及接收埠階濾波器以並聯的形
式組成雙工器，經由串接適當的傳輸線，
可以設計出一個不需切換裝置、低插入損
耗、佳形狀因子，符合 3G行動通訊需求的
雙工器。 
 
三、理論推導 
階梯式濾波器一般是由串聯及並聯單
埠共振器組合成的，如圖一為四組階梯式
濾波器的幾何結構圖。在本文中，單埠共
振器主要是由振幅調變重疊寬度的叉指換
能器，寬度調變短路的反射式柵欄[8-11]，
 2
表面聲波雙工器主要是由將發射及接
收濾波器以並聯的形式組成，如圖五所
示。當低頻訊號由發射埠經過濾波器傳到
天線埠時，我們希望低頻訊號不會傳到接
收埠，此時接收埠必須在開路狀態；反之，
當接收訊號由天線埠經濾波器傳到接收埠
時，此時希望高頻訊號不會傳到發射埠，
所以發射埠要在開路狀態。在此架構下，
我們分別設計發射埠階梯式濾波器及接收
埠雙模表面聲波濾波器的相關係數，同時
為了將發射及接收訊號能夠完全分離，所
以在接收埠濾波器前串接傳輸線，其詳細
情形我們在程式模擬與結果中會加以說
明。 
SAW Ladder 
Filter
Antenna 
Port
Double mode 
SAW Filter
Port 1 Port 3
Tx
Rx
Port 2
圖五 雙工器的幾何結構圖。 
 
四、程式模擬與結果 
本年度計畫中所選用的壓電材料為
Y360X−LiTaO3，其自由表面的速度是v0 ≈ 
4212m/s，機電耦合係數K2 ≈ 0.047，單位
長度的電容C0 ≈ 4.43 pF/cm，電極厚度設
為h = 2000Å，自耦及互耦係數分別為
2
11 )/(6.3)/(0011.0076.0 λλ hhk +−= 、 
2
12 )/(8.2)/(12.00069.0 λλ hhk ++= 。並針
對WCDMA系統的相關規格，我們分別設
計低頻調制式階梯式濾波器及高頻雙模表
面聲波濾波器。 
低頻表面聲波階梯式濾波器的單埠共
振器IE1及IE2叉指換能器的中心頻率分別
為 2053MHz及 1989MHz，反射柵欄的週
期為叉指換能器的 1.01 倍，重疊寬度為
27λ0，且叉指換能器的對數與反射柵欄的
長度分別為 60 與 10λ0。其中，IE1與IE2的
叉指換能器作振幅調變以及反射式柵欄作
寬度調變，其函數分佈的比例值如圖六及
圖七所示。 
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1 3 5 7 9 11 13 15 17 19 21 23 25 27 29 31 33 35 37 39 41 43 45 47 49 51 53 55 57 59
Np(IDT)
po
lyn
om
ial
 di
str
ibu
tio
ns
 
圖六 叉指換能器振幅調變的比例值。 
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20
Np(grating)
po
lyn
om
ial
 di
str
ibu
tio
ns
 
圖七 反射式柵欄寬度調變的比例值。 
     
    高頻雙模表面聲波濾波器輸出入叉指
換能器的中心頻率選定為 2224MHz，電極
重疊寬度為 90λ0及對數分別為 16 和 25，
輸出入叉指換能器之間的延遲距離為
0.4λ0，反射柵欄的對數與電極的波長分別
為 15 和 1.827μm。 
    分別設計低頻表面聲波階梯式濾波器
與高頻雙模表面聲波濾波器，其頻率響應
圖如圖八所示。模擬結果顯示低頻表面聲
波階梯式濾波器與高頻雙模表面聲波濾波
器 的 插 入 損 失 分 別 為 1.635dB 與
0.493dB，3dB 的頻寬分別為 61.6MHz 和
61.15MHz，形狀因子分別為 1.24 與 1.37，
旁帶抑制分別為 26.13dB 與 38.53dB。 
 4
-1.0
-0.8
-0.6
-0.4
-0.2
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
-1 -0.8 -0.6 -0.4 -0.2 0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
passband
lower-side stopband
 
圖十三 接收埠雙模表面聲波濾波器之史
密斯圖。 
 
    圖十四為雙工器之頻率響應圖，模擬
結果顯示發射埠階梯式濾波器及接收埠雙
模表面聲波濾波器形狀因素分別為 1.242
和 1.357 ；旁帶抑制為 24.68 dB 和
40.97dB；3dB 的頻寬分別為 61.55MHz 和
62.15MHz；插入損失分別為 1.608dB 和
0.898dB。比較圖十一及圖十四的插入損失
以及形狀因子，發現在接收埠前端串接傳
輸線會使的濾波器插入損失降低以及頻寬
增加。 
-140
-120
-100
-80
-60
-40
-20
0
1700 1800 1900 2000 2100 2200 2300 2400 2500
Frequency (MHz)
Tr
an
sm
iss
ion
 C
oe
ffi
cie
nt 
(dB
)
RXTX
圖十四 雙工器之頻率響應圖。 
 
五、結論 
    在本年度計畫中，為了達到增加頻寬
的需求，將叉指換能器的重疊寬度以不同
的加權方式加以分析；同時，為了達到抑
制膺模，提高旁波瓣抑制，我們設計具有
電極寬度控制的反射柵欄，並配合 3G 系
統相關的規格及需求，設計發射埠階梯式
濾波器。此外，在設計接收埠雙模表面聲
波濾波器的方面上，輸出入叉指換能器之
間的距離為 0.4λ，此時濾波器具有最小的
插入損耗；並配合最佳的比例值可以設計
輸出叉指換能器是輸入的 0.6～0.7 倍之
間，此時濾波器擁有較寬的頻寬。在此架
構下，接收埠的前端串接適當的傳輸線，
即可設計出符合 3G 行動通訊的表面聲波
雙工器。更進一步，我們將實際製作射頻
濾波器，藉以驗證模擬可實際應用於行動
通訊系統或無線通訊系統；同時，為了達
到提高訊號雜訊比，可設計三埠非平衡-
平衡式的射頻濾波器的設計，並將其應用
於 3G 無線通訊系統上。 
 
參考文獻 
[1] K. Hashimoto, Surface Acoustic Wave 
Devices in Telecommunications, 
Springer-Verlag, Berlin, 2000. 
[2] C. K. Campbell, Surface Acoustic Wave 
Devices for Mobile and Wireless 
Communications, Academic Press, New 
York, 1998. 
[3] M. Hikita, N. Shibagaki, T. Akagi, and K. 
Sakiyama, “Design methodology and 
synthesis techniques for ladder-type 
SAW resonator coupled filters,” IEEE 
Ultrasonics Symposium, pp.15-24, 1993. 
[4] K. Hashimoto, M. Neda, O. Kawachi, H. 
Ohmori, O. Ikata, H. Uchishiba, T. 
Nishihara and Y. Satoh, “Development 
of ladder type SAW RF filter with high 
shape factor,” IEEE Ultrasonics 
Symposium, pp.113-116, 1995. 
[5] R. Weigel, K. Weigenthaler, R. Dill, I. 
Schropp, “A 900 MHz Ladder-Type 
SAW Filter Duplexer,” IEEE Ultra. 
Symp., pp. 413~416, 1996. 
[6] O. Ikata, T. Nishihara, and Y. Satoh, 
 6
