 2
以估算出物件的距離。簡單地說，雷達就是利用這個原理來偵測目標物。不過，
電磁波本身並不會判斷目標物。而幾乎所有在偵測範圍內的物件都或多或少地會
反射電磁波，進而在接收器的螢幕上造成明暗不均的光點。一般把所有在螢幕上
出現的，不是由偵測目標物所造成的，雜亂光點稱做『雜點』(clutter)。地面、
海面、降水(雨、雪、冰雹等)、沙塵暴、動物(特別是鳥)、空氣中的紊流、建築
物等等都可能會造成『雜點』，進而影響偵測的結果。從陸上反射回來的雜點叫
做『地(面)雜波』(land clutter)﹔而從粗糙的海面反射回來的電磁波也在雷達影像
上會形成一條條明暗不同的光影雜點。一般把它們稱做『海面雜波』(或『海面
回波』，sea clutter)。 
一般來說，『雜波』既然是其它不屬於偵測對象的反射，因此極大多數的時
候，都希望能藉著某種方法消去它們，或至少能把它們的影響降到最低。最常見
的處理方式就是假設可以把它們看成是『靜電雜訊』(static)，而其它要偵測的物
件則是移動的。因此，在比對兩個連續的雷達影像圖之後，就可以把所有靜止不
動的反射光點消除掉–因而也就把『雜波』了給去除掉。此外，還有很多其它的
方法來消除『雜波』，改善雷達偵測的精準度。 
在另一方面，雖然它們會對船隻的偵測造成影響，不過因為這些海面回波和
海面的變化有密切的關係，所以就有許多學者就開始研究它們的結構。根據學者
的研究，除了海面上的波浪大小、碎波與否會造成海面回波的變化外，它也與風
力、風向、雨等氣象因素有關。另外，雷達在發射、接收電磁波時發射、接收器
所設置的角度，也會影響它們在雷達影像上的結構(Wetzel, 1990)。 
海面回波既然與海面上波浪大小的有關，理論上來說，就可以藉著分析它們
的特性來擷取與波浪有關的訊息。不過，正如上面所提到的，它還與許許多多其
它的因素有關。能不能把這些影響因素分離出來，對判定海面波浪特性是很重要
的。本文是就筆者目前對『海面雜波』的瞭解做一些較有系統地整理，以便求教
於國內的學者專家。 
前人研究 
雷達的發明到今天已經超過一百年了。前面提到過，幾乎所有在偵測範圍內
的物件都或多或少地會反射電磁波，進而在接收器的螢幕上造成明暗不均的光
點。學者研究這些『雜點』統計特性的主要目的是，既然這些『雜點』不是由偵
測目標物所造成的，同時也沒有辦法消除它們，那麼就不如把它們當成『背景
值』。因此，如果能把這些『雜點』的統計特性建立成一個『資料庫』的話，那
麼日後在使用雷達監測的時候，就可以藉著和這些『背景值』比對而發現偵測目
標物。換句話說，凡是不符合背景值統計特性的光點，就可能是要偵測目標物
(Watts et al., 1990)。也正是基於這個理由，許多國家的國防單位都積極的研究『雜
點』的統計特性(Ryan, 1989; McDonald, 2001; Dong, 2003; Rosenberg & Wegener. 
2004)。 
-第廿九屆海洋工程研討會–有關海面雜波問題的探討- 
 4
2裡的海面雜訊(sea clutter)似乎變得比圖 1來得多而更雜亂無章。由於海象是藉
著海面雜訊來估算的，因此，如果在偽彩色–灰階的轉換過程中出了問題，海象
的估算結果就不會正確了。前面提到過了，灰階圖轉換成偽彩圖的演算法有很多
種。因為不知道雷達廠商到底用的是那一種演算法，目前只好用『試–誤法』(try 
and error)來找出最接近(合理)的轉換法。 
 
 
圖 2 轉換成灰階後的台北港雷達圖 
雷達影像分析 
最簡單的彩色–灰階轉換公式就是﹕ 
 
         ( ) ( ) ( ) ( ), ,,
3
,R i j G i j B i j
f i j
+ +=         (1) 
 
其中 f(i,j)是第影像圖中第 i行、第 j列像素的灰階值﹔R(i,j)、G(i,j)、B(i,j)分別代
表該點的紅、綠、藍基色的值。或是所謂的『標準 NTSC轉換公式』(Standard NTSC 
conversion formula)﹕ 
 
         ( ) ( ) ( ), 0.289 , 0.5870 , 0.114 ,( )f i j R i j G i j B i j= × + × + ×     (2) 
從圖 3裡可以發現，經過灰階轉換之後，雷達影像圖裡有許多地方變得黑漆
漆的，看不清楚了。在處理『數字圖像』的時候，如果遭遇到這種情形，通常都
會用所謂的『直方圖均衡化』(histogram equalization)的方法，以便保留各個像素
間的相對關係，同時達到平均分散、提高對比的目的。圖 6是使用這種技巧的結
果。 
 
-第廿九屆海洋工程研討會–有關海面雜波問題的探討- 
 6
從圖 4 可以看出來，圖中有許多『雜訊』。如果再用『中值濾波器』的話，
就可以得到圖 5的結果了。至於這樣的結果對評估海象有沒有影響，則還有待進
一步研究。 
結論 
近年來，國內外關於遙測的研究，日益增加。其中又以船(商)用雷達和 CCD
攝影機的發展最吸引人。最主要的原因就在於它們不像傳統量測的方式僅能提供
點的量測結果，而是能提供大範圍波場變化的資訊。另外，這兩者的(購置、維
護)成本都較衛星要來得低很多也是它們的優點。雖然這兩者之中，以 CCD攝影
機最為經濟。同時這兩者也都是所謂的『被動式的偵測儀器』，亦即藉著接收被
探測物所反射的量–光度、電磁波等等–來偵測被探測物。然而，比較起來，兩
者之中又以 CCD 攝影機依賴外界因素(譬如說，明亮度)的程度較大。兩者對照
來看，(商用)雷達就顯得佔了「全天候」的優勢了。也因為如此，許多國家都致
力從事有關的研究。 
用雷達來觀(監)測海岸(面)地區時，海面雜波是雷達影像裡不能避免的「雜
訊」。然而，這個「雜訊」裡隱藏了許許多多的有用訊息。本文裡使用了幾種學
者在處理數字圖像時常用的方法來『改善』影像的品質。至於這對海象的評估有
什麼樣的影響，則還有待進一步探討。 
参考資料 
Barrick, D. E. 1974 “Wind dependence of quasi-specular scattering microwave sea 
clutter” IEEE Trans. Antennas Propag., Vol. AP-22, pp. 135-136 
Barjenbruch, U., Zenz, T., Mertinatis, U. & Mai, S. 2002 “Seegangsmessung mit 
Radar - Forschungsprojekt des BMBF” VDI Report, No. 1712, Frankfurt, 
Germany, 272 pp. 
Dong, Y.-H. 2003 “L-band VV clutter analysis for natural land in northern territory 
areas” Report of the Defence Science and Technology Organisation (DSTO), 
Australia's Department of Defence, Report No. DSTO-RR-0254, 40 pp. 
Gommenginger, C. P., N. P. Ward, G. J. Fisher, I. S. Robinson & S. R. Boxall, 2000 
“Quantitative microwave backscatter measurements from the ocean surface using 
digital marine radar images” Journal of Atmospheric and Oceanic Technology, 
Vol. 17 (5), pp. 665-678 
Mai, S. 2001 “Anwendbarkeit kommerzieller Radar - Wasserstandspegel zur 
Seegangsmessung” Mitteilungen des Franzius-Instituts für Wasserbau und 
Küsteningenieurwesen der Universität Hannover, Vol. 86, pp. 101-151 
McDonald, M. K. 2001 “Chaotic sea clutter returns. Current status and application 
to airborne radar systems” Report of the Defence Research Establishment 
Ottawa, Report No. DREO-TR-2001-114, 73 pp. 
Robinson, I. S., N. P. Ward, C. P. Gommenginger & M. A. Tenorio-Gonzales 2000 
“Coastal oceanography applications of digital image data from marine radar” 
-第廿九屆海洋工程研討會–有關海面雜波問題的探討- 
 1
參加“第十七屆『國際離岸及極地工程協會』會議＂報告 
 
尹彰 
 
海洋大學、河海工程學系 
壹、前言 
台灣是一個人口密度高居世界第二，而天然資源又並不豐富的海島。這些年來，
在這些先天條件的限制下，完全是靠著全體居民的努力，纔使得我們仍然能夠有傲
人的經濟成就。然而，隨著世界上人口的爆炸性成長，各個國家日漸工業化之後，
對陸地上資源的需求也愈來愈大。近些年來，隨著所謂的「金磚四國」的崛起，更
加速了人們對陸地各種資源有一天會匱乏的恐懼。因此，許多國家都已經開始採取
種種保護海洋資源的手段了。經濟海域的劃分就是一個最明顯的例子。另外，為了
與海爭地，人工漁礁、海埔新生地、海上機場的興建等等都似乎是不可避免的手段。
不過，世上畢竟沒有十全十美的事。雖然工業的發達增進了人類的福祉，上述的種
種工程也固然使某一個地方有限的土地增加，但是隨之而來的卻往往是其它地點土
地的流失。近些年來，養灘、護灘等等工程反而是海洋(岸)工程的一隻主流了。另
外，由於世界上的產油國家已經達到他們產能的極限，因此，許多國家都開始在環
境險惡的地方–譬如說，深海或是冰天雪地的極地–尋找新的能源。在另一方面，
因為較早期時，地球上人口本身並不是很多，因此廢棄物的數量也就不大；而且也
因為工業並不發達，這些廢棄物大多也只是(有機的)排瀉物，所以還可以藉著海洋
本身的分解有機物和殺菌的能力來消化這些直接，或經過河口間接，排放到海裡去
的廢棄物。但是，近些年來人們卻發現：海洋消化人類廢棄物的能力似乎漸漸地地
衰退了。簡略地說，目前與海洋(環境)相關的問題有：污、廢水排放所造成的污染；
(發電廠)冷卻水排放所造成的熱污染；化工廠、核能廠的廢料所造成的化學污染；
以及殘留、過剩的無(有)機化學肥料等等對海洋環境所造成的衝擊等。事實上學者
們發現，很多人類的廢棄物，譬如說重金屬、化學藥品、氯化碳氫化合物等等，在
海洋裡要比純有機廢棄物需要更久的時間纔能分解。而隨著潮汐、波浪、海流的變
化，這些廢棄物就可能從海岸附近擴散到深海裡去，進而影響到整個海洋的生態環
境。總而言之，和以前比起來，廿一世紀的海洋工程面臨的挑戰要來的更艱辛。 
以和海岸工程有關的國際性會議來說，雖然兩年一次的『國際海岸工程會議』
(International Conference on Coastal Engineering, 簡稱 ICCE)可以算是主流，然而這
個會議裡的主題終究是太過偏向於海岸工程的本身；另外，雖然偶爾也有一些有關
海洋環境的國際性會議舉行，可是這些會議又往往太過於偏向於化學(成份)的分析
和探討，換句話說，也就是太過偏向化學(工程)，這些學問對學流體力學的人來說，
就未免有點太過於偏僻生疏。怎樣纔能在兩者之間找到兩個幾乎完全不同學門的人
之間共同都有興趣的平衡點，是值得思考與努力的。在這個想法下，『國際離岸及極
地工程協會』(The International Society of Offshore and Polar Engineers, 簡稱 ISOPE)
嘗試藉著它每年舉辦國際會議的機會，建立「海岸(洋)與極地工程」和「環境保護」
兩個學門之間的溝通管道。雖然說，它的主要目的是：一方面想要藉著這個機會提
昇技術的水準、國際間(施工)技術的交流及合作、以及促進所有和離岸及極地工程
參加會議報告 
 3
大題。 
另外，不知道是不是最近幾年世界各地的地震頻繁的關係，大會也另外開闢了
一個有關地震工程的專題討論。不過，也許是題目太多也太廣泛了，往往同一時間
就有七、八個議題同時舉行。正因為如此，往往讓人有來回奔波卻還是顧此失比的
感覺，是美中不足的。這次大會除了安排六場專題演講(plenary session)以外，還在
星期一(二日)的安排了一場有關海洋及極地工程技術的專題演講(Ocean & Arctic 
industry review)。不過，可能是筆者材識不足的關係，這幾個專題演講對筆者來說
都太艱深了一些，再加上太多的專有名詞把筆者弄得暈頭轉向，以致筆者都聽不太
懂，收穫不多。筆者的論文是在星期四(七月五日)的上午發表。 
參、感想與心得 
這次出國參加“第十七屆『國際離岸及極地工程協會』會議＂時間非常匆促。
雖然說大會議程總共是四天的時間，可是，前面也提到過了，因為議場太多、太分
散，讓人來回奔波，綜結起來總的收穫卻並不是很大的緣故。另外，從 1995年筆者
第一次參加 ISOPE協會在荷蘭海牙舉辦的第五屆會議開始，發覺國內學者參加這個
會議的人數逐年都在增加–如果筆者沒有算錯的話，今年有多達廿幾篇的論文在會
議上發表。這是個令人感到非常高興的現象。雖然，和其它與台灣鄰近的國家–譬
如說日本、韓國、以及中國大陸–比起來，參加的人數還是少很多，可是和其它國
家參與的學者比起來已經算是多的了。國內有些學者批評 ISOPE 所舉辦的會議(因
為議題太多)所以有些不夠嚴謹。不過，筆者以為，能夠參加一個國際性的會議總是
一項開始。如果說，能夠穩穩地站在目前的基礎上去慢慢地試探另一個更高的境界，
應該會比一開始就冀望於攀登頂峰要好得多纔對。基於這個緣故，不論是教育部，
還是國科會，都應該儘量多補助國內有興趣參與國際會議的人出國參加纔是。另外，
在參加國際會議的時候，筆者也發現外國的學者常常是由博士班，甚至是碩士班，
的學生來宣讀他們的博(碩)士論文。這一方面可以訓練學生聽、說英文的能力，另
一方面也可以讓學生不要侷限於自我的思考格局裡。限於『一篇論文只能補助一人』
的規定，如果國內的大專教師要和博士班的學生一起去參加某個會議的時候，就必
須要有兩篇文章同時被大會接受，而且也要同時被國內的審查學者推薦纔行。這無
異是抹殺了國內博士班學生出國練習的機會。雖然說，目前國內的國科會和教育部，
以及許多大學本身，都開始重視並鼓勵博士生出國参加國際會議了。其實，是不是
要把補助的對象限制在博士班的學生也是一件可以討論的事情。如果有一個碩士班
的學生願意下功夫，能夠做出一點結果來，我們又為什麼要剝奪他(她)出國練習的
機會呢？筆者常常想，國內各個單位為什麼要在教育的投資上這麼斤斤計較呢？如
果在十個，甚至一百個，學生裡，經由出國開會或其它途徑的訓練，有一個將來能
夠在國際的場合展現出所謂的『大將之風』，那麼所有的花費不也就值回票價了嗎？ 
肆、攜回資料 
這次參加 ISOPE舉辦的“第十七屆『國際離岸及極地工程協會』會議＂攜回資
料共計有包含『會議論文集』1~4冊的光碟片一張，以及一些簡介式的小冊子。 
  
參加會議報告 
 2
有關的工程師之間的技術交流；另一方面則是提供學者及工程師之間一個定期交換
意見、合作機會的場所。也正因為如此，ISOPE所開闢的議題愈來愈多。雖然有些
人認為，如此一來整個會議就變成大雜會了。不過從另一個角度來說，這樣也可以
使大家能接觸的議題更多一些。從 1991年開始，到今(2007)年 ISOPE已經連續在世
界各地舉辦十七次會議了。 
本屆會議是在葡萄牙的首都里斯本(Lisbon)市舉行。去年是在美國的舊金山舉
行﹔前年則是在韓國的首都漢城(首爾)舉行。筆者今年有幸穫得國科會的補助，得
以參加。另外還有本校(海洋大學)、本(河海工程)系的簡連貴、蕭松山教授參加。在
會場則遇到了台灣大學、造船及海洋工程學系的林銘崇教授；成功大學的黃副校長
煌輝教授等人。以下將這篇報告分成三個部份：第一個部份是有關這次會議的過程；
第二個部份是一些心得和感想；第三個部份則是攜回資料。 
貳、會議過程 
本屆會議是在葡萄牙的里斯本市舉行的。會議是從七月一日到七月六日。筆者
是搭華航的班機先飛到羅馬再搭葡萄牙的飛到目的地去的。在出發的時候，英國的
倫敦市發現了汽車炸彈。在此之前，歐洲許多國家都接獲警告，說是有可能遭受恐
怖份子的攻擊。在經過二○○一年的恐怖攻擊事件後，美國先是組成了一個聯合國
授權的部隊把阿富汗的神學士(Taliban)政權給推翻了。接下來又自己組成的一個聯
合部隊把當時統治伊拉克的獨裁者沙達‧哈珊(Saddam Hussein)給推翻了。雖然說，
這都是由賓拉登那些回教極端份子所引起的，不過感覺上，世界並沒有平靜下來。
幾乎每天都有自殺炸彈攻擊的事件從這兩個國家傳出來。不但如此，西班牙、英國、
德國等也都有炸彈攻擊的事件或企圖。前伊拉克總統固然是一個做了很多壞事的獨
裁者，但是在他高壓的手段下，伊拉克至少是一個相對安定的地區。現在呢？哈珊
是倒了，可是伊拉克人民的生活情況却好像並沒有改善多少。而受到伊拉克被攻佔、
北韓的四(五)方會談的教訓，現在伊朗也要積極發展核武了。因為，擺在眼前的事
實是，如果你真的擁有核子彈，那麼美國也不敢隨意發動攻擊。 
因為實施夏令時間，所以里斯本市只和臺北差了七個小時。我們在坐了十幾個
小時的飛機後，到達舊金山市時已經是第二天的下午四點多了。雖然筆者的大件行
李不見了–一直到第三天清晨纔送到筆者的旅館–不過幸好手提行李裡還有一套換
洗的衣服，匆匆收拾一下就休息了。第二天一早就去會場報到。雖然里斯本是個靠
海的城市，不過不像台北那麼悶熱。在葡萄牙停留的那幾天，每天艷陽高照，抬頭
望去幾乎都是萬里無雲的一片藍天。在大街上走久一點，就多多少少會有那麼一點
口乾舌燥的感覺。 
這次大會是在里斯本市區的 Corinthia Lisboa Hotel內舉行的。本大會一共收錄
了六○八篇論文，並安排了六場的專題討論。除了(海洋)環境以及遙測以外，議題
的範圍還包括了：海洋資源及(開採)技術(offshore resource & technology)；地質工程
(geotechnical engineering)；有關海洋繫留的問題(risers/cables/mooring)；水下運送系
統(underwater vehicle systems)；極地及冰地工程(polar & ice engineering)；流體動力
(hydrodynamics)；管柱結構(tubular structures)；與材料工程有關的焊接、疲勞、腐蝕
等 (welding, fatigue, corrosion & materials)；風險評估 (mechanics, reliability & 
collision)；以及屬於海上及海底航行的造船工程(marine & underwater systems)等十個
參加會議報告 
