2性就是特徵比對所在。
距離演化樹(Distance Tree)的方法，利用
了物種與物種之間的距離而建構出的演化樹
[9]。利用基因的序列計算出兩兩物種之間的
距離，並且用一個 N乘 N的矩陣儲存距離，
N 代表物種個數。序列演化樹 (Sequence
Tree)[10]，是由多個物種之基因序列經由比
對後，考慮 DNA序列中核甘酸之排列情況。
目前的演化樹建構工具種類豐富，功能
越來越強大。當輸入同一組的資料情況下，
不同的演化樹建構工具中，所分析出來的結
果，會產生不同的演化樹[11-16]。如何去評
估演化樹的好壞，並且從中挑選出最佳的演
化樹，我們將介紹 RF 距離(Robinson-Foulds
distance)[17]方法。RF 距離可以比較出演化
樹之間的差異程度，所以我們將利用這個方
法分析演化樹。
接著介紹演化樹合併演算法[18]。在給定
一組相同物種情況下，兩種不同的演化樹建
構工具，所形成的兩棵演化樹。我們將這兩
棵演化樹合併成一棵，並且利用 RF 距離的
比較方法分析這三棵演化樹，然後證明合併
後的演化樹，為三棵演化樹中的相對最佳化
樹。
最後我們提出最佳演化樹建構工具。包
含了利用 RF 距離評估最佳演化樹、最佳演
化樹建構工具評估演算法、演化樹建構工具
之現況分析，與利用 RF 距離評估之最佳演
化樹建構工具。
三、演化樹 RF距離與合併演算法
[RF距離之計算方法]
演化樹的比較方法有很多種，我們主要
探討利用 RF(Robinson-Foulds distance)距離
來比較演化樹之間的差異程度。RF距離的方
法，主要是利用演化樹結構裡面的內部邊，
切割演化樹的內部邊，產生不同集合之特
性，利用這些集合計算出 RF 距離。其演算
法如下：
1. 輸入 Tree1與 Tree2//其外部節點皆為 N。
2. 對 Tree1 與 Tree2 拿掉每個內部的邊，形
成兩個集合//內部邊個數為 N-3。
3. 利用RF距離公式及所形成之集合計算RF
距離。
RF距離公式如下:
參數定義如下:
N:物種(外部節點)的個數。
|split(tree)|:樹的分裂樹集合個數。
T1:Tree1、T2:Tree2
所謂樹的分裂樹(split tree)[10]，即切割
樹內部的邊所得到兩個群組 (cluster)的集
合。計算樹的分裂樹之集合個數，即為樹的
內部邊的個數。圖二為六個物種之演化樹，
其分裂樹集合個數為圖二(a)、(b)與(c)三種情
況。
圖二 六個物種之 圖二 (a) 切割第一
演化樹 條內部邊的集合
(EF ABCD)
圖二(b) 切割第二條 圖二(c) 切割第三
內部邊的集合 條內部邊集合
(AB CDEF) (CD ABEF)
公式中|split(T1)∩split(T2)|是指 tree1 與
tree2 分裂樹集合相同的個數。圖三為兩棵不
同演化樹，都有三組分裂樹集合，有一組相
同分裂樹集合(AB CDEF)。
A B
E
A B
E
A B
E
A B
E
 32
)()(2)()(
),%( 212121 

N
TsplitTsplitTsplitTsplit
TTRF
10 RF
C
D F FD
C
C
D F FD
C
4接著，將 Tree1、Tree2 與 Tree3 作 RF
距離分析，得知 Tree3之 TotalRF為 0.8571，
為三棵樹中最小者，故為相對最佳演化樹。
其結果如表一。
表一 Tree1、Tree2與 Tree3的 RF分析表
Tree1 Tree2 Tree3 TotalRF
Tree1 0 0.7143 0.2857 1
Tree2 0.7143 0 0.5714 1.2857
Tree3 0.2857 0.5714 0 0.8571
四、最佳演化樹建構工具
本計劃首先選出十個當前大家常用的演
化樹建構工具，及十個不同的物種群。利用
演化樹 RF 距離演算法，評估出 PHYLIP 及
ClustalW 為最佳的兩個演化樹建構工具。接
著設計演化樹合併演算法，合併上述兩個工
具所得到的演化樹，並証明所得到的新演化
樹，評估 RF(Robinson-Foulds)距離為最佳。
最後利用實驗的結果，驗證我們的演化樹建
構工具，為當今評估 RF 距離之最佳演化樹
建構工具。
[利用 RF距離評估最佳演化樹演算法]
首先，我們先介紹利用 RF 距離評估最
佳演化樹演算法，其演算法的步驟如下:
1. 計算兩兩演化樹之 RF距離。
2. 加總每棵演化樹與其他演化樹 RF距離。
3. 加總距離最少者即為最佳演化樹。
[標準化 RF距離總合值]
接著，提出標準化 RF 距離總合值，其
演算法步驟如下:
1. 將所有演化樹之 RF距離總合再加總。
2. 個別演化樹之 RF 距離總合除以上述加總
值即為標準值。
3. 所有演化樹之標準值總合為 1。
舉例說明，給定四棵相同物種的不同演
化樹，Tree1，Tree2，Tree3，及 Tree4。兩兩
演化樹 RF值的計算結果如下表二:
表二: Tree1到 Tree4的 RF分析表
Tree1 Tree2 Tree3 Tree4
Tree1 0 0.6 0.5 0.4
Tree2 0.6 0 0.2 0.8
Tree3 0.5 0.2 0 0.7
Tree4 0.4 0.8 0.7 0
計算每棵樹的 RF 總值之後，會得到
Tree1 = 1.5，Tree2 = 1.6，Tree3 = 1.4，Tree4
= 1.9，因為 Tree3 的 1.4(0.5 + 0.2 + 0.7)為最
小，即是四棵演化樹中的相對最佳演化樹。
表三為相對最佳演化樹分析結果。
表三 相對最佳演化樹分析
Tree1 Tree2 Tree3 Tree4 TotalRF
Tree1 0 0.6 0.5 0.4 1.5
Tree2 0.6 0 0.2 0.8 1.6
Tree3 0.5 0.2 0 0.7 1.4
Tree4 0.4 0.8 0.7 0 1.9
RF總值之加總為 1.5 + 1.6 + 1.4 + 1.9 =
6.4，把 Tree1到 Tree4的個別 RF總值除以加
總值 6.4，標準值: Tree1’= 0.23，Tree2’ = 
0.25，Tree3’ = 0.22，Tree4’= 0.30。所以Tree3’
之標準值 0.22 為最小，且標準值總合為
1(0.23+0.25+0.22+0.30)。表四為標準化分析
結果。
表四 標準化分析
Tree
1
Tree
2
Tree
3
Tree4 Total
RF
標
準
值
Tree
1
0 0.6 0.5 0.4 1.5 0.23
Tree
2
0.6 0 0.2 0.8 1.6 0.25
Tree
3
0.5 0.2 0 0.7 1.4 0.22
Tree
4
0.4 0.8 0.7 0 1.9 0.30
[最佳演化樹建構工具評估演算法]
在這一節裡，我們接著提出最佳演化樹
建構工具評估演算法，其演算法步驟如下:
A
B
J G
D H E C
I
圖五(b) 新演化樹 Tree3
F
ABCDEFGHIJ
AB CDEFGHIJ
JG HDCIEF
HD CIEF
CE IF
圖五(a) 切割結果
