一、研究摘要(500 字以內)： 
本研究計畫主要是針對傳統製造產業在改善作業流程過程中，透過研發人
員的工作再設計，以縮短研發時程及符合 Time to Market 的目標，進而提升
與顧客滿意度與企業的核心競爭優勢。 
而面對快速變動的全球經濟環境，成本降低只是基本，下一階段速度競
爭，再下一階段則是研發能力。即說明了研發能力對企業的重要性，如何透過
研發人員的工作再設計做為提升研發績效的基礎。因此藉由社會技術系統的導
入，以期發展出適合研發人員的工作方法。 
維迪公司的經營方針就是科技創新。由於近年來各項消費性電子產品的生
命週期不斷在縮短，也間接與直接壓縮了產銷供應鏈的時間。因此，維迪為滿
足顧客的需求，必須重新在研發階段縮短研發及驗證時間。例如，須將產品研
發 的 階 段 自 EVT (Engineering Verification Testing), DVT(Design 
Verification Testing) 與 MVT(Mass Production Verification Testing)各
項驗證時間重新設計與規劃，並先期導入顧客的設計需求、驗證規範與
DFM(Design for Manufacturing)功能，進而縮短未來在量產時所須的時間。
因此有必要重新設計產品研發的必要與評估工作設計及工作流程，以確保產品
研發速度能符合顧客的需求與未來量產時的品質規範與標準。 
關鍵字：社會技術系統、工作設計、流程改善、經營績效 
二、人才培育成果說明： 
本研究計劃以一年期執行，將先期導入顧客設計需求與 DFM的功能於研發
系統，並進行現況分析與工作設計之重整。分別由第一項至第六項執行計劃與
評估效益。 
資料來源：本研究整理 
 
三、技術研發成果說明： 
全球貿易自由化與市場國際化的趨勢及面臨市場快速變化和產品創新多
樣化，產品生命週期大幅縮短和全球化分工競爭，各企業莫不推出具有競爭優
勢的產品來滿足客戶需求，另一方面如何降低成本，加速競爭提升創新績效，
維持競爭優勢，也是各企業需要面對的嚴格課題。 
面對上述之難題，大部分的企業的主管企圖以傳統片段式的修改，將流程
重新組織拼湊，但是卻反而產生更多的問題，甚至使得原來的管理方式更顯捉
襟見肘，事實上批次作業流程與層級式組織架構已經過時落伍，若工作結構與
流程並未跟隨科技、人員思考方式及企業目標的改變，同步更改。此時組織若
無法跳脫過去傳統的運作模式，變革再造，終將難逃被淘汰的命運。 
Davenport、Guha 等多位學者皆認為必需針對企業內部的進行流程改善，
即指進行根本重新思考及廣泛的流程再設計，工作再設計，以便在現今績效衡
量標準的關鍵上，例如是成本、品質、服務及速度等，獲得戲劇化的改善以提
昇績效水準，創造企業的競爭優勢。 
而產業技術通訊第 232 期首頁中提到「在全球經濟環境中，成本降低只是
基本，下一階段速度競爭，再下一階段是研發能力」。由此可知，在進行流程
第五項 
研發流程之實作
統計與驗證 
•將新建立之研發流程模型應用於實際產品開
發 
•將研發流程所須配合的功能性單位一併納入
驗證，如：零件工程、模型設計、衝壓實驗、
可靠度驗證等等 
•研發管理機制的驗證，含成本、時程、顧客
滿意度、EC(Engineering Change)次數等等 
•微調與修訂驗證後的研發機制 
第六項  
研究報告結果彙
整與整理 
•彙整驗證結果，建立維護機制  
•撰寫研究報告 
 圖 1 社會技術系統 
資料來源：Bostrom, R., Heinen, J. S. (1977) 
 
四、技術特點說明： 
社會技術系統主要是在改革技術、機器設備、程序、工作流程、工作任務
等與管理制度的同時，注重在團隊、員工和上下級之間建立積極的合作關係，
以期達成組織的中長期策略目標。有別於過去 Hackman & Oldman（1976）提
出之工作特性模式，在科技發展一日千里的情況下，工作環境、工作內容與工
作方式皆和過去有很大的差異，其構面能否涵蓋多數範圍的工作？工作特性模
式忽略了當技術進步時，引進新的機器設備員工的工作內容有很大改變之事
實，而仍以原有的工作特性來描述員工的工作內容似嫌不足，這些早已引起討
論及批評（ Glick, 1981）；甚至認為有必要補強原工作特性（ Wall & 
Martin,1987）。 
然而，社會技術系統在各領域的應用上，皆被證實了對組織績效，生產力、
產品品質、員工工作行為等，有相當的幫助 (Farrias & Varma, 1998; Varma, 
Beatty, Schneider & Ulrich, 1999）。但面對技術環境快速的變遷，企業如
何針對研發人員在工作流程與設計上做一調整？而調整之後，又該如何衡量績
效、如何管理？皆是在實施過程中所要注意的重點。 
近年來，針對研發人員導入社會技術系統的企業愈來愈多，由於強調研發
人員透過技術面與社會面的結合以創造 1+1>2 的綜效，將有助於提升企業創新
年前的 18％明顯攀升，顯示在對外投資的帶動下，製造業海外生產規模正快
速升高。換言之，實際留在國內的產能，並不如接單數字所呈現的這麼亮麗，
主要原因是國內製造業在勞力與原料成本陸續提高，導致產業外移。 
而同樣的從國際五金產業市場動態來看，發達國家將中低檔產品向第三世
界轉移：主要是由於生產技術的快速發展和國內勞動力價格昂貴的影響，發達
國家已將中、低檔產品加速向第三世界轉移，自己只生產一些高附加值的產
品。據產業內人士分析，DIY產品成為五金市場新寵，近年來，在歐美隨著發
達國家的建築類五金產品設計以容易安裝及維修為主，可自行裝配(do it 
yourself)產品及工具大受市場歡迎，今後兩年，五金產品也將走向智慧化、
人性化的發展道路。 
台灣經濟產業研究中心認為，我國製造業面對國際市場競爭，企業需不斷
提升品質，結合科技產業以加強技術升級，且有效降低成本，在市場上才有生
存的可能。為此，自然就得在機械上改良，使機械的精度更高，所生產之產品
品質就越好，在市場上就更有競爭力。此外，目前大陸挾持著廉價的勞力與原
料的優勢，橫掃全球的製造業，國內業者應改變先前經營的觀念，做好產品品
質的控管工作，如此不但可克服中國低價競爭的壓力，正面而言更可提升企業
產品在國際上的地位。 
六、推廣及運用的價值： 
(一) 已重新調整研發流程，建立更有效率之流程。 
(二) 先期導入與研發流程相關之上下游與橫向整合之工作。 
(三) 建立明確的組織功能與專案管理機制。 
(四) 已建立明確與公平的研發績效考評制度，並提出公司的募才、
育才與留才的長期計畫。 
(五) 已顯著縮短與顧客需求的差異並將產品導入市場的時程由六
週縮短為四週，且持續改善中。 
(六) 已建立年度維護機制，且逐年審核與微調。 
