2Miller 等人在 1999 年作了進一步的研究，他們分別以 1.0、1.68、2.25、3.3、5.3 以及
7.15 MHz 等不同的照射頻率，配合不同強度照射並觀察細胞中具有螢光性葡萄聚醣的中國
大頰鼠卵巢細胞，結果顯示細胞對頻率 1 MHz 的破壞機制最為敏感，且頻率愈高影響愈小；
而強度的變化，若以文獻中的環境設定（聲壓值為 0 至 0.4 MPa），除了頻率在 1 MHz 時會
隨著照射強度增加使得滲透效應愈強外，其他頻率則無太大的差別[7]。另外在 1992 與 1993
年， Brayman 及 Miller 等人使用頻率 1.07 MHz 和強度 5 W/cm2 的連續波照射細胞
懸浮液 5 分鐘左右，由於氣泡的產生和駐波（Standing Waves）的作用，使細胞數
目產生衰減 [8，9]。除此之外，高強度的超音波生物效應亦是許多學者探討的重點，如 Horder
等人在 1998 年先後發表高強度超音波之熱效應，並以幼豬的大腦組織產生的溫度上升現象，
作為高強度超音波應用於臨床診斷的安全參考[10，11]。翌年，Poliachik 等人也以聚焦式超
音波，在高強度照射（560~2360 W/cm2）以及較短的照射時間（1 ms~1 s）下，研究高強度
超音波對全血血液（Whole Blood）的生物機制，而全血血液在經過超音波照射後產生了血
球溶解等破壞現象[12]。
上述的超音波照射對象大部分是選取多細胞生物以觀察組織間的相互效應，而這些研究
多集中在討論細胞崩解、組織破壞、死亡臨屆值、降低成長率、以及降低存活率等破壞性生
物效應與超音波間的關係，使得超音波在生物效應的應用上，被定位為破壞與消除的機制，
但對於超音波所致的建設性生物效應（例如活化、助長、增量等），卻往往忽略。在 1982 年，
由 Dyson 所發表的文獻中，就曾依據過去數篇研究的結果，提出在良好的超音波參數設定下，
超音波對某些哺乳動物細胞具有修護作用[13]。Yip 等人於 1991 年，使用頻率 1.1 MHz，2 kHz
的脈衝波（脈衝時距為 75μs，平均強度為 2 W/cm2），照射孵化中小雞胚胎的運動神經元
（Motoneurons），發現在他們的所設定的照射環境下，對小雞孵化過程幾乎沒有影響，甚至
有微小的助長[14]。超音波的建設性生物效應亦可在近年來的文獻中發現，如 1996 年由 Feigl
等人提出，以高強度的脈衝超音波照射人類的各種組織抽出的細胞，發現胰臟細胞在 240 個
小時的照射過程中，若施以 100 個脈衝波照射，生長速度優於未照射超音波的控制組[15]。
另外在 1997 年，由 Barnett 等人所提出的研究中，整理過去曾經應用超音波於改變遺傳基因
之結果中，也可以發現許多正面的效應[16]。近年來對於超音波建設性的生物效應的研究，
亦有著眼在軟骨細胞的培養[17-20]，因為其增殖效果十分顯著，目前已有不少學者投入研究，
相信在未來將有很大的發展空間。
研究方法
1. 理論基礎
在真核細胞的構造上，除了外部與環境接觸之細胞膜以外，還存在透過細胞膜的內陷
而演變成的內膜系統（Endomembrane System）。內膜系統為細胞提供了足夠的表面積，使之
完成各種重要的生命過程。由內膜系統構成了各種類器官（又稱為細胞器），如內質網、高
爾基體或溶酶體等，這些類器官都是處於互相分隔的區室，有內膜包覆于表面，形成一個類
似氣泡的造型。以草履蟲為例（如圖一所示）[21]，細胞內的食泡或伸縮泡多呈現球狀構造，
在胞體內大部分的物質皆以擴散的方式穿透膜，以排出或到達所需之器官及位置。因此在這
些球狀構造表面製造出震動，若能提高膜的通透性，將會更有利於物質的進出。目前以
Rayleigh-Plesset 在 1949 年所提出之氣泡運動方程式[22]，可處理不可壓縮液體中球狀空孔表
面震動的問題，因此可以該方程式來模擬並計算所需之參數。雷利認為在離氣泡一段距離的
壓力值是為常數，根據這個假設，氣泡半徑隨時間變動可以較簡化。假設氣泡通過一壓力急
速變化的區域時，此氣泡為一個理想的球狀氣泡。而在無限不可壓縮液體中，以球狀氣泡中
心為原點，圖二所示即為此氣泡之理論運動模型[23]。模型中氣泡的半徑 R 隨時間 t 變化，
42. 實驗設定
本計畫在試體方面係取得台南活體中心之蛹型—草履蟲（Paramecium Aurelia）物種並加
以培養[24]。實驗系統可利用圖三的儀器方塊圖加以說明；先以一壓克力容器作為建立照射
波場的基礎，將超音波換能器安裝於容器一端，利用波形產生器產生之波形經過功率放大器
後，激發超音波探頭讓聲波訊號直接入射進入容器內。功率放大器共有 10 個檔位，因此可做
10 個照射強度的變換。另一端所裝置的探頭可接收水槽內的聲波訊號，將所得之訊號於示波
器上顯示，作為照射聲場強度的測量，並隨時監控實驗過程中聲場強度的穩定。欲照射之樣
本，先經過一段時間的培養，讓微生物適應培養環境並穩定的成長及增殖後，再進行相關之
照射實驗，以避免因為試體的變異或環境控制不當所導致的誤差。
經過多方面的嘗試，在實驗的過程中發現草履蟲的總數量會隨著培養液的多寡改變，而
且其數量的消長，是會隨培養液中養分的含量變化，在養分持續供應的情況，草履蟲會不斷
地進行分裂生殖，直至細胞濃度達到飽和後生長曲線會趨於平坦，分裂關鍵時間集中在 24 至
48 小時，此時的微生物已適應新環境並準備大量繁殖。因此本計畫是將樣本置入培養液並培
養 36 小時後，再取出 5 ml 的細胞懸浮液進行照射實驗。此外，為了增加實驗的準確度，因此
每一個強度的照射實驗需重複三次，每一個經過照射的樣本，都必須以微量吸管分三次隨機
吸取 4 l 之微生物懸浮液，以光學顯微鏡進行影像觀察、紀錄及分析，並搭配數位攝影機與
照相機，將微生物樣本照射前後活動的情形加以錄影，以比較微生物樣本於照射前後各類器
官有無尺寸及外觀上的差異，作為超音波生物效應的記錄。
結果與討論
經由理論計算所獲得的共振頻率區間為 0.54~1.24 MHz，因此在生物試驗上選用 1 MHz
作為照射用的探頭，並以任意波型產生軟體 BenchLink 於電腦繪出為 20 個波數（Cycles）
的 50%正弦波，其重複率為 25 kHz，以作為激發超音波探頭的非連續正弦波。照射時間設
定為 5 分鐘，於照射後一小時進行計數，並記錄在各種照射強度下蟲體數目的變化。隨後
放入培養箱，于恆定的溫度下培養 12 小時後，再對各個樣本進行計數的工作，以觀察超音
波生物效應持續的情形。另外草履蟲的繁殖速度在先期培養時觀察出群體兩倍於原來的個
體數目，約需 11.2 小時左右（生物學上稱為 double time），因此選擇照射後第 12 小時再進
行計數，以瞭解超音波對蟲體群體數目的後續影響。
表一為 1 MHz 超音波探頭經過功率放大器激發後，各個檔位由水下麥克風測量出之聲
場強度，以及各檔位所測得的相對成長率。圖四則是各個檔位下草履蟲群體數與未照射之
對照組樣本的相對成長數，若相對成長數高於 1，則表示經過照射之樣本有高於未照射樣本
的蟲體數目，低於 1 則表示經過該強度的超音波照射下會導致抑制樣本繁殖甚至造成蟲體
破壞的效果。由圖四的趨勢可以觀察出相對成長率在低強度的超音波照射下，於第一個小
時進行採樣所獲得的相對成長率明顯高於未照射的對照組樣本。大約在第 1 至 5 檔前，亦
即強度在低於 0.37 mW/cm2 的超音波照射下，草履蟲群體數會受到聲波的作用而活化其繁
殖力，因此在照射後一個小時即有明顯高於對照組的成長率。最大的成長率出現在第 3 檔
約 0.17 mW/cm2 的照射強度，其相對成長率可以達到 1.33，也就是照射組比為照射組的蟲
體數目增加 33%。由此可以推測在低強度的超音波照射下，微生物類器官經由聲波的刺激，
可以得到增益的效果，並且在短時間內提高群體的數目。
當照射的強度高於 0.52 mW/cm2，也就是功率放大器檔位高於第 6 檔，樣本的群體數
目開始低於未照射的對照組，而且強度越高抑制的效果越明顯，最大的成長率差異甚至可
以達到 24%，也就是被照射的樣本相對成長率只有 0.76。圖五即為高強度超音波誘發草履
6表一 經由功率放大器輸出後各檔位與聲波強度及成長率的對照表，其中聲波強度的單位
為 mW/cm2，照射頻率為 1 MHz。
檔位 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
強度 0.0074 0.1065 0.1699 0.2480 0.3613 0.5203 0.7081 0.9249 1.2848 1.7036
1hr 成長率 1.11 1.28 1.33 1.30 1.21 0.93 0.84 0.76 0.81 0.79
12hr 成長率 1.01 0.92 0.91 1.04 1.16 1.05 0.94 0.86 0.86 0.78
圖一 草履蟲的輪廓圖[24]。
,
R
0R

TP
)t(p

LIQUID
(INCOMPRESSIBLE)
圖二 不可壓縮液體的氣泡運動模型[23]。
80 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
1.4
1.6
1.8
2
功率放大器輸出檔位
相
對
成
長
率
照射頻率 : 1MHz
照射後 1小時
照射後 12小時
圖五 50%正弦波激振 1 MHz 探頭在照射後 1 與 12 小時的草履蟲相對成長率
圖六 高強度超音波照射下類器官嚴重變形的草履蟲
參考文獻
1. L.R. Duarte, “The stimulation of bone growth by ultrasound”, Arch. Orthop. Trauma. Surg.,
101, pp. 153-159, 1983.
2. T. Saxne and D. Heinegard, “Cartilage oligomeric matrix protein: A novel marker of
caryilage turnover detectable in synovial fluid and blood”, J. Rheumatol., 31, pp. 583-591,
1992.
3. B. Mansson, P. Geborek, and T. Saxne, “Cartilage and bone macromolecules in knee joint
synovial fluid in rheumatoid arthritis: Relation to development of knee or hip joint
destruction”, Ann. Rheum. Dis., 56, pp. 91-96, 1997.
4. P. Reher, N. Doan, B. Bradnock, S. Meghji and M. Haris, “Therapeutic ultrasound for 
osteoradionecrosis: an in vitro comparison between 1 MHz and 45 kHz Machines”, 
European Journal of Cancer, 34, No. 12, pp.1962-1968, 1998.
5. 賴耿陽編著，超音波工學理論實務，復漢出版社印行，pp. 15-16，民國八十一年再版。
