 


 
 
 
- 2 - 
 
當材料植入人體或是接觸到含有血液、蛋白質或抗體等生理環境
時，可能會在植入物表面上產生物理或化學的吸附，進而引起各種免
疫反應如發炎反應（ inflammatory response）、血液凝結（blood 
coagulation）與血栓形成（thrombus formation）等，許多研究使用表
面改質的方法改變材料表面的性質，使材料能與體內組織相容共存。
一般生醫級高分子材料的表面化學結構穩定，且多為以碳鏈與碳基團
結構為主，不具極性基的高分子聚合物，而屬於疏水性基材。因此，
藉由表面改質技術來導入親水性、極性基群以改變基材表面性質使其
成為親水性材料。另外，高分子材料亦可藉由化學鍵結方式與生醫分
子或特定蛋白質結合而形成具有某種生物功能性的材料。目前在生醫
材料常使用的表面處理方法，包括有離子輻射接枝聚合（ionizing 
radiation graft polymerization）、電漿氣體放電（plasma gas discharge）、
光化學接枝反應（photochemical grafting）等，應用於形成適合生物
生長的表面性質之處理程序，其中低溫電漿處理技術因為具有極低污
染、低中間產物、高效率又符合環保，近年來被廣為使用。 
 
1.2 研究目的 
本研究主要目的為應用電漿技術進行材料的表面改質，發展適合
細胞生長的支架材料，並且探討電漿表面改質對於細胞貼附與生長的
- 4 - 
 
第二章 文獻回顧 
2.1  組織工程 
組織與器官的損傷及功能障礙是危害人類健康的主要因素之一，
目前常用的治療方法是器官或組織的移植，移植的來源包含自體、異
體和異種。自體移植有來源不足及再次手術等限制；異體和異種移植
除來源供應也有問題外，還有免疫及排斥等問題，因而近年來逐漸開
發出組織工程或稱再生醫療的技術。構成組織工程有三大要素，必須
先建構一個適合細胞生長的支架（scaffold），引入細胞（cell）進行培
養，再加上細胞生長所需的訊號因子（signal），使細胞在此支架內能
保持原來之功能性，待進行體外培養長成組織後，即可植入受損之組
織或器官進行修復[1~3]。 
組織再生的關鍵點之一是，細胞要在何種合適的結構中生長及分
化成我們所需的組織，而此一結構就是在組織工程中所使用的支架
（scaffold）。利用自然或是人工的材料植入細胞後，可以將其放置在
實驗室或是體內，讓細胞在支架中繁殖分化，形成組織，再移植進入
患者身體，或者直接在患者體內繁殖分化成所需的組織。若此一支架
的外型，尺寸與待修補的組織一樣，則所培養出的組織將很適合修補
缺陷組織，這也是組織工程重要的一環。 
- 6 - 
 
2.1.2 體外細胞培養 
組織工程的執行，可利用體外或體內的方式來進行。所謂體外的
方式，即是指利用人工細胞外間質、細胞與生長信息因子三種組織工
程要素，在實驗室無菌操作的環境下，培養出人體組織與器官的零
件，之後再由外科醫師植入病人缺損的部位，引進病人周遭組織與器
官的細胞，而完成修復的動作，或是以體外的方式輔助病人體內缺損
的功能；而體內的方式，則僅提供人工細胞外間質與生長因子，植入
病人缺損的部位後，病人體內的細胞會遷入、增生，而完成修復的動
作。 
當細胞進行體外培養時可概分為兩類：（一） 貼附型細胞：大多
數的細胞都屬於貼附型生長細胞，需要貼附在支架上才能夠開始生
長；（二） 懸浮型細胞：少數細胞為懸浮型生長細胞，如某些癌細胞
或是血球類細胞，不需貼附在任何支架上，呈懸浮態生長。當細胞自
自體或異體組織中取出分離後進行體外培養，此時細胞的細胞質會回
縮，細胞體呈圓球形懸浮於培養液中，接著細胞會附著或是貼附於材
料或是培養盤底面上，生長行為才開始發生。各種細胞貼的附速率不
同，與細胞的種類，培養基的成分和材料的表面性質有密切的關係；
細胞的貼附現象是一個非常複雜和與多種因素相關的過程，被貼附的
材料表面為親水性或是帶陽性電荷都有利於細胞的貼附；而纖維連接
- 8 - 
 
slips）分別培養兩種細胞，以及使用不同的細胞密度直接進行細胞共
同培養（seeding density），一直到材料表面圖案化的技術開發了以後，
細胞就能夠以物理的方式分別貼附（physical separation），而且可以利
用不同的生物可識別官能基，將特定的細胞固定在限定的區域上，除
了能夠有效的分析單一細胞的貼附率外，也可以讓細胞-細胞間能夠
有更完整的交互作用，使細胞共同培養能夠發揮更佳的效能。 
  
 
 
 
圖 2.1 常用的細胞共同培養方式[7] 
Conditioned Media 
 
Porous Inserts 
 
 
Seeding Density 
 
 
Coverslips 
 
 
Physical Separation 
Hepatocytes Fibroblasts
- 10 - 
 
2.2 電漿簡介 
電漿為近代物理化學的一門重要學問， Langmuir 自 1920 年開始
研究電漿的現象，於 1929 年敘述此離子化氣體的現象為“Plasma”，
直到 1971 年正式定義為：對物質施加高溫或加速電子、加速離子等
能量，使中性物質透過激發、解離、離子化等反應而形成分子
（molecules）、原子（atoms）、激態物質（excited species）、電子
（electrons）、正離子（positive ion）、負離子（negative ion）、自由基
（free radical）、UV 光、可見光等物質所混合在一起的狀態稱之為電
漿[15]。 
電漿依其產生的方式可以區分為以下兩種。在高溫的條件下，使
氣體產生離子化的電漿，其中氣體和帶電荷的物種均具有相同高溫的
平衡電漿（equilibrium plasma），或是稱為熱電漿（hot plasma）；而以
電位提高部分帶電的物種使氣體產生離子化的電漿，其中帶電荷的物
種溫度高出氣體甚多，兩者之間並無熱平衡，因此稱為非平衡電漿
（non-equilibrium plasma），或是稱為冷電漿（cold plasma）。由於電
漿中離子化的產生是藉由電子直接撞擊而成，因此又稱為氣體放電
（gas discharge），並且隨激發的氣種種類不同而有不同顏色的輝光
（glow），所以也稱為輝光放電（glow discharge）。熱電漿約有
- 12 - 
 
成長。電漿系統原理與結構可以在諸多的研究報告中找到詳細的說明
[16~19]。 
 
2.3 電漿在固體表面的相互作用 
要了解高分子材料的電漿表面處理，必需先了解電漿在固體表面
所產生的作用，主要有（1）腐蝕、剝離所致表面的物理變化，（2）
表面架橋(cross linking)，（3）化學修飾，（4）材料表面聚合與（5）
電漿聚合。這些效果也與處理時間有關係，在邱[20]的研究中由電子
能譜化學分析(ESCA)與掃描式電子顯微鏡(SEM)的表面觀察結果，經
由電漿改質的材料，其材料本身-亦即材料內部結構無產生變化。此
處所述高分子固體表面的電漿作用並非單純的熱效果或離子、電子等
衝撞材料表面而產生的濺散作用，而是高分子表面活性種所致的化學
修飾、架橋、聚合等電漿的化學作用，比起濺散、腐蝕等，其反應緩
和，參與反應的動能只有約 10 eV，甚小於濺散、腐蝕所需的反應動
能。而討論高分子材料表面在電漿作用下的架橋與化學修飾效果，當
高分子材料與氧化性電漿接觸時，可能有以下的反應式[20]，其中 R
為高分子的 Alkyl 基： 
- 14 - 
 
2.4 電漿應用在高分子材料的優點 
電漿表面處理技術應用在高分子材料，在廣義上有電漿乾剝法、
基板淨化、高分子材料與零件接著性的改善、高分子膜印刷性能的改
善、材料表面的親水化或疏水化處理等。而冷電漿氣體在纖維表面之
有效作用，包括蝕刻、氧化、改質及接枝等效果。當然傳統方法亦可
能達成這些效果，但是冷電漿卻比傳統處理方法有更多之優點。其優
點可列舉如下：（1）是一種不需使用液態化學藥劑的乾式處理，冷電
漿只使用氣體處理，無廢水及其他廢棄物排放的公害問題，環保效果
佳；（2）屬於固體表面淺層的改質，因此不會改變材料的本體性質，
僅變更材料的表面性質，如自由能、粗糙度、親疏水性質等；（3）僅
產出最少量非所要的副產品或是完全沒有副產品；（4）可以處理傳統
處理方式所無法達到的效果；由於反應能源大，通常化學反應無法進
行的新反應，在低溫下有達成的可能。 
電漿方法改質織物表面，一般是以簡單氣體，經由冷電漿活化氣
體分子及纖維之表面，使得經活化之氣體分子在纖維表面上反應，其
效果如表 2.1 所示[22]。藉由材料表面性質的需求不同可以定義出對
應的處理程序，如氣體的選擇、壓力的調控與反應的時間等，利用冷
電漿表面改質來達成所需要的表面性質。 
 
- 16 - 
 
2.5 電漿的電源供應器類型 
引發電漿的電源供應器一般分為直流（DC，Direct Current）電源、
射頻（RF，Radio Frequency）電源及微波（MW，Microwave）電源，
一般 RF 電漿的頻率為 13.56MHz，而 MW 電漿則在 2.45GHz，這是
法令與許多工廠使用的頻率，現在還有介於中間範圍的電源。直流輝
光放電的方式容易因人為或機械製程上的問題造成導電度不好或表
面的突起物形成電荷累積產生電弧。雖然功率最大但是無法使用在鍍
絕緣膜或是不導電基板，例如塑膠基材。RF 是目前應用最普遍的電
源，電極可以如 DC 裝置一樣的置入反應器中，或者亦可放到反應器
外以耦合（coupled）的方式供給能量，其中將電極置於反應器內不會
造成如 DC 放電電荷累積的問題，而且 RF 及 MW 可以用來鍍不導電
的基板或絕緣膜。但是電極置於反應器外的耦合裝置，由於電漿負載
組抗大，使用 RF 需設置匹配電路，想要避免 DC 的缺點又不想有 RF
的匹配問題，可以選擇脈衝式（pulse）電源[24]。 
 
2.5.1 傳統電漿製程 
 目前常使用的電漿製程主要是利用射頻或是微波產生電漿，靠著
帶有動能的離子氣體以進行反應，由於所產生之電漿粒子的運動狀態
具有等向性（isotropic），可以在隨機的情況下向四面八方移動，但是
- 18 - 
 
組的時間，降低對表面的破壞。由於系統本身有電弧（arc）保護的自
動斷電功能，避免瞬間過強的電弧造成樣品表面的破壞，也可以利用
電場的改變，控制電漿氣體離子的運動方向，有效的縮短製程時間。
本技術可控制電子及離子運動方向，屬非等向性處理（anisotrpic），
不但可以控制離子單方向運動，亦可透過電場控制形成雙向處理效
果。另外在脈衝控制器中加入 off time 的控制，使電漿過程中產生短
時間的停滯狀態，可以使累積在材料表面的電荷有效的排除，也可以
有效的避免溫度上升的問題。 
 
圖 2.2 射頻（RF）電源與直流脈衝（DC Pulse）電源功率比較 
- 20 - 
 
上仍然無法使細胞貼附，其後在 Lee 等人[30]的文獻中利用 RF 電漿
系統以乾空氣為反應氣體對低密度 PE 薄膜進行改質，並且在改質過
程中使用移動式的床台使材料產生不同親水性質梯度的表面，再利用
內皮細胞的培養以觀察細胞於不同親水性質的表面其貼附性的改
變，其結果顯示，改質的效果使材料的接觸角由 95°下降至 40°，而
最佳的細胞貼附率則產生在接觸角約為 50°的部分，因此該文獻指出
以內皮細胞而言適當的親水性表面可以得到較佳的細胞貼附性，過於
親水的表面反而使細胞貼附率下降。而 Yamada[31]使用 RF 電漿以氬
氣處理 PE、PTFE、PET、PS 及 PP 等多種薄膜，隨著電漿處理時間
的增加可以提高材料的表面濕潤性，並由接觸角的測試分析材料的親
水性，當接觸角下降到 70 ℃時可以得到最佳的細胞貼附效果。 
Pu 等人[37]使用氨氣 RF 電漿改質 PET 與 PTFE 材料並且固定多
種的蛋白質，在培養內皮細胞上得到很好的貼附與生長效果；相同
的，Khang 等人[38]也利用乾空氣電漿成功的將 CHO 細胞培養在
Polysulfone 材料上。而 Chu 等人[39] 使用 RF 氬氣電漿改質聚胺基甲
酸酯（polyurethane, PU）薄膜得到親水性的材料表面進行纖維母細胞
的培養與塗佈利用基因工程製造含 RGD（arginine-glycine-aspartate）
之蛋白質的材料進行比對，發現塗佈蛋白質的材料有較佳的貼附效
率，同時提出電漿處理時間越久，會因為表面溫度上升造成蝕刻問題
- 22 - 
 
2.6.3 半乳糖接枝材料對細胞生長的影響 
半乳糖（galactose）為單醣的一種，其分子如圖 2.3 所示，為動物
組織中的一種成分，經由半乳糖接枝的材料可以在表面產生具有活性
的配合基（ligand），此配合基與肝細胞中的 asialoglycoprotein 受體
（receptor）會產生良好的交互作用，因而可以有效地促進肝細胞的
貼附與生長，在許多的文獻中都可以發現利用半乳糖促進細胞貼附生
長的例子[32~34]；此外，半乳糖還有另外一個重要的功能，就是可以
誘導肝細胞的遷移與聚集，進而形成小型的肝細胞團塊，稱之為肝小
球（spheroid），而且會成為類似 3-D 的細胞培養模式[35]，文獻中指
出，比較肝小球和分離的單一肝細胞同時進行細胞培養時，肝小球可
以呈現較好的細胞功能性表現，例如分泌白蛋白等代謝功能 [36,82]。 
 
 
 
圖 2.3 半乳糖分子結構圖 
 
 
- 24 - 
 
2.7 表面圖案化技術 
細胞與細胞外間質彼此間會互相影響，細胞常受到細胞外間質所
提供的訊息而有分化、增生與分泌的反應，細胞外間質也常受到細胞
分泌物的修飾。細胞外間質對細胞行為的影響主要在提供貼附訊號、
成長因子結合的位置及分解位置，使細胞在移動時酵素能找到適合的
位置並發揮作用，由於細胞的貼附與生長受到細胞外間質的影響，細
胞受到基材上可識別物質的塗布形狀、範圍或是種類的影響，會進一
步引導細胞的生長、分化或死亡，因此表面圖案化細胞生長技術
(patterned cellular growth) 在組織工程的發展上有極大的潛力。為了要
探討這些基礎的生物性議題以及瞭解其間作用的機制，許多研究藉由
細胞培養的微環境控制，進一步地研究細胞的生長與操控功能性的執
行；因此，如何在基材表面上有規則地塗布可識別的物質用以誘導、
調控細胞的貼附與生長，是近年來生物科技的熱門研究主題。許多文
獻已經使用了表面圖案化的方式來進行細胞共同培養；Bhatia[49]以
光蝕刻方式在玻璃上產生構形並固定蛋白質後用來培養肝細胞與纖
維母細胞，Okano[50]則是利用電漿改質技術，在組織培養盤上接枝
溫度敏感型水膠（氮-異丙基丙烯醯胺），藉由溫度變化調控其親、疏
水性，使細胞貼附或是脫離表面。 
 
- 26 - 
 
第三章 研究方法與步驟 
3.1 實驗設備 
項次 儀器名稱 廠商 
1 -20 ℃冰箱 Frigidaire 
2 3D 震盪器 Life Science BBU-115 
3 4 ℃冰箱 Eyela LTI1000SD 
4 ELISA 測量儀 Tecan-Sunrise 
5 Pipette aid Nichiryo 
6 Pipetteman-P20 P200 P1000 Nichipet EX 
7 二氧化碳恆溫培養機 Sanyo MCO-17 AIC 
8 分光光度計 Jasco V-530 
9 化學分析電子能譜儀(ESCA) Physical Electrons PHI 160 
10 水浴槽 承輝儀器公司 
11 血球計數板 Assistant 
12 冷凍乾燥機 Kingmech FD-12-1S-6P 
13 桌上型震盪器 Scientific Industries 
14 桌上型離心機 Hettich 16R 
15 真空抽氣幫浦 Alcatel 2063 
16 真空烘箱 Lindberg / Bule M 
- 28 - 
 
3.1.1 直流脈衝電漿設備 
 直流脈衝電漿設備由駿新科技公司所研發，由本實驗室協助設計
與組裝而成，裝置如圖 3.1 所示；電漿反應器使用不鏽鋼材質製作，
直徑 30 cm，高度 50 cm，在反應器側面含有一個 ISO 100 的標準觀
景窗，便於電漿反應產生時觀察輝光放電的狀態，上方為反應器上
蓋，附有 O-ring 裝置防止氣體洩漏，利於真空度的達成，反應氣體輸
入裝置也設置在此，反應器下方則連接 Alcatel 2063 的抽氣幫浦，並
設有止洩閥；電極部份則是使用雙電極（bipolar）的設計，以利於產
生高效率的雙面改質效果，材質使用鋁合金製作，長寬為 10 × 30 
cm，兩電極相距 10 cm，中間則是使用不導電的鐵氟龍材質製作樣品
固定架；在電源供應器部份，三相 220 V 的供電在經過變壓器與穩壓
器裝置後供應到電壓控制器，最大可輸出 800 V 的電壓，將此穩定的
直流電壓輸入脈衝產生器（SPIK1000A-03）中即可產生脈衝電壓，該
脈衝產生器可以控制脈衝產生的工作頻率（on/off time，如圖 3.2 所
示），單向/雙面脈衝產生選擇以及電弧產生的安全抑制參數；本研究
中因考量儀器的安全使用，電壓輸出最大將設限在 700 V，而工作頻
率（duty cycle）使用 on/off 為 7/28 micro second，反應氣體使用純氧
（99.9%）。 
- 30 - 
 
Uni-polar（+） 
t 
       T（on+）     T（off+） 
Uni-polar（-） 
 
 
T（on-）       T（off-） 
Bipolar 
 
圖 3.2 脈衝電壓產生的工作頻率 
 
 
 
 
       -V     +V 
 
 
 
 
 
       材 
       料 
 
 
 
 
 
圖 3.3 帶電粒子在電場中的移動方向 
+ + + + + 
- - - - - 
+ 
- 
+ 
- 
+ 
t 
電子運動方向 
離子運動方向 
t 
- 32 - 
 
18 Na2HPO4·12H2O Fluka 
19 Oxygen, Argon 永全氣體 
20 Penicillin Gibco BRL 
21 Phenol Sigma 
22 Phalloidin-FITC Sigma 
23 Resorcinol Sigma 
24 Sodium bicarbonate Sigma 
25 Sodium hydroxide Fluka 
26 Sodium hypochlorite solution Tiedel-deHaen Co. 
27 Sodium nitroprusside Sigma 
28 Sodium pyruvate Sigma 
29 Sodium tungstate Sigma 
30 Sulfuric Acid Fluka 
31 
Thiazolyl Blue Tetrazolium 
Bromide（MTT） Sigma 
32 Toluidine Blue O（TBO） Sigma 
33 Trypan Blue Sigma 
34 Trypsin-EDTA HyClone 
 
 
- 34 - 
 
3.3.1 材料準備 
PET 不織布(成份為 PET 70%和 PE 30%)由紡織中心提供，厚度約
200 μm，密度 0.014 g/cm3，裁切成 1x1 cm ，以精密天平秤重，取重
量在 0.2~0.3m g 的使用。 
PMMA 薄膜，厚度 80 μm，裁切成 1x1 cm，置入無水酒精中以超
音波水浴震盪 30 分鐘，取出後以二次水清洗並保存於乾燥箱。 
 
3.3.2 直流脈衝電漿處理 
使用膠帶將材料固定在電漿反應器的樣品架上，最大範圍不超過
10 × 30 cm（電極尺寸），將樣品架置入電漿反應器中，距離電極 5 cm， 
開啟抽氣幫浦將反應器內的壓力抽到 30 mtorr 以下，通入氧氣（純度
99.5 %）並控制微調旋鈕，使反應器壓力保持在 200 mtorr，設定脈衝
電漿反應器的反應參數（on/off time）後開啟脈衝電漿反應器並以設
定的處理時間進行材料改質，完成後開啟洩氣閥，使壓力緩緩升至大
氣壓後，開啟反應器上蓋取出材料，使用塑膠製的夾子將改質完成的
材料取下。 
 
- 36 - 
 
 
 
圖 3.5 D-galactosylamine 合成結構式[51] 
 
3.3.5 半乳糖接枝 
將 PET 或 PMMA 材料一片置放於 20 ml 的樣品瓶中，加入 10 ml
的去離子水，加入 0.03 mg 的 EDC，在 4 ºC 與避光下反應兩小時，加
入 1、5、10、15 wt%的 D-galactosylamine 乾燥粉末，在 4 ºC 與避光
下反應二十四小時，完成後以去 10 ml 去離子水清洗三次。 
 
3.3.6 細胞株 
C3A（HepG2/C3A, CCRC No 60177） 
C3A 細胞為融合瘤肝細胞，由食品所生資中心分株購得；由於肝
細胞的取得需要經由解剖老鼠以及多重程序後才能得到，因此在研究
中常會使用 C3A 人類肝癌（hepatoma）細胞作為研究先驅用的細胞，
- 38 - 
 
3.3.8 細胞培養方法 
C3A細胞與3T3細胞的培養方式均相同。首先將組織培養盤（T75 
flask）內的培養液以10 ml的移液吸管吸乾，加入10 ml的PBS沖洗含
有細胞的培養盤表面一次，再以10 ml 的移液吸管將其吸出。加入1 ml
的胰蛋白酶-EDTA 溶液並使其均勻與細胞接觸，並放置於37 ℃的培
養箱中靜置5分鐘（3T3細胞只靜置3分鐘），加入9 ml的新鮮培養液，
並以移液吸管吸取培養液沖刷細胞培養的表面，使細胞被沖刷下來，
再將有懸浮細胞的10 ml培養液置入50 ml的離心管中，以1000 rpm的
速度離心5分鐘後，將上層澄清未含細胞的培養液以移液吸管移除，
留下底部聚集成團的細胞，再加入10 ml的新鮮培養基，使新鮮培養
基與細胞團充分混和，利用細胞計數板測定細胞數量。一部分的細胞
需要進行繼代培養，取細胞密度為4×105 cells/ml的細胞液1 ml加入新
的細胞培養盤中，並添加9 ml的培養基，置入二氧化碳培養箱中，並
維持37 ℃、5% CO2，每隔天更換培養基一次。進行細胞培養實驗時，
將1.67×105 cells/ml的細胞液60 μl加入材料中，置入二氧化碳培養箱，
3小時後緩緩加入2 ml PBS，再將材料取出移至新的培養盤中，加入2 
ml新鮮的培養基，以此時間點開始進行24小時的前培養處理，完成後
開始各項測試。 
 
- 40 - 
 
3.3.10 細胞在圖案化表面的共同培養 
 首先需要製作遮罩（mask，如圖 3.6 所示），材質同樣為 PMMA，
厚度約 200 μm，遮罩中的圖案是利用繪圖軟體製作，再經由二氧化
碳雷射進行穿透切割，形成不同圖案且鏤空的遮罩；將此遮罩與待改
質的材料貼在一起，放到電漿反應器中進行表面改質，使鏤空的部份
被電漿改質成為具有過氧化物官能基的表面，取出材料後將遮罩移
除，進行丙烯酸接枝，此時沒有被改質的部份將不會被接枝上丙烯
酸，再依照 3.3.5 的程序將材料以 5 wt%半乳糖濃度接枝，即可形成
具有圖案化的半乳糖通道（channel）與不親水的原始材料，將此材料
放入電漿反應器中使用氧氣電漿進行 2 秒鐘的改質，使不親水的原始
材料通道產生親水性，在已接枝半乳糖的部份經過檢驗顯示沒有明顯
的成份與濃度改變，如此即可完成不同性質的圖案化表面，程序如圖
3.7 所示。 
 
- 42 - 
 
3.4 分析鑑定方法 
3.4.1 接觸角測試 
 材料表面親水性質的改變，最明顯直接的物性分析就是表面接觸
角的量測；本研究使用立體顯微鏡改裝而成的接觸角量測儀，如圖 3.8
所示，其量測角度誤差範圍為± 1.25°，量測時先將材料固定在可升降
的載台上，再使用針筒於距離材料高度 2.5 cm 處滴下 50 µl 的水滴，
經由目視鏡中的量測尺比對角度即可得到接觸角的角度；而需要拍照
時只要將目視鏡換成 CCD 後連結電腦即可以將影像儲存。 
 
3.4.2 含水量測試 
 將改質完成的材料乾燥後，秤取重量可以得到材料的淨重，將材
料固定在支架上，沒入水中 10 秒鐘使水分吸入材料中，再將支架置
在 50 ml 的燒杯上，連同材料、支架與燒杯一起秤重，所得到的重量
扣除支架、燒杯與材料的淨重後就可以得到該材料的含水量。 
 
圖 3.8 接觸角量測儀 
- 44 - 
 
3.4.4 材料表面羧基定量分析[54] 
Toluidine blue O （TBO） 是一種異染性的染劑，可以和材料上
的 carboxyl group 結合而進行定量分析，其結構式如圖 3.10 所示。 
量測方法：將 TBO 溶於二次水中，以體積莫耳濃度調配出 6 種不同
濃度的混合溶液（0.5 ~ 0.0156 mM），以 UV／VIS 測出在特定波長
633 nm 的吸收強度，繪出校正曲線，斜率為 1.1402×104 L/mol·cm，
使用期限為一個月，隔月需重新繪製新的校正曲線。將材料靜置於 0.5 
mM 的 TBO 溶液（每次都需要重新配製溶液）並且調質到 pH = 10
的酸鹼度，以 30 ℃反應 5 小時，取出後使用 0.1 mM 的 NaOH 溶液
清洗 3 次，完成後以常溫乾燥，再利用 50% (v/v)的醋酸溶液進行染
色脫附，最後使用 UV／VIS 測出在特定波長 633 nm 的吸收強度變
化，對應校正曲線即可計算出材料表面 carboxyl group 的濃度。 
 
 
 
圖 3.10 TBO 化學結構圖 
 
 
- 46 - 
 
3.4.6 半乳糖定量分析[55] 
半乳糖(Galactose)的定量分析使用 resorcinol sulfuric acid assay，首
先製備 resorcinol 水溶液，濃度為 6 mg/ml，儲存於 4 ℃暗室中可保
存 1 個月，使用 5 ml 試管配製 galactose 檢量線，濃度由 0 μg/ml ~ 10 
μg/ml；進行定量分析時，取 200 μl sample 加入 200 μl resorcinol （6 
mg/ml）中，再加入 75%硫酸 1 ml，使用震盪器使樣品和試劑均勻混
合後，於 90 ℃恆溫水槽中反應 30 分鐘，再置換到冰水槽中反應 30
分鐘並於暗室進行，最後使用 UV/VIS 在 430 nm 的波長下測定吸光
值。 
 
3.4.7 細胞計數 
Trypan Blue 是一種常被使用於細胞染色的染劑。Trypan Blue 無法
穿透活細胞的細胞膜，但是當細胞受傷或死亡，細胞膜破損時，Trypan 
Blue 則可以通透細胞膜進入細胞內，使細胞染成藍黑色。利用此一特
點，配合血球計數器的使用，則可以在顯微鏡底下，分辨出細胞樣本
中的活細胞與死細胞，以方便細胞計數。 
 
3.4.8 細胞定量分析[56] 
在計算細胞數量時，在培養盤中的細胞可以使用 Trypsin-EDTA 使
- 48 - 
 
有機鹽染料，此鹽類若與細胞之粒線體中的具有活性的琥珀酸脫氫酶
作用，其結構中的 terazolium ring 會被切斷，形成藍紫色的 Formazan
顆粒（ 1-(4,5-dime-thythi-azol-2-yl)-2,5-dipheny-formazan），被還原
Formazan 的生成量與存活細胞數成正比。將其以酸性溶液溶解，利用
enzyme-link immunosorbent assay（ELISA） reader 分析，在波長 570 
nm 下測其吸光值，若吸光值愈大，則表示細胞存活率愈高。原因在
於脫氫酶酵素只存在於活細胞粒線體內，而不存在於上清液中，故特
異性極高，因此我們可利用 Formazan 產量多寡評估細胞存活率。其
反應結構如圖 3.12 所示。 
 
 
 
圖 3.12 MTT 反應結構[57] 
 
- 50 - 
 
3.4.11 螢光染色分析[58~60] 
Cell Live/Dead analysis 是利用 Live/Dead LS3224 試劑來進行細胞
活化與凋零的影像擷取；試劑中含有 Calcein，為細胞質螢光標記物，
其本身無螢光性，但是在滲入細胞後細胞微體（cytosome）會切掉
Calcein 所攜帶的酵素，進而催化生成水溶性綠色螢光物質；另外
Ethidium Homedimer-1 （EthD-1）也存在於試劑中，是一種核酸染料，
EthD-1 能夠穿透處於細胞凋亡的中晚期或是已經死亡的細胞的細胞
膜，使細胞核染成紅色；藉此可以觀察出細胞於材料中的存活狀態。
Anti-albumin FITC 則為標定 C3A 細胞專用染劑，染劑中帶有白蛋白
抗體，可以識別肝細胞所代謝出的白蛋白。Phalloidin 則是螢光染色
中常見的染劑，主要染色標的是細胞的骨架（actin cytoskeleton）部份。 
量測方法：首先移除細胞培養基，以 PBS 清洗兩次，並且將緩衝液
吸除乾淨後，加入 3.7% formaldehyde 固定細胞十分鐘，移除
formaldehyde 後使用 PBS 清洗五次，再加入 0.1% Triton X-100 將細胞
打洞，反應五分鐘後使用 PBS 清洗五次，最後加入螢光染劑反應二
十分鐘，再以 PBS 潤洗，並保存在 PBS 中保持濕潤，使用螢光顯微
鏡觀察；如果背景值太強，可再使用 PBS 潤洗以降低背景值。螢光
劑使用的濃度與吸收波長如表 3.1 所列： 
 
- 52 - 
 
氨（Ammonia） 含量測定[63~66] 
每天更換培養基後的 20 小時將培養基移除，加入 2.5 ml 含 1 mM 
NH4Cl 的培養基於 0.5 及 4.5 小時取樣，取 160 μl 的待測溶液與 640 μl 
的脲酶溶液(sodium tungstate, 100 g/1 L） 加入試管中，使用震盪器充
份混合後，加入 1 ml 試劑 I (color reagentⅠ)，其中包含 phenol （10 
g/1 L）與 sodium nitroprusside （50 mg/1 L）靜置 30 分鐘，再加入 1 ml 
試劑 II (color reagentⅡ)，其中包含 NaOH （5 g/1 L），Na2HPO4．12H2O 
（53.6g/1 L），並以震盪器充份混合後置於 37 ℃下 20 分鐘，利用分
光光度計在 620 nm 波長下，測其吸光值。 
 
 
 
- 54 - 
 
可以測得過氧化物濃度的最大值（0.06 μmol/cm2），因此最適電壓輸
出值定在 700 V，而反應氣體壓力則使用 200 mtorr 的壓力值，並利用
微調閥使壓力值保持穩定。另外在 PMMA 薄膜的部份實驗結果如圖
4.1（b）所示，由數據分析可以發現，當反應氣體壓力到達 200 ~ 220 
mtorr 時，在各輸入電壓的操作條件下所測得材料表面過氧化物濃平
均約為 0.025 μmol/cm2，此時輸入的電壓值對於改質後表面過氧化
物的濃度影響性不大，因此在操作條件的選取上，可以比照 PET 不
織布的操作條件（輸入電壓為 700 V，反應氣體壓力約 200 mtorr），
以便利日後的實驗操作。 
由以上的分析可以發現，經過改質的 PET 不織布可以得到比改質
後的 PMMA 薄膜高約 2.3 倍的過氧化物濃度，其中除了兩種材料本
質上的不同影響電漿改質的結果外，PET 不織布的 3D 結構空間擁有
比 PMMA 薄膜更高的比表面積可以被改質也是主要影響的因素。 
- 56 - 
 
4.2 材料物性分析 
4.2.1 接觸角與含水性測試 
電漿處理時間對於 PET 不織布的接觸角、含水性與過氧化物濃度
影響的結果顯示於圖 4.2（a）；由圖中可以清楚的觀察到接觸角隨電
漿處理的時間快速的下降，在 5 秒鐘的電漿處理時間內即由未處理材
料的 118°非親水性質的表面迅速的下降至很低的角度，形成非常親水
的表面；其後由於材料產生強力的吸水性導致接觸角已經無法測得，
而材料的含水性也隨電漿處理的時間上升，在 40 秒的電漿處理後增
加約 5 倍的含水性。由此結果顯示電漿的處理時間影響到材料被改質
的深度，在很短的時間內（約 5 秒）材料表面淺層就已經形成了改質
作用，因此快速的降低接觸角，但是當接觸角已經降到最低之後，更
長的電漿改質時間能夠再繼續的提高含水性，由此推論增加電漿改質
時間可以使內部纖維的表面得到改質，改變了深層纖維的表面親水
性，因此水分吸入結構內部，使材料具有更高的含水性。在過氧化物
的濃度方面，隨著改質時間的增加反而有略為下降的趨勢，是由於電
漿加工所產生的局部電荷累積以及表面升溫所造成的影響，由於下降
幅度不到 10%，對整體改質的影響性不大。另一方面，以 PMMA 薄
膜為材料進行改質所得到的結果如圖 4.2（b）所示，薄膜在約 20 秒
的電漿改質後其接觸角由原本的 72°下降至 26°，使表面的親水性得
- 58 - 
 
 
（a） 
0 10 20 30 40 50
20
40
60
80
0.00
0.01
0.02
0.03
  
 
pe
ro
xi
de
s 
co
nc
en
tra
tio
n 
(µ
m
ol
/c
m
2 )
 
C
on
ta
ct
 a
ng
le
 (d
eg
re
e)
Plasma treatment time (s)
（b） 
圖 4.2 電漿改質時間對於（▲）含水量，（▼）接觸角與（×）過氧化
物濃度的影響在（a）PET 不織布與（b）PMMA 薄膜。 
- 60 - 
 
4.2.2 丙烯酸接枝定性分析 
經由氧氣脈衝電漿處理後接枝丙烯酸單體之PET不織布與未經處
理的不織布在定性上的分析有操作上的困難，由於不織布具有孔隙
度，因此在一般的 IR 或是 FT-IR 設備上操作時，將由於雜訊過大以
及官能基含量太少等因素而無法分析；因此本研究將採用 Micro IR 設
備，利用顯微鏡來鎖定要觀察的纖維，使雜訊簡小與集中訊號強度；
分析比對的結果如圖 4.4 所示，其中（a）為未接枝的 PET 不織布，（b）
為 10 wt%丙烯酸接枝，在 1714cm-1的位置明顯觀察到接枝丙烯酸後
所產生的 O=C-OH 峰值，因此由此定性分析結果顯示丙烯酸單體經由
誘導接枝後已經成功的接枝在不織布的表面。比對 Park [26]的文獻中
利用氧氣電漿改質 HDPE 粉末的 FTIR 分析可以得到相同的結果。 
3500 3000 2500 2000 1500 1000
(b)
(a)
1714 cm-1, ROOH
C=O in carboxylic acid
 
 
 
%
Tr
an
sm
itt
an
ce
 
圖 4.4 Micro-IR 分析圖譜，(a)未處理的 PET 不織布，(b)經過 10 wt%
丙烯酸接枝。 
- 62 - 
 
1 2 3 4 5
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
 
-C
O
O
H
 (µ
m
ol
/c
m
2 )
Grafting time (hour)  
圖 4.5 TBO 與材料反應時間對所測得-COOH 濃度的影響 
 
圖4.6 電漿改質時間與丙烯酸反應濃度對丙烯酸接枝於PET不織布
材料表面濃度的影響 
- 64 - 
 
 
圖 4.7 PET 不織布 C 1s spectrum 分析，（a）未改質材料，（b）經過電
漿改質，（c）經過丙烯酸接枝。 
- 66 - 
 
線的影響而逐漸衰減，而經過接枝的材料 O/C 值幾乎沒有變化，且無
統計上的差異(* p>0.05)；經過八個月的保存後，電漿改質的材料其
O/C 值明顯再下降至 0.326，損失約 46%，而接過接枝的材料其 O/C
值則保持在 0.246，大約只下降了 13%，由此可以發現電漿改質的效
果在常溫保存下八個月後會損失近一半的效果，但是接枝丙烯酸後就
可以使表面的親水基維持八個月以上還能保持約九成的改質效果，此
結果與 Suzuki [25]的研究有相同的效果，表示電漿改質在 PET 材料表
面所形成的親水基，可以藉由丙烯酸的接枝使親水官能基得到穩定的
保存效果。另外，由 PMMA 薄膜的分析結果中可以觀察到只有電漿
改質 PMMA 材料後其親水官能基的保存效果在一個月內沒有統計上
的差異(* p>0.05)，但是在八個月的常溫保存後 O/C 值幾乎都回復到
原來未改質材料的 O/C 值，由前述接觸角與 TBO 分析可知，由於
PMMA 薄膜的高分子結構有較少可以形成自由基的位置，使電漿改
質的效果低於 PET 不織布，因此改質後的保存時間較短；整體而言，
PET 不織布材料的改質穩定度比較高，PMMA 薄膜改質的效果較不
穩定，因此後續進行的研究，PET 不織布材料可以改質較多的材料後
保存備用，而 PMMA 薄膜則必須要在實驗前才進行材料改質，以確
保實驗進行的再現性。 
 
- 68 - 
 
 
 
800 700 600 500 400 300 200
 
c/
s
Binding Energy (eV)
untreated PMMA
O 1s
C 1s
 
 
plasma treated
AAc-grafted PMMA
 
圖 4.9 PMMA 薄膜在不同表面改質的 ESCA Survey 分析 
 
- 70 - 
 
4.3 細胞培養 
4.3.1 細胞於材料上的貼附 
 利用細胞貼附培養測試可以分析不同的改質效果對於細胞貼附到
材料上的影響，細胞在 PET 不織布的貼附表現如圖 4.12 所示，圖 4.12
（a）為 C3A 細胞的貼附表現，在未改質的 PET 不織布上經過 2 小時
的培養與觀察可以發現幾乎沒有細胞貼附，細胞培養在經過 5 秒鐘電
漿改質的不織布上 2 小時，可以觀察到 33%的貼附率；細胞培養在 5
秒鐘電漿改質再接枝 10 wt%丙烯酸的不織布上，細胞的貼附率在 2
小時後貼附率增加為 36%；而增加電漿改質時間為 40 秒再接枝丙烯
酸，對細胞貼附率沒有明顯的幫助。另外，使用 3T3 細胞貼附於 PET
不織布材料上的貼附表現如圖 4.12（b）所示，在未改質的 PET 不織
布上經過 2 小時的培養與觀察可以得到 19%的細胞貼附；而細胞培養
在經過 5 秒鐘電漿改質的不織布上 2 小時，貼附率可以高達 82%；於
不織布上再接枝 10 wt%丙烯酸，細胞的貼附率在 2 小時後貼附率約
為 72%；而增加電漿改質時間為 40 秒再接枝丙烯酸，細胞貼附率仍
然沒有明顯的改變。由以上的實驗結果發現，C3A 細胞無法貼附在未
改質的 PET 不織布材料上，推論原因來自於 PET 材料的疏水表面，
經過改質後，C3A 細胞就可以有效貼附在不織布表面，電漿改質與接
枝丙烯酸的表面對細胞貼附的最大影響性在於貼附的效率，由數據可
- 72 - 
 
由實驗結果可以發現，C3A 細胞在 PMMA 薄膜上的貼附率不高，由
於 PMMA 薄膜的表面性質比較穩定，5 秒鐘電漿改質所形成的官能
基較少或是被培養基中的鹽份所影響，薄膜經過丙烯酸接枝後可以改
善 C3A 細胞的貼附率，增加電漿改質時間並不會增加細胞貼附率，
與上述培養在 PET 不織布的結果相近，另外可以觀察到，C3A 細胞
在 PMMA 薄膜中適應材料的時間比較長，需要約 80 分鐘後，細胞才
能夠有效的貼附到薄膜表面。而 3T3 細胞在 PMMA 材料上有不同的
貼附表現，即使在未處理的材料上也能有 70%的細胞貼附，不過進一
步研究後發現，3T3 細胞並無法牢固的貼附在未改質或是未接枝丙烯
酸的 PMMA 薄膜上，因為當更換培養基或是取樣細胞時，已貼附的
3T3 細胞很容易被沖刷脫離材料表面，因此雖然 3T3 細胞在未處理的
材料上有 70%的細胞貼附率，但是無法牢固貼附於材料表面會影響後
續實驗的再現性。另外同樣可以發現，3T3 細胞也使用了較長的時間
來適應 PMMA 薄膜，在 60 分鐘的貼附培養中，薄膜上的細胞貼附率
都不超過 20%，而 60 分鐘才能觀察到細胞貼附率明顯的上昇。綜合
以上的分析可以證明，電漿改質與丙烯酸接枝對於此兩種細胞在不同
的表面性質上都可以改善細胞貼附的效果。 
- 74 - 
 
20 40 60 80 100 120
0
20
40
60
80
100
 untreated
 plasma 5s
 plasma 5s-g-AAc
 plasma 40s-g-AAc
 
 
C
el
l a
tta
ch
m
en
t (
%
)
Time (min)
 
（a） 
0 20 40 60 80 100 120
-20
0
20
40
60
80
100
 
 
C
el
l A
tta
ch
m
en
t (
%
)
Time (min)
 untreated
 plasma 5s
 plasma 5s-g-AAc
 plasma 40s-g-AAc
 
（b） 
圖 4.13 （a）C3A 細胞與（b）3T3 細胞於 PMMA 薄膜材料上的細胞
貼附率 
- 76 - 
 
1 2 3 5 7 9 --
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
1.6
1.8
2.0
2.2
2.4
2.6
 
 
M
TT
 @
 5
40
 n
m
 A
bs
or
ba
nc
e
Culture days
 untreated
 5s+AAc grafted
 dish control
 
（a）  
1 2 3 4
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
1.6
1.8
2.0
2.2
2.4
2.6
2.8
3.0
 
 
 
Culture days
M
TT
 @
 5
40
 n
m
 A
bs
or
ba
nc
e
 untreated
 5s+AAc grafted
 dish control
 
（b）  
圖 4.14 （a）C3A 細胞與（b）3T3 細胞培養在 PET 不織布材料上的
MTT assay 
- 78 - 
 
用 200 rpm 的高轉速震盪，使得電漿改質造成表面剝離的碎屑或是纖
維殼都被洗出，因此在丙烯酸接枝後的 SEM 的照片中也都很少觀察
到碎屑的存在，也可避免因為碎屑的存在而有其他的作用產生。 
 
- 80 - 
 
4.3.3.2 C3A 細胞培養在 PET 不織布上 
不同的細胞對於材料的表面性質會有不同的貼附與生長的效果，
首先觀察 C3A 細胞生長在 PET 不織布上的狀態。圖 4.16（a）~（c）
為 C3A 細胞貼附在未改質的材料，培養一天後可以由圖（a）觀察到
細胞與材料間的交互作用，由於細胞的型態沒有明顯的變化，細胞似
乎只有停留或附著在材料表面，或是卡在纖維交界處，繼續培養三天
後的結果如圖（b）所示，少數的細胞生長與聚集在一起，圍繞在纖
維的周圍但是與材料間仍然沒有明顯的接觸與交互作用，而培養到六
天後細胞形成一巨大細胞團塊，獨立存在於材料中，如圖（c）所示。
另一部份則將 C3A 細胞培養於經過 5 秒鐘的電漿改質與 10 wt%丙烯
酸接枝的 PET 不織布材料上，培養一天後所得到的結果如圖（d）所
示，C3A 細胞很明顯的與材料間有交互作用產生，細胞利用細胞外間
質（extracellular matrix, ECM）將自己固定在纖維的表面，相較於圖
（a）中的細胞型態有很大的不同。繼續培養三天後的結果如圖（e）
所示，可以明顯的觀察到細胞貼附在纖維的表面，而且形成伸展
（spread）的型態，同時可以觀察到一些生長成類似肝小球的細胞球，
當培養到第六天的時候，C3A 細胞已經完全長滿於整個材料中，如圖
（f）所示。 
- 82 - 
 
4.3.3.3 3T3 細胞培養在 PET 不織布上 
3T3 細胞培養在未改質的 PET 不織布如圖 4.17（a）~（b）所示，
圖（a）為 3T3 細胞培養一天的結果，可以觀察到細胞仍然呈現圓形
的型態，無法觀察到明顯的貼附現象，與 C3A 細胞貼附在未改質的
PET 不織布上的型態類似，經過三天的培養可以在纖維的交界處找到
較大的細胞團塊，如圖（b）所示，細胞很明顯的獨立生長並沒有貼
附於材料上。另外，細胞貼附生長於經過 5 秒鐘電漿改質與 10 wt%
丙烯酸接枝的材料如圖 4.17（c）~（d）所示，在圖（c）中可以觀察
到明顯不同的細胞貼附狀態，細胞完全伸展並隨著纖維的表面形狀貼
附，已經無法觀察到圓形的細胞型態，相較於使用細胞外間質將自己
固定貼附於材料上的 C3A 細胞，3T3 細胞的生長貼附方式截然不同，
再經過 3 天的培養後可以由圖（d）觀察到，原本貼附在纖維表面的
細胞有明顯的分化生長，形成圍繞纖維的大型細胞團塊。 
由以上觀察所得到的結果可以發現材料的表面性質對於細胞的貼
附生長有很大的影響，在較疏水的材料表面上，細胞大多無法有效貼
附，若將材料改質為較親水的表面性質後，細胞的貼附性得到改善，
而且兩種細胞呈現完全不同的貼附型態，當 C3A 細胞識別到可生長
的環境後，會利用細胞外間質將自己貼附於材料上，同時細胞型態會
由圓形伸展為紡錘形，而 3T3 細胞則是近乎包覆於材料上，形成一層
- 84 - 
 
 
  
（a）x3000 （b）x300 
  
（c）x500 （d）x500 
圖 4.17 3T3 細胞培養在未改質的 PET 不織布上（a）1 天與（b）3
天，培養在 5 秒鐘電漿改質與 10 wt%丙烯酸接枝的 PET 不織布材料
上（c）1 天與（d）3 天。 
 
- 86 - 
 
其中完全伸展並貼附在纖維周圍的是 3T3 細胞，而 C3A 細胞也可以
清楚的觀察到圓形的型態與利用細胞外間質貼附在材料上的現象，圖
（d）則是細胞共同培養在接枝半乳糖的 PET 不織布上，在圖中無法
明顯觀察到如圖（b）的細胞聚集團塊，在纖維表面上可以找到許多
細胞貼附但是無法有效的區別兩種細胞，在後續的研究中會使用免疫
螢光染色法分別將兩種細胞染色，試圖區分與瞭解細胞共同培養在半
乳糖改質的 PET 不織布上所形成的細胞-細胞間的相互作用。 
- 88 - 
 
4.3.4 共軛焦顯微鏡分析 
 由前述電漿改質時間與含水量的關係，預期增加電漿改質的時間
可以得到更深入材料內部纖維表面的改質效果，但是在細胞貼附材料
的實驗中發現，增加電漿改質的時間並無法增加細胞貼附率，然而使
用電子顯微鏡觀察材料上細胞貼附狀態時，因為不織布材料不導電的
性質，容易發生電荷累積的現象進而使纖維融毀，使得深入材料內部
的細胞狀態不易被觀察到，為解決此一問題，本研究利用螢光染色與
共軛焦顯微鏡來觀察材料內部的細胞，藉此分析電漿改質時間對於材
料內部細胞貼附性的影響。本研究使用 Live/Dead 螢光試劑將細胞染
色，再進行活細胞與死亡細胞的影像擷取，另外，由於 3T3 細胞具有
較高的細胞貼附性，易於觀察細胞在材料內部的貼附狀態，因此本研
究以 3T3 細胞為主進行分析。細胞貼附在未經電漿改質的 PET 不織
布上培養三天後，以共軛焦顯微鏡觀察，如圖 4.19 所示，由擷取到的
影像可以發現，紅色的螢光標記非常少，表示死亡的細胞不多，另一
方面可以清楚的觀察到，有明顯的 3T3 細胞團塊分佈，此結果與電子
顯微鏡觀察到的影像有相似的結果，在 Z 軸斷層分佈掃描中可以發
現，細胞多數集中在材料的中間部位，在材料的頂面和底層較不容易
觀察到細胞的存在；PET 不織布經過 5 秒鐘電漿改質和 10 wt%丙烯
酸接枝後的分析結果如圖 4.20 所示，與細胞貼附在未改質的 PET 不
- 90 - 
 
 
 
 
 
圖 4.19 3T3 細胞培養在未改質 PET 不織布的共軛焦顯微鏡螢光分析 
- 92 - 
 
 
 
 
 
圖 4.21 3T3 細胞培養在 40 秒鐘電漿改質與 10 wt%丙烯酸接枝的 PET
不織布上的共軛焦顯微鏡螢光分析 
- 94 - 
 
 
  
（a）x250 （b）x100 
  
（c）x100 （d）x100 
圖 4.22 單獨細胞螢光染色分析，（a） Anti-albumin 染色與（b）
phalloidin 染色，C3A 細胞培養在 5 wt%半乳糖接枝的材料，（c）
phalloidin 染色，C3A 細胞培養在未接枝的材料，（d） phalloidin 染色，
3T3 細胞培養在 5 wt%半乳糖接枝表面，培養時間為 24 小時，細胞數
為 1×104。 
- 96 - 
 
4.4 細胞共同培養 
4.4.1 細胞共同培養在圖案化的 PMMA 薄膜表面 
細胞培養在經過圖案化表面的 PMMA 薄膜上，經過 24 小時的培
養後在倒立顯微鏡底下所觀察到的結果如圖 4.24 所示；圖（a）為 100 
μm 寬度的 pattern，圖（b）為 200 μm 寬度的 pattern，兩者的 pattern
間隔均為 1 mm，在圖中可以明顯觀察到 C3A 細胞會貼附在圖案化的
部份，亦即有經過改質的區域可以明顯觀察到細胞密集的貼附，其他
區域則少有細胞貼附，pattern 寬度的不同也明顯的反應在貼附的表現
上，在 200 μm 寬度的 pattern 上可以清楚觀察到更多的細胞貼附在材
料上，由前述討論可以知道 C3A 細胞在未改質的材料表面其貼附率
非常低，在本研究中可以清楚觀察到細胞在圖案化改質過後的材料表
面可以表現出有效的選擇性貼附，在不同改質的面積上經由細胞貼附
的程度可以明顯的觀察到此一現象。與其他文獻相比較，在具有溝槽
的表面化材料上，由於溝槽的誘導可以使細胞整齊而有效率的排列成
圖案化的形狀[49,77]，但是在製備圖案化表面的程序上，本研究所使
用的方式不但效率高，程序少而且所需的設備也非常簡易，但是一樣
可以達到近似的效果。唯獨在遮罩部份，由於使用二氧化碳雷射切
割，因此 pattern 的寬度會受限在 80 μm 以上，即該雷射切割設備的
最小切割精度。 
- 98 - 
 
為了瞭解細胞共同培養在圖案化表面的生長與細胞活性的表現，
分別將不同起始細胞濃度共同培養在圖案化表面的 PMMA 薄膜上，
如表 4.4.1 所示，其中 B1 組為單一培養 C3A 細胞，沒有加入 3T3 細
胞，B2 組到 B4 組分別以不同倍率的起始細胞濃度作為實驗條，另外
設置一組對照組（control），依照 B2 的培養條件以相同的時間以及方
式，將細胞共同培養在沒有圖案化的 5 wt%半乳糖接枝的 PMMA 薄
膜表面，作為比對分析，而材料圖案化的條件，實驗項目 B1 到 B4
使用長條形遮罩，寬度與間隔都是 200 μm，而 C1 則是使用圓形遮罩，
直徑與間隔也是 200 μm。 
 
表 4.4.1 細胞共培養的圖案化表面形狀與細胞起始培養濃度 
Initial seeding density 
 （cell number） Experiment 
group Pattern C3A 3T3 
B1 1x104 0 
B2 1x104 1x104 
B3 2x104 2x104 
B4 
Bar shape 
4x104 4x104 
C1 Circle 1x104 1x104 
Control None 1x104 1x104 
- 100 - 
 
到的數值就逐漸大於預期的數值，而且有統計上的差異(* p<0.05)，由
此可以證明細胞在共同培養下所呈現出的細胞活性相較單一培養時
有更好的表現。另外在 C1 組使用圓形的圖案化表面，在 MTT 吸收
值的數據呈現不穩定的跳動，而且數值偏低，推論可能原因為電漿改
質在僅有 100 μm 的圓形遮罩下效果不佳，造成 C1 組的細胞貼附數量
少，MTT 吸收值也都偏低。在 control 組中使用的細胞數與 B2 組相
同，但是沒有圖案化表面，亦即細胞為隨機（Random）貼附，在細
胞不同培養時間所得到的 MTT 吸收值卻全部高於 B2 組的表現，表
示細胞在此環境下能有更好的生長與活性表現，因此後續除藉由白蛋
白濃度的分析探討細胞活性的表現對於 C3A 細胞的功能性的影響
外，並將探討細胞隨機貼附時的細胞-細胞間交互作用。 
細胞共同培養在圖案化表面的生長與功能表現可以由白蛋白代謝
分析得到，經過重複三次實驗所得到的平均值，由圖 4.27 可以觀察
到，B1 組為單一細胞培養的環境，白蛋白代謝的濃度在 96 小時的培
養下平均每天都保持在 3.1 μg/106 cells/day，然而細胞在培養 48 小時
候就沒有明顯統計上的差異性(* p>0.05)。當細胞進行共同培養時，由
B2 到 B4 的實驗組可以觀察到白蛋白濃度有明顯的增加趨勢，比較
B1 和 B2 可以發現，兩組在完全相同的條件下培養，使用細胞共同培
養時，第三天的白蛋白濃度可以提高接近 2 倍，由此證明細胞共同培
- 102 - 
 
  
B1 B2 B3 B4 C1 control
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
 
M
TT
 @
54
0 
nm
 a
bs
or
ba
nc
e
culture time
 24 hrs
 48 hrs
 72 hrs
 96 hrs
圖4.25 細胞共同培養在不同條件下的MTT分析 
 
24 48 72 96
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
1.6
*
*
 
M
TT
 @
54
0 
nm
 a
bs
or
ba
nc
e
 C3A cell
 3T3 cell
 coculture
  + 
 圖 4.26 細胞共同培養 MTT 分析(B3 實驗組, * p<0.05) 
- 104 - 
 
利用螢光染色分析可以有效的區別兩種細胞的貼附分佈與生長型
態；圖 4.28（a）是利用接有 FITC 的 anti-albumin 抗體染色 C3A 細胞，
在螢光顯微鏡下所觀察到的結果。細胞貼附在圖案化的表面所形成的
pattern 可以清楚的觀察到，圖（b）則是使用 phalloidin 染色 3T3 細胞，
事實上由於 phalloidin 染的是細胞骨架（actin cytoskeleton），因此兩
種細胞都會被染出顏色，經由實驗結果可以發現，在雙染色時如果先
使用 anti-albumin，完成後再染 phalloidin，在 C3A 細胞的部份除了細
胞本體的區域可以呈現明顯的綠色外，在細胞外間質或是骨架的部份
於 phalloidin 的效果就會比較差，呈現較淡的顏色或是合併分析呈現
黃色，利用此效果可以明顯的區分出兩種細胞。利用圖案化表面進行
細胞共同培養原本預期兩種細胞可以分別貼附在不同的區域，然而由
圖（c）可以發現，3T3 細胞並未如預期的生長在 C3A 貼附所形成的 
pattern 以外的區域，反而是隨機的貼附與生長，在 C3A 生長的區域
也可以觀察到 3T3 細胞的存在，根據文獻所述 3T3 細胞在半乳糖上應
該無法有效的貼附[12]，由此結果可知，3T3 細胞雖然無法有效貼附
在半乳糖改質的表面，但是在細胞共同培養時，由於 C3A 細胞先行
前培養 24 小時，細胞與細胞外間質覆蓋住半乳糖改質的區域，當 3T3
細胞貼附的時候，除了原先預設讓 3T3 細胞貼附的區域外，C3A 細胞
的表面似乎也是 3T3 細胞選擇貼附的空間，類似的結果在文獻[12,78]
- 106 - 
 
 
（a）x100 （b）x100 
 
（c）x100 
圖 4.28 細胞共同培養在圖案化表面的螢光分析，（a）anti-albumin
染色，（b）phalloidin 染色，（c）合併分析。 
- 108 - 
 
較高，由於 MTT 分析同時包含了兩種細胞的數值，因此僅能合理的
推論，1 wt%的低濃度半乳糖接枝使相對較多的 3T3 細胞貼附，3T3
細胞生長速度快，使 MTT 吸收值快速升高，同時佔據多數材料的表
面，而 C3A 細胞的接觸抑制性質使得細胞的生長受到限制，因此很
快的可生長空間逐漸飽和，MTT 吸收值也不再上升，由氨生成濃度
也可以發現在 48 小時的培養後數值開始下降，可輔助證明以上的推
論，相對的在 5 wt%半乳糖接枝的材料表面，C3A 細胞有較佳貼附效
果或是形成細胞團塊，而立體的細胞團塊亦提供了更多的 3T3 細胞生
長空間，因此在 72 小時的培養後 MTT 的吸收值才到達最高量，在氨
生成濃度分析中也是唯一一組在 72 小時的培養內都是呈現上升趨
勢，表示細胞仍然可以不斷的生長，因此，5 wt%半乳糖接枝的材料
在 72 小時培養後有白蛋白代謝的最高值，相當於 418 ng/ml。 
由上述結果，5 wt%濃度的半乳糖接枝在 PMMA 薄膜表面在細胞
共培養中於白蛋白代謝值有較佳的表現，本研究中另外使用本條件回
歸討論細胞共同培養與單一培養的差異性。同樣使用 1×104的 C3A 細
胞數培養在 5 wt%濃度半乳糖接枝的 PMMA 薄膜表面與上述結果比
較，顯示於圖 4.32；由白蛋白代謝值比較的結果可以發現，在單一細
胞培養與共同培養條件下，在培養 24 小時兩者數值相當，培養 48 小
時時細胞共同培養的白蛋白代謝值逐漸高於單一培養的白蛋白代謝
- 110 - 
 
non GA 1 wt% GA 5 wt% GA 10 wt% GA
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
1.6
1.8
2.0
 
M
TT
 @
 5
40
 n
m
 a
bs
or
ba
nc
e
culture time
 24 hrs
 48 hrs
 72 hrs
 96 hrs
圖 4.29 細胞共同培養在不同半乳糖接枝濃度下的 MTT 分析 
 
non GA 1 wt% GA 5 wt% GA 10 wt% GA
0
100
200
300
400
500
600
 
A
lb
um
in
 s
ec
re
tio
n 
(n
g/
m
l)
culture time
 24 hrs
 48 hrs
 72 hrs
 96 hrs
圖 4.30 半乳糖接枝濃度在細胞共同培養下對白蛋白代謝的影響 
 
- 112 - 
 
細胞共同培養在未接枝與5 wt%半乳糖接枝的PMMA薄膜材料的
雙染色螢光分析如圖 4.33 所示。圖（a）為細胞共同培養在未接枝半
乳糖的 PMMA 薄膜上，由圖中可以觀察到屬於綠色螢光標記的 C3A
細胞的周圍包圍著紅色螢光標記，根據 4.3.6 節的討論可以知道，C3A
細胞的細胞外間質也會因為白蛋白的存在而被 anti-albumin 染色，因
此在雙染色的合併分析中會呈現黃色，然而由圖（a）中並無法觀察
到此現象，而且由紅色螢光標記長條型的型態分佈可以推論該區域是
屬於 3T3 細胞，由此顯示，當 C3A 和 3T3 兩種細胞共同培養時，3T3
細胞會貼附生長在 C3A 細胞的周圍，形成緊密接觸的共培養效果，
屬於立體形式的接觸而非平面線性的細胞-細胞交互作用；另外將細
胞共同培養在 5 wt%半乳糖接枝的 PMMA 薄膜上，由圖（b）中可以
清楚的觀察到如預期的細胞聚集狀態，由於在聚集的細胞團塊中可以
觀察到許多黃色分佈，因此無法判斷 3T3 細胞是否有生長到由 C3A
細胞所聚集成的團塊內部，然而周圍的紅色螢光標記仍然清楚顯示
3T3 細胞包覆在細胞團塊的周圍，本研究結果與 Tsuda 等人[81]的研
究結果非常相似。 
- 114 - 
 
4.4.3 細胞共同培養在半乳糖改質的 PET 不織布 
 PET 不織布由於材料結構的關係，相較於薄膜材料有更高的比表
面積與更佳的質傳條件，本節將探討半乳糖在於 PET 不織布纖維表
面隨機分佈對於細胞共同培養的影響。由前節討論可知 1 wt%的半乳
糖接枝濃度對細胞共同培養的影響性較低，同時纖維結構具有更高比
表面積的性質，因此本研究中分別使用 5、10 與 15 wt%的半乳糖濃
度接枝在 PET 不織布材料中，經定量分析得到材料表面半乳糖接枝
的濃度分別為 618.3±33、1008.2±57 與 1287±49 nmol/cm2的接枝量，
再與 10 wt%丙烯酸接枝（non GA）的材料進行分析比較，培養時間
為 120 小時。在各培養條件下分析所得到的 MTT 顯示於圖 4.34，白
蛋白代謝值顯示於圖 4.35，氨生成濃度則顯示於圖 4.36，實驗數據經
由重複三次得到的平均值；首先由圖 4.34 的 MTT 分析可以觀察到 10 
wt%與 15wt%半乳糖接枝濃度的MTT吸收值明顯高於 5wt%的半乳糖
接枝濃度的 MTT 吸收值，顯示增加半乳糖的接枝濃度有助於細胞的
貼附生長或是細胞活性表現，再比對半乳糖接枝濃度對白蛋白代謝的
影響，可以發現在細胞在 15wt%半乳糖接枝濃度的 PET 不織布上培
養 120 小時有最高的白蛋白代謝值，相當於 281 ng/ml，此結果與細
胞共同培養在 PMMA 薄膜上有兩個相異之處，首先是細胞共同培養
在 PMMA 薄膜上 72 小時後，白蛋白代謝值會趨於平緩或是降低，但
- 116 - 
 
代謝表現，推論的原因就是來自於細胞無法有效的聚集在纖維組織中
形成團塊，將此結果比較細胞共同培養在半乳糖接枝的 PMMA 薄膜
可以發現，C3A 細胞如果無法有效聚集成團塊時，使用細胞共同培養
的方式並無法有效增加細胞功能性的表現。 
- 118 - 
 
non GA 5 wt% GA 10 wt% GA 15 wt% GA
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
 
A
m
m
on
ia
 c
on
ce
nt
ra
tio
n 
(µ
g/
m
l)
culture time
 24 hrs
 48 hrs
 72 hrs
 96 hrs
 120 hrs
圖 4.36 半乳糖接枝濃度在細胞共同培養下對氨生成濃度的影響，兩
種細胞的細胞數均為 1×104個 
 
圖 4.37 細胞共同培養在 5 wt%半乳糖接枝的 PET不織布的雙染色分
析，細胞培養時間為 72 小時 
- 120 - 
 
枝後貼附率更可上升到 80%，顯示電漿表面改質的效果對與細胞
的貼附影響甚大。接枝半乳糖主要有利於 C3A 細胞聚集成小球或
是團塊，有助於 C3A 細胞的功能性表現，但是不利於 3T3 細胞的
貼附，因此本研究亦於兩者間尋找最有利的共存條件，使 C3A 細
胞能夠聚集並且與 3T3 細胞進行共同培養，以產生最佳的功能性
表現。 
3. 細胞共同培養一直是組織工程在體外培養時非常重要的一環，由
於體內細胞並不會單獨存在，因此在建立細胞共培養系統時，細
胞-細胞間的交互作用對於細胞本身在功能性方面的表現或是生長
分裂等都會有相當的影響性；至於如何讓兩種或以上的細胞以適
當的方式、時間與環境互相接觸，使細胞-細胞間的交互作用能有
效的進行，就是近年來多數研究正在進行的目標 ；本研究中使用
了表面圖案化的技術，捨棄了一般常用的黃光製程，應用電漿技
術的原理，以遮罩的方式成功開發出不同性質的圖案化表面，使
細胞能夠依照預期的區域進行貼附，觀察後發現在貼附區域的邊
緣細胞貼附的狀態無法有良好的精度，亦即邊界的界定比較模
糊，無法像一般使用溝槽式的培養形成良好的細胞整齊排列貼附
效果，但是仍然能夠使細胞依照指定的區域貼附生長；然而，代
謝值的表現並不如預期能夠得到突破，經過分析研究後發現，本
- 122 - 
 
參考文獻 
[1] P.M. VanderKraan, P. Buma, T. VanKuppevelt, W.B. VanDenBerg, 
"Interaction of chondrocytes, extracellular matrix and growth factors: 
Relevance for articular cartilage tissue engineering", Osteoarthritis 
and Cartilage, 10, 8, pp.631-637, 2002 
[2] S.R. Frenkel, P.E. Di Cesare, "Scaffolds for articular cartilage 
repair", Ann. Biomed. Eng., 32, pp.26-34, 2004 
[3] R. Langer, J.P. Vacanti, "Tissue engineering", Science, 260, 5110, 
pp.920-926, 1993 
[4] Y. Lakshmanan, D. Frimberger, J.D. Gearhart, J.P. Gearhart, 
"Human embryoid body-derived stem cells in co-culture with bladder 
smooth muscle and urothelium", Urology, 65,4,pp.821~826,2005 
[5] C. GuguenGuillouzo, B. Clement, G. Baffet, "Maintenance and 
reversibility of active albumin secretion by adult rat hepatocytes 
co-cultured with another liver epithelial cell type", Exp. Cell Res., 
143,1, pp.47~54,1983 
[6] H.A. Von Recum, S.W. Kim, A. Kikuchi, M. Okuhara, Y. Sakurai, 
T. Okano, "Novel thermally reversible hydrogel as detachable cell 
culture substrate", J. Biomed.l Mater. Res., 40, pp. 631-639,1998 
[7] S. Bhatia, "Microfabrication in tissue engineering and bioartificial 
organs", Kluwer academic publishers, 1999 
[8] J.H. Lee, G. Khang, J.W. Lee, H.B. Lee, "Interaction of different 
types of cells on polymer surfaces with wettability gradient", J. 
Colloid Interface Sci., 205, pp.323-330, 1998 
[9] Y.S. Zinchenko, R.N. Coger, "Engineering micropatterned surfaces 
for the cocultured of hepatocytes and kupffer cells", Wiley 
Periodicals Inc., pp. 242~248, 2005 
[10] H. Ijima, S. Murakami, T. Matsuo, T. Takei, T. Ono, K. Kawakami, 
"Enhancement of liver-specific functions of primary rat hepatocytes 
co-cultured with bone marrow cells on tissue culture-treated 
- 124 - 
 
[21] J. R. Hollahan, B. B. Stafford, R. D. Falls, and S. T. Payne, J. Polym. 
Sci., 13, pp.807, 1969 
[22] 郭清通, 〈低溫電漿處理促進織物接著技術〉, 《紡織速報》,第
7 卷第 12 期  
[23] 工業材料研究所, 〈淺談電漿表面處理技術〉, 《工業材料》, 123
期, 頁 82~85,民國 86 年 
[24] 洪昭南,郭有斌, 〈電漿反應器與原理〉, 《化工技術》,第 9 卷第
10 期 
[25] M. Suzuki, A. Kishida, H. Iwata, Y. Ikada, "Graft copolymerization 
of acrylamide onto a polyethylene surface pretreated with a glow 
discharge", Macromolecules, 19, pp.1804-1808, 1986 
[26] S.H. Park, S.D. Kim, "Oxygen plasma surface treatment of polymer 
poser in a fluidized bed reactor", Colloids and Surfaces, 133, 
pp.33-39, 1998 
[27] K.S. Kim, K.H. Lee, K. Cho, C.E. Park, "Surface modification of 
polysulfone ultrafiltration membrane by oxygen plasma treatment",  
J. Membrane Sci., 199, pp.135-145, 2002 
[28] M. Pérez-Mendoze, M. Domingo-García, F.J. López-Garzón, 
"Modifications produced by O2 and CO2 plasma treatments on a 
glassy carbon", Carbon, 37, 1463-1474, 1999 
[29] P.B. van Wachem, T. Beugeling, J. Feijen, A. Bantjes, J.P. Detmers, 
W.G. van Aken, "Interaction of cultured human endothelial cells with 
polymeric surfaces of different wettabilities", Biomaterials, 6, 
pp.403-408, 1985 
[30] J.H. Lee, S.J. Lee, G. Khang, H.B. Lee, "The effect of fluid shear 
stress on endothelial call adhesiveness to polymer surfaces with 
wettability gradient",  J. Colloid and Interface Sci., 230, pp.84-90, 
2000 
- 126 - 
 
[40] H.R. Yousefi, M. Ghoranneviss, A.R. Tehrani, S. Khamseh, 
"Investigation of glow discharge plasma for surface modification of 
polypropylene", Surface.and Interface Analysis, 35, 12, 
pp.1015-1017, 2003 
[41] T. Uelzen, J. Mu ̈ller, "Wettability enhancement by rough surfaces 
generated by thin film technology", Thin Solid Films, 434, 1-2, 
pp.311-315, 2003 
[42] W.C. Chen, S.H. Hsu, "Plasma-induced graft polymerization of 
L-Lactide on polyurethane", J. Eng. NCHU, 9, 2, pp.69, 1998 
[43] A. Kobayashi, K. Kobayashi, T. Akaike, "Control of adhesion and 
detachment of parenchymal liver cells using lactose-carrying 
polystyrene as substratum", J. Biomater. Sci. Polym. Ed, 3, 6, 
pp.499-508, 1992 
[44] L. Ying, C. Yin, R.X. Zhuo, K.W. Leong, H.Q. Mao, E.T. Kang, 
K.G. Neoh, "Immobilization of galactose ligands on acrylic acid 
graft-copolymerized poly(ethylene terephthalate) film and its 
application to hepatocyte culture", Biomacromolecules, 4, 
pp.157-165, 2003 
[45] C.S. Cho, M. Goto, A. Kobayashi, K. Kobayashi, T. Akaike, "Effect 
of ligand orientation on hepatocyte attachment onto the 
poly(N-p-vinylbenzyl-o-β-D-galactopyranosyl-D-gluconamide) as a 
model ligand of asialoglycoprotein", J. Biomater. Sci. Polym. Ed, 
7,12, pp. 1097-1104, 1996 
[46] K-S Chen, Y-A Ku, C-H Lee, H-R Lin, T-R Yan, D-C Sheu, T-M 
Chen, "Immobilization of chitosan gel with crosslinking reagent on 
PNIPAAm gel/ PP nonwoven composites surface ", Mater. Sci. Eng., 
25,pp.472-478, 2005 
[47] Y.C. Tyan, J.D. Liao, Y.D. Wu, K.Y. Hsu, "Study of immobilized 
heparin in varied PH values onto porous Non-woven fabric surface", 
J. Med. Biol. Eng., 20, 1,pp. 25-30, 2000 
[48] E.S. Carlisle, K.D. Nelson, R.B. Timmons, R.C. Eberhart,  
"Enhancing hepatocyte adhesion by pulsed plasma deposition and 
- 128 - 
 
[58] J.A. Burdick, K.S. Anseth, "Photoencapsulation of osteoblasts in 
injectable RGD-modified PEG hydrogels for bone tissue 
engineering", Biomaterials, 23, pp.4315-4323, 2003 
[59] T. Segura, B.C. Anderson, P.H. Chung, R.E. Webber, "Crosslinked 
hyaluronic acid hydrogels: a strategy to functionalize and pattern", 
Biomaterials, 26, pp.59-371, 2005 
[60] W-J Li, K.G. Danielson, P.G. Alexander, R.S. Tuan, "Biological 
response of chondrocytes cultured in three-dimensional nanofibrous 
poly(ε-caprolactone) scaffolds", J. Biomed. Mater. Res., 67A, 
4,pp.1105-1114, 2003 
[61] H. Miyoshi, K. Yanagi, H. Fukuda, N. Ohshima, "Long-term 
continuous culture of hepatocytes in a packed-bed reactor utilizing 
porous resin", Biotechnol. Bioeng., 43, pp.635-644, 1994 
[62] F.J. Wu, J.R. Friend, C.C. Hsiao, M.J. Zilliox, W.J. Ko, F.B. Cerra, 
W. S. Hu, "Efficient assembly of rat hepatocyte spheroids for tissue 
engineering applications", Biotechnol. Bioeng., 50, pp.404-415, 1996
[63] K. Yanagi, H. Miyoshi, H. Fukuda, N. Ohshima, "A packed-bed 
reactor utilizing porous resin enables high density culture of 
hepatocytes", Appl. Microbiol Biotechnol., 37, pp.316-320, 1992 
[64] K. Yanagi, H. Miyoshi, N. Ohshima, "Improvement of metabolic   
performance of hepatocytes culture in vitro in a packed-bed reactor 
for use as a bioartificial liver", ASAIO, 44, pp.436-440, 1998 
[65] T.H. Yang, H. Miyoshi, N. Ohshima, "Novel cell immobilized 
method utilizing centrifugal force to achieve high-density hepatocyte 
culture in porous scaffold", J. Biomed. Mater. Res., 55, pp.379-386, 
2001 
[66] N. Ohshima, K. Yanagi, H. Miyoshi, "Packed-bed type reactor to 
attain high density culture of hepatocytes for use as a bioartificial 
liver", Artif. Organs, 21, pp.1169-1176, 1997 
[67] G. Beamson, D. Briggs, "High resolution XPS of organic polymers",
- 130 - 
 
2004 
[77] M. Yamato, C. Konno, M. Utsumi, A. Kikuchi, T. Okano, 
"Thermally responsive polymer-grafted surfaces facilitate patterned 
cell seeding and co-culture", Biomaterials, 23, 2, pp.561-567, 2002 
[78] S. Chia, P. Lin, H. Yu, "TGF-β1 regulation in hepatocyte-NIH3T3 
co-culture is important for the enhanced hepatocyte function in 3D 
microenvironment", Biotechnol. Bioeng., 89, 5, pp.565-573, 2005 
[79] R.J. Thomas, A. Bennett, B. Thomson, K.M. Shakesheff, "Hepatic 
stellate cells on poly(dl-lacticacid) surfaces control the formation of 
3d hepatocyte co-culture aggregates in vitro", Eur. Cell Mater., 11, 
pp.16-26, 2006 
[80] Y.S. Zinchenko, N.C. Coger, "Engineering micropatterned surfaces 
for the coculture of hepatocytes and kupffer cells", J. Biomed. Mater. 
Res. Part A, 75, 1, pp.242-248, 2005  
[81] Y. Tsuda, A. Kihiko, M. Yamato, "Heterotypic cell interactions on a 
dually patterned surface", Biochem. Biophys. Commun., 348, 
pp.937-944, 2006 
[82] F.J. Wu, J.R. Friend, C.C. Hsiao, J. Zilliox, W. Jeko, F.B. Cerra, 
W.S. Hu, "Efficient assembly of rat hepatocyte spheroids for tissue 
engineering applications", Biotechnol. Bioeng., 50, pp.404-415, 1996
[83] N.L. Sussman, J.H. Kelly, "Extracorporeal liver assist in the 
treatment of fulminant hepatic failure", J. Blood Purif., 11, 3, 
pp.170-174, 1993 
[84] B. David, M. Dufresne, M.D. Nagel, "In vitro assessment of 
encapusulated C3A hepatocytes functions in a fluidized bed 
bioreactor", J. Biotechnol. Prog., 20, 4, pp.1204-1212, 2004 
[85] S.L. Nyberg, R.P. Remmel, H.J. Mann, "Primary hepatocytes 
outperform HepG2 cells as the source of biotransformation functions 
in a bioartificial liver", Ann. Surg., 220, 1, pp.59-67, 1994 
 
