 2
人才培育成果說明： 
    從現有奈米乾燥凝聚的問題到創新真空直接脫水的概念與脫水機的構想而提出本計
劃，在執行北計畫中所有參與人員(包括學校與企業)都得到非常寶貴的經驗，從學理分
析開始，再分析結果來執行每一細部到整體系統的設計，反覆地從設計尺寸來建置實體，
希望本開發案能如期完成，未來並將實機商業化，讓所有參與者都留下難忘的回憶。 
 
 
技術研發成果說明： 
    本計劃在第一年裡分成兩個期程，第一個期程中主要需要完成的工作項目有(1)系統
之質能平衡數值模擬、(2)系統各部件之設計、(3)功能性膨脹設備之製作及(4)功能性吸濕
設備之製作；第二期程主要須完成的工作項目為功能性膨脹測試、功能性吸濕測試及依設
計圖製作真空及吸濕設備；由於功能性吸濕性設備部件較多且複雜仍在加緊趕製中，以下
詳述已完成工作內容之過程及結果討論。本計劃主要有兩項關鍵性測試需完成，一為奈米
粉體漿料以真空乾燥方式脫水後品質的檢測，另一為利用溴化鋰吸溼系抽除水汽維持低壓
的測試。 
     
  第一期程工作項目 
(1) 系統之質能平衡數值模擬(已完成) 
    由於整體系統架構在溴化鋰吸收式冷凍循環系統的基礎上，故吾人使用一套由美國橡
樹嶺國家實驗室所開發的 ABSIM(Modular Simulation of Absorption Systems)模擬軟體，此
軟體經過多年被廣泛地應用，可信度相當高；其可分析不同工作流體與不同系統模式的吸
收式冷凍循環系統，計算出各元件內工作流體在平衡狀態下之溫度、壓力、流體性質及流
率等，進而得到各元件的能量進出率。 
    整體吸濕系統模擬結果如圖 1所示，有了這些數值，我們才可進一步的設計各元件所
需的尺寸大小，且經過改變不同的參數設定得到不同的平衡狀態，讓我們對實際實驗時可
能發生的狀況做事前的判斷。 
 
圖 10  整體吸濕 ABSIM模擬結果 
 4
第二期程工作項目 
z 功能性膨脹測試(接近完成) 
    奈米氧化鋁漿料的真空脫水測試部份，我們將真空乾燥後的粉體與其它乾燥法產出的
粉體作品質的比較，包括烘箱、微波及冷凍乾燥；此處定義的品質，是將不同方式乾燥過
的粉體回沖到水中，觀察其在固定時間內回復原始分散狀態的程度，也就是乾粉回沖至水
中之後的顆粒粒徑分佈回復原狀的程度。 
    圖 4是不同乾燥方式產出的乾粉，回沖攪扮 5分鐘後隨即量測的粒徑分佈，包括冷凍、
微波、烘箱和 40℃的直接真空乾燥；無論是什麼乾燥法都不能避免凝聚的產生，而大顆
粒的比例越高就表示凝聚程度越嚴重，從再分散度可明顯地看出乾粉的品質好壞是冷凍
(81.0%) > 40℃真空(73.4%) > 微波(66.4%) > 烘箱乾燥(48.2%)。 
 
圖 4  不同乾燥方式回沖漿料的粒徑分佈 
 
 
z 功能性吸濕測試(硬體已完成，組裝中) 
    吸濕測試設備尚在組裝當中，其各部零件以大致完成(如前“功能性吸濕設備之製作”
所述)，待冷卻水排管製作完成及個管路組裝後，方可進行測試。 
 
 
 
技術特點說明： 
本計劃最重要的特色是系統的創新： 
1. 利用真空膨脹達到超細粉體的乾燥以避免粉末的再凝聚。 
2. 利用濃溴化鋰強吸濕性來持續維持真空腔體之低壓環境。 
3. 利用兩真空腔體之互動達到快速、乾淨的粉體收集。 
 
