-II-
摘 要
國內都會地區的道路交通近年來常因過多的汽、機車於上、下班交通尖
峰時段湧至容量有限的市區道路上，而使都市中心的交通要道經常處於過飽
和的交通狀況，從而造成用路人的通勤時間大幅增加，而因交通壅塞所導致
的時間及社會成本損失更是難以估計；因此本研究乃冀求本於智慧型運輸系
統(ITS)內先進交通管理系統(ATMS)的理念，採用全動態號誌控制策略試圖
改善此一常見卻棘手的都市交通擁擠問題。
為求建構出一套符合過飽和交通情境的完整都市路網，本研究首先定義
可資代表飽和與過飽和交通情境的五種旅次水準，繼而設定一套時比相同之
基本定時時制，作為傳統定時時制策略的代表以及求取最佳化定時時制的依
據；再納入經過多年發展的國產 COMDYCS-Ⅲ全動態號誌控制模式，作為
交控績效相互評估比較之基礎。在獲取路網最佳化定時時制方面，本研究係
採用國際上常用之知名號誌時制設計軟體 SYNCHRO 來產製路網各種飽和
與過飽和交通情境下的定時最佳化時制；而全動態號誌控制策略的引用係將
COMDYCS-Ⅲ全動態號誌控制模式，先改良其路段車流之先期交通車流資
訊長度，使全動態交控模式可以同時獲得更多臨近路段的交通資訊，因而可
在極短的時間內作出更為準確的時制控制決策。
根據本研究的模擬實驗分析結果顯示，經過改良後的 COMDYCS-Ⅲ全
動態號誌控制模式的確可以在都市過飽和路網中，較傳統的定時時制策略和
最佳化定時時制顯著地降低整體路網車流的平均旅行時間及平均停等時
間，且在路口容量使用率（Intersection Capacity Utility，ICU）指標上更能展
現出紓解過飽和車流的能力，故此證明全動態號誌控制模式在改善過飽和路
網的交通壅塞程度以及提升路網旅次通行效率上面，確實有其獨特的優異
性。
關鍵字：過飽和交通狀況、全動態號誌控制、車流模擬分析、路口容量使用
率
Abstract
In Taiwan, traffic congestion is usually occurred at traffic peak hour because of
excess traffic demands. If the congestions can not be improved, oversaturated
situation will probably be happen, and road users have to take more times to pass
the oversaturated areas. To solve the traffic congestion problem, traffic-adaptive
signal control strategy is then appeared which is one strategy of the Advanced
Traffic Management Systems (ATMS) in the current Intelligent Transportation
Systems (ITS) times.
To establish an oversaturated area, this research defines 5 levels of traffic
-1-
一、 報告內容
（一）前言
隨著車輛快速成長，使得都市道路交通狀況變得十分擁擠、混亂與
複雜；環顧國內的都市道路交通現況，常見過多的汽、機車於上、下班
的交通尖峰時段由各方匯集，集中通行在容量有限的市區道路上，使得
許多重要交叉路口經常呈現出過飽和的狀態，導致民眾通勤旅行時間大
幅增加，所造成的社會成本損失更是難以估計。是此，本研究嘗試採用
可面對複雜交通環境且極具智慧性與功能性的全動態號誌控制策略來處
理此一交通問題，檢驗全動態控制模式應用於過飽和路況下之因應成效。
（二）研究目的
本研究之目的包括：
1. 試圖將國內目前已發展成熟的全動態號誌時制決策模式引用至市
區過飽和交通路網，來探討其是否足以處理獲改善傳統號誌時制所
遭遇之困境，期使現代都市交通號誌系統能夠發揮更大的功能。
2. 應用系統模擬方法來分析不同過飽和交通情境下之全動態號誌決
策模式的運作績效，並與既有之定時號誌時制及最佳化定時時制相
互比較，以確定全動態號誌時制決策模式是否具有相對優越性。
3. 如有必要，將針對全動態號誌時制決策模式的現形目標函數加以調
整，期能使之更適用於我國都市常見之過飽和交通環境。
（三）文獻回顧
針對處理過飽和都市交通環境之交通號誌時制策略，本研究蒐集以
往有關時制決策模式之目標式等中外研究文獻，並將其歸納整理如下：
1. 以平均延滯最小為控制目標的號誌時制策略包括：Green、Dans and
Gazis、Panos G. Michalopoulos 等人對過飽和交通環境下之號誌控
制研究及黃榮輝君對定時號誌時制時段劃分方法之研究等。
(1) Green 係根據 Gazis 的理論以過飽和時段之延滯最小為控制目
標來決定最佳號誌週期長度，其認為在過飽和下，若兩競爭方
向的剩餘等候車隊長度能夠同時紓解完畢，將可使得過飽和時
段之總延滯趨於最小，因此依據此一特性所求得可滿足其條件
的週期長度即視之為最佳號誌週期。
(2) Dans and Gazis 是以過飽和時段下的路口總延滯最小作為控制
目標，並藉助離散化趨近成為差分方程，而將整個過飽和時段
之目標式與限制式構建成線性規劃（Linear Programming）函
數，從而求解之。
(3) Panos G. Michalopoulos 係以整個過飽和時段的總延滯最小為其
控制目標，並利用最佳化控制方法來求取整個過飽和時段下的
-3-
4. 整個路網共規劃為 16 個交通分區，其中路網外部交通分區共有 12
個，內部交通分區共有 4 個；各分區之 OD 旅次起迄量配置原則為
外部分區至外部分區流量較高，其次為外部分區至內部分區、內部
分區至外部分區，而內部分區至內部分區為最少，以求符合常情。
此外，對於各種號誌控制策略的評比分析，亦可以路段交通流量之
高低或不同的壅塞程度下，各種號誌控制策略的適用情況來加以比較，
此方面的過飽和壅塞程度，本研究係以「路網平均飽和度」與「過飽和
路口數佔研究路網總路口數的比率」等兩項指標將過飽和交通的嚴重程
度劃分為五個等級；其中過飽和交通由低至高可界定如下：
1. 近飽和路網：即指研究路網內的所有路口中，計有 1/4 至 1/2 的路
口數已達飽和水準(V/C >= 0.95)，但研究路網的平均飽和度仍小於
1.0。本研究對此所規劃之近飽和路網共有 8 個路口達到飽和水準，
而路網的總旅次量平均為 11,889（旅次/小時），又整個路網的平均
飽和度 V/C 為 0.82。
2. 飽和路網：即指研究路網內所有路口中，有超過 1/2 的路口已達飽
和水準(V/C >= 0.95)。本研究對此所規劃之飽和路網共有 12 個路
口達到飽和水準，而路網的總旅次量平均為 13,078（旅次/小時），
又整個路網的平均飽和度 V/C 為 0.92。
3. 輕度過飽和路網：即指研究路網內所有路口中，有超過 1/4 的路口
達到過飽和水準(即 V/C >= 1.05)。本研究對此所規劃之輕度過飽和
路網共有10個路口達過飽和水準，而路網的總旅次量平均為13,474
（旅次/小時），又整個路網的平均飽和度 V/C 為 1.00。
4. 中度過飽和路網：即研究路網內所有路口中，有 1/2 至 3/4 的路口
達到過飽和水準(V/C >= 1.05)。本研究對此所規劃之中度過飽和路
網共有 12 個路口達過飽和水準，而路網的總旅次量平均為 14,266
（旅次/小時），又整個路網的平均飽和度 V/C 為 1.08。
5. 高度過飽和路網：即研究路網內所有路口中，有超過 3/4 的路口達
到過飽和水準(V/C >= 1.05)。本研究對此所規劃之高度過飽和路網
共有13個路口達過飽和路口水準，而路網的總旅次量平均為15,059
（旅次/小時），又整個路網的平均飽和度 V/C 為 1.14。
至於各種飽和與過飽和情境的路網交通旅次分配，本研究係依各交
通分區旅次佔路網總交通量的比率予以分派，而其所佔之比率則係以隨
機方式來抽取。由於本研究所探討的研究區域對象為都市地區，故研究
地區內之穿越性旅次與區內之旅次數量差異應不至於過大，此部分係假
設研究路網內之最大起迄旅次數約為最小起迄旅次數的二倍”在此原則
-5-
2. 整體路網的「平均路段旅次絕對誤差百分比」需＜10％，其判斷式
為：
LK
VE
MAPE
K
i
L
j
n
ij
n



 1 1
其中，
 K ：路網內之路口數；
 L：路網內各路口之臨近路段數，本研究假設各路口之臨近路
段數皆相同；
 nMAPE ：路網內所有路口之臨近路段其路段旅次絕對誤差百
分比的平均值。
針對全動態號誌控制策略之引用，本研究係以先前由交通部運輸研
究所系列計畫所補助而研發完成，並於台南市東區實測路網加以實地驗
證過的國產 COMDYCS-Ⅲ模式【14】作為全動態號誌控制決策模式的代
表，並將此模式中的事前交通資訊長度（車輛由上游偵測器行駛至路口
停止線之平均旅行時間）延伸至路口號誌時制績效運算上所需之時間長
度，以提供全動態號誌時制模式進行決策時所需的交通流量資訊，裨能
計算出最適切的時相長度。茲將 COMDYCS-Ⅲ全動態號誌時制決策模式
之主要內容說明如下：
1. 控制模式內容與假設條件：
(1) 每次時制決策間隔以ΔT 來表示，本研究預設ΔT 為 2 秒。
(2) 假設清道時段的黃燈時間內，車輛仍可繼續紓解。
(3) 事前交通資訊長度定義為車輛於自由流條件下，自上游偵測器
行駛至路口停止線之平均旅行時間。
(4) 計算各決策方案之績效得失時，各時段綠燈時間的推估公式
為：
),(
max
1
min 


Q
i
idGMaxG
其中，
 G ：顯示綠燈時間
 minG ：最短綠燈時間
 

max
1
Q
i
id ：現行綠燈時相下，紓解最長等候車隊所需的時間
 ),(max ba QQMaxQ  ：現行綠燈時相下，最長等候車隊之長
度
-7-
一次遇到的綠燈時段內完全通過路口，故需判斷現行綠燈時相
下的最短等候車隊長度( minQ )是否已超過 3 輛車，或是最大等
候車隊長度( maxQ )是否已超過 7 輛車，若有任一為是，則應繼
續延長一個Δt 時階的綠燈時間。
3. 上述 COMDYCS-Ⅲ全動態號誌控制模式的第Ⅳ級決策計算得失比
時，係以是否延長現行綠燈時相以及延長綠燈後所獲得的績效得失
來判斷是否應繼續延長綠燈；而各方案之車流資訊係以路段上游偵
測器所取得之事前資訊長度為其主要資訊來源；而超過事前資訊長
度之車流資訊則是以上游路口之車輛紓解模式來提供車流資訊，因
此執行全動態號誌控制決策之路口時相長度將會受到其四個方向
的上游路口、或甚至是再上游路口之號誌時制與車流所影響。根據
此模式之特性，全動態號誌控制模式於先前各種未達飽和的交通流
量型態下，已證實可獲致較佳的運作績效，因此本研究仍將以此模
式來試圖處理過飽和路網之交通環境。
在模擬實驗設計與案例情境分析方面，為能合理地評估與分析全動
態交控模式應用於過飽和交通環境之運作績效，本研究係以各種「過飽
和程度」以及各種「號誌控制策略」作為控制變數，以探討在各種不同
的過飽和程度下，各種號誌控制策略所產生的運作績效。根據前述模擬
情境規劃，本研究假定「過飽和程度」共有五種水準，而「號誌控制策
略」則分為三種，合計共有 15 種模擬情境；針對每種情境，本研究皆進
行 6 次模擬，並將所得之績效值以 95％的信心水準進行 t 分配檢定工作，
以瞭解各種號誌控制策略之間是否存有顯著的差異，以便進行後續的統
計檢定推論。
實際進行模擬時，本研究係將車流模擬軟體 PARAMICS 與
COMDYCS-Ⅲ全動態號誌控制模式分別利用兩部電腦，以網路通訊架構
來進行交通資料及號誌時制資料的同步相互傳輸與處理，以資進行各實
驗情境的模擬作業；如此作法除可運用於實際路網外，並可避免全動態
的時制決策運算與模擬軟體的運作相互產生負面影響。此因 PARAMICS
軟體的本身並未提供通訊介面，因此必需於 PARAMICS 軟體端利用 API
(Application Program Interface，應用程式介面)來撰寫通訊程式，方能透
過網路與通訊協定，去與全動態號誌控制模式相互溝通。
在績效指標的選取方面，本研究係採用車流模擬軟體 PARAMICS
所提供之常用績效指標值，亦即：每車平均旅行時間與每車平均停等時
間；另外本研究亦擷取號誌時制設計軟體 SYNCHRO 之論點，認為傳統
的路口飽和度指標並無法完全表達路口容量與流量間之關係，故乃參考
-9-
表 4 路口過飽和水準下各種號誌控制策略的模擬績效
平均旅行時間 檢定因子平均 檢定因子變異數 總車輛數 檢定因子平均 檢定因子變異數
定基 120.10 1.280 定基 12975.52 25946.959
定最佳 117.71 0.723 定最佳 13076.11 20191.148
全動態 114.52 0.990 全動態 13128.62 16056.351
μ(定基)=μ(定最佳) μ(定基)=μ(全動態) μ(定最佳)=μ(全動態) μ(定基)=μ(定最佳) μ(定基)=μ(全動態) μ(定最佳)=μ(全動態)
t(定基,定最佳) t(定基,全動態) t(定最佳,全動態) t(定基,定最佳) t(定基,全動態) t(定最佳,全動態)
3.984841219 8.457790294 6.3873634 -0.007494395 -0.012289883 -0.0049853
REJECT REJECT REJECT ACCEPT ACCEPT ACCEPT
平均停等時間 檢定因子平均 檢定因子變異數 平均ICU 檢定因子平均 檢定因子變異數
定基 72.76 7.750 定基 1.14337539 0.00004397
定最佳 58.87 2.292 定最佳 1.13740752 0.00022608
全動態 50.43 7.822 全動態 1.22868823 0.00008134
μ(定基)=μ(定最佳) μ(定基)=μ(全動態) μ(定最佳)=μ(全動態) μ(定基)=μ(定最佳) μ(定基)=μ(全動態) μ(定最佳)=μ(全動態)
t(定基,定最佳) t(定基,全動態) t(定最佳,全動態) t(定基,定最佳) t(定基,全動態) t(定最佳,全動態)
4.211039155 4.96814721 2.536147498 63.47027346 -2259.997404 -930.5832162
REJECT REJECT ACCEPT REJECT REJECT REJECT
表 5 路口近飽和水準下各種號誌控制策略的模擬績效
平均旅行時間 檢定因子平均 檢定因子變異數 總車輛數 檢定因子平均 檢定因子變異數
定基 114.24 0.646 定基 11889.33 6532.244
定最佳 111.48 1.154 定最佳 11788.33 10349.795
全動態 110.29 1.491 全動態 11872.76 2440.083
μ(定基)=μ(定最佳) μ(定基)=μ(全動態) μ(定最佳)=μ(全動態) μ(定基)=μ(定最佳) μ(定基)=μ(全動態) μ(定最佳)=μ(全動態)
t(定基,定最佳) t(定基,全動態) t(定最佳,全動態) t(定基,定最佳) t(定基,全動態) t(定最佳,全動態)
5.116833749 5.955442079 1.544419479 0.020213401 0.005820005 -0.019448309
REJECT REJECT ACCEPT ACCEPT ACCEPT ACCEPT
平均停等時間 檢定因子平均 檢定因子變異數 平均ICU 檢定因子平均 檢定因子變異數
定基 41.22 1.190 定基 1.08330359 0.00045028
定最佳 38.12 0.861 定最佳 1.07338971 0.00041068
全動態 35.54 1.718 全動態 1.12005319 0.00020562
μ(定基)=μ(定最佳) μ(定基)=μ(全動態) μ(定最佳)=μ(全動態) μ(定基)=μ(定最佳) μ(定基)=μ(全動態) μ(定最佳)=μ(全動態)
t(定基,定最佳) t(定基,全動態) t(定最佳,全動態) t(定基,定最佳) t(定基,全動態) t(定最佳,全動態)
5.162632786 6.654065922 3.292048358 39.84652018 -181.8511545 -248.8711021
REJECT REJECT REJECT REJECT REJECT REJECT
由上述各表可看出，就號誌運作績效之比較而言，全動態號誌控制
模式在平均旅行時間、平均停等時間皆有顯著改善（降低），故其運作績
效均顯著地優於基本定時時制策略；又除了少數情境案例外，全動態號
誌控制模式亦均顯著地優於最佳化定時時制策略，其餘則無顯著之差異。
另有鑑於本研究之績效比較係以 PARAMICS 車流模擬軟體所產生
的模擬交通環境作為車流資料來源，故為避免各情境案例之間可能會因
旅次流量樣本之差異而導致績效上的差異起見，本研究乃對各種號誌控
制策略下之各模擬案例的路網總車輛數進行統計檢定分析；其檢定結果
顯示在相同的流量水準下，各種號誌控制策略的路網總車輛數彼此之間
並無顯著的差異，此即表示本研究經由模擬分析所獲得的號誌運作績效
將不會因各案例之間路網總車輛數的些許差異，而產生顯著的影響。
（五）結論與建議
1. 結論
(1) 本研究中曾針對 COMDYCS-Ⅲ全動態交控模式中的事前交通
資訊長度加以修正，即將車輛由路段上游偵測器行駛至路口停
-11-
可將各交通分區之旅次比率納入實驗設計的範疇，以增加全動
態號誌決策模式的泛用性，另一方面，更需要尋覓一處接近過
飽和型態之實際都市路網，並以此作為實測研究之標的；如此
除可藉系統模擬方式來擴大分析全動態號誌決策模式的可行
性之外，還可經由都市過飽和路網的實地測試驗證，來檢驗其
實際運作績效。
(2) 本研究在 COMDYCS-Ⅲ全動態號誌決策模式的交控績效分析
中，目前僅以平均延滯作為模式得失比決策之單一判斷依據，
建議未來可嘗試將更廣泛的其他績效指標（如停等百分比等）
納入時制決策之中，以期建構出更符合駕駛人心理需求及實際
成本效益之更佳號誌時制決策模式。
二、 參考文獻
(1) Green D.H., “Control of oversaturated intersections”, Ops. Quart. 18,
161-173, 1968.
(2) Gordon R.L., “A technique for control of trafic at critical intersections”, 
Transportation Science, 4, 279-287, 1969.
(3) Dans, G. and Gazis D.C., “Optimal control of oversaturated
store-and-forward transportation networks”, Transportation Science, 10(1), 
pp1-19, February, 1976.
(4) Michalopoulos, Panos G. and Stephanopolos George., “Oversaturated Signal 
System with Queue Length Constraints-I”, Transportation Research, Vol.11,
pp.413-421, 1977.
(5) Michalopoulos, Panos G. and Stephanopolos George., “Optimal control of 
oversaturated intersections: theoretical and practical considerations”, 
Traffic Engineering & Control, May 1978.
(6) 詹有燦，獨立過飽和交叉路口號誌最佳控制之研究，成大土木研究所碩
士論文，69 年 6 月。
(7) 林建廷，過飽和狀況下路口號誌之最佳時制設計研究，淡江土木研究所
碩士論文，85 年 6 月。
(8) 孫桂英，過飽和交通網路號誌時制之研究，淡江大學交通管理學系碩士
論文，88 年 6 月。
(9) 黃榮輝，定時號誌時段劃分之研究，台大土木工程學研究所碩士論文，
90 年 6 月。
(10)“Trafic Control in Oversaturated Street Networks”, National Cooperative
Highway Research Program (NCHRP), Report 194, Transportation
Research Board, National Research Council, Washington, DC, 1985.
(11)“Traffic Control in Saturated Conditions”, Organization for Economic
