1表面修飾之多孔性吸附劑對廢液中有害金屬之選擇性吸附
Selective sorption of toxic metals by mesoporous materials containing functionalized organic monolyers
一、中文摘要
多孔性吸附介質因具有整齊結構和一定孔徑分布故常被當作分子篩對環境中的汙染物進行吸附
或催化，但受限於其孔徑大小多分布於微孔範圍，因此本研究將自行合成多孔性吸附介質，以最具
穩定性之水熱合成的方法，改變其合成條件，試圖改質多孔性吸附介質，將控制有機模板合成條件、
水熱合成條件、移除模板合成條件、過濾與乾燥方法合成條件、控制 pH合成條件等，將不同條件合
成出的多孔性吸附介質進行儀器分析，探討不同變因合成多孔性吸附介質之效果與影響。自行合成
之多孔性吸附介質進行重金屬 Cu2+、Pb2+吸附實驗，並探討在 pH、等離子濃度等測試其吸附效果與
影響。另為強化自行合成之多孔性吸附介質對重金屬之吸附效果，進行多孔性吸附介質表面改質，
借由表面植入官能基增加其吸附能力。因 thiol group 對重金屬有相當高親和力，因此本研究選用屬
thiol group的三甲基矽烷為植入之官能基。 改變不同合成多孔性吸附介質表面官能基覆蓋率，以探
討其對重金屬可能之最大吸附能力。另探討於相同材料及劑量下，但不同改質方式對重金屬吸附效
果之影響。
多孔性吸附介質合成實驗結果顯示，使用含碳鏈數越多的三甲基氨鹽作為模板，可以使多孔性
吸附介質比表面積越大、孔洞分部較平均，相反的，若要得到較大的孔洞體積，可以選擇 NTMA作
為模板合成多孔性吸附介質。水熱條件的時間與溫度均對合成多孔性吸附介質造成影響，水熱時間
越長，可以使孔洞大小分布範圍拉大，但其表面機會明顯下降，水熱溫度越高，可讓其比表面積越
大。移除模板溫度控制在 500-7000C範圍，結果顯示移除模板溫度越高，可得較大孔洞體積，比表面
積明顯變小，但超過 7000C 會使多孔性吸附介質結構崩壞。使用透析膜和冷凍乾燥替代傳統抽氣過
濾和烘箱乾燥，可以合成較大孔洞體積之多孔性吸附介質。控制 pH=9-12 合成多孔性吸附介質，結
果顯示在 pH=9可以合成出較大孔徑之多孔性吸附介質。實驗結果顯示控制 pH=5與等離子強度下進
行吸附，可以使吸附效果好得多。而本實驗合成不同條件之多孔性吸附劑，由於其表面積大小的不
同，使其吸附效果產生差異，明顯顯示表面積越大，對重金屬吸附之飽和吸附量越大，Pb2+對多孔性
吸附介質的吸附量也比 Cu2+來得好。
改質結果顯示改質後對重金屬之吸附效果增加，本研究亦證實表面官能基覆蓋率愈高，其對重
金屬吸附效果愈好，分子於吸附劑表面之排列愈整齊其對重金屬之吸附效果愈佳。
關鍵詞：多孔性吸附介質、表面特性、重金屬、吸附、官能基、改質
Abstract
Mesoporous materials have great potential for environmental processes,but many applications require
the materials to exhibit specific surface chemistry and binding sites. The unique surface and pore structure
of ordered mesoporous materials make them promising for applications in adsorption and catalysis. This
study described the effective synthesis of mesoporous materials with uniform pore arrangement and high
surface area for the adsorption of different metal ions such as Hg2+、Pb2+ and Cu2+. This work involved
synthesis of mesoporous materials using several template and hexadecytrimethylammoniumbromide
(HDTMA) was found to be the effective template resulting into higher surface area and uniform small pore
size. We also discuss the effect of preparation method and temperature to vary the pore size and surface area.
To get the larger pore size, the calcination of removing the template at higher temperature is adopted. The
3次污染，因此沸石也曾被應用於吸附廢水或污泥中之重金屬[2,3]。合成沸石主要是依照沸石的用途進
行合成，常被工業上使用的沸石包括有 X、Y、A、 Ferrierite、 Mordenite、 Silicalite、 ZSM-5 等
類型，其中矽鋁比、表面陽離子及孔洞大小為這些沸石之主要差異點。當矽含量增多時，因電價穩
定，非常適合吸附非極性之物質，因此表面將具有疏水性；相對而言，當矽被三價鋁取代時，所產
生之不平衡電價必須由一價或二價陽離子來平衡，也因此產生較高之極性性質，可用來吸附極性物
質。在合成沸石之過程中，高矽鋁比值可經由脫鋁作用形成，經過脫鋁作用的合成沸石，其矽鋁比
可高達 100 以上。在結構方面，雖然沸石的種類繁多，可循構成晶體的基本矽鋁架構加以有系統的
分類。沸石在實際應用時，其表面化學特徵 (極性或非極性) 及孔洞結構扮演了相當重要之角色[4]。
理論上，若能透過添加適量之改質劑以改變沸石表面之化學特性，以吸附大分子，同時保留原
有內部微孔洞之暢通以使其保有原有對小分子之大的吸附容量，則將可大幅提高沸石在吸附應用上
之用途[5]。金屬離子與沸石表面的有機質改質劑(如有機矽烷)可能產生錯合作用並形成穩定的配位化
合物，可能形成錯合作用的官能基包括醣類、酸類、胺基酸、醇類、偶氮類、環氮基、腐植酸等，
另外人工合成的 EDTA與 NTA等均可形成配位基。配位基的分子或離子中至少有一個原子具有一對
或一對以上的未共用電子，或分子中有 π電子，能夠提供中心金屬離子上之空軌域，使金屬離子之
電子分佈呈現接近鈍氣的穩定狀態。當沸石改質後，表面的有機改質劑對特定重金屬可形成配位鍵，
如此將對此特定重金屬有極佳的吸附能力，同時因為改變的沸石表面極性，亦可能對有機物污染物
或有機重金屬產生吸附作用。本研究計畫之標的物為重金屬，考慮有機物與重金屬間的配位或螯合
作用，以及有機矽烷不同碳鏈長度對有機金屬(如有機汞)的影響，因此研究過程中將選取界面活性劑
與含不同官能基之有機矽烷進行中孔徑基材之表面改質，並對常見毒害金屬之吸附特性進行研究。
三、實驗方法
本計畫預計以三年時間完成上述全程研究，重要之實驗步驟與方法詳述如下。
3-1 多孔姓吸附介質合成實驗
3-1-1 有機模板條件試驗
將 HDTMA、MTAB、DTAB、NTAB高濃度水溶液置於往複式震盪器中以約 150rpm
轉連在 40oC 下震盪 30min.。使用 35% 矽酸鈉溶液 (27wt% SiO2，8wt% Na2O) 配製
SiO2/H2O = 0.0505莫耳比之溶液並放入往複式震盪器中以 150 rpm之轉速在 40oC下搖 30
分鐘，由此可得 pH = 11~12之澄清溶液。配製上述 HDTMA、MTAB、DTAB、NTAB溶
液後，以滴定管裝溶液緩慢滴入矽酸鈉溶液中，並同時攪拌，此時會產生凝絮現象。
HDTMA、MTAB、DTAB、NTAB溶液完全加入後，持續攪拌 1小時，並加入適當之去離
子水稀釋之並量測其 pH 值，此時再緩慢滴入 1 M H2SO4 以控制其 pH值在 10。將其放入
烘箱以 100 oC水熱 24小時。冷卻後，將其取出抽氣過濾，並以去離子水沖洗多次以洗去
所含之鹽分。取出濾餅置於烘箱以 100 oC，烘乾 12小時。通空氣下在 500oC鍛燒 8小時，
即可得樣品 ZC16、ZC14、ZC12、ZC9。
3-1-2水熱合成條件試驗
本系列實驗控制水熱條件加熱持久時間，分別用 12小時、24小時、2天、4天、7天、
14 天做試驗，並將樣品分別命名為 ZC16-12H、ZC16-24H、ZC16-02D、ZC16-04D、
53-2 合成多孔性吸附劑之鑑定
合成後的沸石其鑑定分析項目如下圖 3-1所示。
圖 3-1 合成多孔洞吸附介質之分析鑑定項目
(1)TEM(Transmission electron microscopy)：
利用穿透式電子顯微鏡所拍攝的影像，可以了解合成之多孔性吸附劑其三維六角形孔洞
結構是否完整。
(2)SEM(Scanning electron microscopy)：
經由掃描式影像的分析，可以幫助獲得吸附劑結晶顆粒(plates)的厚度以及平均孔徑
(average diameter)大小。
(3)X-ray diffraction：
在量測這種多孔性吸附劑時通常觀測low angle(2θ)之波峯型態。由(110)和(200)波峯型態
和吸收峯之強度可用以判斷合成吸附劑之結晶情形。
(4)BET(Brunauer-Emmett-Teller)：
由氮氣吸附曲線經由傳統理論分析，可獲得所合成之多孔性吸附劑之表面積、孔隙面
積、平均孔洞大小以及孔洞大小之變化。
3-3 多孔洞吸附介質表面改質
本研究為瞭解多孔洞吸附介質以官能基進行改質後，對重金屬吸附效果之影響而進行改質。針
對本研究目標質為重金屬之特性，選用對重金屬有親和力之硫醇(thiol group)進行改質。硫醇有以三
甲基矽烷對重金屬之吸附效果最佳，因此本研究選用三甲基矽烷進行改質試驗。溶劑及多孔洞吸附
介質表面之水份對官能基植入率扮演一重要角色，為評估其影響程度因此運用不同方法進行改質。
改質後之中孔洞吸附劑並進行 BET 檢測以確認改質後之中孔洞其孔徑及表面積是否改變，及以
13C NMR檢測多孔洞吸附劑是否植入官能基。茲將實驗材料、步驟逐一概述如下：
3-3-1改質試驗
(一)無水有機溶劑法：
材料：三甲基矽烷 2mL；中孔洞吸附劑 1.288g；氯仿 100mL
方法：1.將 1.288g中孔洞吸附劑至入錐形瓶，加入 100mL氯仿，再加入 2mL三甲基矽烷，混
合劑於室溫下攪拌 5天。
2.將攪拌過之混合劑過濾，收集之固體以氯仿充分沖洗以洗去多餘之三甲基矽烷然後讓
自然風乾。
BET SEM TEM XRD
多孔洞吸附介質
75. 將過濾後所收集之中孔洞吸附劑以氯仿充分沖洗以洗去多餘之三甲基矽烷然後將中孔洞
真空冷凍乾燥機內乾燥。
3-4 改質後多孔洞吸附劑吸附實驗
為確認改質後之中孔洞吸附劑吸附重金屬能力是否增加，進行汞吸附試驗。
材料：1, 5, 10,15,20,25,30,35,40,45 mg/mL不同濃度的汞溶液；改質後中孔洞吸附劑 0.01g
方法：本實驗 採 二重複，首先 用 AA 級 1000ppm 之 汞標準液配置 10 點 (1, 5,
10,15,20,25,30,35,40,45mg/mL)不同濃度的金屬溶液，及改質後多孔洞吸附劑克數為 0.01
克，再取 25毫升之汞溶液一併加於 25毫升之離心瓶中，將樣品放在水平震盪機中以轉速
130rpm震盪 24小時，過濾取上層澄清液，再以冷蒸氣原子吸收光譜進行定量分析。
四、結果與討論
4-1 合成多孔性吸附介質之比表面積及孔洞分佈
4-1-1 有機模板條件影響分析
合成多孔性吸附介質之有機模板條件 ZC1系列實驗，比較 ZC16、ZC14、ZC12、ZC9之氮氣吸
附曲線，圖 4-1為 ZC16，圖 4-2為 ZC14，圖 4-3為 ZC12，圖 4-4為 ZC9之氮氣恆溫吸附曲線，由
圖可知各樣品皆具有相同的吸附行為，皆為呈現多孔性吸附介質的第 IV型吸附曲線，在液態氮溫度
下，樣品的吸附量隨氮氣分壓(P/Po)的變化呈現下列幾個階段：
在高分壓階段(P/Po)>0.5，氮氣吸附量隨 P/Po增加而平緩增加，代表在此一階段存在多層吸附，
氮氣分子以單層到多層吸附於孔洞表面。
在中等壓力階段，即(P/Po)在 0.25~0.5 之間時，氮氣吸附量隨著 P/Po 增加而急速增加，這一現
象是由於樣品中的孔洞內毛細凝聚所引起的，突起位置取決於樣品的孔徑大小，發生突起的氮氣分
壓值越大，則樣品的孔徑越大，反之亦然，另一方面，此階段氮氣吸附量的變化大小可做為衡量孔
洞大小均一性的依據，即變化越大就表示孔洞分佈越均一、規律整齊性越高【Llewellyn P. L. ,1994】。
比較樣品 ZC16、ZC14、ZC12、ZC9可以發現，氮氣的增加幅度 ZC16 > ZC14 > ZC12 > ZC9，代表
孔洞分佈的規律性有下降的趨勢。
在 P/Po低於 0.25的低壓階段，曲線又變得較為平緩，此時氮氣分子以單層吸附到多層吸附於於
孔洞表面，通常可依據這一階段的氮氣吸脫附曲線用 BET 方法來計算樣品的比表面積，表 4-1 所列
出的比表面積就是根據圖 4-1、圖 4-2、圖 4-3、圖 4-4所求得的，由圖可知 ZC16在此階段的曲線較
為長，因此表面積也較其他三者為大。
此外，合成樣品的氮氣等溫吸附曲線有二個可逆吸附區，存在二個遲滯環(hysteresis loop)，在飽
和壓力附近出現的遲滯環是正常的，與晶粒之間的空隙產生的毛細凝聚有關，而在 P/Po=0.4 以前出
現的低壓遲滯環是由於多孔性吸附介質樣品中孔洞內的毛細凝聚所造成的。在中高壓範圍之內的遲
滯環在樣品 ZC9、ZC12的氮氣等溫吸附曲線上發生的非常明顯，而 ZC16、ZC14則不明顯，此效應
也可表示孔洞結構的規律性，有明顯的遲滯環的樣品 ZC9、ZC12就表示孔洞結構的規律性比 ZC16、
ZC14好。
90 200 400 600 800 1000 1200 1400 1600
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
1.6
ZC16
ZC14
ZC12
ZC9
P
or
e
V
ol
um
e
(c
m
3 /g
)
Pore Diameter (A)
圖 4-5 ZC1系列之 BJH累積孔洞分佈圖
0 200 400 600 800 1000 1200 1400 1600 1800
0
2
4
6
8
10
12
20 40
0
2
4
6
8
10
12
ZC16
ZC14
ZC12.
ZC9
P
or
e
V
o
lu
m
e
(c
m3 /
g)
Pore Diameter (A)
ZC16
ZC14
ZC12.
ZC9
P
or
e
V
ol
um
e
(c
m
3 /g
)
Pore Diameter (A)
圖 4-6 ZC1系列之 BJH孔洞分佈圖
4-1-2 水熱合成條件影響分析
本實驗控制水熱條件操作參數，分別以水熱時間為 12小時、24小時、2天、4天、7天、14天
為變因，合成出的多孔性吸附介質將其分別命名為 ZC16-12H、ZC16-24H、ZC16-02D、ZC16-04D、
ZC16-07D、ZC16-14D，觀察其氮氣等溫吸附曲線，如圖 4-7，均為標準的第 IV型吸附曲線，且遲滯
效應皆不明顯，由表 4-2可看出水熱時間為 24小時可合成出表面積最大的多孔性吸附劑，而水熱時
間加長為 7 天，反而使多孔性吸附介質的比表面積下降，下降幅度達到一半之多，其孔洞大小則變
化不大。由圖 4-8、圖 4-9，累積孔洞分佈曲線和孔洞大小分佈圖可以看出累積孔洞大小皆多集中於
中孔洞範圍，由孔洞大小分佈圖可以明顯看出，水熱時間越長，其孔洞分佈的均一性明顯下降，
ZC16-04D、ZC16-07D 的孔洞大小分佈圖中，孔洞大小分佈的範圍明顯比 ZC16-12H、ZC16-24H、
ZC16-02D寬許多，因此我們可以知道水熱時間越長，可以使孔洞大小分佈的範圍拉大，但其比表面
積會明顯下降。
0 .0 0 .2 0 .4 0 .6 0 .8 1 .0
1 0 0
2 0 0
3 0 0
4 0 0
5 0 0
6 0 0
Z C 1 6 -1 2 H
A
ds
or
be
d(
cm
3 /g
S
TP
)
R e la tiv e P re s s u re (P /P o )
0 .0 0 .2 0 .4 0 .6 0 .8 1 .0
2 0 0
3 0 0
4 0 0
5 0 0
6 0 0
7 0 0
8 0 0
9 0 0
Z C 1 6 -2 4 H
A
ds
or
be
d(
cm
3 /g
S
TP
)
R e la t iv e P re s s u re (P /P o )
0 .0 0 .2 0 .4 0 .6 0 .8 1 .0
1 00
1 50
2 00
2 50
3 00
3 50
4 00
4 50
Z C 1 6 -0 7 D
A
ds
or
be
d(
cm
3 /g
S
TP
)
R e la tiv e P re s s u re (P /P o )
0.0 0 .2 0 .4 0.6 0.8 1 .0
1 00
2 00
3 00
4 00
5 00
6 00
Z C 1 6 -0 2 D
A
ds
or
be
d(
cm
3 /g
S
T
P
)
R e la tiv e P re s su re (P /P o )
0 .0 0 .2 0 .4 0 .6 0 .8 1 .0
1 0 0
2 0 0
3 0 0
4 0 0
5 0 0
6 0 0
Z C 1 6 -0 4 D
A
ds
or
be
d(
cm
3 /g
S
TP
)
R e la tiv e P re s s u re (P /P o )
圖 4-7 ZC16-H、D系列之氮氣等溫吸附曲線
11
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
100
150
200
250
300
350
400
450
ZC16-6
A
ds
or
be
d(
cm
3 /g
S
TP
)
Relative Pressure (P/Po)
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
100
200
300
400
500
600
ZC16-8
A
ds
or
be
d(
cm
3 /g
S
TP
)
Relative Pressure (P/Po)
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
200
300
400
500
600
700
800
900
ZC16-10
A
ds
or
be
d(
cm
3 /g
S
T
P
)
Relative Pressure (P/Po)
圖 4-10 ZC16-6、8、10系列之氮氣等溫吸附曲線
0 200 400 600 800 1000 1200 1400
-0.1
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
1.1
1.2
1.3
1.4
1.5 ZC166
ZC168
ZC1610
P
or
e
V
ol
um
e
(c
m
3 /g
)
Pore Diameter (A)
圖 4-11 ZC16-6、8、10系列之 BJH累積孔洞分佈圖
13
(二) 紅外光譜 (FTIR)
圖 4-14為 ZC16未移除模板之 FTIR光譜，圖 4-15為 ZC16移除模版後，，而由圖中可以發現，
在 1082cm-1處的強吸收峰和在 800 cm-1處的強吸收峰是由 Si-O-Si鍵的反對稱和對稱伸縮振動所引起
的，457cm-1處的吸收峰是位於 Si-O-Si鍵的彎曲振動所引起，963cm-1處的峰波是由端基 Si-OH的對
稱伸縮振動所引起的，而在 2850cm-1處和 2918cm-1處出現的窄而強的吸收峰，是 CH2的伸縮振動和
CH3的強烈伸縮振動而引起的，在 1400cm-1處和 1480cm-1處附近出現的窄的吸收峰是由 CH2的面內
彎曲振動引起的，ZC16 移除模板後，明顯的 2850cm-1處和 2918cm-1處出現的窄而強的吸收峰，由
CH2的伸縮振動和 CH3的強烈伸縮振動而引起的就沒有看到了，表示有機模板 HDTMA 已經被完全
移除。
圖 4-14 ZC16未移除模板之 FTIR光譜
圖 4-15 ZC16去除模板後之 FTIR光譜
4-3 合成多孔性吸附介質之電子顯微鏡影像鑑定
(一) 穿透式電子顯微鏡 (TEM)
圖 4-16(a)為 ZC16之 TEM影像圖，圖 4-17(b)為 ZC9-157之 TEM影像圖。可以看出 ZC16與
ZC9-157的結構均有均勻的孔洞分佈，且 ZC9-157的孔洞明顯比 ZC16來得大。
15
圖 4-17 (b) TEM影像圖
（二）掃描式電子顯微鏡 (SEM)
圖 4-18為在相同倍率 100K下之 SEM圖，可以明顯發現 ZC16的結構較為細小且均勻，由於使
用不同的有機模板劑的關係，使得 ZC16的表面積明顯比 ZC14、ZC9大得多。
圖 4-18 為(1)ZC16、(2)ZC14、(3)ZC9在相同倍率 100K下之 SEM圖
4-4 調整 p H對吸附重金屬離子之影響
p H值對於多孔性吸附介質吸附重金屬效果的影響可在圖 4-19、圖 4-20看出，本實驗分別採用
Cu 金屬離子與 Pb 金屬離子作為吸附質，以不同模板合成條件的多孔性吸附介質作為吸附劑，由圖
4-13可以看出，在 p H=3以下，銅離子被吸附的效果沒有在 p H=4以上來得好，而在 pH=5以上，去
除率更可以達 90%，圖 4-14可以看出以不同模板合成多孔性吸附介質在不同 p H值下吸附 Pb的去除
效果，可以發現鉛離子在 p H=5以上，去除效果比在低 p H好得很多，此結果因為在低 p H時，H+
為主要的優勢物種，且 H+的擴散能力比金屬離子好，會佔據吸附劑表面的活性位置，使得金屬離子
失去鍵結在吸附劑表面的機會，造成了金屬離子與氫離子之間的競爭效應，因此在較低 p H 時，因
(2) (3)(1)
17
表 4-4 Cu+2之 Langmuir等溫吸附模式參數
Cu
Qm(mg/g) R2
ZC16 3.46 0.9907
ZC14 2.67 0.9816
ZC9 2.38 0.9971
ZC9-105 2.38 0.9971
ZC9-106 3.85 0.8844
ZC9-107 3.05 0.9484
ZC9-155 2.72 0.9914
ZC9-157 2.53 0.9371
0.0 0.5 1.0 1.5 2.0 2.5 3.0 3.5 4.0 4.5 5.0
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
Q
(m
g/
g)
Ce(mg/l)
zc16
zc14
zc9
圖 4-21 模板合成條件對吸附 Cu+2之等溫吸附曲線
0 1 2 3 4 5 6 7 8
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
Q
(m
g/
g)
Ce(mg/l)
zc9105
zc9106
zc9107
zc9155
zc9157
圖 4-22 去模版合成條件對吸附 Cu+2之等溫吸附曲線
19
（一）BET鑑定結果
經比較改質前後 BET檢驗結果如表 4-6改質後多孔洞吸附介質表面積及平均孔徑均較改質前
減小，顯示該減小之表面積及孔徑，係因三甲基矽烷官能基與多孔洞吸附介質鍵結佔據部分表
面積及孔洞，因此使表面積及孔徑均減小，由此可知本改質已成功將官能基鍵結上多孔洞吸附
介質。
表 4-6 改質前後比表面積及孔徑之變化
材料 改質前 改質後
表面積 (m2/g) 孔徑 (nm) 表面積(m2/g) 孔徑(nm)
C9 792.15 2.57 481.55 2.43
C16 801.05 3.14 382.51 2.81
(二) 13C NMR 試驗結果
單層改質與化學鍵結之結構，可由固態 13C NMR試驗得知。NMR試驗係以單脈衝(one-pulse)
及 13C NMR光譜圖之波峰分配判讀三甲基矽烷官能基〔Si-CH2(3)-CH2(2)-CH2(1)-SH〕鍵結於
C9及 C16多孔洞吸附介質樣品。圖 4-25及圖 4-26分別為 C9及 C16以攪拌法改質後之樣品
之 NMR試驗結果。兩個樣品之圖譜非常相似，27.35ppm之波峰為亞甲基碳(C1, C2), 13.3ppm
之波峰則為亞甲基碳基(methylene carbon group, C3) 。一般而言，NMR波峰愈窄，表示分子
排列愈整齊，本次改質結果波寬較寬，顯示分子排列較不整齊。尤其圖 4-25 之 C3 波峰較圖
4-26不明顯，顯示圖 4-25分子排列較圖 4-26不整齊。由 NMR試驗之鑑定可知本計之多孔洞
吸附介質改質試驗目標已達成，但結果並非相當完美，將以本計畫其他試驗，再次評估所合成
之多孔洞吸附介質改質成效，是否能更為完善的達成本計畫目標。
圖 4-25C9 NMR 試驗結果 圖 4-26 C16 NMR 試驗結果
4-7改質後吸附試驗結果
為評估不同改質方法及多孔洞吸附劑表面官能基覆蓋率之差異對重金屬吸附能力之影響，特進
行汞吸附試驗，不同模版所合成之多孔洞吸附劑改質後對重金屬之吸附能差異亦列為評估之項目之
21
由上述吸附等溫圖，其圖形呈現第一型吸附等溫線型，亦即改質後之多孔洞吸附介質屬 Langmiur
單層吸附，一般吸附劑表面如植入排列整齊之分子，均呈現單層吸附，因此本研究之結果與現今已
知之吸附現象相吻合。
水量對官能基之植入為主要影響因素之一，於不同官能基覆蓋率之試驗中三甲基矽烷僅加入
20ml，但前一步驟中所加入之水份並未完全移除但其官能基覆蓋於吸附介質表面之比率可高達
76%，但迴流法中加水迴流後，加入三甲基矽烷官能基前將水份完全移除，此一實驗結果僅得 25%
覆蓋率，其對汞之吸附能力差異亦相當大。三甲基矽烷與多孔洞吸附介質之鍵結藉由氧離子，因此
水分子中之氧離子，對於植入官能基扮演一個相當重要之角色。
5-1 結論
本計畫以水熱合成的方法自行合成多孔性吸附介質，透過不同有機模板選擇、水熱合成溫度時
間、移除模板條件變更、過濾與乾燥方法及控制 pH等條件來合成多種多孔性吸附介質，並進行表面
物理化學特性鑑定，最後將自行合成之多孔性吸附介質對 Pb2+、Cu2+、Ni+等重金屬進行批次式吸附
實驗。選用兩種不同模板所合成之多孔洞吸附介質為基質以三甲基矽烷官能基進行改質，利用不同
改質方法、官能基於吸附介質表面之不同覆蓋率及水對多孔洞吸附介質與官能基之間作用影響，亦
加以評估，以本計畫研究成果可以歸納出下列結論：
1. 使用不同 (HexadecylTrimethylAmmoniumBromide、 MyristylTrimethylAmmoniumBromide、
DodecylTrimethy -AmmoniumBromide、NonylTrimethylAmmoniumBromide)來合成多孔性吸附介
質，結果顯示，使用 Hexadecyl TrimethylAmmonium -Bromide為有機模板，可以合成出較大比表
面積(1568.72m2/g)的多孔性吸附介質，而使用 NonylTrimethyl -AmmoniumBromide為有機模板，
則可以合成出較大平均孔徑(4.54nm)與較大的孔洞分佈的吸附介質。
2. 分別控制水熱合成時間(12小時、24小時、2天、4天、7天、14天)與水熱合成溫度(600C、800C、
1000C)之結果顯示，拉長水熱時間可以使孔洞分佈的範圍變大，但其比表面積會下降；水熱合成
溫度越高，孔洞分布範圍越狹窄，也就是可以合成出較均一孔洞大小的多孔性吸附介質。
3. 本研究移除模板條件以 NonylTrimethylAmmoniumBromide 為有機模板，使用鍛燒溫度 5000C、
6000C、7000C，結果顯示，移除模板溫度越高，小孔徑的孔洞體積大幅減小，且可以合成出較
大孔徑的多孔性吸附介質。配合水熱合成溫度設定在 1500C，分別以鍛燒溫度 5000C、7000C 進
行合成實驗，可以合成出本研究最大孔徑(41nm)之多孔性吸附介質，但過高的水熱合成溫度與移
除模板溫度也會使多孔性吸附介質結構崩壞。
4. 本研究使用透析膜過濾與冷凍乾燥取代傳統抽氣過濾和烘箱乾燥的步驟，可以合成出稍大於平
均孔洞的多孔性吸附介質。
5. 本研究控制合成步驟中的 pH為 9、10、11、12，其結果顯示，在 pH=11、12強鹼範圍時，無法
合成出多孔性吸附介質，在 pH=9，可以合成出稍大孔徑之多孔性吸附介質。
6. 由 XRD光譜顯示，在2θ為 2.20、3.90、4.20、5.60左右，皆有峰坡出現，與文獻對照可得知，本
多孔性吸附介質孔道具六方對稱性。
23
Chemie-International Edition in English 1996, 35, (4), 426-430.
4. Bagshaw, S. A.; Prouzet, E.; Pinnavaia, T. J., Templating of Mesoporous Molecular-Sieves by Nonionic
Polyethylene Oxide Surfactants. Science 1995, 269, (5228), 1242-1244.
5. Bambrough, C. M.; Slade, R. C. T.; Williams, R. T.; Burkett, S. L.; Sims, S. D.; Mann, S., Sorption of
nitrogen, water vapor, and benzene by a phenyl-modified MCM-41 sorbent. Journal of Colloid and
Interface Science 1998, 201, (2), 220-222.
6. Beck, J. S.; Vartuli, J. C., Recent advances in the synthesis, characterization and applications of
mesoporous molecular sieves. Current Opinion in Solid State & Materials Science 1996, 1, (1), 76-87.
7. Branton, P. J.; Hall, P. G.; Sing, K. S. W., Physisorption of Nitrogen and Oxygen by Mcm-41, a Model
Mesoporous Adsorbent. Journal of the Chemical Society-Chemical Communications 1993, (16),
1257-1258.
8. Chen, F. X.; Huang, L. M.; Li, Q. Z., Synthesis of MCM-48 using mixed cationic-anionic surfactants as
templates. Chemistry of Materials 1997, 9, (12), 2685-+.
9. Corma, A., From microporous to mesoporous molecular sieve materials and their use in catalysis.
Chemical Reviews 1997, 97, (6), 2373-2419.
10. Corma, A.; Navarro, M. T.; Pariente, J. P., Synthesis of an Ultralarge Pore Titanium Silicate
Isomorphous to Mcm-41 and Its Application as a Catalyst for Selective Oxidation of Hydrocarbons.
Journal of the Chemical Society-Chemical Communications 1994, (2), 147-148.
11. Evans, J.; Zaki, A. B.; El-Sheikh, M. Y.; El-Safty, S. A., Incorporation of transition-metal complexes in
functionalized mesoporous silica and their activity toward the oxidation of aromatic amines. Journal of
Physical Chemistry B 2000, 104, (44), 10271-10281.
12. Firouzi, A.; Kumar, D.; Bull, L. M.; Besier, T.; Sieger, P.; Huo, Q.; Walker, S. A.; Zasadzinski, J. A.;
Glinka, C.; Nicol, J.; Margolese, D.; Stucky, G. D.; Chmelka, B. F., Cooperative Organization of
Inorganic-Surfactant and Biomimetic Assemblies. Science 1995, 267, (5201), 1138-1143.
13. Feng, X.; Fryxell, G. E., Wang, L. Q., Kim, A. Y., Liu, J., Functionalized Monolayers on Ordered
Mesoporous Supports. Science 1997, 276, 923-926.
14. Huo, Q. S.; Leon, R.; Petroff, P. M.; Stucky, G. D., Mesostructure Design with Gemini Surfactants -
Supercage Formation in a 3-Dimensional Hexagonal Array. Science 1995, 268, (5215), 1324-1327.
96年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：李俊福 計畫編號：96-2221-E-008-026-MY3 
計畫名稱：表面修飾之多孔性吸附劑對廢液中有害金屬之選擇性吸附 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 6 0 100%  
博士生 1 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
研究報告/技術報告 1 0 100% 
國科會工程科技推
展中心工程科技通
訊第 106 期(2010)
表面修飾之多孔性
吸附劑對廢液中有
害金屬之選擇性吸
附報告(台北 99年
6 月)。 
研討會論文 0 0 100%  
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 2 0 100%  
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
