速為 210rpm，於固定時間(1 小時、3 小時、12 小時、
24 小時)進行取樣，每次取樣取出約 0.5ml 之菌液，
加入 4.5ml PBS 經序列稀釋後取出 1000µl 菌液，塗佈
於固態培養基上，置於恆溫 37°C 培養箱培養至隔夜
並計算菌落數目。
四、結果與討論
4.1 銅溶解試驗
感應偶合電漿放射光譜儀，其分析的依據係利用
被激發的待分析元素之原子/離子所發射出來的光譜
線，經由光譜儀的分光及偵測，即可進行元素的定性
及定量。
本試驗試片大小皆為 1x1 cm2，腐蝕液為 PBS(30ml)，
於試溫下進行 1、3、12 與 24 小時的取樣。
Sample time 1hr 3hr 12hr 24hr
11at.% 0.0011 0.0030 0.0043 0.0103
表 1. TaN-Cu 奈米複合薄膜退火 4min 時，銅溶解量(單位 mg/L)
4.2 表面銅粒子析出檢測
圖 1. 為試片銅含量 11at.%經不同退火溫度與退
火時間的 C-AFM 圖。在退火溫度 300oC 時隨著退火
時間的增加從 2 分鐘到 8 分鐘， 由於退火溫度較低時
間較短，為銅原子成核階段，銅粒子顆粒大小沒明顯
改變，覆蓋率僅有些增加。接著從退火 15 分鐘開始，
由於退火時間較長，有足夠的能量讓銅粒子進行成長
機制，可以發現銅粒子顆粒大小與覆蓋率都有上升的
趨勢，為成核與成長機制同時進行且以退火 30 分鐘最
為明顯。
2min 4min 8min 15min 30min
圖 1. 銅含量 11 at.%的試片經不同退火溫度與時間的 C-AFM 影像
圖
各種不同退火溫度讓銅析出的再生能力，利用試
片銅含量 11at.%經退火溫度 300oC、退火時間 30 分鐘
後以不同再生退火時間的 C-AFM 圖來說明。在圖 2
中，根據不同退火溫度(300oC、350oC、400oC 與 450oC)
退火時間 4 分鐘後的 C-AFM 圖，可以看到隨著退火
溫度的升高，銅粒子的平均顆粒大小與顆粒密度都有
上升的趨勢，但在 300oC 時由於溫度較低，無法讓銅
粒子順利析出薄膜表面，且由於初次退火時間達到 30
分鐘，試片內部已經有成核的現象，以致於經再生退
火之後銅粒子能直接析出，導致覆蓋率較高。另外比
較特別的為再生步驟退火溫度 300oC、退火時間 30 分
鐘的 C-AFM 圖，由於退火時間較長，有足夠的時間
進行成長機制，因此顆粒較大 ，但顆粒密度明顯下降。
圖 2. 試片銅含量 11%的試片經低溫長時間(300℃、30min)退火後以
不同退火溫度、時間進行再生步驟的 C-AFM 影像圖
利用試片銅含量 11at.%經退火溫度 400oC、退火
時間 4 分鐘後以 2 分鐘、4 分鐘與 8 分鐘再生退火時
間的 C-AFM 圖來比較。在圖 3 中可看到，再生步驟
中需要將退火時間拉長到 8 分鐘才能與初次利用 4 分
鐘退火後的析出量相較，原因為初次退火時以較靠近
試片表面的銅粒子析出為優先，較為底層的銅粒子析
出則需要較長的時間。另外再生時銅粒子析出的平均
顆粒大小較為小，可能為於高溫短時間退火再生時，
成核速率大於成長速率引起。
300oC
350oC
400oC
450oC
T
0m 5m
300oC-30min
300oC-4min 300oC-30min 350oC-4min 400oC-4min 450oC-4min
Rejuvenation
t
小時一樣與退火 4 分鐘的試片呈現很好的抗菌效果。
而在老化後試片表面無明顯銅粒子存在，抗菌效率很
低。
(a)
1hr 3hr 12hr 24hr
(b)
1hr 3hr 12hr 24hr
(c)
1hr 3hr 12hr 24hr
圖 7. 銅含量 11 at.%的試片於 400℃進行(a)退火 4 分鐘、(b)老化與
(c)再生 8 分鐘的抗菌效率菌落數圖
0
20
40
60
80
100
1 3 12 24
Immersion time (hr)
A
nt
ib
ac
te
ri
al
ef
fi
ci
en
cy
(%
)
4min annealed
Aging
8min annealed (Rejuvenation)
圖 8. 銅含量 11 at.%的試片於 400oC 進行退火 4 分鐘、老化與再生 8
分鐘的抗菌效率比較圖
五、結論
1.經由 C-AFM 的檢測，銅粒子在低溫長時間退火時以
成核機制為主。而在高溫退火時，成核與成長機制同
時進行，平均顆粒大小與顆粒密度皆有上升。
2.經老化步驟後，由於表面銅粒子的去除，抗菌效率
與磨耗性質皆有下降。而再生步驟後，可看到改善的
情形，但並沒有第一次退火的效果來的好，推測主要
是氧化層阻礙銅粒子的析出。
3.利用退火的條件，可控制銅粒子的析出情形與抗菌
效率關係。
4.經由老化後 TaN-Cu 奈米複合薄膜摩擦係數及磨耗
損失率皆有所改變，銅扮演一個非常重要的腳色，於
表面扮演固態潤滑劑的腳色，另外在磨耗損失率方面
也具有影響力因含銅量多寡影響了試片的結構。
5.經老化後抗菌效果比先前退火來的差，而本實驗抗
菌效果好壞取決於試片退火後的含銅量與退火時間。
六、參考文獻
[1]平松實,福崎智司,“The Antibacterial Activity of Plated 
Coatings”52 (2001) 58,。
[2]朱榮聰、朱士亭“析出銅離子對不銹鋼抗菌之影
響”遠東學報第二十一卷第四期，2004。
[3]D.P. Dowlinga, , A.J. Bettsa, C. Popea, M.L.
 McConnela, R. Eloyb, M.N. Arnaudb”Anti-bacterial
silver coatings exhibiting enhanced activity through the
addition of platinum”163 (2003) 637。
[4] J. Musil, Surf. Coat. Technol. 125 (2000) 322.
[5] S. Vepřek, M. Jilek, Pure Appl. Chem. 74 (2002) 475.
[6] A.A. Voevodin, J.J. Hu, J.G. Jones, T.A. Fitz, J.S. Zabinski,
Thin Solid Films 401 (2001) 187.
[7] J. Sobota, G. Sorensen, H. Jensen, Z. Bochnicek, V. Holy,
Surf. Coat.Technol. 142 (2001) 590.
[8] S. Zhang, D. Sun, Y. Fu, H. Du, Thin Solid Films
447(2004) 462.
[9]J. Musil , P. Zeman，H. Hruby，P.H. Mayrhofer”ZrN/Cu
nanocomposite film—a novel superhard material” 120 
(1999) 179
[10]C.P. Muligan, D. Gal, “CrN–Ag self-lubricating hard
coatings 200 (2005) 1495.
七、誌謝
國科會計劃補助:(NSC96-2221-E-131-007)
摘要
本次出國行程為參加在美國Seattle舉辦之AVS 54th
International Symposium研討會。此次除參加研討會外、並口頭發
表二篇論文。除藉此研討會瞭解最新國際間真空技術與薄膜相關之研
究及應用方向，並與國際間專家達到交流目的。另外並參加太陽能電
池技術之課程.
一、目的
本次出國行程為執行96年度國科會研究計畫 (NSC 96-2221-E-131
-007)中既定出席國際會議行程，執行國外論文發表工作項目，並瞭
解最新國際間薄膜相關研究及應用方向。
二、出席會議經過
日期(星期) 起訖/停留地點 工作項目內容
10/13 (六) 泰山→Seattle 去程
10/18,19(四) Seattle Int.
Convention
Center
論文發表--2篇
(Oral)
“Effects of annealing on
anti-wear and anti-bacteria
behaviors of TaN-Cu thin
films” &“A Study on the
Amorphous Ta-Zr Films as
Diffusion Barrier in Cu
Metallization”
10/16-10/18 Seattle Int.
Convention
Center
參觀設備展
10/15-10/19 聖地牙哥 參加研討會
10/20-10/21 Seattle—泰山 回程
Abstract #: 444, Prog. #:TR4+SE+FrM12
Effects of annealing on anti-wear and anti-bacteria behaviors of
TaN-Cu nanocomposite thin films
J. H. Hsieh1, M. K. Cheng1, Y. G. Chang2, and S. H. Chen3
¹ Dept. of Materials Engineering. Mingchi University of Technology,
Taishan, Taipei, 24301
2Dept. of Biochemical Engineering, Mingchi University of Technology
3Dept. of Applied Physics, National Chiayi University, Chiayi 600, Taiwan
Corresponding Author: Dr. Jang-Hsing Hsieh
Address:
Dept. of Materials Engineering
Mingchi University of Technology
84 Gungjuan Rd., Taishan, Taipei 24301
Taiwan
Phone: +886-2-2908-9899-4677
Fax:+886-2-2904-1914
E-mail: jhhsieh@mail.mit.edu.tw
