力提升企業與顧客互動頻率，增進了顧客忠誠度，並爭取到更多的新客戶，使公司業績更
上層樓，不但節省行銷成本，且改變了以往電子商務著重於行銷，轉而為透過可嵌入物件
資訊系統整合電子商務以強化顧客關係為主要的競爭差異來源，並帶動新一輪全球行銷制
高點優勢競爭；且現場觀察、晤談資料、公司與客户之間互動的 e-mail 統計資料、及公司
會計資料都顯示，可嵌入物件之客製化資訊系统對企業一對一行銷及提升顧客關係確實有
正面的影響。本研究發現可供企業在一對一行銷或顧客關係管理決策之参考。 
 
人才培育成果說明： 
参與之學生從需求分析、系统規劃、系统設計、資料庫設計、正規化、系
统環境建置、系统操作說明、一直到系统維護。整個資訊系统的建置都完全明
瞭，奠定了學生實務面的知識以及實務設計的經驗。 
 
技術研發成果說明： 
研究者在一年的研究期間，透過現場觀察以及對公司經理、所有使用系統的員工進行
深度訪談後，將現察觀察札記、公司使用系統後業務部對公司與客户之間互動的 e-mail統
計資料、公司使用系統前一年及使用系統滿一年之會計資料、以及深度訪談資料經過分析
之後，得到下列結果： 
一、企業對個別客戶的需求可以快速回應。 
表 1 是完成一個訂單的出口業務，出口貿易系統交付公司使用前，及使用一年後，公
司績效對照情形，是研究者針對公司與顧客互動的 e-mail、公司會計資料、深度訪談資料
等，詳細分析之後得到的結果。在使用本系統之前，企業對客戶需求報價，除了價格之外，
客戶往往要求介紹產品的詳細資料，包括產品圖片、生產工廠生產流程影片、甚或產品介
紹語音等，對公司造成極大困擾，公司收到客戶詢價到公司報價回應，由表 1 可以知道，
平均要 2 個工作天，且只能將資訊系统產生的報價表及有關產品的平面圖，傳真給客戶，
由於缺乏能讓客戶了解有關產品的詳細資料，客戶還會要求寄送可供檢驗的樣品，造成客
戶延遲下訂單，客戶從詢價到下訂單，平均要 15天以上。而使用本系統之後，由於可以將
系統直接產生的產品報價單轉換成Word格式，直接在報價單檔適當位置，插入有關產品的
多媒體物件，包括產品的圖片、影像、介紹產品的聲音檔、工廠生產該產品的生產線影片
等，直接以 e-mail附加檔傳送給客戶，因此從客戶詢價到公司報價回應，平均只要 3小時，
且由於客戶從報價資料，就可以詳細了解產品，從表 1 資料顯示，客戶從詢價到下訂單，
縮短到平均只要 3 天。尤其是交易完成前，最重要的出口文件製作階段，由於出口文件常
常需要因不同信用狀的規定而有不同文件製作上的需求，例如出口押匯文件，必須能用在
其他文書或應用軟體之上，不能只可以在系統上處理，本系統更能發揮文件製作上的效率。
表 1顯示，完成一個訂單的出口文件，只需 2小時。 
 
表 1系統交付公司使用前後 完成一個訂單的出口業務 績效對照表 
主要作業項目 使用前(平均工作小時或
工作天) 
使用後(平均工作小時或
工作天) 
客戶詢價到公司報價 2天  3小時 
客戶詢價到下訂單 15天 3天 
司原有客戶對公司的忠誠度大幅提高。。 
 
表 3 顧客平均購買頻率、數量 對照表 
 使用系統前一年 使用系統滿一年 增減比率 
平均購買頻率 一年 6次 一年 12次 200% 
平均購買數量 每次 3萬美金 每次 4.2萬美金 140% 
 
 
 
四、提升企業與顧客關係。 
    表 4是研究者與公司業務部經理、財務部經理深度訪談節錄內容。公司 2位經理認為，
在使用系統一年之後，不但培養了客戶對公司的信任感，且塑造了公司形象，提升了企業
與顧客間關係。研究者再檢視現場觀察札記及公司與客戶間往來的 e-mail內容，確實顯示，
企業與顧客關係已大幅提升。 
表 4 公司經理深度訪談意見 -- 提升企業與顧客關係 
項目 深度訪談節錄內容 
1. 資料可信度高 從客戶回覆的 e-mail可以看出，對客戶的報價單，除了價
格資料，還包括產品的圖片、立體影像、工廠生產線上的
詳細生產流程影片、甚或包括介紹產品的聲音檔，客戶都
非常滿意，都認為資料可信度很高。 
2. 客戶猶疑期縮短 客戶下單速度，由以往平均 15天，縮短為 3天。 
3. 信任感 與客戶互動的資料都以Word檔形式，以 e-mail附加檔方式
傳送給客戶，檔案中包括客戶需要知道的有關產品詳細資
料，包括生產工廠等，都以影片方式，提供給客戶，一年
下來，已經培養了客戶的信任感。 
4. 隱私權 針對不同客戶特殊需求，以 e-mail附加檔方式迅速提供，
客戶隱私權獲得保障。 
5. 塑造知名度 系統產生的各種報表都可以轉成Word格式，可以插入各種
多媒體物件，再以 e-mail方式傳送給特定客戶，本公司這
種獨特的行銷方式，巳經在客戶間口耳相傳，已經為本公
司塑造一定的知名度，也為公司獲的新客。 
6. 企業形象 一年以來，本公司客戶對公司提供的產品資料，沒有發生
不信任情形，本公司企業形象已經建立。 
 
五、增加了新的客戶。 
    在使用系統一年之後，公司會計資料顯示，增加了 9 位已經開始下訂單的新客戶，且
原有 350客户不但仍然持續下訂單，且每次購買的金額及購買的次數都大為提高(表 3)。再
根據這些新顧客與公司互動的 e-mail 顯示，都是經由公司原有的客戶介紹，公司的口碑及
企業形象，很顯然已經建立。 
 
六、改變了企業行銷模式，並帶動新一輪全球行銷制高點優勢競爭。 
在使用本研究設計與開發出來的可嵌入物件之客製化資訊系统一年之後，根據公司業
務部門的統計資料顯示，公司以 e-mail 與客戶互動的次數比去年成長 3 倍，且公司的會計
