1 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
熔融紡絲張力變異監控及異常加工參數偵測系統之開發 
Development of a System in Monitoring Spinline Tension Variance and 
Detecting Abnormal Processing Parameters in Melt Spinning 
 
計 畫 編 號：NSC 98-2221-E-011-012 
執 行 期 限：98 年 08 月 01 日至 99 年 07 月 31 日 
主 持 人：黃昌群 台灣科技大學材料科學與工程學系 
計畫參與人員：廖建鈞 台灣科技大學自動化及控制研究所 
張祐誠 台灣科技大學材料科學與工程學系 
 
一、中文摘要 
本研究針對熔融紡織機台診斷張力異常，
採用聚丙烯作為機台材料，機台加工參數共有
螺桿三段加熱溫度、齒輪幫浦溫度、模頭溫
度、紡嘴溫度、螺桿轉速、齒輪幫浦轉速、冷
卻速度與捲取速度十個因子。實驗首先透過田
口實驗規劃法和變異數分析，在張力變異望小
特性下，經過計算得到該機台張力變異最小之
最佳參數條件，之後每個因子在不同的加工參
數條件下量取張力值，重覆作十組實驗，張力
變異值若超過所設定最佳參數之張力變異範
圍三次以上，則判定張力異常，否則張力屬於
在正常範圍內。在分類器方面，將利用倒傳遞
類神經來做分類，並觀察統計製程管制圖，選
用三個特徵值來做分析，分別是RDIST、偏態
係數和ALSLSC，因此以此三種特徵值當作類
神經網路之輸入層，而加工參數中的七個顯著
因子作為輸出層，其辨識成功率能達到100
％。為了達到熔融紡織機台異常診斷的完整
性，我們運用單因子分類結果和倒傳遞類神經
網路建構一套雙因子分類流程，經由多次使用
倒傳遞類神經，並在分類時排除已調整過之因
子，辨識熔融紡織機台之異常雙因子，實驗結
果證實，我們所提出的方法可以成功辨識各種
異常狀況。 
關鍵詞：紡絲張力變異、田口實驗法、統計製
程管制、類神經網路 
 
Abstract 
This study forces on diagnosing the fault 
tension in the melting spinning processing. We 
use the material of polypropylene (PP) in 
experiments and there are ten processing 
parameters, including three section extruder 
barrel temperatures, die temperature, metering 
pump temperature, spinning temperature, 
metering pump speed, the formation speed, 
cooling air speed and take-up velocity. First we 
find the best processing parameters to give the 
smaller tension variance by using the Taguchi 
method and the analysis of variance (ANOVA). 
Then, we measure the spinline tension when 
every factor is in different processing parameter 
conditions, ten times for each condition. If the 
tension variance of spinline are not in the 
normal range over three times in ten 
experiments, we consider this tension is 
abnormal; Otherwise it is normal. In addition, 
we use statistical processing control (SPC) to 
choose three feature values and the 
back-propagation neural network (BPNN) to 
classify the fault processing parameters. The 
features include RDIST, ALSLSC and skewness. 
The output layer has seven significant factors. 
The recognition rate can reach 100%. In order to 
complete the diagnosis system, we present 
procedures for classifying two factors in 
abnormal conditions. We identify one of the two 
factors using the classifier for single factor, and 
locate the other with elimination of the 
identified factor from the neural network. The 
experiment results show that the proposed 
method can successfully classify the fault 
processing parameters in the melt spinning 
machine. 
Keywords: Spinline tension variance, Taguchi 
method, Statistical process control, Neural 
network 
3 
品質特性，其隨時間變化之情形，蕭華特管制
圖包含了中心線及兩條管制界限，並以最近一
組樣本統計量是否落在管制界限內，來作為判
斷製程正常與否的依據，特別對於偵測大量偏
移具有明顯的效能。但由於只考慮最近一組樣
本來做判斷，即使所有的樣本點均落在管制界
限內，無法保證生產製程就處於管制內，因此
對於製程微量之變動較不敏感。雖然學者們提
出了各式的測試法則來輔助傳統管制圖，但
Duncan [13]認為同時使用太多測試法則時，一
組實際為隨機分配之數據也可能會被判為異
常，反而造成誤差的增加。Page[14]發展出一
個累積和管制法來改善傳統管制圖之缺點。
Montgomery [15] 強調在現今化學工業及電
子等連續性產業中，透過電腦化、自動化設備
來進行即時地管制線上的每一個產品。雖然
CUSUM 管制法對於製程微量變化具有很好
之效益，但其繪製圖點的方法較複雜，加上對
於偵測製程的大量變動也無傳統蕭華特管制
圖來得為佳。為了加強對大量變動之偵測效
益，Lucas[16]提出合併蕭華特—累積和管制
法，其主要特點乃是結合蕭華特管制法於偵測
製程大量變動之效益以及累積和管制法於偵
測製程微量變動之優點，使管制法能具有偵測
不同程度變化的能力。 
近年來，類神經網路大量地被運用在各個
領域中，其具備學習能力、自我組織能力且能
有效地運用在管制圖形狀辨識與分類[17]，相
關研究應用的結果均顯示，類神經網路不論在
準確率或學習速度上均勝過傳統的統計製程
管制辨識方法。Pugh [18]以蕭華特管制圖與倒
傳遞神經網路模型來比較偵測製程中的平均
跳動。Guh 及 Tannock[19]研究結果顯示類神
經網路可以辨識出至少兩種的混合管制圖圖
形，並利用階段式分析來辨識其平均值、趨
勢、週期，並估計其參數值，以提升辨識績效。
Chiu 等人[20]利用倒傳遞神經網路根據不同
自相關係數的時間數列模型以偵測製程參數
值的跳動，其結果顯示類神經網路可以成功地
分出一到三個標準差。為了克服大型類神經網
路沒效率的先天限制，可利用資料中的一些特
徵來代表原始資料以減少輸入資料量，相關的
應用例如 Hassan[21]應用於 SPC 管制圖形辨
識上。Pandya 及 Macy[22]指出從原始資料中
萃取出特徵的動機是為了減少資料維度，即是
大量地減少輸入向量的數目，其研究顯示出較
小的類神經網路結構配合以特徵為基礎的管
制圖形分類器其績效比較以原始資料為基礎
的類神經網路來的要好，有少數的研究即是利
用統計管制圖形訊號中的特徵當作輸入向量
供類神經網路使用。Pham 及 Wani[23]介紹九
種幾何特徵為基礎的管制圖形狀辨識，分別為
斜率、平均線交叉數、最小均方線交叉數、週
期關係、線段平均斜率、斜率差及三種區域性
測量。這些方法的目的主要在於藉由特徵的使
用來縮小輸入資料的維度。Tontini[24]利用模
糊輻射半徑基底函數網路發展出線上即時的
統計製程管制圖形分類器。其輸入向量包含
60 個原始觀測值、平均數、15 個統計視窗的
標準差、與長度為 10 的自相關數據、累和管
制圖計算結果與卡方統計量，上述的輸入數據
會產生很大的輸入向量且實驗結果也沒有與
原始數據當作輸入向量的模型做比較，其研究
僅在於強調所發展出的線上即時學習模型。
Pham 及 Wani 與 Tontini 並沒有介紹出使用原
始資料與特徵資料來當作輸入向量的優點。 
紡絲張力之均勻性有助於纖維品質的均
勻，故在田口實驗規劃法進行實驗分析與設計
過程中，選擇紡絲張力變異為品質特性，而加
工參數包含螺桿三段加熱溫度、模頭溫度、紡
嘴溫度、齒輪幫浦溫度、螺桿轉速、齒輪幫浦
轉速、冷卻速度與捲取速度十個因子，利用田
口實驗規劃法建立直交表，透過張力感測器得
到紡絲張力變異，將實驗量測結果經由變異數
分析與信賴區等數據，最後獲得最佳參數組合
及顯著加工參數。本研究透過管制圖的手法結
合熔融紡絲為實驗機台，整合實驗設計與機台
異常分析子系統，建構熔融紡絲機台異常診斷
系統。而診斷系統資料庫樣本以最佳參數組合
為標準，只改變單一顯著加工參數進行個別實
驗，透過管制圖擷取特徵值，且藉由倒傳遞類
神經網路分類可得到影響張力異常之顯著加
工參數，並利用單因子分析方法，再去分析雙
因子，建構出雙因子分群流程，以達到預期多
因子混合時的分析，完成熔融紡絲機台異常診
斷系統之建構。診斷系統資料庫完成後，即可
在張力感測器量測到 張力變異異常時，判斷
出影響張力變異異常的加工參數。 
三、研究理論 
本研究流程是整合田口實驗規劃法、選用
SPC 管制圖之特徵擷取和倒傳遞類神經網路
5 
管制界線外或是管制圖形呈現異常的形狀
[34]。前者的情形可以很容易地被偵測出來，
而後者的情形則較難有效精確地偵測出來，因
為製程中的機遇原因會扭曲真實的製程資
料。因此於統計製程管制中，利用管制圖形狀
辨識來找出潛藏的非機遇性原因是一項非常
重要的工作。一般常見的管制圖有好幾種，如
圖 3.1 所示。 
輸入層 輸出層隱藏層  
圖 3.2 倒傳遞類神經網路架構 
3.3 類神經網路[35-37] 
一般網路架構可分為輸入層、隱藏層與輸
出層，每一層皆由神經元所組成，同一層神經
元彼此不相連，不同層神經元則彼此相連，且
信號之傳遞為單一方向，從輸入層至輸出層為
止，如圖 3.2 所示；在輸入層神經元接受輸入
值之前，須將輸入值進行變數尺度化變換其值
域，避免各個輸入變數值域差異太大，導致小
值域變數重要性無法呈現，大值域變數控制網
路的學習，影響網路學習的效果。 
輸入值傳送至神經元，集成函數將輸入值
加權乘積和與神經元偏權值相差，利用激發函
數之非線性雙彎曲函數進行轉換，輸出下一層
神經元直至輸出層為止，並根據神經元輸出值
(Y)與目標值(VT)定義一個誤差函數計算誤差 
∑ −=
j
jT YVE j
2)(
2
1 ……………………..(4) 
利用最陡坡降法將誤差函數最小化，網路即小
幅度調整神經元與神經元間的加權值大小，及
隱藏層和輸出層之偏權值，而修正加權值
( ijWΔ )與偏權值( jθΔ )分別為 
ij
ij W
EW ∂
∂−=Δ η , 
j
j
E
θηθ ∂
∂−=Δ ………...(5) 
其中η為學習速率，控制每次最陡坡降法最小
化誤差函數的步幅。學習過程一次一個訓練樣
本方式進行，直至所有訓練樣本都學習過為
止，此過程稱為一個學習回合 (Learning 
epoch)，但網路訓練樣本可反覆學習，最後計
算均方根誤差(RMSE)量測誤差差距。 
四、實驗規劃與結果討論 
本研究以熔融紡絲為實驗機台，利用田口
實驗規劃法，先建立直交表，找出變異較小的
最佳加工參數，建構熔融紡絲機台異常診斷系
統，而加工參數包含壓出機六種溫度曲線、螺
桿轉速、齒輪幫浦轉速、冷卻速度與捲取速度
十個因子，利用張力感測器量測紡絲張力變
異，將實驗量測結果分別計算信號雜音比、變
異數分析與信賴區等數據，分析影響紡絲張力
變異情形，獲得一組最佳參數組合及七個顯著
加工參數。最後診斷系統資料庫樣本以最佳參
數組合為標準，只改變單一顯著加工參數進行
個別實驗，將實驗結果透過 SPC 方法轉換成
管制圖型式，建立各種不同的管制圖以分析並
選用最佳的特徵值，分別是 RDIST、ALSLSC
和偏態係數，接下來再將三種特徵值輸入至倒
傳遞類神經網路系統的訓練辨識，等訓練完成
收斂後，再實際運用在另外的測試樣本上，進
行管制圖變異異常之辨識，並利用改變一個加
工參數所分析的特徵值，來分析雙因子分佈趨
勢，最後再使用倒傳遞類神經網路將其分類為
七種，分別是七個顯著單因子，然後再加以調
整該加工參數，針對雙因子加以判別分類，其
實驗步驟如圖 4.1 所示。 
 
圖 4.1 實驗研究流程 
4.1 田口實驗結果分析 
初生纖維是熔融紡絲機台利用單螺桿壓出
機將熔融高分子材料(PP)，自一金屬製的模頭
連續擠出，而獲得其形狀，經過延伸區再加上
控制冷卻空氣之風速，使高分子熔融體固化成
7 
大於 7.71 即為顯著因子，故選擇 A、B、C、
F、G、H 及 I。 
表 4.5 機台加工參數調整範圍 
最佳參數 調整範圍  最佳參數 調整範圍 
A (190) 165~195  F (210) 175~215 
B (200) 190~200  G (15) 10~50 
C (200) 205~230  H (55) 20~60 
D (220) 200~250  I  (1) 2~7 
E (215) 210~220  J (700) 350~850 
由於張力感測器所量到張力訊號透過資料
擷取模組進而觀察到的是為張力電壓值，在量
取各因子在不同偏離設定下之張力值變異
時，而將其電壓值換算每伏特為 33.33 公克重
之力量單位，以便實驗觀察和分析。因此在單
因子分析中將一次任意改變一個顯著因子加
工參數條件，雙因子分析則將一次任意改變兩
個顯著因子的加工參數條件來量取不同偏離
設定之張力值。為了容易抽出絲且不易斷，再
加上六種溫度加工參數必須滿足升溫曲線，我
們訂定了實驗加工參數調整範圍如表 4.5 所
示，表中之括號內是表示該因子的最佳參數
值。我們將每次更改一個加工參數，而加工參
數則依其調整範圍內隨機設定，當作一次偏離
設定值並量取其張力值。 
為了找出每種因子所量取之張力值變異大
小，本實驗改變了每個因子五次偏離設定值，
每種偏離設定均實驗 10 次觀察其張力變異大
小，倘若 10 次當中有超過三次落在所設定張
力值變異範圍之外，我們將判定改變該因子後
之張力值異常，若不超過三次則當作其為機台
與量測誤差，判定正常。以 A 因子為例，如
圖 4.2 所示。圖中 Up 表示最佳參數變異範圍
之上界，Low 則表示下界，Best 表示最佳參
數張力變異值以*表示。 
從圖 4.2 我們可以發現，每一個偏離設定
之 A 因子變異大小都在最佳參數組合張力值
變異來的大，且超過正常變異範圍 3 次，因此
我們判定改變 A 因子加工參數會造成張力值
異常。接著再將每一個因子以上述相同方法觀
察分析，其 D、E 和 J 因子的張力值變異大小
不超過正常變異範圍的次數 3 次，判定其張力
值正常，而 A、B、C、F、G、H 和 I 因子都
超過正常變異範圍至少 7 次以上，因此判定其
張力值異常。接下來將透過 4.2 節介紹的統計
製程管制方法進行特徵擷取，利用所選取之特
徵值分別針對單因子和雙因子進行觀察和分
析，再運用倒傳遞類神經進行分類。 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
0.5
1
1.5
2
2.5
3
3.5
4
4.5
5
5.5
實驗次數
張
力
變
異
值
 
 
Up
Low
Best
A1
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
0.5
1
1.5
2
2.5
3
3.5
4
4.5
5
5.5
實驗次數
張
力
變
異
值
 
 
Up
Low
Best
A2
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
0.5
1
1.5
2
2.5
3
3.5
4
4.5
5
5.5
實驗次數
張
力
變
異
值
 
 
Up
Low
Best
A3
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
0.5
1
1.5
2
2.5
3
3.5
4
4.5
5
5.5
實驗次數
張
力
變
異
值
 
 
Up
Low
Best
A4
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
0.5
1
1.5
2
2.5
3
3.5
4
4.5
5
5.5
實驗次數
張
力
變
異
值
 
 
Up
Low
Best
A5
 
圖 4.2 A 因子五種偏離設定張力值變異大小 
4.2 選用管制圖特徵值 
在得到顯著因子在不同偏離設定下所量取
到之異常張力之後，本研究利用統計製程管制
進行建立管制圖，進行分析和選取最佳特徵值
以辨識其管制圖，因此首先將每組張力數據建
立管制圖，本研究選用平均值管制圖來進行觀
察，以每 1500 筆張力值計算一次平均，並當
作管制圖一次張力值，每一個時間間隔表示經
過 1500 筆的時間，如圖 4.3 所示圖中圓圈部
分表示在該時間所得到張力平均值，並將每個
平均張力值連接起來，作為異常因子管制圖，
而 LS 表示所有量測點之最小平方線，塗滿部
分為最小平方線和量測值所圍起來的面積。 
 
圖 4.3 A 因子管制圖 
在選用特徵值時，首先會依據管制圖的趨
9 
置，圓圈內除了 F 因子之外，其餘包含了 A、
AB、AF、AH 和 AI 因子，至於 AC 和 AG 兩
個因子聚集在其它因子附近，如圖 4.5(a)其由
梯形圍起來的地方，包含 G、I 和 AG 三個因
子，唯獨 AC 獨立被區分開來。而我們再從圖
4.5(b)RDIST 和 Skewness 分佈圖中分析，由三
角形圈起來的部分，包含 A、AB、AC、AF、
AH 和 AI 因子，由矩形圍起來的地方則是 B、
G 和 AG 因子部分，因此從圖 4.5(a)和圖 4.5(b)
可以發現跟 A 相關之雙因子分佈的位置都在
某個單因子附近，且都跟該組成雙因子的兩個
單因子分佈情況有所關聯。 
4.3 類神經網路訓練與辨識 
在分類器方面，本研究採用倒傳遞類神經
網路，倒傳遞類神經共有三層，分別為輸入
層、隱藏層和輸出層，在輸入層方面，辨識用
的特徵值有三個，經由 4.2 節得到特徵值之
後，並將其正規化。 
在倒傳遞類神經的學習過程中，每種顯著
因子共有五組偏離數據作訓練，因此訓練樣本
共 35 組，而輸入層共有三個節點、隱藏層五
個和輸出層為七個顯著加工參數。學習速率和
慣性因子都設定為 0.5。 
接著我們再以最佳參數為基準，再以表 4.5
為依據任意調整不同五次偏離設定值，因此我
們得到測試樣本共有 35 組，並將測試樣本放
進去作測試。而樣本經過類神經的訓練和回想
之後，從單因子分析中，所選取的三種特徵值
經分析是能有效將單因子區分開來，辨識率高
達 100%。 
在雙因子分析中，雖然用三種特徵值無法
辨識每種異常因子，但可以發現雙因子大致上
會群聚於七種單因子某一個單因子附近，因此
本研究將利用單因子分類結果，來對雙因子所
造成的張力異常做診斷，流程如圖 4.4 所示，
圖中測試因子就是雙因子，而 X 表示某個單
因子。 
本實驗透過張力感測器量取每次改變兩個
顯著因子的張力值，由於顯著因子共有七個，
也就是有七個單因子，雙因子共會有 21 種組
合，加上每個雙因子調整不同的偏離設定值五
次，所以共有 105 組作為測試因子。分類流程
步驟如下： 
1. 將測試因子經由倒傳遞類神經網路，判斷
屬於何種單因子異常。 
2. 針對所判斷異常單因子加工參數檢查並加
以調整，使其張力值恢復正常。若經檢查
正常則不需調整，表示另有其他因子異常。 
3. 調整完該異常因子加工參數，如張力值仍
有異常，再利用倒傳遞類神經判斷為何種
因子異常(分類時要去除已調整過因子)。 
4. 調整完該異常因子加工參數，如張力值恢
復正常，則可以診斷出為何種雙因子所造
成。假使張力值還是不正常，則繼續回到
步驟 2，直到張力值正常。 
 
圖 4.4 雙因子分類流程 
本實驗熔融紡織機台在單因子分析中，經
過 SPC 管制圖得到該管制圖的特徵值之後，
透過分類器運算後，是可以很明顯的知道那一
加工參數出現異常。在雙因子分析中，雖然利
用三個特徵值是無法將每種雙因子區分開
來，但是若利用單因子分析的結果，將雙因子
分成多次單因子分群和多次加工參數調整，能
有效辨識其異常為何。 
五、結論 
本研究針對熔融紡織機台加工參數異常診
斷分析方法是經過田口實驗規劃法設計實
驗，透過張力感測器量取張力並利用變異係數
分析，可得到最佳參數組合與顯著因子，並利
用特徵值轉換和分類器運算後，我們可以得到
一些結果，透過 4.2 和 4.3 節分析我們可以發
現，在單因子方面，利用三種特徵值去區別何
種加工參數異常，辨識率可達 100％，證實了
透過 SPC 管制圖來選取特徵值是有效的。 
在雙因子分析中，雖然無法透過單因子所
用的特徵值將每一種異常的因子辨識出來，但
是我們可以利用倒傳遞類神經網路，每次找出
其異常落於何種單因子群組之中，再加以調整
該加工參數欲使其張力值恢復正常，然後反覆
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
