2 
七所示），並在其邊緣平均配置 8 個超音
波感測器，作為距離之量測以及障礙物之
判斷，對於所使用之驅動電路也安裝在此
空間內。另外在其中間位置也平均配置 8
個超音波感測器，但其位置和上層之 8 個
超音波感測器相錯開，且在最下面配置 8
個反射型紅外線感測器，這些都是來作障
礙物之判斷。 
   保全機器人之中層機構包含了主控
制電腦、鍵盤、端子台和所有的感測電路
以及電路所需要之電源，所以此部分是整
個保全機器人之重心所在。其中主控制電
腦採工業級電腦（P-IV），顯示器採用觸
控式螢幕，使用者直接由螢幕選擇所要之
功能。對於各部分之電路皆採用模組化之
設計，並具有電源短路保護之功能。 
  下層為保全機器人之驅動部分，其中
包含了二個直流伺服馬達（60W），主要
作為保全機器人移動之用，其驅動能力規
劃為 100 公斤重，採用差動驅動之運動模
式，我們在機器人之中央部分，挖直徑為 7
公分之圓孔，作為機器人之信號線連接之
用，也就是所有信號線皆經由中間圓孔來
傳遞，如此一來較易設計其外型，也兼具
散熱之功能。我們尚保留部分的空間作為
安置機器人之驅動電池，如此重心較低使
得保全機器人運動起來較為穩定。 
三、研究內容 
我們要設計的是保全型機器人，我們
設計出如圖 1的架構[2-7]。在這個架構中
我們大致上把機器人的功能分為幾個區
塊：在機器人中所使用的主控制器為 x86 
P4 CPU 的系統為主控制器，而我們所使用
的直流伺服馬達控制卡是 National 
Instruments 公司的 7350 系列馬達控制
卡。監控介面除了作為泛用型機器人操作
介面外，也提供一個小型機器人的控制介
面，其主要的目的在當需要有小型機器人
輔助作業，或是有其他的大型機器人共同
作業時，可以透過此功能來對其他的機器
人進行操作控制。 
在數位輸出/輸入與類比輸入模組，其
功能為讓機器人能抓取外部感測器資料及
控制外部裝置，機器人本身的動力是由電
池所提供，而電池本身的供應能力與供應
狀況，對機器人來說相當重要，因為機器
人一但失去動力就可能無法動作或是動作
不正常，因此透過電流模組可以偵知電力
的狀況，而讓機器人在動力發生問題前就
能夠偵測到，而進行處理程序。 
 
    圖 1. 機器人整體架構圖 
 
在保全系統功能上，我們提供了火焰
偵測的功能，當機器人所處環境中有火焰
被偵測到，機器人便可進行滅火或是透過
GSM 模組，網路等通訊介面將訊息傳出，以
使火災能夠被早期處理降低損失。在機器
人上我們也許提供了無線 RF 的介面，此介
面可以雙向傳輸資料，機器人可透過此介
面來接收外部資料，或是將資料透過此介
面傳送出去；而且此介面具有三種頻率與
107 個頻道，使得通訊干擾與多工傳輸的碰
撞問題得以克服。 
在本機器人上影像系統可分為兩個部
份，一個是標準的 VFW/WDM 的影像裝置，
此部份基本上就是透過 WINDOWS 作業系統
所提供的標準影像介面，來控制外部影像
裝置(如 WEBCAM，影像擷取卡等)，而取得
外部影像。另一部份則是網路攝影機
(IPCAM)，IPCAM 是一個可獨立運作的影像
系統，它可以將影像以網路方式傳回機器
人，因此可以看到遠端的影像，讓機器人
本身也具有遠端監控的功能。 
讓機器人可以透過 GSM 行動電話系統
來收發簡訊，機器人在事件被觸發時會將
相對應的訊息，傳輸到預先設定好的接收
者，並且在設定時可以設定同時傳輸給多
人，以免萬一有接收者未開機或漏收時，
能夠確保訊息有人接收到。至於觸控式螢
幕主要是提供操作者一個簡單且友善的人
機介面，操作者可以很容易的藉由觸控螢
幕而執行相對應的功能，機器人可以由遠
4 
功能都能夠執行，圖 5即為實際連接後的
畫面。在此畫面中我們可以看到，遠端電
腦已經與機器人連線，並且已經開啟手動
操作功能與錄影系統，並且也已將機器人
上攝影機的影像同步顯示在畫面上，因此
使用者就能透過這樣的連線方式，來遙控
機器人。 
我們對系統進行了一個整合性的測
試，在此系統中，同樣具備有 I/O 的狀態
與影像系統，並且具有遠端監控的功能，
因此我們透過此系統來做機器人遠端的完
整測試，首先我們先利用遠端監控功能與
機器人連線，連線後並進行手動操作，圖 6
即為實際連線的畫面。在順利與機器人連
線後，我們便由遠端電腦來手動控制機器
人，圖 7即為實際由遠端操作機器人的畫
面，在這個畫面中我們用另一部電腦先連
接遠端控制電腦後，再由遠端電腦與機器
人連線操作，也就是透過了兩階的網路連
線，整個操作都相當正常。 
 
 
圖 5. 遠端監控實際連線畫面 
 
 
(a)遠端電腦登入機器人 (b)已與機器人連線 
        圖 6. 機器人遠端連線 
 
 
(a)遠端手動操作機器人 (b)  操作機器人前進 
 
(C) 操作機器人右轉 (d)  操作機器人前進右轉 
       圖 7. 遠端連線操作機器人 
 
另外在此系統上，我們還設計了小型
機器人的介面，小型機器人上裝有攝影
機，而攝影機的信號可以透過無線傳輸，
傳送到系統的影像擷取卡，或是機器人上
的影像擷取卡，如此不論由遠端電腦或是
機器人都能夠看到小型機器人的畫面；而
小型機器人的遙控是利用前面所提的 RF 
Wireless 模組來傳送控制信號，使用者可
以從這個區域來選擇要控制哪一隻小型機
器人，然後對小型機器人進行控制，實際
的畫面如圖 8。 
 
 
(a)小型機器人前進   (b)小型機器人右轉 
 
 
(c)小型機器人左轉   (d)小型機器人朝左前進 
    圖 8. 遠端系統遙控小型機器人 
 
在經過測試後，這個遠端控制系統基
本上可以控制機器人與小型機器人，也可
以成為獨立的控制系統，因此我們也將此
系統納入為機器人的子系統中，當機器人
有狀況時，可以利用此一子系統來作為輔
助，或是連接到機器人上做處理，甚至可
以遙控小型機器人查看機器人的狀況，讓
整個系統更為完善。 
我們除了開發大型機器人外，同時也
開發群組機器人的監控系統，與一套獨立
的保全系統，如此讓整個系統更完善，而
且每個系統都能夠互相輔助，也能夠獨立
運作，當在大型機器人無法進入的地方，
可以控制小型機器人進入，而當大型機器
