 2
 
 
 
研究摘要： 
五軸工具機已廣泛應用於國內外之工業界，但國內相關之研究與應用卻相當匱乏，其
主因是五軸工具機同時具有線性軸及轉動軸，其機構間之交互影響造成複雜之數學模型並
增加其相關技術應用的困難度，同時國內相關科技產業目前無法單獨建立後處理程式，導
致五軸工具機的關鍵技術上無法瞭解，必須仰賴國外進口昂貴後處理器。因此建立一個專
業自主的後處理軟體，提升國內後處理技術即為本計劃的目的。就五軸工具機的誤差補償
技術方面，已有許多相關研究進行誤差補償機制的建立，並將其實現於後處理器中，有效
的提高了產品的精度及品質，本研究所發展的後處理程式若能加以應用將對於國內工具機
業發展有助益。 
在本研究中將建立後處理器的程式功能的基本架構，發展一個事件產生器（Event 
Generator）對 CAD/CAM 產生的加工程式刀具位置檔（Cutter Location File,CLF）進行處理，
可以產生製造過程的固定操作程序，以後處理輸出管理器（Post Output Manager, POM）作
為程式的核心，並利用 TCL 程式語言進行具基本功能後處理器的程式撰寫，最後建立五軸
工具機具備 ISO 規格之 NC 程式後處理器。 
 
 
 
人才培育成果說明： 
對於參與之研究生可以協助了解五軸加工的相關技術，同時藉由程式語言發展後處理
器的過程可使研究生習得後處理器的運作原理與開發新後處理器的技術，特別是針對不同
NC檔案格式能有進一步的了解。對於參與計畫之研究生，因實際接觸的情況更可以了解產
業的動態與發展，也培養了優良的基礎研究能力，更適合未來研發科技產業。 
 
 4
 
圖 1  後處理內部運作 
 
 
圖 2 刀具位置檔案(CLF)範例 
 
 6
[ ] [ ]TpwT 1　　0　　0　　0T1 =P   (4) 
[ ] [ ]TtwT 0100T0 =Q   (5) 
 
             
圖 5  RRTTT 五軸工具機                圖 6 定義座標系 
 
技術特點說明： 
在工業界目前常使用的CAD/CAM軟體如UG/CAM、MasterCAM等，都有專屬的後處
理程式，在處理的程序上雖然並不相同，但是都可以經由使用者定義的執行文件和定義文
件作後處理，因此本研究以UG/CAM為例，發展自主的後處理器，將刀具位置檔經由國際
標準格式(ISO-4343)的定義，建立事件產生器的運作，產生後處理器執行觸發的過程，如
此的架構使得程式可以有較靈活的發展。在研究中使用TCL程式語言建立程式的視窗介面
和資料解碼使程式在應用與開發上相當方便，五軸工具機運動數學模型可以加入適當的誤
差模型，使NC程式的精確度獲得提升。在製造過程中只要產生一個加工程式，便可以藉由
選擇不同的後處理程式進行轉換不同機型工具機所需的NC加工碼，而無須重新定義刀具路
徑及參數，因此對於轉換加工程式甚為方便。 
 
