 2
7,820 億美元，增幅達 22%，並預估 2009 年及 2010 年分別可達 8,303 億元及 9,514 億元，成
長率分別為 6.2%及 14.6%。可見不論國內外，網路購物之消費市場已日益成長茁壯(資策會，
2009)。  
雖然網路拍賣市場快速成長，然而許多與網路拍賣相關的問題也一一浮現。其中仍以安
全性為首要問題，有高達 96%的網友認為網路拍賣存有不同程度的糾紛疑慮，僅有 4 %的網
友認為網路拍賣非常安全，不會有買賣糾紛的疑慮。除安全議題外，消費者在拍賣網站購物
時，在網站產品資訊、介面設計、付款程序等也常遭遇嚴重之問題或挫折(Kuo, et al., 2010a)。
消費者在網路消費過程中也常因購物經驗不愉快、購物程序過於繁雜、欠缺消費者評論或商
家評價等資訊導致消費者信心疑慮等問題而中止購買程序，因此，網路購物市場常處於「高
參與度、低信賴度」的嚴重落差中，這個現象尤其存在於 C2C 的網路拍賣市場中(資策會，
2009)。 
過去針對拍賣網站的研究大都從安全性如詐欺(Gengler, 1999)、交易型態(Wang et al., 
2002)、顧客滿意度(尤國任，2005)等角度來研究，有關拍賣網站之商品資訊提供、消費者需
求、與介面設計改善之相關研究仍付之闕如，且也侷限於一般 B2C 網站(Wang et al., 2005)。
再者，拍賣網站若想吸引買家，在瞭解買家之行為過程與其在消費過程中所遭遇之困難後，
若能進一步從瞭解消費者之需求、提供適當之資訊、改善購物程序與提供良好的互動介面做
起，定能提供消費者更方便的購物環境與愉快的購物經驗，進而提高消費者購買意願並吸引
顧客再度上網購物(Duffy & Dale, 2002; Wang et al., 2005)。 
2.研究目的 
由於目前拍賣網站的設計仍欠缺以消費者之立場來設計，有鑑於此，本研究以拍賣網站
消費者之行為模式為架構，先設計拍賣網站資訊與介面設計評估表，用來調查並評估目前國
內、外拍賣網站之網站資訊與介面設計之現況；接著仍以拍賣網站消費者之行為模式為架構，
設計出拍賣網站資訊與介面設計重要性與滿意度之調查問卷，用來調查消費者對拍賣網站資
訊與介面設計重要性與滿意度的需求，以提供未來改善拍賣網站介面設計之參考。 
3.文獻探討 
近年來網路拍賣市場發展得相當迅速，比 B2C 市場更加活躍(鄭淑雲，2003)。隨著 C2C
快速成長，消費者也愈加重視拍賣相關的問題。除了安全問題外，網站資訊與互動介面設計
不當也會讓消費者產生很大的信心疑慮(Kuo, et al., 2010a)。因此，對拍賣網站而言，在了解
消費者之行為過程與其在消費過程中所遭遇之困難後，進一步瞭解其對資訊與介面設計之需
求、並針對拍賣網站資訊與介面設計現況進行評估，然後提供其人機互動上的協助是相當重
要之課題(Kuo, et al., 2010b)。以下就從網路拍賣之行為模式與遭遇之困難、網站資訊與介面
設計等二方面來介紹國內外相關研究情況： 
3.1 網路拍賣之行為模式與遭遇之困難 
在過去文獻中，對網路消費者之行為模式與網路消費過程中所遭遇困難所做的研究大多
侷限於一般 B2C 購物網站(Wang, et al., 2005)，仍少有針對拍賣網站之研究。Wang(2005)等人
利用觀察法，針對年輕族群受試者，提出網路消費者之十階段行為模式(Ten-Step Model)。該
模式包括引起動機、搜尋網站、瀏覽網站、產品搜尋、產品檢視、評估比較、暫訂購買、付
款程序、等待收貨、售後服務等十個階段。 
 4
度量表之構面予以歸納。在該研究中也進一步探討消費者對不同產品在各構面所遭遇各困難
之嚴重程度，購買不同商品時，受試者遭遇困難之嚴重程度不盡相同。整體而言，受試者在
購買電腦商品所遭遇之困難程度比購買書籍商品來的高，尤其在網站設計與提供額外的資訊
服務等二個構面的困難更為明顯。此外，在該研究中也針對 B2C 網站與 C2C 網站在消費者
行為模式與遭遇之困難作差異比較，結果發現二者間有諸多差異存在。 
3.2 網站資訊與介面設計 
隨者網路科技的蓬搏發展，人與電腦間的互動愈頻繁。相對的，人與電腦間的介面設計
也越來越重要(Sears and Jacko, 2009)。在網路消費過程中，最重要的介面設計問題，莫過於網
站的設計了。Huang(2000)認為消費者在網路購物過程中所接收到的資訊負荷量通常比傳統購
物方式來的多，大量且多樣的資訊考驗著消費者的資訊處理能力且會影響到消費者瀏覽或購
買之意願，他建議網站可增加新奇性的設計以吸引消費者，但不建議提供複雜性的介面設計。
Kuo (2004)等人曾評估國內外共 238 家銷售電腦設備、書籍、手機、購票網站、網路花店等五
類型商品之購物網站，檢視各購物網站資訊與輔助介面之設計情況，結果發現：網站在各購
物階段所提供之資訊內容或輔助介面仍有明顯的差距，其中在產品評估比較階段所提供之情
況最差；若從商品類型來看，網路書店所提供之資訊內容或輔助介面較為齊全，而購票網站
與網路花店所提供之情況較差；而在國內外之比較上，整體而言，國內網站所提供之資訊內
容或輔助介面較為完整，購票類與花類商品網站明顯優於國外網站，但電腦類商品則不如國
外網站來得完整。 
郭輝明(2005)等人針對年輕族群，以電腦商品網站介面為對象，針對產品檢視與評估比較
等階段設計一輔助介面，透過輔助介面來協助消費者檢視與評估商品並降低其在網路購物時
之心智負荷，在其研究中利用觀察實驗，並用主、客觀量測指標來驗證此輔助介面之效果，
結果發現，該輔助介面之設計確實能協助年輕族群之消費者檢視與評估比較商品資訊，且對
不同購物經驗之受試者而言，其在產品檢視與評估比較二階段也有不同程度之輔助效果。此
研究雖是有關網頁輔助介面設計之實證研究，然其主要是針對 B2C 購物網站，對拍賣網站而
言，其消費行為模式、反覆情況及遭遇之困難與 B2C 網站有相當差異存在，其輔助效果並無
法確定。 
由以上相關文獻回顧可知，目前針對網站資訊與輔助介面設計之研究大都侷限於 B2C 網
站，仍未有針對 C2C 拍賣網站之研究，而且 B2C 與 C2C 在消費行為模式與消費者常遭遇之
困難皆有很大之差異，B2C 之輔助介面設計未必適用於 C2C 網站。因此，本研究將以拍賣網
站之消費者行為模式為基礎，來調查消費者對拍賣網站資訊與介面設計重要性與滿意度的看
法，並評估拍賣網站資訊與介面設計之現況，以做為未來設計拍賣網站資訊與輔助介面設計
之參考。 
4.研究方法 
本研究先以前述拍賣網站消費者行為模式中各行為階段為基礎，針對國內外各拍賣網站
資訊與輔助介面設計現況進行評估，以瞭解目前拍賣網站資訊與輔助介面設計之提供情況；
其次，以拍賣網站消費者之行為模式為架構，設計出拍賣網站資訊與介面設計重要性與滿意
度之調查問卷，用來調查消費者對拍賣網站資訊與介面設計重要性與滿意度的看法，以做為
未來改善拍賣網站資訊與輔助介面設計之參考。 
 6
與介面設計之提供情況。由圖中可看出，整體而言，國外拍賣網站在資訊與介面設計之提供
情況是優於國內拍賣網站。 
表一、 36 家拍賣網站之調查與評估結果(%) 
階段 評估項目內容 結果(％) 
商品價格優惠之資訊 44 
在入口網站等刊登廣告 19 
引起動機 
最新、人氣或促銷商品之資訊 53 
搜尋網站 登載(超連結)於大型入口網站 17 
目前所在位置、階層或頁數之說明 81 
網站功能分類選項介面 83 
瀏覽網站 
購物流程說明與圖形介面 33 
分類搜尋功能介面 89 
關鍵字搜尋功能介面 72 
結合關鍵字與分類搜尋功能介面 56 
進階搜尋功能介面 42 
產品如何搜尋或搜尋方式說明 31 
產品搜尋 
產品分類瀏覽功能介面 78 
產品外觀或功能之圖片展示 94 
產品功能(內容)之文字說明 89 
產品檢視 
產品規格(功能)表 83 
將滿意的商品加入追蹤之功能 69 列入追蹤 
列入追蹤時標籤化的方式分類 3 
便利的多商品雙重比較功能 56 評估比較 
使用後之評論或心得分享資訊 56 
加入會員基本資料表格之填寫 97 
會員優惠促銷之資訊 14 
加入會員 
會員買賣的行為與服務 92 
提供賣家的詳細資料 89 
買家對賣家的評價 56 
審查賣家 
提供黑名單(拒絕往來戶) 39 
購買物品金額自動加總功能 94 
買家和賣家的 Q&A 服務 75 
提供便利的取貨方式 58 
提供方便的付款方式 58 
購買 
提供多種的付款方式 53 
提供消費者修改訂單之服務 8 
提供消費者取消訂單之服務 3 
提供賣家取消或修改訂單之服務 97 
主動告知消費者訂單處理情況 56 
提供商品出貨的流向 58 
提供商品當前的進度查詢 58 
 
購買後活動 
簡訊告知買家出貨資訊與取貨方式 3 
 
 8
與介面設計也相當重視(平均值 4.10)；而消費者較不重視的則為搜尋網站與加入會員階段(平
均值皆為 4.13)，且經統計檢定各階段間差異達顯著差異水準(p 值＜0.05)。 
表二 消費者對拍賣網站資訊與介面設計重要性與滿意度的調查結果 
行為
階段 
 
資訊與介面設計題項內容 重要性 (平均值) 
滿意度 
 (平均值)
1. 提供優惠商品之資訊。 4.04 4.05 
2. 在入口網站或其他網站上刊登網站廣告。 3.72 3.76 
引起
動機 
3. 提供最新商品、人氣商品與促銷商品之資訊。 4.10
 
3.95 
3.98 
 
3.93
搜尋
網站 
1. 刊登於大型入口網站。如 Yahoo、Google 等。 3.85  
3.85 
3.79  
3.79
1. 提供消費者目前的網站位置、階層或頁數之
說明。 
3.89 3.88 
2. 提供網站功能分類之選項介面。 3.97 4.01 
 
瀏覽 
網站 
3. 提供消費者在拍賣網站的購物流程說明或圖
形介面。 
4.00
 
3.95 
3.90 
 
3.93
1. 提供分類搜尋之功能介面。 4.10 3.98 
2. 提供消費者關鍵字搜尋之功能介面。 3.96 3.93 
3. 提供結合關鍵字與分類搜尋之功能介面。 3.98 3.90 
4. 提供進階搜尋之功能介面。 3.95 3.91 
5. 提供產品如何搜尋或各種搜尋方式之說明。 3.81 3.88 
 
產品 
搜尋 
6. 提供產品分類瀏覽之功能介面。 3.94
 
 
3.95 
3.81 
 
 
3.90
1. 提供產品外觀或功能之圖片展示。 4.14 3.92 
2. 提供產品功能(內容)之說明。 4.12 3.90 
檢視 
商品 
3. 提供產品規格(功能)表以便檢視。 4.13
 
4.12 
3.88 
 
3.90
1. 提供消費者可將滿意商品加入追蹤之功能。 3.97 3.82 列入
追蹤 2. 提供消費者將商品加入追蹤時可以用標籤化
的分類方式分類。 
3.87
 
3.91 3.78 
 
3.80
1.提供消費者便利的多商品雙重比較之功能。 3.96 3.76 評估
比較 2.提供買家對該產品使用後之評論或心得分享
之資訊。 
3.94
 
3.94 3.73 
 
3.74
1.提供消費者加入會員之基本資料表格之填寫。 3.68 3.78 
2. 提供會員優惠促銷之資訊。 3.93 3.76 
加入
會員 
3. 提供會員買賣的行為與服務。 3.93
 
3.84 
3.82 
 
3.79
1. 提供賣家的詳細資料。 4.13 3.86 
2. 提供交易過的買家對賣家之評價。  4.13 3.89 
審查
賣家 
3. 提供黑名單（拒絕往來戶）。 4.03
 
4.10 
3.82 
 
3.86
1. 提供購買物品金額自動加總功能。 4.14 3.95 
2. 提供買家和賣家問與答之服務。 4.07 3.86 
3. 提供便利的取貨方式。 4.22 4.00 
4. 提供方便的付款方式。（例如網路 ATM） 4.21 3.97 
5. 提供多種的付款方式。（如匯款，貨到付款） 4.23 3.96 
6.提供商品能以競標的方式競標。 3.97 3.83 
 
 
購買 
7.提供買家設定一個金額的上限，以商品當前的 3.90
 
 
 
 
 
 
 
4.08 3.78 
 
 
 
3.91
 10
 
圖五、消費者對 11 個行為階段資訊與介面設計滿意度的整體看法 
 
6.結論 
本研究以拍賣網站消費者之行為模式為架構，先設計拍賣網站資訊與介面設計評估表，
用來調查並評估目前國內、外拍賣網站之網站資訊與介面設計之現況；接著以拍賣網站消費
者之行為模式為架構，設計出拍賣網站資訊與介面設計重要性與滿意度之調查問卷，用來調
查消費者對拍賣網站資訊與介面設計重要性與滿意度的需求，以提供未來改善拍賣網站介面
設計之參考。結果發現，目前拍賣網站所提供之資訊與介面設計在 11 個購物階段間是有差異
的，且國內、外之拍賣網站間亦有差異。此外，從消費者之需求面來看，在某些購物階段(如
商品檢視、評估比較、審查賣家、購買後活動)消費者相當重視，但滿意度卻偏低(如圖六所
示)，這也提供未來改善拍賣網站資訊與介面設計之重要資訊。 
  
圖六、消費者對 11 個行為階段資訊與介面設計重要性與滿意度的落差程度 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/08/23
國科會補助計畫
計畫名稱: 拍賣網站消費者行為模式與應用於輔助介面設計之研究(I)
計畫主持人: 郭輝明
計畫編號: 99-2221-E-366-008- 學門領域: 人因工程與工業設計
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
