中文摘要 
近幾年來碳屬相關材料在低壓場發射應用發展上已然有相當大的成果，即使
在低於 ~105 V/cm 的電場下，仍然可獲得大的電子場發射電流密度，例如奈米
碳管(carbon nanotubes, CNTs)。因此，奈米碳管在真空微電子元件應用上受到廣
泛的研究興趣，尤其是在場發射顯示器應用方面之研究。 
同屬碳材料的奈米鑽石(nano-diamond)也被考慮具備有作為場電子發射源的
吸引力，主要是因為它具有極優越的化學、機械、以及熱傳導特性，大的晶粒邊
界密度、非鑽石成份(特別是sp2 鍵結碳簇群)、以及低的或為負的電子親和力
(negative electron affinity, NEA)。 
在過去的幾年裡，我們的研究團隊曾致力於使用微波電漿化學氣相沈積系統
成長多晶鑽石薄膜之研究，不僅成功的成長出多晶鑽石薄膜，同時也研究出鑽石
薄膜的電性傳導機制。而在未來，我們將延續成長多晶鑽石薄膜的經驗致力於奈
米鑽石的成長與其應用，包括尋找出最佳的奈米鑽石成長機制與其電特性，並且
研發製作奈米鑽石光電元件和在其他方面之應用。本計畫將分成兩年度完成，各
年度計畫略述於下︰ 
第一年：奈米鑽石及類鑽石薄膜之沈積及品質分析與場發射特性之量測分析
(95/8/1 ~ 96/7/31) 
第二年：奈米鑽石光電顯示陣列之製作與其在氣體感測上之應用 
(96/8/1 ~ 97/7/31) 
本年度(96/8/1 ~ 97/7/31)為執行研究計劃第二年進度，將利用製作奈米鑽石
三極式場發射結構達到改善場發射特性之目的。並將所成長之奈米鑽石進行(熱)
場發射之量測，並探討奈米鑽石薄膜所含之sp2-bond 及sp3-bond 成份比例對氣體
之崩潰電壓之影響。接著開發鑽石薄膜於電子激發光源之研究，利用場發射的電
子激發中間層的發光材料，預期會達到改善發光特性之效果。最後再利用高真空
量測系統，通入不同之氣體（N2、Ar、O2、CO2...），進行氣體感測之量測分析。
在固定之腔體體積下，觀察其崩潰電壓之變化，進而達到感測氣體之種類與濃度
目的。 
 
關鍵字: 奈米鑽石、電子場發射特性、微波電漿化學氣相沈積、物理氣相沉積 
 
 
 
 
 
 
 
 
I 
報告內容 
前言 
隨著工業發展帶來的酸雨、塵害、臭氧層減少等環保問題已嚴重到人類生存
的基本條件。經引擎與發電廠燃燒產生的氮氧化物、硫氧化物會直接侵害呼吸系
統，造成氣喘、過敏、視力與腦力減退；另外方面，廢氣與水氣形成的酸雨可導
致水中生物死亡、土壤酸化、地下水酸化，影響到農作物與飲用水，易引起消化
系統疾病、皮膚、眼睛等病痛。然而自民國七十七年起，台灣汽機車每年仍超過
一百萬輛，因此如何控製制空氣污染，已是刻不容緩必須面對的問題。行政院環
保署更定出使用中汽、機車檢驗標準，由於台灣地狹人稠，為了環境的維護，所
定標準較諸美、日更為嚴格。 
氮氧化物( NOX)為大氣中最常見的污染物，除了酸雨效應，經宇宙射線分解
後會於地表產生臭氧，造成煙霧污染。由於氮氧化物在高溫下產生後不易於室溫
下分解，欲減少氮氧化物需利用觸媒轉換分解，然而氮氧化物的觸媒與水氣反應
亦會形成氨氣不利於人體，因此需要感測氮氧化物含量以調整觸媒所需量。另
外，像CO 是一種無臭無味的有毒氣體，燃燒不完全的瓦斯又常釋出一氧化碳，
人們在不知不覺中往往造成嚴重的傷亡，表二所列為一氧化碳對人體的影響，由
表中所列過量的一氧化碳，只要在3 分鐘內即可能使人死亡。 
感測器前十大世界市場包括溫度感測器、壓力感測器、流動感測器、位置感
測器、液體化學感測器、液位感測器、速率感測器、氣體化學感測器及煙氣和火
檢波器，在2010年前後，感測器整體趨勢朝向小型化、積體化、多功能化、智慧
化、系統化發展。新一代感測器領域的主要技術將逐漸延伸和提高，並加速產業
化。 
第二部份，場發射平面顯示器的重要部份為陰極材料的特性，其特性必須包
括低臨界工作電場，高電流密度 (10-100 mA/cm2) 以產生高亮度的螢光。陰極材
料也必須容易，準確又均勻的沉積在陰極基材(矽，玻璃等)表面，且必須適用在
真空中的材料及滿足其他製程(如封裝)所產生的高溫效應(即高溫場發射之穩定
性)。最著名之FED 陰極材料為1968年C. Spindt 所提出的Spindt-type Tips，是以
微米鉬(Mo) 金屬尖錐陣列(Array of microtips) 為陰極材料[1] ，雖然Mo 的功函
數不是最低，但其耐高溫、耐撞擊，因此為現行FED 所使用之陰極材料。但因
Mo 的工函數高(4.6 eV)，故其臨界起始電壓較大，後來由於矽基材料的使用，
且在半導體工業擁有絕對的優勢，因此使用矽來製作電子元件就目前整體產業界
來說是最為符合整體需求的，但其主要的缺點是矽發射子有不佳的熱傳導率和相
對較高的功函數而使得其有不穩定的電子發射效應。鑽石改善場發射陣列的發射
特性，因其優越的性質取代了矽成為最近幾年的研究體材。 
奈 米 鑽 石 材 料 特 徵 尺 度 在 1~100 奈 米 (10-9m) 之 間 即 為 奈 米 材
(nanomaterials)。因為奈米材料尺寸小於光的波長、比表面積遠大於整體(bulk)狀
1 
文獻探討 
場發射顯示器(Field Emission Display:FED)，即是基於場發射原理所製作的
一種顯示器。與陰極射線管(Cathode Ray Tube；CRT)相比較，兩者之發光原理皆
是利用在真空中發射出的自由電子撞擊螢光面板而發光。其差異在於場發射是利
用電場來降低物質表面的位障，使得電子利用量子穿隧效應(Quantum- Tunneling)
而更容易發射出來，而非熱能，大大的降低工作電壓，所以場發射又稱為冷陰極
發射。 
目前FED主要有四個核心技術：1.場發射體(field emitter)，2.真空封裝(vacuum 
sealing)，3.低電壓螢光材料(low voltage phosphor)，4.驅動電路(driving circuit)。
而這四個技術中以場發射體為最需解決之問題，其必須具備低起始電場、高發射
電流密度、耐高溫、化學安定性。因此研發能在低工作電場下產生足夠大的電流
密度的發射陰極材料，成為目前場發射技術研究者的重要研發方向。 
依照Fowler-Nordheim (F-N)公式[2]，為了符合場發射陰極的需求，場發射陰
極的功函數或是尖端幾何結構要越小越好。目前相關的場發射陰極研究的碳材有
非晶系碳薄膜(amorphous carbon film)、鑽石薄膜(diamond film)、類鑽石薄膜
(diamond-like film)，以及最具話題性的奈米碳管(carbon nanotube)。鑽石與類鑽
石薄膜之所以可以當作場發射源最只要是因為它具有負的電子親和力(Negative 
Electron Affinity)。 
目前成長鑽石及類鑽碳常用圖表歸類如圖.1，目前國內有利用陰極電弧[3]，
非平衡磁控[4]，射頻偏壓輔助微波電子迴旋共振化學氣相沉積法[5]，電漿化學
氣相沉積法 [6-7]等方法來研究鑽石及類鑽碳，也有利用偏壓 [8]、參雜
(Doping)[9-10] 及Raman[11] 來研究類鑽膜性質，工模具使用類鑽膜的品質及耐
磨耗性等研究。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1 成長鑽石及類鑽碳常用圖表 
3 
Sample CH4/H2/Ar Microwave 
Power 
Pressure Temperature Deposition 
Time 
鑽石粉研
磨前處理 
氫電漿前
處理 
Ti 
無前處理 
1/10/94 
(sccm) 
700 W 30 torr 700 oC 6 hr 
表 1-1 在不同時間下成長奈米鑽石薄膜. 
 
 
 
圖1-1 MPCVD實驗設備 
5 
 圖1-3 陽極處理示意圖 
 
(5)鋁金屬膜陽極處理 
將拋光過後的鋁試片置於試片座內，浸入H3PO4 (3.5 wt%) 和CrO3 (45 g per 
liter) 溶液中，溫度為80℃.並以電磁攪拌子攪動溶液。鋁膜試片接於正極，負極
接石墨棒，通以40V的直流電，陽極處理12小時。 
 
(6)擴寬多孔膜孔洞 
陽極處理後的鋁試片會如圖1-4(c)所示，為獲得直通型孔洞,在室溫下，將其
浸入6wt%磷酸中，時間維持40分鐘，此時多孔氧化鋁膜的孔洞會被擴寬。電解
沉積奈米銅絲於自製/商品化AA0模板 
 
電解沉積奈米銅絲於自製/商品化AA0模板 
 
(1)電鍍液製備 
本實驗電鍍液的配置為取99.9%的CuSO4．H2O(分子量250)50克和純度99.5%
的硼酸H3BO3(分子量61.8)6.2克，加入1L的去離子水中，配置成0.2M硫酸銅水溶
液和0.lM硼酸水溶液均勻混合的電渡液，其中硼酸主要的功能是做為緩衝液，使
電鍍液的PH值控制在4.5~5.0的範圍之間。 
 
(2)電鍍銅奈米線 
將已濺鍍上一層背電極的多孔氧化鋁模板試片置於陰極，即工作電極
(working electrode) ，石墨棒置於陽極做為輔助電極(counter electrode)，AgCl 做
7 
第三階段：鑽石薄膜場發射顯示陣列於氣體感測上之應用 
 
完成鑚石薄膜之成長與分析及場發射特性之改善後，接著則是探討鑚石薄膜
對氣體感測能力的研究。方式乃將奈米鑽石薄膜或類鑚薄膜置放於陰極的位置，
上面覆蓋一ITO玻璃或鋁板作為陽極，並使陽陰極間產生一間距，在兩極間施加
高電壓，如此，ITO(陽極)與鑽石薄膜(陰極)會在間距內產生強大的電場，加速氣
體崩潰(游離)的過程。因每一種氣體都有獨特的崩潰電壓(breakdown voltage)，當
電場高到某一程度時，氣體將會被離子化。此離子感測器就是藉由量測感測器的
崩潰電壓來分辨待測氣體的種類，而由量測放電的電流得知氣體的濃度(固定腔
體之體積，濃度∝壓力)。 
 
其量測前準備動作如下列說明： 
1． 首先，先於準備好之陽極 ITO 玻璃兩端之正反面塗上 Ag 膠，以便量
測。 
2． 將製備好之奈米鑽石薄膜置於Teflon holder上，再將定義為陽極之ITO
玻璃覆蓋於薄膜上方，並在陽極上畫出接收電子面積(A)為(0.5 x 0.5 
cm2)。 
3． 定義奈米鑽石薄膜到陽極之距離(d)為 80 μm。 
4． 在進行氣體感測實驗前，先將Teflon holder置入系統腔體中並利用
Turbo pump抽高真空至 1 x 10-6 Torr，以將帶走原本依附在薄膜表面之
氣體。 
5． 分別利用通入不同氣體(N2、O2、Air)，於 100、200、300、400、500、
600、760 Torr壓力下進行氣感量測。 
6． 開始由 Keithley 237 提供陰陽極掃描電壓由 0 ~ 1100 V，進行氣體崩潰
特性量測。在固定腔體體積，觀察在不同壓力下之崩潰電壓的變化。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 
的強度也會隨之而改變[13]。為了了解sp2 cluster的大小及數目相關變化，D band 
& G band 鋒值的相對變化與位置，強度，是Raman 光譜中的分析重點。J. 
Robertson [14]指出，D band 強度的上升代表有更多cluster 或更大的cluster 形
成，G band 半高寬變胖則是鏈狀的形成與網狀結構破壞的象徵。 
我們觀察金屬基板的成核方式所長成的鑽石薄膜，基本上都是超微晶奈米鑽
石薄膜。實驗中所量測出的G Band peak由1580偏向1586cm-1，與原本的1580cm-1
有所偏差，在此文獻[15]中指出當Raman 分析中G band 峰值位置往低波數偏移
時則表示薄膜中sp3含量愈高，先前所做Raman 分析之G band 峰值圖譜可知，G 
band 愈往低波數偏移，再藉由ESCA分析中Carbon 特性峰求得sp3含量，證明未
處理之鑽石可得到高sp3 含量之鑽石。 
圖2-3 Ti金屬上經鑽石粉研磨前處理後沉積之ESCA分析圖，為了深入了解薄
膜表面成分結構，利用勞倫茲(Lorentzian)標準數學模擬方程式對鑽石薄膜之C1s 
特徵峰進行分析，從模擬分析(虛線部份)的結果，可以在284.3 eV位置上發現sp3鍵
結的鑽石特徵峰，還有一個是sp2鍵結。由此一數據(sp2/sp3)比值，可以判定出NCD
薄膜的品質及其導電性的差別。較高的sp2/sp3比例會造成較低的電阻係數。相對
的較低的sp2/sp3比例會就造成較高的電阻係數，由於是在同一製程下，所以在金
屬層上成長奈米鑽石所得到sp2/sp3 值為0.52。 
圖2-4為Ti金屬上經鑽石粉研磨前處理後沉積之場發射量測分析圖，其起始
電場值為8.5 V/μm。 
 
11 
1000 1200 1400 1600 1800
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
 
1540
Raman shift(cm-1)
 
 
 1152
13501332
1481 1581
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖2-2 Ti金屬上經鑽石粉研磨前處理後沉積之鑽石薄膜拉曼分析圖 
 
 
295 290 285 280 275
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
sp2/sp3=0.52
 
Binding Energy(eV)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖2-3 Ti金屬上經鑽石粉研磨前處理後沉積之ESCA分析圖 
 
 
13 
3
20.95Bb φβ= ，  (1/[電荷
76.87 10B −= × 2．長度 1/2])，β是場增強因子  ( field 
enhancement factor ) (cm-1)，ψ代表薄膜的功函數為 5 eV，因此，將公式中所求
得之斜率值代入上式即可得知 β 值。此表示，在外加閘極電壓的幫助下，可達
到有效降低起始電場及提高場增強因子的效果。圖2-8 為外加閘極電壓對應之起
始電場與場增強因子分析比較圖，可由圖中觀察出，三極結構所外加之閘極電
壓，亦可有效改善場發射特性。 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖2-6 製作鑽石薄膜三極場發射結構SEM分析圖，(a) 鑽石薄膜沉積於Ti金屬之
俯視圖 (b) 鑽石薄膜沉積於Ti金屬之側視圖 (c) 薄膜上方濺鍍絕緣層之側視圖 
(d) 絕緣層上方濺鍍閘極金屬鋁之側視圖 
17 
 
 
0 10 20 30
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
7.5
8.0
8.5
9.0
 Field enhancement factor
 
 
 Electric field
Gate voltage (V)
E
 (V
/d
)
0
200
400
600
800
1000
1200
Field enhancem
ent factor, β 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖2-8 外加閘極電壓對應之起始電場與場增強因子分析比較圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 
為瞭解類鑽碳膜的性質，有必要對其結構與成分進行分析，圖3-6為典型類
鑽碳膜的ESCA光譜。由圖中可以發現，類鑽碳膜的成分大部分為C組成，並含
有少量O。而O元素的由來是因為類鑽碳膜表面極易吸附水氣，並不是因為鍍膜
的成分裡有這兩種元素。由於兩者的表面都為類鑽碳膜所組成，因此其表面化學
成份應差距不大，所以就表面化學成份而言，對場發射的貢獻影響並不大。由實
際的ESCA(XPS)成分及鍵結形態分析兩者之sp3/(sp2+sp3)均為0.263，如圖3-7所
示，符合推論。 
圖3-8(a)為類鑽碳膜/Si與類鑽碳膜/銅奈米線/Si的電子場發射電流密度(J)與
外加電場強度(F)之曲線，圖3-8 (b) 為F-N plots [log(I/E2)-1/E]。由圖3-8(a)可得知
類鑽碳膜/銅奈米線/Si之起始電場強度為 4 V/mm，比較未含有奈米金屬線之類
鑽碳膜，起始電場強度需約前者的4倍。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 
 
 
 
 (a)  (b) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖3-3 (a)類鑽碳膜鍍於銅奈米線之上的原子力顯微鏡影像圖與(b)類鑽碳膜之原
子力顯微鏡影像圖 
 
 
 
 
圖3-4 類鑽碳膜/Si之拉曼分析 
 
 
 
 
 
23 
 
 
圖3-6 類鑽碳之電子光譜化學成份分析(ESCA)示意圖 
 
 
 
 
300 296 292 288 284 280 276
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
C
ou
nt
s
Binding Energy (eV)
C1s
SP2
SP3
Sp2 Satellite
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖3-7 類鑽碳膜/銅奈米線/Si之ESCA 分析 
 
 
 
25 
第三階段：鑽石薄膜場發射顯示陣列於氣體感測上之應用 
 
離子氣體感測器就是在固定體積環境下，通入待測氣體，並施加直流電壓，
使感測材料產生離子化氣體介質擊穿 ( Dieelectric Breakdown )，即所謂的崩潰
現象。然而，不論是單元素氣體或者揮發性氣體都擁有獨特的崩潰電壓 
( breakdown voltage )，當外加電場到達一定程度時，氣體分子將會被離子化，
進而達到感測目的。因此，便可藉由量測崩潰電壓來分辨氣體種類，而氣體濃
度則可由測量放電電流得知。本階段氣體感測量測方式，是將欲量測之奈米鑽
石薄膜放置於陰極，陽極則為透明導電薄膜 ITO，此陰陽極兩端之電壓電流是
由 Keithley 237 所提供，而閘極電壓係由 Power supply提供，固定在 30 V。
陽極與陰極電位差為 1100 V，陰極至陽極的距離為 80 μm，陽極接收電子有效
面積為 0.25 cm2，並利用通入氮氣、大氣、氧氣，改變其壓力，來觀察崩潰電
壓與氣體種類、氣體壓力在不同閘極金屬間距下的影響。 
分別量測不同大氣、氮氣和氧氣濃度之電場對電流密度的關係圖，其感測
週期由 100 Torr、200 Torr、300 Torr、400 Torr、500 Torr、600 Torr、760 Torr。
圖 4-1 三種不同氣體在不同壓力下所對應的崩潰電場曲線圖，可觀察出大氣的
崩潰電場是呈現一較低的狀態，其次為氮氣，氧氣最高，是由於電子由薄膜表
面發射出來，由於外加高電場的效應，使電子會加速到達陽極接收端，因此電
子在到達陽極時，會與腔體中的氣體分子產生碰撞，使之產生氣體分子極化的
現象。圖 4-2 為三種氣體於不同壓力下之崩潰電場曲線比較圖。 
( / )E F d q q V dε λ λ= × = × × = × ×  
λ( 電子平均自由路徑 )、q ( 電子電荷 )、d ( 陽極與陰極間的距離 )、ε
( 電場 )，不同碰撞狀態需不同電子能量傳遞才可發生解離 ( 大氣游離能為 15 
eV、氮氣為 14.5 eV、氧氣為 13.6 eV )，因此由於大氣的游離能最高，所以僅
需一小外加電壓即可到達崩潰游離，使其崩潰電壓較其他兩者氣體來的低。另
外，隨著大氣、氮氣和氧氣的濃度增加，其崩潰電場也亦隨之增加，是由於氣
體濃度增多，使得氣體分子的平均自由路徑變短，使之電子撞擊時需要更高的
電子動能，才能讓氣體分子產生游離崩潰，因而在高濃度時崩潰電場會增高的
緣故。 
圖 4-3 為經量測大氣、氮氣和氧氣後之奈米鑽石薄膜表面形態。顯示出奈
米鑽石薄膜嚴重地被破壞之，造成表面形成一小區塊的燒毀坑洞，尤其在感測
大氣後奈米鑽石薄膜破壞情形最為嚴重。 
27 
(c) 
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
 
3
C
ur
re
nt
 d
en
si
ty
 (m
A
/c
m
2 )
Electric field (V/μm)
O2
 
 
 
 100 torr
 200 torr
 300 torr
 400 torr
 500 torr
 600 torr
 760 torr
6
5
4
2
1
0
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-1 閘極金屬間距為 0.5 mm 時，所量測之氣體感測特性 (a) 大氣 (b) 氮
氣 (c) 氧氣 
 
0 100 200 300 400 500 600 700 800
4
5
6
7
8
9
10
11
 
 
O2
N2El
ec
tr
ic
 fi
el
d 
(v
/μm
)
Pressure (torr)
 
 
 Air
 N2
 O2
Air
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-2 閘極金屬間距為 0.5 mm 時，三種氣體在不同壓力條件下與崩潰電場的
關係比較圖 
29 
  
 
(c)  
 O2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-3 閘極金屬間距為 0.5 mm，經由量測大氣、氮氣和氧氣後之奈米鑽石薄
膜表面形態 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 
計畫成果自評 
研究內容與原計畫相符程度 
本年度預定研究主要在於奈米鑽石光電顯示陣列之製作與其在氣體感測上
之應用之目的。第一部分，我們利用RF-sputter濺鍍系統，在Si基板上沉積金屬
Ti。再進一步使用MPCVD化學氣相沉積法，製備奈米鑽石薄膜，並藉由控制不
同之前處理方式，進而沉積不同之薄膜品質。再以SEM及Raman與ESCA分析，
在不同條件下所成長之鑽石薄膜物理與化學特性上的羞異，再進一步製作出三極
場發射結構，利用外加閘極的方式，預期能有效地加速薄膜表面電子從陰極發射
至陽極接收端，期望能獲得高電流密度及低起始電場之三電子極場發射元件特
性。由場發射量測特性分析出，利用深埋金屬層之方式以及製作三極結構之方
式，與傳統二極式特性相比較，可有效提升電流密度以及降低起始電場之特性。 
第二部分，於矽基材與銅奈米線(CuNWs)/矽基材 (其中銅奈米線係以陽極氧
化鋁(AAO)模板技術成長於矽基材上) 沈積類鑽碳膜，並比較兩者之電子場發射
行為。本研究先以SEM和AFM分析兩者之表面形貌及粗糙度、深寬比，並藉由
拉曼(Raman)頻譜和表面化學(ESCA)成份分析探討類鑽碳膜/銅奈米線/Si與類鑽
碳膜/Si兩者之結構和鍵結特性，最後再比較兩者之場發射特性。由實驗結果得
知，經由製作陣列式結構，亦可提升類鑽碳膜在場發射上之特性，但其所製程製
備元件之時程相對也增加許多。第三部分，探討鑚石薄膜對氣體感測能力的研
究。方式乃將奈米鑽石薄膜或類鑚薄膜置放於陰極的位置，上面覆蓋一ITO玻璃
或鋁板作為陽極，並使陽陰極間產生一間距，在兩極間施加高電壓，如此，ITO(陽
極)與鑽石薄膜(陰極)會在間距內產生強大的電場，加速氣體崩潰(游離)的過程。
經由實驗結果得知，利用改量之三極結構所量測之氣體感測特性，其所相對應之
氣體曲線呈現出近似於線性的特性，提升了於不同壓力下之氣體偵測能力。故整
體而言我們達到原計畫中百分之九十的相符程度。 
 
 
達成預期目標情況 
(1) 利用深埋式金屬層方式作為電子源，進而改善鑽石薄膜場發射之特
性。 
(2) 製作三電子極結構改善其場發射特性。 
(3) 完成針對場發射體結構之改良，並探討分析非晶型鑽石/銅奈米線/矽
(diamond/Cu nanowires (CuNWs)/Si)合成結構，確實能有效改善場發
射。 
 
 
33 
出席國際會議報告 
2008 年國際研討會 
12th  JOINT VACUUM CONFERENCE 
 10th EUROPEAN VACUUM CONFERENCE 
 7th ANNUAL MEETING OF THE GERMAN 
VACUUM SOCIETY 
 
黃柏仁 
國立台灣科技大學電子系 
（一）參加會議經過 
2008 年國際研討會12th JOINT VACUUM CONFERENCE 10th 
EUROPEAN VACUUM CONFERENCE 7th ANNUAL MEETING OF 
THE GERMAN VACUUM SOCIETY 於九月二十二日至九月二十六
日在匈牙利-布達佩斯舉行，本次由匈牙利及德國真空鍍膜協會主
辦，本屆共有來至歐洲各地約二百篇投稿論文，大會邀請近200位學
者做主題報告，並依論文特色與領域共分成6個主題 Regular Track: 
含口頭報告與論文壁報，提供了學術研究、工業界和展覽公司的專家
在材料和奈米科學領域中的最新信息與可能發展的方向及突破。 
在五天的議程安排中，論文口頭報告與壁報發表會，總共包含 6 個
主題，與會者可依其興趣、專長選擇適合的場次聽講與發問。其中 6 
個主題為： 
（1）Vacuum Science & Technology，(VST) 
（2）Surface Science (SS)， 
（3）Surface Engineering (SE)， 
（4）Plasma Science & Technique (PST)， 
（5）Applied Surface Science (ASS)， 
（6）Thin Film (TF)， 
（三）攜回資料名稱及內容 
本次會議所有的論文皆收錄在報到時大會所給與的論文摘要
紙本，參加者可了解整個議程內容與列印所需之論文。筆者所攜回之
資料為：論文集摘要一本以供後續研究參考。 
