center to solve daily operation problems. 
英文關鍵詞： Network Management, Network Security, IPv6, Abnormal 
Detection 
 
 2 
在完成建置之後，IPv4/IPv6 雙協定網路的維運問題，也逐漸浮上檯面，例如：如何量測流
量，如何在動態 IPv6 位址發配的情況下進行流量統計，如何排除 IPv6 連線的異常(疑似部分個
人電腦作業系統自動提供 IPv6 Tunnel 服務所致)，如何處理網路病毒的偵測，如何阻斷特定的電
腦使用 IPv6 上網等的問題。從 IPv6 網路的網路流量來看(如下圖)，IPv6 網路的網路安全問題已
經不是可以用網路流量不高，此刻無須擔心作為藉口，而是如何面對且加以有效因應方為正確的
作法。 
 
教育部-IPv6-TANet網路流量圖 
 
為協助縣市教育網路中心解決當前 IPv4/IPv6 雙鞋定網路維運所遭遇之困難，本計畫將以縣
市教育網路中心常見的網路管理系統為基礎，透過本計畫團隊的研究能量，優先開發適用於縣市
教育網路中心架構的網路異常偵測系統，協助維運單位即時發現網路異常，並依據所獲取之資訊
進行障礙排除，以提供更穩定安全之校園網路環境 
3. 文獻探討 
在諸多有關 IPv6網路安全的研究[1][2][11]都指出，IPv6在設計上是比 IPv4來得更安全的網
路協定，然而因為 IPsec 並未普遍實現在既有的網路上，因此也已衍生出許多問題。常見的 IPv6
網路安全問題包含下列幾種： 
(1) 與 IPv4網路共同存在的問題 
因 IPv6 網路改變的只有網路層，因此傳統針對其他網路層次的網路攻擊對 IPv6 網路
存在攻擊性，特別是應用層的攻擊，只要應用存在弱點，則不論是經過 IPv4或 IPv6網路，
都會構成潛在的威脅。此外，常見的阻斷服務攻擊(DoS)或分散式阻斷服務攻擊(DDoS)，或
者是令人備感困擾的廣告信，都不會因為 IPv6網路層協定的不同，而簡化防禦的攻勢，反
而會因為 IPv6網路的導入，造成阻絕防護的困難[9]。 
(2) 因 IPv6網路而演變的問題 
傳統的 IP 位址掃描探勘，因為 IPv4 位址的有限性，作法上相當容易，駭客很容易藉
此隨機找到機器，並加以攻擊或利用。然而隨著 IPv6位址的大幅增加，從 32 bits到 128 bits，
IP位址掃描在一個 IPv6 /48的網域內，已經變成曠日費時的工作，除非配合其他的資訊(例
如：Domain Name Service，或網域內其他已經成功植入木馬的機器)，駭客已經無法如從前
順利隨意對已存在的機器發動攻擊。同樣的，伴隨著 IPv6 位址的放大，傳統透過 IPv4 位
址探索的網路蠕蟲(Internet worm)，在 IPv6位址空間上，也必須存在有效的 IPv6位址探索
方法，方能大量感染機器，並造成對網際網路的危害。 
(3) 因 IPv6網路新增的問題 
位址空間的放大，隨然可能降低利用 IP位址掃描技術所衍生的網路攻擊，卻也同時造
成網路防禦上的困難。首先，各個網路安全設備所記載的 IP 位址並未使用相同的 IPv6 位
址表示法，如此一來，如何將不同資安設備的 IPv6位址資訊加以整合運用，已是必須面對
 4 
為後續異常判斷之基礎。之後模擬各種異常的發生，並建議網路異常之特徵，以做為開發
異常偵測之基礎。 
(3) 實作網路異常偵測系統 
計畫目標最終即在開放式作業平台(如：Linux、FreeBSD 等)實現低成本且有效之網路
異常偵測系統，以大幅降低網路管理者因應網路監測和管控問題所必須投入的高額建置成
本。 
(4) 評估及驗證 P2P 傳輸識別技術 
在完成偵測系統之後，將整合至既有的網路管理系統後，以實際的網路運作來驗證異
常識別技術的可用性。 
在本計畫完成後，我們將公開發表這個技術以及所完成的系統，並以開放原始碼的方式，分
享計畫的成果，讓有需要的網路管理人員，可以根據自己的需求，調整修改這個系統，讓 IPv4/IPv6 
監測與管控，不再是網路管理人員的惡夢，也讓更多的網路使用者，可以享有更高品質的網路服
務。 
5. 結果與討論 
本計畫預期可以完成兩個主要工作項目及成果，詳述以下： 
(1) 提出一個以適用於 IPv4/IPv6 網路的網路異常偵測技術。 
透過台南市教育網路中心的協助，本計畫將可有效開發出一個具高度實用價值的網路
異常偵測系統，亦可解決各縣市對 IPv4/IPv6 雙協定網路維運的需求，已可有效提升國內
維運團隊的技術能力。 
(2) 完成一個適用於 IPv4/IPv6 雙網路的異常偵測的開放原始碼系統。 
在完成異常偵測方法的設計後，我們將依據所設計完成的方法，實作出一個系統。這
個系統將僅需要一般個人電腦或工作站的運算能力，在開放式的作業平台上(如：Linux 或
FreeBSD)，並台南市教育網路中心建置完成這個系統，並透過長期的實務運作來持續改善
所提出的偵測計數和系統，讓這個系統更能符合實務上的需求。 
在經過計畫一年的努力後，我們順利提出一個可以搭配目前多數以 NetFlow[4]為基礎的網路
管理系統。運用 NetFlow v9 [5]，不論是網路設備本身提供，或者是透過 nprobe [8]加以轉換，搭
配 nfdump [7]，就可順利將 NetFlow 運用在 IPv6 網路上。觀察現有各種在 IPv4 上利用 NetFlow
技術的網路偵測技術，只要使用網路層以上的資訊，皆可延續運用在 IPv6網路上。 
然而，隨著時間的轉變，各種手持裝置的出現，網路應用也產生的大幅度的轉變，從所配合
的網路中心所提供的資料顯示，網路應用的主流顯然是 HTTP，另一大流量的產生則來自
BitTorrent。HTTP 在偵測上與一般的網路攻擊有著極顯著的差異，最大的差別就是對外連線的密
度，然而 BitTorrent 與一般網路攻擊相仿，都具備有高密度的對外連線。因此，我們透過觀測在
IPv4及 IPv6網路上的 BitTorrent網路連線 NetFlow資訊，並比對側錄的網路攻擊連線 NetFlow紀
錄，發現在 IPv6網路上，網路攻擊軟體和 BitTorrent在連線目的地的準確度上有著明顯的差異，
如下圖所示。多數常見應用均有著對稱性的傳輸結果，但異常的連線在 NetFlow資料上，卻有著
極度的差異，因此只善用連線的明顯非對稱性，即可將 BitTorrent 與攻擊連線加以分離。此一技
術，除了可以做異常偵測外，已可以做為了解整體網路應用使用概況的分析，大致掌握所管理的
網路，使用者在網路使用上的特性。此外，亦可以對每部機器的 NetFlow結果加以分析，如果管
理者就可以對特定機器是否有其他特殊的網路應用加以掌握，一旦有非尋常的 NetFlow特性，即
可聯絡使用者，已達早期發現，早期治療的效果。 
 6 
[6] S. Deering and R. Hinden, Internet Protocol, Version 6 (IPv6) Specification , RFC 2460, Dec. 1998. 
[7] NFDUMP, http://nfdump.sourceforge.net/. 
[8] ntop, nProbe™ v6 - An Extensible NetFlow v5/v9/IPFIX GPL Probe for IPv4/v6, 
http://www.ntop.org/products/nprobe/. 
[9] Rafiee, H.; von Löwis, M.; Meinel, C., "IPv6 Deployment and Spam Challenges," Internet 
Computing, IEEE , vol.16, no.6, pp.22,29, Nov.-Dec. 2012 
[10] J. Rosenberg, H. Schulzrinne, G. Camarillo, A.Johnston, J. Peterson, R. Sparks, M. Handley, 
E.Schooler, Session Initiation Protocol (SIP). IETFRFC 3261, June 2002. 
[11] Zagar, D.; Grgic, K., "IPv6 Security Threats and Possible Solutions," Automation Congress, 2006. 
WAC '06. World , vol., no., pp.1,7, 24-26 July 2006. 
[12] 教育部, 振興經濟擴大公共建設投資－資訊服務業擴大公共建設計畫之建置中小學優質化均
等數位教育環境計畫新一代校園網路環境建構子計畫, 2009。 
[13] 教育部, 「TANet 網路語音交換平台技術諮詢組」第 6 次會議紀錄, 2009。 
[14] 教育部, 「TANet IPv6 技術維運小組」第 2 次諮詢會議紀錄, 2009。 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：賴守全 計畫編號：100-2221-E-130-012- 
計畫名稱：適用於 IPv4/IPv6 雙協定網路之網路異常偵測技術研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
