2台北捷運系統通車後對都會區都市再發展影響之調查與研究
摘 要
自 85 年木柵線完工通車至今，台北捷運系統已營運近 10 年，旅運量亦超過 20 億
人次，根據捷運公司內部統計，配合跨年活動 24 小時營運，94 年 12 月 31 日單日旅運
量已突破 156 萬人次。台北捷運系統與台北人都市生活之緊密聯結由此可見。為疏緩台
北市人口過度成長所造成尖峰時間交通壅塞之問題，行政院於 75 年間核定台北都會區
大眾捷運系統初期路網，隨即於 77 年間動工興建，通車後雖對於疏解交通問題多有實
際成效，但對於捷運系統本身與台北都會區整體發展之銜接與通車後所可能帶來之都市
衝擊，在台北捷運系統之規劃設計初期並未深入考量。
彙整台北捷運通車後相關研究文獻後發現，多著墨於捷運工程施工技術與捷運核心
技術之研討，對於捷運通車後對台北市整體都市發展之影響均未有提及。然而，對於一
般市民而言，台北捷運通車前後對於城市生活型態之改變，顯而易見。但相關研究範圍
未能予以涵蓋至此，殊為可惜。
緣此，本研究擬以台北捷運系統通車後對台北都會整體區域發展所帶來之衝擊與影
響進行系統之分析與研究，透過對 85~95 年間台北都會區之「人口」、「土地使用」、「經
濟發展」、「交通運輸」、「公共設施」等五項主要都市發展參數資料與台北捷運系統旅運
量之統計回歸分析，找出重要關聯性並建立影響模式，以期作為後續國內捷運系統規劃
設計之參考，並將成果回饋作為國內以大眾運輸為導向之都會區發展(Transit-Oriented
Development, T.O.D)策略研擬之基礎。
本年度為本計畫之第一年度，主要研究工作為蒐集彙整85~95年間台北都會區之「人
口」、「土地使用」、「交通運輸」、「公共設施」等五項主要都市發展參數統計資料及台北
捷運系統各線各站營運資料，進行關分析，以找出其間之重要關聯性，作為第二年度建
立影響模式研究之基礎。
關鍵字：台北捷運系統、都市再發展、統計迴歸分析
4一、緒論
1-1研究動機與目的
台北都會區大眾捷運系統之成功，帶動了國內其它都會區捷運系統之發展，高雄都
會區大眾捷運系統紅線網業於 97 年 3 月 9 日通車營運，為因應高雄都會區之長遠發展，
未來將以此路網為基礎進行延伸線及路網長期發展之整體考量，同時整合高雄臨港輕軌
建設計畫，進行系統與都會發展之綜合規劃。
除此之外，連結南北都會之台灣高速鐵路系統，亦於 97 年 1 月 5 日通車，展望未來，
結合捷運系統(都會內部區域間運輸)與高速鐵路系統(都會間聯結運輸)之大眾運輸導向
都會區發展(Transit-Oriented Development, T.O.D)將成為國內都會區發展主要方向。然
則，國內交通運輸系統之規劃設計，長期以來一直未能整合入都市規劃進行通盤檢討，
各行其事的結果造成系統通車後，對所在區域間造成極大之衝擊。一般民眾對此感覺頗
深，但相關行政與研究團隊均未能針對此部分有所回應。
因之，如何透過調查分析瞭解系統通車對區域發展所構成之影響，成為我國發展
T.O.D 規劃策略之當務之急。計畫主持人過去多年主持國內多項捷運建設，雖然對於捷
運建設之規劃設計施工及通車後衝擊影響瞭解甚深，但對其錯綜複雜之因果關係與都市
發展之相互影響，認為有必要進行系統性及架構性之調查研究，以瞭解台灣地區使用捷
運系統後，都市結構變化與都市發展之特性，建立可模擬之模型，以作為將來各都會區
都市設計與再發展之參考，並回饋提供未來捷運系統之規劃設計。
由於國內缺乏相關基礎研究，且捷運系統與城市發展之因果關係複雜，因此本計畫
建議以四年為研究期，第一年先就台北都會區之「人口」、「土地使用」、「交通運輸」、「公
共設施」等五項主要都市發展參數統計資料與台北捷運系統各線各站營運量之關聯性進
行分析，找出其間之重要關聯性，作為第二年度建立影響模式研究之基礎。主要研究目
的如下：
1.建構大眾捷運系統通車前後台北都會區域發展資料
2.瞭解捷運系統通車對都會發展所構成之影響
3.建立本土 T.O.D 發展架構
4.協助研擬國內其它都會區 T.O.D 發展策略
1-2 研究方法與內容
本研究本年度先以台北都會區(台北市、台北縣)主要都市發展參數統計資料與台北
捷運系統各線各站營運量為研究範圍，就系統總營運量、各線營運量及各站營運量對都
6個驅動力量，使得居住於都市地區的世界人口有急速成長的趨勢，Mitchell, Jacqueline N.
（2004）認為都市蔓延衍生了許多不受歡迎的狀況產生，例如自然資源的衰竭、交通壅
擠的增加以及市中心區居住與商業的流失，因此，許多政策制定者開始尋求以優質成長
的政策控制都市蔓延（Schlosser, Christian,2004）。
Peter W G Newman and Jeffrey R Kenworthy（1996）認為世界各國積極推動新都市主
義，企圖再連結運輸與土地使用之間的關係，特別著重於建構 TOD，在高品質的大眾運
輸系統週邊建構更高密度的混合使用地區，以提供一個具焦的都市結構使得對於小汽車
的依賴性減少，有許多的案例可以佐證土地使用育運輸再連結的過程，例如新加坡、香
港、蘇黎世（瑞士）、哥本哈根（丹麥）、Freiburg（德國）、多倫多與溫哥華（加拿大）、
波特蘭與奧瑞岡（美國）與柏斯（澳大利亞）在不同的尺度上都有一些成果。
Renne, John Luciano（2005）認為 TOD 已成為一個好的規劃策略作為降低對小汽車
的依賴性，主要是因為場站週邊混合使用活動的節點鼓勵使用大眾運輸、步行以及自行
車，而 TOD 也成為優質成長的重要工具之一，以紐澤西為例，為解決市場壓力以及政
府的政策導向，提出紐澤西捷運村獎勵措施（Jersey Transit Village Initiative）鼓勵在 TOD
地區導向更緊密地並提出可支付性的住宅（affordable housing），然而，案例顯示以州為
尺度的政策突顯了政府在 TOD 地區的規劃與執行，藉由市場力量驅使更緊密的住宅建
設鄰近場站地區，然而，除了加州之外，多數州政府都忽略了在 TOD 地區提供可支付
性的住宅，如果 TOD 地區對於住宅的需求大於供給，未來住宅的價格可能會使百領階
級以及低收入住戶無法負擔。
TOD Tasks Force 認為 TOD 包括經濟、社會與環境面的利益。就經濟層面而言，TOD
是一種對捷運的公共投資資本化的方法，並引導未來捷運場站服務的規劃。此乃捷運場
站週邊的居住或商業發展需要更大的捷運效用，並可對捷運投資有更大的回收。鄰近捷
運的建築物不僅對捷運是好的，對於開發者也是好的。這是因為臨捷運的居住或商業計
畫方案通常在價值上快速的成長。就社會層面而言，TOD 可作為都市更新或都市復甦的
工具，並可在衰退的鄰里地區注入新生活。
而 TOD 計畫方案可幫助鄰里地區的復甦，並創造社區生活的焦點。鄰近捷運場站的
住宅可提供更多可負擔的地方，而工作以及活動的可及性也較高，對於生活或工作在
TOD 地區的人，在旅運需求上可以避免部分甚至全部浪費於高速公路的擁擠。就環境層
面而言，由於居住於捷運週邊的住戶很少開車，使得交通擁擠、空氣及水污染的減少。
TOD 藉由提供運輸、住宅以及雇工選擇，成為支持優質成長原則對抗都市蔓延及交通擁
擠。過去有許多研究針對 TOD 的利益加以分析，這些利益包括：經濟效益的增加、健
8本研究先以台北捷運線總出站量為依變數，新店線、板南線、淡水線各站進站量與出站
量為自變數進行關聯性分析，分析結果如表 2-2、2-3 所示。
表 2-2 新店線、板南線、淡水線各站進站量與台北捷運總出站量關聯性分析結果
表 2-3 新店線、板南線、淡水線各站出站量與台北捷運總進站量關聯性分析結果
分析結果顯示，新店線新店站、新店市公所站、七張站、大坪林站、景美站、萬隆
站、公館站、台電大樓站及中正紀念堂站，板南線西門站、善導寺站、忠孝新生站、忠
孝復興站、忠孝敦化站及國父紀念館站，淡水線雙連站、民權西路站、圓山站、劍潭站、
10
站、忠孝敦化站、國父紀念館站、雙連站、劍潭站、石牌站、大坪林站、景美站及台電
大樓站為台北捷運系統主要進站旅運集散點。
表 2-4 新店線、板南線、淡水線各站進站量與各線總出站量關聯性分析結果
表 2-5 新店線、板南線、淡水線各站出站量與各線總進站量關聯性分析結果
2-3台北捷運系統通車與台北都會區人口成長關聯性分析
本研究以台北都會區人口成長量為依變數，台北捷運系統各線旅運量為自變數，進
行統計迴歸分析，以瞭解捷運系統通車對台北都會區人口成長趨勢之影響，分析結果顯
示，台北捷運系統通車對台北市人口成長影響較不顯著，對台北縣人口成長相對較為顯
12
表 2-8 台北捷運主要進站旅運集散點與台北縣各地區人口成長關聯性分析結果
出站集散點分析結果顯示，雙連站、民權西路站、士林站、忠孝敦化站、國父紀念
館站、大坪林站、景美站及公館站之旅運量與三重市人口成長具備較高之關聯性，雙連
站、民權西路站、善導寺站、忠孝敦化站、國父紀念館站、大坪林站、景美站及公館站
之旅運量與板橋市、中和市、新莊市、新店市、蘆州市、八里鄉及淡水鎮之人口成長具
備較高之關聯性，雙連站、民權西路站、士林站、善導寺站、忠孝敦化站、國父紀念館
站、大坪林站及公館站之旅運量與樹林市、汐止市、土城市及鶯歌鎮之人口成長具備較
高之關聯性。進站旅運集散點分析結果顯示劍潭站、石牌站、景美站及台電大樓站與三
重市人口成長具備較高之關聯性，劍潭站、忠孝復興站、國父紀念館站及大坪林站與板
橋市具備較高之關聯性，主要進站旅運集散點各站與中和市人口成長均具備極高之關聯
性，雙連站、劍潭站、石牌站、忠孝復興站、國父紀念館及大坪林站與新莊市人口成長
具備較高之關聯性，雙連站、劍潭站、石牌站及忠孝復興站與樹林市、鶯歌鎮人口成長
具備較高之關聯性，雙連站、劍潭站及石牌站與汐止市、土城市人口成長具備較高之關
聯性。劍潭站、石牌站及忠孝復興站與八里鄉人口成長具備較高之關聯性，雙連站、劍
潭站與淡水鎮人口成長具備較高之關聯性。
三、台北捷運系統對台北都會區樓地板面積成長關聯性分析
3-1台北都會區人口增長對建築樓地板面積成長之影響
為瞭解台北縣各地區人口與樓地板面積之關聯性，本研究以台北縣樓地板面積為依
變數，台北縣各地區人口為自變數，進行關聯性分析，分析結果如表 3-1 所示。
表 3-1 台北縣各地區人口成長與樓地板面積人口成長關聯性分析結果
14
五、參考文獻
(一)、中文參考文獻
1.李家儂，”交通運輸與土地使用整合規劃之演變～大眾運輸導向發展的都市發展模
式”，土地研究季刊 5 卷 3 期 P70~83，2006
2.李家儂、賴宗裕，”台灣地區大眾運輸導向發展之落實－借鏡美國
的實施經驗”，都市交通 20 卷 3 期 P1~6，2005
3.林楨家、高誌謙，”用於捷運車站周邊地區容積管制檢討之 T.O.D 規劃模式”，運輸計
畫季刊 32 卷 3 期 P581~600，2003
4.林楨家、李家儂於”用於都市地區活動分布之灰色 TOD 規劃模式”，運輸計畫季刊 34
卷 1 期 P63~91，2005
5.李家儂、羅健文，”大眾運輸導向發展設計概念中步行可及性與大眾捷運系統旅次關係
之初探”，都市交通 20 卷 4 期 P1~4，2006
6.蔡煙生、黃台生，”捷運系統引進對台北都會區發展之影響”，國立交通大學運輸研究
所碩士論文，1989
7.黃麟淇、馮正民、林楨家，”台灣高速鐵路系統對地方發展之影響分析”，國立交通大
學運輸研究所碩士論文，1996
8.李子璋、姜渝生，“高速鐵路建設對都市發展影響之研究”，國立成功大學都市計畫研
究所碩士論文，1997
9.梁文峰、姜渝生，”系統動態方法應用於區域發展影響分析之研究─台灣地區國土綜合
發展個案測試”， 國立成功大學都市計畫研究所碩士論文，1997
英文參考文獻
1.Smith W., "Mass Transit for High-Raise, High-Density Living," Journal of Transportation
Engineering Vol.110 No.6, pp.521-535, 1984.
2.“A Dynamic Systems Approach to Development ”,ESTHER THELEN and LINDA B.
SMITH,MIT Press,1993
3.“DYNAMIC MODEL DEVELOPMENT: METHODS,THEORYAND APPLICATIONS”
S.P. Asprey ,S. Macchietto,1993.
4. David Banister,”Transport and Urban Development,”E&FN SPON,1995.
5.Alan Black,”Urban Mass Transportation planning”,McGraw-Hill,inc.,1995.
6.Urban Redevelopment Authority, "Annual Report, 1995" Singapore, 1995.
7.The World Bank, Sustainable Transport: Priorities for Policy Reform, The World Bank,
Washington, D.C., 1996.
