的可能性。所採用的策略為對照兩個獨立
實驗，使它們具有相同的大應變 2γ （=7），
但卻有著截然不同大小之 1γ （各別為 0.5
和 7）。選擇此應變大小組合之原因有二：
第一、在 2γ 施予前，由理論及實驗告訴我
們，約在鏈長回縮結束時（ R4t τ≈ ），高
分子具有相當大小的剪切應力（圖七），
亦即相當之方向性分佈，這個特性確保當
2 7γ = 施加前，高分子之鏈長是接近平衡
值。第二、對 1γ 小者（=0.5；線性區間）
而言，糾結點不會發生喪失的情況，然而
對 1γ 大者（=7；非線性區間），一般相信
具有糾結點喪失很大的可能性。相關實驗
數據分析及其意函將於稍後文中呈獻。在
二維晶格布朗動態模擬部分，我們同時檢
驗單一剪切應變流以及單一拉伸流兩種
流場。前者可直接模擬剪切流場中，糾結
點喪失機制對鏈長回縮的影響；後者則可
直接檢驗學者 Marrucci 先前所提出之「管
子壓力」機制 4,5。相關模擬結果將呈現於
稍後的討論當中。 
 
三、結果與討論： 
我們首先討論模擬的結果。為了使非線性
之行為更為凸顯，於是假定一個較大的應
變值 9=γ 。在產生單一應變流之前，我
們模擬了五百條皆為三十個珠子的勞氏
鏈，將之置於布朗晶格模型中進行布朗運
動。經過了三到四倍的勞氏時間使高分子
自然地達到平衡狀態，此時瞬間給予一應
變，使得每一條高分子鏈隨著速度梯度逐
層拉伸，同時也伴隨著糾結點的位移
（affine deformation），如圖一、圖二所
示。在不考慮 CCR 機制下，模擬的結果
與 Wen and Hua 所推導出的一維勞氏鏈鏈
長回縮公式有高度的吻合（圖三）。為了
進一步探討 CCR 的效應，於是我們在鏈
長回縮的過程中，考慮週遭高分子同時也
進行著類似的回縮機制。同樣地，我們模
擬了五百條高分子鏈、三十個珠子的勞氏
鏈。於圖四發現在遠小於勞氏時間前，
CCR 於單一剪切應變流下所造成的影響
並不大，僅在接近完成回縮的過程中有些
微的影響。此外我們探討拉伸流不同於剪
切流之糾結點空間分佈性質，當高分子受
到突然的拉伸率ε，軸向的高分子因拉伸
而鏈長增長；相反地，徑向因體積守恆而
縮減。我們發現在拉伸流場下這股自然的
「壓力」，如圖五所示，著實明顯地減緩
鏈長的回縮速度，而與剪切流的情形大不
相同，這也似乎印證了 Marrucci 所提出的
管子壓力機制 4,5。為了解與探討 CCR 在
單一拉伸流與單一剪切應變流的差異
性，於是我們進行相同條件的 CCR 機制
於單一拉伸流。於圖六，我們發現在短時
間下 CCR 的影響相對於單一剪切應變流
更是不容忽視。 
在實驗探討的部份，我們針對雙剪切
應變流實驗，分析 2γ 施加於糾葛性高分子
後的非線性應力鬆馳行為，進一步了解不
同應變歷史下的糾結點性質，實驗結果如
圖七所示。我們所使用的樣品為一接近單
一分子量分佈之 18 wt%糾葛性聚苯乙烯
溶液，其於平衡狀態下約有廿八個糾結
點，足以表現出糾葛性高分子的特性。此
樣品於雙剪切應變流下的實驗數據如圖
八、九所示，透過 DE 模型中假設鏈長瞬
間回縮的應力計算公式 1，可反推得近似
之高分子鏈長拉伸倍率平方值，而於長時
間下（約 1 秒），由於鏈長漸趨於平衡值，
亦可於圖八、九發現理論預測和實驗數據
有相當的吻合。接下來於圖十將取得之鏈
長拉伸倍率平方值和一維勞氏鏈鏈長回
縮公式的預測作比較。由結果看來，對接
續兩個同向大應變（ 1 2 7γ γ= = ）的實驗
而言，在時間接近一個勞氏時間左右
t/τR
0.01 0.1 1 10
λ(t)
1
10
Lattice model (w/o CCR)
Lattice model (w/ CCR)
1-D Rouse chain
圖四：單一剪切應變流場下鏈拉伸倍率對
時間之；上方兩條重合曲線為一維勞氏鏈
理論值與未考慮 CCR 之晶格式布朗運動
模型所模擬之結果，而下方曲線則是加入
CCR 效應的結果。 
t/τR
0.001 0.01 0.1 1 10
λ(t)
1
10
1-D Rouse chain in single-step strain flow
Lattice model in single-step elongation flow
圖五：虛線表示拉伸流下晶格式布朗運動
模型的預測，實線則是一維勞氏鏈回縮公
式；很明顯地拉伸流回縮機制較一維勞氏
鏈緩慢許多。 
t/τR
0.01 0.1 1 10
λ(t)
1
10
Single-step elongation flow (w/ CCR)
single-step elongation flow (w/o CCR)
圖六：單一拉伸流場下比較 CCR 之影響；
虛線是單純的回縮行為，而實線則是加入
CCR 效應的回縮行為。 
t (s)
0.1 1 10 100
σ yx
 (P
a)
10-1
100
101
102
103
104
105
(γ1, γ2, ti)=(7, 7, 1.3 s)
(γ1, γ2, ti)=(0.5, 7, 1.3 s)
1 7γ =
1 0.5γ = 2 7γ =
i 1.3 st =
圖七：糾葛性聚苯乙烯溶液（Zeq=28）於
雙剪切應變流下之完整剪切應力值與時
間之關係。 
 
 
 
