 2 
床用藥指導。 
    本研究整理自93年健保局門診藥費申
報與醫院藥事人員資料[4]，假設所有的醫
院藥事人員全年沒有年休假、事假、病假
等缺席情況，且上班時間七小時內完全不
離座的前提下，可估算出門診的藥事人員
平均只花 2.9 分鐘處理一張處方箋，且在每
張處方箋平均有 3.58 筆藥品的情形下，處
理一筆藥品的時間尚不足一分鐘，由以上
可知藥師不僅需快速調劑藥品，還要為國
人之用藥安全把關，龐大的工作量造成的
工作負擔也相對提高。 
    然而，現今各中醫醫療院所接採用科
學中藥粉居多，其藥劑皆為粉狀且顏色雷
同，於給付藥品時僅雙重確認核對藥包天
數(天份)、處方與領藥單內容，以及確認患
者姓名等，其中中藥皆為藥粉且進行分包
前需充分混合，無法像配製西藥時逐一確
認藥品，此外中藥配方常需長期服用，若
無有效的給藥機制其造成的健康危害可能
導致腎衰竭或慢性中毒等。根據 2006 年醫
院評鑑暨醫療品質策進會簡報[4]中指出，
95 年度醫療事故通報件數共計 10419 件，
其中有 2691 件為藥物事件(佔 26%)；96 年
度醫療事故通報件數共計 16290 件，其中
有 3812 件為藥物事件(佔 23.4%)，比較 95
年與96年的藥物事件，96年較95年多1121
件，由此可見越趨忙碌的配藥工作其造成
醫療事故的機率越高。而造成藥師調劑疏
失原因很多，大致可分為六點[4]： 
1. 藥品名稱類似：由於藥品名稱類似且
調配時間短，造成相似藥品的誤判機
會提高，例如 Fortum 配成 Flumarin 達
8 次，Benadry1 配成 Bensau 達 4 次。 
2. 藥品外型或包裝類似：Demerol 配成
Morphine 達 6 次、Primperan 配成
Lasix 達 3 次。 
3. 劑量錯誤：在調配過程中調製劑量有
誤，例如中藥藥粉以混雜無法分離。 
4. 藥師視覺疲勞：長時間工作且處方箋
字體小，可能造成藥師視覺形成疲勞
的情況。 
5. 工作量過大：許多醫藥中心或門市診
所為符合營運成本而不願多請藥師。 
6. 不當的調劑習慣：例如藥品調劑完畢
後沒有歸還原位，或沒有落實三讀五
對的處理機制。 
    根據以上所述種種會造成藥品疏失的
原因，本研究欲以 RFID 技術建立一套輔助
藥師進行中藥調劑作業之系統，此系統的
開發目的如下述兩點： 
1. 建立一套符合中小型診所用藥安全需
求的中藥調劑作業系統，本計畫稱之
為智慧型中藥調劑台。 
2. 結合 RFID 技術、燈號提示能有效輔助
藥師進行調配作業，並整合電子磅秤
記錄配藥資料，以達成有效減少調劑
師配藥時間及降低給藥錯誤率目標。 
 
二、文獻探討 
    根據中醫委員會[5]所制定之中藥調劑
流程如下： 
1. 接受(列印)處方：藥師在進行配藥
作業前，需檢視處方藥名、開藥天
數、服用次數及劑量(包括單位)，
如發現問題一定先和醫師確認無誤
後才能調劑。 
2. 書寫藥袋：根據衛生署 91 年 5 月 8
日之行政命令，要求藥袋必須標示
項目包括病患姓名，性別，藥品商
品名，藥品單位含量與數量，用法
與用量，調劑地點（醫療機構或藥
局）之名稱、地址、電話號碼，調
劑者姓名，調劑（或交付）日期、
警語共 13 項。如有標示建議標示項
目如主要適應症、主要副作用、其
他用藥指示（例如部分藥品有特殊
保存方式、服用抗組織胺藥物不適
合開車等事項）等需求，應標示於
 4 
採專利滑軌式設計，維修更換
容易。 
電子磅秤 採用台灣惠而邦公司生產之
AHC 系列電子計數秤。 
 
圖 1 本系統使用硬體示意圖 
 
藍色部份為
RFID感應天線
紅與紫色部份
為金屬屏蔽材質
藍色與紫色須間距
5cm
黃色部份為
中藥藥瓶
綠色部份為
RFID標籤貼於藥瓶後方
淺藍色部份為
燈號
圖 2 智慧型中藥調劑台剖面圖 
 
 
圖 3 智慧型中藥調劑台 3D 圖 
 
 
 
圖 4 智慧型中藥調劑台實體圖 
 
 系統操作流程 
    本系統之操作流程如圖 5 所示。當醫
生診斷完畢後開立處方箋，系統會根據處
方箋內容執行燈號提示作業，此燈號會顯
示處方箋中所屬藥品之藥罐位置，以方便
藥師可快速並準確取得藥罐，待藥師確認
圖 4 中的螢幕上顯示之處方箋內容與藥櫃
上燈號所示之藥罐一致後，藥師即可取下
藥罐，此時燈號會從綠燈轉為黃燈，去嚇
藥罐後需置其藥罐於調劑台上的匹配板
上，匹配板下的天線會讀取藥罐資訊傳回
系統，而系統會將藥品劑量與總重顯示於
圖 4 中的螢幕上協助藥師進行藥品調配，
將處方箋上之藥品從藥罐中取出放至電子
磅秤上直至所需劑量後，按下電子磅秤上
