行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 成果報告 
 
全球供應鏈系統加入第四方物流之大量客製化生產利潤模式最佳化 
 
計畫類別：整合型計畫 
計畫編號：NSC100 – 2221 – E033 – 031 
執行期間：100 年 08 月 01 日至 101 年 07 月 31 日 
執行機構及系所：中原大學 工業與系統工程學系 
 
計畫主持人：邱裕方 
計畫參與人員：洪嘉鴻、張福明、麥鈞凱 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  成果報告類型：精簡報告 
 
  處理方式：本計畫可公開查詢 
 
 
中   華   民   國  101  年 07 月 31 日 
 
    本研究參考 Mukhopadhyay and Setaputra (2006)與 Liu and Ye(2007)等學者提
出的運用第四方物流服務供應商導入閉迴路供應鏈的概念，並探討應用第四方物
流服務供應商於整體閉迴路供應鏈之效益。 
第二章 文獻探討 
2.1 逆向物流 
    為了處理龐大的廢棄物以減少資源消耗，許多學者(如：Ravi and Shankar, 
2005) 提出逆向物流 (reversed logistics)來解決現有資源的問題。逆向物流定義為
一種規劃、執行和控制高效率和低成本的原物料流動、在製品存貨、完成品和從
消費端到最原始製造商之整體供應鏈的相關資訊之過程進而達到再取得產品價
值和適當地丟棄廢料。就廣義的觀點，Sibel et al. (2012)認為逆向物流包含回收、
檢驗、修復、翻新、已使用和已回收產品的再製造。 
    Majid and Reza (2011)說明許多具有經驗的製造商了解其核心競爭力並不是
在物流的領域，因此，他們逐漸尋找外包物流服務，並將相關功能交給第三方物
流處理。 
2.2 第三方物流 (third party logistics ) 
    第三方物流在運輸者的利益上是由一個物流服務提供者所完成的活動和至
少包含運輸和倉儲的管理與執行。處理產品的回收並未考量到一個企業核心價值
與商機創造，因此，大部份的企業會消極的來處理產品的回收。除此之外，回收
品的廉價存貨、維修和翻新的需求、訂購物料的補充和喪失銷售，分別會導致現
有資產的損失、短期負債的增加、延長訂購週期時間和減少銷售利益(Hokey and 
Ko 2008)。 
2.3 第四方物流(fourth party logistics) 
    關於第四方物流的定義，Yao (2010)說明了第四方物流是由一個顧問公司
Accenture 所提出來的且其扮演了一個整合企業本身和其他組織的資源、產能和
技術結合的角色並設計、建立及營運廣泛供應鏈之解決方法。 
2.4 全球供應鏈(global supply chains) 
    面對全球供應鏈的快速發展，企業不僅能夠提升競爭力之外也可以將得自於
全球市場最佳的管理來減少風險。在全球供應鏈的實務中，Berlit et al. (2008)提
出了 Volkswagen 的全球供應鏈中轉移於供應商到位於墨西哥的組裝公司之零件
及組裝車到達位於北美市場的規畫庫存之顧客需求和歐洲市場的總距離估計有
10000 公里。企業在面對物料於遠距離的運輸將會影響到存貨水準。在上述的例
子中，企業的供應鏈所涵蓋的範圍的擴展對其企業本身的利益是顯著的。  
第三章 研究方法與流程 
3.1 研究假設 
    本研究將訂定部分基本假設來釐清研究的範圍，且使本研究更具代表性。其
假設如下： 
    許多的學者多探討連續盤點環境下，零售商之訂購週期(Janakiraman et al., 
2007 ; Huh et al., 2009 ; Bijvank and Johansen, 2010 )，而卻較少在定期盤點環境下
探討相關議題。故本研究以上述的文獻中針對定期盤點中由單一的供應商進行新
品的供應，再將新品供應至單一零售商，且因供應商的供貨不足而造成零售商的
缺貨等問題進行探討。 
    本研究參考Mitra (2009)與Mitra (2012)提出回收數量與需求具有特定的線性
關係並且回收與需求皆服從常態分配。在閉迴路供應鏈中，許多學者皆假設回收
品經過上述的過程後，再製造之產品與新品能夠具備同質性或比新品更具有價值
函數與 3PL/4PL 協調 3PL 來執行物流所需支付每單位物流成本。3PL 的成本在
此供應鏈中為負責配送零售商的缺貨數量之每單位配送成本。Ji and Yu (2011)提
出 3PL 的總成本中亦包含了物流之投資成本。Rohit and Chee (2009)表示在配銷
問題中需考慮零售商因應前置時間之配送數量，故將模式之缺貨數量乘上單位配
送成本。且由於補足了零售商的缺貨數量，零售商與供應商將不會產生缺貨成
本，故零售商與供應商的缺貨成本為 1 2 0O OTC TC= = 。 
    本研究參考了 Ji and Yu (2011)提出 3PL/4PL 將其總利潤的百分比(β)當作獎
勵水準給予 3PL，3PL/4PL 提供回收品處理和協調 3PL 配送服務給零售商時，零
售商必須支付 3PL/4PL 服務費用(Z)。3PL/4PL 主導閉迴路供應鏈之總利潤(π2)可
以表示如下： 
[ ]
[ ]
2 Re 3 /4 3
3/41 2
1 2 3/4
2 2 2 2 2 2
1 1 1 2 2 2
2 2 2
2 2 2 2 2 2
3/4
1 1 1     = ( 1)(1 ) r Th
2 2 2
    (1 ) (1 )
    (1 ) ( ) ( )
    (1 )
Su PL PL PL
PL
r re d
TP TP TP TP
AA AP h T h n r T
T Tn T
h K r L h K r L
h r L K K K K
bC C q C q r
π
μ μ μ μ
σ γ σ γ
σ γ φ
χμ
= + + +
× − − − − × − × − − −
− × − + − × − +
− × − + − + Φ
− + × + × − × +
[ ]{ }
2
3/4
2
2 2 23 3
1 1 1 1 1
2
1    (1 ) ( ) ( )
2
PL
PL PL
t
b C r L K K K K
T
χ σ γ φ− − × − + − + Φ
            ( 2 ) 
 
3.3 模式求解 
3.3.1 建構考量 3PL 來主導回收品的處理之閉迴路供應模式 
      
本研究探討兩種不同物流服務供應商提供閉迴路之服務。在探討最佳利潤模
式之前，必須證明本研究之利潤函數式為最佳函數。根據理論，利用二次微分之
導數可以判斷是是凹函數或是凸函數。若 "( ) 0f x < ，則為凹函數且有極大值，
若 "( ) 0f x > ，則為凸函數且有極小值。本研究利用赫茲矩陣(Hessian Matrix)來判
斷本研究模式為負定矩陣(Negative Definite Matrix)，並證明本研究函數為凹函數
和存在最佳解。本研究之推導如下： 
2 2
1 1
2
2 2
1 1
2
   
  
T T nH
n T n
π π
π π
⎡ ⎤∂ ∂⎢ ⎥∂ ∂ ∂⎢ ⎥= ∂ ∂⎢ ⎥⎢ ⎥∂ ∂ ∂⎣ ⎦
 
且分別求出 2 1
2T
π∂
∂
、 2 1
T n
π∂
∂ ∂
、 2 1
2n
π∂
∂
與 2 1
n T
π∂
∂ ∂
: 
為證明本研究函數為凹函數以及存在最佳解，必須驗證赫茲矩陣(Hessian Matrix)
中之
2
1
2 0T
π∂ <∂ ，以及赫茲矩陣 | |H 大於 0。經過推導可以得知本研究模式滿足
2
1
2 0T
π∂ <∂ 與 | | 0H > ，故本研究之利潤模式為凹函數，具有最佳解。 
為了求得本研究模式在定期盤點制的存貨系統中零售商最佳的訂購週期與
供應商最佳的訂購週期，須將模式中的變數 T*與 n*求出並對函數做一次偏微分。
由(1)式可以推導出零售商的最佳訂購週期 T*為： 
之數值{ 6、3、2、25、100、50、5、2、5.7、20、10、15、40、0.5、150、0.64、
0.12、0、0.2611、1.2、0、0.1151、0.25、0.5、0.5、0.9 }，再各別求出兩模式之
零售商的最佳訂購週期 T*與供應商訂購週期內零售商之最佳訂購次數 n*，以及
最大化整體閉迴路供應鏈之總利潤 π1(T*, n*)。 
模式一：T*：0.3475；n*：4；π1：1259.4  
模式二：T*：0.2419；n*：3；π1：1335.9  
4.2 敏感度分析 
    本研究之重要相關參數有 CS1、CS2、Ct 。將這些參數數值分別單獨做 30%±
幅度之變動，且其調整幅度為：-30%、-20%、-10%、0%、10%、20%、30%，
並在固定其他參數情況下代入利潤函數，觀察決策變數與總利潤之變化情形，得
出以下結論： 
1. 零售商訂購週期： 
a. 模式一：CS1、CS2 具有正相關。 
b. 模式二：Ct 具有正相關。 
2. 供應商訂購週期內零售商之最佳訂購次數： 
a. 模式一：CS1、CS2 具有負相關。 
b. 模式二：Ct 具有無相關。 
3. 整體閉迴路供應鏈利潤： 
a. 模式一：CS1、CS2 具有負相關。 
b. 模式二：Ct 具有負相關。 
 
第五章 結論與未來建議 
    本研究探討藉由第四方物流來整合閉迴路供應鏈。在考慮協調 3PL 之後，
零售商面對市場的需求能夠藉由其它第三方物流來配送缺貨數量，並平衡式場需
求。最後本研究推論出透過第四方物流服務供應商來整合閉迴路供應鏈之模式較
第三方物流服務供應商更具有顯著的利益。 
    本研究列出三點未來研究的部分： 
1. 探討整合多個零售商：因為第四方物流為物流服務提供者，故在實務上物流
服務提供者能夠服務多個零售商。 
2. 考量回收品之可靠度：回收品的處理除了於本研究所提出之外，還須要考量
其他操作，如：回收品之維修與再使用等，以符合產品之綠色處理目的。 
3. 考量各階段之配銷成本：為了能夠符合實際運輸情況，能夠將各階段之配送
成本考量於本研究中。 
             第六章 計畫成果自評 
    本計畫至今已完成所有工作事項，而預期完成工作項目與執行情況和期
刊/研討會論文之撰寫成果如下表所示。表 6-1 為本計劃的研究成果及其貢
獻。 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
名稱 內容 
期刊論文 
Chiu, Yufang and Chun-Shih Chang (2012), 
“Performance Improvement by Integrating Preventive 
Maintenance and Production Scheduling for a 
Two-machine Flow Shop”, Journal of Quality , Vol.19 , 
No.3 p.241－262. , (EI 期刊). 
研討會論文 
Chiu, Yufang, Jiarong Han and Jiawun Sin (2011), 
“Under the variant of return and demand discussing the 
optimization of vendor managed inventory in reverse 
logistics”, Annual Conference of Chinese Institute of 
Industrial Engineering , Hsinchu, Taiwan.(In Chinese)  
3.請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價值
（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以 500 字
為限） 
    為了處理龐大的廢棄物以減少資源消耗，許多學者提出逆向物流 (reversed 
logistics)來解決現有資源的問題。為了執行逆向物流，中、小企業必須要投資龐
大的費用而無法達到規模經濟，導致企業的競爭力下滑。藉由第三方/第四方物
流服務提供者提供回收品的處理，企業便能夠致力於提升核心發展。本研究推論
出透過第四方物流服務供應商來整合閉迴路供應鏈之模式較第三方物流服務供
應商更具有顯著的利益。 
本研究列出三點未來研究的部分： 
1.探討整合多個零售商：因為第四方物流為物流服務提供者，故在實務上物流服
務提供者能夠服務多個零售商。 
2.考量回收品之可靠度：回收品的處理除了於本研究所提出之外，還須要考量其
他操作，如：回收品之維修與再使用等，以符合產品之綠色處理目的。 
3.考量各階段之配銷成本：為了能夠符合實際問輸情況，能夠將各階段之配送成
本考量於本研究中。 
 
 
 
參考文獻 
1. Berlit, M., Dorndorf, U., and Hans, Z.,(2008) “Automotive supply chain 
synchronization.” OR-MS Today, Vol. 35(2), pp.36-41. 
2. Bijvank, M., and Johansen, S. G., (2010) “Periodic-review lost-sales inventory 
 1
2012 3rd International Conference on Mechanical, Industrial, and 
Manufacturing Technologies (MIMT 2012) 國際學術會議參加報告 
 
報告人 
邱裕方 
中原大學助理教授 
 
深圳印象 
 
深圳有許多台商，最著名的就是鴻海集團的富士康。富士康代工蘋果的最新產品
舉世聞名，而其深圳廠規模之大，連電視台也曾做過專輯報導。這次參加MIMT 
2012在深圳舉辦的學術研討會，總算有機會見識一下孕育當今許多世界級工廠
的新興城市長什麼樣子。 
 
深圳羅湖區是這次國際學術研討會所在地。羅湖商業中心位在深圳火車站及地鐵
羅湖站共構車站區，是一個新舊併陳的商業區。整個商業區共構建築面積非常廣
大，大概有整個中正紀念堂(含廣場)兩到三倍大，第一層及好幾層地下層是長途
火車站，地鐵，及長途客運站。另外第一層有部份是一個超大型廣場以及一座大
型的商業城建築。這座商業城建築約有十層樓高，裡頭有各式各樣的小店鋪，賣
衣服的，電器的，珠寶的，以及賣布料的店鋪。每間店鋪只有一到兩坪大小，很
像台灣早期的中華商場或現在的夜市(除了吃的東西之外)。這樣的型態跟我在北
京逛過的雅秀市場(山寨產品賣場)有點像，據說在這種地方買東西一定要殺價，
而且要殺到原價的二到三折。可是我買東西時殺到約六五折就殺不下去了，因為
店家總要有個成本吧(工業工程是會分析成本的，因為成本再低下去，可能連做
個玩具都不夠了，何況是真的東西呢)。 
 
有一天中午，我在火車站一家餐廳叫「口岸茶餐廳」用餐。這家餐廳外觀看起來
還蠻有規模的，生意也很好。我隨意點了一客焗飯外加一杯咖啡，要價三十七元
人民幣(約台幣一百八十元)，這個價位在台北已經可吃一頓不錯的商業午餐了。
餐點上來了，吃起來味道不錯，份量也足夠，再加上餐廳氣氛還不錯，這應算是
一頓愜意的午餐了！但是說時遲那時快，在我剛開始享用這頓幸福午餐的同時，
餐廳服務生帶著兩位客人，一對老夫妻，問我可否讓他們與我共用餐桌？我當場
愣在那邊，不知該怎麼回答，只問道：可以這樣嗎？當然後續這還是不是一頓幸
福的午餐，其結果如何已經可想而知了。這件事反應以客為尊的觀念在這一個新
興的工業城尚有待提升。 
 
 
 
 3
 
 
 
 
 
 
 5
論文發表時程表 
 
 7
 
 
 9
論文全文 
 
 
 
 
 
 11
 
 
 
 
 
 
 13
 
 
 
 
 
100 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：邱裕方 計畫編號：100-2221-E-033-031- 
計畫名稱：全球供應鏈系統加入第四方物流之大量客製化生產利潤模式最佳化 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
