文獻研究
紅外線對人類眼部之危害，是否源於特定之波長或是純為眼球內部能量之
提高，仍有爭議，因此至今對紅外線作業勞工眼睛保護的認識仍十分有限，更何
況即便在玻璃製造業中，因玻璃原料不同，其輻射波長亦不同，因此沒有單一的
防護眼鏡可以通用。因此即時偵測各行業紅外線輻射分佈及曝露狀況已刻不容
缓，然而，為避免紅外線作業防護策略建立於不正確的假設，政府與工業安全衛
生界應正視此問題，開發一個即時偵測紅外線暴露劑量的方法有其重要性與急迫
性。
紅外線依其波長分為三帶：IR-A(紅外線 A)波段其波長為 760nm~1400nm，
IR-B(紅外線 B)波段其波長為 1.4um~3um，IR-C(紅外線 C)波段其波長為
3um~1mm。在紅外線波段引起的傷害主要是白內障、視網膜和角膜灼傷，以及在
低強度光源下熱輻射所產生的熱壓。
圖一、 不同光的波長對眼睛與皮膚造成的傷害
視網膜在不同波長光源下的吸收率與傳導率(TRANSMISSION AND
ABSORPTION)。在波長 0.4um 到 1.4um 的區間內，視網膜有一定的吸收率，若
曝光量過多，將產生視網膜灼傷，所以又稱為『視網膜傷害區』。
