2失，吸附操作應停止於異黃酮素的吸附貫穿點前，並
定義此段時間流經管柱的進料量為吸附處理量。在脫
附操作過程中，首先採階段脫附並分液收集不同脫附
組成下之脫附流出液，由各收集分液經 HPLC 定量分
析後，再將總異黃酮素(或各異黃酮素)含量或純度對操
作體積作圖，即可得各階段的動態脫附曲線圖，並依
此脫附曲線圖建立階段脫附程式。然後，依階段脫附
程式進行管柱操作，探討異黃酮素的提取濃縮效果。
三、結果與討論
由具有三次萃取效果的逆向半連續式萃取操作的
結果得知，在粗萃液 A 方面，平均每批 30g 脫脂大豆
粉，膏狀物重約 3.9g~4.5g，提取率約為 13%~15%；總
異黃酮含量約 90mg~110mg，純度約為 2.2%~2.6%。在
粗萃液 B 方面，平均每批轉溶液中膏狀物的損失率約
介於 5~10 %之間，總異黃酮的損失率亦介於 5~10 %之
間，純度介於 2.0﹪~2.5﹪，而總異黃酮的濃度範圍在
0.3~0.5mg/ml。
在酵素水解方面，將粗萃液 B 的 pH 值分別調整
至 3、5 及 7，並以酵素受質比 1：1、溫度 50℃以及時
間 10 小時為其他水解條件。水解結果如表 1 所示，顯
示酵素於 pH 值 5 環境下有高度的活性，水解率達到
90%以上。表 2 為葡萄糖配醣體(D 及 G)轉換為無葡萄
糖配醣體(De 及 Ge) 的質量平衡，顯示於 pH 值 5 環境
下異黃酮的回收率幾乎達 100%。在液-液萃取方面，
以酵素水解液為水相，以乙酸乙酯為油相、萃取條件
為水油比 1：2、溫度 50℃以及時間 10 小時。表 3 為
液-液萃取的結果，顯示無葡萄糖配醣體成份 De 及 Ge
因具較低的極性，萃取到油相的效率甚佳，收集油相
後異黃酮的損失率僅為 1%~2%；而總異黃酮的純度可
從水解液的 1%進一步濃縮至 13%左右。
在管柱層析方面，首先，將粗萃液 B 以連續的方
式注入管柱，並在每 100 ml 流出液進行分液收集一
次，再由各分液中取樣進行 HPLC 定量分析，計算累
加分液中各成分以及總異黃酮之損失率，繪出如圖 2
所示的動態吸附曲線圖。結果顯示，於操作體積 300 ml
時有 11.6%貫穿的損失。所以若吸附操作固定流量為 1
ml/min，以及入料濃度範圍控制在 0.4 ~ 0.5 mg/ml 之
間，則吸附處理量可設為 300 ml (損失率約為 10﹪)。
然後，進行階段脫附操作，由各階段收集脫附流出液
並進行 HPLC 定量分析，圖 3 為其動態脫附之累積脫
附量圖，表 4 為某階段脫附程式之提取濃縮效果。結
果顯示，在吸附方面，總異黃酮素的損失率維持約
10%，且可使得約 90%的強極性雜質與異黃酮素分離；
在脫附方面，使用 0%及 10%組成的高極性脫附液可沖
提出大量的高極性雜質，總異黃酮素的純度及損失率
甚低；以少量 20%(a)的脫附液先行脫附雜質後，再以
大量的 20%(b)組成的中高極性脫附液脫附分離，可得
到異黃酮純度 36%及回收率 15%；40%的脫附液方面，
總異黃酮的純度 60%及回收率 60%；合併 20%(b)組成
與 40%組成的乙醇脫附液可得異黃酮純度約 52%，回
收率可達約 75%。
由酵素水解液的液-液萃取法與粗萃液 B 的管柱層
析法之比較得知，液-液萃取法可將異黃酮素純度濃縮
至約 13﹪，回收率約為 90﹪以上；而 XAD-4 管柱層
析法可將異黃酮素純度濃縮至約 52﹪，回收率可達 75
﹪。為了有效提高異黃酮的純度，本研究乃採用兩階
段的提取濃縮步驟，首先利用 XAD-4 樹脂管柱層析
法，分液收集有大量異黃酮的脫附液(20%(b)及 40%乙
醇脫附液)，產物為極性較高的配醣體型之異黃酮。接
著，將其轉溶於純水進行酵素水解，使其降為極性較
低的無配醣體型之異黃酮。最後，再利用乙酸乙酯進
行液-液萃取，收集油相作為最終產物。
第一階段為管柱層析法，以 XAD-4 樹脂管柱進行
兩次重覆操作(收集 20%(b)及 40%乙醇脫附液)，實驗
結果如表 5 所示。合併兩次操作可得總異黃酮素 208.04
mg，平均純度 46.99%以及 72.56%的異黃酮回收率。
接著，將第一階段所得脫附液轉溶於純水且異黃酮濃
度控制在 0.4mg/ml~0.5 mg/ml 之間，表 6 顯示轉溶於
純水的結果，總異黃酮損失率為 2.1%，純度上也維持
在 47%。取適量轉溶液以 1N HCl(aq.)將 pH 值調整至 5
左右，再加入酵素進行水解反應，表 7 為轉溶液酵素
水解結果。顯示所得異黃酮配醣體 D 及 G 的酵素水解
率高達 98%以上。
第二階段為液-液萃取法，取酵素水解液(純度
8.55%)進行以乙酸乙酯為溶劑的液-液萃取，萃取條件
水油比為 1 比 2、溫度為 50℃、時間為 10 小時，表 8
為液-液萃取水相及油相定量結果。在異黃酮純度方
面，水相中的純度只有 0.2%，而油相中總異黃酮純度
高達 73.8%。在總異黃酮回收率方面，水相中總異黃酮
的回收率只有 2%，而油相中有高達 92%的回收率。
四、結論
本研究以兩階段式的製程組合來製備級提取與分
離無葡萄糖配醣體型之異黃酮素，濃縮及純化性能歸
納如下：第一階段管柱層析方面，可得異黃酮純度約
47%，回收率為 73%，葡萄糖配醣體型之異黃酮的濃
縮比為 20 倍。再以酵素將異黃酮由配醣體型水解為無
配醣體型，其酵素水解率可達 98%以上。第二階段液-
液萃取方面，可得異黃酮純度約 73.8%，回收率為
92%，無葡萄糖配醣體型之異黃酮的濃縮比為 1.6 倍。
合併兩階段的性能得知，最終產物異黃酮純度＞70%、
回收率＞70%以及濃縮比＞30 倍。以上證實兩階段操
作具極佳的濃縮及純化性能，若將此製程進一步放
大，則可有效的生產無葡萄糖配醣體型之異黃酮素。
五、參考文獻
[1] Ohshima, Y., T. Okuyama, K. Takahashi, T.
Takizawa and S. Shibata, 1988, Planta Medica,
250-254.
[2] Weber, M. J., C. Andreas and P. E. Hessler, 1996,
U.S. Patent 5,554,519.
[3] Gugger, E. T. and R. D. Grabiel, 2000, U.S. Patent
6,033,714.
[4] Chang, L.-H., Y.-C. Cheng, C.-M. Chang, 2004,
Food Chemistry, 84, 279-285.
[5]
[6]
[7]
Zheng, B., J. A. Yegge, D. T. Bailey and J. L.
Sullivan, 1997, U.S. Patent 5,679,806.
吳承彥,2004,“由脫脂大豆粉提取與分離大豆異
黃酮素,”國立雲林科技大學,碩士論文.
陳昶宇,2000,“富含異黃酮素大豆食品之製造方
法,”國立台灣大學,碩士論文.
4表 7 第一階段之轉溶液酵素水解結果
水解條件：水解溫度 50℃；酵素受質比：1：1；水解時間：10 小時；
pH 值：4.66
(1)轉溶液體積 100 ml (2)過濾後水解液體積 98.5 ml
(3) %100
)(
)(
(%) 
mg
mg
乾物重
異黃酮素含量
異黃酮純度
(4) %100
)(
)()(
(%) 
mg
mgmg
轉溶液配醣體含量
水解液配醣體含量轉溶液配醣體含量
水解率
表 8 第二階段之酵素水解液-液萃取結果
液-液萃取條件：80 ml 水解液(總異黃酮含量 8.84 mg)與 160 ml 乙酸乙酯；
溫度：50℃；時間：10 小時
(1) %100
)(
)(
(%) 
mg
mg
乾物重
異黃酮素含量
異黃酮純度
(2) %100
)(
)(
(%) 
mg
mg
水解液異黃酮含量
異黃酮素含量
總異黃酮回收率
0 10 20 30 40 50 60
0
200
400
600
800
1000
F
F'
GeDe
G
Gly
D
m
v
time(min)
圖 1 粗萃液 A 取樣分析的 HPLC 層析圖譜
管柱：Hypersil 分析級 RP-C18；沖提液：氰甲烷/水(1%醋酸)＝14：86，0~8 min，
氰甲烷/水(1%醋酸)＝14：86 to 15：85，8~18 min，氰甲烷/水(1%醋酸)＝20：
80 to 40：60，18.1~68 min；內標物濃度：約 0.6mg/ml；注入體積：20 μl；
流量：1 ml/min；溫度：30℃；波長：262 nm。
0 100 200 300 400
0
10
20
30
40
50
10%
D
G
Gly
De
Ge
五種異黃酮總合
Lo
ss
(%
)
Feed Volume(ml)
圖 2 XAD-4 管柱的動態吸附曲線圖
吸附材質：Amberlite XAD-4；管長：11.25 cm；
管徑：15 mm；進料異黃酮濃度：0.514 mg/ml；
流量：1 ml/min；進料溶劑：純水；
操作溫度：30℃；吸附劑克數：6.91 g
(A)
0 200 400 600 800 1000 1200
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
200
100ml
200ml
300ml
300ml
50ml
100ml
150ml
總異黃酮素
乙醇比例&脫附液體積 80%+100%
60%
40%
20%(b)
20%(a)
10%
0%
累
積
總
異
黃
酮
(m
g)
累積沖提體積(ml)
(B)
0 200 400 600 800 1000 1200
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
1000
1100
200ml
100ml
300ml
300ml
50ml
100ml
150ml
乾物重
乙醇比例&脫附液體積 80%+100%
60%
40%
20%(b)
20%(a)
10%
0%
累
積
乾
物
重
(m
g)
累積沖提體積(ml)
圖3 XAD-4管柱動態脫附之累積曲線圖
(A)異黃酮素累積量對脫附液體積作圖；
(B)乾物累積量對脫附液體積作圖
轉溶液各異黃酮成分 D G De Ge
異黃酮含量(mg)(1) 19.76 18.50 0.14 0.06
酵素水解條件 pH=5
異黃酮成分 D G De Ge
異黃酮含量(mg)(2) 0.12 0.28 4.49 5.89
總異黃酮含量(mg) 10.78
異黃酮純度(%)(3) 0.10 0.22 3.56 4.67
純度總和(%) 8.55
水解液乾物重(g) 0.1300
葡萄糖配醣體
水解率(%)(4) 99.39 98.49 -- --
水相(酵素水解液)
各異黃酮成分 D G Gly De Ge
異黃酮含量(mg) 0 0.15 0 0.02 0.01
78 ml 水相
總異黃酮含量(mg) 0.18
異黃酮純度(%)(1) 0 0.17 0 0.03 0.01
純度總和(%) 0.20
78 ml 水相
烘乾物重(g) 0.0913
總異黃酮回收率(%)(2) 2.04
油相(乙酸乙酯)
各異黃酮成分 D G Gly De Ge
異黃酮含量(mg)(1) 0 0 0 3.52 4.60
157 ml 油相
總異黃酮含量(mg) 8.12
異黃酮純度(%)(1) 0 0 0 31.96 41.84
純度總和(%) 73.80
157 ml 油相
烘乾物重(g) 0.0110
總異黃酮回收率(%)(2) 91.86
6文獻上製備異黃酮濃縮物的研究會依起始原
料中異黃酮的含量而採取多階段的提取濃縮方
法，提取濃縮方法主要包含液相萃取法以及管柱層
析法。Ohta 等【1】首先將脫脂大豆粉(DSF)經二段
溶劑(乙醇與丙酮)萃取，再加水並以有機溶劑(乙酸
乙酯)進行液相萃取，得乙酸乙酯層後流經 Silica gel
層析管柱，利用階段沖提並分液收集得到各種不同
異黃酮素成份。Iwamura 等【7】首先將脫脂大豆粉
以鹼性氫氧化鈉(NaOH)水溶液萃取，粗萃濾液再流
經中度極性的 acrylic ester 樹脂或非極性的
styrene-vinylbenzene 樹脂管柱進行吸附，最後利用
極性溶劑(甲醇或甲醇水溶液)沖提脫附出異黃酮與
皂素。Ohshima 等【8】將 pueraria root 的丙酮萃取
液流經 Silica gel 層析管柱，以溶劑組成為正丁醇/
乙酸乙酯進行沖提，可得到無葡萄糖配醣體異黃酮
素；丙酮萃取後殘餘物再經甲醇萃取，萃取液以有
機溶劑(正丁醇)進行液相萃取，正丁醇萃取層流經
Sephadex LH-20，以甲醇溶劑進行沖提，沖提液再
流經 Silica gel 層析管柱，以溶劑組成為三氯甲烷/
甲醇/水進行沖提，即可得到各種不同葡萄糖配醣體
異黃酮素成份。Zheng 等【9】以醇類溶劑(甲醇或
乙醇)萃取 DSF、kudzu root 等原料得到含有異黃酮
的粗萃物，粗萃液流經 poylmethacrylate 或 C18 吸
附管柱，以甲醇或乙醇水溶液階段梯度沖提脫附分
離出各種不同葡萄糖配醣體異黃酮成份，並以加酸
水解得到無葡萄糖配醣體異黃酮成份，最後再以結
晶技術及脫色方法得到高純度的無葡萄糖配醣體
異黃酮。Chaihorsky 等【10】將脫脂與脫蛋白的大
豆漿(soy molasses)溶於加入氫氧化鈉的鹼性水溶
液（ pH=9-10），接著將濾液流經 {MHSO3}-Na
（DOWEX MSC-1）陽離子交換樹脂管柱在 15℃進
行吸附，最後利用加入 1.0M 醋酸的 86%乙醇水溶
液在 35℃沖提脫附出異黃酮與皂素。Gugger 等
【5,11】將大豆漿的 60-80%乙醇水溶液粗萃液通過
超過濾薄膜(ultrafiltration membrane) 分離一些雜
質後，濾液流經 Amberlite XAD-4 管柱進行吸附，
接著以 20-95%乙醇水溶液梯度沖提脫附分離出各
種不同異黃酮成份，最後再以結晶技術得到高純度
的異黃酮。Bombardelli 等【4,12】首先以甲醇、乙
醇、丙醇或異丙醇等溶劑萃取含異黃酮素的 DSF
得萃取液，再以有機溶劑(正丁醇、異丁醇或異戊醇
等 )進行液相萃取，或是萃取液流經 Amberlite
XAD-1180 填充床進行吸附，以 95%乙醇進行脫
附，可得到異黃酮素與皂素。國內中興大學化工系
張傑明教授【13】探討過熱水自脫脂大豆粉中萃取
大豆異黃酮的最佳條件，並比較過熱水萃取法，傳
統溶劑萃取法，索式甲醇萃取法之優劣點；過熱水
萃取液流經非極性的樹指(Amberlite XAD 16-HP)
管柱進行吸附，並配合以 80%甲醇水溶液進行脫
附，可進一步濃縮異黃酮與皂素。
綜合以上參考文獻可以歸納出，在溶劑粗萃
DSF 方面，大多數的研究以醇類溶劑水溶液加熱迴
流粗萃 DSF，不溶物為大豆蛋白質濃縮物，粗萃液
為含異黃酮的大豆漿(製備大豆蛋白質濃縮物的副
產物)，其中粗萃產物包括：異黃酮、大豆蛋白質以
及碳水化合物等；在提取濃縮步驟中，在液相萃取
法方面，油相溶劑主要包括：乙酸乙酯與正丁醇
【1,4,8,12,14】等；在管柱層析法方面，吸附材質
的種類包括：非極性的 styrene-vinylbenzene 樹脂
(如：Amberlite XAD-4、Amberlite XAD-1180、
Amberlite XAD 16-HP 等 ) 【 4,5,7,11-13 】 或
poylmethacrylate 樹脂或 C18 【9】，中度極性的
acrylic ester 樹脂(如：Amberlite XAD7-HP 等)【7】，
以及高度極性的陽離子交換樹脂 (如：DOWEX
MSC-1 等)【10】或陰離子交換樹脂(如：Amberlite
IRA 410 等)【15】。由以上的文獻得知，大多數製
程仍需要多段提取、分離與純化以及進一步純化步
驟，相當繁瑣與費時，因此有必要進一步整合並發
展出一套經濟有效且適合工業上放大生產的製程。
二、研究目的及方法
脫脂大豆粉(DSF)為生產大豆沙拉油的副產
品，國內脫脂大豆粉年產百萬頓以上，目前僅利用
做為動物飼料，甚為可惜；若能在做為飼料之前，
先行於其中提取與分離異黃酮，當可大大提升其附
加價值。本研究係以脫脂大豆粉為原料，研究目的
為發展一個有效率的提取與分離技術，以達到異黃
酮素的製備生產標準，期望自脫脂大豆粉中將異黃
酮素純度濃縮至 30﹪以上，回收率可達 70﹪以上。
圖 2 為本研究於製備生產異黃酮素的架構流
程。首先，探討每批 100 g 脫脂大豆粉的最適粗萃
條件，包括：溶劑的組成及用量、萃取時間及溫度，
再將所得粗萃液經減壓濃縮後全部烘乾，可得異黃
酮膏狀物。為了配合稍後的提取濃縮步驟，將所得
膏狀物進行轉溶於不同體積的純水，找出最佳的轉
溶條件。然後，採用最佳的粗萃條件所得粗萃液與
轉溶條件製備轉溶液，以供進行異黃酮素的提取濃
縮。提取濃縮步驟分別採用液相萃取法與管柱層析
法。液相萃取法首先以單一溶劑乙酸乙酯採用實驗
設計法探討水油比例、萃取溫度與時間等對萃取性
能的影響，然後，進一步探討混合溶劑(正丁醇及乙
酸乙酯)的效應。管柱層析法針對不同極性的吸附材
質，如：中度極性的 XAD-7 HP 以及中低極性的
XAD-4，選取合適的吸附與脫附操作條件，並進一
步比較其提取濃縮性能，關鍵技術在於探討製備級
吸附處理量、製備級洗脫劑用量與階段脫附程式。
最後，以純化程度及異黃酮素回收率為性能指標，
8所產生的各應答曲面來探討各因子對系統性能的
影響。表 1 為 23 因子設計加上三個中央點的實驗
設計法中各組操作變數的安排，首先配合 11 組實
驗共準備 11 批 40ml 轉溶液(粗萃液 B)。接著使用
分液漏斗分離油水層後，油水層分別以 HPLC 分
析，並以油層中異黃酮的含量、純度及損失率作為
液相萃取的性能指標。最後，透過實驗設計與分析
所得最佳的萃取性能，選取最佳的萃取時間、萃取
溫度及水油比例。
然後，由單一溶劑(乙酸乙酯)系統的實驗設計
法中選取較佳的萃取條件後，採用此條件並改變萃
取溶劑(於乙酸乙酯溶劑中加入正丁醇溶劑)，配製
成不同濃度的正丁醇(0﹪、10﹪、20﹪、40﹪、60
﹪、80﹪、100﹪)混合乙酸乙酯的油相萃取溶劑，
藉以比較乙酸乙酯與正丁醇兩種不同溶劑的萃取
效率，並探討混合兩種溶劑於不同比例下的萃取效
果。
3.4.2 管柱層析系統
管柱層析的操作原理主要依據同極性相吸(like
attracts like)的分離法則，其中吸附材質、吸附物、
沖提液三者於液相層析為密不可分的三角關係
(triangle relationship)【23】，亦即，不論吸附物將停
留在吸附材質或是沖提液中，均與彼此間吸附能力
的強弱有關。依據上述原理，本研究所採用的中度
極性XAD-7HP樹脂及非極性XAD-4樹脂均可從水
相中吸附屬中低極性的異黃酮【5,7,9,11】，然後，
使用較高比例的乙醇水溶液可將異黃酮沖提脫附
出來。
本 研 究 採 用 高 壓 溶 劑 幫 浦 ( 日 本 Jasco
PU-980)，電磁攪拌器(台灣 Fargo)，玻璃管柱(英國
Omnifit，250L.×15mm I.D.)，恆溫循環水槽(台灣
Deng Yng)，恆溫夾套 (英國 Omnifit， 500mm
L.×45mm I.D.)。2 種不同極性的吸附材質 XAD-7HP
及 XAD-4 填充於玻璃管柱至適當床高(分別為
90mm、102mm)，填充質量分別為 6.34g、5.5g，實
驗前以適量不同比例乙醇水溶液(0﹪、20﹪、40﹪、
60﹪、80﹪、100﹪)清洗管柱，管柱溫度為 30℃。
本研究參考文獻【5,7,9】，將操作過程分為四
個階段。第一階段將管柱以溶劑充分潤濕進行管柱
條件之調整(conditioning)，以備吸附。第二階段將
樣品以階梯注入方式注入管柱中，進行吸附，此時
會沖提出一些干擾物(interferences)。第三階段以高
極性溶劑(吸附材質為非極性時)或低極性溶劑(吸
附材質為極性時)再一次沖提出顆粒與顆粒間的干
擾物。第四階段則進行脫附，以不同的溶劑配比沖
提層析管柱，分液收集樣品之有效成份。
動態吸附操作實驗係將轉溶液(粗萃液 B)以階
梯方式注入自行充填的管柱進行吸附操作，在操作
過程中分液收集吸附流出液，各收集分液經 HPLC
定量分析有效成分後，建立出口端有效成分濃度與
收集液體積之動態吸附曲線圖，亦即所謂的貫穿曲
線圖（breakthrough curve）。為了避免異黃酮素的損
失，吸附操作應停止於異黃酮素的吸附貫穿點
（break point）前，並定義此段時間流經管柱的進
料量為吸附處理量。因此，動態吸附操作實驗的重
點為在不同的操作流量與進料濃度下找出適當的
吸附處理量，使得異黃酮素不因貫穿而損失。由於
轉溶液(粗萃液 B)中異黃酮的濃度變異不大(0.2
mg/ml ~ 0.3 mg/ml)，因此本研究將在此濃度範圍下
探討操作流量效應。探討方式如下：某批粗萃液 B
(濃度為 0.2 mg/ml ~ 0.3 mg/ml)以某一設定流量持
續通入管柱，進行吸附操作，操作溫度 30℃，分液
收集吸附流出液(10-20ml)，建立動態吸附曲線圖，
最後找出各流量下的吸附處理量(以出口濃度佔入
料濃度之 5﹪決定)，進而選取最佳的操作流量。
本研究在脫附操作過程中，首先採階段脫附並
分液收集不同脫附組成下之脫附流出液，由各收集
分液經 HPLC 定量分析的結果後，建立出口端有效
成分濃度與收集液體積之動態脫附曲線圖。接著藉
由脫附結果瞭解脫附液組成對總異黃酮素(或各異
黃酮素)以及雜質的脫附特性，並由此特性選取較佳
的階段脫附程式來增強異黃酮素的提取濃縮效
果。探討方式如下：某批粗萃液 B 先以最適流量進
行吸附並達到所設定的吸附處理量後(以出口濃度
佔入料濃度之 5﹪決定)時，即停止吸附操作，收集
整段的吸附通過液。接著以不同比例(0﹪、20﹪、
40﹪、60﹪、80﹪、100﹪)乙醇水溶液進行階段脫
附，並在每一階段於適當時間(視脫附流速而定)內
分液收集脫附流出液。最後，脫附流出液經 HPLC
分析定量後，再將總異黃酮素(或各異黃酮素)含量
或純度對操作體積作圖，即可得各階段的動態脫附
曲線圖，並依此脫附曲線圖建立較佳的階段脫附程
式。依上述的階段脫附程式進行管柱操作(但分液收
集改為整段收集)，探討異黃酮素的提取濃縮效果。
四、結果與討論
4.1 異黃酮粗萃液的製備
每批 100 g 的脫脂大豆粉採用加熱冷凝法進行
回流萃取，最佳的粗萃條件為將其配以 500 ml 80
﹪乙醇水溶液(原料與溶劑比例為 1：5)後進行迴流
萃取 3 小時【17】。某 2 批粗萃液 A 的提取效果如
下：膏狀物重分別為 10.70 g 及 10.68 g(粗萃率為
10.70﹪及 10.68﹪)；在總異黃酮素質量方面，總異
黃酮素質量分別為 234.8 mg 及 266.1 mg；在純度方
面，總異黃酮素純度分別為 2.2﹪及 2.5﹪，其中具
配醣體異黃酮的純度分別為(D 為 0.69﹪及 0.79
﹪、G 為 0.83﹪及 0.97﹪、Gly 為 0.48﹪及 0.70﹪)，
10
由於每批粗萃液 B 的入料濃度皆有些許差異
性，因此選擇以總異黃酮素的出口濃度(Cexit)相對於
入料濃度(Cin)所佔百分比對操作體積作圖，可呈現
較為客觀的吸附曲線。圖 7 及 8 分別為 XAD-7 HP
及 XAD-4 管柱在不同吸附操作流量下所得之管柱
動態吸附曲線圖。由圖可知，於 0.2 ~ 0.3 mg/ml 的
進料濃度範圍下，不同的吸附操作流量對於破出體
積有相當大的影響。
由圖 7 XAD-7 HP 管柱動態吸附曲線可知，當
操作於高流量時，原料中的有效成分無法於足夠的
時間內與吸附材質間有充分的接觸，因而使得異黃
酮素提早貫穿而造成損失。因此，為了兼顧吸附處
理量與縮短操作時間，本研究於 XAD-7HP 管柱的
吸附操作將固定流量為 2 ml/min，另外，若控制入
料濃度範圍在 0.2 ~ 0.3 mg/ml 之間，則吸附處理量
可設為 400 ml (約略小於進料濃度的 5﹪)。
由圖 8 XAD-4 管柱動態吸附曲線可知，當操作
於高流量(2 ml/min、3 ml/min)時，原料中的有效成
分無法於足夠的時間內與吸附材質間有充分的接
觸，使得大部分的原料在吸附材質間擾動而產生軸
向擴散現象，因而使得異黃酮素提早貫穿而造成損
失。在流量 1 ml/min 方面，雖然操作時間較長，不
過其吸附效果甚佳。因此，本研究於 XAD-4 管柱
的吸附操作將固定流量為 1 ml/min，另外，若入料
濃度範圍控制在 0.2 ~ 0.3 mg/ml 之間，則吸附處理
量可設為 700 ml(約略小於進料濃度的 5﹪)。
由兩種管柱的動態吸附現象可知，中低極性的
XAD-4 管柱可得較高的吸附處理量，表示吸附物
(異黃酮)與填充材質彼此間有較強的作用力。由於
異黃酮屬中低極性物質【5,7,9,11】，因此與中低極
性吸附材質當然會有較強的作用力。由吸附處理量
的結果再配合同極性相吸的理論【23】可預知，兩
種管柱的極性強弱順序為：XAD-7HP(中度極性)＞
XAD-4(非極性)。
4.3.2 管柱的動態脫附性能
吸附操作前管柱先以 150-200ml 的純水進行管
柱的調整，接下來以粗萃液 B (進料異黃酮濃度為
0.2~0.3mg/ml)採 4.3.1 節的吸附條件進行吸附。脫
附液組成為 0~100%的乙醇水溶液，毎 10~20ml 收
集脫附流出液，圖 9 及圖 10 分別為 XAD-7HP 及
XAD-4 管柱在不同脫附液組成的動態脫附曲線結
合圖。圖中包含 3 個部分，分別為(a)總異黃酮含量
對體積作圖 (b)膏狀物質量對體積作圖 (c)總異黃
酮純度對體積作圖。
由圖中比較可知，不論是 XAD-7HP 或 XAD-4
管柱，於 0﹪脫附操作中發現，隨著脫附液體積的
增加，有大量的強極性雜質被帶出，這是因為 0﹪
脫附液為強極性溶液所以能於此階段帶走大量強
極性的雜質。接著在 20﹪脫附操作中可知，此階段
所去除的雜質量變少但總異黃酮素的含量還持續
被帶離管柱，所以使其純度可提昇至 30﹪~ 45﹪左
右(XAD-7HP)或 38﹪~ 61﹪左右(XAD-4)。再轉換
成 40﹪脫附液組成時，因為 40﹪脫附液屬於中高
度極性溶液，所以能帶走大量中高度極性雜質且一
併將極性接近的異黃酮素帶離管柱，純度可達 30
﹪ ~40 ﹪左右 (XAD-7HP) 或 47 ﹪ ~ 52 ﹪左右
(XAD-4)。不過隨著脫附體積的增加，異黃酮素的
含量亦有漸漸下降的趨勢，此時純度約略下降至 25
﹪左右(XAD-7HP 及 XAD-4)。再轉換成 60﹪的脫
附液組成時，中低極性雜質的含量漸漸變少，而總
異黃酮素的含量明顯較前 20﹪與 40﹪脫附液組成
來的少，導致總異黃酮素的純度更下降至 9﹪~11
﹪(XAD-7HP)或 3﹪~ 8﹪左右(XAD-4)。最後再轉
換成 80﹪與 100﹪脫附液時，XAD-7HP 管柱僅剩
非常少量的異黃酮素以及更低極性的雜質在此階
段被脫附出來，但在 XAD-4 管柱卻還有大量較低
極性的雜質被沖提出來，可知雜質的極性分布範圍
很廣(此特性正好與 XAD-7HP 管柱不同)，且此時
幾乎沒有異黃酮素被脫附帶出，總異黃酮素的純度
幾乎為零。
由以上不同脫附液組成對總異黃酮素以及其
他雜質的脫附特性可知，首先以極性較強的脫附液
可以將強極性雜質帶離管柱，達到初步的分離。隨
著脫附液極性的降低，對異黃酮素的脫附作用力也
漸漸變強，直到脫附液極性較接近異黃酮素時，即
可將大量的異黃酮素脫附帶出(主要為 20﹪及 40﹪
組成的脫附液)，使總異黃酮素的純度及回收率提高
而達到提取濃縮效果。
4.3.3 管柱提取濃縮性能的比較
本研究進一步將 4.3.2 節中階段脫附程式加以
修正，期望可進一步提昇總異黃酮素的純度及回收
率。表 6 及表 7 顯示出 XAD-7HP 及 XAD-4 管柱修
正後的階段脫附程式之提取濃縮效果。由表中比較
可知，在吸附方面，因為異黃酮素的極性較接近中
低極性吸附材質(如：XAD-7HP 與 XAD-4)，吸附
效果較佳，且吸附操作時不論是中度極性
(XAD-7HP)或中低極性(XAD-4)吸附材質均可於此
階段去除約 85﹪以上的強極性雜質，可達到初步的
分離與濃縮。在脫附方面，中度極性 XAD-7 HP 管
柱以及中低極性 XAD-4 管柱同樣使用了 0﹪、10
﹪、20﹪、40﹪、60﹪、80﹪及 100﹪七種乙醇水
溶液來進行階段脫附操作，兩種管柱階段脫附的結
果均可獲得兩支較高總異黃酮素純度的分液，分別
為 20 ﹪乙醇水溶液 (b) 段的純度約為 42 ﹪
(XAD-7HP)、46﹪(XAD-4)以及 40﹪乙醇水溶液的
純度約為 28﹪(XAD-7HP)、64﹪(XAD-4)，而其回
收率分別約為 24﹪(XAD-7HP)、25﹪(XAD-4)以及
61﹪(XAD-7HP)、64﹪(XAD-4)；因此若只針對此
12
能，XAD-7HP 管柱可得總異黃酮純度約 31﹪，回收
率可達 85﹪，而 XAD-4 管柱可得總異黃酮純度約
58﹪，回收率可達 89﹪。在管柱層析操作中，可知
XAD-4管柱於各項性能指標均優於XAD-7HP管柱。
進一步由液相萃取法與管柱層析法的比較得
知，液相萃取法操作步驟雖然較為簡便，但只能將
異黃酮素純度濃縮至約 35﹪，損失率約為 30﹪以
內；而管柱層析法的操作技術則必須為多步驟且較
為嚴謹，因此其可將異黃酮素純度濃縮至約 58﹪，
回收率可達 89﹪(XAD-4 管柱)。由比較結果得知，
本研究於異黃酮素的提取濃縮方法中，以採用
XAD-4 材質的管柱層析法較優於液相萃取法。由於
文獻大都採用多步驟操作方式(液相萃取法結合管
柱層析)來提取濃縮異黃酮素，而本研究以一段
XAD-4 管柱操作即可達不錯的異黃酮素純度與回
收率，因此本研究所開發的製程適合進一步放大來
由脫脂大豆粉產製大豆異黃酮素。
5. REFERENCES
[1] Ohta N., G. Kuwata, H. Akahori and T.
Watanabe, 1979, “Isoflavonoid constituents of 
soybeans and isolation of a new acetyl daidzin,” 
Agricultural and Biological Chemistry, 43 (7),
1415-1419.
[2] Franke, A. A., L. J. Custer, C. M. Cerna and K.
K. Narala, 1994, “Quantitation of phytoestrogens 
in legumes by HPLC,” Journal of Agricultural
and Food Chemistry, 42, 1905-1913.
[3] Nguyenle, T., E. Wang and A. P. Cheung, 1995,
“An investigation on the extraction and 
concentration of isoflavones in soy-based
products,” Journal of Pharmaceutical and
Biomedical Analysis, 14, 221-232.
[4] Bombardelli, E. and G.. Bruno, 2001, “Soy 
extract, process for its preparation and
pharmaceutical composition,” U.S. Patent
6,280,777.
[5] Gugger, E. T and G.. Richard, 2001, “Production 
of isoflavone enriched fractions from soy protein
extracts,” U.S. Patent 6,171,638.
[6] Tian, F., Y. Zhu, F. Xie, H. Long, C. T. Duda, E.
M. Janle and P. T. Kissinger, 2002, “Analysis of 
isoflavones in natural sources and nutritional
supplements by liquid chromatography and
multi-channel electrochemical detection,” 
Jourmal of Liquid Chromatography ＆ Related
Technologies, 25 (3), 475-485.
[7] Iwamura, J., 1984, “Process for isolation 
saponins and flavonoids from leguminous
plants,” U.S. Patent 4,428,876.
[8] Ohshima, Y., T. Okuyama, K. Takahashi, T.
Takizawa and S. Shibata, 1988, “Isoation and 
high performance liquid chromatography
(HPLC) of isoflavonids from the Pueraria root,” 
Planta Medica, 250-254.
[9] Zheng, B., J. A. Yegge, D. T. Bailey and J. L.
Sullivan, 1997, “Process for the isolation and 
purification of isoflavones,” U.S. Patent
5,679,806.
[10] Chaihorsky, A., 1997, “Process for obtaining an
isoflavone concentrate from a soybean extract,” 
U.S. Patent 5,670,632.
[11] Gugger, E. T. and R. D. Grabiel, 2000, “Process 
for production of isoflavone fractions from soy,” 
U.S. Patent 6,033,714.
[12] Bombardelli, E. and G. Bruno, 2003, “Soy 
extract, process for its preparation and
pharmaceutical composition,” U.S. Patent
6,607,757.
[13] Chang, L.-H., Y.-C. Cheng, C.-M. Chang, 2004,
“Extracting and Purifying Isoflavones from
Defatted Soybean Flakes Using Superheated
Water at Elevated Pressures,”Food Chemistry,
84, 279-285.
[14] Weber, M. J., C. Andreas and P. E. Hessler, 1996,
“Process of preparing genistein,” U.S. Patent
5,554,519.
[15] Johns, P. W., J. D. Suh, A. Daab-Krzykowski, T.
B. Mazer and Fu-I Mei, 2000, “Process for 
isolating phytoestrogens from plant protein,” 
U.S. Patent 6,020,471.
[16] 蕭名傑,2003, “應用製備級液相層析術純化大
豆萃取物中的異黃酮素,”國立雲林科技大學,
碩士論文.
[17] 吳承彥,2004,“由脫脂大豆粉提取與分離大豆
異黃酮素,”國立雲林科技大學,碩士論文.
[18] Kozak, W. G., P. Pichal, P. J. Voorstad, S. I.
Kang, M. Rueter and J. D. Thomas, 2003,
“Production of product enriched in isoflavone
values from natural sources,” U.S. Patent
6,517,840.
[19] Coward L., N.C. Barnes, K.D.R. Setchell and S.
Barnes, 1993, “Genistein, daidzein, and their β
-glycoside conjugates: antitumor isoflavones in
soybean foods from American and Asian diets,” 
Journal of Agricultural and Food Chemistry, 41,
1961-1967.
[20] 陳昶宇,2000,“富含異黃酮素大豆食品之製造
方法,”國立台灣大學,碩士論文.
[21] Montgomery D. C., 1997, Design and Analysis
of Experiments, 4th edition, John Wiley & Sons,
New York.
[22] Design-Ease Software, Version 5, Stat-Ease
Corporation, Minneapolis, U. S. A..
[23] E. M. Thurman, M. S. Mills, 1998, Solid-Phase
Extraction: Principles and Practice, John Wiley
& Sons, Chapter 2.
14
O
O
OH
HO
R1
R2
Compounds
Molecular
formula
R1 R2
Molecular
weight
Daidzein (De) C15H10O4 H H 254
Genistein (Ge) C15H10O5 OH H 270
Glycitein (Glye) C16H12O5 H OCH3 284
(a) Isoflavone-Aglycones
Compounds
Molecular
formula
R1 R2 R3
Molecular
weight
Daidzin (D) C21H20O9 H H H 416
Genistin (G) C21H20O10 OH H H 458
Glycitin (Gly) C21H22O10 H OCH3 H 446
6”-O-Acetyldaidzin C23H22O10 H H COCH3 458
6”-O-Acetylgenistin C23H22O11 OH H COCH3 474
6”-O-Acetylglycitin C23H24O11 H OCH3 COCH3 476
6”-O-Malonyldaidzin C24H23O12 H H COCH2COOH 502
6”-O-Malonylgenistin C24H22O13 OH H COCH2COOH 518
6”-O-Malonylglycitin C24H24O13 H OCH3 COCH2COOH 520
圖 1. 異黃酮之化學結構
圖 3. 五種異黃酮素標準品之檢量線
■ 標準品 Daidzin(D)，● 標準品
Genistin(G)，▲ 標準品 Glycitin(Gly)，
▼ 標準品 Daidzein(De)，◆ 標準品
Genistein(Ge)
圖 2. 提取濃縮異黃酮素的研究架構流程
圖 4. 粗萃液 A 中取樣分析的 HPLC 層析圖譜
圖 5. 總異黃酮純度對溫度、時間的應答曲面與輪廓圖
水油比例=1：2
(b) Isoflavone-Glucosides
0.0 0.5 1.0 1.5 2.0 2.5 3.0 3.5
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
W
/W
i
A / Ai
脫
脂
大
豆
粉
異黃酮粗
提液
(粗提液A)
轉溶程序
最佳條件：1.2g粗
提膏狀物重轉溶
於100ml純水
(粗提液B)
管柱層析法
採用的吸附劑包括：中低極
性的XAD-4或中度極性的
XAD-7HP或高度極性的酸性
氧化鋁
關鍵技術：
製備級吸附處理量、製備級
洗脫劑用量、階段脫附程式
液相萃取法
考慮乙酸乙酯或正丁醇的單
一或混合溶劑
關鍵技術：
溶劑種類與用量(提取比例)、
萃取時間與溫度等
選
取
最
佳
的
提
取
方
法
及
操
作
條
件
溶劑迴流萃取
最佳條件：100g脫脂
大 豆 粉 以 500ml 的
80%乙醇水溶液迴流
萃取3小時
粗萃（Extraction）
目標：純度＞1﹪
提取（Isolation）
目標：純度＞30﹪
回收率＞70﹪
0 10 20 30 40 50 60
0
200
400
600
800
1000
GeDe
Gly
F
F'
D
G
m
v
minutes
C：萃取時間
B
：
萃
取
溫
度
C：萃取時間
B：萃取溫度
