設計參數並加以改 
變，以便找出最小輻射干擾的 IC 與封裝設計。 
中文關鍵詞： 載台雜訊、接收率、雜訊位準、積體電路電磁相容、電磁行
為、封裝、晶 片、橫向電磁波室、磁場探棒、雜訊概算表 
英 文 摘 要 ：  
英文關鍵詞：  
 
2 
 
目錄 
 
 
I.   前言  
II.  研究目的  
III. 研究方法  
IV.結果與討論 
參考文獻 
計畫成果自評  
 
4 
 
研究方法 
近年來隨著雲端計算應用與半導體產業蓬勃發展，電子零件的速度與效能不斷往上提
昇，另外，行動通訊裝置在產品越做越小而功能越做越多的情況下，許多意圖發射源之產品
擺放在相對小的空間導致相互干擾，進而影響無線通訊之性能。本研究以筆記型電腦為例，
在系統平台上有許多雜訊干擾源，像是距離無線通訊天線最近的Camera、液晶顯示面板以及
中央處理器、記憶體等等，還有一些控制電路部分所產生之電磁干擾頻譜，可能經由傳導耦
合或是輻射散出將雜訊耦合至鄰近無線通訊模組，載台雜訊將入侵在無線通訊頻帶上，降低
無線模組之訊雜比，影響產品整體性能，進而影響無線通訊性能。 
 
 
無線通訊天線設計 
 
如圖1所示為使用於筆記型電腦應用於WWAN(Wireless Wide Area Network)頻段之平面
倒F天線(PIFA)，天線主體尺寸大小為75mmｘ10mm；接地面積為30mmｘ30mm。將此天線置
於筆記型電腦LCD panel右上方位置，為此次研究之無線通訊天線。圖3為天線模擬及在自由
空間、將天線至於筆記型電腦機殼上所量測之S參數圖。 
 
 
 
圖1 應用於WWAN頻段之PIFA示意圖 
 
 
 
圖2 實作PIFA置於筆記型電腦機殼 
 
 
 
 
6 
 
      
 
圖6 Loop Antenna的示意圖及電流流動方向 
 
 
 
圖7 Loop Antenna之模擬與實測S參數圖 
 
雜訊源場型分析 
 
    藉由電磁模擬軟體可預測其Dipole Antenna與Loop Antenna的輻射場型，將天線實作後利
用國際標準IEC61967-3「表面掃描法」搭配市售磁場探棒並配合具有影像直觀人機介面的近
場電磁場量測系統來量測，由下列各圖可比照得模擬與實測有良好的一致性。從模擬輻射場
型(圖8、圖9)可觀察得知半波長Dipole Antenna輻射干擾能量主要集中於天線上方中央處，由
實際量測得之亦是如此；1.5波長Loop Antenna輻射干擾能量則分別於走線迴路外圍。在量測
近場場型方面則是量測位於天線上方分別距離10mm、20mm、30mm處之XY平面，將其組合
而成可看出與模擬的結果相近。由此結果可得知待測物內之模組上之走線若與Dipole Antenna
一樣為共模形式則可預測出其輻射能量會集中在積體電路板上方，即在此模組上方避開無線
通訊天線及較敏感元件的擺放；而待測物內之模組上之走線若與Loop Antenna一樣為差模形
式則可預測出其輻射能量會集中在積體電路板側邊，即可避開側邊位置的無線通訊天線及較
敏感元件擺放。 
 
 
 
圖8 Dipole Antenna之模擬場型圖 
8 
 
 
 
 
 
圖12 Dipole Antenna之量測場型圖 
 
 
 
 
 
圖13 Loop Antenna之量測場型圖 
 
 
10 
 
 
 
圖15 筆記型電腦機殼之內部配置圖 
 
不同距離干擾源之影響分析 
 
    根據雜訊位準量測方法將所製作之干擾源天線擺放至機殼中各模組所在處並以輸送
-30dBm為基準功率來量測與分析干擾源對無線通訊天線所產生的影響。由圖16、17可知當干
擾源與無線通訊天線位於同一平面上時，因筆記型電腦內部中Camera模組坐落位置離接收天
線較LCD panel控制模組近，所產生之干擾會較為明顯。圖18、19分別為將干擾源置於Memory
及HDD位置所測得之結果，因由於HDD擺放處外部有金屬殼屏蔽，故無線通訊天線受其干擾
相對較小。並以微調功率值方式來測得各模組位置所能接受到之最小功率，便可推算出實際
驅動電路所發射功率會落於哪個數值範圍內。表1為干擾源各擺放位置之距離及量測所得之雜
訊位準功率表。 
 
 
 
 
圖16 Camera位置之雜訊位準量測圖 
 
 
 
圖17 LCD panel位置之雜訊位準量測圖 
 
12 
 
在量測待測物前先在屏蔽箱內接上一50Ω理想負載並觀察其整個雜訊位準量測配置能接
收到的最低位準，其能接收之最低位準為-117 dBm，結果如圖21所示。為了使量測環境更單
純所以在接下來之量測雜訊位準時都固定環境與待測物筆記型電腦內之設定，並關閉待測物
筆電在作業系統上不必要之功能使量測結果更為精準。以下步驟為此待測物量測時固定之設
定: 
I. 不使用充電裝置 
II. 筆電螢幕傾斜110度 
III. 關閉防火牆  
IV. 關閉螢幕保護程式功能 
V. 關閉自動顯示螢幕功能 
VI. 解析度&亮度調最高 
VII. 電源管理系統→關閉省電裝置 
VIII. 其他I/O 埠都清空 
 
 
 
圖20 各種零組件之驅動的基頻 
 
 
 
圖21 50Ω負載時系統最低接收雜訊位準 
 
模組對通訊性能影響之比照分析 
 
    本研究以一筆記型電腦來與前述共模及差模校正板作比照分析。使用表面掃描法量測一
零組件之輻射場型，由熱區圖可看出其輻射場強較強之位置，因此在零組件擺放時與其避開
無線通訊天線方位，可減少其對無線通訊之干擾。接著，使待測物分別對零組件所控制之功
能啟動後，觀察其通訊頻帶內之高次諧波雜訊位準，比照其校正板對無線通訊天線之距離及
輻射功率之雜訊位準，從而預估待測物內各零組件之輻射功率，如圖23-26。以USB2.0埠為例，
使用一隨身碟傳輸大量資料至筆記型電腦，讓USB2.0埠維持在最大使用率並穩定運作狀態
下，由圖23可看出當USB2.0埠運作後，在WWAN通訊頻帶範圍內有第36、37、39次諧波所造
成之雜訊會干擾系統上之無線通訊天線，對照前述校正板與天線相對位置之雜訊位準，預估
USB2.0埠之輻射功率為-20dBm ~ -30Bm之間。若能在產品製造前將零組件或模組之輻射功率
降低至不干擾無線通訊範圍並能正常運作，必將能大大提升產品整體效能。 
14 
 
 
 
圖26 IED高次諧波雜訊位準 
 
16 
 
參考文獻 
[1] Sreeniwas Ranganathan, Daryl G. Beetner, Rich Wiese, Todd H. Hubing “An Expert System 
Architecture to Detect System-Level Automotive EMC Problems,”  
[2] Sung-Kyu Lee; Jung-man Lim; Ki-Seob Lee; On-Sik Choi; Bae-Won Lee;Do-Wan Kim; 
Hayakawa, M.; Kami, Y.“The Solutions of LCD Panel (T-Con) EMI Noise for Wireless 
Integration“.Electromagnetic Compatibility, 2007. EMC 2007. IEEE International Symposium 
on9-13 July 2007 Page(s):1 - 4  
[3] Sang-Rock Yoon; Sung-Kyu Lee; Ki-Seob Lee; On-Sik Choi; Nam-Deog Kim; Ki-Chai Kim; 
Yong-Wan Park;“ A study for grounding effect to improve performance of 
WWAN.”Electromagnetic Compatibility, 2008. EMC 2008. IEEE International Symposium on 
18-22 Aug. 2008 Page(s):1 - 4  
[4] Song Xiao Ting; , "Spectrum management and electromagnetic compatibility for today's 
communication," Electromagnetic Compatibility Proceedings, 1997 International Symposium 
on , vol., no., pp.421-425, 21-23 May 1997 
[5] Schaffer, M.; , "Closed-loop method to assess RF interference impact on wireless transceivers," 
Electromagnetic Compatibility, 2006. EMC 2006. 2006 IEEE International Symposium on , 
vol.1, no., pp.178-181, 14-18 Aug. 2006 
[6] Caniggia, Spartaco and Maradei, Francescaromana, “Signal Integrity and Radiated Emission of 
High-Speed Digital Systems”, Wiley Publishing 
[7] Junwoo Lee; Rotaru, M.D.; Iyer, M.K.; Hyungsoo Kim; Joungho Kim; "Analysis and 
suppression of SSN noise coupling between power/ground plane cavities through cutouts in 
multilayer packages and PCBs," Advanced Packaging, IEEE Transactions on , vol.28, no.2, pp. 
298- 309, May 2005 
[8] Oka, N.; Miyazaki, C.; Nitta, S.; , "Radiation from a PCB with coupling between a low 
frequency and a digital signal traces," Electromagnetic Compatibility, 1998. 1998 IEEE 
International Symposium on , vol.2, no., pp.635-640 vol.2, 24-28 Aug 1998 
[9] N. Kashyap, T. Hubing, J. Drewniak, and T. VanDoren, “An expert system for predicting radiated 
EMI from PCBs,” Proceedings of the 1997 IEEE International Symposium on Electromagnetic 
Compatibility, Austin, TX, pp. 444-449, August 1997.] 
[10]I.E. Noble, “Electromagnetic compatibility in the automotive environment” Science, 
Measurement and Technology, IEE proceedings, vol. 141(4), pp. 252-258, 1994. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2-1 
心得報告 
□教育訓練課程 ▓參觀、訪問、研討會      日期：2012年 6月 6 日 
部  門 通訊工程學系 報告人/服務證號 林漢年/T91073 
課程名稱 
赴新加坡參與國際研討會 APEMC 發
表論文
 
主辦單位  
講  師  訓練時數  
報告內容：  
  此次參與的 2012APEMC 國際研討會，5 月 19 日先行搭飛機至新加坡，ㄧ到了新加
坡機場就感受不一樣的人、事、物，也讓我想多了解當地的文化。 
我們於 5 月 20 日抵達會場報到，一開始為 APEMC 的開幕活動，邀請ㄧ些來賓致詞，
希望藉由主辦這次的研討會互相交流心得。在研討會會場周邊也有許多關於電磁相容的儀器
廠商或技術員，展覽最新的測試方法與技術，印象最深刻的是ㄧ台安捷倫的 surface scan，
它能量測一塊電路板所產生出來的輻射並利用 3D 的熱區圖觀察出影響最大的地方，往往在
實驗室只能看到 2D，這能使我在抑制雜訊時更快速找出位置並且有效的加入對策。並且在
現場也與電磁模擬軟體 CST 的技術人員詢問在學校進行電磁模擬時所碰到的問題。 
於 5 月 23 日於會場簡報，主要的內容是說明關於如何更改 TEM CELL 的結構使 TEM 
CELL 的量測頻率能到更高頻，在與外國人交流之中有學到它們ㄧ些經驗與它們給我的ㄧ些
建議，往後是成為我繼續研究的方向。在其它時間也與其它一起參與的研究人員交流研究的
方向，它們所做的是將積體電路的結構利用ㄧ些數值分析方法分析，使其達到抑制雜訊的效
果，而這個部分也是台灣最欠缺的，我們有互相留聯絡方式，希望往後能交流我們研究上的
不足。而我與我的研究夥伴，一個是探討 PI 一個是探討 SI，所以我們在研討會主要是針對
這一類的演講主題，著重在如何利用去耦合電容在 PCB 板上的不同的擺放方式或不同的
值，能減少在快速轉態的數位 IC 所產生的暫態電流並且減少 PI所產生的問題。 
此次除了參加於新加坡舉辦研討會之外，也同時舉辦電磁相容高新技術論壇和行業應用
專場論壇活動，作為高層次和專業性的電磁相容高新技術綜合論壇和電磁相容等多場專業論
壇，為國內外電磁相容行業用戶和電磁相容學者和 EMC 技術產品供應商提供一次技術交
流、整體方案解決探討的平台與途徑。 
附件  編號： 
證書  證書編號： 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/11/12
國科會補助計畫
計畫名稱: 無線通訊整合載台之高速數位IC發射雜訊對通訊傳輸效能影響原因分析與量
測技術的開發(III)
計畫主持人: 林漢年
計畫編號: 100-2221-E-035-097- 學門領域: 電磁
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
