 2
一、摘要 
崩積地層一般組成較不規則，組成顆粒大小懸
殊，不均質性高，崩積地層的內容與堆積體原來的
地質材料以及其發生位移（滑動、崩塌、墬落）所
形成之原因有莫大的關係。崩積地層屬於不穩定地
質，常有可能再促發復發性之滑動或潛變性之滑
動，於崩積地層之隧道開挖與基礎工程也常出現問
題。基於以上之理由，本整合性計畫『崩積地層工
址特性評估與大地工程問題』旨在探討崩積層工址
特性、地形地貌、風化與侵蝕、崩積地層材料力學
行為、破壞機制及模式、模擬分析方法、與相關之
大地工程問題等。本整合性計畫共含幾個子計畫，
分別是：崩積地質材料力學性質與地形及風化因子
相關性研究(國立中興大學土木工程學系 壽克堅 
教授)、崩積地層力學行為（國立交通大學土木工
程學系 廖志中 教授）、崩積層力學模式及地工問
題模擬（國立交通大學土木工程學系 潘以文教
授）、崩積地層之調查與監測(電學方法) （國立
交通大學土木工程學系 林志平 教授）。本期中報
告提出進行至今（96.5）工作成果。 
 
關鍵詞：崩積層、工址特性評估、模式、復發破壞、
破壞機制、地形、地下水文 
 
Abstract 
Colluvium is usually unstable in nature.  The 
composition of colluvium usually is more or less 
heterogeneous which may result in higher uncertainty 
in the determination of its engineering properties.  
Depending on the slope-failure mode and the original 
geo-material, the resulted type of colluvial deposit 
may be different. Site characterization for engineering 
site on colluvial deposit is relatively difficult.  Slope, 
foundation, and tunnel on/in colluvial deposit often 
may encounter various types of difficulties. This 
three-year integrated project “Site Characterization 
and Engineering Problems in Colluvial Deposit” aims 
to study the following subjects about colluvial deposit : 
(1) site characterization and engineering properties, (2) 
geomorphology, (3) weathering and erosion, (5) 
mechanical behavior and constitutive modeling, (6) 
failure mechanism and modeling, (7) simulation and 
analysis, and (8) related geotechnical engineering 
problems 
The integrated project contains several 
sub-projects including effect of geomorphology and 
weathering on the mechanical properties of colluvium,  
mechanical behavior of colluvial deposit, Constitutive 
modeling and numerical simulations of geotechnical 
problems for colluvium, subsurface, Investigations 
and monitoring in Colluvium by Electrical Methods.  
Keywords:  Colluvium; Site Characterization; 
Modeling; Reactivated Failure; Failure 
Mechanism; Geomorphology; Hydrogeology 
 
二、計畫目的 
台灣由於地震頻繁，整體地質環境脆弱，加上
地形陡峻、河川溪流侵蝕旺盛，高山地區之崩坍的
岩石及土壤物質容易因滾落、滑動、崩塌等經過位
移作用而在崖錐或邊坡下方原有的地層之上堆
積，形成「崩積層」或「崩積土」（以下統稱「崩
積地層」），覆蓋於原地本來出露之地質材料。臺
灣山麓地區大小規模之崩積層經常可見，並產生大
量砂石堆積於山谷河床。 
崩積地層係過去上方的邊坡或高崖經崩塌、地
滑後於其下方所堆積之地質材料。崩積地層可能有
不同之型態，若屬未固結之崩積地層，可能很不規
則，組成顆粒大小懸殊。其表層易受風化崩解而高
度風化，甚而完全風化為細料土壤，且往往植生茂
密，阻礙地表逕流排水，地表水容易滲入崩積地層
內，內部又很疏鬆，所以可能易於透水，再加上其
高側及左右兩側坡地的地下水往往也集流入崩積
地層內，因此內部很容易集聚地下水，造成地下水
位與孔隙水壓的昇高與有效應力的下降。崩積地層
內之含水量、飽和度、與地水位，影響崩積地層邊
坡之穩定性甚巨。然而對不同型態的崩積層，受地
下水與地表逕流入滲影響的程度卻可能大不相同。 
董家鈞與楊賢德（2001）將崩積層的型態依據
岩石及土壤物質的材料型態與其下移破壞型態的
不同分為三類：岩塊堆積崩積層、土石混合堆積崩
 4
溪南岸，共42處崩塌地之調查。因台中地區主要以
卓蘭層、頭嵙山層為主之砂頁岩互層與以紅土台地
堆積為主之卵礫石層兩種地質狀況，以進行崩塌潛
勢分析。其崩塌地影響因子分析部份，以獲得初步
結果，影響該區崩塌因子為距道路距離、常態化差
異植指數(NDVI)指數、坡度等因子，是該區邊坡穩
定的最重要因素。研究區域範圍中部國姓周圍區
域，涵蓋台中縣、台中市、南投縣等三個行政區，
因該區地質條件情況複雜，為了方便進行崩塌潛勢
分析，將該區地質條件，依地質年代分三個群族進
行：更新世、中新世、漸新世。崩塌地受前述地形
及風化因子影響，順向與逆向弱面也是控制山崩型
式的一種潛在滑動因素，本研究進一步求取順逆向
坡趨勢圖，以探討其影響性，最後本研究利用多變
量分析各因子對邊坡穩定之影響。 
現地調查 
為了解台灣西部麓山帶崩塌地之抗剪強度，第
一期研究研究區域選定是台中附近西部麓山帶，第
二期研究區域選定是中部國姓周圍區域 
為測得崩積土之抗剪強度，本研究設計野外用
現地用簡易直剪儀，其特色為可輕易拆卸、組裝，
並可運到崩塌地來進行試驗。現地用簡易直剪儀之
構造主要有（1）傾斜式平台，（2）剪力盒，（3）
正向力機制(鋼板呆重或液壓千斤頂)三大部分(參
見圖A2)。試驗時紀錄試體破壞之傾斜平台角度，
利用不同垂直載重求取破壞時之傾角，換算成對應
之垂直應力σ與剪切應力τ，並繪出σ-τ關係圖
後迴歸分析出該崩積土之內摩擦角ψ與凝聚力c。
完成驗證後之簡易直剪儀，應用於第一期研究區之
現地試驗，及第二期研究區之現地試驗。 
 
崩塌地影響因子分析 
1. 崩塌地影像判釋 
利用SPOT衛星光譜態(XS)影像特性，經分析比
對萃取其常態化差異植指數NDVI值，經由套疊2002
年12月水保局調查數化之崩塌地圖層發現定義之
崩塌地(包括露頭、水系、溪床、裸露地、人工墾
植區等)NDVI值均在0.3以下。即採用NDVI值0.3作
為分界之門檻值，將研究區各期衛星影像分類
NDVI<0.3之崩塌地與NDVI>0.3之非崩塌地，再結合
DTM資料建立之坡度資料，找出各坡度內崩塌地分
布情形與面積數量。 
 
2. 順、逆向坡萃取方法 
使用由中央地質調查所取得，五萬分之一之國
姓區地質圖幅中的地層傾向資料共535筆資料點，
運用GIS的地理統計分析模組(Geostatistical 
Analyst)中的一般克利金法搭配指數模式，顯示最
小的均方根誤差為66.7，以推估該研究區的地層傾
向分布圖。 
將推估的地層傾向分布圖與DTM萃取之地表坡
向圖。將兩圖層利用 GIS 的空間分析模組(Spatial 
Analyst)套疊，進行夾角網格計算。夾角差異值落
在 0~±180∘範圍之間，將獲得之角度進行分類。
經上述套疊結果該研究區之順、逆向坡趨勢圖。五
種坡型經統計繪製各坡型分布比例圖，以探討影響
崩塌地發生的趨勢，由各坡型分布總量圖，可發現
不同坡型造成崩塌地產生的影響，順向坡的危害度
大於逆向坡，其次為斜交坡，再從地質年代分三個
群族：1.更新世、中新世、漸新世，亦有相同的影
響，其危害度為順向坡>斜交坡>逆向坡。 
 
3. 崩塌潛勢分析 
利用多變量分析之不安定指數法進行以卓蘭
層、頭嵙山層為主之砂頁岩互層與以紅土台地堆積
為主之卵礫石層兩種地質狀況的崩塌潛勢分析。採
用坡度、坡向、高程、距道路距離、距斷層距離、
距水系距離及NDVI為潛感因子，藉由崩塌與各因子
分級之特性，計算因子評分與權重，以及不安定指
數疊加得出崩塌地之潛感值，進而繪製山崩潛感圖
(圖1-2)。 
 6
 
 
 
圖4、中新世山崩潛感圖 
 
 
圖5、漸新世山崩潛感圖 
 
在更新世與中新世中，坡度因子權重排序均排
第一位，顯示此項因子的重要性；其次為植生狀況
NDVI，坡向與順、逆向坡指標，均列為第三、四位，
顯示有其一定程度影響力。在漸新世中，反而是距
水系距距離排第一位，顯示此項因子的重要性；其
次為植生狀況NDVI，坡度與順、逆向坡指標，均列
為第三、四位，顯示有其一定程度影響力。距道路
距離因子在三個群族中權重皆偏低，表影響程度不
大。 
對於不同群族有不同的因子分布產生，需配合
文獻資料與野外調查，來深入探討其差異性。 
 
四、崩積地層的力學行為 
此主題乃針對硬岩地區大規模崩坍形成的崩
積地層之力學行為（以梨山地區為例）加以有系統
且深入的研究，主要研究內容包括崩積地層的組成
及形成微觀機制、崩積地層的力學行為（含風化破
碎岩體、粉土質黏土介面、及風化岩體）、及風化
岩體的分類等等。 
董家鈞與楊賢德（16）將崩積層的型態依據岩
石及土壤物質的材料型態與其下移破壞型態的不
同分為三類：岩塊堆積崩積層、土石混合堆積崩積
層、以及岩層滑動崩積層。前兩者崩積材料具高度
不均質性，其代表試體甚難決定，因此力學性質一
般以統計方法歸納的經驗式或統計值用於分析設
計。因此不在本計畫的研究範圍。至於岩層滑動崩
積層乃因為部分岩層之崩移或滑動所生，若其岩石
材料本身強度足，崩移後其崩積體尚可維持一塊
體，而坐落在其下方的地表上，維持臨界穩定狀
態。因此崩積體與原有地表的介面為一不穩定的不
整合面。若地層年代輕或崩體本身軟弱，則不容易
經由鑽探結果發現其介面。若岩石本身堅硬，崩移
後雖維持塊體形狀，但崩積體本身甚為破碎，地表
水甚易下滲，連帶的亦將崩體內的細料帶至介面上
堆積，再者如果地下水位隨季節性的變化如於介面
附近上下波動，不僅使介面鄰近的崩積體及下層岩
體加速風化外，易會加速介面材料的崩解擴大。若
崩積層與原地層介面上水壓升高或介面上材料強
度因風化而弱化，則有可能再促發復發性之滑動或
潛變性之滑動。 
國內外對於崩積地層的力學性質常視崩積地
層的種類，常以案例型態利用現地或室內力學實驗
或倒推分析加以決定。因工程需求或早期調查及實
驗工具較為傳統，多採用NX尺寸試體進行傳統的力
學性質試驗（三軸及直剪等）。文獻研究多以力學
邊坡穩定分析所需的力學性質決定為導向，而未對
崩積地層各組成物進行力學行為探討及崩積地層
的材料力學組成律模式加以建立，亦未考慮崩積材
料力學性質的尺寸效應。本研究則嘗試利用不同尺
寸的試體進行各種試驗（壓密、直剪、三軸等等），
試驗中除量測應力、應變、及孔隙水壓外，亦進行
應力波量測。試驗的材料包括崩積破碎岩體，粉土
質黏土介面、風化岩體、新鮮板岩，並將依調查成
果並遵循相似定律製作複合人造試體進行大型三
 8
於 N-1 孔完成地表下 3-40 米的量測。本年度則於
X-1 孔地表下 10-26 米進行試驗。研究結果顯示軟
弱土層處的波速驟降，可輕易加以區別。 
 
3.崩積材料分類 
　 過去工研院將梨山地區崩積土層分為五
類 : 崩積土(Dt)、強風化岩(W1)、中風化岩(W2)、
弱風化岩(W3)與岩盤(Rf)，分類準則如表。上述分
類經多方比較與判釋後，發現並不足以分類梨山地
區崩積土層。仔細觀察本研究鑽探所得的高品質岩
心並參考分類相關等文獻後，崩積材料的分類應考
慮地質材料種類、顆粒大小、顆粒排列方式、膠結
物以及弱面與裂隙的多寡。本研究建議如圖六的分
類流程將崩積材料分為五類，第一類灰色板岩夾黃
色黏土(SY)；第二類灰色板岩夾灰色黏土(SG)；第
三類灰色板岩(S)；第四類灰色黏土夾灰色板岩碎
屑(C)；第五類回填土(BF)。 
 
4.室內試驗 
　 上述分類法約略可表現不同崩積材料於地
質作用中的角色，其中第四類灰色黏土夾灰色板岩
碎屑，應為滑動面所在，其材料性質接近粉土或黏
土。第一類灰色板岩夾黃色黏土(SY)與第二類灰色
板岩夾灰色黏土(SG)，大多為於滑動面的上下，類
似併購岩(Block in Matrix, BimRock)，其力學性
質具高度尺寸效應。第三類板岩，為一典型的異向
性材料。第五類回填土對本研究邊坡的行為影響不
大。本研究針對第一、二、及四類崩積材料進行室
內試驗。本計畫原規劃 20 公分直徑岩心取樣及進
行試體重模，但由現場鑽探結果及室內試驗經驗判
斷，再大的試體亦甚難克服此類材料的尺寸效應。
因此本計畫將以鑽探所得的 HQ 岩心針對上述三類
崩積材料進行室內三軸試驗。第四類材料所得的試
驗結果除可用於決定滑動面材料力學性質外，亦可
推估第一、二類材料之基質力學性質。第一、二類
材料因具高度不均質性，試樣準備不易，試驗數目
恐無法完整的決定具尺寸效應的力學性質。是故，
因此乃嘗試以數值方法進行虛擬力學試驗。進而結
合室內試驗及數值試驗推估此類材料的力學性
質。本研究利用交大自行研發改良的軟岩三軸系統
（MTS-810 及三軸控制系統），進行第一、二類崩
積材料的三軸壓縮試驗。由試驗結果觀察到下列現
象：(1)試體皆為膨脹性破壞，但受到岩塊較硬的
影響，造成岩塊產生不均勻錯動，顯示應為基質破
壞模式(2)試體破壞後剪裂曲線大致上沿著岩塊間
基質延伸，成為蜿蜒的破壞曲線。而縱使如此，破
壞曲線附近的岩塊依然有破裂的情形。(3)試體的
剪力波元件無法生成波形，推估可能此種複合性材
料因顆粒組成複雜，造成無法量測剪力波的結果。
有待未來再補做試體做驗證。第四類灰色黏土夾灰
色板岩碎屑除進行物性及單壓試驗外，利用交大自
行設計的三軸設備（含步進/伺服馬達的軸向加載
設備、labview 程式所控制加載速度之控制系統、
氣壓與水壓控制系統以及利用labview程式進行量
測之擷取系統）進行壓密不排水三軸試驗。試驗結
果顯示試體的飽和度影響試驗結果甚巨。 
 
崩積層及軟弱帶成因探討 
　 區域地質資料顯示梨山地區板岩劈理方位為
N40-60∘E/40-50∘SE；而梨山地區地勢由南向北
遞降，以宏觀角度來看，梨山地滑區屬於逆向坡型
態，原地層應不存在順向平面滑動的可能。去年度
由 N-1 及 N-2 兩鑽探孔孔內影像量測結果推估 B-9
滑動體最早的崩塌型態應屬逆向坡之拖曳褶皺型
（Chigira，1992），此類型之特徵為葉理位態與
坡向呈逆向，邊坡外側因重力產生潛移，使原本相
同位態之劈理經由滑動體拖曳後偏離原來之傾
向，最後沿拖曳面產生滑動。而後因崩體坡腳受溪
流沖刷或其他因素的影響，於原崩積體產生規模不
一的後退式滑動。而 B-9 滑動體存在上下兩層軟弱
層，推測其上層軟弱層可能因地下水位上下變動加
速風化所形成；而下層軟弱層推測可能因大規模山
坡潛移破壞，上下岩體剪動所形成。本年度於 B-9
滑動體加鑽 X2 孔加以驗證，其結果尚能支持上述
推論。另外 X-2, X-3 於 B4 及 B-1 滑動體分別探討
B 區其他滑動體的成因，至目前所得初步結果皆與
B-9 雷同。 
 
地形分析 
 10
 
圖 9 梨山岩心照片（崩積土內併構岩） 
 
 
圖 10 梨山岩心照片（漸變帶內之併構岩） 
 
從現地取得併構岩的完整岩心非常困難且內
容差異性高，擬進行具重複性的三軸試驗並不實
際。為彌補實際三軸試驗試體不足與現地取樣困
難，乃利用數值模擬的方式來進行虛擬力學實驗，
利用 FLAC 程式模擬探討各總不同岩塊體積比、排
列、長短軸比等可能影響併構岩之力學行為之因
子，期望有助釐清將來現地調查時針對併構岩岩體
所需掌握之決定性因子。在參數的選定上參考過去
曾在梨山做過相關試驗所得之參數。岩塊形狀主要
分為三種形狀主體，各自長短軸比再細分為共 10
種形狀；岩塊 5 種基本尺寸；岩塊長軸傾角再分為
7種不同傾角。圖11舉岩塊體積比55％圍壓600Kpa
之模擬結果為例，顯示軸應變量為 1％、2％、4％、
6％、8％及 10％時其剪應變的增量及分佈。由一批
相似材料條件在不同圍壓下之分析結果後，便可估
得該材料條件之強度參數與彈性模數等力學性
質，進而影響併構岩之力學行為之重要因子。 
 
 
圖 11 岩塊體積比 55％圍壓 600Kpa 之剪應變分佈 
 
本研究亦撰寫崩積層力學模式，用於研究場址
案例之邊坡穩定分析。邊坡穩定模擬分析中將實際
地層加以簡化，將類似地質條件及地質厚度很薄之
同類薄層，適度簡化及合併。圖 11-12 為所得之位
移分佈圖與與剪應變分佈圖，可看出主要位移大致
乃沿著軟弱帶發生。 
 
 
圖 11 崩基層邊坡例位移分佈圖 
 
 
圖 12 崩基層邊坡例剪應變分佈圖 
 
 
 12
（例如不同夾層厚度、夾層距地表深度、夾
層與周圍材料電阻率比值），分析在不同地
質狀況下主要地層參數的靈敏度；另一方
面，利用正算模擬，探討真實模型與反算模
型之間的差異，並探討靈敏度影像是否能反
應反算結果的可靠度；此外，目前 ERT 的施
測與分析主要以 2D 的方法進行，三維效應對
於 ERT 空間解析的影響有必要做進一步的探
討。目前已有許多相關參數研究，將歸納提
出研判 ERT 施測結果之空間解析度與可靠度
的準則，目前相關的論文可參考林志平等人
(2006)及 Lin et al. (2008)。 
2. ERT 之資料詮釋：ERT 雖然可以產生生動的地
電阻率空間分佈，姑且不論其空間解析度與
資料的準確度，如何利用地電阻率的資料亦
是一項挑戰，由於地電阻率受到土壤種類、
地下水特性、含水量等之影響，因此從單一
的地電阻率剖面並無法直接解讀崩積地層的
含水特性。本研究提出結合 TDR 監測技術於
現地率定含水特性以外之場址參數，概念如
圖 13 所示。在現地利用 TDR 於不同地層同時
監測其電阻率、含水量及毛細張力，經過一
段時間的觀測資料，可統計分析場址含水量
與電阻率的關係，另外由 TDR 的含水量與毛
細張力觀測結果可以統計分析含水量與毛細
張力的水土保持特徵曲線。經過此一率定，
可將 ERT試驗所得到的 2D地電阻率剖面影像
轉換為 2D 的含水量剖面（由適當的土壤密度
估計可以轉換為飽和度剖面）及毛細張力剖
面，這些結果將有助於分析崩積層邊坡的潛
在滑動區及其穩定性。本研究目前正在進行
砂箱模型試驗，監測模擬降雨過程中之 TDR
含水量、電阻率及毛細張力及 ERT 電阻率剖
面，由於目前 TDR 毛細張力尚未發展完成，
先利用相同功能的電阻式毛細張力計進行觀
測，將利用砂箱試驗，模擬及驗證圖 13 所示
之流程。 
 
圖 13  結合 TDR 與 ERT 進行地層 2D 的含水特性影
像調查與監測方法的流程圖 
 
 
六、進度與檢討 
本報告為整合性計畫執行至今（第二年度5月）
的成果概略說明。計畫大多依原計畫書執行，預期
成果亦大致達成。 
 
參考文獻： 
 
林建宏，＂含規則節理岩體內圓形隧道之收斂-圍
束分析＂，國立交通大學土木工程研究所，碩
士論文，1991。 
林銘郎、鄭富書、翁作新、洪如江，＂台灣斷層泥
之特性及斷層泥力學評估的新發展＂，地工技
術，第79期，第91-106頁(2000)。 
洪如江等，＂複合土工程性質初步研究＂，國立台
灣大學工程學刊，第 22 期，第 1~12 頁，1978。 
黃玉麟，＂崩積地層的組成及形成機制-以梨山地
區為例＂，國立交通大學土木工程研究所，碩
士論文，2006。 
賴忠良，＂ 滑移型崩積層材料分類及其力學模式 -
以梨山地滑區為例＂，國立交通大學土木工程
