2 
計畫中、英文摘要及關鍵詞 
中文摘要 
本研究計畫之目的即發展自主式居家照護技術之架構，並運用於數位化之家庭環境中，
以解決在達成智慧環繞之目的時，所遭遇之數位感測器設備間彼此合作，及訊息融合的問題。
藉此在居家照護自動化之運用上，達到追踨被照護者行為，並即時提供必要之服務的目標。
研究計畫即針對高齡者居家安全照護所需，發展一智慧型普及照護系統。以解決高齡化社會
下，年長者面臨的居家生活安全問題。本計畫預計建立被照護者之行為模型及即時追蹤機制，
包括：(1)判定被照護者之行為現況； (2)建立被照護者之行為模式； (3)建立被照護者之行為
模型暨追蹤機制； (4)建立環境模型； (5)設計中央協調者之運作架構與協調機制。其目的為
識別出被照護者正常且非意外之行為，並在進一步研究上能夠藉此行為追踨的結果來分析出
是否有意外事件的發生。 
關鍵詞：行為追踨模型、循序狀態建模、模糊推論、居家照護系統、多感測器代理人。 
英文摘要 
The subject of this research project is to develop an autonomous home-care technology, and 
applies it to care aging peoples in a digital home living environment. This project will solve 
following two major problems within the behavior identification in those environment. First is the 
coordination issue based on the heterogeneous multiple sensors used in this distributed agent 
system. Second is the fusion of sensing data based on this heterogeneous sensor agent environment. 
According to this developed system in this project, it can automatically track the recently behavior 
of cared people and offer real-time service when it is needed. So in this research project, an 
intelligent pervasive-care system will be developed and a behavior tracking model of the home 
cared aging peoples also will be implemented. This system can offer a potential solution about the 
home living safety problem about elder peoples in our aging society. Techniques will be developed 
in his project as following. First is the behavior identification about cared aging peoples. Second is 
a serialized states model for someone cared aging people. Third is a mechanism to track the cared 
people’s behavior. Fourth is to build and modify the living home environment dynamically. Finally 
is a negotiating and assessing mechanism for those multiple and heterogeneous sensing community. 
Especially, this behavior tracking model will be based on a structure of casual network to identify 
the hidden intention of someone special behavior, and recognize the difference between normal 
behavior and accident of cared people. 
Keywords: behavior tracking model, serialized states modeling, fuzzy reasoning, intelligent 
pervasive-care system, multi-sensor agents. 
 
- 2 - 
針對上述問題，本研究計畫提出一新的智慧型普及照護系統(Intelligent Pervasive-Care 
System, IPCS)之架構。此系統有二大特色：感測器間競合機制；特定之被照護者居家行
為追踨模型。此架構下運用多類型非視覺且非侵入式感測器。當系統於居家環境運作時，其
各別之感測器先將本身所擷取之環境訊號依其特性分析出被照護者最有可能的狀態，再透過
競合機制協調出眾感測器認可的狀態，最後經行為追踨模型分析，得知此狀態之正確意函，
若為異常或意外事件，則啟動即時協助機制。綜觀此系統的設計，確能準確地感知被照護者
行為狀態，並於異常或意外發生時即時地提供必要協助。因而此計畫中提出之架構主要為針
對尚具行動力且希望自理生活的高齡者，提供適時與即時協助的全天候照護系統。並藉由多
種類感測器競合機制及被照護者行為追踨模型，分析出被照護者最有可能的行為狀態，並在
系統判定分析出之狀態為意外事件時，主動詢問(確認)被照護者目前狀況及(研判)是否需要協
助。以能夠即時且適時代替被照護者透過網路向特定人仕發出求助訊息。此多種類感測器代
理人社群架構設計確能於現實環境中對於單一感測器在資訊可信度及可依靠性不足之問題上
提供一改善方式，提昇被照護者行為辨別準確率。並於異常或意外發生時即時地提供必要協
助。 
1.1  IPCS 之運作 
目前數位化之居家環境中，皆以提供無所不在服務(Ubiquitous Services)為其目的。針對
高齡者於日常生活的居家照護上，此服務須經由佈局於家庭環境中的多種類之感測器，提供
被照護者於居家環境中的活動訊息，方可達到無所不在服務之目的。綜觀大部分的主動式系
統，其主要功能在於分析識別、認知及預測被照護者之活動狀態，並根據預測後之結果進行
決策。為此本研究計畫提出一以多感測器代理人社群(Multi Sensor Agent Community)為基礎之
智慧型普及照護系統(IPCS)架構。採用代理人社群之目的為：1達到即時擷取環境之資訊; 2
分析是否為特定之徵兆(Symptom); 3估算相似度等。IPCS 之基本運作模式係在各感測器代理
人所接受之信號，經驗證為高相似度之特定徵兆後，再經由中央協商者(Centralize Negotiator) 
進行分散式行為模型(Distributed Behavior Model)之比對及確認，判定是否發生徵兆判定之衝
突碰撞事件。確認後再由環境模型(Environment Model)負責記錄一致認定之徵兆，並改變環
境模擬模型中的相關參數。然而最為重要地係即時推估被照護者行為狀態，故在 IPCS 系統架
構上設計採用一建模者推論機制，此機制為利用被照護者行為追踨模型，找出被照護者目前
的狀態。並藉由結構化方式來解決感測器網路(sensor network)中資訊融合(Information Fusion)
之問題，並能綜合出有意義的結論以提供 ICPS 之決策用。簡言之，ICPS 藉由一評估者機制
的架構，將被照護者行為模型及環境模型進行意外事件的驗證，並將驗證後結果交由規劃者
進行此事件的系統反應動作規劃。 
1.2 IPCS 系統架構 
一般應用在居家照護的分散式架構，在設計上可粗分為二種：1局部分散式
(Partial-Distributed)；2完全分散式(Fully-Distributed)[25]。對於局部分散式之架構，可再細分
為管理單元與服務單元兩種。在上的管理單元負責記錄及處理環境中各代理人之間的知識分
享。因此管理單元需了解所在環境的相關知識。在下的服務單元則為處理並執行各種協商機
制的訊息，如執行被委派之任務。故服務單元亦擁有部分環境知識協商能力，及負責提供個
別且特定的運算功能，如控制、監看、分析環境事件等。相較於局部分散式架構，完全分散
式架構下的所有之運算單元皆擁有整體環境知識，並有各自進行各種協商之能力，並未在架
構中區分出管理層以及服務層之運算單元。       
本研究計畫所設計之 ICPS 系統架構即採局部分散式架構。圖 2 即為智慧型普及照護系統
(IPCS)之架構。在架構上將劃分為多感測器代理人社群(Multi-Sensor Agent Community)、協商
及建模機制(Negotiation and Modeler Mechanism)、居家環境模型(World Model)、評估及規劃機
- 4 - 
 
圖 3 中央協調者架構圖 
1.2.3  建模者子系統 (Modeler Subsystem) 
在智慧環繞居家環境中[16]欲達到智慧且自主式的照護目的，被照護者日常行為動作的正確
辨別為決定一系統運作效能好壞的重要因素[11][15][21][23]。因此需建立能夠達到個人化且準
確的被照護者模型，藉此記錄被照護者正常行為模式中的一連續動作，反之亦可藉此判定被
照護者之異常狀態。設計上，協商子系統將驗證為可信度高之徵兆，交由建模者進行被照護
者正常行為之推論，此推論可分析出被照護者目前的狀態並預測其下一步動作。此預測之準
確率即可進一步評估當時被照護者行為模型之正確度，並在錯誤發生時進行行為模型修正。
在此研究計畫中，建模者的運作將以模糊邏輯(Fuzzy Logic)[19]做為行為模型之基本推論機制
。採用模糊邏輯推論可克服人們於真實生活環境中所產生之行為狀態的時變性、非精準性、
及不確定性。 
2 研究方法 
依 IPCS 發展順序規劃為下列三期：(1)被照護者之行為模型及即時追蹤機制； (2)自主式
感測器代理人及社群間之即時溝通機制； (3)協商子系統及社群代理人間之即時協商與評估
機制等。本研究計畫預計建立被照護者之行為模型及即時追蹤機制，包括各重要子系統之內
部設計、互動機制、實作、與測試。 
2.1 判定被照護者之行為現況 
本研究計畫中將以獨居高齡者于家中常發生意外，又不宜使用視覺感測器的浴室，做為
建立被照護者之行為模式的研發起點。故將跌倒事件發生地點設在浴室中，藉以設計行為模
型及發展即時行為推論機制。圖 4 即為判定發生跌倒事件之決策歷程，決策中之主要設計係
將事件設定在處理〝無法判定沒有跌倒〞之情況下運作。故當環境中產生異常之訊號，且系
統無法將此訊號判定為〝無發生跌倒事件〞時，此決策圖將會設計出四種情況。分別為：系
統是/否判定為跌倒、是/否需要協助。例如無法判定為沒有跌倒之情況下，此時系統將會進入
追踪及協商模式。在此模式下，將由協商者子系統負責與特定之感測器代理人進行被看護者
狀態詢問，將此狀態交由建模者子系統進行事件之驗證。當判定為跌倒事件時，將會代替被
看護者透過網路向特定人仕發出求救訊息。但如判定為跌倒但無發生此類事件，則系統將進
入學習階段，進行被看護者行為模型之修改。 
- 6 - 
 
圖 6 洗臉行為模型 
在智慧環繞居家環境中欲達到智慧化、自主化照護目的，被照護者日常行為動作的正確
辨別，為決定系統運作效能好壞的重要因素[11,15,16,22, 23,23]。因此建立一能夠個人化且準
確的被照護者行為模型與追蹤機制，藉此能預測被照護者正常之行為模式的一連續動作，進
而可藉此判定被照護者之異常狀態。因此行為模型架構上可分為〝目的層(Purpose Layer)〞、〝
行為層(Behavior Layer)〞、 〝動作層(Action Layer)〞、〝事件層(Event Layer)〞以及〝徵兆層
(Symptom Layer)〞等五階層。其關係如圖 6 所示。而在此五階層中有〝S-to-E 中間層〞、 〝
E-to-A 中間層〞、 〝A-to-B 中間層〞、 〝B-to-P 中間層〞等四個中間運算層。每一階層皆包
含著許多的狀態元素，這些元素皆以一抽象符號表示於圖 6 中。各階層皆有著不同之規則庫
，以計算其中元素之發生可能性。此模型之意義即找出被照護者目前行為之目的，據此可預
測其下一個習慣的正常動作，若未發生即為意外。故此模型將追蹤：各目的所會產生之行為
；每個行為所包含的連續之動作；每一動作所會引發的事件；觀察每一事件所組成之徵兆。
且特定被照護者之特色即在每一元素之間的關聯重要性皆有不同的權重值。 
2.4  環境模型 
在具有不確定因素下，常包含有環境中的可觀察變數以及隱藏變數。可觀察變數可由佈
局於環境中的感測器網路偵測，但隱藏變數則無法由現實中的感測器測量其變化。此時藉由
環境中之可觀察變數，幫助推論出環境中的重要隱藏變數即成為 IPCS 的關鍵技術。本研究計
畫設計以高齡者于家中常發生意外又不易被察覺的浴室為建立環境模型的雛型，模型中將包
含浴缸、洗手台、馬桶等主要環境物件。此外為了觀察環境狀態的變化，環境中加入壓力、
聲音、紅外線、超音波等感測器，以測量環境壓力以及距離的變化，藉以判定對 IPCS 隱藏地
被照護者之即時行為。 
環境模型可藉由環境中之可觀察變數，幫助 IPCS 推論出環境中的重要隱藏變數。本研究
計畫中，設計以框架方式記錄浴室中之環境狀況。圖 7 即為此環境模型框架中可觀察的變數
，圖 8 為設計之浴室環境的鳥瞰圖。在模型中將環境區分為三個種類：1以浴室中重要的物
件做為記錄，如馬桶、洗手台、浴缸、熱水器等。此類記錄目的為觀察並幫助系統推論這些
物品是否被使用。對於這些環境物件，IPCS 運用相似的感測器，如超音波感測器(Ultrasonic 
Sensor)，以量測與前方障礙物之間的距離。2在浴室的地板劃分區域，於各區佈上壓力感測
器。運用劃分區域的方式可以記錄被照護者移動的情形。根據整體浴室空間可劃分為入口、
浴缸前、馬桶前、洗手台前、浴室中間等五個區域。3第三種類為一般之溫度感測器、濕度
感測器、人體紅外線感測器等，此類記錄直接關連至環境資訊。 
- 8 - 
是否能夠識別其突發事件發生。此模擬結果如圖 10，圖中以綠色實心線代表〝浴缸前跌倒〞
之識別曲線，且意外事件發生於第十次之模擬數據。由圖中觀察，當事件發生時其洗臉之行
為識別率立即下降，且〝浴缸前跌倒〞之意外事件的識別率隨即昇高。其最後〝洗臉〞行為
之識別率降為 42.5%，〝浴缸前跌倒〞之識別率為 67.3%。 
4. 結論 
本期研究計畫特點：(1)各感測器之知識擷取後，經由推論以融合出感測器網路的環境識
別結果。(2)透過模型找出目前識別率最高之行為，藉此可預測被照護者下一步動作，並驗證
被照護者活動模型之正確性。ICPS 確可進行特定徵兆之追蹤並評估此模型之正確性[26]。 (3)
根據各行為之活動模型架構中的學習機制，可依據被照護者的日常生活習慣，經訓練後達到
個人化之目的。藉由上述三個成果卻可以提高辨識被照護者行為之準確性。例如，若圖 9 及
10 中之洗臉行為模型經推論後〝清洗〞動作符合度為模型最重，且此動作之〝低頭〞事件已
判定發生，藉此即可預測出下一可能發生事件為〝使水〞，ICPS 即可進行特定徵兆之追蹤並
評估此模型之正確性。藉由上述二點可以提高辨視被照護者行為之準確性。 
參考文獻 
1. 王文俊，認識 Fuzzy，全華科技圖書，民國八十六年。 
2. 王小川，語音訊號處理，全華科技圖書，民國九十三年。 
3.李世代，「Overview of Elderly Aide」，2005 Embedded Systems Development for Assisted Living 
Systems and Services Forum，國立台灣大學博理館 101 室，民國九十四年三月二十二日。 
4. 李政益，「特定語者特定中文語音指令雙模辨識技術」，清雲科技大學，碩士論文，民國
九十四年六月。 
5. 易芝玲，「遠距居家照護服務」，產業科技創新國際研討會，國家圖書館國際會議廳，民國
九十二年十月三十一日。 
7. 鄭智源，徐業良，「建立高齡者生活品質之智慧型維護系統」， 工業工程雜誌，民國九
十一年十二月。 
8. 鄭智源，徐業良，「居家環境下健康監測技術相關研究介紹」，元智大學老人福祉科技研
究中心，民國九十年二月十九日。 
9. 鄭智源，「自動化居家健康監測系統之開發」，元智大學老師福祉科技研究中心，民國九
十年六月十二日。 
10. 蘇木春，張孝德，機器學習：類神經網路、模糊系統以及基因演算法則，全華科技圖書
，民國八十八年。 
11. Akifumi Yamaguchi, Mitsuhiro Ogawa, Toshiyo Tamura, “Monitoring behavior in the home 
using positioning sensors”, IEEE, Medicine and Biology Society, Volume 20,  Issue 4, pp. 
1977-1979, 1998, 
12. Carol A. Miller, “Nursing Care of Older Adults: Theory and Practice”, Williams & Wilkins, 
1995. 
13. Chin-Teng Lin, C.S. George Lee, “Neural Fuzzy Systems: A Neuro-Fuzzy Synergism to 
Intelligent Systems”, Prentice Hall, 2003. 
15. Elizabeth D. Mynatt, Anne-Sophie, Melenhorst, Arthur D. Fisk, and Wendy A. Rogers, “Aware 
Technologies for Aging in Place: Understanding User Needs and Attitudes”, IEEE, Pervasive 
Computing, Volume 03, Issue 2, pp.36-41, April-June, 2004 
17. Hanumant Deshmukh, Jignesh Malavia, Matthew Scarpino, SCWCD Exam Study KIT Second 
Edition: Java Web Component Developer Certification, DrMaster Press, 2005. 
19. John Yen and Reza Langari, Fuzzy Logic: Intelligence, Control, And Information, Prentice 
Hall, 1998. 
20. Jacques Ferber, Multi-Agent Systems: An Introduction to Distributed Artificial                
10 
可供推廣之研發成果資料表 
□ 可申請專利  □ 可技術移轉                                      日期： 年 月 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：居家被照護者之行為建模與追蹤機制 
計畫主持人：周復華 助理教授(清雲科技大學電子工程系所) 
計畫編號：97-2221-E-231-007 學門領域：系統模式化及模擬 
技術/創作名稱 居家被照護者之行為追蹤機制 
發明人/創作人 周復華 
技術說明 
中文： 
本計畫建立被照護者之行為模型及即時追蹤機制，包括：(1)
判定被照護者之行為現況； (2)建立被照護者之行為模式； (3)
建立被照護者之行為模型暨追蹤機制； (4)建立環境模型； (5)
設計中央協調者之運作架構與協調機制。其目的為識別出被照護者
正常且非意外之行為，並在進一步研究上能夠藉此行為追踨的結果
來分析出是否有意外事件的發生。 
英文： 
This technique offers a solution about the home living safety 
problem about elder peoples in our aging society. Techniques will be 
developed in his project as following. First is the behavior 
identification about cared aging peoples. Second is a serialized states 
model for someone cared aging people. Third is a mechanism to track 
the cared people’s behavior. Fourth is to build and modify the living 
home environment dynamically. Finally is a negotiating and assessing 
mechanism for those multiple and heterogeneous sensing community. 
Especially, this behavior tracking model will be based on a structure of 
casual network to identify the hidden intention of someone special 
behavior, and recognize the difference between normal behavior and 
accident of cared people. 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
數位家庭之居家照護系統 
技術特點 
(1)各感測器之知識擷取後，經由推論以融合出感測器網路的環境識
別結果。(2)透過模型找出目前識別率最高之行為，藉此可預測被照
護者下一步動作，並驗證被照護者活動模型之正確性。(3)根據各行
為之活動模型架構中的學習機制，可依據被照護者的日常生活習
慣，經訓練後達到個人化之目的。 
推廣及運用的價值 
可識別出被照護者正常且非意外之行為，並在進一步研究上能夠藉
此行為追踨的結果來分析出是否有意外事件的發生。 
 
12 
Learning (ADPRL 2009) 
2. IEEE Symposium on Artificial Life (ALIFE 2009) 
3. IEEE Symposium on Computational Intelligence in Scheduling (CI-Sched 2009) 
4. IEEE Workshop on Computational Intelligence in Biometrics: Theory, Algorithms, 
and Applications (CIB 2009) 
5. IEEE Symposium on Computational Intelligence in Bioinformatics and 
Computational Biology (CIBCB 2009) 
6. IEEE Symposium on Computational Intelligence in Control and Automation 
(CICA 2009) 
7. IEEE Symposium on Computational Intelligence in Cyber Security (CICS 2009) 
8. IEEE Symposium on Computational Intelligence and Data Mining (CIDM 2009) 
9. IEEE Symposium on Computational Intelligence for Financial Engineering 
(CIFEr 2009) 
10. IEEE Symposium on Computational Intelligence for Image Processing (CIIP 
2009) 
11. IEEE Symposium on Computational Intelligence for Multimedia Signal and Vision 
Processing (CIMSVP 2009) 
12. IEEE Workshop on Computational Intelligence in Virtual Environments (CIVE 
2009) 
13. IEEE Workshop on Computational Intelligence for Visual Intelligence (CIVI 2009) 
14. IEEE Symposium on Computational Intelligence in Vehicles and Vehicular 
Systems (CIVVS 2009) 
15. IEEE Workshop on Evolving and Self-Developing Intelligent Systems (ESDIS 
2009) 
16. IEEE Workshop on Hybrid Intelligent Models and Applications (HIMA 2009) 
17. IEEE Symposium on Intelligent Agents (IA 2009) 
18. IEEE Symposium on Computational Intelligence in Multi-Criteria 
Decision-Making (MCDM 2009) 
19. IEEE Workshop on Robotic Intelligence in Informationally Structured Space 
(RiiSS 2009) 
20. IEEE Swarm Intelligence Symposium (SIS 2009) 
21. IEEE Workshop on Evolvable and Adaptive Hardware (WEAH 2009) 
參加此次國際性研討會，除了在進行口頭報告時吸收了聽眾所提之建議外，在
聆聽其他學者報告時，亦藉提問、討論的方式吸收了許多新知，且啟發了許多的創
意與構想，對個人未來之研究有相當的幫助。特別與國立新加坡大學Kay Chen Tan
教授進行深入討論，除了解新加坡大學的研發成果，也深入介紹我國在數位家庭之
居家照護系統發展上之特色與研發成果。受益良多。 
撰寫人 周復華 助理教授(清雲科技大學電子工程系所) 
 
14 
 
16 
 
18 
 
1 
補助專題研究計畫出席國際會議心得報告 
計畫名稱 居家被照護者之行為建模與追蹤機制 計畫編號 NSC 97-2221-E-231-007 
會議名稱 2009 IEEE Workshop on Robotic Intelligence in Informationally Structured Space 
舉辦時間 3.30~4.2, 2009  地點 Nashville, TN, USA 主辦單位 IEEE Computational Intelligence Society 
本次因發表研究成果而於 2009 IEEE Workshop on Robotic Intelligence in 
Informationally Structured Space 研討會上以口頭報告方式呈現，並與與會之國際專
家、學者相互討論成果。本次所發表論文之重點摘要如下： 
Under modern medical technology, the high-age population is growing up rapidly. 
The population of the whole world has going to aging society nowadays and future. 
According to the population evolution research report #14 from the Industrial Technology 
Research Institute (ITRI) of R.O.C., the rate of population that over 65 years old will be 
over 20 percentages at 2025 in Taiwan. In the same time, this proportion is just equal to 
the rate of population under 14 years old. Based on this fact, the elder compatriots may 
lack for care from their families in those moments. Therefore, developing autonomous 
home or health care mechanism (systems) for independent living elder people is a more 
important issue than past. 
Based on the related research reports from Japan, Europe and USA, the average 
length of human life is promoted because of the fast growing in the fields of people 
nutrition, health care and the medical technology. Now, the average length of Male’s life 
is 78 years old, and the length of female can be up to 82 years old. In other words, people 
will have about 14 years life after his retirement. According to the activity ability, we 
divide this duration into three phases. In first phase, people can take care his life by 
himself (about 7 to 9 years long). In the second phase, people must be nursing cause by 
body aging (about 3.5 to 4 years long). And before the end of life, people need the urgent 
medical care (about 1 to 1.5 years long). 
In the aging of population circumstances, the aging-people care system is developed 
and forwards to personalized, autonomous, pervasive, remotely, and daylong. Today, the 
ubiquitous computing is developed rapidly, those technology application for the high-age 
people homecare systems is a more important issue. Those systems can perform the 
complicated homecare task based on the competition to contribution between each 
heterogeneous and independent agent. Based on the above analysis, we realize three 
kinds of keeping mode for those elder people in this paper. First mode is the live care 
mode, digital care techniques about peoples living in home is the development issues. 
Second mode is the health care mode, in which developing medical equipments make 
sick peoples can be cared in home is the key issues. Final mode is clinical care mode, 
developing clinical equipments for assisting the therapeutics in the hospital is the key 
issues. Peoples in the first mode still own the ability to living alone. But they only need 
some suitable assistance or to remind for some important things in the home living. In 
addition, they need immediate helps and to inform some particular peoples or official 
units when some accidents occurring in home. Based on this need, this paper designs an 
Intelligent Pervasive Care System (also called IPCS) for independent living aging 
peoples to provide the living care in home for all day long. 
3 
 
5 
 
7 
 
