 1 
（二）中、英文摘要及關鍵詞 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
莫拉克風災對大鵬灣暨遴近三河溪底質時變性影響暨對螺貝類生物多樣性
衝擊研究 
The impact of Thphoon Morakot for temporal variation to sediment of Dapeng 
Bay and neighboring rivers and biodiversity of spiral shells  
計畫編號：(NSC 99-2221-E-127-003) 
執行期間：民國 99年 08月 01日至 100年 07月 31日 
計畫主持人：廖少威   
大仁科技大學觀光事業系暨環境管理研究所（swliao@mail.tajen.edu.tw） 
摘  要 
    中度颱風莫拉克侵襲台灣，兩天兩夜的豪大
雨，導致部份山區土石坍方及沿海地區嚴重淹水，
災情相當慘重。風災過後根據本研究調查，不論
於豐水期亦或枯水期所測得之銅、鉛、鋅、鎳等
重金屬含量依台灣地區土壤重金屬含量標準與
等級區分表，俱屬第四等級之範圍，亦即可能受
外來重金屬污染。豐水期：銅、鉛及鋅濃度較高
處位於東港溪中段及大鵬灣東岸、東南岸樣點處；
鎳濃度較高處位於東港溪部份樣點及整條林邊
溪採樣點。枯水期：鎳濃度最大值出現在大鵬灣
東岸樣點及林邊溪出海口段採樣處。鉛濃度最高
值出現在東港溪出海口採樣處，大鵬灣東岸樣點
則有次高的濃度出現。銅及鋅兩元素最高濃度出
現於東港溪中游段採樣處，大鵬灣東岸樣點處則
有次高濃度出現。 
    風災過後，因大鵬灣潟湖湖水鹽分變淡，水
質急遽變化加上附近地區的廢汙水排入，使得海
域內螺貝類大量消失。只有 5個樣點有採集到貝
類，主要物種還是以牡蠣、孔雀蛤及大毛蚶三種
為主，但數量卻減少很多。本海域在歷經生態棲
境如此大之變革下及面對當下氣候急劇變化愈
趨頻繁下，對底質環境時空變異情形暨螺貝類棲
境生長衝擊影響的瞭解，將可提供行政轄區在災
害管理、復育整治、經營管理及在遊憩活動規範
上提出對策。 
關鍵詞：莫拉克風災、底泥重金屬、因子分析、
環境管理 
ABSTRACT 
Homeland flood had avalanched and submerged 
in southern Taiwan owing to Typhoon Morakot. 
This research shows the content of heavy metal 
after Typhoon Morakot: Cu, Pb, Zn and Ni are in 
grade of the fourth level according to Taiwan soil 
heavy metal standard whenever in wet season or in 
dry season. It means perhaps there is some 
anthropogenic pollution. In wet season: the higher 
content of Cu, Pb and Zn are located in midsection 
of Tunkung River and east side and southeast side 
of Tapeng Bay. The highest level of Ni is located in 
part of Tunkung River and the whole Lingpeng 
River. And in dry season: the highest level of Ni is 
located in east side of Tapeng Bay and estuarine 
side of Lingpeng River. The highest level of Pb is 
located in estuarine side of Tunkung River and in 
east side of Tapeng Bay has the second level. The 
 3 
枯水季各採集一次為原則。 
    
 
圖 1  大鵬灣及鄰近河川底泥採樣位置圖 
    河川底泥採集以艾克曼採泥器 (Ekman 
dredge)及採樣杓混樣採集，採樣空白試驗之品質
管制均依底泥採樣方法(NIEA S104.30C)進行。重
金屬的測定是稱取適量樣品量放入含適量王水 
(6 mL HCl＋2 mL HNO3
    潟湖螺貝類及底泥以潛水夫水肺潛水採集，
每一採樣點於海底現塲以 2mm 網目之篩網三重
覆採集面積約一平方尺深 1尺的底泥，在船邊將
採集之底泥以海水沖洗掉，再將網篩上之螺貝類
放置於冰箱冷藏保存並帶回實驗室解凍及洗淨
污泥。於實驗室完成各樣點螺貝類物種鑑定及計
數 (Brower et al., 1998)。原則上以每一採樣點能
採集 10顆以上之大型食用螺貝類為選擇之標的。
再以鋼刀橇 
 )及HF靜置隔夜，再分別
以功率 250W加熱 8min、400W加熱 4min、600W
加熱 6min以進行消化，再以高速離心機離心並以
Whiteman #40濾紙過濾。經微波消化再以感應偶
合電漿光譜儀(ICP)，依設定程式及操作手冊之規
定進行測定重金屬Cu, Pb, Zn, Cd, Cr, Fe, Mn, Al
及Ni之分析。 
3.2統計理論方法 
    本研究以因子分析方法對本環境區域底質
資料作一說明，運算以 STATISTICA(2006)統計
軟體程式執行。 
四、結果與討論 
    資料矩陣係以高屏溪、東港溪、林邊溪三水
系所採集 21個樣點，加上潟湖內 10個樣點，總
計 31 個底泥樣點構成。分析底質重要 8 項重金
屬參數，以所構成運算矩陣(31×8)進行因子分
析。 
    豐水期底質重金屬整個資料矩陣可以 2個特
徵值大於 1的潛在因子來說明。這 2個潛在因子
特徵值分別為 4.77、1.27，可解釋總資料變異量
分別為：59.64 ﹪、15.86 ﹪，即對原資料矩陣
具有 75.50 ﹪的解釋能力，見表 1。第一潛在因
子主要由因子負荷量大於 0.7 的銅、鉛及鋅所組
成，俱為正相關。再由相關係數矩陣可知此三種
重金屬關係十分密切，也就是說研究區域內重金
屬污染程度及分佈主要由這三種金屬所支配。對
照原始監測值(本文未呈現)，銅、鉛、鋅三元素
依台灣地區土壤重金屬含量標準與等級區分表，
俱屬第四等級之範圍，亦即可能受外來重金屬污
染。圖 2繪出此潛在因子的空間分佈圖，因係正
相關，圖中顯示於東港溪中段 TK3、TK4、TK5
採樣處及大鵬灣東岸、東南岸樣點 B、C、D、E、
G處銅、鉛、鋅等有最大值出現，與原始監測值
相吻合。第二潛在因子主要由因子負荷量大於 0.7
的鋁、鐵及鎳所組成。比較台灣地區土壤重金屬
含量標準與等級區分表，鎳亦屬第四等級之範圍，
即可能受外來重金屬污染。繪出圖 3第二潛在因
子的空間分佈圖，由表 1因子負荷量除鐵呈負相
關外，鋁及鎳均呈正相關。圖 3顯示濃度較高處
位於東港溪上游的 TK7 樣點及下游的 TK1 樣點
處其鎳相對較高且鐵是最低的；而在林邊溪
LP1~LP7 樣點處其鎳相對較高且鐵是相對是較
低的，亦與原始監測值相吻合。 
 5 
值，鉛濃度含量比較台灣地區土壤重金屬含量標
準與等級區分表，屬第四等級之範圍，亦即可能
受外來重金屬污染。繪出圖 5此潛在因子的空間
分佈圖，圖中顯示於東港溪出海口 TK1採樣點處
有最大值出現，同時在大鵬灣樣點 D、E、G 處
亦有次高的濃度出現。第三潛在因子主要由因子
負荷量大於 0.7 的銅及鋅所組成，均呈正相關。
由相關係數矩陣可知此兩種重金屬呈高度正相
關，亦即在本研究區域內重金屬污染程度及分佈
主要由這兩種金屬所支配。對照原始監測值，銅
及鋅兩元素依台灣地區土壤重金屬含量標準與
等級區分表，屬第四等級之範圍，亦即可能受外
來重金屬污染。繪出圖 6此潛在因子的空間分佈
圖，圖中顯示銅及鋅兩元素於東港溪中游段 TK3、
TK4、TK5、TK6、TK7 採樣點處有相對最高濃
度及大鵬灣 E、G樣點處有次高濃度出現，與原
始監測值相吻合。 
 
圖 5枯水期第二因子得點等濃度圖 
 
圖 6枯水期第三因子得點等濃度圖 
    目前大鵬灣及三河溪環境污染現況，高屏溪：
下游段底質特性受工業廢水及市鎮污水排入；中
游段亦受到農事禽畜養殖廢水的排入。除上游段
未受污染外，其餘中下游河段已呈中度或是嚴重
污染。東港溪：本區底質特性受市鎮污水及農事
禽畜養殖廢污水的排入。林邊溪：本區樣點底質
特性亦受市鎮污水及農事禽畜養殖廢污水的排
入。此外各河川尚有周邊廢土及廢棄物的任意傾
棄及各河川上游盜濫採砂石等行為。至於在大鵬
灣潟湖：因只有一囊袋開口與外海流通，停留時
間約七天，且受到六條人工渠道的廢污水排入加
上潮汐作用挾帶進入的污染質影響。 
    大鵬灣潟湖由於莫拉克風災以及開啟式景
觀橋的建造工程及疏濬工程，使得附近地形急遽
改變。在風災過後，大鵬灣潟湖湖水鹽分變淡，
因為溪水的暴漲及大量雨水導致大量淡水湧入
潟湖內，使得潟湖的水質由海水轉變為半海水型
態，水質急遽變化加上附近地區的廢汙水排入，
使得海域內螺貝類大量消失。於 2010 年 8 月進
行雙瓣殼貝類生物調查與採樣，在採集的 10 個
樣點中，只有 5 個樣點 A、C、G、H、I點有螺
貝類，但數量卻不足以作組織體內重金屬含量分
析。共採集 9種物種，分別為：牡蠣(Crassostrea 
gigas)、台灣環簾蛤(Katelysia hiantina)、歪簾蛤
(Chione squamosa)、台灣蜆 (Corbicula fluminea)、
孔雀蛤(Perna viridis)、大毛蚶(Scapharce satowi)、
鬍魁蛤 (Barbatia velata)、牛角江珧蛤 (Atrina 
pectinata)及海菊蛤(Spondylus spp.)，主要物種還
是以牡蠣、孔雀蛤及大毛蚶此三種為大宗，跟
2007年實驗室所採集到的物種差不多，但數量卻
是比 2007年少很多。 
五、結果與討論 
    大鵬灣潟湖暨鄰近河川在民國 99 年採集總
計 31 個底泥樣點。分析底床環境 8 種重要重金
屬項目。以所構成的運算資料矩陣(31×8)進行因
子分析：不論於豐水期亦或枯水期所測得之銅、
鉛、鋅、鎳等重金屬含量依台灣地區土壤重金屬
含量標準與等級區分表，俱屬第四等級之範圍，
亦即可能受外來重金屬污染。豐水期：銅、鉛及
鋅濃度較高處位於東港溪中段及大鵬灣東岸、東
 7 
（四）計畫成果自評部分 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
   達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明：風災過後，因山區連續超大豪雨的排入使得水質急遽變化，加上附近地
區的廢汙水排入，使得海域內螺貝類大量消失。只有 5個樣點有採集到貝類但數
量卻減少很多，導致貝類重金屬生物累積因組織體過少而未能施測。但此舉應不
致影響學術投稿之進行。 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100字為限） 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
一、 學術成就影響： 
貝類重金屬生物累積因樣本組織體過少而未能施測，此舉對投稿有份量的學
術期刊將有一定程度的影響，但不致影響學術投稿之進行。 
二、對社會的影響： 
不論於豐水期亦或枯水期所測得之銅、鉛、鋅、鎳等重金屬含量依台灣地區
土壤重金屬含量標準與等級區分表，俱屬第四等級之範圍，亦即可能受外來
重金屬污染。 
 
 
 2 
NMR method for visualizing physiological states of membrane transporters: application to 
mitochondrial carriers；第二場由美國 Pfizer Worldwide Research and Development的 Dr. Paolo 
Vicini 發表 Opportunities for predictive modeling and simulation in drug research and 
development；第三場是由美國 Sage Bionetworks的 Dr. Bin Zhang發表 Human Disease Gene 
Networks: Reconstruction, Prediction and Validation；第四場則是由美國 University of California, 
Berkeley 的 Dr. Luoping Zhang 發表 Biomarker Studies of Occupational Exposure to Toxic 
Chemicals in China: A 20-Year Review。由各專家之報告吸收最新研究知識，研討會期間與國內外
學者討論研究成果，收獲甚豐。 
二、與會心得 
當日會場活動照片如圖 1，論文相關資料則如附件 1。 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1 研討會活動相關照片 
三、考察參觀活動  
研討會結束後，5月 13日至知名的武漢大學參訪，武漢大學是中國教育部直屬重點綜合性大
學，是屬於「985工程」和「211工程」的重點建設高校。武漢大學環繞東湖，坐擁珞珈山，校園
環境優美，風景如畫，被譽為「中國最美麗的大學」，學校占地面積 5167畝，建築面積 252萬平
方米，學科涵蓋了哲、經、法、教育、文、史、理、工、農、醫、管理等 11個學科門類，設有人
文科學、社會科學、理學、工學、資訊科學和醫學六大學部 36 個學院（系），共有 112 個本科專
業。5月 14日前往位於長沙市的湖南生物機電職業技術學院植物科技系訪問，與該系教師進行交
流，由劉唐興主任親自帶領至系館及校史館參觀，解說各項教學及研究設備，瞭解該校之研究方
向，以利後續合作計畫之評估。參訪活動照片如圖 2。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/09/16
國科會補助計畫
計畫名稱: 莫拉克風災對大鵬灣暨遴近三河溪底質時變性影響暨對螺貝類生物多樣性衝
擊研究
計畫主持人: 廖少威
計畫編號: 99-2221-E-127-003- 學門領域: 環境工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
國內外學術期刊尚在撰寫中，預計今年１１月投稿大仁學報一篇，明年投稿國
際研討會及期刊各一篇。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
