practices including configuration management, issue 
tracking, automatic unit testing, code review, 
refactoring, test-driven development, continuous 
integration and exception handling. We plan to 
provide consulting service to at least 9 product 
teams in the ICT/CE product manufacturers of the 
northern district. We also plan to form partnership 
with a consulting company to provide the services of 
this project to more customers. 
英文關鍵詞： software engineering, Agile, Scrum 
 
 2 
適合本地 ICT/CE 產品廠商採用。(2) 一旦 ICT/CE
產品廠商擁有穩定可靠的流程以後，即可逐一挑
選所欲解決的品質議題 [10]，定義相關量度，並
引進最佳實務，漸次解決設定的品質議題。 
 
4. 研究目的 
台灣由於硬體製造上的成功，產業界多將研發
重點放在硬體製造技術的改善、供應鏈的整合
等，相對地，產品研發的軟體能力則未受到足夠
的重視。然而，目前軟體在 ICT/CE 產品所扮演的
角色越來越吃重，而軟體能力不足，則嚴重影響
產品開發時程、品質、特色、整合等，形成產業
轉型與提升競爭力的重大障礙。以下就軟體流程
與軟體技術說明本地區 ICT/CE 廠商遭遇的問題： 
(1) 軟體流程 
雖然 ICT/CE 廠商產品研發流程相當完整且成
熟，而軟體開發也必然是整個產品研發流程的一
個階段或步驟，但是，這並不代表 ICT/CE 廠商的
軟體流程也一樣成熟。事實上，本計畫團隊經過
長期的觀察發現，多數 ICT/CE 廠商的軟體流程仍
然停留在「未定義」的階段。誠然，少數廠商因
導入 ISO 或 CMMI [11]而開始採用特定的軟體流
程，但廠商能否確實地落實該流程則仍是一個問
題。事實上，唯有實施具結構性且可重複的軟體
流程後，團隊才能訂定適當的軟體度量(software 
metrics) [12]，並加以收集、整理以監控團隊軟體
開發的活動，並在必要時加以調整或進一步引進
軟體技術的最佳實務。當缺乏軟體流程時，團隊
的軟體開發活動將淪為「deadline driven」，進度難
以掌握，無法適切地規劃進度與投入資源。 
 
(2) 軟體技術 
軟體技術的重要性並不亞於軟體流程，但是，
一般而言，導入軟體技術(最佳實務)需要相當高的
門檻，特別是對有時程壓力的產品團隊而言，實
無餘力思考如何精進軟體技術，因此很難為團隊
成員所接受。在另一方面，導入軟體技術需考慮
團隊的技術背景，例如，在一個跨越數層的軟體
系統(如 DVB [13])中，應用層的軟體開發以物件
導向技術為主流，因此應用層團隊較易接受基於
物件導向技術的流程如 Unified Process [14]等；但
同樣的技術則不易為驅動程式(Driver)層的軟體
團隊所接受，因為撰寫無線通訊介面驅動程式的
人員多為電子、電機、通訊工程背景，長期以來
他們慣用方塊圖來表達系統結構，因此較易接受
結構化的設計方法，對他們而言 Unified Process
則顯得過於複雜。 
本計畫團隊認為，對 ICT/CE 廠商而言，引用
一個精簡、可控制、且可擴充的軟體流程才能確
保這個流程能被充分且落實的實施，而 Scrum 正
是一個合適 ICT/CE 產品開發團隊的軟體流程。
當團隊流程能運行的很順暢、穩定之後，軟體技
術的重要性就會浮現，此時團隊即可思考以一次
引進一種最佳實務的作法，充分掌握新技術引進
的過程，穩健地精進團隊的軟體能力。當軟體流
程運行穩定之後，再引進軟體技術 (例如自動化
的單元測試)時，其變異的情形即可落到可掌控的
範圍，成效也可以清楚地顯現出來，例如透過 QA
部門 defect density、rework 等指標顯現出來。 
本計畫在第一年度已進行了兩家廠商的輔導
案，並且與技術轉移的廠商合作開設 Scrum 的訓
練課程。從這些經驗與學員的問卷調查中，計畫
發展更進一步的課程內容。除了原本的 Scrum 流
程之外，第二年度的教材針對 Scrum 開發流程的
重要觀念例如 Definition of Done、CI 與驗收測試
並結合更多 Best Practices 做進一步教學，讓
Scrum 教育訓練更為完整。 
 
5. 研究方法 
本計畫主推的軟體流程為 Scrum，軟體技術為
八個最佳實務。在眾多的敏捷方法(agile methods)
當中，Scrum 可能是流程最簡單，且入門門檻較
低，卻能有效改善軟體產品的品質及提升開發團
隊生產力的一個方法，因此 Scrum 極適合本地
ICT/CE 產品廠商採用。此外，當 ICT/CE 產品廠
商在導入穩定可靠的流程後，即可針對所欲解決
的品質議題來定義相關量度方式，並引進最佳實
務，逐步解決設定的品質議題。為了協助 ICT/CE
產品廠商，本計畫規劃了一套完整的 Scrum 導入
流程，並且持續開發支援 Scrum 流程的軟體工
 4 
功能，讓使用者可以透過 ezScrum 來收集團隊開
發軟體時的資料與數據，並且以圖表的方式呈
現。讓 ezScrum 不只是協助團隊進行 Scrum 的活
動，還能具體的展現軟體開發的進度與成果。並
且也可以讓 Scrum 團隊透過數據的收集，對團隊
本身進行改善。例如從測試涵蓋率與使用者回報
的 Bug 數量做比較，測試涵蓋率上升了那麼使用
者回報的 Bug 數量是否有降低？如果有，那麼自
動化測試這件事情將變得更具體更有意義，可以
讓上層主管對於這類型軟體開發技術導入的成果
有較具體的了解。如果沒有的話，那麼團隊就可
以藉由這些資料分析為什麼測試涵蓋率提昇了，
但使用者回報的 Bug 卻沒有減少，是測試的方式
錯誤或者是不夠周延。 
本計畫所開發的工具也將提供  CPI（Cost 
Performance Index ） 報 表 與 SPI （ Schedule 
Performance Index）報表，CPI 的計算方式為以工
作量為主的預計成本除以實際成本，SPI 的則為
在預算限定下已完成的工作進度除以應完成的工
作進度，所得之比值。如果這些數據都可以從
Scrum 活動的資料中擷取，那麼可以協助 Scrum 
流程與公司管理的制度做連結。最後再提供使用
者可以客製化報表，收集其所想要的數據內容與
圖表。 
 
6. 結果與討論 
截至第二年計畫，目前已接洽 ICT/CE 廠商共
31 家，達成 Scrum 流程導入廠商共 5 家，其中有
3 家為典型 ICT/CE 廠商。本計畫於輔導廠商產品
開發團隊導入 Scrum 軟體開發流程與一種最佳實
務，使其建立專案開發的可見度，有效控管需求
完成優先順序、資源投入、與專案時程，並建立
因應變動的能力，以及建立穩定的流程績效量化
機制的基礎。同時由本計畫開發之 OpenSource
軟體 ezScrum 目前已釋出四次，並已有超過 2489
次下載次數，下載地區遍佈全球(圖 2 為分析
ezScrum全球下載區域之分佈比例圖)。配合Scrum
教育訓練讓受訓人員可以快速上手 Scrum 軟體工
具，並且提供 ezScrum 的安裝服務，讓廠商可以
立即開始 Scrum 流程。 
 
圖 2：ezScrum 之全球下載區域之分佈比例圖 
 
本計畫也積極進行社群的經營，在 Scrum.tw
網站上分享 Scrum 軟體流程與最佳實務之資訊，
並且即時更新講座活動與 ezScrum 工具相關訊
息。同時透過網路社群 Facebook 加強交流。利用
官方網站與 Facebook 粉絲頁推廣本計畫，並且舉
辦長期性問卷調查。計畫至今，已舉辦七場講座，
實到人數共計 326 人次，(第一年三場，170 人次
參加，第二年三場，119 人次，第三年一場，37
人次)，圖 3 為舉辦講座之活動剪影。除了在講座
中推廣與分享實施 Scrum 經驗外，也利用會後問
卷進行聽眾背景調查與分析。其中，ICT/CE 相關
產業參與人數佔 93%，而又以網通設備及軟體與
企業軟體參與人數較高。 
 
 
圖 3: 舉辦講座之活動剪影 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/03/23
國科會補助計畫
計畫名稱: 導入Scrum軟體流程與最佳實務於ICT/CE產品研發計畫﹝II﹞
計畫主持人: 鄭有進
計畫編號: 100-2623-E-027-002-IT 學門領域: 資訊電子
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
1. Scrum 與最佳實務輔導廠商 
利用本計劃所規劃的 Scrum 軟體開發導入流程，已協助五家廠商導入 Scrum 軟
體流程 
 
2. 舉辦 Workshop 
3/30 主題：Scrum 軟體開發流程 
   地點：中華電信訓練所         參與人數：34 人 
 
6/18 主題：Scrum & Best Practices 系列講座(三) 
地點：國立台北科技大學       參與人數：33 人 
    
11/12 主題：Scrum & Best Practices 系列講座(四) 
地點：國立台北科技大學       參與人數：52 人 
   
3. ezScrum – 以 GPL 授權的開放源碼的 Scrum 管理工具 
6/14 V1.4.0 版本釋出 
8/09 V1.4.1.1 修正版本釋出 
10/17 V1.4.1 修正版本釋出 
12 月 V1.5.0 版本釋出 
ezScrum 在 SourceForge 上已經累計 2184 的下載次數(截至 2011/11/30 數據)
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
