術再製後的燃油集塵灰具有良好的石墨性質。SEM 觀察到 DPG 具有完整的
片狀石墨結構如圖 3，以及燃油集塵灰的成型過程，其中碳微管衍生物更具應
用價值。實驗結果顯示 DPG 技術可用於燃油集塵灰大量生產人工石墨，可放
大於人工石墨的應用市場，擴展應用潛力。 
 
技術特點說明： 
本實驗室所自行研發的 DPG 製程，製程中將工業廢料回收，經過二次利
用的再製高純度燃油集塵灰(~95%碳含量)加入含球墨鑄鐵的冶煉高溫爐，利用
含硼元素之碳鐵於高低溫差有相異之固溶限，透過碳於高溫熔融低溫析出的過
程中，而產生析出人工石墨。由於硼元素是石墨網面構造中唯一可以與碳原子
置換的元素。並可改變網面間隔 d(002)，促進石墨化，其中包含了微量的碳微
管，故本起始人工石墨材料有別於一般相圖析出反應，並不只是單純的石墨
相，而是包含碳微管(carbon nanotube)的複合物。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
本計劃將採用自行開發，經過純化處理後的高品質人工石墨，作為等向性
石墨的起始原料。本實驗是過去 10 年對於人工石墨的開發，有相當程度的經
驗以及研究成果，相信可一透過本研究計劃，可有效的提升等向性人工石墨材
料的強度和結合新的材料聚合/合成技術開發出一系列等向性石墨材料及其成
品。 
 
推廣及運用的價值：  
 
1、 低成本自行開發的DPG 人工石墨製作。 
2、 提高了石墨導電性及強度也等於提高了國際競爭力。 
3、 提高等方性石墨在全球市場佔有率。 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2 Raman 所示為：工業廢棄物再利用燃油飛灰和經過冶煉後所形成的 DPG 
人工石墨以及經過 HNO3處理。 
 
 
 
 
 
 
1200 1400 1600 1800 2000
unburned carbon  
Wavenumber (cm-1)
unburned carbon-HNO
3
G-band
 
D-band
DPG (UC)  
G-band
D-band DPG (UC)-HNO
3
 
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/11/12
國科會補助計畫
計畫名稱: 高純度及高密度等向性DPG人工石墨開發之研究
計畫主持人: 李源弘
計畫編號: 98-2622-E-002-010-CC3 學門領域: 功能陶瓷
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
