選出較佳的模式來分析研究探討河川
水質指標利用遙測影像自動監測的可
行性，為未來河川建立一套更具即時
性且可靠有效率的評估河川水質指標
的方法。 
二、文獻回顧 
利用衛星光譜特性監測海灣及湖
泊水庫，已廣泛被研究且認為可行。
惟目前在河川監測方面仍有待進一步
作研究證明其可行性，其中最大關鍵
乃在河川的水體寬度較一般湖泊水庫
小，且河道形狀容易隨乾濕季節變化
較大，因此需取用空間解析度高之衛
星影像以便於取得真正之水體像元。
由於 SPOT 衛星影像空間解析度一
個像元有 12.5 公尺，因此水體像元的
取樣非常關鍵，在衛星影像內真實河
川水體常受雲（含薄雲及厚雲等）、陰
影及河道邊之洪氾區土地覆蓋物影
響，所以如何真正取得水質監測站位
置之衛星影像水體像元光譜資料是非
常重要的第一步驟。P. Y. Chen, R. 
Srinivasan, (2002) 曾在美國德州利用 
NOAA-14 AVHRR 衛星每日監測資料
探索自動化分析不同雲的方法，改善
雲所遮蔽的像元，提高衛星判斷的正
確性，建立與測試自動化分析雲的系
統。M. Duane Nellis et al., (1998) 則利
用非監督式分類法(ISODATA)先萃取
分離出 LANDSAT/TM 圖像中之水體
像元，再將水體像元單獨作非監督式
分類水庫水體之懸浮固體、濁度及透
視度，以得到水庫水質的空間概略分
佈。 
Stephan Bojinski et al., (2003) 認
為地表自然和人造物質光譜特性的資
訊與飛機空載或衛星遙測光譜非常相
關，例如地質分區，植生辨識或水質
評估。因此，光譜數據庫 SPECCHIO
提供即時上網輸入及輸出光譜的分析
數據或模擬數據作為交流，提供利用
遙測光譜萃取地球物理或生物物理參
數的參考。Liaw（1989, 1990）利用實
驗室分析光譜與物質（高嶺土、白陶
土、鄰苯二甲酸氫鉀及葡萄糖-麩胺酸）
及水質（懸浮固體物、生化需氧量及
化學需氧量）與物質以及光譜與水質
之關係，確立三者間之關係模式。發
現透過光譜與物質再與水質建立關係
的結果最佳，並提出多光譜應用於水
質監測基本上是可行的，但在精確度
上仍待進一步的研究。近十年來已有
許多學者探討，利用手提式、飛機空
載及衛星遙測光譜技術來預測不同時
空水域之水質變化，研究發現較適合
光譜分析的水質參數有懸浮微粒(濁
度)、葉綠素、溫度、有機污染物及油 
(Ritchie and Cooper, 1995)，並分析出部
分水質參數濃度在不同光譜波段的反
應分佈圖 (Ritchie et al., 1976, 1990, 
1994; Curran and Novo, 1988; Gitelson 
et al., 1994)，證明遙測技術在水質監測
上是個方便可行性高的方法，並認為
遙測方法應用於河川水質監測還是有
很大的進步空間。Gideon Oron and 
Anatoly Gitelson, (1996) 亦將高光譜
資料應用於污水穩定塘不同季節、不
同流程處理單元及同一單元不同位置
之水質監測，建立不同處理單元之光
譜反應圖譜。 
Yuanzhi Zhang et al., (2002) 將遙
測影像應用於土地利用及水質辨識之
前處理，且廣泛應用類神經非線性轉
換功能之特性，該篇研究是以芬蘭海
灣海水的水質預測並運用類神經辨識
光學雷達光譜資料，其主要是將遙測
結合類神經、多變量迴歸分析預估水
質並比較其結果。此研究輸入層為
TM-波段，隱藏層為五個節點，輸出層
為水質（SSC、Chl-a、Turb、SDD）。
而從該研究的結果可以知道利用遙測
結合類神經分析法之結果比多變量迴
歸分析法的水質預測結果好且準確度
也比較高。Wu et al.,（1999）以地面遙
測方式研究水質，利用地面光譜輻射
儀(Spectroradiometer)，配合德基水庫
年 1月 6日、2004年 9月 7日多時段
之SPOT多光譜衛星圖進行流域水質
測站樣本的選取，並利用 ERDAS 
IMAGINE 軟體進行衛星影像的前處
理，以萃取流域各個水質測站附近水
體的灰度值，其相關位置如圖 1～圖
4所示。 
 
 
圖 1 研究區域圖 
 
 
圖 2 八掌溪流域水質測站位置 
 
 
圖 3 淡水河流域水質測站位置 
 
圖 4 高屏溪流域水質測站位置 
(二) 水質資料 
本研究採用行政院環境保護署監
測公告的水質資料，作河川污染指標 
(RPI) 及地面水體分類 (IWBC) ，其
中河川污染指標（RPI）計算的四個水
質參數項目DO、BOD、SS、NH3-N與
水質的好壞有明顯的關係，在各種水
質指標運算中也佔有較高的權重，如
表1。其計算式如下： 
各參數得點S  水質參數i     
4
1
i
4
1
=== ∑
=i
iSRPI
    另外本研究也加入常用且亦有較
高權重的兩個水質參數 pH 及 COD，
配合研究區域（淡水河及八掌溪流域）
的衛星影像圖，依水質監測時間選出
可用之水質測站與水質參數的資料作
為前處理及後續預測的輸入資料。 
RPI河川污染指標分類標準將河
川分為稍受污染(A)、輕度污染(B)、中
度污染(C)、嚴重污染(D) 4類，本研究
八掌溪、淡水河流域及高屏溪共98筆
水質資料依分類結果顯示指標所分出
A級與B級的數量較少，為避免影響預
測的學習效果，因此暫將RPI指標的A
級與B級合併為一類AB，使原有的水
質資料分成3類。如表1所示。 
 
 
 
 
 
 
以及可能非水體真實像元（含厚雲，
薄雲，雲陰影，河川洪氾地及其他混
合像元等），代入類神經網路模式學
習，決定最佳輸入及隱藏層結點數與
學習速率等參數，測試樣本其精確度
可達 87%。 
(四) 季節及區域性分群 
季節性的考量主要目的在於區分
季節降雨量大小差異、氣溫差異及太
陽入射角度差異對河川水體水量及水
質的影響。區域性的考量主要目的是
因為流域面積、河川含砂量、坡度、
太陽入射角度以及地理環境上的差異
等因素，故本研究加入台灣季節降雨
量特性之考量，分乾(冬)濕(夏)季，且
針對台灣北區流域(淡水河)及南區流
域(八掌溪及高屏溪)分為兩區研究，探
討地域性的不同對衛星遙測河川水質
預測的影響。 
(五) 光譜波段選擇 
本研究採用影像處理軟體ERDAS 
IMAGINE擷取 SPOT衛星影像三波段
的資料 B1(green)、B2(red)、B3(IR)，
且參考相關文獻所使用之衍生波段組
合加入（B1-B2）、（B2-B3）、（B1-B3）、
（B1+B2）、（B2+B3）、（B1+B3）、
（ B1/B2）、（ B2/B3）、（ B1/B3）、
（ NDVI ）、 [(B2-B3)/(B2+B3)] 、
B1/(B1+B2+B3) 、 B2/(B1+B2+B3) 及
B3/(B1+B2+B3) (Yuanzhi Zhang et al., 
2001)等波段的組合來做為辨識河川流
域水質的輸入參數，利用相關性分析、
前向逐次加入法(forward stepwise)、後
向逐次剔除法(backward stepwise) 及
敏感度分析(sensitivity analysis)等方法
作光譜波段評選。 
(六) 大氣校正方法 
衛星感測器接收之電磁波的行
徑，兩度通過大氣層，因此勢必受大
氣層作用的影響，所以必須作大氣校
正來減少誤差。大氣校正是消除衛星
遙感圖像在大氣傳輸中引起的退化因
素的一種圖像處理方法。退化因素包
括從地面向上輻射的電磁信號的吸
收、散射作用，大氣湍流對輻射信號
的擾動。本研究採用將各波段灰度值
減去最暗物體灰度值最為大氣校正之
方法。 
    
灰度值 DC(digital counts)＝  ( )dLL −0
   
0L ：衛星測得的灰度值(Digital count, 
DC) 
dL ：由大氣中散射到衛星感應器接收
的灰度量 
 
(七) 判別分析 
判 別 分 析 又 稱 區 別 分 析
(Discriminant analysis)，判別分析可用
來決定變數對判別兩個(或多個)群體
的分辨能力，且判別分析可以看成是
一維變異數分析 (ANOVA)問題的應
用，通常在一個研究中為了區別群體
通常會包含好幾個預測的變數，此種
情況下通常先算出全體的共變異數矩
陣及綜合的共變異數矩陣，利用多變
量的 F 檢定，來決定這些群體在這些
預測變數的平均數。 
 
(八) 類神經網路模式 
類神經網路是一種平行計算系
統，它使用大量的簡單人工神經元網
路系統相連，來模仿生物神經網路的
能力。人工神經元是生物神經元的簡
單模擬，它從外界環境或其它人工神
經元取得資訊，加以簡單的運算，並
輸出其結果到外界環境或其它人工神
經元。 
本研究以倒傳遞類神經網路
（BPN）及共軛梯度法（CGD）兩階
段訓練類神經網路作為預測水質與水
質分類之模式，選出代表性的參數，
載入類神經網路，決定輸入、輸出資
料並訓練、測試樣本，可瞭解類神經
表 6 為 最 佳 隱 藏 層 節 點 數
IWBC-SS 預測之結果，由表中可以看
出當隱藏層節點數於 11-25 時其所預
測之 IWBC-SS 結果皆可達 80% - 
100%，而當隱藏層節點數於較小之下
2-10 時，所預測之結果皆較隱藏層節
點數為 11-25時稍差，但結果之正確率
還是可達 70%以上。 
 
表 6 最佳隱藏層節點數之 IWBC-SS
結果 
隱藏層節點數 
11-25 
隱藏層節點數 
2-10 方法 
正確率 正確率 
不分群 84% (20-25-3) 72% (20-9-3) 
乾季 89% (20-24-3) 70% (20-5-3) 季節 
分群 濕季 98% (20-23-3) 74% (20-2-3) 
北區 89% (20-25-3) 70% (20-4-3) 區域 
分群 南區 94% (18-20-3) 74% (18-7-3) 
 
(三) 季節及區域性水質分類預測結果 
本研究針對不同水質分類作不同
時空分群之研究及探討，探討不同時
空分群是否會影響 SPOT 衛星遙測預
測河川水質分類之結果正確率，而由
研究結果顯示不同時空分群對 SPOT
衛星遙測河川水質分類可以稍微提升
預測結果之正確率。表 7 為不同時空
分群下各個分類之正確率結果，由表
中可以看出在 RPI 水質分類結果在不
同時空分群方式中不分群正確率為
81% ，季節分群中乾季正確率為
91%；濕季正確率為 98%，在區域分群
方面，北區正確率為 86%；南區正確
率為 91%，由此可得知雖不分群正確
率已可達已一定可信賴程度，但將樣
本數作季節及區域分群則可有效提升
預測結果正確率，而在 IWBC-BOD及
IWBC-SS結果中也跟 RPI分類有相同
的狀況，因此可知不同時空分群方式
對於 SPOT 衛星遙測預測河川水質分
類是會有一定程度之影響，將資料樣
本數作不同時空分群可以有效提升預
測河川水質分類正確率。 
 
表 7不同時空分群及水質分類比較 
方法 
RPI預測
正確率
IWBC-BOD 
預測正確率 
IWBC-SS 
預測正確率
不分群 81% 81% 84% 
乾季 91% 93% 89% 季節
分群 濕季 98% 98% 98% 
北區 86% 91% 89% 區域
分群 南區 91% 94% 94% 
 
六、結論與建議 
(一) 結論 
本研究第一次嘗試利用衛星遙測
監測河川水體，因此將圈選出的樣本
以非監督式分類、監督式分類的考量
來做水體辨識及篩選，使圈選樣本免
除誤差，可提升後續水體樣本分析之
可信度。由水質分類預測結果發現整
體而言類神經網路分析對水質分類
的正確率在分季節性及區域性方面
皆優於判別分析，顯然類神經分析對
水質分類的預測較判別分析佳且可
行。在預測水質分類 RPI及地面水體
分類 IWBC-BOD與 IWBC-SS方面正
確率皆在 80%以上，表示以 SPOT衛
星遙測預測河川水質分類達一定稍
可接受程度，未來還需更進一步探討
及研究已提升結果之準確性。且從類
神經網路分析預測三種水質分類結
果得知於不同時空分群對預測河川
水質分類可以有效提升預測正確
率，因此可得知目前以衛星影像預測
