RealFlow Test Platform with two kinds of solutions, one is Generic 
and the other is Specific. Generic solutions cover the fundamental 
and common facilities for all kinds of security technologies while 
Specific solutions take care of the needs of particular security 
technologies such as WAF, Anti-Malware, Anti-Botnet, IPS, and 
P2P Control. 
The goal of the grand project is to establish a new type of Beta Site. 
For developers of security technologies, it is easy to do the test and 
debugging. For the network users, the network quality can remain as 
usual. We plan to develop several mechanisms on the Beta Site such 
as ’various test zones’, ’remote control’, ’degrees of traffic 
volume’, ’traffic profiling’, ’auto detection, notification, and 
recovery’, and ’voluntarism’.  In a year, six different kinds of testing 
zones, the related patents and papers about Beta Sites, and at least 
three testing cases should be executed and completed. 
 
國科會資安研究計畫 – 資安技術真實流量實地評比 成果報告書 
2 
 
整體計畫(總計畫+三子計畫)目的在於提供資安技術一個良好的真實流量測試平台(RealFlow Test 
Platform)以降低 CFD(Customer Found Defect)發生的機率及評估誤擋漏擋率(False Positive/False 
Negative)，其中包括實地測試所需要的環境與重播測試所需要的工具，我們將真實流量測試平台分為
通用(Generic)以及特定(Specific)兩種範疇的發展方案(solutions)，分別如表 1、表 2 所列。Generic 
solutions(表 1)是要提供基礎共通的環境與工具給所有類型的資安技術使用，其著眼點在於廣度；而
Specific solutions (表 2)是要提供給特定的、目前迫切需要的資安技術更完整深入的環境與工具，其著
眼點在於深度，而這些特定迫切需要的資安技術如網站應用防火牆(WAF)、入侵防禦系統(IPS)、點對
點控制(P2P Control)、反惡意軟體(Anti-Malware)、反僵屍網路(Anti-Botnet)。 
 
Generic solutions 
所需之環境或工具 規格需求 
Beta Site環境 
Variety of Systems Under Test、Remote Control、Degrees of Traffic Volume、Traffic 
Profiling、Auto Failure Detection, Notification, and Recovery、Voluntaryism 
Capture工具 高速流量下之錄製、儲存空間之節省、Data anonymization 
Replay工具 高速重播、Stateful replay、Wireless Replay 
Classification工具 by Good or Bad、by Applications (ex. game、P2P、streaming) 
Extraction工具 session association 
表 1：通用方案的規格需求 
Specific solutions 
        資安技術 
環境或工具      
WAF IPS 
P2P 
Management 
Anti-Botnet Anti-Malware 
Beta Site環境 
Web applications
要夠多、Web應
用流量要夠大 
流量要夠大 
P2P 流量要夠
大、種類要夠
多 
Honeynet 軟體與硬體 
Capture工具 
Web應用相關流
量 
 長時間 多點  
Replay工具 Stateful Stateful Stateful Stateful Stateful 
Classification工具 Signature Signature Behavior Behavior Signature 
Extraction工具 HTTP header 
Payload 
Similarity 
連線量多、port 
locality 
關聯性低  
表 2：特定方案的規格需求 
總計畫的目的在發展 Generic solutions—建置資安技術之基礎共通實地測試環境，建置一個
有別於傳統的 Beta Site，對於資安技術開發者可以更方便地進行測試與除錯，同時對於網路使
用者也能兼顧其網路使用品質，為了滿足產品開發者的需求預計要建置多「類型測試區域」、「遠
國科會資安研究計畫 – 資安技術真實流量實地評比 成果報告書 
4 
 
Testbed for Ubiquitous Networks," in Proceedings of Testbeds and Research Infrastructures for the 
Development of Networks and Communities (Trident), pp. 1-7, May 2007. 
[9] Andy Bavier , Nick Feamster , Mark Huang , Larry Peterson , Jennifer Rexford, “VINI veritas: realistic 
and controlled network experimentation,” in Proceedings of the 2006 conference on Applications, 
technologies, architectures, and protocols for computer communications, September 11-15, 2006, Pisa, 
Italy. 
[10] Kashi Venkatesh Vishwanath , Amin Vahdat, “Realistic and responsive network traffic generation,” in 
Proceedings of the 2006 conference on Applications, technologies, architectures, and protocols for 
computer communications, September 11-15, 2006, Pisa, Italy. 
[11] Spyros Antonatos , Kostas G. Anagnostakis , Evangelos P. Markatos, “Generating realistic workloads 
for network intrusion detection systems,” in Proceedings of the 4th international workshop on Software 
and performance, January 14-16, 2004, Redwood Shores, California. 
[12] Tcpdump, http://www.tcpdump.org/. 
[13] F. Schneider, J. Wallerich, A Feldmann, “Packet Capture in 10-Gigabit Ethernet Environments Using 
Contemporary Commodity Hardware,” in Passive and Active Measurement Conference, April 2007. 
[14] S. Kornexl, V. Paxson, H. Dreger, A. Feldmann and R. Sommer, “Building a Time Machine for 
Efficient Recording and Retrieval of High-Volume Network Traffic,” in Proceedings of ACM Internet 
Measurement Conference, October 2005. 
[15] A. Turner, Tcpreplay, http://tcpreplay.synfin.net/trac/. 
[16] Tomahawk, http://www.tomahawktesttool.org/, 2005. 
[17] Traffic IQ Professional: http://www.karalon.com/. 
[18] Nick Weaver Weidong Cui, Vern Paxson and Randy H. Katz. “Protocol-Independent Adaptive Replay 
of Application Dialog,” in Proceedings of the 13th Annual Network and Distributed System Security 
Symposium (NDSS), San Diego, CA, Feb 2006. 
[19] James Newsome, David Brumley, Jason Franklin, Dawn Song, “Replayer: automatic protocol replay by 
binary analysis,” in Proceedings of the 13th ACM conference on Computer and communications 
security, October 30-November 03, 2006, Alexandria, Virginia, USA. 
[20] Y.-C. Cheng, U. Holzle, N. Cardwell, S. Savage, and G. Voelker, “Monkey see, monkey do: A tool for 
tcp tracing and replaying,” in Proceedings of the 2004 USENIX Annual Technical Conference, June 
2004. 
[21] CAIDA: The Cooperative Association for Internet Data Analysis, http://www.caida.org/. 
[22] PMA: Passive Measurement and Analysis, http://pma.nlanr.net/ 
[23] Ying-Dar Lin, I-Wei Chen, Po-Ching Lin, Chang-Sheng Chen, Chun-Hung Hsu, “On Campus Beta Site: 
Architecture Design, Operational Experience, and Top Product Defects,” in IEEE Communications 
Magazine, Vol. 48, Issue 12, December 2010. 
[24] Ying-Dar Lin, Shun-Lee Chang, Jui-Hung Yeh, Shau-Yu Cheng, “Indoor Deployment of IEEE 802.11s 
Mesh Networks: Lessons and Guidelines,” in Ad Hoc Networks, May 2011. 
[25] Chia-Yu Ku, Ying-Dar Lin, Shiao-Li Tsao, Yuan-Cheng Lai, “Utilizing Multiple Channels with Fewer 
Radios in Wireless Mesh Networks,” in IEEE Transactions on Vehicular Technology, Vol. 60, No. 4, pp. 
國科會資安研究計畫 – 資安技術真實流量實地評比 成果報告書 
6 
 
 
遠端控制及遠端電源 (Remote Control and Remote Power) 
進行測試的過程中，研發人員可以透過 Internet access方式，從 network port(ex. Ethernet)連進(ex. 
Telnet, SSH)待測物觀察；然而一方面透過 network port所能觀察的除錯訊息有限，另一方面是當 SUT
出狀況時 network port有可能會失靈導致無法收集訊息；因此 Beta Site提供 Remote Console機制—讓
研發人員在遠端可以從 SUT的 console port(ex. RS-232)連進 SUT。除此之外，在測試或除錯過程中，
如果遇到 SUT因為當機而一定要重啟電源才能恢復運作時，Beta Site還提供 Remote Power讓研發人
員可以遠端重啟 SUT 的電源。  
 
流量分級 (Degrees of Traffic Volume ) 
我們在 Zone3增加一台 router(請參考圖 2)，並且在其下游的 switch中以 VLAN的方式選擇性地
將部份 downstream ports of switch的流量導入此新增加的 router裡，流量被導入 auxiliary router後會
再經由 original router送往 external networks。在這樣的架構中，auxiliary router與 original router之間
的那條 link的流量大小便可以輕易地被調節，該 link可以擴充成為 Zone 4的測試範圍；這樣一來，
在 Zone 5裡可以使用流量過濾的方式來調節進入 SUT的流量大小，而且在 Zone 6的流量重播測試
中，replay流量的工具可以因此設定播放流量時的速度。 
 
圖 2：SUT流量分流機制 
 
流量剖析 (Traffic Profiling ) 
為了獲得流量內容特性的有關訊息，Beta Site使用各種不同的軟硬體工具，嘗試從各種不同的層
面剖析流量內容；MRTG可以提供某一 link在某一時間點上的進或出的流量大小統計，可以了解網路
使用量的高峰與離峰流量各為多少、各是何時；NTOP可以依封包不同欄位資料分析出網路流量中的
國科會資安研究計畫 – 資安技術真實流量實地評比 成果報告書 
8 
 
及 External Network，其Monitor Ports 1跟 2分別接上 SUT的兩端。當 SUT正常運作時 Bypass Switch
是以Normal Mode運作，此時流量由內往外的路徑是 Internal Network -> Port B -> Port 1 -> SUT -> Port 
2 -> Port A -> External Network；然而一旦 SUT出了問題被 Bypass Switch偵測到時，Bypass Switch就
會自動以 Bypass Mode運作，流量由內往外的路徑是 Internal Network -> Port B -> Port A -> External 
Network，此刻即是『bypass』了 SUT，而在『bypass』SUT的同時，Bypass Switch會主動發出 email
通知 Beta Site系統管理者。 
 
圖 4：Bypass Switch 模式: Normal mode vs. Bypass mode 
Bypass Switch會周期性地(a configurable timer)送出『heartbeat封包』來檢查 SUT是否能 forward 
heartbeat封包讓它回到 Bypass Switch上；若該 heartbeat封包沒有回到 Bypass Switch上，而且發生這
種情況的連續次數已超過一定門檻(a counter is configurable)時，Bypass Switch就會啟動 bypass功能。
除此之外，在 Zone 1中我們安置了一些 PC並且在這些 PC上面安裝了我們自行撰寫的測試程式，這
些測試程式會模擬常見的使用者網路使用行為，例如瀏覽知名網站、透過 P2P 應用程式上傳/下載檔
案、觀看網路電視等等，我們將這些 PC稱作 Beta Clients。Beta Clients在進行網路使用的同時也會檢
查使用時的狀況如是否可以使用該應該與使用時的 delay情況，定期且主動地以 email 的方式寄出使
用情況報告給 Beta Site系統管理者。 
 
五、 結果與討論  
本計劃自執行開始，迄今已得到多項成果：建立一真實流量測試平台–BetaSite、建立六大類型測
試區、設計測試分析回報機制、發表四篇國際期刊論文(包含IEEE Communication Magazine[23]、Ad Hoc 
Networks[24]、IEEE Transactions on Vehicular Technology[25]及Journal of Systems and Software[26]等)、
學術專書章節[27]、產出研究報告、培育碩博士學生持續進行相關研究與訓練，並與網通資安設備廠
商(如威播科技、喬鼎資訊)進行合作執行資安產品測試案；在追求相關測試技術研究發展外，也協助
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/31
國科會補助計畫
計畫名稱: 總計畫
計畫主持人: 林寶樹
計畫編號: 99-2218-E-009-013- 學門領域: 資訊
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
