 2
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
鹼成分添加對含浸法製作金觸媒活性影響的機理研究 
計畫編號：NSC96-2221-E-155-040 
執行期限：96 年 8 月 1 日至 97 年 7 月 31 日 
主持人：林昇佃    元智大學 化學工程與材料科學學系 
E-mail: sdlin@mail.ntust.edu.tw 
一、中文摘要 
本計畫主要探討臨濕含浸法製作
Au/Al2O3 觸媒的活化方法，以 CO 氧化反
應為活性測試依據，研究發現在控制氣體
氛圍下進行熱處理並無法有效活化觸媒，
鹼液添加的活化方式是以鹼液浸泡處理的
方式有最佳效果，再經氧氣 573K 處理後觸
媒可以有穩定的活性，鹼液種類對活化效
果的影響不顯著，但以鹼液用量的影響較
顯著，當鹼當量(OH/Au)低於 3 即無活化的
效果，而以當量數 3 - 5 時有最佳的效果。
經鹼液活化後觸媒若再經酸液含浸處理，
活性會再衰退，TEM 分析顯示鹼液與酸液
處理對於金顆粒粒徑無顯著影響，但觸媒
的酸鹼性則有顯著不同，顯示觸媒酸性是
影響活性的一個重要因素。X 光吸收光譜
(XANES)分析顯示經酸液再處理觸媒的
white line 吸收度較鹼液處理觸媒為高，顯
示是因為觸媒酸度導致金的電子密度下
降，因而影響觸媒活性。 
關鍵詞：CO 氧化、金觸媒、前處理、鹼液
處理、X 光吸收光譜 
二、英文摘要 
This study examines the activation of 
the Au/Al2O3 prepared by an incipient 
wetness method. CO oxidation was used as 
the test reaction. Typical thermal treatment 
method using different atmosphere was 
found ineffective to improve the catalytic 
activity. A base treatment by soaking the 
catalyst in aqueous base solution followed by 
a calcination at 573 K increased the activity 
significantly. Three different bases were 
examined and seem to show indifference 
effect. The dosage, on the other hand, was 
found as an important parameter. At OH/Au 
less than three, the catalyst could not be 
activated. The best activity was obtained at a 
OH/Au from 3 - 5 and the activity is 
somewhat lower when OH/Au was higher. 
When the base-activated catalyst was further 
treated by impregnating with small amount 
of HCl or HNO3 acid, the catalytic activity 
dropped significantly. Particle size analysis 
by TEM and XRD showed no significant 
difference between the base-activated and the 
acid-treated catalysts. This suggested that 
acidity is the main reason for such activity 
changes. XANES analysis indicated that the 
acid-treated catalyst showed lower white line 
intensity than the base-activated catalyst. It 
suggests that the acidity resulted in a 
decrease in the d-band electron density which 
subsequently caused the activity loss. 
Keywords: CO oxidation, Au/Al2O3, 
pretreatment, base treatment, XANES. 
三、緣由與目的 
文獻中製備金觸媒最常用沈積法，通
常強調鹼的添加要使沈積環境達到 pH 7 
以上，當鹼添加較少或不添加時，沈積環
境的 pH 低，所得金觸媒的活性也偏低；
此類沈積法製備條件的探討，已有諸多文
獻加以討論[1-4]。在沈積法製備時，鹼成
分可能影響金前驅物(如 HAuCl4、AuCl3)
在液相環境下的離子型態，金的氯化物離
子通常以 Au(OH)xCl4-x¯形式存在水相中，
當 pH 上升時會導致 Cl 離子的釋出，故可
推論 Cl 的殘留可能會是影響金觸媒活性
的一個可能因素，這應該也是沈積法製備
觸媒過程中，除了強調沈積環境的 pH 值
之外，也會強調所得觸媒須經反覆水洗，
以去除 Cl。  
本實驗室先前已使用 EXAFS 分析含
浸法金觸媒的結構[5]，發現新鮮觸媒中的
金前驅物是以高分散、且未與 Cl 直接鍵結
的狀態存在，但經熱處理後會有 Au-Cl 鍵
結的重新生成，在更高的熱處理溫度下
Au-Cl 鍵結消失，金以還原態存在，但觸
 4
氛圍 573 K 處理後的觸媒活性最高也最穩
定。圖 3 顯示所用的鹼的種類與用量對於
觸媒的活化效果有所影響，而以所用鹼的
當量數的影響較顯著，當量數低於 3 時，
完全沒有活化效果，當量數過高時，也會
減損觸媒的活性，在當量數 3 - 5 範圍內有
最佳的活化效果。 
實驗發現此種鹼液浸泡的活化處理程
序，也適用於經過 573K 氫氣處理而無法活
化的觸媒，如圖 4 所示。若再將鹼液浸泡
活化後觸媒以少量的 HCl 或 HNO3 酸液行
臨濕含浸，圖 5 顯示觸媒活性會因酸液當
量數增加而有顯著活性衰退。 
C. 觸媒的粒徑與酸鹼性分析 
上述這些經過不同前處理的觸媒，以
TEM 與 XRD 分別分析其中金顆粒的粒
徑，TEM 結果顯示多數觸媒皆在 2-3 nm，
經鹼處理或是酸處理對於觸媒的 TEM 分
析粒徑影響不大；而 XRD 分析則顯示經氫
氣高溫處理觸媒的粒徑在 20-30 nm 範圍，
顯然氫氣高溫處理後觸媒同時含有大顆粒
與小至 3 nm 的顆粒，不過這些粒徑分析結
果與觸媒的活性並無顯著相關性，顯示金
觸媒粒徑並非影響觸媒活性的絕對因素。 
前述不同前處理並經反應測試後的觸
媒，經分散於去離子水中測試水相的 pH
值，以此做為不同處理後觸媒酸鹼度的指
標，圖 6 顯示觸媒活性隨著觸媒酸度增大
而下降，可見影響觸媒的活化前處理，除
了還原金前驅物成金屬態之外，也會影響
觸媒的酸鹼度，推論是由於 Cl 殘留在氧化
物表面而導致觸媒酸度提高，因而導致觸
媒活性衰減。 
D.觸媒的 XANES 分析 
圖 7 所示為經鹼液浸泡活化後觸媒，
再經不同當量酸液含浸處理與氧氣 573K
處理後的 XANES 光譜，由圖 7 可見酸液
處理前後的觸媒狀態都維持在還原態，不
過由 XANES 光譜清楚可見酸性處理後觸
媒的 white line 較高，代表酸處理會導致金
屬金的 d 軌域電子密度降低，顯示酸液處
理所導致的觸媒酸度會藉由金屬與擔體介
面的電子效應，導致金的電子密度降低。
由圖 7 可見觸媒的還原度的影響不及於觸
媒酸度的影響，而酸度造成金的電子密度
下降與活性下降，這還可以解釋金的高催
化活性，並非是由於金的電子密度下降使
其性能近於白金所致。 
五、結論 
 以臨濕含浸法製成的觸媒具有較低的
CO 氧化反應催化活性，經由熱處理方法並
無法活化其催化能力，鹼液浸泡處理的方
法則可以有效的提升其催化活性，所得觸
媒在 323K 即可以將 1% CO 完全轉化；鹼
液浸泡處理的活化效果與鹼液種類無關，
但與鹼液用量有顯著關係。分析發現觸媒
活化處理前後的金顆粒粒徑並無顯著差
異，不過將觸媒分散於純水中的酸鹼性卻
有顯著變化，活性較差觸媒通常是呈現酸
性，顯示觸媒酸鹼性是影響金觸媒活性的
重要因素，X 光吸收光譜 XANES 則顯示
鹼液活化後觸媒的較高，而再經酸液處理
後觸媒的 white line 較低，顯示觸媒酸性會
導致金的電子密度降低，可能因而導致其
活性降低。  
六、參考文獻 
[1] Y. A. Nechayev and G. V. Zvonareva, 
Geokimiya 6 (1983) 919. 
[2] A. Wolf and F. Schüth, Appl. Catal. A.: 
General, 226 (2002) 1. 
[3] F. Moreau, G. C. Bond and A. O. Tayylor, 
Chem Commun. (2004) 1642. 
[4] F. Moreau, G. C. Bond and A. O. Tayylor, 
J. Catal. 231 (2005) 105. 
[5] 林智慧,”鹼處理對 Au/γ-Al2O3 觸媒的
結構與 CO 氧化活性的影響”,元智大學,
碩士論文(2002) 
[6] H.-S. Oh, J. H. Yang, C. K. Costello, Y. 
M. Wang, S. R. Bare, H. H. Kung and M. 
C. Kung, J Catal. 210 (2002) 375. 
[7] W.-C. Li, M. Comotti, F. Schuth, J. Catal. 
237 (2006) 190. 
[8] 索掌懷等, Chin. J. Catal. 26 (2005) 
1022. 
[9] 蔡欣諺,”活化條件對含浸法製備Au 觸
媒在CO+O2 及NO+CO 反應活性影
響”,元智大學,碩士論文(2005). 
 
 
 6
 
觸媒的研究領域一直都涵蓋不同的應用領域，包括化學品製程、能源資源轉換、環境問
題處理等，而其中的熱門研究主題也都跟隨產業發展趨勢而遷移，如前所述，此次會議中工
業應用討論的比例頗高，這些工業應用又集中在石油化工產業中的現有化學品製程的改善，
簡要而言是以環境友善製程的開發為主，其內涵有製程廢氣、廢物的減量與再利用，其中包
括廢氣的處理效率提升、以固相觸媒取代均相觸媒等探討多年的作法，除此之外，今年會議
中有較多的積極前瞻作法的談論，這些作法有些是以製程的能源消耗為著眼點，但有更多的
前瞻作法討論是以替代原料的使用為著眼點，其主要目的都是要降低現有製程產品對石油原
料的依賴度；例如 J.N.Armor 在其邀請演講中具體提出不同生質原料的使用來產製化學品與
燃料的可能途徑，J.A.Dumesic 也在其獲獎的邀請演講中報告其在生質原料轉換製作液體燃料
的進展，相對而言，A.Fukuoka 在其口頭報告論文中討論纖維素降解製作 soluble sugars，根
據筆者與其討論，他認為此類生質能製作化學品的潛力很高。這些成名學者不約而同的點出
生質原料的使用與轉化的潛力，但有趣的是在會議中的類似論文（口頭報告或壁報論文）並
不多，不知是否目前的這類觀點未達共識所致，不過筆者個人認為生質原料的使用一方面可
以降低對石油的依賴度，另一方面可用以提高廢棄物的再利用率，應該是值得探討的主題。 
本次會議的另一觀感是理論計算觸媒作用的論文有數目增加與內容更深入的趨勢，例如
M.Sayes 以 DFT 理論計算 Ni 的積碳行為，分析了 C 原子如何遷移的理論模型後，提出了一
個以 B 原子填入阻止積碳的概念，並實際進行實驗，其推想也獲得驗證，清楚展現現階段理
論計算模型對觸媒研究可能的影響。相對而言，國內近幾年來參與觸媒研究的新血不多，觸
媒理論計算的研究也相對較少，也較少能配合實驗進行驗證，可能需要鼓勵跨領域研究人員
的合作，才可能使理論計算對國內的觸媒研究有所助益。 
本次會議與目前文獻發表與計畫申請趨勢一致的部分，是在於觸媒在能源領域的開發應
用，主要包括燃料電池、光能轉化（如太陽能電池、光催化等）、氫能（含製備、應用等），
本次會議中這些領域的論文，筆者並未發現有較新穎的想法或作法，大致都與文獻中的報導
相似，因此不在此再予討論。 
本次大會也邀請諾貝爾獎得主 R.R. Schrock 討論均相有機金屬觸媒的結構設計、製備與
反應特性，用意似乎是希望能引發均相與非均相觸媒研究學者間的互動交流，不過在其一小
時的邀請演說中，舉出了許多的有機金屬結構與其反應，種類繁多讓筆者這個門外漢無法跟
隨其報告內容獲得啟發，只能當成是一窺大師風采而已。 
    觸媒研究的應用層面廣泛，需要有充足的人力與資源參與投入，而由會議發表論文與文
獻論文趨勢觀之，觸媒研究的發展也愈趨於以原子分子尺度來探究其作用的機理，目前常見
的作法或是訴求於理論計算與實驗的對照，或是倚賴具有高分辨能力的分析儀器來探索觸媒
作用，前者是需要跨領域的整合研究，而後者除了跨領域的整合外，更是需要有充足的設備
經費的投入，在國內觸媒相關的研究環境中，這二者似乎都是有所不足的，要使國內觸媒研
究再提升，除了研究學者自身的努力之外，外在研究環境的建構與配合也是必要的。 
 
