3 
（三）報告內容 
3.1 研究背景與目的 
營建產業有幾個主要特性，如生命週期較長、專業分工多且細、工程文件與圖檔
資料多且繁雜，而且工程相關的關係人眾多，如業主、規劃設計單位、監造單位、施
工單位、專業營建管理（PCM）廠商[1]及下游物料機具供應商…等等，若是國家公共
建設，會有工程管制及績效評估單位，如公共工程委員會或是教育部…等等主管機
關。而這些單位為了符合時代潮流，也開始進行所謂的營建工程資訊科技化，每個單
位為了滿足其本身業務需求，以購買套裝專業軟體或是自行開發應用系統的方式來達
到目的，雖然使得其成本、品質、服務與速度獲得重大改善，但卻可能會產生及遭遇
到其他的問題，如：(1)生命週期階段不同，參與單位不同，會造成許多異質的資訊介
面。(2)資料檔案格式種類繁多，資源無法整合。(3)沒有統一規格及標準化作業，將
導致在引進電子資訊管理技術時，因為沒有標準化的介面，而造成整合系統開發時的
困難。 
對於營建產業而言，從規劃、設計、施工、使用及以迄維護各階段，通常生命週
期相當的長，加上組織團隊規模龐大及專業分工介面多而複雜，因此常產生兩個資訊
管理上的問題，一是資訊系統介面整合問題，另一是資料整合問題。為解決這些問題，
本研究導入國際標準資料模型並且提出一營建生命週期資訊整合管理架構來有效解
決上述介面與資料整合問題，又本研究為了驗證所提之營建生命週期資訊整合管理架
構之概念及可行性，以施工階段之工程管制為例，並依循營建生命週期資訊整合管理
架構之輸入、管理、分析及展示等四大核心模組，實作相關程式套件及ㄧ套 4D 視覺
化的工程管制之雛型系統來說明此架構之建置流程。本研究透過專門的繪圖軟體來賦
予建築物各種建築單元及結構元件專屬的意義，並以 3D 物件的方式表達，再彙整其
工程專案及時程資料，成為此資訊系統架構平台之輸入套件端資料，再經由 XML 為
媒介，整合各種空間資料，使其易於交叉比較與呈現，並可建立具時間性的空間資訊，
動態的呈現空間與時間序列的工程進度變化，希望除了能繼續保留原物件的空間拓樸
關係之外，並維持其屬性資料。另外，本研究透過在 3D 建物模型上標示不同顏色，
將實際建築物件之單項施工進度加以區分表達，再利用地理資訊系統的展現，顯示各
興建工程的相關空間位置。如此一來，不但可以完整的表現出工程的整體規劃，亦可
以依照需求將工程進度分類顯示，提供決策者更完整的資訊。這不僅能有效提升系統
的廣度應用性，更提高了資料的多元價值性。 
3.2 研究方法 
本研究的主要目的是規劃設計一個可應用於營建生命週期之資訊整合管理架
構，來解決資訊及資料介面整合之問題，並以此架構為基礎來實作一個具有 3D GIS 及
4D CAD 特性之工程管制雛型系統，來證明本研究所提出之資訊架構是可行的，此工
程管制雛型系統可讓工程上級機關或是主管機關透過視覺化的展示平台，有效率地進
行工程管制及績效評估。本研究將研究主要分為內容分為資料蒐集與文獻回顧、資料
標準模型研究、營建生命週期之資訊整合管理架構之規劃、雛形系統的核心模組分析
與設計、雛形系統實作及系統測試與總結報告撰寫等等步驟。本章節將其主要研究內
容分述如下。 
 
圖一、IFC 主要架構圖[4] 
 
圖二、IFC 物件運行方式[4] 
5 
3.2.4 核心模組分析與設計 
(1) IFC 資料存取功能 
IFC 物件模型非常龐大及複雜，單單建築物構件部份就已相當詳細，所以本研究
主要針對要如何處理建築物構件此種的模型資料，花費一番努力一一對 IFC 的物件及
模型架構作深入得瞭解，期望能操控並利用它來達到資料整合及交換的目的。本研究
利用 Open Source 的程式庫 IFCsvr[5]來處理及操作 IFC 的物件資料。其程式庫之物件
模型如圖四所示。 
 
圖四、IFCsvr 程式庫之物件模型圖 
IFC 資料物件模型主要是以 Entity 及 Attribute 所組成，他是透過 ISO 10303 Part21
所規範的“Clear Text Encoding of the Exchange Structure＂[6]資料交換標準來進行資
料內容的描述與資料交換，而本計畫處理 IFC 資料的程式運行的方式，是透過 IFCsvr
程式庫來解析這些純文字檔案，經過與 IFC EXPRESS Schema 的對應比對，階層式的
方式存取這些資料格式並將其內容讀取出來。 
(2) 資料管理功能模組 
本研究所提之整合資料庫是架構於 IFC 資料模型上，而 IFC 是利用 EXPRESS 語
言來制訂其資料模型的 Schema，故本研究利用 ExpressDataManager[7]軟體來協助儲
存及管理營建生命週期中的相關資訊，其軟體運行的流程，如圖五所示。 
 
圖五、ExpressDataManager 運行流程圖 
ExpressDataManager 提供三個功能模組，EDMsupervisor 其功能為提供使用者
管理介面、EDMdatabase 其功能為儲存整合資料、EDMserver 其功能為處理使用者
透過 EDMsupervisor 所傳遞訊息及動作。 
7 
3.3 結果與討論 
(1) 完成本計畫所需之案例資料建置 
本研究利用「國立台灣大學新生南路地下停車場新建工程」為案例，來說明本研
究所提出之營建生命週期資訊整合管理架構。本計畫利用Autodesk公司之Archtectural 
Desktop 來繪製此工程展示中心之 3D 模型，其為二樓之建築物，地下一樓為球員休
息室及洗手間、一樓預定為商店、而二樓為商店及網球俱樂部專用咖啡區。圖八為本
計畫所建置之 3D 模型成果。 
 
圖八、計畫案例之 3D 模型圖 
本計畫將此計畫之 3D 模型及相關資料皆轉換成 IFC 檔案格式，以供驗證雛形系
統資料整合及資料交換之用。 
(2) 完成雛形系統之建置 
營建生命週期資訊整合管理架構，主要是希望能整合營建生命週期各階段之不同
的資料，創造更高價值，其概念就像 2002 年在Salford大學所提出的「nD Model」計
畫，希望建置一個包含計劃中不同維度的整合性的系統，它包含了成本、環境、維護
資料等等計畫相關資料，雖然概念相同，但是本研究另外提出一個「4D+ Model」的
觀點，與先前Salford大學所提之「nD Model」計畫觀點有些差異。何謂「nD Model」，
是指整合計畫中所有的相關資料維度，一種資料型態為一種維度，但是對於本研究所
提出之「4D+ Model」來說，主要概念即是以「4D Model」為主來整合計畫中所有相
關的資料維度，當其他維度資料與計畫中的「4D Model」產生密切的連結關係，才能
產生較高之管理及整合效益，故稱為「4D+ Model」。 
本研究以「4D+ Model」為基礎，建置一名為 4D+ System的整合性系統，來實現
及驗證營建生命週期資訊整合管理架構之可行性並說明此架構如何協助專業營建管
理廠商有效的管理及整合營建生命週期資相關之資訊。首先說明本研究針對此案例之
專業營建管理廠商所負責之工作項目進行需求分析，最後根據分析結果，依不同需求
面向提出 4+D System所需之最基本系統功能。圖九為 4D+ System的使用使用者介面。 
9 
