由縱向的直流電場及側向的交流電場所構成的微流體晶片混合器之混合效
應分析
Electrokinetically Driven Microfluidic Mixing induced by Combined Use of Logitudinal DC and
Transversal AC Electric Fields in a Rectangular Micro-channel
計畫主持人:駱文傑
計畫編號: NSC 95-2221-E-167-028
計畫執行時間: 2006.08.01 至 2007.07.31
摘要
本計畫針對三維T 字形微管道，在管道入口外加直流電源，管道出口則接地。在管道混合區的管壁上則嵌
入一連串對稱排列的點電極，並於點電極上外加交流電源。當待混合的微流體由軸向的直流電極藉由電動力驅
動至微通道的混合區時，將此直流電源關閉，並於側向的點電極中通入交流電源，如此將對於微流體產生橫向
的電動驅動力，而使靠近點電極壁面的微流體往橫向運動，甚至於橫截面上產生螺漩狀渦漩。藉由此些交直電
源的作用，於管道的混合區產生軸向與側向的電場分量，並激發出三維螺旋狀週期性流動的電滲流，可使微流
體於較短的區域達到快速混合效果。待微流體混合完成後，再將側向的點電極電源切斷，再通入軸向的直流電
源，將混合液往下游傳送，以進行下一階段的檢測。在本計畫中，我們將採用數值模的方法來針對於上述的具
有軸向與側向的電場分量所激發的三維電滲流暫態演變進行模擬分析，並對於點電極幾何位置的排列、點電極
間側向交流電場的強度等因素對於微流體於點電極間的混合效率的改善進行探討。
一、前言
近 幾 年 來 ， 隨 著 微 機 電 系 統
(Micro-Electro-Mechanical-Systems, MEMS)的迅速
發展，對於傳統生醫或生化檢測儀器亦因而產生革命
性的變化。利用微機電系統製程技術可將傳統的檢測
儀器微型化，因此當可改善傳統檢測儀器攜帶不便的
問題，同時亦可簡化檢測操作程序、降低試劑的消耗
量及縮短檢測與分析的時間。
Manz 等人[1,2]於 1990 年首先提出了微型全分
析系統( TAS , Micro-Total-Analysis System)
的概念。近年來在此微流體系統的發展可說是非常快
速，大大地縮減了生化分析與檢測所花費的時間。將
分析化學實驗室中所需檢測分析的元件微小化，此些
元件包含進樣、混合、樣品傳輸、反應、分離及偵測
等功能，並將其整合加以製作於平面化的晶片上，如
此將可達到全自動分析的目的，並使得 TAS 成為
能連續監測檢測液動態的理想途徑。此晶片猶如將整
個實驗室所需儀器的功能全整合在此單一的晶片上，
所以此晶片又稱為 lab-on-a-chip；又由於整個分析
檢測的程序乃是藉由流體於微渠道的流動過程中而完
成整個檢測的程序，所以又稱為微流體晶片
(Microfluidic chip)。未來若能發展出低成本，可量
產且可拋棄式的微流體晶片，當可對新藥的開發，基
因工程，環境偵測，臨床疾病診斷產生革命性的影響。
電滲流（Electroosmotic flow，EOF）是一種基礎
電動力的物理現象，最近幾年廣泛的應用於生物晶片
上。在生物晶片中，經常需要將晶片中的樣品，由一
個元件輸送至另一元件、或是控制微流體的運動、或
是提高混合的效率、或是分離樣本等。電滲流提供了
在生物晶片中一個相當具有效率的驅動方式。使用電
動力現象驅動微流體的好處之一，是在樣本儲存槽中
使用外加電場，可直接驅動微流體運動，並且可利用
不同流體間所擁有的不同電泳率來分離微流體。然
而，以外加電場驅動的方式可大致區分成兩種，一種
是使用直流（DC）電場，而另一種是使用交流（AC）
電場來驅動。以DC 電場來驅動的電滲流場已有許多
的研究與探討。在最近幾年，以交流電動力驅動的微
流體生物晶片已引起廣泛的注意與應用。由於交流電
滲流場具有週期性的往覆運動現象，尤其在微流體的
混合、分離，甚至於細胞的操控上，交流電動力驅動
均顯示出其未來發展的潛能。
微流體生物晶片中，微流體的流動相當的慢，因
02
2
2
2
2
2







zyx
 (6)
（C）解流場之 Navier-Stokes 方程式
在一般尺度下之流場，只須以 Navier- Stokes
方程式即可表示流場之狀態，而在微管中的流體由於
受到壁面 Zeta 電位及外加電壓的影響，所以傳統的
Navier-Stokes 方程式必須加以修正，也就是說，必
須加入壁面電雙層(EDL)與施加電場所產生的 body
force 效 應 ， 並 利 用  Auu / 、  Avv / 、
  22. / Appp ref  將 式 子 無 因 次 化 。 因 此
Navier-Stokes 方程式可寫成：
0








z
w
y
v
x
u （7A）
































xx
Gx
z
u
y
u
x
u
x
p
z
u
w
y
u
v
x
u
u
t
u
sinh
2
2
2
2
2
2
（7B）






































yy
Gx
z
v
y
v
x
v
y
p
z
v
w
y
v
v
x
v
u
t
v

sinh
2
2
2
2
2
2
（7C）






























zz
Gx
z
w
y
w
x
w
z
p
z
w
w
y
w
v
x
w
u
t
w

sinh2
2
2
2
2
2
（7D）
其中  220 ATknGx b  為熱動能與動能的比值。經由
上述的無因次化處理，可以簡化方程式的參數，使得
方程式中僅含單一的參數 Gx，如此將方便對於整個系
統進行分析。
（D）描述檢測液(染液)濃度分佈的濃度方程式
為了能完整的模擬微量的檢測液在渠道中受外加電壓
的驅動下，被流體所帶動與檢測液的擴散作用下，檢
測液濃度的分佈情況，需藉由解濃度方程式來描述其
分佈。無因次化後的濃度方程式為：


















2
2
2
2
2
21
z
C
y
C
x
C
Pez
C
w
y
C
v
x
C
u
t
C （8）
其中C 為檢測液的濃度，而無因次化的參數為
     A
w
w
A
v
v
A
u
u
CC
CC
C
A
z
z
A
y
y
A
x
x
A
t
t
refh
ref







,,,
,,,,
其中
iD
Pe
 為 Peclet number， iD 為檢測液的擴
散係數(diffusion coefficient)。
綜合以上的數學模式，對於整個系統的求解，首先解
出Zeta 電位所造成的電雙層分佈（Eq.(5)）及外加電
壓所造成的電場分佈（Eq.(6)），然後再將其代入
Navier-Stokes 方程式（Eqs.(7)）即可微管道流場的
速度分佈。最後再將速度場代入濃度方程式（Eq.(8)）
中即可得檢測液的濃度分佈。
（E）邊界條件
三維矩形微管道的幾何形狀如圖（一），在此我們假
設微管道的長度足以讓流體達到完全展開的現象，且
在初始條件中因流體受到毛細現象而充滿整個管道
內，而在管道的壁面上的速度假設滿足不滑動條件，
對於速度場、壓力( P )、Zeta potential、電場與濃
度場的邊界條件分別為：
在三維矩形微管道的入口處（外加直流電極處），
21 ,,0,0,0,0 CCCzz
p
z
w
vu 





 
C2 為初始時(t=0)檢測液在注入口的濃度值。
在三維矩形微管道的壁面（點電極處除外），
0,0,75,0,0 






n
C
n
mV
n
p
wvu

在三維矩形微管道壁面的點電極處，
0,sin,75,0,0 




n
C
tmV
n
p
wvu M 
m為側向交流電源所產生電場強度的最大值，ω 為
交流電源的角速度，ω = 2πf ，f 為電源頻率。
在三維矩形微管道的的出口處，假設為完全發展區
0,0,0 










z
C
z
p
z
w
z
v
z
u 
其中 n 為與壁面垂直的法向量。
三、數值方法
在此計畫中我們擬採用以時間為連續參數的連續
法[13,14]來探討微渠道中流場的暫態行為。此數值方
法常被使用在許多非線性問題的探討上。在過去的二
十年間它已被廣泛的應用在許多的工程分析上。例如
Couette flows，open channel 中的 transition 現象，
Marangoni-Benard 和 natural convection in
cavities 等問題，均可展現出其在準確度與收斂性上
的優越性。
對於Zeta potential的電位分佈與外加電壓所造
成的電場分佈可藉由解 Eqs.(5)和(6)而得。所採用的
弱。此外在管道的前段區域與後段區域，也就是未包
含有點電極的區段，由於避面上的 Zeta 電位是相同
的，因此流體在此區段內均是往軸向方向驅動，並未
有渦漩的形成。
於點電極外加交流電場的流場狀態
當於管道底部一對對的點電極上加入正弦波交流
電場，期交流電場強度最大值為 cmkVEx /2.0 ，
頻率為 20Hz。圖三中所示為在交流電場的半個時間週
期間，當 z=10s 的時候其橫截面圖（包含了一對點電
極）上流場的交替演變狀態。當 t=0.5 時，每對點電
極間的電場強度為最大值，且前壁面的點電極電位較
後壁面點電極的電位高，因此在管道的底部形成一逆
時針方向旋轉的渦漩，而在前後壁面上各自形成順時
針旋轉的較小的渦漩。隨著電場強度的減弱，此些渦
漩強度亦隨之減弱，其結構亦逐漸變小，如圖中
t=0.61 時的流場狀態。之後隨著電場方向的改變，在
後壁面的點電極電位將較前壁面點電極的電位高，因
此在管道的底部流體將轉向，由後壁面往前壁面移
動。此流體的轉向移動，在管道底部新形成一順時針
旋轉的渦漩，其動量藉由擴散作用逐漸往管道內部擴
散，使得原本在管道底部逆時針旋轉的渦漩受到抑
制，其結構逐漸減弱並完全消失。隨著此一新形成順
時針旋轉渦漩的逐漸成長，在前後壁面上一各自逐漸
形成一對逆時針旋轉的渦漩，其結構亦隨之變強。當
t=1 時，此時每對點電極間的電場強度亦成為反方向
的最大值，此時的流場結構與 t-0.5 時的狀態相似，
只是其對應位置的流動方向正好相反。在下ㄧ個半週
期時間中，其流場的演變亦與圖三相似，只是其相對
應位置的流動方向相反。
點電極的排列方式對於流場狀態的影響
圖四中所示為將點電極對分別成對的嵌入於管道
的底表面及管道的上表面。在管道的前半部成對的點
電極嵌入在底表面，而在管道後半部成對的點電極則
嵌入在上表面。當於一對對的點電極上加入直流電
場，且在任一對電極中，在後壁面點電極的電位高於
在前壁面點電極的電位。因此在管道前半部的底部則
形成一個較大的順時針方向旋轉的渦漩。反之，在管
道後半部的靠近上表面處則形成一個較大的逆時針方
向旋轉的渦漩，如圖中黑色箭頭所示。在管道的靠近
入口的區域與靠進出口的區域，也就是未包含有點電
極的區段，由於避面上的 Zeta 電位是相同的，因此流
體在此區段內均是往軸向方向驅動，並未有渦漩的形
成。在下表面點電極與上表面點電極的交接處，也就
是介於 15s 與 16s 間，則呈現渦漩扭曲的現象。由於
此結構中流場模擬的計算量相當大，因此對於在點電
極上加入交流電場的分析，則留待爾後更進一部探討。
圖五所示是將 400 個流體粒子置入於管道中，並追蹤
此些流體粒子運動的軌跡，在 2000 個計算時間單位下
並將其運動軌跡投影於 X-Y 軸平面上，其隨時間變化
的分佈圖。由圖中可看見，藉由點電極的驅動，管道
中的流動呈現混沌的運動狀態。圖六中所示為沿著 X
軸方向在 t=3 秒時的混合效率分佈圖。由圖中可看
見，由於交流電場的作用，所形成交替出現的渦漩使
得其混合效率分佈呈現波狀分佈，在下游處其最大混
合效率可達約 90%。
五、結論
本計畫針對三維 T 字形微管道，在管道入口外加
直流電源，管道出口則接地。在管道混合區的管壁上
則嵌入一連串對稱排列的點電極，並於點電極上外加
交流或直流電源。在此微電極系統中直向與橫向電場
的操控，可在矩形的微流道產生一個電滲螺旋流，這
個電滲螺旋流引導著流體粒子呈螺旋狀穿過此微電極
系統，此長方形的微流道內沒有加裝任的幾何結構，
因為這樣會產生其他不必要的其他作用，目前所設計
的螺旋流只有佔全部流道截面積的一部分而已，若設
法去產生一個充滿整個橫截面的螺旋流時，我要去調
整整個橫截面的aspect ratio或安裝在流道邊緣內點
電極的幾何結構。橫向電場所產生的電滲螺旋流能夠
被應用在檢測液的混合上，應用橫向電滲流設計出一
個微混合器也早已被發表與證實了，我們的設計模式
對於橫向電場產生更好的模式，如果是主要的目的是
混合檢測液，我們可以利用改變橫向電場的時間或調
整點電極系統的結構來達到更好的效率。
六、參考文獻
[1] Manz A, Graber N and Widmer H. M., “Miniaturized total 
analysis systems: a novel concept for chemical sensing,” 
0.0002 0.0004 0.0006 0.0008 0.001
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
圖四 將點電極對分別成對的嵌入於管道的底表面及
管道的上表面。管道內流場的流動狀態。
圖五 將 400 個流體粒子置入於管道中，並追蹤此些流
體粒子運動的軌跡，在 2000 個計算時間單位下並將其
運動軌跡投影於 X-Y 軸平面上，其隨時間變化的分佈
圖。
圖六 沿著 X 軸方向在 T=3 秒時的混合效率分佈圖
Constant electric field intensity of cmV357
AC Electric filed □
M
ix
in
g
E
ff
ic
ie
nc
y
(1
00
%
)
X-axis (m)
 Thermoelastic dissipation in MEMS/NEMS flexural vibration resonators
 Thickness dependent transport properties of singlewalled carbon Nanotube networks
 TRANSIENT STATES IN ELECTRICAL CIRCUITS WITH NANOWIRE
 Tunable Optical Filters with a Nanostructured Suspended Grating
 Tunneling characteristics through 100 nm-wide spindependenttunneling junction into
doped-Si
6月 5日（二）
09:00~ ： Plenary
 Functional Magnetic Nanoparticles Activated with Biomagnetic Rotary Field in Cancer
Therapy
 A Novel Low Temperature Atmospheric Pressure Plasma Generator for High Throughput
Chinese Herbs Analysis with Mass Spectrometry
 A Novel micromanipulation system for cell puncturing
 A novel polyphosphazene derivant nanoparticles: synthesis and use for gene delivery
 A potent antibacterial formulation based on biostabilized silver nanoparticles
4.返國
以上所列僅是會議中的部份有興趣聽講的資料。由於在 6 月 6 日中午要搭機離開，因此並沒有參加
閉幕典禮就提早離開，在經過近 7 小時的旅程後，順利返回國內。所搭乘的班機時段表簡述如下：
6 月 6 日(三) 13:05 自北京搭乘南方航空班機 抵達香港機場
6 月 6 日(三) 15:30 自香港機場搭機至小港機場
6 月 6 日(三) 20:45 自小港機場搭接泊車回到台南
二、與會心得
2006 年奈米科學與技術國際研討會(International Conference on Nanoscience
& Technology, 2007)是在泛太平洋地區是一個很大型且每兩年固定舉辦的研討會。除了本次研討
會之外，該委員會也辦理許多相關學術活動。本次研討會共來自 21 個國家收錄 540 多篇文章，也共有
四百多位來自世界各地的學者出席，包括以色列、美國與歐洲的學者來參加，盛況可謂空前。
本次研討會的主題涵蓋的層面很廣，主要包含有以下幾項
Nanoscale Material and Structure
Self-assembly and Growth on Surfaces
Nanooptics and Nanophotonics
Nanoelectronics and NEMS
Nanobiology and Nanomedicine
Computation and Modeling
Nanometrology
而本次研討會整個議程的安排，上午的時段幾乎都是由 invited speaker 講述或是屬於特別的 Session
的文章發表。下午則多屬 contributed 的論文發表，內容可謂豐碩。可惜隸屬 contributed 的論文發表在同
一時段有時多達近 4 場，因此能夠親自在場聆聽的誠屬有限。但是很高興能獲得這次研討會所提供的相
關論文資料，這在經過仔細研讀以後，勢必對於增廣研究方向與加強研究能力有絕對的幫助。
三、考察參觀活動(無是項活動者省略)
參加此次研討會並沒有順道再前往其他地方進行考察或參觀。
