人才培育成果說明： 
本計劃之研究使用麥克風量測系統、雷射干涉儀振動量測系統、頻譜分
析、CFD 數值分析，在產學合作上給予學術上的協助並與實務配合。本研究
因產學合作使學校學生能夠對產業型態更加熟悉瞭解，實際對產業之產品給予
設計與改良，並且對於製造技術有更加深之印象。而產業部份之人才，則瞭解
利用實驗技術、頻譜分析、CFD 數值模擬等方法，對於烘手機的設計進行模
擬與量測並加以改良。 
 
技術研發成果說明： 
本計畫主要用以分析烘手機在運作時其噪音來源，並且利用實驗量測與
CFD 數值運算方法給予烘手機噪音改良。其主要成果為利用麥克風系統量測
烘手機在運作時其噪音來源，並利用雷射振動儀進行烘手機運作時的振動量
測。結合以上兩種測量方式，進行頻譜分析，觀察烘手機是否受到殼體共振之
影響。根據實驗量測之結果，將外殼與出風口移除時量測到的烘手機平均噪音
音量為 91.04 dB，遠比烘手機的平均噪音音量為 80.84 dB，高出約 10 dB 左右。
而當烘手時所量測到的平均噪音音量為 86.62 dB，高出烘手機的噪音音量約 6 
dB。因此可以觀察出高速烘手機的噪音來源主要有兩個。一個是馬達所發出
的噪音；另一個是烘手時，手與風產生的風切聲。將”高速烘手機”、”高速烘
手機除去外殼”、”高速烘手機除去外殼與出風口”這三種實驗結果一同比較分
析。可以觀察到，在烘手機的外殼鑄鐵的包覆下，能夠降低噪音音量約 2.42 
dB。而出風口對於噪音的影響更為明顯，出風口能夠使噪音音量降低 7.78 dB。
因此推測出風口的流線性對於噪音的降低有很大的幫助，而鑄鐵的外殼，也可
以有效的將馬達產生的噪音封閉於腔體內部。所以接下來的減噪策略是以改善
氣流順暢度與外殼修改為重點。 
利用 Polytec 雷射都普勒干涉儀所量測高速烘手機的外殼振動訊號，進行
頻譜分析。其實外殼振動的大振幅主要集中較為靠近馬達位置。其振動頻率主
要集中於 100～300Hz 之間。將烘手機的振動頻譜與噪音頻譜兩者一起比較，
可以觀察出，噪音的頻率幾乎發生在 400Hz 以上，400Hz 以下的頻率振幅相當
的微小，這與外殼振動所測得的振動頻率不相同，外殼的振動頻率，明顯的是
分佈在 100~300Hz 之間。因此，高速烘手機的外殼箱體並無與噪音發生共振，
產生共鳴的現象。為了減少高速烘手機所產生之噪音，經過分析噪音之來源，
馬達為主要的噪音源，為了要降低馬達所產生的噪音，因此將馬達噪音封閉於
