一、研究摘要 
 
經準公司蒸餾濃縮設備各階段主要處理效能包括蒸餾分離、電解及活性碳吸
附塔單元，由重金屬偵測數值可知其處理效能，其蒸餾分離單元針對金屬銀離子
有 100%處理效能，因為冷卻後水測不到銀離子存在，而電解有 95%銀回收效率，
活性碳吸附塔對冷卻水中 COD去除效率有 84.43%。 
以電解回收法瞭解廢定影液中回收金屬銀之可行性，以低電流電解在電流為
0.1A、0.3A、0.5A、0.7A 及 0.9A 下，於 8 小時電解後，其銀回收效率分別為
10.57%、11.75%、45.5%、62.68%、83.88%，以 0.9A 電解 8 小時其銀之回收效
率為 83.88%較其他電流電解佳，電解 0.9A 且 pH 值控制於 3、4、5、原液
(pH=6.09)、7及 8於 8小時後其銀回收效率分別為 96.04%、84.66%、81.54%、
83.88%、99.09%、100%，由數據得知電解 0.9A在 pH為 8時其電解銀回收率為
100%，故可知以 0.9A電解其銀回收效率在 pH=8時最佳。 
廢定影液經過電解後液體尚有高濃度之COD，排放時含有大量的有害物
質，其中廢定影液COD濃度約 50,000~100,000 mg/L，且大部份的來源為無機成
份，而有機污染物主要為EDTA、醋酸及少量苯胺化合物；其無機成份的 S2O3-2、
SO3-2，會因空氣的氧化而產生硫酸，對於下水道的管線產生腐蝕作用；且廢液
中難分解性之有機物質如對苯二酚、對氨基酚甲酸鹽等亦不易被生物分解。因
此，使用後之顯影廢液及廢定影液排放時，應對其無機性還原物質及難分解性有
機物質做適當之處理，以減少對水體的污染。 
而高濃度COD廢液，以物理性差異(相之轉移)，於減壓的狀態下利用蒸餾濃
縮產生之蒸氣，將蒸氣冷卻成液態，會得到冷卻水及廢棄污泥，而濃縮後之COD
值由97678.85mg/L降解至579.97mg/L，其COD去除效率為99.3%。但濃縮部分之
委託代處理收費高，需更進一步瞭解較適當的處理技術。至於探討評估顯定影液
無機鹽之回收可行性方面，銀回收後之廢定影液取100mL加不同無機酸各1mL
時，可得知加入硫酸會產生沈澱物對COD濃度有較佳之下降情形，其COD濃度
可由88654.56mg/L降至81693.81mg/L；加藥量則以加入3 mL為佳，COD濃度可由
二、人才培育成果說明 
 
學生參與本計畫中可以增加社會工作經驗累積並結合學術界之研究，進一步
培養出本身對實驗與實務之能力及敏銳度，更可瞭解目前產業界對於廢定影液的
處理方式與效果，並藉此次計畫亦能使參與學生瞭解更多的儀器分析與操作，而
產業界之工作人員亦能從學術界學習到更多的學術知識及原理，提供產業界本身
對於廢定影液有更深一層的瞭解與比較，故執行本計畫可以使產業界與學術界結
合提昇學術與技術之層面。 
 
三、技術研發成果說明 
 
本系統只利用真空馬達來帶動此套設備處理廢定影液進入各項處理單元，所
以能夠節省許多能源的使用，另一技術則是在 COD去除處理單元中，利用中和
反應調整 pH值可部分去除銀回收後廢定影液之 COD，其中利用中和反應來降解
COD是種技術研發。 
 
四、技術特點說明 
 
此系統大部分利用物理與化學方法進行處理，並且從國內各項資料得知，針
對廢定影液之處理，此處理系統之技術國內首先使用，尤其在於蒸餾分離單元有
100%處理效能，而電解有 95%以上之金屬銀回收效率，且陰離子交換樹脂對COD
去除效率有 81.11%之處理效能，因此本計畫所使用之系統對於廢定影液之處理
效果較佳，故期待日後能將實驗中所使用之系統推廣運用於處理不同性質之廢
液。 
 
 
