 I 
研究摘要： 
半導體產業及 TFT 光電面板產業為國家兩兆雙星產業，高科技產業為了製造快速傳導
電子的半導體材料，常以具高速電子作用且可產生雷射光的磷化銦、砷化銦來取代矽晶，
而銦金屬及其化合物在光電及半導體工業上的使用量有越來越多的趨勢，隨之使用的酸液
將大量成長，若無法有效的處理，不僅可能對人體健康造成危害，更可能影響環境。本研
究將以批式電混凝技術搭配鐵電極來去除水溶液中的銦離子，並探討在不同實驗參數(包
括：電流密度、電解質濃度及溫度)下水溶液銦離子的去除效率，同時藉由等溫吸附曲線來
描繪電混凝過程的吸附現象。本研究中較適當的電流密度、電解質濃度與溫度分別為
6.4mA/cm2、0.003N NaCl 與 298K。由不同等溫吸附曲線(Langmuir adsorption isotherm and 
Freundlich adsorption isotherm)來描繪電混凝的過程中得知，本系統中銦離子的吸附符合
Langmuir adsorption isotherm，因此該過程屬於單層吸附。 
 
關鍵字：高科技產業、鐵電極、銦離子、電混凝、等溫吸附曲線 
 
人才培育成果說明：對於上述所列之學生黃衍翔、張文俊、劉得兆直接參與研究的學生
能對整體研究較有概念，同時獲得較完整的實驗及研究的訓練。 
技術研發成果說明：本研究以電吸附與電混凝技術開發電化學反應系統應用於去除高科
技產業製程廢液中離子之研究，並獲得較佳之去除參數。 
技術特點說明：利用具有綠色化學特點的電吸附與電混凝技術，將高科技產業廢液中之
銦離子去除。 
可利用之產業及可開發之產品：本研究之電吸附與電混凝技術可提供高科技產業廢水
處理的之參考。 
推廣及運用的價值：近年來由於高科技產業中的光電面板製程與半導體製程廢液中皆含
有稀有貴重金屬(如銦)，假使本研究所開發的方法去除率為50％，若能加以回收，業者將可
獲得相當可觀的回收金額，並可提供高科技產業解決其製程廢液中有用稀有貴重金屬的回
收問題，藉此技術的開發及應用將可拓展本公司未來之服務領域，並把服務層面擴大至技
術開發及建置之工作。 
 3 
肝、肺、腎臟功能異常(Carolyn, 2002)。傳
統的混凝與膠凝方法在處理工業放流物或
在廢水處理方面，懸浮微粒的移除經常需要
添加大量的無機混凝劑(例如：鋁鹽或鐵鹽
和助凝劑)。此程序雖然能有效去除廢水中
所含的微粒，但其操作上亦遭遇一定程度的
困難，普遍有大量加藥的現象，不僅增加處
理成本亦造成二次汙染及廢水回收利用的
困難(劉，2000)。電混凝程序即是在待處理
的水溶液中致入陰陽電極，並施加電壓形成
電場效應，配合上犧牲電極釋出的陽離子造
成水體細微粒子凝聚現象的發生達成顆粒
與水體分離的效應。在電混凝程序中則是靠
著犧牲電極釋出的亞鐵離子與過氧化氫作
用產生的自由基來對有有機物分解。而所產
生的亞鐵離子與過氧化氫反應後的三價鐵
離子將使得懸浮細微顆粒發生去穩定的作
用。一般最常被用來當做犧牲電極的電極材
料不外乎鋁或鐵(Lai and Lin., 2003)等人曾
利用鐵電極與鋁電極在電混凝處理效率的
相關比較研究。Kumar 等人於 2004 年曾運
用電混凝技術在砷化物的廢水處理，經研究
結果發現運用電混凝技術處理後可將水中
砷含量下降至比飲用水標準值(1 ppb)低的
目標，且以鐵當電即會有較高的砷移除效
率。Heidmann 等人於 2007 年以鋁作為電極
處理廢水中 Zn、Cu、Ni、Ag、Cr 離子，廢
水中之初始濃度較高反而有較佳之去除
率，去除之金屬會水解沉澱成氫氧化物。 
電混凝過程所產生的金屬氫氧化物本
身便是一吸附劑，該金屬氫氧化物係用來吸
附水中的污染物，而並非去除或破壞，因此
可已吸附平衡模式來描繪恆溫狀態下，物質
被吸附的量與平衡濃度之間的關係，其
Langmuir 及 Freundlich 吸附平衡等溫曲線
模式分述如下: 
1. Langmuir isotherm： 
Langmuir 於 1916 年由理論導出之理論
等溫平衡式，表示式如下： 
eL
eLL
e CK
CKaq
+
=
1
‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧(1) 
qe=吸附劑的平衡吸附量(mg/g) 
aL=吸附劑之飽和吸附量(mg/g) 
KL=吸附質之Langmuir平衡吸附常數(L/mg) 
Ce=吸附質之平衡濃度(mg/L) 
2. Freundlich isotherm： 
1907年Freundlich根據等溫實驗平衡結
果而推導出的經驗式，此模式之基本假設為
固相表面具有不同吸附位置，需要不同的吸
附能量，表示式如下： 
n
eFe CKq
1
=
 
qe=吸附劑的平衡吸附量(mg/g) 
Ce=吸附質之平衡濃度(mg/L) 
KF=Freundlich 等溫容量常數，為實驗常數  
   ((mg/L)(L/mg)1/n) 
n= Freundlich 等溫效力常數，1/n 吸附指數 
四、研究方法 
本研究將自行配置之含銦離子水溶
液，探討不同電混凝參數(電流密度、電解
質濃度及溫度)下對銦離子吸附效能的影
響，並運算其能量消耗及等溫吸附模式，而
各分項之實驗方法及詳盡的實驗步驟如下： 
1.改變電流密度對水溶液中銦離子之
效應及其能量消耗 
配置 20ppm 銦離子水溶液，電解質為
0.003N NaCl、控制溫度在 298K、磁石轉速
300rpm，以鐵為犧牲陽極、鋁為陰極，極板
間距 2cm 的條件下，改變不同電流密度
3.2、6.4、9.6 及 12.8 mA/cm2，電混凝作業
時間為 120 分鐘，每 10 分鐘擷取樣品 10ml，
以原子吸收光譜儀分析不同電流密度對水
溶液中銦離子之效應及能量消耗的影響。 
2.改變電解質濃度對水溶液中銦離子
之效應及其能量消耗 
配置 20ppm 銦離子水溶液，電流密度
為 6.4 mA/cm2、控制溫度在 298K、磁石轉
速 300rpm，以鐵為犧牲陽極、鋁為陰極，
 5 
加溶液的電導度和減少能量消耗，圖 3 顯示
不同電解質濃度下對銦離子去除效率之影
響。在電混凝作用 50 分鐘後，可觀察當電
解質濃度從 0.001、0.002、0.003 增加至
0.004N 時，其去除率效率分別為 53.4%、
67.5%、90.4%和 93.5%。這是由於溶液中有
高濃度的氯離子所造成的局部腐蝕現象，該
腐蝕可破壞鈍化層進而增加陽極金屬的溶
出(Foley, 1986)。所以在電混凝過程中添加
氯化鈉(NaCl)因欠缺氧化層的還原以至可
提高陽極分解而提高水溶液中銦離子的去
除效率。當電解質濃度從 0.003N 增加到
0.004N 時去除效率僅從 90.4%微幅提升到
93.54%，因此 0.003N 電解質濃度是較理想
的。 
圖 4 顯示電混凝期間電解質對去除效
率與能量消耗之影響。電解質濃度從 0.001N
增加到 0.004N 時，銦離子的去除效率也隨
之增加，當電解質濃度增加會使溶液中的電
阻降低，相對的能量消耗約減少 77%左右。
然而，電解質濃度從 0.003N 增加到 0.004N
時的去除效率只有從 90.4%些微增加到
93.54%，但能量消耗卻從 0.085 減少到 0.067 
kWh/kg 因此在去除效率和較低的能量消耗
的條件下，0.003N 的氯化鈉(NaCl)是較理想
的選擇。 
3.改變溫度對水溶液中銦離子之效應
及其能量消耗 
不同溫度(288K、298K、308K、318K)
下對水溶液中銦離子的去除效率如圖 5 顯
示。經過電混凝 50 分鐘後，銦離子的去除
效率達 80%、90.4%、92.7%和 94.1%，而溫
度分別為 288、298、308 和 318K，可看出
在不同溫度下隨電解時間的增加銦離子的
去除效率也隨之提升。根據阿瑞尼士方程式
(Arrhenius equation)可說明溫度會增強陽極
表面氧化鐵薄膜的破壞，因而增加電混凝過
程的反應速率(Chen, 2004)。然而在電混凝
50 分鐘後，溫度在 298K 以上的銦離子去除
效率並無顯著的提升，這可能是由於較高的
溫度會導致沉澱物的溶解度增加而造成不
適合聚集的反效果，因此本系統理想的工作
溫度為 298K。 
評估溫度對能量效耗和銦離子去除效
率的影響，實驗是在電解時間 120min、電
極配對 Fe-Al、起使濃度 20mg/L、電解質濃
度為 0.003N NaCl、電流密度 6.4 mA/cm2 及
攪拌速率 300rpm 的條件下進行。圖 6 顯示
在電混凝操作 50 分鐘下，水溶液溫度從 288
增加到 298K 能量消耗從 0.132 減少到 0.085 
kWh/kg，而銦離子去除效率從 80.9%增加到
90.4%。然而溶液溫度從 298 增加到 308 和
318K，能量消耗分別從 0.085 增加到 0.091
和 0.095 kWh/kg，銦離子去除效率分別從
90.4%稍微增加到 92.7%和 94.1%。因此，
就能量消耗與銦離子去除效率的觀點，電混
凝溫度在 298K 係較佳的執行參數。 
4.等溫吸附模式探討 
Fe(OH)n(s)化合物在懸浮液中為凝膠狀
的結構，凝膠狀的金屬氫氧化物能引起激烈
反應並有效的去除汙染物，在吸附作用下產
生反應以中和複雜的靜電吸引和膠羽沉澱
(Mollah et al., 2001)。由於 Fe(III)為水溶液中
主要的化學物種，因此根據相圖顯示當水溶
液 pH值在 6-9範圍會形成 Fe(OH)3(Sengil et 
al., 2004)。本研究是以電混凝過程所產生的
金屬氫氧化物還吸附水溶液中的銦離子，以
Langmuir 和 Freundich 兩個等溫模式來描繪
該吸附現象，該等溫吸附模式以相關係數
R2 來表示，其實驗結果如表 1 所示。由表中
可看到Langmuir等溫吸附模式比Freundlich
等溫吸附模式更適合，因此本研究以金屬氫
氧化物來吸附水溶液中的銦離子屬於單層
吸附。 
表 1 Langmuir 和 Freundlich 對金屬氫氧化
物吸附銦離子之等溫吸附曲線 
Langmuir isotherm Frendlich isotherm 
KL 
(L/mg) 
aL 
(mg/g) 
R2 KF 
((mg/g)(L/mg)1/n) 
n R2 
0.79 16.53 0.97 7.55 3.5 0.81 
