 2
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■  達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 ■申請中 □無 
技轉：□已技轉 ■洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
在「可撓式疊接染料敏化太陽能電池之開發(II)」的研究中，我們利用低溫製程之「電
泳沉積法」，在鍍有 ITO 之 Polyester (PET)可撓式基板上，製備不同厚度的奈米二氧化鈦薄膜，
然後再疊接一層具有較大奈米二氧化鈦顆粒的薄膜作為散射層，並將此薄膜電極其應用於染
料敏化太陽能電池之上。由於當二氧化鈦被製備成奈米尺度時，會因為尺寸的減小而產生量
子尺寸效應(Quantum Size Effect)，此時二氧化鈦的載子(Carrier)被侷限在小尺寸的勢井
(Potential Well)中，導帶與價带由連續能帶過渡成分立能帶，導致有效能隙增大。同時，當二
氧化鈦尺度減小時，將產生較大的比表面積，這對於電極/染料界面的接觸面積會明顯地增
加，有助於提高染料敏化太陽電池的光電轉換效率。此外，加了散射層之後，能增加入射光
的行走路徑，進而提高入射光與二氧化鈦粒子之間的碰撞機率，如此可提升染料敏化太陽能
電池之效率。我們預計比較不同厚度的奈米二氧化鈦薄膜所形成的電極，與不同厚度的散射
層疊接後的光電轉換效率，以取得最佳的參數來製作染料敏化太陽電池。 
計畫摘要 
在「可撓式疊接染料敏化太陽能電池之開發(II)」的研究中，我們利用低溫製程之「電
泳沉積法」，在鍍有 ITO 之 Polyester (PET)可撓式基板上，製備不同厚度的奈米二氧化鈦薄
膜，然後再疊接一層具有較大奈米二氧化鈦顆粒的薄膜作為散射層，並將此薄膜電極其應
用於染料敏化太陽能電池之上。由於當二氧化鈦被製備成奈米尺度時，會因為尺寸的減小
而產生量子尺寸效應(Quantum Size Effect)，此時二氧化鈦的載子(Carrier)被侷限在小尺寸的
勢井(Potential Well)中，導帶與價带由連續能帶過渡成分立能帶，導致有效能隙增大。同時，
當二氧化鈦尺度減小時，將產生較大的比表面積，這對於電極/染料界面的接觸面積會明顯
地增加，有助於提高染料敏化太陽電池的光電轉換效率。此外，加了散射層之後，能增加
入射光的行走路徑，進而提高入射光與二氧化鈦粒子之間的碰撞機率，如此可提升染料敏
化太陽能電池之效率。我們預計比較不同厚度的奈米二氧化鈦薄膜所形成的電極，與不同
厚度的散射層疊接後的光電轉換效率，以取得最佳的參數來製作染料敏化太陽電池。 
本計畫執行的成果整理如下: 
1. 電泳製備二氧化鈦薄膜： 
    電泳懸浮液之配製，取商業用二氧化鈦奈米粒子(Degussa, P25) 0.35g 與硝酸鎂
Mg(NO3)2．6H2O 濃度為 1×10-4M 加入 100mL 的異丙醇(IPA)中，以超音波震盪器震盪一小
時，使二氧化鈦奈米粒子均勻分散於懸浮溶液中。本研究以硝酸鎂 Mg(NO3)2．6H2O 作為
製備二氧化鈦薄膜之電解質，主要是因為硝酸鎂易溶於異丙醇中，使溶液中離子數增加，
可提高溶液之離子導電性質。本實驗電泳架構如圖 1，工作電極以 Pt 片為正極，ITO PET
基板為負極，兩電極間距為 1.28cm，將兩電極置入於電泳懸浮液中，由 Keithley 2400 給於
固定電壓，其電壓為 40V，沉積不同厚度比較，溫度以恆溫循環水槽固定在 25℃。在電泳
過程中，懸浮液以磁石持續攪拌，避免粒子凝聚及沉澱。而電泳後所得二氧化鈦薄膜置於
室溫中乾燥，即完成奈米二氧化鈦薄膜。 
  
  
  
圖 2 奈米二氧化鈦薄膜之俯視圖 
  
 
圖 3 奈米二氧化鈦薄膜之剖面圖 
6. 二氧化鈦奈米粒子之穿透式電子顯微鏡(TEM)分析 
    為了解本研究所採用的二氧化鈦(Degussa, P25)和(SWIFTEK, D50)奈米粉體之基本形
態與特性，利用高解析度穿透式電子顯微鏡觀察其奈米粒子之大小及形態。圖 6(a)是二氧
化鈦奈米粒子(P25)之 TEM 圖，發現其顆粒大小約為 25~30nm，且顆粒大小分散均勻，形
狀近似圓形，沒有聚集與團聚現象。而圖 6(b)是散射層用的二氧化鈦奈米粒子(D50)之 TEM
圖，其顆粒大小約為 270~337nm，相較二氧化鈦奈米粒子(P25)大上 10 倍，且形狀較不規
則。 
20 25 30 35 40 45 50 55 60
(ITO)
(S3)
(S2)
(S1)
(2
11
)
(1
05
)
(2
00
)
(0
04
)
(1
01
)
(1
10
)
(1
01
)
 
 
In
te
ns
ity
  (
ar
b.
un
it)
2 (deg)
 
圖 5 奈米二氧化鈦薄膜之 X 光繞射圖 
 
 
圖 6 二氧化鈦奈米粒子之 TEM 圖(a) P25 (b) D50 
 
  
 
  
 
圖 8 奈米二氧化鈦薄膜電極之吸收光譜圖(a) S1 厚度約 5μm。(b) S2 厚度約 10μm。(c) S3
厚度約 15μm。(d) S1、S2、S3 吸附 N3 染料之 UV-Vis 分析。 
0.0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8
0
1
2
3
4
5
6
 
C
ur
re
nt
 d
en
si
ty
 (m
A/
cm
2 )
Voltage (V)
 S1
 S2
 S3
 
圖 10 具有不同電極厚度的染料敏化太陽能電池之 IV 特性曲線圖 
表 3 具有不同電極厚度的染料敏化太陽能電池之效率參數表 
 
    圖 11 與表 4 是具有不同散射層厚度的染料敏化太陽能電池之 IV 特性曲線圖及效率參
數表。主結構選用厚度 10μm 是因製作較為快速且轉換效率高，再搭配不同厚度的散射層
來做效率比較。做散射層的原因是因為二氧化鈦薄膜厚度雖然達到 10μm，但是入射光還是
很容易通過二氧化鈦薄膜之結構，不利於光的捕捉。所以我們在主結構薄膜上面再疊接一
層散射層，讓入射光在二氧化鈦結構裡產生散射與反射，以增加入射光的行走路徑，進而
增加入射光與二氧化鈦粒子的碰撞機率，達到效率提升的目的。在編號 SC2 有最大的光電
轉換效率，短路電流(Jsc)= 7.04 mA/cm2，開路電壓(Voc)= 0.745V，填充因子(F.F)= 61.84%，
光電轉換效率(η)= 3.243%。 
的，當散射層過厚時，光可能照射不到後面有吸附染料之結構，而使阻值有少許的上升。 
 
  
  
圖 12 具有不同電極厚度的染料敏化太陽能電池之 EIS 圖 
 
 
表 5 具有不同電極厚度的染料敏化太陽能電池之 EIS 特性參數表 
 
 
 
 
 
 
 
結論 
本研究中，我們利用低溫製程之「電泳沉積法」，在鍍有 ITO 之 Polyester (PET)可撓式
基板上，製備不同厚度的奈米二氧化鈦薄膜，然後再疊接一層具有較大奈米二氧化鈦顆粒
的薄膜作為散射層，並將此薄膜電極其應用於染料敏化太陽能電池之上。由 FE-SEM 中發
現以電泳法製備奈米二氧化鈦薄膜，其薄膜厚度越厚，裂縫的情況也就越大，對光電轉換
效率會有些微的影響，其最佳膜厚約為 10μm。而加了散射層之後，能增加光的行走路徑，
進而提高入射光與二氧化鈦粒子之間的碰撞機率，可提升染料敏化太陽能電池之效率。X
光繞射分析分析結果可知以電泳沉積法製備奈米二氧化鈦薄膜，其薄膜較強的結晶相為銳
鈦礦相。在 UV-Vis 光譜吸收方面，奈米二氧化鈦薄膜吸附 N3 染料後，吸收波長明顯從紫
外光提升至可見光範圍，對於光電轉換效率有很大的幫助。在太陽光模擬器之燈源照射下
(AM 1.5, 100mW/cm2)，疊接散射層後之奈米二氧化鈦薄膜電極組成之染料敏化太陽能電池
的最佳效率參數為：短路電流(Jsc)＝7.04mA/cm2，開路電壓(Voc)＝0.745V，填充因子(F.F)
＝61.84%，光電轉換效率(η)＝3.243%。從 EIS 分析可發現，當奈米二氧化鈦薄膜厚度增加
時，Rk 的電阻值就變小。其主要原因是跟染料吸附量有關，薄膜厚度的增加，染料吸附量
也就越多，照光後染料激發之電子增多，Rk 的電阻值就變小。而在疊接散射層後，將使入
射光進入散射層再反射於主結構中，增加光的行走路徑，藉以增加光在粒子與粒子之間的
碰撞機率，激發之染料增多，使得電阻值下降，其元件的光電轉換效率也隨之相對的提高。 
 
2流。此次研討會有相當多的論文發表是針對此議題，讓本人獲益良多，相信對於未
來本研究團隊在染料敏化太陽電池相關的研究，必定有相當大的助益。
三、建議:
非常感謝國科會能給經費支持，讓本人有機會參加此次研討會，可以直接與更
多不同研究領域之學界前輩學習。
四、攜回資料名稱及內容:
本次參與研討會帶回大會會議手冊及摘要。
五、參加研討會相關照片:
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：閔庭輝 計畫編號：98-2221-E-150-003- 
計畫名稱：可撓式疊接染料敏化太陽能電池之開發(II) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 6 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 100 100 100% 千元  
碩士生 4 4 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 1 1 100% 
人次 
 
期刊論文 20 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 7 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
