委員會（WEC）的預測，到公元2020年，所有
替代能源對全球能源供給的貢獻率將達21％
[1]；但為了要有永續的環境，則到2020 年
時，替代能源對滿足全球能源需能源需求的貢
獻率必須增加到30％。聯合國的跨政府氣候變
遷小組預測，到了2020年，太陽、風力、地熱
等替代能源將可提供全球約25％的能源，而太
陽能電池則是替代能源中重要的一項[2-5]。 
太陽光發電每一度約可使二氧化碳排放量
下降 581 公克，雖然目前發電成本偏高，但
在德、日等主要國家政策獎勵推廣帶動下，近
年全球太陽光電市場之平均年增率約為 3 成
左右，為少數可維持高度成長之新興產業。
2007 年全球太陽電池生產量合計達到
2,848MW，較 2006 年成長 29.8％， 2008 年
太陽電池產量達 7.3GW， 2009 年更是跳升到
近 10.3GW，其中晶體矽（c-Si）佔有近 83％
的產能，如圖 1[6] 。 
 
圖 1 全球太陽電池生產量 [6] 
台灣的太陽光電產業目前也已成為全球第5
大生產地區[7]，將是下一個兆元產業，近年
國內廠商持續投資，除上游矽材料、矽晶圓廠
商，太陽電池部分包括：薄膜電池、模組部分
與下游系統廠商等；整個產業快速成長。2009
年全球太陽能產業營收達到385億美金，台灣
佔了16%[8]，可見台灣太陽光電產業產品技術
[9-17]、產業規模已在國際占有重要地位。 
[34-38] 
由於太陽能電池板之表面會影響到其整
體系統之電能產生效率及品質評價，所以其表
面之瑕疵檢測變得相當重要。太陽能電池板的
表面，主要分成兩種，其一為複雜紋理的多晶
表面，另一個為規則的單晶表面，每一表面上
都有Bus line/Bus bar 通過。而太陽能電池
板的表面瑕疵種類包括一般表面瑕疵(裂痕及
玷污)、結構瑕疵(Bus line/Bus bar之斷線、
線寬偏差)及邊緣瑕疵(破裂及缺角)等。因其
表面具複雜紋理，在瑕疵之判定及分析上較為
複雜，且每一表面通過之Bus line/Bus bar，
除了本身有可能瑕疵外，還有可能與複雜紋理
之表面瑕疵混合，造成系統誤差。而目前自動
化檢測技術已被廣泛的探討及應用在許多行
業中，包括IC、 PCB、MB、LCD、彩色濾光片
及偏光片等的表面瑕疵;另在數位相機產業中
包括自動對焦及人臉偵測等，已能大幅取代以
往以人工線上檢測之方式。但針對太陽能板表
面及邊緣瑕疵的檢測文獻及自動化機台檢測
技術仍在發展中[18-24]，且檢測機台以面形
CCD 為主，在解析度與檢測時間上仍有限制。
所以本研究提出以高解析度線掃描CCD為基礎
之大陽能電池快速檢測為主題，發展自動化檢
測技術，期望能培育人才並對業界有所幫助。 
三、研究內容 
本研究主要是利用線CCD視覺掃瞄系統具
高解析度之特性，將線CCD視覺自動化檢測系
統整合於太陽能電池板之表面瑕疵及邊緣檢
測上，並藉由影像處理與相關演算法的應用找
出瑕疵。其系統架構主要包括兩大部分，首先
是線CCD 視覺掃瞄系統的硬體建構，包括鏡
頭、光源、影像擷取卡、輸送帶式太陽能電池
板運動控制系統;檢測軟體部分包括影像處理
與線路瑕疵、表面瑕疵以及邊緣瑕疵檢測之相
關演算法。在邊緣瑕疵檢測方面，利用Susan
角點偵測對太陽能板灰階影像中的邊緣瑕疵
檢測。針孔、刮痕、粉塵或汙點則利用Sobel
輪廓偵測方式突顯影像中的瑕疵特徵，再利用
Hough轉換法測線並去線化，去除原始影像中
屬於bus-bar及邊線的部分，最後再使用本研
究提出之DTVC-DBSCAN(Density-Trend and 
Virtual Corepoint on Density-Based Clustering 
2 
Step 1：由檢索區域內提出八方位可能之成長
候選虛擬點，如圖 3所示。 
 
圖 3 八方位虛擬核心點示意圖 
Step 2：統計四象限各自持有的未分類資料點
數量，如圖 4所示。 
 
圖 4 資料點分布示意圖 
Step 3：找出最多未分類資料點數量的象限，
如圖 4中第二象限為最多未分類資料點數象
限。 
Step 4：最多未分類資料點的象限與鄰近兩象
限做未分類資料點數量的比較，由未分類資料
的密度比較得到密度趨勢，藉以決定虛擬核心
點，比較式如式(1)。 
 
最多未分類資料點象限的未分類資
料點數量＊ σ < 鄰近象限未分類資
料點數量，σ = 指向比      式(1) 
σ為自定義參數指向比，如果選用的σ越高
鄰近兩象限的未分類資料點數量影響性將會
越低，使鄰近兩象限的影響性降低。 
Step 5：由比較式的結果選定虛擬核心點。當
僅有相鄰的一象限符合比較式時會選取兩象
限外邊中點的候補虛擬核心點做下一次的成
長中心，如圖 5所示。 
  
圖5  單一相鄰象限符合比較式 
而當同時有兩象限符合或同時兩象限皆未符
合比較式時將會選取最多未分類資料點數象
限角點的後補虛擬核心點做為下一次的成長
中心虛擬核心點，如圖 6所示。 
 
圖 6  相鄰兩象限同時符合或未符合比較式 
在定義過程中，選用未分類資料點數量的比較
來做決定可使成長方向依密度趨勢較大的方
向行進與尚未檢索過的區域方向行進。使用八
方位虛擬核心點則可使成長距離加大與減少
重覆檢索區域如圖 7示。 
 
圖7  減少檢索區域重複範圍示意圖 
由於提出的改良式演算法 DTVC-DBSCAN 在成
長方向上為具有單一性的快速成長，在與傳統
DBSCAN 全方向性的成長方式比較上會使得分
群結果產生比較零碎的分群，因此加入了以密
度可到達與密度可連接的概念衍生出的群組
合併方式，如圖 8示，群組 A與群組 C皆有資
料點可以密度可連接方式與群組 B做合併，因
此群組 A、B與 C可以合併為同一群組。 
 
圖8  群組合併圖 
(6)角點偵測演算法 
SUSAN演算法是1997年英國牛津大學的
Smith等人提出的一種處理灰度圖像的方法
[32]。該演算法是基於圖元領域包含若干元素
的近似圓形範本，對每個圖元基於該範本領域
的圖像灰度計算角點回應函數（CRF）的數值，
如果大於某閾值且為局部極大值，則認為該點
為角點，可應用於角點偵測[33]。角點的精度
4 
      
(a) 灰階影像         (b) Sobel 輪廓偵測處理後 
     
(c) Hough 測線&線化處理  (d)DTVC-DBSCAN 分群結果 
圖 14  太陽能電池破損瑕疵檢測結果 
 
 
(a) Hough測線&線化處理 (b) DTVC-DBSCAN分群結果 
圖15 太陽能電池刮傷瑕疵檢測結果 
 
 
圖16 太陽能板瑕疵分群標記結果 
 
(三) 邊緣破裂偵測 
在偵測太陽能電池板邊緣是否有破裂(崩
邊)的情況，本研究以 SUSAN 角點偵測轉折
點，配合所設定之門檻值可判定此轉折是否為
破裂瑕疵。在檢測邊緣破裂時須去線，以下為
SUSAN 角點偵測之檢測結果。(threshold=22) 
 
 
圖17 邊緣破裂太陽能板原始影像 
 
 
圖18 邊緣破裂檢測結果局部放大圖 
 
五、結論與計畫成果自評 
1. 本研究利用 SUSAN 角點偵測可以有效地檢
測灰度變化超過門檻值的太陽能板和標記
正確的邊緣破裂或缺口瑕疵。 
2. 本研究提出整合密度趨勢與虛擬核心點之
改良式密度分群演算法，首創以虛擬核心點
方式取代真實資料點建立的成長點，並輔以
密度趨勢來決定成長方向使得成長得以快
速準確。其演算速度與 DBSCAN、FDBSCAN、
RDBSCAN、GDBSCAN 相比下有顯著提升，由其
當影像中的資料點數越多節省時間比例也
6 
[26] Borah, B., Bhattacharyya, D.K., “An 
Improved Sampling-Based DBSCAN for 
Large Spatial Databases,” Proceeding of 
First International Conference on 
Intelligent Sensing and Information 
Processing (ICISIP 04), pp. 92-96, Chennai, 
India, 2004. 
[27] Bing Liu, “A Fast Density-Based 
Clustering Algorithm for Large Databases, 
“Proceedings of the Fifth International 
Conference on Machine Learning and 
Cybernetics, pp. 996-1000, Dalian, China, 
August 13-16, 2006. 
[28] P. Viswanath and R. Pinkesh, 
“l-DBSCAN: A Fast Hybrid Density 
Based Clustering Method,” Pattern 
Recognition, ICPR 2006. 18th 
International Conference on Volume 1, 
Hong Kong, pp. 912-915, August 
20-24,2006. 
[29] Y.P. Wu, J.J. Guo and X.J. Zhang, “A 
Linear DBSCAN Algorithm Based on 
LSH,” Proceedings of the Sixth 
International Conference on Machine 
Learning and Cybernetics, Hong Kong, pp. 
2608-2614,August,2007. 
[30] Ming-Jong Tsai, Chung-Yu Wu, 
Chao-Hsiang Feng and F. N. Tien, “A 
Rapid Density-Based Clustering 
Algorithm for Large Databases”, 
CVGIP2008. I-Lan, Taiwan, Aug. 24-26, 
2008. 
[31] 蔡明忠、田芬寧、林家戊，「以密度重
心導引之分群演算法及其於抗反射玻璃
瑕疵檢測之應用」，Taiwan AOI Forum, 
Show and Contest, Taipei, 2009. 
[32] Smith SM, Brady J M.SUSAN: “A New 
Approach to Low Level Image Processing,” 
J. Int. Journal of Computer Vision: 23(1), 
45-78,1997. 
[33] L Kitchen, A Rosenfeld. “Analysis of 
Gray Level Corner Detection,” J. Pattern 
Recognition Letters, 20(2):149-162, 1999.  
[34] 茂迪股份有限公司
http://www.motechind.com/ , 2008. 
[35] 益通光能http://www.e-tonsolar.com/ , 
2008. 
[36] 科風股份有限公司
http://www.pcmups.com.tw/ , 2008. 
[37] 頂晶科技 www.tynsolar.com.tw , 2008. 
[38] 泰洛科技 http://www.nowa.com.tw , 
2008. 
8 
表 Y04 
報告內容應包括下列各項： 
一、 參加會議經過 
1. 2010 年 7 月 11 日 0800 從台北(桃園國際機場)搭乘港龍航空(KA489), 0935 抵達香
港機場，轉乘 1040 港龍航空(KA950) 約於 1400抵中國大陸青島國際機場, 再轉巴士
抵達住宿旅館-海爾州際酒店(同時也是會議地點), 途中並順道參觀著名之青島啤酒
場自動化充填製程與包裝生產線，當日為 Tutorial courses.  
2. 7 月 12 日早上報到後，隨即參與開幕式與研討會活動(Keynote speech 計 2 場, Oral 
/poster presentation 等), 並與其他與會交換資訊。 
3.本人論文發表時段為 7 月 12 日 17:10-18:40 (OMB4-2 intelligent system IV) 為口
頭發表, 並與其他與會者進行研討。 
4. 7月 13日除參與Oral /poster presentation, 另參與 PhD Colloquia I &II, 晚上則參加大
會辦理的宴會(Banquet). (含頒獎與表演,19:30-22:00) 
5.7 月 14 日於 14:55 中國大陸青島國際機場搭乘港龍航空(KA951) 1810 抵達香港機
場，再於 2220從香港國際機場搭乘港龍航空航空(KA488),約於 2350 順利返抵桃園
國際機場。 
 
二、與會心得 
此次 2010 ICMLC, 11-14, July ,仍由 MLCRI 主辦/IEEE SMC 等協辦, 今年是第九
屆, 主辦單位並出版九年來活動記錄專輯。今年有 625 篇論文發表,論文收錄於 EI, 
會議中並有 2場精彩 keynote talk。 本校陳錫明教授亦針對 Intelligent / Fuzzy 
system組了幾個special sessions,國內學者有數拾位參加,對國內學術參與國際交
流有相當助益。 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者省略) 
   
四、建議 
此次會議有許多 Intelligent / Fuzzy system/ image processing 相關主題, 亦有自動控制
相關主題, 未來國內學者仍可多參與,以增進國內學術參與國際交流, 建議補助優秀
碩士班參與國際性學術會議。 
 
五、攜回資料名稱及內容 
1.Proceedings of The 2010 IEEE International Conference on Machine Learning and 
cybernetics , 11-14,July 2010 (Vol.5 &光碟資料 1片) 
2.光碟 1片及相關資料 
 
六、其他 
 
 
 
 
  
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：蔡明忠 計畫編號：98-2221-E-011-043- 
計畫名稱：多晶矽太陽能電池板自動化光學檢測系統發展 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
