 and products of DGS filters using different 
substrates, and so on. The outcomes 
comprise higher performance band pass 
filters with better spurious suppression.  
 
Key words: defected ground structure, DGS, 
filter, passive device 
 
二、研究計畫之背景、目的與文獻探討 
 
由於近年來通訊與半導體等電子相關
產業快速發展，各項相關技術也成為近年
來維持世界經濟成長的主要動力。在無線
通 訊 系 統 （ Wireless communication 
system）方面，包括如行動通訊系統
（GSM，CDMA）、衛星商務服務系統
（Satellite Radios and TVs）、無線區域網
路（802.11 a/b/g/n），短距離無線通訊
（Bluetooth，UWB），數位電視廣播
（DVB）等，都將焦點匯集於目前熱門
的高整合性多功能單晶微波積體電路
（ Monolithic Microwave Integrated 
Circuit ； MMIC ） 、 微 波 積 體 電 路
（Microwave Integrated Circuit；MIC）及
其主、被動元件的發展。在半導體方面，
由於各項技術逐漸成熟，依據摩爾定律，
新一代半導體技術面臨兩個主要新趨勢：
1)奈米技術（Nano Technology），2)系統
晶片化技術（SoC，System on Chip），
而SoC技術中尤其不易整合的部分則為類
比與射頻電路。無論運用於傳統電路或是
積體電路，射頻電路因為濾波器之面積大
而難以整合，若能提升濾波器性能且使設
計與製作更加容易，將使MMIC與SoC之
進程大為提昇。 
本計畫藉由研究團隊在射頻被動元件
理論與設計之經驗為基礎，投入研究缺陷
型接地結構（Defected Ground Structure，
DGS）相關之類比微波濾波器的設計與開
發，並包含多層平面結構（Multi-Layer 
Structure，MLS）以及結合光子晶體能隙
（Photonic Band-Gap，PBG）理論，推導
出其相關技術與特性，並藉由此類技術發
展出特性更好、實用性高、更易製作、體
積更小、整合性更高的通訊元件，乃至於
製作出有特殊意義及用途的新型元件與電
路，以提升在無線通訊應用上之電路與元
件設計理論以及製作技術。 
2000年韓國的Soonchunhyang 大學微
波與射頻元件研究中心（RAMREC）的
Kim與 Park 與 Ahn在研究光子能隙結構
時，為了改進有效電感，意外發現並首先
提出週期性的缺陷接地結構（Defected 
Ground Structure, DGS）[1]。與其他PBG
結構比較，其所提出特定形式（H-型）
的週期性缺陷結構，可以提供效能較為優
異的截頻和拒帶特性。 
在第一篇2000年DSG的基本結構被提
出後，對於DGS的研究幾乎全部由韓國的
RAMREC中心所包辦，並且有了相當的
成果，同時也將一系列的研究報告或論文
陸續發表在各類期刊。其研究領域相當廣
泛，包含各種被動元件設計，如濾波器
[2-4]、天線[13]、倍頻器[6]等；也包含運
用在主動電路上，如功率放大器[7,8]、振
盪器[9,10]，以改善匹配、縮小尺寸、提
昇效率等。其他各國也有少數知名大學投
入DGS的研究，例如加拿大Manitoba大學
則將DGS運用在微機電半導體的設計上
[11]。 
國內各知名大學在近兩三年內也開始
對DGS結構加以運用。國立台北科大在
2002年利用DGS結構設計了一個寬頻天線
[5]。此外，少數國內大學也有部分的研
究生投入，例如2004年國立成功大學設計
的微帶平板天線，便利用DGS將頻段形成
帶拒濾波效果，進而壓抑高次諧波。2004
年，樹德科技大學電通所提出一種新型
DGS應用在雙模態環型共振器濾波器。
2003年逢甲大學應用了 DGS結構慢波的
特性來增加雙級枝幹耦合器的阻抗並縮小
耦合器的面積。2004年國立中興大學應用
微機電製程之特性與方法設計射頻微機電
帶通濾波器，以抑制二次、三次諧波為研
究重點，。 
然而，國內少數的相關研究均只屬於
DGS理論中的小部份運用，對於DGS理論
的完整分析、可運用之元件或電路，以及
期刊論文發表，相較於國外的研究只能算
 1 
 
 一個通帶。此接地面結構可以看成一組槽
孔式 (Slot Line)共振器，利用半波長的
DGS槽孔長度設計，可以控制通帶頻率範
圍約5~7GHz之間的頻段。其頻率響應如
圖六。 
 
圖五 DGS帶通濾波器 
 
0 1 2 3 4 5 6
Frequency(GHz)
-16
-14
-12
-10
-8
-6
-4
-2
0
In
se
rt
io
n 
Lo
ss
 (d
B
)
L4=3.1mm dB[S(2,1)]
L4=3.6mm dB[S(2,1)]
L4=4.1mm dB[S(2,1)]
L4=4.6mm dB[S(2,1)]
L4=5.1mm dB[S(2,1)]
圖六 DGS帶通濾波器之頻率響應 
（三
之雙頻濾波器之佈局
結構如圖七所示。 
 
）雙頻帶之DGS帶通濾波器 
結合傳統微帶線帶通濾波器（例如步
階結構(SIR)帶通濾波器）與缺陷形接地
式結構 (DGS)也可以用以設計雙頻濾波
器，本計畫嘗試設計
 
圖七 DGS雙頻濾波器之佈局結構 
當電路只有上層的結構，其中心頻率
在2.45GHz，加入下層缺陷型結構後，可
以在5.75GHz之間激發出另一個通帶。其
頻率響應如圖八。 
-70
-60
-50
-40
-30
-20
-10
0
R
et
ur
n 
Lo
ss
/In
se
rt
io
n 
Lo
ss
 (d
B
)
1 2 3 4 5 6 7
Frequency(GHz)
Simulation S11
Simulation S21
Measure S11
Measure S21
 
圖八 DGS雙頻濾波器之頻率響應 
（四
構。本計劃研發
之濾波器結構如圖九。 
 
 
）耦合形式之DGS帶通濾波器 
另一形式的缺陷型接地濾波器首見於
2005[18]，利用上層兩段50Ω微帶饋入線
分別與其下層步階缺陷型接地共振器間耦
合，以及下層兩個缺陷型共振器之間耦
合，形成帶通濾波器的結
 
圖九 耦合DGS帶通濾波器結構 
明
顯提昇通帶切入損之性能，如圖十。 
 
本研究改良提出之結構經過模擬與實
作測試，發現可以改善一般高正切損耗電
路基板之傳統微帶線帶通濾波器設計，
 
圖十 耦合DGS帶通濾波器頻率響應 
 
 3 
 
 Electron and Design, pp.289-294, 2000. 
Shoa, T.; Shafai, C.; “[12] 
d p 
: 
[13] 
to  
Volume: 14, No. 1, Jan. 2004, 
[14] 
m o
f., 
[15] 
ave Lett., vol. 8, 
[16] 
b as
onents Lett,. Vol. 11, pp.364-366, 
[17] 
“
vol.52, No.3, pp.1008-1013, Mar. 
[18] 
S , B
tional, 12-17 June 
2005, pp 1479-1482. 
  Reconfigurable 
defecte  ground microstri phase shifter 
using micromachined membranes” 
Electrical and Computer Engineering, 
2004. Canadian Conference, Volume
3 , 2-5 May 2004, Pages: 1233 – 1236 
Y. Chung, J. S. Park, D. Ahn, J.I. Choi 
and T. I n, “High Isolation Dual-
Polarized Patch Antenna Using 
Integrated Defected Ground Structure”, 
Microwave and Wireless Components 
Letters, 
pp. 4-6 
Y. Qian, V. Radisic, and T. Itoh, 
“Simulation and experi ent f photonic 
band-gap structures for microstrip 
circuits,” Asia-Pacific Microwave Con
Hong Kong, Dec. 1997, pp. 585-588. 
V. Radisic, Y. Qian, R. Coccioli, and T. 
Itoh, “Novel 2-D photonic bandgap 
structure for microstrip lines,” IEEE 
Microwave Guided W
pp. 69-71, Feb. 1998. 
S.T. Chew and T. Itoh, “PBG-excited 
split-mode resonator andp s filter”, 
IEEE Microwave and Wireless 
Comp
2001 
A. Abdel-Rahman, A. R. Ali, S. Amari 
and A. S. Omar, Control of Band Stop 
Response of Hi-Low Mircostrip 
Lowpass Filter Using Slot in Ground 
Plane”, IEEE Trans. Microwave Theory 
Tech., 
2004. 
A. Abdel-Rahman, A. R. Ali, S. Amari 
and A. . Omar “Compact andpass 
Filters Using Defected Ground 
Structure (DGS) Coupled Resonators,” 
Microwave Symposium Digest, 2005 
IEEE MTT-S Interna
 5 
 
