 2 
電備源之獨立式系統[2]，與獨立式系統相較
下，除了保有原負載電壓準確調整之優點
外，另提供電池可靠的充電路徑，使電池不
致過度放電，再生能源在此僅用以降低市電
之使用。圖 3 所示為混合型市電併聯系統
[3]，各再生能源可以獨立饋入市電，亦可如
圖 3所示個別之 PV模組有個別之 DC-DC轉
換以個別作最大功率點追蹤(maximum power 
point tracking, MPPT)以提高個別及總體之發
電效率，但集中以一變流器饋入市電以節省
體積及成本，此方式廣為目前 BIPV 系統
(Building Integrated PV system)所採納。圖 4
及圖 5 所示為兼具獨立式與市電併聯式之混
合發電系統[4, 5]，此系統之再生能源可以直
接提供負載使用並對蓄電池充電，多餘之電
力並可饋入市電；再生能源不足時，市電可
以對蓄電池充電因此可避免蓄電池過度放
電。當市電中斷時，可以由蓄電池將儲存之
電力釋出，形成一不斷電系統。圖 4 適用於
較大型系統，蓄電池串接數目夠多可以直接
併接在直流鏈上，圖 5 則為較小型系統，蓄
電池必須經過轉換器升壓後再併上直流鏈。
圖 5及圖 6之負載電壓在市電正常時隨著市
電電壓浮動，此外市電中斷瞬間，系統偵測
到市電異常後將啟動變流器之電壓控制，構
成一良好之負載電壓調整器。因此本架構非
常適合應用於辦公大樓及工廠用之供電系統
(UPS)，具有廣大市場值得發展，然而[5]中對
於轉換器之細部電路設計、控制架構及功率
平衡控制等並未有深入探討，目前已發表之
文獻亦相當欠缺，為使此架構獲得更廣泛的
應用，需要更深入的學理探討，因此本計畫
所提系統將以圖 5架構為主要考量。
 
WTG
DC to AC
Inverter
PV
Load
Battery
WTG
Converter
PV
Converter
DC to DC
Converter
 
圖 1、獨立式系統 
 
WTG
PV
Load
Battery
WTG
Converter
PV
Converter
DC to DC
Converter
GridGrid
Inverter
DC to AC
Inverter
 
圖 2、以市電備源之獨立式系統 
 
WTG
DC to AC
Inverter
Load
WTG
Converter
PV
Array 1
PV
Converter 1
PV
Array 2
PV
Converter 2
 
圖 3、混合型市電併聯系統 
 4 
 
P
ωm
MPPT Mode
Constant
Power Mode
Shunt Down
Mode
U1
U2
U3
U4
Pmax
ωmax       
Constant
Voltage mode
Trickle charge
Constant
Current mode
SOC
 
圖 7、風力發電機之功率-轉速(P-ωm)特性            圖 8、蓄電池之三階段充電方式 
 
根據市電正常與否本計畫將所提系統規劃為
市電並聯功能(Grid-Tie)以及不斷電(UPS)功
能，而根據上述風力與太陽能之發電狀況、
電池之 SOC以及負載之用電狀況，在此二功
能下所提系統可再細分為 5 個工作模式。此
5個模式如圖 9所示，在市電正常下，PV模
組及WTG均操作在MPPT，若其可發電總合
大於負載及電池充電需求時，多餘之電力將
饋入市電如圖 9(a)之功率潮流圖所示，此模
式稱為饋入市電模式(grid feed mode)；但若
PV模組及WTG可發電總合小於負載及電池
充電需求時，不足部分將由市電補足如圖 9(b)
所示，此模式稱為市電供電模式(grid supply 
mode)。在市電不正常情況下系統將隔絕市電
以避免孤島效應，並切換至 UPS功能以維持
負載電力，若 PV模組及WTG之最大功率總
和小於負載需求時，PV模組及WTG均操作
在 MPPT，不足之電力由蓄電池放電提供，
如圖 9(c)所示，此模式稱為放電模式
(discharge mode)；若 PV模組及WTG之最大
功率總和大於負載及電池充電需求時，本計
畫將優先使用風力，因此 WTG 繼續操作在
MPPT但 PV模組則偏離(OFF) MPPT以使系
統瞬間之功率得以達到平衡，如圖 9(d)所
示，此模式稱為部份MPPT模式(partial MPPT 
mode)。若WTG產生之電力便足以提供負載
及電池充電需求，則 PV 部分之輸出將完全
被停止，甚至 WTG 亦須偏離其 MPPT 以維
持功率平衡，如圖 9(e)所示，此模式稱為
MPPT關閉模式(OFF MPPT mode)。本計畫規
劃風力優先使用之設計主要考慮 PV 模組之
響應較快，偏離 MPPT較快速因此較有能力
應付環境氣候等條件之快速變化，其次，
WTG 之 MPPT 偏移將導致轉速風車轉速上
升，過度頻繁將減低風車壽命，甚至在高風
速下造成風車因轉速超過ωmax 誤動作中止而
減低WTG可以發電之效能。 
 
 
(a)、饋入市電模式 
 
(b)、市電供電模式 
 
(c)、放電模式 
 
 6 
架構安排如圖 11所示，為使三相之控制為解
耦，二者之控制器均由靜止之 abc 軸轉換至
dq軸上進行。市電並聯變流器之控制為雙迴
路如圖 11所示，內迴路為電流控制電路，外
迴路為直流電壓調整電路。外迴路電路根據
誤差計算變流器之電感電流命令，內迴路電
流控制器之目的則為使變流器輸出電流能緊
密追隨這些電流命令。直流電壓調整可以平
衡整個系統之功率潮流，亦即在市電並聯功
能下，可以將再生能源之電力饋入市電，亦
可以在再生能源發電不足下汲取市電對蓄電
池充電。當市電中斷時，市電並聯變流器將
停止工作。 
 負載變流器如圖 12 所示，其亦採用雙迴
路控制，外迴路為電壓控制電路用以產生內
迴路之電流命令，內迴路為電流控制電路其
目的為使變流器輸出電流能緊密追隨這些電
流命令，本論文之電壓及電流控制器均使用
瞬時控制，其頻寬之設定為電流迴路之頻寬
為切換頻率之 1/10，電壓迴路之頻寬設定則
為電流迴路頻寬之 1/4.8，亦即電壓迴路具備
切換頻率 1/48之頻寬，本論文之切換頻率設
定為 24kHz，因此電壓迴路具備 500Hz之頻
寬，足夠應付一般之線性及整流性負載可獲
致相當低失真之電壓品質。 
 
4、DEFGH臂控制架構與功率平衡控制器 
 DEFGH臂控制器架構如圖 13所示，其
乃根據圖 9 所列各工作狀態中電力潮流之平
衡控制所設計。對於 PV模組及WTG而言，
二者之控制架構相同，外迴路為 MPPT控制
迴路，用以產生 PV模組亦或WTG之電壓命
令，內迴路為電壓控制器，用以調整轉換器
之輸入電壓使等於由外迴路所產生之電壓命
令，電壓控制器調整後之控制電壓再經 PWM
得到開關之責任周期。對於電池臂之控制而
言，其包含一充電控制器(charge controller)、
一功率平衡控制器(power balance controller)
以 及 一 直 流 電 壓 控 制 器 (DC voltage 
controller)。MS1~MS3分別為 PV模組、WTG
及電池充電器之模式選擇開關，在 Grid-Tie
模式下， MS1 及 MS2 均選擇信號 0，亦即
不影響 PV模組及WTG之MPPT控制器所產
生之電壓命令，因此 PV模組及WTG均將操
作在 MPPT，如圖 9(a)及圖 9(b)所示。MS3
則選擇電池臂之控制信號由充電控制器產
生，充電控制器利用回授之電池電壓(Vb)與設
定充飽之電池電壓命令(Vb*)比較經一 PI控制
器及一限制器得到電池之充電電流命令
(Ib*)，限制器用以設定電池之額定充電電流
準位，因此當電池電壓與其命令有較大誤差
時，將以定電流方式充電；當電池電壓接近
其命令時PI控制器之輸出將減小使進入限制
器之線性區而進入定電壓充電模式；最後當
電池電壓等於其設定值時，充電電流命令將
小至近乎零僅用以維持電池本身之損耗，即
所謂浮充狀態 。以上可確保在圖 9(a)及圖
9(b)所示之市電並聯功能下蓄電池可以三階
段充電方式維持在較高之 SOC狀態。充電控
制器之內迴路為電流控制用以使充電電流追
隨其充電電流命令，其誤差經 PI控制器調整
得到一 PWM之控制電壓。 
 
T1~T6
Drive circuit
PWM
circuit
S1~S6
vconA vconB vconC
abc-to-dq
transformation
Voltage
Controller
dq-to-abc
transformation
vconq vcond
Ioa Iob Ioc
ks
Current
Controller
iodicq
*
oqi
*
odi
T5
T6
C
T1
T2
AVd
+
_
C
L
IoA
T3
T4
B
N
L
L
IoB
IoC
a
b
c
R
~
~
~
n
Van
Vbn
Vcn
Vd*
Vd
Vab Vbc Vca
kv
Line_abc-to-dq
Unit-Sine
Generator
Sinq, Sind
 
圖 11、市電併聯變流器之控制架構 
 
T5
T6
C
T1
T2
A
L
IoA
T1~T6
T3
T4
B
N
C
ZA ZB ZC
L
L
CC
IoB
IoC
ILA
ILB
ILC
Vd
+
_
Drive circuit
PWM
circuit
S1~S6
vconA
Icapa
vconB vconC
Icapb Icapc
abc-to-dq
transformation
Voltage
Controller
dq-to-abc
transformation
vconq vcond
vod voq
Vab Vbc Vca
Ioa Iob Ioc
kv
ks
Current
Controller
iodioq
** , cdcq vv
*
oqi
*
odi
n
a
b
c
Line_abc-to-dq
 
圖 12、負載變流器之控制架構 
 
 8 
5、三相 Bridgeless PFC Boost轉換器之設計 
 永磁同步發電機若使用三相橋式整流
器，在交流側會產生不連續之輸入電流，造
成低次諧波，導致功率因數降低，增加電流
之峰值，使發電機之銅損及鐵損增加甚至造
成磁鐵去磁，且低次諧波亦將造成發電機之
脈動轉矩，一來造成機械震動，影響風機壽
命，二來造成噪音，影響周遭環境。本計畫
採用三相Bridgeless PFC Boost轉換器以改善
上述情況，其架構如圖 14所示，其中MPPT
控制器使風車在瞬息萬變的風速下得以維持
最大輸出功率，由圖 7 風車特性曲線圖可知
在定風速下改變發電機轉速可得到不同的輸
出功率，本架構藉由量測 DC bus上的輸出功
率做為最大功率點之追蹤依據，MPPT 控制
器產生一轉速命令，轉速控制器用以控制轉
速追隨其命令以實現MPPT之控制。 
 
圖 14、永磁同步風力發電機之三相 Bridgeless 
PFC Boost轉換器 
 
 三相 Bridgeless PFC Boost轉換器之電流
波形如圖 15所示，開關導通時，電感儲能時
電流呈線性上升，在固定導通時間下其峰值
與輸入電壓成正比，但截止時電感電流為不
連續使得此段時間之電流平均值非為正弦，
最終整個周期的電流平均值為失真，然而此
失真相較於直接整流者要改善許多，而且升
壓比越高(即責任週期越大者)失真越小，適當
設計電感量及升壓比可以相當程度改善電流
失真，進而改善噪音及振動問題。 
 
圖 15、一週期內暫態電流波形變化 
 
四、系統之模擬、製作與驗證 
   圖 16 以 PSIM 模擬所提系統之工作模
式，圖中各模組括蓄電池雙向半橋式轉換
器、風力發電系統、三相市電併聯變流器，
與太陽能發電系統，所有系統併聯在 DC bus
上，並加入功率平衡控制，混合式系統在前
節中已詳述其五種工作模式，此五種工作模
式模擬結果分別如圖 17至圖 21所示。圖 17
為饋入市電模式，此時發電量大於負載且足
夠提供電池充電，多餘之 1021W饋回市電；
圖 18為市電供電模式，發電系統供給負載後
尚缺 1473W 由市電補足；圖 19 為放電模式
與上述模式相同，市電已斷開並由電池補足
負載所需功率 587W；圖 20為部分MPPT模
式，由於輕載下發電量已足以使電池充電，
此時將偏移太陽能之 MPPT 輸出光率為
642W並以 341W對電池充電，功率平衡系統
修正了風力轉速命令與太陽能電壓命令以降
低兩發電系統之輸入功率維持了 DC bus 電
力潮流之平衡。圖 21乃實驗系統之製作，其
控制器乃採用三組以TI TMS320LF2812晶片
為基礎之控制板所製作，實作結果如圖 22、
圖 23所示(限於篇幅僅提供一些典型波形)，
其與理論與模擬結果相符，驗證所提系統之
可行性。 
 
五、結論 
   本計畫詳細探討太陽能與風力混合式發
電系統之各個組成，轉換器電路架構、工作
原理與控制迴路設計等，目前僅在實驗室以
電源供應器作測試，後續將在所有啟動與保
護功能更改善完備後，尋找合適之場地，以
實際風力機及太陽能電池作驗證。 
 
六、參考文獻 
[1] F. Giraud, and Z. M. Salameh, ‘Steady-State 
Performance of a Grid-Connected Rooftop Hybrid 
Wind–Photovoltaic Power System with Battery 
Storage,’ IEEE Transactions On Energy Conversion, 
Vol. 16, No. 1, pp. 1-7, March 2001. 
[2]  J. M. Carrasco, L. G. Franquelo, J. T. Bialasiewicz,; 
E. Galvan, R. C. Portillo, M.A.M. Prats, J. I. Leon 
and N. Moreno-Alfonso, ‘Power-Electronic 
Systems for the Grid Integration of Renewable 
Energy Sources: A Survey,’ IEEE Transactions on 
Industrial Electronics, Vol. 53, No. 4, pp. 1002-1016, 
August 2006. 
[3]  E. Ortjohann1, O. Omari, M. Lingemann, A. Mohd, 
N. Hamsic, W. Sinsukthavorn and D. Morton, ‘An 
online control strategy for a modular dc coupled 
 10 
 
圖 17、饋入市電模式 
 
 
圖 18、市電供電模式 
 
 
圖 19、放電模式 
 
 
圖 20、部分MPPT模式 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：江炫樟 計畫編號：98-2221-E-239-028- 
計畫名稱：三相多功能混合式再生能源發電系統轉換器之研製 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 1 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
