研究摘要(500 字以內)： 
 
本計劃提出新型無刷直流馬達式吊扇之控制器設計與測試，新型的吊扇首度採用
外轉式無刷直流馬達設計，能夠降低製造成本，同時，比傳統感應馬達式吊扇節省電
能估計 50%以上。新的無刷直流馬達驅動轉換器，必須要能滿足基本吊扇控制與降低
成本要求。為了克服吊扇馬達脈動轉矩帶來的噪音問題，本計劃採用電磁分析軟體設
計，決定新的吊扇馬達結構與重要參數，以降低馬達之脈動轉矩。最後，完成吊扇馬
達的實作樣品與性能測試，驗證吊扇馬達的噪音改善的成果，新型價廉又具有能源節
約的吊扇已經問世，預期會有很好的市場與競爭能力。 
 
 
人才培育成果說明： 
各參與之工作人員可從系統之設計、分析及製作過程中，學習新一代 DSP 晶片的設
計與應用，內涵包括數位邏輯設計、類比 I/O 電路、A/D、PWM、控制器設計及組合語
言程式撰寫，並可學習下列的知識，對爾後從事電動機系統的控制設計上有莫大的幫
助。 
(1). 周邊 I/O 功能量測與測試，電動機參數量測與測試.。 
(2). DSP 晶片相關硬體設備的建立，數位電路的控制器設計。 
(3). 返馳式降壓器、三相變流器與 PWM 驅動電路設計 
(4). 電動機六步方波或弦波轉速控制理論之瞭解及應用。 
(5). 電磁分析軟體設計新的吊扇馬達結構與重要參數 
 
技術研發成果說明： 
新的無刷直流馬達驅動轉換器，能滿足基本吊扇控制與降低成本要求，本計劃提
出新的設計能夠克服吊扇馬達脈動轉矩帶來的噪音問題，採用電磁分析軟體設計，決
定新的吊扇馬達結構與重要參數，以降低馬達之脈動轉矩。完成吊扇馬達的實作樣品
與性能測試，驗證吊扇馬達的噪音與諧波電流改善成果，新型價廉又具有能源節約的
吊扇將問世，預期會有很好的市場與競爭能力。新型吊扇具有優良的節能效果，耗能
量約為傳統的吊扇的 50%。新型吊扇架構具有很好的節能與製作簡便的優點，在不須
 圖 1 新型吊扇馬達外型結構設計圖 
新型吊扇的整體系統開發架構，如圖 2 所示。新型吊扇用的外轉式無刷馬達與
控制電路，如圖 3 所示。 
 
圖 2 新型吊扇的系統架構圖 
 
 
圖 3 新型吊扇用的外轉式無刷馬達與控制電路 
 
 
 
 圖 6 轉速控制系統 
 
 
圖 7 吊扇轉動的相片 
 
 
圖 8 吊扇在中快速旋轉(160 r.p.m.)下的量測信號圖(霍爾感測器( aH )、A 相
電流( aI )、MOSFET 開關之閘極電壓( gsV )控制信號、與 C 相電流( Ic )) 
 
 
圖 9 外轉式吊扇馬達磁路分析與設計流程圖 
 
 
電磁分析 
圖 10 為電磁分析軟體初步分析吊扇馬達的磁通密度色塊圖，所模擬的三相相
的電壓與各相的線電壓，如圖 11 所示。這些造成脈動轉矩的現象和吊扇實測圖類
似，如圖 12 所示，電磁分析不僅可以協助分析磁路現象，並能提供脈動轉矩的修
正方案。 
 
 
      圖 10 磁通密度色塊表示 
 
1. 線圈槽設計。 
2. 磁極的設計。 
3. 磁極的數目。 
4. 磁鐵的形狀與材料。 
5. 線圈接線與極數的配合。 
 
   新型吊扇馬達是外轉式結構，採用外表黏貼型磁鐵或矽鋼片，產量輕，低轉動慣
量，轉速控制要求不嚴格，但是，要求運轉平滑低噪音，本計劃將使用電磁分析軟
體，設計新型的吊扇馬達，提供： 
1. 額定規格。 
2. 吊扇馬達結構與幾何尺寸。 
3. 定子槽數、相數與接線。 
4. 轉子磁極數目與尺寸分析。 
5. 磁性材料與鐵心種類選用。 
6. 實作與測試。 
    新型的吊扇馬達會完成實作與測試，分析空載與負載下的特性提昇，包括
有脈動轉矩改善，諧波分析，應電勢分析，電流漣波分析與吊扇轉速控制的調整。
新型的吊扇馬達會完成數種不同設計之實作與測試，圖 13 為其中一款吊扇馬達的量
測的各線電壓值圖，無刷馬達吊扇轉動時，不論在轉速 200rpm 或 160rpm，都可以
產生較佳轉矩，轉動的噪音明顯的減少，加上控制器的設計，新型的吊扇馬達可以
變成高級家用的吊扇。 
 
圖 13 量測無刷馬達各線電壓值圖 (A.馬達轉動 200rpm B. 馬達轉動 160rpm) 
