generally as well as for use in operational planning, 
strategy development and marketing by Cultural 
Center。 
英文關鍵詞： Facilities Management、Cultural Center 
 
2 
 
1.顏靖軒(2001)「國內文中心演藝廳營運成本之研究」，碩士論文，國立成功大學
建築研究所。 
重要成果： 
以國內各縣市文化中心演藝廳為研究之對象，分析演藝廳各項營運成本之
內容，探討各種不同規模等級演藝廳的各項成本支出、服務人力、收入情形，
作為未來演藝廳經營管理者的參考和依據，以做好預算的控制。 
本論文主要內容為: 
(1)營運成本內容分析:本階段主要是將各成本項目做比較及分析，了解各項成
本所佔之比例及金額，分析不同等級演藝廳所需耗費之成本。並記錄現場
表演實況，分析各類型表演之設備設施使用狀況，了解不同規模演藝廳單
場次所需的人力數及耗電量情形。最後以統計回歸方法，分析演藝廳建築
規模、設備設施等級與管理維護人力需求以及運轉維護經費之關係。 
(2)成本效益分析：了解演藝廳現有之收入狀況，與單位成本做比較，檢討演
藝廳之營運績效。將各項成本分為固定及變動成本，並運用此兩數值作敏
感度分析，藉由場次組合及收入變化計算損益平衡點，可作為未來演藝廳
改善營運效益之對策。 
2.謝育穎(2003)「台灣地區文化中心演藝廳用後評估之研究」，博士論文，國立成
功大學建築研究所。 
重要成果： 
從演藝廳性能需求與使用者行為需求等層面，針對文化中心演藝廳舞台部
門、觀眾席部門以及建築音響性能三個部分進行「用後評估」，藉由演藝廳空
間與設施性能檢測與使用者之使用行為與意見調查，檢討各縣市文化中心之演
藝廳的設計，以期確實掌握演藝廳性能之優劣，作為擬定台灣地區縣市文化中
心演藝廳性能之評估準則以及提出改善對策之參考依據。 
3.劉京翰(2005)「導入建築物生命週期觀念之物業管理系統」，碩士論文，國立中
央大學營建管理研究所。 
重要成果： 
透過資料文獻的整理，探討物業管理系統之發展現況，並透過專家訪談及
問卷調查之協助，研擬出物業管理系統未來之發展策略。最後，建立一「導入
建築物生命週期觀念之物業管理系統」，將建築物生命週期管理的觀念導入物
業管理，使建築物生 命週期各階段之重要資訊，得以保存而應用於建築物之
使用維護階段；此外，此系統並提供檢測與維護機制以加強設施設備之管理，
以提升公寓大廈物業管理之成效。 
4.林坤緯(2008)「醫療設施管理部門之管理模式研究與營運成效評估」，碩士論
文，國立台灣科技大學建築研究所。 
重要成果： 
醫療機構設施管理部門之組織型態對於醫院設施管理營運之成效有關鍵
性的影響。採半結構式∕非正式之訪談調查，對 16 家不同類型的公、私立醫院
4 
 
相關文獻和與設施管理從業人員的焦點式討論，其中被公佈的性能評價研究著
重在設施管理(Facility Management)服務，但只有一種分析方法是不足以適用
於全部的服務評價。在香港，一個典型的住宅區完成了 297人的訪談調查，並
徵求了他們對於設施管理(FM)服務的重要性和性能的知覺感受水平。其答覆使
用了層級分析法(Analytical Hierarchy Process)檢驗，將不一致的看法釐清，並
計算設施管理(FM)服務各方面的加權。加權性能分數的計算是為了績效評估目
的和嚴格評估設施管理(FM)服務的成本效益，這說明了對於達到高品質和可持
續的建築環境是很重要的。 
7.溫琇玲(2006)，「建築物設施管理維護關鍵績效指標之研究」，內政部建築研究
所。 
重要成果： 
建築近年來因導入自動化與高科技化設施系統，透過資訊的傳遞與多層次
的系統連動與整合，達到對建築物設施設備與環境的控制，因此在維護管理上
需要有高度的技術以及固定的管理程序以維持建築物系統的可靠性與機能
性。建築的優劣關乎兩項重點，一是系統整合的概念，一是產出的經濟效益，
而投入產出的經濟效益與設施管理維護的優劣有著密不可分的關係，因此本研
究採用關鍵績效指標，將之應用於建築之設施管理維護課題，建立建築設施管
理維護之標準作業流程與關鍵績效指標。 
綜合國內外對建築物設施管理維護之項目，缺力將本計劃之架構分為前期
規劃、使用維護、設備維護等三大項，其中長期修繕規畫建議納入前期規劃之
範疇討論，而建築是在使用期間的設施設備管理的主要任務有：維持設施設備
的完好備用狀態、確保設施設備的運作正常、落實計畫維修保養的執行、追求
設施設備最大的經濟效益。 
1-3研究方法 
（一）文獻歸納彙整 
本研究擬收集國內外相關重要研究論述，其來源包含相關官方文獻、學術期
刊及論文、媒體專題報導文章、專業刊物文章等，進而彙整核心論點及內容，以
進行目前文化中心物業管理維護成效，以作為本研究後續研究之依據。 
（二）現況調查及訪談 
針對台灣既有之文化中心之設施管理模式進行調查，收集各案例之管理程序
等相關資料做整體性的分類，一方面由調查表或訪談中了解文化中心設施管理過
程的問題與癥結。 
（三）統計分析 
根據問卷調查知結果進行定性與定量之描述，針對各文化中心使用者之「基
本資料」、「公共空間設施」及「專業空間設施」等三方面進行關連性的分析。 
1-4研究範圍 
全國各縣市文化中心共 23 個，隨機抽樣對象 10 個為研究範圍，分別為：
宜蘭縣、(原)台北縣、基隆市、新竹市、苗栗縣、南投縣、彰化縣、台南市、(原)
6 
 
主要分類 調查項目 
營運方式 
內容包含活動宣傳方式、到館使用人數的方法、輔導及推廣地方藝文發展方式、諮
詢服務項目、提供導覽服務對象、申請方式及時段、使用者服務及出版品類型等。 
活動場次 了解室內型及戶外型展示空間、室內型及戶外型演藝廳近 3年的活動場次。 
展示空間
部門 
主要包含開放使用時間、展示空間部門面積、導覽方式、各展示空間基本資料（如
面積、高度、租借方式）、活動舉辦狀況及參觀人次等。 
演藝空間
部門 
主要包括開放時間、演藝空間部門面積、預約租用時間、各演藝空間基本資料（如
舞台型式、舞台尺寸、觀眾席數）、活動舉辦狀況及參觀人次等。 
其他空間
部門 
其他非展演空間部門活動舉辦及使用概況，例如圖書資訊空間及研習教室、演講廳
等教育推廣空間。 
 
二、成果分析 
2-1展演設施主要類別屬性 
依據本研究調查結果顯示，如表 2所示，展演設施主要類別中「展示方面」，
各縣市文化中心以畫廊(藝廊)為主要空間屬性(10間)，其次依序為文物館(4 間)、
一般廣場(2間)及藝術博物館(美術館)(1 間)。 
展演設施主要類別中「演出方面」，各縣市文化中心以多功能演藝廳為主要
空間屬性，其次依序為演講廳、一般廣場(無演出設備)、實驗劇場、戶外表演場
(附設演出設備)及專門音樂廳。 
展演設施主要類別中「圖書方面」，各縣市文化中心以一般圖書空間設施為
最多，其次為兒童圖書空間、親子圖書空間、青少年圖書空間及音樂圖書空間。 
表 2文化中心展演設施各類別屬性 
 
   項目 
 
 
 
 
 
 
 
縣市 
展示方面 演出方面 圖書方面 
藝
術
博
物
館/
美
術
館 
 
文
物
館 
紀
念
館 
藝
術
公
園 
畫
廊/
藝
廊 
一
般
廣
場 
其
他 
專
門
音
樂
廳 
專
門
戲
劇
廳 
多
功
能
演
藝
廳 
演
講
廳 
實
驗
劇
場 
戶
外
表
演
場(
附
演
出
設
備) 
一
般
廣
場(
無
演
出
設
備) 
其
他 
兒
童
圖
書
空
間 
青
少
年
圖
書
空
間 
一
般
圖
書
空
間 
數
位
圖
書
空
間 
音
樂
圖
書
空
間 
親
子
圖
書
空
間 
其
他 
基隆市  ○   ○     ○ ○ ○  ○  ○ ○ ○   ○  
苗栗縣     ○     ○        ○     
南投縣     ○  ○   ○ ○   ○         
彰化縣  ○   ○ ○    ○  ○ ○   ○  ○   ○  
台南市  ○   ○     ○ ○ ○ ○ ○      ○ ○  
(原)台南縣     ○  ○   ○    ○         
(原)高雄縣     ○     ○ ○   ○  ○  ○     
屏東縣 ○ ○   ○ ○  ○  ○ ○     ○ ○ ○   ○  
新竹市     ○  ○       ○ ○ ○  ○  ○   
宜蘭縣       ○   ○   ○ ○  ○  ○ ○   ○ 
(原)台北縣     ○     ○      ○  ○ ○    
註：台南文化中心展示方面之「其他項目」為多功能展場；南投縣文化局展示方面之「其他項目」為文學
資料館；新竹市文化局展示方面之「其他項目」為綜合性展示空間，演出方面之「其他項目」為多功
能演講廳；宜蘭縣文化局展示方面之「其他項目」為展覽室，圖書方面之「其他項目」為青年閱覽室；。 
 
8 
 
表 4公共區域使用滿意度因素總表 
縣市 彰化縣 台南市 宜蘭縣 新北市 
因素 環境設施 公共設施 清潔服務 環境設施 環境設施 環境設施 
展
示
空
間 
1 無障礙設施 - - 
休憩座椅 
垃圾桶 
休憩座椅 
垃圾桶 
無障礙設施 
2 夜間照明 - - 指標 夜間照明 
休憩座椅 
垃圾桶 
3 
休憩座椅 
垃圾桶 
- - 出入動線 廁所 出入動線 
圖
書
空
間 
1 - 夜間照明 環境清潔 指標 
休憩座椅 
垃圾桶 
無障礙設施 
2 - 停車場 服務態度 夜間照明 指標 
休憩座椅 
垃圾桶 
3 - 指標 廁所 
休憩座椅 
垃圾桶 
出入動線 出入動線 
演
藝
空
間 
1 無障礙設施 - - 出入動線 出入動線 指標 
2 出入動線 - - 無障礙設施 指標 無障礙設施 
3 
指標 
夜間照明 
- - 指標 夜間照明 
休憩座椅 
垃圾桶 
資料來源：本研究彙整 
由此可了解彰化縣「展示空間」維護管理上優先考量應為無障礙設施、夜間
照明、休憩座椅垃圾桶；「圖書空間」維護管理上優先考量應為夜間照明、停車
場、指標、環境清潔、服務態度、廁所；「演藝空間」維護管理上優先考量應為
無障礙設施、出入動線、指標及夜間照明。 
台南市「展示空間」維護管理上優先考量應為休憩座椅垃圾桶、夜間照明、
廁所；「圖書空間」維護管理上優先考量應為指標、夜間照明、休憩座椅垃圾桶；
「演藝空間」維護管理上優先考量應為出入動線、無障礙設施、指標。 
宜蘭縣「展示空間」維護管理上優先考量應為休憩座椅垃圾桶、夜間照明、
廁所；「圖書空間」維護管理上優先考量應為休憩座椅垃圾桶、指標、出入動線；
「演藝空間」出入動線、指標、夜間照明。 
新北市「展示空間」維護管理上優先考量應為無障礙設施、休憩座椅垃圾桶、
出入動線；「圖書空間」維護管理上優先考量應為無障礙設施、休憩座椅垃圾桶、
出入動線；「演藝空間」維護管理上優先考量應為指標、無障礙設施、休憩座椅
垃圾桶。 
表 5專業空間使用滿意度因素總表 
縣市 彰化縣 台南市 宜蘭縣 新北市 
因素 
環境 
設施 
公共 
設施 
專業 
服務 
環境 
設施 
館藏 
服務 
公共 
設施 
專業 
服務 
環境 
設施 
環境設施 
展
示
空
間 
1 照明 - - 照明 - - - 照明 
展示架 
展示櫃 
2 導覽 - - 
展示架 
展示櫃 
- - - 
展示架 
展示櫃 
環境清潔 
3 
環境 
清潔 
- - 導覽 - - - 
參觀 
動線 
參觀動線 
圖
書
空
間 
1 
出入 
動線 
- - 
室內 
照明 
圖書館藏 - - 
出入 
動線 
室內照明 
2 
室內 
照明 
- - 
室內 
溫度 
視聽資料 
館藏 
- - 
環境 
清潔 
無障礙 
設施 
10 
 
Ｃ等級表示該彰化縣之文化中心整體經營管理現況不佳，在管理方面有很大缺
失或無完善的管理機制。 
3.「生活與商業支援服務」－無縣市達到Ａ等級，表示該縣市之文化中心整體經
營管理現況尚可，在管理方面仍有部分缺失；高雄縣、台南縣、台南市、基隆
市、南投縣、苗栗縣、新北市、宜蘭縣、新竹市則為Ｃ等級，表示該縣市之文
化中心整體經營管理現況不佳，在管理方面有很大缺失或無完善的管理機制。 
4.「資產管理」－無縣市達到Ａ等級，表示該縣市之文化中心整體經營管理現況
尚可，在管理方面仍有部分缺失；大多數縣市則為Ｂ等級，經營管理現況尚可；
苗栗縣、新北市為Ｃ等級，在管理方面有很大缺失或無完善的管理機制。 
3-2建議 
1.現況評估調查結果建議 
(1)「建築物使用管理與維護」－南投縣於設置省能省水設備、及空間設備之維
護週期設置上需加強；苗栗縣則於用水用電之監控及空間設備之維護週期上
需加強。 
(2)「專業展演設備管理」－建議彰化縣之專業設備修繕管理上，其需設置維護
週期，並且於操作維護人員之編製需考量設置，以維護專業設備之品質。 
(3)「生活與商業支援服務」－Ｃ等級之文化中心上軟體方面如圖書閱覽服務、
出版品服務、展覽服務、諮詢服務等方面尚需加強改善，以維護服務品質。 
(4)「資產管理」－苗栗縣、新北市於展示設備儲藏室、展覽形式、設備建檔管
理及空間出租上則需加強改善，以提高資產之管理品質。 
2.民眾滿意度維護改善建議 
(1)公共區域使用滿意度上，四縣市文化中心分別針對展示空間、圖書空間、演
藝廳三大空間各分析出其影響因子，分別新北市、宜蘭縣、台南市皆為環境設
施；彰化縣則為環境設施、公共設施、清潔服務三類因素；展示空間上之影響
因子則以休憩座椅垃圾桶、無障礙設施影響最大；圖書空間上則以休憩座椅垃
圾桶、夜間照明、指標、環境清潔、無障礙設施影響最大；演藝廳則以無障礙
設施、出入動線、指標影響最大，故建議各文化中心可依影響最大之因子做為
該文化中心維護改善之優先對象。 
(2)專業空間使用滿意度上，四縣市文化中心分別針對展示空間、圖書空間、演
藝廳三大空間各分析出其影響因子，彰化縣為環境設施、公共設施、專業服務
三類因素；台南市則為環境設施、館藏服務、公共設施、專業服務等四類因素；
新北市及宜蘭縣則為環境設施等因素；展示空間上之影響因子則以照明、展示
架展示櫃影響最大；圖書空間上則以出入動線、室內照明、圖書館藏影響最大；
演藝廳則以指標、燈光效果、無障礙設施影響最大，故建議各文化中心可依影
響最大之因子做為該文化中心維護改善之優先對象。 
 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：賴榮平 計畫編號：100-2221-E-006-228- 
計畫名稱：文化中心設施管理績效評估之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 1 100%  
博士生 0 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
