 2
cell station.  
 
Keywords: PEM fuel cell, Impregnation-reduction method ,epoxy/graphite composites, bipolar plate 
 
1. 前言 
質子交換膜燃料電池(Proton Exchange Membrane Fuel Cell，PEMFC)是一個氫氧發電裝
置，燃料是由電池外部的單獨儲存系統提供。因此，只要能維持氫氧反應物的供給，燃料電
池即可連續不斷地產生電能。燃料電池是一種將氫和氧的化學能通過電極反應直接轉換成電
能的裝置，其主要優點為：(1)由於反應過程並不涉及燃燒，所以其能量轉換效率不受”卡諾循
環”的限制，可高達 60%~80%的理論能量轉換效率，實際使用效率則是內燃機的 2~3 倍；(2)
燃料多樣化、環境污染小；(3)排氣乾淨、噪音低、可靠性佳、維修容易。質子交換膜燃料電
池因為工作溫度低，其最佳工作溫度為 80℃左右，而且在室溫也能正常工作；適宜較頻繁啟
動的場合，而且啟動快；具有比其他類型的燃料電池更高的功率密度，故非常適合使用在電
動機車或汽車上。 
有關燃料電池研究相當的廣泛，有流道設計、操作參數、觸媒製作、雙極板研究等等。
Dawn M.Bernardi et al.【1】提出一維等溫的 PEMFC 數值模型，並研究限制電池性能的因素
和反應氣體的傳輸機制以及電池的極化現象。結果顯示為了避免太低的極限電流密度，陰極
的氣體擴散層孔隙率必須超過 20%讓氣體能夠通過。此外薄膜脫水也會使電池性能降低。在
一般的操作電流密度範圍中，可以不用再由外部對內部加濕，因為再陰極產生的水已足夠讓
薄膜保持濕潤。 
T.Berning et al.【2】建立三維非等溫之數值模型，探討燃料電池中反應氣體濃度、電流
密度、溫度的分佈情形。結果顯示電池中存在很大的溫度梯度，而最高的溫度則會出現於陰
極入口處的觸媒層，主要是因為此處的電流密度較高，反應較為劇烈。Guilin Hu et al.【3】
建立三維直通式流道以及指叉式流道之數值模型，藉此兩者的質傳現象以及性能之差異。結
果指出指叉式流道能夠有效的迫使氣體傳遞至觸媒層，一方面能使效能提升，能有效延伸極
限電流密度。另一方面也可以加速氣體擴散層中的水排出，減緩淹水的現象。而研究結果也
指出，指叉式流道的氣體流動是由對流機制所領導；而直通式流道的氣體流動是由擴散機制
所領導。指叉式流道在強制對流的效應下能提供較告高的效能，但是相較於直通式流道，指
叉式流道則有較大的壓損。 
觸媒製作 
氫氧燃料電池觸媒以現今最常見的 Pt/C 最為常見，然而化學製程方法最為普及與適用，
缺點為鉑金粒子容易有團聚現象，使反應表面積降低嚴重影響觸媒化學反應之活性，G.Y.Yu
及 W.X.Chen【4】在製程中加入等量之醋酸鈉作為穩定劑，經 XRD、TEM 發現觸媒粒徑較未
加入穩定劑的 4.5~6.0nm 縮小至 2.9~3.5nm，原理為醋酸鈉鹽的穩定作用是通過羧基與金屬粒
子形成螯合物，阻止金屬之間之團聚，同時也以高分子類聚合物當作穩定劑相關文獻，差別
為前者螯合作用相對較弱，故可在洗滌的過程中可輕易除去，且可由控制鉑鹽與醋酸鈉之摩
爾比來得到想製備的粒徑範圍。X.Wang 及 I.M.Hsing【5】使用的是以甲醇當還原劑來製備
PtRu/C 電催化劑，並利用 SB12 當分散劑，藉氣體加溫回流方式製備想要觸媒，並以溫度的
差異來控制合金尺寸，結果顯示添加分散劑 SB12 對整體活化能力不致會有太大的影響性，
而觸媒電極上的合金金屬隨反應溫度越高粒徑越趨近微小化，90℃約 2~3nm 是一理想的奈米
尺寸。以醇類為還原劑製備的觸媒通常會搭配不同的聚合物質當作保護劑，用劑的選擇與用
量在 C.W.Chen、D.Tano 及 M.Akashi【6】分別以 PNVF、PNVA、PNVIB 為添加劑，藉 TEM
與 UV-Visible 檢測發現還原出來的鉑粒徑、活性、結構與添加劑單體量比值有關，而各分散
聚合物對鉑金膠體的穩頂程度順序是「PNVF-Pt＞PNVA-Pt＞PVP-Pt＞PNVIBA-Pt＞
 4
Volmer來計算。藉由此模型分析指叉式燃料電池，並探討不同操作條件下，陰極液態水飽和
度分佈情形。 
2.2 觸媒漿備製及膜電極組(MEA)製作 
本製程主要為碳載體的前處理與還原含浸法製備Pt/CNT觸媒。 
2.2.1 碳載體的前處理 
為有效利用觸媒減少白金團聚的情況下，需要提供金屬一優良的載體，以碳黑及奈米碳
管最為佳選擇，而兩者之間各有其優劣之處，必須依使用需求來做選擇。未經處理的碳載體
是疏水性質，不溶液將金屬粒子沉積於表面，故碳載體倘若應用在金屬觸媒時，必先經一改
質作業，圖一為碳載體前處理流程圖。 
2.2.2 還原含浸法製備Pt/CNT觸媒 
還原含浸法是利用有機的多元醇（Polyol）類還原金屬氫氧化合物。此還原法，是利用金
屬的自發性成核反應與成長，形成奈米微粒材質。多元醇在這扮演的是一還原劑角色，可使
化合物還原成欲製備的金屬，實驗過程並非一固態變相過程，而較類似均相成核反應。此還
原法步驟較為簡易，成分較單純且方便進行，故在多種金屬還原法中有一定發展之潛力。本
實驗是先秤取定量的多壁碳管與六氯鉑酸，鉑與載體比值為 20%，將碳管加入些許乙二醇與
水再進行超音波震盪，把氯鉑酸置入各條配比例的還原溶劑中，再將碳管與還原液混合，進
行熱回流動做，以抽濾法將製備的觸媒洗至中性，真空烘乾製成觸媒粉末保存以備使用，圖
二為 Pt/CNT 觸媒製備流程。 
2.3 膨脹石墨進行雙極板壓製 
膨脹石墨原料主要為 299 目石墨、98%硫酸、硝酸、99%高錳酸鉀、三氯化鐵構成。膨脹
石墨製程:控制一定時間下使硫酸、高錳酸鉀、三氯化鐵互相反應製成可膨脹石墨，在於 1000
℃高溫爐中置入可膨脹石墨，製成膨脹石墨。而後取適量之石墨粉倒入溶劑中，加入適當比例
之樹脂及硬化劑均勻混合，置於真空烘箱中使溶劑揮發製成半成品，再將之磨成細粉。接著將
此細粉置於熱壓機中，以適當的溫度、壓力及熱壓時間，壓製成所需厚度之複合雙極板。 
3. 結果與討論 
3.1 數值模擬燃料電池液態水飽和度分佈 
使用兩相流模型探討燃料電池工作溫度對液態水飽和度分佈情形。圖一 為不同溫度下的
液態水飽和度分佈，如圖所示，在溫度為 50℃的時候，液態水飽和度的的最大值為 0.89，溫
度為 90℃時液態水飽和度則是掉到 0.19，所以換句話說，液態水飽和度會與溫度成反比，溫
度越高液態水飽和度越低，反之，則越高。造成這種現象最主要的原因可以從水氣液態轉換
方程式中看出，溫度越高水氣分壓要大於水飽和蒸汽壓的門檻越高，所以在高溫的狀態下，
液態水會蒸發為水氣，使液態水飽和度降低；而溫度越低水氣越容易凝結成液態水，會使液
態水飽和度提高。圖二 為不同溫度條件下的功率密度曲線，由圖中可以很明顯的看到燃料電
池的效能會隨著溫度的增加而上升，最高的電流密度出現在溫度為 90℃的藍綠色曲線（星型
標號上），這是因為溫度越高液態水越不容易出現，所以也不會發生孔隙被水阻塞而使燃料電
池效能下降的問題；而擴散係數也會隨著溫度而上升，反應氣體的擴散性也會隨之上升，所
以電流密度曲線不會有濃度極化的現象產生；可以看見溫度上升對於電流密度是有所幫助
的；綜合以上原因所以會造成電池的整體性能會隨的溫度而上升。 
3.2不同還原劑製備電極觸媒 
以乙二醇、甲酸、硼氫化鈉三種還原劑與不同比例值對對六氯鉑酸進行還原，使鉑金屬
還原在多壁奈米碳管之載體上。其中比例值甲酸及乙二醇是採用對水的體積比，NaBH4則是
 6
積為5cm×5cm，流道寬度為2mm，深度為1mm。圖十 為此雙極板在不同溫度條件下電池性能比
較，以電池溫度30度、45度、55度時電池性能有提升的趨勢。 
4. 結論 
1. 燃料電池在考慮的液態水生成之後，電池效能確實會有所降低。而且液態水飽和度會隨著
電流密度的增加而提升。 
2. 提高陰極入口壓力會使進入的反應氣體的量上升，而且強迫更多的反應氣體進入觸媒層，
進而使電池效能提高。但是當供給的反應氣體量大於電化學反應所需要的量之後，對於燃
料電池性能的提升幫助不大。對於液態水飽和度而言，提高入口壓力會提升氣體速度使水
氣被帶走，造成液態水凝結的困難，所以會使液態水飽和度下降。 
3. 提高燃料電池的溫度，會使電池性能也隨之提高。但是液態水飽和度會與溫度成反比，溫
度越高水飽和度越低，反之，則越高。 
4. 以乙二醇、甲酸及NaBH4作為還原劑，在不同調配比例下，其結果分別為：乙二醇最佳還
原效果比例為80/20(乙二醇/水)，最差是20/80(乙二醇/水)。甲酸最佳還原比例以40/60(甲酸
/水)，最差是100/0(甲酸/水)。NaBH4：Pt單體比最佳值是60：1。其中使用甲酸與水體積
比為40:60時，所製備的觸媒活性最為優異，從實驗過程中亦可得知在還原過程中，加入
適當比例的水分，藉以控制鉑金還原粒徑，其原為水分會驅使金屬生成氧化物，若無水分
存在則金屬較易形成金屬型態，但整體還原過程中金屬離子因還原過成快速而出現團聚現
象，適量水分有助於金屬前驅物溶解於水中趨緩粒子的還原成核，水分含量提升時粒徑會
有增長的變化。 
5. 樹脂含量增加後其雙極板電導率呈明顯下降趨勢，樹脂含量在5%時，其導電率在90 s/cm，
但樹脂含量增加到20%時，其導電性下降到 40 s/cm。本研究其導電性略低，應進一步研究
增加其導電性。 
6. 隨著樹脂含量增加，其抗拉強度呈明顯上升趨勢，其環氧樹值含量在20%時其抗拉強度為
最大。 
 
5. 參考文獻  
1. Dawn M. Bernardi, Mark W. Verbrugge, “A Mathematical Model of the 
Solid-Polymer-Electrolyte Fuel Cell,” Journal Electrochemical Society, Vol.139, pp.2477-2491, 
1992. 
2. Berning, T. Lu, D.M. Djilali, N., “Three dimensional computational analysis of transport 
phenomena in a PEM fuel cell,” Journal of Power Sources, Vol.106, pp.284-294, 2002. 
3. 4.G. Hu, J. Fan, S. Chen, Y. Liu, and K. Cen, ”Three-dimensional numerical analysis of proton 
exchange membrane fuel cells（PEMFCs）with conventional and interdigitated flow fields,” 
Journal of Power Sources, Vol.136, pp.1-9, 2004 
4. 9.Yu G.Y,Chen W.X, Zhao Jie,Nie Q.L. “Synthesis and characterization of Pt/C nanoparticle” 
Journal of Zhejiang University 2006, Vol.40, No.2. 
5. 10Xin Wang, I-Ming Hsing, ”Surfactant stabilized Pt and Pt alloy electrocatalyst for polymer 
electrolyte fuel cells”Electrochimica Acta 2002, Vol.47, 2981-2987. 
6. 11.Chen-Wei Chen, Daisuke Tano, Mitsuru Akashi. ”Colloidal Platinum Nanoparticles 
Stabilized by Vinyl Polymers with Amide Side Chains: Dispersion Stability and Catalytic 
Activity in Aqueous Electrolyte Solutions” Journal of Colloid and Interface Science 2000, 
Vol.225, 349-358. 
7. 12.Man-Yin Lo, I-Husan Liao, Chun-Chieh Huang. ” Key issues in the preparation of DMFC 
electrocatalysts” Journal of Hydrogen Energy 2007, Vol.32, 731-735. 
 8
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖五 NaBH4:Pt=60:1觸媒FESEM 
圖六 不同還原劑在最佳調配比例下，電池輸出功率
密度曲線圖 
(a)環氧樹脂含量 5% (b)環氧樹脂含量 10% 
(c)環氧樹脂含量 15% (d)環氧樹脂含量 20% 
圖 七 具有不同環氧樹脂含量的 SEM 表面形貌(a)5%，(b)10%，(c)15%，(d)20%。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/09/29
國科會補助計畫
計畫名稱: 電動機車質子交換膜燃料電池堆的設計與製作
計畫主持人: 邱青煌
計畫編號: 99-2221-E-150-056- 學門領域: 能源科技
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
