  
 
 
行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫 
成果精簡報告 
 
計畫名稱：智慧型無線輸注液監控系統創新研發計畫 
計畫類別：□ 先導型  □ 開發型    ■ 技術及知識應用型 
計畫編號：NSC 99-2622-E-253-004-CC3 
執行期間：99 年 11 月 01 日  至 100 年 10 月 31 日 
執行單位：南亞技術學院 
計畫主持人：葉明貴 
共同主持人： 
計畫參與人員：游喬幃、李俊霖、蕭仁杰 
 
 
 
 
 
 
 
 
處理方式：依規定，原則上不予公開。 
          
 
 
 
中   華   民   國  100   年   11  月   6   日 
 
  
人才培育成果說明： 
(1) 本計畫主持人與兼任助理透過本計畫之執行，可以增進研發能量，並可應
用於實務教學上，增進教學內容與品質。 
(2) 本計畫兼任助理透過本計畫之執行，可以學習到軟體研發的全程實務經
驗，增進理論與實務結合的應用能力，提升學習效果與學業成績。 
(3) 本計畫合作企業參與人員透過本計畫之執行，可以學習到軟體研發的實務
經驗，增進軟體研發能力。 
 
技術研發成果說明： 
(1) 軟體發展方法 
本計畫所研發軟體將遵循軟體發展生命週期模式（詳如軟體發展
生命週期流程示意圖），執行需求訪談、需求分析、系統設計、程式設
計、系統測詴、安裝上線、保固維護等軟體發展與維護工作，並利用專
案規劃、專案監控、品質保證等專案管理方法，確保本專案可如期如質
完成。 
 
圖三：軟體發展生命週期流程示意圖 
 
(2) 軟體發展工具與技術 
本計畫所研發之軟體採 WEB_Base 及多層式架構，配合本系課程發展與
  
技術特點說明： 
本系統所具有特色如下： 
(1) 透過後端監控管理平台，可以即時掌握點滴輸注情形，減少護理人員巡
房時間，提昇護理的效率。 
(2) 透過後端監控管理平台，當點滴即將輸注完畢時，控制點滴截止器停止
點滴輸出，避免空氣流入病患體內或血液倒流等危險情形發生，進而減
少醫療疏失。 
(3) 透過 zigbee 呼叫器，護理人員可以得知是否有未處理的異常狀況需處
理，提高護理的品質。 
(4) 透過 zigbee 呼叫器，照護親屬可以將即時的通知護理人員，而無須來回
奔跑，可以減少照護親屬的負擔及緊張感，進而提昇護理的品質。 
(5) 使用歷史記錄查詢病人的點滴偵測器紀錄與其他生理紀錄圖，方便護理
人員研究點滴與病情發展關係，能夠增加病情走向的判斷。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/01/12
國科會補助計畫
計畫名稱: 智慧型無線輸注液監控系統創新研發計畫
計畫主持人: 葉明貴
計畫編號: 99-2622-E-253-004-CC3 學門領域: 資訊系統管理
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
