I 
1. 摘要 
1.1中文摘要 
如何提升效能一直都是無線網路的重要研究議題。在網路流量很大時，使用多個頻道可以增加空
間再利用率，也可將使用者分散到不同的頻道而降低碰撞的發生，這些都可提升整體網路的效能。但
在網路流量很小時，使用多個頻道所必須增加的控制訊息量，以及其他許多使用多頻道而產生的問題，
反而讓使用單一頻道變成是較佳的選擇。現存的多頻道媒體存取控制協定，使用的頻道數皆固定不變，
當網路流量變化時，並不能隨之調整運作機制。本計畫在第一年設計出一個具流量感知的多頻道媒體
存取控制協定(LAMM)，能動態地依據網路流量的不同，調整頻道的使用數目以達最佳效能。 
現存的多頻道媒體存取控制協定，大多是屬於在同一時間內只有一組傳送端和接收端能成功交換
控制訊息(single rendezvous)的方法。在允許使用多頻道的環境下，因為不同頻道間彼此互不干擾，在
同一時間內，讓多對節點完成控制訊息交換(multiple rendezvous)，其實是較佳的設計。屬於multiple 
rendezvous的多頻道媒體存取控制協定較少，且都存在一些缺點，本計畫第二年設計了一個有效率的
multiple rendezvous多頻道媒體存取控制協定(CQM)，利用最少的硬體成本，發揮多頻道的最大效能。 
我們也實作了本計畫每一年所設計之協定於OctopusII上，實際驗證所設計通訊協定之效果。 
III 
 
1.3目錄 
1. 摘要………………………………………………………………………………………………...  I 
1.1中文摘要 ……………………………………………………………………………………  I 
1.2英文摘要 ……………………………………………………………………………………  II 
1.3目錄 …………………………………………………………………………………………  III 
2. 報告內容 …………………………………………………………………………………………..  1 
2.1 前言 …………………………………………………………………………………………  1 
2.2 背景知識 ……………………………………………………………………………………  3 
2.3 計畫目的 ……………………………………………………………………………………  4 
2.4 文獻探討 ……………………………………………………………………………………  4 
2.5 研究方法 ……………………………………………………………………………………  8 
2.6 模擬結果 ……………………………………………………………………………………  12 
2.7 實作效能測試平臺之建立與效能分析 ……………………………………………..……..  15 
3. 結果與討論 …………………………………………………………………………………….….  18 
4. 參考文獻 ………………………………………………………………………………...….……..  19 
5. 計畫成果自評 …………………………………………………………………………………..…  21 
2 
 
在第一年的設計中，我們採用類似 IEEE 802.11 PSM的方式，並依照網路的流量來動態調整頻道
的使用數目。這樣的設計不只能避免網路流量低時使用多個頻道造成的頻寬浪費及增加的延遲時間，
在網路流量高時也能提升網路整體的效能。但這樣的設計，仍屬於 single rendezvous 這一類的方法。
Single rendezvous的方法，就是在同一時間內只有一組傳送端和接收端能成功交換控制訊息。在允許使
用多頻道的環境下，因為不同頻道彼此間互不干擾，在同一時間內，讓多對節點完成控制訊息交換，
其實是可行的。因此，single rendezvous這類同時只能讓一對節點完成控制訊息交換的方法，就還有改
善的空間。本計畫第二年是要利用多頻道的特性，設計出在同一時間內，能有多組傳送端和接收端在
不同的頻道上成功交換控制訊息的方法，也就是要設計出一個有效率的 multiple rendezvous 
multi-channel MAC protocol。 
不同於第一年的分類方式，在使用多頻道的環境裡，現存的媒體存取協定也可依 single/multiple 
rendezvous以及使用收發器的數量來分類，如表 2-2。 
表2-2、第二種Multi-channel MAC protocol分類 
 Single Rendezvous Multiple Rendezvous
Multi-transceiver [3, 11, 23, 24] [9, 21] 
Single-transceiver [2, 3, 13,15], LAMM    [7, 16] 
 
設計multi-channel MAC protocol，除了要處理頻道分配問題，另外要克服的就是「多頻道隱藏節點」
(Multi-Channel Hidden Terminal)和「找不到接收端」(Missing Receiver)的問題。Multi-channel hidden 
terminal問題指的是某個節點，如節點A，因為正在其他頻道上收/送資料，沒有聽到其他節點交換的控
制訊息，在節點A下次傳送資料時，便可能會用到其他節點正在使用的data channel而發生碰撞。Missing 
receiver問題則是指傳送端在所在的頻道上找不到其接收者的情形(目的地端正在其他頻道上收/送資
料)。針對這些問題，採用共用的控制收發器(common control transceiver)是一種的解法。在文獻[11, 23, 
24]的方法中，網路中的每個使用者都具備了多個收發器，其中一個收發器固定使用專屬的控制頻道交
換控制訊息，以選定用來傳輸資料的資料頻道。剩餘的收發器則可以切換到這個剛選出來的資料頻道
傳送資料。文獻[3]則採用split phase的方法。Split phase的方法是採取IEEE 802.11 PSM的策略，將時間
切割成兩個階段，在第一階段(ATIM window)大家使用相同的頻道交換控制訊息，第二階段才切換到資
料頻道進行資料傳輸，也就是所有使用者共用一小段時間交換控制訊息，然後再切換到選定的頻道傳
輸資料。上述這些方法都可歸類為single rendezvous。文獻[9, 21]也是使用多個收發器，但不使用固定
專屬的控制頻道。這類的方法，使用者將其中一個收發器鎖定在自己的固定頻道，等待接收其他使用
者的傳送要求；當要送出新的連線要求給其他使用者時，則可透過將其他的收發器切換到接收端的固
定頻道來完成。這類方法可歸類為multiple rendezvous。 
由於使用多組收發器的成本過高，因此許多文獻[2, 3, 13, 15]設計出只用一個收發器又能解決
missing receiver問題的媒體存取控制協定。這類的設計又可細分為採用共用控制頻道(common control 
channel) [2, 13. 15]或是split phase [3]的方法。使用common control channel的方法，所有的使用者都在同
一個控制頻道上交換控制訊息，然後，可以進行傳輸的使用者將收發器切換至選定的資料頻道傳輸資
料，而沒有要傳輸的節點則停留在原來預設的頻道上。不管是使用common control channel或是split phase 
的方法，除了都有single rendezvous的缺點之外，當網路流量很大時，交換控制訊息所用的共同頻道或
是時間，都會是整個網路效能的瓶頸。另一個值得考慮問題，也是許多multi-channel MAC protocol的共
同缺點，就是使用者需要交換可用頻道的資訊，這種資料交換增加了控制訊息的傳輸量。使用頻道跳
躍(Channel Hopping) [7, 16]是另一種利用單一收發器解決多頻道存取控制協定的方法。二個使用者同時
切換到同一個頻道，便可互相溝通。採用頻道跳躍的方法是屬multiple rendezvous，可更快速有效地完
4 
 
2.3 計畫目的 
同時使用多個頻道可以增加空間再利用率及throughput，而現有的multi-channel MAC protocol都是
運行在使用多個頻道且頻道數固定不變的環境下。當網路流量變化時，現有的方法並不能隨之調整運
作機制，因此會造成較多的碰撞或較長的延遲時間。第一年計畫目的便是改善此情況，即在流量低的
環境下，使用單一頻道；而在流量高的環境下，使用多個頻道增加傳輸效能。本計畫第二年的目的，
便是在無線隨意網路的環境中，設計採用單一收發器的multiple rendezvous multi-channel MAC 
protocol。我們將嘗試針對現有跳頻MAC協定(如SSCH)的不足之處，提出改善方法。此方法除了要能
正確運作外，還必須具備以下特性： 
1. 完全分散式的執行。 
2. 能使用任意之頻道數。 
3. 能解決 missing receiver的問題。 
2.4 文獻探討 
第一年文獻整理 
我們依據表2-1的分類，詳細說明相關文獻。在Multi-transceiver, with dedicated control channel這個
類別中，會有一個控制收發器專用於交換控制訊息，並完成選擇資料頻道的協商。完成協商的使用者，
利用另一個資料收發器，切換至協商好的頻道上傳送資料。文獻[11]提出一個動態選擇頻道的方法，稱
為Dynamic Channel Assignment (DCA)。DCA利用兩個收發器，一個收發器就固定鎖定在控制頻道上，
監聽所有資料頻道使用的情形，因此，使用者有足夠的資訊去選擇可用的資料頻道。MTMAC [12]利用
Channel Allocation Vector(CAV)記錄所有資料頻道的使用情形。有了此資訊，使用者以下列方式完成頻
道協商：首先傳送端發送一個RTS，此RTS包含傳送端CAV資訊。當接收端收到此RTS後，根據自己的
CAV，選出一個可用的頻道，然後將此資訊包含在CTS裡，回傳給傳送端。當傳送端收到後，回覆SACK
表示此次協商完成。其他在附近的使用者，若有聽到此頻道協商的資訊，則會更新其CAV值。PCAM [9]
使用三個收發器，其中，主要及次要收發器負責傳送資料，另一個則用來發送及接收其他使用者頻道
設定資訊。在Multi-transceiver, without dedicated control channel的類別中，則是利用了IEEE 802.11PSM
中ATIM window的觀念來完成頻道協商。PSM-MMAC [6]使用兩個收發器，控制收發器會設定一個所
有使用者都知道的預設頻道，使用者根據網路流量及各資料頻道的使用情況，在ATIM window期間，
透過預設頻道傳送ATIM/ATIM-ACK 以完成頻道協商。在ATIM window之後，資料收發器會切換至協
商好的頻道上傳送資料。如有需要，控制收發器也可以在預設頻道上傳送資料。另一個利用ATIM 
window觀念的協定Novel [5]，同樣也是有兩個收發器，一個控制收發器與一個資料收發器。在ATIM 
window期間，兩個收發器分別在控制頻道及預設頻道上交換控制訊息，而在非ATIM window期間，兩
個收發器都可以切換至資料頻道上傳送資料。 
在考慮節省硬體成本的情況下，許多文獻提出使用一個收發器解決頻道分配問題。文獻[2, 13]利用
dedicated control channel來完成頻道分配。AMCP [2]假設系統中有一個控制頻道及n個資料頻道，使用
者維護一個n-entry channel table，用來記錄資料頻道的使用情況。處於閒置狀態或是有資料等待傳送的
使用者都會切換到控制頻道上。假設使用者A有資料要傳送給使用者B，A會發送RTS封包給B，這個封
包內包含了A可以使用的資料頻道，例如，頻道1。使用者B收到此RTS封包後，會檢查頻道1是否也可
以使用，如果可以，則回覆Confirming CTS封包給A，之後切換至協商好的頻道上傳送資料；若使用者
6 
 
window內，透過預設頻道發送ATIM封包給B，通知B未來即將發生通訊。此ATIM封包中包含了
Preferable Channel List (PCL)，此PCL值記錄著使用者A的鄰居資料頻道使用的情形。使用者B收到此封
包後，比對自己的PCL，挑選出雙方都可使用的資料頻道後(假設選了資料頻道1為通訊的頻道)，回傳
包含頻道1資訊的ATIM-ACK給A，使用者A收到B的ATIM-ACK後，會回覆ATIM-RES以確認使用頻道
1來傳送資料。使用者C和D也以同樣的方式，預約了資料頻道2。在ATIM window結束後，使用者會切
換至協商好的資料頻道上傳送資料。這樣的機制中，採用了固定大小的ATIM window，因此還是會有
dedicated control channel類別中頻寬限制的問題。除此之外，MMAC還會產生Head-of-Line問題。如圖
2-3所示，假設使用者A有資料要傳送給使用者B和C，在經過ATIM window後，假設使用者B選擇了資
料頻道1，而使用者C選擇了資料頻道2，因為使用者A是根據要傳送的第一個封包(此例中是給使用者B
的封包)選擇頻道，所以會選擇資料頻道1。欲傳給使用者C的封包則必須要等到下一個beacon interval
重新協商。如果A要送給B的封包不大，就會造成頻道使用效率不佳。這種傳送端只能根據第一個封包
選擇頻道的問題，就是所謂的HOL問題。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖2-3. MMAC之運作 
 
 
 
 
 
 
 
 
 圖2-4. Head-of-line問題 
 
另一個使用單一收發器解決頻道分配問題的方法在[4]中被提出(以下我們稱此方法為SLKB)。
SLKB將beacon interval等分為三個subinterval，並利用了非同步頻道機制傳送資料。SLKB的運作可以用
圖2-5來說明。在ATIM window期間成功交換ATIM及ATIM-ACK的使用者，將會在data window期間傳
送資料。在網路剛開始運作時，所有的使用者都切換到頻道0。在頻道0的第一個subinterval期間完成資
料傳送的使用者，將會切換至頻道1 (first neighbor channel of channel 0，頻道0的下一個頻道)，在頻道0
的第二個subinterval期間完成資料傳送的使用者，則切換至頻道2 (second neighbor channel of channel 0，
頻道0的下兩個頻道)。利用相同的觀念，在頻道1完成資料傳送的使用者，可以切換至頻道2及頻道0；
8 
 
頻道。第三個收發器則是用來傳送控制訊息。如果傳送端和接收端各自的Primary Transceiver所配置的
頻道是一樣的，則可直接使用Primary Transceiver進行傳輸；如果配置了不同的頻道，傳送端的Secondary 
Transceiver則會切換到接收端Primary Transceiver被配置的固定頻道，進行傳輸。 
上述兩種採用多個收發器的方法有成本過高的問題，為降低成本，文獻[7, 16]提出利用單一收發器
達到multiple rendezvous的方法。在McMAC [16]中，時間被分割成一個個的time slot。使用者利用一個
共用的同餘產生器(Linear Congruential Generator)，以其MAC Address為Seed產生一組跳頻順序。只要知
道MAC Address，任何使用者的跳頻順序都可以很容易的被推算出來。當需要傳送資料時，傳送端會
採用接收端的跳頻順序，以便和接收端同時切換到相同頻道。一旦完成資料交換後，傳送端便恢復原
本自己的跳頻順序。因為接收端的跳頻順序也可能更動(接收端可能也要傳送資料給其他使用者而改變
自己的跳頻順序)，這樣的設計會有missing receiver的問題。此外，McMAC所選用的同餘產生器(X(t)
＝16807．X(t－1) mod 231－1，其中，X(0)為Seed，t為slot number，X(t)即為該slot使用的頻道)，並不能
保證使用者能跳頻到每一個頻道，有時甚至只集中使用少數的幾個頻道而已。例如，使用者A和B(Seed
分別為1和2)，使用編號0到3的4個頻道，使用上述的同餘產生器，節點A和B的跳頻順序是(1, 3, 1, 3, …)
和(2, 2, 2, 2, …)，這兩個節點各只用到2和1個頻道。另一個利用單一收發器的multiple rendezvous方法
SSCH[2]，已於第一年計畫中簡要說明。SSCH主要會遭遇到的問題是可能會有較長延遲時間，雖然SSCH
也可以將某一組(channel, seed)的跳頻順序換成接收端的跳頻順序以增加碰面次數，但這樣的切換方
式，和McMAC一樣，會產生missing receiver的問題。SSCH的缺點還有因交換使用者的跳頻資訊所增加
的控制訊息。 
2.5 研究方法  
本計畫共設計了兩個協定，以下是各協定之說明。 
(A) Load awareness multi-channel MAC protocol (LAMM): 
LAMM以IEEE 802.11 PSM的概念為基礎，將時間切成固定長度的beacon interval，在每個interval 的
剛開始有一小段時間稱作ATIM window，各節點在ATIM window中，透過傳送ATIM及ATIM-ACK宣告
在接下來的Data window有封包要傳輸。為能正確估計網路流量，在LAMM中，ATIM及ATIM-ACK封
包都包含了期待送出的資料量，讓接收節點可以判斷出是否要新增使用或移除一個頻道。我們定義一
個節點在下面幾種狀況發生時將會處於inactive狀態： 
 節點傳送ATIM封包給目的端，但沒有收到目的端回傳的ATIM-ACK封包。 
 節點有ATIM封包想要傳送，但是在ATIM window中未成功傳送。 
 節點沒有ATIM封包要傳送，也沒有在ATIM window中收到任何的ATIM-ACK封包。 
處於inactive狀態的節點將在ATIM window結束後，依照網路流量決定留在原頻道或是跳到下一個
可使用的頻道。每個節點都會維護一個變數CUi以估計頻道i的使用率，計算CUi值所需資訊是由節點所
傳送、接收或是聽到其他節點互相溝通的ATIM及ATIM-ACK封包中得到。因ATIM及ATIM-ACK中包
含要傳送給目的端封包量的資訊，所以節點可計算在ATIM window中將有多少資料將被傳送。具體地
說，在每個beacon interval的開始，CUi被設為0。當傳送、接收或是聽到其他節點互相溝通的ATIM及
ATIM-ACK封包時，CUi值會加上待傳送的封包量。 
LAMM除了CUi以外還需要一個變數CUmax，用來表示在data window中能夠被傳送的最大資料量。
CUmax是由傳輸速度及data window等系統參數決定。LAMM的主要觀念是動態調整頻道使用數：流量小
時使用較少的頻道，在流量大時使用較多個頻道。即在低流量的網路中，所有的節點可留在同一個頻
10 
 
CQM是為了解決SSCH會有延遲時間過長和missing receiver的問題所設計的協定。我們的設計運用
Quorum System的概念於頻道的分配與切換，透過增加使用者彼此碰面機率以降低封包傳送的延遲時
間，並克服了missing receiver的問題。在說明CQM的方法之前，我們先介紹Quorum System。 
Quorum System 觀念介紹 
Quorum System的觀念已經廣泛的被使用在分散式的控制和管理問題的相關研究上[26, 27, 28, 29, 
30]，例如：互斥(mutual exclusion) [31]和資料複製(data replication) [32]等。Quorum system定義如下： 
定義1：Given a universal set U={0, ..., n-1}, a quorum system Q under U is a collection of nonempty 
subsets of U, each called a quorum, which satisfies the intersection property:∀G,H∈Q:G∩H≠φ. 
我們舉一個例子：Q = {{1, 2},{1, 3},{2, 3}}就是一個在U={0, 1, 2, 3}下的quorum system。Quorum 
system的種類很多，包括cyclic quorum system，grid-based quorum system和torus quorum system等。我們
採用cyclic quorum system來設計第二年的協定，因為它能提供使用者相同的傳送與接收的機會。為了
解釋我們的想法，還需要以下的定義： 
定義2：Given a non-negative integer i and a quorum system H in a quorum system Q under U = {0, ..., 
n-1}, we define rotate(H, i) = {j + i (mod n)| j∈H}. 
定義3：A quorum system Q under U = {0, ..., n-1} is said to have the rotation closure property if ∀G,H 
∈Q , i∈{0, ..., n-1} : G∩rotate(H, i) ≠φ. 
例如Q = {{1, 2},{1, 3},{2,3}} under {0, 1, 2, 3}就具有rotation closure的特性。但Q = {{0,1},{0, 2},{0,3}} 
under {0, 1, 2, 3}則沒有，因為{0,1}∩rotate({0,3},3)=φ。 
Cyclic quorum是由Difference Set產生。Difference Set定義如下： 
定義4：A subset D = {d1, ..., dk} of Zn is called a difference set under Zn if for every e ≠ 0(mod n) there 
exists at least two different elements di and dj∈D such that di－dj = e(mod n). 
定義5：Given any difference set D = {d1, ..., dk} under Zn, the cyclic quorum system defined by D is Q = 
{G0, ...,Gn-1}, where Gi = {d1 + i, ..., dk + i} (mod n), i = 0, 1, ..., n－1. 
舉個例子來看，D = {0, 1, 3}是一個在Z6下的difference set (驗證如下：e = {1, 2, 3, 4, 5}, 1≣ 1－0 
(mod 6), 2 ≣ 3－1 (mod 6), 3 ≣ 3－0 (mod 6), 4 ≣ 1－3 (mod 6), 5 ≣ 0－1 (mod 6))。Q={G0, 
G1, ...,G5}, 其中G0 = D, G1 = {1, 2, 4}, G2 = {2, 3, 5}, G3 = {3, 4, 0}, G4 = {4, 5, 1}, and G5 = {5, 0, 2}是一
個cyclic quorum system。Cyclic quorum system同時滿足了rotate和intersection的特性。此處我們也列出一
個屬於Z8的cyclic quorum system：Q = {{0, 1, 2, 4}, {1, 2, 3,5}, {2, 3,4, 6}, {3, 4, 5, 7}, {4, 5, 6, 0}, {5, 6, 7, 
1}, {6, 7, 0, 2}, {7, 0, 1, 3}}。文獻[12]列出了Zn，n從4到111的最小difference set。 
接下來我們說CQM的運作方法。CQM運作於時間同步的環境下。時間軸是切割成多個cycle，每個
cycle由n個編號為0到n-1的slot組成，這裡的n值是由difference set取得。例如，若是採用是Z6下的difference 
set，n就等於6。每個time slot長度是設定為至少足夠傳送一個封包。對於每個cycle而言，我們將time slot
分成default slot和switching slot兩類。在default slot，使用者會將收發器切換到屬於他自己的default 
channel，等著接收要求連線的訊息；在switching slot，使用者則可切換到接收端的default channel，嘗
試與接收端建立連線。每個節點的default channel是由自己的ID取得。為了能解決missing receiver的問
12 
 
In the backward direction, we also prove it by contraposition. If Gi∩ jG  = ∅, according to 定義5, 
Gi = Gj .This proves the backward direction. 
上面的定理證實了CQM的正確性。傳送端的switching slot和其選定接收端的default slot一定有交
集。因此， missing receiver的問題也被解決了。 
2.6 模擬結果 
以下是本計畫中所設計的兩個協定之模擬結果與討論。 
第一年模擬結果 
A) LAMM的頻道切換門檻最佳值選擇 
頻道切換門檻CUthrd在本方法中扮演重要的角色。為了選擇切換門檻的最佳值，我們設計了一個實
驗來觀察使用不同的CUthrd對網路效能造成的影響。如圖2-10.所示，在CUthrd＝CUmax時達到最好的效果。
當使用較小的CUthrd時，在inactive狀態的節點將頻繁地在頻道間切換，這使節點在同一頻道上的機率很
小，效能不佳。由這個實驗結果，在後面LAMM的模擬中，我們都將設CUthrd設為CUmax。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖2-10 不同CUthrd的總吞吐量 
 
B) 效能及延遲分析 
我們利用模擬比較LAMM與現存的MMAC和SLKB這兩種方法的效能以及延遲時間，以確
定LAMM的效果。圖2-11所示為不同的封包產生速度下，LAMM與其他兩種方法的效能差異。
我們可以清楚的看到，LAMM比另外兩個方法的有更好的表現。MMAC協定在流量較輕時有
HOL的問題，在流量較大時則會出現bottleneck的問題。在SLKB中，節點只有在成功完成傳
送後才可以跳到下一個頻道，其他節點(inactive node)則停在同一個頻道中，這樣的結構在流
量較低時會產生非必要的頻道轉換；在流量較高時，inactive node會一直留在同一頻道中，無
法達到分散流量的目的。我們設計的LAMM既沒有SLKB和MMAC的問題，又能夠達到較高
的效能，貢獻確實不小。 
14 
 
A) 不同頻道數的影響 
CQM和 SSCH使用不同的頻道數對 aggregate throughtput和 average packet delay的影響顯
示於圖 2-13和圖 2-14。其中 SSCH(n)代表 SSCH協定利用 n對(channel, seed)。 
從圖2-13的結果可以看出在各種情況下，CQM的aggregate thoughtput都勝過SSCH。對SSCH 
而言，頻道數增加使節點碰面機率降低，然而，因節點分散到不同頻道，封包的碰撞機率也
降低了。使用多對(channel, seed)也減少了碰撞機率。從圖2-13的結果可以看出減少碰撞機率
可以增加thoughtput。同樣的，CQM增加使用頻道可減少碰撞機率，也因此有更佳的thoughtput。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖2-13. 不同頻道個數的總吞吐量 
從圖2-14可以看出Average Packet Delay也有類似的趨勢。CQM有較佳的執行效能，此外，
使用較多頻道可減少封包延遲。對於SSCH而言，使用更多對(channel, seed)可增加網路執行效
能，但使用多頻道卻有負面影響，這其實與圖2-14的結果一致。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖2-14. 不同頻道個數的平均封包延遲時間 
16 
 
作了現有的MMAC和 SSCH兩個方法以為比較之用。 
實作部分原預定是將設計的方法實作於Mote MICAz感測器模組上，但因Mote MICAz的成本較高，
因此我們改採由清華大學所開發，價格較低且性能相近的OctopusII感測器模組(如圖 2-17所示)。 
 
 
 
 
 
 
圖2-17 OctopusII感測器模組 
OctopusII 感測器模組採用 CC2420 無線通訊晶片，作業系統是美國加州大學柏克萊分校（UC 
Berkeley）開發提供給無線感測網路使用的 TinyOS，目前使用版本為 TinyOS 2.x。在 TinyOS上開發程
式，必須以 NesC (一種類似 C的程式語言)撰寫。程式主要分成元件連結、封包內容設計和主程式。元
件連結主要是連結需要使用到的硬體元件(例如:通訊晶片的傳送和接收、計時器等)，連結之後，主程
式才可呼叫和使用。封包內容設計包含定義封包型態和欄位及其大小。在主程式的部分，在 module宣
告需要使用的元件，在 implementation 設計我們的協定。Implementation 是由多個 event 以及各元件
function所組成，我們所設計協定的跳頻運作，都是實作於 time event中，要傳送的封包內容，則是實
作於 sender event中，再透過呼叫 所需的元件 function，完成協定的運作。在我們的實作中，每個資料
封包的大小為 114 bytes，控制封包的大小為 10 bytes。每個節點的傳送速度是 250 kbps。實作不同協定
的環境設定和實作細節將在以下各節分別敘述。 
LAMM與MMAC實作方法 
LAMM和MMAC的實作環境是佈置10個節點於一個1-hop的網路中。每個節點擁有自己的專屬ID。
整個網路的可使用頻道數為3。傳送端每次要送封包時，都任意選取其一個鄰居節點為目的端。我們變
化不同傳送端個數，比較LAMM與MMAC兩種協定成功傳送的封包個數。每次實驗的觀測時間是5分
鐘，在此時間內每個傳送端都一直有資料封包要傳送。實驗開始時10個感測器同時開機，每個接收端
節點都會透過USB連結電腦，因此，收到封包時封包資訊都會紀錄於電腦。5分鐘過後，我們檢視電腦
中每個節點的封包紀錄，取得成功傳送的封包個數。 
圖 2-18所示為 LAMM與MMAC的實作效能比較結果。我們可以清楚的看到 LAMM有較佳的表
現。MMAC 協定在有多對傳送對時，因控制頻道的 bottleneck 問題使其效能較低，而我們所設計的
LAMM，因沒有 bottleneck的問題，因此能在流量變大時，仍夠有較高的效能。 
CQM與 SSCH實作方法 
對CQM和SSCH，我們的實作環境是將節點佈置於一個可使用頻道數為3的環境中，形成一個6-hop
網路。每個節點的封包產生率為每10 packet/sec。傳送端每次要送封包時，都任意從其鄰居中選取一個
節點為目的端。我們觀察節點數變化(從10到30)時，CQM與SSCH兩種協定成功傳送的封包個數。每次
實驗的觀測時間是5分鐘，在此時間內，每個傳送端一直有資料封包要傳送。實驗開始時感測器同時開
機，每個節點都會透過USB連結電腦，因此，收端收到封包時，封包資訊都會紀錄於電腦裡。5分鐘過
後，取得成功傳送的封包個數，再換算成throughput。 
從圖 2-19我們可以發現兩個協定的效能都隨節點數增加而上升，其中 CQM在各種情況下，表現
18 
 
3. 結果與討論 
如何提升效能一直都是無線網路的重要研究議題。現存的多頻道媒體存取控制協定，使用的頻道
數皆固定不變，當網路流量變化時，並不能隨之調整運作機制。為了解決此問題，在本計畫第一年中，
我們提出LAMM協定，讓節點能動態地依據網路流量的不同，調整頻道的使用數目以達最佳效能。此
外，由於現存使用的單一收發器的多頻道媒體存取控制協定，都有missing receiver的困擾，因此，在第
二年計畫中，我們提出一個multiple rendezvous的CQM協定，用最低的硬體成本發揮多頻道的最大效
能。模擬與實作結果皆顯示我們所設計的多頻道協定，均能有效達成預定目標，增加網路效能。 
在第一年的成果中，我們驗證了使用多頻道並非一定能提升系統效能。這樣的觀念就我們所知是
首次被提出，是具原創性的研究結果。第二年所設計的協定，我們很有技巧地將cyclic quorum system
應用於頻道切換，用單一收發器成功模擬了多個收發器的功能，這也是現存文獻中尚未出現過的設計
觀念，我們認為這也是本計畫非常有貢獻的產出，預期應能引起廣泛討論，進而改善無線網路多頻道
協定的效能。 
20 
 
[18] Vedantham R, Kakumanu S, Lakshmanan S, and Sivakumar R, “Component-Based Channel Assignment 
in Single Radio, Multi-Channel Ad Hoc Networks”, MobiCom, pages 378-389, 2006. 
[19] P. Camarda and O. Fiume, “Collision Free MAC Protocol for Wireless Ad Hoc Networks based on BIBD 
Architecture”, Journal of Communiations, pages 1–8, December 2007.  
[20] J.-R. Jiang, Y.-C. Tseng, C.-S. Hsu, and T. H. Lai, “Quorum-Based Asynchronous Power-Saving 
Protocols for IEEE 802.11 Ad Hoc Networks”, ACM MONET, pages 169–181, 2005. 
[21] P. Kyasanur and N. H. Vaidya, “Routing and Link-layer Protocols for Multi-Channel Multi-Interface Ad 
Hoc Wireless Networks”, ACM SIGMOBILE Mobile Computing and Communications Review, pages 31– 43, 
Vol. 10, Issue 1, January 2006. 
[22] W.-S. Luk and T.-T. Wong, “Two New Quorum Based Algorithms for Distributed Mutual Exclusion”, 
IEEE ICDCS, pages 100–106, May 1997. 
[23] P.-J. Wu and C.-N. Lee, “On-Demand Connection-Oriented Multi-Channel MAC Protocol for Ad Hoc 
Network”, IEEE SECON, pages 621–625, Sept. 2006. 
[24] S.-L. Wu, C.-Y. Lin, Y.-C. Tseng, and J.-P. Sheu, “A Multi-Channel MAC Protocol with Power Control 
for Multi-Hop Mobile Ad Hoc Networks”, International Workshop on Wireless Networks and Mobile 
Computing, pages 419–424, 2001. 
[25] C.-M Chao, J.-P Sheu, and I.-C Chou, “An Adaptive Quorum-Based Energy Conserving Protocol For 
IEEE 802.11 Ad Hoc Networks”, IEEE Transactions on Mobile Computing, vol. 5, pp. 560-570 May 2006. 
[26] H. Garcia-Molina and D. Barbara, “How to Assign Votes in a Distributed Systems”, Journal of the ACM, 
vol. 32, pp. 841–860, Oct 1985. 
[27] D. Agrawal and A. El Abbadi, “An Efficient and Fault-Tolerance Algorithm for Distributed Mutual 
Exclusion” ,ACM Transactions on Computer Systems, vol. 9, pp. 1–20, Feb 1991. 
[28] A. Kumar, “Hierarchical Quorum Consensus: A New Algorithm for Managing Replicated Data”, IEEE 
Transactions on Computers, vol. 40, pp. 996–1004, Sep 1991. 
[29] Y. C. Kuo and S. T. Huang, “A Geometric Approach for Constructing Coteries and k-Coteries”, IEEE 
Transactions on Parallel and Distributed Systems, vol. 8, pp. 402–411, Apr 1997. 
[30] M. Singhal and N. G. Shivaratri, “Advanced Concepts in Operating Systems”, McGraw-Hill, page345, 
1994. 
[31] G. Ricart and A. K. Agrawala, “An Optimal Algorithm for Mutual Exclusion in Computer Networks”, 
Communications of the ACM, 24(1):9–17, Jan. 1981. 
[32] S. Y. Cheung, M. H. Ammar, and M. Ahamad, “The Grid Protocol: A High Performance Scheme for 
Maintaining Replicated Data”, IEEE Transactions on Knowledge and Data Engineering, pages 582-592, Dec. 
1992. 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                             
報告人姓名 趙志民 
 
服務機構 
及職稱 
海洋大學資工系副教授 
 
     時間 
會議 
     地點 
99 年 4 月 18日至 21 日 
澳洲雪梨 
本會核定 
補助文號 
98-2221-E-019-013-MY2 
會議 
名稱 
 (中文)  
 (英文) IEEE Wireless Communications and Networking Conference (WCNC) 
發表 
論文 
題目 
 (中文) 水下感測網路的多會聚多頻道媒體存取控制層協定 
 (英文) A Multiple Rendezvous Multichannel MAC Protocol for Underwater Sensor Networks  
報告內容： 
一、參加會議經過 
WCNC 2010 為 IEEE Communications Society 贊助之國際性會議，是無線通信領域的
重要會議。本人本次發表之研究，研究時間持續長達二年，為本人重要之研究成果，該
論文經所屬研究領域之審查委員審閱後，獲一致肯定該研究之貢獻，並獲邀於年會上公
開發表，並接受提問。本次赴澳洲參加會議旅費較高，經國科會同意，使用 99 年度出
席國際會議差旅費支應。 
本次參加會議之時程如下 
99 年 4 月 19 日：台北-雪梨  
99 年 4 月 20-21 日：參加會議並發表論文 
 
二、與會心得 
本次會議在澳洲雪梨舉辦，參與此次會議碰到許多同樣從事無線網路研究的學者，知識
與經驗可以快速交流。本次發表論文時，一位葡萄牙的教授提及其數年前實做水下通訊
之經驗，交流後獲得不少資訊，是此行最大收穫。 
 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者省略) 
 
四、建議 
此次澳洲行花費近九萬元，感謝國科會提供的差旅費補助。建議可以更積極鼓勵學者參
與國際性的大會議，出國發表論文對於國家學術地位的提升，對於學校學術聲望的維繫
都很有幫助。成就一篇被國際社會肯定的論文是相當不易的，應持續鼓勵願意積極研究
的學生與教授。 
 
五、攜回資料名稱及內容 
WCNC 2010 會議論文光碟片 
 
 
 
 
http://www.ieee-wcnc.org/authors.html. 
The final papers must be submitted to the IEEE Conference eXpress as described  
at above webpage; please do not go to EDAS for final paper uploading (EDAS was used to review 
the papers only).  
 
For information about the Australian Visa please see the conference web page. 
 
Information about the student travel grants will be provided on the conference 
web page pending the decision by the IEEE Communications Society. 
 
At least one author must register for the conference prior to uploading an  
accepted paper. The IEEE ComSoc policy states that all accepted IEEE WCNC 2010  
technical paper presenters must register at the full rate. For authors  
presenting multiple papers, one full registration is valid for up to three  
papers. Registration information is available on the WCNC2010 web page or at:  
http://www.ieee-wcnc.org/2010/registration.html. 
You will be informed also by email when the on-line registration is open. 
 
IEEE reserves the right to exclude a paper from distribution after the conference  
(e.g., removal from IEEE Xplore) if the paper is not presented at the conference. 
 
The final papers must be submitted to IEEE Conference eXpress by 04 January  
2010, 11:59 EST (New York time). 
 
Congratulations once again for having your paper accepted to IEEE WCNC 2010, a 
flagship conference of the IEEE Communications Society. We look forward to 
seeing you in Sydney, Australia. 
 
Sincerely, 
            
 
Abbas Jamalipour (General Chair),  
Mansoor Shafi and Jay Guo (TPC Chairs),  
Kevin Sowerby and Hsiao-Hwa Chen (TPC Vice-Chairs, MAC) 
 
98 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：趙志民 計畫編號：98-2221-E-019-013-MY2 
計畫名稱：無線隨意網路多頻道媒體存取控制協定之設計與實作 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
