2研究摘要
在自動化物料搬運系統中，無人自走車（Automatic Guided Vehicle，AGV）扮演
著重要的角色。自走車的應用隨著產業自動化與人性化科技進步，從生產線上的無人
搬運車，到辦公大樓自動送公文的機器人等比比皆是。近年來由於自動控制與通訊技
術的突破，使得無人搬運車的導引系統從傳統的軌道式、磁導式進步到視覺影像系統，
讓無人搬運車的應用範圍更廣、功能更多。由於目前國內道路反光標記(Reflective Road
Studs)施工乃採逐條路線以人工方式將反光標記固定於路面上，此方法需要花費大批
人力、金錢及時間。所以，本研究目的是研製一台自動安裝道路反光標記自走車來代
替人力施工，以減少人力從事工作環境較差、粗重勞力及危險性高的工作，進而使職
業性傷害大大減少，避免社會付出更大的醫療成本，達到大量降低人事成本與職業傷
害的效果。本研究無人自走車採用油靜式傳動系統後輪(hydrostatic transmission)驅動，
以汽油引擎為動力源，並發動發電機提供 AC110V 電源及蓄電池充電電源。自走車轉
向系統採用液壓連桿式動力轉向(linkage-type power steering)，可分別由伺服馬達或方
向盤控制。導引方式採光纖顏色感測器導引，依道路分道標示線作為無人自走車之路
徑導引。自動安裝道路反光標記模組包含單軸伺服平台、鑽孔機構、供膠機構、置料
機構、供料機構及機器視覺(Machine Vision)系統，以影像擷取決定反光標記定位處。
控制器採用工業級個人電腦，具有啟動、緊急停止、自動及手動等功能，可由遙控器
下達功能指令。
人才培育成果說明
本研究參與學生人員可獲得之訓練如下所述：
1. 在學術理論上
可於本研究執行期間充分的學習與了解產業自動化相關理論之優缺點及應用時
機，並增進對產業自動化正確性之應用能力。
2. 在實務應用上
可於本研究執行期間得到產業自動化在產業界應用上之實務訓練，如液氣壓系統
元件選用、馬達選用、感測器選用等技術及系統模組設計、繪圖、製作、組裝等
技倆。
3. 在群體學習上
透過本計畫可得到團體研究相互間的協調與溝通能力，對於未來工作職場上大有
幫助。
4. 資料整理上
對於資料搜尋學習(電子資料庫、網際網路、書籍等) 及分析整理(優缺點剖析)是
平常課堂訓練上最缺乏的，而經由本研究讓參與學生真正體會設計與製作、理論
與實務是如何整合的。
4圖三、傳動系統與轉向系統
轉向系統：採用連桿式液壓動力轉向系統包含引擎帶動液壓泵、儲油器、控制閥
及動力缸，如圖三所示。本研究研發之自走車設計可為無人駕駛，可分別由伺服
馬達或方向盤控制如圖四所示。
圖四、自走車轉向可由伺服馬達或方向盤控制
自動按裝反光標記模組：自動安裝道路反光標記模組包含單軸伺服平台、鑽孔機
構、供膠機構、置料機構、供料機構及影像擷取系統，其相對位置如圖五、六、
七所示。以下為模組機構功能設計說明：
方向盤
伺服馬達
6圖七、影像擷取系統與路徑擷取感測器
技術特點說明：
1. 自走車行走可選擇手動或自動行走。
2. 自走車前後裝設反射型紅外線模組作為防撞偵測，當有障礙時會發出警報並停上前
進，待障礙物離開後，自走車繼續移動。
3. 自動安裝道路反光標記功能
(1) 以影像系統擷取道路標線作為反光片定位位置依據，如圖八所示。
圖八、影像擷取道路標線作為反光片定位依據
(2) 單軸伺服平台控制鑽孔機構至反光片定位位置，鑽孔機構在柏油路上鑽洞，如圖九
所示。
圖九、鑽孔機構在柏油路上鑽洞
影像擷取系統
路徑感測器
