摘要 
 
    台灣高山丘陵坡地極多，近年由於人為不當開發，加上颱風、暴雨與地震等天災影響，
土石流的發生，已成國內最大的災難之一。而預防土石流發生最根本的有效方法，除坡地
合理使用外，植被的栽植與保護，應是最迫切工作。 
 
在台灣西南部泥岩地區惡地形之土壤物理、化學性質甚為不佳。其崩塌地或裸露之坡
地，以百慕達草為植生材料，進行植被植栽與保護工程時，所遭遇之困難，較一般裸露之
坡地更倍加艱辛。本計畫擬就選擇之草種材料進行植生復育，並改良泥岩地區坡地土壤之
物理及化學性質，選擇適用於泥岩地區改良後，坡地土壤之土質狀態與相關植生材料。 
 
本試驗在添加化學肥料及豬糞堆肥後約三週，試區之樣本芽苗，開始突破土壤表層，
約一週過後開始出現芽苗。由豬糞堆肥所混合之泥岩土壤，可明顯觀察出整體土壤之團粒
已有明顯改善；而深灰色之土壤為較潮溼之泥岩土壤(黏度較高)，由草種發芽區域特性可得
知，大多在豬糞堆肥含量較高部份，可觀察得知有機質之添加，對於植物之生長有明顯幫
助。 
 
關鍵詞：泥岩、植生工法、物理化學性質、百慕達草 
 
緒論 
1.1 研究緣起 
   台灣三種主要泥岩地層中，以西南部泥岩(青灰岩)規模最大，潛在面積廣達一千多平方
公里，厚度在數千公尺以上（耿，1981）。因土壤理化性質及行為極為特殊緣故，此地區
之水土保持問題亦極為嚴重。尤其臺灣西南部泥岩地區地處亞熱帶或熱帶氣候，高溫多雨，
風化作用極為劇烈，又由於人為的不當開發，加上颱風暴雨與地震等天災影響，土砂災害
與土石流發生，已成為臺灣可能重大災難之一，嚴重威脅全民之生命財產安全（田等，1989；
林與王，1999）。最根本解決之道，即針對因颱風暴雨造成土壤沖蝕，或因地震造成大小
規模之邊坡崩塌後，裸露邊坡進行快速且有效之植生復育，但在較大規模情況下，傳統植
生工法已無法發揮其應有之效應。 
    近年來植生機具技術與植生材料科技之快速發展，噴植植生工法已是國外經常使用於
大規模崩塌邊坡，進行植生復育與治理之水土保持護坡工法（新城等，1993）。在諸多我
國本土改良或由國外引進之噴植植生工法中，其工法特性、地區適用性、方便性、施工效
且形成泥漿(Mudflow)及水土保持的困難(許，1988)。因泥岩可以工程機具加以開挖，故為
因應將來在泥岩區開發社區，興建道路，可研究改善泥岩工程特性並加以利用(趙，1985)。 
 
2.3 泥岩影響 
    台灣西南部泥岩地區，由於其特殊之土壤，地力流失消耗與區域微氣候型態間之因果
循環，在水土保持與景觀上形成不易植生綠化的地區及特殊之月世界地形。近十幾年間，
台灣西南部泥岩裸化面積有迅速增加趨勢，地震過後，中北部更有大量泥岩露出於地表。
泥岩露出在水土保持方面所引起之表土大量流失、崩塌，更造成主要河川含砂量激增、植
被退化、環境污染及土地劣化之農業生產損失，與微氣候變異等問題，顯示泥岩裸化所帶
來之相關環境問題(張，2004)。 
    台灣山多地少，其土地所涵蓋之山坡地，約佔有四分之三面積，由於地理環境特殊，
地震及暴雨的情形經常發生，間接造成台灣山坡地經常發生崩坍、沖刷情形，直接影響到
人民生命財產安全，其中以泥岩邊坡最為嚴重(李，2004)。 
 
2.4 泥岩改良 
    在泥岩土質改良方面，將結果摘要如下：在土壤的肥力改良方面，無論土壤有機質、
全氮、有效磷及可交換性鉀等，以泥碳苔之改良效果最佳，腐質酸次之，此等顯示腐植物
質，極適合針對肥力缺乏之泥岩土壤進行改良。 
    在泥岩土壤之鹽鹼土質改良方面，雖然噴植厚度越高，可以增加土壤的交換性陽離子，
但卻也同時影響土壤淋洗作用效率，故在泥岩地噴植植生時，噴植厚度不宜過大(机，2004)。 
    以試驗研究結果與野外調查之綜合評估，未來有關泥岩植生工法之試驗與建議如下：
建議施工前先進行泥岩土層養分調查分析，以決定施肥之種類及數量並提高微量元素之有
效性(郭，1997)。 
 
2.5 有機資材特性 
    土壤有機質在土壤中的含量範圍一般介於二至四個百分比左右，卻扮演著極重要的角
色，並有以下特點： 
 
1. 可影響土壤物理性，因為有機質可膠結土粒形成團粒，使土壤變鬆，增進水份移動及改
善土壤通氣性。 
2. 影響植物及土壤動物對營養元素，如錳、銅、鋅、鈣、鉀等吸收利用，因為有機質具有
極高陽離子交換能量，可促進營養元素的交換性，並為氮、磷、硫等元素之儲存場所。 
3. 作為微生物可利用碳源。 
4. 可經由官能基與重金屬，以及有機酸結合成複合體型態，降低該等成份之毒性。 
行模擬現地淋洗現象，可減低鈉量與鈣及鎂量比例，達到植物營養原理之最適養分比例原
則。待收集淋洗液足量使用，進行相關監測數據檢測及分析。 
 
4.2 物理性質改良 
    在探討水旱輪作不同施肥處理，對土壤品質屬性之影響研究報告指出，施用豬糞堆肥，
補充適量化學氮肥，可增進土壤之有機碳量與水分吸持容量(WHC)，減低土壤容積密度(bulk 
density)及增加水穩定團粒(water stable aggregates)之百分比(王與楊，2003)。 
    基於現場施工大面積之經濟成本考量，本試驗擬選用豬糞堆肥，作為改進泥岩土壤物
理性質資材。土壤之豬糞堆肥添加，依據堆肥之有機碳含量，每公斤泥炭土壤以添加2%(w/w)
有機碳為原則。經實測之固態總有機態碳含量為50％，換算後為每盆堆肥添加量約為240 
g/kg。 
 
4.3 化學性質改良 
    本研究參考一般作物之施肥量，添加適量之氮、磷、鉀肥，施用之 N、P2O5 與 K2O 含
量，在泥炭土壤添加量，依次分別為每公斤為 1.0、0.6 與 0.6 克。所有處理均添加化學肥
料。經試算得知，每盆盆栽分別各加入硫酸銨 135 g/kg、過磷酸鈣 37 g/kg，以及硫酸鉀 13 
g/kg。 
 
4.4 草種選擇 
  百喜草之草種，雖然具有耐高溫特性，最適生長溫度約為28~33℃左右，生育初期若遇
低溫，生長便極為緩慢。而百慕達草生長強勢，且草地覆蓋速率極快，在亞熱帶地區可形
成長年碧綠草坪。由於適逢進入初冬時節，且百慕達草又具有高耐鹽特性，生長亦較為快
速，因此選擇百慕達草作為本試驗之試區作物。 
 
結果討論 
5.1 初步結論 
    本試驗利用人工淋洗方式，配合自然降雨狀況，洗去土壤中可溶性鹽類，並依據所選
擇之百慕達草草種進行噴植工法，以達到水土保持功效，防止泥岩坡地崩塌。淋洗作用使
表土可溶性有機碳，向下淋洗至底土層。因淋洗作用表土略呈現氧化現象，導致表土碳氧
化為二氧化碳逸散至空氣所致。 
    淋洗水量再經過四十至六十公升之淋洗水量後，在各項主要觀察數據顯示，特別在電
導度、全量鈉含量，皆有相當明顯降低趨勢，可推估泥岩土讓需經過以上水量淋洗過後，
土體本身富含之可溶性鹽類含量，鍵結橋樑逐漸被氫鍵和氫氧根所取代，因此由數據可得
