研究計畫中英文摘要：
（一） 計畫中文摘要。
在行動計算環境中使用資料廣播的方法，不但可以克服行動客戶端的規模問題，同
時也可以有效的節省行動客戶端執行應用時的能源消耗。但是當廣播伺服端依據廣
播結構中的時間索引所決定的時間進行廣播時，如果資料是來自一個無法確定時間
的資料來源時，此時可能發生廣播時間已到，但是資料卻無法取得的情形，進而導
致廣播資料無法準時播出，我們稱此為資料遺失問題。當行動客戶端所需的資料項
發生資料遺失時，行動客戶端無法取得所需的資料項，應用可能被迫中止進行。
先前，我們所提出克服資料遺失問題的方法，在效能上還有增進的空間。本計畫的
目的為改進現行能夠處理資料遺失問題的資料廣播方法。
（二） 計畫英文摘要。
Data broadcast is an efficient method for disseminating data items in a mobile computing
environment. With the data broadcast method, data items are broadcast periodically
according to a predetermined schedule. If a data item is retrieved from a storage device
with a nondeterministic access time, the content of the data item may not be ready when it
is required in a broadcast cycle. We call this problem the data-missing problem. When
data missing occurs, a mobile client which requires the up-to-date contents of the missed
data items will be forced to terminate its related application.
In our early paper, the schemes based on the reaccess approach and the schemes based on
the add-missing approach have been proposed to resolve the data-missing problem.
However, the performance of these proposed schemes could be further improved. In this project,
we will propose a new approach and use it to revise the data broadcast schemes. The revised
scheme will allow the mobile client to access the contents of the missed data.
關鍵詞：行動計算、資料廣播、資料遺失問題。
在資料項進行廣播之前，明確的律定各個廣播資料項的廣播時間。當廣播伺服端需要以廣
播的方式傳遞最新狀態的資料給行動客戶端時（例如，在某些軍事資訊系統中，指揮官需
要立即將即時的戰情資訊傳遞給所有的作戰單位），由於各個資料項都需依循時間索引中所
訂定的時間進行廣播，此時廣播資料是來自一個無法確定擷取時間的資料來源時，可能會
發生廣播時間已到，但是資料尚未取得的問題，造成廣播資料無法被播出，行動客戶端也
無法取得所需的資料，我們稱此為資料遺失問題。
在現今有關行動計算環境中資料廣播方法的研究中，僅有少數的論文對廣播伺服端進
行資料廣播時的資料來源進行討論。在[1]中，廣播資料來自於某個事先準備好的檔案中。
而且這個檔案在廣播週期中是不允許被更新的，只有在廣播週期與廣播週期之間才可以更
新檔案中的資料。這個方式雖然使得資料廣播問題得以簡化，但是卻不符合現實生活中的
需求。第一、資料來源來自於檔案，實際上與現今多數企業將資料儲存於資料庫的現實狀
況並不吻合。顯然，資料是來自於資料庫系統，相對於資料是來自檔案應該是比較合理的
情形。第二、在某些應用中（例如、戰情資訊系統），使用者需要最新的資料，資料在廣播
週期結束後才能更新廣播資料，可能不符合使用者的需求。因此，一個能夠提供使用者最
新狀態資料的資料廣播資料來源，應該為廣播資料來自資料庫系統。同時，當廣播伺服端
根據時間索引上所規劃的時間進行資料廣播時，此時廣播伺服端才向資料庫擷取廣播資料
的內容，並於取得內容後進行廣播。在此種情形之下，廣播伺服端可以取得最新狀態的資
料進行廣播，滿足使用者需求。
然而，在資料來源為資料庫系統時，資料遺失問題就有很大的可能會發生。主要的原
因為資料庫系統執行查詢的反應時間是無法確定的（non-deterministic）。特別是，資料庫進
行並行控制時所造成的延遲時間與資料庫系統透過作業系統向磁碟機讀取資料區塊所使用
的時間 [3]。
為解決資料遺失問題，在[2]中，我們提出兩個修正現有資料廣播方法的方法－重取資
料與新增遺失區段，來修正現有的資料廣播方法，使得這些已經存在的資料廣播方法，得
以適應資料遺失問題。這些被修正的資料廣播方法有：latency_opt、tune_opt 與 (1, m)
indexing 等。因此修正後的資料廣播方法有以重取資料方法修正的 latency_opt-RA、
tune_opt-RA 與 (1, m) indexing-RA；以新增遺失區段方法修正的 latency_opt-AM、
tune_opt-AM 與 (1, m) indexing-AM。我們並對這六個資料廣播方法進行效益評估。我們分
別推導出這六個方法中延遲時間與調校時間的數學式，並根據導出的數學式進行實驗。實
驗結果顯示，以新增遺失區段方法修正的資料廣播方法，在延遲時間上優於相對應的以重
取資料修正的資料廣播方法；但是在調校時間上，除了 latency_opt 外，tune_opt 與 (1, m)
indexing 都是以重取資料方法進行修正的資料廣播方法優於相對應以新增遺失區段進行修
正的資料廣播方法。
然而，我們也發現以新增遺失區段為基礎的方法的延遲時間與以重取資料為基礎的相
對方法優勢並不是非常顯著。本論文的目的是延續[2]中的成果，重新設計一個改良後的新
增遺失區段修正方法，並使用此修正方法修正現有的資料廣播方法。我們希望這些使用新
的修正方法修正後的資料廣播方法，在延遲時間上，能顯著優於相對以重取資料修正方法
與新增遺失區段修正方法進行修正的資料廣播方法。同時，在調挍時間上也能接近相對以
重取資料修正方法進行修正的資料廣播方法。
(二)、相關研究
在有關行動計算環境中使用資料廣播方法中的相關研究中，我們首先提出資料遺失問題，
就我們的能力所及，這是目前僅有討論資料遺失問題的文獻[2]。在此論文中，我們定義了
圖一、 latency_opt 、 tune_opt與 (1, m) indexing三種資料廣播方法的廣播結構
在 latency_opt 廣播方法中，並未使用時間索引（如圖一(a)所示），因此行動客戶端在
取得它所需要的資料項時，必須一直監聽廣播通道，直到取所需的資料項。為了要減少
latency_opt 廣播方法的調校時間，tune_opt 廣播方法使用一個索引區段（如圖一(b)所示）
來導引行動客戶端取得所需的資料項。雖然 tune_opt 減少了 latency_opt 的調校時間，然
而，tune_opt 卻強迫行動客戶端必須等到下一個廣播週期才能取得所需的資料。在(1, m)
indexing 方法中，為了平衡調校時間與延遲時間，廣播週期中被插入 m 個索引區段，如
圖一(c)所示。因此行動客戶端有機會於它首次 tune in 的位置與下個廣播週期開始的區間
取得所需的資料項。有許多的學者致力於改進上述的方法的效能。例如，在[1]中，作者使
用分散式索引的方式使得延遲時間為最小。
(四)、解決資料遺失問題的現有資料廣播方法
在[2]中，我們已經發展了兩個方式（approaches），分別稱為重取資料方式(Reaccess
approach) 與新增遺失區段方式(Add-missing approach)，用來修正於前一節中所描述的三個
資料廣播方法 － latency_opt、tune_opt 與(1, m) indexing，藉此解決資料遺失問題。
重取資料方式：當行動客戶端發現它所想要擷取的資料項發生資料遺失時，此時行動客戶
端就到下個廣播週期，重新擷取這個資料項。
新增遺失區段方式：廣播伺服端將遺失資料索引區段（Missing data index segment）與遺失
資料區段（Missing data segment）加在現有廣播結構的後端，當廣播伺服端在資料區段廣
播資料時，如果發生資料遺失，此時廣播伺服端會在當週期的遺失資料區段中重新廣播該
資料項。當行動客戶端發現它所想要擷取的資料項在資料區段中發生資料遺失時，此時行
動客戶端就到遺失資料區段中擷取這個資料項，如果此資料項仍然無法於資料遺失區段取
得，則行動客戶端將會在下個廣播週期，重新擷取這個資料項。
在[1]中，我們已經介紹了重取資料與新增遺失區段兩個修正方法，我們使用這兩個修
正方法來修正 latency_opt、tune_opt 與 (1, m) indexing 等三個資料廣播方法。對於以重取
資料修正方法所修正的資料廣播方法，我們在原有資料廣播方法名稱的尾端加入 RA 來命
名。 因此修正的資料廣播方法中，以重取資料方法進行修正的資料廣播方法有
Latency_opt-RA、Tune_opt-RA 與 (1, m) indexing-RA 等三個；對於以新增遺失區段方法所
修正的資料廣播方法，我們在原有資料廣播方法的名稱的尾端加入 AM 來命名。因此，以
新增遺失區段方法修正的資料廣播方法有 latency_opt-AM、tune_opt-AM 與 (1, m)
indexing-AM。
程序 A：從下一個遺失資料區段中擷取一個資料項
1. 行動客戶端進入睡眠模式，直到下一個遺失資料索引區段廣播時再簽入（tune in）。
2. 從遺失資料索引區段中，取得所需資料項的廣播位址。
3. 行動客戶端再一次進入睡眠模式，在所需資料項廣播時再簽入。
4. 下載所需資料項；如果成功取得所需資料項，結束這個程序；否則，根據下列程序繼續
執行。
5. 行動客戶端進入睡眠模式，直到下一個索引區段廣播時再簽入。
6. 從索引區段中，取得所需資料項的廣播位址。
7. 行動客戶端再一次進入睡眠模式，在所需資料項廣播時再簽入。
8. 下載所需資料項；如果成功取得所需資料項，結束這個程序；否則，回到步驟 1 繼續執
行。
程序 B：從下一個資料區段中擷取一個資料項
1. 行動客戶端進入睡眠模式，在所需資料項廣播時簽入。
2. 下載所需資料項；如果成功取得所需資料項，結束這個程序；否則，根據下列程序繼續
執行。
3. 行動客戶端進入睡眠模式，直到下一個遺失資料索引區段廣播時再簽入
4. 從遺失資料索引區段中，取得所需資料項的廣播位址。
5. 行動客戶端再一次進入睡眠模式，在所需資料項廣播時再簽入。
6. 下載所需資料項；如果成功取得所需資料項，結束這個程序；否則，回到步驟 1 繼續執
行。
(五)、解決資料遺失問題的改進資料廣播方法
在本節中，我們將介紹我們所改進的新增遺失區段修正方法，我們稱為改進新增遺失
區段的修正方法。
改進新增遺失區段方式(Improved add-missing approach)廣播伺服端將遺失資料區段
（Missing data segment）加在現有廣播結構的後端。當廣播伺服端於廣播資料時發生資料
遺失，此時廣播伺服端將會紀錄下列的成對記錄（id, i），其中 id 為發生資料遺失資料項
的編號，i 為該資料項是當週期中第 i 個發生資料遺失的資料項。同時廣播伺服端會在原
本準備廣播資料項 id 的 bucket 中，放入發生資料遺失的旗標與 i 。當廣播伺服端廣播
遺失資料區段時，如果資料項 id 為該廣播週期第 i 個發生資料遺失的資料項，此時，廣
播伺服端將會在遺失資料區段中第 i 個 bucket ，重新廣播資料項 id。當行動客戶端發現它
所想要擷取的資料項在資料區段中發生資料遺失時（此時，行動客戶端發現該 bucket 中並
未存在資料項 id，而是存在表示資料遺失的旗標與 i。），此時行動客戶端就到遺失資料區
段中的第 i 個 bucket 重新擷取資料項 id，如果此資料項 id 仍然無法於資料遺失區段取得，
則行動客戶端將會在下個廣播週期，擷取資料項 id。
5.1 使用改進新增遺失區段方式修正的資料廣播方法
在本節中，我們將使用改進新增遺失區段方法來修正已經存在的資料廣播方法。為了
精簡篇幅， 我們選擇 (1, m) indexing 作為我們使用改進新增遺失區段方法修正的現存資料
廣播方法。我們並將此修正過後的資料廣播方法命名為 (1, m) indexing-IAM。
我們使用 iterated expectation [11]來推導所有使用重取資料與新增遺失區段兩個修正方法
所修正資料廣播方法的延遲時間與調校時間。在本論文的未來工作中，我們將繼續嘗試使
用 iterated expectation 來推導使用改進新增遺失區段方法所修正的資料廣播方法（例如，(1,
m) indexing-IAM）的延遲時間與調校時間。最後，我們也將對所推導出的數學式，使用模
擬的方式進行驗證。我們計畫將使用改進新增遺失區段方法所修正的資料廣播方法，使用
離散事件模擬方式，對其運作方式進行模擬，試圖取得使用改進新增遺失區段方法所修正
的資料廣播方法的延遲時間與調校時間。這個結果將會與依據我們所推導出的數學式所做
的數值評估（Numerical evaluations）結果進行比較，藉此確定數學式的正確性。
誌謝
本論文受國科會資助，計畫編號為 NSC 94-2213-E-216-035 僅此致謝。
參考文獻
[1] T. Imielinski, S. Viswanathan, and B.R. Badrinath. Data on air : Organization and access.
IEEE Transactions on Knowledge and Data Engineering, 9(3):353-372, 1997.
[2] Chi-Chung Lee and Yungho Leu. "Efficient Data Broadcast Schemes for Mobile
Computing Environments with Data Missing", Information Sciences, accepted for
publication 2004.(SCI)
[3] P.S. Yu, K.L. Wu, and K.J. Lin. On real-time database: concurrency control and scheduling.
Proceedings of the IEEE, 82(1):140-157, 1994.
[4] T. Imielinski, S. Viswanathan, and B.R. Badrinath. Energy e_cient indexing on air. In
Proceedings of the ACM SIDMOD Conference, pages 25-36, 1994.
[5] T. Imielinski, S. Viswanathan, and B.R. Badrinath. Power effcient fltering of data on air. In
Proceeding of the 4th International Conference on Extending Database Technology:
Advance in Database Technology, pages 245-258, 1994.
[6] N. Shivakumar and S. Venlatasubramanian. E_cient indexing for broadcast based wireless
systems. Mobile Networks and Applications, 1:433-446, 1996.
[7] M.S. Chen, P.S. Yu, and K.L. Wu. Indexed sequential data broadcasting in wireless mobile
computing. In Proceeding of the 17th IEEE International Conferences Distributed
Computing Systems, pages 124-131, 1997.
[8] S.C. Lo and A.L.P. Chen. An adaptive method for broadcast data under an error-prone
mobile environment. IEEE Transactions on Knowledge and Data Engineering,
12(4):609-620, 2000.
[9] K.L. Tan and B.C. Ooi. On selective tuning in unreliable wireless channels. Data and
Knowledge Engineering, 28(2):209-231, 1998.
[10] H.V. Leong and A. Si. Data broadcasting strategies over multiple unreliable wireless
channels. In Proceedings of the 1995 International Conference on Information and
Knowledge Management, pages 96-104. ACM, 1995.
