產生共振來傳遞電流而導電。而在眾多的導
電性高分子中，聚苯胺具有下列特性：(1)單
體價格低廉，合成方法簡易，(2) 對空氣及水
的穩定性最佳，(3) 導電性會受摻雜物的種類
以及主鏈上的氧化還原的程度而改變[1-2]。
因此，近年來許多研究利用導電性高分子會
受摻雜物(偵測物)的種類而改變導電性的特
性，將導電性高分子廣泛的使用在氣體感測
器上。
導電性高分子感測器的性能會受感測物
型態的不同而產生改變。相對於薄膜型態而
言，當導電性高分子具有一維的奈米結構時
會具有較大的表面積與孔隙度[3]以及較高的
導電度[4-5]；較大的表面積能提供較多的反
應基座(binding site)，而較大的孔隙度則可提
供較佳的氣體擴散性。這些特性對於導電高
分子在氣體感測器的應用上扮演極重要的角
色。故本研究主要在於製備聚苯胺一維奈米
結構體，如奈米纖維、奈米管等，以利於針
對奈米級導電性高分子的導電性、表面吸附
能特性以及氣體感測特性等進行比較，進而
提升導電性高分子氣體感測器的感測性能以
及了解被偵測氣體與導電性高分子之間的作
用力
2. 實驗
2.1 聚苯胺奈米纖維的製備
將 含 有 氧 化 劑 (Ammonium persulfate,
APS)的1M HCl水溶液加入含有苯胺單體的
1M HCl水溶液中，單體與氧化劑的比例為
0.8:1，並在60℃的環境下均勻反應2小時，之
後再將聚苯胺溶液以孔徑1μm的濾紙進行
過濾，並以大量去離子水清洗濾餘物至濾液
無色，然後將產物置於烘箱中乾燥，即可得
聚苯胺粉末。相同的製程亦用於製備不同摻
雜酸的聚苯胺。
2.2 聚苯胺奈米管的製備
將分別含有氧化劑的甲醇水溶液，加入
含有苯胺單體的甲醇水溶液中。固定單體與
氧化劑的比例為0.8:1，於0℃的環境下均勻反
應。並同時控制溶液中鹽酸的濃度為
0~0.2M。反應之後將聚苯胺溶液以孔徑為
1μm的濾紙進行過濾，並以大量去離子水清
洗濾餘物至濾液無色，然後將產物置於烘箱
中乾燥，即可得聚苯胺粉末。
2.3 特性分析
(1)型態分析：
本研究使用場發射掃描式電子顯微鏡
(FE-SEM；JEOL JSM-7401F)進行型態分析。
不同反應時間下的聚苯胺型態觀察是將聚苯
胺溶液經稀釋後迅速滴於鍍碳銅網上
(300mesh)，所使用的儀器為高解析度穿透式
電子顯微鏡(HR-TEM；JEOL JEM-2010)。
(2)FT-IR 測試：
將聚苯胺粉末與KBr壓製成錠後，在掃
瞄頻率範圍4000～400 cm-1，解析度4 cm-1的
條件下掃瞄16次。
(3) UV-VIS 光譜分析：
將反應完的聚苯胺溶液過濾並以純水沖
洗後，取部份聚苯胺粉末重新稀釋於純水中
以進行實驗，掃描波長範圍為260 nm ~900
nm-1。
(5)XRD測試
將聚苯胺粉末以凡士林塗於2×2×0.2cm
之具凹槽玻璃片上，再以銅靶激發射線(Cu
Kα Radiation)為光源，掃描範圍2~50°。
3. 結果與討論
3.1 聚苯胺奈米纖維的製備與特性分析
Figure 1 為以1M鹽酸溶液，反應時間2
小時的條件下所製備的聚苯胺SEM圖。由圖
可知，在不同苯胺單體濃度(0.05, 0.1, 0.2M,
[ANI]/[APS] = 0.8)的條件下皆可獲具有良好
均一性的奈米纖維結構，而其直徑會隨苯胺
2、3)的形成，即可得到奈米纖維的結構。
Figure 6(a-c) 為不同反應時間下的聚苯
胺的TEM圖，由圖可知，無論在何種氧化劑
濃度下，苯胺一開始即會反應成奈米纖維的
結構，且隨著反應時間的增加(1hr、2hr)，此
纖維結構不會產生改變。Figure 6(d-f) 為不
同氧化條件下的聚苯胺 (0.05g Aniline in
10ml 1M HCl, [ANI]/ [APS] = 6.4) 於不同反
應時間下的TEM圖。由圖可知，在此反應條
件下，雖然苯胺一開始仍會形成奈米纖維的
結構，但隨著反應時間的增加(1hr、2hr)，此
纖維結構會逐漸消失，並導致顆粒型態的形
成與聚集。相同的情形亦可於SEM圖中觀察
到(Figure 7)，可知當氧化劑比例較低時，會
阻礙奈米纖維結構的形成。
由上述結果可知，反應速率(氧化劑濃
度，反應溫度)對聚苯胺奈米纖維的形成機制
上扮演重要的角色。當反應速率增加時，苯
胺單體的聚合速率提升，迫使苯胺單體迅速
消耗。此條件可有效避免二次成長的形成。
反之，未反應的苯胺單體則會繼續在已生成
的纖維結構上繼續反應，使其形成不規則的
聚集物。
3.3 添加醇類於無摻雜酸的條件下製備聚苯
胺奈米管
Figure 8 為不添加任何酸為摻雜物的條
件下，於不同甲醇濃度下所製備聚苯胺SEM
圖。由圖可知，隨著甲醇濃度的提升，所製
備的聚苯胺結構會由片狀轉為管柱狀。由添
加1M甲醇下所製備的聚苯胺奈米管的TEM
圖 (Figure 9)可知，此奈米管的外徑約為
200nm，內徑約為0~50nm。由此結果可知添
加甲醇有助於聚苯胺形成一維柱狀結構。此
現象可歸因於甲醇與苯胺間的氫鍵作用力。
Zhou等人[12]於添加甲醇的條件下成功製備
出聚苯胺纖維，並指出甲醇與Emeraldine態苯
胺單體間的作用力有助於聚苯胺的分散以及
一維成長。
為了進一步驗證醇類分子對聚苯胺奈米
管型態的影響，本研究選用一系列的醇類，
如：甲醇，乙二醇、丁二醇及己二醇來探討
溶液中OH基含量及醇類的碳鏈長度對聚苯
胺奈米管型態的影響。如Figure 10所示，在
添加醇的濃度皆為1M的條件下，無論OH基
數量的多寡(甲醇、二醇類)，及摻雜物的碳鏈
長度(乙二醇、丁二醇、己二醇)，本研究所製
備的聚苯胺皆具有一維奈米結構的柱狀結
構。據吾所知，目前仍無相關文獻導入醇類
分子於聚苯胺奈米管的製備。
3.4 酸濃度對聚苯胺奈米管型態的影響
Figure 11 為三種不同濃度的鹽酸溶液
下（0.05M、0.1M、0.2M）反應時間2個小時
候所製備的聚苯胺 SEM圖。由圖可知，在酸
濃度低於0.2M的情形下，皆可獲得具有良好
均一性的奈米柱狀結構，由TEM影像(Figure
12)可知其具有中空結構。但當濃度提升到
0.2M後，則以形成不規則的聚集物為主。
近年來Wan等人[13-14]指出，當反應溶
液的酸濃度低時，只有少量的苯胺單體可以
與摻雜物形成苯胺陽離子(anilinium ion)，而
此陽離子會自聚集形成微胞，且此微胞內部
會含有大量的中性苯胺單體 (Free aniline
monomer) ，可作為聚苯胺奈米管形成的模
板；然而，當酸濃度提高後，則苯胺單體皆
以形成陽離子，促使所形成的微胞內部均填
滿苯胺陽離子，進而以形成奈米纖維為主。
然而，本研究於較高濃度的鹽酸溶液下所獲
得的聚苯胺以形成團簇物為主。推測此現象
是因奈米纖維經二次成長所致。Figure 13為
於0.5M HCl溶液下，反應時間為7min時所獲
得的TEM圖。由圖可知，在此反應條件下，
苯胺在反應初期會形成奈米纖維的結構。此
結果與文獻以及第一部份之奈米纖維的合成
結果吻合。
針對聚苯胺奈米管的成長機制似仍未有明顯
定論，有鑑於此，本研究嘗試觀察不同反應
階段所獲得的聚苯胺樣品、以驗證聚苯胺奈
米管的形成機制。
Figure 18 為不同反應時間下的聚苯胺
的TEM圖，反應條件為[ANI]/ [APS] = 0.8，
甲醇濃度為1M，反應溫度為0℃，由圖可知，
一開始形成的苯胺會形成棒狀的型態 (7
min)，且隨著反應時間的增加，此型態會逐
漸轉變為樹枝狀(30 min)。值得注意的是，當
反應時間增加為60 min時，可發現此樹枝狀
的聚苯胺型態有沿著中心軸線自捲曲的現
象，且於反應時間為75min時，即可觀察到聚
苯胺奈米管的形成。而為了進一步驗證此機
制，本研究利用FT-IR光譜以及UV-Vis吸收光
譜來分析不同反應時間下所獲得的樣品。
Figure 19 為不同聚合時間下所獲得的
聚苯胺樣品之FT-IR光譜圖，由光譜可知，反
應初期(<45 min)所形成的聚苯胺樣品可於
862 and 846 cm-1 觀 察 到 代 表
1,2,4-trisubstituted ring結構的吸收波峰，並於
1414 cm-1 觀 察 到 代 表 totally symmetric
stretching of the phenazine heterocyclic ring的
吸 收 波 峰 ， 1622 cm-1 觀 察 到 代 表
phenazine-like結構中的C=C ring stretching
vibration的吸收波峰。而由這些結果可知，苯
胺單體於反應初期係經由鄰位(ortho)聚合形
成phenazine-like units 的結構[18-21]。而隨著
反應時間由45min增加到60min，則可由光譜
中觀察到代表C=C ring stretching vibration的
波峰強度明顯減低，當反應時間為60min時，
則幾乎消失。然而，代表對位聚合形成的波
峰則可相對的觀察的到；當反應時間為60min
時 ， 可 於 821 cm–1 可 觀 察 到代 表 C–H
out-of-plane bending vibrations 的吸收波峰，
另亦可分別在 1579 與 1496 cm-1觀察到代
表主鏈上的酉昆環與苯環上的 C=C 拉伸振動
的吸收波峰。此外，由 1141 cm-1為代表
N=Q=N, (Q為酉昆環) 的特性吸收峰。由上述
結果可知，在反應時間大於60min後，所獲得
的聚苯胺會形成一端帶有 phenazine-like
units，另一端則為para-linked aniline units的
結構。
Figure 20 為不同聚合時間下所獲得的
聚苯胺樣品之UV-Vis光譜圖，由光譜可知，
反應初期(<45 min)所形成的聚苯胺樣品可於
430nm附近觀察到代表o-aminodiphenylamine
structures的吸收波峰[22]。然而，當反應時間
大於到75min時，則可於320-360 nm附近觀察
到代表苯環π-π*的電子躍遷的吸收波峰；而
在600-700 nm的吸收波峰則是代表聚苯胺結
構中的氧化單位酉昆環(quinonoid ring)上的
π-π* 電子躍遷。特別值得注意的是，當反應
時間由60min增加到75min時可於400-420nm
觀察到一肩形的吸收峰，這是因為質子酸摻
雜而形成的自由基陽離子所造成。而此變化
會導致聚苯胺組形的變化。
Epstain et al. [23-24]等人指出，當聚苯胺
產生摻雜行為時，其組形會因分子間排斥力
的降低而由expanded-coil轉為compact-coil。
而對應此項變化，可利用TEM圖於反應時間
為60min時觀察到聚苯胺的自捲曲機制。因
此，本研究認為聚苯胺組形的變化會提供一
驅動力，促使在中性溶液下所聚合的聚苯胺
本身自捲曲形成奈米管。
本研究至今已成功的(1)在中性溶液中藉
由導入甲醇以製備聚苯胺奈米管以及(2)在酸
性溶液中控制反應速率來有效的製備聚苯胺
奈米纖維，並有系統的探討其成長機制。這
些聚苯胺一維奈米結構體將可作為導電性高
分子氣體感測器材料，以提升感測器的感度
與反應速度[25]。
參考文獻：
1. G. Li, C. Martinez, J. Janata, J.A. Smith M.
Josowicz, and S. Semancik, Effect of morphology
on the response of polyaniline based





出國報告（出國類別：國際會議）
參加 Nanomaterials Conference 2008國際
會議心得報告
服務機關：國立雲林科技大學
姓名職稱：林智汶 教授
派赴國家：墨西哥
報告日期：97.12.25
出國時間：97.12.07 ~ 97.12.10
除了陪同輔導博士班學生做相關的奈米導電性高分子合成與分析的口頭報
告之外，亦聆聽了許多如無機奈米顆粒的合成、奈米分析技術等領域的學術
演講並藉此了解相關的技術發展現狀。在會議結束之後，旋即於當地時間
12月 11日搭達美國航空公司班機赴洛杉磯，再轉搭西北航空公司班機返回
桃園機場。
 與會心得
鑒於奈米科學的研究與發展日益受到重視，目前全球主要國家皆投入
大量的經費、人員於奈米科技的研發中，其中包含了高分子、生醫、光電、
半導體、食品工程等不同的應用領域。本次研討會會議內容涵蓋了大部分與
奈米科技相關的研究領域，論文發表相關領域廣泛，以下將針對幾場與本身
領域較為接近的演講心得摘要：
(1) 來自法國的 Corinne Chaneac 博士以“Design of oxide nanoparticles and
nanomaterials by aqueous chemistry”為題發表演講，其指出反應參數如溶液酸
鹼度，陰離子數量以及溫度等為影響所合成之奈米顆粒尺寸、型態與結晶性
的主要因素。
(2) 來自西班牙 Dmitri Muraviev博士針對”Polymer-Metal Nanocomposites
for Electrochemical Applications” 發表演講。由於目前應用於電化學領域的
白金奈米粒子本身會存在的安定性的問題，其利用非交聯結構的高分子來改
善白金奈米粒子本身的安定性
(3) 來自俄羅斯的 S.P Gubin 以”Nanoparticles on the surface of
microgranules” 為題發表演講。其利用簡單的電鍍方法(plating method)將奈
米銀與奈米金顆粒 coating在 Polystyrene的顆粒上，發現藉由此方法可在不
改變奈米粒子本身物理化學性質的條件下改善奈米粒子聚集的問題，可進一
步的應用於製備其他新型的複合材料。
最後，藉由參與此次會議，除了能了解來自各國的相關學術研究之外，
