 2
行政院國家科學委員會專題研究計畫期末成果報告 
 
衛星資料檢索與時空關聯規則之探勘（3/3） 
Retrieving and Mining Temporal-Spatio Association Rules from Satellite Data 
 
計畫編號 ： NSC 96-2745-E-036-002-URD 
執行期限 ： 96 年 08 月 01 日至 97 年 07 月 31 日 
主持人 ： 謝尚琳教授、黃有評教授  大同大學資訊工程系 
計畫參與人員 ： 博士班 – 莊偉柏、張瀹鐏 
碩士班 – 陳建宏、翁仍方、陳政鋐、陳贊仁、姜
誠威、張傑 
 
一、 中文摘要 
 
本研究計畫第一年提出一適合於海水
資料探勘的技術，本計畫分析一多國合作
研究計畫 Argo 資料，並找出隱藏於此資
料中原不為人知的海水鹽度與溫度變化關
係樣式。第二年則希望能以發掘出的樣式
為基礎去預測溫度與鹽度變化。今年則為
了使研究結果更加完整，計畫對不同海水
深度資料進行資料探勘工作，並建立一視
覺化介面以檢視探勘結果。研究方法第一
步為使用跨界性關聯規則探勘溫度與鹽度
樣式，其特點為探勘出樣式可顯示出溫度
與鹽度在時空與度量變化關係，第二步則
是設計一個模糊推論模型，除了為此模糊
推論定義出輸出入變數及其對應歸屬函數
外，此模型的模糊法則庫是由前一步驟所
得到的溫度與鹽度樣式之關聯規則中推導
而來。接著則是分別對不同深度之 Argo
海水資料進行探勘，並以圖形化方式使得
探勘出之關聯規則更易於檢視。本計畫利
用 Argo 不同深度資料找出跨界性關聯規
則，所設計出的視覺化智慧型系統提供專
家在預測海水溫度與鹽度變化上另一種選
擇。本報告亦列出部分模擬結果，以驗證
所提模型之適用性。 
 
關鍵詞：海水溫度與鹽度變化、跨界性關
聯規則、模糊推論。 
Abstract 
 
The ocean salinity/temperature variations 
attract increasingly attention in research due 
to their influence on ocean-atmosphere 
exchanges and their potential for improving 
climate forecast. The objective is to analyze 
salinity/temperature data from Argo and 
then find interesting patterns. Then, a fuzzy 
inference model is built to predict salinity 
and temperature variations. To provide a 
comprehension of ocean salinity/ 
temperature variations, interesting patterns 
are mined from different depths of Argo data 
and a visualization interface is developed to 
display the discovered patterns. The 
approach employs inter-transaction 
association rules mining method to discover 
salinity and temperature variations patterns 
with their spatial/temporal relationship. The 
fuzzy rules in the fuzzy inference model are 
derived from a set of inter-transaction 
association rules that are discovered from 
Argo data. Some simulation results are 
presented to verify the applicability of the 
proposed model. 
 
Keywords: Ocean temperature and salinity 
variations, inter-transaction association rules, 
fuzzy inference. 
 4
[2]已在第一年計畫中詳述，本節僅介紹其
重要定義。 
定義一、令集合 I = {i1, i2, …, ik}是一組項
目，令 D 是一個次元屬性，且 Dom(D)是
D 的值域，則一個交易資料庫是指包含 (d, 
Ij) 這種資料型態的記錄，其中 d∈Dom(D) 
且 Ij⊆I。 
次元屬性常用來描述與時間或空間
有關的性質。假設次元屬性的值域是序數 
(ordinal)，而且可以被切割成相等長度的區
間，例如：時間可以被切割成日、星期和
月等，我們可將這些區間以整數 1、2 和 3
等來表示而不失其一般性。Argo 資料經過
長時間收集，本計畫準備利用月平均資料
做為探勘依據，因此我們可以設定資料時
間為次元屬性，區間可為月、季甚或年。 
如果距離p個區間的項目之間有關聯
性存在的話，那麼就可能找到一個跨距 
(span) 為 p 個區間的跨界性關聯規則。但
要找到各種不同跨距之所有跨界性關聯規
則，將會需要很多的資源。此外，使用者
可能對於跨距超過某一個區間長度的關聯
規則沒有興趣。為了避免花費資源去找尋
使用者可能沒有興趣的關聯規則，我們採
用了一個滑動視窗 (以 W 來表示) 的機
制。當探勘跨界性關聯規則時，只有跨距
比 W 個區間小或是相等的項目，才會列入
分析的對象。因此，使用者可以使用滑動
視窗去避免探勘跨距過長的關聯規則。每
個滑動視窗會形成一個巨大集合。在視窗
W 中所包含的巨大集合 M 可以表示如
下： 
M = {ik(j) | ik∈W[j]; 1≤k≤u; 0≤j≤w–1}, 其
中  W 是一個具有  w 個區間的滑動視
窗，且 u 是集合 I = {i1, i2, …, iu} 的項目
的個數。 
為了與傳統的交易有所區別，在巨大
集合中的項目我們稱之為「延伸項目」
(extended items)。我們將所有可能的延伸
項目所形成的集合以 I′來表示，所以給定
一個 I′和 w，我們可得到 I′ = {i1(0), …, 
i1(w-1), i2(0), … , i2(w-1), … , iu(0), … , 
iu(w-1)}。 
現在，我們可以將跨界性關聯規則定
義如下。 
定義二、一個跨界性項目集是一個延伸項
目集合 B，其中 B⊆I′，且 ∃ik(0)∈B, 1≤k≤u. 
定義三、一個跨界性關聯規則具備了
X⇒Y 這種形式，其中 
1. X⊆I′, Y⊆I′. 
2. ∃ik(0)∈X, 1≤k≤u. 
3. ∃ik(j)∈Y, 1≤k≤u, j≠0. 
4. X∩Y = {}. 
定義四、令 MTxy為一包含了延伸項目集合
X∪Y 的巨大集合，而 MTx為一包含了延伸
項目集合 X 的巨大集合。令 S 為交易資料
庫中交易的數目，那麼在跨界性關聯規則
X⇒Y 的支持度  (support) 和信心值 
(confidence) 可以定義為： 
.       ,sup
x
xyxy
T
T
confidence
S
T
port ==  
如同在界內性中一般，在探勘跨界性
時，我們也必須給予最小支持度 minsup
和最小信心值 minconf。也就是說，在交
易資料庫中，我們只探勘那些高於或等於
最小需求的交易資料的跨界性關聯規則。 
 
(3) 模糊推論 
模糊推論(fuzzy inference)是一種將
輸入值經由一些規則映射（mapping）到對
應輸出值的方法。模糊推論架構有三個部
分： 
a. 模糊化單元。 
b. 模糊法則庫。 
c. 解模糊化單元。 
在設計模糊推論中，會先定義輸出入
變數以及其相對應歸屬函數。而模糊法則
庫通常由專家知識經驗或自我學習而來，
本計畫模糊法則庫屬於自我學習而來。本
計畫利用由資料集分析所得跨界性關聯規
則，來當做模糊規則。不是每一條跨界性
關聯規則都會轉成模糊規則，我們是依據
輸出入變數來選擇跨界性關聯規則，並將
其轉成模糊規則。 
 
(二) 研究步驟 
本年度計畫是從 Argo 資料中挖掘出
 6
 
步驟四、模糊推論建立 
我們先定義 5 種輸入變數：溫度的異
常變化、鹽度的異常變化、溫度與鹽度異
常發生距離、溫度與鹽度異常發生方向及
溫度與鹽度異常發生時間。 
溫度的異常變化事件，圖 3 為其相對
應歸屬函數，分成 TDM（下降幅度大），
TDL（下降幅度小），TNOR（無溫度變化
事件），TRL（上昇幅度小）及 TRM（上
昇幅度大）。 
鹽度的異常變化事件，圖 4 為其相對
應歸屬函數，分成 SDM（下降幅度大），
SDL（下降幅度小），SNOR（無鹽度變化
事件），SRL（上昇幅度小）及 SRM（上
昇幅度大）。 
溫度與鹽度事件異常發生距離，圖 5
為其相對應歸屬函數，分成距參考點台北
市 之 距 離 long-distance （ 遠 ），
middle-distance （ 中 ） 及 short-distance
（近）。 
溫度與鹽度事件異常發生方向，圖 6
為其相對應歸屬函數，分成以參考點台北
市為中心點之 12 個角度方向（angle 1 ~ 
angle 12）。 
溫度與鹽度事件異常發生時間，圖 7
為其相對應歸屬函數，分成 long-term（遠
期）、middle-term（中期）及 short-term（近
期）。 
輸出變數與輸入是相同的定義。 
模糊規則取自先前跨界性關聯規
則。例如：跨界性關聯規則“A1SDL(0) -> 
B1SDL(1)＂將轉成“SDL TNOR angle1 
long-distance short-term -> SDL TNOR 
angle1 short-distance short-term＂其語意為 
“if the salinity event is dropping little, the 
temperature event is NOR, happening 
distance is near, direction is angle 1 and time 
is short-term, then the salinity event will 
drop little, the temperature event will be no 
variation, happening distance will be near, 
direction will be angle 1 and time will be 
short-term.” 
 
四、系統自評與討論 
本計畫收集自西元 2001 年起至 2005
年 Argo 月平均資料。台北市為參考點圓
心，並以遠近距離做為半徑，形成圖 8 同
心圓圖，內圓半徑 380 公里，外圓半徑 760
公里，同心圓並區分成 12 個方向，24 個
區域。圖 9 為同心圓與海水鹽度合成圖。
利用同心圓的好處為事件發生的距離與方
向皆歸納簡化，接著我們只要檢定出事件
發生距離與方向，再將同一時間點所有發
生事件視為一交易記錄，表 1 列出所有可
能事件清單，表 2 則為部分已轉成類似商
業交易記錄之表，由表 2 可看出時間為次
元屬性，單位為月，每一紀錄代表同一時
間中發生之事件，例如：2001 年 1 月 A1
區域發生 temperature rise little（TRL）事
件、A2 區域並無任何事件發生等，所有
2001 年 1 月發生事件為一紀錄。接著將量
化屬性轉換，再使用 PrefixSpan 演算法探
勘跨界性關聯規則。表 3 為部分探勘結果。 
第二步則是設計模糊推論，表 4 為部
份模糊規則。我們使用 2007 年 Argo 資料
作為測試資料，從每個月資料中 A1，A2，
B1，B2，F2，G1，G2，H1、H2、I1、I2、
J1、J2、K1、K2、L1 及 L2 區域中各選一
事件，來做輸入，其推論經過模糊化、推
論及利用重心法解模糊化，我們舉 2006
年 1 月為例，“溫度上昇 0.4 度、鹽度下
降 0.05psu、在角度 315、距離 340 公里、
一月發生＂，經過推論解模糊化化後，可
得“二個月後(April) 在角度315、距離340
公里會發生溫度上昇 0.4、鹽度下降
0.05psu 事件＂，這個推論經檢查後是正確
的。 
最後則是分別針對 400 公尺、1000
公尺及 2000 公尺 Argo 資料進行跨界性關
聯規則探勘工作。這些原始文字實驗結果
較難被使用者理解，因此設計一圖形化介
面可讓使用者輸入海水深度、地區及溫度
或鹽度變化，然後根據使用者輸入，顯示
應會發生何種結果，圖 10、11 及 12 顯示
此圖形化介面應用。本研究計畫結合資料
探勘及模糊推論，並將資料探勘結果圖形
化，提供科學家在預測海洋溫度與鹽度變
化新選擇。 
 
參考文獻 
 8
 
圖 2、ARGO 海水溫度月平均資料。 These 
data were collected and made freely 
available by the International Argo Project 
and the national programmes that contribute 
to it.  (http://www.argo.ucsd.edu, 
http://argo.jcommops.org).  Argo is a pilot 
programme of the Global Ocean Observing 
System." 
 
圖 3、溫度的異常變化事件相對應歸屬函
數。 
 
圖 4、鹽度的異常變化事件相對應歸屬函
數。 
 
圖 5、溫度與鹽度事件異常發生距離其相
對應歸屬函數。 
 
圖 6、溫度與鹽度事件異常發生方向其相
對應歸屬函數。 
 
圖 7、溫度與鹽度事件異常發生時間其相
對應歸屬函數。 
 
圖 8、同心圓圖。 
