2 
 
研究摘要： 
原料裁切問題(Cutting Stock Problem, CSP)是探討如何由已知尺寸的原料中，以最佳的方式
裁切出符合需求尺寸的物件，本身就是一個傳統典型的最佳化問題。由於任何原物料都須
經過合適的剪裁後，才能進入往後的生產製造及組裝程序，因此這樣的應用在國內外比比
皆是。這類應用一般分成方形物件跟不規則形狀物件的裁切。最佳化的裁切將為公司節省
原物料的成本，特別是在產品銷售量大時。以往國內許多企業都集中在方形物件的裁切上，
諸如壓克力板或玻璃裁切、金屬板切割蝕刻鈑金、廣告招牌的裁切甚至連電腦機殼的鈑金
裁切等。但近年因微軟 Window 7 的 OS 上市，觸控螢幕已大量的問市，且因 IPhone、HTC  
手機的熱賣，PDA 手機的觸控螢幕早已悄悄的攻佔市場了。手機面板、觸控面板的裁切，
因其單價高，且原始面板常有壞的亮點，裁切上更是需要錙錙計較。因而裁切的要求，就
逐漸從方形物件轉到任意形狀物件的裁切，並要求提供多次裁切(re-nesting)的功能。如何因
應面板廠商的需求並提供這方面的技術使能達到自動化、快速、省人力的要求，就顯的非
常重要。本計劃擬為業者開發一套完整的不規則物件裁切軟體，利用改良式的演算法來達
到最佳的裁切效果。  
 
關鍵詞：不規則物件切割，最佳化演算法
4 
 
面。目前整個完整的視窗軟體包含友善的人機介面(friendly user interface)，下拉式的選單
(pull down menu)、圖式選單(icon toolbar)、繪圖界面(graphics)及輸出入介面(input/output)。 
技術特點說明： 
不規則物件的切割最佳化相關軟體在許多工業中需求甚殷，如面板或衣服布料裁切等。目
前許多產業因大陸人力及物資便宜，乃將公司遷往大陸。除造成國內資金外移，工人失業
外，也間接造成許多技術及經驗的流出，造成留在國內的產業競爭的更辛苦。因應之道，
除了生產更高級、更精密的製品外，如何節省成本就成了生存之道。以往的軟體要不是使
用盜版，就是非法複製。但今天的硬體都是配搭軟體賣出，在智慧財產權高漲的年代，每
出一套產品，必須伴隨著原版軟體。若軟體無法自行開發，對成本的負荷將日漸沉重。因
此如何開發有特色有效率且正確的軟體，以提升企業的競爭力，是非常的重要。然而，對
非矩形的切割問題(CSP for irregular shape)，本身就是非常挑戰的最佳化問題。審視目前市
面上的相關商業軟體，我們發現大部分都還集中在二維方型物件的切割，即便是有非矩形
的不規則物件裁切，大都是局限在簡單的形狀(多邊型的邊界數很少，如三角型或五邊型)
或是可以由數學是定義的幾何形狀(如圓型)等。就其原因，因為目前大部分的演算法都須用
幾何的算法來計算物件的位置及跟其他物件間有無相交(不能過切)。若多邊形邊的數目很大
(如 30 邊的多邊型)及很多不同的多邊形，那計算量就非常的大。使用者(工廠的廠商)是無
法一直等在電腦前等答案的。但將物件限制在少邊的不規則物件是不切實際的，這也是目
前業界最大的困擾。 
因此本計畫在設計及開發時就針對這些問題，特別考量如何能克服障礙，並實際解決業界
的問題急需要。就技術及特點而言，本計畫達到如下的功能及特點: 
1. 不規則物件的最佳化排列: 包括底板(plate)可以是完全不規則的多邊形，底板可以包含
有任何的破洞或瑕疵(defeat areas)，裁切物件(pieces)是任意形狀的多邊形，裁切物件個
數可以是任意個數等。 
2. 可以重複裁切:所謂可以重複裁切(re-nesting)，意指當指定的物件裁切完畢，已無足夠
勝於空間在排下該指定物件時，若使用者有新的且較小的物件，要再次排列於剩餘可
用的空間時，本程式可以允許將上次模擬剩餘的廢料拿來當作底板，再次的排列(且不
限次數，可以一直重覆裁切)。相較於一般的市售軟體，本計畫此項功能，可以是突破
的貢獻。 
3. 有效率的演算法:一般的裁切問題，若是底板的面積很大，或是代裁切物件的個數很
多，一般程式都要計算很久。本計畫採用的演算法，可以快速的處理大型物件(5000 by 
5000 亦在合理的時間算出結果)。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/01/16
國科會補助計畫
計畫名稱: 以混合啟發式演算法為基礎開發可重複裁切之不規則形狀的原料裁切程式
計畫主持人: 游子宜
計畫編號: 98-2622-E-260-003-CC3 學門領域: 電腦輔助生產排程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
