I目錄
一、 中文摘要…………………………………………………………………II
二、 報告內容…………………………………………………………………01
(一) 前言……………………………………………………………… 01
(二) 研究目的………………………………………………………… 02
(三) 國內外相關文獻探討…………………………………………… 02
(四) 設計研究方法…………………………………………………… 08
(五) 執行進度………………………………………………………… 10
(六) 完成的項目及成果……………………………………………… 11
(七) 參考文獻………………………………………………………… 14
(八) 可供推廣之研發成果資料表…………………………………… 15
1二、報告內容：
(一)前言
台灣傳統產業從 OEM 轉型為 ODM，隨著全球化競爭的壓力，產業所面臨的問題除了
早先的產品品質，更包括了產品多樣化，產品生命週期縮短及客製化（國際貿易資源網，
2008）。顯而易見，由於市場趨於飽和，產業又進入成熟期，大幅成長不易，業者勢必朝向
少量多樣化經營、產品具多種功能、符合人體工學、具環保概念，並注意新材質的開發與
創新價值的提昇，以降低產品快速被淘汰的風險（財政部關稅總局，2008）。因此，為了能
因應市場需求的快速變化，唯有產業致力於新產品的創新開發，方能取得競爭的優勢。今
日台灣工業產品產業蓬勃發展，大多數屬於外銷導向，秉持著優良的產品品質而銷售世界
各國，包括東歐、北美、中南美洲、西歐與澳洲等國。然而近年來國內進出口貿易統計顯
示 (表 1)，工業產品於前年與去年的數據卻是呈現下滑的現象，其中影響因素不排除受經
濟及創新開發的影響。
表 1 貿 易 結 構
金額單位：新台幣億元
９８ 年 ９７ 年 增 減 比 較
當 月 累 計 當 月 累 計 當 月 累 計
金額 構成比 金額 構成比 金額 構成比 金額 構成比 金額 ％ 金額 ％
出 口
總 值
4,090.4 100.0 4,090.4 100.0 7,162.4 100.0 7,162.4 100.0 -3,072.0 -42.9 -3,072.0 -42.9
農產品 10.9 0.3 10.9 0.3 11.1 0.2 11.1 0.2 -0.2 -1.5 -0.2 -1.5
農產
加工品
58.3 1.4 58.3 1.4 61.6 0.9 61.6 0.9 -3.3 -5.3 -3.3 -5.3
工業
產品
4,021.2 98.3 4,021.2 98.3 7,089.7 99.0 7,089.7 99.0 -3,068.5 -43.3 -3,068.5 -43.3
重化工
業產品
3,270.6 80.0 3,270.6 80.0 6,027.3 84.2 6,027.3 84.2 -2,756.7 -45.7 -2,756.7 -45.7
非重化
工業
產品
750.6 18.4 750.6 18.4 1,062.4 14.8 1,062.4 14.8 -311.8 -29.3 -311.8 -29.3
資料來源:財政部統計處編製
以沖泡器玻璃容器產業為例，目前所面對的競爭是人工低廉的大陸市場，歐美逐漸將
訂單轉移至大陸，而台灣產業也有外流的趨勢（慧點市場研究報告網，2008）。因此，台灣
當地的沖泡器玻璃容器產業需將產品增加其差異化，並且建立產品的品牌，研發出符合市
場需求與創新價值高的沖泡器玻璃容器產品，這正是目前台灣沖泡器玻璃容器產業提升競
爭力的主要目標（Taiwan China Asian B2B Commerce, 2008;環球資源內貿網，2008）。綜合
上述結果，本產學合作案著重於發現沖泡器玻璃容器使用上的新需求，並透過符合市場趨
勢的產品設計，使新一代沖泡器玻璃容器產品有獨特性與差異化，以提高產業的競爭力與
獲利力。
本產學合作計畫在進行先期的觀察與資料蒐集後發現，現今沖泡器玻璃容器仍處於同
質性太高的狀況。由上述可知，傳統的沖泡器玻璃容器已不敷所需，而市面上亦無此產品
滿足這需求。因此，本產學合作計畫針對上述發現研發沖泡器玻璃容器，並同時符合目前
產業需求，以達到新一代沖泡器玻璃容器產品的獨特性與差異化，提高沖泡器玻璃容器產
3(2)濾壓式：
濾壓(壺)式其使用形式可沖泡咖啡與各式茶類，在歐美國家相當普及。濾網壺主要為沖
泡咖啡器具種類之一，故濾網比一般沖泡器更細緻，主要是咖啡粉比茶葉所需的濾網要細
小許多，當然也可使用於沖泡茶葉。濾壓壺另有其他用途，一般用於泡茶時當沖泡器，打
奶泡時則可當手動奶泡器。其結構係由中央軸桿、茶壺蓋、套筒、螺帽、上層環、下層環
及杯體所構成，透過擠壓將咖啡粉或茶葉，使其將味道釋放，如圖 2 所示。
圖 2 濾壓(壺)式
(3)茶球器：
前二者(濾網型、濾壓式) 形式皆與杯身結合，但茶球器卻為獨立之物件(如圖 3 所示)，
發展類似於茶包之功能，攜帶輕巧方便，材質有不銹鋼材料與矽膠，透過材質的耐高溫，
低密度，運用在茶球器上，達到沖泡效果，造型上則有手拿式與漂浮式等。
圖 3 茶球器
2.沖泡器的發展現況
近年來沖泡器為生活上使用普遍之沖泡物品，同時全球對茶葉及茶製品的需求不斷增
加，因此國內外設計業者與廠商發展的沖泡器造型、功能皆相當多元，為企業帶來了極大
的商機（中國製造網，2008; 文筆天天網，2008）。就產業統計，台灣目前經營沖泡茶器生
產的企業共有 45 家，其產品銷售至世界各地。加拿大 Ipsos-Reid 報告，預計全球茶葉銷售
金額將由 2007 年的 2468 億港元躍升超過一倍至 2010 年的 5001 億港元，在明年即將舉辦
的首屆香港國際茶展（香港國際茶展，2009），屆時展覽將網羅世界各地名茶、加工茶、茶
飲料和茶製品，並且展示最新的茶葉包裝、茶具、茶藝術品、茶葉機構、茶葉機械與檢測，
以及茶葉技術，當中多家茶舍、茶藝學校和茶葉刊物，亦將成為展覽的焦點（姚國坤，王
存禮，程啟坤，1995）。此次活動也將是沖泡茶器產業的盛大聚會，可幫助企業創造千萬的
商機，台灣產業可透過展覽提供國外多樣化的創新產品與設計，為產業創造新的契機。
台灣從 2005 年至今，皆有舉辦台灣國際茶博覽會，由去年資料顯示，參觀人數高達
157,043 人次，當中包括企業、貿易、餐飲店、消費者‧‧等。未來所帶來的經濟效益更為
可觀，在在顯示了沖泡茶器產業的發展性與潛力（台灣國際茶博覽會，2008）（參閱圖 4）。
53.國內外相關沖泡器文獻資料：
(1)產學合作紀錄：
樹德科大與達達企業產學合作開發沖泡器，為了讓喝茶者的視覺與味覺多一點趣味性，
經過達達公司針對重心、密閉性、漂浮性的修改後，以「La Teas 心靈甘泉沖泡器」為名，
正式量產開發上市，周邊商品還有保溫環保杯套、杯墊等貼心配備。傳統的泡茶壼或是濾
網茶器，對年輕人或上班族而言，總覺得太老氣、也太麻煩，增添一些時尚感與趣味感的
「La Teas 心靈甘泉沖泡器」，不但軟化辦公室的緊張壓力，也化身為視覺與味覺共賞的饗
宴，每位使用者在享用甘泉之餘，也帶來另一種悠閒的心情（設計人創意，2008）（參閱圖
5）。
(2)沖泡茶器組合：
沖泡茶器設計時，除了主體的造型與結構外，通常會採套件式設計，使得泡茶與泡咖
啡的器具更有整體性思考，並且也提供給消費者更完善的選擇（林靜媚，2006）。公司行號、
居家使用外，整組式的包裝，也適合將沖泡茶器生活用品轉換成禮品組合，配合精緻與高
尚的設計感以提升產品價值（參閱圖 6）。
圖 5 La Teas 心靈甘泉沖泡器內部結構
7對於國內沖泡器相關業者與廠商現況，主要銷售地點以亞洲地區為中心，特別為中國
大陸地區，其公司營業屬性以製作、出口、批發及 OEM 代工為主（中華民國經濟部，2008;
台灣經貿網，2008），如下表 2 所示：
表 2 國內業者基本資料
公司
名稱
成立
年份
營業
性質
銷售、貿易市場 主要產品範圍
年銷
售額
地點
位置
德 晶 實 業
股 份 有 限
公司
1976 出口、製造 中國大陸、東歐、
北美、中東/非
洲、中/南美、亞
洲、西歐 、澳大
拉西亞
專業製造各類實用型鍍鉻產品的企業。 4,000,000
至
4,999,999
美元
台北
百 慧 豐 實
業 有 限 公
司
出口、製造、OEM 中國大陸、東
歐 、北美 、中東
/非洲 、中/南
美 、亞洲 、西
歐 、澳大拉西亞
18 年的貼牌生產經驗， OEM 經驗 18 年。
主要客戶
• Nestle• Disney
500,000 至
599,999 美
元
彰化
勤 翰 實 業
有限公司
出口， 製造 全球 開發製造家用五金為主，目前正積極從事
其他複合產品的研發，沖泡器，馬克杯，
餐墊，不銹鋼產品。
不明 彰化
曜 臨 工 業
股 份 有 限
公司
1985 出口、製造、批發
OEM/ODM
全球 從事各式塑膠製品、日用百貨、家庭用品、
廣告促銷贈禮品等，各式塑膠射出產品均
涵蓋在內。
不明 台中
岡 緯 工 業
有限公司
製造 亞洲 專業製造生產沖泡器，紅茶杯。 不明 新竹
吉 鈴 企 業
有限公司
1986 出口, 製造, 批
發, OEM/ODM
全球 台灣家用品、贈品、禮品專業製造廠，沖
泡器系列，不銹鋼餐具組系列，相框鐘。
不明 台南
雙 人 企 業
有限公司
出口、進口、製
造、批發
OEM/ODM
全球 運動產品、醫療產品，生活用品，竹炭商
品，禮贈品量販經營公司、生活用品、運
動產品、醫療產品、禮贈品、竹炭系列。
不明 彰化
豐 品 企 業
有限公司
1985 出口、進口
OEM/ODM
全球 成立於年，從初期專攻塑膠射出，國外禮
贈品開發出口，到現階段全方位經營國內
禮、贈品市場。
不明 台北
彩 虹 家 品
有限公司
出口、進口、製
造 、 批 發
OEM/ODM
全球，主要銷售國
家為中國，台灣與
歐美。
主要經營項目為製造家庭日常用品，禮
品，贈品，百貨用品雜貨等，以及代理進
出口業務。
不明 台北
品 勝 實 業
股 份 有 限
公司
出口， 製造 全球 高級沖泡器，保溫瓶，汽車杯，刀叉，鍋
類，茶壺等家用品，同時致力於產品研發，
並取得多項世界專利。
不明 彰化
聯 潔 實 業
股 份 有 限
公司
製造 亞洲 玻璃泡殼、玻璃管聖誕節燭台 不明 新竹
龍 億 實 業
有限公司
1979 出口， 製造 亞洲，產品除內銷
外，還部分出口至
港澳、東南亞、歐
美等地區和國
家。
初期專業開發生產桌上型全自動飲水機，
開發各類小家電產品及蔬果滅菌解毒清洗
機、空氣清淨機、能量活水機等廚房或環
保家電系列產品。
不明 高雄
9設計出符合生活安全與操作便利的沖泡器。同時符合市場需求與企業形象的外型設計，後
續也以 3D 實體模型，進行機構與組裝測試，以檢核沖泡器設計的可行性。
(5)3D CAD 原型設計：
運用電腦輔助設計 (CAD)技術將經過構想發展，草圖、草模及定案的設計圖面以 3D
原型呈現，並建立各模組件資料庫，以便於組合各種可能性的造型元素，減低企業模
具成本，並提出各種不同設計定位的提案，供企業主選擇最合適的設計方案。
(6)原型製作：
透過製作實體模型，以供設計人員檢視各元件間的比例關係，並作為定型前的模
型修整。
(7)定型測試與評估：
以完成的原型產品為測試對象，邀請產業界專家進行評估，測試項目包括：設計
外表成形、元件組裝與使用的便利性等，探討其可行性，並提出修正建議，作為產品完
整型體的最後修正與改良。
3.本設計研究方法採用的原因：
生活用品隨著人們生活品質的提高，著重的不僅於產品的機能上，同樣的符合生活美
學與通用操作都在影響著一個產品的銷售好壞。沖泡器的設計除了在外型與材質上的提升，
安全測試等程序也相當重要。本研究與僑樺實業有限公司進行產學合作，主要的目的是設
計一符合通用設計、操作便利、製造成本低且外型與材質創新的沖泡器，其優點在於：
(1) 以通用的方法進行沖泡器設計，有效達到安全與便利目標。
(2) 透過電腦模擬產品呈現外觀，效率高且效果好。
(3) 零組件進行 CAD 資料庫的建構，為企業建立產品資料庫。
(4) 在原型測試階段可採用成形機，以降低成品並有效調節細節。
(5) 整合性人才設計研究，透過產業界與學界雙向研習設計，可提高研發成效。
11
(六)完成的項目及成果
本研究與僑樺實業有限公司進行產學合作，配合產業界專業人員與設計研究的互相支
援，成果卓著，其成果如下：
1.新式樣外觀沖泡器定案設計
13
3.創新機構冰水壺設計
15
(八)可供推廣之研發成果資料表
■可申請專利 □可技術移轉
國科會補助計畫
計畫名稱：沖泡器與冰水壺外觀設計開發
計畫主持人：杜瑞澤
計畫編號：NSC 98－2622－E－224－006－CC3
學門領域：技術及知識應用型
技術/創作名稱 新式樣外觀沖泡器設計
發明人/創作人 李蕙伊
技術說明
利用簡單的造型表現地球儀的造型意象，在泡茶時能呈現出地圖
的線條，擁有強烈故事性。並將把手做修改設計，增加把手的厚
度，增加使用性。
技術特點 塑膠、玻璃、不鏽鋼
可利用之產業即可開
發之產品
此產品可立即生產並擴展沖泡器產業市場
推廣及運用的價值
1. 利用不同的造型，使人們有更多符合需求的沖泡器
2. 利用創新思維，能讓設計落實於產品之中
3. 透過設計讓產品提升美感，更提升產品的使用性與安全性，帶
給使用者更好的產品品質與生活品味
17
■可申請專利 □可技術移轉
國科會補助計畫
計畫名稱：沖泡器與冰水壺外觀設計開發
計畫主持人：杜瑞澤
計畫編號：NSC 98－2622－E－224－006－CC3
學門領域：技術及知識應用型
技術/創作名稱 創新機構冰水壺設計
發明人/創作人 陳柄融
技術說明
以日本清酒瓶為概念發想，
技術特點
運用不鏽鋼的腰帶旋鈕的磁力，自由控制進出水，為一創新機構。
可利用之產業即可開
發之產品
此產品可立即生產並擴展沖泡器產業市場
推廣及運用的價值
1. 創新產品使用型態已深入消費者心理
2. 創新與使用便利可推廣開發市場
3. 有獨立的技術，可強化市場區隔
