1 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
以資訊管理為基礎，建構醫療院所之行動資訊平台 
Embedding information management technology to design  
and implement mobile medical informatics system  
for hospital applications 
 
計 畫 編 號：NSC 98-2221-E-260 -017－ 
執 行 期 限：98 年 08 月 01 日至 99 年 07 月 31 日 
主 持 人：游子宜   國立暨南國際大學資管系 
計畫參與人員：喻祐儀   國立暨南國際大學資管系碩士班研究生 
 
一、中文摘要 
國內醫療院所的資訊軟硬體大都委外購
買，不僅價格昂貴，更常因無法為醫院量身打
造，故常存在許多使用上的問題。特別在金融
海嘯席捲全球、經濟尚未完全復甦的壓力下，
許多公司都面臨獲利減少、預算刪減及人力短
缺的困境。這樣的景氣也影響到醫療院所甚至
整個健保體制。因此如何在有限且逐年遞減的
經費預算壓力、在醫護人員裁減下，又能保障
到病人就醫的權利跟品質，就變的非常的重
要。經濟不好景氣差，人可以縮衣節食來應
對，但是沒有人可以就此不生病。因此，如何
藉著醫療資訊的幫助，藉著自動化來取代節省
人力，提高工作效率、有效保障病人的健康，
就變的非常重要。大部分的醫療院所目前資訊
化的程度非常高，網路相關的基本設施也都相
當的完善。然而，仍然有許多地方是傳統資訊
設備派不上用場的。這些地方(諸如病房或急
診室)有賴智慧型的行動醫療資訊系統的幫
忙。本研究以資訊管理的技術及知識為根基，
結合程式技術開發的經驗，打造智慧型行動醫
療資訊平台，特別針對醫生的巡房醫療資訊系
統而開發。本研究盼以科技之進步來簡化醫護
人員的工作，提高護理工作的效能，進而保障
病人的安全與健康。 
關鍵詞：行動醫療資訊系統 
Abstract 
There are problems existed for the medical 
informatics software in Taiwan because most of 
them are purchased abroad. They are not only 
expensive but also un-customized for the 
medical staffs in Taiwan. Under the attack of the 
global financial crisis, many companies are now 
facing the facts of profits reduction, budget cut 
and manpower shortage. This economic 
recession tide has caused severe prosperity 
depression, effects many of the medical facilities 
countrywide and impacts the national insurance 
policy carried out in Taiwan.  How to ensure 
and maintain the patients’ health under the 
pressure of budget limitation and employee 
shortage are very important.  These are also the 
goals of many CEOs of the hospitals.  People 
can save their money and live a thrift life style 
during the recession, yet, no one can get rid of 
been sick to save medical expense under this 
3 
嘯帶給醫院在人事、設備及經費上的衝擊。間
接的保障病人的健康及提升就醫的安全及效
率。 
三、目的 
近十年來，由於電腦軟硬體及網路的蓬勃
發展，使得電腦相關設備漸漸的被應用於醫院
中。試圖利用網路的優點及電腦的快速便利以
建立一整體的醫療系統，以提升醫療效率及服
務品質，一直是許多醫療院所努力的方向。一
般的診所或醫院，目前都有看診系統，甚至有
健康資訊系統(HIS: Health Information System)
或 影 像 擷 取 及 傳 輸 系 統 (PACS: Picture 
Archiving and Communication System)等。傳統
的醫學資訊系統是藉著桌上型電腦，不管醫
生、行政或技術人員皆可藉著在各診間或診療
室的電腦作相關的操作，來完成所需要的醫療
或行政管理上的需求，對增進病人的安全與健
康，有著無比的貢獻。然而在醫院裡還有一些
地方是這些系統所無法使力的 – 例如醫師
在為住院病人巡房時、或看顧加護病房的病
人、或急診室裡無法坐到電腦旁邊的病人(如
神經科最常見的中風病人) … 等。這些原
因，主要是存取院內既有系統(HIS 或 PACS)
時，主要是靠桌上型電腦，而這些電腦都是固
定、笨重且不易隨時搬動的。然而醫療資訊自
動化是否因這樣就打折扣嗎?病人健康的把關
及醫療品質的提升因這樣而放棄嗎?為此，這
個計畫與醫院多次研商，參考各醫院的作法，
遂與神經科旭華醫生共同研究開發。藉著這個
計畫，以“行動醫療資訊系統”來克服。行動
計算平台包括數位化個人助理 (Personal 
Digital Assistant, PDA)(Ref 7~12)或平板電腦 
(Tablet PC)(Ref 13~15)來解決，這些是國內目
前相當熟悉的資訊 3C 產品。他的特點就是重
量輕，便利攜帶，功能強大，價格便宜。而更
重要的就是它幾乎可以說是筆記型電腦的縮
小版。本研究也調查了這些設備在其他醫院使
用的情形，也了解其他醫院在使用這些設備時
的報怨及推動實施的困難(Ref 7~8)。為了克服
這些問題，我們將資訊管理領域的知識跟技
術，諸如知識管理、資料倉儲、帕雷託法則
(Pareto principle) ...等，結合在這本研究中。藉
著結合的資訊管理與程式技術，能在自動化上
的貢獻，協助醫院及病人，在效率、經費及安
全上都能有好的突破。因此，研究的目的是以
資管相關的經驗及技術，來建構病人住院行動
醫療巡房系統。病患住院(含加護病房)時，如
何省去查看紙本病歷，如何將檢驗、打針用藥
等醫囑有效的傳給各單位，有賴行動醫療系統
的運作。絕大部分的病房沒有配備電腦，也沒
有跟院內的 HIS/PACS 等資料庫連線，如何克
服 PDA 螢幕過小的缺陷、醫療行動推車大空
間佔位置的問題或一般平板電腦的笨重，是本
計劃的重點。從管理的角度來設計行動醫療資
訊平台與一般只會從程式設計的觀點截然不
同(邱文達等 2003, 吳昭新、李友惠等，2002)。
而本計劃所定義的所謂「行動醫療資訊平台」
係 指 個 人 數 位 化 助 理 (Personal Digital 
Assistant, PDA)或平板型電腦(Tablet PC)作為
開發的使用平台。其主要功能與特性是能提供
任何人不受場合及時間限制(Any people, Any 
where, Any time)，皆可靈活運用於處理個人每
日工作或個人事務。PDA 的功能繁多，諸如
娛樂(玩 game)、學習(電子書或英文字查詢)、
記事(登錄每天的行事曆或記帳)、通訊錄(親朋
好友的地址或聯絡方式)、手機通訊、相機、
上網… 等等。而平板電腦更不惶多讓，其功
能比起ㄧ台桌上型電腦更不遜色。PDA 或
Tablet PC 的外形不但朝向輕、薄、短、小的
方向發展，且其功能亦具有智慧性的能力。許
多醫院雖然有相當成熟的 HIS 及 PACS 系
統，但在使用 PDA 及其他行動平台上，普及
率就相對的低。當然這有許多的原因。但不可
否認的，這種行動計算平台有相當的優勢，重
量輕及方便攜帶就是非常吸引人的特點。這樣
的優勢就克服了 PACS 及 HIS 所無法普及的
地方，諸如(加護)病房(或急診室)，特別對那
些臥病在床不能行動的病人，更是特別的需
要。在規劃醫院資訊系統時，更是醫師於查房
5 
發出嗶聲來提醒，比起從前要自己查病歷，看
電腦，節省不少奔波的時間和程序。」在 2004
年，新光醫院有將 PDA 推廣到緊急醫療的照
護上。當時的報導:「PDA 也可以成為緊急救
難利器！醫界開發出一套為第一線救難人員
設計的急診 PDA 版電子病歷系統，除了節省
救護人員手寫病歷時間，其無線傳輸的優勢，
更有助醫院在接手病人前先掌握病情。衛生署
除了表示支持，並規劃在今年內完成電子病歷
相關法規修正，賦予 PDA 等相關格式病歷法
定效力。」接下來，台大也不落人後! 該校的
電機系與台大醫院在 2004 年開發一套使用
PDA 來監視病患在不同樓層或不同診間搬動
時的生理資訊監控系統(Lin 2004)。一般的嚴
重病人在移動時，心跳、血壓、血氧等重要的
生理資訊必須靠體積龐大的醫療監控硬體量
測，且無法及時傳送到遠端的監視系統。這套
的監視系統利用無線網路及 PDA 將複雜傳統
的醫療設備簡化且加強功能，使其能隨時的將
病人的生理狀況隨時透過無線網路來傳輸。另
外，最近 2007 年在花蓮的慈濟醫學中心也發
表了結合應用 PDA 到護理部門的成果:「在傳
統護理作業中，護理人員經常需花費許多時間
在資料登錄與查核。尤其是重複登錄作業不僅
浪費紙張、時間，而且在忙碌過程中也容易產
生錯誤。花蓮慈濟醫院引進個人數位助理，結
合護理資訊系統與 PDA 作業系統，解決常規
護理記錄不便與重複登錄的問題。」「期望未
來充份發揮功能，降低成本，提升工作效率」
(Ref 10, 11) 。這些都說出行動醫療資訊系統
的重要。 
五、方法與步驟 
 國內 PDA 相關的應用雖然起步得早，然
許多因設計不良或先天軟硬體資源不足而導
致成效不佳，加上目前智慧型手機 ( 如 
IPhone，IPod touch 或 HTC 等觸控手機)的流
行，許多醫院都已經停止使用。當然還有其他
原因，例如礙於研究經費及人力之限制，許多
的設計在推動上發現待克服的問題甚多。在行
動平台的使用上，許多的醫院不但沒有因為資
訊科技之進步簡化工作，反而增加資料輸入電
腦之時間，嚴重影響臨床護理工作效能。因
此，如何簡化這些流程，藉無線行動科技之便
捷及資訊管理的技術以達目標，是本研究的目
標。 
因為國內的PDA 或小筆電作業系統大多
為 Microsoft 的 OS，因此，本研究乃利用
Microsoft Visual Studio 2008 的 C#作為開發
工具。這個整合系統讓開發的研究員可以選用
PDA 或平板電腦的使用。資料庫方面，則使
用 window 的 SQL。當然有人會覺得為什麼
要用 PDA? 許多醫院都已經設置「醫療行動
推車」，就可以處理病房跟急診室的醫療資訊
需求了!然而，這樣的推論其實是有些事實的
落差。根據調查許多醫療院所，雖然發現似乎
用醫療行動推車的似乎多於用數位化個人助
理(PDA)。所謂「醫療行動推車」是將一台手
提電腦架在一台推車上面，醫護人員可以將推
車推到需要的角落。然而這樣的設置，在調查
使用的心得後，對於尚未設置的醫院來說，是
非常猶豫來設置的。「醫療行動推車」其缺點
有：體積龐大，對於擁擠的急診室(或加護病
房)，是非常的致命傷。醫院的病房與走廊，
都有或高或低的台階(門檻)，幾乎所有的醫療
行動推車都無法推進病房，設置推車的美意就
事與願違。另外，推車在推動時的噪音有時是
難以讓人接受的，且其造價甚高，每台佔用不
少空間，到目前沒有看到任何一家醫院配給每
位醫生一台推車的!然而不要忘記醫生早上巡
視病房時可能都在同一段時間，這樣的醫療設
備是不可能輪著用的，缺乏輕巧與便利性，是
推動上的困難。其他的缺點諸如像建置的費用
高、電池的續航力不好等，加上充電時所有的
推車擺在一起，佔據走廊的空間更是非常的壯
觀(非常不利火災地震的逃生)!這些因素擺在
一起，對未設置此種設備的醫院來說，就將此
建置的考量排除了。 
使用數位化個人助理，PDA。比起醫療行
動推車，在輕巧不佔空間、方便攜帶、價格便
7 
最近出產的 HP 觸控黑莓機(HP iPAQ 912C )，
電池的續航力更可以達到 8 小時(待機更可以
超過 250 小時)。甚至有些(Dopod) PDA 已經
內建雙電池。目前的處理器，最常見的速度約
在 520MHz~800MHz，記憶體大小 256 MB 
Flash 及 128 MB SDRAM，這些規格，比起剛
問世時的 PDA，已經不可同日而喻。加上記
憶卡的降價(2G 的記憶卡現在不到 NT200)，
已經使的 PDA 更合乎平價且大量的使用。在
本計畫的行動平台，除了 PDA 外，平板電腦
也是考量的重點。一般人對平板電腦的批評 - 
-重量太重(2~3 公斤)，體積太大無法放在醫生
的白袍內，不方便醫生的隨身攜帶。而我們利
用一款新的筆記型電腦 KOHJINSHA ---結合
PDA 的輕巧與平板電腦的多樣功能來實現行
動醫療資訊平台。這款的電腦螢幕比 PDA 大
兩倍(約 7 吋)，重量約 900 公克(含電池及其
他設備)，平板電腦所以不用鍵盤輸入，特色
是兼具 PDA 的輕巧及筆電該有完整的功能，
可以放在醫生的白袍口袋內亦不會有重壓
感。電池的續航力及運算速度也都是上上之
選。相信這樣的行動醫療資訊平台必能突破以
往的困境，也提供醫護人員除 PDA 外另一種
選擇。 
有關行動醫療資訊平台常有連線的問
題，PDA 或平板電腦縮都配備無線 WiFi 或藍
芽的通訊能力，幾乎所有的醫院也都有無線網
路。幾乎所有的醫院，特別是大的教學醫院，
大都擁有高速的無線網路，也都誇口無線網路
的暢通。然而無法否認的，任何地方都偶而會
有無線訊號的死角，以至讓行動資訊平台收不
到訊號的窘境!或是在巡房過程將行動資訊平
台至於口袋中而導致連線中斷，導致系統發生
錯誤，使得資料無法做進一步的更新。這個問
題當然可以藉著增加無線基地台或改善無線
網路的通訊範圍來改善。然而，好的醫療資訊
軟體應可以設計的更有彈性來因應這種狀
況。因此本計劃在行動醫療資訊平台會設計兩
種模式- - - 一種是即時的系統(一直保持與
HIS/PACS 等資料庫的連線)，另一種是離線的
系統(先將所需的資料藉著同步下在道行動平
台，處理完資料後，再到護理站藉著同步更新
資料庫，處理過程除非需要，並不需要藉無線
連線)。有這兩種模式，就算 PDA 或其他的行
動裝置因無線網路因素無法上網的情況之
下，我們也可以利用離線的資料庫作存取。就
算醫師在無線網路不通順的地方，也可以利用
事先有線同步下載的資料來檢視當天住院病
人資料。這樣就可以多管齊下的處理行動平台
可能偶而斷線的問題。本研究的行動醫療資訊
系統架構圖如圖一所示。 
 
六、結果 
雖然使用 PDA 尚有一些的缺點與不便，
平板電腦似乎也被 iPad 的風采掩蓋，然而看
到現有的麥當勞仍利用 PDA 來做無線點餐系
統以紓解排隊的人潮，看到 7-11 利用 PDA 來
做無線盤點系統，看到今天的警察利用 PDA
及平板電腦做治安相關的查核，我們不得不承
認 PDA 及小型平板電腦還是最好的選擇。醫
療系統雖然比麥當勞跟 7-11 的應用來的複
雜，但看到別的事業運用 PDA 成功的案例，
相信這些行動醫療資訊系統仍然是智慧型行
動醫療資訊系統的首選。目前這個系統已開發
了 PDA 及平板電腦兩個版本，整個系統利用
資料庫連到醫院的 HIS 系統。這個客製化行
動醫療資訊系統有幾個模組 – 包括使用者登
入(使用者為不同科別的醫生，唯目前先用於
神經內科)，使用者喜好設定模組，醫囑及藥
矚建立模組，資料庫連線模組(主要連到 HIS
系統檢視各種病理檢查結果)及護理資訊模組
9 
439~447, VOL. 8, NO. 4, DECEMBER 
2004.  
19. Sanders, R., “The Pareto Principle: Its Use 
and Abuse”, The Journal of Services 
Marketing, Vol. 1, No. 2, Fall 1987, pp. 
37-40 
 
11 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表 
日期：   年  月  日 
國科會補助計畫 
計畫名稱： 
計畫主持人：         
計畫編號：             領域： 
研發成果名稱 
（中文） 
（英文） 
成果歸屬機構 
 發明人 
(創作人) 
 
技術說明 
（中文） 
 
 
 
（200-500 字） 
（英文） 
產業別 
 
技術/產品應用範圍 
 
技術移轉可行性及預期
效益 
 
     註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
 
 
 
 
13 
國科會補助專題研究計畫項下赴國外(或大陸地區)出差或研習心得報告 
                                     日期：   年   月   日 
一、國外(大陸)研究過程 
二、研究成果 
三、建議 
四、其他:無赴國外(或大陸地區)出差或研習 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
計畫編號 NSC  －    －  －    －    － 
計畫名稱  
出國人員
姓名  
服務機構
及職稱 
 
出國時間  年 月 日至  年 月 日 出國地點 
 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
