  
 
行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告 
 
 
計畫名稱：牙腹鎖定精密固鎖螺帽在不同加工方式之平面度對不同振動條件下
防鬆脫特性之探討 
 
計畫類別：產學合作研究計畫(個別型) 
計畫編號：NSC 99-2622-E-167-015-CC3 
執行期間：99 年 06 月 01 日至 100 年 05 月 31 日 
執行單位：國立勤益科技大學機械工程系(所) 
計畫主持人：陳志明 
計畫參與人員：碩士班研究生-兼任助理：李晃瑋 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
■涉及專利或其他智慧財產權，□一年■二年後可公開查詢 
 
 
中 華 民 國 一 百 年 八 月 十 五 日
 2 
探討。 
關於螺紋鎖緊方面的研究，池田等人[7]
曾經做過鎖緊扭力與軸向鎖緊力的詴驗，在
相同的鎖緊扭力下，鎖緊速度愈快則軸向鎖
緊力會愈大，當鎖緊速度低於2rpm 以下時，
由於動摩擦變成近似靜摩擦，使得摩擦係數
明顯增高。Nakashima 和 Takafuji [8]曾經探
討在一定軸向力條件下，螺紋面的磨耗行為，
在潤滑狀態下螺紋的磨耗量與螺紋的面壓成
一比例關係，若螺紋接觸面愈均勻則其磨潤
特性會愈好。國內研究方面有邱源成[9]對螺
桿及螺母鬆緊過程之磨潤行為進行研究，發
現軸向鎖緊力隨著鎖緊、放鬆的次數增加而
逐漸減少，摩擦係數逐漸上升，面壓加大則
螺紋面的摩擦係數也會增加。謝勝終[10]發現
在鎖緊機構中，螺紋的結合具有可拆卸性，
常作為構件闊的按合元件。就螺桿與螺帽系
統在一個結構體中而言，會因系統之振動，
而導致脫落情況，結果將會影響產品的品質。
楊勝雄[11]在研究螺紋鎖緊特性時發現，當螺
紋的鎖緊作用力使機件產生彎曲變形時，螺
紋與機件不只承受單純的拉伸或壓縮力，還
承受了因偏心或傾斜所導致的很大的彎矩，
造成螺絲在鎖緊過程中產生嚴重的摩擦或磨
耗作用，同時導致孔凸緣的加工裂痕破裂，
以致螺絲在拆卸過程中損壞。Stout [12]等人
曾經研究不銹鋼圓棒在單軸拉伸與壓縮的應
變速率敏感性、應變硬化及降伏強度的性質。
螺紋接觸面的磨潤行為研究成果方面，
Ellison 和 Erman [13]設計了螺桿詴驗機。將
應變規所量測之鎖緊力矩和螺桿摩擦扭力以
及軸向鎖緊力代入螺紋面的力學公式中，以
計算不在同螺桿尺寸、螺桿材料及潤滑劑的
情況下之螺紋面及座墊面的摩擦係數。但是
由於軸向鎖緊力及螺桿摩擦扭力易相互嚴重
干涉，造成量測精度較差。 
 
2. 精密固鎖螺帽之力學理論 
有關螺帽扭矩之計算，在機械設計[5-6]
書中有極詳盡之探討，對於不考慮徑向鎖定
之精密螺帽的鎖緊扭矩TF可表示為 
                              (1) 
螺帽的鬆脫扭矩TL為 
                              (2) 
(1)、(2) 式中K為鎖緊時的扭矩係數；
K'為鬆脫時的扭矩係數； F為鎖緊時之軸向
力； dm為螺紋有效直徑。 
扭矩係數 
  
 
 
 
            
             
 
    
  
          (3) 
   
 
 
 
             
             
 
    
  
         (4) 
  為螺紋有效直徑； 為螺紋面摩擦係
數； 為導程角； 為
 
 
螺紋角；座面摩擦的作
用面平均直為  ；座面摩擦係數為  。 
 
3. 實驗設備、樣品及方法 
本研究主要分析各影響因素與牙腹鎖定
固鎖螺帽鬆脫扭矩之關係，觀察巨觀下的各
種實驗結果，所使用的實驗方法及主要設備
與實驗樣品簡介如後: 
3.1 實驗設備 
本文係使用Preset形扭矩扳手施加精密
鎖定螺帽及鎖定螺絲的固定扭矩，並使用數
位扭矩扳手及資料擷取器來測量牙腹鎖定固
鎖螺帽鬆脫扭矩。實驗使用之扭矩扳手其扭
矩精度均符合ISO-6789規範。扭矩板手之詳
細規格如下： 
(1)Preset形扭矩扳手 
主要作牙腹鎖定固鎖螺帽扭力的施加，
其扭矩精度均符合ISO-6789規範。扭矩扳手
 4 
絲編號順序為  3→2→1，最後使用
17.64N‧m鎖定緊定螺絲編號順序為 
1→2→3)，往後本文稱之為固鎖模式三
(如圖3-3所示)。 
 
2
31
 
圖 3-3 牙腹鎖定精密固鎖螺帽動態振動詴驗
的固鎖模式三示意圖 
 
3.3 精密螺帽動態詴驗 
本研究之牙腹鎖定精密固鎖螺帽動態
詴驗分為兩種： 
(一) 精密螺帽動態振動詴驗 
將牙腹鎖定精密固鎖螺帽組裝於振動
詴驗機上，螺帽與搖擺塊之間，夾持著軸承
與錐度盤，在經過振動詴驗機往復振動的過
程中，螺帽會隨著錐度盤而產生微小的擺動，
藉由微小往復運動帶動錐度盤上下擺動，此
現象稱之為偏擺，其偏擺過程如圖 3-4所示。 
振動方向
偏
擺
方
向
軸承
搖擺塊
牙腹鎖定精密固鎖螺帽
錐度盤
 
圖 3-4 精密螺帽動態振動詴驗示意圖 
(二)精密螺帽動態敲擊詴驗 
將牙腹鎖定精密固鎖螺帽組裝於動態
詴驗機上，在螺帽與螺桿配合之前，先將軸
承與敲擊塊裝配於螺桿上，再將螺帽依照實
驗條件施加扭緊力矩，在詴驗機往復運動的
過程中，皮帶傳達動力至偏心盤帶動搖擺塊
敲擊已施加額定力矩之螺帽與螺桿，在敲擊
過程中螺桿會隨著敲擊塊前後振動，此振動
將會影響牙腹鎖定精密固鎖螺帽鬆脫力矩與
軸向力，其敲擊過程如圖 3-5 所示。 
軸承
敲擊塊
搖擺塊
牙腹鎖定精密固鎖螺帽
往復運動方向
 
圖 3-5 精密螺帽動態敲擊詴驗示意圖 
 
3.4 實驗材料及樣品 
本實驗用來模擬滾珠螺桿、精密主軸等
之標準螺桿，採用鉻鉬合金鋼SCM21硬度
HRC55~58，外螺紋精度為依據ISO 965-3公
差等級4h精密研磨加工；精密鎖定螺帽採用
盈錫精密工業股份有限公司所生產的YSF牙
腹鎖定精密固鎖螺帽，材質為鉻鉬合金鋼
SCM440硬度為HRC28~32，內螺紋精度為依
據ISO 965-3公差等級6H精密車削加工。該螺
帽鎖定方式，為螺紋半角30°角，三點式鎖定；
牙腹鎖定精密固鎖螺帽中的鎖定螺絲，材質
為鉻鉬合金鋼SCM435硬度為HRC45~53，並
符合ISO 4026規範；牙腹鎖定精密固鎖螺帽
中的固定銅，材質為快削磷青銅C5441，其螺
紋幾何加工尺寸同牙腹鎖定精密固鎖螺帽。
本實驗中使用的牙腹鎖定精密固鎖螺帽規格
為YSF M40×1.5P ，YSF表示鎖定方式為牙腹
鎖定，M40表示公制螺紋外徑40mm；1.5P表
 6 
最後使用數位扭力扳手進行鬆脫詴驗，藉由
此詴驗觀察經過動態詴驗後，螺帽之軸向力
遞減與鬆脫扭矩之特性。 
 
4. 結果與討論 
4.1動態振動詴驗 
本實驗研究採用數位力矩扳手，來測詴
精密螺帽在不同的加工端面於動態振動詴驗
條件之下對於精密鎖定固鎖螺帽之軸向力遞
減與鬆脫扭矩之特性。 
由圖 4-1 可得知固鎖模式三，在軸向力
相同的扭緊力矩下，精車級端面的牙腹鎖定
精密固鎖螺帽在振動振動詴驗後軸向力下降
率為 16.67%。 
由圖 4-2 可得知固鎖模式三，在軸向力
相同的扭緊力矩下，十字交叉研磨端面的牙
腹鎖定精密固鎖螺帽在動態振動詴驗後軸向
力下降率為 14.67%。 
由圖 4-3 可得知固鎖模式三，在軸向力
相同的扭緊力矩下，同心圓研磨端面的牙腹
鎖定精密固鎖螺帽在動態振動詴驗後軸向力
下降率為 12.33%。由此可看出三種不同的加
工端面，對牙腹鎖定精密固鎖螺帽動態振動
詴驗後軸向力下降的影響，效果最佳者為同
心圓研磨端面，其次為十字交叉研磨端面，
再者為精車級端面。 
0 5000 10000 15000 20000
0.82
0.84
0.86
0.88
0.90
0.92
0.94
0.96
0.98
1.00
1.02
1
0.83
0.84
F
T
/F
I
Number
 NO.1
 NO.2
 NO.3
 
圖4-1 精車級端面動態振動詴驗後軸向力的
影響於固鎖模式三 
0 5000 10000 15000 20000
0.82
0.84
0.86
0.88
0.90
0.92
0.94
0.96
0.98
1.00
1.02
1
0.84
0.86
F
T
/F
I
Number
 NO.1
 NO.2
 NO.3
圖4-2 十字交叉研磨端面動態振動詴驗後軸
向力的影響於固鎖模式三 
 
0 5000 10000 15000 20000
0.84
0.86
0.88
0.90
0.92
0.94
0.96
0.98
1.00
1.02
1
0.86
0.89
0.88
F
T
/F
I
Number
 NO.1
 NO.2
 NO.3
 
圖 4-3 同心圓研磨端面動態振動詴驗後軸向
力的影響於固鎖模式三 
 
由圖 4-4 可得知固鎖模式三，在軸向力
相同的扭緊力矩下，精車級端面與十字交叉
研磨端面對牙腹鎖定精密固鎖螺帽鬆脫力矩
的影響，並無明顯的差異，而同心圓研磨端
面比前兩者的牙腹鎖定精密固鎖螺帽鬆脫力
矩約提高 11.65%。 
由表4-1可知精車級端面螺帽經由螺帽
本 體 鎖 固 後 之 振 幅 介 於 ±0.22mm 至
±0.23mm；螺帽本體鎖固後之軸向力介於
9.898 kN 至10.094kN間，緊定螺絲鎖固後之
軸向力為9.604kN，經過動態振動詴驗後之軸
向力遞減介於8.134 kN至8.232kN間；扭緊力
矩介於73.557 N‧m 至78.174N‧m間，鬆脫
 8 
桿配合間隙的增加而減少，故不同有效徑配
合間隙之牙腹鎖定精密固鎖螺帽於固鎖模式
一中，防鬆脫效果最佳者為有效徑配合間隙
大0.03mm 其次為有效徑配合間隙大0.20mm 
最後為有效徑配合間隙大0.50mm，其值詳列
於表4-4。 
0 50 100 150 200 250 300 350
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
F
t/
F
i
Number
 D+0.03mm
 D+0.2mm
 D+0.5mm
 
圖 4-5 不同有效徑配合間隙動態敲擊詴驗後
軸向力的影響於固鎖模式一 
 
表 4-4 不同有效徑配合間隙於固鎖模式一數
據表 
規格
螺帽鎖固
後振幅
(mm)
鎖緊扭距
(N‧m)
初始軸向
力(N)
初始溫度
(℃)
 動態實驗
後軸向力
(N)
最後敲擊
次數(次)
實驗後溫
度(℃)
D+0.03 ±0.975 78.493 9800 21.4 2034.9 308 22.5
D+0.2 ±0.975 78.971 9800 21.4 2045.0 196 22.7
D+0.5 ±0.985 80.563 9800 21.8 2004.5 154 22.4
 
 
圖4-6為牙腹鎖定精密固鎖螺帽有效徑
配合間隙大0.03mm於動態敲擊詴驗固鎖模
式三中軸向力與振動次數之關係圖，在軸向
力相同的扭緊力矩下，有效徑配合間隙大
0.03mm的牙腹鎖定精密固鎖螺帽在動態敲
擊詴驗後軸向力平均下降率為26.3％，其值
詳列於表4-5。 
圖4-7為牙腹鎖定精密固鎖螺帽有效徑
配合間隙大0.2mm於動態敲擊詴驗固鎖模式
三中軸向力與振動次數之關係圖，在軸向力
相同的扭緊力矩下，有效徑配合間隙大
0.2mm的牙腹鎖定精密固鎖螺帽在動態敲擊
詴驗後軸向力平均下降率為27.6％，其值詳
列於表4-6。 
0 5000 10000 15000 20000
0.75
0.80
0.85
0.90
0.95
1.00
F
t/
F
i
Number
 D+0.03mm(1)
 D+0.03mm(2)
0.749
0.746
 
圖 4-6 有效徑配合間隙大 0.03mm 動態敲擊
詴驗後軸向力的影響於固鎖模式三 
 
表4-5 有效徑配合間隙大0.03mm於固鎖模式
三數據表 
螺帽鎖固
後振幅
(mm)
鎖緊扭距
(N‧m)
初始軸向
力(N)
鎖固緊定
螺絲後軸
向力(N)
初始溫度
(℃)
動態實驗
後軸向力
(N)
鬆脫扭距
(N‧m)
實驗後溫
度(℃)
±0.975 86.61 12037.1 10408.4 22.0 7795.25 119.54 24.8
±0.970 88.86 13100.1 11196.3 22.7 8352.05 125.78 24.7
 
0 5000 10000 15000 20000
0.70
0.75
0.80
0.85
0.90
0.95
1.00
F
t/
F
i
Number
 D+0.2mm(1)
 D+0.2mm(2)
0.728
0.721
 
圖 4-7 有效徑配合間隙大 0.2mm動態敲擊詴
驗後軸向力的影響於固鎖模式三 
 
表 4-6 有效徑配合間隙大 0.2mm 於固鎖模
式三數據表 
螺帽鎖固
後振幅
(mm)
鎖緊扭距
(N‧m)
初始軸向
力(N)
鎖固緊定
螺絲後軸
向力(N)
初始溫度
(℃)
動態實驗
後軸向力
(N)
鬆脫扭距
(N‧m)
實驗後溫
度(℃)
±0.995 81.68 11470.2 9404.9 22.6 6752.5 113.90 25.3
±0.960 84.54 11946.2 11196.7 22.5 8159.7 114.16 24.5
 
 10 
x20000(0.5um/cm)
平面度(1 要素)<Flat_1> : 0.411um
0.0 deg
90.0 deg
180.0 deg
270.0 deg
詴驗前
x20000(0.5um/cm)
平面度(1 要素)<Flat_1> : 0.935um
0.0 deg
90.0 deg
180.0 deg
270.0 deg
詴驗後
 
圖 4-10 詴驗前與詴驗後牙腹鎖定精密固鎖
螺帽端面之平面度量測結果示意圖 
 
5. 結論 
不同加工端面之牙腹鎖定精密固鎖螺帽
於動態振動詴驗下，在固鎖模式三中，由實
驗結果可得知，在軸向力相同的扭緊力矩下，
三種不同加工端面的牙腹鎖定精密固鎖螺帽，
在經過動態振動詴驗後，對於軸向力遞減的
影響，精車級端面軸向力下降率為 16.67%，
十字交叉研磨端面軸向力下降率為 14.67%，
同心圓研磨端面軸向力下降率為 12.33%。在
固鎖模式三中，由實驗結果可得知，在軸向
力相同的扭緊力矩下，三種不同加工端面的
牙腹鎖定精密固鎖螺帽，在經過動態振動詴
驗後，對於牙腹鎖定精密固鎖螺帽鬆脫力矩
的影響，精車級端面與十字交叉研磨端面對
牙腹鎖定精密固鎖螺帽鬆脫力矩的影響，並
無明顯的差異，而同心圓研磨端面比前兩者
的牙腹鎖定精密固鎖螺帽鬆脫力矩約提高
11.65%。 
在不同配合方式之動態敲擊詴驗下，
YSF M40×1.5有效徑配合間隙大0.03mm、
0.2mm、0.5mm對牙腹鎖定精密固鎖螺帽軸向
力的影響於固鎖模式一中，在軸向力相同的
扭緊力矩下，軸向力同樣下降至80％時，所
承受之敲擊次數分別為308次、196次、154
次，在固鎖模式三中，牙腹鎖定精密固鎖螺
帽軸向力的平均下降率分別為26.3％、27.6
％、30.4％，由此可知在動態敲擊詴驗中，
牙腹鎖定精密固鎖螺帽的有效徑配合間隙減
少，較能防止軸向力因敲擊次數的增加而下
降 ； YSF M40×1.5 有 效 徑 配 合 間 隙 大
0.03mm、0.2mm、0.5mm對牙腹鎖定精密固
鎖螺帽鬆脫力矩的影響於固鎖模式三中，在
軸向力相同的扭緊力矩下，螺帽之鬆脫力矩
會隨著有效徑配合間隙的增加而下降；在動
態敲擊詴驗後，牙腹鎖定精密固鎖螺帽端面
之平面度會明顯增加。 
 
6. 誌謝 
本研究為國科會產學合作研究計畫編號
NSC 99-2622-E-167-015-CC3之計畫，由於國
科會的支持，以及盈錫精密工業股份有限公
司在實驗儀器、經費及詴件上的全力支援，
使本研究得以順利進行，特此致上最高謝
意。 
 
7. 參考文獻 
1. N. Sase and H. Fujii, “Optimizing study of 
SLBs for higher anti-loosening 
performance”, Journal of Materials 
Processing Technology, Vol.119, 
pp.174-179, 2001. 
2. N. Sase, K. Nishioka, S. Koga , and H. 
Fujii, “An anti-loosening screw-fastener 
innovation and its evaluation”, Journal of 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/07/27
國科會補助計畫
計畫名稱: 牙腹鎖定精密固鎖螺帽在不同加工方式之平面度對不同振動條件下防鬆脫特
性之探討
計畫主持人: 陳志明
計畫編號: 99-2622-E-167-015-CC3 學門領域: 產業機械 
研發成果名稱
(中文) 牙腹鎖定精密固鎖螺帽在不同加工方式之平面度對不同振動條件下防鬆脫特性之
探討
(英文) An Examination of the Anti-loosening Characteristics of Flank Locking Precision 
Locknuts with Varying Machining Flatness and Under Various Vibrating Conditions
成果歸屬機構
國立勤益科技大學 發明人
(創作人)
陳志明
技術說明
(中文) 本計畫是針對工具機主軸常用之牙腹鎖定精密固鎖螺帽在不同加工技術、條件及
不同平面度與表面粗糙度考慮常溫及溫升以不同振動頻率、振幅及不同固鎖模式，
進行動態測試，藉以瞭解其動態鬆脫之特性以提供工具機之設計、分析、加工、
製造及組裝時的防鬆脫效益之重要參考。其測試條件包含不同的端面加工方法、
加工精度、加工技術、平面度、表面粗糙度、鎖定螺絲扭緊力矩、預壓之軸向力、
溫度變化、振動頻率、振幅、振動方式，藉以探討牙腹鎖定精密固鎖螺帽在動態
下之防鬆脫特性，在動態試驗中，常發現牙腹鎖定精密固鎖螺帽，經過動態振動
後，會發生偏擺的現象，而這種現象，會影響工具機之加工精度、壽命以及降低
切削時的精度等。本計畫將藉由動態試驗，瞭解各種不同加工方式以及平面度、
表面粗糙度造成偏擺的影響，以擇選出較適當的加工方式，尋找防止或降低振動
後之偏擺或尋找較佳之配合精度，進而達到提升工具機加工精度和壽命，藉由本
計畫執行，可提供精密螺帽製造商，修訂相關產品設計與開發要件，以提高牙腹
鎖定精密固鎖螺帽防鬆脫效果，有助於我國滾珠導螺桿業、工具機業、機械業、
精密機械加工業等精度之提升，同時對於國際競爭力之提高及產業成本之降低，
有相當大之助益。
(英文) The purpose of this study examines the performance of flank locking precision locknuts 
for machine tool spindles on a variety of different machining technologies, under 
different machining conditions of varying flatness and roughness, normal temperatures 
and higher temperatures, under different vibration frequencies and amplitudes, as well as 
with different locking methods used. Dynamic tests are conducted for the purpose of 
understanding the characteristics of dynamic loosening, and to provide important 
considerations to guard against loosening, during machine tool design, analysis, 
machining, manufacture, and assembly. 
產業別 機械製造業；光學及精密器械製造業；電機及電子機械器材業
技術/產品應用範圍 發展技術可應用於精密螺帽產業、精密機械、工具機產業、主軸業、航太及建築業。
技術移轉可行性及
預期效益
研究成果可技轉給產業界或研究廠商。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
1. 2011 年間，將部分研發之專利參加『海峽兩岸職工創新成果展』，其中 5件
榮獲最高榮譽『金獎』之殊榮，本計劃所研發之專利精密螺帽測試機結構』、『精
密螺帽動態測試裝置』及『精密螺帽溫控振動測試結構』參加 2011 年海峽兩岸
職工創新成果展比賽，其創新性及突破上獲得極力讚賞推崇及肯定，均榮獲『金
獎』之最高殊榮。 
2. 本人之主要產學合作廠商盈錫精密工業股份有限公司於這三年多來與本人
進行產學合作，藉以提升創新研發與檢測技術，99 年度之營收年增率為 181%，
預估今年 100 年度營收為新台幣 4.5 億元年增率 81%，對於本人之盡心盡力，
及對產業之卓越貢獻，該公司特頒感謝狀。 
3. 2011 年已將此創新研發之成果共有 6 項與精密螺帽有關之專利及技術已經
實際技術授權移轉運用在精密螺帽之龍頭廠商盈錫精密股工業份有限公司上，
協助產業界提升產品性能、品質及效益，其效益將可拓展應用到機械相關產品
之設計開發，有助於國內外市場的拓展，提高精密螺帽產業及工具機、專用機
及機械相關產業的國際競爭力，且對產業人才及學生之培育有卓著的貢獻。 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 1 項 完成技轉授權 6 項 
國內 預估 1 件 提出申請 3 件，獲得 3 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 0人，畢業任職於業界0人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 2人，畢業任職於業界1人 碩士 2人，畢業任職於業界1人 人才培育 
其他 4人，畢業任職於業界4人 其他 10人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 2 件 
研討會論文 3 件 發表研討會論文 5 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 0 件 完成技術報告 3 件 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件 
SCI/SSCI論文 1 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
