行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
兩齒差滾子傳動減速機之電腦輔助設計與加工製造 
Computer Aided Design and Machining of Roller Drives with Two-Tooth Difference 
計畫編號：NSC94-2212-E-150-015 
執行期限：94 年 8 月 1 日至 95 年 10 月 31 日 
主持人：賴大溪             執行機構：國立虎尾技科技大學車工程學系 
協同主持人： 
 
一、中文摘要 
    本研究在於提出一個系統化的幾何設計步
驟，並且建立圓柱嚙合件之曲面方程式，然後應用
坐標轉換原理與參數曲面包絡理論，求其嚙合方程
式，並求出共軛曲面，然後，應用 CAD 決定行星
輪之圓柱齒中心，以作為兩齒差滾子傳動減速機之
幾何設計依據，進而，使用 CAD 繪製工程圖與建
構實體模型，最後應用 CAD 之數據在 CNC 加工機
上製造出實體，用以驗證此方法的可行性。 
關鍵字：幾何設計、滾子傳動減速機、電腦輔助設
計。 
Abstract 
This work presents the procedures of geometric 
design and constructs the surface of cylindrical 
meshing elements. Then, apply the coordinate 
transformation system and envelope theory to 
determine the equation of meshing and conjugate 
surfaces. Apply CAD to determine the centers of the 
pinion cylindrical teeth. The results of the CAD data 
are the reference to design the two-tooth difference of 
roller drives. Using CAD constructs the engineering 
drawing and solid modeling. Finally, use CNC 
machine to make the implementation of the proposed 
procedures, and demonstrate the feasibility of this 
approach. 
Keywords: Geometric design, roller drives, CAD. 
二、緣由與目的 
構造簡單、體積小、輕量化、容易製造、成本
低、以及兼具效率高為減速機的主要訴求。然而，
在齒輪減速機應用上，除了一般傳統行星齒輪系
外，亦常採用擺線傳動(Cycloid drives)減速機，主
要係擺線傳動減速機在高減速比時，具有較高的效
率。滾子齒輪減速機在 1991 年開始應用於工業界，
並由台灣工程師柯重成先生申請取得專利，由於其
輪齒為圓柱齒與圓柱滾子，所以製造容易且成本較
低，目前無兩齒差滾子傳動減速機之工業產品。 
關於設計齒輪與產生共軛嚙合件的共軛曲面
幾何設計：Litvin [1968]就開始研究空間齒輪的嚙合
與共軛曲面的產生，之後，Chen [1979]研究空間共
軛齒輪對的幾何曲面。Litvin 與 Kin [1992]研究蝸輪
驅動之單包絡。關於滾子傳動減速機之設計：Yan 
與 Lai [2000] 研究滾子傳動減速機之效率分析；Lai 
[2005]研究具圓柱齒型滾子減速機之幾何設計；
Sheu 與 Lai [2004]研究關於滾子傳動減速機之運動
分析。關於電腦輔助設計與電腦輔助製造之研究方
面：詹[2000]提出 CAD/CAM 軟體應用於航太工業
資料傳遞問題之探討，探討多種航太工業常用之電
腦輔助設計製造軟體，如 CATIA V5、Solid Works 和
AutoCAD 的資料傳送與交換的關聯性，並探討各應
用軟體對於物件特徵的描述、定義及相容性，並在
CAD 平台上直接輸出 CNC 加工程式，也可直接透
過區域網路傳至加工現場。 
本研究的目的在於提出一個系統化的數學模
式與幾何設計程序，並且建立圓柱之曲面方程式，
然後應用坐標轉換原理與參數曲面包絡理論求出
嚙合方程式與共軛曲面，並應用 CAD 求出行星輪
之輪齒中心，進而，作為滾子減速機之幾何設計之
依據。最後，使用 CAD 繪出實體模型，並在 CNC
加工機上製造，用以驗證此方法的可行性。 
三、幾何設計與電腦輔助設計 
圖 1 所示為兩齒差滾子傳動減速機之拓樸構
造，由五個主要桿件所組成: 桿 1 為機架；桿 2 環
輪、2a(圓柱嚙合件)、以及 2b(環輪銷)所構成；桿 3
為滾子行星輪；桿 4 為曲柄；桿 5 為輸出盤、5a(輸
出盤銷)。 
 
 
圖 1 拓樸構造 
 1
齒差擺線行星輪齒廓為兩條相差半個周節之一齒
差擺線行星輪齒廓之交集(如圖 5)。 
 
 
圖 4 相差半個周節之一齒差之齒廓 
 
 
圖 5  兩齒差擺線行星輪齒廓 
 
四、滾子行星輪   
  由於滾子傳動減速機為近似於擺線傳動機構，所
以可以利用 AutoCAD 決定滾子中心，使用滾子取
代擺線齒廓(圖 6)。 
 
 
圖 6 利用滾子來取代擺線齒廓 
五、加工製造 
    圖 7 為一般 CAD/CAM 與 CNC 加工機之加工
製造之流程。 
 
 
圖 7 加工流程圖 
本研究為利用工程圖 CAD 檔之數據，輸入數控工
具機加工出實體。由於滾子行星輪為較精密之組
件，在加工方面，建議使用放電加工機(WEDM)製
造。材料的部份，建議使用 SKD-11 等材料。圖 8
為在 AutoCAD 上所繪出之滾子行星輪盤之工程
圖，利用此工程圖之數據，可在 CNC 加工機上製
造圖 9 之實體桿件。 
 
 
圖 8 繪出之滾子行星輪圖 
 
 
圖 9 滾子行星輪之實體圖 
 3
