P3HT rod structure across the width of the nanowires, 
indicating a prevailing rod-rod interaction between 
P3HT blocks over the microphase separation 
interaction between the constituent blocks. With   = 
~0.30-0.6, the P3HT-P2VPs show a highly ordered 
lamellar structure with the P3HT block exhibiting as 
a semirod-like chain composed of shorter rods 
connected by twisted 3HT units. With   > 0.68, the 
conjugated block copolymers display self-assembling 
nanostructures of hexagonal close packed cylinders 
and spheres, indicating P3HT adopts a fully coil-like 
structure that favors interfacial curvatures. In 
particular, for the P3HT-P2VP with    = 0.68, a 
gyroid phase, the first of its kinds for conjugated 
block copolymers, was observed upon heating. For the 
nanowire structured P3HT-P2VP, a liquid crystalline 
phase transition from the smectic-like crystalline 
state to a nematic structure was observed at ~200°C. 
The observed microstructures and transformations 
reveal the importance of the semirigid nature of 
conjugated P3HT chains and provide new guidelines for 
the organization of π-conjugated block copolymer for 
future optoelectronic applications. 
英文關鍵詞： conducting block copolymer, self-assembly, phase 
diagram 
 
摘要 
在這項研究中我們合成了π共軛嵌段共聚高分子立體規則聚（3 - 己基噻吩）- b -
聚（ 乙烯基吡啶）（聚己烷噻吩 聚二吡啶乙烯）2 - -  (poly (3-hexyl 
thiophene)-b-poly (2-vinyl pyridine) (P3HT-P2VP))及探討其自組裝行為
(self-assembly behavior)和詳細熱力學相圖。藉由TEM SAXS WAXS， ， 和UV – VIS
等儀器測量發現其各種自組裝 (nanodomains)共軛 P3HT可能是一個剛性奈米晶
桿 ，或半剛性鏈  (a rigid rod) (a semi-rigid chain)，甚至為一個完全的柔性鏈(a fully
flexible chain) 體積分率。當聚二吡啶乙烯之 為 0.2 P3HT- P2VP 與時， 呈現一個
納米線結構(a nanowire structure) P3HT延展之全反式 與跨桿結構納米線之寬度，
其顯示 大於微相分離作用P3HT嵌段之桿間作用力(a prevailing rod-rod interaction)
力(microphase separation interaction)。當體積分率為 0.3~0.6時 P3HT-P2VPs， 呈
現高度有序之層狀結構(a highly ordered lamellar structure)，其組成藉由扭曲己烷
噻吩單體形成短桿，連接許多短桿形成半桿狀鏈之 。當體積分率聚己烷噻吩嵌段
大於 時，共軛嵌段共聚物為六方最密堆積柱狀及球狀0.68 (hexagonal close 
packed cylinders and spheres) 全軟狀結之自組裝奈米結構，顯示聚己烷噻吩形成一
構(a fully coil-like structure)，有利於其界面曲率，另外，在加熱共軛嵌段共聚物
時，觀察到 ，在約 觀察到從進晶狀gyroid相對於奈米線結構 P3HT- P2VP 200 ° C
結晶狀態 之液晶相(smectic-like crystalline state)到向列型結構(a nematic structure)
轉換。所觀察到之微觀結構及轉換顯示了共軛 鏈其半剛性性質之重要性， P3HT
以及為 共軛嵌段共聚高分子之組織提供了未來光電應用之新方針。
 
π  
 
 
2 
 
4 
 
器對於其各向異性間之內作用力。然而，與假設為剛性桿狀高分子相比，例如
PPV，聚（噻吩）衍生物（PT）有足夠高之自由度，可使相鄰噻吩環間碳 - 碳
單鍵能任意扭曲旋轉，因此在固態及溶液中都提供PT鏈半剛性性質 。先前已發
現在低溫時，原始P3HT均聚物和噻吩單體在固態時，形成一橫跨平面構型及具
有長久持續長度(
26
long persistence length)之剛性桿結構。然而，提高溫度後，聚（3 
- 烷基噻吩）鏈進行從trans至gauche的轉換，是由相鄰噻吩單體間之扭轉運動
(twisting motion)所造成。扭曲噻吩缺陷之形成導致組成之轉變，從剛桿結構轉變
成軟段結構，可由提高溫度從其UV-VIS 吸收光譜明顯地看出 。因此，嵌段
共聚物系統半剛性
27,28
 P3HT鏈可能出現不同之自組裝行為，相對地說，那些傳統剛
柔嵌段共聚物具有完全延展剛性桿鏈構象(fully extended rigid-rod chain 
conformation)，在低溫甚至在高溫也能觀察到。然而，對半剛桿狀P3HT嵌段共
聚物系統平衡結構及相轉變尚未被發現，因為大多數的研究主要集中在其P3HT
嵌段共聚物薄膜，藉由旋轉塗佈法(spin coating)或液滴塗覆法(drop coating)與一
些加工參數(溶劑，膜的厚度，乾燥條件等)，可以極大地影響其薄膜型態。
因此，為了充分將這些系統於未來應用，立體組合P3HT嵌段共聚物的模型系統
必須被合成及仔細描述其特性。在先前的研究中，一個新的陰離子
12,15,29-38
 macroinitiation
方法已發展為明確的立體組合聚（3 - 己基噻吩）- b -聚（2 - 乙烯基吡啶）(poly 
(3-hexyl thiophene)-b-poly (2-vinyl pyridine))嵌段共聚物系統。 然而，其相轉變
之細細節尚未呈現出來。 
39
 
在本研究中，我們調查其自組裝行為，及在不同P2VP體積分率下，立體組
合聚（3 - 己基噻吩）- b -聚（2 - 乙烯基吡啶）（P3HT- P2VP）的π共軛半剛性嵌
段共聚物之熱力學結構細節。由透射電子顯微鏡（TEM），小角和廣角 X射線散
射（SAXS和WAXS），及固態紫外光 - 可見光 (UV-VIS) 吸收測量固態熱退火
之P3HT- P2VP樣品，其詳細的熱力學相圖包含有序 - 無序(order-disorder)，有
6 
 
T
實驗 
 
P3HT- P2VP嵌段共聚物之合成 
    陰離子 macroinitiation方法早期發展及合成P3HT與 P2VP嵌段共聚物特性之
詳細合成程序被描述在Supporting Information section.。目前研究中使用之P3H
與P2VP嵌段共聚物分子參數列於表 1。 
 
小角和廣角 X射線散射（SAXS和WAXS） 
    制備X射線散射測量樣品先從將 10 wt％聚合物溶液置於 1mm厚墊圈，使溶
液經過幾天緩慢蒸發樣品，之後將樣品放在兩個Kapton® Sheet 間，以防止樣品
在高溫度下逸散。將密封樣品在 220 oC下退火 5分鐘，以消除任何受熱歷程，可
由SAXS和WAXS測量顯示P3HT- P2VP樣品之紊亂熔融狀態來證實（見圖七in 
Supporting Information）。融化的樣品隨後緩慢已 1 oC /min降溫速率冷卻至 130 
oC，及連續 3天在該溫度下高真空環境（10 torr）退火，以維持熱力學平衡。
在緩慢冷卻過程中，共聚物中P3HT單體結晶於P3HT-P2VP奈米結構中。最後選
擇退火至溫度 130
-6 
 oC，是由於大於其玻璃轉變溫度，可使其達到平衡。SAXS和
WAXS實驗分別在台灣國家同步輻射研究中心（國家同步輻射研究中心）的 23A1
和 13A1實驗站。測量小角使用入射光波長為 1.18095Å，測量廣角使用入射光波
長則為 1.03051Å。在X射線譜被收集前，退火樣品在乾燥的氮氣環境下被加熱至
與PID控制加熱單位指定溫度一致，以取得其X射線譜之溫度掃描。 
透射電子顯微鏡（TEM） 
    樣品在使用TEM批式平衡形態測量前，先根據相同的樣品製備過程由SAXS
和WAXS測量及退火。使用有鑽石刀之Reichert Ultracut切片機，將熱平衡之樣本
嵌段切割成<100 nm厚度薄膜。 切割樣品暴露在碘蒸氣下經 12小時進行染色。
結果與討論 
形態及自組裝行為 
    P3HT均聚物形態已知會受到強烈的π-π之間共軛骨幹相互作用影響，從而形
成高度有序的分子組織。因此，除了Flory-Huggins相互作用參數 ，
互作用，在不同構成嵌段間，凝聚相P3HT嵌段共聚物之相圖及分子排列也因而
受到Maier-Saupe參數
定義之焓相
( )影響，此參數定義了剛桿間相互作用。因為對於當前
 P3HT- P2VP系統，P3HT嵌段分子量保持固定而改變P2VP嵌段分子量，微相分
離( totalN ) 強度及有序指向在P3HT嵌段間間相對 ( 3P HTN ) 改變P2VP分子
量而測得
將藉由
，為
，這是嵌段共聚物全部的聚合度。於此，我們使用不同體積分率之熱退
火P3HT- P2VP嵌段共聚物形態調查及結構鑑定的細節，藉由TEM，SAXS，WAXS
及固態UV測量。圖 1（a），1（c），1（e）及第 1（g）分別為熱退火平衡前
HTVP20（P2VP的 20%），HTVP29，HTVP68，和HTVP87樣品代表性的TEM
照片，TEM照片中的暗區對應 被碘染色之P2VP領域，而白色區域對應於一沒有
被碘染色P3HT領域。從上述TEM照片中，我們在顯微照片中觀察到隨著P2VP體
積分率增加，從 HTVP20 到HTVP87，其纖維狀結構或奈米線形態中之纖維數目
密度會減少，從之前數個研究來看，溶劑薄膜中不同組成之P3HT嵌段共聚物，其
纖維結構有許多相似之處，以下提出數個熱退火P3HT-P2VP其形態及相轉變
本研究之重點。 
 
A. 纖維結構, 0.2   
    圖 1（b）為熱退火HTVP20嵌段共聚物樣品之TEM圖。圖中可看出熱退火
後之纖維狀結構或奈米線形態，奈米線指相隨機，且與纖維軸向延伸數百奈米。
8 
 
    P2VP軟段比例0.29 0.57  時，熱退火P3HT- P2VP嵌段共聚物組織成一整
齊層相。圖 1（d）為HTVP29之TEM圖像。注意圖中HTVP29顯示一層狀奈米
結構，是與相同比例下許多軟段-軟段嵌段共聚物對照，其通常為柱狀結構。這
自組裝納米結構之差異，可能是因P3HT鏈組成之差異。底下圖 2（a）為SAXS
光譜中三條曲線，分別為HTVP29，HTVP46 及HTVP57第一條散射峰之位置。
這些高階峰曲線表明，存在一宏觀且高度有序層狀結構，在以上三個嵌段共聚物
中。特別是HTVP46，第一條散射峰出現在 *q =0.04 (1/Å)，其他相對弱但可看見
之散射峰出現在 *3 . HTVP46中沒有出現 2q*反射q ，顯示其層狀結構幾乎是對稱
的。隨著 P2VP體積分率從 HTVP29 ，HTVP46增加至HTVP57，它們的第一個
散射峰位置移動到一個較小的角度，其對應於一較大層狀長間距(long spacing)。
基於布拉格定律(Bragg’s law) ，測得HTVP29，HTVP46，及HTVP57之長間距
分別為 13.3nm，14.9nm，及 15.7nm。 
 
c. 六角圓柱及紊亂微粒(Disorder Micelles) , 0.68   . 
    隨著 P2VP軟段體積分率從 0.68至 0.76，P3HT- P2VP嵌段共聚物自組裝成
一高度有序之六方最密堆積相。圖 1（f）TEM圖片顯示HTVP68未染色之白色
區域對應於組成為內柱狀 P3HT域形式，而暗區對應形式為外連續相之P2VP域
六角柱相之側視圖顯示列狀結構的HTVP68。如圖 1（f）之差圖所示，可觀察到
HTVP68有明暗交替列狀結構之六角相。注意P3HT-
。
 P2VP嵌狀共聚物微結構包
含高P2VP軟段體積分率，類似於傳統軟段-軟段P3HT-P2VP嵌段共聚物，儘管其
P2VP體積分率低之P3HT-P2VP嵌段共聚物，被視為硬桿-軟段嵌段共聚物系統
（如HTVP20和HTVP29）。圖 2（b）HTVP68之SAXS模式中，可看出衍射反
射峰的位置比率相應於六角晶格中有序圓筒中 : *q q =1，與相對 TEM測量一
致。與HTVP68類似，HTVP76也自組裝成一六方最密堆積相，且其結構可由SAXS
應
10 
 
12 
 
出
冷卻實驗。圖 4（b）和 4（D）為SAXS光譜在冷卻過程中之溫度函數曲線圖，
其分別為層狀結構 HTVP29及HCP結構HTVP68。由於樣品最初加熱至 230℃，
HTVP29 SAXS光譜只顯示一廣泛但弱的主峰，顯示在此溫度下為無序相。當溫
度下降到～210°C時，HTVP29主峰強度突然增加，且更高階的峰( *2q )開始
現。因此，在～210°C時，HTVP29中出現一無序到有序之層狀轉變。此外，將
HTVP68加熱到 190-210°C左右溫度後，我們觀察衍射峰中其有無序狀態特性。
當溫度下降到～160°C，由於SAXS光譜中出現一組新的峰在峰值比率為 *3q 及
*4q ，而發現無序-有序過渡態(ODT) 160°C時， 8
序相到有序 相之相轉變。隨著溫度進一步降低至～ ，
序 相到有序六角柱相之相轉變。在 溫度函數數據基礎上 我們觀察
到在，加熱過程中與冷卻過程中之研究結果定性一致。值得注意的是 本研究中
觀察到的微觀結構是在熱力學平衡狀態下，因此
冷卻過程是可逆的。為了充分確定這種共聚物之平衡微觀結構為溫度的函數，我
們使用 調查HTVP6 之有序微觀結構。
火，之後將樣品進行進入液態氮浴，這麼作是為了保持退火溫度下之形態。圖
（ ）和圖 下
（ ）中，顯示一 倍投影之
雙連續結構，與
。因此，低於 HTVP6 出現無
gyroid 130°C HTVP68出現有
gyroid SAXS
SAXS
TEM 8 HTVP68
 5
b  5（c）分別為 220 °C HTVP68自組裝成雙連續相(interpenetrating phase)
及 150 °C下HTVP68自組裝成無序相，特別是圖 5 b 4
gyroid(
，
，
溫度函數光譜在無序熔體
樣品製備先在不同溫度下退
3Ia d )
-
結構一致，通常只有在發生狹窄範圍的體積分率間
之六角柱相及層狀軟段 軟段嵌段共聚物系統。 外，在圖 （ ） ，顯
示 下
此  5 b
150°C HTVP68 gyroid(
中的插圖
3Ia d )平衡結構之三倍投影圖，因此， SAXS模式及
相應TEM照片表明當前共軛 P3HT- P2VP嵌段共聚物系統存在一個  (gyroid 3Ia d )
的第一結構。據我們所知，這是共軛二嵌段共聚物(conjugated diblock copolymer)
有序過渡呈現六角柱狀及 相。 相存在共軛嵌段共
因為 相需要一高程度曲率
個例子，經過有序- gyroid gyroid
聚物系統中之發現令人驚訝， gyroid phase 域界面
到 498 nm可觀察到更多最大吸收藍移，這顯示在HTVP68中P3HT 比起含較低
P2VP體積分率樣品，呈現更短的共軛強度。隨著P2VP體積分率進一步增加至 
0.87，P3HT- P2VP的吸收峰藍移至 487nm。因此，隨著 P2VP軟段體積分率增加，
0.46  時，嵌段共聚物薄膜樣品之最大吸收減少。此外，固態的光致發光測量
(photoluminescence measurements)也顯示類似的趨勢。在圖 6（b）所示，所有共
聚物(除了HTVP20)之藍移 max,PL 隨 P2V 分率上升。從P體積
在奈米域中分子堆積
構以前被發現與其共軛主鏈骨幹密集堆積程度有
圖 7（a）所示，在SAXS模式下我們觀察到P3HT均聚物及HTVP20有類
PL得到之結果與UV - 
Vis一致。總之從上面的測量，我們可以得出結論：P2VP體積分率小（～0.2），
則P3HT鏈採取反平面主鏈的結構，其有利於π-π強鏈間之相互作用，因此， PL
圖上沒有其藍移。隨著增加P2VP體積分率使之大於 0.2，然而，P3HT段似乎有
傳統的轉變，從長共軛長度之剛桿結構轉變成短共軛長度之鏈狀結構。此結果顯
示可以通過改變 P2VP嵌段共聚物的分子量調整共軛P3HT鏈之剛性。因此，P3HT
嵌段包覆在其領域的方法，可能比起永久剛性桿聚合物更加複雜，因為主鏈骨幹
的π-π相互作用和熵效應相互作用，與 P3HT段彈性有關。在本報告中， 
P3HT- P2VP共聚物之自組裝行為詳細研究將在下面的章節描述。 
 
3HT  P
    許多共軛聚合物之有序結
密切關係，其被許多無序側鏈層分開，導致高溫下固晶和液晶相的形成。因此，
決定共軛鏈的分子堆積(molecular packing)是需要建立一完整的相圖及其相應嵌
段共聚物。在本研究中，P3HT鏈內微相分離區域的分子堆積，是由廣角 X射線
散射及在上一節中提及的固態UV-VIS吸收測量。 
     
    如
似的衍射峰，其對應於（100），（200），（300）及（020）晶面反射，且與正交晶
單位微粒(orthorhombic unit cell)規則組成I晶體有關。對P3HT均聚物而言，其相
14 
 
物相比，也有明顯的藍移存在，參見圖 6（a），顯示柱狀微觀結構之P3HT嵌段
為一平面和扭曲主鏈結構。因此，從上述 X射線測量的結果，HTVP68和HTVP76
之P3HT嵌段在柱狀微觀結構中出現一軟狀鏈結構，須注意的是柱狀區域中軟狀
P3HT鏈與在高溫下(靠近 ODTT )觀察到HTVP68之 gyroid( 3Ia d )相一致。加熱後
P3HT鏈進一步變軟，創造更多彎曲空間在P3HT/P2VP
的是，在低軟狀分率下 ，HTVP嵌段聚合物中P3HT可被視為一全剛性桿 ，其
段鏈為剛桿狀; 在高軟狀分率下， P3HT為一全軟狀桿高分子鏈。對P2VP體積分
率最高的HTVP87而言，其樣品在WAXS模式下為一全軟狀結構且沒又出現任何
結晶峰，相對於固態UV – VIS光譜，HTVP87樣品顯示P3HT有最小的共軛長度，
因此，其出現最大的藍移最大吸收。在高隔離強度下，很難維持HTVP87之球形
結構高度規則性，HTVP87退火溫度接近於P2VP嵌段之
，
界面上。因此，顯而易見
各
gT （～100℃）。 
     
    P3HT (geometric 
confinement effect) ，合成嵌段共聚物的熱性能由
為了進一步描述 堆積其奈米結構之幾何限制效應
DSC( dif erential scanning 
etry)測定，P3HT P3HT- P2VPs之DSC  8所示。對於純
215℃之
度
SC熱
溫
f
熱譜如圖calorim 均聚物及
 P3HT均聚物而言，DSC熱譜中在低溫下有一吸熱峰存在，而在 180℃和
間的溫度範圍有一肩峰存在，顯示P3HT段之兩階段熔融。吸熱肩在較低的溫
(～190° C)出現，對應於P3HT規則堆積融化過渡至向列型相(a nematic phase)及主
要吸熱峰在較高的溫度(～210° C)出現，且對應於向列型-異相相過渡
(nematic-to-isotropic phase transition) 。對HTVP20而言，其DSC曲線類似於純
 P3HT與均聚物之吸熱過渡，顯示加熱過程中隨著溫度的升高，導致一系列的過
渡出現，從緊密堆積的進晶狀(smectic-like)晶體到向列性及各向異性相。D
譜中HTVP46在較低溫度下有熔化吸熱峰而HTVP20熔化吸熱峰較小，這轉變
度的下降顯示，各段剛桿狀 P3HT嵌斷在層狀結構 HTVP46中，與奈米纖微結構
中剛桿狀P3HT相比，呈現一不太規則之堆積結構。 0.68  時，在DSC熱譜中沒
16 
 
18 
 
分率)在強和弱隔離區域可被架構出來。如圖 9所示，
TVP20顯示熱穩定的納米線結構，其全伸展剛桿結構橫跨納米線寬度。隨著溫
歷一進晶狀晶至向列相相轉變，之後在 220° C
一向列相至各向異性之過渡轉變，由DSC和WAXS測量而得。當
    根據固態UV-VIS，TEM，SAXS和WAXS的測量，P3HT - P2VP系統相圖(退
火溫度v.s. P2VP體積
H
度的升高，HTVP20在～200° C先經
經歷  = 0.46，
的
最後，
3HT
在熱力學上為主要驅動力，並因
HTVP46為層狀結構，及其P3HT嵌段藉由扭曲 3HT單體形成數段剛桿狀結構’，
在低溫時，於其層狀領域內形成進晶狀晶體結構。提高其熱退火溫度後，增加
熱能使得相鄰 3HT單位間相互扭曲，並且P3HT在高溫時於其層狀領域內形成軟
狀晶體結構。對於所有層狀結構P3HT- P2VP的樣品而言(  = 0.29, 0.46, and 
0.57)，其進晶/各向同性轉變溫度(smectic/isotropic transition temperature)比其有序 
- 無序轉變溫度(order-disorder transition temperature)低。此結果表明，
P3HT- P2VPs在低溫時為進晶-層狀結構，在高溫時為無定形-層狀結構(an 
amorphous-lamellae structure) ，在大於有序 - 無序溫度時為無序結構(a 
disordered structure) 。增加P2VP體積分率到～0.68及～0.76之間，在低溫
(<140°C).觀察到P3HT- P2VP系統為六方堆積圓柱。加熱HTVP68後，發現從六
方堆積圓柱相到gyroid相(G)之有序-有序相轉變，gyroid相似乎只存在於很窄範圍
之體積分率(～0.68)，因為只有在HTVP68觀察到此相轉變，但在HTVP76沒有
觀察到。在更高的溫度下，HTVP68及HTVP76都出現有序 - 無序相轉變。
HTVP87會呈現球狀或無序微粒相(disorder micelle phase)。圖 10為如何將P
鏈在微相分離區域內堆積之示意圖。 
 
 
    P3HT - P2VP嵌段共聚物的自組裝行為揭示了兩個重要熱力學參數，包括微
相分離強度及剛桿間共軛鏈的相互作用，這決定了它們的相圖組成。對於富含 
P3HT的樣品而言，其剛桿間共軛鏈的相互作用
20 
 
力學計算和模擬相比(其假設剛桿嵌段為全剛性)，有較複雜的功能，這並不讓人
意外。我們的實驗結果將於未來進一步模擬，計算和實驗，在可調整鏈剛性的半
剛桿-軟段嵌段共聚物系統提供了新的見解。 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 
 
參考資料 
 
(1) Kraft, A.;  Grimsdale, A. C.; Holmes, A. B. Angew. Chem. Int. Ed. 1998, 37, 
402-428. 
(2) Bernius, M. T.;  Inbasekaran, M.;  O'Brien, J.; Wu, W. S. Adv. Mater. 2000, 
12, 1737-1750. 
(3) Hoeben, F. J. M.;  Jonkheijm, P.;  Meijer, E. W.; Schenning, A. P. H. J. 
Chem. Rev. 2005, 105, 1491-1546. 
(4) Liu, J. S.;  Tanaka, T.;  Sivula, K.;  Alivisatos, A. P.; Frechet, J. M. J. J. Am. 
Chem. Soc. 2004, 126, 6550-6551. 
(5) Li, G.;  Shrotriya, V.;  Huang, J. S.;  Yao, Y.;  Moriarty, T.;  Emery, K.; 
Yang, Y. Nat. Mater. 2005, 4, 864-868. 
(6) Sirringhaus, H. Adv. Mater. 2005, 17, 2411-2425. 
(7) Leclere, P.;  Parente, V.;  Bredas, J. L.;  Francois, B.; Lazzaroni, R. Chem. 
Mater. 1998, 10, 4010-4014. 
(8) Chen, X. L.; Jenekhe, S. A. Macromolecules 2000, 33, 4610-4612. 
(9) Wang, H. B.;  Wang, H. H.;  Urban, V. S.;  Littrell, K. C.;  Thiyagarajan, 
P.; Yu, L. P. J. Am. Chem. Soc. 2000, 122, 6855-6861. 
(10) Cho, G.;  Jung, M.;  Yang, H.;  Song, J. H.; Sung, M. M. Langmuir 2006, 
22, 4896-4898. 
(11) Muller, C.;  Goffri, S.;  Breiby, D. W.;  Andreasen, J. W.;  Chanzy, H. D.;  
Janssen, R. A. J.;  Nielsen, M. M.;  Radano, C. P.;  Sirringhaus, H.;  
Smith, P.; Stingelin-Stutzmann, N. Adv. Funct. Mater. 2007, 17, 2674-2679. 
(12) Boudouris, B. W.;  Frisbie, C. D.; Hillmyer, M. A. Macromolecules 2008, 41, 
67-75. 
(13) Lee, Y.-H.;  Chang, C.-J.;  Kao, C.-J.; Dai, C.-A. Langmuir 2010, 26, 
24 
 
(31) Iovu, M. C.;  Jeffries-El, M.;  Zhang, R.;  Kowalewski, T.; Mccullough, R. 
D. J. Macromol. Sci. Part A. 2006, 43, 1991-2000. 
(32) Fang, Y. K.;  Liu, C. L.;  Li, C. X.;  Lin, C. J.;  Mezzenga, R.; Chen, W. C. 
Adv. Funct. Mater. 2010, 20, 3012-3024. 
(33) Takahashi, A.;  Rho, Y.;  Higashihara, T.;  Ahn, B.;  Ree, M.; Ueda, M. 
Macromolecules 2010, 43, 4843-4852. 
(34) Higashihara, T.; Ueda, M. Macromolecules 2009, 42, 8794-8800. 
(35) Sommer, M.;  Lang, A. S.; Thelakkat, M. Angew. Chem. Int. Ed. 2008, 47, 
7901-7904. 
(36) Higashihara, T.;  Ohshimizu, K.;  Hirao, A.; Ueda, M. Macromolecules 
2008, 41, 9505-9507. 
(37) Wu, Z. Q.;  Ono, R. J.;  Chen, Z.; Bielawski, C. W. J. Am. Chem. Soc. 2010, 
132, 14000-14001. 
(38) Sauve, G.; McCullough, R. D. Adv. Mater. 2007, 19, 1822-1825. 
(39) Dai, C.-A.;  Yen, W.-C.;  Lee, Y.-H.;  Ho, C.-C.; Su, W.-F. J. Am. Chem. 
Soc. 2007, 129, 11036-11038. 
(40) Zhang, R.;  Li, B.;  Iovu, M. C.;  Jeffries-EL, M.;  Sauve, G.;  Cooper, J.;  
Jia, S. J.;  Tristram-Nagle, S.;  Smilgies, D. M.;  Lambeth, D. N.;  
McCullough, R. D.; Kowalewski, T. J. Am. Chem. Soc. 2006, 128, 3480-3481. 
(41) Borsali, R.;  Lecommandoux, S.;  Pecora, R.; Benoit, H. Macromolecules 
2001, 34, 4229-4234. 
(42) Hajduk, D. A.;  Harper, P. E.;  Gruner, S. M.;  Honeker, C. C.;  Kim, G.;  
Thomas, E. L.; Fetters, L. J. Macromolecules 1994, 27, 4063-4075. 
(43) Cochran, E. W.;  Garcia-Cervera, C. J.; Fredrickson, G. H. Macromolecules 
2006, 39, 2449-2451. 
(44) Forster, S.;  Khandpur, A. K.;  Zhao, J.;  Bates, F. S.;  Hamley, I. W.;  
26 
   
(Å-1)q (Å-1)q
圖 2，（a）SAXS光譜，分別為HTVP20奈米纖維微結構，及HTVP29，HTVP46，
HTVP57之層狀結構。（b）SAXS光譜，分別為HTVP68，HTVP76之六方圓柱結
構，及HTVP87之球狀結構。 
 
 
 
 
 
28 
 
190°C
170°C
160°C
150°C
140°C
130°C
3
4
4
1
( c )
Lo
g(
I)
3
heating
0.06 0.07 0.08 0.09 0.10
(Å-1)q
0.02 0.04 0.06 0.08 0.10 0.12 0.14 0.16 0.18
11
7
10
x30
150°C
Lo
g(
I)
( d )
1
3
4
160°C
170°C
190°C
210°C
150°C
130°C
cooling
(Å-1)q
0.02 0.04 0.06 0.08 0.10 0.12 0.14 0.16 0.18
( a )
0.02 0.04 0.06 0.08 0.10 0.12 0.14 0.16 0.18
1
1
2
2
2
Lo
g(
I)
1
200°C
210°C
220°C
230°C
180°C
160°C
heating
(Å-1)q
Lo
g(
I)
0.02 0.04 0.06 0.08 0.10 0.12 0.14 0.16 0.18
1
2
1
2
1
2
( b )
200°C
210°C
220°C
230°C
190°C
180°C
cooling
(Å-1)q
 
30 
 
 圖 5為 HTVP68在不同溫度下退火之 TEM顯微照片。其共聚物自組裝成(a)六方
最密堆積圓柱，經 24hr熱退火至 130°C，隨後快速地進行液態氮浴，(b)gyroid
相(四倍投影) ，經 24hr熱退火至 150°C，隨後快速地進行液態氮浴，(c)紊亂結
構，經 24hr熱退火至 220°C，隨後快速地進行液態氮浴，(d) 六方最密堆積圓柱，
先從 220°C開始冷卻再經 24hr熱退火至 13 0°C，隨後快速地進行液態氮浴。 
圖 5（b）插圖為 3倍對稱模式 下之gyroid( 3Ia d )相。 
 
 
32 
 
 2 θ
2 θ  
圖 7，(a) 室溫WAXS光譜，為熱退火P3HT均聚物和P3HT-P2VP嵌段共聚物，其
插圖圖片為P3HT晶體形式I結構。(b) WAXS光譜，為HTVP20在分步進行加熱過
程中數據的變化。 
34 
 
 圖 9為P3HT- P2VP嵌段共聚物體系相圖。符號解釋如下：(Sph)領域，(Hex)六方
堆積圓柱，(G) gyroid相，(Lam)層狀，(Sm-Lam)進晶層狀，(Nem)向列型結構，
(SI transition)近晶-各向同性之過渡，(SN transition)近晶-向列之過渡，和(NI 
transition)向列型-各向同性之過渡。 
 
 
 
 
 
36 
 
38 
 
表 1.  P3HT- P2VP樣品之分子特徵 
Sample a 
Mn (g/mol) 
P3HT 
Mn (g/mol) 
P2VP PDI f b 
SI 
transition 
(WAXS) 
TODT 
(SAXS) 
P3HT 6,800 ------ 1.17 0 ------ ------ 
HTVP20 6,800 1,600 1.27 0.20 ------ 220± 5c 
HTVP29 6,800 2,600 1.25 0.29 190 ± 5 210 ± 5 
HTVP46 6,800 5,600 1.22 0.46 160 ± 5 200 ± 5 
HTVP57 6,800 8,600 1.19 0.57 140 ± 5 180 ± 5 
HTVP68 6,800 13,800 1.16 0.68 ------ 160 ± 5 
HTVP76 6,800 20,400 1.19 0.76 ------ 180 ± 5 
HTVP87 6,800 41,800 1.18 0.87 ------ ------ 
 
a） HTVP：P3HT- P2VP嵌段共聚物的代稱。基於 1H-NMR光譜中ESI圖S3所示
P3HT之立體規則性約為 0.93。 
 
b） P3HT- P2VP 中P2VP體積分率據其密度值來計算，P3HT為 1.10 g/cm3，P2VP
則為 1.14 g/cm3。 
 
c） HTVP20 之TODT經由TEM測量。 
 of Berkeley, USA 演講題目為＂The Design of Functional Macromolecules: 
from Energy Conversion to Therapeutics＂他特別提到 dendrimer樹枝狀聚合
應用光電與醫療檢測上之應用。是目前發展之趨勢。 
 
 
 only be done onsite. 
Conditions apply - please see notes below. 
Accommodation 
Conference hotels are open for booking until 19 May 2011. Please check out 
details here: 
http://www.meetmatt.net/icmat2011/web2/publicH.asp?page=hotel/hotel2.asp 
Further information 
If you need any assistance, please contact the secretariat by email - 
icmat2011@meetmatt.net 
The conference will be held at SUNTEC Singapore and you can obtain 
information on the venue, travel visa requirements and other tourist information 
here:    
http://www.mrs.org.sg/icmat2011/singaporeOverview.htm#3 
Yours truly, 
ICMAT2011 Secretariat 
Notes 
Each meeting registration covers 2 abstracts (presentations) maximum.  
For walk-in registrants/payment onsite, please understand that conference issues 
are subject to availability at that time and while stocks last only. 
The session schedules will be posted on the website around 19 May. 
Book your hotel early. Special rate ends once room blocks are sold out 
If you register but are then unable to attend you must inform the Secretariat of 
your withdrawal. 
97 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：戴子安 計畫編號：97-2221-E-002-064-MY3 
計畫名稱：開發新穎陰離子巨起始劑聚合法，合成硬桿/柔曲團聯共聚物，其自組裝有序結構型態研究
與共聚物/奈米粒子混成性質研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 6 6 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 1 1 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 6 6 100%  
博士生 2 2 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 1 1 100% 
人次 
 
期刊論文 8 8 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 1 1 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：■已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
論文發表在 
Yi-Huan Lee, Wei-Che Yen, Wei-Fang Su, and Chi-An Dai* Soft Matter, 7, 10429, 2011.
 
Chun-Jie Chang, Yi-Huan Lee, Hsin-Lung Chen, Chien-Hung Chiang, Hsiu-Fu Hsu, 
Chun-Chih Ho, Wei-Fang Su, and Chi-An Dai* Soft Matter, 7, 10951, 2011. 
 
Wei-Fang Su, Chi-An Dai, and Chun-Chih Ho US Patent NO. 7,704,415 B2, 2010. 
 
 
 
 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
在這項研究中我們合成了π共軛嵌段共聚高分子立體規則聚（3 - 己基噻吩）- b -聚（2 
- 乙烯基吡啶）（聚己烷噻吩-聚二吡啶乙烯） (poly (3-hexyl thiophene)-b-poly 
(2-vinyl pyridine) (P3HT-P2VP))及探討其自組裝行為(self-assembly behavior)和詳
細熱力學相圖。藉由 TEM，SAXS，WAXS 和 UV – VIS 等儀器測量發現其各種自組裝 奈米
晶(nanodomains)共軛 P3HT 可能是一個剛性桿(a rigid rod)，或半剛性鏈(a semi-rigid 
chain)，甚至為一個完全的柔性鏈(a fully flexible chain)。當聚二吡啶乙烯之體積分
率 為 0.2 時，P3HT- P2VP 呈現一個與納米線結構(a nanowire structure)延展之全反式
P3HT 與跨桿結構納米線之寬度，其顯示 P3HT 嵌段之桿間作用力(a prevailing rod-rod 
interaction)大於微相分離作用力(microphase separation interaction)。當體積分率
