 1 
【總計畫】極端氣候下因應複合性災害橋梁工程調適策略之研究 
近年來極端氣候情況日益嚴重，過去之經驗已無法應付現今之條件，地震、
豪大雨及伴隨之土石流威脅國民的生命安全，而橋梁管理常是因地制宜，各國之
氣候環境及人文風俗均不相同，橋梁所面對之潛在威脅迥異。因此，臺灣橋梁所
面齡的威脅不僅是材料的老劣化，更有河床沖刷、河床淤積、漂流木或貨櫃撞擊、
土石流及地震等，未來更須將水土保持一併納入，方能有效管理並保障用路人之
安全。本整合型計畫之總體目標，旨在探討在極端氣候下，橋梁面臨複合性災害
時所因應之管理與維護策略。本研究首先探討災害發生後橋梁之新建與重建，研
究重點為如何快速且有效（避免下次災害發生又遭受損毀）進行重建工作，以迅
速恢復交通並保障用路人安全並避免下次之災害（子計畫一）；而針對現有橋梁
則利用遙測影像進行影像分析，找出橋梁附近潛在威脅以進行災害潛勢之判定
（子計畫二）；再輔以重要之橋梁致災因素，建立現存橋梁受複合性災害潛勢之
指標，以評估各橋之受災潛勢（子計畫三）；當橋梁受複合性災害潛勢指標確立
後，可針對橋梁全生命週期各階段中，研議對應之調適策略與全生命週期管理，
亦即在資源有限現況下妥善管理橋梁（子計畫四）。而橋梁之重建或新建，又為
橋梁另一個生命週期的開始，可從一開始即可規劃生命週期管理，達到橋梁永續
營建之目標。 
子計畫一：極端氣候下受災橋梁重建與新建策略及工程發包之研究主要建立
重大災害後橋梁可原址重建或另行新建之決策模式，以及如何有效辦理採購發包
作業，俾使交通盡速恢復通暢，且在下一次災害發生前完工，或是施工過程中避
免工程受災。子計畫一第一年之研究成果可分成四大部份，為莫拉克災因分析、
橋梁緊急搶修策略、災損橋梁重建與新建策略以及橋梁緊急採購發包策略等，其
研究資料與成果供給子計畫二進行災害影像判釋，並提供子計畫三進行橋梁易致
災指標分析。本子計畫第二年首先將危害橋梁之各類災害根據其影響範圍或影響
程度進行分級，並蒐集各類災害以及歷史災點之圖層，如：土石流潛勢溪流、崩
塌地等。後續則利用地理資訊系統進行環域分析，顯示出複合性災害影響之區
域，透過專家訪談並應用第一年之研究成果，分析出橋梁於災後重建或是新建之
理想橋址。 
子計畫二：複合性災害遙測影像判釋在橋梁工程之應用主要針對複合性災害
下橋梁及其周遭環境之影像，判釋其災前與災後差後之差異。經由子計畫一提供
之災損資料與中央大學遙測中心提供之遙測影像以及臺灣地區橋梁管理系統之
橋梁相關照片：如破裂部位、缺陷或異常現象部位拍攝之照片，作為研判之參考
以開發橋梁之複合性災害影像判釋技術。子計畫二之初步研究成果為開發適合此
影像判釋技術之演算法，目前已可成功辨別災害前後，河道變遷與林地崩塌面
積。該演算法以多維矩形複合式類神經網路為架構，採用多維矩形來表現分類規
則，並以SOMO 最佳化演算法為學習準則來建置多頻譜遙測影像分類器模型。
此項研究成果可回饋至子計畫一進行災後重建策略研擬，亦可輸入子計畫三作為
判定橋梁易受災因素之一。 
 3 
總計劃
極端氣候下因應複合性災害橋梁工程調適策略之研究---以雪霧鬧橋為例
1-1
雪霧鬧橋周遭
災害潛勢分級
1-2
橋梁重建
新建策略
1-3
橋梁選址策略
2-1
雪霧鬧環境災害
變異分析
2-2
影像判釋演算法
3-1
橋梁致災
指標算法
3-2
橋梁防救災
重要性指標
4
臺灣橋梁永續
維護管理
注意事項             
子計劃一
極端氣候下受災橋梁重
建與新建橋梁策略及工
程發包之研究
子計劃二
複合性災害遙測影像判
釋在橋梁工程之應用
子計劃三
橋梁複合性災害潛勢與
防救災重要性指標之建
立與應用
子計劃四
極端氣候下因應複合性
災害之橋梁永續維護管
理策略研究
橋梁災損資料庫
含致災因子及重
建、發包資訊
2-2
易致災橋梁
影像判釋演算法
圖1 子計畫之研究成果與資料輸入示意圖 
本研究於第二年度選定兩座橋梁為本計畫之案例分析對象，一為桃園縣復興
鄉之雪霧鬧橋，另一為新竹市之溪州橋。其各子計畫亦於期中報告中針對個各案
例之研究成果詳加說明。 
【子計畫一】極端氣候下受災橋梁重建與新建橋梁策略及工程發包之研究 
第一章 前言 
1.1 研究背景 
 5 
 
圖 1-2 1961~2009 年侵臺颱風個數統計圖 
資料來源：臺灣氣候變遷科學報告 
 
圖 1-3 1961~2009 侵臺各強度颱風個數統計圖 
資料來源：臺灣氣候變遷科學報告 
IPCC 報告指出，在氣候變遷影響下全球強降水之強度和頻率也有逐漸增加
之趨勢。目前的氣候模式明顯低估極端降雨強度，臺灣地區近年根據不同降雨強
度分析年發生日數變化，發現大豪雨日數在近 50 年和近 30 年有明顯增多之趨
勢，小雨日數則大幅減少，詳見圖 1-4，此現象與全球各地測站極端降雨長期變
化分析結果類似。 
 
註：(a)為侵臺輕度颱風個數， 
    (b)為侵臺中度颱風個數， 
    (c)為侵臺強烈颱風個數。 
 7 
高雄縣  53 12 0 3 68 
嘉義縣  3 21 0 1 25 
臺東縣  2 7 6 0 15 
屏東縣  1 7 2 0 10 
臺南縣  0 4 1 1 6 
南投縣  2 1 0 2 5 
總計  61 52 9 7 129 
註：含便橋及無資料橋梁 
資料來源：中央大學橋梁中心 
除颱風與強降雨外，因臺灣位於地震頻仍之地震帶，故亦飽受地震所擾，而
地震與前述颱風與降雨間交互作用下之土石流災害更是造成橋梁災害之主因之
一。面臨多種災害之威脅下，橋梁災後重建之規劃設計階段作業就應重新審慎思
考，尤以災害環境評估與後續選線選址作業最值得且必要深入探討。 
1.2 研究目的 
    鑒於上述之災害環伺臺灣地區，對於現在正需規劃重建或新建之或未來可能
受災而需重建新建之橋梁之選址選線評估，若以過去時空之環境條件、氣候條件
之下所使用之做法進行評估，周延性略顯不足，且安全上恐有再受災之疑慮。為
充分了解現在臺灣地區之環境、氣候條件，併入於舊有做法以求調適應變。子計
畫一欲以舊有橋梁規劃設計階段之經驗與專業為考量前提，另以橋梁災害潛勢分
析方式為主要深入探討重點，將各類橋梁災害潛勢資訊納入橋梁災後選線選址評
估模式中，利用此模式進而建立整合災害潛勢之橋梁選線選址決策支援系統，同
時考量法規面、政策面、生態面或都市規劃等因素，期能兼顧氣候變遷調適，並
能合乎實務，對於往後橋梁災害選址選線評估作業有所幫助，降低新建橋梁再受
災之可能。 
    子計畫一第二年之具體目地如下： 
1. 深入了解國內橋梁規劃設計之選址選線方式與各類橋梁施工方法 
2. 建構橋梁之災害潛勢分析模式 
3. 建立納入災害潛勢之橋梁災後重建選線選址決策支援系統 
1.3 研究流程 
    本研究首先進行文獻蒐整，主要範疇包括 1.災後橋梁重建選線選址方式 2.
災後橋梁選線選址施工、設計、決策之法規及重創橋梁之案例資料 3.過去學者以
GIS 應用於災害潛勢分析之相關研究等三大部分。並著手進行整理各類橋梁施工
方法。另外，本研究擬透過專家訪談瞭解現行橋梁災後重建選線選址作法及狀
況，並探討過去重大橋梁災害之成災原因。致災原因確立後，即開始蒐集後續災
害潛勢分析所需之圖層與資訊，待圖資皆確立後便以 ArcGIS 之分析功能整合造
成橋梁損壞之災害資訊，並建立災害潛勢分析決策模式。以此災害潛勢分析決策
模式為基礎，整併過去橋梁重建選線選址之經驗與專業知識。再考量其他如生態
考量、都市計劃、政策法令等因素後，建置災後橋梁重建選線選址決策支援系統。
 9 
是由於農業。自 20 世紀中葉以來，大部分已觀測到的全球平均溫度升高現象很
可能是人為溫室氣體濃度增加所致。各大陸（南極除外）在 1900 至 2000 年間因
人為因素導致之顯著變暖趨勢如圖 2-2 所示。 
 
圖 2-1 全球人為溫室氣體排放量統計圖 
 
 11 
示，北極平均海冰面積已經以每十年 2.7%（2.1%至 3.3%）的速率退縮，
夏季的海冰退縮率更大，為每十年 7.4%（5.0%至 9.8%）。南北半球的
山地冰川和積雪平均面積已呈現退縮趨勢。 
IPCC 提出全球氣候變遷《第三次評估報告》以來之研究表明，人類活動導
致之全球平均溫度上升現象，已反噬影響至人類活動並已擴展到了氣候的其它方
面。包括海平面上升；風場變化，影響了溫帶風暴的路徑和溫度場；極端熱夜、
冷夜及冷晝的溫度升高；增加熱浪的風險，自從 20 世紀 70 年代以來擴大了受乾
旱影響的面積；使極端降水事件的頻率增加。 
根據 IPCC《第四次評估報告》指出，在氣候暖化影響下，未來極端事件（如
熱浪、豪大雨、乾旱、颱風強度增加、海平面升高）發生的機率偏高（約 66~90%），
加上全球經濟發展與人口成長趨勢，世界銀行預估未來災害的次數、受影響人口
與災害損失將會大幅增加。 
臺灣氣候變遷科學報告顯示，臺灣地區氣候變遷情形與全球類似，許多變化
的速率與幅度和全球平均狀態類似。臺灣屬高災害風險區，根據近年來之災害統
計分析，臺灣災害次數增加且災害特性改變，多為水土複合型災害，災害程度亦
有加劇現象，災害變嚴重的原因與環境變遷與極端事件增加有關。近年多次重大
颱風洪水災害與極端降雨頻率增加有關，無論是短延時降雨強度（1 至 6 小時累
積降雨）或長延時降雨強度（超過 48 小時累積降雨），近 10 年皆有增加趨勢。 
根據 1970~2009 年之颱風降雨統計資料，極端強降雨颱風（降雨量前 10%
之颱風）造成臺灣嚴重災情，如賀伯、納莉、莫拉克等颱風。在 2000 年以前極
端強降雨颱風之頻率約 2 至 3 年 1 次，2000 年以後增為約 1 年 1 次，如圖 2-4。
除極端事件外，包含 921 震後之影響、地層下陷、山區過度開發等，都是導致災
情更為嚴重的因素。因此，必須有計畫性的正視此衝擊。 
 
圖 2-4 極端強降雨颱風發生頻率統計圖 
 13 
資料來源：整理自王亭復，2004 
2.2.2 國內重大災害 
2.2.2.1 地震 
(1)  921 集集大地震 
民國 88 年 9 月 21 日 1 時 47 分 15.9 秒於臺灣中部山區，發生芮氏規模 7.3
之逆斷層型地震，震央在北緯 23.85 度、東經 120.82 度，約於南投縣集集鎮境內，
震源深度 8.0 公里，美國地質調查局測得矩震級 7.6。臺灣全島均感受到嚴重搖
晃，共持續 102 秒，造成 2,415 人死亡，29 人失蹤，11,305 人受傷，51,711 棟房
屋全倒，53,768 棟房屋半倒﹝12﹞，其中又以臺灣中部受災最為嚴重，乃臺灣戰後
傷亡損失最慘重的天災。 
    921 集集大地震是因車籠埔斷層的錯動，並在地表造成長達 80 公里的破裂
帶。橋梁經過斷層將無法避免落橋、橋墩傾斜、傾倒、橋墩斷裂等破壞，此類破
壞型式為集及地震落橋之主因。在中部震災較嚴重地區的五縣市（臺中市、臺中
縣、南投縣、彰化縣、雲林縣）的 20%之橋梁受到不同程度的損壞，主要集中在
車籠埔斷層通過的地方或附近，如臺三線上的石圍橋、烏溪橋、名竹大橋，石岡
鄉的埤豐橋，臺中縣 129 縣道的一江橋，南投縣 149 縣道的桶頭橋等均因斷層通
過產生水平或垂直的破裂位移，而致橋墩傾倒或橋面版斷落。其中以石岡鄉的埤
豐橋因車籠埔斷層通過後橋南側產生 6 至 7 公尺的隆起而致橋面掉落最為嚴重，
如圖 2-5 所示。此外，也有許多橋梁橋墩龜裂，連接縫或伸縮縫因地震波通過時
二段橋面互相推擠而損壞，許多橋面版也發生龜裂甚至崩落的現象。烏溪橋因強
烈地震及斷層經過使橋墩產生剪力斷裂、橋面崩落。桶頭橋亦因地震損毀。 
 
圖 2-5 (左)921 地震石岡壩斷橋，(右)921 地震南側隆起六公尺致橋面掉落 
資料來源：中央社 
2.2.2.2 颱風與強降雨 
(1)  賀伯颱風 
賀伯颱風於民國 85 年 8 月 31 日 20 時，在基隆與蘇澳間登陸，8 月 1 日 4
時在新竹附近出海，造成全國各地嚴重災情，航空、鐵路交通全面停飛、停駛，
公路坍方、橋梁斷裂。中、南部沿海地區海水倒灌，臺北縣巿地區多處嚴重淹水。
南投縣水里鄉、信義鄉、鹿穀鄉山洪爆發，多人慘遭活埋，災情慘重，如圖 2-6。
總計 51 人死亡，22 人失蹤，463 人受傷，503 棟房屋全倒，880 棟房屋半倒，經
 15 
擊，整座橋梁斷成數節。花蓮縣光復鄉光復橋及玉裡鎮苓雅橋 2 座橋梁亦遭土石
流沖斷。桃芝風災期間帶來之總降雨量約 700 公釐，不到賀伯颱風 1,900 公釐的
一半多，但仍造成自民國 47 年溫妮颱風以來，失蹤死亡人數第三高的嚴重災情。
各界推測致災原因，應為暴雨集中之故，根據統計災害期間最大時累積降雨量達
141 公釐，加上 921 地震之後山坡地土石鬆動，形成衝擊力甚大之土石流以致釀
災，如圖 2-7。 
 
圖 2-7 桃芝颱風造成南投雙龍村遭土石流沖擊 
資料來源：http://www.google.com.tw/imgres?q=桃芝颱風斷橋 
(3) 敏督利颱風 
敏督利颱風於民國 93年 7 月 1 日 22 時 40 分左右在花蓮市南方約 20公里
處登陸，次日上午由淡水河口附近出海。臺灣地區受颱風外圍環流及 2 日至 4
日颱風北上期間引進的強烈西南氣流影響，東部、中南部地區自 7 月 2 日起便降
下持續性豪雨造成嚴重災情（七二水災），臺中、南投、嘉義、高雄及屏東山區
之累計雨量更打破 1,000 公釐，造成各地陸續爆發洪水、多處道路坍方，更引發
中部山區嚴重土石流。敏督利颱風及七二水災共計造成 33 人死亡、13 人失蹤，
20 人受傷，304 棟房屋全倒，107 棟房屋半倒，僅農林漁牧損失就高達 89 億元
以上。 
災因與桃芝風災類似，敏督利帶來之豪雨使北港溪溪水暴漲，位於南投縣國
姓鄉知全臺唯一三級古蹟糯米橋被沖毀，僅剩橋墩基礎仍在，如圖 2-8 所示。高
雄市荖濃溪、高屏溪、旗山溪溪水暴漲，兩座橋梁被洪流沖毀，10 座橋梁宣佈
封閉，美濃區更因此成了孤島，4 萬多人受困。中部橫貫公路自 7 公里處便傳出
災情，豪雨挾帶土石形成土石流造成至少有十餘處橋梁斷裂或路基流失。 
 17 
嘉義縣 番路鄉 3,436.6 708.0 814.5 600.5 79.0 2,202 64% 
南投縣 信義鄉 3,253.9 170.0 716.5 909.0 133.5 1,929 59% 
高雄縣 茂林鄉 3,151.5 252.0 743.0 229.5 179.0 1,404 45% 
屏東縣 霧臺鄉 2,898.2 206.5 580.0 208.0 165.0 1,160 40% 
高雄縣 旗山鎮 2,364.7 91.0 620.5 127.5 85.0 924 39% 
資料來源：﹝19﹞ 
    莫拉克帶來的超大豪雨引發洪流及土石流，造成公路系統多處損毀、路基流
失及橋梁沖毀等，導致交通中斷。根據內政部與李忠璋學者研究統計，莫拉克共
造成 138 處公路阻斷，包含國道 3 處、省道 69 處、縣道 49 處、鄉道 17 處；有
110座橋梁在颱風期間封閉，其中更有 129座橋梁遭到沖毀或引道流失，如圖 2-10
至圖 2-15；另計有 677 人死亡，22 人失蹤，1555 人受傷，722 棟房屋全倒，441
棟房屋半倒，經濟損失超過新臺幣 1 千億元，為歷史之最。 
 
 19 
  第二階段「應急復舊」： 
      此階段辦理比緊急調查更為詳細之應急調查，即掌握全盤性受災狀況之
同時，也進行應急復舊之實施及決定永久復舊方針為目的之調查，同時也應
急進行確保緊急輸送、防止大規模二次災害為目的之應急復舊工程。 
  第三階段「永久復舊」： 
      永久復舊階段所作之調查要點及永久復舊工法，基本上與應急復舊相
同，惟應急復舊時之重點在於應急保持橋梁機能並防止損傷之顯著擴大，而
永久復舊之重點在於確保長期性之橋梁機能及耐載能力。另外，永久復舊之
調查即為獲取永久復舊時所需之資訊為主之調查，包括防止地震災害之再度
發生、對受災機制進行瞭解，以及提高構造物耐震性所作的調查。 
      根據永久復舊的調查結果，評估永久復舊階段之受災度，並視受災程度
之情況，將永久復舊分為： 
(1) 不需永久復舊 
(2) 原狀復舊：以原有材料及構造復舊，恢復原有的機能 
(3) 改善耐力：不改變構造，但使復舊後之耐力提高 
(4) 變更構造：為提高耐震性，變更構造 
  此外，如補修工程在技術上及經濟上有困難時，則考慮重建；如恢復原構造
系統復建有困難時，則以變更構造方式進行復舊。 
    民國 88 年 921 集集大地震後，行政院災後重建推動委員會於同年 11 月 9 日
頒布災後重建計畫工作綱領，該工作綱領之八大原則中強調強化建物、設施與社
區防災，建立迅速確實之應變功能之前提考量。整體重建計畫分為公共建設計
畫、產業重建計畫、生活重建計畫、社區重建計畫四個區塊。具體措施除包括依
據 921 大地震危害度分析結果，修正震區劃分為兩區，並提高臺灣地區結構物之
耐震安全性，提高震區水平加速度係數。另外，為了瞭解災區地震災變情形，以
供後續相關規劃決策參考，此計畫工作綱領更規畫了兩項重要調查作業，其主要
內容如下： 
1. 地質環境調查： 
（1） 調查車籠埔、大茅埔─雙冬斷層及新增之橫斜斷層線位置、水平及垂
直移位、地裂及噴沙等。 
（2） 調查災區地質（二萬五千分之一斷層分布圖及照片），並進行地球物
理勘查，以建置台灣地區活動斷層地質特性資料庫。 
（3） 劃測定車籠埔活動斷層線位置，提供各級土地及建築管理機關採行必
要管理措施之依據。 
（4） 選擇重要活動斷層進行斷層活動性監測潛勢評估，建置觀測站址，從
事長期觀測及資料蒐集、分析與研究，以掌握地殼變形及斷層活動徵
兆。 
2. 山坡地及土石流災害調查： 
（1） 崩塌地航照判釋調查計畫。 
 21 
建工作之進行，宜由政府相關單位在將來規劃整體防災路網時，以闢劃相
關替代道路或迂迴路線以達到風險分散之目標。 
2.3.2 颱風、豪雨及土石流災後應變 
    近年臺灣地區橋梁面臨之主要災害為風災、強降雨以及土石流災害，各橋梁
設計單位於橋梁新建、復建或重建之規劃設計階段時皆會於納入預防災害之觀
點，以避開易受災之地區，減少橋梁再受災之可能及其危害程度。 
    民國 85 年賀伯颱風與 90 年桃芝颱風侵台，帶來超大降雨量與降雨強度，引
發土石流之產生，多處橋梁遭受土石流衝擊而損壞，土石流對橋梁工程之危害，
煞時引起國人高度關切，行政院公共工程委員會之研究計畫「土石流高潛勢區之
橋梁設計及管理」對此提出設計規劃階段選線選址應當遵循之原則如下： 
1. 避開土石流發生潛能較高之區域，尤其對於可能經過土石流堆積區之道路，
應設法使道路位置往河川上游或下游方向偏移，以避開土石流淹埋之直接
威脅。 
2. 若道路位置受到諸多條件限制，實在無法避開土石流發生潛能較高之區域，
則應考量是否有可能利用不同的道路結構型式(如橋梁、涵洞、土石流遮蔽
棚、隧道等)因應處理。 
    橋梁因應土石流之規劃設計原則如表 2-6： 
表 2-6 橋梁因應土石流之規劃設計原則 
考量項目 考量內容 
橋址選定 
橋址宜避免設於惡劣地形、地質敏感地帶，並注重工址鄰近野
溪及上游沖蝕之整治情形，以減少土石流之土石料源，防止土
石流沖積扇之產生或擴大，若無法避免時，應考慮搶修容易、
迅速之結構型式。 
橋梁方向 
橋梁之橋軸方向應與水流方向正交，若為斜交時，應將跨度加
大，以提供足夠之通水斷面；橋墩之橋軸直角方向則應與流水
方向平行，可減少背水高及沖刷情形。 
橋梁跨度 
橋梁跨度（L）越小、橋墩之橋軸方向寬度(B)越大時，不僅增
加阻水面積，且橋墩之局部沖刷將更趨嚴重，一般而言 L/B≧
15 為宜。若為斜橋或曲線橋時，則跨度應加大。野溪橋盡可能
採大跨距，橋台宜至於溪床外，以加大土石流通水斷面 
橋梁長度 
橋梁長度宜大於河寬，盡量避免束縮河道，而造成束縮沖刷局
部河床急速下降及橋台暨兩側引道被沖失。 
橋梁高度 
梁底應高於計畫提防之高度，並至少應在溪床高程外加最大粒
徑之高度以上，以防止流木、流石、漂浮物之撞擊。 
 23 
量衝擊致橋梁損壞，橋址位於水路攻擊處致基礎淘刷而倒塌。經過檢討後，未來
公路總局將於設計面減災，並依如下原則辦理橋梁工程設計： 
1. 橋址盡量迴避土石流潛勢區 
2. 原則採大跨徑方式配置減少落墩數，形塑具地方特色之景觀橋 
3. 避開深槽區落墩 
4. 橋墩採對導流有助益之形狀，提高結構物抗沖擊能力 
5. 加深基礎及增長基樁長度 
6. 考量洪水推力及土石撞擊力的推算 
7. 增加對橋台擋土結構抗沖刷設計及橋梁基礎受土石流或過量洪水衝擊所造
成的側向位移評估 
8. 橋梁管理納入「流域與河系」的觀念，一併考量上游降雨情形，且更廣泛地
考慮各地的環境特性與橋梁形式，並將流速、潮差、河流可能挾帶的危險
障礙物等因子納入，以反應出更高標準的預警機制 
    莫拉克颱風災後重建工程審議作業要點之第七項說明，重建、復建工程規劃
設計及審查原則應以安全為首要考量，遵循區域重建綱要計畫相關原則及策略，
並以國土區域整體思維，評估各項工程之規模與工法之妥適性，並遵守下列原則： 
1. 本尊重自然、順應自然之原則，及全流域管理、國土規劃之理念，適當的復
育及保育，降低環境敏感地區的開發，並應掌握致災原因，因地制宜，以
恢復其原有功能為目的，擬妥可行方案後，再行辦理。  
2. 確實考量保全對象、設施使用情形、地形地貌改變後現況等因素，評估重建
必要性或重建規模適宜性，合理分配有限資源。  
3. 對於重大山崩、重複致災或高度環境敏感區域，應列入專業檢討，考量分期、
分階段辦理，以兼顧重建時效及成效，不宜在致災原因未消除前，投入大
量資源，就地重建。  
4. 涉及道路、橋梁、水利、水保等整合性治理問題，應以區域整合治理方式，
整體考量致災原因，避免工程切割無法發揮成效，重複發生災害。 
5. 道路橋梁設施重建原則： 
(1) 除防汛道路外，靠近河川之沿河道路檢討改線或改建為橋梁之可行性。  
(2) 考量土石流之水路、流向、流量及雨量分佈歷時等，作為新建橋梁選址
之參考。  
(3) 橋梁之抗災設計宜將上下游五百公尺左右之三維地形、水工構造物、地
質、水理資料、水量、漂流物、土石流等納入流體-結構之互制行為分
析。  
(4) 山區過量開發道路對於土地的利用有負面的效果，如需辦理時應盡可能
讓陡峭山嶺、高度環境敏感區回歸自然生態的環境。 
(5) 滿足車輛使用道路需求下，儘量減少道路路幅。  
(6) 避免大規模的土方挖填作業，如無法避免時，應檢討區域內，最短運距
之挖填帄衡，及開挖面積。  
 25 
    本研究另訪談具數十年橋梁規劃設計經驗之工程師，並將其實際參與橋選線
址環境評估之經驗，彙整如以下流程： 
1. 首先由航照圖配合水理、氣象、地震、地質等環境因素，找出可能建橋之
路廊。 
2. 進行可行性研究，包含初步測量、定線測量、鑽探與水理分析等。 
3. 會同各界專家，如地質調查、氣象、水利與環工等單位之專家至現地踏勘。 
4. 撰擬可行性報告。 
2.5 相關法規政策 
  氣候變遷調適政策綱領草案為建立一套規劃、執行及控制氣候變遷調適行動
策略與方案所需的標準決策分析工具，以做未來各領域氣候變遷調適行動方案規
劃、執行及控制之決策依據。其步驟如下： 
1. 建立氣候變遷調適指標系統： 
(1) 依據主要氣候因子建立監測與評量氣候變遷與極端氣候之指標，主要包
括溫度、降雨、極端氣候事件、海平面及全球氣候等氣候因子。 
(2) 根據氣候變遷脆弱度、災害衝擊及調適議題建立評量調適需求與結果之
指標，其中，脆弱度係指包括承受能力、避險能力、預防能力、應變
能力、回復能力及調適能力等因子；災害衝擊主要包括生態保育、資
源保育、環境保護、維生系統保全、文化保存、健康保護、經濟發展
及全球性環境保護等衝擊議題；調適主要包括制度、管理、技術、設
施、資源及資訊等調適議題。 
2. 建立氣候變遷、衝擊及調適評量方法與工具： 
(1) 建立國家整體與各領域之氣候變遷、衝擊及調適評量方法，調適之綜合
性評量方法有許多種，例如成本效益分析、成本有效性分析、多準則
決策分析、專家決定、層級分析法或網路分析法等。 
(2) 建立評量氣候變遷與調適評量系統，現階段考量時間上的急迫性，應以
多準則分析法為主。評估步驟如下： 
i. 羅列調適策略清單。 
ii. 調適策略以重要性、急迫性、無悔性、關聯效益、對減量影響，共
五項準則標準評分後排序。 
iii. 進行各策略的成本效益分析（量化為主、定性為輔）。 
iv. 進行可行性分析（技術可行性、社會可行性與制度可行性）。 
3. 評估各領域調適策略 
(1) 建立氣候變遷指標、衝擊指標及調適指標系統與評量方法後，可運用於
各領域的調適策略評估，依評估結果作為調適策略選擇的依據。 
(2) 組合優先的調適策略項目成為一個整合的策略。 
(3) 分析此一整合的策略是否有跨領域重疊與衝突的問題，並予以解決。 
(4) 最終完成「氣候變遷調適政策綱領」草案。 
    另外子計畫一亦針對橋梁規劃設計階段之選線選址或災害潛勢評估部分有
 27 
水理分析並擬具保護跨河建造物及河防設施之適當措施，送本
部水利署所屬轄管河川局（以下簡稱河川局）辦理：  
(一) 河寬突縮處。  
(二) 河川合流點。  
(三) 河道彎曲處。  
(四) 洪流時流向與低水河槽不平行河段。  
(五) 河床坡度變化較大處。 
第四條 
第三款 
    施設於河岸或堤防之橋台，其橋台前岸與上、下游兩端應
依下列規定設置坡面保護工，但無沖刷之虞者不在此限：  
(一) 橋台斷面形狀如與堤防前坡不相符時，橋台前加設相符之
前岸保護工或與上、下游堤岸以漸變段保護工銜接。  
(二) 橋台上、下游兩端之坡面保護工必須構築至河岸或堤頂高。  
(三) 保護工可採用蛇籠、鼎型塊、混凝土塊、剛性或柔性導水
牆、混凝土護坦工等防止沖刷之材料。  
(四) 計畫堤防尚未施設河段，申設單位應施設必要之保護設
施，如橋台與堤防共構，則橋台段及其路權範圍內之堤防
應依河川局所提供堤防興建形式，由申設單位施設。  
(五) 未有計畫堤防設施時，申設單位應施設必要之保護設施。 
第五條 
第二款 
    橋墩方向應以與水流方向之投影斷面積最小為原則；其長
軸應與洪流方向平行。但河川之低水流路與洪流方向不一致
時，橋墩應與洪流之方向平行，其橋墩宜採圓柱形。斜橋之橋
墩方向應與水流平行，並宜採圓柱形。 
第五條 
第三款 
    橋墩底部高程設計應參考河床一般沖刷、局部沖刷深度及
河川變化等因素妥為考量，其高程應低於實際河川斷面最低點
及計畫河床高。但地形環境特殊，橋墩底部埋設有實際困難者，
得由施設單位在維護橋樑安全，確實考量沖刷深度影響經採取
加深基樁或適當局部保護措施下，參考計畫河床高辦理。 
第五條 
第六款 
    落墩符合下列規定者，得免附水理演算分析；符合前四目
規定者，其通水遮斷面積率之計算，得以投影於跨河建造物中
點垂直流向之投影量除以垂直中點流向面河寬計算：  
(一) 橋墩距橋台、橋墩距水道治理計畫線及各墩間中心距大於
四十公尺者。  
(二) 河寬在五十公尺以下，未落墩者。  
(三) 河寬超過五十公尺且在一百公尺以下，僅落一墩者或因落
一墩會落於低水河槽並有礙河防，故落二墩於高灘上者。  
(四) 河寬超過一百公尺且在一百五十公尺以下，落二墩者，或
因落二墩會落於低水河槽並有礙河防，故落三墩於高灘上
者。  
 29 
1. 試用不同橋長及所設之流量，計算橋梁開孔處之迴流及平
均速度。 
2. 估計擬建橋梁之橋墩及橋台之沖刷深度。 
3. 河道天然地形之改變對擬建橋梁之影響。 
4. 考量擬建橋梁附近之地形變化。 
    通常橋梁水道之大小，應能排洩大小與頻率皆能符合該公
路型式及等級之設計洪流。選擇之水道開口，應考慮上游之集
水能量、漂流物之通過，與對橋梁基礎之可能沖刷。當洪水超
過設計流量或超量洪水可能導致附近財物遭受重大損害或重
要結構物之損失時，宜採用較大之水道開口。調節開口、丁壩、
漂流物之清除設施及河道整治等措施，可減少不利之洪流效
應。為防止沖刷所產生之災害，對於橋墩與橋台設計，應加設
保護設施。結構物附近受浸蝕之堤岸，應設置拋石、軟性墊料、
阻礙物、丁壩或其他適當措施加以保護。橋梁開孔附近沿堤岸
之叢林樹木，應避免清除，以防高速流水產生之沖刷。借土坑
應避免設於增加流速及可能沖刷橋梁之範圍內。 
資料來源：公路橋梁設計規範 
921 大地震後國內結構物、橋梁之耐震標準皆提升，交通部技術標準規範公
路類公路工程部於民國 98 年 6 月修訂公路橋梁耐震設計規範，其中針對垂直地
震力之考量有些編修。 
    如上部結構引致之地震力應分配於上部結構各節點，下部結構引致之地震力
應分配於下部結構各節點。垂直地震力對上部結構垂直載重變化之影響應加以檢
討。 
 為提升橋梁抵抗垂直向地震之能力，垂直地震力應做適當之考量。上部結構
若採預力構材，應考慮垂直地震力對上部結構之影響，設計地震作用時考量大梁
韌性行為得以發揮。水平懸臂構材與水平預力構材等尤其應就垂直地震效應做適
當的考慮。 
2.6 橋梁主要災害之相關研究 
2.6.1 震災相關研究 
    劉坤旻（2009）以臺北盆地之歷史地震資料、活動斷層之調查、強震週期等
特性，利用三性法、灰預測法分析未來臺北盆地之地震發生潛勢，並以 TELES
模擬未來臺北地震之災損，發現未來臺北發生 6 級以上地震潛勢偏高，且以臺北
市西側災損較嚴重。 
  葉宏融（2009）之研究藉由中氣局之地震目錄，利用台電公司核電廠耐震安
全評估所使用震源分區「D」之淺層分區，並假設地震的發生遵循柏松（Poisson）
過程，且對地震目錄去除各主震之餘震，經由統計分析以得到地震特性參數，以
此建立地震機率模型，做為評估台灣地區未來地震發生機率之依據。對於微分區
潛勢地震發生機率，則是將分區方式改成以較小網格取代震原分區，並以網格中
心搜尋適當範圍內之地震紀錄來計算 a 值，而震源分區所計算之 b 值可代表該分
 31 
設定各別優先處理工程順序之等級因子區分基準。 
    侯春帆(2006)以曾受敏督利颱風侵襲，而造成坡地崩塌的陳有蘭溪流域為研
究對象，運用 RS 技術取得地面資訊，並透過 GIS 資訊化處理空間資訊，針對影
響坡地崩塌的因子，如坡度、坡向、高程及地質等潛感因子進行分析，找出潛感
因子，並與桃芝風災之災情做核對驗證，然後進一步繪製該區的崩塌潛感圖，如
圖 2-16 所示。 
 
圖 2-16 陳有蘭溪流域崩塌潛感圖 
2.6.3 土壤沖蝕災害 
    王敦儀(2001)，「應用 GIS 於臺灣地區土壤沖蝕潛勢之研究」，利用土壤沖蝕
指標模式(SEIM)為基礎，配合降雨、地形、土壤及土地利用等資訊，運用 ArcView
軟體建立臺灣地區土壤沖蝕潛勢圖，分析臺灣全島各地之土壤沖蝕潛勢。發現北
部地區土壤沖蝕的因素多為人為開發，改變覆蓋與土地利用型態所致；南部則是
天然條件不佳，再加上人為開發，使土壤沖蝕更為嚴重。 
2.2.3 橋梁選址選線相關研究 
    Md. Tariqul Islam 之研究主要目的是替孟加拉首都與西南地區評選出最佳之
跨河橋位址。研究首先評估可能橋址河岸附近之沖刷與沉積情形，以衛星影像為
研究之底圖，將各類分析圖層套疊至 GIS 系統，如圖 2-17。最後納入河川水文、
地質資料、經濟成本考量評選出最適切之橋梁建橋位址。 
 33 
第三章 研究方法 
3.1 文獻回顧 
    子計畫一蒐集文獻包括 1.國內橋梁受災類型與歷史橋梁災害 2.各類橋梁災
害災後應變措施 3.橋梁災後選線選址之規劃設計、環境評估、災害潛勢分析及法
規等之執行現況 4.GIS 應用於災害潛勢分析之相關研究等四大部分。以利後續計
畫進行與系統建立。 
3.2 專家訪談 
    子計畫一欲採二階段之訪談，階段一主要欲訪談具橋梁規劃設計經驗，且參
與選線選址之環境災害評估之專家學者，藉此深入了解國內目前橋梁選線選址之
現況。階段二之目的為系統驗證，將於本計畫之選線選址評估模式與決策支援系
統雛型建立後請專家進行系統試用與可行性驗證，以利後續系統修正。 
3.3 實例分析 
    子計畫一將以桃園縣復興鄉雪霧鬧橋橋址環境及新竹市北區溪州橋橋址環
境做實際案例分析，災因確立後，預計將橋址環境之河川水文資料、地質資料、
雨量資料、歷史災害資料整併成各類災害之潛勢資料，納入工程經驗、生態、法
令政策與施工方法考量等，將必要套匯至地理資訊平台，進行後續橋梁災後選線
選址評估模式與決策支援系統之建立，案例分析流程如圖 3-1。 
災因確立
資料蒐集
衛星影像
河川水文資料
雨量資料
地質資料
歷史災害資料
套匯至地理資訊系統 工程經驗、施
工方法考量
生態、法令政
策等因素
橋梁選線選址評估
選定適合之路線、
橋址與工法
 
圖 3-1 案例分析流程圖 
3.4 ArcGIS 地理資訊系統 
  本計畫之災害潛勢資訊將以 GIS（Geographic Information System）進行套
 35 
 
圖 4-2  六龜大橋懸臂工法細部重建情況 
 
圖 4-3 旗尾橋重建概況 
資料來源：莊友涵，2010。 
表 4-1 預力混凝土橋之施工工法與上部結構之單位造價 
預力混凝土橋 懸臂工法 支撐先進工法 場撐逐跨工法 節塊推進工法 預鑄吊裝工法 
工法優點 不需架設支撐 施工快速 工作面多 模版循環利用 施工快速 
適用之工址條件 溪流及山谷 不受限制 可架設支撐處 不受限制 不受限制 
最適跨徑(m) 70~160 30~60 30~70 30~60 35~180 
經濟規模(m) 200 以上 1000 以上 400 以上 300 以上 1000 以上 
工法限制 須有兩個以上
之施工單元 
須有 3 跨以上 不適用於  
溪流及山谷處 
曲率半徑相同 需有大型預鑄場 
單位造價(元/m2) 
(僅上部結構)  
13,000  8,700 9,500 10,000 9,600 
 
 
表 4-2 鋼橋施工法之最適跨徑與限制一覽表 
 37 
表 4-3 跨越活動斷層橋梁型式之適用性與優缺點整理表 
橋梁型式 優點 缺點 適用性 
單跨簡支
橋梁 
1. 施工簡單 
2. 上部結構破壞後維修
容易且震後能迅速復
健 
3. 較具成本效益 
1. 穩定度低，若結構發
生局部破壞或位移量
大時，可能會有嚴重
落橋情形 
1. 應儘量避免採用單跨
簡支橋梁 
2. 如欲採用簡支橋，應
增加防落橋長度並注
重止震塊、防震拉桿
之設計與耐震能力 
鋼結構 
橋梁 
1. 鋼材料抗壓抗張能力
強、強度高、韌性佳 
2. 鋼橋質量輕，相對受
地震力較少 
3. 震後修復容易且迅速 
1. 造價較高 1. 跨越活動斷層橋梁可
考慮採用鋼結構橋梁 
長跨徑 
橋梁 
1. 為韌性橋梁結構，抗
震能力強 
2. 橋梁跨度大，可跨越
地表斷層破裂帶 
1. 興建成本及施工技術
高 
2. 若斷橋將造成嚴重傷
亡，災後修復亦十分
困難 
1. 以台灣河川地理環境
而言，採用長跨徑橋
結構機會較低 
剛構造式 
橋梁 
1. 上下結構採剛接固
定，可有效分散地震
力至橋墩或橋台 
2. 每跨為獨立單元，受
損後修復容易 
 1. 以地震力控制為設計
思考方向，高鐵路竹
C295 標橋梁設計即
採此形式 
兩端懸臂 
橋梁 
1. 若斷層發生錯動造成
兩側橋梁單元分離
時，橋梁兩側系統仍
能維持自立之穩定狀
態，避免落橋發生 
 1. 適用無法以路堤方式
通過斷層之情形 
多跨連續 
橋梁 
1. 結構穩定性佳，可以
彈性固定方式分散地
震力 
2. 若斷層錯動造成部分
橋柱損毀，多跨連續
橋梁仍能維持穩定性 
1. 必須使用箱型梁結
構。 
1. 適用於橋長規模較
大，無法採用長跨徑
結構之情形 
 
 
 
 39 
6. 洪流挾帶大量土石而下，強大衝擊力將原有河道沖寬，使橋梁之橋台及引道
沒入新河道中，以致沖毀。 
7. 山區橋梁位處陡坡，且屬地質不穩定地帶，一旦豪雨來襲即容易滑動，或有
土石流災情。 
8. 基礎深度不足，洪水沖擊力過大導致橋梁沖毀。 
9. 橋墩形式或方向不當、橋墩保護措施不足、廢棄物堆積於河床等也都是致災
原因。 
10. 橋梁跨距不足，落墩過多，通水斷面減少，故更易受到沖刷或流石流木衝擊。 
11. 橋墩高度不足，通水斷面不足，橋梁受流石流木衝擊而損毀。 
12. 橋基裸露，導致阻水斷面增加，受沖刷面積增加，裸露之橋基遭受流石流木
撞擊而損，橋基亦可能掏空。 
13. 橋梁長度不足，束縮河道，導致通水斷面減少，使得兩側橋台或引道遭到沖
毀。 
※近因： 
1. 地區性集中降雨，量多且降雨延時長。 
2. 漂流木堵住橋墩，洪水溢流導致橋梁沖毀。 
3. 橋梁遭受附近之堤岸或上游橋梁損毀之殘骸撞擊，導致沖毀。 
4. 上游山坡地大規模崩塌，豪雨挾帶而至，沖毀橋墩或橋面。 
5. 風災挾帶雨水導致河水暴漲，洪流沖擊橋台，掏空橋台基礎，進而沖毀引道
擋土牆或引道路堤。 
  彙集以上歷史災害資料與文獻以及具實務經驗之專家的意見，發現過去造成
橋梁重大災害之致災原因多為強降雨形成之洪流直接沖刷橋墩、橋台，或因雨水
挾帶石塊泥沙所形成破壞力強大的之土石流沖擊所致；其中致使災情更為嚴重的
分水嶺即為 921 大地震，921 震災導致山河破碎，提供豐富的土石料源，一旦豪
雨來襲，雨水便挾帶大量土石，形成具強大衝擊力的土石流，造成公路橋梁嚴重
破壞，因此除了極端降雨與地震個別對橋梁產生之危害外，兩者交互關係下所形
成的巨大破壞力更應審慎重視。 
 
4.3 災害潛勢分析 
    子計畫一經過文獻資料以及歷史災害統計綜整後，以複合性災害影響下，最
常見、災害影響易最嚴重之三種主要橋梁災害為探討主軸，分別為洪流沖刷災
害、地震災害、土石流災害。 
    災害潛勢分析主要包括五大步驟，條列如下： 
(1) 災害潛勢評估項目蒐整：首先參看過去學者針對橋梁災害評估擬定之表
單，彙整屬於橋址評估之項目，做為災害潛勢之考量基礎。 
(2) 由上述蒐整之評估項目、評估內容及影響程度研擬初步災害潛勢影響
 41 
表 4-5 洪流沖刷因子彙整表 
資料來源 
公路橋梁安全初
步檢測及評估實
例作業及校正研
究計畫 
橋梁監測預警系
統及沖刷保護措
施及補強等策略
之研究 
本研究節選 
評估表名稱 
公路橋梁安全初
步評估表(耐洪能
力) 
橋梁耐洪能力初
步評估表 
洪流沖刷影響因
子 
作者 陳清泉等人 陳振川等人 - 
年份 1997 2007 - 
主河道變遷     
河道狀況 
  
本研究補充 
河川辦理整治情形     
河床一般沖刷    
鄰近有無採砂    
上游攔河堰    
下游攔河堰     
本研究整理 
  針對洪流沖刷之初步考量影響因素有主河道變遷、河道狀況、河川辦理整治
情形、河床一般沖刷、鄰近有無採砂、上游攔河堰、下游攔河堰，另外，本計畫
根據跨河構造物設置要點第三條內容，增納了河道狀況之考量，子計劃一就其對
於橋梁可能造成之影響依序探討之。 
(一) 主河道變遷 
    選擇橋址時，原則上要選在河道穩定的處所，惟河道變遷勢所難免。若
河道一經變遷，有可能使高灘地變成深槽區，致使橋墩基礎可能嚴重裸露而
造成危險。故應考量河道變遷之狀況。 
(二) 河道狀況 
    橋址所在河川之河道狀況，為洪流沖刷潛勢之主要考量，本研究依不同
之狀況分別考量。 
1. 河道彎曲處：河川彎道處因位處於水流攻擊面，往往容易受到河水
的沖蝕，為河道不夠穩定之處。 
2. 河道匯流處：河川支流併入主河川之處，亦因位處於水流攻擊面，
同樣容易受到河水的直接衝擊，亦為河道不穩處。 
3. 河道束縮：河道束縮使得河水流速變快，橋墩承受之沖刷程度就會
變高，不適合落墩建橋。 
 43 
上游攔河構造物 
1000 m 以內 高 
1000 ~ 3000 m 中 
3000 m 以外 低 
下游攔河構造物 
3000 m 以外 高 
3000 ~ 1000 m 中 
1000 m 以內 低 
本研究整理 
    子計畫一據上表為評估基礎，進行專家訪談，就其專業與經驗，逐項探討各
評估項目、評估內容、災害影響程度之適切性、於地理資訊系統上之呈現方式，
再予以調整，逐項探討內容如下。 
一、 主河道變遷：臺灣地區河川之沖刷情形普遍，可藉由歷年之河道線看出河道
變遷之情形，變遷情形嚴重者為高災害潛勢區；變遷情形輕微者為低災害潛
勢區。 
二、 河道狀況：主要考量河川匯流處、河道束縮處與河道轉彎處，三者皆屬於高
受災潛勢區域，擬使用河道圖層於地理資訊系統上將此三類特徵之河段劃設
出，表示為高災害潛勢區。 
三、 河床地質：河床地質影響沖刷程度，軟礫石層受災潛勢較低，砂層為中度潛
勢，軟岩層 
四、 河川整治辦理情形：藉由河川整治報告評斷可能橋址上下游之整治狀況，但
整治情形一般較難量化，故本研究僅以外部資訊做為參考。 
五、 採砂狀況：一般來說橋址上游 1000M 內若有採砂，易增加橋址之刷深之可
能，為高度影響，若於橋址上游 1000M~3000M 處採砂，則稍有刷深之疑慮，
為中度影響。但目前關於採砂狀況之調查資料取得不易，故較難納入評估。 
六、 上游攔河堰：橋址上游 1000M 內若有攔河構造物，則有沖刷高度影響，
1000~3000M 則為中度影響，3000M 外則較無影響，不予考量。 
七、 下游攔河堰：下游攔河堰有固床工之效果，為正面加分之構造，故本研究不
考慮。 
  根據專家意見進行修正後，最後考量可能需要之圖資，彙整成表 4-7，做為
本計畫於後續地理資訊系統呈現之依據。 
表 4-7 洪流沖刷災害潛勢影響程度分類表 
評估項目 災害影響分類 受災潛勢分級 所需圖資 
主河道變遷 
嚴重變遷 高 
歷年河道線 輕微變遷 低 
無 無 
河道狀況 
河道匯流處 高 
河川區域圖 
河道束縮處 高 
 45 
表 4-8 橋梁選線選址土石流考量因子表 
資料來源 
橋梁檢測評估
與補強-二版 
橋梁重要程度
等及之建立 
97 年土石流潛勢溪
流資料更新與潛勢
分析成果報告 
本研究節選 
評估表名稱 
土石流橋梁安
全初步調查表 
橋梁土石流易
損性評估表 
土石流自然環境因
子潛勢評估表 
土石流影響
因素表 
作者 李有豐 蔣偉寧等人 林美聆 - 
年份 2000 2004 2008 - 
土石流發生歷史      
河川整治工程       
橋址附近河道坡度     
橋址附近土石崩塌
地或堰塞湖 
     
岩性因子       
植生因子       
是否鄰近土石流潛
勢溪流    
 
本研究整理 
    同樣以上表為評估基礎，進行專家訪談，逐項探討各評估項目、評估內容、
災害影響程度之適切性、於地理資訊系統上之呈現方式，再予以調整，逐項探討
內容如下。 
    除了過去研究之評估內容，如歷史災點、河川整治工程、橋址附近河道坡度
及有無崩塌地、堰塞湖；岩性因子與植生因子之外，本研究考量橋址若鄰近土石
流潛勢溪流之受災可能，因此納入是否鄰近土石流潛勢溪流做為影響因素。依序
探討各致災因素之影響如下： 
(一) 土石流歷史災點：土石流災害的發生，通常具有一定的重現期，且其發生之
原因與周遭環境條件密不可分。故對以往曾發生土石流災害記錄的蒐集，
可作為未來土石流防治參考。 
(二) 河川整治工程：同前一節針對河川整治之探討。 
(三) 河道坡度：對橋梁而言，土石流於坡度較緩處（小於 6°）淤積可能造成橋
梁淹沒，甚至因為強大土壓力而沖毀橋梁結構。而坡度過大之河床（大於
12°），因為土石刷深河床，造成基礎外露，進而形成危害。 
(四) 土石崩塌地或堰塞湖：土石崩塌為土石流提供豐富料源，因此崩塌程度與土
石流發生之可能有正相關。橋址上游堰塞湖若崩毀，易造成二次土石流災
害。 
 47 
土石流潛勢評估內容 災害影響分類 受災潛勢分級 
植被密集  低 
土石流潛勢溪流 鄰近於潛勢溪流 高 
本研究整理 
    子計畫一據上表為評估基礎，進行專家訪談，就其專業與經驗，逐項探討各
評估項目、評估內容、災害影響程度之適切性、於地理資訊系統上之呈現方式，
再予以調整，逐項探討內容如下。 
一、 橋址上游區坡度：橋址上游 50M 至橋址平均坡度愈陡，引發土石流滑
動之可能性愈高，平均坡度 50°以上，為高災害潛勢；平均坡度 30°~50°為
中災害潛勢；平均坡度 30°以下，災害潛勢較低。 
二、 河道坡度：河床坡度小於 6°為土石流易淤積處，可能造成橋梁淹沒，為高
災害潛勢區。河床坡度大於 12°，因為土石刷深河床，造成基礎外露，亦為
高災害潛勢區，介於 6°~12°為低災害潛勢區。 
三、 土石崩塌地：土石流形成條件之一即為豐富土石料源，故若橋址附近有歷史
崩塌地，該地區可能仍存在土石料源，就可能再引發土石流。因此應避開歷
史土石崩塌處。 
四、 堰塞湖：橋址上游若有堰塞湖，則下游橋址為高受災潛勢區。 
五、 岩性因子：第一類(A、D、F)地質區與第二類(C、E)地質區較為軟弱，為高
災害潛勢區，第三類(B、G)地質區屬較堅實地盤，為低災害潛勢區。 
六、 植生因子：植被愈密集，受災潛勢愈低，本研究採植被稀疏、植被中等稀疏、
植被密集三個級距，受災潛勢分別為低、中、高。本研究擬以當地照片目測
植生狀況，據以做為評估考量。 
七、 土石流潛勢溪流：若距離土石流潛勢溪流之距離愈近，受災潛勢自然愈高，
本研究採 100M 為級距，鄰近土石流潛勢溪流 100M 內為高災害潛勢區，距
100~200M 為中度災害潛勢區，200~300M 為低災害潛勢地區。 
  最後考量可能需要之圖資，彙整成表 4-11，做為本計畫於後續地理資訊系統
呈現之評估基礎。 
表 4-11  土石流災害潛勢程度分類表 
評估項目 災害影響分類 受災潛勢分級 所需圖資 
橋址上游區坡度 
上游 50 公尺至橋址平均坡度 50°↑ 高 
坡度圖層 上游 50 公尺至橋址平均坡度 30°~50° 中 
上游 50 公尺至橋址平均坡度 30°↓ 低 
河道坡度 a° 
0<a<6，易淤高 高 
河道高程資
料 
6<a<12 低 
a>12，易刷深 高 
土石崩塌地 山崩歷史分布 高 山崩歷史災
 49 
表 4-12  橋梁選線選址土石流考量因子表 
資料來源 
橋梁耐震能力評
估準則之建立 
建立混凝土橋梁
安全性指標及評
估方法之研究 
橋梁重要程度等
及之建立 
本研究節選 
評估表名稱 
公路橋梁耐震能
力初步評估表(甲
案) 
公路橋梁耐震評
估檢查表-落橋評
估(一般橋梁) 
橋梁地震易損性
評估內容 
地震影響因
素表 
作者與年份 陳生金等人 康瑞騰 蔣偉寧等人 - 
年份 2003 2003 2004 - 
震區係數       
液化可能性      
是否靠近第一類
活動斷層 
      
地盤類別      
本研究整理 
    子計畫初步採用之地震災害影響評估內容包含震區係數、液化可能性、是否
靠近第一類活動斷層與地盤類別，分別將其影響探討分析如下： 
(一) 震區係數（所在震區）：所在震區可代表發生強烈地震之可能，但目前研究
通常以第一類活動斷層代替之。 
(二) 液化可能性：土壤液化現象易導致地層下陷，橋梁可能因基礎承載力不足導
致沉陷。砂性土質發生土壤液化之可能性較高 
(三) 是否鄰近第一類活動斷層：橋址若位於第一類活動斷層近域，當此斷層錯動
發生地震時，其所受地震力與產生之位移必當不小，則自然增加發生落橋的
可能性。 
(四) 地盤類別：地盤愈軟，橋梁受災可能性愈高。台北盆地屬軟質地盤，因台北
盆地效應，受地震影響較劇烈，除台北盆地外其餘以工址地盤周期 TG 決定
之。TG≦0.2 Sec 者為第一類地盤，屬堅實地盤；0.2 Sec<TG≦0.6 Sec 者，
為第二類地盤，屬普通地盤；TG>0.6 Sec 者，為第三類地盤，屬軟弱地盤。 
 
實際探究各評估項目之災害影響與評估內容細節後，彙整為表 4-10。 
 
表 4-7 橋梁選線選址地震災害考量因子表 
地震潛勢評估內容 災害影響分類 受災潛勢分級 
所在震區 目前研究多以第一類活動斷層代替 - 
液化潛能 
液化潛勢高 高 
液化潛勢中 中 
 51 
評估項目 災害影響分類 受災潛勢分級 所需圖資 
地盤類別 
第一類地盤：堅實地盤 低 
地盤圖層 
第二類地盤：普通地盤 中 
第三類地盤：軟弱地盤 高 
臺北盆地 最高 
本研究整理 
4.4 災害潛勢圖層套疊 
    子計畫一依據 4.3 節確立之災害潛勢影響程度，將能以轉化成圖層表現之影
響因素，於地理資訊系統上疊合分析，將複合式災害以地理資訊系統顯示。使橋
梁選線選址前期規劃時能用以避開高災害潛勢之地區。 
4.4.1 洪流沖刷災害 
(一) 河道狀況之災害影響 
下表 4-14 為本計畫確立之河道高災害潛勢區。 
表 4-14 河道狀況考量 
評估項目 災害影響分類 受災潛勢分級 所需圖資 
河道狀況 
河道匯流處 高 
河川區域圖 河道束縮處 高 
河道轉彎處 高 
    根據災害潛勢分級，將高災害潛勢河段，如彎道處、匯流處、束縮處標示出，
呈現於地理資訊系統，如圖 4-5 所示： 
 
圖 4-5 高災害潛勢河段 
(二) 河床地質之災害影響 
 53 
評估項目 災害影響分類 受災潛勢分級 所需圖資 
上游攔河構造物 
1000 m 以內 高 
藉由 TBMS 資料補充，或現地量測 1000 ~ 3000 m 中 
3000 m 以外 無 
    圖 4-7 為新竹縣北埔鄉之河川某段之攔河堰影響圖，危險河段依程度分級，
紅色為高災害潛勢區，橙色為中災害潛勢區。 
 
圖 4-7 攔河堰下游危險河段圖 
4.4.2 土石流災害 
(一) 土石崩塌地之災害影響 
表 4-18 為土石崩塌地之影響考量，主要因為崩塌地仍存有豐富土石料源，
容易形成衝擊力道強之土石流，因此應避開土石崩塌地。 
表 4-18 土石崩塌地考量 
評估項目 災害影響分類 受災潛勢分級 所需圖資 
土石崩塌地 山崩歷史分布 高 山崩歷史災點圖層 
  如圖 4-8，將土石崩塌地標示出，亦為橋梁選線選址應避開之高災害潛勢區。 
 55 
 
圖 4-9 土石流潛勢溪流災害潛勢範圍圖 
4.4.3 地震災害 
（一）液化潛能之災害影響 
本研究以公路總局頒布之液化潛能分區為基準，將災害潛勢分類依序為高、中、
低，如表 4-20 所示 
表 4-20 液化潛能之考量 
評估項目 災害影響分類 受災潛勢分級 所需圖資 
液化潛能 
液化潛勢高 高 
液化潛能
分區表 
液化潛勢中 中 
液化潛勢低 低 
無液化潛勢 無 
本研究依公路總局之液化潛能分區表，如表 4-21，自行製作圖層，將各鄉、
震、市之災害潛勢以圖層顯示於 GIS 上，如圖 4-10 所示： 
 
表 4-21 液化潛能分區表（桃園縣） 
 57 
評估項目 災害影響分類 受災潛勢分級 所需圖資 
是否鄰近第一類活動斷層 
斷層帶兩側 250m 內 高 第一類活動
斷層圖層 斷層帶兩側 250m~500m 中 
    將斷層帶兩側以環域分析（BUFFER）方式，以湖口斷層做災害潛勢之呈現，
如圖 4-11 所表示。 
 
圖 4-11 湖口斷層災害影響範圍圖 
4.5 案例探討 
（一） 桃園縣復興鄉雪霧鬧橋 
    首先將雪霧鬧橋橋址附近之環境影響因素利用 GIS 呈現之，如圖 4-12 所示。 
 
 59 
    再針對其餘無法以圖層顯示之必要探討要點，逐一探討如表 4-22： 
表 4-22 外部資料輔助評估 
評估項目 災害影響探討 雪霧鬧橋評估 
河川整治辦理
情形 
河川經過整治，河道就比較穩定，橋梁也較
不會受到沖刷的威脅。譬如在彎道上游處設
置丁壩，就可避免流速高的河水沖蝕彎道，
橋台或其附近的橋墩就可降低沖刷之危險。 
附近並無丁壩，無法
取得河川整治報告 
鄰近有無採砂 
雖然部分河川或河段目前仍然允許在橋梁
上下游 1000 公尺以外範圍可以採砂，但資
料顯示如此之距離採砂仍會造成河床之降
低，故以 3000 公尺為界限。 
資料較難取得，需仰
賴現地勘查報告 
橋址上游區坡
度 
桃園縣復興鄉位於山部地區，橋址上游坡度
約 30°至 40°。 
有可能誘發土石流之
啟動 
河道坡度 a° 0<a<6，易淤高；a>12，易刷深 
河道坡度偏陡，可能
有些為程度之沖刷。 
堰塞湖 堰塞湖潰堤之衝擊亦是造成災害之主因 橋址上游並無堰塞湖 
植生因子 植被愈茂密土石抓力愈好，愈不容易釀災 
藉由現地照片可看出
當地植生茂密。 
全面探討災害影響，避開災害高潛勢之地區，另外於橋梁型式、設計、工法
上提出因應，應可決選事河橋址。 
4.6 專家訪談 
  目前子計畫一已完成兩階段之專家訪談，第一階段共計３位專家，主要旨在
了解複合式災害對於橋梁工程之衝擊、探討災因即可能之應變方式，另外也透過
專家之經驗了解現行橋梁選線選址做法；第二階段訪談共計６位專家，主要目的
為確立主要橋梁致災類型洪流沖刷、土石流與地震之災害影響模式，並將影響程
度分級，利於後續地理資系統之呈現。 
第五章 結論與建議 
    在氣候變遷之下，災後橋梁選址受到許多層面因素的影響，首當其衝的就是
災害之衝擊，橋梁重建之橋址選定攸關後續安全問題，透過歷史災害資料與文獻
資料，德之橋梁最主要致災類型為洪流沖刷、土石流、地震，遂進行災因分析與
確立，分別就三類災害彙整評估要項、評估內容、及影響程度，做為災害潛勢分
析之基礎，後續亦回顧了法規與工法上之考量，整合成具災害應變性的橋梁選線
選址方法，重要結論為洪流沖刷、土石流、地震之災害影響評估表，用其資訊圖
形化成 GIS 圖層，有效縮短了災害潛勢評估全面調查之時間，亦可透過此方式
更視覺化的讓上位決策者能快速了解災害影響情形以利決策。 
為災害資訊之保存，對於災害潛勢分析之可行性與便利性有極大相關，故妥善保
存災害資訊與歷史環境條件變遷資料為當務之急。 
 61 
12. 中華民國都市計畫學會，「氣候變遷調適政策綱領（草案）」，行政院經濟建設
委員會，2010。 
13. 網路資料：交通部中央氣象局歷史颱風資料庫。內政部消防署，「歷年天然災
害損失統計」，2012。 
14. 陳振川，「莫拉克風災災後重建現況與展望」，行政院莫拉克颱風災後重建推
動委員會，2010。 
15. 交通部公路總局，「莫拉克風災滿半年記者會-家園重建新希望減災論述」，
2010。 
16. 李忠璋，「莫拉克風災受損省道路及橋梁搶通及復建工程」，交通部公路總局，
2009。 
17. 姚乃嘉、莊友涵、呂家賢，「極端氣候對橋梁之影響與橋梁規劃設計法規因應
調適之研究」，營建管理季刊，第 86 期，2011。 
18. 張荻薇、王炤烈，「震後橋梁之耐震診斷與震災復舊」，財團法人中華顧問工
程司（臺灣世曦股份有限公司），1999。 
19. 張荻薇、曾榮川、李姿瑩和陳光輝，「桃芝颱風橋梁災害概要及成因分析」，
第六屆結構工程研討會，2002。  
20. 姚乃嘉，「88 水災毀損橋梁與未來橋梁管理策略」，國立中央大學橋梁工程研
究中心，2010。 
21. 中華顧問工程司，「極端氣候作用下橋梁復建準則」，2010。 
22. 行政院公共工程委員會，「莫拉克颱風災後復建工程執行策略與思維」，2009。 
23. 91 年度防災國家型科技計畫成果報告，「土石流高潛勢區之橋梁設計及管理」
行政院公共工程委員會，2002。 
24. 災害防救法，http://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?PCode=D0120014，
全國法規資料庫。 
25. 經濟部，跨河建造物設置審核要點，2004。 
26. 交通技術標準規範公路類公路工程部，公路橋梁設計規範，2001。 
27. 交通技術標準規範公路類公路工程部，公路橋梁耐震設計規範，2009。 
28. 劉坤旻 
29. 葉宏融，「台灣區域震源潛勢地震發生機率之評估與分析」，國立中央大學地
球物理研究所，2010。 
30. 戴瑞文，「地震災害之防災系統空間規劃及災害潛勢風險評估之研究-以彰化
縣員林鎮為例」，國立成功大學都市計劃研究所碩士論文，2006。 
31. 陳煌獎，「台灣彰化地區橋址液化潛能評估」，國立中興大學土木工程研究所，
2010。 
32. 楊文賢，「橋梁受災潛勢之評估與災損橋梁之管理」，國立中央大學營建管理
研究所，2010。 
33. 侯春帆，「應用 GIS 及 SPOT 衛星影像於河川流域崩塌地潛勢評估研究-以陳
有蘭溪為例」，朝陽科技大學營建工程系，2006。 
 63 
【子計畫二】複合性災害遙測影像判釋在橋梁工程之應用 
第一章  前言 
1.1 研究計畫背景 
    臺灣地區因特殊地理條件使得橋梁數目眾多，為交通運輸系統上重要之結構
物。橋梁一旦發生損壞，其直接造成生命與財產損失及交通系統中斷，都將對經
濟成長與社會安全造成衝擊。由於臺灣地理環境特殊，,且位於太平洋與歐亞大
陸的交界地區之環太平洋地震帶，地震頻繁，深受海洋與大氣交互作用的影響，
加上季風、緯度、地形等自然環境因素，是一個氣候性天然災害頻傳的地方，又
每年季節性所發生颱風與豪雨洪災等複合性氣象災害，更導致河川河床嚴重下
降、而土石流之侵蝕所導致河床寬度擴大更為明顯。過去幾年來數度遭受到風災
之重創，如2000年10月的象神颱風造成7千萬美元的損失，2001年的桃芝造成2
千萬美元的損失，9月更發生了聞名中外的納莉颱風，損失高達57億美元。納莉
不但造成百年來最大的洪水災情，也導致保險業損失高達5億美元，創下臺灣有
史以來最高額的洪水損害賠償的紀錄，與921集集大地震的保險損失7.5億美元頗
為接近(Guy Carpenter and Company, 2002; Munich Re Publications, 2001)，因此應
如何繼續加強橋梁維護管理與監測及有效保護橋梁安全，為迫切的課題。 
然而遙測影像處理已被廣泛地應用於許多領域，最主要的原因在於遙測影像
能提供即時性和週期性的資料（梁正育，2005）。常見的應用如利用遙測影像對
地區進行環境監測、環境評估、自然資源監測、災害防制、資源調查、土地監測、
土地利用、變遷偵測等方面的處理。國內有許多單位從事此方面之研究，如國立
中央大學太空及遙測研究中心、工研院能資所遙測研究室、行政院國家太空計劃
室籌備處、中華民國航空測量及遙感探測學會等。衛星影像判釋方法早期僅分為
監督式分類（supervised classification）與非監督式分類（unsupervised classification）
兩種，近年來有學者再提出類神經網路（artificial neural network, ANN）與次像
元分類法（subpixel classification），而知識庫分類方法亦為衛星影像判釋方法之
一（陳怡睿、謝舜傑、陳信達，2005）。 
 
1.2 研究動機 
    隨著時代的脈動，科技日新月異，遙測技術日漸成熟，因此遙測影像的取得
極為方便，雖然獲取遙測影像相當容易，但是處理大量遙測影像卻是相當困難
的。就以遙測影像分類來說，如果以人工方式對遙測影像或照片資料進行分類處
理十分費時且需高人力成本，亦缺乏時效性，判讀者容易因為疲倦而導致大量資
料的遺漏和錯誤，也會對相同區域判斷錯誤而不自覺或遇到不知所措的資料無法
判斷該分為哪一類。而遙測影像需要提供快速而精確的資訊，以達到資訊即時性
和有效性，因此自動化分類技術之開發成為十分值得研究之課題。 
 
1.3 研究目的 
    本子計畫之研究為針對複合性災害（災前與災後）探討橋梁及其周遭河流、
土石流、山崩、等影像，做為災害監測與判釋，開發橋梁之複合性災害影像判釋
技術。利用臺灣地區橋梁及其周遭河流、土石流、山崩遙測影像與臺灣地區橋梁
管理系統之橋梁相關照片以及橋梁地區風災降雨量等資料，與遙測影像判釋結果
進行關聯分析，以精確判釋災害程度並提供危機預警。 
 
 
 65 
 
圖 2-1、福衛二號基本資料 
 
 
圖 2-2、福衛二號之遙測酬載儀器規格 
 
衛星遙測影像可從不同的衛星中取得影像資料，其中福衛二號可運用之領域
十分廣泛，如土地利用與變遷、農林規劃、環境監測、災害評估及科學研究方面
上，因此本研究選用福衛二號為主要之衛星遙測影像來源。 
 
 
 
 67 
的，人類對客觀世界的認識，通過信息的不斷補充而一次又一次地升華，信息無
窮盡，認知無窮盡，灰性永不滅。 
    統計機率方法必須使用大量資料找出的規律性，且通常有資料為常態分佈或
趨近常態分佈的假設，當數據過少時，統計方法對於不符合規律性的變化一律以
視為誤差項(或殘差項)，同時也有資料過少而不確定是否具有代表性的問題。灰
色理論六大部分：(1)灰生成；(2)灰關聯分析；(3)灰建模；(4)灰預測；(5)灰決策；
(6)灰控制，灰關聯分析是針對我們生存的周遭環境中的系統，如社會系統、經
濟系統等，彼此之間存在著各種關係如因果關係等，因為這些關係的存在，使各
個子系統能夠維持平衡，其中有些關係已經被人們知道，有些關係人們還不知
道，或是只知道其中的一部份灰色關聯度的意義是指在系統發展過程中，如果兩
個子系統(或元素)變化的趨勢是一致的，即同步變化程度較高，則可以認為兩者
關聯較大；反之，兩者關聯較小。 
    依據相關的多屬性決策方法模擬分析比較，其結果顯示灰關聯分析亦可歸類
為多屬性決策之一(翁振益等人，2000)(張淑卿等人，2002)。灰關聯分析是一種
分析離散序列間相關程度的測度方法，能衡量各因素間關聯程度大小的量化方
法。灰關聯分析不同於統計迴歸的數據多、變因少分析；灰關聯分析計算過程簡
單且清楚、不須龐大的數據資料、條件限制較傳統理論寬鬆、量化結果不會產生
與定性分析相互矛盾結論、模型屬非函數型之序列模型，能有效處理離散數據等
優點(張家瑞，2001)(張偉哲等人，2000)。 
 
第三章  研究方法 
    本研究為三年期之研究計畫，目的在於開發橋梁之複合性災害影像判釋技
術。過去幾年來以類神經網路架構或模糊系統來進行遙測影像分類的研究雖屢見
不鮮，採用多維矩形來表現分類規則的類神經網路亦有許多，而本研究計畫以多
維矩形複合式類神經網路為架構，採用多維矩形來表現分類規則，並以SOMO 最
佳化演算法為學習準則來建置多頻譜遙測影像分類器模型，不同於以往之方法，
預計將可大幅提升準確率。 
    本研究所採行的研究方法主要為文獻回顧法、開發多維矩形複合式類神經網
路、SOMO最佳化演算法、灰色系統理論分析，其中內容依序介紹如下： 
 
1.文獻回顧法 
    蒐集並探討國內外應用影像判釋技術案例，彙整國內外文獻，探討影像判釋   
技術於複合性災害應用之可行性，並分析比較之。 
 
2.多維矩形複合式類神經網路 
    多維矩形複合式類神經網路其輸出函式可以用方程式來描述，隱藏節點為一
個多維矩形複合式的類神經元，而利用監督式決定導向學習演算法來訓練這多維
矩形複合式類神經網路，這監督式決定導向學習演算法產生一個兩層前饋式網
路，而且在訓練過程中可依需要逐步增加隱藏層節點，在訓練完成之後，所有圖
樣均能被正確地辨釋，同時分類規則容易以 if-then 形式萃取出來，由於此演算
法訓資料彼此之間無交錯(overlap)的問題，可保證訓練資料可被100%分類成功。
(Su，1994) (Su，1998) (Su，1999) 
 
 69 
為了判釋災前災後之衛星遙測影像變化情形，國立中央大學太空遙測中心提
供了優良的介面，，提供的福衛二號遙測影像不但價格相較於其他衛星便宜且適
合用於災害評估上，對於本研究之幫助甚大，影像判釋之方法有許多種，而在之
中選出適合之方法十分重要，本研究使用之影像辨識系統利用的是以顏色形態表
示不同之方法，對於一般使用者也比較容易瞭解。與太空遙測中心申請客戶帳號
及訂購橋梁遙測影像圖，申請帳號便能登入太空遙測中心衛星影像查詢與訂購系
統中進行遙測影像圖查詢及訂購。在此介面下可以挑選查詢方式，本子計畫使用
的是中心經緯度坐標查詢方式，之後輸入經緯度坐標、選擇衛星及產品類別、時
間設定、最大視角設定、拍攝模式設定、最大雲量設定，設定之後就能查詢到一
定時段內的衛星影像圖。 
    然而雖設定好基本資料就能夠得到非常多的衛星遙測圖，但要挑選一個適合
用來做影像判釋的圖片卻是困難重重，尤其在雲量的部分會對遙測影像辨識有很
大的阻礙，由子計畫一提供災損橋梁經緯座標查詢橋梁衛星遙測圖，目前現有無
障礙的遙測影像圖為雙園大橋、寶來二橋、新發大橋、楠梓仙溪橋與溪洲橋，八
八風災前後皆沒有雲阻擋。 
 
4.2 影像辨識系統 
4.2.1 影像判釋系統介面 
對於本研究之功能需求利用 C 語言寫出一套判釋影像之系統，其主要為利
用 RGB 像素顏色閥值設定判斷出各區域代表為何、所佔面積、面積變化、河道
骨幹及寬度等用途，介面如下圖 4-1 所示： 
 
 
圖 4-1、影像判釋系統介面 
 
 71 
 
I(x,y)為原始圖片位置(x,y)之 RGB 像素值，Bxy 表示像素值中的 Blue 分量，
Rxy表示像素值中的 Red 分量。統計 I’(x,y)像素值為 0 的像數點總數即為
GreenNum。處理結果如下圖 4-3，黑色部份為森林的綠色像素點。 
 
 
           圖 4-3、色彩閥值處理(a)災前(b)災後 
 
    為了進一步去除非河道像素，接下來用下述公式保留河道像素，並計算河道
像素總數 RiverNum。 
 
 
圖 4-4、保留河道處理(a)災前 (b)災後 
將兩河道影像相減後可得下圖 4-5: 
 
 73 
圖 4-7、差值影像數值分佈圖(吳孟宸，2006) 
 
二、 同時比對災前災後影像： 
    將災前與災後之遙測影像輸入於程式中即可用相同條件比對災前與災後之
影像。 
 
三、 Label(去雜訊)： 
    能對以 RGB 閥值及限制條件輸出之影像去除不需要之點，且能設定去雜訊
的大小，以便求取某些資料，如為了求得河道長度，運用影像處理技術去除雜訊
以及找出骨幹。為了能夠初步去除雜訊，加快後面標號演算法之運算速度，先做
一次侵蝕 (Erosion) 演算法(Pratt，1991)，初步過濾雜訊。 
 
四、 標號演算法 
接著標號演算法來對區塊做標記，使用洪水填滿演算法 (Flood Fill 
Algorithm) 來標記連通區塊，並設定一閥值 T 來把非河道之雜訊去除，由於河
道為大面積區塊，因此此閥值可設定一個較大的值來把非河道部份去除，本方法
把 T 設為 10000 (影像大小 812x789)。洪水填滿演算法為利用遞迴方式來做連通
區塊標記的演算法，以一個動態堆疊(stack)的架構設計，設計演算法如下: 
Flood_Fill(Image, x, y) { 
  if Stack is Full then let Stack size 100 times; 
  else { 
    Put (x,y) to Stack and label (x,y) is visited; 
    While Stack is not full { 
      if (x-1,y-1) is not visited then put it to stack and label it; 
      if (x-1,y) is not visited then put it to stack and label it; 
      if (x-1,y+1) is not visited then put it to stack and label it; 
      if (x-1,y-1) is not visited then put it to stack and label it; 
      if (x-1,y+1) is not visited then put it to stack and label it; 
      if (x+1,y-1) is not visited then put it to stack and label it; 
      if (x+1,y) is not visited then put it to stack and label it; 
      if (x+1,y+1) is not visited then put it to stack and label it; 
 75 
慮二值化的影像，每一個 pixel 若屬於物件則標為 1；若是背景則標為 0。每一個
邊緣點是否要刪去，必須考慮此像素跟他周圍 8 個像素之間的關係決定。以下圖
4-9(a) 為例，黑點代表物件，空白表示屬於背景，下圖 4-9(b) P1為目前掃描到屬
於物件的像素，下圖 4-9 (b) 中 P2~P9則為其相鄰點，將下圖 4-9(a) 編號成下圖
4-9(c)。首先定義： 
 
N(P1)：為非 0 的邊緣點個數，  
S(P1)：由 P2，P3，P4…依序到 P9，由 0 變成 1 的次數 
此例 N(P1) = 7，S(P1) = 1。 
 
(a)               (b)                  (c) 
圖 4-9、細線化示意圖 
 
Zhang 提出的演算法作法如下： 
Step 1: 標記每一個滿足下列條件的輪廓點 
(a)  
(b)  
(c1)  
(d1)  
則刪除所有被標記的輪廓點。 
 
Step 2: 標記每一個滿足下列條件的輪廓點 
(a)  
(b)  
(c2)  
(d2)  
 77 
 
圖 4-11、分支剪除結果圖，最後會停止在右圖。 
 
九、 最後即可求得河道平均寬度為 RiverNum/RiverL，以及綠色森林面積
GreenNum，計算災前及災後之區域所佔之點以及河道平均寬度。 
 
4.3影像辨識示範說明 
本研究能對於河道寬度及骨幹長度能做出辨識及求取，求出骨幹長度及河道
面積之後，便能夠利用面積除以長度之方式求出平均的河道寬度，進而分析何處
變化較大，而求取面積變化算法需先知道原圖解析度及判釋之後圖與原圖比例之
改變，先由判釋後之圖計算出Pixel點的變化後，依照比例還原最後算出面積變
化。遙測影像圖主要注重在橋梁周遭之河流、土石流、山崩及林地等影像作為災
害監測及判釋，本節以寶來二橋為案例，監測其河流之河道改道、河道寬度之改
變、周遭崩塌地面積變化及林地面積變化來對災損程度做評估及災損位置，期能
利用遙測影像圖每個Pixel點的RGB像素變化去判別各區域之面積變化，手動框
選出遙測圖上各種光譜代表的區域，利用程式判斷出災前災後圖上之崩塌地、林
地、河道改道及河道寬度面積改變。以瞭解各區域受災程度來比對哪些地區容易
受災嚴重，然而像素點RGB顏色判釋影像之方式可能會遇到的問題為河道與崩塌
地像素顏色十分接近，導致難以判斷出何處為崩塌地，何處是河道，造成影像辨
識上的困難，亦為未來研究探討的重點之一。 
 
    對寶來二橋災前災後之影像辨識其林地面積改變、崩塌地的增加、河道面積
及寬度改變、河道主骨幹求取，閥值範圍設定 B_Max：255 B_Min：140 ， 
G_Max：255 G_Min： 0 ， R_Max：255 R_Min：50 且設定 Bluelimit，求得經
由保留河道處理災前河道影像與災後河道影像及河道影像相減之影像如圖
4-11、4-12 所示： 
 
 79 
 
圖 4-13、影像判釋操作流程 
求取河道主幹需先利用 label 去除上圖多餘的雜訊擾亂，因此設定 10000 
Pixel 點以下的區域都將被去除，得出下圖 4-14： 
 
 81 
空白處填滿使河道看起來像一主體，寶來二橋中，dilation 功能擴散了 14 次如下
圖 4-16： 
 
 
圖 4-16、Dilation 14 次後之河道 
 
將妨礙河道骨架化的白點除去後，需要利用 Erosion 侵蝕上圖，將擴散所做的侵
蝕回來，以免使得出之骨架不符合真正現況，相同的也要 erosion 14 次，如下圖
4-17： 
 
 
圖 4-17、Erosion 14 次後之河道 
利用 erosion 侵蝕回來之影像做骨架化動作，求出河道骨架之雛型後， 
用 cutline 減去支流求出骨幹，如圖 4-18 所示： 
 83 
 
圖 4-20、 寶來二橋(1624 x 1584)遙測影像判釋畫面 
寶來二橋判釋結果： 
1.災前平均河道寬度 39Pixel(96M)；災後平均河道寬 65Pixel(159M) 
2.災前林地面積 557616(3481446 平方公尺)；災後林地面積 501612(3131806 平方
公尺) ， 
3.面積變化為 56004(349640 平方公尺)。 
     
4.4新竹溪洲橋遙測影像判釋 
本研究之目的為災前與災後遙測影像之變異監測及有效取代人工影像判釋
以電腦自動化判釋大量遙測影像，利用自行開發之影像判釋程式及各種影像處理
功能以RGB像素之變化做為判釋，依據將林地、河道、崩塌地等區域之變化精確
的辨別出來。 
 85 
4.5其他遙測影像判釋結果 
 
圖 4-22、 雙園大橋(1624 x 1584)遙測影像判釋畫面 
雙園大橋判釋結果： 
1.災前平均河道寬度 140Pixel(350M)；災後平均河道寬 385Pixel(962.5M) 
2.災前林地面積 818322(5120000 平方公尺)；災後林地面積 479918(3002705 平方
公尺)，   
3.面積變化為 338404(2117295 平方公尺)。 
 
 
 
 
 87 
 
圖 4-24、 楠梓仙溪橋(1624 x 1584)遙測影像判釋畫面 
楠梓仙溪橋判釋結果： 
1.災前平均河道寬度 14Pixel(34M)；災後平均河道寬 58Pixel(142M) 
2.災前林地面積 494543(3087653 平方公尺)；災後林地面積 393376(2456036 平方
公尺)，   
3.面積變化為 101167(631617 平方公尺)。 
 
4.6灰關聯分析 
    根據上述開發之程式判釋後取得之遙測影像分析資料，以及莫拉克風災60
座受損橋梁損壞形式，與災前災後河道寬度改變及受損橋梁地區雨量資料，進行
灰關聯分析，探討遙測影像判釋技術於複合性災害之可行性。 
 
4.6.1損橋梁損壞形式關聯因素分析 
    以莫拉克風災60座受損橋梁之五種態樣損壞形式，與災前災後平均河道寬度
改變及受損橋梁地區雨量資料，進行灰關聯分析，探討橋梁損壞形式與何項參數
較具關聯性，以驗證本遙測影像判釋技術於複合性災害應用之可行性。 
    假設影響橋梁損壞形式之因素有很多，例如累積雨量、最大降雨強度(hr)、
超過50/hr時數統計、災前災後河道平均寬度變化的，用灰關聯分析找出何者影
響最大。 
 89 
本研究取得29座災損橋梁地區推估之雨量資料與災前災後河道寬度提供分析，如
下表所示: 
 
表4-1、29座災損橋相關資訊 
橋梁名稱 累積雨量 
最大降雨強
度(hr) 
超過 50/hr 時
數統計 
災前
河道
寬 
災後河
道寬 
災前災後
河道寬度
改變 
建山二橋 1661.4166 68.791664 7.333333 15.06 56.31 2.73904382 
勤和橋 1764.25 75.583336 7.416667 121.78 190.56 0.56478896 
明德橋 1764.25 75.583336 7.416667 114.31 54.26 -0.5253259 
榮光一橋 1704.6666 72.416679 6.833333 33.71 48.38 0.43518244 
唯金溪橋 1704.6666 72.416664 6.833333 21.45 71 2.31002331 
禮觀橋 1642.2084 70.375023 5.416667 25.2 68.45 1.71626984 
第十五號橋 1594.9166 69.333336 6.583333 55.34 193.41 2.49494037 
公園橋 1594.9166 69.333336 6.583333 51.98 259.48 3.99191997 
民族橋 1422 61.458332 5.833333 31.79 121.16 2.8112614 
達卡努娃橋 1198.5416 51.875 4.666667 19.17 140.61 6.33489828 
頭坑橋 1409.5834 62.666668 3.083333 78.03 85.65 0.09765475 
第十四號橋 1594.9166 69.333336 6.583333 75.45 157.32 1.08508946 
民生大橋 1198.5416 51.875 4.666667 54.17 82.55 0.52390622 
綠茂橋 1661.4166 68.791672 7.333505 22.42 130.21 4.80776093 
萬年橋 1829.75 76.958336 7.916667 38.05 73.28 0.92588699 
勝境橋 1829.75 76.958336 7.916667 5.01 125.85 24.1197605 
桃源一橋 1880.3334 76.625 8.5 24.91 311.09 11.4885588 
武雄橋 1697.3334 71.541664 6.083333 13.79 76.6 4.55474982 
自強橋 1111.9584 52.333332 4.583333 13.56 63.56 3.68731563 
進涇橋 1870 77.625 6.666667 61.27 73.19 0.19454872 
旗尾橋 1039.75 63.999802 1.333997 194.53 564.4 1.90135198 
撒拉啊塢橋 1880.3334 76.625 8.5 133.38 169.98 0.27440396 
東莊橋 1880.3334 76.625 8.5 19.27 53.35 1.76855215 
青山橋 1531.7916 66 6.333333 102.37 221.38 1.16254762 
復興橋 1531.7916 66.000244 6.336225 28.65 116.24 3.05724258 
四德橋 1607.3334 78.708374 6.500185 100.12 231.91 1.31632042 
寶來二橋 1661.4166 68.791664 7.333333 155.7 195.5 0.25561978 
塔拉拉魯芙溪橋 1829.75 76.958336 7.916667 12.48 219.93 16.6225962 
雙園大橋 805.25 61.541668 1.416667 1022.5 1438.07 0.40642543 
 
其結果顯示橋梁損壞形式與河道寬度改變較具關聯性，顯示未來能以灰關聯預測
方式從影像判釋結果預測橋梁受災型態。 
 91 
d.超過50/hr時數統
計 
0.263 1.359 1.251 1.127 
 
 
2.指定標準列計算差序列 
以河道平均寬度變化作為標準列，也就是第0列，則差序列為 
丁甲kikrkrk ii ,,3,2,1,)()()( 00       
 
兩數列之每個元素之差如下表4-4: 
  
表4-4差序列總表 
 甲  乙  丙  丁  
01(k) 
0.384  0.817  0.229  0.662  
02(k) 
0.047  0.656  0.074  0.682  
03(k) 
0.691  1.001  0.294  0.604  
 
3.求最大差∆max和最小差∆min 
 
4.計算灰色關聯係數γ0i(k) 
max
0
0 min
( )
( )
i
i
k
k




  
 
其中  為調整係數，取  = 0.5 及代入最大差及最小差。  
 
表4-5灰關聯係數 
 甲 乙 丙 丁 
01(k) 1.160  0.579  1.814  0.706  
∴最大差為
03
(乙)＝1.001，最小差為
02
(甲)＝0.047 
 93 
成影像辨識上的困難，亦為未來研究探討的重點之一。而在難以判釋之情況需結
合兩種以上之判釋技術以達到正確判釋之目的，對於目的不同而判釋遙測影像的
方式也會隨之不同，必須依照需求建立一套適合的判釋準則及分類模型是必要之
工作，在此標準下影像判釋之結果就會有明確的意義，判釋出之結果才能得到明
確的定義或是定義範圍，用於演算法之自動化分類上才能提高正確性。而本研究
第三年預期完成之工作項目: 
1.持續蒐集並整理國內外橋梁災損相關之文獻。 
2.探討本研究開發之影像判釋技術於橋梁複合性災害應用。 
3.透過專家意見，確立本研究開發之影像判釋技術於橋梁災損應用之正確性與準
確性。 
 
References 
1. 吳孟宸，(2006)，「典型相關分析應用於衛星遙測影像變遷偵測之研究」，國
立中央大學太空科學研究所碩士論文，99 頁。 
2. 梁正育，（2005），「應用橋樑管理系統探討南投縣信義鄉、水里鄉橋梁災損
原因」，國立中興大學土木工程學系，碩士論文，臺中。 
3. 陳怡睿，謝舜傑，陳信達，(2005)，「應用知識庫分類法判釋 SPOT 衛星影
像坡地崩塌之研究」，臺灣地理資訊學會年會暨學術研討會論文集，臺中。 
4. 翁振益、莊懿妃、陳啟斌、陳忠平，(2000)，「不同權重下多屬性決策方法
之分析比較」，灰色系統理論與應用研討會論文集，頁 211~219。 
5. 張淑卿、翁振益、陳啟斌，(2002)，「資料型態為常態分配之多屬性決策方
法模擬分析比較」，中華決策科學學會研討會論文集，頁 438~444。 
6. 張家瑞，(2001)，「建立台灣地區瀝青路面網級養護管理系統－以公路局中
壢工務段為例」，國立中央大學土木工程研究所博士論文，桃園。 
7. 張偉哲、溫坤禮、張廷政，(2000)，「灰關聯模型方法與應用」，高立圖書。 
8. Bazi, Y. and Melgani, F. (2010). "Gaussian process approach to remote sensing 
image classification." IEEE Transactions on Geoscience and Remote Sensing 
48(1): 186-197. 
9. Bulsari, A. B., Kraslawski, A., Saxen, H. (1993). "Implementing a fuzzy expert 
system in an artificial neural network." Computers and Chemical Engineering 
17(suppl): 405-410. 
10. Fageth, R., Allen, W. G.,Jaeger, U., (1996). "Fuzzy logic classification in image 
processing." Fuzzy Sets and Systems 82(3): 265-278. 
11. Galvao, L. S., Formaggio, A. R.,Couto, E. G.,Robert, D. A. (2008). 
"Relationships between the mineralogical and chemical composition of tropical 
soils and topography from hyperspectral remote sensing data." ISPRS Journal of 
Photogrammetry and Remote Sensing 63(2): 259-271. 
12. Guy Carpenter and Company (2002), Natural Hazards-Review of the Year 
2001,Guy Carpenter and Company Website (http://www.guycarp.com/). 
 95 
Xuebao/Journal of Harbin Engineering University 27(SUPPL): 92-96. 
30. Shen, Y.-T., Ni, G.-Q.,Xu, D.-Q.,Jiang, L.-L.,He, J.-P. (2008). "Study on gas 
exploration by hyperion hyperspectral remote sensing data." Hongwai Yu 
Haomibo Xuebao/Journal of Infrared and Millimeter Waves 27(3): 210-213+223. 
31. Su, M. C., and Chang, H. C. (2000). “Fast self-organizing feature map 
algorithm,” IEEE Trans. On Neural Networks, 13(3), 721-733. 
32. Su, M. C., Zhao,Y. X., and Lee, J. (2004). “SOM-based Optimization.” in 2004 
IEEE International Joint Conf. on Neural Networks IJCNN, Budapest, 
Hungary,pp.781-786. 
33. Su, M. C., Liu, T. K., and Chang, H. T. (1999). “An efficient initialization 
scheme for the self-organizing feature map algorithm.” in IEEE Int. Joint 
Conference on Neural Networks, pp.1906-1910. 
34. Song, Y., Wan, Y.,Chen, P.,Chen, X. (2005). "Simulation model for classification 
of remote sensing images by SOM neural networks." Journal of Computational 
Information Systems 1(4): 827-833. 
35. T. Y. Zhang and C. Y. Suen, “A Fast Parallel Algorithm for Thinning Digital 
Patterns,” Communications of the ACM, vol. 27, no. 3, pp. 236-239, 1984. 
36. Wen, G. and Wang,R. (2000). "Automatic extraction of main roads from aerial 
remote sensing images." Ruan Jian Xue Bao/Journal of Software 11(7): 957-964. 
37. Wasowski, R. J. (1991). "Some ethical aspects of international satellite remote 
sensing." Photogrammetric Engineering and Remote Sensing 57(1): 41-48. 
38. Zhang, L., Zhang, L.,Tao, D., Huang, X. (2011). "A multifeature tensor for 
remote-sensing target recognition." IEEE Geoscience and Remote Sensing 
Letters 8(2): 374-378. 
39. Zhai, L., Tang, X.,Zhang, G.,Zhu, X. (2009). "Remote sensing image 
compression quality assessment and its application." Wuhan Daxue Xuebao 
(Xinxi Kexue Ban)/ Geomatics and Information Science of Wuhan University 
34(3): 289-292. 
40. Zhang, X., Shu, Y.,Yan, J.,Liu, N. (1997). "Passive IR remote sensing and 
auto-discrimination alarm system for pollution clouds." Jiguang Yu 
Hongwai/Laser and Infrared 27(5): 277-279. 
41. Zhang, Y., Chen, J. M.,Miller, J. R.,Noland, T. L. (2008). "Leaf chlorophyll 
content retrieval from airborne hyperspectral remote sensing imagery." Remote 
Sensing of Environment 112(7): 3234-3247. 
42. Zhang, Z., Gao, J.,Zhong, Q.,Li, S. (1997). "Application of artificial neural 
network on diagnosis of cold brittle fracture." Cailiao Gongcheng/Journal of 
Materials Engineering(5): 28-30. 
43. Zou, W., Chi, Z.,Lo, K. C. (2008). "Improvement of image classification using 
 97 
【子計畫三】橋梁複合性災害潛勢與防救災重要性指標之建立與應用 
第一章 前言 
1.1 研究動機 
近年來氣候變遷是一項全球關注的議題，依據聯合國「跨政府氣候變遷小組」 
(IPCC) 2007 年 2 月所公佈的《2007 氣候變遷報告》，由於全球氣候變遷影響，
近 100 年來全球平均溫度上升約 0.74℃，平均海水位亦上升 20cm，此亦造成全
球極端氣候現象的發生日趨頻繁，並於全球各地造成重大之災害。 
    以保險角度切入，慕尼黑再保險公司所統計全球近 30 年來天然巨災發生次
數之統計，相較於地震或火山爆發等地球物理方面之災害，極端氣候或氣象災害
發生之頻率有明顯升高之趨勢，此提醒全球氣候變遷為一不可忽視之問題。以
2010 年為例，慕尼黑再保險統計指出全球大規模自然災害共造成約 29.5 萬人死
亡，這是自 1980 年該公司開始調查全球災害調查以來歷史第二高。2010 年中地
震、洪災、森林大火等自然災害不斷，這些災害也造成約 1300 億美元的經濟損
失。 
    而 2011 年初所發生的日本大地震，更是讓全世界的人們見識到自然災害的
驚人破壞力，這場災害造成上萬人死亡、失蹤，日本政府指出這場天災損失約九
點一四兆新台幣，災害後的影響更是難以估計。 
    另外 2011 年下半年泰國遭受到嚴重的大水侵襲，泰國境內兩大河流河湄公
河（Mekong）、湄南河（Chao Phraya），還有大大小小的河川，雨季期間經常
河水高漲造成氾濫，每年幾乎都有嚴重水災。加上上游土地過度開發，造成地面
保水及水源涵養能力降低，大量洪水無處可排的結果導致嚴重災情。泰國總共有
76 個行政區，水災主要集中在泰國北部省份，影響範圍廣達約 60 個省，其中 30
省災情特別嚴重，總計水災影響面積約 600 萬公頃。 
首都曼谷在這次水災中也無法倖免，曼谷主要商業區各大小銀行總計有 620
家分行因為洪水被迫關閉。曼谷最知名的假日市集，已經被洪水圍困，連最著名
的四面佛也慘遭大水波及，總計超過 1 千萬人被緊急疏散。 
    估計此次水患所造成的經濟損失將達到 GDP 比重的 1%~2％。大城省
(Ayutthaya)和巴太省(Pathum-thani)的六個工業區也遭淹沒，衝擊超過 1000 個工
廠廠房與電子、電力以及汽車產業的生產線供應鏈。同時，主要零售業者因物流
中斷導致銷售店面的營運被迫停止，農業損失部份，超過 10％的稻作耕地受到
影響。淹水區域如下圖所示。 
 99 
因驚人雨量所伴隨而來的洪水與土砂而形成複雜的複合性破壞機制(如沖
刷、淘空、衝擊或土砂淹沒等)，可能為以往橋梁設計時所未完整考量，而造成
全台百餘座橋梁的損毁，其中高雄縣占最多高達 68 座橋梁，嘉義縣、臺東縣、
屏東縣、臺南縣與南投縣分別有 25 座、15 座、10 座、6 座與 5 座橋梁損壞，共
有 129 座。 
橋梁為交通網絡中的重要樞紐，在台灣較易致災的區域橋梁更扮演聯外與災
害防救的重要角色，橋梁損毁亦可能衍生災區的撒離亦或外部救援進入受阻之情
形，而使災情擴大。莫拉克風災即有多處山地鄉因聯外橋梁的損毀而形成孤島，
使外界不易或無法進入，無法迅速掌握災情亦使外援無法即時進入，同時受困居
民亦面臨撒離困難之境。災後因橋梁損毁，如未能時修復，亦將使復原重建工作
難以執行，災區的後續發展與民眾生計受到嚴重影響。 
    另一方面，近年人口多向都市聚集，加上經濟高度成長及社會快速變遷等因
素，影響臺灣整體之脆弱度，這些因素導致災害類型趨為多樣性與複雜化。區域
脆弱度之高低將影響橋梁受損後之復原情況，國外已有許多這方面之研究，透過
脆弱度之評估可以了解哪些區域之橋梁受損後會對區域造成較大之衝擊。 
    本研究將會結合橋梁、區域脆弱度、防救災指標等因素來建立一套評估流
程，這套流程將可以更明確的分析橋梁對該區域之重要性，藉由這項結果將可以
在災害發生前對該區域相對較為弱勢的項目做補強或改進，以預防或降低災害發
生時之損害程度。 
 
 101 
 
第二章 文獻探討 
2.1  氣候變遷對橋梁之影響 
    近年來全球氣候變遷對交通運輸方面影響巨大，這些影響不但會中斷交通設
施之運作，也有可能會對交通基礎設施造成影響，國外也有許多案例在討論此部
分，其中文章"Impacts of Climate Change and Variability on Transportation Systems 
and Infrastructure: Gulf Coast Study"中提到氣候變遷最常見的有四項氣候變化，此
四項內容如下所示: 
 溫度上升 
    其中溫度變化是近年常見之趨勢，全球在近年氣候異常，世界各地屢屢創下 
    觀測史上最高溫及最低溫紀錄，這些影響將會造成河水位異常、北極冰層融 
    化等影響，這些變化透過直接與間接的方式影響與破獲交通基礎設施。 
 降水增加 
    降水之增加造成許多地區面臨水患之困擾，2011 年中至年底的泰國大水即 
    為最深刻的案例，由於過度開發加上異常暴雨，這些因素下造成土石流、山 
    崩、落石等，這些災害皆威脅著交通基礎建設的安全性，也讓使用者的生命   
    財產受到危害。 
 海平面上升 
    近年來由於氣候變遷，全球海平面不斷上升，根據統計近 100 年來全球平均 
    溫度上升約 0.74℃，平均海水位亦上升 20cm，此亦造成全球極端氣候現象 
    的發生日趨頻繁，並於全球各地造成重大之災害。 
 風暴活動強度、頻率變化 
    由於氣候變遷之影響，各地降雨強度增加，生成頻率也較為頻繁，這些條件 
    下造成人類居住的環境、人口等造成安全上的影響。這些災害也造成經濟上 
    的嚴重損失，其中當然也包含交通基礎設施。 
 
    除了這四項大項的影響外，文中也提出了許多氣候變遷對交通設施之影響，
橋梁也是其重要的影響項目之一，下面幾點為此文獻提到對公路和橋梁影響之內
容，另外也列出氣候變遷下對其他運輸之影響。 
 
 103 
橋梁(冬天) 侵蝕 
造成行車速度上之限制，維護
成本增加，需研發新的材料來
抵抗其影響。 
 
 
另外文獻 Climate Change Will Impact the Seattle Department of Transportation
中也提到近幾年因為氣候變遷導致許多問題，以下為其列出之討論項目。 
 氣候變遷導致洪水山崩之增加 
 氣候變遷下溫度導致橋梁易損性之影響 
 氣候變遷下溫度和雨量對公路鋪面之影響 
 氣候變遷下海水面上升所衍生之問題 
氣候變遷下，對交通和運輸會有許多影響，因為洪水和大雨之頻率增加，會
導致公共設施之損毀，港口之毀損或運輸中斷，道路、鐵路、隧道和運輸管線(維
生管線)之損毀或運輸中斷，因此在氣候變遷下許多交通和運輸必須付出更高的
成本來維護。 
其中對橋梁之影響主要是氣候變遷下，氣候變化越來越劇烈，橋梁在大雨和
突然降雪等條件下越來越容易受到侵蝕，這些將會導致橋梁中斷，造成用路人必
須繞路行駛。另一方面海水面上升也導致許多跨河橋梁下之空地縮減，當雨季或
大水來臨時增加橋梁之沖刷面積，進而導致橋梁損毀。 
 
2.2 橋梁對區域脆弱度之定義與衡量 
運輸系統除於災害預防與整備階段扮演資源調度及預疏散功能外，救災物流
與孤島效應更顯其關鍵，其中又以公路跨河橋梁影響運輸網路可及性為最高。但
在過去許多文獻中大多是以工程角度和災損衡量災害或橋梁失去功能後之實體
脆弱度，較少有考慮社會、環境與經濟脆弱程度或相關衝擊之探究。 
 脆弱度發展過程 
    脆弱度研究的發展，主要是因為天災的發生，當天災發生後，因為許多學者
注意到衝擊的強弱跟社會特質有很大的關係，因此開始分析並確認在衝突發生或
其他的社會、經濟、政治條件下，最可能經歷水旱災負面效應或其他自然災害與
壓力的社會族群，以採取有效的預防措施及減輕措施。 
    學者 Adger 於 2006 年以檢視脆弱度相關研究演進而發表的文章中提到，早
 105 
都是降低脆弱度的重要因素。據此，脆弱度的定義在各時期之提出，面對時局狀
況而有所不同解釋，但大致分為災害、自然社會以及氣候變遷三個研究方向。以
下表為各學者、機構所發表之脆弱度定義。 
 
表 3-3 脆弱度定義 
作者  脆弱度之定義  
Burton(1978)  脆弱度泛指易遭受自然災害的破壞，其
所關注的主題是自然災害的分佈條件  
Gabor and Griffith(1980)  脆弱度是有害事物帶來的，而人們易暴
露在其中的威脅(包含化學物質、社群裡
的生態關連，以及面對急難的準備程
度)。  
Timmerman(1981)  脆弱度是某一系統對災害事件反向行
動的程度，此成度取決於系統的彈性(系
統對於事件吸收和復原的能力)  
URDRO(1982)  脆弱度是某種規模自然現象發生，所引
起的一個或一組元素的損失程度。  
Susman et al.(1984)  脆弱度是不同社會階級受不同程度的
威脅。 
Smith(1992)  脆弱度是災害風險及其處理災害事件
的社會與經濟能力綜合量度。 
Cutter(1993)  脆弱度是個人或群體暴露在災害中，或
受到期不良影響的可能性。為地方災害
與當地社經條件的互動 
Blaikie et al.(1994)  脆弱度的特徵會反應在個題或社群對
於災害衝擊之預測、處理及復原的能力
上。  
IPCC(2001)  一個系統中的程度是易受影響的，或無
法處理，不利氣候變化的影響，包含氣
候脆弱度。脆弱度是氣候變化系統一個
重要特性受暴露性，以及其敏感度與適
應能力。  
Turner Ti et al.（2003）  能夠承受傷害的能力，即一個系統可能
由於接觸危險所經歷過傷害的程度。  
Schiller Andrew et al.(2007)  脆弱度是系統或單元損害暴露在干擾
或壓力中的程度。  
     
 107 
    社會因素包含個人、社區與整個社會，議題包含了教育水準、治安、基本人
權、良好的政府管制、正面的傳統價值觀和信仰。例如在種姓制度下的人民、幼
齡或者年老的民眾，社會脆弱度也相對的高。另外在社會的凝聚力和民間組織的
自治能力也會使脆弱性降低。總而言之，在分析得過程中必須合理的納入並考量
所要評估地區的社會特性，才能使脆弱度的分析較為完善。 
 
3. 經濟因素層面（economic factors） 
    經濟能力足夠，在災難發生時回復力較強，但若經濟能力相當匱乏，受災時
之回復力也相當有限。經濟的暴露包括儲蓄、債務、信用、保險等。以上這些是
以個人尺度來看待經濟因素，若以國家的角度出發，其貿易依存度、國內生產毛
額（GDP）、國民生產毛額（GNP）是最常被納入計算。 
    有不少研究專門在分析經濟脆弱度，主要是計算災害可能帶來的經濟衝擊與 
財產損失。例如在 2000 年，聯合國政策發展委員會（Committee for Development 
Policy, CDP）針對當時一百二十八個開發中國家進行經濟脆弱度的評估，主要分
為三方面：經濟規模和結構、國際貿易衝擊之暴露、天然災害的暴露。同年，加
勒比發展銀行（Caribbean Development Bank, CDB）也選定了九十五個國家來評
估，定義五項因素來分析：分別為能源依賴度、貿易結構、貿易出口地點之集約
度、對外的金融信賴度、天然災害的敏感度。以上兩個單位組織，皆從概念性的
面向建立可量化的指標，最後利用統計方法得出評估結果。 
    在人文環境領域（或者社會科學）的學者方面，則會把社會和經濟脆弱度一
併討論，也可說是將社會脆弱度議題的觸角伸得更廣，整合人類系統的面向，合
稱社經脆弱度。不過，偏重第一段所提的「人民的經濟能力」。 
4. 環境因素層面（environmental factors） 
    環境因素方面，則是著重在生態系統的區塊，例如物種的消失、天然資源的
消耗或耗損、系統的回復力。另外，災害特性如火山、颶風、暴雨、地震等天災，
或者如有毒物質的處理能力、疾病感染等與社會－經濟有所連結的，也都被考量
到環境因素之中。 
    許多學者亦已投入這項領域進行研究，例如 Luers 從農業管理與種植土壤的
特性，評估墨西哥小麥田的脆弱度，但是由於環境因素體系過於龐大複雜，故較
少著墨在社會與經濟層面的討論，多由官方或者國際組織分析。故就相關文獻而
言，社經脆弱度常與環境脆弱度分開探討，目前尚未見到整合的評估分析。 
    以上為聯合國 ISDR 所定義之四項因素(實體面、社會面、經濟面、環境面)，
 109 
文獻出處 維度 脆弱度因子/內涵 
Cardona 
(2005)  
暴露度 人口密度、資本與投資及實體設施易損性 
社經面 貧窮、不均、失業及借貸 
回復力 人類發展、社會福利支出、病床數 
李欣輯等人 
(民 99)  
社經面 家戶財損、女性人口比例、身心障礙者比例、獨居老
人比例、低收入戶比例、風險知覺、可支配所得、社
區參與率 
    由上表以得知許多脆弱度因子及其內涵，其中許多因子關係是交互連結的，
為了使之間的關係更加清楚，便藉由因子間質化連結方式進行之認知圖 
(cognitive maps) ，以方法常應用於分析複雜且難以量化之系統行為。 
    各項考慮之因子(以村里為分析單元相關脆弱度因子)。其中脆弱因子間之權
重設定為主要課題，決定因子間相對重要程度之方法主要可分為等權設定、專家
問卷法及柏瑞圖排序法 (Pareto ranking)。專家問卷或實證調查法為廣為應用之權
重決定方式，然由於脆弱性因子眾多，稍有變動或時空變化即須重新調查，以決
定符合現狀之權重，資源與時間之耗費甚鉅。而柏瑞圖排序法係以柏瑞圖最適 
(Perato optimality) 以萃取脆弱等級，但其缺點為某些質化變項間脆弱程度可能無
法比較。等權設定未加入主觀判斷，且較難顯現極端值之影響並凸顯其脆弱度，
但由於其操作較為簡便，且李欣輯等人 (民 98) 認為重要變項尚未獲得驗證前，
貿然賦予脆弱因子不同權重未必能獲致較佳產出，建議可以標準化轉換方式進行
脆弱程度劃分，並以標準差為分層標準進行相互比較，標準化後 z 值如式 (1) 所
示，藉此來評估其脆弱度。 
 
SD
Mx
z

  (1) 
其中， 
x ： 各分析地區之脆弱度 
M ： 研究範圍內所有地區脆弱度之平均值 
SD： 研究範圍內所有地區脆弱度之標準差
 111 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
路網資訊
橋梁資訊 
防災資訊 
‧防救災組織 
‧防救災據點 
‧防救災資源 
 
 
脆弱度項目 
生物物理 
(環境)脆弱
度 
社會脆弱度 
‧性別 
‧年齡 
‧風險知覺 
‧弱勢族群 
‧經濟 
‧社會資本 
 
 
 
地理資訊系統
(GIS)套疊分析 
輸出統計結果 
以村里為單位 
進行統計分析 
以等權重方式帶
入標準化方程式 
評估各橋梁之 
防救災重要性 
以地理資訊系統
(GIS)匯出結果 
路 
網 
分 
析 
 
圖 3-4 本計畫規劃建立之橋梁評估指標流程 
 
 113 
 
3. 蒐集分析區域內之脆弱度評估資訊 
在上一節提到許多脆弱度因子之資料，最後本研究採用了以下幾項脆弱度
因子，採用的原因有兩項，第一為該因子之代表性，第二為資料的可靠程
度及準確性，這些因子將可以反映該區域之脆弱度高低，進而對該區域之
橋樑進行防救災重要性之排序。 
4. 蒐集分析區域內之歷史災害資訊 
藉由區域內之歷史災害資訊可以評估該區域之橋梁對防救災重要性之程
度，本研究在此部分主要是蒐集山區之崩塌潛勢及水利署淹水圖層，利用
這兩個圖層來套疊橋梁點位，而得到橋梁在該區域之環境脆弱度，最後再
利用此結果來評估橋梁在該區域之防救災重要性。 
3.2 橋梁路網分析 
    災害發生時，橋梁極有可能被沖斷，沖斷後該區域是否成為孤島，或者沖斷
後所需繞路的距離等，這些因素為最直接的影響因素，故在蒐集到基本橋梁資訊
後，將運用 ArcGIS 路網分析(Network Analysis)模組來分析橋梁，對橋梁作初步
的路網分析，包含斷橋後之繞路距離，是否造成孤島效應等等。下圖為本研究使
用之路網圖。 
 
圖 3-5 路網圖層(新竹市為例) 
 115 
 
 
圖 3-6 馬尼拉海溝破裂面分布圖 
 
 
 
表 3-6 馬尼拉海溝各破裂面之基本參數 
馬尼拉海溝破裂面  經度  緯度  長度(km) 深度(km) 規模 Mw 
Fault 1 120.5° E 20.7° N 160 15 8.0  
Fault 2 119.8° E 18.7° N 180 15 8.1  
Fault 3 119.3° E 17.0° N 240 15 8.3  
Fault 4 119.2° E 15.1° N 170 15 8.0  
Fault 5 119.6° E 13.7° N 140 15 7.9  
Fault 6 120.5° E 12.9° N 100 15 7.6  
Fault 7 1+2 340 15 8.5 
Fault 8 1+2+3+4+5+6 990 15 9.4 
 
 
 
 
 
 
 117 
 
 
圖 3-7 分析所採用海底地形資料-GEBCO 
 海嘯模擬結果 
針對馬尼拉海溝，本研究進行海嘯模式分析，下圖所示為上述情境下 
全台沿海的推估海嘯波高、溢淹範圍與高度。由圖中可知，馬尼拉海 
溝所引致的海嘯較嚴重影響區域在台灣的西南沿海屏東、高雄、台南、 
嘉義與雲林一帶，雖然新竹和桃園受衝擊較少，但仍有溢淹情形發生。 
 
圖 3-8 馬尼拉海溝地震海嘯衝擊台灣溢淹圖 
 119 
 
 
第四章 目前研究結果 
4.1 選定區域簡介 
    本研究分析主要分為兩個區域，分別為桃園縣復興鄉和新竹市，以下簡單介
紹這兩個研究區域之背景，這些資訊將有助於更了解該區域之交通狀況及脆弱度
等資訊。 
 
一、 桃園縣復興鄉 
    復興鄉地理位置處於桃園縣的東南、西南接新竹縣關西鎮、尖石鄉，北接台
北縣烏來鄉、三峽鎖以及本縣的大溪鎮，東南與宜蘭的大同鄉毗鄰，佔全縣總面
積約三分之一，由大漢溪貫穿全境，地勢走向由東北往西南傾斜，境內高山峻嶺，
海拔在 380 至 2000 餘公尺之間形近似為面，是石門水庫上游重要的集水區。 
復興鄉是桃園縣境內唯一的山地鄉，佔全縣總面積約三分之一，有得天獨厚，天
成美景的觀光資源，沿線風光盡是山巒翠綠、環山抱水，復興鄉內有許多原住民，
其中以泰雅原住民為主。 
 
 
 
圖 3-10 桃園縣十三位置圖及復興鄉地理位置 
 
 
 
 121 
 
 
圖 3-12 新竹市位置圖及行政區圖 
 
4.2 選定橋梁資訊與繞路距離分析結果 
    在此部分本研究主要蒐集之橋梁為交通部公路總局所公布之重要河川橋梁
基本資料，將這些基本資料整理後再進一步進行繞路分析，以下為復興鄉及新竹
市之選定橋梁基本資料。 
 
一、 桃園縣復興鄉重要河川橋梁 
 重要河川橋梁基本資料(桃園縣復興鄉) 
       以下為復興鄉重要河川橋梁基本資料，這些橋梁基本資料包含，橋梁名 
       稱、道路等級、竣工年度、竣工月份、路線里程樁號、總長、最大淨寬 
       長、跨越物體及所在村里等資訊。在上列橋梁中，雪霧鬧橋為本計畫選 
       定之共同分析橋梁，此橋梁之分析將與各子計畫進行連結，以更全面性 
       的面向來討論，使之後所分析的結果更加完整且正確。 
 
 123 
 
 
 
 重要河川橋梁分析結果(桃園縣復興鄉) 
   由分析結果可以得知，復興鄉之所有分析橋梁中並沒有孤島效應之發 
   生，但在繞路距離方面最短為水源橋的 0.104km，最長為大漢橋之 
   137.77km，全部平均為 54.36km，由此可以發現在復興鄉內當有橋梁中 
   斷時之繞路距離皆十分遙遠，這顯示復興鄉內之防救災資源分配是很重 
   要之一環，下表為復興鄉內之重要河川橋梁繞路距離分析結果。 
 
表 3-9 復興鄉內橋梁繞路距離 
橋梁名稱 所在村里 是否有孤島效應 繞路距離(m) 
水源橋 霞雲村 否 104 
巴陵大橋 三光村 否 642 
員山二號橋 三民村 否 1,220 
員山一號橋 三民村 否 1,225 
溪口三橋 澤仁村 否 1,734 
澤仁橋 澤仁村 否 3,341 
奎輝三橋 奎輝村 否 4,326 
中興橋 澤仁村 否 60,377 
溪口四橋 澤仁村 否 60,381 
長興二橋 長興村 否 60,408 
高遶二橋 長興村 否 60,410 
長興一橋 長興村 否 60,412 
高遶三橋 長興村 否 60,413 
長興三橋 長興村 否 60,416 
奎輝四橋 澤仁村 否 62,140 
溪口一橋 澤仁村 否 62,143 
溪口二橋 澤仁村 否 62,146 
霞雲橋 霞雲村 否 65,055 
本生橋 長興村 否 65,680 
奎輝一橋 奎輝村 否 65,949 
奎輝二橋 奎輝村 否 65,950 
長興四橋 奎輝村 否 66,150 
高坡橋 羅浮村 否 92,359 
榮華橋 高義村 否 95,034 
 125 
 
       之影響人口新竹市將遠高於復興鄉。下表為新竹市內之重要河川橋梁繞 
       路距離分析結果。 
 
 127 
 
防救災應變能力。以下將針對桃園縣復興鄉和新竹市之脆弱度因子及防救災資源
進行詳細說明。 
一、 桃園縣復興鄉脆弱度資料與防救災資源 
 
 社會脆弱度 
在人口方面人口最多的地方為三民村，共計有 2209 人，此地區也為復興
鄉內人口密度最高之區域，人口最少的地方為霞雲村，人口密度最低的
村為高義村，以下為各村之人口比例及人口密度，女性人口最多的村落
為三民村，共計有 964 人，女性人口比例最高的為奎輝村，比例為 46.1%，
由此資料可以進行脆弱度方面的排序。 
 
表 3-12 復興鄉人口比例表 
村別 總人口 男生人
口 
女生人口 人口密度(人/平方公
里) 
女性人口比例 
三光村 671 388 283 33.55 42.18% 
長興村 682 392 290 26.75 42.52% 
霞雲村 654 359 295 35.45 45.11% 
義盛村 751 428 323 16 43.01% 
奎輝村 705 380 325 55.08 46.10% 
高義村 891 511 380 10.9 42.65% 
羅浮村 1170 616 554 68.72 47.35% 
華陵村 1401 827 574 13.12 40.97% 
澤仁村 1536 837 699 124.88 45.51% 
三民村 2209 1245 964 241.16 43.64% 
 
以上表格為各村之人口分布，在普通城市或地區人口因較密集，路網也
較密集，故可以用此數據來分析，但是復興鄉主要是以山區為主，人口
分布不像其他地區來得平均，大部分之人口皆集中在幾個聚落中，故本
研究另外統計了復興鄉各聚落之位置、戶數及人口，希望能夠藉此有效
反映其脆弱度。 
 
統計之方法是將橋樑點位以路網向外延伸三公里之範圍，統計此範圍內
之部落人口數目和總數，將其計算後的到下表之結果，可以看到在範圍
內本生橋和高義橋是沒有任何聚落，範圍內聚落最多的橋為員山一號橋
和員山二號橋，人口達到 1663 人，由此就可以發現在復興鄉內若要有效
 129 
 
三民村 基國派 229 737 
溪口三橋 澤仁村 溪口台 118 382 382 
澤仁橋 奎輝村 下奎輝 26 76 76 
奎輝三橋 奎輝村 中奎輝 57 174 174 
中興橋 
羅浮村 斷匯 22 67 
310 
義勝村 義勝 77 243 
溪口四橋 澤仁村 溪口台 118 382 382 
長興二橋 
長興村 高遶坪 110 360 
533 
奎輝村 上奎輝 58 173 
高遶二橋 長興村 下遶坪 110 360 360 
長興一橋 
長興村 高遶坪 110 360 
533 
奎輝村 上奎輝 58 173 
高遶三橋 長興村 下遶坪 110 360 360 
長興三橋 
長興村 竹角頭 92 252 
426 
奎輝村 中奎輝 57 174 
奎輝四橋 羅浮村 斷匯 22 67 67 
溪口一橋 
羅浮村 斷匯 22 67 
1003 
羅浮村 拉號 235 654 
義勝村 義勝 77 243 
義勝村 大利幹 16 39 
溪口二橋 
澤仁村 溪口台 118 382 
662 
三民村 枕頭山 92 280 
霞雲橋 
澤仁村 合流 88 236 
710 
霞雲村 志繼 45 120 
霞雲村 霞雲 78 270 
霞雲村 金暖 18 45 
義勝村 大利幹 16 39 
本生橋 None None None None 0 
奎輝一橋 奎輝村 上奎輝 58 173 173 
奎輝二橋 奎輝村 上奎輝 58 173 173 
長興四橋 
長興村 竹角頭 92 252 
425 
奎輝村 上奎輝 58 173 
高坡橋 羅浮村 高坡 32 97 97 
雪霧鬧橋 
羅浮村 大灣 39 159 
231 
高義村 里安 35 72 
榮華橋 高義村 洞內 11 37 65 
 131 
 
 
圖 3-14 桃園縣縣鄉道崩塌敏感區高潛勢查核地點分布圖 
 
 防救災資源 
下圖為桃園縣復興鄉防救災資源分布情形，防救災資源主要又可以分為
防救災組織、防救災據點和防救災資源。 
 
圖 3-15 桃園縣復興鄉防救災資源分布圖 
 133 
 
北區 1,273 1,288 1,403 1,519 5,483 3.75% 
香山區 711 711 887 1,048 3,357 4.55% 
 
 135 
 
淹水潛勢方面則是採用水利署淹水潛勢圖(600mm)，將橋樑之點位與淹
水潛勢圖套疊，套疊後即可得到該橋梁之淹水高度，由此來評估該橋樑
之脆弱度。海嘯方面則是採用馬尼拉海溝產生之地震來進行模擬，將模
擬後之圖層與橋梁點位進行套疊，即可得到該橋梁之脆弱度，詳細分布
及圖表如下所示。 
 
圖 3-17 新竹市橋梁點位淹水圖層(水利署淹水潛勢) 
 
 137 
 
組織、防救災據點和防救災資源。 
 
圖 3-19 新竹市防救災資源分布圖 
4.4 分析結果 
 
    將上述之因子進行橋梁在防救災之重要性分析，將每項計算出的結果進行等 
權分析，將社會脆弱度、環境脆弱度、防救災資源、路網分析之結果進行統計，
統計後依分數之高低進行排序，最後結果即為橋梁在防救災上之重要性排序，下
面將呈現分析之結果。 
 
一、 桃園縣復興鄉分析結果 
將上一節資料分析後得到以下排序: 
 
表 3-20 復興鄉橋梁防救災重要性排序 
排序 橋梁 排序 橋梁 
1 長興四橋 15 溪口三橋 
2 奎輝二橋 16 奎輝四橋 
3 奎輝一橋 17 高遶二橋 
4 霞雲橋 18 巴陵大橋 
 139 
 
4 華江橋 
5 誠仁橋 
6 浸水橋 
7 內湖橋 
8 中隘橋 
 
    由表中可以發現排序最高者依序為竹港大橋、港北橋和共同分析橋梁溪州大
橋，排序較高之原因為這三座橋梁皆座落於北區，北區之社會脆弱度因子明顯高
於其他橋梁之東區，社會脆弱度包含人口密度、出生比例、低收入戶比例和獨居
老人比例，這些因素導致北區整體之社會脆弱度較東區來的高。在排序較後面之
橋樑為中隘橋，主要是因為中隘橋之繞路距離是第二短的，中斷後對區域之影響
較低，另一方面就是淹水深度和海嘯之溢淹值皆為零，故在環境脆弱度方面較
低，這些因素使其排序較低。 
 
 141 
 
第五章 預期工作項目 
本研究分三年進行，每年預期完成之工作項目及成果分述如下： 
 
3.5.1 第二年預期完成之工作項目 
1. 建立橋梁複合性災害致災性指標之評定架構、內容與評估方法。 
2. 建立橋梁災害防救重要性指標之評定架構、內容與評估方法。 
3. 建立極端氣候複合性災害之橋梁管理優選排序指標之評定架構、內容與
評估方法。 
4. 完成配合其它子計畫進行1~2座橋梁之試評操作。 
 
3.5.2 第三年預期完成之工作項目 
1. 利用第二年提出之評估指標，提出具體之橋梁管理應用模式。 
2. 以桃園、新竹地區為示範區，進行資料收集實作驗證，並示範所提指標
之適用性。 
3. 提出未來供全國橋梁管理系統整合應用之可行性與方式之具體建議。 
 
 143 
 
Program for Latin America and the Caribbean – Main Technical Report, 
IDB/IDEA Program of Indicators for Disaster Risk Management, National 
University of Colombia. 
18. 李欣輯、楊惠萱、廖楷民、蕭代基 (印製中)，「水災社會脆弱性指標之建立」，
建築與規劃學報，第十卷第三期。 
19. A. Ruangrassamee, N. Saelem, (2009) Effect of Tsunamis generated in the Manila 
Trench on the Gulf of Thailand, Journal of Asian Earth Sciences 36, p.56–p.66. 
20. Lima, V. V., J. M. Miranda, M. A. Baptista, J. Catalao, M. Gonzalez and P. M. M. 
Soares, 2008. Spatial distribution of tsunami height and the extent inundation 
along the southeastern Iberian coast for the 1755 event, Geophys. Res., 10, 
EGU2008-A-00822. 
21. Liu, P. L.-F., Y. S. Cho, S. B. Yoon and S. N. Seo, 1994, Numerical simulations 
of the 1960 Chilean tsunami propagation and inundation at Hilo, Hawaii, in 
Recent development in tsunami research, edited by M. I. El-Sabh, Kluwer 
Academic, Dordrecht, The Netherlands, 99-115. 
22. Suppasri, A., Koshimura, S.  and Imamura F., Developing tsunami fragility 
curves based on the satellite remote sensing and the numerical modeling of the 
2004 Indian Ocean tsunami in Thailand, Nat. Hazards Earth Syst. Sci., 11, 
173–189, 2011. 
23. Wang, X. and P.L.-F. Liu, 2005, Preliminary simulation of 1986 & 2002 Taiwan 
Hualien Tsunami, Cornell University. 
24. Wang, X. and P.L.-F. Liu, 2006, An analysis of 2004 Sumatra earthquake fault 
plane mechanisms and Indian Ocean tsunami, J. Hydraulic Eng., 44, 107,147-154 
25. 陳韻如，2008，2006 年屏東外海地震引發海嘯的數值模擬探討，國立中央大
學水文科學研究所碩士論文。 
26. 黃惠絹，2008，馬尼拉海溝地震引發海嘯的潛勢分析國立中央大學水文科學
研究所碩士論文。 
27. 桃園縣復興鄉公所全球資訊網。 
28. 新竹市政府全球資訊網。 
 
 
【子計畫四】極端氣候下因應複合性災害之橋梁永續維護管理策略研究 
第一章 前言 
全球經濟蓬勃發展，帶動能源與自然資源大量消耗，尤其是化石燃料與森林，打
亂自然環境系統的碳循環，導致全球暖化與氣候變遷。無論是自然的或受人為影
響的作用機制，全球的與地區的氣候型態與條件本就會隨著時間而有所變遷，而
無論是週期性的變遷或非週期性的變遷，當極端氣候現象發生時，氣候條件改變
對人類社會與生態系統的衝擊絕對是無法忽視而必須有所因應的事情，尤其是其
發生頻率越來越頻繁或極端程度越來越嚴重的時候。截至目前為止，所謂的全球
 145 
 
研究範圍確立
各國針對極端氣候下橋
梁調適策略之收集
專家訪談收斂策略
運用多準則分析法發放
專家問卷
得到策略之優先性與可
行性矩陣
極端氣候現象之文獻收
集與分類
 
圖1.1 研究流程圖 
 147 
 
一、技術複雜度(Technical complexity)：實行某調適措施所需技術上的困難及挑
戰，包含技術設備、伴隨的技術不確定性以及操作上的獨特性與它的風險。 
二、社會複雜度(Societal complexity)：實行某調適措施時社會各利害相關人之不
同價值觀、在認知上的差距以及他們彼此之間能夠合作的程度等;另外，也包含
所牽涉不同利益團體數量的多寡、不同團體對某方案的爭議及抵制，以及不同團
體間產生共識的必要性等。 
三、制度複雜度(Institutional complexity)：實行某調適措施時，在公部門、官僚
組織以及現有制度或程序上需要較大的調整；或在不同的制度面上需多方的合
作，因此對現有慣例及架構會有較大的緊張狀況。包括不同制度規則間的衝突與
不協調、所需的組織重整、合作或聯盟等。 
表2.2 多準則分析可行性配分表 
 
 
2.2 氣候變遷 
2.2.1 全球的氣候變遷情形 
聯合國政府間氣候變遷委員會第四次評估報告(IPCC, AR4, 2007)指出，過去百年
全球平均溫度上升為0.74℃，並在過去的50年呈現加速增溫的現象(每十年約增加
0.13℃)，同時認為自1950年代後的增溫，是非常有可能(90％以上的機率)是與人
類的活動是有關的。1970年以後，陸地表面氣溫之上升大約是海洋的兩倍，顯著
的暖化發生在北半球的冬季與春季，北極的平均溫度的增加率是全球平均的兩
倍，夏季北極海冰覆蓋面積，在過去的30年間，大約以每十年10％(約7萬2仟平
方公里)的速率減少。 
降水方面，北緯30度以北的陸地，在過去一百年間呈增加的趨勢，在熱帶地區則
在過去30年呈現下降的趨勢。以區域來看，北美洲、北歐和亞洲北部及中部，顯
著增加，非洲撒哈拉沙漠南緣、地中海、南非及南亞的部分地區明顯變乾。一些
陸地出現豪大雨事件持續增加，另一方面，1970年代以來，乾旱事件便的愈來愈
常見，特別是在熱帶及副熱帶地區。 
 149 
 
 
 
 
圖2.1 台灣區域年平均溫度變化圖 
使用A2、A1B、B1等三種情境下，14-18個不等的AOGCM模式資料，經過統計
降尺度處理後所得之二十年移動平均溫度變化趨勢圖。淺藍色為所有模式結果，
包含三種情境、最高值與最低值的範圍。深藍色是相同情境下，先求出多個模式
的平均值（Scenario Ensemble Mean），再得出情境之間的最高值和最低值的範
圍。圖中，以1980-1999年氣候平均溫度為基礎值，繪出相對於基礎值的溫度變
化量，2001-2099年之間的二十年移動平均溫。圖內對未來三種情境B1、A1B、
A2下的變動，分別是以綠色、粉紅色和紅色曲線代表。右邊的直條線則代表相
同情境下，模式之間溫度變化量的變動幅度範圍，直條線的顏色定義和曲線相
同。由此圖得知，隨著未來的情境不同，溫度變化也有不同的範圍和趨勢 (柳中
明等，2008)。 
 151 
 
 
2.2.3 氣候變遷的減緩與調適 
隨著全球氣候變遷與溫室效應的影響日益明顯，如何因應氣候變遷的衝擊、達成
人類自然生態系統的穩定平衡、以確保國家安全與永續發展，乃是各國政府當前
必須面對且積極解決的難題。自溫室效應被發現且由科學家提出警訊至今，聯合
國及各國政府與非政府組織即著手研擬各種不同類型之減緩策略，如：提高能源
效率、開發新興與再生能源、發展溫室氣體減量技術等。然而，就實行減緩策略
與氣候變遷的效應比對的結果可知，全球暖化和氣候變遷的趨勢已非靠人類減少
溫室氣體排放所能立即改善的；為此，除了持續致力於減緩策略與技術研發的工
作外，如何透過社會與經濟發展模式的改變，使人類能夠適應氣候變遷所造成的
影響，在極端氣候與暖化效應下持續謀求生存、生活與發展，是與減緩效應一般
同等重要的工作。為此，「減緩」與「調適」兩大策略，已同為當前各國政府為
因應氣候變遷效應研議對策的考量重點。 
「減緩(mitigation)」，係指以人為干預的方式減少溫室氣體(greenhouse gases)的排
放量或增加溫室氣體的儲存量，以減緩氣候變遷問題的發生速度或者規模。聯合
國過去曾邀集幾次重要會議，就是期望能透過全球各國的合作與努力，促使溫室
氣體減量，以解除造成氣候變遷的原因、減緩氣候變遷效應。包括：1992年在巴
西里約召開的地球高峰會，促使全球154個國家代表共同簽署了「聯合國氣候變
化綱要公約（UNFCCC）」；1997年在日本京都推動各國簽署具有法律約束力的溫
室氣體減量文件「京都議定書(Kyoto Protocol)」，明確訂定各國溫室氣體減量責
任與時程；不過，在各國各有考量下，京都議定書遲至2005年2月才生效，而後，
則是在2009年在哥本哈根召開取代京都議定書的哥本哈根氣候會議，最後大會是
以附註方式通過哥本哈根協議(Copenhagen Accord)，但新版的氣候議定書則預定
延至今年(2010年)11月召開第16屆氣候公約締約國大會時(COP16/CMP6)，才有
機會進一步成為國際條約。 
然而，即便已有許多數據與分析結果支持且歸結出人類活動所排放的溫室氣體是
為造成了全球暖化問題的主因，且這樣的狀況仍然持續中。同時，目前監測所得
的二氧化碳濃度、地球溫度與海平面上升情形，實為聯合國政府間氣候變化專門
委員會(IPCC)於2001年預測的高水平的情境，故未來全球氣候變遷的效應可能比
預期更為嚴重(Rahmstor et al., 2007)。各國雖然在國際會議上表態願意共同解決
氣候變遷問題，但由京都議定書簽暑後各國採行的行動和全球溫室氣體排放情況
觀之，未來全球暖化與氣候變遷的衝擊及其嚴重性仍然令人憂心。由全球減緩策
略的共識與推動進度看來，可以預期的是，即使在今年能夠達成訂定具體減量目
標並完成公約的簽署，各國開始攜手致力於溫室氣體減量的工作，氣候變遷的效
應及其對於人類社會的衝擊仍已是無可避免的。為此，用來配合氣候變遷的減緩
策略的氣候變遷衝擊調適策略，遂開始受到重視。 
「調適(adaptation)」，係指調整人類及自然系統適應因氣候變遷與其影響所產生
的新的或變動的環境，以減少造成的傷害，並開發有利的發展機會(Smithers and 
Smit, 1997)。Mitchell and Tanner (2006)則是將調適定義為個人、團體與自然系統
對於如何為環境與氣候變遷作準備或反應的理解程度。簡而言之，調適的目的在
於降低人類與自然系統處於氣候變遷的影響與效應下的脆弱度(vulnerability)，使
得人類與自然系統在極端氣候與暖化效應下的負面衝擊最小，且配合氣候變化的
獲益能夠最大。減緩策略著重於削減造成氣候變遷的原因，調適策略著重於妥善
處理氣候變遷所造成的衝擊。 
 153 
 
已有38個低度開發國家將其國家調適行動計畫交至氣候變化綱要公約組織秘書
處。 
(二) 聯合國開發計畫署(UNDP) 
為輔助各國積極投入推動氣候變遷減緩與調適策略的制定與落實，聯合國開發計
畫署遂提出一套調適政策架構(Adaptation Policy Framework, APF)，作為指引國家
整政府設計與執行各項降低脆弱度的方案之依據，使得國家在氣候變遷的情況
下，能夠降低潛在負面衝擊並同時增強正面獲益。 
調適政策架構所強調之特點在於整合上位的政策與下位的落實工作，共包含五大
原則： 
1. 調適政策與評量應以發展性為背景進行評估；  
2. 以短程氣候變化與極端氣候事件為考量所制定的調適政策，應明確地被納入
為因應長程變化、降低脆弱度的適應政策的一部分； 
3. 調適必須考量社會的各階層，包括地方層級； 
4. 落實調適政策的策略與流程同等重要； 
5. 及建立能夠處理氣候變化現況的調適能力(adaptive capacity)，作為人類社會
能夠更妥善處理未來氣候變化的方法。 
二、荷蘭 
荷蘭於2005年公布其國家調適策略(National Adaption Strategy)，整體目標為提升
適應氣候變遷的能力、降低面對氣候變遷效應的脆弱度，以風險管理和尊重自然
系統與自然法則為原則進行策略規劃。而後，又於2007年發表氣候不侵的荷蘭
(Towards a Climate-Proof Netherlands)報告書，更進一步就未來(至2050年)如何因
應氣候變遷進行調適策略的規劃(VROM and Rijkswaterstaat, 2007)，內容包括如
何結合技術發展及與社會改造相關的調適方式，研提各種創新方案，將氣候變遷
可能對土地利用所帶來的危害風險降至可接受的程度，以有效地阻擋氣候變遷所
帶來的負面效應，維持國家正常運作與發展。其結論雖然認為要達成氣候不侵的
境界相當不容易，但使各次系統（如：海岸系統和河川系統）能夠適應氣候變遷
則仍具有相當的可行性。 
該報告書針對調適策略的評估方法與步驟有詳細的介紹，並就各項策略以其重要
性、急迫性、無悔程度(the no-regret characteristics)、利於其他部門程度，及對氣
候變遷減災之影響五項考量因子進行評分，將各項策略作優先次序排列 
三、丹麥 
丹麥因應全球氣候變遷，於2008年提出國家層級的調適策略(Danish strategy for 
adaptation to a changing climate)，並根據此策略內容運作協調平台，整合各部門
間推動的調適政策。  
四、德國 
德國國會在2008年通過因應氣候變遷的調適策略(The German Adaptation Strategy, 
NAS Germany) ，作為德國推動氣候變遷調適工作的政策依據。其內容主要包
括：長期氣候變遷對德國的影響與可能的危害與風險之界定、建立溝通網絡、提
高公、私部門與民眾的警覺，提供政府政策的決策支援資訊，選擇行動方案、權
責分工與合作、落實策略的方法，建立氣候變遷調適專責工作小組，協調各部會
政策。其中，該專責工作小組係規畫由聯邦部長 (Federal Ministry for the 
Environment, Nature Conservation and Nuclear Safety)為首，負責準備調適行動計
畫(Adaptation Action Plan)，並邀集聯邦各部進行商議與修正配合政府政策方向，
檢討、修正德國氣候變遷調適策略(Adaptation Strategy)，定期提報氣候變遷調適
 155 
 
一方面也因為木材、造紙的需求，大規模砍伐森林，破壞了生物的生存地與水循
環系統，而氟氯碳化物的大量使用造成臭氧層的嚴重破壞，大氣中的二氧化碳含
量急速增加，使得溫室效應加強，造成南北極冰山漸融，海平面上升，加上人為
超抽地下水導致的地盤下陷，此一消一長將造成海水淹沒沿海低窪地區，並破壞
農地、港灣及交通設施。此外，極端氣候亦隨著溫室效應逐漸嚴重，各國在近幾
年來也飽受各種天災的威脅，例如美國卡崔那颶風，根據中國時報電子報的統
計，2010可算是「地球反撲年」，各地天災接連不斷，地震、洪水、熱浪、暴雪
肆虐全球，粗略估計高達二十六萬人因此喪命，全球經濟損失二千二百億美元之
多！不僅較去年多出十多倍，也遠高於過去四十年遭受恐怖襲擊死者總人數。
（Swiss Re 2010） 
IPCC在2001年「Climate Change：Impacts, Adaptation, and Vulnerability」文中也
舉出極端氣候將帶給人們下面嚴重的影響： 
 寒流(頻率與強度皆降低) 
與寒冷有關的發病率和死亡率降低；一些作物的損害風險降低，然而其餘作物的
損害風險提高；某些害蟲與病菌的活動力與活動範圍擴大；取暖所需能源需求降
低。 
 熱浪 
使得老年人以及城市貧窮人口的死亡率和嚴重疾病發生率增加；家畜以及野生動
物所受到的熱危害增加；旅遊目的地的改變；一些作物的損害風險提高；冷卻要
求的需電量增加，能源供應可靠度降低。 
 豪雨 
使得水災、滑坡、雪崩以及山崩損害增加；土壤侵蝕增加；洪水流量的增加可能
增加某些氾濫平原地下含水層的蓄水量；政府減輕災害的壓力提高，民營水災保
險系統的壓力增大。 
 乾旱 
使得農作物產量降低；因地面收縮而使得建築物的地基受到危害；水資源的質與
量下降；森林火災發生的風險提高。 
 熱帶氣旋 
人類生存風險、傳染疾病流行風險與其它風險的提高；對海岸侵蝕增加，且危害
到沿岸建築物與基礎公共建設；對沿海生態系統(例如：珊瑚礁和紅樹林)的危害
增加。 
 
2.3.1 極端氣候對臺灣的影響 
莫拉克颱風在民國98年8月侵襲臺灣，除打破臺灣過去許多氣象水文記錄，也造
成619死76失蹤的慘劇，經濟損失達904億，約為臺灣年度GDP的0.75％；而聯合
國人道事務協調辦公室（ United Nations Office for the Coordination of 
Humanitarian Affairs ，OCHA）所公布的情勢報告，更提及臺灣受莫拉克影響經
濟損失達1100億元，約為GDP的0.91％之譜。可見在全球暖化的趨勢下，臺灣未
來所面臨極端氣候之影響將漸趨嚴重，國家將更為重視此一國土安全問題。 
根據行政院莫拉克颱風災後重建推動委員會在「莫拉克風災環境變遷情形」中提
到，臺灣目前面臨的問題包含： 
 氣候異常、豪雨強度大且延時長、國土環境變化大 
 地質脆弱、土石崩落（12億m3）、河道（幅）擴大、河川土石積高（30m） 
 橋梁毀損、路基崩落、邊坡滑動、堰塞湖形成 
 157 
 
 
圖2.4 近年來颱風降雨強度 
資料來源：國家災害防救科技中心，2008 
 
2.3.2 臺灣橋梁受極端氣候影響之劣化原因 
臺灣地區橋梁之損壞原因一般可區分為材料腐蝕、材料劣化、超載、火害、地震、
水害等幾大原因，茲將各種原因概述如下： 
 腐蝕 
臺灣位於亞熱帶，因高溫、潮濕的海島型氣候，使得中性化、鹽害、保護層不足
等問題更趨嚴重，水氣容易侵入橋梁內部，造成鋼筋腐蝕，鋼筋腐蝕後的鐵鏽因
為體積較大，會撐開混凝土，使保護層剝離，減少橋梁有效斷面，撓度增加、裂
縫加大，導致更多的水氣侵入，腐蝕加速。 
 材料劣化 
因為材料使用不當，例如混凝土中含有氧化矽（SiO2）與氧化鋁（Al2O3）活性
骨材，會引發鹼骨材效應，造成混凝土膨脹與不規則的網狀裂縫，其他如乾縮、
潛變或預力喪失等，都會造成混凝土構件強度不足。而鋼材方面主要為疲勞和鏽
蝕，如反覆應力、過大載重與集中應力等，都會造成材料疲乏、裂縫、變形與螺
栓鬆動等現象；其次，鋼橋的塗裝容易受到腐蝕性氣體、液體、固體與光線影響，
會降低其防蝕功能。 
 超載 
因臺灣地區重型車輛超載情況嚴重，將使橋梁構件產生裂縫與撓度過大現象，降
低橋梁強度與耐久性。 
 火害 
部分非跨河橋的橋下空間容易受到民眾堆放垃圾或雜物，在燒焚雜物時產生之高
溫會使得混凝土構件爆裂，造成中性化，降低混凝土強度與勁度，甚至危及內部
鋼筋強度與預力鋼鍵的預力與強度。 
 地震 
由於臺灣位於板塊交界處，在板塊不斷的碰撞擠壓下，使得地震活動頻繁，同時
也危害橋梁基礎， 
 水害 
水害問題主要包含沖刷問題與土石流問題。由於臺灣每天受到季風影響，並位於
 159 
 
颱風、豪雨
洪水 · 山崩、邊坡滑動
· 河床土石淤積，河道斷面
不足
· 巨石、流木、土石流宣洩
921地震
· 地表土石鬆動、崩坍
· 表層植被鬆散、剝落
· 溪谷、河道堰塞成湖
交通中斷
河川環境條件
· 河川陡急、流速加大
· 長期沖刷、河床下降
· 阻水構造（壩、堤）興
建
· 砂石自然供輸失衡
· 砂石開採、河床下降
· 棄土廢物或砂石淤積阻
礙水流
山林水源環境條件
· 山林坡地保育不佳
· 濫伐、濫墾
· 水源涵養功能不良
· 人為高度開發
地質、地形環境條件
· 地質惡劣（破碎、鬆軟）
· 地形不良（陡坡、斜面）
橋址環境條件
· 河道變遷、流速、流向
變化情形
· 橋墩位置良否（彎道、
分流、合流、坡降）
· 河川整治情形
· 砂石濫採情形
· 河川沖刷、淤積潛能
· 鄰近阻水構造之有無
橋梁構造條件
· 橋梁方向
· 橋梁長度與跨度
· 橋墩形狀與方向
· 橋梁高度、梁下淨高
· 基礎型式與置入深度
· 局部沖刷潛能
· 基礎之保護措施
· 基礎之裸露情形
作用外力＞基礎穩定能力
· 橋墩下沈、位移、傾
斜
· 橋梁撞損、崩塌、沖
毀
 
圖2.6 颱風豪雨橋梁受災成因示意圖 
 
2.3.2.1 沖刷 
可概分為一般沖刷、局部沖刷、束縮沖刷與跌水沖刷等。 
 一般沖刷 
不論有無橋墩之設置，水流對河床沖床所造成河段之高程下降的情形，一般沖刷
可分為短期或長期的沖刷。其中短期之一般沖刷為在單一個、或連續數個緊接
的，洪水沖刷下，所形成的河床下降，此一類型之沖刷型態包括:河川砂石的開
採、水流之聚合與河道寬度逐漸縮小、辮狀河道中深槽區之移動、及底床型式之
遷移。至於長期之一般沖刷為其相當長之時間尺度、或通常歷經數年之沖刷下所
致者，其成因亦與長期高流速的自然侵蝕、河川砂石開採、或橋基保護工之不當
設置、截彎取直導致河床坡度的增加、河川取水工或潛壩之設立造成輸砂來源的
減少等因素息息相關。 
 局部沖刷(local scour) 
是指由於橋墩或水中結構物的存在對水流產生局部阻礙或干擾的現象，並進而造
 161 
 
 
2.3.2.2 土石流 
土石流為近年來國內大部分橋梁損壞之主要因素之一，由於臺灣的地理環境與土
石流發生機制相當符合，因此土石流可謂臺灣橋梁不可迴避的致災主因，因此對
於土石流發生之環境、氣象條件更必須小心謹慎，大致上可將土石流的主要成因
分為地文、水文與地震。 
 地文 
 水文 
 地震 
土石流與地震也有密切關係，在921集集大地震過後，臺灣的地質出現許多鬆動
的情況，中部地區也出現了上萬處的崩塌處，大量的土石崩落累積在河谷中，也
提供了土石流相當大的滾動材料，稍有一定程度的雨量就會帶來很大的災害；例
如桃芝颱風的降雨量約為700～800mm，但就引發了地震時所發生的崩積層和鬆
動的土壤層、岩層，帶來嚴重的土石流災害。 
 
經莫拉克災後重建會的調查，莫拉克過後土石崩塌處約有25181處，崩塌面積約
為39492公頃，崩塌率約為4.5%，總崩塌土石約為12億m3（約為650座101大樓），
其中坡面殘餘約8億m3，土砂流出量約為4億m3，中上游的土砂流出量約為1.5億
m
3，中下游約為2.5億m3， 
 
 
 
 
圖2.7 坡地土石崩塌淤塞河川影響結構物 
 
圖2.8 土石流發生坡度圖（台灣的土石流盧光輝魏稽生著） 
 163 
 
 
第二章 極端氣候現象 
台灣本島位於太平洋東緣，有北迴歸線通過，本島山多平原少，屬於高山型島嶼，
地質年代年輕而地形起伏大。受菲律賓海板塊與歐亞大陸板塊運動影響，台灣地
震頻繁，斷層分布全台各地，地質特性脆弱。台灣四面環海，海岸地形景觀變化
大，沿海資源豐富。台灣位處季風氣候區，雨量豐沛，氣候潮濕，年平均降雨量
超過約2,000毫米，惟降雨時空分布不均，降雨集中在梅雨與夏季颱風時期。台
灣具多樣化的生態環境，蘊含豐富的動植物資源。由於全島地形多山且平原狹
小，適合發展利用的土地面積僅約佔全島三分之一，人口與產業經濟活動多聚集
於西部半部平原地區，東半部的發展地區僅在宜蘭平原與花東縱谷少數地區。台
灣的主要河川多以中央山脈及雪山山脈為發源地，受地形限制，主流長度短且流
域面積不大。河川上游則由於地質構造影響，河谷陡峻而狹窄，侵蝕力強，輸砂
作用旺盛，下游淤積量大。 
氣候變遷的主要現象包括溫度上升、降水型態改變、海平面上升以及極端氣候現
象發生的強度與頻率升高，對可能造成的影響包括乾旱、熱浪、暴雨、暴潮、生
態變遷、土地使用覆蓋改變、空氣惡化、水質改變等情形。溫度上升與降水型態
改變，往往對水資源供給面造成極大的衝擊和挑戰，因為水資源與氣候的變化息
息相關，氣候變遷會造成河川流量改變、地下水補注量改變、豐水期與枯水期的
降水量差異增加，使水庫供水能力下降，進而影響到水資源的供應的穩定性。 
氣候變遷造成極端氣候事件發生的機率與強度升高，使颱風、暴雨引發的洪患與
山坡地的地質災害發生更為頻繁。台灣原本就易受颱風、暴雨的襲擊，又因地形
因素與地質脆弱，山區地質不穩定，經常發生山坡地地質災害如土石崩落、土石
流、地滑等現象，而在平原與沿海地區的地勢低窪地區則易發生淹水問題。在過
去的產業經濟與都市發展，導致土地資源超限利用，並且減少透水與蓄水面積等
問題，同時因都市化之人口與資產集中，致使發生天然災害發生時損害程度升
高。各種災害的發生經常會破壞「維生基礎設施」，包含輸油、輸電、輸水、輸
氣(瓦斯)、電廠、自來水、交通道路系統等都可能會受到相當程度的衝擊，致使
災後復原的困難性升高，生命財產的損害程度升高。 
溫度上升與降水型態的改變也會自然環境與農業生產環境，可能造成自然環境的
生態產生變遷、物種滅絕、生物多樣性下降、稀有性或局部分布的物種受衝擊。
再者，由於農業生產對於溫度變化與水資源供給的穩定性非常敏感，因此氣候變
遷可能對於農產、林業、漁業、畜牧業造成影響。而造成且糧食安全的威脅。由
於台灣對於進口糧食依賴程度日益升高，糧食供應的安全亦會因國外地區的農業
受氣候變遷衝擊而受到連帶影響。長遠而言，氣候變遷的影響可能會衝擊維繫人
類生存的生態系統(包括自然生態體系與農業生態體系)的維生功能的提供。溫度
上升與水資源供給不穩定亦可能對台灣民眾造成健康的威脅，溫度上升會引發病
媒散佈，而升高傳染性疾病流行的可能，尤其是在水資源供給不穩定的狀況下，
可能使疫病發生的機率升高，而加重公共衛生與醫療體系的負擔。 
降水型態變化與溫度升高也會引發產業經濟與能源供給的衝擊。例如，因為降水
量變化所導致的水資源供應不足或是洪澇災害會造成產業的嚴重損失，或因溫度
上升導致之空調系統裝置成本、操作成本及節約能源投資增加，以及極端氣候事
件對於位於地質災害敏感地區及洪氾區範圍內的電力、油氣供應設施之安全度形
成威脅而影響能源供給的穩定性。 
全球升溫，南極冰山溶解會造成海平面上升，會造成海岸土地淹沒、海岸侵蝕及
 165 
 
圖3.1 降雨量改變對橋梁之衝擊 
Temperature change
溫度改變
Rising maximum temperature
最高溫度上升
lower
minimum temperature
最低溫度下降
wider
temperature range
溫度範圍變廣
possible
significant impact on permafrost
對凍土層有影響
對橋梁材料性質產生影響
圖3.2 溫度改變對橋梁之衝擊 
Wind loads
風載改變
Stronger wind speeds and thus loads
on bridge structures
更強的風速增加橋梁結構負擔
more turbulence
更多亂流
對橋梁外層造成風化現象
強風吹毀橋梁
橋梁受力行為變複雜，易
產生共振效應
圖3.3 風載改變對橋梁之衝擊 
 167 
 
四、 減少河道中落墩 
五、 避免束縮河道 
六、 加大通水斷面 
七、 提高梁底高度 
八、 加深橋梁基礎 
九、 提高設計強度與標準 
十、 減輕沖刷 
十一、 合理的結構選型 
十二、 減少材料用量 
十三、 增加混凝土保護層 
十四、 完善的管理養護 
十五、 整合資源管理 
十六、 加強河川整治 
十七、 加強監測與建立預警模式 
準則與其細部策略說明如下表(表4.1)所示： 
表4.1 準則與細部策略 
落實路廊與環境資訊
分析 
路線是否多元，如可能為孤島效應之地區，應考量後續
防救災、橋梁復建等機制之完善性  
路廊是否適當，並落實環境基礎資訊及地質潛勢災害資
料之調查分析 
避開高災害潛勢區域 
避開水路攻擊處  
避開強風潛勢區   
考量土壤液化及地盤流動之影響  
若道路位置無法避開土石流發生潛能較高之區域，則應
考量是否有可能利用不同的道路結構型式因應處理   
完善橋址附近之河川
整治工程 
檢視橋址上下游附近之河川整治工程是否完善  
檢視河川上下游之河川防潮工程是否完善   
於河川上游處，設立相關土石流防治工法作為屏障   
減少河道中落墩 
河道中不落墩(例如上游跌水時應盡量避免)  
採用大跨徑橋梁，減少橋梁落墩 
如有沖刷潛勢，建議增加水理分析，或是河道中不落墩(例
如上游跌水時應盡量避免)  
避免束縮河道 
避免護岸的設計束縮河道並注意提防與水壩與其可能之
弱點  
避免落墩的設計束縮河道並注意提防與水壩與其可能之
弱點   
如遇人工護坡，且有束縮沖刷之虞，建議採取其他可行
替代方案  
橋梁落墩間距儘量減少束縮河道，而造成束縮沖刷至局
部河床急速下降及橋台暨兩側引道被沖失 
加大通水斷面 
若為斜橋或曲線橋時，則跨度應加大。野溪橋儘可能採
大跨距，橋台宜置於溪床外，以加大土石流通水斷面  
橋梁之橋軸方向應與水流方向正交，若為斜交時，應將
 169 
 
加強河川整治 
橋河共治，上游禁止開採過多河川砂石，造成河床不平
衡 
加強河道、水庫與河海口之淤沙的疏浚  
加強監測與建立預警
模式 
加強監測系統  
建立可供預警的土石流與洪流預測模式  
風浪影響變大，應優先發現及確保可能受影響之橋梁的
安全  
發展更多的”智慧型”基礎設施，可以作為預警指標  
 
將各準則與策略按照生命週期階段劃分，可清楚明白在可行性、規劃、設計、施
工與維護管理個階段應執行之策略，並將所有策略按照其可調適之衝擊區分，可
得為了調適極端氣候之衝擊，在各生命週期階段可執行之策略，再經由專將訪談
確認策略本身與其對應影響及生命週期階段之正確性與適用性，其劃分如下表
(表4.2)所示： 
表4.2 降雨量增加對橋梁影響之因應策略 
現
象  
影
響  
衝
擊  
策略  可行性
階段 
橋 梁
選址  
橋梁
設計  
營運
維護  
降
雨
量
改
變 
 
降
雨
量
增
加 
 
河
道
沖
刷
增
加
造
成
橋
梁
基
礎
裸
露 
 
路線是否多元，如可能為孤島
效應之地區，應考量後續防救
災、橋梁復建等機制之完善性  
◎     
路廊是否適當，並落實環境基
礎資訊及地質潛勢災害資料之
調查分析  
◎     
避開水路攻擊處   ◎   
檢視橋址上下游附近之河川整
治工程是否完善  
 ◎    
如遇人工護坡，且有束縮沖刷
之虞，建議採取其他可行替代
方案  
 ◎    
河川高灘地應避免開發及避免
作保護措施 
 ◎    
對橋梁處河床坡度過大，有形
成沖刷危險的橋梁，於橋梁下
游近處興建潛壩（或興建連續
潛壩），藉以淤積砂石改善橋梁
處河床局部的坡度至較安全之
範圍  
 ◎    
橋梁之橋軸方向應與水流方向
正交，若為斜交時，橋墩之橋
軸長軸斷面方向則應與流水方
向平行，可減少背水高及沖刷  
 ◎   
避免護岸的設計束縮河道並注
意提防與水壩與其可能之弱點 
  ◎   
 171 
 
完善性  
落實環境基礎資訊及地質潛
勢災害資料之調查分析  
◎     
檢視河川上游之河川整治工
程是否完善  
 ◎   
若道路位置無法避開土石流
發生潛能較高之區域，則應
考量是否有可能利用不同的
道路結構型式因應處理  
 ◎    
於河川上游處，設立相關土
石流防治工法作為屏障  
 ◎    
橋址宜避免設於惡劣地形、
地質敏感地帶，並注重工址
鄰近野溪及上游沖蝕之整治
情形，以減少土石流之土石
料源，防止土石流沖積扇之
產生或擴大  
 ◎    
如有土石流潛勢，建議避開
潛勢區域，避免落墩 
（與上點相似） 
 ◎    
盡可能考慮採用搶修容易、
迅速之結構型式  
  ◎   
提高材料強度規格   ◎   
提高橋樑設計標準，同時考
量上部結構與下部結構  
  ◎   
橋墩保護設施應可抵抗土石
流衝擊力道興建潛壩提高下
游河床坡度時，應將上下游
既有跨河構造物依水理分析
配合改善 (屬於沖刷) 
  ◎   
若為斜橋或曲線橋時，則跨
度應加大。野溪橋儘可能採
大跨距，橋台宜置於溪床
外，以加大土石流通水斷面 
  ◎   
梁底應高於計畫堤防之高
度，並至少應在溪床高程外
加高度以上，以減少流木、
流石、浮流物之撞擊  
  ◎   
整合山坡地與水資源管理    ◎ 
建立可供預警的土石流與洪
流預測模式 
   ◎  
橫向單位（森林管理、水土
保持、河川管理、橋梁管理）
   ◎  
 173 
 
 
表4.4 地下水位升高對橋梁影響之因應策略 
現
象  
影
響  
衝
擊  
策略  可行性
階段 
橋 梁
選址  
橋 梁
設計  
營 運
維護  
降
雨
量
改
變 
 
地
下
水
位
升
高 
 
土
壤
液
化
、
地
層
下
陷
造
成
橋
梁
基
礎
沉
陷 
 
路線是否多元，如可能為孤島
效應之地區，應考量後續防救
災、橋梁復建等機制之完善性  
◎     
落實環境基礎資訊及地質潛
勢災害資料之調查分析  
◎     
考量土壤液化及地盤流動之
影響 
 ◎   
盡可能考慮採用搶修容易、迅
速之結構型式  
  ◎   
加強橋梁深基礎設計   ◎  
整合山坡地與水資源管理    ◎  
橫向單位（森林管理、水土保
持、河川管理、橋梁管理）的
聯繫應暢通  
   ◎  
完善的規範養護手冊，經常檢
討修正規範是否得宜 
   ◎  
確實的巡查與檢測，特殊巡查
的時間點與內容應視橋梁周
遭環境決定 
   ◎  
發展更多的”智慧型”基礎
設施，可以作為預警指標 
暢通的用路人通報系統 
   ◎  
 
 175 
 
版應置於計畫河床之下，以
免成為阻水構造，惡化橋墩
之局部沖刷  
整合自然與水資源管理    ◎  
建立可供預警的土石流與洪
流預測模式 
   ◎  
橋河共治，禁止開採過多河
川砂石，造成河床不平衡 
   ◎  
橫向單位（森林管理、水土
保持、河川管理、橋梁管理）
的聯繫應暢通  
   ◎  
完善的規範養護手冊，經常
檢討修正規範是否得宜  
   ◎  
檢視既有橋梁是否應加固補
強或重建，以因應最新規範 
   ◎  
確實的巡查與檢測，特殊巡
查的時間點與內容應視橋梁
周遭環境決定  
   ◎  
發展更多的”智慧型”基礎
設施，可以作為預警指標 
   ◎  
暢通的用路人通報系統    ◎  
加強堤防與水壩(有疑慮)，包
含其可能之弱點 
   ◎  
 
 177 
 
 
表4.7 風速增加對橋梁影響之因應策略 
現
象  
影
響  
衝
擊  
策略  可行性
階段 
橋 梁
選址  
橋 梁
設計  
營 運
維護  
風
載
改
變 
 
更
強
的
風
速
增
加
橋
梁
結
構
負
擔 
 
對
橋
梁
外
層
造
成
風
化
現
象 
 
路線是否多元，如可能為孤島
效應之地區，應考量後續防救
災、橋梁復建等機制之完善性  
◎     
避開強風潛勢區   ◎    
提高材料強度規格   ◎  
盡可能考慮採用搶維修容
易、迅速之結構型式  
  ◎   
提高橋樑設計標準，同時考量
上部結構與下部結構 
  ◎   
橋梁外露之結構性混凝土需
增加保護層，以抵抗強風的剝
蝕及對混凝土的碳中性化作
用 
  ◎   
提升材料抗侵蝕之效用   ◎  
完善的規範養護手冊，經常檢
討修正規範是否得宜 
   ◎  
檢視既有橋梁是否應加固補
強或重建，以因應最新材料規
範 
   ◎  
確實的巡查與檢測，特殊巡查
的時間點與內容應視橋梁周
遭環境決定 
   ◎  
發展更多的”智慧型”基礎
設施，可以作為預警指標 
   ◎  
暢通的用路人通報系統    ◎ 
妥善管理橋梁狀況，減緩橋梁
劣化速率，延長橋梁使用壽年 
   ◎  
 
 179 
 
 
 
表4.9 河海平面上升對橋梁影響之因應策略 
現
象  
影
響  
衝
擊  
策略  可行性
階段 
橋 梁
選址  
橋 梁
設計  
營 運
維護  
海
平
面
上
升
、
風
暴
潮
與
更
大
的
浪
潮 
近
海
之
河
海
平
面
上
升
、
更
大
的
浪
潮 
近
海
河
川
水
位
上
升
，
造
成
橋
梁
上
部
結
構
上
浮
、
海
水
倒
灌
造
成
河
道
平
面
上
升
，
橋
梁
上
部
結
構
上
浮 
路線是否多元，如可能為孤
島效應之地區，應考量後續
防救災、橋梁復建等機制之
完善性  
◎     
落實環境基礎資訊及海流波
浪地質資料之調查分析  
◎     
檢視河川上下游之河川防潮
工程是否完善  
 ◎    
盡可能考慮採用搶修容易、
迅速之結構型式  
  ◎   
提高橋樑設計標準，同時考
量上部結構與下部結構 
  ◎   
橋梁之橋軸方向應與水流方
向正交，若為斜交時，應將
跨度加大，以提供足夠之通
水斷面 
  ◎   
避免落墩的設計束縮河道    ◎   
整合海岸與水資源管理    ◎  
確實的巡查與檢測，特殊巡
查的時間點與內容應視橋梁
周遭環境決定 
   ◎  
發展更多的”智慧型”基礎
設施，可以作為預警指標 
   ◎  
暢通的用路人通報系統    ◎  
加強堤防與，包含其可能之
弱點 
   ◎  
加強河川、道與水庫和河海
口之淤沙的疏浚 
   ◎  
 
 181 
 
確實的巡查與檢測，特殊巡
查的時間點與內容應視橋梁
周遭環境決定 
   ◎  
發展更多的”智慧型”基礎
設施，可以作為預警指標 
   ◎  
暢通的用路人通報系統    ◎  
加強堤防與水壩，包含其可
能之弱點 
   ◎  
風浪影響變大，應優先發現
及確保可能受影響之橋梁的
安全 
   ◎  
 
表4.11 沿海橋梁排洪斷面減少對橋梁影響之因應策略 
現
象 
影
響 
衝
擊 
策略 
可 行
性 階
段 
橋 梁
選址 
橋 梁
設計 
營 運
維護 
海
平
面
上
升
，
風
暴
潮
與
更
大
的
浪
潮 
近
海
之
河
海
平
面
上
升
、
更
大
更
頻
繁
的
風
暴
潮 
沿
海
橋
梁
排
洪
斷
面
減
少 
路廊是否適當，並落實環境基
礎資訊及地質潛勢災害資料
之調查分析 
◎ 
   
檢視橋址上下游附近之河川
整治工程是否完善   
◎ 
  
橋梁之橋軸方向應與水流方
向正交，若為斜交時，應將跨
度加大，以提供足夠之通水斷
面  
  
◎ 
 
提高橋樑設計標準，同時考量
上部結構與下部結構    
◎ 
 
合理的結構選型和佈置  
  
◎ 
 
盡可能考慮採用搶修容易、迅
速之結構型式    
◎ 
 
檢視既有橋梁是否應加固補
強或重建，以因應最新規範及
防汛期間(5~11月)封橋水位之
擬定 
   
◎ 
整合海岸工程與水資源管理  
   
◎ 
 183 
 
風浪影響變大，應優先發現及
確保可能受影響之橋梁的安
全  
   
◎ 
發展更多的”智慧型”基礎
設施，可以作為預警指標     
◎ 
 
 185 
 
上游最近水位站 不詳 計畫洪水位 不詳EL 計畫河寬 145M 
計畫堤頂高程 不詳EL 設計河床高程 不詳EL  設計橋梁出水高 不詳M 
幾   何   資   料 
橋梁總長 450.3M A1進橋版長度 M A2進橋版長度 M 
最大淨寬 7.5M 最小淨寬 7.5M 橋版投影面積 3377M2 
總車道數 2 總橋孔數 11 最大跨距 44.3M 
跨距分配 10@40.6+44.3 
最高橋墩高度 6M 
最低橋上
淨高 
5M 
最低橋下淨
高 
10M 
橋頭GPS經度 
120.9
8044 
橋 頭 GPS
緯度 
24.827
65 
橋尾 GPS 經
度 
120.97
845 
橋尾GPS緯
度 
24.8240
4 
結   構   資   料 
結構形
式 
梁式橋 
支撐端
型式 
簡支 主梁材質 
預力混
凝土 
主梁型式 I型梁 
鋼構接合型
式  
橫梁型
式 
矩形梁 
橋面版材
質 
鋼筋混
凝土 
鋪面材質 
瀝 青 混 凝
土(AC) 
伸縮縫型式 指鈑縫 
支承型
式 
合成橡
膠支承 
橋台型式 懸臂式 
橋 台 基 礎
型式 
無法檢測 
翼牆 /擋土
牆型式 
重力式 
橋墩材
質 
鋼筋混
凝土 
橋墩型式 單柱式 
橋 墩 基 礎
型式 
沉箱基礎 
橋墩最淺基
礎深度 
不詳M 
橋基保
護工法 
蛇籠         
橋墩最深基
礎深度 
不詳M  
特 殊 結 構 資 料 
橋塔材質 
 
橋塔型式 
 
主纜索型式 
 
吊索型式 
 
吊索佈置型式 
 
索面系統型式 
 
索面佈置型式 
 
拱上結構型式 
 
橋面版位置 
 
拱圈材質 
 
橫桿材質 
 
吊材材質 
 
立柱材質 
 
鋼纜型式 
 
錨定裝置 
 
設   計   資   料 
設計活載重 
 
地盤種類 不詳 防震設施 混凝土止震塊 防落橋長度 1.1M 
設計水平地表加速度 0.33G 設計垂直地表加速度 G 設計震度 0.7 
建   檔   資   料 
建檔
人員 
張 菁
瑩  
建檔
單位 
鹿島工程技術
顧問股份有限
公司 
資料原始紀
錄日期 
2000-10-17 
16:46:00 
資料最新
修改日期 
2010-10-27 
15:08:51 
備   註 
1.S1~S10為3支PCI大梁,成拱形,組成上部結構,S11為一般3支PCI梁,伸縮縫分別在
A1.P2.P4.P6.P8.P10.A2,為指鈑縫, 2.橋墩基礎雖有裸露,深槽區P5~P8橋墩已施作
沉箱基礎加固保護,並於河道設置石籠保護工． 3.橋頭GPS經度 120° 58’ 49.6” ；
 187 
 
由上圖可看出，溪州大橋所在之頭前溪並無土石流之災害潛勢，故相關之調適策
略將不再此應用，但橋址所在地有淹水潛勢，前述亦提及有基礎沖刷裸露之危
害，故將針對此點提出相關之調適策略應用。 
 
以下為本案例可應用之工程與非工程手段： 
表5.2 建議之工程手段策略 
表5.3 建議之非工程手段策略 
非工程手段 適用與否 原因 
路線是否多元，如可能為孤島效應之地區，
應考量後續防救災、橋梁復建等機制之完善
性  
  
跨越頭前溪有多座橋
梁，不易形成孤島效應 
路廊是否適當，並落實環境基礎資訊及地質
潛勢災害資料之調查分析 
◎ 
須落實以針對可能災害
補強 
避開水路攻擊處    既有橋樑無法改變 
避開強風潛勢區     既有橋樑無法改變 
考量土壤液化及地盤流動之影響    無土壤液化潛勢 
暢通的用路人通報系統  ◎ 
加強管理以及早發現災
害 
完善的規範養護手冊，經常檢討修正規範是
否得宜  
◎ 
因應可能之極端氣候需
加強養護 
妥善管理橋梁狀況，減緩橋梁劣化速率，延
長橋梁使用壽年  
◎ 
因應可能之極端氣候需
加強養護 
檢視既有橋梁是否應加固補強或重建，以因
應最新設計規範  
◎ 
因應可能之極端氣候需
加強養護 
檢視既有橋梁是否應加固補強或重建，以因
應最新規範及防汛期間(5~11月)封橋水位
之擬定 
◎ 
因應可能之極端氣候需
加強養護 
確實的巡查與檢測，特殊巡查的時間點與內
容應視橋梁周遭環境決定   
◎ 
因應可能之極端氣候需
加強養護 
整合海岸工程與水資源管理    離出海口尚遠 
整合山坡地與水資源管理    不處於山坡地環境 
整合自然與水資源管理   附近為都會區 
橫向單位（森林管理、水土保持、河川管理、
橋梁管理）的聯繫應暢通  
◎ 
應加強與相關單位之聯
繫 
橋河共治，上游禁止開採過多河川砂石，造
成河床不平衡 
◎ 跨河橋須考量 
加強河道、水庫與河海口之淤沙的疏浚  ◎ 處於下游地帶，需考量 
加強監測系統  ◎ 
因應可能之極端氣候需
加強監測 
建立可供預警的土石流與洪流預測模式  ◎ 有洪災潛勢 
風浪影響變大，應優先發現及確保可能受影
響之橋梁的安全  
  離出海口尚遠 
發展更多的”智慧型”基礎設施，可以作為◎ 因應可能之極端氣候需
 189 
 
構  
橋梁長度應大於河道寬度，避免橋台與擋土設施
沖刷  
  既有橋樑無法改變 
流線型的橋墩形狀，可減少阻水與減輕沖刷。橋
墩基礎版應置於計畫河床之下，以免成為阻水構
造，惡化橋墩之局部沖刷  
◎ 有沖刷潛勢 
橋梁之橋軸方向應與水流方向正交，若為斜交
時，橋墩斷面之長軸方向則應與流水方向平行，
可減少背水高及沖刷  
  既有橋樑無法改變 
對橋梁處河床坡度過大，有形成沖刷危險的橋
梁，於橋梁下游近處興建潛壩（或興建連續潛
壩），藉以淤積砂石改善橋梁處河床局部的坡度
至較安全之範圍  
  環境資料不足 
合理的結構選型和佈置    
非斜張橋或吊橋，風
力影響小 
合宜的風力模型模擬及風洞試驗    
非斜張橋或吊橋，風
力影響小 
盡可能考慮採用搶修容易、迅速之結構型式     既有橋樑無法改變 
減少橋梁量體設計，降低營建材料使用量  ◎ 橋梁補強需考慮 
衡量交通需求，確保不過度設計  ◎ 橋梁補強需考慮 
橋梁外露之結構性混凝土需增加保護層，以抵抗
強風的剝蝕及對混凝土的中性化作用 
  環境資料不足 
 
 191 
 
參考文獻 
E.C. van Ierland, K. de Bruin, R.B. Dellink and A. Ruijs, 2007. A qualitative 
assessment of climate adaptation options and some estimates of adaptation costs. 
M.L. Parry, O.F. Canziani, J.P. Palutikof, P.J. van der Linden and C.E. Hanson (eds), 
2007. Contribution of Working Group II to the Fourth Assessment Report of the 
Intergovernmental Panel on Climate Change 
Michael D. Meyer. 2006. Design Standards for U.S. Transportation Infrastructure The 
Implications of Climate Change 
Maxx Dilley, Robert S. Chen, Uwe Deichmann,Arthur L.Lerner-Lam,and Margaret 
Arnold with Jonathan Agwe, Piet Buys, Oddvar Kjekstad,Bradfield Lyon, and 
Gregory Yetman, 2005. Natural Disaster Hotspots-A Global Analysis 
Jung-Feng, Shih, 2010. Climate Change Adaptation Strategies for Taiwan’s Spatial 
Planning 
Caroline Evans, Dimitris Tsolakis and Clifford Naudé, 2008. Framework to Address 
the Climate Change Impacts on Road Infrastructure Assets and Operations 
Y.K. Wen, 2001. Minimum lifecycle cost design under multiple hazards, Reliability 
Engineering and System Safety, 73 P.223~231 
Brent M. Phares, 2004. Routine Highway Bridge Inspection Condition 
Documentation Accuracy and Reliability, Journal of Bridge Engineering 
中華民國都市計劃學會, 2010. 規劃推動氣候變遷調適政策架構及計畫 
行政院公共工程委員會, 2010. 98年莫拉克颱風毀損省道橋梁致災原因勘查報告 
王仲宇, 陳銘鴻, 馬俊強, 曾乙庭, 蔡欣局, 2009. 2009莫拉克颱風八八水災橋梁
勘災紀實, 財團法人中華顧問工程編著 
施邦築, 2004. 九十一年度防災國家型科技計畫成果報告土石流高潛勢區之橋梁
設計及管理 
李龍安, 2008. 地震災害對鐵路橋梁的影響及其抗震設計與減隔震控制研究 
姚霞芬, 2009. 新竹市精密地圖集, 新竹市政府發行 
盧光輝, 2003. 豪雨、土石流社會普及教材套書之三台灣的土石流, 教育部防災科
技教育改進計畫 
 
 193 
 
 
 
 195 
 
 
 197 
 
 
 二、與會心得 
本次會議係針對營建管理及營建自動化領域相關議題而舉辦的國際研討會，會
中除與多國學者共聚一堂，研討國際間營建界之重要議題、交換研究心得外，並享
用精心安排之餐點，收穫頗豐。聽取簡報並與參加研討會專家學者討論後，亦發現
目前各國營建管理領域所重視之課題趨勢，及在營建自動化方面積極開發之方向，
有值得我國參考學習之處。 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
本次亦於研討會安排之參觀行程時段內，參觀了包含莫斯科地鐵、克林姆林宮
紅場等著名建築物，對莫斯科之歷史文化、建築發展之脈絡及現況，有更進一步之
瞭解，實不虛此行。參觀莫斯科市後，於 7月 2日傍晚搭機返國，並於 7月 3下午
返抵桃園機場。 
四、建議 
本次研討會，臺灣所參加之學術單位與學者眾多，顯示我國近幾年來，積極參
與國際事務，期能更加國際化之用心與努力。惟國內營建管理領域中，舉辦類此大
型國際研討會機會鮮少，期望不久將來，我國亦能爭取定期舉辦此型營建領域國際
研討會，定能對促進我國與國際間之營建學術交流、產業界國際專業人才有相當助
益。 
五、攜回資料名稱及內容 
2012年 ICCCBE研討會議程及論文集 (ICCCBE 2012 Program & Proceedings)。 
六、其他 
本次與會照片如后。 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
娥雅妮碩士生簡報情形 
     (簡報主題：Post-Disaster Reconstruction Using Assembled Houses After Earthquakes in Indonesia) 
 
 
 
Maintenance of Infrastructure, (8) Advanced Computer in Civil, Building and Urban 
Engineering, (9) Building Information Modeling, Industry Foundation Classes, (10) 
Computer Simulation for Civil and Building Engineer 等領域。 
本人於 6月 26日由國內桃園國際機場搭乘班機出發前往，6月 27日班機抵達俄
羅斯莫斯科市，大會所安排發表之簡報場次時間為 6月 29日中午 12:40-13:00，該場
次主題為”Building Information Modeling, Industry Foundation Classes”。本場次共有
6篇文章發表，本人所率領之博士班學生發表的順序為第 6篇，除各個簡報後之討論
外，亦藉由各種場合與會場內各國之專家學者進行研討及溝通。 
 
二、與會心得 
本次研討會文章發表的主軸之一為 BIM在營管之應用，文章內容包含建築全生命
週期之運用、設施維護、建模技術與實際案例導入之效益等，看得出各國學者在此
方面著力甚深，產業界更是關注著 BIM技術之發展及其未來趨勢。反觀國內，近幾
年雖也開始在這個領域投入研究，但在實際導入工程實用上仍有許多努力的空間。 
本次會議除與多國學者共聚一堂，研討國際間營建界之重要議題、交換研究心
得外，並享用精心安排之餐點，收穫頗豐。聽取簡報並與參加研討會專家學者討論
後，亦發現目前各國營建管理領域所重視之課題趨勢，及在營建自動化方面積極開
發之方向，有值得我國參考學習之處。 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
本團除會議之外，另安排參觀了包含莫斯科地鐵、克林姆林宮紅場等著名建築
物，對莫斯科之歷史文化、建築發展之脈絡及當地文化現況，有更進一步之瞭解，
實不虛此行。 
四、建議 
此次會議除了原主辦單位莫斯科土木工程州立大學外，莫斯科市政府更全力予
以支援，無論是場地安排、人力資源配置、會場安全與警戒等都體會得出主辦城市
與單位之用心，尤其主會場 President Hotel交通便利、空間舒適，可見一項國際性大
型會議亦需政府機關支援，才能順利完成。建議未來國內舉辦類似會議時，可尋求
各級政府機關的協助，確保資源運用及會議舉行順利。此外，本次研討會，臺灣所
參加之學術單位與學者眾多，顯示我國近幾年來，積極參與國際事務，期能更加國
際化之用心與努力。惟國內營建管理領域中，舉辦類此大型國際研討會機會鮮少，
  
 
國內與會學者及研究生於大會會場合影 
 
Maintenance of Infrastructure, (8) Advanced Computer in Civil, Building and Urban 
Engineering, (9) Building Information Modeling, Industry Foundation Classes, (10) 
Computer Simulation for Civil and Building Engineer等領域。 
學生於 6月 26日由國內桃園國際機場搭乘班機出發前往，6月 27日班機抵達
俄羅斯莫斯科市，大會所安排發表之簡報場次時間為 6月 29日中午 12:40-13:00，該
場次主題為”Building Information Modeling, Industry Foundation Classes”。本場次共
有 6篇文章發表，學生發表的順序為第 6篇，簡報完畢後，接受主持人及聽眾之問
題提問與討論，包含中國、德國、新加坡等多位學者提問，多數建議本研究應考量
未來導入後，相關資訊的建立與輸入問題，學生初步口頭回答問題外，會後更主動
向多位學者請教，並虛心彙整相關意見與問題後，完成本次國際學術研討交流。 
二、與會心得 
1. 學生所發表之文章內容探討台灣科學園區管理現況與問題，並嘗試導入
BIM(Building Information Modeling)作為資產管理與溝通之介面。發表過程中，
多位與會來賓對本文提出建議，內容包含導入效益、畫面呈現、未來輸入問題
與操作等，顯示資產管理運用 BIM之技術，雖已起步但仍有改善及調整之需求，
更突顯多位學者對未來導入之認同與期待。 
2. 本次研討會文章發表的主軸之一為 BIM在營管之應用，文章內容包含建築全生
命週期之運用、設施維護、雲端計算、建模技術與實際案例導入之效益等，看
得出各國學者在此方面著力甚深，產業界更是關注著 BIM技術之發展及其未來
趨勢。反觀國內，近幾年雖也開始在這個領域投入研究，但在實際導入工程實
用上仍有許多努力的空間。 
3. 本次與會人士中，可明顯看出亞洲國家在國際研討會的發表與參與上十分積
極，研究人員在英文發表能力上有長足之進步。本次會議安排雖然場次多，但
各主持人與大會合作無間，發表時間皆能準確掌握，未來我國若是舉辦相關會
議應可以引以為鑑，使活動更加順利。 
 
 
圖 1 學生簡報過程 
 
圖 2 國內與會學者及研究生於大會會場合影 
 
研究未來可用在精確測量並為大規模災損進行評估。 
 
二、 與會心得 
 本次研討會在馬來西亞-吉隆坡市區 Pacific Regency Hotel 為期 3天舉行，會場
主要以 2間中型 session rooms 供學術研討，及提供迎賓茶會與交流之大廳，
出席論文簡報人數眾多，與會者來自眾多不同地區(如本國、南韓、馬來西亞、
新加坡、泰國、香港、澳洲、中東國家、美國等)，但由於國情與文化與宗教
不同，亞洲地區學者多與亞洲地區學者交換相關學術知識與意見，但其中仍
不難發現，高度開發地區較注重防災、永續工程，以及工程科技等議題，相
關研究報告也較深入；相對來說開發中地區仍較注重技術發展階段，工程技
術相關發表比例較高。 
  
三、 考察參觀活動(無是項活動者略) 
 無 
四、 建議 
1. 選址： 本次研討會位於市區，需自行搭地鐵並步行至會場，建議若有派接
駁車提供往返交通會更便利，此外研討會租用之場地範圍過小，不
適合辦理大型研討會。 
2. 訊息：相關重要訊息，口頭報告場次與時間地點不夠詳盡，許多場次皆無
法於表訂時間完成，造成許多調動，造成與會發表者不便。 
3. 資料：會議場次及會議室之安排與標示不夠明確，需反覆詢問。 
4. 工作人員：工作人員不足，導致報到時間攏長。 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/06/15
國科會補助計畫
計畫名稱: 極端氣候下因應複合性災害橋梁工程調適策略之研究(2/3)
計畫主持人: 姚乃嘉
計畫編號: 100-2218-E-008-007- 學門領域: 極端氣候下之複合性災害防治之
研究－莫拉克颱風的經驗與教訓
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
