- 2 - 
 
 
中文摘要 
 
隨著電子產品發展日新月異，元件的尺寸也逐漸縮小到深次微米的階段，為了要降低金
屬連線傳遞的時間延遲(RC delay)，採用低介電常數(Low dielectric constant，low-k）的介電材
質已是不可避免的趨勢。在 IC 晶圓製程中常需要藉著化學機械拋光(Chemical mechanical 
polishing，CMP)以達到晶圓表面的全面平坦化(Global planarization)的要求。但當製程小於
0.1μm或更小時，RC delay將受限於材料本身因素而無法有效提升，且一般 CMP拋光之機械
作用力在微小或多層線寬要求下，恐怕會傷害晶圓結構。因此，需考量的不止是 low-k(k<2.5)
製程，更需加入 low-P(Low down-pressure，low-P)製程的觀念。美國 Applied Materials公司考
量後有了電化學機械拋光(Electrochemical mechanical polishing，或 ECMP)的想法。 
ECMP 主要是利用一軟性導電拋光墊(Pad)，置於含有電解液水槽中，藉由電化學原理將
待拋光晶圓腐蝕軟化，再施以微小機械力(P<1 psi)加以拋光。Applied Materials在拋光墊中添
加 Ag、Cu等金屬粉粒來使拋光墊導電，提升其導電效果但因金屬顆粒較晶圓硬，當晶圓被電
解液腐蝕軟化時金屬顆粒特別容易對晶圓造成過度切銷(Over-cutting)。要兼顧拋光墊的導電性
及柔軟的切銷顆粒目前仍無法取得兩全其美的方法。因此本研究思索以非金屬且導電性佳之
石墨做導電拋光墊改質研究。 
石墨具有高傳導性、高抗腐蝕及抗酸鹼性，其片狀結構使其具有可壓縮性。除了在電性
方面無法較金屬差外，應用於導電拋光墊之其他特性相性皆可滿足 low-k及 low-P製程需求。
相信以石墨、碳纖等為導電材應可做出滿足次世代製程 ECMP需求之導電拋光墊。 
 
關鍵詞：拋光墊、電化學機械拋光、石墨、碳纖維 
 
 
 
 
 
 
- 4 - 
 
一、前言 
 
現今 IC電子元件的尺寸在金屬導線層數增加以及導線間距不斷縮小的要求下，電子訊號
在金屬連線間傳送時，金屬連線的電阻-電容延遲時間（即所謂的時間延遲 - RC Delay）已經
開始限制半導體元件的速度[1,2]，令尺寸縮小下所能獲得的助益相形失色。要解決 RC Delay
最簡單且最直接的方法乃設法降低電阻與電容。在降低電容方面，採用低介電常數(Low 
Dielectric Constant，Low-k)的介電材質已是不可避免的趨勢。 
在 IC晶圓製程中常需要藉著化學機械拋光(Chemical Mechanical Polishing，CMP)以達到晶
圓表面的全面平坦化(Global Planarization)的要求。但當製程小於 0.1 μm或更小時，RC Delay
將受限於材料本身因素而無法有效提升，且一般 CMP拋光之機械作用力在微小或多層線寬要
求下，恐怕會傷害晶圓結構。因此需考量的不止是 Low-k(k<2.5)[3,4]製程，更需加入 Low-P(Low 
Down-Pressure)製程的觀念[5]。因此在傳統化學機械拋光逐漸無法滿足晶圓製程嚴苛的需求條
件時，本研究思考以電化學機械拋光(Electrochemical Mechanical Polishing，ECMP)製程進行 IC
晶圓表面的全面平坦化。 
ECMP 主要是利用一軟性導電拋光墊(pad)，置於含有電解液水槽中，藉由電化學原理將
待拋光晶圓腐蝕軟化，再施以微小機械力(P<1 psi)加以拋光[6,7]。由於要兼顧拋光墊的導電性
及柔軟的切削顆粒，目前仍無兩全其美的方法，因此本研究思索以非金屬且導電性佳之石墨
做導電拋光墊改質的研究。 
本研究之主要目的為利用具有優異機械性質（高傳導可壓縮性）、化學穩定性（高抗腐蝕
及抗酸鹼性）及導熱性的石墨來開發導電性複合拋光墊之製程。石墨基複合材料除了在電性
方面較金屬差外，其他特性皆可滿足 Low-k 及 Low-P 製程需求，故相信以石墨基材的導電複
合材料可做出滿足次世代晶圓平坦化製程（ ECMP）需求之導電拋光墊。 
 
二、研究目的 
 
本研究主要將利用具有優異機械性質（高傳導可壓縮性）、化學穩定性（高抗腐蝕及抗酸
鹼性）及導熱性的石墨來開發導電性複合拋光墊之製程。本研究將採用具有優異的機械、電
氣性質及接著性、抗酸鹼、耐高溫之環氧樹脂（Epoxy - 在電子封裝材料、印刷電路板、電氣
絕緣材料、塗料、複合材料方面均有廣泛的應用），並搭配可用於稀釋且易於填充分散之液態
橡膠做主要原料，以調配出抗酸鹼且硬度能符合 CMP要求的軟性拋光墊。本實驗將添加不同
比例之導電性材料（如石墨、碳纖維）等以調製出軟性拋光墊，改變不同比例之樹脂與石墨
導電材料，找出既能抗酸鹼且符合適當的機械強度（硬度、抗磨耗性），又可表現出良好導電
特性之實驗參數，並進行物、化性等實驗測試，最後將探討改質後拋光墊其機械性質、化學
性質、電性及溶質分散性質和顯微組織等特性分析比較。最終目的期盼能做出能符合次世代
ECMP 需求之導電拋光墊，或是能提供日後製作導電拋光墊新的設計參考之先驅研究。 
 
- 6 - 
 
類之實驗比較後重新調製以求取最佳參數。本研究實驗流程如圖 2所示。 
 
圖 2. 本研究實驗流程圖 
 
五、結果與討論（含結論與建議） 
 
    本研究主要分成三個部分，針對改質（添加石墨、碳纖維）後拋光墊之機械、化學及導
電性質變化進行分析與測試驗證。 
（I）拋光墊機械性質分析：探討石墨、碳纖維添加量對拋光墊硬度及摩擦係數之影響。 
（II）拋光墊化學特性分析：針對石墨、碳纖維添加量對拋光過程中所產生之熱變化進行比較
與探討。 
（III）拋光墊導電性分析：，針對石墨、碳纖維之分散均勻性對拋光墊之導電狀況進行研究
分析。 
 
5.1. 機械性質分析 
 
    在化學機械拋光的過程中，雖然拋光墊與晶圓間有拋光液可潤滑做些許緩衝的功用，但
如果拋光墊的剛性不夠，反到無法將晶圓拋光至我們想要拋光之形貌，拋光墊的硬度決定晶
圓拋光時保持形狀精度的能力。 
 
驗證拋光墊 
問題及現象討論 
結論 
調製拋光墊 
導電材添加 
拋光墊調整 
實驗流程圖 
以IC 1000拋光墊為基礎，選用
環氧樹脂及液態橡膠混合比
例，調製符合業界拋光墊需求
之硬度 
選用石墨及碳纖維做本實驗改
質之導電材，並以60~120PHR
添加比例為本實驗參數 
將改質後之拋光墊做機性、化
性、電性等量測，以瞭解改質
後拋光各項特性 
重複調整導電材之添加與實驗
測試，求取最佳改質條件 
機械性質測
試 
化學性質測
試 
電性量測 
顯微組織觀
察 
- 8 - 
 
Friction Coefficient v.s Scratch Distance
0
0.05
0.1
0.15
0.2
0.25
0.3
0.35
0.4
0.45
0.5
100 150 200 250 300 350 400 450 500 550 600
Scratch Distance (µm)
Fr
ic
tio
n
 
Co
ef
fic
ie
n
t
60G
80G
100G
120G
  
     （a）                         （b） 
圖 5. （a）石墨系列刮痕摩擦係數圖，（b）120G 拋光墊表面形貌圖 
 
觀察120G摩擦係數，發現摩擦係數值僅有0.2~0.25明顯較80G及100G之摩擦係數值(0.25~0.3)
小，參照其顯微組織，發現整體結構較為紮實，較為紮實的結構分佈會降低其摩擦係數值。
而其曲線分佈跳動較大是因為添加之石墨導電材溶質已達飽合，並在均質機攪拌過程即發現
有些許的攪拌困難，所以其分散均勻性不若 80G 及 100G 故摩擦係數值曲線分佈有些許跳動
狀況。 
 
針對添加碳纖維導電材系列之拋光墊，量測其其摩擦係數約為 0.2~0.3之間且其摩擦係數
誤差值跳動頗大（如圖 6a），另由其顯微組織圖（如圖 6b）可發現碳纖維導電材其碳纖維分
佈屬於雜亂無章的無序(Random)分佈，所以當探針劃過表面刮至樹脂深處時，所遇到的碳纖
維導電材可能是橫向或縱向的破壞刮除或是在表層將整根碳纖維拔起。因此，在整體添加碳
纖維導電材系列之拋光墊其摩擦係數呈現大幅度跳動狀態，因整體摩擦係數跳動幅度過大，
故無法對添加不同比例濃度之拋光墊相互比較。 
 
Friction Coefficient v.s Scratch Distance
0
0.05
0.1
0.15
0.2
0.25
0.3
0.35
0.4
0.45
0.5
100 150 200 250 300 350 400 450 500 550 600
Scratch Distance (µm)
Fr
ic
tio
n
 
Co
ef
fic
ie
n
t
60F
80F
100F
120F
  
   （a）                        （b） 
圖 6. （a）碳纖維系列刮痕摩擦係數圖，（b）120F 拋光墊表面形貌圖 
 
5.2. 化學特性分析 
 
   在化學機械拋光的過程中，拋光墊本身與晶圓及修整器做相對轉速之高速摩擦(最高轉速
差可達 200 rpm)，其間雖有研磨液做緩衝及潤滑，但隨摩擦產生之瞬間高溫如對晶圓及高分
子拋光墊造成微量形變或質變，這對於爾後越趨精密的晶圓製程造成的影響及致命傷害都不
- 10 - 
 
 
 
圖 9. 120F碳纖維導電拋光墊材料之 TMA測試圖 
 
由 Tg觀察，添加石墨導電材系列與添加碳纖維導電材系列表現皆維持在 80~110 ℃之間，因
本質相同故無太大變化（相同樹脂）。由熱膨係數觀察，添加石墨導電材系列熱膨脹係數範圍
約在 200~250 μm/m℃；添加碳纖維導電材系列熱膨脹係數範圍約在 150~200 μm/m℃，顯示
出纖維對熱的影響較石墨來的少。整體而言加熱會使膨脹量越大。 
 
5.3. 電性分析 
 
   在整個 ECMP拋光製程中，需將拋光墊置於含有電解液之化學水槽中，利用電化學腐蝕原
理將待拋光之銅導線軟化腐蝕後，利用微小之機械力實施抹除達到拋光效果，而拋光墊的導
電率將影響到電化學腐蝕效率。 
 
本研究以 Four-Point Probe Model 280 SI四點探針儀器量測之數據如表 1 - 2，分別就添加
之石墨基導電材與碳纖維基導電材做電性量測。 
 
表 1. 石墨系列添加材料電性比較表 
sheet conductivity Data(S/m) 
60G 0.225~0.275 
80G 0.290~0.354 
100G 2.124~2.596 
120G 4.014~4.906 
 
表 2. 碳纖維系列添加材料電性比較表 
sheet conductivity Data(S/m) 
60F 0.59~0.89 
80F 0.97~1.46 
100F 3.48~5.21 
120F 4.86~7.28 
- 12 - 
 
 
本研究概略分為三個階段，第一階段是拋光墊調製階段，研究過程中，探討改變不同環
氧樹脂與液態橡膠添加比例對拋光墊整體硬度的影響。第二階段是導電材料調配添加階段，
探討添加不同比例之導電材對拋光墊基本特性之影響，歸納各因素推薦一個較適合的導電材
添加參數。第三階段是測試驗證階段，探討各類改質後拋光墊其機械性能、化學性能及微觀
組織等特性並與業界常用之 IC 1000拋光墊做比較，經由一系列的實驗分析討論，得到本研究
結論如下： 
(1) 本實驗所選用之環氧樹脂搭配液態橡膠所製成之拋光墊可有效滿足次世代 ECMP 拋光墊
所需之抗酸鹼、化學安定性、良好機械性質等基本需求。而在調製拋光墊的過程中，所
添加之環氧樹脂與液態橡膠是造成硬度及彈性上升、下降之主要因素，實驗最佳值建議
調配之比例約為 1:1。 
(2) 商用之 IC 1000拋光墊因表層氣孔粗大造成其摩擦係數變動略大約在 0.5~0.6之間，本研
究調製之石墨基拋光墊摩擦係數大約在 0.2~0.3之間，添加碳纖維導電材系列之拋光墊摩
擦係數亦是在 0.2~0.3之間，且表層粗糙度變動甚大，符合拋光墊表層需涵養拋光液之需
求。 
(3) 對添加不同導電材料之拋光墊做一系列之 TMA熱分析，由 Tg觀察發現添加石墨導電材系
列與添加碳纖維導電材系列皆維持在 80~110 ℃之間，熱膨係數石墨導電材系列熱膨脹係
數範圍約在 200~250 μm/m℃；碳纖維導電材系列熱膨脹係數範圍約在 150~200 
μm/m℃，材料最高可用溫度約為 300 ℃。 
(4) 添加石墨導電材拋光墊的電導度較添加碳纖維導電材拋光墊之電導度低；但電導度平均
值之誤差量較添加碳纖維導電材拋光墊之電導度平均值之誤差量小。導電材料添加濃度
在 80 phr為其電子躍遷之最低濃度，過了 80 phr濃度後電子的驅動力增加電導度可大幅
提昇。 
(5) 在添加濃度超過 120 phr後，不但會降低其導電效果更會造成無法固化現象，因此最佳建
議參數約在 100 phr之導電材添加量。 
 
六、參考文獻 
 
[1] S. Engels, R. Wilson, N. Azémard, M. Philippe,“A comprehensive performance macro-modeling 
of on-chip RC interconnects considering line shielding effects”, INTEGRATION, the VLSI 
journal 39 (2006) 433–456. 
[2] A. Magdy El-Moursy, G. Eby Friedman, “Wire shaping of RLC interconnects”, INTEGRATION, 
the VLSI journal 40 (2007) 461–472. 
[3] M. Wolfgang Arden, “Future semiconductor material requirements and innovations as projected 
in the ITRS 2005 roadmap”. 
[4] M. Wolfgang Arden, “The International Technology Roadmap for 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/10
國科會補助計畫
計畫名稱: 次世代IC製程-ECMP所需拋光墊之研製
計畫主持人: 陳大同
計畫編號: 99-2221-E-266-001- 學門領域: 加工與製造
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本研究利用石墨來開發導電性複合拋光墊之製程。石墨基複合材料除了在電性
方面較金屬差外，其他特性皆可滿足 Low-k 及 Low-P 製程需求，故以石墨基材
的導電複合材料應可做出滿足次世代晶圓平坦化製程（ ECMP）需求之導電拋光
墊。 
 
本研究完成導電拋光墊調製製程之開發，並探討探討添加不同比例之導電材對
拋光墊基本特性之影響，歸納各因素推薦一個較適合的導電材添加參數。並針
對本研究所調配之拋光墊之機械性能、化學性能及微觀組織等特性與業界常用
之 IC 1000 拋光墊做比較，經由一系列的實驗分析討論，得到以下結論： 
(1) 本實驗所選用之環氧樹脂搭配液態橡膠所製成之拋光墊可有效滿足次世代
ECMP 拋光墊所需之抗酸鹼、化學安定性、良好機械性質等基本需求。而在調製
拋光墊的過程中，所添加之環氧樹脂與液態橡膠是造成硬度及彈性上升、下降
之主要因素，實驗最佳值建議調配之比例約為 1:1。 
(2) 商用之 IC 1000 拋光墊因表層氣孔粗大造成其摩擦係數變動略大約在
0.5~0.6 之間，本研究調製之石墨基拋光墊摩擦係數大約在 0.2~0.3 之間，添
加碳纖維導電材系列之拋光墊摩擦係數亦是在 0.2~0.3 之間，且表層粗糙度變
動甚大，符合拋光墊表層需涵養拋光液之需求。 
(3) 對添加不同導電材料之拋光墊做一系列之 TMA 熱分析，由 Tg 觀察發現添加
石墨導電材系列與添加碳纖維導電材系列皆維持在 80~110 ℃之間，熱膨係數
石墨導電材系列熱膨脹係數範圍約在 200~250 μm/m℃；碳纖維導電材系列熱
膨脹係數範圍約在 150~200 μm/m℃，材料最高可用溫度約為 300 ℃。 
(4) 添加石墨導電材拋光墊的電導度較添加碳纖維導電材拋光墊之電導度低；
但電導度平均值之誤差量較添加碳纖維導電材拋光墊之電導度平均值之誤差量
小。導電材料添加濃度在 80 phr 為其電子躍遷之最低濃度，過了 80 phr 濃度
後電子的驅動力增加電導度可大幅提昇。 
(5) 在添加濃度超過 120 phr 後，不但會降低其導電效果更會造成無法固化現
象，因此最佳建議參數約在 100 phr 之導電材添加量。 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
