目  錄 
 
報告內容           1 
1. 前言           1 
2. 實驗探討          3 
3. 理論模式          5 
4. 結果與討論          7 
5. 結論           9 
6. 參考文獻          10 
7. 圖表           12 
計畫成果自評          17 
可供推廣之研發成果資料表       19 
 2 
於研磨軟墊上，待研磨的材料面朝下，材料與研磨軟墊各以相反方向旋轉。研磨漿由供應
系統滴入研磨軟墊，在離心力的作用下使得研磨漿散佈在研磨軟墊上形成一層液態薄膜，
進而去除工件表面上不平整之部分，製程中對不同欲研磨之材料所使用的研磨墊及研磨漿
的選擇極為多樣化。 
在軟墊拋光的過程中，會因為機械磨耗的作用而產生摩擦熱，進而使研磨界面間的
溫度升高，研磨界面間的接觸溫度不只對接觸界面間磨潤性能影響甚巨，對於加速化學效
應的發生亦有很大的影響，進而使材料移除率改變。一般而言，軟墊拋光界面間溫度的分
佈狀況是正向力，研磨滑動速度與研磨界面材料性質及表面粗糙度的函數[6]，因此現在已
有學者針對軟墊研磨製程之一的化學機械研磨製程研磨溫昇現象來開發研磨製程終點偵
測技術[7-8]，然而目前研究大多是從現象邏輯（Phenomenological）上來進行研究，因此
需要進行大量的實驗，於實際的應用上亦有著許多限制。在軟墊拋光的過程中，拋光界面
的溫度昇高是必然發生的現象，所以，想要完整瞭解並描述軟墊拋光製程的機制，溫昇的
效應是不可忽略的，此外，拋光溫昇的現象不僅可以利用來判定軟墊拋光製程的終點，更
可以應用於研磨軟墊壽命終點的檢測，極具產業應用潛力。[7-8] 
研磨溫昇相關的研究方面，於1937年，Blok首先提出了有關單一粗糙峰與一平面在
邊界潤滑的狀況下之研磨界面溫昇的相關理論[9]，他以兩相對表面的運動狀況來描述瞬閃
溫度，並求出了接觸區分別在高低Peclet Number下的最大瞬閃溫度（flash temperature）。
Jaeger在1942年以Blok的理論為基礎，將接觸溫昇的模式拓展至兩滑動接觸的表面，並求
出介於高低Peclet Number中間區域的瞬閃溫度近似解[10]。在1959年Achard轉換Blok的模
式，強調接觸溫度對接觸面積之平均溫度的重要性[11]。Francis於1970年推導出兩物體相
對運動時，在Hertzian Contact狀況下達到穩態時的界面溫度場的溫度分佈，其考慮的的接
觸點熱源是橢圓形式，並得到一個在彈性接觸時的界面溫度模式[12]。而Gecim et al.更進
一步地考慮兩快速運動之接觸面間的溫度傳遞速率，探討表面粗糙度的影響[13]。Bhushan
於1987年建立起一套考量摩擦熱與表面尖峰接觸界面溫度模式[14-15]。Kuhlmann-Wilsdorf
於1987年利用Jaeger於1942年所提出的方法，成功地預估兩滑動摩擦表面之橢圓接觸點在
不同速度參數下的最大瞬閃溫度[16]。隨後McCool更結合了Kuhlmann-Wilsdorf的瞬閃溫度
模式與Greenwood和Williamson提出的彈性表面接觸力學模式，發展出一套計算兩接觸粗
糙表面產生瞬閃溫度的理論模式[17-18]。根據以上的回顧，可以發現，雖然研磨界面間瞬
閃溫度的研究相當多，但是大多局限於特定Peclet Number，並沒有一個可以涵蓋所有Peclet 
Number的理論模式。直到1994年，才由Tian完成一個較完整可涵蓋所有Peclet Number的瞬
閃溫度理論模式，他考慮一移動於平面上的熱源，利用Green Theorem求出全部Peclet 
Number狀況下的瞬閃溫度近似解，此一模式並可適用於粗糙表面的滑動接觸上[19]。在
1997年，因為在研磨過程中研磨溫昇的影響很明顯，Bulsara et al.曾經對研磨拋光過程中
的瞬閃溫度作過研究， Bulsara利用Tian et al.所提出的適用在不同Peclet Number下的平均
 4 
於本團隊原有之精密研磨測試平台，在研磨液供應器，製程中會發生研磨顆粒卡在管錄得
狀況，而使得研磨漿流到研磨界面間的流量及濃度控制不易，在一般的研磨試驗中影響不
大，但是針對研磨界面溫昇實驗而言，卻會影響到實驗中所擷取的界面溫昇數據，因此本
研究特別針對研磨液供應器的管路進行修改，使研磨時的研磨液供應量可以更容易控制。 
本研究團隊所開發精密研磨測試平台可根據不同研磨方式及測試條件的要求來調整
下壓力、研磨墊轉速、研磨頭轉速、研磨漿流速、研磨漿組成成分、研磨墊種類、研磨試
片種類，可量測之研磨製程物理量包含研磨界面之下壓力狀況、界面剪應力大小、研磨試
片夾具及研磨軌跡溫昇及研磨界面相對速度等項目。此測試平台在評估及測試各種溫度量
測方式應用於研磨製程終點溫昇訊號狀況量測之可行性後，選定了以熱電偶為主，以熱影
像攝影機為輔助，在研磨頭夾具的背面距離實際研磨面不到1公釐的深度處進行鑽孔（如
圖3），埋設熱電偶的方式來量測研磨頭夾具的溫昇，並以熱影像攝影機對研磨的軌跡進行
偵測(如圖4)，雖然此一量測方式並無法真正量到研磨界面間的溫昇，僅可量測到研磨時殘
留於研磨墊上的溫昇軌跡，然在現階段的實驗上，其所量得的數據不僅能用來與熱電偶所
擷取到的溫昇進行交叉比較，且由於其所測得的溫昇是一整個研磨軌跡面，在可靠研磨溫
昇參考點的選擇及參考點數目的決定上，有極大的助益。 
2.2 實驗參數規劃 
在目前研究中，實際測試部份，使用的加工試片材料為304不銹鋼，直徑為76.2mm，
厚度為3mm，且單面經過拋光程序。本研究中所使用的研磨漿，其組成與配置方式均相同，
是由三氧化二鋁粉末（Al2O3）配合純水，調製成重量百分比為1wt.%、3wt.%、5wt.%的溶
液，而三氧化二鋁粉末顆粒的尺寸可依照試驗目的的需求，選用平均粒徑大小為1.0 m、
3.0 m、5.0 m、9.5 m、15.0 m的研磨顆粒。為了減少實驗的誤差，每一組實驗所使用
的研磨漿均為同一批泡製，且在實驗進行前使用自動攪拌器進行攪拌攪拌至少1.5小時以
上，以確保研磨漿中研磨顆粒能均勻分散在研磨漿中，避免沈澱的狀況發生。研磨製程模
擬試驗時所使用的研磨墊型號為Redel IC1000-050, K/GRV直徑為12吋的研磨墊，在各組實
驗進行完後，會以純水及塑膠軟刷清潔研磨墊的表面，以清除研磨墊溝槽中殘餘的研磨
漿、研磨顆粒及工件表面殘料切屑，以免影響後續實驗的結果。表1、表2為本研究金屬研
磨模擬測試所使用操作及材料參數。 
在研磨製程模擬試驗時，數據擷取系統以0.5秒為時間間隔持續的來記錄精密研磨測
試平台的研磨墊轉速、研磨頭轉速、鋁製研磨頭夾具之溫昇及研磨界面的剪應力等數據。
研磨面剪應力的量測，則取研磨試驗期間剪應力值的平均數作為研磨界面的剪應力參考
值。在研磨溫昇部份，由於所擷取之磨頭夾具溫昇會隨著研磨製程的進行而持續升高，最
後達到一平衡值，溫度不再改變。 
 
 6 
的平均溫度升高量為 
)6575.0(
22.1
ePK
aq
T




        (4) 
其中q為熱通量，a為圓形接觸面的半徑，K為熱傳導係數。若在接觸界面間的熱通量
為q，傳入工件的熱量為q，則傳入另一個物體的熱量為(1-)q，其中為分配因子。如圖4
所示，因為在接觸界面間的溫度升高量相同，故可以得到 
)6575.0(
)1(22.1
)6575.0(
22.1
,, ieiwew PK
aq
PK
aq
T










      (5) 
其中以下標i來表示研磨粒，可以解出分配因子 
we
ie
w
i
P
P
K
K
,
,
6575.0
6575.0
1
1




        (6) 
代回原式可得 
 )6575.0()6575.0(
22.1
,, ieiwew PKPK
aq
T



       (7) 
此溫度升高量即單一接觸點所產生的瞬閃溫度。 
研磨漿濃度有效顆粒數目與工件面接觸的熱通量可表示為 
rmw VPq            (8) 
因而把(8)式代入(7)式，可得到研磨漿濃度有效顆粒數目與工件接觸的溫度升高量為 
 )6575.0()6575.0(
22.1
,, ae
awew
w
w
PKPK
aq
T


 
        (10) 
根據公式，在軟墊研磨進行時，我們可用熱通量來表示熱傳量大小，並以之進行接
觸界面間的研磨溫昇估算。在軟墊研磨製程中，研磨顆粒嵌入工件表面並進滑動的過程
中，較大的研磨顆粒雖然會造成較大的法向負荷，根據式(1)，其摩擦熱也會隨之增加，然
而，較大的研磨顆粒，其接觸面積會大於尺寸較小的顆粒，且此效應較摩擦熱增加的效應
明顯，因此根據式(2)，其單位面積的熱通量，反而會較小，因此其研磨界面溫昇會較低。
本研究目前的實驗結果也充分地顯示出此一現象，研磨顆粒的尺寸愈大，其所造成的接觸
溫昇不升反降。 
因為研磨顆粒與工件的接觸面積為圓形，且其接觸為完全塑性變形，故其接觸半徑
可表示成顆粒的半徑，因此研磨顆粒與工件接觸面之熱通量可表示成qaw 
awqq            (11) 
 8 
動的過程中，較大的研磨顆粒雖然會造成較大的法向負荷，根據式（1），其摩擦熱也會隨
之增加，然而，較大的研磨顆粒，其接觸面積會大於尺寸較小的顆粒，且此效應較摩擦熱
增加的效應明顯，因此根據式（2），其單位面積的熱通量，反而會較小，因此其研磨界面
溫昇會較低。本研究目前的實驗結果也充分地顯示出此一現象，研磨顆粒的尺寸愈大，其
所造成的接觸溫昇不升反降。 
圖7是在不同的研磨下壓力狀況下，研磨界面溫昇與下壓力間的關係，根據目前的實
驗結果顯示，金屬研磨製程的界面溫昇，會隨著下壓力的增加而昇高，因為較高的研磨下
壓力，將導致軟墊研磨製程中，接觸界面間的摩擦力增加，而使溫度上升，此一趨勢與目
前本研究團隊所建立的研磨溫昇理論模式之預測趨勢相符。 
圖8為研磨顆粒濃度與尺寸對研磨界面溫昇的效應實驗數據，可以看出在研磨漿中的
研磨顆粒濃度與尺寸對於平面研磨製程接觸界面溫昇有很明顯的影響，根據量測結果顯
示，研磨界面溫昇狀況會隨著顆粒尺寸增加而變降低，且隨研磨漿濃度增加而升高。在軟
墊研磨製程中，研磨顆粒嵌入工件表面並進行滑動的過程中，較大的研磨顆粒雖然會造成
較大的法向負荷，其摩擦熱也會隨之增加，然而，較大的研磨顆粒，也會大幅降低研磨界
面間的有效顆粒數目，且此效應較單一顆粒摩擦熱增加的效應明顯，因此就整個接觸面來
量測，其研磨界面溫昇反而會較小，因此於實驗所量測到的研磨界面溫昇會較低。而增加
研磨漿顆粒濃度，則是增加了研磨界面間的有效顆粒數目，因此其研磨溫昇會隨濃度增加
而增高。此外，根據現有的文件搜尋，顆粒尺寸與濃度對於研磨材料移除率會有影響
[23-24]，其影響趨勢與目前本研究之研磨溫昇趨勢相同，增加研磨漿中的研磨顆粒濃度會
有增加材料的移除率，而其加強的效果將會隨著研磨顆粒濃度增加而減緩。 
圖9為研磨顆粒濃度對溫升的效應的理論估算結果，根據前述所建構之研磨溫昇理論
模式的計算結果來看，不論就研磨顆粒尺寸及濃度方面來看，其溫昇趨勢與實驗結果相
符，然而目前的理論模式中，在估算研磨接觸面間有效顆粒數目部份，有過為高估的狀況，
因此理論模式的結果會較實驗值為高，因此所開發理論模式之結果僅能針對於研磨界面溫
昇進行定性分析。 
為了能使所發理論模式能夠更準確探討實際研磨界面之溫昇狀況，本研究根據理論
所估算出來的數據，配合實際研磨溫昇實驗所獲得的結果，建立軟墊研磨溫昇資料庫，並
以之進行回歸分析，將本研究溫昇實驗數據Y與理論估算結果X以理論修正值來進行研磨
溫昇理論建立，以方便後續相關軟墊研磨製程溫昇研究應用，所獲得之修正後理論溫昇值
TNw 
  78646.0)ln(5978.0  XYT w       (18) 
圖10為修正後的研磨顆粒濃度對溫昇的效應的理論結果，利用式（18）可看出理論
模式的溫昇修正值結果趨近於實際實驗製程的溫昇值（圖8），本研究於研磨溫昇實驗及理
 10 
6. 參考文獻 
1. H. C. Chuang and P. L. Tso , “An Investigation of Lapping Characteristics for Improving the 
form Error of An Aspheric Lens,” Journal of Materials Processing Technology Vol.176, 
pp.183–190, 2006. 
2. K. Bhattacharyya and A. Mukherjee, “Modeling and Simulation of Centerless Grinding of Ball 
Bearings,” Simulation Modelling Practice and Theory ,Vol.14, pp.971–988, 2006. 
3. Z. J. Pei, S.R. Billingsley and S. Miura, “Grinding Induced Subsurface Cracks in Silicon 
Wafers,” International Journal of Machine Tools & Manufacture Vol.39 , p.1103-1116. 1999. 
4. 王文瑞, Ultra Precision Grinding Technology of IC Wafer ,奈米機械技術專輯, 機械工業雜
誌, 255 期, p.115-123. 
5. 莊達人, VLSI 製造技術, 台北, 高立出版, 民國八十四年。 
6. H. Blok, “The Flash Temperature Concept,” Wear, Vol. 6, pp.483-494, 1963. 
7. 陳來助, “應用於化學機械研磨（CMP）之終點檢測技術,” 材料會訊, Vol. 6, No. 1, pp. 
39-47, 1999. 
8. 王建榮, 林必窕, 林慶福, “半導體平坦化 CMP 技術” ,全華科技圖書股份有限公司,  
2000 年。 
9. H. Blok, “Theoretical Study of Temperature Rise at Surfaces of Actual Contact Under Oiliness 
Lubricating Conditions,” Inst. Mech. Eng., Proc. General Discussion on Lubrication, Vol. 2, pp. 
222-235, 1937. 
10. J. C. Jaeger, “Moving Sources of Heat and the Temperature at the Sliding Surfaces,” Proc. Roy. 
Soc. NSW, Vol. 66, pp. 203-224, 1972. 
11. J. F. Archard, “The Temperature of Rubbing Surfaces,” Wear, Vol. 2, pp. 438-455, 1959. 
12. H. A. Francis, “Interfacial Temperature Distribution within a Sliding Hertzian Contact,” ASLE 
Transaction, Vol. 14, pp. 41-54, 1970. 
13. B. Gecim, W O. Winer, “Transient Temperatures in the Vicinity of an Asperity Contact,” 
ASME Journal of Tribology, Vol. 107, pp. 333-345, 1985. 
14. B. Bhushan, “Magnetic Head-Media Interface Temperatures. Part I- Analysis,” ASME Journal 
of Tribology, Vol. 109, pp. 243-251, 1987. 
15. B. Bhushan, “Magnetic Head-Media Interface Temperatures. Part II- Application to Magnetic 
Tapes,” ASME Journal of Tribology, Vol. 109, pp. 252-457, 1987. 
16. D. Kuhlmann-Wilsdorf, “Temperatures at Interfacial Contact Spots: Dependence on Velocity 
and on Role Reversal of Two Materials in Sliding Contact,” ASME Journal of Tribology, Vol. 
109, pp. 321-329, 1987. 
17. J. I. McCool, “The Distribution of Microcontact Area, Load, Pressure, and Flash Temperature 
Under the Greenwood- Williamson Model,” ASME Journal of Tribology, Vol. 110, pp. 106-111, 
1988. 
18. J. A. Greenwood and J. B. P. Willaimson, “Contact of Nominally Flat Surface,” Proc. Roy. Soc. 
London, A295, pp. 300-319, 1966. 
19. X. Tian and F. E. Kenndey, “Maximum and Average Flash Temperatures in Sliding Contacts,” 
ASME Journal of Tribology, Vol. 116/167, pp. 167-174, 1994. 
 12 
7. 圖表 
 
表1 研磨溫昇實驗參數 
軟墊研磨實驗參數 
試片種類 不銹鋼 
研磨墊 Redel IC1000-050, K/GRV, 12” 
研磨漿濃度 0wt、1wt、3wt.% 
研磨顆粒 Al2O3, 1m, 3m, 5m, 9.5m, 15m 
研磨頭轉速 60 RPM 
研磨盤轉速 60 RPM 
下壓力 2.5 psi 
  
 
 
表 2 研磨金屬材料性質參數 
 Al2O3 304不銹鋼 
密度 3980 kg/m3 7900 kg/m3 
比熱 900 J/kg-K 477 J/kg-K 
熱傳導 30 W/kg-K 14.9 W/kg-K 
 
 14 
 
 
圖 3 研磨頭，中間為研磨界面測溫孔 
 
 
圖 4 研磨溫昇軌跡熱影像 
 
Body1
Body2
(1-λ)q
λq
 
圖5 接觸界面熱量分配示意圖 
 16 
 
圖 9 軟墊研磨製程中研磨顆粒與濃度對界面溫昇影響的理論數據 
 
 
圖 10 軟墊研磨製程中研磨顆粒與濃度對界面溫昇影響的理論修正後數據 
 18 
灣磨粒加工學會一百年度研討會”（台灣科技大學，2011/11/9）、100年度“中國機械工程
學會第二十八屆全國學術研討會” (中興大學，2011/12/10~2011/12/11)、101年度“中國機
械工程學會第二十九屆全國學術研討會” (中山大學，2012/12/7~2012/12/8) 
6. 在人才培育方面，藉由本計畫的執行，使參與研究人員具備在瞬閃溫度、微奈米檢測、
接觸力學及軟墊拋光製程方面的知識，並培養在精密研磨方面的專業人才。 
 
論文投稿列表 
1. 黃培堯, 蔡宏榮, 陳永昌, 湯峰菖, 2011, “研磨顆粒濃度對研磨界面溫昇影響之實驗探
討,” 台灣磨粒加工學會一百年度研討會, 台北, 台灣, Dec 19. 
2. 陳永昌, 黃培堯, 蔡宏榮, 2011, “研磨顆粒尺寸對軟墊研磨製程溫昇實驗探討,” 中國機械
工程學會第二十八屆全國學術研討會, 台中, 台灣, Dec, 10-11. 
3. 黃培堯, 楊適嘉, 湯峰菖, 蔡宏榮, 2012, “軟墊研磨製程接觸界面溫昇探討,” 中國機械
工程學會第二十九屆全國學術研討會, 高雄, 台灣, Dec, 7-8. 
 
 
 
 20 
技術特點 
本研究從理論分析及實驗量測的方法，建構一個同時考慮研
磨顆粒效應、軟性研磨墊表面微觀黏彈特性及製程耗材特性的接
觸溫昇模式。此外，本研究也進行了軟墊研磨溫昇實驗，針對不
同的軟墊研磨製程操作參數進行試驗，建立研磨界面溫昇資料
庫，以協助完整理論模式的建立。最後所建立的軟墊研磨接觸界
面溫昇理論機制也利用來探討各項製程中所使用耗材特性對製
程溫昇的影響。 
推廣及運用的價值 
本研究的結果，將可以利用來探討各項軟墊研磨製程中，操作參數
及所使用耗材特性對研磨界面溫昇現象的影響，對於瞭解類似精密
平面研磨製程之溫昇機理有所貢獻，且本研究所建立之軟墊研磨界
面溫昇現象理論模式，其結果除了對精密軟墊拋光製程之溫昇機制
進行瞭解外，亦有應用於軟墊拋光製程的研磨終點偵測技術及系統
開發上的潛力。本研究之成果，在產業貢獻上，可以提供產業界建
立軟墊研磨機台發展、設計、製程參數調控及相關耗材開發的參
考，降低生產線之測試成本，本研究的結果未來也能應用提高產業
界對軟墊研磨製程之結果預測與監控能力。 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位研發
成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：黃培堯 計畫編號：100-2221-E-274-002- 
計畫名稱：軟墊研磨製程接觸界面溫昇探討 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 3 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
