2 
運用到沉重的載貨卡車上。 1990年，Corvi
【6】利用有限元素分析作兩頭逐漸變細複
合材料板簧之設計。2000年初，有少數學者
發表了一些相關研究報告【7-8】，其中均
以玻璃纖維增強環氧樹脂複合材料螺旋彈
簧為主，其加工方法並無詳述記載；另有其
他學者【9】則作疊層複合材料螺旋彈簧之
線性自由振動分析。而然而關於複合材料螺
旋彈簧之相關研究至今仍未普遍。2007年，
本人參與之研發團隊則成功地研發出複合
材料螺旋彈簧【10】，如圖二所示。 
雖然複合材料螺旋彈簧之製造加工已
經研發成功，但其分析及設計之相關技術仍
未有效建立。為能有效地分析複合材料螺旋
彈簧的相關性能，本人曾先嚐試利用有限元
素軟體 ANSYS 作金屬螺旋壓縮彈簧仿真
模型，如圖二所示，之性能分析探討【11】，
結果與理論值十分接近。因此本計畫之目的
希望延續之前的研究成果，即結合編織物複
合材料彈性模數之預測方法【12-13】及螺
旋壓縮彈簧仿真模型之分析心得【11】，進
一步探討編織複合材料螺旋彈簧的相關性
能，期能建立其分析及設計之相關技術。 
  
三、研究方法與成果： 
3.1 研究方法： 
本計畫採用之研究方法主要包括利用平
行四邊形彈簧模型理論、均質化理論及有限
元素法求出編織複材構件（桿及螺旋彈簧）
在各主要方向之等效材料性質，同時考量系
統座標與材料性質座標之相對關係以建立
編織複材構件之有限元素分析模型，然後進
行有限元素分析，並以實驗數據驗證分析結
果的正確性。整個分析過程利用有限元素軟
體ANSYS/APDL配合執行。 
3.2 研究成果： 
本計畫第一年首先發展出平行四邊形彈
簧模型理論【13】，以均質化方式預測編織
物複合材料之等效彈性模數。為方便瞭解平
行四邊形彈簧模型理論所用之單位格子，三
軸編織複材板之平行四邊形單位格子內織
物結構及幾何參數，如圖三所示。其中 L 為
邊長，θ 為編織角，H為單位格子厚度及 W
為軸向紗之寬度。 
其次利用有限元素軟體 ANSYS 進行編
織複合材料桿之模擬分析，同時以先前之實
驗數據【14】驗證其分析結果之準確性。分
析之試件為橡膠加單方向加編織(R+U+B)
石墨纖維複合材料方形桿，如圖四所示，其
外型之長寬高尺寸為 150mm×10.09mm×
9.14mm，包括編織外層厚度約 0.5mm 及中
心橡膠圓棒之直徑為 3mm，介於編織外層
及橡膠圓棒中間層則為單方向性複材
( )45± D 。本計畫主要為模擬分析其三點彎曲
測試時之結構剛性。表一為分析時所使用之
材 料 性 質 ， 假 設 纖 維 體 積 含 有 率
60%fV = 。經前述之平行四邊形彈簧模型
理論及均質化方式，可預測單方向及編織物
複合材料之等效彈性模數，經選用 Solid45, 
Solid185 及 SOLSH190 分別為橡膠、單方向
複材層及編織複材層之對應元素，再設定元
素座標系統，即可建立編織複合材料桿之有
限元素分析網格，如圖五所示；圖六～圖八
(樑中央部分向下位移為 10mm；編織外層
之編織角度為 45°)則分別為複合材料方形
桿經三點彎曲測試後之變形圖、等效彈性應
變分佈圖及等效應力分佈圖。由圖七及圖八
可看出方形樑中央部分之上表面有較大的
等效應變與等效應力。 
圖九為不同編織角度下，方形樑在一定
的位移下(樑中央部分向下位移為 10mm)其
承載力之變化曲線，其預估之承載力與實驗
值【14】相當接近，誤差約 10%。而編織角
度的增加則會增加方形樑的剛性，使得其承
載力隨編織角度的增加而增加。 
 
四、結論： 
1.將利用平行四邊形彈簧模型理論所預估
的等效材料性質代入方形樑中可準確地
預估混合結構複材方形樑之剛性。  
2.編織角度的增加會增加方形樑的剛性，使
得其承受力隨編織角度的增加而增加。   
 
五、參考文獻： 
