 2 
 
研究摘要: 
  本計畫之目的為協助敏忠公司在以狹縫式塗佈加工技術量產熱轉印數位相紙
時，對所遇到幾個關鍵因素進行有效分析，以期能降低量產之損失及風險。本計
畫所分析的四大因素為(1)塗液之流變特性，可能會產生滑動現象，(2)理論分析
具滑動現象流體之狹縫式模具設計，(3)實驗證明理論分析之正確性及(4)連續操
作時狹縫式模具之保溫狀況。這四項研究工作均已順利完成，使敏忠公司在量產
上有較充足之準備，可以減少相當的損失。 
 
(1) 人才培育成果說明 
本計畫進行中，直接參與之研究人員，在清大有數名碩士班同學，而敏忠
公司除技術部副理章君之外，另有二名具碩士學位的蔡君與林君參與此一計畫。
除理論部分由清大主力完成之外，其餘之實驗部分，包括近量產(一米寬度)之模
具均勻度測試及熱傳實驗分析，皆在敏忠公司由兩名工程師及技術員完成。在此
計畫中，除了訓練以敏忠公司工程師為主的研發人員如何從黏度數據中了解物理
現象外，並進一步從理論分析，了解如何控制會滑動流體塗佈之均勻性，再加以
利用簡單 的實驗證明，最後再以實驗配合田口法，了解如何有效控制塗佈由儲
存槽流至模具內，再進行塗佈之熱傳，以保證塗佈品質，如此有效之訓練可以使
敏忠之工程師結合基本學理、簡易實驗來有效解決工業問題，也藉由此一計劃，
敏忠公司內部大力推動以田口法解決各項研發與生產之問題。 
 
(2) 技術研發成果說明 
依流變數據，判斷流體之行為，由圖一之流變數據行為，當在高剪切率變
下，所有數據重疊，可推測為塗液之滑動行為，因此在加工上，尤其是流量壓降
之推算，必頇特別小心。 
我們可依據以lubrication approximation發展之理論基礎，預測如有滑動，對
模具出口塗液均勻度之影響(如圖二所示)，亦可經由slot gap等參數之控制，可以
有效改善因滑動造成不均勻度。 
圖三為一簡易之實驗裝置，將模具置於上方，藉重力之因素，可使塗液至
模具中流出後沿斜板流下，在塗液上可用一沾有墨水之細棒子接觸塗液表面，在
時間為零時呈一直線，如塗膜厚不均，則塗液在斜板上流速不一，此一模線會呈
彎曲，如塗膜均勻，則可大致保持均直線，由此一簡單之實驗裝置可以較易了解
模具塗佈之均勻性。 
對熱傳分析之研究：由圖四之設備進行參數分佈，包括儲液槽溫度、塗液
由儲液槽製模具內之流速、管線材質及管線長度等因素，經實驗及田口式分析可
知儲液槽溫度及塗液流速為二個最關鍵之因素。 
 
 
 
 4 
 
 
圖二、滑動係數β0對流量分佈之影響 (W=500 um) 
 
圖三、模具斜板流下之分佈實驗裝置 
 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本研究之目的，為協助業界在以 Slot die coating technology 進行量產時，
先做合理之分析及研習，包括塗液物性分析，模具設計及模具熱傳導保溫等研
究，研究成果完整充實，對業界試車前之準備大有助益，但不易量化，或完成
論文發表。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
