 3
 
計劃說明 
本計畫為藝術設計、人因工程及機械跨領域整合。本計畫以兩個設計方向來進行失智老人之互動情境回憶空間
與產品設計創作： 
 
1. 喚起記憶之互動情境回憶空間裝置設計 
以創造可與失智老人互動並喚起記憶的空間環境設計為主要目標。希望在居家環境中結合互動技術於空間元
素，如牆面、地板、天花板，或老人使用的居家產品中，讓失智老人在家的活動與行為可被照顧者監控外，亦
可讓空間主動與老人的活動產生互動，在不同空間、不同時段、不同行為活動時，將有可喚起回憶的影像或音
樂的情境被觸發，讓老人記憶起年輕時的美麗回憶，同時達到心靈療養效果。 
 
2. 自然舒適之居家產品設計 
在互動情境回憶空間設計中，將會改變目前居家空間原有的設計或材料應用。對於創新的空間元素及相關居家
設計產品，希望以研究材料新加工技術為主要目標，創造自然、舒適並符合老年人肢體行為的竹及木質居家產
品設計。這些居家產品設計希望解決目前產品既有的缺點或不足，讓失智老人可享有優質並舒適的居家環境，
身心健康，同時也讓老人與照顧者或家人之間關係更溫馨。 
 
設計成果 
作品一: 
「療。望」 
互動牆面裝置  [4500(L)*2000(W)*2500(H)] 
「療。望」為提供失智者復健及情境治療的互動裝置。藉由失智者投物的復健動作，啟動竹編的互動「祿」字
pattern 牆面，利用開闔顯示舊照片，同時搭配失智者熟悉的音樂，將空間塑造成他們曾經經歷的情境。當失智
者投入物件後，望著互動牆面，將以影像與聲音喚起他們的記憶，舒緩心情，除可達到情境治療的效果外，亦
可鼓勵他們樂於操作復健動作。 
 
 5
 
 
作品二: 
「迎。春」 
傢俱  [1600(L)*700(W)*400(H)] 
「迎。春」為連繫失智者與家人之間情感的互動鞋櫃。失智者因需要陪伴，每天期盼兒女歸來。藉由家人回家
脫鞋而將鞋子放進鞋櫃的動作，啟動互動牆，顯示失智者與家人相處的舊照片，除了可喚起失智者與家人的關
係，也希望提醒家人對失智者的關懷。 
 
 7
 
 
作品三 
「乘。風」 
銀髮族傢俱  [1500(L)*1200 (W)*1600 (H)] 
「乘。風」為可符合失智者或銀髮族因老化而身體型態產生變化的多階段使用竹編椅。藉由彎曲竹子之設計型
態，以強化彈性功能，結合伸縮機構，因此可依不同階段老化所影響的人體及四肢退化型態，來改變乘坐的高
度、長度或範圍。此符合特定肢體的型態變化，如同清風乘著老人身軀，提供更舒適的座椅功能。 
 
 9
 
 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林楚卿 計畫編號：99-2218-E-155-009- 
計畫名稱：「望春風」計畫:失智老人創意應用產品及情境回憶空間概念設計 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
