  - 2 -
庫，來驗證建築物管理者於各模組之功能性與
架構性，以達到建築物管理需求，本章將針對
檢測單位、維修單位與主管單位於系統運作流
程與實際操作畫面做一說明。 
二、系統資料建置 
本研究以中央大學校園建築物為例，將建
築物基本資料輸入系統中，由於中央大學建築
物年代久遠，過去舊有建築物資訊不齊全，故
建築物生命週期相關資訊內容，則以中央大學
新建之工程五館為例，來進行電子資料登錄與
實際驗證其可行。 
1.建築物基本資料表 
本研究建築物基本資料與地理資訊系統，
其相關數據與資訊皆由中央大學建築物修繕之
主管機關總務處營繕組提供，其中包含各建築
物設計人、承造廠商、建造日期、樓層、樓地
板面積、造價等資訊，最後並針對建築物四面
圖照片也以數位相機拍照並以數位化方式輸入
本系統中。 
本系統現建有中央大學建築物及相關體育
與外部設施共 86筆，照片約三百五十八張各建
築物四方立面照片(183MB)，以提供檢測人員及
管理單位查詢建築物相關資料及分析紀錄之參
考。 
2.建築物生命週期資料表 
建築物生命週期資料表建置主要以中央大
學新建工程五館為主，現階段工程五館已完工
驗收，藉由資訊收集，已經建置有其規劃設計
階段之需求計畫書、空間分析表等，發包施工
階段之各式工程圖說，約 233 筆資料，可作為
系統驗證使用。 
三、檢測單位於系統之應用 
1、建築物資訊查詢：檢測員於開始檢測時
可先對建築物內外部資訊，如樓層、樓地板面
積等進行瞭解，以及對建築物相關資訊有一番
認知。如圖 1所示。 
 
圖 1 樹狀結構查詢建築物範例畫面 
2. 建築物生命週期資訊之查詢：檢測人員
於檢測過程中可以藉由查詢建築物平面圖、正
面圖，甚或是建築物相關資訊，如檢測需求等
文件，來增加檢測員客觀判斷的依據。 
 
圖 2 生命週期查詢於建物管理模組範例畫面 
3.設施資料查詢：檢測員可以於檢測前除對
建築物有初步認識外，亦可針對該棟建築物下
的設施相關資料進行查閱，可以預先明瞭各設
  - 4 -
3.修繕紀錄登錄：維修人員於設施修繕完成
後，於維修登錄模組中紀錄維修資訊。 
 
圖 8 維修人員登錄於維修紀錄模組範例畫面 
4.大規模修繕工程生命週期資訊查詢：建築
物修繕可分為兩類，一種為建築物修繕需求頻
率高但金額規模較小，如燈管替換等，另一類
為修繕需求頻率較低但金額規模較大之維護工
程，如整修工程等。 
 
圖 9 建築物生命週期資料共享模組示範畫面 
五、管理單位於系統之應用 
1.系統基本資料登錄；資料庫內資料錄修正
與更新維護等工作需由管理者進行，本系統亦
對此提供相關資料庫維護作業，以確保基本資
料庫內資訊為最新及一致地，以利檢測作業及
分析維護工作進行。 
 
 
圖 10 原始工程圖紀錄 
 
圖 11 維護作業後工程圖紀錄 
2.統計分析資料各項資料；資料收集與分類
整理僅為資料管理之初步，適當地統計收集而
來的資料才有助於管理單位分析相關資訊，才
能藉由分析建築物狀況，以及修繕狀態，來統
計出如各建築物於設定時間間隔內之不同維護
設施之次數，或是建築物群歷年建造棟數成長
率等由小至大的範圍進行統計，以及各種條件
設定，進而達到依管理單位需求，輔助管理單
位進行決策判斷的功用。 
(1)特性分析：依資料錄中特殊欄位資訊為
依循來進行優選排序，藉由所分析之條件來排
序出依該特性順序，如以建築物基本資料為
例，則可以依照建造日期最早與最晚、建築物
造價最高與最低、樓地板面積最大與最小、樓
層最多與最少、地下樓層最多與最少之方式來
進行排序；此部份分析涵蓋建築物基本資料、
  - 6 -
 
圖 16 檢測資料維修成本估算統計範例畫面 
 (6)成本差異：此功能僅於維修資料中具
備，其利用前項計算出之預估成本資訊，與已
經修繕完成設施之實際修繕金額，進行差額分
析，用以修正過時或老舊的預估成本資訊，並
可用以分析實際修繕後之金額與預算間之差
異。如圖 17所示。 
 
圖 17 成本差異參考畫面 
六、實際運用案例分析 
本系統能明確提供系統使用者於整體建築
物管理過程中所需資訊；依照檢測單位、修繕
單位、管理單位三各單位之實測結論如下： 
1.檢測單位實際運用： 
在中央大學資料建置後的實際運用案例分
析中，檢測單位進行建築物與設施檢測過程
中，實際可能遇到之問題與系統提供解決方案
應用如下： 
一、檢測單位委請專業廠商進行，但是對
於建築物欠缺認知與了解，所造成判斷錯誤之
情形；對於此類問題，建築物管理單位可以對
委外廠商進行建築物資訊之查詢，其中包含查
閱建築物生命週期之資訊，藉由專業廠商之判
斷達到事半功倍的了解檢測建築物，可如 5.2.1
節與 5.2.2節步驟進行。 
二、對於檢測範圍過大，設施繁多，檢測
單位於時間與成本資源有限之情形下，常常於
檢測過程中有所遺漏，進而有設施被忽略而無
法有效的進行檢測與修繕；本研究針對此建立
檢測管考模組，藉由該模組之運作可以提供檢
測單位預先察知是否有漏項之設施未檢測到，
並可連接之設施資料來查詢其所在位置與相關
資訊。 
三、檢測單位之標準不一，容易造成檢測
單位判斷上之誤差，以及無法客觀傳達其所要
表達之損壞意義，管理單位也無法針對損壞情
形進行歸類管理；本研究針對開發之系統建立
統一檢測之準則，於實際案例中確實減少檢測
單位檢測過程中對於不確定性與主觀判斷之情
形，進而有效傳達損壞之情形與修繕單位、管
理單位一致。 
2.修繕單位實際運用 
經由檢測單位建置完設施檢測資訊，並提
供給修繕單位進行修繕評估，在實際運作上，
檢測單位有可能與修繕單位重疊，因此資料傳
遞上較為容易，但針對此類問題之實際運用案
例，以及系統之應用： 
一、學校實際於建築物修繕之情形上，常
