2一、前言
本整合計畫之目標在於探討，覆晶銲點性質變化、與電流流動間交互
之影響。基於輕薄短小高功能之需求，覆晶技術是目前電子產品中，最受
矚目之連結技術。電子產品需要電流做為電源與訊號，因電子產品本身具
有電阻，因此會因電流之通過而發熱，此為產品之焦耳熱效應。雖然電子
產品皆有其散熱的設計，在電子產品使用過程中，產品仍會有溫度上升之
現象。銲點是銲料與其它金屬之接合點，不同之材料接合在一起，組成(化
學勢)之梯度會趨使原子擴散，而擴散之程度則與接合系統以及其存在之
溫度相關。銲料皆是低熔點之金屬，在產品使用之操作溫度，已足夠使銲
點之銲料與基材間產生可觀的擴散，進而生成介金屬相。除了焦耳熱效應
外，熱的梯度亦會引起熱遷移效應。而在電子產品中，毫無疑問的，銲點
正處於散熱與熱源之轉接點，其必然存在著溫度之梯度，也將對原子之移
動產生影響。除了熱效應外，電流之流動會引起金屬原子之移動，稱為電
遷移效應。在電子產品之銲點中，電流之通過引起了焦耳熱效應、界面反
應、Peltier 效應、熱遷移效應、與電遷移效應。對這些錯綜複雜之現象之
探討，具有深刻之探索未知之學術價值。而覆晶銲點因尺寸更小，電流密
度也更大，電流之效應也更明顯。其研究之成果，也將因覆晶與無鉛銲料
之受到矚目，而倍具工業應用之重要性。
本整合計畫「覆晶銲點性質變化與電流流動間交互之影響」之研究，
本 質 上 是 現 正 執 行 之 「 電 流 對 無 鉛 銲 料 與 其 接 點 之 影 響 」
(NSC92-2216-E-007-021)之延續性計畫。對這樣一件複雜現象之探討，實
在很難由一個研究室獨力完成。基於對此問題具重要性與挑戰性之共同認
知，在二年前由清大材料系廖建能教授(子計畫一主持人)、交大材料系陳
智教授(子計畫二主持人)、清大化工系陳信文教授(子計畫三主持人)、與
中央大學劉正毓教授(今年因計畫名額限制無法參加)四位教授依據專長
與興趣，共同針對無鉛銲料此議題進行分工。四位主持人皆是從事該子計
4圖三:錫/銅薄膜試片在不同升溫速率下
電阻隨溫度變化圖
教授皆具私交。廖教授、陳智教授、與劉教授是 UCLA 之先後期學長、學
弟，清華之陳教授與中大之高教授亦是 UW-Madison 之同門師兄弟，而高
教授更在 UCLA 則訪問過一年，彼此關係良好，在合作上必然諧合愉快。
覆晶與無鉛銲料相關研究是目前電子工業中最熱門之課題，其發展自然也
與以製造為主的我國關係密切。如前所述，覆晶中之銲點，自電流通過時
會伴隨著發生許多複雜的現象，而此現象與產品之可靠度息息相關。本整
合計畫藉由分工與整合，對「覆晶銲點性質變化與電流流動間交互之影響」
進行探討。本整合計畫所獲得之成果，對電子產業之覆晶與無鉛銲料開
發，將具有重要之參考價值。
二、計畫成果：
[子計畫一:介金屬相生成對銲點電性與熱性質之影響]
A. 錫/銅薄膜界面反應與介金屬化合物生成機制探討
圖一所示為錫/銅薄膜試片在不同升溫速率下電阻隨溫度變化圖。除了
起始階段薄膜電阻隨溫度變
化呈線性關係外，在更高溫
度範圍電阻溫度曲線的斜率
呈現兩階段的改變。第一階
段薄膜電阻從 80oC 快速上昇
至約 110oC 左右，此時電阻斜
率變化開始趨緩。當溫度進
一步上昇至約 130oC 時薄膜
電阻又隨溫度升高而快速上
昇，直到溫度約 170oC 時電阻斜率變化又再度趨緩。此種分階段薄膜電阻
曲線斜率隨溫度改變的現象推測可能為在不同階段錫/銅反應偶生成不同
的介金屬相所導致。
6圖四：錫鉛銲料通入 1A 電流經不同時
間陽極端的 SEM 微結構圖。(a) 3s、(b)
10s、(c) 15s、(d) 20s。
(x effK >> D
~ )，而相的成
長 則 為 反 應 控 制 機 制
(x effK << D
~ )。因此通量比
值可化簡為




xKC
DC
J
J
effeq
eq 1
~


通量比值小於一臨界值則
相縮小，相成長。根據計
算相的臨界厚度為
1
,
1
~
rKC
DC
x effeq
eq
crit


 

在室溫下此臨界厚度僅為
10-2m，這是為何在室溫下僅有相存在的原因。由於相反應活化能高於
相的活化能，相的臨界厚度會隨溫度升高而增加，因此相會在高溫情
況下生成。
B. 電遷移效應導致之鉛偏析現象探討
圖三所示為錫鉛銲球在均
勻加熱與通電情況下銲料前緣
微結構之 SEM 影像圖。由 EDS
分析可發現，相對於未通電的
銲料，通電銲料的陽極部分有
大量的富鉛相析出，而陰極端
鉛含量則下降。顯示在熔融銲
錫通電情況下，Pb 的遷移速度
比 Sn 來的快，而在陽極處累積
造成組成過冷 (constitutional
圖三：錫鉛銲球在均勻加熱與通電情況下銲
料前緣微結構之 SEM 影像圖。(a)未通電銲
料左側；(b) 未通電銲料右側；(c)通電銲
料之陽極端；(d) 通電銲料之陰極端
8圖九：銲料左右二側之微結構圖(a)(b)
為未通電前；(c)(d)為通電 2 小時後；
(e)(f)為通電 20 小時。
液態的擴散係數若假設為 10-5 cm2/sec 。如果 V/jave 已知，我們即可計算
出在熔融態鉛的有效電荷數。
考慮銲料前緣的幾何形狀以及銅膜與熔融銲料的電阻率，可大致估計
通過銲料前緣的平均電流密度。圖六為柱狀鉛的成長速率對通過 Pb-rich
相的平均電流密度作圖。這 V/jave的值由圖八中之斜率可得 2.00.2 × 10-8
cm3/secA。代入公式(3)，我們可計算出 Z*值約為 2.7，比固態鉛中的自我
電遷移有效電荷數 47 約低了一個數量級。推測可能是在熔融狀態下，原
子散佈較混亂，原子遷移的平均自由路徑變短，所以造成 Z*變小。精確的
數值仍有待更精細的實驗確認。
C. 電流對固態錫鉛銲料微結構之影響
利用相同的測試結構，銲
球加熱熔融並固化後，在室溫
下通入約 104A/cm2 的電流密
度，觀察銲料微結構與介金屬
相隨時間的變化。圖七(a)(b)
為未通電前，銲料左右二側之
微結構圖，(c)(d)為通電 2 小
時，(e)(f)為通電 20 小時。可
以明顯觀察到銲料陰極處有突
起物隨時間成長，突起物上端
為 Pb-rich 相，下端為 Sn-rich
相。推測可能原因為 Sn 原子在
室溫下遷移速率較 Pb 原子
快，因此將 Pb 富鉛相推擠出
來。而在銲料陰極端則發現孔隙隨時間有增多的趨勢。由於陰極端前緣相
10
的一個課題，經由多次的選擇，我們選定 0.75A 作為我們測試的電流。就
如同預期的效果，幾乎所有壞掉的銲錫球都是在電子流從晶片端到板子端
的那顆球壞掉，而且都是在那球的電子流剛流進來的地方，也就是晶片端
跟銲錫球相交界的那一邊，因為那是產生電流集中最嚴重的區域，請見圖
四與圖七。
1.薄膜與熱時效的影響
熱時效 0 小時，我們獲得的數據有 192 小時 55 小時，而隨著時效時
間的增加有著不規律的變化，不過熱時效 100 小時與 200 小時分別是 157
小時與 148 小時壞掉，因此跟熱時效 0小時的壞掉時間 192 小時比起來，
是沒有比較好的抗電遷移效應，到了熱時效 300 小時的時候，壞掉時間分
別為 12 小時與 33 小時，而到了熱時效 500 小時的時候，只通了 3小時就
壞掉了，詳細的數據見表二，可見銲錫球在熱時效中產生了很大的變化，
我們推測是 UBM 大部分產生 IMC 而消耗掉，界面產生嚴重的 spalling 所
造成的結構不穩定，因此在此電流密度的沖刷下馬上產生電流集中效應產
生孔洞而壞掉，圖四顯示熱時效 500 小時在 0.28A 下通電 3小時就壞掉的
銲錫球試片圖形，產生很大的孔洞造成試片壞掉，就是很好的驗證。
2.厚膜通 0.8A 的數據
熱時效 0 小時的有做出兩個數據一個是 12 小時，一個是 49 小時，熱
時效 500 小時的則是有做出 67 小時和 15 小時，仍可以看出來熱時效對銲
錫球中產生 IMC 或是結構上的變化是對抗電遷移有利的，雖然壞掉時間過
於短，其中的破壞機制可能不是我們所預期的電遷移效應，見圖七 OM 圖，
晶片端 UBM 和銲錫球產生極嚴重的損毀，可能是銲錫球應為高溫而溶解，
不過仍可以支持我們的論點，也就是熱時效在厚膜中可以增加壞掉時間，
損壞時間請見表二。
3.厚膜通 0.75A 的數據
目前我們做出的實驗數據是沒有熱時效的試片在 385 小時壞掉，不過
12
圖二 薄膜UBM試片的試片結構示
意圖
圖三 SEM 照片顯示製造完成試
片之橫切面
圖四 Aging500 小時後，以 0.28A
通電 3hr 壞掉， 電子流向下
25m SnPb
Al trace 1.5 m
300m
120m
Ni 3m
Ni 5 m
Cu 30 m
Cu 5m
圖五 厚膜 UBM 試片結構示意圖
圖
六
厚
膜
UBM
試
片
SEM
圖
14
[子計畫三：電遷移效應對覆晶銲點微結構不均勻性演變之影響：]
本研究進行電遷移對界面反應影響之實驗，研究的系統包括錫-0.7wt%
銅/鎳、錫-3.5wt%銀/鎳與錫-0.7wt%銅/銀。錫-0.7wt%銅/鎳與錫-3.5wt%銀/
鎳界面反應在 500A/cm2 密度的電流影響下，並不會改變界面反應生成相
的種類，但對於生成相的成長速率則有明顯的影響。在電子流動方向與主
要擴散原子錫擴散方向相同的界面上，介金屬生成相的成長速率較未通電
流的結果快，而在電子流動方向與錫原子擴散方向相反的界面上，介金屬
生成相的成長速率則較慢。根據電遷移動量轉移的理論分析，可以清楚獲
得與上述實驗結果相同的推論結果，顯示電遷移效應確實是影響上述二個
系統界面反應之重要因子。根據相關數學模型的建立並配合實驗數據，可
以計算出各系統中表示電遷移效應強度的表觀有效電荷數 az 值。由此值大
小隨反應溫度的上升而下降的趨勢可以得知，電遷移效應對界面反應的影
響會隨溫度的增加而降低。另外，藉由標記實驗可知錫/銅界面反應中，錫
為主要擴散元素。
整體而言，電遷移對界面反應的影響會因系統的選擇、反應溫度與電
流密度的改變而異。由於電遷移主要的起因來自於原子與電子之間相互作
用的影響，此與原子本身的電子帶結構有著密切的關係，不同的原子擁有
不同的結構，與其他原子鍵結形成介金屬化合物後，電子帶的結構愈加複
雜，因此電遷移效應的影響因系統而異是可以理解的。此外，溫度與電流
密度的變化會影響電遷移的強度，在理論的分析下亦可被證實。細節的結
論與研究內容，在子計畫之結案報告中有更完整之報告。以下僅敘述一項
仍在改進之標記實驗內容與初步成果。
本研究目前已進行之實驗可分為兩個部分：（1）錫/銅系統之標記擴散
實驗（2）錫-0.7wt%銅/鎳通電及未通電實驗。其中錫/銅系統之標記擴散
實驗只進行未通電實驗；錫-0.7wt%銅/鎳反應偶採用類似之方法，但並未
