 2
每道射線都會在通過一組小格後，獲得一個
衰減後的結果並形成一組方程式，當有足夠
的聯立方程式時，每個小格造成的衰減可以
被精確的計算，而獲得該小格的組織特性；
隨著科技的發展，本研究計畫針對之 64 列電
腦斷層掃描儀，以螺旋旋轉的方式（spiral）
的方式發射 X 光射線，每轉一圈僅需 0.37 秒
並且同時取得 64 張影像，也具有將人體細切
為 0.625 mm 厚度的切片能力。 
胸腔腫瘤的分類是根據病灶位置以及
密度（density）兩項條件進行分類 [2][3]，
病灶位置是以相對於肋膜的關係判定，當病
灶與肋膜接觸時，可以判定為 juxtapleural，
反之，則判定為 non-pleural；而根據病灶的
密度分佈則可分為 solid nodule、partial solid
與 non-solid 三類，其中的 non-solid 病灶，具
有淡淡的如毛玻璃般的特徵，因此又稱
Ground Glass Opacity（GGO），本類病灶具有
相當高的惡意可能性，也由於其不顯著的特
徵，增加醫師在判讀時困難。 
相對於 64 列電腦斷層掃描儀的前一代
16 切電腦斷層掃描儀，兩者最大的差異在於
細切能力對於診斷的影響 [4]在具有較小切
片能力的掃描影像中，一個被判定為 solid 的
微小病灶，當以較厚的切片觀察時，常會因
為影像複合（compound）的效果，使它呈現
的灰階值因為與周圍組織平均而淡化，而出
現不同的判讀結果，在 1.25 mm 切片厚度的
圖一（a）中，腫瘤呈現 solid 型態，但是相
同病灶在 5 mm 切片厚度中，卻淡化為一個
類似 partial solid 的病灶，也就是說，細切影
像提供了更為真實的病灶特徵，但是相對地，
醫師需要檢視的影像量也大幅度增加。 
在病理結果中，AAH（atypical adeno-
matous hyperplasia）型態為癌前病變，在電
腦斷層掃描影像中的典型表現為小於 10 mm
的毛玻璃樣結節 [5]，當毛玻璃樣結節中實性
成分（solid）出現增加現象時，代表惡性程
度增高，演變形成 BAC（bronchioloalveolar 
carcinoma ）型態的 partial solid 結節；
Takeshima [6]發現從 AAH 至 BAC 再進一步
發展為腺癌是一個漸進的過程，而此過程與
影像中的密度特徵表現具有高度相關性。 
由於密度特徵與切片厚度的相關性，以
及在健檢所使用的斷層掃描協定有低輻射劑
量的要求，所以獲得的影像具有高雜訊比，
也直接影響影像的品質，因此在本研究計畫
中，針對細切影像定義密度特徵，並且探討
密度特徵與病理檢驗結果之間的相關性。 
2. Materials and Methods 
2.1. Data Acquisition 
本研究計畫的影像來源為中國醫藥大
學附設醫院健檢中心的 64 切電腦斷層掃描
儀（64-row MDCT scanner, Light Speed VCT, 
GE Healthcare, Waukesha, WI, USA），檢查以
螺旋的方式作掃瞄，掃瞄範圍上從肺尖下至
腎上腺，掃瞄參數包括橫切面厚度 0.625 毫
米（slice thickness）、切片重疊因子 1.375
（pitch）、旋轉時間 0.4-0.8 msec（rotation 
time）、電壓 120 千伏特（kV)、電流 20-50
毫安培（mA）。低輻射劑量胸部電腦斷層掃
描不需要靜脈注射顯影劑（contrast medium），
如受檢者有接受心臟冠狀動脈電腦斷層攝影
檢查，則在此檢查後接著作胸部的掃描。 
在門診檢查所發現的疑似肺癌患者族
群（population）與健康檢查所發現的疑似肺
癌患者族群是完全不相同的兩種族群，在門
診檢查中所發現的疑似肺癌患者通常已經出
現症狀（例如胸悶、咳嗽等），所以發現的肺
癌分期常為 IIIB 或是 IV，但是健康檢查是受
 
(a) 1.25 mm   (b) 5 mm 
圖一、切片厚度對腫瘤特徵的影響。 
 4
管或是肋膜等組織發生連結的問題，雖然有
開發自動分割的功能，但是當腫瘤靠近縱隔
腔或是心包膜位置時，由於縱隔腔與心包膜
型態變化的多樣性，常會有誤判的情況，因
此再提供一個半自動的分割功能，圖三（c）
的結果即為利用半自動的互動方法完成。 
2.3. Computerized Features 
建構電腦斷層掃描影像時，水的 HU 值
定義為 0，其餘的組織則以相對水造成 X 光
射線的衰減程度定義 HU 值，例如空氣定義
為-1000 以及骨骼定義為 1000，因此醫師在
瀏覽影像時，可以根據觀測的部位與需求設
定顯示視窗，圖四（a）說明顯示視窗的設定
概念，視窗定義中包含中心點（center）以及
寬度（width）兩項設定，在影像序列中，HU
值小於 center – width / 2 的體素會被設定為
最小灰階值，而 HU 值大於 center + width / 2
的體素則被設定為最大灰階值，其餘的體素，
也就是醫師設定觀察 HU 值範圍內的體素則
以線性方式指定灰階值，在實務工作中，lung 
window 的 center 與 width 分別設定為-600 與
1600，而 mediastinal window 則分別設定為
50 與 350。 
從病理的觀點而言，疑似病灶含有 BAC 
component（Bronchioloalveolar Carcinoma）
的比例同時反映了疑似病灶的惡意可能性，
而 BAC component 在電腦斷層掃描影像的則
是以淡淡的薄霧狀毛玻璃樣結節方式呈現；
在臨床診斷中，醫師通常會先以 lung window
的視窗設定找尋疑似病灶，然後再切換到
mediastinal window 的視窗設定觀察腫瘤的
變化情況；圖四（b）以及（c）分別展示兩
種可能出現的結果，圖四（b）中，疑似病灶
含有較高的 BAC component 成分，所以在左
圖的 lung window 視窗設定中呈現淡淡的薄
霧狀特徵，而且在切換為 mediastinal window
視窗設定後，疑似病灶完全的消失；而在圖
四（c）中，疑似病灶在兩種不同的視窗設定
中，僅有些微的大小變化，因此可以得知該
疑似病灶較為實質化（solid），醫師在使用本
項特徵時，會以量測疑似病灶在不同視窗設
定下的最長徑或是以最長徑與垂直於最長徑
之次長徑之乘積逼近面積的兩種方式計算腫
瘤的消失情況並且定義為腫瘤消失率（TDR, 
Tumor Disappearance Ratio）。 
根據視窗的定義方式，綜合 lung win-
dow 與 mediastinal window 的顯示範圍後可
以發現， lung window 的可視範圍遠大於
 
(a) 瀏覽電腦斷層掃描影像使用的視窗設定。
  
(b) 含有較高 BAC 成
分的腫瘤。 
  
(c) 較為實質化的腫
瘤。 
(d) 人類視覺因為背景因素而影響。 
 
(e) 電腦化腫瘤消失率特徵評估。 
圖四、定義電腦化腫瘤消失率特徵的基本概
念以及結果。 
 
 Gray scale 
Intensity
max 
min 
min max 
width 
center 
 6
留某些區段的影像強度做為特徵，而直方圖
（histogram）則可用來觀察不同影像強度的
發生頻率，因此我們以腫瘤消失率的觀念進
一步的以直方圖進行討論不同的特徵定義，
圖五展示一個 Malignant 類型的腫瘤強度直
方圖，為了方便觀察不同腫瘤的直方圖差異，
直方圖的 X 軸設定強度範圍為-900～500，每
連續五個強度設定為一個 bin，而在強度 130
的位置有個特殊標示，因為大於 130 的強度
被視為鈣化。 
根據腫瘤的強度以及直方圖可以定義
以下六個密度特徵（density features）。 
Mean ൌ
∑ Iሺ୶,୷ሻሺ౮,౯ሻ ౟౤ L
N
  (5) 
式中，L 代表腫瘤的範圍，I(x, y)則是位於(x, 
y)的腫瘤 HU 強度，N 為腫瘤的面積。 
StdDev ൌ ට
∑ ሺIሺ୶,୷ሻିMୣୟ୬ሻమሺ౮,౯ሻ౟౤ L
Nିଵ
 (6) 
Skew ൌ N
ሺNିଵሻሺNିଶሻ
∑ ሺIିMୣୟ୬
S୲ୢDୣ୴
ሻଷሺ୶,୷ሻ୧୬ L (7) 
Kurt ൌ N
ሺNାଵሻ
ሺNିଵሻሺNିଶሻሺNିଷሻ
∑ ቀI
ሺ୶,୷ሻିMୣୟ୬
S୲ୢDୣ୴
ቁ
ସ
െ ଷ
ሺNିଵሻమ
ሺNିଶሻሺNିଷሻ
 (8) 
Entropy ൌ െ ∑ P൫binሺxሻ൯logଶPሺbinሺxሻሻ(9) 
式中，P(bin(x))代表直方圖中第 x 個 bin 發生
的機率。 
Median ൌ The Median in L  (10) 
這六個特徵分別代表腫瘤的某項特性，
Mean值主要是觀察腫瘤的平均HU強度位置，
如果是一個偏低的值，則可知該腫瘤含有較
高的 BAC component 成分，StdDev 則是腫瘤
內的 HU 值強度變異程度，較小的 StdDev 則
是代表均勻，例如圖五腫瘤的 Mean=-21.7 以
及 StdDev=64.2，即可得知該腫瘤是一個很均
勻的實質狀腫瘤，而 Skew 則是腫瘤強度是
否出現右偏或是左偏，Kurt 則是觀察強度分
佈是高狹或是低闊，Median 中位數則可觀察
其與 Mean 之間的相關性，藉此觀察是否出
現偏移現象，而 Entropy 則是評估腫瘤內部
的雜亂程度（disorder）。 
對於像素 f(x, y)可以利用 Sobel operator
評估其所在位置的梯度（gradient），而水平
與垂直兩個方向變化強度則可由下式評估 
G୶ ൌ ൫fሺx െ 1, y െ 1ሻ ൅ 2fሺx െ 1, yሻ ൅
fxെ1,y൅1െሺfx൅1,yെ1൅2fx൅1,y൅fሺx൅1,y൅1ሻሻ
   (11) 
G୷ ൌ ൫fሺx െ 1, y െ 1ሻ ൅ 2fሺx, y െ 1ሻ ൅
fx൅1,yെ1െሺfxെ1,y൅1൅2fx,y൅1൅fሺx൅1,y൅1ሻሻ
 (12) 
則 f(x, y)的梯度可利用 Gx 與 Gy 計算獲得 
Gሺx, yሻ ൌ ටG୶
ଶ ൅ G୷
ଶ  (13) 
圖六展示影像的分割結果以及利用梯
度影像定義的特徵，根據影像分割結果可以
定義四組梯度相關特徵，首先在腫瘤與肺臟
的邊緣很自然的會出現較大的梯度值，因此
對分割結果的邊界位置以侵蝕（erosion）方
法內縮一個像素寬度，單純的計算腫瘤內部
的梯度值，如圖六（b）最上方的 Internal 特
徵，第二項特徵則是針對影像分割結果的邊
界分別以侵蝕與膨脹（dilation）分別往內與
往外兩個像素寬度獲得一個環型的區域，在
這個環型區域內的梯度值可以反應腫瘤與肺
臟組織之間的交互影響（reaction），而影像
分割的邊界位置，如果腫瘤貼近或是侵犯肋
 
(a) 原始影像與分割的結果。 
(b) 利用分割結果與梯度影像進行特徵評估。
圖六、根據梯度影像評估腫瘤的特徵。 
p
在
達
T
檢
的
p
視
A
以
其
B
率
的
明
面
有
有
m
分
低
5
解
能
圖
率
 
=0.014 and
Benign 與
到顯著的
DR2、TDR
驗結果在
差 異 （
=0.003），
覺定義的
AH、Ben
及 BAC 與
（p=0.006, 
餘的三個
enign 與 B
圖七呈
特徵TDR
關係，根
顯的發現
積消失率
可能出現
100%消失
m 的一個
，則可透
於一公分
0%。 
雖然透
釋部分類
相關性，
八、Mal
間的關係
 p=0.014）
AAH 以及
差異；納入
3 以及 T
ANOVA 檢
p<0.001, 
事後檢定的
特徵結果
ign 與 BA
Malignan
p=0.006, p
特徵都只在
AC 兩組達
現以電腦
1以及TDR
據統計結果
AAH 類別
，而惡性腫
，進一步的
率的病灶
微小的腫瘤
過圖八可以
時，腫瘤
過腫瘤的
型的腫瘤與
但是如果把
ignant 類型
。 
，其餘的三
Benign 與
JND mode
DR4 特徵對
定中也都
p=0.003, p
結果也類
，TDR1 在
C、AAH 與
t 四組達到
=0.006 and
Benign 與
到顯著的
視覺定義
3與病理檢
根據本項
的病灶都具
瘤則是各
觀察良性
，其大小為
；而在惡
發現當腫
的面積消
面積或是
面積消失
所有的
腫瘤最長徑
個特徵都
BAC 兩
l 的 TDR1
於四組病
有達到顯
=0.002 a
似基於電
Benign
Maligna
顯著差異
 p=0.026）
AAH 以
差異。 
的腫瘤消
驗結果之
結果可以
有 100%
種消失率
唯一一個
5 mm *
性腫瘤的
瘤的最長
失率都超
最長徑可
率之間的
31 個腫瘤
與面積消
8
只
組
、
理
著
nd 
腦
與
nt
性
，
及
失
間
很
的
都
具
 6 
部
徑
過
以
可
以
Pea
積消
-0.
關係
AN
果的
Ent
p-v
<0
組合
四項
Ent
兩組
瘤的
Std
當各
可能
果
果的
低於
多於
進行
要求
顯
p<0
 
失 圖九
結果
rson corre
失率的關
543，負相關
，但是係
對於腫
OVA 進行
分佈情況
ropy四個特
alue 分別為
.001，但是
的方式對
特徵 Me
ropy 分別
，第一組
平均密度
Dev與Ent
組各取一
性，其中
，因此以下
對 Mean
區辨能力
0.6，而且
AAH 類
檢測，這
，對於本
著 的 差 異
.001），而
、Mean 與
的散佈圖
lation 觀察
係時，兩
的結果可
數的強度則
瘤的六種
觀察觀察特
，Mean、S
徵的分佈
<0.001、
這幾項特徵
病理檢驗結
an 與 Med
具有相似的
的 Mean 與
或是中位
ropy則是觀
個特徵進行
Mean 與 E
以這組的分
與 Entrop
分析，兩項
由於 Ma
型病灶，因
兩項條件都
分析問題建
性 （ W
Mean 與 E
Entropy
。 
腫瘤最長徑
者間的相
以看出兩者
僅為中度
密度特徵
徵在各病
tdDev、M
具有顯著的
0.007、<0
在定義時
果進行討
ian 以及
特性所以
Median 可
數強度，
察腫瘤的
組合時共
ntropy 具有
析結果進
y 共同對病
特徵的相
lignant 類型
此必須以
符合 MA
構的分析
ilk’s Lam
ntropy 兩項
特徵在四種
與腫瘤面
關係數為
間的反比
相關。 
，分別以
理檢驗結
edian 以及
差異性，
.001 以及
即期望以
論，而這
StdDev 與
可以分為
以觀察腫
而第二組
雜亂程度，
計有四種
最好的結
行說明。
理檢驗結
關性必須
病灶遠遠
Box’s Test
NOVA 的
模型具有
bda=0.287,
特徵的線
病理檢驗
 
 
 10
少出現，但是由於台灣的高感染率，使得肺
結核桿菌感染被誤判為惡性病例而以手術方
式處置則較為常見。 
在先前的乳房超音波影像研究中，根據
梯度定義腫瘤的特徵扮演重要的角色，尤其
是腫瘤邊界的環形區域以及內部兩項特徵，
但是這兩項特徵在本研究中都顯著性不高，
但是邊界上的梯度特徵可以有效的從其它三
種類型的腫瘤中區分 BAC 類型腫瘤。 
健檢中發現的疑似肺癌患者常為非常
早期的肺癌腫瘤，而在追蹤觀察之後決定以
手術方式處置的病例中，Benign 的病例常不
具有良性的腫瘤特徵而被誤判為惡性，而電
腦斷層掃描影像具有高解析度以及低輻射劑
量兩項特性，一般都認為這樣的影像具有高
雜訊比的特性，但是在本研究中，基於影像
HU 值的特徵被定義並且可以有效的區辨
Benign、AAH、BAC 以及 Maligant 四種類型
的腫瘤。 
在病理判讀工作中，Benign 與 AAH 之
間、AAH 與 BAC 之間、BAC 與 Malignant
之間常會有模稜兩可的模糊地帶，在本研究
中發現各種類型的腫瘤特徵具有群聚性的效
果，對出現離群的現象的腫瘤回顧病理切片
時，更可發現病理醫師的掙扎，因此本計畫
完成的特徵雖然是依據病理檢驗結果分類，
但是也提供病理醫師有效的輔助資訊。 
低輻射劑量與高解析度的電腦斷層掃
描影像除了高雜訊比之外，也對影像的 HU
值產生直接的影像，圖十說明這樣的現象，
我們將一個腫瘤分別以 1.25 mm 以及 5 mm
兩種厚度同時呈現做為比較，在 5 mm 厚度
的影像中，腫瘤的分佈呈現集中的趨勢，但
是在 1.25 mm 中則很明顯的變為雜亂，這個
現象發生的原因在於 5 mm 厚度影像具有將
範圍內的 HU 強度平均的特性，而平均的結
果即為將雜亂的強度分佈變成集中，在先前
的研究中，主要針對 3.75 mm 或是 5 mm 影
像進行討論，而有根據強度定義的特徵較為
弱勢的結果，但是在本研究中，我們針對細
切影像再次定義強度相關特徵，由於消除平
均因素的影響而使定義的特徵具有區辨病理
檢驗的能力。 
5. 計劃結果自評 
在本研究計畫中，我們針對中國醫藥大
學附設醫院健檢中心的 64 切電腦斷層掃描
影像發展電腦化特徵並且評估其惡意的可能
性，我們設定的族群為篩檢率 1%的健檢族群，
所以發現的腫瘤為非常早期的肺癌腫瘤，相
對於目前廣泛使用於門診的電腦斷層掃描協
定，具有低輻射劑量與高解析度兩項特徵，
在高解析度（細切影像厚度為 0.625 mm）的
影像中，更忠實的呈現腫瘤的密度特徵，而
在本研究計畫定義的特徵中，有效的區分四
種病理檢驗結果，其中包含 AAH 與 BAC 類
型腫瘤，研究內容與計畫內容相符，也達成
預定的研究目標，目前，已經研究成果整理
投稿到學術期刊，而根據目前的研究結果，
將進行幾項更為深入的研究，首先是將影像
以不同的厚度進行重組，藉此討論密度相關
的特徵在不同切片厚度影像中的變化影響，
第二則是顯影劑施用與否對密度特徵造成的
影響，第三則是將研究族群改為門診族群中
具有細切影像的患者，相對於健檢發現的早
期肺癌，門診患者族群通常較為晚期，而且
使用較高的輻射劑量提升影像品質，本研究
主題可以探討輻射劑量對密度特徵的影響。 
References 
[1] E. Neri, D. Caramella, A. L. Baert, C. 
Bartolozzi, Image Processing in Radiol-
ogy: Current Applications, Springer, 
2007. 
[2] Winer-Muram HT. “The solitary pulmo-
nary nodule. Radiology,” 2006 
Apr;239(1):34-49. Review. 
[3] MacMahon H, Austin JH, Gamsu G, He-
rold CJ, Jett JR, Naidich DP, Patz EF Jr, 
Swensen SJ; Fleischner Society. “Guide-
lines for management of small pulmonary 
nodules detected on CT scans: a state-
ment from the Fleischner Society,” 
 
國外差旅心得報告 
2010 International Conference on Image Processing 
(ICIP 2010) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
報告名稱：參與 2010 International Conference on Image Processing 
(ICIP 2010)影像處理國際研討會心得報告 
會議期間：2010年 9月 26日 至 2010年 9月 29日 
會議地點：香港 
服務機關名稱：亞洲大學 資訊工程學系 
職稱：助理教授 
姓名：沈偉誌 
 
 
 
 
  
材質特徵應用於胸腔腫瘤特徵是否可行，值得深入探討。 
關於 Computer Assisted Screening and Diagnosis的部分，有兩篇論文” 
TEXTURE-BASED DIAGNOSIS OF INTERSTITIAL LUNG DISEASES IN 
HIGH RESOLUTION CT IMAGES”以及 ”  Computer-Aided Detection of 
Pulmonary Nodules using Genetic Programming”與我們目前的研究領域相關，
而其討論的主題在我們的研究計畫執行過程中也都有遇上類似的問題，因此
跟作者有些互動討論，在材質特徵的部分，與我們研究的最大差異在於作者
的研究病例中結核桿菌感染的病例不多，不過其方法頗具有參考價值，而在
偵測的部分，根據我們的經驗當腫瘤靠近縱膈腔或是心包膜位置時，自動偵
測腫瘤具有很高的難度，而跟作者有些討論與經驗交流。 
關於 Active-contour and Level-set Methods的部分，Level-set在影像自動
輪廓分割上有很好的發展性，其中的演算與分割技巧上，可以尋求更迅速及
更強健完整的分割效果，有位學者利用幾何的概念融入 Level Set中，制定
出環狀輪廓曲線；另外也有提出一些 Level Set的增進技巧，在Active Contour
的演算法上作探討，藉由調整演算方法，讓分割收斂能更完整有效率；另有
一學者針對一個免費的軟體將2D影像利用六種Level Set進行分割效果的解
析與看法，此軟體為Matlab所開發，論文中同時也舉一心臟部位的MRI影
像進行六種 Level Set進行影像分割，其中有一方法在分割品質上，其視覺
感官上最好，但其運算效率並不佳，而其中有兩種 Level Set分割，無論在
影像品質及運算效率上都呈現出不錯的效果；而會場中最為興趣特別的有兩、
三篇 paper，其針對從影像中不同的紋理分佈，運用模擬向量流線的方式，
在看似雜亂卻有些微差別的前景與後景中，分割出前景，對於一複雜紋理影
像，可以藉由找尋紋理中有規律的流線，在各個規律流線所呈現出的狀況進
行影像的分割也是可進行的方式之一，此對於各種不同的醫學影像，其中的
繁雜紋理也可能是一種可進行探討的分割方式。 
五天的 ICIP國際會議交流時間其實不算短，從參與會議的報告以及海
報可以看出影像處理與醫學影像的發展方向與趨勢，也對本研究計畫的研究
方向提供一些思考。 
 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/01/28
國科會補助計畫
計畫名稱: 針對六十四列電腦斷層掃描影像發展之電腦輔助胸腔腫瘤偵測與診斷評估系統
計畫主持人: 沈偉誌
計畫編號: 98-2221-E-468-015- 學門領域: 醫學資訊
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本研究計畫成果具有很高的臨床使用價值，所以將整理研究成果投稿到放射醫
學領域之會議與期刊論文，放射醫學最重要的會議 RSNA 投稿期限於每年之三
月，我們已經完成投稿的準備工作。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
