2sigma. We hope the results of this study will assist the construction industry in
understanding the benefits of implementing the six-sigma.
Keywords: Six Sigma, Project Management, Shop Drawings
一、前言
從工程之生命週期而言，事前之規劃整合階段對工程之影響程度與重要性實
遠甚於施工與後續階段，若能防患於未然之前，當更勝於治亂於已成之後；換言
之，產品的績效和品質是在規劃階段決策出來的。
從營建業之生產流程而言，通常具有按圖施工的特性，一般設計者在繪製施
工圖時，通常不能顧及實用性或以交稿為訴求，忽視了施工過程之問題或整體
性，造成施工後品質不良；因之，施工前的圖說檢討，乃至施工圖本身或其相關
介面清圖之精確與否，對於未來工程之工期與成本績效佔決定性之影響。施工圖
整合的工作流程是確保未來施工進行過程能順利之關鍵流程，在高度競爭的環境
中，致勝的關鍵在於品質之創新及完美無缺，其訣竅則是在於產品施作前之整合
階段，施工圖整合與管理過程實為影響工程品質、成本、時效等之極重要始端。
而生產流程之精進、改造與檢討，是非常適合導入六標準差的主題。因之，本研
究之主要目的乃在於：以六標準差工具，作施工前圖說整合檢討與流程規劃，減
少關鍵流程與介面錯誤發生、物料與時間之浪費；進而降低產品與施工造成之瑕
疵，避免重工、敲除等無效與錯誤之生產行為，以期改善工程品質與強化企業於
市場競爭之優勢。
二、六標準差執行手法與工具
六標準差係以統計學的概念與方法為基礎，具有重視數字，強調短期成果，
更強調長期的規劃並以顧客滿意為終極目標，透過六標準差的方法，能有效的界
定(Define)、量測(Measure)、分析(Analyze)、改進(Improve)和控制(Control)品質，
統稱 DMAIC，其執行策略內涵如下圖一所示[3]。質言之，操作方法可分述如下。
界定：以營建流程整合之基本哲學，運用品管相關工具轉換而得影響品質因素，
並確定問題及決定影響業主及終端使用顧客滿意度最鉅之核心流程；本研究將示
範以施工圖整合為關鍵流程。量測：考量工程專案的特性，建立客觀的衡量指標，
用以瞭解各項流程之績效。分析：確認影響流程績效表現的問題關鍵根源，找出
最佳流程運作方式以降低品質特性變異。改進：提出解決問題的可行想法與行
動，並評估各種解決方案，針對現行組織架構，選擇影響最低成本與干擾的改進
方式，以避免重工錯誤等浪費，完成達到工程專案績效目標的期望。控制：測試
該解決方案之成效，重新收集數據評估流程能力，並依所得結果，持續控制執行。
4而營造業施工圖整合現況問題整理如下[9]：
1.通常不能顧及實用性或以交稿為訴求，忽視施工過程之問題或整體性，造成施
工後品質不良。
2.因循個人習慣態度不同，施工品質更難掌握。
3.各介面與相關工程等承包商未互相聯繫、協調、密切配合、合作常有設計與施
工工程介面整合問題。
4.營造公司未能於施工前提早檢討設計圖說與提出澄清及建議。
四、製作施工圖的優點
1.全面性品質管理：施工前，完成所有準備工作，發揮品質精進功能。
2.進度管理電腦化：把施工圖繪製進度、發包進度、樣品試作進度、建材送審進
度及現場施工進度整合成五合一進度表，確立彼此之間的互動關係，即早因應
處理與避免工期的延遲。
3.Auto CAD 資料庫系統化：使工作完成面十分精準，瑕疵減少；提昇國內營造
業規劃設計及施工整合的水準
4.節約成本[10]──
(1) 施工標準化，採購成本降低。簡化作業流程，許多工料費用全免。
(2) 施工品質提升，錯誤、浪費可降低。
(3) 縮短工期：作業流程簡化，工期縮短，省下鉅額管理費和利息。
五、六標準差實施之案例探討
1.專案名稱(Project Title)：
整合施工圖面降低錯誤
2.專案成員(Team Member)：
表一、專案成員表
分工 姓名 職稱 單位
Leader XＸＸ 經理 XX 總經理室
黑帶大師 XＸＸ XX 師 XX 工程處
黑帶 XＸＸ XX 員 XX 工程處
綠帶 XＸＸ XX 員 XX 工程處
3.專案改善內容(Project Statement)：
6圖四、肇因分析圖
4.計畫目標(Goal/Objective)：
‧流程循環時間：不大於 15 個日曆天。減少關鍵流程與介面錯誤發生達成施
工圖整合之整體流程改造。預定於施工前完成施工圖整合精進作業，達成
專案設定目標。
5.效益評估(Estimated Financial Saving)：
以效益評估表訂定精進目標與評量方式如表二所示。
表二、效益評估表
分 項 工 作 計 算 方 式 目 標
整合協調工作精進 縮短處理期程，加速結案 縮短 20%期程
流程精進待辦事項 精進流程及準確性 提昇準確性 95%
品質改善 降低錯誤率 品質提升 35%
施工過程改善 施工進度查核管制 效率提升 25%
0.0
200000.0
400000.0
600000.0
800000.0
1000000.0
1200000.0
0.00%
10.00%
20.00%
30.00%
40.00%
50.00%
60.00%
70.00%
80.00%
90.00%
100.00%
損失金額 1177821.2 1049746.6 217613.6 162312.6 63739.8 63525.6 59313.0 43866.8 33830.0
百分比 41.01% 36.55% 7.58% 5.65% 2.22% 2.21% 2.07% 1.53% 1.18%
累計百分比 41.01% 77.57% 85.15% 90.80% 93.02% 95.23% 97.29% 98.82% 100.00%
圖面繪製不
清楚
材質標示不
清楚
介面釐清困
難
錯誤發現太
慢
變更設計 圖面缺件
作業流程缺
失
版本未立即
更新
臨時更改材
料
