 1
壹、中英文摘要 
摘要 
國內自政府採購法（以下簡稱採購法）實施以來，機關以最有利標決標之採購案件
數量有逐年增加的趨勢。然現行國內採用最有利標評選得標廠商時，根據評分結果進行
廠商排序是最常見的評選方式，總評分法則為其次。評選委員根據評選項目評定各參標
廠商之得分，再加總廠商在各評選委員之所獲得之分數，作為衡量所有參標廠商間優劣
關係的依據。為了避免少數委員給予特定廠商極端偏差評分的影響，政府採購法規定，
不同委員之評選結果有明顯差異時，召集人應提交本委員會議決或依本委員會決議辦理
複評。但該規定因缺乏客觀認定「顯著差異」之標準，實務上難以執行，故本研究探討
總評分法以層次式群集分析為基礎，配合單因子多變量變異數分析，提出檢驗各委員評
分是否具顯著差異之檢定流程；另外，根據現行政府採購法相關作業規定，以序位法評
定最有利標時，係取各評選委員的序位評比加總最小者，作為衡量「序位第一」廠商的
依據，惟此法不僅違反衡量尺度的基礎學理、易受少數委員偏差評比結果之影響，且對
於不同委員評選結果之差異程度無可供遵循的判別依據，故本研究以模糊關係矩陣為基
礎，配合特徵向量方式提出之改良流程，不僅合乎人性判斷、具備學理基礎，且由模擬
案例分析可知，本研究之改進流程確實可以明確量化的方式，辨識委員間評選結果的差
異情形，對於最有利標之評選品質具有實質提升的功能。 
關鍵詞：最有利標、採購評選、序位法、模糊關係 
 
 
Abstract 
According to the rules of the current Government Procurement Law, the most advantageous 
tender is determined based on its lowest total ranking among all tenders.  This method is 
criticized, however, for its violating the basic propositions of the measurement theory, being 
easily biased by few members in the evaluation committee, and lack of distinct bases to 
discriminate the different evaluations of the committee members. The improved procedure 
suggested in this study, which is based on fuzzy relationships and adopts eigenvector method, 
conforms with the judgment principles  as well as the measurement theory. With analysis of 
simulated cases, the results demonstrate that the improved procedure is able to use 
quantitative methods to recognize the differences in the Committee members’ evaluations. 
Therefore, this improved procedure may enhance the quality in determining the most 
advantageous tender. 
Keywords：the most advantageous tender, purchase evaluation, ranking, fuzzy relationship  
 
 3
標予對機關採購目的最有利的廠商[5]。換言之，最有利標決標制度本質上是藉由提
高招標審標階段的交易成本，以消彌機關與廠商間對產品的資訊不對稱情形，且屬
於群體評估決策的一種。根據鄧振源指出，群體決策評估雖然有集思廣益、避免個
人主觀偏誤的優點，但相對地也有決策費時、責任不明確的缺點，因此，如何以適
切地採用量化方式，將不同委員間互有差異的評比意見，整合為全體評選委員會的
評比結果，同時又能兼顧避免被少數委員的偏差評比行為影響，及凸顯少數委員獨
特的評比意見，實為當前最有利標評選制度值得深入研究的一環。 
以下本研究簡介最有利標評選方式，針對目前使用的總評分法與序位法，就現
行法令規定序位第一廠商的評選方式進行探討，並提出建議的改進程序，最後以模
擬案例驗證所提改進程序的優點。 
二、最有利標評選總評分法與序位法之探討 
根據「最有利標評選辦法」規定，評選最有利標的方式原則上有總評分法、評
分單價法及序位法 3 種，而根據審計部統計 2003 年公告金額以上以最有利標決標之
工程採購案件，其中總評分法占 25.0％、評分單價法占 1.1％、序位法占 73.9％（圖
5），以下本研究即針對現行總評分法與序位法相關法令規定進行介紹與探討。 
總評分法
25.0%
序位法
73.9%
評分單價法
1.1%
 
圖 5、2003 年工程採購最有利標案件評分方式統計[3] 
2.1 現行序位法之法令規定 
所謂的「總評分」，是指採購評選委員會依招標文件所列評選項目之配分，評審
廠商投標文件，核給各評選項目之得分，再將各項得分合計後之分數。採總評分法
評定最有利標者，以總評分最高，且經機關首長或評選委員會過半數之決定者為最
有利標；依據「最有利標評選辦法」規定，所謂的「序位」，是指評選委員會依招標
文件所列評比項目之重要性或權重，評審廠商投標文件後所核給之名次。採序位法
評定最有利標者，以序位第一，且經機關首長或評選委員會過半數之決定者為最有
利標。 
2.2 現行法令規定之檢討 
由前述說明可知，現行總評分法相關規定主要是以廠商所得各委員所評比的分數
和，決定得標廠商；現行序位法相關規定主要是以廠商所得各委員所評比的序位和，決
定序位第一之廠商。但這兩種決定方式，卻明顯有下列兩缺點： 
1. 易受少數委員偏差評比結果之影響： 
現行規定將各廠商所得到分數加總的方式，對於若有少數評審委員特意給定某廠商
特別低或特別高的分數時，可能導致評選結果扭曲偏頗，甚至影響最優廠商得標的機會。 
2. 缺乏識別委員間評分結果差異性的方法： 
「採購評選委員會審議規則」雖已針對不同委員之評選結果有明顯差異情形時，規
定其處理程序，但相關法令規定並未對所謂「明顯差異」有明確的界定，因此實務執行
上無所依循。 
而序位法更有違背衡量尺度基本學理缺點：現行序位法採用名次衡量廠商的總體表
現績效值，其衡量單位屬於質化尺度中的順序尺度，這類尺度雖可將廠商進行排序，卻
不宜進行數學四則運算，因為各名次間的表現差異並非等距，也不具有倍數關係[8]。 
 
 5
H1＝對立假說，表示各群均值與總均值有所差異。 
總檢定係探討整體分群模式顯著與否，若總檢定不顯著（即 H0 成立），表示分群模
式不顯著，各群之間無顯著差異。若總檢定顯著（即 H1 成立），則表示分群模式顯著，
應進一步進行邊際檢定。 
2. 邊際檢定 
邊際檢定係探討在個別準則變數上，各群之間差異的顯著性。準則變數 Yj 邊際檢
定之虛無假說(null hypothesis)與對立假說(alternative hypothesis)分別列式如下： 
( )
( )
0
1
1
1
0
0
A
a j j
a
A
a j j
a
H
H
μ μ
μ μ
=
=
− =
− ≠
∑
∑
：
：
………………………… (3) 
其中 ajμ ＝第 a 群個案在第 j 個準則變數之均值。 
jμ ＝所有個案在第 j 個準則變數之總均值。 
H0＝虛無假說，表示 Yj在各群之均值同時等於總均值。 
H1＝對立假說，表示 Yj在各群之均值與總均值有所差異。 
若所有準則變數的邊際檢定均不顯著（即所有準則變數之 H0 成立），表示各群之間
無顯著差異。若有一個以上準則變數的邊際檢定顯著（即有一個以上準則變數之 H1 成
立），則表示各群之間再該準則變數有顯著差異。無論是總檢定或邊際檢定，實務上多
使用 p 值法則區分是否顯著。本研究檢定之顯著水準α 設定為 10％；換句話說，當 p 值
大於 10％時，則表示虛無假說成立，分群不具顯著差異；當 p 值小於 10％時，則表示
對立假說成立，分群具有顯著差異。 
3.3 群體決策排序方法相關研究 
如何將個別評估者對受評選對象的評比意見，整合為能代表全體評估者的排序結
果，目前仍是持續研究探討的課題，其中現已提出較具代表性的方式有： 
1. 布達計數法（Borda count method） 
經Roberts（1976）[9]、Goddard（1983）[10]整理改進，此法係根據每位決策者對n
項受評計畫的排序，計算成對計畫間的優越順序的順位數以建立布達計數矩陣，再統計
各計畫的總優越順位數，並據以排定各受評計畫的優先順序。 
2. 共識性排序法（consensus ranking method） 
Cook & Seiford（1978）[11]根據個別決策者對n項計畫評估的優劣順序名次，並將
所有決策者的共識性排序定義為各決策者對此n項計畫優劣認知差距最小的排序，因此
可將共識性排序的求解建構為指派問題。 
3. 模糊關係法（fuzzy relation method） 
Seo & Sakawa（1985）[12]擷取模糊理論的概念，將個別決策者評比結果建構為模
糊關係矩陣，列出模糊偏好順序的層級結構，再取某一協議程度之 αR 集合來求得群體
排序。此法有時可能發生因 αR 集合不符合遞移性要求，而必須對矩陣中某些元素作主
觀性修正的情形，若應用於最有利標評選，形同修改評選委員的排序，在實際執行時將
會產生爭議。 
綜觀上述群體決策排序方法，主要均在避免群體排序結果受到少數委員偏差評比行
為的影響，由政府採購評選制度的層面觀之，屬於消極面的防弊作為。因此一個完善的
群體決策排序作業，不僅是方法上能消極地防弊，更要能在整個流程中積極地判斷群體
排序結果的一致程度，及辨識個別委員是否有偏差評比行為。 
四、總評分法案例模擬及流程介紹 
本研究根據前述介紹之群集分析、成偶檢定方法，針對現行最有利標總評分法評選
最有利標，提出識別評選委員偏差評分行為之方式，以下介紹其流程步驟。 
4.1 彙總各委員評分結果 
 7
Variable)。 
本案例檢定結果如表 5，其中總檢定之 p 值為 0.7859 大於 0.1，模式差異不顯著，
無進一步分析討論必要。顯示不同群間評選委員評分之上下限沒有顯著差異。 
2. 各廠商評分差異顯著性檢定 
為瞭解不同群別在各廠商之評分是否有顯著差異，本研究採用下列 1-Way 
MANOVA 之分析模式進行檢定： 
[Ya, Yb, Yc, Yd, Ye]=f(A) ………………………… (5) 
其中 Ya, ..., Ye＝各委員對廠商 a, ..., e 之評分 
A＝群別 
Ya, ..., Ye 均屬於分析性變數(Analytical Variable)，A 則屬於分類性變數(Categorical 
Variable)。 
本案例檢定結果如表 6，其中總檢定之 p 值為 0.0150 小於 0.1，表示模式差異顯著，
有進一步分析討論必要。 
觀察表 6 邊際檢定結果，其中 Yb、Yd、Ye 之 p 值均小於 0.1，顯示兩群間對於廠
商 b、d、e 的評分具有顯著差異。將各群的平均評分整理如表 9，顯示第 2 群委員(B、F、
H)對於廠商 b、e 之評分明顯偏高，對於廠商 d 之評分明顯偏低。 
事實上，根據第 1 群委員的評分結果，廠商之群體排序為{cf af ef df b}，最高分
為廠商 c；但加入第 2 群委員之評分後，群體排序變為{ef cf af df b}，最高分變為廠
商 e，顯示第 2 群少數委員之評分確實影響了群體排序的結果。 
本研究認為此種現象應屬於「採購評選委員會審議規則」規定之「不同委員之評選
結果有明顯差異」情形，評選委員會召集人應提交該委員會議決或依委員會決議辦理複
評。複評結果仍有明顯差異時，由該委員會決議之。 
 
五、改良式序位法群體決策排序流程 
5.1 理想群體決策排序流程應具備之條件 
本研究認為，從政府採購應具備消極與積極防弊功能的要求觀之，最有利標決標採
用序位法評選序位第一的廠商時，當評選委員完成個別評比意見後，一個理想的群體決
策排序流程應該具備下列基本特性： 
1. 具備學理基礎 
任何一個評選制度，其計算衡量績效表現的方式必須具備學理基礎，否則評選出的
結果可能不具實際意義。 
2. 能檢驗群體排序之一致性 
為使評選結果具有一定程度的代表性，同時避免少數委員的偏差評比影響廠商之群
體排序，本研究建議經整合後之廠商群體排序應進行一致性檢查，亦即合乎遞移性的要
求。 
3. 能識別個別委員偏差的評比結果 
  表 5、群間評分上下限差異顯著性    表 6、群間各廠商評分差異顯著性 
            檢定結果彙總表                   檢定結果彙總表 
檢定類型 變數 p 值 檢定類型 變數 p 值 
總檢定 模式 0.7859 總檢定 模式 0.0150*
Ymax 0.4700 Ya 0.4361 邊際檢定 
Ymin 0.7594 Yb 0.0001*
   Yc 0.3368 
   Yd 0.0703*
   
邊際檢定
Ye 0.0007*
*表示檢定差異顯著 (p＜0.1) 
 9
作為表示各廠商對於採購目標的整體優勢關係，並以 max
~w 內各元素絕對值的大小，作為
評選委員會對廠商之群體排序的依據。 
5.2.3檢驗群體排序之一致性 
在群體排序中，當廠商 i 排名優於廠商 j 時，兩者之相對優勢程度為 ijr 應大於0.5，
但若有少數評選委員給予特定廠商極端偏差的排名時，可能影響群體廠商排序結果，造
成相對優勢程度為 ijr 反而小於0.5。因此，本研究建議以下列步驟進行評選結果之遞移性
檢驗： 
1. 建立排序後相對優勢比較矩陣[ Rˆ ] 
依據前一步驟所獲得的群體排序結果，將相對優勢比較矩陣[R]之行、列根據排序結
果由優至劣重新排列，獲得排序後相對優勢比較矩陣[ Rˆ ]。 
2. 根據[ Rˆ ]中各上三角元素 ijrˆ 進行一致性檢驗 
因[ Rˆ ]中各元素係依照廠商群體排序順序排列，因此若[ Rˆ ]中各上三角元素 ijrˆ 皆大於
0.5，則可認為評選結果符合一致性要求。相對地 ijrˆ 小於0.5，則表示結果未符合一致性
要求。 
若群體排序結果符合一致性要求，則本研究認為可根據特徵向量 max
~w 所得的排序結
果，決定序位第1的廠商。相反地，若群體排序結果未能通過一致性檢驗，則顯示群體
排序結果受到少數極端評比結果的影響，則需進一步檢驗個別評選委員之評比差異。 
5.2.4識別個別委員偏差的評比結果 
本研究建議以下列步驟檢驗個別委員是否有偏差的評比結果： 
1. 建立每位評選委員的個別評比結果矩陣[ nP ] 
若接受評比的廠商有k個，則評選委員n之個別評比結果矩陣[ nP ]為：  
[ nP ]＝
1 2
12 11
2 21 2
1 2
1
1
1
k
n n
k
n n
k
n n
k k k
X X X
p pX
X p p
X p p
⎡ ⎤⎢ ⎥⎢ ⎥⎢ ⎥⎢ ⎥⎢ ⎥⎣ ⎦
L
L
L
M M M O M
L ………………………… (2) 
1 , 0 1n nii ijp p or i j= = ∀ ≠  
在該評比矩陣[ nP ]中，元素
n
ijp 表示委員n對廠商i與廠商j之優劣判斷，若廠商i比廠商
j具優勢，則
n
ijp ＝1，相對地，若廠商i比廠商j為劣，則
n
ijp ＝0。 
2. 根據[ nP ]及[ R ]的差異， 
3. 建立個別委員的評比差異矩陣[ nE ] 
本研究定義評選委員n之個別評比差異矩陣 
[ nE ]＝[ nP ]－[ R ]…………………………(3) 
其中元素
n
ije ＝
n
ijp － ijr  
[ nE ]矩陣表示評選委員n的評比結果與全體評選委員會評比結果的差異程度。 
矩陣[ nEˆ ]中之元素
n
ije 表示委員n對廠商i與廠商j之優劣評比結果，與全體委員評比結
果的差異程度。
n
ije 之值介於-1～1之間，因此絕對值
n
ije 介於0～1之間。
n
ije 愈大表示差
異愈大，即有愈高比例的評選委員意見與第n位委員不同。 
4. 根據個別評比差異矩陣[ nE ] 之元素判斷個別委員的評選差異程度 
 11
商b，反而有64％的評選委員認為廠商b優於廠商e。 
因此，前一步驟所得到的群體排序結果不符合一致性要求，表示有部分評選委員給
予特定廠商極端偏差的名次。由於該部份評選委員偏差的評比行為，已經影響群體排序
的一致性，因此有必要進一步檢驗個別評選委員評比的差異情形。 
6.4識別個別委員偏差的評比結果 
首先建立每位評選委員的個別評比結果矩陣[ nP ]及個別評比結果差異矩陣[ nE ]。觀
察結果發現委員F及委員I之個別評比結果差異矩陣[ FE ]與[ IE ]，皆有同列中有超過半數
以上元素大於0.5或小於-0.5之情形。 
1. 評選委員F之個別評比結果差異矩陣[ FE ] 
[ FE ]＝
0.00 0.18 0.64 0.27 0.82
0.18 0.00 0.91 0.00 0.64
0.64 0.91 0.00 0.55 0.82
0.27 0.00 0.55 0.00 0.91
0.82 0.64 0.82 0.91 0.00
a b c d e
a
b
c
d
e
− −⎡ ⎤⎢ ⎥− −⎢ ⎥⎢ ⎥− − − −⎢ ⎥−⎢ ⎥⎢ ⎥⎣ ⎦…………………………(6) 
評選委員F之個別評比結果差異矩陣[ FE ] 中，第c列之元素
F
cae ＝-0.64，
F
cbe ＝-0.91，
F
cde ＝-0.55，
F
cee ＝-0.82，表示委員F對於廠商c、a間，廠商c、b間，廠商c、d間，及廠商
c、e間之優劣評比結果與半數以上的委員看法不同。即有半數以上的委員認為廠商c優
於a、b、d及e，但委員F的評比結果均相反，此種差異情形顯示，與全體評選委員之評
比結果相較，委員F對廠商c之評比結果已有明顯偏低的情形。 
同理，在矩陣[ FE ] 中，顯示委員F對廠商e之評比結果已有明顯偏高的情形。 
2. 評選委員J之個別評比結果差異矩陣[ JE ] 
[ JE ]＝
0.00 0.18 0.64 0.27 0.18
0.18 0.00 0.09 0.00 0.64
0.64 0.09 0.00 0.55 0.82
0.27 0.00 0.55 0.00 0.09
0.18 0.64 0.82 0.09 0.00
a b c d e
a
b
c
d
e
−⎡ ⎤⎢ ⎥− − −⎢ ⎥⎢ ⎥− − −⎢ ⎥⎢ ⎥⎢ ⎥− −⎣ ⎦………………………… (7) 
決策者J之個別評比結果差異矩陣[ JE ] 中，第c列之元素
F
cae ＝-0.64，
F
cde ＝-0.55，
F
cee
＝-0.82，顯示，與全體評選委員之評比結果相較，委員J對廠商c之評比結果已有明顯偏
低的情形。 
綜合上述分析結果，評選委員F及J對於廠商c之評比皆有明顯偏低的情形；而評選委
員F對於廠商e之評比結果有明顯偏高的情形。 
採用序位法評選序位第一的廠商時，廠商得標與否的主要關鍵在於評選委員評定名
次之高低。但現行作業流程由於難以觀察評比過程，委員若有偏差的評比行為將難以被
發現；易言之，目前評選過程往往具有諸多灰色、曖昧不明的地帶，容易產生道德危機
的問題。經由以上案例分析可知，本研究所提之改良流程，確實可以明確量化的方式，
辨識委員間評選結果的差異情形，對於降低道德危機與提高勾結成本，當有顯著的成效。 
七、結論與建議 
機關辦理最有利標決標時，面對的是「二階段委託－代理關係」，第一階段中機關是
委託人，評選委員會是代理人，代理機關評選廠商；第二階段中機關是委託人，得標廠
商是代理人，代理機關完成採購標的（如圖9）。由於評選委員會於完成評選事宜且無待
處理事項後即解散，而一般公共工程施工期程往往很長，若評選之廠商並非最有利於採
購目標，其後果幾乎全由機關承受。 
在以序位法評選最有利標之採購作業中，如何確定序位第一的廠商實為擇取決標對
象關鍵性的一環。現行「最有利標評選辦法」及相關作業手冊規定，僅將各評選委員的
序位評比加總計算各廠商的序位，此方式不僅不合乎衡量尺度的基礎學理、易受少數委
