II 
 
參與者愉悅經驗於不同涉入程度之互動設計 
A Study of Pleasurable Experience on Interactive Design 
 
摘要 
人機互動模式不斷地更新，在互動設計方面，以人的互動經驗作為設計考量，更顯重要。本
研究目的為不同互動表現形式與參與者愉悅感之關係研究。透過愉悅性評量表之分析、歸納
與探討，提供互動設計者對不同涉入程度之互動作品製作之參考建議。主要結果及結論為：
互動設計影響參與者愉悅感的主要原因為視覺豐富、回饋速度及簡易操控；具有樂趣的互動
設計，可於體驗中增進愉悅性。 
關鍵詞：互動設計，愉悅性，互動體驗，情緒，涉入程度 
 
Abstract 
The model of Human-Computer Interaction update continuously. It is more essential to focus on 
basis of design from interactive experiences .The aim of this study is to investigate the relationship 
between different interactive forms and the participant’s corresponding pleasure response. By the 
assessment of pleasure to provide good criteria for improving participants’ pleasure in future 
interactive designs. The results generated in this study reveal that the key factors influencing 
participants` pleasure in interactive design are rich visuals, quick feedback, and easy manipulation. 
Lastly, providing an interactive design including interest is likely to promote pleasure between 
interactive experiences.  
Keywords: Interactive design, Pleasure, Interactive experience, Involvement  
 
2 
 
以人為中心的體驗與使用性因素研究，互動介面設計上需有下列四大特點支援：
直覺自然（transparent)；彈性操作（flexible）；效率高（efficient）；表現強烈
（expressive powerfully)。此外互動展示系統也需讓參與者容易學習與使用，並
且能夠適用在參與者喜好的應用上 (Oviatt，1997)。針對四個特點如下： 
1. 直覺自然（transparent)：互動系統介面發展，依據適當協調溝通行為進行系
統操控，能夠達到比傳統使用鍵盤滑鼠更具有直覺自然的介面操控方式。 
2. 彈性操作（flexible）：彈性互動介面允許參與者替換控制，替代鍵盤與滑鼠的
操控方式。 
3. 效率高（efficient）：互動系統使用介面效率高，當參與者在特別的任務功能
中選擇操控，可讓操作更加簡單並且具有操控效率。 
4. 表現強烈（expressive powerfully)：互動系統需強烈具體表現系統訊息給參與
者，並具備視覺與聽覺效果或其他感官的回饋，經由多媒體特性將訊息輸出。 
 
綜言之，互動設計基本目標應該保有明確、簡潔、易使用的特性（許明潔，2000）。
互動性亦是互動設計的必要特質，可以任何形式所設計出來的呈現，以觸動人類
的五覺，促使參與者轉化成創作者、表演者，盡情感官享受，使置身其中的人有
所「感覺」，進而達到設計者所需的思想互動、觀念溝通目的。因此，人類透過
身體與手腳的動作與電腦互動，產生趣味的溝通方式，引發觀眾的肢體參與，進
而產生展演與體驗；互動性的意義在於簡化人與機器的對話，與機器間的互動參
與程度變成了主要的關鍵（陳冠君，2001），而機器是以啟示參與者親身經驗為
原則，或是導入遊戲的規則，讓參與者融入更高層次的主題意境，因此互動行為
也是美感經驗條件之一。 
 
2.1.1 互動設計之使用者參與行為 
在互動設計與觀眾行為中，觀眾的注意與作品之間形成一個循環，並能確認何種
訊息被接收，觀眾的注意力成為了在觀賞作品中的重要角色。 
 
圖 1：展示的傳播模式(Screven，1999) 
Screven(1999)提出互動展示的傳播模式(見圖 1)，在展示空間裡，形成一個資訊
場域，其呈現資訊所傳達的概念、作品意涵及感覺，以展示或者是媒體方式，呈
現其他內容物或使用元件，如互動元件、聲音、圖形影像等等。參與其中的使用
者、參觀者，在越來越多無所不在運算的數位溝通方式，使用者或許也是個表演
者、創作者，他們接收的訊息作品呈現的涵義，讓使用者、觀眾採取的行動，如
4 
 
Jordan et al.在 1996 年提出「愉悅性」這詞，產品所具備的設計因子，或者是設
計特色會在參與者使用產品的時候，帶給參與者不同的感受，故設計上所具備愉
悅性的因子或是有愉悅性的設計特色，是愉悅性感受的呈現表達上所應考量的部
份。另外，Tiger（1992）將愉悅性區分為生理愉悅、社會愉悅、心理愉悅、思
想愉悅等四個不同的類型如下： 
1. 生理愉悅（Physiological pleasure)：這是一種需要用身體或者是感官去達到感
知的愉悅，這種包含著摸、嚐、聞關聯的愉悅，為一種肉體上的愉悅。 
2. 社會愉悅（Sociological pleasure)：這是一種與他人的「關係」得到的愉悅，
這種關係如朋友的相處、交談，或者是參與某種群體活動所產生的愉悅。關
係也可視為人與人的競爭或合作，如同事合作朝著目標努力，在競爭中得到
優勢，都可能產生愉悅的來源。 
3. 心理愉悅（Psychological pleasure）：指的就是參與者內心的愉悅，也就是情
緒的反應。每個人會因使用產品的經驗，對產品的感覺，造成使用性上認知
的不同。 
4. 思想愉悅（Ideological pleasure)：這種愉悅來自於抽象的物質，一種從書本、
音樂、美術等的理論本質、推理所衍生的愉悅，以產品來說，可能跟產品的
美及其所包含的價值有關。     
     
 
Jordan（1998）以基礎訪談的方式，歸納出使用者（User）使用愉悅性產品所引
發八項正面感覺（Pleasurable feelings)，如安全（Security）、自信(Confidence）、
自豪（Pride）、滿意（Satisfaction）、娛樂（Entertainment）等，以及使用不愉悅
產品產生的八大負面感覺（Displeasurable feelings），侵略（Aggression）、輕視
（Contempt）、焦慮（Anxiety）等，並探討使用產品的愉悅與不愉悅所產生的對
應感受。美感、樂趣和愉悅的共同作用會產生愉快的感覺，這是一種正面的情緒
狀態，其有助於提升產品的易用性。使用產品的正向情感能夠引起使用者的心情
愉悅，雖然心情感覺是無法用言語去形容，但好的情緒情感皆是從產品好的使用
方式所引發的，人性化的介面使用、減少錯誤或是容許使用者錯誤操作模式，以
及產品外型的美觀等等，種種因素可達到人類需求較高的層次。 
 
2.3 具情感之互動設計 
情感的構成要素有三種，（1）主觀經驗：感到害怕等；（2）生理變化：經由內分
泌系統引起；（3）行為喚起：感到害怕而跑走（Picard，1997）。情感是信息處理
的系統，它能幫助參與者迅速判斷環境中的事物危險或安全，好或壞，以及滿足
與快樂與否？Csikszentmihalyi（1975）提出心流（Flow）理論，認為當人們在進
行活動時如果集中注意力完全的投入情境當中，並且過濾掉所有不相關的知覺，
即進入一種沉浸之狀態；在互動情境中，當參與者外在情況為無人干擾或是內在
心理受心流感動時，參與者通常會感受到相當崇高，且輕鬆、愉悅的心理狀態。
6 
 
型態 入（如滑鼠、鍵盤）
達到互動 
的多種再現作為資訊動作 演，改變再現元素 
涉入 
程度 
低 中 高 
互動
方式 
利用滑鼠及鍵盤操
控 
使用網路攝影機作為輸入資
訊 
網路攝影機作為輸入
裝置，並以多人遊戲的
方式完成互動。 
 
3.2 實驗流程 
利用 Flash Action Script、Processing、Microsoft Visual C++程式建構具有愉悅品質
的三種互動涉入程度之互動設計。 
本實驗共分為五步驟： 
1. 低、中、以及高互動涉入程度之互動設計製作，因國內大型博物館 、文物
館導入互動式設計行之有年，觀眾在參觀時所感受到的互動效果也多受肯
定，因此互動題材選定以麗灣磚瓦文化館為例，以互動作品體驗磚瓦文化。 
2. 參與者互動體驗調查，將分為三組參與者，第一組先受測低互動涉入程度之
互動設計，第二組與第三組分別先受測中、高互動涉入程度之互動設計，直
到每組參與者體驗完三種互動設計。 
3. 請參與者填寫問卷，接著將所得實驗記錄之數據資料與問卷結果，進行信度
檢驗及單因子變異數分析。 
4. 提出具愉悅品質的互動設計介面之設計準則，與結論及建議。 
 
3.3 以紅磚為主題的互動設計製作 
3.3.1 低涉入程度互動設計 
本實驗進行低互動涉入程度之互動設計介面建構，介面設計說明如下： 
1. 作品說明 
依據相關文獻，互動設計作品的愉悅需求，首先必須具備有理解力、親和力的互
動介面、視覺畫面豐富，最好能造成參與者驚奇感，此外，在資訊內容上，首頁
提供互動設計體驗說明；在使用性設計方面，作品需要很有效地反應參與者的回
應訊息，且回饋速度快；在視覺設計上，則選用磚紅色做底圖搭配同相色的色系，
並藉由磚雕圖示呈現，讓參與者在初次瀏覽此介面，產生良好的深刻印象。 
 
圖 3：低互動涉入程度之互動模式 
8 
 
人形、物件磚貌，並藉由參與者的肢體動作與系統作互動。當參與者在感應區範
裡往前（如圖 6），影像較大；反之，參與者在感應區往後退，影像較小。 
 
圖 5：中互動涉入程度之互動模式 
       
圖 6：中涉入程度互動設計之配置圖    圖 7：環境畫面 
3. 實驗環境 
根據文獻探討結果，越高的互動涉入程度，營造環境上的沈浸感是互動要素之一
（如圖 7），在互動設計入口區設置一座磚疊拱門，並在拱門上設計「移動磚堡」
匾額（如圖 7），讓參與者一進入環境空間裡，即刻感受磚瓦藝術的氛圍，引起
沈浸、愉悅；基本上愉悅訴求完整的沈浸經驗，通常互動的目標明確，且能夠立
即回饋，才滿足參與者的需求。在視覺設計上，當人在環境時，畫面即出現人形
磚牆（如表二），不僅畫面豐富，喚起參與者的注意力，整體環境設計必須能夠
讓參與者融入幻想的境界。 
3.3.3 高涉入之互動設計 
本實驗進行高互動涉入程度之互動設計介面建構，介面設計說明如下： 
1. 作品說明 
高互動涉入程度之互動設計概念以呼朋互動、引伴玩樂為主；互動設計上，希望
造成參與者驚奇感，基本的互動需求，除了回饋速度快、有效地反應參與者的回
應訊息、能有自由發揮、控制的空間，與直接地與互動設計進行溝通之外，又加
入能夠多人與互動設計同時參與活動，在多人表演與創造時，讓參與者充滿自豪
等等要素，希望藉由多人互動疊出各種磚塊造型，在互動娛樂與環境氣氛下，產
生愉悅情感。 
2. 互動模式 
高互動涉入程度之互動設計為參與者參與互動表演，改變再現元素因參與者參與
互動表演，改變再現元素進行互動（圖 8）。互動方式以人臉特徵、位置及大小
10 
 
4.互動設計之愉悅性問卷評估 
本研究之問卷內容，主要分為兩個部分：（1）基本資料；（2）愉悅性評量表，其
內容概要如下： 
1. 基本資料 
包含參與者的性別、年齡、教育程度、教育背景與是否使用曾經使用過此種的互
動方式。 
2. 愉悅性評量表 
愉悅性評量表問項依據，由 Tiger（1992）所提出的四種分別為生理、心理、社
會及思想愉悅類型， Jordan（1998）八種正向愉悅情緒、Yellowlees （2000）的
愉悅性準則及 Berlyne（1971）的喚起理論之相關文獻，針對參與者對於三種不
同互動涉入程度互動設計之愉悅性滿意度感受進行評估，採用李克特尺度法
（Likert Scale），以 1-5 尺度代表” 非常不滿意”至”非常滿意”的評比。 
 
4.1 實驗對象 
依立意抽樣，操作過三種互動涉入程度之互動設計，及設計相關科系背景的大專
與研究所學生，共 100 名。 
 
4.2 參與者驗證 
4.2.1 愉悅性評量表分析 
問卷評估愉悅性的方式，Jordan（2000）建議使用 Tiger（1992）所提出四種愉悅
類型：生理愉悅（physio-pleasure）、社會愉悅（socio-pleasure）、心理愉悅
（psycho-pleasure）及思想愉悅（ideo-pleasure），作為建構設計與評估愉悅需求，
並提供評估愉悅性的問卷調查，可運用「當我使用此產品時，感到興奮」、「我擁
有此產品而感到自豪」、「當我不再擁有此項產品，感到懷念」等問項，詢問參與
者的心理感受。 
愉悅是一種個人化的情緒，許多案例當中，建立愉悅情感皆透過設備、儀器上來
達成互動。一般評估愉悅方法如問卷（questionnaires）、訪談（interview）、觀察
法（observation）或焦點團體（focus groups）（Benyon，2005），皆可應用在評估
愉悅方面，本研究將利用問卷評估方法從參與者的互動中，獲得參與者操作的經
驗。 
 
在愉悅性評量表中，針對參與者對於低、中以及高互動涉入程度互動設計之愉悅
性感受作一比較，此愉悅性評量表共 27 題，三種不同互動涉入程度之互動設計
測試回收共 288 份問卷，扣除無效問卷及未完成三階段的問卷測試者，三互動涉
入程度問卷皆填答完整者共 93 位，有效問卷 279 份。以下將針對各評估項目之
結果作進一步分析與探討： 
1. 量表同質性檢驗 
針對愉悅性量表試題的內部同質性或因素負荷來討論，在題目間如有高相關，
12 
 
D. 內容設計方面，添加讓參與者意想不到的驚奇元素，能帶動沉浸氣氛。 
E. 互動設計介面必需具有理解力、親和力的介面，以期和參與者溝通良好。 
F. 運用聲音回饋可喚起參與者的注意力。 
 
實驗結果可發現，不同互動涉入程度對於具有愉悅品質互動設計有不同之條件、
需求，運用愉悅品質要素之概念，各互動涉入程度需求如下： 
1. 運用愉悅品質要素之概念，於低互動涉入程度之互動設計上，加強視覺豐
富，巧妙運用意想不到的元素，能有效地幫助參與者提升愉悅感。 
2. 運用愉悅品質要素之概念，於中互動涉入程度之互動設計上，能激起參與者
玩樂的心理，藉由玩樂體驗滿足參與者，感受沈浸感。 
3. 運用愉悅品質要素之概念，於高互動涉入程度之互動設計上，透過導覽者的
講解及環境營造，且有時間限制的遊戲，讓參與者想再次使用，喚起參與者
的注意力及分享經驗，幫助參與者在互動上達到更深層的愉悅。 
 
本研究最主要希望能透過具有愉悅品質之互動介面設計，在參與者操控不同互動
涉入程度之互動設計時，幫助其在操作過程當中或是操作之後，能感受心理、生
理、社會以及思想層面上的愉悅感，故在此藉由本研究獲得之經驗，提出未來之
後續研究建議，以供未來相關研究參考，如改進情緒測量方式，建議可採用其他
情緒測量方式作為輔助，以期保有參與者當時的情感思緒；另外，在設計製作當
中，本研究並無將聲音回饋效果納入研究考量，但從實驗觀察中，聽覺乃是喚起
參與者注意力要素之一，後續可針對聲音回饋提出不同之型態與概念進行研究、
比較及探討。 
 
6 參考文獻 
許明潔,2000,數位媒體企畫與設計,台北：龍溪國際圖書‧ 
陳冠君,2003,科技藝術的互動性—創造式文本,典藏今藝術,127 期,107-10 頁‧ 
Brave, S. and Nass, C.,2003, Emotion in Human-computer interaction. In Jacko. J.A. 
andSears, A. (Eds.), The Human-Computer Interaction Handbook: Fundamentals, 
EvolvingTechnologies and Emerging Applications, New Jersey: Lawrence Erlbaum 
Associates. 
Berlyne, D. E.,1971, Aesthetics and psychobiology. New York : Meredith 
Corporation,61-79. 
Csikszentmihalyi, M.,1975, Beyond boredom and anxiety. San Francisco:Jossey-Bass. 
Douglas, Y. & Hargadon, A.,2000,The Pleasure Principle: Immersion, Engagement, 
Flow. Proceedings of the eleventh ACM on Hypertext and hypermedia, 153-160. 
Hassenzahl, M.,2004, Emotions can be quite ephemeral; we cannot design them. 
interactions, 11(5), 46-48. 
Hoffman, D. & Novak, P. T.,1996,Marketing in hypermedia computer-mediated 
14 
 
本研究計畫預計完成之工作目標符合原計畫之預計工作內容。 
 
對於學術研究、國家發展及其他應用方面預期之貢獻。 達成比率 
z 探討參與者愉悅經驗與互動介面的結合，運用愉悅（Pleasure）
品質要素之概念，融合互動介面之特性。 
z 探討以使用者經驗設計的研究與應用。 
z 以使用者情感為中心的互動設計理念及成果，可運用於互動科
技、互動媒體、互動展示及產品的應用。 
100% 
本研究計畫結果擬發表於學術研討會及期刊，目前已刊登結果如下 
z Tsai, T.W., Tsai, I.C., You, G.N.Interactive Brick Sculpture- Image Computing 
Interface of the Physical Experiencing System,<ED-MEDIA 2008--World 
Conference on Educational Multimedia, Hypermedia & Telecommunications > 
Vienna, Austria, June 30-July 4, 2008. 
z Tsai, T.W., Tsai, I.C. Aesthetic Experience of Proactive Interaction with 
Cultural Art, International Journal of Art and Design，under review，預計 2009
年 1 月出刊 
z 蔡宜佳、蔡子瑋、游耿能，人因工程學報，under review，預計 97年 12 月出
刊 
z 蔡子瑋、蔡宜佳、游耿能，2005，以 kano 模式探討互動裝置之愉悅性研
究，<2005 設計新思維」國際學術研討會>，桃園，台灣，2005 年 11 月 26
日 
z Tsai, T.W., Tsai, I.C., You, G.N.Shu, F.S.,Chen, K.S.,Pleasurably 
Experiencing Arts with Attentive Interactive System<the 2nd International 
Conference for Universal Design>, Kyoto, Japan, October 22 - 26, 2006 
(Poster Presentation) 
研究計畫中之中涉入互動設計技術更已實際應用於灣麗磚瓦博物館的互動磚
影展示設計中。 
 
對於參與之工作人員，預期可獲得之訓練 達成比率 
對於參與之工作人員，預期可獲得之訓練。 
z 藉由計畫之執行了解愉悅性與互動科技技術相關應用，及互動
式介面理論。 
z 熟悉互動科技概念與技術 
z 實際應用互動技術（如 Action Script、Processing 等） 
z 熟悉介面設計、愉悅性相關理論，並實際執行介面的建立與操
作 
z 熟悉愉悅經驗的評估方法，如 Kano 模式的愉悅品質調查、行
為觀察分析軟體的應用等。 
90% 
