研究摘要(500字以內)： 
III-V族氮化物被廣泛應用於藍光發光二極體及雷射二極體中，於發光結構
磊晶過程中，要符合晶格匹配，以減少晶格缺陷，提升發光效率，並可提升元
件之抗靜電能力，故目前氮化鎵是磊晶成長於藍寶石(sapphire)基板與碳化矽
(SiC)基板上，其個別的晶格不匹配分為14.8%及3.3%，雖然藍寶石與氮化鎵的
晶格不匹配比碳化矽高，但碳化矽基板的價格約高出藍寶石基板10倍左右，故
目前大部份還是使用藍寶石基板磊晶成長氮化鎵，但因藍寶石基板無法導電及
其散熱性效果差，導致III-V族氮化物之發光元件之特性及發光效率受到限制，
並因其散熱效果差，導致發光元件之發光波長會受到熱之影響而漂移，故目前
有兩種改善此問題的方法，一是利用準分子雷射剝離藍寶石與氮化鎵技術，另
一是將藍寶石基板磨薄，其中因準分子雷射之價格非常昂貴，故於本計畫中，
我們採用藍寶石磨薄技術，此計畫之主要目的是協助合作廠商開發較低成本之
半導體研磨機台，藉由此機台之開發，能有效減少藍寶石基板之厚度，以提升
III-V族氮化物發光元件之穩定度、發光效率及元件壽命，並降低元件之製造成
本，亦可將此機台應用於其他材料之機械研磨。 
 
人才培育成果說明： 
參與本計畫的學生經過計畫執行的歷練，而使得以下的能力獲得提昇： 
(1)已獲得半導體材料的理論及學術創新能力。 
(2)已獲得III族氮化物之高效率藍光發光二極體之製程技術。 
(3)已獲得半導體元件之測量及分析能力。
 4
MQW 
n-type GaN 
GaN buffer layer 
Sapphire 
p-type GaN 
圖一 氮化鎵發光二極體結構圖 
圖二 研磨藍寶石基板之氮化鎵發光二極體
元件 
MQW 
n-type GaN 
GaN buffer layer 
Sapphire 
p-type GaN 
Ti/Al/Pt/Au 
反射鏡面金屬 Cu 
p 型 GaN 歐
姆接觸金屬 
(a) 
(b) 
圖三 藍寶石表面經(a)10μm、(b)5μm 與(c)1μm
不同尺寸類鑽研磨之掃描式電子顯微
鏡表面形貌。 
(c) 
LED的發光效率，其中反射層之設計可選擇使
用金屬之設計，而達到高反射率的效果。 
    圖一為氮化鎵發光二極體結構圖，首先製
作n型GaN之歐姆接觸，利用活性離子蝕刻機
(RIE)蝕刻藍光LED結構至n型GaN，於蒸鍍金
屬前，利用硫化銨溶液處理n型GaN表面，去
除表面之原生氧化，以提升n型GaN之歐姆接
觸特性，再使用電子槍蒸鍍系統(E-Gun)蒸鍍鈦
/ 鋁 / 鉑 / 金 (Ti/Al/Pt/Au) 金 屬 ， 其 厚 度 為 
25nm/100nm/50nm/150nm，並再氮氣(N2)環境
下，以850oC熱處理2分鐘。緊接製作p型GaN
之歐姆接觸，亦利用硫化銨溶液處理p型GaN
表面，可有效去除表面之原生氧化層，以提升
p 型 GaN 之 歐 姆 接 觸 特 性 ， 並 蒸 鍍
Ni/Au(2.5nm/5nm)金屬，且在空氣環境下，以
450oC熱處理2分鐘，使其可p型GaN形成良好
的歐姆接觸特性；並於其上再蒸鍍Au (100nm)
作為反射鏡面金屬，以提升LED之發光效率，
於p型GaN之反射鏡面，再利用電鍍技術，電
鍍一層厚銅金屬(5μm)，以提升元件的散熱效
果。元件製作完成利用研磨機搭配10μm、5μm
與1μm尺寸類鑽於鋁合金之研磨盤將藍寶石基
板研磨至30μm或者更薄，研磨後，最終完成之
元件如圖二所示，其中探討藍寶石表面的粗糙
化程度對LED發光效率的影響，利用掃描式電
子顯微鏡(SEM)及原子力顯微鏡(AFM)量測經
研磨後表面之形貌及平整度，元件光電特性利
用Agilent 4156C量測元件之電特性及利用EL
方式測量其發光頻譜。其中亦製作一組無經過
研磨之傳統藍光發光二極體，作為對照組，以
比較有研磨及無研磨藍寶石基板間之差異性。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 元件量測與結果分析 
掃描式電子顯微鏡量測 
    利用掃描式電子顯微鏡分析10μm、5μm與
1μm尺寸類鑽研磨藍寶石表面的形貌，其結果
分別如圖三(a)、(b)及(c)所示，其中以10μm尺
寸類鑽研磨藍寶石表面形貌最為粗糙，藍寶石
表面研磨刮痕寬度平均為1μm，其1μm尺寸類
鑽研磨藍寶石表面粗糙度最為平緩。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6
0 1 2 3 4 5
0
20
40
60
80
 
 
C
ur
re
nt
 (m
A
)
Voltage (V)
 traditional LED
 1μm polished sapphire
 5μm polished sapphire
 10μm polished sapphire
圖七 不同尺寸 10μm、5μm 與 1μm 類鑽研磨藍
寶石基板及未經研磨而製作之發光二極
體電流-電壓特性比較圖。 
0 100 200 300 400 500
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
 
 
In
te
ns
ity
 (a
. u
.)
Current (mA)
 traditional LED
 1μm polished sapphire
 5μm polished sapphire
 10μm polished sapphire
圖八 不同尺寸 10μm、5μm 與 1μm 類鑽研磨藍
寶石基板及未經研磨而製作之發光二極
體發光強度-電流特性比較圖。 
(c)藍色發光二極體之電流-電壓(I-V)特性: 
以 Agilent 4156C 半導體參數分析儀來量
測氮化鎵藍色發光二極體的電流-電壓特性。其
結果如圖七所示，順向偏壓方面，經 10μm、5μm
與 1μm 尺寸類鑽研磨藍寶石及未經研磨之氮
化鎵發光二極體在電流為 20mA 時，其電壓
Vf的範圍落在 3.3V 至 3.35V，由此發現基板有
無經過研磨之氮化鎵發光二極體，其電特性差
異不大。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(d)藍色發光二極體之發光強度-電流(L-I)特
性: 
以10μm、5μm與1μm尺寸類鑽於鋁合金之
研磨盤將藍寶石基板研磨，利用經研磨後之藍
寶石作為發光面，藉由研磨對藍寶石表面造成
粗化之效果，以提升發光二極體之發光強度，
圖八為不同尺寸10μm、5μm與1μm類鑽研磨藍
寶石基板及未經研磨而製作之發光二極體發
光強度-電流特性比較圖。經5μm類鑽研磨藍寶
石基板之發光二極體，在電流為20mA時，其
發光強度提昇達33%，而經1μm類鑽研磨表面
較為平滑，故其發光效率之提升效果有限，而
經10μm類鑽研磨表面過為粗糙，故其發光效率
反而變差，並且於外加大電流下，經研磨藍寶
石基板之發光元件，其發光強度明顯比未經藍
寶石基板研磨之發光元件大許多。故由此可簡
單說明經研磨之藍寶石基板可達到表面粗化
之效果，提升元件之出光效率，進而提升元件
的發光強度。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 結論 
本研究探討利用新式半導體研磨機將藍寶
石基板以10μm、5μm與1μm尺寸類鑽磨薄，利
用經研磨後之藍寶石作為發光面，藉由研磨對
藍寶石表面造成粗化之效果，量測有無經不同
尺寸之類鑽研膜之藍寶石基板之發光二極體
的電特性並無差異性，但經5μm類鑽研磨藍寶
石基板之發光二極體，在電流為20mA時，其
發光強度提昇達33%。 
 
6. 計畫成果自評 
    在本年度中已完成高效率藍光二極體之
製作及新式半導體研磨機台之開發，已達到本
計畫之目標，並於未來改進使用不同尺寸類鑚
研磨藍寶石基板，研磨效果達到完全去除藍寶
石基板，此部分需克服試片研磨過程中，其試
片會有內縮之情形，而導致試片可用面積越來
越少，若能克服此難題，則可大大提升本研究
之價值。 
 
7. 致謝 
本研究由國科會與玖鉦機械工業有限公
司 贊 助 ， 計 畫 編 號 NSC 
94-2622-E-150-047-CC3。 
 
 
8. 參考文獻 
1. J. Edmond, H. Kong, A. Suvorov, D. Waltz, C. 
Carter, “6H-Silicon carbide light emitting 
diodes and UV photodiodes”, Phys. Status 
