前言：  
以材料設計的觀點，WC/Co 系材在超硬工具材中並非頂級系列，氮化物如 TiN，TiCN，
BN 等及鑽石刀具才能發揮最優的耐磨特質，但由於水刀噴嘴型類的微內孔零件，由於內孔
深寬比的過大，細深孔放電加工不易外，也難以使用超硬材鍍膜方式的表面改質技術，如
物理蒸氣沉積（PVD）及化學蒸氣沉積（CVD）去鍍覆上述的超硬材料，因此本計劃擬結合
學校本系(所)實驗室所擁有電鑄（鍍）設備、儀器以及粉末冶金設備、儀器的考量上，擬
結合鑽石粉粒複合電鍍以及 WC/Co 系粉末成型技術，將鑽石微奈米粒連同 Ni，Co 等金屬的
多元電鍍(鑄)一起附著在約 0.3mm 直徑且拉直之銅線上，之後再以粉末冶金製程，將 WC/Co
材料覆合於外，加工燒結完畢銅線消失後即形成內孔環面俱鑽石微粒的 WC/Co 系噴嘴型元
件。 
在鑽石工具的材料加工技術中，除了使用真空鍍膜合成鑽石膜者外，甚多仍以鑽石粉
與黏結劑(樹脂，金屬，陶瓷)材混結而成。而鑽石粉與 Co 之間濕潤性(Wetting)良好，經
混練後燒結者即成了中、高程度性能要求的加工技術，此種加工的重點，巨觀上在於燒結
環境如燒結溫度，黏結相組成，在結合硬質鑽石粉粒與金屬相時，不致讓鑽石結構有石墨
化(由於 SP3結構轉化成 SP2結構)現象，而溫度是重要的因素。在微觀上，如何在鑽石粉粒
及金屬相的界面，創造很強的結合化學鍵，使得在工作時，鑽石粉粒不致被拉開。單純以
Co 作為黏結相(binding matrix)，混練後，使用熱間均壓(hot isotropic pressing ,HIP)
的過程，在燒結過程中通入高壓(50MPa)的氬氣，而將燒結溫度降至 1020℃以下，讓石墨
化現象不會產生或降至最低［1-3］。但由於使用 HIP 的加工過程，成本高昂，且鑽石粉粒
與 Co 金屬相的結合鍵並非很強，因此其他金屬黏結相的設計，就是為了不必使用 HIP，即
可使用低於 1020℃的燒結溫度避免鑽石石墨化，另一方面也可在鑽石粉粒與金屬單元或多
元相的界面造就很強的化學鍵結效果，一般黏結相金屬須有 (1)濕潤性好 (2)可形成共晶
組成，或降低燒結溫度 (3)不與鑽石產生不良化學反應 (4)會抑制石墨化產生 (5)可形成
碳化物［4-8］。所以以 Cu 基［4 ,8-9 ,12］，Ni 基［5］，Co+Ni 基［3-4 8］，以及鑽石粉
粒預鍍 Ti 元素［5 ,10］的設計，就是目前在學術上或商品化上研發的方向。為了配合本
計畫的開發製程，由於須在 0.3mm 直徑的銅線上鍍覆光滑度有一定要求的鑽石複合鍍層，
本計畫使用複合電鍍技術(composite electrodeposition)，即將導電［16］或不導電(陶
瓷或鑽石)微小或奈米顆粒在不同的電鍍液，如 Ni 塩［24］，Ni+Co 塩［13 ,19］及其他塩
類鍍液［14-15］，藉著金屬離子在陰極(cathode)電場的還原(reduction reaction)作用沉
積下，共同鍍覆在工件上。將微粒鍍 Ti 鑽石粉粒(＜8μ，6000mesh 以下) 摻雜在胺基磺
酸鈷(Co(NH2SO3)2)及胺基磺酸鎳(Ni(NH2SO3)2)之電鍍液的的配製下，控制電鍍因子
［17 ,19-20］如硬質粒子濃度，攪拌程度及週期，電活性成份濃度，工件搖擺設計，直流
或脈衝輸入，甚至表面活性劑的添加［21-22］ 
表面經 Co＋Ni＋鑽石微粉的複合電鍍完成後的銅線，作為心材，進行下一階段的粉末
成型加工，使用不同 Co 含量的 WC 粉，將複合電鍍的拉直銅線與冶具（見圖一），與 WC/Co
系粉混裝於橡皮模（尺寸：內徑 8㎜Φ，長度 100 ㎜）內，在油壓式冷間均壓機（cold isotropic 
pressing，CIP machine）中以 200MPa 成型壓力成型後，分別於一般真空燒結爐及熱間均
壓（HIP）爐內（50MPa 壓力）於 940℃ ~ 1020℃進行燒結，其中銅線屬 Cu-Zn 合金（黃銅）
熔點於 900℃左右，故燒結過程的最後作銅材熔解及擴散的步驟後，可得微內孔環面含鑽
石顆粒的 WC/Co 系材噴嘴型工件。（一般真空燒結及 HIP 燒結的燒結曲線設計見圖二）。 
結果與討論：  
(一)複合電鍍 
複合電鍍即為在含金屬離子的電解液中有懸浮微粒子，在金屬鍍覆的同時，如何以化
學方法或物理方法也將微粒子鍍覆上去，就是研發的重點。一般而言，懸浮粒子在電解槽
中是呈現布朗運動(Brownian motion)，彼此間所存在的引力或能量決定粒子是否分離或集結，
如用化學方法之介面活性劑在粒子間來產生靜電或電性干涉力，有時即會產生粒子間由排
斥力來消釋結合的鏑(entropy)，如用物理方法的超音波，即可以摧毀粒間的引力，其他如
氣泡亦可減少粒間的集合頃向，如不用超音波時，在含氧化鋁粒的複合電解槽中之集結顆
粒會有183~1109 nm，而加以超音波時會降至280~448nm，本研究所使用BN粉粒在320~520nm
之間，在就基本物理或化學性考慮下，是基本的選擇。至於複合電鍍的主要影響因子有溶
液金屬離子濃度(N#)PH 值，顆粒濃度攪拌程度電場強度(electricphoretic)以及添加劑，
金屬離子[Na#]濃度，會對 BN 粒子產生牽引作用而導至陰極(cathode)，而形成複合層，PH
濃度之控制於 4.5~5.2 之間，亦使 BN 粒子往陰極靠攏，至於攪拌則促成粒子之更多分散，
而施予一定電流使其在粒子與電極間產生有電泳效應的電場強度。故本研究在 PH 為
4.5~5.2，粒子濃度在 0.8 g/ml，溫度 35~40℃，電流密度在 2.6 A/dm2下可得成分。 
(二)複合電鍍層檢驗 
表一為複合電鍍各層的硬度，顯示 BN 層的複合電鍍層硬度極高，圖一及圖二分別為
光學金相及掃描電子鏡觀察複合電鍍界面(interface)及膜層生長型態，以指出均顯示出健全
的界面及 BN 顆粒夾雜於 Ni 金屬間的鍍層組織。圖二則為 BN+Ni 與 WC/Co 燒結後的 SEM
及其 EDS 成分分析，至於圖三則顯示在 BN+Ni 鍍層所顯現 XRD 的為組織結構，明白指出
Ni 結構與 BN 的結構，也進一步指出本研究複合電鍍結合粉末冶金技術，可生產內孔耐磨
另件。 
結論： 
1. 適當調整 BN 在胺基磺酸鎳液之濃度，液溫及攪拌情況，BN 粉粒電鑄於銅片 
上約 60μ~100μ厚，並且 BN-Ni 層與基材結合性很好。 
2.與 WC/Co 燒結後，BN 顆粒附著於 WC/Co 上與燒結曲線有密切關係（後續）  
3.硬度顯示在軟質 Cu 板上有一定提升程度。 
 
 
 
 
 
17.  C. T. J. Low, R. G. A Wills and F. C. Walsh, Electrodeposition of composite coatings 
containing nanoparticles in a metal deposite, Surface and Coatings 
Technology.(2006)371-383. 
18. I. Petrov, P. Detkov, A. Drovosekov, M. V. Ivanov, T. Tyler, O. Shenderova and N. P. 
Voznecova, Nickel galvanic coatings co-deposited with fractions of detonation nanodiamond, 
Diamond & Related Materials, 15(2006)2035-2038. 
19. Gang Wu, Ning Li, Derui Zhou and Kurachi Mitsuo, Electrodeposited Co-Ni-Al2O3 
composite electrodeposite coatings, Surface and coating Technology, 176(2004)157-164. 
20.  United states Patent. 6846588. 
21.  N. K. Shrestha, G. Kobayashi and T Saji, Electroeposition of Hydrophobic Nickel 
Composite containing Surface-Modified SiO2 Particles under the Influence of a Surfactant 
with an Azobenzene Moiety, Chemistry Letters, 33(2004)984-992. 
22.  Z Abdel Hamid, I. M. Ghayad and K. M. Ibrahim, Electrodeposition and characterization of 
chromium-tungsten carbide composite coatings from a trivalent chromium bath, Surface and 
Interface Analysis, 37(2005)573-579. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
