善構材承載效能，如圖 2，此法可以交錯配置
與箍筋編織成類似網狀結構，當保護層之混凝
土剝落後，可使核心混凝土圍束效果有效維
持，避免構件承載效能之大幅降低。為驗證此
設計在三維載重作用下之有效性，本研究中亦
以一系列組合載重試驗探討之，藉由試驗結果
界定其在工程設計之應用性。 
三、試驗研究 
3.1 實驗試體 
本研究以 22 支試體，探討複合構件在組
合載重下之行為，實驗所採用之複合構件，內
為箱型斷面鋼管，外為 100mm 厚的鋼筋混凝
土，其中 5 支試體內加入斜拉鋼筋作為補強，
藉以探討斜拉鋼筋在三維載重下對構材承載
效能提升之可行性。試體內鋼管尺寸包含三種
斷面，分別為 150mm×150mm×4.5mm、100mm
×150mm×4.5mm 與 100mm×200mm×4.5mm，
由此組成之複合斷面，分別為 350mm ×
350mm、300mm×350mm 與 300mm×400mm，
試體之總長為 2550mm，為使試體能有較理想
之固定束制，試體底部於 900mm 長之固定端
內配置加勁鋼板，因此有效長度為 1650mm，
試體主筋採用四根＃6 竹節鋼筋，箍筋採用＃
3 竹節鋼筋，混凝土抗壓強度為 59.2MPa，試
體之斜拉鋼筋係以＃3 竹節鋼筋以 90 度彎折
而成，依複合斷面不同，每一彎折長度分別為
170mm、240mm 與 310mm，試體配置圖詳見
圖 3。 
實驗試體編號主要依下列參數而定： 
(1) 加載形式： 
斷 面 深 寬 比 ： 複 合 斷 面 尺 寸 包 含
350mm×350mm、 300mm×350mm、 300mm×
400mm 三種，其深寬比(D/B)分別為 1、0.857
與 0.75，分別以系列 A、B、C 表示。  
(2) 載重方式：  
M： 施加單向純彎矩載重。 
MP：施加固定軸力及反覆彎矩。 
SEP：施加偏心距為 46cm 之徑向反覆小偏心
載重與固定軸力。 
LEP：施加偏心距為 92cm 之徑向反覆大偏心
載重與固定軸力。 
SEP25：施加偏心距為 46cm 之徑向反覆小偏
心載重、0.25Myn 之側向彎矩與固定軸
力。 
LEP50：施加偏心距為 92cm 之徑向反覆大偏
心載重、0.50Myn 之側向彎矩與固定軸
力。 
T：施加反覆純扭矩載重。 
(3) 斜拉鋼筋是否配置： 
因斜拉鋼筋以＃3 竹節鋼筋製作，以-3 表示。 
3.2 實驗方法 
本研究為了解構材於三維載重下之反應
及斜拉鋼筋對試體補強之效益，共進行七種加
載型式。反覆水平側力由油壓動力機產生，側
向彎矩與固定軸力則由油壓千斤頂決定，試驗
架設如圖4所示。試驗以三種不同斷面承受純
彎矩開始進行試驗，以求得其極限彎矩強度，
作為後續試體承受雙向彎矩時千斤頂偏心距
之依據。實驗採取位移控制之方式施加反覆水
平載重，位移振幅大小係以試體頂端位移(Δ)
與試體有效加載長度(h)之百分比為依據，反
覆載重位移加載歷時如圖 5 所示。 
四、實驗結果與比較 
4.1 破壞模式 
彎矩載重實驗試體之破壞區域皆位於圍
束區內，此系列試體之降伏位移發生在位移比
為 1%至 1.5%時，因受純彎矩作用，試體以產
生撓曲裂縫為主，於實驗後期因圍束區形成塑
性鉸而破壞，此破壞區域保護層嚴重剝落，造
成箍筋外露，主筋皆有挫屈、斷裂的情形發
生，試體典型之承載行為及破壞情況詳如圖 6
所示。 
反覆純扭矩載重實驗試體之破壞以斜張
裂縫為主，其破壞區域集中在試體中央段。隨
著扭轉角增加，試體中央段陸續出現多條斜張
裂縫交會形成 X 型環繞構件四周，當試體達
極限強度後，斜張裂縫伴隨縱向裂縫造成破壞
範圍之擴大，而後，混凝土保護層逐漸剝落失
去其功能，箍筋及主筋隨之外露，試體之承載
行為及破壞情況詳如圖 7 所示。。 
就三維載重試驗而言，此系列試體所受載
重組合最為複雜，其破壞亦較構件於其餘載重
型式時更劇。實驗初期，因側向彎矩的影響，
於試體兩側產生撓曲裂縫，隨著位移增加，當
試體達極限強度後，混凝土碎裂速度加快，於
側向彎矩受壓側角隅產生一縱向裂縫，當位移
增大時，斜張裂縫持續擴大並交會形成 X 型
螺旋狀裂縫環繞試體四周，此斜張裂縫隨後與
受壓側角隅之縱向裂縫交會擴大其破壞範
[2] Chiu, H. J., Fang, I. K., Young, W. T. and 
Shiau, J. K. (2007), “Behavior of reinforc 
-ed concrete beams with minimum torsional 
reinforcement”, Engineering Structures, Vol. 
29, Iss. 9, 2193-2205. 
[3] Galano, L. and Vignoli, A. (2000), “Seismic 
Behavior of Short Coupling Beams with 
Different Reinforcement Layouts, ” ACI 
Structural Journal, Vol. 97, No. 6, 876-885. 
[4] Hsu, H. L., and Wang, C. L. (2000), 
“Flexural-Torsional Behavior of Steel 
Reinforced Concrete Members Subjected to 
Repeated Loading,” Earthquake Engineering 
& Structural Dynamics, Vol. 29, 667-682. 
[5]Koutchoukali, N. E. and Belarbi, A.(2001), 
“Torsion of high-strength reinforced 
concrete beams and minimum reinforcement 
requirement”, ACI Structural Journal, Vol. 
98, Iss. 4,  462-469. 
[6] Mo, Y. L., Jeng, C. H., and Chang, Y. S. 
(2000), “ Torsional Behavior of Prestressed 
Concrete Box-Girder Bridges with 
Corrugated Steel Webs,” ACI Structural 
Journal, Vol. 97 , No. 6 , 849-859. 
[7] Ricles, J. M., and Paboojian, S. D. (1994), 
“Seismic Performance of Steel-Encased 
Composite Columns,” Journal of Structural 
Engineering- ASCE, Vol.120, No. 8, 
2474-2494. 
 
 
計畫成果自評 
本研究依原訂計內容，順利完成相關試驗
及分析，研究成果可供工程應用參考，研究之
發現除已發表於國外學術會議外，亦已投稿於
國際學術期刊。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
表 1 試體配置 
 
 
 
 
T
P
xMyM
T
P
xM
 
圖 1. 載重示意圖 
 
  
 
 
 
斜拉鋼筋 
斜張裂縫 
自行錨定區 
 
圖 2 斜拉鋼筋示意圖 
第六屆國際都市地震工程會議 
許協隆 
中央大學土木系 
 
一. 參加會議經過 
第六屆國際都市地震工程會議於98年3月3日至95年3月4日，於日
本東京舉行，會議係由日本東京工業大學都市地震工程中心(Center 
for Urban Earthquake Engineering)主辦，該中心為日本文部省選定之二
十一世紀全球卓越研究中心，負責執行地震工程相關科技之研發與推
展，本會議之內容專注於地震減災及耐震設計之探討，參加之成員，
涵蓋世界上地震工程研究之領導者，整個會議包含：(1) 特邀演講 (2)
論文發表及 (3)資料展示等。 
 
研究論文之發表包含地震學，大地工程，結構材料，結構系統，結構
設計，地震引發海嘯之預警及地震相關議題等，會議論文發表者均為
地震工程領域中具豐富經驗之研究人員，發表之研究成果，亦極具參
考價值；筆者很榮幸能於會中以口頭發表(Oral Presentation)鋼結構耐
震效能之研究論文，與世界各地學者討論，深感獲益良多。 
 
二. 與會心得 
台灣地區位處地震帶，地震頻繁，因此結構物之有效耐震，乃一重要
而迫切之課題，由於地震仍具有其不可預測性，因此，除須繼續朝地
震測報及預警進行研究，更重要者，乃在擬定方案，以確保建築及公
共工程之安全，此部份牽涉設計理論及方法之改進，設計規範之研
修，以及施工方法之改善以有效達成設計之要求。由於地震工程研究
領域各有其專門之處，因此有效整合各領域研究成果，並將之應用於
耐震設計上，實為國內地震工程研究發展上極為重要之課題，目前國
內地震工程研究，如消能、隔震、主被動控制、系統識別、鋼結構、
鋼筋混凝土設計、複合結構及風險評估等，均有不錯之成績，與世界
地震工程學界之發展，亦頗為契合，由本次會議中發現，國外諸先進
國家，例如日本、美國、加拿大、歐洲等，均投資大量經費於實驗研
究，其大量收集之數據，對結構真實地震反應之驗證，有極大之助
益，設計規範之研修，亦可獲更有力之佐證，此可供國內未來研究方
向規劃之參考。 
此次會議由於主辦單位之精心籌畫，安排具吸引力之特邀演講專家
