2組織不同而有密切的關係。當極純 Al2O3 其密度提高到理論密度（3.986g/cm3），則其機械性
質也越佳。氧化鋁由於具有以上的性能，因此成為最具泛用性的陶瓷之一，除了利用機械強
度、耐磨耗性、耐蝕性等機械性用途以外，也供利用電絕緣性的 IC 基板等電子工業用。另外，
於 1950 年代以後，更被應用在人工齒根、陶金、電子、電器等方面。
奈米氧化鋁為無機物與聚苯乙烯有機物不易相容，因而產生氧化鋁在聚苯乙烯中分散不
均勻的問題產生，因此在製備氧化鋁/聚苯乙烯奈米複合材料前須先將氧化鋁以矽烷偶合劑
(silane coupling agent)對氧化鋁作表面處理。因此本研究將以自行合成之苯乙烯預聚合物和氧
化鋁形成之奈米複合材料，利用總體聚合法來合成氧化鋁/聚苯乙烯之無機/有機奈米複合
材料，以過氧化二苯甲醯(BPO)作為預聚合起始劑，在聚合時以不同含量重量百分比之氧化鋁
進行聚合，氧化鋁又分為奈米級(顆粒 100nm 以下)以及微米級，利用 X 光繞射儀(X-Ray)分析
及掃描式電子顯微鏡(SEM)掃描出聚苯乙烯與氧化鋁結合情形，成型後比較奈米級以及微米
級添加不同含量氧化鋁的靜態機械性質(抗張強度與模數、抗折強度與模數、耐衝擊強度和硬
度)、動態機械性質(DMA)及熱性質等，提昇與改善純聚苯乙烯性質。
研究目的
(1)探討各不同奈米與微米氧化鋁添加量對聚苯乙烯之影響，比較奈米與微米複合材料下列性
質測試結果之差異性：
(a)機械性質：抗張強度與模數、抗折強度與模數、耐衝擊強度、硬度。
(b)動態機械性質(DMA)：Dynamic storage modulus (E’) and tan。
(c)熱性質：熱劣解溫度(TGA)。
(2)利用 X-Ray 繞射與掃描式電子顯微鏡(SEM)探討奈米與微米複合材料之結晶性與分散性。
研究方法
1. 實驗材料
(1)苯乙烯單體(styrene monomer)
分子量：104 ; 粘度(25 )℃ ：10 mPa.s ; 比重(25℃)：0.9045。
(2)過氧化二苯甲醯(benzoyl peroxide, BPO), (C6H5CO)2O2
合成苯乙烯之起始劑; 分子量：242.23;
熔點：104℃~106℃; 日本工業試藥株式會社，試藥級。
(3)氧化鋁(Alumina, Al2O3)
(a)奈米級：主成分：Al2O3＞99.9%; 平均粒徑：38.2 nm;比表面積：43.6m2/g; 沸點：2977~2980
℃; 比重：3.60; 外觀：白色粉末。
(b)微米級：主成分：Al2O3＞99.8%; 平均粒徑：2μm。
2. 氧化鋁改質部分
(1)氧化鋁原料開封後可能吸水。為了確定原料含水量，在進行改質之前，我們先將粉體放在
一開口容器中，與一杯水一起密閉在一盒中並保持在 22℃一段時間，使其吸水量達到穩定。
(2) 改 質 時 先 取 一 250 ml 之 圓 底 燒 瓶 添 加 15 克 之 正 辛 烷 及 12 克 之
3-methacryloxy-propyl-trimethoxysilane 矽烷偶合劑，攪拌約五分鐘使矽烷溶解。
(3)然後再放入 10 克穩定吸濕之氧化鋁，並以磁石攪拌約 15 分鐘，接著以 70℃一面攪拌一面
回流加熱 80 分鐘。
(4)當粉體放入正辛烷與矽烷溶液後，一開始是鬆散的沉在燒瓶底部，經過加熱攪拌後，逐漸
團聚成粒狀物，而原先的白色此時也逐漸退去，最後變成一半透明黏稠固體與上層正辛烷
分開，至此將上層正辛烷倒去，再用真空濃縮機將殘餘之正辛烷及其他反應產物除去，最
4時，Al2O3 本身的優越性質即能發揮出來，而使聚苯乙烯高分子在高溫下還能夠擁有如此的良
好的機械性質。
在抗折測試測試中，圖六表示在不同溫度下，Al2O3/PS 板塊複合材料在不同微米級與奈
米級 Al2O3 添加量下，其抗折強度變化；圖七表示在不同溫度下，Al2O3/PS 板塊複合材料在
不同微米與奈米級 Al2O3 添加量下，其抗折模數變化。由圖六得知不論微米級或奈米級 Al2O3
添加下，其抗折強度皆會隨著 Al2O3 的添加而上升，但奈米級相較於微米級 Al2O3/PS 板塊複
合材料，其抗折強度在相同 Al2O3 添加量下較高；由圖七得知不論微米級或奈米級 Al2O3 添加
下，其抗折模數皆會隨著 Al2O3 的添加而上升，但奈米級相較於微米級 Al2O3/PS 板塊複合材
料，其抗折模數在相同 Al2O3 添加量下亦較高，由抗折強度與抗折模數可證明其奈米顆粒等
級較微米顆粒等級佳。在室溫下(25℃) 奈米級氧化鋁的添加會著添加量的不同，抗折強度及
抗折模數有逐漸上升的趨勢。而在 7 wt%的 Al2O3 的添加量下，也可較明顯見其抗折強度的上
升。推測 Al2O3 在聚苯乙烯高分子基材中分散效果均勻，而屬陶瓷性質的 Al2O3 與有機高分子
兩者間之相容性增加，當填充材顆粒在高分子基材中分散相愈均勻，將會對高分子鏈成長及
鏈伸展所造成的吸收影響，因此會產生此結果。
在耐衝擊強度測試方面，圖八表示 Al2O3/PS 板塊複合材料在不同微米級與奈米級 Al2O3
添加下，其耐衝擊強度變化。由圖八所示發現不論微米及奈米級 Al2O3 添加下，純 PS 與各含
量 Al2O3/PS 板塊複合材料之耐衝擊強度並無太大之變化。這表示 Al2O3 的添加量多寡與耐衝
擊強度無明顯相關。原因在於聚苯乙烯與 Al2O3 間之相容性增加，且 Al2O3 均勻的分散在高分
子基材中，導致成型後 Al2O3/PS 的衝擊值變化不大。
2. 動態機械性質探討
圖九表示使用微米級與奈米級 Al2O3 顆粒與相同 4 wt％添加量下對 Al2O3/PS 板塊複合材
料進行測試，其動態儲存模數(dynamic storage modulus)變化。由圖九得知動態儲存模數在相
同 Al2O3 添加量下，其中奈米級 Al2O3 相較於微米級 Al2O3 之動態儲存模數為高，由此可知奈
米顆粒等級較微米顆粒等級佳。圖十表示 Al2O3/PS 板塊複合材料在不同奈米級 Al2O3 添加下，
其動態儲存模數變化。由圖十可得到在添加奈米級 Al2O3 3 wt%時，聚苯乙烯的動態儲存模數
有了提升，這就代表剛性的增強，而比較奈米級 Al2O3 7 wt%之添加量時又比 3 wt% 的動態
儲存模數提昇許多，因此可知道添加量皆與動態儲存模數的提升成正比效應，也就是說在 7
wt%的添加量下可得到最高的動態儲存模數。最後得到結果，添加 Al2O3 量愈多，動態儲存模
數提高愈大，剛性相對的增加。
圖十一表示使用微米級與奈米級 Al2O3 顆粒與相同 4 wt%添加量下，對 Al2O3/PS 板塊複
合材料進行測試，其損失正切(dynamic damping curve, tan)變化，亦即 Tg的變化，由圖十一
得知在相同 Al2O3 添加量下，其複合材料之 Tg皆較純 PS 提升，且奈米級 Al2O3 提升效果較微
米級佳。圖十二表示 Al2O3/PS 板塊複合材料在不同奈米級 Al2O3 添加下，其損失正切及 Tg
的變化，由圖十二可知在奈米級 Al2O3 添加 0 wt%、3 wt%、7 wt% 之疊圖比較下，得知不同
奈米級 Al2O3 添加量下，會造成 tan值的改變，比較純 PS 與 3 wt%，發現當添加奈米級 Al2O3
含量 3 wt% 時，tanδ值會比純 PS 來得低，又當添加 Al2O3 含量達 7 wt% 時，tanδ值下降更
為明顯，另外還可發現，當奈米級 Al2O3 添加量愈多時，則曲線的高峰值更朝向高溫處偏移，
這就代表著 Tg 的提昇。綜合上述，隨添加 Al2O3 的含量愈高，tanδ之高峰值降低，而 Tg 上
升，皆因 Al2O3 添加量的增加而耐熱性提升所致
3. 熱性質探討--熱重量分析(TGA)
將各種不同含量 Al2O3的 Al2O3/PS 板塊複合材料經 TGA 測試，可比較添加各不同含量
Al2O3 所形成 Al2O3/PS 板塊複合材料之間的 Td、碳渣殘餘量(Char yield)的變化。所謂 Td 就是
熱裂解溫度(Degraded temperature)，其定義為試樣失重量 5％時的溫度。因為剛開始的熱失重
6-1 0 1 2 3 4 5 6 7 8
83.5
84.0
84.5
85.0
85.5
86.0
86.5
H
ar
dn
es
s
(S
h
or
e
D
)
Al
2
O
3
content (wt%)
micro Al
2
O
3
nano Al
2
O
3
-1 0 1 2 3 4 5 6 7 8
2.4
2.6
2.8
3.0
3.2
3.4
Te
n
si
le
st
re
ng
th
(M
P
a)
Al
2
O
3
content (wt%)
micro Al
2
O
3
nano Al
2
O
3
-1 0 1 2 3 4 5 6 7 8
230
240
250
260
270
280
290
300
310
T
en
si
le
m
o
du
lu
s
(M
P
a)
Al
2
O
3
content (wt%)
micro Al
2
O
3
nano Al
2
O
3
圖一、Al2O3/PS 複合材料在不同微米級與
奈米級 Al2O3 添加量下，其硬度變化情形。
圖二、Al2O3/PS 複合材料在不同微米級與奈
米級 Al2O3 添加量下，其抗張強度變化情形。
20 30 40 50 60 70 80 90
1.4
1.6
1.8
2.0
2.2
2.4
2.6
2.8
3.0
3.2
3.4
T
en
si
le
st
re
n
g
th
(M
P
a)
Temperature (oC)
0 wt%
1 wt%
4 wt%
7 wt%
圖四、不同奈米級 Al2O3 添加量下，Al2O3/PS
複合材料抗張強度與溫度變化情形。
20 30 40 50 60 70 80 90
140
160
180
200
220
240
260
280
300
320
T
en
si
le
m
o
d
u
lu
s
(M
P
a)
Temperature (oC)
0 wt%
1 wt%
4 wt%
7 wt%
圖五、不同奈米級 Al2O3 添加量下，Al2O3/PS
複合材料抗張模數與溫度變化情形。
圖三、Al2O3/PS 複合材料在不同微米級與奈
米級 Al2O3 添加量下，其抗張模數變化情形。
圖六、Al2O3/PS 複合材料在不同微米級與奈
米級 Al2O3 添加量下，其抗折強度變化情形。
-1 0 1 2 3 4 5 6 7 8
18
20
22
24
26
28
F
le
xu
ra
ls
tr
en
gt
h
(M
P
a)
Al
2
O
3
content (wt%)
micro Al
2
O
3
nano Al
2
O
3
8圖十三、Al2O3/PS 複合材料在不同微米級與奈
米級 Al2O3 添加量下，其熱重損失變化情形。
-10
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
110
100 200 300 400 500
W
ei
gh
t(
%
)
0wt%
4wt% micro
4wt% nano
Temperature (℃)
圖十四、不同奈米級Al2O3添加量下，Al2O3/PS
複合材料熱重損失變化情形。
-10
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
110
100 200 300 400 500
W
ei
gh
t(
%
)
0wt%
3wt%
7wt%
Temperature (℃)
圖十五、奈米級 Al2O3經 XRD 分析測試變化。
20 30 40 50 60 70
0
100
200
300
400
500
600
In
te
ns
ity
(C
PS
)
2θ
圖十六、XRD 之γ-Al2O3 標準 Entry peak 圖譜。
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
1000
1100
1200
1300
15 25 35 45 55 65 75
In
te
ns
it
y(
C
P
S)
γ-Al2O3
2θ
圖十七、Al2O3/PS 板塊複合材料在不同奈米級
Al2O3 添加下，其 XRD 分析測試變化。
20 30 40 50 60 70 80 90
7wt%
4wt%
1wt%
0wt%
In
te
ns
ity
2θ
10
可供推廣之研發成果資料表
□ 可申請專利  可技術移轉 日期：96 年 9 月 21 日
國科會補助計畫
計畫名稱：以總體聚合法製備奈米氧化鋁/聚苯乙烯之功能性複合
材料之研究
計畫主持人：陳景祥
計畫編號：95-2221-E-034-011- 學門領域：高分子複合材料
技術/創作名稱 奈米氧化鋁/聚苯乙烯複合材料之製備
發明人/創作人 陳景祥
利用總體聚合法來合成氧化鋁/聚苯乙烯之無機/有機奈米複合材
料，以過氧化二苯甲醯(BPO)作為起始劑，以矽烷偶合劑作為氧化
鋁之表面改質劑，在聚合時以不同含量重量百分比之氧化鋁進行聚
合，氧化鋁又分為奈米級(顆粒 100nm 以下)以及微米級。利用 X 光
繞射儀(X-Ray)分析及掃描式電子顯微鏡(SEM)掃描出聚苯乙烯與
氧化鋁結合情形，成型後比較添加不同含量奈米級及微米級氧化鋁
的聚苯乙烯之靜態機械性質(抗張強度與模數、抗折強度與模數、
耐衝擊強度和硬度)、動態機械性質(E’、tan)及熱性質(TGA)，提
昇與改善聚苯乙烯性質程度差異。技術說明
The synthesis of nanocomposites materials include styrene monomer,
initiator of benzoyl peroxide (BPO) and alumina (include micro and
nano). To analyze alumina/polystyrene nanocomposites combined
circumstances by X-Ray and scanning electron microscope (SEM). To
investigate the improvement on the static mechanical properties,
dynamic mechanical properties and thermal properties of
alumina/polystyrene nanocomposites. The static mechanical properties
include tensile strength and modulus, flexural strength and modulus,
impact strength and hardness. The dynamic mechanical properties
include E’and tan. The thermal properties include TGA .
可利用之產業
及
可開發之產品
可利用之產業：塑膠工業、橡膠工業、複合材料工業
可開發之產品：奈米塑膠粒、奈米塑膠板材、奈米塑膠圓棒
技術特點
(1)探討各不同奈米與微米氧化鋁添加量對聚苯乙烯之影響，比較奈
米與微米複合材料下列性質測試結果之差異性：
(2)利用 X-Ray 繞射與掃描式電子顯微鏡(SEM)探討奈米與微米複
合材料之結晶性與分散性。
推廣及運用的價值
1.增加產值：本案所研發之技術與產品亦經評估，一旦進入商品化
當可大量生產，可增加產值 1000 萬元／年以上。
2.增加附加價值或營利：目前塑膠奈米品產值無可計量，若開發
成功，可替台灣橡塑膠及複合材料相關產業增加附加價值。
3.增加投資/設廠：可每年增加投資設廠約五千萬。
4.增加就業人數：相關產業可增加就業人數每年 200 人。
附件二
