來，不僅能提高金屬銲墊與銲料接合時的潤
濕(wetting)效果，也可作為 Au/Ni(P)金屬間
的擴散阻絕層(diffusion barrier) [1–2]。同
時，Pd(P)薄膜亦可隔絕後續浸金溶液對
Ni(P)的攻擊，故能有效避免黑墊(black pads)
問題的發生[3–4]。 
根據本研究室早期之研究發現[5]，在銲
接反應初期，表層的 Au/Pd 會快速溶入液態
Sn–Ag–Cu 銲料中，底下的 Ni(P)則緊接著與
含有 Pd 的銲料進行反應。銲料中 Pd 濃度
(CPd)的高低取決於 Pd 薄膜的厚度(δPd)與銲
點直徑(djoint) (詳見結果與討論)。根據文獻
顯示[6]，Ni銲墊與Sn3Ag0.5Cu–xPd (x = 0–1 
wt.%)銲料的液固反應係與 CPd 有密切關
係。當 CPd 較低時(x ≤ 0.2 wt.%)，界面係生
成一連續(Cu,Ni)6Sn5。有趣的是，當 CPd 提
高到 0.3 wt.%時，另一不連續(Pd,Ni)Sn4 將
與連續(Cu,Ni)6Sn5 同時共存於界面。當 CPd
進一步增加到 0.5 wt.%或以上(x = 0.5–1 
wt.%)時，此時(Pd,Ni)Sn4 係於(Cu,Ni)6Sn5 上
方形成連續層。殘餘在銲料中的 Pd，則以
PdSn4 型式存在於固態 Sn 中。根據本實驗室
最新研究結果顯示[7]，這些 PdSn4 的晶粒取
向(orientation)係與 Sn matrix 相關，如圖 1
所示。此一 coherent crystallographic 關係顯
示了 PdSn4 可能是在 Sn 固化的過程所析出
產生的，而與生長在界面的(Pd,Ni)Sn4 不同。 
 2
根據文獻[6–8]，界面產生單一或多種生
成物的結果主要係由液態銲料與 Ni 層之間
的熱力學平衡關係所決定。值得注意的是，
當(Pd,Ni)Sn4–(Cu,Ni)6Sn5 雙層結構在銲點
界面形成時，則會使銲點界面之機械強度大
幅衰退，而影響銲點之可靠度[6]。在此須特
別強調，文獻[6]所採用的 Sn3Ag0.5Cu–xPd
銲錫球尺寸(djoint)為 1200 µm，但 Ni 銲墊開
孔直徑(dpad)僅為 375 µm。所以當含有 Pd 或
Cu 的介金屬[即(Pd,Ni)Sn4 與(Cu,Ni)6Sn5]於
界面生成後，銲料中之 CPd 與 Cu 濃度(CCu)
的變化並不顯著[6]。 
然而在實際應用上，djoint與 dpad 的尺寸
一般來說大致相當(在 array–array packaging
應用上，djoint/dpad 約等於 1.2)，且 djoint的尺
寸較少大於 500 µm。所以在實際銲點中 Pd
與 Cu 等反應活躍元素的濃度，極可能會隨
反應的進行而有所改變，進而影響銲點界面
的微結構變化(詳見結果與討論)。如此一
來，銲料體積大小勢必影響界面反應的結
果。因此本研究將改變 djoint，以深入探討銲
料體積效應對 Ni(P)/Pd(P)/Au 應用之影響。 
 
 
圖 1：TEM lattice image of PdSn4 in –Sn.  
(本研究計畫之成果產出，詳參文獻[7]) 
 
3.2 研究方法 
本 研 究 係 採 三 種 不 同 djoint 的 
Sn3Ag0.5Cu 銲錫球(djoint = 200 µm, 150 µm, 
及 60 µm)，分別與 Au (0.1 µm)/Pd(P) (0.15 
µm)/Ni(P) (7 µm)銲墊進行液固反應(如圖 2
所示)。其中 dpad 固定為 85 µm。 
 
 
圖 2：本研究所使用的銲點結構示意圖。 
粒散佈於銲料中。經過 EBSD 的分析得知，
這些不規則形狀之產物為具有 PdSn4–based
之晶體結構，如圖 4e–f 所示。根據 EPMA
分析，其詳細組成為6.6 at.% Pd, 2.9 at.% Au, 
9.2 at.% Ni, and 80.3 at.% Sn(平均)。故其亦
可標示為(Pd0.35Au0.16Ni0.49)Sn4。 
 
 
 4
圖 4：(a) (Cu,Ni)6Sn5，(b) (Ni,Cu)3Sn4，(c) 
(Pd,Ni)Sn4，及(d) Ni2SnP 之 EBSD patterns；
(b)，(d)，(f)，及(h)分別為(a)，(b)，(c)，及
(d)未 index 之原始圖。 
 
底下本研究特利用硝酸水溶液將銲墊
上的所有銲料蝕刻去除，並藉由俯視角度來
觀察不同 djoint 銲點中介金屬之三維(3D)形
態。如圖 3d 所示，在 djoint = 200 µm 銲點中
的(Cu,Ni)6Sn5 係以 scallop–type 形態產生，
且均勻分佈於整個銲墊上。在 djoint = 150 µm
銲點中，(Cu,Ni)6Sn5 則是以少數的單一個體
存在(圖 3e)，並非如圖 3d 中均勻且緻密的
層狀結構。在未生長(Cu,Ni)6Sn5 的區域，除
了針狀之(Ni,Cu)3Sn4 外，另可看見底部的
Ni(P) nodules 暴露於表層(圖 3e)。在 Ni(P) 
nodules 表面另生長了一層很薄的連續層。
根據 EBSD 的分析得知，此連續層是 Ni2SnP
介金屬(圖 4g–h)。上述結果與文獻[10]的發
現相似。該文獻[10]指出，Pd(P)表面處理層
的使用，會引發 Ni2SnP 在界面生長，即使
Ni(P)中的 P 含量並未超過 10 wt.%。當 djoint
從 150 µm 縮小到 60 µm 後，界面
scallop–type (Cu,Ni)6Sn5 已完全被緻密的
needle–type (Ni,Cu)3Sn4介金屬所取代，如圖
3e–f 所示。介金屬由 (Cu,Ni)6Sn5 轉變成
(Ni,Cu)3Sn4之現象，係與銲料內有效 Cu 濃
度有關[11–12]。此一介金屬轉換可由熱力學
的觀點來加以解釋，詳細內容如 3.4 節所述。 
 
3.4 討論 
本 研 究 有 趣 的 發 現 之 一 是 當
Sn3Ag0.5Cu 銲錫球與 Au/Pd(P)/Ni(P)薄膜
進行液固反應時，界面生成物與 djoint大小具
有相當密切的關係。當 djoint逐漸縮小時，銲
點界面的主要產物從連續的 (Cu,Ni)6Sn5 
(djoint = 200 µm) ， 轉 變 成 不 連 續 的
(Cu,Ni)6Sn5 + (Ni,Cu)3Sn4 (djoint = 150 µm)，
接 著 再 進 一 步 轉 變 成 (Ni,Cu)3Sn4 + 
(Pd,Au,Ni)Sn4 (djoint = 60 µm)。這些界面生成
物的轉變，主要係歸因於 CCu 的減少與 CPd
的增加所致，其詳細說明如下所述： 
Cu濃度之變化(CCu) 
由於在反應過程中，銲料中的 Cu 原子
會很快地併入反應生成物中[即(Cu,Ni)6Sn5
與(Ni,Cu)3Sn4]，因此銲料中的 Cu 原子會隨
反應的進行而逐漸減少。根據 Cu 元素的質
量平衡，銲料中的 Cu 濃度變化(CCu)如式
(1)所示: 
]wt.%[40 Δ
560.40.6 Sn)Ni(Cu3
joint
2
pad
Cu δd
d
C      (1) 
其中 代表在銲點界面形成之
(Cu0.6Ni0.4)6Sn5 介 金 屬 的 厚 度 。 由 於
(Ni,Cu)3Sn4中所含的Cu含量有限(一般低於
7 wt.%) [8]，所以在式(1)中計算的 Cu 元素
消耗量時，忽略(Ni,Cu)3Sn4 的 Cu。 
560.40.6 Sn)Ni(Cu
由式 (1)，我們可看出CCu 正比於
的一次方，dpad 的平方，及 djoint560.40.6 Sn)Ni(Cu
 6
其中本研究所使用的 δPd 係固定為~0.15 
µm。ρPd及 ρsolder則分別代表 Pd 的密度(12.02 
g/cm3)與 Sn–Ag–Cu 銲料的密度(7.4 g/cm3)。 
由式(2)可看出CPd 正比於 δPd 的一次
方，dpad 的平方，及 djoint倒數的三次方。利
用式(2)，在給定 δPd (~0.15 µm)及 dpad (85 µm)
的情況下，我們可以得到CPd 與 djoint 之間
的關係，如圖 5 中黑色實線所示。此結果僅
適用於 0.15 µm Pd 可完全溶入銲料中的狀
況。從圖 5 中CPd 與 djoint之間的關係(黑色
實線)，可知在 djoint = 200 µm 及 djoint = 150 
µm 的銲點中，CPd 很小，其分別為 0.03 
wt.%及 0.08 wt.%。然而，當 djoint縮小至 60 
m 時，CPd 則會大幅提高到~1.2 wt.%。同
時，銲點中的CCu 亦相對較大，故導致界
面之(Cu,Ni)6Sn5 被(Ni,Cu)3Sn4 完全取代，還
伴隨著許多(Pd,Ni)Sn4 在界面附近生成。 
上 述 結 果 與 文 獻 [6] 相 吻 合 ， 在
Sn3Ag0.5Cu–xPd/Ni 系統中，當 CPd 高於 0.5 
wt.%時(或在 Sn–xPd/Ni 系統，CPd 高於 0.2 
wt.% [7])，銲料內就會開始出現大量的 
(Pd,Ni)Sn4。文獻[6–7]指出，當 CPd 較高時，
界面的(Pd,Ni)Sn4 會趨向於發展成連續層結
構。此結果與本研究在 djoint = 60 µm 的銲點
(圖 3c 及 3f)，所觀察到的情況則明顯不同，
i.e., 在 djoint = 60 µm 的銲點中，即使 CPd 已
高達~1.2 wt.%，但(Pd,Ni)Sn4 介金屬仍然以
不連續的結構存在(圖 3c)。本研究與文獻
[6–7]中(Pd,Ni)Sn4 介金屬形態上的差異，暗
示著兩者間(Pd,Ni)Sn4 的生長機制有所不
同。 
在文獻[6–7]中，(Pd,Ni)Sn4 的 Pd 原子
是 從 銲 料 中 所 獲 得 ， 也 就 是 取 自 於
Sn3Ag0.5Cu–xPd 或 Sn–xPd 合 金 。 而
(Pd,Ni)Sn4 的生成，須仰賴 Pd 原子(或離子)
從銲料中擴散至界面，再與 Ni 和 Sn 進行反
應而生成[7]。其餘銲料中存在的 Pd 元素可
能以 Pd 原子或 PdSn4 的形式存在，主要取
決於 CPd 與溫度[7]。當銲料中的 Pd 元素是
以 PdSn4 形式存在時，界面生成物 PdSn4 必
須先分解成 Pd 和 Sn 原子。接著前者(即 Pd
原子)再擴散到界面與大量溶入的 Ni 和 Sn
反應生成(Pd,Ni)Sn4。 
本研究中(Pd,Ni)Sn4 的 Pd 原子是從表
面處理層中的 Pd(P)中取得。根據文獻[5]記
載，Pd(P)在溶入液態銲料前，會先快速的
與 Ni 和 Sn 在界面反應生成(Pd,Ni)Sn4。緊
接著再從自身根部發生斷裂，而直接以
(Pd,Ni)Sn4 的形式剝離進入銲料中。上述的
機制代表在反應初期，已有大量的 Ni 合併
於 PdSn4 介金屬中，而形成(Pd,Ni)Sn4 [5]。
此時PdSn4失去驅動力促使其遷移回銲點界
面。尤其是當大部分 PdSn4 的 Ni 含量已達
飽和的情況。 
 
3.5 結論 
本研究係探討 Au/Pd(P)/Ni(P)三層薄膜
銲墊與 Sn3Ag0.5Cu 銲錫球，在 245°C 下的
銲接反應。研究發現，界面生成物與 djoint
係有相當密切的關係。當 djoint從 200 µm 縮
小至 60 µm 時，反應經過 80 秒後，銲料中
之有效 Cu 濃度會隨著 djoint 縮小而從 0.43 
wt.%降到趨近於 0 wt.%。在此同時，銲點中
的 Pd 濃度則會反向從 0.03 wt.%增加到 1.2 
wt.%。此 Cu 濃度與 Pd 濃度隨不同 djoint尺
寸作作變化，係主導銲料與 Ni(P)界面生成
物。如本研究結果所示，因 djoint縮小後所造
成的 Cu 濃度下降與 Pd 濃度上升，會促使
界面生成物由單一 (Cu,Ni)6Sn5 轉變為
(Ni,Cu)3Sn4，並伴隨許多(Pd,Ni)Sn4 於界面
附近生成。從本研究結果可得知，銲點的尺
度(djoint)係影響 Au/Pd(P)/Ni(P)銲墊應用之
重要因素。 
 
3.6 致謝 
本 研 究 承 蒙 國 科 會 計 畫
(NSC99-2221-E-155-017)提供經費支持。同
時也感謝景碩科技股份有限公司所提供之
Au/Pd(P)/Ni(P)鍍膜技術與晶片承載基板支
援。 
五、 附錄 
 
 
 8
 
 
 
 
 
 
 10
  12
 2
Table 1: Schedule of C.E. Ho in TMS Annual Meeting, San Diego, 2011. 
 
Time Activities 
2/26 (Sat Ev) Arrival 
2/27 (Sun PM) 
Pb-Free Solders and Other Materials for Emerging 
Interconnect and Packaging Technologies 
symposiums (poster session) (Presented at this 
session) 
2/28 (Mon AM) Pb-Free Solders - Next Generation Packaging 
2/28 (Mon PM) Pb-Free Solders - Whisker Growth 
3/01 (Tue AM) 
Pb-Free Solders - Alloy and Microstructure 
Development 
3/01 (Tue PM) 
Phase Stability, Phase Transformations - 
Solder-Reliability Issues (Ho presented at 16:50) 
3/02 (Wed AM) 
Phase Stability, Phase Transformations - Interfacial 
Reactions of Pb-Free Solder Joints (Wu presented 
at 09:20) 
3/02 (Wed PM) Pb-Free Solders-Interfaces and Electromigration 
3/03 (Thu) San Diego Î Taipei 
3/04 (Fri) Taipei 
 
二、與會心得 
今年TMS所舉辦的城市為美國加州聖地牙哥。後學係於2月26日晚間搭乘長榮航空(BR12)前往
TMS會議，於當地時間26日抵達洛杉磯。隨後轉程Amtrak前往聖地牙哥。抵達聖地牙哥後，後學
先行於下榻的旅館安置行李。此次下榻的旅館為The Sofia Hotel，該旅館正鄰近Amtrak於聖地牙哥
車站與TMS會場附近，徒步即可抵達兩目的地，非常方便。由於抵達聖地牙哥已為晚間8:00，TMS
會議流程尚未開始。因此後學與後學的博士研究生(巫維翔, W. H. Wu)，於旅館內討論隔天參加
Pb-Free Solders and Other Materials for Emerging Interconnect and Packaging Technologies 
symposiums (poster session)的發表內容。 
後學此次於poster session發表題目為“Electromigration Reliability of Sn-Ag-Cu Solder Joints 
Containing Various Ag Contents”。研究發現：銲點中加入Ag元素，能夠有效抑制電遷移所引發的銲
點變形與銲墊消耗。其中當Ag含量增加至3 wt%.以上，具有最好的效果。然而Ag含量過高時，會
有Ag3Sn板的產生(Fig. 1a)。此次會議K. Zeng (TI)對於Ag3Sn產生對銲點可靠度的影響也具有針對性
的報告(Optimization of Pb-Free Solder Joint Reliability from Metallurgical Perspective, 08:55, 1st 
March)。Dr. Zeng於報告中指出，銲點在經過熱循環測試後，Ag3Sn/solder的界面自然會有大量的
crack產生，而嚴重的損即銲點的可靠度(Fig. 1b)。根據文獻(K. S. Kim, S. H. Huh, and K. Suganuma, 
 4
另一方面，台大高振宏教授所發表之“On the Driving Force for Massive Spalling in Solder 
Systems” (09:20, 1st March)更令後學印象深刻。過去後學在高教授的指導下發表“Volume Effect on 
the Soldering Reaction between SnAgCu Solders and Ni”一文。該文提出了IMC massive spalling現象發
生的假設：根據熱力學，當參與反應活躍元素被消耗時，將造成該元素於銲料內的濃度下降。此一
濃度可能使得原先之反應生成物不再穩定，而引發其massive spalling現象。在此報告中，高教授所
帶領的研究團隊進一步設計更恰當的實驗，直接驗證該假說的可信度。首先該他們係以Sn-0.6Cu
銲料與Ni銲墊進行銲接。此時界面會生成連續之(Cu,Ni)6Sn5 (Fig. 3a)。接著將銲料以蝕刻方式去除，
留下界面之(Cu,Ni)6Sn5連續層(Fig. 3b)。最後再以不同Cu濃度的銲錫球進行銲接(Fig. 3c)，觀察
(Cu,Ni)6Sn5介金屬之為結構變化。研究發現，重新接上Sn-0.6Cu之(Cu,Ni)6Sn5未發生變化(Fig. 3d)。
然而當Cu濃度低於0.3 wt.%時，(Cu,Ni)6Sn5產生了massive spalling現象，剩下Ni3Sn4連續層於反應界
面(Fig. 3e)。上述結果將後學與高教授過去研究中的推論合理化。此外，該實驗新穎的設計方式，
亦使後學獲得許多新思維，相信這對未來研究必能有所幫助。 
 
 
Fig. 3：台大高振宏教授研究團隊實驗流程示意圖(presented in 2011TMS annual meeting)。 
 
後學另於本次大會其中之一的主題會議“Phase Stability, Phase Transformations, and Reactive 
Phase Formation in Electronic Materials X: Solder-Reliability Issues”發表一篇口頭報告，題目為
“Influence of Pd Concentration on the Interfacial Reaction and Mechanical Reliability of the 
Ni/SnAgCu-xPd System”。研究發現在不同Pd濃度的影響下，具有三種不同的界面形態。(1) Pd濃度
小於等於0.2 wt.%時，(Cu,Ni)6Sn5為銲接界面最主要之生成物。(2) Pd濃度提升至0.3 wt.%，不連續
 6
 
 
Fig. 4：Sn3Ag0.5Cu 與 Au/Pd/Ni(P)系統固態反應下，(Cu,Ni)6Sn5的生長機制示意圖。 
 
三、建議 
近幾年於 TMS 國際會議中之(I) Phase Stability, Phase Transformations, and Reactive Phase 
Formation in Electronic Materials X; (II) Pb-Free Solders and Other Materials for Emerging Interconnect 
and Packaging Technologies symposiums，亞洲學者參與的比例持續上升。更加值得注意的是，亞洲
學者於會議中出色的表現已不亞於歐、美等先進大國。例如在上述兩議程中，即邀請許多台灣學者
進行演講(invited speakers)，例如台灣大學高振宏教授、清華大學杜正恭教授、清華大學陳信文教
授。其中，清華大學陳信文教授，中興大學陳志銘教授，以及台灣科技大學顏怡文教授更是“Phase 
Stability, Phase Transformations, and Reactive Phase Formation in Electronic Materials X” symposium的
主辦人。這都充分顯示台灣在此一研究領域已逐漸具有主導的地位。有鑑於此，後學建議國內學者
應常於亞洲地區申辦類似議程。如 The 12th Electronic Circuit World Convention (ECWC)與國際亞洲
材料大會(IUMRS-ICA 2011)，今年都於台灣舉辦。相信申辦類似國際大型會議，必對相關學術影
響力的提升有所幫助。 
 
四、攜回資料名稱及內容 
(1) 論文摘要集一本。  
(2) TMS資料光碟一張(Includes: Multiple symposia proceedings, Keynote presentations)。 
(3) 參展廠商新儀器資料。 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：何政恩 計畫編號：99-2221-E-155-017- 
計畫名稱：鎳/鈀/金薄膜墊層用於 CSP-BGA/Flip-Chip 等微小銲點之可靠度研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 2 2 50% 
篇 榮獲 2010 中國材
料年會-電子材料
組論文佳作 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 4 4 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
期刊論文 3 3 50%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 3 3 50% 
篇 
Outstanding PCB 
Thesis Award 
(Gold prize) 、
Outstanding PCB 
Thesis Award 
(Merit prize) 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
(1) 本研究執行之內容主要為 Au/Pd(P)/Ni(P)薄膜用於不同銲點尺度下的可靠度研究，
與計畫內容相符。 
(2) 本研究具體貢獻之一在於深入了解在 CSP-BGA/flip-chip 等微小銲點尺度下，
(Cu,Ni)6Sn5，(Ni,Cu)3Sn4，與(Pd,Ni)Sn4 的生長情形。這是過去相關文獻較少被探討的
研究領域。 
(3) 本計畫之另一具體貢獻是訓練我國半導體工業所需之高級科技人才。參與本計畫之
人員不但能獲得半導體工業中相當重要之理論與實際應用外。尚可熟悉各種貴重儀器操
作，如SEM/FIB、EPMA、EBSD、TEM等。計畫參與人員巫維翔獲得2010 Outstanding PCB Thesis 
Award-Gold Prize (1st place)；劉櫂陞獲得 2010 Outstanding PCB Thesis Award-Merit 
Prize (5th place)；陳柏宗獲得 2010 中國材料年會-電子材料組論文佳作。 
(4) 以下為本計畫所衍生之重要成果： 
 
1. C. S. Liu, C. E. Ho*, C. S. Peng, and C. R. Kao, Journal of Electronic Materials, 
vol.40, pp.1912-1920, 2011, (EI, SCI). 
2. C. E. Ho*, S. W. Lin, and Y. C. Lin, Journal of Alloys and Compounds, vol.509, 
pp.7749-7757, 2011 (EI, SCI).  
3. C. E. Ho*, W. Gierlotka, and S. W. Lin, Journal of Materials Research, vol.25,
pp.2078-2081, 2010 (EI, SCI). 
