 表面聲波元件不同金屬電極界面特性之研究(II) 
 
計畫編號：NSC 95-2221-E-214-023 
執行期限：95 年 8 月 1 日至 96 年 7 月 31 日 
主持人：蔣煥梧   義守大學材料系 
計畫參與人員：賴良一 義守大學材料系研究生 
陳怡均 義守大學材料系研究生 
  楊吉駿義守大學材料系大學生 
 
 
中文摘要 
 
表面聲波(SAW)元件因具有體積小、特性佳以及可靠度高等特性，被廣泛的應用於各種
3C 產品上，其中尤以應用於行動電話手機之 SAW 濾波器需求量最大，為目前通訊市場之
主流產品。表面聲波元件的構造是由壓電基材及金屬電極組成，金屬電極種類、鍍層厚度
及均勻程度會影響到其聲波傳導性能，如何製造出精密尺寸的電極是 SAW 元件是否成功的
關鍵技術，而金屬電極與壓電基材間之界面性質則直接影響元件應用的可靠度。因此本子
計畫即以 SAW 元件常用之壓電基材石英及 LiTaO3，分別濺鍍 Al、Ta 及 Cu 為金屬電極，
測試不同濺鍍靶材，不同濺鍍時間，比較金屬電極的厚度變化情形及厚度分佈均勻性差異，
並以 XRD 量測薄膜濺鍍狀況，找出壓電基板上濺鍍金屬電極薄膜結晶成長情形，並作高溫
儲存試驗，來探討溫度對表面聲波元件之金屬電極的影響。實驗結果顯示不同種類金屬濺
鍍時產生率不同，因而在相同濺鍍條件下，厚度會不同，但不受壓電基板種類影響；薄膜
表面粗糙度也會因鍍膜種類不同而隨濺度時間呈不同之變化模式；藉由 Nanoindentation 技
術量測計算出與不同金屬塊材類似金之相對硬度與彈性係數，至於溫度的效應，經高溫儲
存後，晶粒成長，以致於片電阻、硬度皆下降，且在壓電基板上之附著力上升的趨勢；唯
銅金屬電極薄膜則因高溫易氧化，反而造成片電阻、硬度皆上升，附著力不良、下降的情
形。另外，鉭金屬電極薄膜因微細的結構，可考慮為中間金屬薄膜電極緩衝層。 
 
關鍵詞：表面聲波元件、金屬電極、原子力顯微鏡、奈米壓痕技術 
 
1、 前言 
表面聲波(Surface Acoustic Wave , SAW) [1]是指在介質表面可以産生沿著表面傳播而
振幅會隨著深度呈指數形式衰減的一種現象。此現象是在西元1885年由英國科學家Lord 
Rayleigh 於地震研究的領域上所發現的。表面聲波其百分之九十以上的能量傳遞集中在表
面，且隨著深度衰減；初期主要的應用是在於地震學方面的研究，直到西元1965年加州大
學柏克萊分校的R.M. White 跟F.M. Voltmer 兩位教授在壓電材料表面上製作指差電極，產
生表面聲波，因而開啟了表面聲波元件的應用[2]。西元1968年J.J. Campbell 與W.R. Jones 以
壓電材料為基板，利用表面聲波之偵測，來選擇基板的切割方向[3]。 
傳統上，由於表面聲波元件(Surface Acoustic Wave Devices)具有相當高的品質因數
(Quality Factor）與頻率穩定度，且其亦具有體積小、重量輕、與 IC 製程技術相容等優點，
因此得以被廣泛應用於無線通訊器材上，且表面聲波元件具有高性能、尺寸小、低成本及
高重複製造性等優點，使得其可以廣泛應用於無線通訊的射頻及中頻訊號處理上，其主要
功能是濾掉頻帶以外之聲波及雜訊。近年來由於無線區域網路(wireless LAN)、數位行動電
話(mobile phone)的發展及第三代行動通訊技術的蓬勃發展，導致通訊頻無線通訊服務需求
的暴增，而驅動微波通訊系統除了朝更高頻率發展，還要求良好的通訊品質以及降低製造
成本以及輕薄短小的實用考量。目前在 SAW 元件之各種用途中，使用於行動電話手機之市
場佔有率已超過 50%。由於無線通訊產業是未來全球經濟發展之主流，其中尤以行動電話
手機為最關鍵的主導項目，近一、二年來每年之成長幅度均超過 50%以上。由於此種快速
需求趨勢，使得行動電話手機所需關鍵零組件之一的 SAW 元件也跟著水漲船高，未來之發
展也為各界所矚目。 
表面聲波(SAW)元件的構造是由壓電基材及金屬電極組成，壓電基材部分，其主要的
功能是構成訊號的傳播，常用的材料有壓電單晶LiTaO3、LiNbO3、Quartz等；另外還有壓
電陶瓷如BaTiO3、PbTiO3、PTZ；以及壓電半導體如CdS、CdSe、ZnO、AlN、GaAs、GaSb
等。基材選擇的重要參數包括晶體切割的方向、機電耦合係數、溫度係數以及其波傳速度
值等。晶體切割的方向可決定聲波傳播的速度、耦合係數及耦合係數，而耦合係數是決定
機械能與電能互相轉換的一個因數，耦合係數高代表互換效率高，但可能因為在訊號輸入
或輸出處使晶體表面產生變形，導致聲波的散射或偏折，反而不易達到訊號傳遞的目的，
故若考慮窄頻因素，一般選用機電耦合係數低者，若考慮寬頻因素，則選用機電耦合係數
較高的材料；溫度係數是指材料因溫度變化使訊號之延遲時間發生之變動，一般約只有幾
十個ppm/oC，ST cut Quartz的溫度係數更近乎零，對於需要溫度穩定高的元件，ST cut Quartz
是不錯的選擇[4, 5]。M. Kadota等人[5]即以結合重金屬(Au、Ta和W)電極在ST-cut 90oX石英
基板上成功開發出具高機電偶合係數、高反射係數及極佳溫度穩定性的SHLSAW元件。T. 
Sato 及H. Abe 利用縱向洩漏表面聲波(LLSW)在Li2B4O5(LBO)基板上極高的相速度，製作
出GHz低損失的SAW濾波器[6]。因此，針對元件所要應用的目的和特性，壓電基材的選擇，
是首先要列入考慮的一項重要因素。優良的表面聲波元件需具備高波速、高機電耦合係數、
低傳輸損失、溫度穩定性高等特性。目前無線通訊元件朝著高頻化發展，對表面聲波元件
而言，提高工作頻率的方法就是縮小指差電極線寬或是應用更高波速的壓電材料。但縮小
指差電極線寬受限於製程能力，因此較理想的方式是往新材料方面著手。 
有關熱效應對聲波元件的影響，研究顯示在 Z-cut LiNbO3 導波器的製作後經退火處理
可降低相速和插入損失[20]，Kim 等人針對 FBAR 元件多層 W/SiO2 Bragg’s Refector 進行
熱 400oC/30 分鐘熱退火處理，發現可獲致極佳的共振特性 Q 值和回損[21] 
由前述之文獻資料我們知道金屬電極沉積的製程條件在 LSAW 元件金屬電極-壓電基
板界面產生的反應及其金屬電極本身特性會有很大的影響，且會直接影響到其聲波傳導性
能。另外，可靠度則是決定元件是否可成功應用的重要因素。瞭解金屬電極對元件聲波傳
導性能的影響，找出製造出最佳的金屬電極條件，是新一代高頻 LSAW 元件是否成功的關
鍵技術，必須考慮到材料的種類及沉積的厚度。因此，本研究目的是針對各種金屬電極濺
鍍製程參數控制與電極層厚度、粗糙度及其與壓電基板間附著力之關係做探討，嘗試瞭解
製程條件對濺鍍金屬電極層特性之影響，另外分別透過場發掃描式電子顯微鏡(FE-SEM)、
微奈米硬度計(Nanoindentor）、表面粗度儀(Alpha-Step)、原子力顯微鏡(AFM)、X 光繞射儀
(XRD)等儀器，量測各種金屬電極薄膜機械性質隨濺鍍時間變化情形，以瞭解時間效應對
金屬電極薄膜在聲波元件波傳性質之影響。此外，由於可靠度是決定元件是否可成功應用
的重要因素，因此也將對不同種類電極所製造之元件可靠度(如：高溫儲存試驗)進行探討，
並利用附著力量測(Adhesion test）來瞭解各種金屬電極條件所製造之表面聲波元件可靠度
的狀況，以期將製程參數對不同種類金屬電極與壓電基板界面特性之關係，以及溫度之效
應之實驗結果與學理基礎結合來提供給子計畫一、三尋找最佳的金屬電極與壓電基板組合
及製程條件，對新一代高頻表面聲波元件的開發，提供重要的參考資訊。 
 
2、研究方法 
材料工程領域的研究，很大部分是在探討材料各種特性與顯微組織以及製程技術條件
間之關係。表面聲波元件的電訊號皆要以金屬電極連結，元件電極金屬種類、鍍層厚度及
均勻程度直接影響到其聲波傳導性能。而金屬電極界特性還影響到元件應用的可行和可靠
度。因此本子計劃負責研究以改變濺鍍製程參數來得到不同種類金屬電極層厚度，並利用
α-step 來量測金屬電極層厚度、XRD 量測薄膜濺鍍狀況、原子力顯微鏡(AFM)偵測電極表
面粗糙度分佈情形、場發式電子顯微鏡(FESEM/EDS)來觀察鍍膜截面厚度分佈情形以及
Nanoindenter、薄膜附著力量測等儀器量測金屬與壓電基板間附著力以及不同種類金屬電極
彈性係數以及溫度之效應。 
本實驗以 Quartz 和 LiTaO3 為壓電基板，分別濺鍍 Al、Ta、Cu 為金屬電極，使用相同的
濺鍍參數，測試不同濺鍍靶材，不同濺鍍時間，比較其薄膜金屬電極性質的差異，同時針
對各試片進行高溫儲存試驗以探討溫度對表面聲波元件之金屬電極的影響，實驗流程圖如
圖一所示。 
 
圖一 實驗流程圖 
繞射的條件，其結構因子必須為全偶或全奇，經由JCPDS卡比對之後得到其四個繞射峰分
別為(111)，(200)，(220)和(311)的多晶結晶面；圖四(b) 顯示Cu金屬電極薄膜有三個主要繞
射峰，因為Cu為FCC結構，若要滿足增強性繞射的條件，其結構因子必須為全偶或全奇，
經由JCPDS卡比對之後得到其三個繞射峰分別為(111)，(200)和(220)的多晶結晶面；圖四(c) 
顯示Ta金屬電極薄膜有五個主要繞射峰，又因為Ta為BCC結構，若要滿足增強性繞射的條
件，其結構因子h+k+l=偶數，經由JCPDS卡比對之後得到其五個繞射峰分別為(200)，(004)，
(202)，(312)和(413)，但Ta薄膜其繞射峰的繞射峰相對強度就不如Al及Cu薄膜繞射峰強且
寬度較寬，顯示Ta薄膜精粒較小且結晶性較差。 
圖五 顯示濺鍍 Al、Ta 和 Cu 金屬電極薄膜經過 125oC HTS 500hr 之後其 XRD 之繞射圖，
比對圖四和圖五，由於 HTS 退火效應使金屬電極薄膜結晶成長，結晶性變佳，因此有較強
及較窄之繞射峰，但濺鍍 Cu 金屬電極薄膜因有很明顯的氧化現象而出現退火前所沒有的氧
化物繞射峰。 
2 0 3 0 4 0 5 0 6 0 7 0 8 0
Q Z-A L -9m in
Q Z-A L -6m in
Q Z-A L-3 m in
LT -A L-9m in
LT -A L-6 m in
In ten s ity
2  Th eta
LT -A L-3 m in
(1 11 )
(20 0 )
(2 20 ) (31 1)
20 30 40 50 60 70 80
(200)
QZ-Cu-9min
QZ-Cu-6min
QZ-Cu-3min
LT-Cu-9min
LT-Cu-6min
Intensity
2 Theta
LT-Cu-3min
(111) (220)
 
20 30 40 50 60 70 80
(200)
(004)
Ta(312) QZ-Ta-9min
QZ-Ta-6min
QZ-Ta-3min
LT-Ta-9min
LT-Ta-6min
Intensity
2 Theta
LT-Ta-3min
(202)
Ta(413)
 
     (a) Al 金屬薄膜    (b) Cu 金屬薄膜     (c) Ta 金屬薄膜 
圖四石英及 LT 基板上濺鍍金屬電極薄膜 XRD 繞射圖 
 
2 0 30 4 0 50 60 7 0 80
In te ns ity
2  Th e ta
LT -A l-9 m in -5 00 hr
Q Z-A l-9 m in -5 00 hr
(2 0 0)
(11 1)
(2 20 )
(3 11 )
2 0 3 0 4 0 5 0 6 0 7 0 8 0
(2 7 6 )
In te n s i ty
2  T h e ta
L T -C u - 9 m in -5 0 0 h r
(6 0 0 )(4 0 4 )
(5 1 1 )
(3 2 3 )
(2 0 4 ) Q Z -C u -9 m in - 5 0 0 h r
2 0 3 0 4 0 5 0 6 0 7 0 8 0
In te ns i ty
2  T h e ta
LT -T a -9 m in -5 00 h r
(2 00 )
(0 0 4 )
(2 0 2 )
-T a ( 20 0 )
Q Z -T a -9 m in -5 00 h r
 
(a) Al 金屬薄膜    (b) Cu 金屬薄膜     (c) Ta 金屬薄膜 
圖五 LT 及 QZ 基板上，金屬電極薄膜經過 HTS 500hr 之 X-ray 繞射圖 
 
3.4 薄膜 SEM 表面微結構觀察 
圖六為場發射掃描式電子顯微鏡(FE-SEM)觀察 Al、Ta 和 Cu 金屬電極薄膜濺鍍在 LT
及 QZ 基板上的表面型態，由圖六(a)可以計算出濺鍍 Al 金屬電極薄膜晶粒大小約為
180nm，其晶粒形狀呈現片狀結構； 由圖六(b)可以計算出濺鍍 Ta 金屬電極薄膜晶粒大小
約為 15nm，其晶粒形狀呈現小圓石狀結構 ;而由圖六(c)計算出濺鍍 Cu 金屬電極薄膜晶粒
大小約為 30nm，其晶粒形狀呈現大圓石狀結構，不同電極材料濺鍍出來的晶粒形狀也不
同。金屬電極薄膜的表面微結構只與濺鍍金屬的種類有關，而與濺鍍基板的種類無關，隨
著濺鍍時間的增加，薄膜的晶粒會有增大的趨勢，另外比較在濺鍍相同的時間條件下，Al
金屬電極薄膜的晶粒>Cu 金屬電極薄膜的晶粒>Ta 金屬電極薄膜的晶粒。 
3.6 溫度對金屬電極薄膜附著力的影響 
濺鍍於 QZ 及 LT 基板之鋁、鉭和銅電極薄膜其附著力隨 HTS 時間變化的情形如及圖八
所示。剛濺鍍完之鋁及鉭電極薄膜在 QZ 之附著力均較在 LT 之附著力大，而銅電極薄膜則
以在 LT 基板上之附著力稍大 ; 溫度效應則由圖八中可看出，鋁及鉭電極薄膜不論在 QZ
或 LT 基板上的附著力均隨 HTS 時間而有上升的趨勢，推測其原因是因為金屬電極薄膜在
高溫儲存時其原子獲得能量進而産生原子擴散現象，金屬原子擴散到薄膜與基板界面之間
的空隙，進而造成接觸面積增大，使得附著力得以增加，而銅電極薄膜則是因氧化，因而
造成附著力不良，下降的情形。 
附
著
力
0
100
200
300
400
500
600
700
0 250 500
HTS時間 (hr)
(kg/cm2)
QZ-Al
LT-Al
QZ-Ta
LT-Ta
QZ-Cu
LT-Cu
 
圖八 HTS 時間對金屬電極薄膜附著力的影響 
 
3.7 溫度對金屬電極薄膜對電性之影響 
一般來說濺鍍過程中沈積至基板上之粒子沒有足夠的能量進行擴散以形成完整之結
晶，所以未經熱處理之薄膜其結晶程度較低，材料內部存有缺陷（如差排），因此使得載
子移動率下降（本材料載子為電子），所以未經熱處理之薄膜其片電阻值相當高，但經過
熱處理之後，電性可獲得大幅改善，其主要原因是因為高溫儲存時間愈久，晶粒粒徑越大(如
圖九所示)，單位面積內晶界越少，以及薄膜內缺陷的減少，都會造成片電阻率的下降，所
以整體來說，本實驗中鋁和鉭電極薄膜之片電阻值有隨熱處理時間增加而下降的趨勢，而
銅電極薄膜則因為有氧化的形成(如圖五(b)及圖七(c))，所以導致片電阻值升高，如圖九(b)
所示。   
    此外由及圖九也可以很明顯的看出，隨著電極薄膜濺鍍時間的增加，片電阻值會有下
降的趨勢，其主要的原因是因為同一種物質在單位長度，單位截面的電阻為固定，即其電
阻率為一定值(ρ = constant)，而對薄膜材料而言，電阻率(ρ)為片電阻(Rs)與膜厚(t)之乘積，
因此在電阻率為固定的常數下，電極薄膜膜厚愈厚，則其片電阻值也相對的就愈低 
片
電
阻
12.1833
22.3919
10.2549 9.4345 8.6333
12.391513.2525
29.9076
26.6954
0
5
10
15
20
25
30
35
0 250 500
HTS時間 (hr)
(Ω)
LT-Ta-9min
LT-Ta-6min
LT-Ta-3min 片
電
阻
0.097
13.2997
0.0582 0.1099
9.292
0.24710.2222
0
2
4
6
8
10
12
14
0 250 500
HTS時間 (hr)
(Ω)
LT-Cu-9min
LT-Cu-6min
LT-Cu-3min 片
電
阻
0.6973
0.2389
0.4391
0.2681
0.2085 0.1938
0.2469
0.4832
0.9887
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
0 250 500
HTS時間 (hr)
(Ω)
LT-Al-9min
LT-Al-6min
LT-Al-3min
 
圖九 LT 基板濺鍍金屬薄膜高溫儲存後之片電阻值 
 
 
狀結構成長為主。 
（3）藉由 XRD 之分析顯示 Al 及 Cu 金屬電極薄膜均為多晶的結晶，但 Ta 薄膜的繞射峰
相對強度則較 Al 及 Cu 薄膜弱且寬度較寬，顯示 Ta 薄膜晶粒較小且結晶性較差。 
（4）由場發射掃描式電子顯微鏡觀察可以得知金屬電極薄膜的表面微結構只與濺鍍金屬的
種類有關，而與濺鍍基板的種類無關，此外亦可看出 Al 金屬電極薄膜的晶粒>Cu 金
屬電極薄膜的晶粒>Ta 金屬電極薄膜的晶粒。 
（5）金屬電極薄膜經150oC HTS高溫時效後，晶粒成長，以致於片電阻、硬度皆下降，且
在壓電基板上之附著力上升的趨勢；唯銅金屬電極薄膜則因高溫易氧化，反而造成片
電阻、硬度皆上升，附著力不良，下降的情形。 
（6）鋁和鉭金屬電極薄膜彈性係數有隨 HTS 時間增加而上升現象，而銅金屬電極薄膜則
因為氧化，因而造成彈性係數隨 HTS 時間增加而有較大的變動。 
 
5. 參考資料 
1. L. Rayleigh, “On Waves Propagation along the Plane Surface of an Elastic Solid”, Proc., 
London Math. Soc., Vol.17, pp.4-11, 1885. 
2. R. M. White, and F. W. Voltmer, “Direct Piezoelectric Coupling to Surface Elastic Waves”, 
Appl. Phys. Lett. 7, pp. 314-316, 1965. 
3. J. J. Campbell and W. R. Jones,“A method for estimation estimation optical crystal cuts and 
propagation directions for excitation of piezoelectric surface waves”, IEEE Trans. Son. 
Ultrason., Vol. 15, 1968. 
4. M. Morimoto, Y. Yamamoto, and T. Watanabe, Proc. 14th Electromech. Symp., pp7-12, 1985. 
5. M. Kadota, T. Yoneda, K. Fujimoto, T. Nakao, and E. Takata, “Very Small Resonator Filter 
Using Shear Horizontal Wave Quartz”, Jpn. J. Appl. Phys., Vol. 40, No. 5B, Pt. 1, pp. 
3718-3721, 2001. 
6. T. Sato and H. Abe, IEEE Trans. On Ultrasonics, Ferroelectrics, and Frequency Control, Vol. 
45, No. 6, pp 1506-1516, 1998. 
7. M. Hikata, N. Shihagaki, T. Agagi, and K. Sakiyama, IEEE Ultrasonic Symposium, pp15, 
1993. 
8. COM DEV SAW Product Application Note 102, www-saw-device.com. 
9. M. Kadota, T. Yoneda, K. Fujimoto, T. Nakao, and E. Takata, “Resonator Filters Using Shear 
Horizontal-Type Leaky Surface Acoustic Wave Consisting of Heavy-Metal Electrode and 
Quartz Substrate,” IEEE Trans. on Ultrasonics, Ferroelectrics, and Frequency Control, Vol. 
51, No. 2, pp202-210, 2004. 
10. K. M. Larkin, J. Belsick, J. F. McDonald and K. T. McCarron, “Improved Bulk Wave 
Resonator Coupling Coefficient For Wie Bandwidth Filters”, IEEE 2001 Ultrasonic 
Symposium paper 3E-5 October 9, 2001. 
11. F. M. Cumbo, D. J. Metacarpa, Sr., and F. M. Serry, “Film Bulk Acoustic Resonator Process 
Technology”, FBAR Apps. , 7/02 ZP 2.5M, 2002.. 
12. C. T. Lin and K. L. Lin, “Effect of current density and deposition time on electrical resistivity 
of electroplated Cu layers,” Journal of Materials in Electronics 15, 2004, pp757-762. 
13. H. Qui, F. Wang, P. Wu, L. Pan, and T. Tian, Vacuum, Vol.66, 2002, pp447. 
14. T. Yoshida, S. Hashimoto, Y. Mitsushima, T. Ohwaki, and Y. Taga, “Texture and 
electromigration lifetime improvements in layered Al-alloy metallization with underlying Ti 
by controlling water absorption on SiO2 substrates”, Microelectronics Reliability, Vol. 39, 
pp347-356, 1999. 
15. A. A. Volinsky and W. W. Gerberich, “Nanoindentaion techniques for assessing mechanical 
reliability at the nanoscale, Microelectronic Engineering, 69, 2003, pp519–527. 
1. HUANN-WU CHIANG* , KENNDY CHANG, and JUN-YUAN CHEN, “The Effect of 
Ag Content on the Formation of Ag3Sn Plates in Sn-Ag-Cu Lead-Free Solder”, Journal of 
Electron. Mater., 35, No. 12, p, (2006).  
2. Ting-Yu Liu, Huann-Wu Chiang, Yi-Shao Lai , “A Study of Multi-reflowed Sn-Ag-Cu and 
Sn-Pb Solder Joints” IMAPS-Taiwan 2006 International Technical Symposium, June 29, 
2006. 
3. Huann-Wu Chiang, Ting-Yu Liu, Yi-Shao Lai, “An Impact Study of Multi-reflow Sn-Ag-Cu 
Solder Joints”, 2007 TMS Annual Meeting, Orlando, FL, USA, 2007(03). 
4. 賴良一，壓電基板表面濺鍍不同金屬電極薄膜特性探討，義守大學材料研究所碩士論
文, 2007. 
 
不能帶領實際參與論文研究之研究生前來發表，希望明年能有機會爭取更多經費，以便讓這些莘莘學
子也能早日參與類似大型國際研討會，對於其眼界的開闊，語文能力的增進，相信會有極大的助益。
 
二、會議執行情形 
TMS Annual Meeting 是美國材料界一年一度的盛會，今年在佛羅里達州奧蘭多市舉行，會議場所
是位於迪士尼樂園的 Dolphin 及 Swam Hotel，共有來自全世界四千多名產學界專家學者及學生參加。
其中無鉛銲錫及其與微電子構裝研討會，會議於 2月 26 日進行到 3 月 1 日，會議期間並有各種材料領
域廠商的展示。無鉛銲錫議題部分發表相當踴躍，口頭發表即將近 60 篇論文，其包含的主題有: 
Interfacial Effects 
Microstructure and Characterization 
Electromigration and Void Formation 
Wisher Growth, Design, and Modeling 
Processing and Reliability Issues 
Mechanical Characterization 
筆者此次於 2 月 24 日由臺北出發，經東京、達拉斯轉機後抵達奧蘭多市。在達拉斯轉機過程，一
度當地機場因強風關閉，因而先飛往洛杉磯降落加油，直到達拉斯機場再度開放，才又飛回。隔日又
因班機取消而幾乎無法飛抵奧蘭多，過程真可謂一波三折，但最後終是圓滿的及時抵達會場。筆者在
2 月 26 日下午 3:00 發表論文” A study of Multi-reflowed Sn-Ag-Cu Solder Joints”，另外因同事洪博彥博
士不克前來，而由筆者於在 2 月 27 日下午 3:20 代為宣讀論文” Synthesis and Characterization of Sol-Gel 
Derived Ag/ITO Nanocomposite Thin Films”。二篇論文均引起與會人事相當的重視，而有深入的意見溝
通。 
由於此次論文所涵蓋之範圍均為先進無鉛銲錫微電子構裝範疇，而與會之學者及專家均來自世界各
國從事於該領域相關研究之頂尖學術或研究單位或工業界，加上主辦單位無鉛議題之重視，每篇發表
之論文均具有相當高的學術水準或工業應用參考性，是故各個主題之會場討論的情形均非常踴躍。 
此次會議除無鉛議題之外還包括了鋁合金技術、鈦合金技術、鎂合金技術、回收及環保技術、計算
材料工程、材料機械性質及表現、提煉及材料製程、材料鑑定、奈米材料、生醫材料、能源應用材料
及電子材料等，可以說是包羅萬象，內容非常豐富，會場上還遇到來自國內臺灣大學高振宏教授、清
華大學陳信文教授、杜正恭教授、廖建能副教授、交通大學陳智副教授、中央大學劉正毓副教授、中
山大學張六文副教授、謝克昌教授、東華大學宋振民助理教授、臺北科技大學吳子嘉助理教授及逢甲
大學林永森副教授。另外筆者博士班的指導教授 Fournelle 博士及筆者唸博士班時之學弟，現任電子及
構裝材料委員會(Electronic and Packaging Material (EPIM) Commette Chairman Chada 博士也參加了此次
盛會，並與筆者照相留影(如圖)。經由 Fournelle 教授的推薦，筆者能因而正式進入 EPMI 委員會，並
將於明年 TMS 年會擔任無鉛銲錫及其與微電子構裝研討會之共同組織人，屆時需負責協助邀集論文，
並擔任研討會部分會場主持人。 
 這次的 TMS 年會可發現大陸及韓國的發表者人數不少，臺灣則在筆者發表的無鉛專題有許多人員
參加，尤其是有相當多的學生親自做口頭的論文發表。另外，參加論文發表者的英文也普遍的相當流
利，顯見各國在專業的領域及語文的加強均下了相當的功夫，值得我們警惕效法。 
              
 
    
                                      
