行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告 
計畫名稱：應用 3D 雷射掃描技術於邊坡維護管理之研究 
計畫類別：□ 先導型  □ 開發型    ■ 技術及知識應用型 
計畫編號：NSC  100-2622-E-011-025-CC3 
執行期間：100 年 11 月 1 日至 101 年 10 月 31 日 
執行單位：國立台灣科技大學研究發展處 
計畫主持人：嚴崇一 
共同主持人： 
計畫參與人員：王昭雯、楊丞勳、李均憲、吳宗鴻 
 
研究摘要(500 字以內)： 
本產學合作計畫主要以邊坡設施為對象，利用 3D 雷射掃描技術針對邊坡
及邊坡設施之現況進行掃描建檔，同時利用掃描所得到之點雲及影像成果，建
置高精度地形模型、開發自動辨識演算法自動辨識設施構件及設施異化狀況，
同時利用多次邊坡掃描成果，偵測邊坡變形行為，以期利用本計畫之成果，提
昇公路邊坡檢測技術、降低檢測人力與時間之花費，強化邊坡安全之管理。因
此本計畫中提出邊坡設施常見異狀與劣化之整理、辨識之方法與初步成果，同
時以台 62 線快速道路一處地錨邊為例，建置點雲模型，並於 101 年 5 月至 8
月期間現場密集掃描 5 次，並比對其邊坡設施之狀況，其中點雲拼接精度為
0.11cm~0.16cm。而從掃描成果之比對可以發現在 6 月 29 日相對 6 月 25 日之
邊坡，並無明顯之位移情形；到 8 月 2 日則在區域 9 的部分開始有大於 4 公分
之位移狀況發生；到 8 月 9 日則區域六、七、八、九及十皆有大於 4 公分之位
移發生，亦即邊坡設施上半部有較大之變異；到 8 月 21 日也就是最後一次掃
描成果的比對，則可以更清楚發現區域的八、九及十有相當明顯的變形發生。
因此從本次研究案之成果可以發現，3D 雷射掃描之應用相當廣泛，尤其是其
掃描成果精度高、作業速度快，且除了點雲資料外，同時還結合了高解析度之
影像，對於設施異狀劣化之判釋助益甚大。 
 
查目標進行高精度之測量，同時節省人力物力與提高調查人員之安全性。同時
在室內處理後續資料的情況下，同時進行許多分析。以公路邊坡為例，在得到
現地量測資料後，除與前後期之地形、設施進行比對外，所量測結果同時利用
來作為致災原因之調查分析，以及後續復建工程之參考使用，其附加價值龐
大。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
本產學合作計畫之主要合作企業為迅聯光電有限公司（以下簡稱迅聯光
電），其成立於 2007，創立初期是以代理三維地理資訊軟體與硬體設備為主要
經營項目，自 2008 年開始投入研發工作，正式走向系統整合與解決方案的多
元化發展。而透過本次產學合作計畫之成果，確認 3D 雷射掃描可使其公司服
務開始導向以提供「系統發展」服務、「客製化專業」服務與「系統整合」服
務，提供從規劃顧問服務到完整系統建置服務，積極培養專業人才，朝向整體
解決（Total Solution ）方案與整體服務（Total Service）提供者的方向努力。
加上迅聯光電為奧地利 RIEGL 3D Laser Scanner、德國 PHOCAD 影像測量繪
圖軟體、日本岩根研究所 IWANE 3D VIEDO GIS、德國 Microdrones 無人載具
系統、美國 JAVAD 全球衛星定位系統、英國 Pointools 三維點雲處理軟體及以
色列 VisionMap 航空數位相機等國際知名產品之台灣代理商，對於未來產業之
競爭力極具優勢。 
同時本研究建立應用 3D 雷射掃描快速建立既有邊坡設施之方法與流程。
此項成果可作為國內既有邊坡設施之參考依據與準則，協助對既有邊坡設施之
維護管理，提供一快速且有效之分析工具，將可對國內山區道路邊坡安全化產
生莫大之助益。且雷射點雲與影像辨識設施與設施異狀之演算法，可大幅降低
邊坡安全檢測人員所需花費之人力與時間，提昇檢測之速度與準確度。此演算
法為業界當前急需之技術，研發成果將兼具學術與實務之貢獻。 
 
 
 
 
 
 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2013/01/31
國科會補助計畫
計畫名稱: 應用3D雷射掃描技術於邊坡維護管理之研究
計畫主持人: 嚴崇一
計畫編號: 100-2622-E-011-025-CC3 學門領域: 大地工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
對於參與之工作人員，於本研究中得到以下訓練： 
1.現地高科技 3D雷射掃描操作訓練 
2.邊坡設施異化之瞭解 
3.邊坡維護管理新技術之導入與引進 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
