行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 □成果報告   
□期中進度報告 
 
新型超輕鎂鋰鋁合金研發及其表面處理 
 
計畫類別：■個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC 99－ 2221－E－036－007－ 
執行期間：  2010 年 08 月 01 日至 2011 年 07 月 31 日 
 
執行機構及系所：大同大學材料工程學系 
 
計畫主持人：楊智富 
共同主持人： 
計畫參與人員：陳欽聖、龔啟良、徐宇傑 
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
 
 
 
中   華   民   國  100  年 07  月 30  日 
一、前言 
有鑑於節能減碳，運輸器材之輕量化及 3C 產業零組件之輕薄短小化，使得
輕金屬之應用越來越廣，然而鎂合金因化學活性強、易腐蝕，使其應用受限，因
此鎂合金之表面處理為重要之課題。目前鎂合金之使用以 AZ 系列為主，其成型
方法主要以壓鑄(Die Casting)及觸變射出成型(Thixomolding)兩種成型技術主，其
中觸變射出成型法雖可獲高品質成品，但設備與操作較複雜且成本高，因此商用
量產製程是以壓鑄法為主。此外，針對鎂合金室溫加工成型困難之缺點，亦有業
者發展出高溫壓型(Press Forming)加工，以及適用於複雜構件的超塑性成型
(Superplastic Forming)技術。由於鎂合金之輥壓/鍛壓等室溫加工成型性差，故只
能使用壓鑄製成為業界廣泛使用，然而鎂合金壓鑄產品之不良品率大且加工耗費
成本甚高，造成產品應用的限制。 
    因此，開發可室溫加工之雙相型鎂鋰合金及熱機處理技術，為鎂合金應用於
成型及加工的重點新材料。最近因為鎂合金成形製造技術之精進，以及 3C 產品
應用潛力，使得 Mg-Li 合金受到矚目，但其較 AZ91D 鎂合金更易遭受腐蝕破
壞，因此 Mg-Li 合金之表面防蝕已成為相當重要之研究課題。 
二、研究目的 
目前鎂合金的表面處理技術主要有化成處理、陽極處理、電鍍、無電鍍、電
子束合金化、雷射合金化、物理氣相沉積和熔射技術等。鎂鋰合金因富含鋰元素，
其抗蝕能力較其他鎂合金更顯不足，為了使鎂鋰合金之應用得以推廣，將之施以
適當的表面處理，以達到耐蝕性及美觀實屬必要。為達此目的，本研究採用雙極
(Bipolar)微弧氧化(MAO)法對鎂鋰合金進行表面改質，探討陽極處理之電解液濃
度參數對陽極膜之影響。 
 實驗過程中藉由不同的電解液濃度，可生成不同特性之陽極膜，藉由恆電位
儀量測試片之極化曲線，再藉由塔佛曲線(Tafel)求出腐蝕電流(Icorr)、腐蝕電位
(Ecorr)及極化電阻(Rp)，並利用粗度儀觀察其表面粗糙情形，以 SEM、XRD 分析
陽極膜的顯微組織與晶體結構，分析整理不同參數條件對於成長陽極膜之影響及
其防蝕性之變化。 
三、文獻探討 
微弧氧化(Micro-Arc Oxidation, MAO)又稱為微等離子體氧化(MPO)、陽極火
花沉積(ASD)或火花放電陽極氧(ANOF)，另有人稱為等離子體增強電化學表面陶
瓷化(PECC)，它是一種直接在非鐵金屬表面生長陶瓷層的新技術，適用於 A1，
Mg，Ti 等金屬。該技術是在普通陽極氧化的基礎上建立起來的一種新方法，它
突破了傳統的陽極氧化電流、電壓法拉第區域的限制，把陽極電位由幾十伏特提
高到幾百伏特，氧化電流也從小電流密度發展到大電流密度，由直流發展到交
流，致使在樣品表面上出現電暈、輝光、微弧放電和火花放電等現象，並與電解
質溶液發生熱化學、等離子體化學和電化學的作用，在局部的高溫、高壓下生成
 經過 Bipolar 微弧陽極處理膜，利用 SEM (JSM-5600)觀察表面形態。以恆定
電位儀(Solartron  SI 1287)做極化曲線分析其抗蝕特性。極化分析為浸在 3.5% 
NaCl 中，以 Pt 為對應電極，參考電極為 Ag/AgCl，掃描速率為 1mV/sec。利用
渦電流式膜厚計(LH-300J,Kett Co.) 量取陽極膜層的厚度。利用粗度儀(Mitutoyo 
SV-400)測量表面粗糙程度。 
五、結果與討論 
5.1 表面形態  
依Table 1之三種改變矽酸鈉(Na2SiO3)之濃度參數條件所獲致之微弧陽極處
理後試片之SEM表面形態，顯示於Fig2.(a)~(c)，其分別對應矽酸鈉(Na2SiO3)之濃
度為(a)8 g/L、(b)10 g/L、與(c)12 g/L。由陽極膜之形態可知，當矽酸鈉(Na2SiO3)
之濃度為10 g/L時，所生成的陽極膜較為緻密，其孔洞(放電通道)較小且均勻，
而在矽酸鈉(Na2SiO3)之濃度為8 g/L及12 g/L下，造成其孔洞大小不一致，而且在
試片表面還有一些裂紋產生。 
依Table 2之三種改變氫氧化鈉(NaOH)之濃度參數條件所獲致之微弧陽極處
理後試片之SEM表面形態，顯示於Fig3.(a)~(c)，其分別對應氫氧化鈉(NaOH)之
濃度為(a)10 g/L、(b)12 g/L、與(c)14 g/L。由陽極膜之形態可知，當氫氧化鈉(NaOH)
之濃度隨之增時，在經過Bipolar微弧氧化處理之陽極膜，陽極膜所產生之放電通
道會隨之增加而變大，NaOH的量增加，造成在表面電壓的變大，火花的斑點也
會隨著時間增加而變大。 
依表Table 3之三種改變四硼酸鈉(Na2B4O7)之濃度參數條件所獲致之微弧陽
極處理後試片之SEM表面形態，顯示於Fig4.(a)~(c)，其分別對應四硼酸鈉
(Na2B4O7)之濃度為(a)2 g/L、(b)4 g/L、與(c)6 g/L。由陽極膜之形態可知，在經過
Bipolar微弧氧化處理後之陽極膜表面，隨著四硼酸鈉(Na2B4O7)增加所產生之放
電通道增加而其放電通道較小，其分佈也較均勻，因為Na2B4O7的量增加，使其
鈉離子(Na+)在經由微弧放電之後，火花的斑點在試片分散均勻且穩定，使得氧
化膜產生細小而多的放電通道。 
5.2 氧化膜膜厚測定 
Fig5.(a)為改變矽酸鈉(Na2SiO3)之濃度參數(但維持總反應時間十分鐘)所得
膜厚對矽酸鈉(Na2SiO3)之濃度參數數據圖，其顯示當矽酸鈉(Na2SiO3)之濃度參
數在 8 g/L~12 g/L 範圍內，所生成膜厚隨著矽酸鈉(Na2SiO3)之濃度增加而增加。
在溶液 8 g/LNa2SiO3 經由 Bipolar 微弧氧化所生成之陽極膜為 8 μm 左右，平均膜
厚生長速率約為 0.8 μm/min，當在 Na2SiO3 添加量到達 10 g/L 時，膜層成長至 15 
μm 左右，平均膜厚生長速率約為 1.5 μm/min，但在 Na2SiO3 添加 12 g/L 時，膜
厚沒有隨著添加量的增加而增加，膜層厚度生長的趨勢趨於減緩，原因為在電解
液溶液中 Na2SiO3 在此系統中達到飽和，使得 SiO3
2-吸附能力最強之酸根離子無
法在吸附改善膜層。 
    Fig5.(b)為改變氫氧化鈉(NaOH)之濃度參數(但維持總反應時間十分鐘)所得
膜厚對氫氧化鈉(NaOH)之濃度參數數據圖，其顯示當氫氧化鈉(NaOH)之濃度參
5.4極化曲線測試 
 Fig7.為 LZ91 試片經不同矽酸鈉(Na2SiO3)之濃度值之 Bipolar 微弧陽極處理
後之極化曲線圖形，各試片之 Ecorr、Icorr 表列於 Table1。由 Table1 及 Fig7.所顯示
各試片 Icorr 值可以得知，經微弧氧化處理過之試片的耐蝕性都有明顯的提升，雖
然不同矽酸鈉(Na2SiO3)之濃度所生成陽極膜之 Icorr 值有一趨勢；各試片耐蝕性優
劣大小之排序為：矽酸鈉(Na2SiO3)之濃度為 10 g/L 試片之耐蝕性> 12 g/L 試片> 8 
g/L 試片>原基材 LZ91 鎂鋰合金。由圖 4-9 所生成陽極膜之形態可得知，當矽酸
鈉(Na2SiO3)之濃度為 10 g/L 時，所生成的陽極膜較為緻密，其孔洞(放電通道)
較小且均勻，其耐蝕性效果較佳，但在矽酸鈉(Na2SiO3)之濃度為 8 g/L 及 12 g/L
下，造成其孔洞大小不一致，而且在試片表面還有一些裂紋產生，導致其抗蝕性
變差之因素。 
    Fig8.為 LZ91 試片經不同氫氧化鈉(NaOH)之濃度值之 Bipolar 微弧陽極處理
後之極化曲線圖形，各試片之 Ecorr、Icorr 表列於 Table2。由 Table2 及 Fig8.所顯示
各試片 Icorr 值可以得知，經微弧氧化處理過之試片的耐蝕性都有明顯的提升，雖
然不同氫氧化鈉(NaOH)之濃度所生成陽極膜之差異性不大，但大致上 Icorr 值仍有
一趨勢；各試片耐蝕性優劣大小之排序為：氫氧化鈉(NaOH)之濃度為 14 g/L 試
片之耐蝕性> 12 g/L 試片> 10 g/L 試片>原基材 LZ91 鎂鋰合金。由圖 4-13 所生
成陽極膜之形態可得知，當氫氧化鈉(NaOH)之濃度增加時，陽極膜所產生之放
電通道會隨之變大使其粗糙度增加。 
    Fig9.為 LZ91 試片經不同四硼酸鈉(Na2B4O7)之濃度值之 Bipolar 微弧陽極處
理後之極化曲線圖形，各試片之 Ecorr、Icorr 連同陽極膜之膜厚與粗糙度整理表列
於 Table3。由 Table3 及 Fig9.所顯示各試片 Icorr 值可以得知，經微弧氧化處理過
之試片的耐蝕性都有明顯的提升，雖然不同四硼酸鈉(Na2B4O7)之濃度所生成陽
極膜之 Icorr 差異性並不大，由於陽極膜成長厚度相當，但與基材做比較，添加
Na2B4O7 仍有對於其抗蝕性有所改善之成效，所以 Na2B4O7 添加對於耐蝕性之影
響程度並不大。 
 
六、結論 
1. 當矽酸鈉(Na2SiO3)之濃度為 10 g/L 時，所生成的陽極膜較為緻密，其孔洞(放
電通道)較小且均勻，而在矽酸鈉(Na2SiO3)之濃度為 8 g/L 及 12 g/L 下，造成其
孔洞大小不一致，而且在試片表面還有一些裂紋產生；膜厚沒有隨著添加量的增
加而增加，膜層厚度生長的趨勢趨於減緩，原因為在電解液溶液中 Na2SiO3 在此
系統中達到飽和，使得 SiO3
2-吸附能力最強之酸根離子無法在吸附改善膜層；粗
糙程度提升，可能因為由於添加量的過多，造成其溶液中 SiO3
2-吸附不均勻，使
其粗糙度之快速提升。 
2. 當氫氧化鈉(NaOH)之濃度隨之增時，在經過 Bipolar 微弧氧化處理之陽極膜，
陽極膜所產生之放電通道會隨之增加而變大，NaOH 的量增加，造成在表面電壓
的變大，火花的斑點也會隨著時間增加而變大；當濃度提高至 14 g/L 時，則有
Table 1 調整 Na2SiO3濃度所獲致陽極膜之特性 
試片 E corr(mv) I corr(mA) 
Na2SiO3=8 g/L -1.543 9.87×10
-5
 
Na2SiO3=10 g/L -1.474 6.01×10
-5
 
Na2SiO3=12 g/L -1.576 7.54×10
-5
 
LZ91 -1.569 2.52×10
-4
 
*電解液之 NaOH 濃度固定為 14 g/L，Na2B4O7 濃度固定為 6 g/L 
 
 
 
Table 2 調整 NaOH 濃度所獲致陽極膜之特性 
試片 Ecorr(mv) Icorr(mA) 
NaOH=10g/L -1.504 6.13×10
-5
 
NaOH=12g/L -1.484 5.65×10
-5
 
NaOH=14g/L -1.537 5.54×10
-5
 
LZ91 -1.569 2.52×10
-4
 
*電解液之 Na2SiO3 濃度固定為 10 g/L，Na2B4O7 濃度固定為 6 g/L。 
 
 
 
Table 3 調整 Na2B4O7 濃度所獲致陽極膜之特性 
試片 Ecorr(mv) I corr(mA) 
Na2B4O7=2g/L -1.553 6.10×10
-5
 
Na2B4O7=4g/L -1.544 6.06×10
-5
 
Na2B4O7=6g/L -1.521 6.02×10
-5
 
LZ91 -1.569 2.52×10
-4
 
*電解液之 Na2SiO3 濃度固定為 10 g/L，NaOH 濃度固定為 14 g/L。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig3. 不同 NaOH 濃度之 Bipolar 陽極處理試片之表面形態；NaOH 濃度分別為 
(a)10 g/L、(b)12 g/L、及(c)14 g/L 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a) 
(b) 
(c) 
(a) 
(b) 
  
   
 
 
 
 
 
 
 
Fig.6 Bipolar 之粗糙度與電解液中(a)Na2SiO3濃度之關係(b)NaOH 濃度之關係(c) 
Na2B4O7 濃度之關係 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(b)
) 
(a)
) 
(c)
) 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/11/07
國科會補助計畫
計畫名稱: 新型超輕鎂鋰鋁合金研發及其表面處理(II)
計畫主持人: 楊智富
計畫編號: 99-2221-E-036-007- 學門領域: 金屬
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
1. 新型鎂鋰合金之研發 
開發 LAM1020 新型鎂鋰合金，其拉伸強度與延伸率分別為 201 MPa 及 24 % ，
具有最佳之品質指數 Q (Q= UTS＋(K) log (% elongation)；K 在本研究中設為
150)，品質指數在未加工下已經大於 400 MPa，符合計畫當初之目標。 
2. 在利用雙極微弧氧化法，提升超輕鎂鋰合金抗蝕性 
將 LZ91 鎂鋰合金使用微弧氧化法後，得到最佳之抗蝕陶瓷膜層，從基材之極化
電阻(Rp)為 7.46×105Ω提升至 3.8×107Ω，其抗蝕性與商用 AZ91D 者相近，已
達工業應用水準。 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
