0 
 
 
 
 
 
 
數位匯流應用政策法規研究： 
數位匯流產業與市場分析研究 
  
2 
 
一、數位匯流環境檢視 
(一)層級管制環境描述 
「⋯為充分掌握發展之趨勢及脈動，並符合80年代以來通訊及傳媒產業發展之三
大面向：媒體『匯流』、『全球化』及『解除管制』，由「科技匯流面」、「產
業秩序面」及「社會規範面」三面向構思，合併「電信法」及「廣電三法」為通
訊傳播管理法」，數位匯流為正在發生且必然之趨勢，若不能順應趨勢而修法，
數位服務包括行動電視等的發展將會因陳舊的規管措施受到阻礙，故修法以建構
通傳匯流服務的管制體系亦為必要行動（蔡明誠，2005）。 
 
台灣2007年版的通傳法以三層管制為架構，草案第一章第二條的法案說明：
「通訊傳播市場應由原本之垂直管制朝向水平管制。通訊傳播平臺之管理，分別
為『基礎網路層』（Infrastructure &Network Layer）、『營運管理層』（Platform 
Layer）及『內容及應用層』（Content &Application Layer）之三層水平管制
架構模式。」(STPI 科技政策報導 周韻采 劉恩廷)台灣通傳法草案與馬來西亞
相近，皆拆分服務與網路層，完全消弭剷除產業別，不因產業不同而為不同管制。
(STPI 科技政策報導 周韻采 劉恩廷)，最後行政院於2008年初將「通傳法」退
回通傳會，改以兩階段修法為取向，故此草案宣告結束。 
 
(二) 環境檢視問題討論 
1 管制體系的選擇 
層級管制以水平整合模式為趨勢，但水平模式與傳統垂直模式互有利弊得失(註
1)。採用水平層級管制又區分三層管制架構，或是類似歐盟的兩層改良式的層級
管制，也就是不強制區分服務層（營運管理層）和網路層，等同允許因產業特性
而為不同管制，可視為保留垂直管制精神。接下來要探討為到底何種管制體系，
純粹水平層級管制(三層式)，抑或改良式的層級管制(歐盟兩層式)，較符合我國
數位匯流的發展趨勢。 
 
2管制體系的改革幅度 
當管制者面臨到各種利益團體相異的匯流影響時，將會有不同的調整節奏。若從
採取的手段激烈性來看，對於管制架構的改革幅度則可以區分為不改變
(Do-Nothing)、漸進式改變(Gradualist)或全盤改變(Radical)。我國現階段法
規架構下該選擇哪種改變？如何能降低跨產業的執行障礙？ 
 
 
4 
 
 
經建會法協中心溫俐婷 在《數位匯流趨勢下通訊傳播法制與跨業經營規範
之研究——以網路電視（IPTV）為媒介》一文中建議將法制架構及跨業經營管制
革新分三階段，分別為第一階段(過渡期)、第二階段（轉型期）與第三階段（收
穫期）。本研究認為在數位匯流之衝擊下，對既有通訊傳播二元架構進行根本性
調整乃勢在必行，惟既有架構已沿用多年，應思考進行有效且不影響產業發展之
法制調整。 
 
(二)調整解決之道 
1 第一階段視為（過渡期） 
A 短期目標 
此階段我國通訊傳播法制之短期目標有二，一為機動化解新興服務所帶來之法
制衝擊，二為確立我國通訊傳播匯流法制及跨業競爭管制之方向。 
B 達成各目標之具體建議措施分述如下 
(1)循中華電信MOD營運案模式機動化解新興服務之法制衝擊 
我國目前雖已解決網路電視所衍生之法制問題，惟在數位匯流趨勢持續發展 
下，於匯流新法制未完成前，任何新興服務均可能再次衝擊既有法制，故短 
期目標宜以「解決現階段特定新興服務所產生之法規範問題」為重心。言之 
有理，何以不行動？這是不徹底解決根本問題，持續補救舊問題，對未來新 
解決方案造成額外的負擔。 
 
(2)確立未來匯流法制之調整方向與具體架構 
於機動解決新興服務所帶來之影響的同時，我國應積極思考未來通訊傳播匯
流法制之方向與具體架構。何以思考了那麼多年需要繼續思考？歐盟2003
年典範已存在，我國近十年仍在原地踏步。本文認為唯有一次建立以「網路、
服務及內容」為中心之水平管制架構，方能根本解決數位匯流所衍生之法制
規範困境，並解除跨業競爭之管制問題。因此，本文建議我國應以歐盟2003 
年《通訊法》為標竿，二元分立管制架構，立即建立以「網路、服務及內容」
為標準之水平層級管制架構。 
2 第二階段（轉型期） 
A 中期目標 
達成「以最小法規變動成本重建通訊傳播匯流法制」之目的 
B 達成目標之具體建議 
6 
 
三、數位匯流遭遇到的困難 
(一)電信業者與有線電視業者之差異比較 
在數位匯流的壓力之下，電信業者及有線電視業者除固守傳統服務領域外，還跨
業展開競爭，各家業者可同時提供單項或多項的服務，或是整合多項語音、網路
和媒體服務，提供出來新的應用和內容，開發新的加值服務，這也是 IPTV 產業
未來決勝的新戰場。也因此，電信業者和有線電視業者競爭的衝突。不正是營造
競爭之市場環境，造福我國消費者嗎？ 
 
表 3.1 電信業者與有線電視業者比較 
系統業者 網路服務平台 既有市場 新服務 
電信業者 PSTN & Broadband 
Network 
Voice 
Data 
Video 
有線電視業者 Coaxial Cable Video Voice 
Data 
 
(二)解析數位匯流價值鏈 
系統業者的服務平台、市場及加值服務(台灣發展 IPTV 產業的研究-以電信業者
和有線電視業者為例，朱冠華，2009)。在此，可以將 IPTV產業價值鏈，由上游
內容供應商，至下游 IPTV 用戶，主要分為五大價值活動： 
1 內容供應商或提供業者 
主要是負責節目內容之製作與供應，如傳統具備節目自製能力的無線業者或是製
作節目的傳播公司等等。 
 
2 內容整合業者 
主要負責代理節目內容之工作，扮演營運商與內容業者間的管道，同時，內容整
合業者亦必須考量網路頻寬之傳輸限制，將數位內容進行後製加工與影像壓縮，
使其能在有限的頻寬中順暢的播送。 
 
3IPTV 營運商 
是 IPTV產業主要服務的提供者，負責建構 IPTV平台及網路管理機制，同時負責
內容與服務整合之工作，將數位內容進行後製加工與影像壓縮，並增加額外資訊
8 
 
(四) 兩者現況與政策發展 
同樣是經營服務 IPTV 平台，但是卻適用不同的法規，造成立足點不公平。這不
就是要修法的理由嗎？何以要拖延電信業者經營 IPTV 業務是由電信法管理，可
以全區經營，跨業經營系統業務可以「無經營地區之限制」，使 MOD跳脫「有線
廣播電視法」第三十二條關於分區經營的限制，連帶的迴避第二十一條關於系統
業者與關係企業的訂戶數，不得超過全國總訂戶數三分之一的上限，使 MOD沒有
訂戶數上限的限制，因為分區經營的限制對於原先經營有線電視業務固然保障有
線電視業者的現有利益，但是卻也造成全台灣的有線電視業者山頭林立，目前有
線電視播送系統業者總共有 59 家，其中不分系統業者結合成五大集團，以台灣
目前有線電視收視戶的總戶數約 520萬來說，平均一個系統業者只有快 9萬戶，
有些地區的有線電視收視戶更是不滿 1 萬戶，這對於有線電視經營 IPTV 服務
想要達成規模經濟的用戶數，或是機上盒等軟硬體設備的採購，都無法降低成本
和產生效益，這對有線電視業者發展 IPTV 服務實在是最大的限制。我國有線電
視網路其實已三分天下，業者實力並不弱，何不解除一切過時的限制？放手讓他
們和中華電信競爭？ 
 
中華電信的資源包括經營電信事業歷史悠遠、擁有豐富的資源及人才、資金
充裕和基礎建設普及。就資金面來說，也就只有中華電信能夠投資 500億元建設
光纖網路，以追求穩定高畫質的是視訊內容。所以就有形資源來說，中華電信明
顯比有線電視業者更佔優勢。何不強制中華電信必須分租網路？ 
    通訊傳播管理法草案對於黨政退出媒體仍然持續管制，這對於 MOD 平台所
能提供的頻道與內容來源將有所限制，造成節目的內容不夠精采。所以通訊傳播
管理法第二十七條黨、政退出媒體的法律規範，將是中華電信推廣 MOD 最大的
緊箍咒，中華電信除了不能自製節目之外，也不能投資內容整合業者和節目供應
者(而內容整合業者和節目供應者往往在有線電視業者的抵制下，不願再 MOD 平
台播放，內容不夠精彩是 MOD 用戶數遲遲無法突破百萬的重大關鍵。另外，收
視習慣也是阻礙 IPTV發展的另一項因素。有線電視平均約 550元吃到飽費率，
已提供新聞、電影與體育等頻道，即使業者願意免費安裝機上盒，民眾多付數百
元收看數位電視意願並不高。調查顯示，消費者平均只願多付 145元收看數位有
線電視。IPTV 則因無法提供目前在有線電視上播送的主流頻道，一直未受消費
者青睞。 
    在面對網路匯流趨勢，中華電信 MOD的競爭下，有線電視業者間也加速互相
整合，除了持續併購地區的有線電視系統業者，壯大本身的實力，也加強彼此間
的合作，例如制定相同規格，聯合採購設備上可以降低成本。在面對共同的敵人
-中華電信，有線電視業者理所當然的與新進固網電信業者的異業合作，降低沒
有電信語音服務經驗之劣勢，同時積極參與地方政府的寬頻共構管道，降低線路
成本，增加網路的覆蓋率等。有線電視最大的優勢在於熟悉節目頻道及內容深度
的本業，且由於目前台灣絕大多數之收視戶屬有線電視客戶，有線電視業者除自
10 
 
四、數位匯流下發展跨業經營的建議 
(一)電信業和電視業外資上限之管制議題 
在匯流的情況下，不同的傳輸網路皆可提供相同的服務，但在現行管制架構中，
即便是提供相同或類似的服務，卻因傳輸系統的不同而適用於各自的法律規範，
這也可以改成相同的頻寬限制。在外資持股比例上限方面，有線電視產業與電信
產業、甚或是電信產業內一二類電信事業皆各有不同的規範，不同傳輸網路間的
歧視性管制，不僅有違平等原則，亦可能扭曲市場機制，或使業者在從事跨業服
務時，產生所有權結構的爭議。 
表4.1 外資管制上限議題 
 直接持股 
上限 
直接及間接 
持股上限 
擔任董監事 
名額上限 
有線電視 20%（限法人） 60% 三分之一 
電
信 
第一類電信
事業 
49% 60% 無限制 
第二類電信
事業 
無限制 無限制 無限制 
 
1 第一、二類電信事業外資比例管制不對稱之問題 
第二類電信由於不若第一類電信事業具備基礎網路，並無涉及國家安全考量，外
資持股比例不予限制。就競爭面來看，以晚近興起的網路電話為例，所提供之語
音服務與第一類電信事業並無差異，卻歸屬於第二類電信事業而無外資限制，外
資大可經此管道進入語音市場賺取利潤，或挾其龐大的資本與第一類電信事業語
音提供者進行競爭，外資管制形同虛設。另一方面，引進外資的目的之一，乃是
希冀透過外資資金的挹注，為產業更多資金與技術。相形之下，網路舖設為高固
定成本的投資，第一類電信事業更需要龐大資金與技術支援，以投入基礎傳輸網
路之建設，卻較二類電信事業更難以募集資金，實有待檢討之空間（彭心儀、 
簡維克，2003）。 
 
2 有線電視與電信業外資比例管制不對稱之問題 
由於法規的規範，國內有線電視產業一直呈現寡占競爭的局面，業者因而有機會
獲取超額利潤，如此的「暴利」吸引眾多競爭者搶進市場，無論本土財團或海外
資金皆然。外資透過持股比例較高的電信業身分，跨業提供經營電視服務，將引
起外資持股上限應隸屬於電信法或有線廣播電視法管轄的爭議法規上的差異。以
技術中立角度觀之，對於特定技術不加以評價，僅就其所提供之服務予以管制，
則因其技術性差異施加不同規範，有違管制公平性原則。準此，為使產業間競爭
立足點齊一，政府應消除不一致的法令規範，建構公平的競爭環境，除避免針對
12 
 
由此觀之，推動數位匯流的發展並非一蹴可及，需要多面向的通盤規劃，才得以
在健全的體制之下發展。是為了保障業者的安全與既得利益嗎？協商多年進展如
何？消費者獲得業者競爭的福祉了嗎？就傳播改革整體來說，匯流對我國電信與
傳播產業的法規架構所生影響最大者為有關於傳輸載具業者的規範。台灣主要以
「傳輸系統」作為規範電信產業與廣播電視產業的規範架構，並依此適用不同的
管制原則。對於電信產業的規範主要適用《電信法》，對於廣播電視產業的規範
又依傳播媒介的不同而分別適用不同的法律，有線電視產業適用《有線廣播電視
法》，無線電視與廣播適用《廣播電視法》，而衛星電視則適用《衛星廣播電視法》，
依此給予不同的管制規範。因此，匯流不可避免地會對法規架構產生影響。就目
前的執照制度而言，依據目前電信法、廣播電視法等規定，傳輸載具的設置、經
營皆須得相關主管機關的許可或特許，但匯流發生後，不同的傳輸載具皆得用以
提供相同或相似的服務，在目前的法規架構下，載具業者不得直接提供服務，必
須先取得相關主管機關的許可，此將會限制業者在服務組合上的彈性，業者進入
市場之時機亦可能因此受到影響（廖淑君，2005）。但是政府似乎永遠受到企業
集團的影響，不願堅決前行，所以時空環境變遷，不變的是仍無匯流。 
   
法律的制訂必須考量社會情勢與需要，在時空環境驟變的情況下，政府實應積極
針對不合時宜的政策或法律予以修正，以有效改善投資環境，協助整體業界的發
展。更者，制定兼具輔導與監理職能、商業與文化傾向的傳播規管政策，調整現
有組織，使其名實相符最為重要（趙怡、陳嘉彰，2004）。 
 
(三)電信和有線電視業者發展 IPTV 未來可能策略 
1 電信業者 
A 製播分離 
利用製播分離的政策，增加熱門頻道和內容的深度：IPTV 服務是利用網路來 
傳遞媒體的，但能夠讓 IPTV 成功的因素不只有技術，內容才是重點，從 IPTV  
產業價值鏈來看，中華電信原本在「內容的提供者」和「內容的整合者」就趨 
於劣勢，中華電信應該利用製播分離的政策，雄厚的財力為後盾去購買熱門的 
頻道，同時培養媒體的人才，突破有線電視業者對於頻道的封鎖。 
B 客製化服務 
善用 IPTV 互動的特質，針對不同客戶的需求提供客製化的服務，提供豐富和 
差異化頻道內容來滿足不同族群收視的內容和習慣，另外透過與內容供應商合 
作，製作流行與熱門的節目；提供多樣化資費方案，制訂更符合顧客需求的收 
費機制；利用網路經營的優勢，開發創新的應用服務和差異化服務，來擴大現 
有的客戶群。 
 
14 
 
理所當然的與新進固網電信業者的異業合作，降低沒有電信語音服務經驗之劣
勢。 
 
C 發展新的技術 
雖然中華電信網路技術的能力和對基礎建設的掌握、覆蓋率大於有線電視，但
是有線電視的用戶數超過 500 萬戶，普及率超過 63%。所以有線電視業者如
果能發展新的技術，中華電信在網路建設的優勢就會逐漸縮小，最後一哩就不
再是龐大資源。在提供 IPTV 服務的網路技術中，最後的決勝點是 FTTB，哪
一個業者能率先提供符合客戶需求的高速頻寬和價格，誰才能先拿到提供 
IPTV 服務的入場券。(朱冠華，台灣發展 IPTV 產業的研究-以電信業者和有
線電視業者為例，2009) 
  
16 
 
六、中國行動電視服務 CMMB借鏡 
大 陸 最 大 的 行 動 電 視 服 務 提 供 者 是 China Multimedia Mobile 
Broadcasting(CMMB)。行動電視要能夠成功，初期必須要有政府政策鼓勵、科技
成熟，以及要有適合的影視節目，最重要的是要有消費者端的行動電視接收設備。
CMMB行動電視最大的競爭科技就是 3G TV，未來中國行動電視的發展取決於這兩
個主要的力量。中國「工信部」在 2011 年 9 月公布中國行動電話的使用者達到
9 億 4 千萬，其中 3G 行動電話用戶也超過 1 億支，普及率達 10.07%。中國大陸
3G在近年發展迅速，受到廣播網、行動通訊網以及網際網路網三網整合的鼓勵，
行動寬頻多媒體服務是未來 3G 網路發展的重要助力，其中行動電視將是最受歡
迎的服務之一。中國大陸的三大主要電信運營商已經投資了 2,890億人民幣用於
建置 3G 網路。其中，中國移動無論在用戶數、營業額與獲利都超過中國電信與
中國聯通。中國的十二五計畫要投資 1兆人民幣在 3G與 4G網路建置。2010年 7
月，中國新媒體藍皮書報導中國行動電視的用戶達到 4百萬。 
 
CMMB是中國自主發展的行動廣播電視服務，是由中國「廣電部」大力支持以及
中國的廣播電視業者一起推動，並且制訂了中國行動電視國家標準 Terrestrial 
Mobile Multimedia Technology(TMMB)。「中央電視台」與「中國移動公司」簽
訂策略聯盟，自 2010年 3月開始提供行動電視商業化服務，從此將 CMMB的用戶
數迅速推升至全球最大的行動電視網路。CMMB的訊號涵蓋中國的 370個城市，
在 2011年中的時候吸引了 1300萬使用者。中國舉辦的大型活動例如上海世界博
覽會與廣州亞運會，提供了民眾成為 CMMB用戶的助力。在 CMMB訊號接收的設備
方面，產生了可以接收 CMMB訊號的手機。在節目內容方面也增加了許多加值服
務。因此中國「廣電部」樂觀估計，到 2012年 CMMB應該可以吸引 5千萬使用者，
創造 10億人民幣的市場營業額。中國「廣電部」在 2002年起，就結合中國的產
業界與學術研究機構開始研發行動多媒體廣播科技。在 2006年，由中國內部自
行研發的數位行動電視科技開始成熟，於是「廣電部」在 2006年 10月 24號正
式公告讓 CMMB成為中國「廣電部」訂定的行動電視標準。CMMB的初始營運是配
合北京 2008奧運會，大陸中央廣播電台被「廣電部」指定為 CMMB的國家層級運
營者。中國中央廣播電台採取了一個中央與地方分權的管理模式，這個模式讓省
級與市級的電視台可以發揮具有地方特色的行動電視營運模式與節目內容。2009
年 5月 7日，大陸中央電視台與中國移動簽訂 3年合作合約，最重要的就是聯合
開發讓大陸 TD-SCDMA手機能夠接收 CMMB訊號，這個合作開啟了中國三網聯合的
門戶，也就是結合通訊網路、電視網路與網際網路。在 2010年 2月，中央電視
台與中國移動正式開啟了 CMMB服務，訊號涵蓋 24個省份，大約中國土地的 70%。
為了增加行動數位電視的節目內容，在 2010年 8月，業者組成策略聯盟，開發
了汽車資訊與娛樂行動電視平台。中國以外也有國家對 CMMB系統有興趣，目前
泰國表示有意願採用 CMMB系統。3G相較於 CMMB的缺點是 3G用來單向廣播的頻
寬不足，反之利用地面廣播電視的頻帶來提供行動電視服務可以有更寬闊的傳輸
頻帶，使消費者可以得到更多的資訊、更清晰的畫面。由於中國移動與 CMMB簽
18 
 
七、英國 Freeview 數位地面廣播公司電視服務借鏡 
Freeview服務提供英國民眾免費的地面廣播電視頻道以及互動電視服務，這些
節目都是由目前英國的廣播電視業者所提供。Freeview服務的影視頻道節目來
自 BBC、ITV、Channel 4以及 Channel 5等地面廣播電視業者，也包括這些頻道
的數位版節目內容。衛星頻道Sky及UKTV也透過Freeview轉播給英國的收視戶，
此外英國數據資訊服務 Teletext的數位資訊與 BBC和 Bauer等廣播電台的節目
也透過 Freeview廣播給英國消費者。Freeview是數位地面廣播服務，也提供由
Top Up TV與 ESPN兩家提供的隨選付費電視節目。要收看付費的電視節目，必
須要有特殊的接收盒，這些須付費的節目會出現在 Freeview的電子節目單中，
但是唯有付費取得特殊接收盒的收視戶才能收看付費電視節目。 
 
Freeview+代表一個品牌，是由數位地面廣播訊號錄影設備廠商設定的一個標誌，
符合Freeview+標誌的廠商所生產的數位地面廣播節目錄影機必須符合特定的品
質與功能標準，才可以冠上 Freeview+的標誌。目前符合 Freeview+標誌的設備
包括 PVRs、DVRs以及 DTRs。錄影設備符合 Freeview+標準代表可以接收 Freeview
服務所廣播的數位影像訊號，並可以將 Freeview服務的數位影像訊號儲存進錄
影機之中。Freeview+的意義是讓消費者有信心，這些錄影機可以記錄 Freeview
的數位節目。Freeview+錄影設備可以與 Freeview節目頻道聯合行銷，有好的節
目會促使消費者希望將其記錄起來，有好的錄影設備也可以讓消費者觀賞
Freeview 節目內容時，獲得錄影的方便。 
 
Freeview HD有兩個高畫質頻道，包括 BBC HD與 ITV1 HD這兩個頻道，此兩頻
道在 2009年 12月 2日完成工程測試，預計在 2012年年底訊號可以涵蓋全英國，
第三個高畫質頻道是 Channel 4 HD，於 2010年 3月 25日開始測試廣播，3月
30日正式商業運轉，與 Freeview HD開始商業運轉同時。在 2010年 11月 3日，
BBC ONE HD 開始參加 Freeview HD高畫質電視廣播的行列，BBC ONE HD是繼 BBC 
HD之後的高畫質頻道。BBC董事會因為 2010年財務上以及技術上的限制，將不
允許 BBC做任何變化。到 2010年年底，77%的英國民眾可以接收到 Freeview數
位地面廣播電視。在英國正式從類比廣播轉換到數位廣播之後，英國民眾將可以
收到所有數位電視廣播頻道。英國廣播電視主管機關 OFCOM估計由三大公共電視
廣播多工器所發出的信號應能涵蓋 98.5%的人口，這與過去類比電視的涵蓋比率
相近。在 2012年全英國的地面廣播電視都轉為數位轉播之後，屆時，六個多工
器的訊號應可涵蓋 100%英國的人口。在每一個發射機群組中，主要發射器可以
廣播 Freeview全部 60個頻道。在類比全數轉換為數位之後，在大涵蓋範圍，必
須要借助中繼廣播器來擴大訊號涵蓋範圍。在小涵蓋區域或小村莊，透過中繼廣
播器來廣播 Freeview頻道的信號，只能保證獲得 3個多工器，共計 18個頻道的
節目。 
  
20 
 
2 因為分開四個法規之中，對貴公司目前營運或未來拓展業務有利或不利？敬請
提供寶貴意見。 
目前四個法規的現況，並未對本臺營運或未來拓展業務造成不利影響。 
 
(三) 金聲廣播電台 
1 請問廣電法、有線電視法、衛星電視法、電信法一次修法整合成一個法，不再
因為訊息傳遞的網路或技術不同而受不同的法規管理，並且開放跨業競爭，有
何窒礙難行之處？需要哪些配套機制? 敬請提供寶貴意見。 
廣播在這四法中是最小眾的一群，與其他相關對象比較是微乎其微，而且各自 
為政，若四法合一，成為在細縫中求生存的一群；是否應跳出四法，另成立一 
個「廣播法」，較能適法規範。 
 
2 因為分開四個法規之中，對貴公司目前營運或未來拓展業務有利或不利？敬請
提供寶貴意見。 
全國性的業務，我們是拿不到，只有區域性的小廣告，所以在業務方面影響不
大；但在執行方面，雖然小心翼翼，仍難免稍有違規的罰則，在其他各法中之
業務對象，可能影響不算大，但在廣播這一群可能就無法翻身，就像管大百貨
公司的法，在約束小坩仔店，請替小眾的我們另開一扇門！謝謝。 
 
(四) 台灣廣播公司 
1 請問廣電法、有線電視法、衛星電視法、電信法一次修法整合成一個法，不再
因為訊息傳遞的網路或技術不同而受不同的法規管理，並且開放跨業競爭，有
何窒礙難行之處？需要哪些配套機制? 敬請提供寶貴意見。 
(1)窒礙難行之處 
A 應先考慮匯流下多媒體的平台呈現在消費者手中時，他們無法辨識內容來
源是衛星、有線、無線或行動通訊。(因家中/車上全都增裝了數位接收盒)。
視訊服務內容很容易增加一項「音訊」的服務內容，廣播未來的生存空間
將被壓縮到淘汰的邊緣。 
B 在一部通信大法中，仍然要分章節做區分，專列「廣播章」，為廣播的音訊
運作做專章的訂定管理法規，給廣播更寬廣的發揮空間。例如：聯播學院
的建立、股權(經營權)的集中，(今日的中廣、飛碟聯播網其競爭力放在華
人傳播社會中，與香港、中國相比，已毫無競爭力可言)，廣告的時間可播
出內容，廣播電台各種題材的呈現，都在於法的制定，決定廣播業的生或
死。 
(2)配套機制 
因四法修成通信傳播大法，並開放跨業競爭。數位匯流，媒體界線模糊化或
乃至於消失，跨界競爭中，要有整合、合作的機制，容許企業合併，若無併
購價值者，應有合理的退場機制。 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
