 I 
行政院國家科學委員會專題研究計畫完整報告 
優質生活輔助性多代理人系統實現於各類肢體障礙 
A Quality-Living Assistive Multi-Agent System for the Variety 
of Physical Disability 
計畫編號：NSC 98-2221-E-006-105 
 執行期限：98 年 8 月 1 日至 99 年 10 月 31 日 
 主持人： 羅錦興 國立成功大學電機工程學系（所）教授 
 共同主持人：謝明哲 國立台東大學資訊管理學系副教授 
    吳崇民 崑山科技大學電子工程系助理教授 
    林淑玟 國立台南大學特殊教育學系(所)副教授 
    陳世中 南台科技大學電機工程系暨研究所副教授 
  計畫參與人員：梁志賢、葉書銘、陸偉杰、陳珮芬 
        E-mail:  robin@ee.ncku.edu.tw 
摘要 
本整合型計畫在於提供極重度肢體障礙者一個基於人性因素需求設計的智慧型代理人
系統，提供一個具有多重功能且以人因導向而設計的輔助科技系統。系統含蓋了人性因素、
特殊教育、職能評估、人機互動、軟體工程及儀器系統等多個領域之整合。為了配合輔助
電玩大賽的舉行，重新整理本團隊之前所開發的各種輔助性電腦輸入裝置，並將其介面USB
化，如此才有辦法更方便使用。 
2010 年由成大舉辦了一項國內首創的 2010 世界輔助電玩觀摩賽大賽，邀請三位頸椎
損傷者來參加示範賽，利用團隊為其個別研發之電腦輔具—嘴控摩斯碼文書輸入系統(簡稱
McTin)，並主要由脊椎損傷者閻慶鴻親自展示團隊研發多年的「輔助性多代理人系統」功
能。接著就進入電玩大賽的部份，三位示範者並與一般人士進行電玩 PK 大賽，親身作則
鼓勵身心障礙者走進人群、迎向陽光。希望透過輔助電玩大賽與「輔助性代理人系統」之
展示，使更多長期臥床且持續接受家人照顧的極重度身心障礙者，了解透過高科技輔具之
應用，除可增加其休閒樂趣外，也能達到充分參與生活與提升生活品質之目標。 
本計畫的最終目的是將之前成功應用在全身癱瘓個案上的經驗，推廣到不同個案身
上，包括輔助性電腦輸入裝置及環境控制代理人，並且改善及整合整個系統的通訊介面，
同時開發出新一代的機械手臂，讓全身癱瘓的患者能更方便且準確的拿取奶嘴開關，以達
到整個系統自動化的功能，讓使用者不需旁人的協助即可與環境控制代理人溝通，進而使
殘障者也能有享受人生的權利，生活在一個不需處處依賴他人協助的高品質環境中。 
關鍵詞：人因導向、代理人、智慧型系統、世界輔助電玩觀摩賽大賽
 1 
一、 前言 
非常感謝國科會多年來支持由羅錦興教授主持的陽光科技輔具團隊，也非常有幸有
這樣的團隊在南台灣持續散發溫暖的陽光給處在淒潦傷心不振的重障個案們。本團隊的
合作，有賴於個案與個案父母兄弟姊妹親情之熱情與熱淚的灌溉，團隊也在個案們翹首
期待之下，戰戰兢兢地走過這麼多個年頭。 
本團隊這樣跌跌撞撞，但總觀全台灣，能有這樣的團隊，輔導台南縣市個案們，讓
其他縣市的重障朋友們非常羨慕。台灣一直以來，輔具都是以進口為主，就算國內有研
發一些，但都無法成為主流產品，甚至外銷國際。本團隊在整合八年之久之後，在個案
輔具開發之上，開始漸漸有些成績，最近三年多以來，投入大型輔助性代理人系統的研
發，正使得本團隊走向國際前瞻潮流，但也迫使本團隊必須摸索著邊開發邊輔導個案，
同時把個案轉為訓練老師，這樣的苦心安排與摸索，終於完成一套輔助性代理人系統，
安裝在輔導個案家中使用。而這樣的系統完成，竟也使得本團隊在輔具系統學術方面大
有嶄獲，也讓本團隊在服務個案為主要目的之餘，不經意獲得學術成果，不但在ISDA
（Intelligent System Design and Application）國際會議申請獲准且主導一個特別議程
（Special Session），在議程中，本團隊發表四篇論文介紹輔助性代理人的研發成果，其
他國家也發表四篇相關代理人成果，獲得在場學者們的一致讚賞。 
本團隊摸索成功之後，才發現研發這套系統簡直掘到學術金庫，不但可以做好個案
服務，又有豐富的學術論文可以發表，簡直一舉兩得。本團隊五年（2006～2010 年）
來的學術成果為國外期刊論文19 篇、國內期刊論文9 篇、國外會議論文41 篇、國內會
議論文41 篇、專利數量(國內與國外) 1 件、出書10 本。雖然科技輔具以服務個案為主
且輔具成果的學術發表的量與質相對弱勢，但團隊各子計畫在服務個案之餘，都盡量每
年每個子計畫都能至少寫一篇以上的期刊論文，縱然大部分輔具所能發表的期刊impact 
factor比較低，甚至都沒有列入SCI或SSCI。陽光科技輔具團隊成功走向國際，進行國際
合作，使得本團隊的技術可與國際一流大學進行技術交流且互相扶持，使得個案服務透
過技術交流可以做得更好，更可以把台灣研發的本土輔具或輔助系統分享給國外個案使
用，打響台灣知名度。同時趁此機會，邀請國際合作伙伴和知名中心，一起加入本團隊
主導的世界輔助電玩大賽，讓身心障礙者除了殘障奧運，多一項引發生活情趣的競賽，
尤其重障者，也希望藉此提升台灣關懷弱勢的國際形象。 
二、研究目的 
本計畫目的在於提供身心障礙者一個以人因導向設計而成的獨立自主的生活環境。
故本計畫提出以智慧型代理人介面及多重代理人系統之軟硬體技術，發展能夠感測居家
環境因素及使用者生理因素作控制，並且透過代理人之間的合作與學習機制，提供主動
性服務，同時避免傷害、疲勞等不安全、不健康的狀況，以達到提升效率、舒適與滿意
度的人機互動目標。本整合型計畫團隊結合了科技組、職能組與人機軟機組等，以個案
需求為依歸，設計輔助性人因導向智慧代理人系統，讓個案能夠輕易透過人機介面與外
 3 
5.個別化系統訓練（特教組）。其中步驟三又細分為五個子步驟以符合以身心障礙者需
求為中心之人機互動系統開發生命週期，並配合步驟四演進式原型製作流程，採取反覆
演進法使系統能逐步逼近身心障礙者實際需求。 
以身心障礙者為研究主軸，將本計畫主導之智慧型多代理人系統套用在篩選過後的
個案上，並將其感受做相互修正並探討，以求未來能帶給身心障礙者最大的助益。個案
A為一極重度肢體障礙者，目前亦為本計畫中的工作人員之一，其參與了我們整個系統
的開發及測試。此人性需求分析乃經由特教組人員反覆與個案 A 及其家人長時間的溝通
與探詢，才加以完整確認，並參酌其他子計畫(科技組成員)的研發專長後，建構出個別
化人性因素需求分析系統設計規範圖。期望能夠透過該系統的研發。個案 A 以其早已習
慣使用多年的「嘴控摩斯碼文書輸入系統」，來達到進一步控制電腦相關配備使用(含
電腦螢幕、機器手臂—取用嘴控開關)、家電設備(電風扇、冷氣機、電燈、數位電視、
線上音樂廣播系統)、照護與維生系統(呼叫器、病床、疲勞防護系統)、對外通訊設備
(email、Skype、MSN、電話等)與操控電動輪椅等功能，圖三為參與本計畫之個案 A的
人性因素需求分析系統設計規範圖。      
 
圖二、替代溝通、人機介面、環境控制整合系統服務與研製流程圖 
 5 
(二) 智慧型多代理人系統 
代理人技術是本系統最重要之核心，因其特性才可發展出具人性化之系統。本系統
採用的代理人開發程式的是由 TILAB (Telecom Italia Lab)所發展的代理人開放式發展
架構 JADE(Java Agent DEvelopment Framework)[ JADE]，該平臺是一個完全由 Java 語
言開發的一個 Framework，並且加入 FIPA 規範的組織以 FIPA 標準規格為藍圖所開發
的多代理人開發平臺。透過這個中介平臺 JADE 提供的一系列應用程式介面
(Application Program Interface，API)可以協助系統開發人員建構代理人社群系統，有效
的加快程式偵錯與跨平台部署的速度，簡化進行代理人行為能力的設計與溝通訊息的
環境開發上的複雜性，提高多重代理人系統開發的時效。 
系統之多代理人架構如圖四所示，由輔助性使用者介面、中介、家電控制、保全監
控、環境監測、個人保健和通訊代理人所組成。使用者介面代理人提供延展性的多重輔
助性對話選擇，包含螢幕閱讀、文字對話及圖形使用者介面，使得特殊需求的使用者可
以更有效率的和使用者介面代理人互動。根據預設的使用者模式，適應性的機能可以調
整使用者圖形介面的架構。當代理人要成為一個對話溝通方式的代理人，則需要有對話
理解、對話管理及對話記錄的功能。使用者首先輸入一個模糊的控制目標，接著對話管
理的功能將會根據預設語彙分析的 ontology，一步一步地引導使用者達到真正想要的控
制目標。 
 
圖四、多代理人系統架構圖 
家電控制、保全監控、環境監測和個人保健代理人顧名思義就是負責控制家電(冷
氣、電風扇、電視及電燈)、監控安全(氣體)、監測環境因素(溫、溼及亮度)及量測個
人基本身體狀況(體溫及心跳)。通訊代理人是軟體部份負責軟硬體間溝通的媒介，透
過 USB 傳輸介面，將感測到的訊號由硬體傳至軟體代理人身上，也將代理人所要控制
硬體的訊號及命令傳至硬體上。如此的設計不需各代理人直接與硬體溝通，而統一由
通訊代理人負責，可提高程式的重複使用性，也大大提高了程式的維護的方便性。 
 7 
但此版本的唯一問題是體積和運動路徑較大，比較佔空間。現在已經著手開發一套體積
更小，跟人的手臂運動方法一樣有 9 個自由度的真正的機械手臂。 
(五)輔助工具 
A. LEGO 翻書機(育) 
此系統尚未加入代理人系統上，可視使用個案之情況，適時加入多代理人系
統。控制方法可多種選擇如  EMG 訊號或指控開關等輸入訊號，經由LEGO 
Mindstorms NXT 的四個感測器輸入端之中的一個，並將其生理訊號送至電腦，並
顯示在電腦端人機介面中，進而做訊號分析與控制的輸入。在此感測器以光感測器
做翻書機準位調正，以LEGO Touch Sensor 做左右翻之開關，兩顆LEGO 伺服馬達
做黏書與翻書動作，一顆主要控制黏書棒上下活動，另一顆放置於旋轉平台上，控
制左右翻面，可依照書本大小及厚度調整其兩個極限開關。 
 B. 自動餵食機 (食) 
此系統亦尚未加入代理人系統上，可視使用個案之情況，適時加入多代理人系
統。其輸入方式是透過感測器擷取使用者生理訊號，如 EMG 訊號或指控開關，進
而控制餵食機系統。其控制方式由 LEGON Mindstorms NXT 的感測器輸入端將其
生理訊號送至嵌入式系統，進一步做輸入訊號分析與判斷後，再進行閉迴路控制，
操控餵食機達到餵食的功能。 
(六)代理人模擬評估系統 
本研究運用智慧型代理人的技術，為身心障礙者設計一套輔助性多代理人系統，以
提供一個輔具評估及模擬服務，整個系統是由評估代理人及模擬代理人所組成，評估功
能將建立輔具自動評估資料庫系統網站，針對個案需求，進行評估找出適合個案之輔
具，若是沒有適合的，則會提出需求公告給輔具研發者或相關單位進行研發;模擬代理人
可在未有適合輔具時，讓個案預先使用系統模擬功能來熟悉輔具，之後再進行模擬代理
人效益評估，評估模擬功能的效益，以強化輔具功能及縮短輔具開發時間。 
圖五為多代理人模擬系統方塊圖，將電腦人機介面模擬環境參數數值丟出至代理人
客服端上會有 SenderAgent1（負責接收資料，並發送至 ReceiverAgent1）及 ReceiverAgent2
（負責接收資料，並送回人機介面來詢問使用者），而代理人伺服器上則會有
ReceiverAgent1(負責接收資料，並發送至 DiagnosisAgent）、DiagnosisAgent（負責接收
ReceiverAgent1 發送進來的資料，做出判斷，並發送至 SenderAgent2），SenderAgent2（負
責接收資料，並發送至 ReceiverAgent2），再將判斷結果送回給人機介面，達到與使用者
互動之功能。 
 9 
成語音播放，如此一來，躺臥在臥室床上的慶
鴻，便能輕鬆的應對或呼叫家人協助接待。 
在這位貼心小管家的協助下，讓慶鴻漸漸達到
獨立的生活，也使其生活更多采多姿！                    
「2010 世界輔助電玩觀摩大賽」上午 9
時由成功大學資深執行副校長馮達旋、成大     
電機系羅錦興教授、美國華盛頓大學科技與身
心障礙研究中心主任 Kurt Johnson 等人共同
進行水晶球開幕後，宣布活動正式開始，圖六
為開幕式的照片。 
首先，由慶鴻親自展示「輔助性多代理人
系統」功能，見圖七。通過機械手臂，慶鴻 
可以自主的發出彈舌聲來取得神奇奶嘴， 接著用電腦來展示各項功能。慶鴻通過網路
攝影機跟來賓問好，並邀請來賓進入房間，然後展示家電控制等功能，還有平常上網和
遊戲的習慣。展示結束後，便進入了創新輔具示範的部份，由施清祥教授展示台灣的創
新輔具，包括多滑鼠系統等。接著就進入電玩大賽的部份，由三名頸椎損傷者利用奶嘴
進行電玩遊戲，並與一般人士進行電玩 PK 大賽，親身作則鼓勵身心障礙者走進人群、
迎向陽光。除了參賽者奮力的投入遊戲之中，家人朋友組成的加油團也開心的為參賽者
加油打氣，加油聲此起彼落，競爭意味頗濃。 
「2010 世界輔助電玩觀摩大賽」共分身心
障礙人士示範賽、及一般人士競賽，分別進行
了「垃圾神射手」、「消滅彩球」、「搭建高塔」
三項比賽。首先由三位頸椎損傷者閻慶鴻、黃
思綺與蔡政達示範賽參賽者利用團隊為其個
別研發之「電腦輔具—嘴控摩斯碼文書輸入系
統（神奇奶嘴）」來進行電玩比賽電玩觀摩賽，
見圖八。同時競賽也開放一般人士與身心障礙
人士現場報名參加，共有約 20 名身心障礙人
士及 30 多名一般人士共襄盛舉，圖九為此組
別的競賽實況。而最後壓軸的「一般人             圖八、電玩觀摩賽進行實況 
士 PK 身心障礙人士比賽」則為一般人士的三
名參賽者拿下勝利。 
三人都認同該研發對使更多長期臥床且
持續接受家人照顧的極重度身心障礙者，了解
透過高科技輔具之應用，除可增加其休閒樂趣
外，也能達到充分參與生活與提升生活品質之
目標。讓他們能接觸的世界，不再只是侷限在
小小的房間裡。而辦理此次世界輔助電玩觀摩
圖七、慶鴻展示輔助性多代理人系統功能 
圖九、身心障礙人士及一般人士競賽實
 11 
 
圖十二、案例應用佈署圖 
智慧型多代理人系統的操作介面如圖十三所示。圖中紅色虛線框所圈起來的部份為
此介面唯一的對話輸入窗口，其代理人具紀錄知識本體描述階段所產生出關鍵字彙與功
能屬性值配對，使得代理人系統具備溝通的知識，譬如當使用者想操作開電視，只需在
對話窗口輸入“開電視”或”請開啟電視”等，其智慧系統會依所搜尋到之關鍵字作指
令動作，故使用者不必背記動作指令，只要以最自然的想法做輸入即可，以此類推，想
做開(關)燈等其他動作，也只需要輸入開(關)燈等指令，這大大簡化了使用者對於系統
操作的複雜性。 
 
 
圖十三、智慧型多代理人系統操作介面 
而目前所設計的代理人有兩個，環境控制代理人與撥打電話代理人，並於未來再加
功能而增加代理人數。 
對話輸入窗口 
 13 
 (五)功能節點 
本系統主要包含 2 種家電控制節點。第一類是紅
外線控制節點，此類節點負責所有紅外線控制之電
器，包括電視、冷氣和電風扇，圖十六為電路實體圖；
第二類是固態繼電器(SSR)控制節點，此類節點負責室
內之照明系統和其他只需通過開關操作之電器，見圖
十七。還有其他節點控制器圖，如圖十八。 
           圖十六、紅外線型式家電控制節點 
     
    圖十七、固態繼電器控制節點   圖十八、各功能節點實體圖 
(六)機械手臂 
機械手臂在整個系統中的功能，是將奶嘴開關自動送到使用者的嘴巴，系統採用聲
控方式啟動。使用者可很方便的不需旁人協助，即可隨時使用電腦。在幾年間，我們共
做了四種版本的機械手臂，第一版本是利用超音波感測的方式來偵測使用者頭部的動
作，如圖十九；第二版本是利用加速度計來感測頭部的動作，如圖二十。因使用者全身
癱瘓，只剩頭部可動，故使用超音波時，使用者的頭部與超音波發射接收器間不能有障
礙物，此二種版本皆為固定式移動，若使用者的位置一偏移，則奶嘴即無法順利準確送
至使用者嘴巴。於是我們又開發了第三種版本，如圖二十一，影像處理加上聲控驅動。
第四個版本的機械手臂設計為直角坐標三軸機器手臂，如圖二十二。 
   
圖十九、機械手臂一版實體圖           圖二十、加速度計感測點實體圖 
超音波感測器 
 15 
 (八)代理人模擬評估系統 
 圖二十六為環境控制代理人模擬系統人機介面，說明如下 1. 執行後每隔 30 秒自動
產生溫度、亮度及溼度等環境參數模擬，2. 可單獨進行各項環境參數模擬，3. 環境控
制模擬設定，選取後會有彈出視窗顯示所欲進行之模擬控制選項， 4. 模擬結果，環境
參數經由判斷代理人判斷後，將結果回傳給使用者，並提供語音提示，如圖七與圖八，
5. 外部實體設備之資料接收，可經由此測試外部實體設備之功能，並回傳結果於介面
上，以判斷功能是否正常。 
 
圖二十六、環境控制代理人模擬系統人機介面 
本研究團隊透過口語對話及代理人系統，發展出具人因導向之智慧型代理人系
統，未來將結合目前正進行發展中的疲勞防護型策略，完整實現符合國內身心障礙
人士需求之智慧型代理人系統。目前的系統結合了人性因素需求、代理人介面、
JADE 開放式軟體框架及硬體控制設計，已可提供身心障礙人士具人性化的服務，
未來我們將發展更具有智慧的代理人系統，比如加進某些智慧型演算法(基因演算
法、模糊控制、類神經網路、…等等)，讓使用者完全不需去操控冷氣、風扇、電
燈、…等等，即可處於非常舒適的環境中，也期望加進更多的基本生理量測，比如
血壓、血糖等量測功能，讓整個系統的功能更加全面，有了這套系統，身心障礙人
士的就不需要時時刻刻有人照顧，更能提高其自主性，也更能保障其健康。 
3. 環境控制參數設定 
5. 由 RS-232
接收外部設備
傳入之資料 
4. 模擬結果 
2. 單項環境模擬 
1. 環境模擬  
行政院國科會補助國際合作差旅報告 
Sep. 21, 2010 
報告人姓名 
Reporter 
陸偉杰 
LOK WAI KIT 
Service Unit 
Title 
成功大學電機系(EE NCKU)
碩士生(Master Student) 
Visit Time 
Visit Place 
Sept 18,2010 ~ Oct 2,2010
Seattle, U.S. 
核定文號 
Project No 
NSC 98-2221-E-006-105 
參訪對象 
Visit Unit 
 (中文)華盛頓大學 
 (英文) University of Washington 
參訪目的 
Visit Object 
 (中文)輔具技術交流與合作商討 
 (英文) Collaboration of assistive technology and World Assistive 
Gamemaster Tournament  
 
報告內容包括下列各項： 
一、 參訪行程 
參訪西雅圖華盛頓大學，由 Kurt Johnson 教授負責接待，全程 15 天，包含去程
與回程各一天，行程表如下。 
 
2010.09.18(星期六) – 去程 
2010.09.19(星期日) – 休息以適應時差，Seattle tour 
2010.09.20(星期一) – Orientation to the Rehabilitation Department 
2010.09.21(星期二) – Harborview Medical Center and Washington Assistive 
Technology Act Program 
2010.09.22(星期三) –  Supported employment site and Researches in UW 
2010.09.23(星期四) –  Everett Public School Assistive Technology 
2010.09.24(星期五) –  Assistive Technology sharing 
2010.09.25(星期六) –  Seattle downtown tour 
2010.09.26(星期日) –  Meeting with the PhD student 
2010.09.27(星期一) –  Orientation to the new PhD students 
2010.09.28(星期二) –  Clients visiting in two nursing home 
2010.09.29(星期三) –  Motion Analysis &Power Prosthetics laboratory visit and 
I-school Dub meeting 
2010.09.30(星期四) – Neuro-robotic laboratory meeting 
2010.10.01(星期五) –  Ubiquitous computing laboratory meeting 
三、 過程 
I. Structure of Rehabilitation Department of University of Washington 
 80 professors with 1/2 of them are MD, and others are PHD 
 Physical Therapy (training for the physical movement) 
 Occupational Therapy (training for the technique or activities to live) 
 4 hospitals included:  1. Seattle Children’s Hospital 
2. UW Medical Center 
3. Harborview Medical Center 
4. Veteran’s Hosipital 
 
II. Project of the Rehab. Department of UW 
Project Name Funding (USD)
Research on SCI, TBI, Burn, Model System 450K 
Model Systems Knowledge Translation Center 
- Evidence based research 
- Database is built for different kind of injuries 
600K 
Aging with Physical Disability(Smart home) 
- Using sensing technology and collecting data through 
internet 
- Increasing physical activities 
- Improving sleeping cycle 
Mainly focus on the activities of the client, but not the 
environment which would help to understand the client’s daily 
life. 
850K 
UW center outcomes research in Rehab. 800K 
Outcome research in P&O with clinical based activities 300K 
WATAP 450K 
Independent living for Older adult blind 
- Target client needs good care from care-giver 
- Increasing the independence of the client 
- Reducing the work load of the care-giver 
1500K 
Employment of disabilities 
- Issues or services which helps the disabilities to get back to 
the society 
450K 
National Science  
Way finding system on cell phone 
- Arrows on the maps, texts and audio is provided 
 
VI. Washington Assistive Technology Act Program and meeting with Deb 
Cook(the blindness) 
1. They have the needs of privacy. 
2. How to transform the convenience of the disable to become value of normal 
person. 
3. Policies is the key point of promoting technologies to the disabled 
 
VII. Supported Employment-Visit Job Site 
Paul Hovig is 63years old, who work for about 30 hours a week. He is suffering 
from mental retardation, which limited his IQ to about a 4 -5 years old boy. He can’t 
read, but he can recognize words. He has been working for the state of Washington for 
10 years and 9 months. He has his own place and he get to work by bus. His duties are 
handling the mail and some office works. He enjoys his job. 
The greatest problem is behavior difficulties and the co-worker need to know 
how to work with him and there are some emotional problems sometimes. 
 
VIII. Information School – Accessibility, Interaction and Mobility Research Group 
Jacob O. Wobbrock 
1. Angle mouse: Target-Agnostic Dynamic Gain Adjustment Based on Angular 
Deviation. The mouse cursor will move in a high gain when the spread is low 
and it’s far from the target. However, it will lower the gain when the spread is 
high and come near to the target 
2. Enhanced Area Censors (Goal crossing) 
3. Mobile touch screen program for blind 
- Read out what the finger pointing 
- Second finger tap 
4. Mobile ASL Phone 
- Instantaneous camera chatting through sign language 
- Motion detection technology which can minimize the data transfer. Ex, 
pixel decreasing when they are not signing, or decrease the 
background’s resolution. 
 
IX. Computing for Healthy Living and Learning Lab 
Julie Kientz 
1. Computer-human interaction 
2. Baby Steps 
- Designing technology to help detect, record, and track developmental 
milestones that occur in children during their first 5 years. 
XI. Visiting to the Public School Assistive Technology Program – Special Service 
Administrative Center 
Special Service Administrative Center is an elementary school. We participated 
in the morning class with the disabled kids, and they have their lesson with the help of 
technology, such as electronic white board etc. We can also see some universal design 
concept in the school. Teachers create their own teaching material in internet, and it 
usually takes a lot of time to prepare for it. The students can choose what they want to 
do in free class and computer is one of the choices, so that they can learn some 
abilities for normal life. www.news-to-you.com 
 
XII. Outpatient Rehabilitation AT at UW Medical Center 
Aditya, who was a student of UW and is now an employee of UW, demonstrated 
the Voice Recognition System for us. It is a voice control system. It works excellent in 
English and in Microsoft software, such as Word or Excel. It can type as fast as you 
read, and you are able to select some words by just reading out “select XXX”. There 
is an algorithm to predict the following word by the entered word, so the more 
fluently you speak English the more efficient it works. Some private information can 
be pre-set, ex: account number, address, etc...The words are also recorded and can be 
replayed again. 
  
XIII. Assistive Technology for Access 
1. Book Turner 
2. Speaking application in ipad, ipod touch etc, which costs about USD 80 – 
100 
3. Vangard used by Kaila which is a graphic system. 
4. Voice Recognition system in iphone, which is free of charge. 
5. Sense View duo and Intel reader are developed for person with poor sight. 
6. Table size 2 D reader is also another tool used by person with poor sight. 
7. Present the Morse Code input device 
8. Present the 6-keys Morse Code input device and it is possible to change the 
interface into touch panel model, or use the small tool suggested by professor 
Johnson, which is popular for teachers here.  
 
XIV. Assistive Technology for students with learning Disabilities 
1. Read please 2003 uses the TTS engine for pronunciation, which is similar to 
that of agent system. USD 50. 
2. WYNN – An editing software with word prediction function. We can just 
screen in a PDF file and change it to editable one.USD 1000. 
electrical equipments to monitor its usage. 
2. Hydro sensor check 
Devices which use to measure the pressure drop of the pipes 
3. Stress input/output  
4. Laser measurement – Haptic laser 
5. Touching screen input habit research 
 
四、 心得 
這兩星期的參訪真是很難忘的經驗，這是我第一次離開亞洲，體驗西方的文
化，我獲益良多。在輔具的發展上，華大與我們雖然在不同的發展方向上，但是
大家有著共同的目標，就是要為殘障人士提供更好的生活；在社會的制度上，華
盛頓州與台灣在殘障人士的輔導上有著很大的差異，也有很多我們值得學習的地
方，他們會努力輔導殘障人士融入社會和學校，甚至會為同事或同學提供課程式
輔導，以助他人適應，但在台灣還是有部份會將其分隔開來；在學校的制度上，
華盛頓大學提供非常完善的 PhD program，是一個非常吸引的課程；在文化上，
學生的研究態度非常的積極主動，交通上也很有禮貌，也非常的熱情好客，常常
在公車上會遇到跟你分享經驗和生活的路人。 
最後，非常感謝國科會和老師們的幫忙和補助，使得此次任務能夠順利完
成。 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：羅錦興 計畫編號：98-2221-E-006-105- 
計畫名稱：優質生活輔助性多代理人系統實現於各類肢體障礙--總計畫:優質生活輔助性多代理人系統
實現於各類肢體障礙 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 6 6 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 2 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
