2路(Cerebeller Model Articulation Controller, CMAC)為基
礎之電力系統故障診斷方法。
徑 向 基 函 數 神 經 網路結合垂直最小平方
(Orthogonal Least Square, OLS)演算法也被應用於求解
輸電線故障分類問題[10]；另外，Mahanty 等[11]則利
用 RBFNN同時進行故障位置與故障分類的診斷，所提
出的方法只需用到故障前後的電壓和電流信號即可完
成正確的診斷與分類。
徑向基函數神經網路(RBFNN)雖簡化了類神經網
路技術的網路架構、減少學習訓練時間，但對於較複
雜的非線性系統，其學習效果卻普遍不足。
為有效率地建構徑向基函數神經網路，本文應用
混合差值演化法調整網路之控制參數值，包含中心節
點之位置與寬度，以及隱藏層至輸出層間的權值。當
網路訓練完成，只要將故障電壓電流訊號饋入網路輸
入端，工程人員能快速獲得發生故障的地點與發生故
障的種類等資訊。
三、故障問題描述
輸電線主要將各發電機組所產生的電能輸送至配
電系統，以供負載(客戶)使用。台灣地區輸電線主要以
架空為主，由於長期暴露在空氣中，難免受雷擊、地
震、颱風等因素影響而發生故障。當故障發生時，如
何根據各區域斷路器的啟閉狀態研判可能發生的故障
型態與位置，並據以完成緊急復電規劃實為工程人員
的重要工作。
前已述及，輸電線的故障包含對稱與非對稱兩
種，對稱故障即三相短路故障，非對稱故障包含接地
與非接地短路故障。輸電線當發生短路故障時，故障
電流的大小取決於同步電機的內電勢以及同步電機與
故障點間的阻抗值。故障電流通常是一般正常電流的
好幾倍，因此有必要針對輸電線的故障加以研究，以
將損害減至最低。
3.1 對稱故障
此種故障被定義為三個相同時被短路，如圖 1(a)
所示，屬於一種平衡故障。三相平衡故障雖不常發生，
卻是所有可能故障型式中最嚴重的，它可能造成的破
壞層面極廣，如變電所之開關箱、匯流排、控制箱及
重大負載停擺等。
研究三相平衡故障有助於保護電驛的設定與協
調，它有時也被用於獲得保護用開關設備的額定值。
當輸電線發生故障，同步電機的電抗是ㄧ個時變量，
大致上可區分為三個時期：
1. 次暫態時期(subtransient period)：指於故障發生時的
數個周波，其電抗值稱為次暫態電抗(subtransient
reactance) 。研究次暫態電抗通常用於決定斷路器
的啟斷容量。
2. 暫態期(transient period):指於次暫態期後的 30 周
波，其電抗值稱為暫態電抗(transient reactance)。暫
態電抗通常用於電驛的設定與協調，有時也被使用
在暫態穩定度的研究上。
3. 穩態期(steady state period)：屬故障最後的時期，其
電抗值即所謂的同步電抗(synchronous reactance)，
它通常被用於穩態分析。
3.2 非對稱故障
非對稱故障若依接地與否可分為非對稱接地故障
與非接地故障兩種；若依故障發生之頻率高低，則可
依 序 分 為 單 線 接 地 故 障 (Single Line-To-Ground
Fault) 、兩線間短路故障(Line-To-Line Fault)及兩線接
地故障(Double Line-To-Ground Fault)，圖 1(b)至圖 1(d)
分別為上述三種故障之示意圖。
當輸電線發生三相平衡故障時，故障電流只包含
正序成分，且正序、負序及零序網路彼此間均不相互
耦合，故可以ㄧ單相電路進行分析。然而，當輸電線
發生非對稱故障時，由於正、負及零序網路的存在，
使得分析工作更為複雜。
對稱成分分析法是 C. L. Foretescue 博士於 1918
年所提出，它的理論基礎為：三相電力系統的三個不
平衡相量可以分解成三個平衡的相量系統，如下所示：
1. 正相序：由一組相序為 abc(順時針)之平衡三相成
分所組成。
2. 負相序：由一組相序為 abc(逆時針)之平衡三相成
分所組成。
3. 零相序：由大小相等、相角相同之三個單相成分所
組成。
以電流量為例，三相不平衡故障電流可分別表示為
21 aaaoa IIII 
21 bbbob IIII  (1)
21 cccoc IIII 
若全部以 a相成分表示，則
21 aaaoa IIII 
21
2
aaaob aIIaII  (2)
2
2
1 aaaoc IaaIII 
(a) 三相短路接地故障 (b) 單線接地故障
(c) 線間短路故障 (d) 兩線接地故障
圖 1 常見的輸電線故障型式
 4
上式中，x = [x1 x2 … xn]T為一輸入向量；φk()為一線性
或非線性轉移函數；ck為 RBFNN 隱藏層第 k 個神經元
(或稱為中心節點)；wik為隱藏層神經元與輸出神經元間
的權值，且 i =1, 2, … , m , k =1, 2, … , s，s 為隱藏層神
經元數目，m 為輸出層神經元數目；
2kcx 代表輸
入向量與第 k 個隱藏層神經元間的歐幾里得距離。第 i
個輸入神經元與第 k 個隱藏層神經元的歐幾里得距離
定義為： 
2ki cx  2)( ki cx   (6) 
第 k 個隱藏層神經元的輸出為： 



  

n
i
kikkk cxcx
1
2
2
)()(   (7) 
上式中，φk()的形式通常為高斯(Gaussian)函數轉換
型，如圖 8 所示。 
-0.5
0.0
0.5
1.0
1.5
-8 -6 -4 -2 0 2 4 6 8
 
圖 8 具不同位置與寬度之高斯轉換函數 
 
由 RBFNN 架構可知，當訓練資料對一經擬定，則
輸入、輸出神經元的數目即已確定。至於隱藏層神經元
的數目，通常視為輸入資料的一子集合(subset)，亦即
以輸入資料的機率密度函數(probability density function)
決定其神經元數目。當隱藏層神經元數目過大時，網路
學習效果較佳，但訓練時間勢必增加。 
此外，由(5)式可知，中心節點的位置、高斯函數
的寬度及隱藏層至輸出層間的權值(wik)為決定網路學
習效果的重要參數，本計畫中藉混合差值演化技術調
整上述之控制參數值，使所計算之輸出變數值更接近
於歷史值。 
 
4.2 混合差值演化法 
混合差值演化法主要源於傳統差值演化法(DE)的
改良。差值演化法[15]與粒子群最佳化(particle swarm 
optimization, PSO)[16]理論均於 1995 年被提出。HDE
主要在傳統的DE演化過程中加入遷移(Migrant)與加速
運算子，以在過早收斂與計算時間的取捨間獲得平衡
[17]。圖 9 說明混合差值演化法的演化流程，包含隨機
產生初始族群、複製、突變(差值)、交配(重組)、選取、
遷移(Migrant)與加速運算等運算機制，以下將詳述這些
過程。 
(1) 產生初始族群 
初始族群的產生方法一般採用均勻分佈函數隨機
產生，其族群的分佈須能涵蓋整體的參數搜尋區間，
如下所示： 
計算每一初始族群個體的適應值
滿足結束條件?
輸出最佳網路參數值
是
計算每一子代族群個體的適應值
經由複製產生後代
設定各項參數並隨機產生初始族群
將部份後代進行突變與重組
選取較佳的子代族群個體成為新的父代
否
執行遷移運算(若有必要)
執行加速運算(若有必要)
 
圖 9 混合差值演化法之演化流程 
 
]...,,...,,,[ 21 iMijiii ppppp  , i=1, …, J (8) 
且 )( min,max,min, ijijijij pppp    (9) 
其中，
ip 為第 i 個隨機產生的族群個體，M 為族群個
體的維度，即族群個體內基因的數目，J 為族群大小，
ijp 為第 i 個族群個體中第 j 個基因， min,ijp 為基因 ijp 的
最小值，
max,ijp 為基因 ijp 的最大值， 為介於 0 與 1 之
間的均勻分佈常數。 
(2)複製(Reproduction)產生後代 
父代族群中，對於每ㄧ個個體 pi，可利用下式產生
後代 'ip ： 



K
k
k
i
k
ipibesti ba
ppfppp
1
)()1('  , 
i=1, …, J (10) 
其中， 'ip  為複製之第 i 個子代，pbest為父代中最佳的
族群個體，為介於 0 與 1 之間的常數，fp為干擾常數，
k
ia
p 、 kibp 為第 i 個父代中隨機選取的兩個不同的第 k 組
族群個體，K 為干擾向量數目。 
上式中， ibest pp  )1(  項為一差值向量，
  )( kikip ba ppf 項為一擾動向量。在演化初期，為能進
行廣泛搜尋，干擾常數 fp 通常設成較大的數；至演化
末期，由於族群已收斂至較小區域，fp 再轉為較小的
數，以使族群能順利收斂。 
(3)突變(Mutation) 
子代產生方法除可利用複製運算外，也可利用突
變運算。突變的目地在於使整個族群具備更佳的適應
性與創造性，而不侷限於某些特定族群。突變方法為
 6
選取
隱藏層中心節點數
隱藏節點層
(控制參數為中心節點位置
及高斯函數的寬度)
滿足結束條件?
 輸出最佳控制參數解
輸出節點層
(控制參數為隱藏層至輸出層
的權值向量)
應用混合
差值演化法搜尋
最佳控制參數解
是
否
 
圖10 應用混合差值演化法搜尋RBFNN參數之流程 
步驟 3.3：計算 RBFNN 之最小平方擬合誤差值。其過
程為：首先計算各中心節點至輸入神經元間的歐幾里
得距離，再利用高斯函數轉換後賦予權值，最後經輸
出神經元予以加總後做為擬合輸出值，此擬合輸出值
與期望輸出值間的誤差值，將視為重要的學習指標，
其誤差定義如下 
  2
1
)(,)()()(
2
1)( 

 

s
k
kkd tctxtwtyt   (19) 
上式中， (t)為第 t 次疊代之最小平方擬合誤差值，yd(t)
為第 t 次疊代之期望輸出，等號右邊第二項則為第 t 次
疊代之擬合輸出值，其中 wk(t)、x(t)及 ck(t)均為一向量
或矩陣。 
若徑向基函數為一高斯函數，則上式可進一步表
示為： 
2
1 2
2
2 )
)(
)(
exp()()(
2
1)( 



 

s
k k
k
kd t
ctx
twtyt 
 (20) 
步驟 4.4：經由複製產生後代，如(10)式所示。 
步驟 4.5：經由突變率將部份後代進行突變，如(11)式
所示。 
步驟 4.6：將突變後的後代進行重組運算，如(12)式所
示。 
步驟 4.7：檢查族群參差指標是否小於設定值 (即
1  ?)，如(15)、(16)式所示。若符合，則執行遷移
運算，如(14)式所示；若不符合，繼續執行下一個步驟。 
步驟 4.8：計算每一個後代族群個體的適應值，如(20)
式所示。此時族群大小為 2J，且每一個族群個體均擁
有其相對應的適應值。 
步驟 4.9：若最佳族群的誤差低於設定值，輸出最佳之
網路參數解，包含中心節點高斯函數的位置、寬度、以
及隱藏層至輸出層的間權值。若誤差高於設定值，則繼
續執行步驟 4.4。 
五、結果與討論 
爲驗證所提出方法的可行性，本計畫中以兩個匯
流排及三個匯流排系統為例進行研究，所提出之 HDE
方法並與 ANN、傳統 RBFNN、DE 及 PSO 方法進行
比較，程式均利用 Matlab 軟體在個人電腦 PC-Pentium 
IV 上執行。 
 
5.1 兩個匯流排系統 
圖 11 為兩個 Bus 輸電系統在 ATPDraw 軟體中架
構，由圖中可知，系統共設置了 5 個故障點及 2 個量
測點(分別爲 bus1 及 bus2)，故障類別分別規劃為三相
接地故障、單線接地故障、兩線短路故障、以及兩線
短路接地故障等四種型式。根據上述規劃，本系統中
ANN 的輸入使用 9 個神經元(包含 bus1 之 A、B、C
各相電壓、bus2 之 A、B、C 各相電壓、及 bus1 之 A、
B、C 各相電流)，輸出使用 7 個神經元，隱藏層則使
用 18 神經元。在 RBFNN 中，輸入、輸出神經元數與
ANN 相同，隱藏層之中心節點數則與輸入樣本數相
同，如圖 12 所示。在輸出層 7 個神經元中，前面 3
個神經元用於表示故障位置(譬如000代表第一個位置
發生故障，001 代表第二個位置發生故障)，後面 4 個
神經元表示屬於哪一類型的故障，輸出各神經元所代
表的意義如下所示： 
 
第一個神經元：1 代表 A 相發生故障，0 代表 A 相未發
生故障。 
第二個神經元：1 代表 B 相發生故障，0 代表 B 相未發
生故障。 
第三個神經元：1 代表 C 相發生故障，0 代表 C 相未發
生故障。 
第四個神經元：1 代表發生接地故障，0 代表未發生接
地故障。 
舉例而言，0001001 代表於位置 1 發生 A 相接地故障，
0101100 代表於位置 3 發生 AB 相短路故障，0011111
則代表於位置 2 發生三相短路接地故障。另外，本案
例中共收集 50 筆訓練資料，最大疊代次數設為 5000，
最小平方誤差則設為 10-6。 
 
 
圖 11 兩個 Bus 輸電系統 
 
圖 13 說明不同方法的收斂情形，其中共軛梯度
倒傳遞類神經網路(CG-ANN)方法經 350 代後收斂至
1.7×10-7，以梯度搜尋法為基礎之徑向基函數神經網路
(GS-RBFNN)最終僅收斂至 0.037，以粒子群演化法為
基礎之徑向基函數神經網路(PSO-RBFNN)方法經 22
次疊代後收斂至 1.4×10-7，以差值演化法為基礎之徑向
 8
5.2 三個匯流排系統 
圖 14 為三個 Bus 輸電系統在 ATPDraw 軟體中的
架構，由圖中可知，系統共設置了 15 個故障點及 3 個
量測點(Bus1、Bus2 及 Bus3 上) ，故障型式與兩個 Bus
系統相同。根據上述規劃，本系統中 ANN 的輸入使用
18 個神經元(包含 Bus1、Bus2 及 Bus3 端各相電壓與電
流)，輸出使用 8 個神經元，前面 4 個神經元用於表示
故障位置，後面 4 個神經元表示屬於哪一類型的故障，
隱藏層則使用 25 個神經元。在 RBFNN 中，輸入、輸
出神經元數與 ANN 相同，隱藏層中心節點數則與訓練
樣本數相同，如圖 15 所示。本案例中共收集 150 筆訓
練資料，最大疊代次數設為 5000，最小均方誤差設為
10-6。 
為驗證不同方法的估測與強健特性，本案例從150
筆訓練資料中取出50筆進行調整以做為測試資料，其
調整方法與兩個匯流排系統相同。表4為任意相相電壓
紀錄偏移20%時的測試結果，傳統RBFNN之梯度搜尋
法的估測正確率較差(70%)，以PSO、DE及HDE為基礎
的RBFNN其正確率均可達90％以上，本計畫所提出的
HDE方法則有1筆資料誤判。表5及表6為分別為任意相
相電壓與相電流資料遺漏修補測試結果。由測試結果
可知，本計畫所提出的HDE-RBFNN方法均能提供較佳
的估測正確率。 
圖 14 三個 Bus 輸電系統 
2
1
149
150
圖 15 三個匯流排系統之 RBFNN 架構圖 
 
5.3 討論 
由上述測試結果可獲得以下幾點結論： 
1. 不論是任意相相電壓紀錄偏移 20%測試結果或任意
相相電壓、相電流資料遺漏修補測試結果均顯示本
計畫所提出的 HDE-RBFNN 方法能提供較佳的估測
正確率。 
2. 所提出的HDE-RBFNN方法雖有較佳的收斂特性(較
少疊代次數與收斂至較低適應值)，但因多了遷移與
加速運算，其收斂時間較PSO-RBFNN及DE-RBFNN
方法來的長。表 7 為兩個匯流排系統每種方法各執
行 10 次的最終收斂值，表 8 則為收斂時間比較情
形 ， HDE-RBFNN 方 法 的 平 均 收 斂 時 間 較
DE-RBFNN 方法多出約 2.13 秒。 
3. 所有方法對於歷史訓練資料的估測正確率均為
100%，此部份的結果未呈現在文中。 
 
 
表 4 任意相相電壓紀錄偏移 20%測試結果(three-bus 系統) 
方法 正確率(%) 誤判說明 
CG-ANN 88 1.位置誤判：4 筆 2.故障種類誤判：2 筆 
GS-RBFNN 70 位置與故障種類同時誤判：15 筆 
PSO-RBFNN 94 位置與故障種類同時誤判：3 筆 
DE-RBFNN 92 位置與故障種類同時誤判：4 筆 
HDE-RBFNN 98 位置誤判：1 筆 
 
表 5 任意相相電壓資料遺漏修補測試結果(three-bus 系統) 
方法 正確率(%) 誤判說明 
CG-ANN 82 位置誤判：9 筆 
GS-RBFNN 60 
1.位置誤判：3 筆 
2.位置與故障種類同時誤
判：17 筆 
PSO-RBFNN 86 
1.位置誤判：1 筆 
2.位置與故障種類同時誤
判：6 筆 
DE-RBFNN 88 
1.位置誤判：1 筆 
2.位置與故障種類同時誤
判：5 筆 
HDE-RBFNN 96 位置與故障種類同時誤判：2 筆 
 
表 6 任意相相電流資料遺漏修補測試結果(three-bus 系統) 
方法 正確率(%) 誤判說明 
CG-ANN 72 
1.位置誤判：10 筆 
2.故障種類誤判：3 筆 
3.位置與故障種類同時誤
判：1 筆 
GS-RBFNN 54 
1.位置誤判：2 筆 
2.位置與故障種類同時誤
判：21 筆 
PSO-RBFNN 82 位置與故障種類同時誤判：9 筆 
DE-RBFNN 80 位置與故障種類同時誤判：10 筆 
HDE-RBFNN 92 位置與故障種類同時誤判：4 筆 
 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
