行政院國家科學委員會專題研究計畫報告  
高效能混合氣體辨識演算法之研究(I) 
計畫編號：NSC 99-2221-E-007-117 
執行期間：99 年 8 月 1 日至 100 年 7 月 31 日 
主持人：徐爵民 清華大學資訊工程系 教授 
 
 
一、 中英文摘要： 
為了使電子鼻分辨在密閉的工作場所是否
含有害氣體，我們需先確定混合氣體在空
氣中是否具有污染物。然而，實驗室中「純
氣體」的環境，在我們的日常生活中並不
存在：現實世界的工作環境充滿「混合氣
體」。電子鼻之混合氣味辨別方法因此有待
開發，尤其是當空氣中有不明氣體成分
時。在通常情況下，感測器陣列響應可以
被視為為向量；氣味樣本之分類，可以通
過在數據庫中搜索近鄰而實現。然而，最
近鄰的方法，具有對異常值強迫進行分類
的問題。在本年度的研究計畫中，我們開
發了一種演算法，能偵測異常值，並將與
現有的數據太遠的資料點視作未知而不予
分類。此技術的關鍵在於對每個預先定義
的氣體混合類，類中的點之間兩兩距離中
位數作計算，而此中位數決定一個離群值
排斥(outlier rejection) 機制的臨界值。實驗
結果顯示，該算法可以減少將水果和酒的
氣味誤判為揮發性溶劑的混合物的機會。
換句話說，離群值排斥技術使電子鼻系統
忽略無關的氣味，因而較符合實際的應用
情境。 
In order to discriminate hazardous gases 
using electronic nose in confined work spaces, 
we need methods to identify mixed gas 
contaminants in air. In our daily life, there are 
no “pure gas” environments except in the 
laboratory; real-world working environments 
are filled with “mixed gases”. However, 
methods of mixed odor discrimination for 
electronic nose are yet to be developed, 
especially when there are unknown gas 
ingredients in the air. Typically, sensor-array 
responses can be treated as vectors, and 
classification of unknown odor samples can 
be achieved by searching nearest neighbors in 
the database. The nearest-neighbor approach, 
however, can be problematic when outlying 
samples are forced to be classified.  In this 
project, we have developed an algorithm that 
leaves an unknown sample unclassified if it is 
too far away from existing data. For each 
predefined gas-mixture class, the median 
pair-wise distance between points in the class 
was calculated. The median determined a 
threshold value for outlier rejection. 
Experiments showed that the algorithm can 
reduce the chance for mis-classifying fruit 
and wine scents as mixtures of volatile 
solvents. This result demonstrates that the 
outlier rejection technique enables the eNose 
system to ignore irrelevant scents that may 
react with sensors in practical scenarios. 
 
 
二、 研究計劃之背景及目的 
 
電子鼻系統信號處理的方式，不同於一般
的氣體感測器是一對一的單一對應關係，
而是引用並模仿哺乳動物的嗅覺[1, 2]。對
哺乳動物的嗅覺系統來說，人們發現在鼻
子裏不是只有單個的感測器，而是有超過
1000 種感受器。經由學習哺乳動物的嗅覺
系統，本計畫採用由不同感測器組成的陣
列來鑑別氣味，其中每一個感測器都被挑
選針對許多不同的化學製品作出回應
[3,4]。在這樣的一個陣列中，沒有一個個
別的感測器是僅對一種特別的氣味產生反
應，而是藉著整個陣列的集體反應對所關
心的氣味產生一種獨特的圖案(pattern)。 
理想上，為了對最多不同的分析物作
出反應，感測器陣列的組成要素應該顯示
出儘可能多的化學多樣性。然後感測器陣
列的回應產生出一種截然不同的圖案，就
像一個簽名(識別標誌)或者指紋一樣，就可
以利用來作氣味分類和鑑定。 
當感測器陣列將所檢測到的圖案，經
由介面電路以及信號前處理之後，送到系
統的微控制器(Microcontroller)進行進一步
值的 KNN」(Median-Threshold KNN): 先
求出訓練資料庫中每個類別的各筆訓練
資料兩兩之間的距離，然後找出這些距離
的中位數，使用它來當作臨界值。氣體辨
認時，則使用 KNN 演算法找出最接近此
測試氣體的 K 個鄰居，求出測試氣體與
這 K 個鄰居距離的中位數；此中位數值
必須小於臨界值，否則就將此測試氣體判
別成未歸類氣體。 
 
四、 結果與討論 
下圖顯示MTKNN在水果與酒的氣味偵測
上，實際測量的結果。我們以揮發性氣體
（甲醇，乙醇，丙酮）作為待偵測工業氣
體成分，而利用水果或食用酒模擬「待測
樣本含有非預先訓練過之類別的混和氣
體」這樣的情境。結果顯示：MTKNN 能
偵測離群值，有效將水果誤判為工業氣體
的情況改善；以致整體辨識率由 75%左右
回復到 90%以上。 
 
 
  圖(二)：outlier rejection 演算法實驗評估結
果。紅色表先期計畫中基於 KNN 之氣體辨
認結果（揮發性氣體）；綠色表示當待測樣
本含有非預定類別的氣體時（水果或酒），
辨識率下降；紫色顯示當系統使用 MTKNN
之離群值偵測，則誤判的情形能有效降低，
使辨識率恢復到應有的水準。 
 
 
「 以 中 位 數 作 為 臨 界 值 的 KNN 」
(MTKNN)，概念是先求出訓練資料庫中每
個類別的各筆訓練資料之間的距離，然後
找出這些距離的中位數，使用它來當作臨
界值(Threshold)；並檢查此值必須小於臨界
值，否則就將此測試氣體判別成未歸類氣
體。此方法是一個以距離為基礎的偵測
法，使用距離為基礎的方法不易判斷一個
具體適當的距離值，臨界值如果設定太
小 ， 會 將 同 類 給 判 別 成 異 類 (False 
Negative)；反之，如果設定太大，很多異
類都會被誤判成同類(False Positive)。 
因此，使用設定臨界值來排除異類的
方法，這兩種錯誤勢必然都會存在，只是
佔了多少比例的問題，藉由該領域的知
識，對臨界值做出確的設定，可以讓這兩
種錯誤的比例降到最小。本論文所使用的
測試資料產生的結果，False Negative 的錯
誤約為 1～2%。 
在適用於可攜式電子鼻系統的氣體辨
識方法的部分，我們採用曼哈頓距離
(Manhattan Distance) 當作距離度量，KNN 
演算法對於單一氣體的辨識，以及 MTKNN 
演算法對於將未知氣體判別成未歸類氣體
皆相當成功，目前已經實現於 8051 微處理
器中，作為電子鼻系統晶片的辨識演算法。 
在未來研究方向上，可以試著將
MTKNN 演算法排除的未歸類氣體，當彼
此距離相近的未歸類氣體越來越多時，可
以自行群集(Cluster) 成一個新的類別，儲
存於訓練資料庫中。當再次偵測到可能是
相同類別的未知氣體時，則可以辨識出
來，雖然仍然無法知道該未知氣體是何種
氣體成份，但可以知道該種氣體成份過去
曾經偵測到過。 
 
 
圖（三）：水果氣味實驗方法示意，所使
用的電子鼻為 Cyranose320 可攜式系統。
詳細實驗方法請見所附論文。 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                    
一、參加會議經過 
學生謝弘毅原定於台灣時間5/1早上九點半自台灣桃園國際機場搭乘達
美航空經東京至紐約，但達美航空希望弘毅轉搭 5/1 晚間十點半的中華航空
經舊金山至紐約，因此實際抵達紐約時間為 5/2 早上 7點。抵達紐約甘迺迪
機場後便搭 AirTrain、地鐵到住宿飯店。住宿飯店附近便有公車站牌能搭公
車至會場。弘毅在放好行李後便出門探路，確認怎麼到達會場_洛克斐洛大
學。當天下午是會議的報到以及歡迎茶會的時間，弘毅也準時前往會場報到
並參與茶會。 
三天的會議都是在講跟電子鼻相關的主題，包含感測器的實現、感測介
面、分類演算法和電子鼻的應用。弘毅在這三天的議程聽到許多有趣的主
題，包含如何實現超高維度(65536)的感測器陣列、虛擬感測器、電子鼻商
品在檢測睡眠呼吸中斷症上的應用或是一些分類演算法如類神經網路
(ANN)、支持向量機(SVM)再分類電子鼻氣味資料的結果等等。弘毅的海報發
表是在會期的最後一天的最後一個時段，弘毅也於當天跟與會者分享研究成
果，並在海報時間結束後與全體人員合照留念。 
在會議的第二天主辦單位準備了晚宴(banquet)讓與會者有更多互動的
機會。晚宴地點在渡輪上_New York Spirit 上，在晚宴的同時渡輪會繞曼哈頓
計畫編號 
NSC 99 － 2221 － E － 007  － 117  － 
計畫名稱 高效能混合氣體辨識演算法之研究(I) 
出國人員姓名 謝弘毅 服務機構及職稱 
清華大學電機系博士
生 
會議時間 
2011年 5月1 日
至 
2011年 5月 8日 
會議地點 
美國紐約 
會議名稱 
(中文) 2011 世界嗅覺和電子鼻會議 
(英文) 2011 International Symposium on Olfaction and Electronic 
Nose 
發表論文題目 
(中文) 以超大型積體電路實現仿生嗅覺脈衝神經網路 
(英文) VLSI Implementation of a Bio-inspired Olfactory Spiking 
Neural Network 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/24
國科會補助計畫
計畫名稱: 高效能混合氣體辨識演算法之研究(I)
計畫主持人: 徐爵民
計畫編號: 99-2221-E-007-117- 學門領域: 積體電路及系統設計
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
2011 年獲得中國電機工程學會的 100 年電機工程獎章 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
