 2
國科會補助提升產業技術及人才培育研究計畫成果報告 
 
公共工程土方爭議處理架構之研究 
--以雲嘉地區公共工程為例 
 
 
 
 
計畫類別：■ 個別型計畫  □ 整合型計畫 
計畫編號：NSC94-2622-E-224-013-CC3 
執行期間：94年 05 月 01 日至 95年 04 月 30 日 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
計畫主持人：蔡宗潔 
計畫參與人員：何君隆、盧誠德 
計畫出資合作企業：國地水泥工業股份有限公司 
執行單位：國立雲林科技大學 
 
中華民國 九十五 年 七 月 二十六 日 
 4
研究摘要(500 字以內)： 
中文摘要 
公共工程土方爭議的項目，概分為工期展延、管理費補償、運費補償、計價、土方來源、
品質管控、及數量等問題產生爭議。本研究將公共工程土方爭議問題區分為如下六個類型：
類型（一）因相關法規或合約規定訂定不明確所衍生爭議問題；類型（二）非契約雙方可以
掌握的環境因素所造成的影響；類型（三）公共工程土方交換機制未能落實；類型（四）各
機關土方工程政策及執行未統合(預算編制，法令制約，彈性處理)；類型（五）土資場土源
複雜，土方作業管制困難；類型（六）解決爭議方式及相關逾期罰款，保險費，空污費增加
及管理費求償等問題責任歸屬等，並彙整其相關因素的關連性。雲嘉地區公共工程土方供需
失調，導致工期延宕，爭議迭起，本研究將以雲嘉地區公共工程為背景，探討公共工程土方
爭議處理問題。 
本研究之主要目的為（一）採購申訴審議委員會作為調解公共工程土方爭議處理基礎，
探討影響公共工程土方爭議之要素，並建立其因果關係之架構。（二）建立爭議處理模式及作
業程序，期能減少甲乙雙方之糾紛，並為處理土方爭議之依據。 
 
英文摘要 
  The disputing issue of public construction works can fall into different categories, such as 
Extension of Time, Reimbursement of overhead, Reimbursement of Trans- portation Fee, Claim of 
Progress Payment, Resource Supply of Earthwork, Quality Control and the Measurement of 
Earthwork.In this study, the disputed items for public construction works are divided into six 
different models: Model (1): Caused by unclear regulations or contract. Model (2): Uncontrollable 
environmental factors by both parties. Model (3): The mechanism of soil exchange is not settled yet. 
Model (4): The policy and execution of earthwork are not integrated yet. Model (5): The complexity 
of soil resources and the difficulty for earthwork process control. Model (6): To settle the disputing 
manner and to attribute the responsibility for relative liquidated damage, premium, air pollution fee 
and over- head. The background of this study is based on Yun-lin & Jia-yi Are. 
  The main purposes of this study are as below: (1). How to investigate the essential factors of 
earthwork dispute for public construction works and to built a framework according to their 
cause-effect relation. (2). How to set up a standard model for sol- ving disputed process and to build 
an operation procedures in order to reduce the con- flicts between the owners and contractors. 
 
人才培育成果說明： 
1. 透過文獻回顧及案例資料分析過程，整合國內近年來公共工程爭議處理的相關研究，
找出及了解公共工程土方爭議處理類型及相關因素。 
2. 透過問卷調查及實證分析過程，了解如何應證研究內容之因果關係。 
 6
是全新設計之爭議解決機制。國內外有關此一制度之推行情形，尚缺乏完備之實證資料可供
參考比較。至於因政府採購行為衍生之相關問題，目前國內行政法學界研究者尚不多見，相
關專論亦屬有限。故採購法施行後，處理採購申訴事件及履約爭議調解相關之研究，至為重
要。 
公路總局辦理東西向快速公路台西古坑線工程於 86 年陸續發包施工,各標工程合計購土
填方數量高達壹千貳百萬立方公尺，某標承包商因另標得營建署在嘉義市辦理建國一、五、
六村新建工程，其棄土數量四十餘萬立方公尺欲運至雲林縣公路工程工地回填，該案因涉及
跨部會機關營建署、公路總局及嘉義市政府，對於法源依據解讀、目的差異性、工程契約不
同，及對承包商作為產生爭議，以致雖有少量十餘萬立方公尺土方進入工地，但承包商和營
建署及公路總局因土方問題衍生爭議，提送公共工程委員會採購申訴委員會調處，目前並因
調處不成立，進入法院訴訟階段。雲嘉地區地形上為台灣最大平原，其工程建設之土石方來
源歷年來均以濁水溪逐年疏濬為主，因高屏大橋斷橋事件，致 89.12.31 起全面禁採。陸砂開
採因環保意識抬頭，地方特定人士作梗，而海砂開採，也因為環保、法令、抗爭等因素致土
方供需失調，公共工程受影響，導致工期延宕，爭議迭起，有鑑於此，本研究將以雲嘉地區
公共工程為背景，探討公共工程土方爭議處理問題。 
 
二、研究目的 
    本研究之主要目的如下兩點： 
1.本研究將依政府採購法設置之採購申訴審議委員會作為調解公共工程土方爭議處理為基
礎，探討影響公共工程土方爭議之要素，並建立爭議問題架構。 
2.應用研究目的 1.所建立之爭議問題架構，擬定處理模式及作業程序，期能減少主辦工程
機關與承包商之糾紛，並爲處理土方爭議之依據。 
 
三、土方問題及爭議處理 
土方工程因具有與一般工程不同之諸般特性，包括工程契約金額龐大、施工期間漫長、
專業技術性高、衍生契約複雜、涉外案件眾多、附合契約屬性等，使其潛藏更高之風險性與
不確定性，雖然土方工程爭議通常具有固定之態樣，主辦機關或廠商所請求之事項不外工期、
價金等，其法律關係比一般民事案件反而較為明確，但由於土方工程契約金額龐大，一旦發
生爭議，其爭議之標的金額相對也高，且土方工程在處理爭議時，有關專業之工程技術問題
及其責任歸屬頗難釐清，尤其當關聯性廠商眾多時，更顯得複雜難辨。再者，公共工程因涉
及公共利益，工程之進行若因爭議造成延宕或終止，往往會對國家社會產生重大影響，因而
對於工程爭議，雙方當事人及社會大眾莫不期盼能迅速解決。 
一般而言，公共工程爭議問題依發生之時間點可區分契約成立前後兩階段，契約成立前
之招標爭議係指「廠商對於招標機關招標文件之規定或招標、決標之過程、結果，認有違法，
致損害其利益者」；契約成立後之履約爭議係指「廠商或主辦機關對於契約規定所為之主張有
歧異，或廠商認為主辦機關依契約所為之處置不符合契約規定者」；而可能與主辦機關發生工
程爭議之單位包括施工廠商、技術顧問公司、保險公司與銀行等，且各單位間亦可能因契約
關係的存在而產生不同之爭議問題，但本研究僅針對主辦機關與廠商間所發生之爭議問題加
以探討。然工程爭議要因於規劃設計當初即已隱藏，整理各階段爭議產生細部原因，有助於
了解爭議緣由釐清真相，檢討改善避免爭端。 
 
四、土方工程處理架構圖 
在所有公共工程施工項目中，土方工程因涉及諸多機關及法律、契約、規範等因素，是
最複雜、最難執行的項目。土方工程分為借方、棄方兩種類別，各有管轄機關，遵循的法律
及辦理的程序。本研究整理土方工程處理架構圖，如圖 1所示。 
 
 8
論（Fuzzy Set Theory）中相關之方法以彌補 ISM 方法中的不足，同時反覆進行實例之建
置與修正改進的工作。 
 
(研究方法)       (研究主題)             (研究細目) 
        1 相關文獻及法規規範    （1）採購法相關規定 
                   （2）各項施工規範 
                 （3）相關文獻資料 
2數學分析方法          （4）詮釋結構模式（ISM）及模糊理論（FST）之運用
 
3 案例式資料           （5）相關案例                                   
                                  （6）相關法規 
（研究結果） 
 
 
 
 
 
 
六、問題類型及相關因素 
6.1 公共工程土方爭議處理類型 
公共工程土方爭議處理係依政府採購法設置之採購申訴審議委員會為公共工程土方爭議
處理機制，調處甲乙雙方因土方作業延宕或費用增加衍生相關問題。本研究將公共工程土方
爭議處理共區分為六個類型，分別為 
（一）因相關法規或合約規定訂定不明確所衍生爭議問題－如因運距超出預算編列里程，其
爭議項目為運費補償，使用 B.O.T 案產生的剩餘土石方其爭議的項目為土石方所有權
歸屬及計價問題。 
（二）非契約雙方可以掌握的環境因素所造成的影響－如因濁水溪自 89年 12 月 31 日起全面
禁採砂石，至今尚未開放，致砂石土源短缺，承商要求工期展延及因此衍生的管理費
補償，因車輛運輸法規變更，承商陳請補償運費等。 
（三）公共工程土方交換機制未能落實－如土方供需雙方均為公部門，衍生重複計價爭議；
如因土方交換，機關之間協調時程冗長，致工期延宕，承商申請工期展延及管理費補
償。 
（四）各機關土方工程政策及執行未統合(預算編制，法令制約，彈性處理)－承商依土石採
取法向有關機關申請土石採取，因牽涉相關的機關部門較多，適用的法條複雜，且隱
藏龐大商機及高風險，致辦理時程難掌控，衍生工期展延、管理費補償及計價等爭議。 
（五）土資場土源複雜，土方作業管制困難－土資場處理營建廢棄物或剩餘土石方的方式可
分為經分類篩選後，直接從場內轉運及境外轉運、境內轉運等運作模式，來源複雜，
其爭議的項目有土方來源、品質管控等，並衍生工期展延及管理費補償等問題。 
（六）解決爭議方式及相關逾期罰款，保險費，空污費增加及管理費求償等問題責任歸屬等
－爭議的項目包括工期展延、管理費補償、運費補償、計價問題等。 
 
公共工程爭議處理模式之分析 
1 調查土方爭議問題及相關因素。 
2 架構研析 : 
 
 
3. 建立土方工程爭議處理模式。 
?
例
??
?
???
?
?????
數學分析方法運用
處理模式成果研討
 
圖 2、研究架構圖
 10
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3、土方爭議處理類型及條文相關性架構圖 
 
七、問卷調查及分析結果說明 
7.1 問卷調查 
本問卷計發出 32 份，本研究問卷調查對象為雲嘉地區縣市政府、主辦工程機關、工程
顧問公司等承辦工程或土方業務相關人員及業者代表。在問卷設計上採取 Saaty 1960，提出
之語言變數分級尺度，建立以該類型與相關因素相對重要性比較之問卷，並以勾選方式作答，
提升受訪者回答問題的意願。 
本問卷共計回收問卷 26 份，回收率 81％。受訪者背景資料及對政府採購法有關異義、
申訴及履約爭議制度施行後之見解彙整如下： 
1.受訪者職務背景－政府機關 17 人；工程顧問公司 4人；營造公司 5人。 
2.工作性質－正、副主管 5人；施工管理 4 人；工程綜合業務 5人；工地監造 10 人；規劃
設 1人。 
3.年齡－30~40 歲 17 人；40~50 歲 6 人；50 歲以上 3人。 
4.工作年資－2~5年 3 人；5~10年 11 人；10年以上 12 人。 
5.經管工程土方爭議件數－1~3 件 15 人；4~6 件 4 人；7件以上 2人；沒發生過 5人。 
6.配合政府採購法實施後公共工程爭議差異－爭議較未實施前增多 14 人；減少者 6人；大
致相同者 4人；其他 2人。 
7.政府採購法施行後制度及流程成效－需儘速改善 1人；尚可接受 22 人；很好 2人；其他
1人。 
8.異義、申訴及履約爭議制度是否周延－需儘速改善 1人；尚可接受 21 人；很好 4人。 
7.2 分析結果與說明 
本研究整理問卷中公共工程土方爭議之六種問題類型，利用 FST 運算方式，得到 0、1的
整數型態，再以 ISM 分析，得到該類型與各因素間之層級，並建立其階層構造圖如圖 4~圖 9
所示。 
 
 
 
 
○1 ○2 ○3 ○7 ○4 ○9 ○11  公
共
工
程
土
方
爭
議
之
問
題
類
型 
類型（一）因相關法規或合約規定訂定不明
確所衍生爭議問題 
類型（二）非契約雙方可以掌握的環境因素
所造成的影響 
類型（三）公共工程土方交換機制未能落實
類型（四）各機關土方工程政策及執行未統
合。(預算編制，法令制約，彈
性處理) 
類型（五）土資場土源複雜，土方作業管制
困難 
類型（六）解決爭議方式及相關逾期罰款，
保險費，空污費增加及管理費求
償等問題責任歸屬 
○1 ○2 ○3 ○4 ○5 ○7 ○9 ○12  
○1 ○2 ○3 ○4 ○6 ○8 ○9 ○10  
○1 ○2 ○3 ○4 ○8 ○9 ○11○13  
○1 ○2 ○4 ○7 ○9 ○10○11○12  
○1 ○2 ○3 ○7 ○8 ○9 ○11○13  
 12
地方政府：營建剩餘土石方處理方案因屬行政規則，並與「廢棄物清理法」、「資源回收再利
用法」、「土石採取法」及地方政府頒布「自治條例」等法令相關，形成多重主管
機關與管理體系不一，尚待建立資源共享機制及協調跨縣市區域處理事項，且政
府應該盡速訂定有關公共工程法及營建剩餘土石方處理法等相關草案並積極進
行完成立法的作業。以健全國內營建剩餘土石方交換及再利用機制。 
    為了避免跨縣市的許多問題，例如目前雲林縣僅收台中市以南到嘉義市以北
的區域的土方，變成每個縣市有所屬的收集範圍。 
問題 2：政府機關設置公有土資場及建立營建棄填土資訊交換網路系統，所需之規劃、工程
及營運管理等費用之各級政府分擔比例為何？ 
地方政府：雲林縣及其他縣市皆使用營建棄填土資訊系統是直接填報上網申報，且皆是為中
央負擔，所以沒有分擔比例的問題。但是如果要更進一步的細部管控是由各縣市
自行去籌措經費去開發新系統，營建棄填土資訊系統僅達到基本管控。 
問題 3：「營建棄填土資訊系統」本身問題？ 
（1）預定與實際流向整合問題：工程預定資料每個工程只申報一次，而工程實際資料為每月
申報一次，因此很難將工程預定資料轉換為工程實際資料。
且因為政策上的問題（90年 9 月二階段申報）造成資訊系統
整合問題，所以造成資訊系統因為年份不同，所顯示的資料
也不同。（90年 9 月為系統分界點） 
地方政府：因以總量管制較易管控，細部資料主辦機關自行備存資料，而不將細部資料上傳
網路。所以 90年 9 月為系統分界點，且原則上不作資料庫整合，只作個別資料
庫之查詢 。 
（2）新舊資料庫土質代碼轉換問題：舊有資料庫（即工程預定資料與實際資料）與新資料庫
（及兩階段申報資料）之土質於 B2 轉換成 B2-1、
B2-2、B2-3，及 B6 其他類無法適當轉換之困難。 
地方政府：1.B8 營建混合廢棄物為環保署(局)所管轄。 
 2.如土資場的設備有能力可以收營建混合物跟可利用的土方，會造成目前土資場內
的管理，是土採課或是環保署(局)所管轄的定位不清。這樣也會出現一個問題「土
資場是否專業化？」因為這是土方是否能夠再利用的關鍵。因為土資場，如能提
供分類或其他可將土石方資源再利用發展更好的方法及設備，這會影響土方再利
用進行的程度。但是為了再利用的發展，會限制勾稽數量的真實性，此時分類可
能會需要提高設備等級及人力資源的增加，這造成土資場業者財力與處理土方時
間的等問題，會造成業者出(供)土及配合再利用土方的不便。久而久之，土資場
變成能達到土方總量管制的目標即滿意，造成供出去的土可能會變成較低等級的
土方。(因為好壞土皆混合) 
   3.在日本已經做到粒料分離的程度，但是在台灣依舊沒辦法做到此種程度。 
問題 4：使用營建棄填土資訊系統查詢後問題？ 
（1）由於棄方與填方工程之各項條件（如土方量、出土時程等）要完全密合（match）並非
易事，其中或多或少都有差異存在。 
地方政府：針對此問題提出幾點辦法 1.勾稽數量得一致才能報完工。2.在申請建照時，就得
註明土方數量。3.工程最好就是能夠達到挖填平衡。4.假設發包數量為五萬方，
