接強度與熔接壓力無太大關係，與硬化時間及旋轉熔接轉速有關。其
所設計的機型及加工技術資料已作為配合廠商明和超音波公司將現
有加工技術應用於新產品開發與新製程，以提升該公司競爭力使能永
續經營。 
人才培育成果說明： 
經由本計畫之執行參與之趙原伯、李易峻同學已訓練出具有下列
技術能力足能於畢業後直接應用於職場工作崗位： 
1.熟悉超音波加工原理及超音波機械構件之組裝及連結。 
2.熟練旋熔設備之組裝、操作與維護技巧。 
3.了解超音波喇叭之加工方法與技術。 
4.熟悉線切割放電加工機之操作方法與技術。 
5.了解有限元素分析方法及技術。 
6.熟悉各種傳統加工機具之操作。 
7.了解材料檢測之原理及設備之操作。 
8.了解日內瓦分度機構之原理及製作方法。 
技術研發成果說明： 
本論文主要目的是結合運用旋轉熔接、超音波熔接加工與分度機
構，設計製作新型複合加工機，並進行材料熔接測試。所得結論如下： 
 
圖一 本計畫所建立之具分度進給機構之超音波輔助旋熔加工機 
10
12
14
16
18
20
22
1.5 1.75 2 2.25 2.5
硬化時間 (S)
強
度
 (
MP
a)
20KHz
15KHz
 
圖三硬化時間與強度關係圖 
以超音波頻率與旋轉速度對熔接強度如圖四所示，可看出 15KHz
比 20KHz的熔接強度佳，當旋轉熔接轉速從 200RPM提高到 1000RPM
時，強度也從 16.4MPa 提昇到 19.2Mpa。 
 
10
12
14
16
18
20
22
200 400 600 800 1000
熔接轉速 (RPM)
強
度
 (
MP
a)
15KHz
20KHz
 
圖四熔接轉速與強度關係圖 
技術特點說明： 
本計畫完成建立可進行分度動作的半自動超音波旋轉熔接機
制，所得經驗及數據直接提供配合廠商明和超音波公司銷售超音波震
動機給塑膠熔接廠商之需要，以便提高異種塑膠熔接之熔接強度。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
本計畫以現有的超音波加工機構研發製作著手，並加裝定位速停
馬達及切削機構，組成超音波輔助旋熔機構後，再加裝圓盤式之日內
瓦分度機構使能進行半自動化之超音波輔助旋熔加工，並觀察分析解
