行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
軟性顯示器生產製造及產業發展之研究 
總計畫 
 
計畫類別：□個別型計畫  ■整合型計畫 
計畫編號：NSC 97 － 2221 － E －035 －066－MY3 
        執行期間： 97 年 8 月 1 日至 100 年 7 月 31 日 
 
計畫主持人：張保隆 逢甲大學 
共同主持人：蔡禎騰 東海大學 
計畫參與人員：唐國豪 逢甲大學工業工程與系統管理系 
                       王偉華 東海大學工業工程與經營資訊系 
            彭  泉 東海大學工業工程與經營資訊系 
            周瑛琪 東海大學企業管理系 
            鄭豐聰 逢甲大學工業工程與系統管理系 
         莊文傑 逢甲大學工業工程與系統管理系 
執行單位：逢甲大學、東海大學 
 
中  華  民  國  1 0 0  年  1 0  月  3 1  日
3 
一. 計畫緣由與目的 
軟性顯示器(Flexible displays)又稱可撓式顯示器，是軟性電子(Flexible Electronics)是
一種應用，泛指將微電子元件製作在軟性可撓式塑膠或薄金屬基板上所形成之可變形、
可彎曲的顯示裝置。近年來由於平面顯示器技術如 LCD、OLED、PDP、FED 已趨成熟，
很多公司及研究單位紛紛投入下一世代顯示器的開發，其中軟性顯示器由於具有輕、薄、
耐衝擊等特性，已經被看好為下一代的明星顯示產業。根據 DisplayBank 的調查，軟性
顯示器市場在二○一○年開始起飛，出貨量達一千七百萬片、創造出五億美元的產值。也
因此世界各國許多研究機構已經大量投入在軟性顯示器的相關研究。 
軟性顯示器由於製造方法不同、成品特性不同、應用範圍不同等等，可以依據不同
的方法分類。常見的軟性顯示器分類方法如： 
1. 依畫面顯示驅動方式分成： 
(1) 被動(Passive Matrix，or PM )式（類紙式-雙穩態） 
(2) 主動(Active Matrix，or AM )式 
2. 依可撓性程度分成： 
(1) 平坦式 (flat) 
(2) 服貼式 (conformable) 
(3) 彎曲式 (bendable) 
(4) 可卷式 (rollable) 
從技術面上來看，軟性顯示器至少可以依具自發光(Emissive)與不具自發光需使用背
光源(Non-emissive)分成兩大類別。其中 Non-emissive 類別中又可分為使用液晶與不使用
液晶兩大類。圖 1 參考 Venugopal (2007)與陳麒麟等(2004)的分類方式將軟性顯示器依技
術分成下列類別： 
 
圖 1、軟性顯示器技術類別 
這些技術特點與發展現況分別簡介如下： 
1. 自發光型式軟性顯示器(Emissive Flexible Displays) 
(1) OLED：利用蒸鍍或旋轉塗佈製程將自發光材料製作於軟性塑膠基板上。
5 
現。 
雖然軟性顯示器技術已發展多年，其成品仍多停留在試驗室製品展示階段，並未大
量量產。目前有具體量產計畫的軟性顯示器包括 Plastic Logic 採用 inkjet printing（噴墨
印刷）的電子紙以及 Polymer Vision 原本預計在 2007 年底正式量產的 rollable display。
雖然這些量產製程方法並未完全公開，大體上來說，軟性顯示器的量產製程可以分成幾
類來討論： 
1. 被動式軟性顯示器(PM)量產技術： 
目前多以各種連續式的塗佈製程、噴墨印刷製程等為主，如： 
(1) Philips 利用印刷技術先印製格狀的起始劑，再塗佈一層液晶與高分子單體混
合溶液，透過 UV 曝光向分離成微胞化的液晶，搭配色彩層可達到彩色效果。 
(2) Fuji Xerox結合自有Organic Photoconductor與微膠囊化膽固醇液晶技術製作
光寫入式電子紙。 
(3) Kent Display Inc. (KDI)將微膠囊化膽固醇液晶塗佈於布上製造顯示器 
(4) Kodak 利用 KDI 微膠囊化膽固醇液晶技術結合本身塗佈軟片技術製造單基
板的膽固醇液晶顯示器。 
2. 主動式軟性顯示器(AM)量產技術 
主動式軟性顯示器量產技術主要以液晶顯示器為主，一般來說可分為三類，包括： 
(1) Transfer Process (轉貼製程)：即將 LTPS TFT 在玻璃基板製作完成後再轉貼
至塑膠基板上。例如： 
1. Seiko Epson的Surface Free Technology by Laser Annealing/Ablation
技術 
2. Sony 的 Etching Stopper Layer，利用對氫氟酸具高蝕刻選擇比的薄
膜層形成阻擋層，去除玻璃後再轉貼到塑膠基板上。 
(2) Direct Process (直接製程)：及直接將 LCD 製作在軟性基板上的技術，如： 
1. Sharp 與 Sumitomo 合作開發適合於薄膜電晶體的塑膠基板，藉低
溫製程控制基板的形變量以製造出軟性顯示器。 
2. Samsung 與 Softpixel 合作，利用低溫製程及關鍵貼合膠材將非晶
矽薄膜電晶體製作於塑膠基板上。 
(3) Roll to Roll Process (連續製程，以下簡稱 R2R 製程)：泛指使用滾輪傳輸結
構進行軟板、可撓性材料（通常是塑膠板材亦可能是金屬薄板基材）的相關
製程，使用滾輪來控制可撓性材料在製程中的傳輸方向並保持適當的張力及
穩定的傳輸速度，甚且進行精密的定位傳輸。 
在這些量產技術中，R2R 連續製程的應用由於其相較於傳統顯示器單片批量製程
(Sheet-fed Process)更具經濟性，很多研究機構都把 R2R 製程看好為軟性顯示器未來發展
的一大優勢。使用 R2R 方式生產軟性顯示器的特點包括(陳克昌等, 1993)： 
7 
做檢測，當檢測出產品有缺陷的時候，便會在系統記憶體中紀錄此產品編號或
條碼，以便後續經由人工做檢測，或是於下一道製程可以直接避開記號區而不
再對其加工，因此可以有效降低品管的成本，相對的也提高整個生產速度與效
益。而監控位置偏移量的原因是因為軟板在生產線上透過滾輪做輸送，在傳送
的過程中軟板可能會產生橫向的偏移，問題點在於滾輪與滾輪之間的彼此輪軸
不平行是導致橫向偏移的主要原因之一，一旦發生這樣的情況將會嚴重影響整
個生產線，因為在加工過程中若有貼合、印刷或是一些需要在軟板表面特定位
置做處理的程序，若是發生橫向偏移後，將會使得這些加工程序在不正確的位
置做加工，而造成材料浪費，更嚴重的話，後果可能導致因軟板過度偏移而與
滾輪發生卡死的情況，而對整個 R2R 製造設備造成傷害，情況較輕者可能會發
生設備之滾輪位置偏移，若軟板特性較堅韌的話，則可能損害到滾輪使滾輪發
生變形或扭曲，對於滾輪的軸承座更是一大傷害。 
Gregg(2006)也指出利用 R2R 生產方式的挑戰包括： 
1. Custom-built tools：對於每一新生產線而言，其所使用的工具都必須客製化。目
前也沒有任何標準 R2R 工具設備可供使用，即使是物料處理設備也必需重新設
計以因應 R2R 生產所要求的品質、對位、材料穩定性水準。 
2. Defect inspection：目前已有部份 R2R 製程檢驗設備，但是這些設備並不足以因
應 R2R 生產軟性顯示器的精度需求。 
3. Thermal processing：基板材料仍無法承受部分製程所需的溫度。 
4. Resolution and registration：目前仍無完整以 R2R 製程做曝光、顯影、蝕刻的工
具。 
即使目前利用 R2R 生產軟性顯示器的量產製程仍有待突破，有許多公司或研究團隊
仍持續發表相關研發成果並使用專利保護。其中較常被提到了例子有： 
1. Fuji 的連續製程(圖 33)，步驟包括(引用自胥智文，2003)： 
(1) 下版玻璃事先以光罩曝光顯影方式製作 Spacer (圖中 17)，經過滾輪後
將膠材轉印到 Spacer 表層。上版則為軟性基版事先完成配向層塗佈與
配向，並將 Color Filter 完成於上版，經過滾輪將框膠轉印於上版並利
用框膠作為範圍以侷限液晶的流動範圍，當上下版接近時候，利用液
晶塗佈針頭將液晶塗佈於兩片基板之間。 
(2) 組合動作則由加壓滾輪將上下兩片基版加壓，使液晶均勻分布並且無
氣泡產生，同時控制上下兩片基版間隙均勻。在經過加壓過程之後，
可以加熱或以 UV 光照射將膠材固化。同時上下基版組合前的角度與
液晶針頭塗佈量的控制，加壓滾輪的控制等等均會影響組合過程是否
會有氣泡產生。 
(3) 最後以導引滾輪將產品輸出，以切割裝置將產品切割成所需要尺寸。 
 
9 
表 1、軟性顯示器產品市場分類(Allen, 2005) 
產品別 定義與案例 
Smart Card 智慧
卡 
嵌有軟性電路與顯示的晶片卡 
PDA PDA，手持電腦 
E-paper 無電源供應的薄形電子顯示屏幕 
E-book 具備電源的薄形電子顯示屏幕 
Dynamic signage 
動態招牌 
具有通訊能力的數位招牌 
Cell phone 手機 
Automobile 儀表板、導引系統、後座娛樂系統 
Appliance 手錶、家用電器、運動紀錄器等 
Others 衣服、可捲式顯示器等 
以下將分項說明這些應用的概況。   
1. 智慧卡： 
顯示設備智慧卡的想法是要將小型顯示器裝置於智慧卡上來做辨識、打電話、保
全、或是信用卡的用途。這種顯示器必需要耐用且輕薄，並在必要時能連接到電腦
上改變所顯示的資訊。根據評估，這樣的裝置即便為黑白應用也會非常廣泛。LCD
和電泳是最佳的技術選擇，其中又以電泳更適合。一般來說，智慧卡因為上面鑲有
電子晶片，所以很多應用都可利用晶片透過感應等方式完成，並不需要顯示。也因
此軟性顯示器的智慧卡實際應用仍需進一步評估開發。此外價格也是一個相當大的
挑戰，目前附有軟性顯示器的智慧卡成本還是太高，如果能夠持續降低成本並與跟
其他的產品做整合，或許能有更高的應用性。 
2. 動態招牌 
動態招牌的想法是讓靜態的招牌轉變為只需要用鍵盤打字即可顯示的動態狀
況，不需再使用物理的拆卸方式來更換招牌。如果再加上網路連接，可以提供商店
招牌訊息有更大的顯示彈性，例如未來或許商家可以觀察過往的客人而隨時更換招
牌的訊息。 
動態招牌其實不一定需要使用軟性。目前動態招牌市場上主要技術有 LCD 和
PDP 因為它們具有夠大、夠亮和可播放影片的完美優點，另外 LED 的出現也開始瓜
分了部份市場。然而軟性顯示器的出現，讓動態招牌可以有更大的尺寸、更低的價
錢、更輕的重量、更多懸掛位置的彈性，也因此被評估為一個具有潛力的大型市場。
由於在各商店中都有大量的招牌在使用(光是在北美，估計有將近 10 億的量)，如果
R2R 得以實現使軟性顯示器生產成本大為降低，其實很大比例都可能轉換為數位招
牌。 
目前 E-ink 和 Gyricon 已經開始投資並提供一些動態招牌的解決方案，然而目前
瓶頸仍在生產成本。就尺寸而言，目前動態招牌以電泳顯示技術較為可行，已經可
11 
根據 iSuppli 的評估，從 2005 年起軟性顯示器產品出貨量將逐步上升，主要成
長機會在動態招牌和手機市場，雖然在接下來的幾年，其他新應用產品也會問市。
另外在未來十年內，早期的一些應用產品像是智慧卡也會繼續成長。 
因為看好軟性顯示器相關應用的發展，台灣很多公司及研究單位在近年來紛紛投入軟性
顯示技術與產品的研發(王興龍, 2005; 鄭君承等, 2005; 陳麒麟等, 2005)。我國工研院顯示中
心於 2002 年起開始投入相關領域。首先在低階應用技術方面，工研院所開發的無基板技術
(Non-substrate Technology)，可適用於以連續式製程製作之薄膜型液晶顯示器 (Film-like 
LCD)，其應用包括各種簡單顯示產品如智慧卡、價格標籤(Price Tag)等。另外工研院的單層
彩色化膽固醇液晶技術，整合軟性基板製程、雙穩態顯示介質開發與單層彩色化技術，也已
完成彩色軟性雙穩態顯示技術的開發，能夠應用在在可攜式低階顯示產品如電子紙、電子書、
玩具等。在高階軟性液晶顯示器方面，工研院目前也已經發展出微細胞結構(Microcell)技術，
能在軟性液晶顯示器彎曲時仍維持良好液晶單元間隙 (Cell Gap)、保持高對比性、結合塑膠
化彩色濾光片技術，能運用現有玻璃面板的製程設備製造重量、厚度較同樣規格的玻璃面板
大幅減少的高階主動軟性液晶顯示面板(工研院顯示中心, 2009)。 
雖然在工研院在軟性顯示技術發展持續有顯著突破，然而由於其係技術研發單位，對於
軟性顯示器在後續產品市場、生產製造、產業發展等研究議題仍有研究能量不足之問題，有
賴學術研究機關加以協助解決。基於此一背景，本研究團隊結合中部地區工業工程主要研究
能量，以「軟性顯示器生產製造及產業發展之研究」為架構主題，分別由技術與產品發展、
製程與品管、產業發展等三大區塊切入，透過與工研院多邊合作方式進行整合性研究，希望
能對未來台灣軟性顯示器產業發展提供具體貢獻。 
本計畫範圍方面係根據研發、製程與產業三大層面分別探討相關研究議題，除總計畫外
分為八個子計畫，子計畫名稱及主持人列表如下： 
表 2、計畫名稱列表 
序號 題目 主持人 
總計畫 軟性顯示器生產製造及產業發展之研究 張保隆 
蔡禎騰 
子計畫一 軟性顯示技術發展對平面顯示器產品價值影響模式分析 莊文傑 
子計畫二 軟性顯示器需求導向應用分析及顯示影像品質之人因要素研究 唐國豪 
子計畫三 軟性顯示器製程及關鍵品質因素之研究 鄭豐聰 
子計畫四 R2R 軟性顯示器製程控制模式之研究 王偉華 
子計畫五 運用模擬技術建構軟性顯示器製程管理與品質監控系統之研究 蔡禎騰 
子計畫六 研發與製程知識整合管理系統應用於軟性顯示器之研究 彭泉 
子計畫七 軟性顯示器生產製造協同研發模式之研究 周瑛琪 
子計畫八 台灣軟性顯示器產業製程創新能力之研究 張保隆 
本計畫在總計畫「軟性顯示器生產製造及產業發展之研究」架構下，共分成技術與產品
發展、製程與品管、產業發展等三大區塊。技術與產品發展區塊中共有「軟性顯示技術發展
對平面顯示器產品價值影響模式分析」與「軟性顯示器需求導向應用分析及顯示影像品質之
人因要素研究」兩個子計畫，分別由人因工程與技術價值兩個面向，探討軟性顯示器產品應
具有之規格特性以及規格特性演進所能產生的價值，研究之成果預計將可為未來軟性顯示器
產品發展提供方向。延續技術與產品發展區塊，本總計畫中第二個區塊為軟性顯示器製程與
13 
子計畫研究結果彙總 
本研究共原分為八個子計畫，其中有六個子計畫獲得國科會補助。這些計畫成果包： 
子計畫一「「軟性顯示技術發展對平面顯示器產品價值影響模式分析」研究目的、方法與結果： 
本子計畫目的在針對軟性顯示器各主要應用市場：電子書、電子看板以及電子標籤等，
利用資料包絡法(DEA)，比較目前存在的各軟性顯示器主要競爭技術包括 Microcapsule 
(E-INK)、Microcup (Sipix)、QR-LPD (Bridgestone)、BiNem (Nemoptic)、Zenithal Bistable Displays 
(ZBD)、Ch LCDs (Kent Displays)、Digital Ink (Magink)、Bistable Cholesteric Displays 
(Varitrontix)、Active Ink Displays (Aveso)、NanoChomics Displays (Ntera)、Electrowetting 
(Liquavista)、IMOD MEMS(Qualcomm)等的相對技術優勢。 
DEA早期係由Charnes、Cooper 與Rhodes等人所提出，應用在需同時考慮多項投入(inputs)
與產出(outputs)之組織相對效率（efficiency）續效情形。DEA 本質上是一種數學規劃模式，
利用觀察而得的資料，計算出組織內各決策單位 (Decision Making Units, or DMU)之相對效
率，並利用包絡線(envelopment)將所有 DMU 的投入項與產出項之對應投射於空間中，並尋
找其邊界，凡是落在邊界上的 DMU，在資料包絡分析模式評估中則認為其投入產出組合最有
效率，因此將其績效指標定為 1，而不在邊界上的 DMU 則被認定為無效率，同時以特定的有
效率點為基準，給予每個決策單位 DMU 一相對的績效指標。 
應用在分析軟性顯示技術相對優勢方面，本子計畫首先將軟顯產品根據每個市場區隔定
義出各市場的重要規格項目。再根據收集的資料推估未來以各相對競爭技術量產各產品的每
單位成本來比較各技術的相對技術效率。以電子書閱讀器為例，表 3 整理出可用於製造電子
書閱讀器的各項技術投入與產出項。 
表 3、電子書閱讀器之投入產出項 
DMU 成本 反射率(%) 
對比度
(X:1)
反應速
率(ms) 
A Microcapsule(E-INK) 60 40 7 250 
B Microcup(Sipix) 62 30 12 300 
C QR-LPD(Bridgestone) 81 45 7 1 
D BiNem(Nemoptic) 57 35 15 600 
E Zenithal Bistable Displays(ZBD) 48 40 30 10000 
F Ch LCDs(Kent Displays) 74 40 25 1750 
G Digital Ink(Magink) 85 45 30 170 
H Bistable Cholesteric Displays(Varitrontix) 89 70 15 11 
I Active Ink Displays(Aveso) 63 40 10 1000 
J NanoChomics Displays(Ntera) 83 50 24 300 
K Electrowetting(Liquavista) 75 50 6.5 3 
L IMOD MEMS(Qualcomm) 60 45 7 200 
在檢驗 Pearson 相關係數後，本子計畫利用 CCR 產出導向的 DEA 理論模型計算出 12 項
電子紙技術的相對效率值，實證結果發現於有效率的電子紙技術共有 3 項，分別為：BiNem 
（Nemoptic）、Zenithal Bistable Displays（ZBD）、IMOD MEMS（Qualcomm）。再藉由參考集
15 
因之下，探討使用者利用週邊視覺擷取提示訊息的績效。第四章以單一顯示面積為測試目標，
而第五章則探討在多種長度與寬度的組合下之受測者對提示訊息的感知。結果顯示，在單一
面積顯示下，當顯示位置超過偏移角度 35 度時，使用者在平面顯示器上的績效顯著低於在曲
面顯示器上的績效。此外，實驗結果發現當以曲面顯示器呈現相同提示訊息時，只需耗費較
少的顯示面積即可達到與平面顯示器相同的傳遞績效，亦即其所耗費之螢幕資源小於以平面
顯示器呈現。而在第五章結果顯示，當顯示面積增加能對使用者在偵測提示訊息時達到績效
上的提升，然而當顯示長度或寬度大於 240 pixel 時對提升績效便無顯著的增加。此外，在提
示訊息之分辨及記憶方面，Multi-dimension 對使用者而言可提供較佳之辨識及記憶之績效，
當顯示位置為偏移螢幕中心 25 度，使用者對記憶項目為 12 個時，其辨識正確率仍高於 50％，
此結果將提供將來在設計相關提示訊息時之參考依據。由於提示訊息對使用者而言應為長期
使用之訊息種類，因此學習效應勢必影響使用者在記憶上之績效，然而，學習效應在此部份
實驗尚未被驗證，相信透過時間軸上長期的觀察，使用者之績效將有明顯的提升，此未來發
展方向。 
接下來著重在大螢幕上視窗大小的呈現，以使用者感知及喜好度為依據，探討在不同字
型、行距的大小及顯示欄位數的組合下，使用者對於不同作業下之視窗大小的喜好度。結果
顯示，在不同作業下（文章閱讀與部落格網頁瀏覽）使用者對於視窗大小的感知喜好度是不
同的，在文章閱讀方面，使用者在頁寬為 19.53 cm 與 24.41 cm 時之喜好度較高，此外，當字
體、行距及欄位改變時，其趨勢同樣在此兩種頁寬上之評分亦較高。而在部落格網頁瀏覽方
面，其頁寬主效果趨勢與文章閱讀相仿，使用者並不會以全螢幕方式瀏覽，較佳之視窗寬度
約在 19.5~38.61cm 範圍間。此外，在部落格網頁中，因內容包含文字及圖片之關係，所以在
字體與螢幕尺寸之交互作用下有不同之結果；當螢幕為小尺寸時，文字中之字體較適合用小
字體，反之，當螢幕較大時，則需要較大之字體。 
本計畫最後則為以 Fitt’Law 為基礎，探討在大尺寸平面螢幕下，利用不同手部姿勢、目標
位置、目標尺寸、距離探討受測者之動作時間。實驗結果顯示，當目標尺寸越大則其調整時
間越短，而當目標距離越遠則其游移時間越長，本實驗驗證 Fitts’ Law 理論。在以人眼視角看
到的目標物尺寸 與螢幕上實際呈現之目標物尺寸 )之預測模式及預測能力中，結果得
知 ，此動作時間對平均總時間之預測能力較高，尤其是以手腕姿勢於人
眼視角對目標物作點選時之預測值最高(R2 = 0.9519)，若以手腕姿勢做點選作業時，各個動作
時間的預測能力皆比在自然方式下高。對平均總時間來說，則以人眼視角作為目標尺寸之因
素會有較高的預測能力，雖然 的 R2 較 略高，但差異並不明顯。另一方面，本實驗主要
探討大尺寸平面螢幕，不涉及軟性顯示器。然而，軟性顯示器製程的開發逐漸成為未來的趨
勢，因此在未來的實驗中，將可以探討使用者在軟性顯示器上的各項動作與績效反應，是否
與大尺寸平面螢幕一樣符合 Fitt's Law 提出的概念，並且可以考慮將動作時間的預測模式做更
深入的研究，提出考量使用者之生理限制下給相關產品設計上之參考與建議。 
本計畫以大型軟性顯示器為基礎，探討以人機互動為前提之使用者行為分析，實驗過程、
結果及結論在各章節呈現。本計畫最終希冀提供在顯示器尺寸及型態日漸加大及多元的趨勢
下，預先瞭解使用者與其互動的狀況，以提供在不同型態下顯示器之設計基礎，最終目的除
提供舒適、便利的使用環境外，更期待有新穎之的互動模式及系統以延伸人機互動的無限可
17 
變為不顯著，雖然模式四比模式三 R2 值提升，但 R2 變化量極小，故本研究先將模式三之迴
歸方程式保留，以供參考，最後保留模式三與模式四，取得以下迴歸方程式： 
模式三 
y = 0.288x1 + 0.387x2 + 0.314x3 
模式四 
y = 2.041x1 −1.398x2 + 0.548x2x3 
意即若能得知公司內部整合、顧客端整合、供應端整合之整合程度，代入模式三之迴歸
方程式，可得一 y 值，若值愈大，則表示製造端生產績效愈佳。 
依模式四迴歸方程式看來，若強調顧客端與供應端一併進行整合作業時，必須考量其中
所產生的交互作用，在公司內部整合強度不變的情況下，若供應端整合強度達到一定程度(約
大於 3)，即使不對供應商整合進行強化，持續針對顧客端進行整合仍對生產績效造成正向影
響，但供應端整合強度未達一定程度(小於 3)，X2 值愈高，反而 X2 對 Y 值愈會造成反向影
響，若此時愈加強顧客端整合，反而使生產績效變愈差，故此時正確作法應是先致力使供應
端整合達到一定程度 ( 約大於 3) ，再強化供應端整合一單位，生產績效將增加
0.548X2(0.548~2.74)，而強化顧客端一單位，生產績效將增加 0.548X3-1.398(0.246~1.342)。 
若考量其交互作用後，會使迴歸模式調整過後之 R2 值提升很多，則應運用模式四之迴
歸方程式，但模式四與模式三相較之下，R2 值提升變化量極小，且模式四迴歸方程式較為
複雜，不易分析各構面單純的重要性，在楊世瑩(2005)編著之 SPSS 統計分析實務一書中曾提
及，若兩組迴歸模式之判定係數(即 R2 值)差不多，就選擇方程式較簡單一組迴歸模式，故本
研究最後選擇幫助資料解釋之能力已經很好的模式三迴歸方程式，來進行後續的資料分析，
故在後續分析上，皆已不再考量自變數間複雜的交互作用。 
三、產業鏈整合群組在生產績效上的影響 
本研究欲瞭解觀察值間是否某部分具有相同的特性，故本節希望將觀察值分群，建立產
業鏈整合之群組，發展產業鏈中製造商(即觀察值)群集分析。本研究採用 M.Anderberg 在 1973 
年提出之二階段群集法(Two-stage clustering approach)。 
步驟 1：使用層次群集法決定群集個數，以凝聚係數變化過程劃成折線圖，來決定 
分成多少群集數。 
步驟 2：使用非層次群集法中之 K 平均數法來分群，並利用群聚中心表，來分析各群組
的特性及各產業鏈各整合構面的強度。 
首先，本研究欲以「K 平均數群集法」的群集分析來分析觀察值，故得先安排 K 個種子
點(即中心點)，才能進行 K 平均數群集法，故在進行 K 平均數群集法前，本研究先以層次群
集法中的華德法來分群，先求得各群之中心當種子點，再以此種子點，當成 K 平均數群集法
之各群起始中心點，再進行 K 平均數群集法。 
四、假設檢定之結果 
19 
別，故本研究欲簡化人工動作且思考給不需具備統計背景之決策者或管理者來運用此流程，
便設計簡易資料庫查詢系統。本研究統計分析所呈現之結果與資料庫設計簡易應用的結合，
更容易找出影響製造端生產績效具顯著性的構面要素，而且依照影響製造端生產績效的重要
程度由大而小、由上至下排序，排序愈前，即表示影響程度愈高。公司高層參考篩選結果，
針對影響製造端生產績效最關鍵之構面要素可優先強化，也可依照公司內部可利用的資源，
採取其它可行的對策，讓公司更具彈性地將資源投入在能發揮最大效用之處。 
本研究運用群集分析與判別分析方法，在實務上可以瞭解現今軟性顯示器產業鏈整合的
情況，因各群組的成員資料及觀察值的個數，可被分群分析出來，故對於當前台灣軟性顯示
器產業鏈的三大構面整合及位於製造端的各家製造商的分群定位，皆可輕易釐清，而整體產
業鏈整合強度的分佈情形，也可藉由分組觀察值的個數，瞭解台灣軟顯產業大致屬於何種群
組型態？有哪些特徵？已知各家廠商位於整體製造端的分群定位，則可針對群組性質去加強
其不足。另一方面，在判別分析的實務應用，判別函數的重新命名，可得知群組間變異的性
質，藉由簡單的判別特性，新觀察值即可由其構面強度，先大約判別會隸屬於哪一個群組。
未來若有新進廠商加入，在已知的分群群組下，利用群組間造成差異的判別函數，用來判別
每一個新進廠商應歸屬哪一群，以便瞭解新進廠商位於整體製造端的分群定位，最後，在已
知新進廠商位於整體製造端分群定位的情況下，針對群組性質去加強其不足。 
子計畫四「軟性顯示器連續式製程監控模式之研究」研究目的、方法與結果： 
由於軟性顯示器的特殊可繞性， 理論上其生產方式可由TFT-LCD利用photolithography
的序列生產方式(一層又一層)，改進為捲軸的連續印刷方式(Roll to Roll Printing; R2R)。快速、
大量、低價的生產方式，是軟性顯示器造成影響的主要原因之一。然而由於功能需求，軟性
顯示器的基板素材以塑料為主，其對溫度、張力、基板厚度、壓力以及其他的因素極為敏感。
換言之，在生產過程中的環境控制(非靜態的空氣中微粒數，而是更困難的動態環境變數)對
生產良率極為重要。 
工研院於2007年成立「軟電量產開發實驗室」，也是台灣首座軟電實驗室，目的在於開
發具有量產技術能力的生產製程，期待能開發具有材料合成、製程研發、產品設計到試量產
一貫完成的生產方式。從其製程研發來看，軟式系統整合(System Design for Roll-to-Roll)未來
可能成為連續式(R2R)製程上重要的整合系統，但其主要的研究項目即在於：1)分析重要的生
產參數，2)定義各生產參數的相依關係，3)監控製程的各項參數變化並即時調整製程的穩定
性。如果以上的問題無法有效掌握，軟性基版在Roll-to-Roll 製程中將產生嚴重的對位問題，
致使其良率大幅降低。本計畫基於在製程上仍然沒有一個標準的控制與檢驗模式，以及將面
對的問題具有多變量、非線性，高度動態及快速反應的特質與要求，將利用三年期進行相關
議題探討。 
第一年將著重利用特徵選取技術，確立須監督以及控制的變數群及其相依關係。基於第
一年找出關鍵因子的基礎，第二年將著重利用虛擬樣本以及支援向量機分類方法，確立須監
督以及控制的變數群及其相依關係，第三年則針對製程的控制部分導入六標準差於速度、張
力與位移的控制問題，縮短 R2R 製程控制縱向與橫向位移所需要的收斂時間，並維持品質於
可接受範圍內。縮短參數的控制時間。此研究目的為改善 R2R 製程的控制系統模組並提升生
21 
要素即是大骨、次要要素即是中骨。 
本子計畫以此流程分析在Roll to Roll製程問題之困擾現象，從因果關係圖中歸納列出五
大主要製程問題 (大骨)，而次要要素多項製程問題即為圖中的中骨所示，其因果關係如圖6
所示： 
 
  圖 6. Roll to Roll 製程問題之魚骨分析圖       圖 7. Roll to Roll 困擾現象之現況樹 
經由研究建構之問題分析程序，以特性要因圖(魚骨圖)尋求製程中影響良率之困擾現
象，得困擾現象之五項主要要素與其餘次要要素，並以此為分析基礎，繪製限制理論之現況
樹，了解 Roll to Roll 關鍵製程所有困擾現象的問題全貌與其因果關係，如圖 7 所示。 
本子計畫兼具理論開發與實務問題解決模式建立雙重價值，同時亦完成了下列的成果： 
1.透過文獻資料收集及實地訪查，彙整出軟性顯示器 Roll to Roll 製造流程。此部份並提出最
合理之流程，具創新意義。 
2.運用層級分析法專家問卷調查之手法，計算各要素之權重，尋找 Roll to Roll 製程中影響良
率之核心問題。 
3.結合限制理論之分析工具-衝突圖、未來樹、條件樹及轉移樹(Conflict Resolution Diagram、
Future Reality Tree、Prerequisite Tree and Transition Tree)，研擬適用於軟性顯示器現行製程
問題的解決方案，以利軟性顯示器未來邁入量產階段，評估改善生產線解決核心問題的問
題分析模式。此部份展示限制理論於新產品量產製程開發之可用性。 
4.採用系統模擬，依據本子計畫所定義之軟性顯示器 roll to roll 製程關鍵品質因素與可能解決
方案，建構一軟性顯示器製程品質監控系統。此部份發展了品質監控制度及系統，可供未
來其他新產品量產時參考。 
子計畫六「研發與製程知識整合管理系統應用於軟性顯示器之研究」研究目的、方法與結果： 
本子計畫首先將利用個案研究法與深度訪談法做實證性研究，試圖從光電企業的角度探
討軟性顯示器研發與製程知識整合之實務重點，然後根據第一年與第二年度所得到的知識管
理雛形與製程品質監控預警系統架構之內容，探討技術商業化的各流程實務重點，並進行調
整知識管理雛形之品質監控系統的方向，企圖建構出一套適用於軟性顯示器用於卷對卷研發
與製程間知識整合系統之雛形內容。本子計畫成果有助於軟性顯示器從研發到量產與上市階
段，有效率地管理知識的創造、蓄積、移轉與應用，達到縮短產品開發到上市的時間並且又
23 
了更貼近軟性顯示器之卷對卷製程的研發與製造知識之應用研究，透過光電產業之LED、太
陽能與面板廠商之研發人員和工程師的深度訪談，著手探討「印刷製程」與「定位精準」等
議題，藉以瞭解使用者在技術商業化程序下對知識管理系統之實務面需求及現行發展情形。
相關製程問題來源，見圖9魚骨圖。 
 
圖9、 圖像化製程因素介面之魚骨圖         圖10、 組織文化對KM在TCP中獲得的成效 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖11 品保要素在TCP中獲得的成效               圖12 本子計畫建構之模型 
整理成果如下5點：1.相關製程問題之來源；2.KM在TCP中獲得之成效；3.組織文下對KM
在TCP中獲得之成效（如圖10所示）；4.ISO 900對KM在TCP中獲得的成效（如圖11所示）；5.KM
在TCP中的效益。 
總結子計劃六之知識管理架構雛型、品質監控系統之作業要點、與第三年驗證研究之概
念雛型做一實例解說。以產品製造階段為例，從ISO 9000的角度出發，在全面品質監控中導
入知識管理觀念，以產生製程品質參數的相關知識並予以儲存，達到提升產品品質、增加績
效、並降低成本為成果，建構出適切的知識管理系統於技術商業化程序之知識管理系統介面
（見圖12，第三根柱子由上往下所排列之比例為4:3:2:1）。可看出，在產品製造階段首重「量
測、分析與改善」，其次為「產品實現」之知識。另一方面，搭配系統中依據人、機、料、物
與其它之法則所建置出的製程因素之圖像化魚骨圖介面（見圖9），可清楚地提供工程人員製
程中需改善之要點。在產品製造階段，由於量測分析與改善為首要工作要點，而R2R製程中”
其它”之＂雷射精度＂來說，它是一項重要改善因素之一。工程人員可從此方向著手進行蒐集
過往相關之資訊與設計實驗，並且將得來之實驗數據丟入知識管理系統中進行資料的演化分
25 
 
圖 13、研究架構 
本子計畫之研究步驟主要分為兩部分： 
1.探索性研究，探討該專利在該產業是否具有一定程度的價值。故專利之數量與品質可說是同
等重要，廠商皆應均衡發展。 
2.利用專利指標，分析專利價值的高低。 
本子計畫為建立 OLED 產業協同合作夥伴評估模式，將此架構建立評估面向及各面向下
之影響次因素，並以其內容進行第二階段層級分析法之問卷，以篩選出重要性達一定程度以
上之因子，納入本子計畫建立之評估架構中。而本問卷施作對象主要分為產、官界方面之專
家，因台灣在 OLED 產業尚處於研發階段，尚未有量產之產品出現，目前積極投入 OLED 研
發單位主要以工研院、友達光電、奇美電子等為主；智慧財產權之發展與維護則與專利商標
事務所有密切關係，而本子計畫兩階段問卷的發放與訪談皆以這些單位的專家為研究樣本，
並得其最具影響力的專利指標分別為專利數、專利品質、技術特性、技術優勢、技術佔有率、
技術強度六項指標。 
藉由第一階段專家意見法問卷進行影響因素之篩選後，本子計畫以上述步驟建立之層級
架構進行第二階段之層級分析問卷，主要目的是在於藉由專家之群體意見建立各評估因子之
相對權重，作為本子計畫建立評估架構時之基礎。為了解各因素對於協同合作夥伴總指標之
影響程度，本子計畫利用層級分析法綜合歸納專家的意見，以取得各影響因素之權重。其分
析步驟包括步驟一：問卷填寫、步驟二：建立各層級之成對比較矩陣、步驟三：各層級特徵
向量計算、步驟四：計算成對比較矩陣的最大特徵值 λmax、步驟五：各層級一致性之檢定、
步驟六：獲得各層級影響因素之權重、步驟七：整合各影響因素之絕對權重。  
本子計畫所建立之協同合作夥伴評估專利指標系統，主要期望臺灣 OLED 廠商能研發自
主、生產自主的強況下，以智慧財產權之專利權角度切入，奠定評選協同合作夥伴的基礎，
茲本子計畫之結論歸納如下：  
透過問卷調查及文獻回顧整理分析，將協同合作夥伴評估要素歸納成「材料」、「製程」、「設
27 
蒐集資料
產品規格及特性 參考製程 關鍵/瓶頸技術 工程管理屬性
三階段品質機能展開
建立創新組合型的新產品開發參考流程
產業分析 專利分析 TRIZ分析 流程分析
 
圖 14、研究流程 
本子計畫之研究結果項目分四等敘述： 
1.產業分析： 
本階段的研究成果主要有： 
(1)將本子計畫的各項假設藉由產業分析加以文件化； 
(2)建立產業分析的架構(如圖 15 所示)； 
(3)確定後續研究的參考流程； 
(4)找出目前軟性 OLED 顯示器發展的瓶頸關鍵。 
Government/ Global Environment Issues 
(Strategic Innovation)
Management 
Innovation
Design Innovation
Final 
products
Design 
knowledge
Product fun./ 
specifications
Product 
applications
Design rules/ 
constraints
Product Design
Target Market
(Customer 
Requirements)
Business
Distribution 
coverage
Sales 
forecast
Promotion
Price
Production Innovation
Manufacturing 
Process
Production 
system
Cost/ Risk
Production 
planning/ 
sourcing
Facilities
Production
 
圖15、產業分析架構圖 (Controllable variables in product development) 
2.專利/TRIZ 分析： 
本階段使用 UCINET 6.0 software packages 進行專利網絡分析。透過繪出 94 筆專利之網
29 
關鍵； 
(3)技術項目：軟性 OLED 顯示器相對於產品創新與關鍵技術的重要性排序； 
(4)品質機能展開：軟性 OLED 顯示器相對於產品創新與關鍵技術的重要性排序與技術創 
新的影響因子。 
4.2 關鍵技術與 R2R 元件參考製程之品質機能展開資訊如下述三點： 
(1) R2R 參考製程； 
(2) 軟性 OLED 顯示器相對於關鍵技術與 R2R 元件參考製程的重要性排序； 
(3) R2R 元件參考製程中塗佈光阻與介電層鍍膜及固化、閘極金屬層鍍膜、鍍氮化矽及非 
晶質多晶矽等製程，因生產速率相差極大，故會有相排斥的情況。 
4.3 R2R 元件參考製程與工程/風險管理因素之品質機能展開資訊(如圖 3 所示)： 
(1) 加工站屬「零工式(Job Shop)」生產型態； 
(2) 各製程須配合「軟性」基板材料的可撓性(Flexibility)，進行展開(unwind)及捲起(wind)
的動作； 
(3) 無論是產品技術亦或是製程技術在研發階段故尚無標準化製程及市場規格，屬於少樣
多量的生產模式，且需兼顧工程試作實驗品進行生產線的調整； 
(4) 機台昂貴、型式複雜且穩定度差(製程限制極多)； 
(5) 「多能工」與高素質工程人員需求高； 
(6) 如何確保高階化學品的供應穩定，亦為重要的研究課題； 
(7) 工業安全管理及業務法規要求嚴格：因軟性有機產品違反節能減碳的世界潮流，製程
中，強酸、強鹼的使用已成常態而部份劇毒化學品的使用又不可避免； 
(8) 將製程朝向單一連續型工具(custom-built tools)的目標進行整合，並發展相對應的連續
性線上缺陷檢查(defect inspection)檢查技術及相關的品管手法； 
為提升軟性OLED之製程管理績效，工程專案管理屬性必須滿足上述軟性OLED顯示器的
製程特徵，本子計畫以製程特徵為基礎，依人/設備/製程管理技術/材料及供應鏈管理等四項
分類列出工程管理應具備的屬性項目，並利用品質機能展開(如圖16所示)找出其關聯性。 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 
5.建立軟性 OLED 顯示器具創新組合特性的新產品開發參考流程 
本子計畫利用三階段品質機能展開及正向分析所得之產品創新與工程管理間的關係，建
立一個具創新組合特性的軟性 OLED 顯示器新產品開發參考流程(如圖 17 所示)，其特性如下
說明： 
(1)將具創新組合特性之軟性 OLED 顯示器新產品開發參考流程分為 C0~C6 七個階段，除將產 
品生命週期納入考量； 
(2)以三階段品質機能展開及正向分析的研究成果進行流程整合： 
(a)以正向分析的結果，找出產品創新及工程管理間的關係，並納入 C0~C1 流程，使專案團
隊的組成及專案目標的確立能符合後續專案對於人/設備/製程管理技術/材料及供應鏈管理
的需求； 
(b)將產品創新及技術創新的品質機能展開的結果納入 C2-設計流程，使產品創新的過程能
考量到重要的技術創新屬性； 
(c)將技術創新及製程創新的品質機能展開的結果納入 C3~C5 流程，以功能性驗證、可靠性
驗證及生產性驗證等三手法，將技術創新的過程能考量到重要的製程創新屬性的研究結果
導入新產品開發流程； 
(d)將技術創新及製程創新的品質機能展開的結果納入 C6~C7 流程，使製程創新的過程能考
量到重要的工程管理屬性。 
    由於已事先利用三階段品質機能展開及利用正向分析找出各階段屬性間的關係，故可大
致確定資訊流的流向及相關資料格式，利用這些研究結果可建構相對完整的電子化協同機
制。 
 
圖 17、具創新組合特性之軟性 OLED 顯示器的新產品開發參考流程 
本子計畫已順利完成軟性 OLED 顯示器產品創新、技術創新、製程創新及工程管理屬性
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
