 2 
自從1940年代起，文式洗滌器被廣泛工業洗塵作業上，以去除氣體中之有害微粒。
文式洗滌器具有高除塵效率以及低操作費用之特點，可用來去除微米級及次微米級微
粒。傳統文式洗滌器構造與廢氣處理流程如圖1所示，其主要構造可分為三部分：文式
收縮段(convergence section)、文式喉部(throat section)與文式擴張段(diffuser section)。文
氏洗滌器是利用氣體通過窄的喉部時產生61~244 m/sec 的高速氣流，剪斷並打碎注入
管壁之液體產生龐大數目的小液滴，使微粒與液滴的慣性衝擊效率增加而使集塵效率增
加。在文氏洗滌器後端通常會外接一個旋風集塵器以分離廢液和乾淨空氣。 
 
 
圖1 文式洗滌器構造與廢氣處理流程圖 
 
過去關於文式洗滌器的研究大部分著重在微粒去除效率與氣體壓力降，氣體壓力降
與操作成本有直接的關係，最理想的操作條件是在盡可能在最低氣體壓力降下達到最高
微粒去除效率。傳統構造的文氏洗滌器收縮段的漸縮結構在長期處理含有高濃度微粒之
廢氣時，粉塵容易堆積在收縮段而造成阻塞並提高氣體壓力降與操作成本。 
目前傳統的文氏洗滌器可分為噴霧型(throat sprays)、濕壁型(wetted throat)、可調節
喉部型(adjustable throat)等三種。噴霧型文氏洗滌器的設計是在氣體進入喉部前以噴霧
方式產生液滴，液滴在喉部與微粒碰撞而將微粒收集，但因水霧無法完全潤濕文式喉
部，以致於當廢氣含有高濃度微粒時，微粒易在喉部堆積並發生阻塞現象。濕壁型文氏
洗滌器可用來處理含有高濃度微粒的廢氣，可避免粉塵在喉部中阻塞，但缺點是濕潤文
式收縮壁面的洗滌液會流入喉部而造成氣體壓損過大。可調節喉部型文式洗滌器因具有
可改變截面積之文式喉部，故可以藉由調節文式喉部面積來處理不同流量之廢氣，以維
持固定的去除效率。但與噴霧型文式洗滌器類似，可調節喉部型文式洗滌器也無連續清
洗文式收縮段壁面之設計，因此在處理高微粒濃度廢氣時會在喉部發生粉塵阻塞而使壓
 4 
%，液氣比提升到 2.5 可讓粒徑大於 400 nm 的微粒去除效率達到 40 %以上，此與理論
上去除效率與液氣比成正相關符。 
 
10 100
Dp(nm)
0
20
40
60
80
100
E
ffi
ci
en
cy
(%
)
L/G=1.5 l/m3  .P= 104 mm H2O
                                  125 mm H2O (Wang, 2002)
L/G=2.0 l/m3  .P= 112  mm H2O
                                  145 mm H2O (Wang, 2002)
L/G=2.5 l/m3  .P= 129  mm H2O
                                  200 mm H2O (Wang, 2002)
Wang (2002)
700
NaCl
Qa=200 lpm
from top to bottom:
L/G= 2.5, 2.0, 1.5 l/m3
 
 
圖 3 流量 200 lpm 二階喉部文氏洗滌器在
微粒成長前不同液氣比下對於
NaCl 的去除效率 
10 100
Dp(nm)
0
20
40
60
80
100
E
ffi
ci
en
cy
(%
)
L/G=1.5 l/m3  .P=186 mmH2O
                                 200 mmH2O (Wang, 2002)
L/G=2.0 l/m3  .P=209 mmH2O
                                 300 mmH2O (Wang, 2002)
L/G=2.5 l/m3  .P=231 mmH2O
                                 440 mmH2O (Wang, 2002)
Wang (2002)
NaCl
Qa=250 lpm
700
L/G=1.5 l/m3  
L/G=2.0 l/m3  
L/G=2.5 l/m3  
 
圖 4 流量 250 lpm 二階喉部文氏洗滌器 
在微粒成長前不同液氣比下對於 
NaCl 的去除效
 
二階喉部文氏洗滌器於微粒成長後的收集效率測試 
圖 5 表示系統氣體流量為流量 200 lpm 下，二階喉部文氏洗滌器在微粒成長後不同
液氣比下對於 NaCl 的去除效率。比對在同一操作條件下微粒成長前二階喉部文氏洗滌
器對於 NaCl 的去除效率(圖 3)，可知微粒成長後二階喉部文氏洗滌器對於 NaCl 的去除
效率在次微米級粒徑有顯著的提升。當液氣比為 1.5 l/m3 時去除效率由原來的 0~20 %增
加至 35~60 %，當液氣比為 2.0 l/m3 時去除效率由原來的 10~30 %增加至 40~70 %，當
液氣比為 2.5 l/m3 時去除效率由原來的 10~30 %增加至 40~80 %。 
圖 6 表示系統氣體流量為流量 250 lpm 下，二階喉部文氏洗滌器在微粒成長後不同
液氣比下對於 NaCl 的去除效率。比對在同一操作條件下微粒成長前二階喉部文氏洗滌
器對於 NaCl 的去除效率(圖 4)，可知微粒成長後二階喉部文氏洗滌器對於 NaCl 的去除
效率在次微米級粒徑有顯著的提升。當液氣比為 1.5 l/m3 時去除效率由原來的 10~20 %
增加至 60~73 %，當液氣比為 2.0 l/m3 時去除效率由原來的 10~30 %增加至 60~78 %，
當液氣比為 2.5 l/m3 時去除效率由原來的 10~45 %增加至 60~83 %。 
 
 
 
 6 
100 200 300 400
Qa(lpm)
80
120
160
200
240
280
Pr
es
su
re
 
dr
o
p(
m
m
H
2O
)
experimental data
L/G=0 l/m3
L/G=1.5 l/m3
L/G=2.0 l/m3
L/G=2.5 l/m3
theory
Leith et al. (1985)
from top to bottom:
L/G= 2.5, 2.0, 1.5 l/m3
 
圖 7 二階喉部文氏洗滌器在不噴入蒸氣
的情況下壓力降與 Leith et al. 
(1985)壓力降預測值比較 
 
100 200 300 400
Qa(lpm)
80
120
160
200
240
280
Pr
es
su
re
 
dr
o
p(
m
m
H
2O
)
experimental data
L/G=0 l/m3
L/G=1.5 l/m3
L/G=2.0 l/m3
L/G=2.5 l/m3
theory
Leith et al. (1985)
from top to bottom:
L/G= 2.5, 2.0, 1.5 l/m3
 
圖 8 二階喉部文氏洗滌器在噴入蒸氣的
情況下壓力降與 Leith et al. (1985)
壓力降預測值比較
粉塵阻塞實驗 
 圖 9 為固定氣體流量為 200 lpm、液氣比為 1.5 l/m3 的情況下，導入濃度為 48 mg/m3
的 SiO2 微粒，在長時間觀察粉塵於文氏管內堆積的情況。圖 9 (a)為實驗前文氏管內無
粉塵堆積的照片，圖 9 (b)為在經過 8 小時的實驗之後粉塵於文氏管內堆積的情況。實
驗結果發現，粉塵主要堆積於文氏喉部入口處與溢流水槽內，長期觀察文氏管壓降皆介
於 89~95 mmH2O 間，代表粉塵並不會對喉部造成阻塞而使壓降上升。 
 
 
 
(a)     (b) 
  
圖9 粉塵阻塞實驗前後文氏管內部粉塵的堆積 
 
 
 8 
為解決洗滌液於喉部霧化不佳的問題，文氏管設計需做更改，修改後之文氏
管設計圖如圖 11 所示。於喉部上方新增一收縮段，洗滌液由文氏管外側一水管
導入收縮段上方，從一矩形入口以切線方式導入收縮段，使洗滌液以漩渦方式由
收縮段注入喉部。 
 
 
 
圖 11 修改後之文氏管設計 
無研發成果推廣資料 
