具生物結構之碳化矽製程及其應用於觸媒載體的研究 
(國科會計畫編號︰NSC98-98-2221-E-036-010) 
林永仁  
Yung-Jen Lin  
大同大學 材料工程所 
Department of Materials Engineering, Tatung University 
 
本研究使用天然絲瓜絡製備成碳化矽作為觸媒擔體，再利用含浸法(impregnation)將硝酸鈷(Co(NO3)2)含浸在
擔體上，製備成 Co3O4/SiC 擔體觸媒；為了提高觸媒之活性，另以 CeO2進行 SiC 表面改質，製備成 Co3O4/ 
CeO2/SiC。實驗以 SEM 觀察微觀組織，粉末 X 光繞射(XRD)探討擔體觸媒的結晶性，並以流式微反應系統探討
Co3O4對 CO 氧化反應的效率。實驗結果發現 Co3O4與 SiC 重量為 15:100 之 Co3O4/ SiC 觸媒，其 T50最低，活性
最佳。當 Co3O4量增加到 25:100 時，Co3O4出現團聚進而造成觸媒活性降低。擔體觸媒熱處理以 500℃為最適溫
度，主要是因當熱處理溫度過高時，Co3O4會產生燒結，造成觸媒活性下降。以 CeO2改善 SiC 表面時，皆能有
效提高 Co3O4觸媒活性，這主要是因 CeO2有良好的儲氧能力。Co3O4/CeO2/SiC 觸媒擔體中，當 Co3O4:CeO2:SiC
重量比為 15:25:100，其 CO 氧化之活性最佳，T50為 141℃。 
 
關鍵字：SiC、Co3O4、擔體觸媒、一氧化碳氧化  
1. 前言 
一氧化碳污染已日趨嚴重，據估計一氧化碳占每年排入
空氣總毒氣量三分之一。而在新能源開發中，消除一氧化碳
也是重要的一環，如燃料電池，CO 消除就是一重要的課題。 
過去在 CO 消除的部分，都會選擇一些對 CO 氧化具有
較佳活性的貴金屬，如 Au、Pt 等。但由於這些貴金屬價格
太過昂貴，且易受毒化的影響，所以近年來會使用一些過渡
金屬氧化物取代貴金屬觸媒，以降低成本[1]。對 CO 氧化的
部分，Co3O4、CuO 等過渡金屬氧化物就具有非常好的活性。 
近年來，利用擔體增佳觸媒熱穩定性，機械強度與擔體
效應，引起廣泛的注意。而所謂的擔體觸媒是利用物理或化
學方法，將具有催化活性的觸媒負載於固態擔體上，並藉由
本身的表面特性，使觸媒達到低載量及高分散度的一種固態
觸媒，又稱為負載式觸媒。適用於觸媒的擔體，需要具備幾
個基本性質，如良好的機械強度、高比表面積、熱穩定性、
對觸媒的活性有正面的促進的效果等，同時藉由擔體效應，
使觸媒呈現良好的觸媒分散度，一般使用的擔體物質不外乎
為 Al2O3、SiO2、SiC 等。 
本驗選用天然絲瓜絡當觸媒擔體前驅物，主要是其具有
多孔性的結構和複雜的微觀結構[2]，特別適用在觸媒擔體
上。而選擇製成碳化矽擔體，主要是因 SiC 具高熱傳導性、
高熱穩定性、機械性質、低比重和化學鈍性，是個良好的穩
定支撐擔體[3]。而在眾多的過渡金屬氧化物中，選擇使用
氧化鈷作為觸媒，主因是氧化鈷用途相當廣泛，其中對空氣
污染中的 CO、NOx 及具揮發性有機污染的消除活性佳。
Co3O4與 CoO 為較穩定的氧化鈷，其中 Co3O4對一氧化碳有
較佳的活性[2]。實驗中加入 CeO2進行改質，主要是因 CeO2
具有良好的儲氧能力，有助於觸媒在進行 CO 氧化之活性。 
 
2. 實驗步驟 
2.1 絲瓜絡碳化矽製備 
將絲瓜絡切成適當大小放入碳化爐中，通入氮氣以
每分鐘 5℃升溫至 600℃持溫 4 小時，然後爐冷至室溫。
再將絲瓜絡碳放入下面鋪有矽粉的氧化鋁坩堝中，並控
制矽粉與碳的莫耳比為 3：1 放入管狀爐中，通入氬氣
以每分鐘 5℃升溫至 1450℃持溫 4 小時，使矽粉蒸燒至
絲瓜絡碳，形成具有絲瓜絡結構的碳化矽擔體。 
 
2.2 Co3O4/SiC 擔體觸媒之製備  
以含浸法將硝酸鈷 Co(NO3)3．6H2O，(Merck > 
98.0%)依一定的比例溶於去離子水中(其硝酸鈷重與
水重比為 1.5:100、3:100、5:100)，再分別含浸在碳化
矽上，在 100℃下乾燥 12 小時，並在空氣下煅燒 500℃
四小時，所得為 Co3O4與 SiC 重量比為 5:100、15:100、
25:100 擔體觸媒，分別標示為 5、15、25Co3O4/ SiC、
三種不同擔體觸媒。 
 
2.3 Co3O4/CeO2-SiC 擔體觸媒之製備 
以含浸法將硝酸鈰 Ce(NO3)3．6H2O，(Merck > 
98.0%)依一定的比例溶於去離子水中(其硝酸鈰重與
水重比為 1.5:100、3:100、5:100、6:100)，再分別含浸
在碳化矽上，在 100℃下乾燥 12 小時，並在空氣下煅
燒 500℃四小時，所得為 CeO2-SiC 擔體。之後在以含
浸法將硝酸鈷 Co(NO3)3．6H2O，(Merck > 98.0%)依固
定的比例溶於去離子水中(其硝酸鈷重與水重比為
3:100)，再含浸在擔體上，在 100℃下乾燥 12 小時，
並在空氣下煅燒 500℃四小時，所得為 CeO2 與 SiC 重
量比為 5:100、15:100、25:100、35:100 觸媒擔體，標
示為 15Co3O4/5、15、25、35CeO2-SiC 四種不同擔體
觸媒。 
 
2.4 掃描式電子顯微技術(SEM) 
SEM 用來觀測試片的表面形貌，所用場牌及型
號： JEOL JSM-5600，使用的發射源為鎢絲電子槍，
加速電壓為 20KV，工作距離(WD)約在 11~20mm。 
 
2.5 X 光繞射光譜儀(XRD) 
粉末 X 光繞射儀 ( Powder X-ray Diffraction；
XRD ) 可用來鑑定合成試樣之結晶形態與結晶程
度。所用廠牌及型號：PANalytical X‘Pert PRO MPD, 
Netherlands。取適量的樣品磨成粉後，平鋪於載台上，
經由 XRD 分析得到粉末之繞射光譜。 
 
2.6 觸媒活性測試之一氧化碳氧化反應 
CO 氧化催化反應之活性測定是於常壓下使用流
式微反應系統進行。測試時稱取約 25mg 的觸媒， 裝
入 U 型 Pyrex 玻璃反應管中，兩端管口塞入石英
棉，使用 Cajon Ultra-Torr Union 不銹鋼接頭將其連接
(a)  (b) 
圖二在氬氣下1500℃下持溫四小時合成出的絲瓜絡碳化 
矽之低倍SEM圖(a)與高倍SEM圖(b)。 
 
10 20 30 40 50 60 70 80
2θ
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
Co3O4 : ◆
SiC : ★
◆
◆
◆ ◆ ◆
★
★
★
5Co3O4/SiC
15Co3O4/SiC
25Co3O4/SiC
 
圖三.含不同Co3O4含量之Co3O4/SiC擔體觸媒之XRD 
繞射圖。 
 
5 15 25 35 45 55 65 75 85
2θ
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
Co3O4 : ◆
CeO2 : ＊
SiC : ★
◆
◆
◆ ◆
＊
＊
＊
＊◆ ★
★
★
15Co3O4/5CeO2-SiC
15Co3O4/15CeO2-SiC
15Co3O4/25CeO2-SiC
15Co3O4/35CeO2-SiC
 
圖四.含不同CeO2濃度之Co3O4/CeO2-SiC擔體觸媒之 
XRD繞射圖。 
10 20 30 40 50 60 70 80 90
2θ
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
Co3O4 :  ◆
SiC : ★
◆
◆
◆ ◆
★
★ ★
◆
15Co3O4-400/SiC
15Co3O4-500/SiC
15Co3O4-600/SiC
15Co3O4-700/SiC
 
圖五.固定 Co3O4 含量，在不同溫度下進行熱處理之 
XRD 圖。 
(a) (b) 
(c) 
圖六. Co3O4/SiC 擔體觸媒 FE-SEM 圖(a) 5Co3O4/SiC 
(b) 15Co3O4/SiC(c) 25Co3O4/SiC。 
(a) (b) 
(c) (d) 
圖七. CeO2-SiC 觸媒擔體之 FE-SEM 圖(a) 5CeO2-SiC 
(b)15CeO2-SiC(c)25CeO2-SiC(d) 35CeO2-SiC。 
(a) (b) 
 
(c) 
圖八.Co3O4/SiC 在不同溫度下進行熱處理，(a)400℃進行熱   
處理(b) 500℃進行熱處理(c) 600℃進行熱處理 
   
圖九. 15Co3O4/25CeO2-SiC2 擔體觸媒之 FE-SEM 圖。 
大同大學 
補助教師參加國際學術會議報告 
98 年 9 月 30 日 
報告人姓名 
中文: 林永仁 
英文: Yung-Jen Lin 單位及職稱 教授 
中文: 參加歐洲材料研究學會(E-MRS)會議，及參訪波蘭科學院、華沙科技大學、華沙
大學、Opole 大學等。 
學術交流 
機構名稱 
英(日)文:Attending E-MRS conference and visisting Institute of Physical Chemistry, Agriculture 
University, Warsaw University of Technology, Opole University of Poland. 
交流期間 自 98 年 9 月 10 日至 98 年 9 月 24 日 地點 (國、州、城市) Poland: Warsaw, Krakow, Opole 
報告內容： 
 9/11日與吳溪煌及學生抵達，稍事休息後參訪華沙古城。9/12，接受Krzysztof Jan 
Kurzydłowski教授午宴，暢談未來合作方向及架構。大同材料系與華沙科技大學、華沙大學及電
子材料研究所簽訂四方研究合作協定，波蘭方面由華沙大學校長代表簽訂。9/13周日，華沙科技
大學安排我們參訪蕭邦故居，並欣賞鋼琴演奏，晚上參加EMRS接待晚宴。9/14一早參加Plenary 
session，聆聽Hermann G. Grimmeiss及Mike Coey教授談”The World of Materials 
Science-Recollections and Expectations”及”Organic Spin Electronics”。下午參加Carbon dioxide 
workshop討論未來如何消減二氧化碳，晚上拜訪波蘭台灣文化組組長林明義博士接受晚餐招
待。9/15日口頭發表論文，論文題目為：Silicon carbide synthesized from plants and its potential 
applications，另外也參加陳文章教授演講及相關會議，晚上為大會晚宴，與各國人士交流。9/16
參加會議議程，聆聽林鴻明教授及吳溪煌演講，此次林鴻明教授為大會邀請演講，主題為” Carbon 
Nanotubes Supported Bimetallic Palladium-Gold Electrocatalysts for Direct Formic Acid Fuel 
Cell”。下午拜訪Institute of Electronic Materials，為本校合作單位，過去主要發展長晶技術，並
有產品技術，主要與本校吳溪煌教授合作鋰電池材料。9/17繼續參加會議。9/18參訪華沙大學校
長Katarzyna Chalasinska-Maculow教授接見我們一行人，期許未來合作更密切，同時參訪
AMMONO公司，參觀GaN單晶之生產技術，並探討材料之重要性，下午參觀華沙大學實驗室。
 9/19 一早離開華沙搭火車至克拉科拜訪合作學校 Agriculture University 教授 Piotr Tomasik
及 Anne Koniecne-Molende 教授討論合作議題。9/20 中午離開克拉科到達 Opole 已下午四點
多，Teobald Kupka 教授帶領我們參訪 Opole 近郊後入住學校宿舍。9/21 早上參訪校園及校長
古典辦公室，適逢校長不在校內，無法拜訪。中午參加在 Opole 大學化學系林鴻明教授的演講，
演講中附帶介紹大同大學架構與現況。9/22 一早離開 Opole 返回華沙以午後，稍事休息後，
晚上接受華沙科技大學 Faculty of Materials Science and Engineering 主任 Malgorzata 
Lewandowska 教授離別晚宴，除繼續加強合作外，並希望明年由林鴻明教授在 EMRS 會議中
組織有關能源之研討會。 
 9/23 早上 Andrzej Borodziński 及 Piotr Kedzierzawski 討論欲送發表論文之修正，下午離
開波蘭經阿姆斯特丹回台，9/24 下午 5 點多抵達台北，結束訪問行程。 
   此次是我第一次到歐洲開會及參訪大學機構。歐洲的人文風景與亞洲大大不同，古建築比
比皆是，令人發思古之幽情。EMRS 大會所在地點就是波蘭科技大學內一棟漂亮古老的建築物
內。相對於美國學術研討會，此次的研討會規模不算大，但辦得相當精緻。與會學者大多為歐
洲各國人士，英文溝通有時候還是有些困難，但是歐洲的科學還算相當有基礎，近幾年來，歐
盟也一直拉拔較落後的國家，波蘭的進步指日可待。此期間，本校若可持續並擴大，應可佔得
交流的先機。  
本報告請以 A4 紙張依式書寫。 
98 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林永仁 計畫編號：98-2221-E-036-010- 
計畫名稱：具生物結構之碳化矽製程及其應用於觸媒載體的研究 
成果項目 
量化 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
國內 
論文著作 
期刊論文 0 0 100% 
篇 
 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 2 100% 陶業學會年會，材料科學學會年會 
專書 0 0 100%   
專利 申請中件數 0 0 100% 件  已獲得件數 0 0 100%  
技術移轉 
件數 0 0 100% 件  
權利金 0 0 100% 千元  
參與計畫人力 
（本國籍） 
碩士生 5 5 100% 
人次 
 
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
專任助理 0 0 100%  
國外 
論文著作 
期刊論文 0 1 100% 
篇 
整理中 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100%  
專書 0 0 100% 章/本  
專利 申請中件數 0 0 100% 件  已獲得件數 0 0 100%  
技術移轉 
件數 0 0 100% 件  
權利金 0 0 100% 千元  
參與計畫人力 
（外國籍） 
碩士生 0 0 100% 
人次 
 
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
專任助理 0 0 100%  
