以高分子聚合物為包覆材之釋碳物質現地整治受有機溶劑污染之地下水 
期末報告  
計畫編號 99-2622-E-110-002-CC3 
執行期限 2010/06/01~2011/05/31 
主持人: 高志明  國立中山大學環境工程研究所 教授 
 
一、中文摘要 (關鍵字：釋碳物質、控制釋放技術、生物可分解之高分子材
料、聚已內酯、綠色整治技術) 
 
    本研究以控制釋放技術與生物可分解之高分子材料為基礎，應用於環境工程
領域，將生物可分解之高分子材料、澱粉和砂糖混煉化合。由於完全生物可分解
高分子材料係指微生物分泌酵素後，將高分子材料水解成小單元，再被微生物、
細菌、真菌、霉菌及放射菌等分解利用，最後分解成二氧化碳、熱及水，並無廢
棄物的生成，因此，再與控制釋放技術結合，進而設計一種無廢棄物生成且具長
期釋放功能的新型釋碳物質。經由簡單的挑選與測試，生物可分解之高分子材料
如[聚已內酯(polycaprolactone, PCL)及聚乳酸(polylactic, PLA)]的持續降解天數可
達 130 天以上，且實驗持續進行中，可於釋碳物質釋出碳源的同時，緩慢分解，
但由於 PCL 與 PLA 兩者的熔點有很大的差異(分別為 175℃及 60℃)，當高分子
材料與本研究選定之藥物-砂糖欲製成釋碳物質時，須先使高分子材料升溫達到
熔點，由固態轉為熔融態，方可將砂糖及澱粉包覆，最後冷卻成為釋碳物質。因
此，若選擇熔點較高的高分子材料，於製作釋碳物質的過程也較不易；且 PCL
之玻璃化溫度(Tg)為 70℃，也較 PLA 低(170℃)對混入砂糖來說較為安全，因此，
本研究將選用 PCL 作為釋碳物質的包覆材料。經釋碳物質的批次實驗得知，本
研究所開發之緩釋物質，其中，a 組[高分子材料(PCL)、砂糖與澱粉之比例為 1：
2：0.2](即 a 組)的釋出百分比已可達到 78.7%，且累積釋出天數也已達 184 天，
而該組之實驗也尚在持續進行中，因此，預期已可達到本研究設立之目標(釋出
百分比達 80%)。而 b 組與 c 組中的 PCL 含量相較於 a 組高，由於將增添水解的
難度，因此，相較於 a 組，b 組與 c 組之釋碳物質內部還有較多因為 PCL 尚為水
解而無法釋出之砂糖。釋碳物質再釋出碳源的過程中，結構上也逐漸自然分解，
相較於先前的研究並無廢棄物的產生，若結合透水性反應牆(permeable reactive 
barrier,. PRB)的優點，此技術的確為一具經濟且對環境友善之綠色整治技術。 
 
二、計畫緣由與目的  
近年來，許多受含氯有機溶劑污染之場址，常利用生物整治技術進行污染物
的去除，其中，又常結合透水性反應牆進行被動式整治，而透水性反應牆被即為
「在地表下設置反應性材料(reactive materials)，用以設計攔截污染團，並提供優
先的流徑使污染團流過反應性材料，且轉化污染物，在牆的出流端，獲得環境可
接受的型態或濃度值」。在舊金山第四屆國際水文會議中，美國環保署官員針對
21 世紀之地下水資源保護，亦也指出此技術為應努力鑽研的方向之ㄧ。由此可
知透水性反應牆在經濟面及應用面均具吸引力。透水性反應牆之應用主要有以下
優點：(1)為環境可接受之技術，因技術可設置在現址，避免地下水之擷取、再
注入及污染擴散；(2)可以物理/生物/化學等機制分解含氯有機物與其他有機污染
物，端視牆內反應物的不同而不同；及(3)不需要注入設備、電力消耗及人力操
作。 
控制釋放技術近幾年來在醫學藥物領域上廣受研究與探討(台北醫學大學附
設醫院藥劑部北醫藥訊，2008)，所謂的釋放控制，指的是控制釋放速率與釋放
的位置，如為了降低給藥頻率與保持藥物在血液中的濃度，可以持續維持在治療
區間中，或者是使藥物經計算後到達需要產生效果的器官(稱為標靶或靶向藥
物)，才釋放出藥物的設計均為此技術所需要的設計，而實際上應用的方式，則
是利用生物活性物質經高分子基材薄膜擴散原理，或是將藥物包覆於高分子基材
中(El-Hady et al., 2006；李氏，2006)，利用基材逐漸水解而將藥物慢慢釋出，而
其他領域使用控制釋放的技術亦是由醫學上的藥物釋放技術所發展出來。因此，
本研究將以控制釋放技術結合透水性反應牆，希望透過透水性反應牆本身的優
點，藉由控制微生物代謝污染物所需之碳源，以期達到藥物最有效之利用。  
曾有文獻以生物整治牆整系統為概念，設計可長期提供微生物營養鹽及氧氣
等兩種反應物質，皆可有效被微生物利用，同時去除受汽油污染之含水層(Kao et 
al., 2003 and 2004)。在所設計之反應物中，前者以水泥為包覆材，包覆污泥餅、
營養鹽及砂等物質，使營養鹽緩慢釋放到地下水中，加強污染物之分解；後者以
水泥為基材，包入過氧化鎂(和水接觸後產生氧氣)和砂等物質，可緩慢於地層中
釋放氧氣，加強污染物之好氧生物分解；近期則以化學整治牆為設計概念，設計
出可長時間釋放高錳酸鉀與過硫酸鹽等氧化劑緩釋物質。 
如過去研究成果所示，整治牆技術確實為可行且具經濟效益之整治技術，惟
過去國內外相關領域發表之研究中，整治牆技術雖具節能、減碳功能，但美中不
足的是，在包覆物質反應釋放完畢後，所殘留下的皆是無法處理與再利用之包覆
材料(如：水泥、石膏)，衍生廢棄物生成。在目前提倡綠色產品的時代，生產的
產品皆要符合環保規定，因此，目前全世界正在積極研究開發完全生物可分解性
之聚合物[如：聚已內酯(polycaprolactone, PCL)、聚乳酸等(polylactic acid, PLA)]，
其可在自然界中被微生物分解，且分解後無毒無害(Wu, 2003; Wu et al., 2007；於
氏等，2004；殷氏等，2001；劉氏，2001)，亦不會產生廢棄物或其他對環境不
友善之污染物。因此，本研究將嘗試以上述技術與材料發展為基礎，應用於環境
表 3.1 不同重量百分比(w/w)比例之組別 
組別 高分子材料：砂糖：澱粉 
a-1 1:2:0.2 
a-2 1:2:0.2 
b-1 1:1.25:0.2 
b-2 1:1.25:0.2 
c-1 1.25:1:0.2 
c-2 1.25:1:0.2 
         註：a-1 與 a-2、b-1 與 b-2、c-1 與 c-2 為同比例及其重複組 
 
    在本試驗中，將釋碳物質放入玻璃容器中(圖 3.1)，並於容器內裝有去離子
水 1.5 L，在累計時間點採集水樣，進行水樣之砂糖濃度分析，求得釋碳物質之
砂糖釋出率，同時進一步確認釋碳物質之最佳配方與比例，因此可視日後需要做
成分更改。緩釋碳源之砂糖可利用水中總有機碳檢測方法－燃燒／紅外線測定法
(NIEA W530.51C)進行分析偵測。 
 
圖 3,1 批次式釋出實驗示意圖(1.緩釋碳源物質；2.釋出之砂糖溶液)
分解性能良好，但熔點較低、耐熱性與機械強度較差，不利於利用，一般使用共
聚的方式提高其加工性能和使用性。 
(3). 微生物合成可分解性高分子 
    微生物合成的完全生物可分解高分子材料的製備，是透過聚合物在微生物體
內的聚合作用，使用培養技術經生物醱酵作用再加以精製而成。常見材料為聚羥
基烷酯(PHA)、聚羥基丁酯(PHB)、聚羥基戊酯(PHV)等，許多細菌在過量碳源或
缺少某種營養素時，例如缺氮、磷、硫時會產生聚羥基烷酯或多醣體，作為儲存
能量或碳源的物質。 
    表 4.1 為常見的四種生物可分解之高分子材料 [PLA; polybutylene 
succinate/adipate, PBD/SA; PCL; polyhydroxybutylate/valilate, P(HB-HV)]基本性質
比較。 
表 4.1 生物可分解高分子材料之性質比較 
項目/種類 PLA PBD/SA PCL P(HB-HV) 
比重 1.27 1.26 1.14 1.23 
Tm (℃) 171 113 57 154 
Tg (℃) 58 -38 -60 2 
外觀 透明 乳白 乳白 乳白 
伸張強度
(kg/cm2) 
590 310 150 240 
破斷強度(%) 2 350 430 7 
繞曲強度
(kg/cm2) 
730 320 160 250 
衝擊強度
(kg-cm) 
2.4 7.5 NA 7.6 
 
4.1.2 聚乳酸介紹(polylactic，PLA) 
杜邦公司於 1932 年開發 PLA，使用的方式是在真空中加熱乳酸，而後生成
了低分子的聚乳酸，而後進一步開發使聚乳酸的分子量增加。然而現在由乳酸製
成 PLA 可採用兩種方式，一種是直接縮聚法(natureworks 法)，在真空條件下採
用溶劑使其通水縮聚；另一種為非溶劑法，首先使乳酸生成環狀二聚體－內丙
酯，再催化開環縮聚成 PLA。 
PLA 的熔點約為 175℃且與 PP 相近，但比 PET、Nalon 低，具備良好的耐
熱性，而纖維強度大於 7 g/d，因此具有與聚酯纖維一般相似的性能。PLA 本身
具有不同的光學異構體，即 L 體(左旋)與 D 體(右旋)，而原料中不同的 L 體與 D
體的含量決定了熔點的不同；PLA 也具有良好的耐氣候性，經實驗證實，此種
 
4.1.4 高分子材料的選用 
    圖4.2為利用掃描式電子顯微鏡(scanning electron microscope, SEM)觀察PCL
和 PLA 的表面型態，如圖 4.2 所示， PCL 的表面型態看似由許多塊狀堆疊排列
而成，相較之下，PLA 則為長條片狀的方式。 
 
  
圖 4.2 以 SEM 觀察本實驗選用之高分子材料的表面型態：(A)PCL；(B)PLA 
 
本研究選取相同重量之 PLA 及 PCL，以熱壓機製成同為的 0.5 cm 厚度之薄
片，經酒精滅菌後置於裝有去 DI 水之容器中，定期量測損失之重量百分比。於
量測損失之重量百分比前會先滅菌清洗再置於 40℃的恆溫乾燥箱靜置乾燥，以
去除高分子材料內含有的水分。 
 
圖 4.3  PCL 與 PLA 的降解速率 
    圖 4.3 為 PCL 與 PLA 的降解效率比較圖，如圖 4.3 所示，PLA 在第 3、6、
9、12.5、15 和 18 weeks 的降解比例分別為 4%、6.2%、8.7%、10.2%、10.4%及
11.8%，如文獻提及(Liao et al., 2009)，PLA 儘管於實驗進行 10-15 weeks 後產生
A B
4.2 釋碳物質之設計 
4.2.1 釋碳物質之製作 
    將砂糖與澱粉先以隔水加熱法至熱熔態，再加入熔點較低之高分子材料，將
此共混物一同放入塑譜儀中，調整溫度為 90°C 以確保所有材料均為熱融態，再
將轉速調整至 60 rpm，使高分子材料、砂糖和澱粉能均勻混煉，混煉 15 分鐘後，
確認樣品製作完成且無任何損毀，隨即靜置冷卻放入真空乾燥箱中以 40°C 恆溫
乾燥保存，而不同比例之釋碳物質的製作程序皆相同。 
 
4.2.2 釋碳物質釋出之砂糖濃度的量測 
    先以系列稀釋方式稀釋已知濃度之砂糖溶液，配製能含括樣品濃度的砂糖溶
液，將此砂糖溶液及稀釋的試劑水注入總有機碳分析儀中，並記錄其高度或面
積，而繪製濃度(mg/L)校正尖峰高度或面積之檢量線。本研究製備之砂糖檢量線
如圖 4.4 所示。 
Conc.(mg/L)
0 10 20 30 40 50 60
A
re
a
0
50
100
150
200
250
300
y=5.1611x+0.4413
R2=0.9991
 
 
圖 4.4 砂糖濃度之檢量線 
 
    圖 4.6 為高分子材料(PCL)、砂糖與澱粉之比例為 1:1.25:0.2(即 b 組)的釋出
情形，從圖 4.6 得知，如同 a 組於實驗初期都出現因砂糖迅速溶解而造成濃度迅
速上升的情形發生，於實驗進行第 3 天後，釋出情形也呈現穩定的趨勢。實驗持
續進行至第 151 天後，b-1 與 b-2 的釋出百分比分別累積至 33.5%及 29.2%，但若
與 a 組相比，釋出百分比明顯略低，推測是由於 b 組的砂糖含量比起 a 組相較低，
且 PCL 本身於自然環境中之分解速度緩慢(於本研究之實驗條件中，分解速度將
更慢)，Lee (2007a and 2007b)也曾指出儘管合成物具有良好的通透性，但依據製
作手法或隨著液體進入合成物內部的難度增高，使得內部將有部分未溶解之藥品
(其示意圖如圖 4.7)，而釋碳物質於製作的過程，如前敘所述，是將高分子材料、
砂糖和澱粉均勻混煉，因此，釋碳物質內部還有因為 PCL 尚為水解而無法釋出
之砂糖。由於實驗尚在持續進行中，也需要持續觀察 b-1 與 b-2 的釋出情形。 
Time(day)
0 20 40 60 80 100 120 140 160
已
釋
百
分
比
(%
)
0
10
20
30
40
b-1
b-2
 
 
圖 4.6 b 組隨實驗進行之已釋出百分比 
積釋出天數的關係，如圖 4.9 至 4.11 所示。 
    圖 4.9 為 a-1 與 a-2 之釋出濃度隨著累積釋出天數的變化，扣除實驗初期因
為釋碳物質表面之砂糖溶解所造成濃度的迅速上升，a-1 與 a-2 於實驗期間皆能
維持釋出至少濃度為 973 mg/L 的砂糖，直至實驗進行的第 184 天，a-1 與 a-2 的
砂糖濃度尚維持有 2,395 mg/L 及 2,132 mg/L，由於實驗尚在持續進行中，也預期
能持續釋出相當濃度之砂糖。 
Time(day)
0 50 100 150 200
C
on
c.
(m
g/
L)
0
1000
2000
3000
4000
5000
a-1
a-2
 
圖 4.9 a 組中之累積釋出天數與濃度的變化 
 
    圖 4.10 為 b-1 與 b-2 之釋出濃度隨著累積釋出天數的變化，扣除實驗初期因
為釋碳物質表面之砂糖溶解所造成濃度的迅速上升，b-1 與 b-2 於實驗期間皆能
維持釋出至少濃度為 585 mg/L 的砂糖，雖然隨著累積釋出天數達第 151 天之釋
出百分比較 a 組來的低，但從圖 4.10 得知，於實驗第 91 天至第 151 天的濃度變
化逐漸上升，可推測原因為釋碳物質內部的 PCL 水解的比例增加，使得內部的
通透性增加進而影響了砂糖的釋出，使其出現濃度上升的情形。由於實驗尚在持
續進行，預期可於後續的實驗觀察出釋出百分比持續增加的情形發生。 
 
 
Time(day)
0 20 40 60 80 100 120 140 160
C
on
c.
(m
g/
L)
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
1600
1800
c-1
c-2
 
 
圖 4.11 c 組中之累積釋出天數與濃度的變化 
 
Time(day)
0 20 40 60 80 100 120 140 160
C
on
c.
(m
g 
pe
rm
ag
an
te
/d
/g
 m
at
er
ia
l)
0
5
10
15
20
25
b-1, y=-0.0494x
b-2, y=-0.0451x
 
 
圖 4.13 b 組之釋放速率 
Time(day)
0 20 40 60 80 100 120 140 160
C
on
c.
(m
g 
pe
rm
ag
an
te
/d
/g
 m
at
er
ia
l)
0
2
4
6
8
10
12
c-1, y=-0.0280x
c-2, y=-0.0248x
 
 
圖 4.14 c 組之釋放速率 
五、結論與建議 
5.1 結論 
1. PCL 於 DI 水中的分解速率的確高於 PLA，雖然水解後會逐漸造成物理特性
及熱性能變差，但仍可長期維持其結構特性。 
2. 若選擇熔點較高的高分子材料，將使製作釋碳物質的過程較不易，且 PCL
之玻璃化溫度(Tg)為 70℃，也較 PLA 低(170℃)對混入砂糖來說較為安全。 
3. a-1 的釋出百分比已達到 78.7%，且累積釋出天數也已達 184 天，已可達到
本研究所設立之目標。 
4. b 組與 c 組中的 PCL 含量相較於 a 組高，由於將增添水解的難度，因此，相
較於 a 組，b 組與 c 組之釋碳物質內部還有較多因為 PCL 尚為水解而無法釋
出之砂糖。 
5. 由於 PCL 含量的不同，使得 a、b 及 c 組之釋碳物質的水解速度有顯著的差
異，進而影響了釋出百分比。b 組與 c 組分別至實驗進行之第 91 天及第 114
天，其釋出濃度才顯著的上升。 
6. a-1 的釋出速率與釋出量相較其他組別較符合釋碳物質的定義，即「可長期
釋出有效濃度藥物之物質」。 
 
5.2 建議 
1. 可持續以不同比例之配比改良釋碳物質，增加其釋出效率。 
2. 可於批次釋出實驗進行的同時，以批次釋出實驗釋出之碳源進行可去除污染
物之微生物的培養，藉此縮短研究的期程。 
3. 可進行現場之模場試驗，以驗證其成效。 
 
 
進行微生物釋放與性質之研究」，高苑科技大學高分子環保材料研究所碩士
論文，2006。 
於秋霞、朱光明、梁國正、杜宗剛、官兆合，「聚 ε-己內酯的合成、性能及應
用發展」，高分子材料科學與工程，第 20 卷，第 5 期，2004。 
殷敬華、莫志深，「現代高分子物理上冊」，2001。 
劉小萍，「澱粉，聚酯酸乙烯酯與澱粉-聚乙酸醇接枝共聚物之合成及性質研究」，
國立台灣大學化學工程學系碩士論文，2001。 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：高志明 計畫編號：99-2622-E-110-002-CC3 
計畫名稱：以高分子聚合物為包覆材之釋碳物質現地整治受有機溶劑污染之地下水 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
