中文摘要 關鍵字：立體影像對、平行計算、三維影像、虛擬實境 
 
 
本計畫包含以高效能電腦系統產生動態高畫素立體影像對，再經由同步化雙
顯像投影系統結合光學線性偏振片及先進週邊設備，可產生高品質立體影像。若
結合運用立體影像、聲音及可觸動之環境所構成具立體視覺效果的互動式虛擬三
度空間，以營造主動式沉浸虛擬實境系統，身歷其境的感覺。其應用範圍包含兩
大類：一、是導覽教學，如：虛擬水族館、虛擬博物館、虛擬主題樂園／公園
等；二、是訓練或休閒遊戲：如：各種訓練模擬（如駕駛、建築結構）、科學視算
模擬（如地震、化學分子）、醫療模擬（如虛擬外科手術）、互動式休閒遊戲等。
多人參與及即時互動之功能更可令觀賞時達娛樂及教育之雙重效果。 
如前所述本計畫僅著重於立體虛擬實境系統的其中兩個關鍵技術：一在於以
高效能電腦系統產生動態高畫素立體影像對；二在於建立同步化雙顯像投影系統
結合光學線性偏振片及先進週邊設備，產生高品質立體影像。這部份已經完成採
購，並初步實踐，證實系統之可行性。因此，我們又多進行一系列視效參數的測
試，確認數位化立體影像對的品質與效能！雙通道(兩個單槍投影機)立體視效投影
系統已經完成採購，並初步實踐，證實系統之可行性。因此，我們又多進行一系
列視效參數的測試，確認數位化立體影像對的品質與效能！顯示正視法計算而得
之立體影像對，缺乏透視效果。主要參數均採用模擬平均人眼球中心間距、透視
法及交叉視角的條件下進行其他視效條件的比較; 其中包括：根據視距與視寬不
同的條件產生的透視法立體影像對，視效結果的差距不大；再觀察透視角過大影
響立體影像對的效應；同時模擬魚眼鏡頭視效非常成功，對於曲面螢幕投影應用
有其意義；不同交叉視角的透視法立體影像對顯示模擬成果頗佳；成功模擬球面
三軸展角的透視法立體影像對；全景式 360°度模擬球面透視法立體影像對；再加
上標準透視法立體影像對與模擬球面標準透視法立體影像對與反向標準透視法立
體影像對的比較，以上是對立體影像對的展現參數進行全面探討，以及計算模擬
能量展示。其它關鍵技術如：影像通訊介面系統以及虛擬環境結構體設備等，將
配合其它計畫成果來幫助共同呈獻主動式沉浸虛擬實境系統的結果。 
 
 
 
Abstract 
 
Keywords: stereo pair(s), parallel computing, 3D image, virtual reality 
 
 
In this project, the high-resolution dynamic stereo pairs will be generated by high-
performance computing scheme. In order to build a high quality stereovision, the 
previous results will be combined with the synchronized double-vision projection system, 
the optical linear-polaralizer, and advanced auxiliaries. An active immersive virtual 
space, i.e. an interactive virtual three-dimensional space with stereovision effects, can be 
constructed by associating the stereovision, stereo audio system, and manual apparatuses. 
An immersive virtual system can be applied to two main categories: Firstly, they are the 
teaching and guidance systems, e.g. a virtual aquarium, a virtual museum, and a virtual 
theme park or play ground. Secondly, it is the training or game system, e.g. the various 
training simulators (the flying simulation, the building reconstruction), the scientific 
vision computing (earth quake, molecular dynamics), the medical training system 
(surgery), and the interactive game. There will be a dramatically educational and 
entertainment effect, if multi-users involved and the system simultaneously interacted.      
 
About the virtual stereovision system mentioned above, there are only two visual 
technologies be studied in this project. Firstly, the high-resolution dynamic stereo pairs 
will be generated by high-performance computing scheme. A quasi-simultaneous 
一、前言  
本計畫為兩年期程之規畫，包含以高效能電腦系統產生動態高畫素立體影像對，
再經由同步化雙顯像投影系統結合光學線性偏振片及先進週邊設備，可產生高品質立
體影像。若結合運用立體影像、聲音及可觸動之環境所構成具立體視覺效果的互動式
虛擬三度空間，可營造主動式沉浸虛擬實境系統，身歷其境的感覺。其應用範圍包含
兩大類：一、是導覽教學，如：虛擬水族館、虛擬博物館、虛擬主題樂園、公園等；
二、是訓練或休閒遊戲：如：各種訓練模擬（如駕駛、建築結構）、科學視算模擬
（如地震、化學分子）、醫療模擬（如虛擬外科手術）、互動式休閒遊戲等。本計畫
包含利用 3D 模型建構，結合影像式虛擬實境技術及立體視覺為基礎之 3D 互動虛擬
實境技術，使各種模擬呈像效果趨近逼真，多人參與及即時互動之功能更可令觀賞時
達娛樂及教育之雙重效果。國內中研院(環場立體視效)、工研院(裸眼立體視效)以及
高速電腦中心均在近年投入立體視效的研究與應用開發，國外研究亦積極投入帶來豐
碩成果[1-18]，也有業界與學界合作的研發[19]與歷來早期的研究成果與應用傾向
[20-31]等，顯示數位動態立體影像肯定會成為視效應用的主流。但從目前實際的使
用普及程度相當低這點看來，亟待突破的技術仍有許多，包含軟硬體的部份都有。 
產生立體影像的原理很簡單，只要讓兩眼分別看到不同視角的影像就可以了，如
圖一，大腦在融合兩眼影像時便能得到立體的感覺。至於達到這個目的的方法則有很
多種，這裡則利用簡單的光學偏振分光原理，透過光學偏振立體眼鏡同時分別接收事
先處理過的立體影像對，如圖二，使兩眼看到不同角度的景像，圖二(c)、在第一年
計畫中，為解決『同步播放』立體動畫，已成功計算產生『同時』虛擬遊樂場數位立
體影像對，而非分別造影，畫素是 2048 x 768，也就是兩張畫素 1024 x 768 不同視
角的數位影像合併為一張，兩個視角同在一張圖，同一個程式，利用『逗雞眼』交叉
法觀察可得立體視效。在第一年計畫中，採用如圖三(b)之雙通道影像輸出裝置，即
可將高效能電腦系統產生動態高畫素立體影像對，同步投影高品質立體影像。 
如前所述，立體影像的結構是來自左右眼所看的景物(必須)是不同(disparities)
的，這微小的視覺差異借由數位方法計算產生之時，卻是一個巨量計算的問題，所有
3D 的人物、景物必須根據立體視效既定法則各計算一次。雜訊及左右眼成像系統引
進了計量上的訊號變異，而觀景的幾何關係(視角與距離)變化同時產生了圖像的變
化，包括遠近、放大縮小、材質分布、表面反光程度或遮擋等效應。 
經典製作立體視效的解決方案是嘗試經由抵消訊號變形的特徵基底(feature-based 
stereo algorithms)及區域基底(area-based stereo algorithms)[1]這兩個演算法則。前者先畫
分原始圖像的特徵圖素，再進行以分類的特徵圖素為基礎的視景轉換計算；後者是畫
面作空間區隔進行切割小片區域，再進行轉換，畫面區域的相關程度與大小是穩定度
的關鍵。但兩者均同時發生其固有之計算缺點[3]。基本上，前兩類均屬『實空間』
解析的方法。還有第三種稱為相位基底(phase-based methods) [4, 5] 演算法則，事實上
也可稱為梯度基底光流演算法則是近年來備受注意的，相位基底演算法是將待處理進
行左右眼傅立葉圖像(Fourier-phase images) [6,7]微分轉換的，可分類為『傅立葉空間』
解析的方法。前三種法則均有其優缺點、適用範疇[8-18]，且已有相當成熟的程式庫
可供採用，但僅是圖形產生的加速是還不夠的，此外還得對運動視效與立體視效進行
探討找出規律，進行簡化，如此可提工供另一加速的重要機制，這將在第三部份實驗
方法分析。  
而立體視覺的概念建立後，人類在視覺設計或視覺影像呈現上花了近三百年的時
間，試著表現出立體視覺中「立體」的呈現，但最終僅表現出「立體感」而非讓影像
看出其真正的立體。「立體影像」或「3D 影像」自二十世紀起已成為科學家對於影像
表現的目標，所謂的 3D 影像中的 3D(three-dimensional)應是具備有深度、層次感，也
image plane
perceived
point 
image disparity, d
perceived 
depth, P 
viewing distance, z
eye 
separation 
e 
圖一、雙眼視角差產生立體影像示意圖 
圖二(a)、計算產生鈣鈦礦晶體結構之數位立體影像對，利用『逗雞眼』觀察上圖可
得立體視效。 
圖二(b)、計算產生虛構太空船之數位立體影像對，利用『逗雞眼』觀察上圖可得立
體視效。 
 圖三(b)、利用雙通道影像輸出裝置，即可將高效能電腦系統產生動態高畫素立體影
像對，同步投影高品質立體影像。 
 
 
 
 
 
二、研究方法  
在第一年當中，本計畫將建立動態雙眼視效之統御方程或理論模式，如圖四
(a)所示，觀察者之雙眼與被觀查之立體物件之間的相對關係，可由 、d leftθ 、
centerθ 、 rightθ 以及 )(trrΔ 等五個參、變數所描述，其中 d 是兩眼球心距離， leftθ 、
centerθ 、 rightθ 分別代表左眼球心、兩眼球心、右眼球心至目標物中心之夾角，而 )(trrΔ
則為兩眼球心至目標物中心之相對距離，是向量，且是時間函數。 
centereyescenterobj rrtr __)(
rrr −=Δ   
不論導覽系統或遊戲動畫，均能合理地將兩眼球心設為座標的原點，如此一來 
)()( _ trtr centerobj
rr =Δ  
使得計算量簡化許多。而兩眼球心至目標物中心之距離可藉餘弦公式表為 d 、 centerθ
以及 )(trrΔ 等變數的函數。但 leftθ 、 centerθ 、 rightθ 則不宜輕易簡化為 
rightcenterleft θθθ ≅≅   
leftθ 、 rightθ 也可推導成為 d 、 centerθ 以及 )(trrΔ 等變數的函數。上述五個參、變數
可經由合理的假設簡化至兩個參、變數，再根據劇情設計找出動態變化的方程，加
入計算程式即可產生雙眼視覺的動態表現。這也是本計畫可以加速產生雙通道視
效的動態表現的一個突破。圖四 (b) 為收斂角理論探討示意圖，其中 
180=++++ dcbaα  
又 
180=++ dcβ  
則 
21)( δδβα +=−+=− ba  =視網膜失配(Retinal Disparity) 
 
再就播放技術來討論，從表一、二、三立體電影或立體動畫有許多技術可供
參考。但歸結三類方法可以看到立體電影和立體動畫：眼鏡式、裸眼式、全像式
(也可看成是裸眼式的一種)都各有其優缺點。使用眼鏡式觀看立體電影和立體動畫
d/2 d/2
d
θ left θc enter θ right
(a) 
(b) 
圖四、(a)雙眼立體視效之理論分析示意圖，其中 是兩眼球心距離，d leftθ 、 centerθ 、 rightθ
分別代表左眼球心、兩眼球心、右眼球心至目標物中心之夾角。(b) 收斂角理論探討示
意圖。 
三、結果討論 
 
圖二、三是預期中計算的的結果，產生立體影像對是本計劃已經發展成熟的
技術，本研究群亦同時進行紅綠(藍)立體圖像進行比較，請參閱圖七，可利用紅
綠(藍)立體眼鏡觀賞立體影像。 
 
圖七、利用高效能電腦系統產生動態高畫素紅綠(藍)立體影像，可利用紅綠(藍)
稱視角的演算計算量確比非對稱視角的演算計算量減低很多，可提高運算速度。 
雙通道(兩個單槍投影機)立體視效投影系統已經完成採購，並初步實踐，證實
系統之可行性。因此，我們又多進行一系列視效參數的測試，確認數位化立體影
像對的品質與效能！圖九顯示正視(Orthoscopic camera view)法計算而得之立體
影像對，缺乏透視效果。圖十到圖廿三均採用模擬平均人眼球中心間距
(stereoscopic Base is defined as 65mm)、透視法(Perspective camera view)
及交叉視角(cross-eye)的條件下進行其他視效條件的比較;其中，圖十到圖十二
是根據視距與視寬不同的條件產生的透視法立體影像對，視效結果的差距不大；
再觀察圖十三與圖十四的透視法立體影像對，透視角過大(Perspective View 
170°)，影響立體影像對過於誇張，應妥善取捨；同時比較圖十五與圖十六透視法
立體影像對，模擬魚眼(Fisheye)鏡頭視效非常成功，對於曲面螢幕投影應用有其
意義；圖十七與圖十八是不同交叉視角(angle=90° & 180°)的透視法立體影像對
顯示模擬成果頗佳；圖十九與圖廿則是成功模擬球面三軸展角(Spherical 3D at 
90° & 180°)的透視法立體影像對。圖廿一是全景式 360°度 (panoramic 
spherical view 360°)模擬球面透視法立體影像對。圖廿二、圖廿三與圖廿四是
標準透視法立體影像對與模擬球面標準透視法立體影像對與反向標準透視法立體
影像對的比較，以上是對立體影像對的展現參數進行全面探討，以及計算模擬能
量展示。 
 
圖九、正視(Orthoscopic camera view)立體影像對。 
 
圖十、透視法(Perspective camera view)立體影像對。(dist=1; width=1; 
Stereoscopic Base is defined as 65mm. 模擬平均人眼球中心間距) 
圖十五、透視法(Perspective camera view)立體影像對。(dist=1; width=1; 
Fisheye 90°. Stereoscopic Base is defined as 65mm. 模擬平均人眼球中心間
距)  
 
圖十六、透視法(Perspective camera view)立體影像對。(dist=1; width=1; 
Fisheye 180°. Stereoscopic Base is defined as 65mm. 模擬平均人眼球中心
間距) 
 
圖十七、透視法(Perspective camera view)立體影像對。(dist=1; width=1m;  
angle=90°. Stereoscopic Base is defined as 65mm. 模擬平均人眼球中心間
距) 
 
圖十八、透視法(Perspective camera view)立體影像對。(dist=1; width=1m;  
angle=180°. Stereoscopic Base is defined as 65mm. 模擬平均人眼球中心間
距) 
 
 
圖廿三、標準透視法(Perspective camera view)立體影像對 with spherical 
camera。(dist=1; width=1m; Stereoscopic Base is defined as 65mm. 模
擬平均人眼球中心間距) 
 
圖廿四、另一方向標準透視法(Perspective camera view)立體影像對 with 
spherical camera。(dist=1; width=1m; Stereoscopic Base is defined as 
65mm. 模擬平均人眼球中心間距) 
 
 
 
 
Addison Wesley. 2nd Edition.  
26 R. M. Haralick and L. G. Shapiro. Computer and Robot Vision. Addison Wesley, 1992. 
Volume I and II.  
27 H.-C. Huang Y.-P. Hung and S.-W. Shih. Panoramic stereo imaging with complete-
focus views for virtual reality. In Proceeding of Second Workshop on Real-Time and 
Media Systems, RAMS'96, pages 405-410, Taipei, Taiwan, ROC, July 1996.  
28 W.-K. Tsao, J.-J. Su, B.-Y. Chen, and M. Ouhyoung. Photo VR: A system of rendering 
high quality images for virtual environments using sphere-like polyhedral environment 
maps. In Proceeding of Second Workshop on Real-Time and Media Systems, RAMS'96, 
pages 397-403, Taipei, Taiwan, ROC, July 1996.  
29 F. P. Perlant and Jr. D. M. McKeown. Scene registration in aerial image analysis. 
Photogrammetry Engineering and Remote Sensing, 56(4):481-493, 1990.  
30 Y. C. Hsieh, Jr. D. M. McKeown, and F. P. Perlant. Performance evaluation of scene 
registration and stereo matching for cartographic feature extraction. IEEE Trans. on 
Pattern Analysis and Machine Intelligence, 14(2):214-238, 1992.  
31 D. I. Barnea and H. F. Silverman. A class of algorithm for fast digital image registration. 
IEEE Trans. Comput., 21:179-186, 1972.  
32  
  
  
 
