  
I 
摘  要 
在人類文明開發下，都市化使得地表被不透水鋪面大量覆蓋。從而造成地表與大氣的熱交
換、水的交換喪失，形成所謂的熱島效應。再者，不透水鋪面對於洪汎控制並不如透水鋪面來
得有效。因此，開發透水性鋪面，已經是各國努力發展的方向。然而，透水性鋪面其強度往往
因為孔隙較多的關係而不足，是以目前的透水性鋪面大約只被使用在輕運量的路面、公園或是
停車場。若能將透水性鋪面的強度提升，則可望將透水性鋪面運用在公路路面、飛機場跑道等
工程上。高強度透水混凝土除可應用於透水性鋪面外，對於有同時需求強度還有透水性要求的
混凝土構件(如邊坡護坡工程、河堤等)，也具有相當的意義。 
過往製作透水混凝土，其概念是以骨材為主要架構，僅利用漿體裹覆骨材表面，使混凝土
保有一定的連通孔隙而透水；因此在漿體填充孔隙率上多使用 70~90%，以達到透水係數大於
1.0×10-2 cm /sec。本計畫中擬提出採用多孔隙的爐渣作為骨材，擴充透水路徑至骨材，這樣相對
地可以將漿體填充率提高，應對強度提升有所助益。再者，爐渣具有反應性，可以與水泥水化
產物產生卜作嵐反應，對強度提升也有所助益。另外，漿體因為骨材為多孔隙會滲入骨材，反
應形成卡榫效應，也會對強度提升有所幫忙。不過，眾所皆知的是爐渣因具有膨脹的特性，本
不應使用在混凝土製作上。但是，使用在透水混凝土上，恰好因為漿體並未完全填充孔隙，因
此從而吸收了骨材膨脹量。本計畫除研發製作以水泥漿作為膠結材之透水混凝土外，同時也考
慮使用鹼活化爐石漿體替代水泥漿體，以期能得到更高強度的透水混凝土，開展多元化的應用
層面。 
緣此，本計畫旨在發展高強度透水混凝土，以應用在有透水性及強度要求的工程上。其中
高強度的定義是指抗壓強度達到結構性混凝土的要求，即 28天抗壓強度超過 21MPa。計畫擬分
二年執行，分年目標敘述如下： 
第一年: 以水泥漿體配合爐渣骨材製作高強度透水混凝土。(此計畫為第一年期) 
第二年: 以鹼活化爐石漿體配合爐渣骨材製作高強度透水混凝土。 
預期二年期的計畫完成之後，可以發展出高強度的透水混凝土，將技術轉移業界，應用所
需要的各樣工程上。 
關鍵詞: 透水混凝土、爐渣、鹼活化爐石漿體 
  
1 
一、前言 
透水混凝土是一種特殊型式的多孔混凝土，一般多使用在平面澆置的版片構件上，允許雨
水或其他來源的水穿過混凝土層，降低逕流量並提升地下水蓄存量，高透水性係經由混凝土中
大量連結的孔隙來達成。一般透水混凝土幾乎不含細粒料（又稱 no-fines concrete），僅利用有限
的水泥質糊體將粗粒料黏結，維持混凝土內部孔隙的連續性。目前，永續發展是社會上普遍追
求的目標，而透水混凝土是永續營建的重要工程材料之一。 
就組成材料而言，透水混凝土與普通混凝土均是由膠結材與填充材所組成。然多年來政府
積極推動各項公共建設及民間建築業蓬勃發展等因素，天然砂石料需求量自然增加，而國內也
因為長期大量開採的緣故導致天然礦源日趨枯竭，因此現階段及未來如何減少對天然骨材之過
度依賴性，尋求替代性之資源，並符合環保及資源回收再利用之原則，對國內的營建工程業而
言，實為需研究解決之重要議題，因此替代性材料之開發亦刻不容緩。 
以往國內大部分對爐渣的處理方式為用於道路之鋪築或掩埋處理，造成環保問題及資源的
浪費，有鑒於未來砂石資源短缺之危機，尋求新的替代材料並配合工業廢棄物資源化回收再利
用是未來研究發展之重要目標。根據 1979 年聯合國 ECE 調查世界主要鋼鐵生產國家之煉鋼爐
渣再利用情況，由資料顯示以利用在道路方面最多，其次是用於肥料上、再利用及少量作為水
泥用，先進國家如法國、德國、日本煉鋼爐渣之利用率皆達到 80％以上，反觀國內行政院環保
署於民國 93年調查國內電弧爐煉鋼爐渣再利用量比例僅 11.8％，與國外先進國家比較之下相差
甚遠。美國亦將煉鋼爐渣用在瀝青混凝土骨材、鐵路道渣、道路路基、土木工程填築料等其他
用，充分做到資源回收再利用，使煉鋼爐碴不再是工業廢棄物反而具經濟價值；目前台灣對於
爐渣應用於透水混凝土之研究尚不多見，有關此方面的研究應是一值得關注與探討的議題。 
二、研究目的 
過往製作透水混凝土，其概念是以骨材為主要架構，僅利用漿體裹覆骨材表面，使混凝土
保有一定的連通孔隙而透水；因此在漿體填充孔隙率上多使用 70~90%，以達到透水係數大於
1.0×10-2 cm /sec。本計畫中擬提出採用多孔隙的爐渣作為骨材，擴充透水路徑至骨材，這樣相對
地可以將漿體填充率提高，應對強度提升有所助益。再者，爐渣具有反應性，可以與水泥水化
產物產生卜作嵐反應，對強度提升也有所助益。另外，漿體因為骨材為多孔隙會滲入骨材，反
應形成卡榫效應，也會對強度提升有所幫忙。不過，眾所皆知的是爐渣因具有膨脹的特性，本
不應使用在混凝土製作上。但是，使用在透水混凝土上，恰好因為漿體並未完全填充孔隙，因
此從而吸收了骨材膨脹量。本計畫除研發製作以水泥漿作為膠結材之透水混凝土外，同時也考
慮使用鹼活化爐石漿體替代水泥漿體，以期能得到更高強度的透水混凝土，開展多元化的應用
層面。 
緣此，本計畫旨在發展高強度透水混凝土，以應用在有透水性及強度要求的工程上。其中
高強度的定義是指抗壓強度達到結構性混凝土的要求，即 28天抗壓強度超過 21MPa。計畫擬分
  
3 
粒徑粗骨材加上微量細骨材配合有機高分子樹脂作為膠結材料，主要應用在公園人行步道和停
車場[7]。 
德國使用之多孔隙瀝青混凝土面層，大多含有 0.5 %（重量）的纖維素纖維 (cellulose fibers)，
使用最大尺寸為 11mm的粗粒料，其中 85% 的粗粒料，保留在 2mm篩子上，而其厚度大多為
40 mm。目前多孔隙瀝青混凝土在德國，還沒有標準的規格，如同瑞典一樣，多孔隙瀝青混凝
土，主要用來減少交通噪音和排水。其多孔隙瀝青混凝土之設計，有 8 mm 和 11 mm 兩種粒料
尺寸，其孔隙率約 15%～25 %，混合物的瀝青含量（重量）大約 5 %。此外，其多孔隙瀝青混
凝土鋪面層之費用，較傳統路面大約多 100%，而這個費用，主要是用來減少高速行駛在住宅地
區附近或其中的公路上所產生的噪音[6]。 
法國使用之多孔隙瀝青混凝土面層，粒料最大尺寸為 10mm或 14mm 的粒料，其中粗粒料
（2mm以上）佔總粒料的 85%，其孔隙率約為 22%，其黏合劑組成範圍很廣，包括瀝青、改質
瀝青、橡膠瀝青和添加纖維的瀝青。主要用在恢復人行道鋪面及公路路面，以降低噪音和增加
滲漏，並減少路面逕流。法國認為多孔隙瀝青混凝土光使用瀝青，無法抵抗重交通所需的凝聚
力及柔性，所以自 1982年開始採用橡膠瀝青，透水性底部基礎，則使用粒料最大尺寸有 14 mm 
和粘結劑如瀝青。跳躍（gap-graded）級配的粒料，大多在 10mm 到 14 mm，但是只有很少的
礦物填充，一年後，這個高交通流量的城市道路面外表上還是沒有顯示出任何的損壞[6]。 
3.3 透水混凝土在國內的發展狀況 
透水性混凝土在國內發展，還屬於研發階段。其中海洋大學、朝陽科技大學、臺灣科技大
學等均有團隊研發透水混凝土。而技術比較成熟的透水性鋪面，並不是使用透水混凝土，國內
目前所使用的主要技術有植草磚、透水磚、透水樹脂混凝土、透水瀝青混凝土及 JW 工法等，
大部份應用於人行道、自行車道、廣場、公園及停車場等。目前國內透水性鋪面之發展尚處於
剛起步階段。國內於 2000年 12月，經濟部水利署研擬生態鋪面工法；於 2001年 12月，內政
部營建署模擬、試驗、透水性鋪面於國內之可行性並進行結構設計、施工、管理維護及成本分
析之研究；於 2003年 7月，台北市政府工務局於北市西安街鋪設透水性人行道，為國內透水性
鋪面應用於人行道首例；於同月，台北科技大學於校園內鋪設透水性人行道、車道、廣場；於
同年 8月，內政部營建署於台北淡海新市鎮建立透水鋪面試驗區；於 2004年 3月，台北市政府
工務局於台北市北安路鋪設透水性人行道；至 2004 年底，全台已完成 19100m2 以上之透水性
人行道鋪面的施工實績[8]。 
四、研究方法 
4.1 試驗材料 
水泥：擬使用台灣水泥公司所生產的波特蘭Ⅰ型水泥。爐石粉：擬由中聯爐石處理資源化
股份有限公司購入。粗骨材：擬使用資源回收廠所提供之電弧爐爐碴或轉爐石，基本上，其為
生產鋼鐵之鐵礦原料所含黏土雜質與石灰石助熔劑在高溫熔爐反應所產生之熔碴，另一骨材則
  
5 
之 1‰增稠劑為例，給定編號為： 
  粒徑 A   使用增稠劑 
 
  35  A   70  + 
 
w/c=0.35   漿體填充孔隙體積比例 70% 
五、試驗結果與分析 
5.1單位重試驗 
透水混凝土本身是一具多孔隙結構，故單位重會較一般混凝土略低，各設計配比單位重結
果如表 5-1 所示。在第一階段之配比部份，以固定骨材粒徑來觀察其他參數對單位重的影響，
當漿體使用量越多，即將體填充孔隙率越高，單位重也會隨著增加。此外，隨著水灰比的增加
也會造成單位重的下降，此趨勢與一般混凝土概念一致，其中也可發現在水灰比同樣為 0.35下，
有添加增稠劑之配比其單位重均超越無添加增稠劑配比，可發現添加增稠劑對單位重的影響。
於第二階段，提昇漿體填充量，其單位重表現趨勢與一般物理直覺概念無異，隨著漿體的填充
量提昇，其單位重也隨之提昇。 
表 5-1 單位重試驗結果 
編號 
單位重
(kg/m3) 
編號 
單位重
(kg/m3) 
編號 
單位重
(kg/m3) 
編號 
單位重
(kg/m3) 
35A70 2288 35A70+ 2348 45A70+ 2275 35A93 2436 
35A80 2361 35A80+ 2397 45A80+ 2347 35A96 2454 
35A90 2410 35A90+ 2452 45A90+ 2391 35A99 2476 
35B70 2042 35B70+ 2085 45B70+ 1999   
35B80 2205 35B80+ 2232 45B80+ 2044   
35B90 2263 35B90+ 2274 45B90+ 2061   
35C70 1990 35C70+ 2027 45C70+ 1976   
35C80 2011 35C80+ 2076 45C80+ 1991   
35C90 2078 35C90+ 2111 45C90+ 2062   
 
5.2 透水係數試驗 
從圖 5-1 中可知透水係數表現最優良者為使用電弧爐爐碴、粒徑 B、水灰比 0.35 且填充孔
隙率百分比 70％即試體編號 35B70+，其透水係數 K＝0.13296 cm/sec。透水係數最小者為試體
編號 35A99，透水係數 K＝0.0425。由於漿體在高水灰比時，當漿體裹覆在骨材表面同時，因為
  
7 
(c) (d) 
圖 5-1 透水係數之比較圖 (a)w/c=0.35 (b) w/c=0.35+ (c) w/c=0.45+ (d)A粒徑 w/c=0.35高填充量 
5.3 連通孔隙率測定 
相較於一般混凝土，透水混凝土因少了細骨材的填充或因使用不足量漿體，所以結構本身
具較多孔隙，其中的孔隙又可區分為連通孔隙與不連通孔隙，其中以連通孔隙主導其透水性能
為主，因此藉由試驗測定並將各配比之結果如表 5-2 所示。在固定粒徑下，可發現連通孔隙率
隨著漿體使用量的增加而減少，且在水灰比同為 0.35時，添加增稠劑能稍微增加連通孔隙率，
增加其透水性能。在高漿體填充量時，當漿體填充百分比達 99％時，其連通孔隙率只剩 0.39％。 
表 5-2 連通孔隙率試驗結果 
編號 
連通 
孔隙率
％ 
編號 
連通 
孔隙率
％ 
編號 
連通 
孔隙率
％ 
編號 
連通 
孔隙率
％ 
35A70 9.1 35A70+ 10.7 45A70+ 5.2 35A93 3.4 
35A80 8.2 35A80+ 9.7 45A80+ 4.5 35A96 2.6 
35A90 6.9 35A90+ 7.1 45A90+ 3.4 35A99 0.4 
35B70 11.6 35B70+ 12.3 45B70+ 11.0   
35B80 11.1 35B80+ 11.5 45B80+ 9.4   
35B90 6.7 35B90+ 7.4 45B90+ 6.4   
35C70 6.7 35C70+ 8.5 45C70+ 5.8   
35C80 4.6 35C80+ 6.2 45C80+ 3.2   
35C90 3.5 35C90+ 4.4 45C90+ 2.9   
 
5.4 抗壓強度試驗 
本研究中各設計配比抗壓強度試驗結果如圖 5-2 所示，在所有設計配比內抗壓強度最高者
為配比編號 35A99，其抗壓強度為 29.23MPa，抗壓強度最低者為配比編號 45B70+，抗壓強度
為 8.22MPa。固定骨材粒徑方式進行其他參數比較，水灰比的降低能有效的提昇抗壓強度，這
與一般混凝土設計概念相同，且從 w/c=0.35+抗壓強度皆低於水灰比=0.35 結果可知，添加增稠
劑後雖然可改善垂流現象，卻也會造成強度的折減。此外，由於透水混凝土少用或不用細骨材，
所以其抗壓強度來源除了骨材間的點堆疊之外，另一來源即漿體膠結硬固後產生的強度，因此，
當漿體填充孔隙率越高時，結構中的孔隙被泥漿體取代越多，整體結構強度亦會隨之提昇。 
在固定水灰比下進行其他各參數的比較，抗壓強度除了與漿體使用量有正相關外，與骨材
粒徑成負相關趨勢，因為骨材粒徑大小與骨材間的接觸點有密不可分的關係，亦即當骨材粒徑
越大時，由於骨材顆粒間接觸點減少，因此會降低透水混凝土的抗壓強度。在相同水灰比、相
同填充量下，particle A與 particle C的最大粒徑雖然都為 0.48cm，但因 particle A的粒徑區間分
  
9 
較低的水灰比能擁有較優良的抗彎強度，這與一般混凝土設計想法一致。 
在經由固定水灰比，比較不同骨材粒徑對於抗彎強度之影響，抗彎強度最高之配比均是使
用骨材 particle A，而最低發生在使用骨材 particle B時，可由此推斷不同骨材粒徑大小的使用，
密切的影響了透水混凝土的抗彎能力表現。且由圖 5-3(d)可知，當填充孔隙率由 90％提昇至 99
％時，其抗彎強度由 4.14MPa提升到 4.38MPa。 
 
 
70 80 90
binder to fill the void percentage %
0
1
2
3
4
5
fle
xu
ra
l s
tre
ng
th
 (M
P
a)
binder w/c=0.35
particle A
particle B
particle C
 
70 80 90
binder to fill the void percentage %
0
1
2
3
4
5
fle
xu
ra
l s
tre
ng
th
 (M
P
a)
binder w/c=0.35+
particle A
particle B
particle C
 
(a) (b) 
70 80 90
binder to fill the void percentage %
0
1
2
3
4
5
fle
xu
ra
l s
tre
ng
th
 (M
Pa
)
binder w/c=0.45+
particle A
particle B
particle C
 
90 93 96 99
binder to fill the void percentage %
0
2
4
6
fle
xu
ra
l s
tre
ng
th
 (M
P
a) 4.14 4.18 4.25
4.38
 
(c) (d) 
圖 5-3 抗彎強度之比較圖 (a)w/c=0.35 (b) w/c=0.35+ (c) w/c=0.45+ (d)A粒徑 w/c=0.35高填充量 
 
5.6水質檢測 
經水質檢驗結果如表 5-3 所示。可見無論是通過電弧爐爐碴之配比鋪面之水樣，或是通過
  
11 
4. 內政部建築研究所，「綠建築解說與評估手冊」，2003。 
5. 鄭瑞濱、潘昌林，透水性舖面介紹，WERC水環研究中心，2001 
6. 廖朝軒、梁明德，「環保再生透水鋪面」，行政院環境保護署環保育成中心，2004。 
7 內政部建築研究所，http://www.abri.gov.tw/。 
8. 鄭光炎、廖士煒，「透水性舖面現地試驗之研究」，生態工程學術研討會，2004。 
  
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表 
日期： 100年 10月 20 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：含爐渣之高強度透水混凝土研發 
計畫主持人：張建智        
計畫編號：NSC 99－2221－E－019－034－ 
領域：土木工程(營建材料) 
研發成果名稱 
（中文）含有電弧爐爐碴之透水混凝土組成物 
（英文） Pervious concrete containing electric-arc furnace 
slag aggregates 
成果歸屬機構 
國立台灣海洋大學 發明人 
(創作人) 
張建智、葉為忠、洪延良 
技術說明 
（中文） 
本專利技術以一般水泥作為膠結材料，並且使用電弧爐爐碴作為
粗粒料，製作具有透水性與強度之混凝土。水泥漿體進入電弧爐
爐碴內部，形成優良的卡榫效應提高界面之強度，從而提高混凝
土之抗壓強度。選擇水灰比 0.35，漿體填充率 90%之該種透水混
凝土可以使 28天抗壓強度高於 3000 psi (21 MPa)，且透水係數
高於 1.0x10-2 cm/sec。 
（英文）The pervious concrete is made by using cement as the 
binding material and electric-arc furnace slag as 
aggregates. When cement paste penetrates into the 
electric-arc furnace slag it can enhance the interface 
bonding by better wedge effect and therefore it also enhances 
the compressive strength for the pervious concrete. As 
w/c=0.35 and the paste fill percentage=90%, the pervious 
concrete can reach 3000 psi (21MPa) compressive strength at 
28-day age and the permeability coefficient larger than 0.01 
cm/sec. 
產業別 
土木營建 
技術/產品應用範圍 
所有需要同時考慮具有強度需求以及透水性高需求之混凝土產品 
技術移轉可行性及預期
效益 
最有可能技術移轉包括透水性剛性鋪面、透水性護坡、透水性護
堤等。 
     註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/21
國科會補助計畫
計畫名稱: 含爐渣之高強度透水混凝土研發
計畫主持人: 張建智
計畫編號: 99-2221-E-019-034- 學門領域: 土木材料 
研發成果名稱
(中文) 含有電弧爐爐碴之透水混凝土組成物
(英文) Pervious concrete containing electric-arc furnace slag aggregates
成果歸屬機構
國立臺灣海洋大學 發明人
(創作人)
張建智,葉為忠,洪延良
技術說明
(中文) 本專利技術以一般水泥作為膠結材料，並且使用電弧爐爐碴作為粗粒料，製作具
有透水性與強度之混凝土。水泥漿體進入電弧爐爐碴內部，形成優良的卡榫效應
提高界面之強度，從而提高混凝土之抗壓強度。選擇水灰比0.35，漿體填充率
90%之該種透水混凝土可以使28天抗壓強度高於3000 psi (21 MPa)，且透水係數
高於1.0x10-2 cm/sec。骨材由卵石變換為電弧爐爐碴，將擁有較優良的透水係
數，並能有效的提昇整體透水混凝土的力學強度；採集通過透水鋪面之水進行水
質檢測，骨材因有水泥漿的包覆，且流經透水鋪面之時間相當短暫，對水質並無
改變，不會造成二次污染。
(英文) The pervious concrete is made by using cement as the binding material and electric-arc 
furnace slag as aggregates. When cement paste penetrates into the electric-arc furnace 
slag it can enhance the interface bonding by better wedge effect and therefore it also 
enhances the compressive strength for the pervious concrete. As w/c=0.35 and the paste 
fill percentage=90%, the pervious concrete can reach 3000 psi (21MPa) compressive 
strength at 28-day age and the permeability coefficient larger than 0.01 cm/sec.
產業別 營造業
技術/產品應用範圍 所有需要同時考慮具有強度需求以及透水性高需求之混凝土產品。
技術移轉可行性及
預期效益
最有可能技術移轉包括透水性剛性鋪面、透水性護坡、透水性護堤等。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
