葉片大小，在葉片各個角度上面必須注意到的事項是所輸送物種特性和物理性
質，不同的輸送物在同一工作場所下面會有著極大的差異性例如像是特定的物質
在常溫下面會有著粘度上的差異這中間的調配角度和設計取向有著極大的密切
性。不但如此，在風車分類上面又有著壓力大小的差別像是在一般的空調上面所
運用到的壓力通常採取其低壓値但是在其工業場所上面又視其物料的分別有著
壓力上面的差別，而壓力上面的分類將間接導致其風扇的設計大小和厚度最後在
物料的特性上面葉片的多寡將會是另一個需要注意的問題。 
在現今台灣各個大小企業所生產的風車大體上來說其在效率上面遠遠不及
其鄰近國日本所設計的風車。台灣在風車上面其效率只有大約百分之 30 左右，
但是日本生產的風車卻有著百分之 60 左右的效率，這中間的落差除了在日本方
面比台灣更早投入在風車產業上面之外，最大的差別在於其葉片角度上面設計的
不同。葉片角度在設計上面取決於葉片間隙，而葉片間隙間接影響風車整體效率
和噪音上面的大小，當風量從入口進入到風扇後並不是直接從出口處直接出來，
這當中有著不少的內部損失例如像進入到內部的風會有著二次流、邊界磨損、回
流、間接影響背風面壓力、壓力差損等方面的問題，在風管上面則有著層流、穩
流和邊接磨擦的問題。 
因此，本公司一直希望能夠先著手于風管上面的研發和改良以及新產品的開
發。由朋友的推介，找到崑山科技大學機械系冷凍空調專家黃景良教授，黃教授
具有冷凍空調工程技師資格，且近年一直針對相關省能和除霧之冷凍空調工程技
術之專利產品之研發。本公司正欲轉型提升產品層次，故希望黃教授能夠為本公
司解決在風管上面所遭遇的難題和開發新產品，也知道國科會大力推廣產學合
作，提高中小企業的競爭力，因此有本公司與黃教授合作之本小產學案。 
 
電話：04-23352598
人才培育成果說明： 
本研究與金風機械股份有限公司共同研發省能耐用的無四通閥分離式冷暖
氣機，主要藉由傳統冷氣機之基本元件和搭配入、出風口閥門、閥門控制系統、
氣流通道結構、風扇、多段式的加熱器、送風管、回風管和室內送回風機所構成
新的裝置；可藉由閥門控制系統對進、出風口閥門之控制，以產生不同效果的氣
流通道，以達到熱天時使室內空氣通過蒸發器降低室內溫度；而室外溫度超過
6℃之冷天時，使室內空氣通過凝結器產生暖氣提高室內溫度；在室外溫度 6℃
以下之冷天開暖氣時，為避免室外氣溫與蒸發器（溫度設定為 1℃）溫差過小，
使冷凍循環無法運作，此時壓縮機設定停機電風扇繼續運轉，啟動加器器加熱室
內溫度。因而可改善傳統含四通閥分離式熱泵冷暖氣機的缺點，因而達到省能耐
用且一年四季皆可有效調節室內溫度至舒適程度之目的。同時，因本產品可採用
目前冷氣機之匹配良好的元件，故可大大降低開發成本，增加產品競爭力。 
 
技術研發成果說明： 
a、主機結構與窗型冷暖氣機相同，在工廠以完成灌冷煤及其他品管工作，故品
質穩定。  
b、施工僅需作風車及送排風管之安裝，不需要任何安裝冷煤管的動作，故沒有
傳統分離式冷暖氣機(冷氣機)之缺點。  
c、具有與窗型機相同的更換外氣功能，使室內不至於缺氧。 
d、因完全沒有傳統分離式冷暖氣機(冷氣機)之缺點故較傳統分離式冷暖氣機(冷
氣機)  有以下優點： 
(a)、較不容易故障 
(b)、冷煤較不容易洩漏 
(c)、壽命較長 
(d)、性能較佳 
(e)、具有更換外氣功能 
e、由於溫度達到室外溫度超過 10℃之冷天時，使室內空氣通過凝結器產生暖氣
提高室內溫度達到遠較使電暖爐省能效果；在室外溫度 10℃以下之冷天開暖
氣時，壓縮機設定停機電風扇繼續運轉，多段式加熱器依所需要加熱溫度調
可採用現有冷氣機之元件以及風機和風管 組裝，所以開發成本低。室外機
構造如同窗型機種，在工廠完成製造和嚴格品管，品質穩定，只需在現場
安裝風管和室內出入風機，故無冷凍油易變質和壓縮機易故障和跳機問題。 
d：壽命 
(i)、市售冷暖氣機： 
由於採用四通閥控制及能量不匹配，與冷 凍油回油困難、現場施工品質不
穩定等問題，容易造成故障，故壽命約 5 年左右。 
(ii)、省能分離式空調機：  
不使用四通閥及能量匹配，且製造過程由  工廠嚴格品管，品質穩定，故
壽命與一般冷氣機相同，約在 15 年左右。 
e：開暖氣省能效果 
(i)、市售冷暖氣機：  
冷排（蒸發器）和熱排（冷凝器）互相轉換，故熱傳量不能匹配，省能效
果不如預期。 
(ii)、省能分離式空調機： 
熱排與冷排為固定，熱排散熱面積為冷排之 1.2~1.3 倍，能量匹配，使用暖
氣功能時，可較電暖爐省能 70%以上。 
f：全天候使用 
(i)、市售冷暖氣機： 
在室外溫度 8℃以下之冷天開暖氣時，室外氣溫與蒸發器溫差過小，使冷凍
循環無法運作，無法產生暖氣。 
(ii)、省能分離式空調機： 
在室外溫度 8℃以下之冷天開暖氣時，壓  縮機設定停機電風扇繼續運轉，
多段式加熱器依所需要加熱溫度調至適當程度，所以無論室外溫度多低均
可產生暖氣效果。 
 
 
 
 
