2系統是 Symbian、Embedded Linux 以
及Windows Mobile三種，但在這些系
統上執行的軟體都必須經過大量的改
寫才能達到跨平台的要求。這種封閉
性不僅限制了嵌入式系統的發展，技
術資訊不能流通使用的結果也造成許
多服務上的不便。Google在 2007年 11
月公布了 Android 計畫[2]，號召電信
業者、手機製造商、手機軟體公司、
半導體公司等成立開放手機聯盟
(Open Handset Alliance; OHA) 。
Android是一個開放式的 Linux平台，
與既有開放式平台相比較，Android平
台更講究系統平台的開放性，力求提
供程式開發人員一個便利的應用程式
開發平台，從此系統架構中可看出
Google 擬在 Android 平台上大量採用
自由軟體的企圖。相較於 Symbian、
Windows Mobile 等作業平台而言，
Android肯定了自由軟體的力量，認同
軟體的價值並不僅在於販賣程式碼，
而且鼓勵更多專業人員投入 Android
軟體開發的行列，如此更能提高平台
的普及性與商業價值。我國的宏達電
因此率先於 2008年 10月 22日為美國
T-Mobile 公司設計出全球第一款
Android手機 G1，成為國際上的焦點。
目前國際上有多個 Linux產業聯
盟，與手機相關的除了 Google公司的
Android外，還有 LiMo (Linux Mobile
Foundation)、GMAE (Gnome Mobile &
Embedded Initiative) 、 LiPS (Linux
Phone Standards Forum)等，即使是
Nokia 也 花 了 1.5 億 美 元 收 購
Trolltech，積極推廣其基於 Linux 的
Maemo 作業系統。但事實上開放式軟
體發展平台也可以被應用在手機以外
的手持式行動裝置，如 MID (Mobile
Internet Device)與 Netbook等。
多核心系統晶片設計技術
近年來由於全球化與新興市場的
快速崛起，以及微電子與資通訊技術
的持續進步，資訊電子產品在行動多
媒體與低功耗方面的使用需求日益殷
切，相關之低功耗(Low-Power)系統晶
片(System-on-a-Chip; SoC) 設計技術
也因應發展，尤其是可程式化
(Programmable) 與 多 核 心 晶 片
(Multicore)設計平台方面，許多國際大
廠(如 ARM, Freescale, TI等)陸續針對
其多核心系統晶片架構提出設計環境
與工具供客戶使用; 有些專業的小公
司(如 Imperas、Critical Blue等)也提供
較泛用型的設計環境與工具供一般
SoC設計公司使用。
他們的訴求雖不盡相同，目的卻
都是希望能提供一個能滿足系統需求
的多核心系統晶片設計環境(亦即從系
統的性能與功能需求來有效的決定並
且設計相關之軟硬體)。一般而言，這
些設計環境均仍屬初期的嘗試，從設
計者的角度來看還有太多的問題要解
決，尤其是在系統設計時要分析系統
整體效能，以及對個別核心(Core)作高
效率的程式設計(Programming)與相關
之軟硬體設計的環境一直都沒有很好
的方法。本計畫因此擬探討在手機上
要提供高畫質視訊服務時，其多核心
系統晶片組之軟硬體技術將如何設
計。
三﹑研究方法
為了研究行動電視的功率消耗情
形，我們選擇一個智慧型 3G手機，將
數位電視(或 Cable TV)之訊號以工研
院開發的 Video Streaming Platform壓
縮後藉網路傳到 Internet 上，再以 3G
無線網路接收下來播放。我們以此工
作平台來計算系統功率需求，並從系
統設計的角度探討軟硬體如何搭配，
以作為將來多核心系統晶片設計的參
考。
我們也廣泛的研究開放式手機
發展平台技術，包括 Linux核心、多核
心嵌入式系統程式、以及 Android平台
4開放式可重組硬體驗證平台(含泛用型
處理器、數個同質或異質的目標核
心、加速器、互聯網路、周邊模組等)，
未來可望對低功耗手機之多核心系統
晶片設計技術提出具體的建議。
五、計畫成果自評
本先期研究計畫的目的是要從
使用端的角度來探討未來手機產品要
提供高畫質的電視訊服務時，其低功
耗晶片組之軟硬體功能需求，並進而
研究相關多核心系統晶片設計技術之
可行性。我們探討了 IPTV技術、行動
電視技術、Android手機發展平台以及
多核心系統晶片設計環境，由於是先
期研究計畫，有許多技術的研究並不
深入，但探討範圍的廣度實遠超過原
訂目標。
透過本先期研究計畫的執行，我
們已得到聯發科技公司的支持，建立
了一個嵌入式系統實驗室，未來將深
入探討開放式手機發展平台技術，以
支援多核心硬體平台。我們也得到華
電聯網公司的支持，合作建立 IPTV應
用服務環境，將在中華電信的MOD平
台上發展 IPTV之應用與服務。
六﹑參考文獻
[1] Gerard O’Driscoll,“Next Generation
IPTV Services and Technologies,”
2008 John Wiley and Sons, Inc. USA.
[2] http://www.android.com
[3] http://wiki.OpenMoko.org
