2 
 
研究摘要： 
 
在資料探勘(Data Mining)與機器學習(Machine learning)的領域中，分類(Classification)技術受到
相當廣泛的研究，並應用於各種領域的實務中。基本上，分類技術是從已分類妥當的資料集中，
建立條件屬性(Conditional Attributes)與目標屬性(Target Attribute)間的關聯性模型，並進而產生
一個類別預測系統(Class Predicting System)，或稱之為分類器(Classifier)，用來預測未知類別的
新資料，其所應歸屬的類別。傳統上，一個企業若想遵循這個標準化的分類器建構程序，來建
構其分類模型，首先必需先購買相關的資料探勘軟體，然後再花一段時間訓練一批資料探勘的
分析人員，使其熟悉這個程序的每個步驟及其處理方法，之後方可逐步進行分類器的建構。由
於分類器建構的步驟繁多，因此即使是一個熟練的資料探勘分析人員，亦無法於短時間內，快
速且精準的建立出品質良好的分類器。 
 
再者，我們經常假設訓練集中的資料是均勻或接近均勻地分佈在不同的目標類別中。一般
來說，當分類技術應用在目標類別分佈越均勻的資料集時，其所建立之分類器通常會有比較好
的分類效能。然而，在許多實務的應用中，卻經常牽涉到目標類別分佈不平衡的問題(Imbalanced 
Class Distribution Problem)。目標類別分佈不平衡資料集所造成的問題是，在訓練資料集中，
當大多數的資料是屬於某一類別(我們稱之為多數類別(Majority Class))，而只有極少數的資料
是屬於另一個類別(我們稱之為少數類別(Minority Class))時，一個分類器通常傾向將所有資料
預測為多數類別，而完全忽視少數類別。目前有許多的應用，例如，保險詐欺偵測(Fraud 
Detection)、網路入侵偵測(Network Intrusion Detection；IDS)、風險管理(Risk Management)、醫
學研究(Medical Research)等資料集，經常有類別分佈不平衡的問題。若一個分類器可以有效率
的對少數類別做正確的預測，將會有效地幫助組織制定適當的決策，並節省許多成本與損失。 
 
本計畫將建構及研發一個能符合上述業界需求的資料探勘分類系統，並且與全國意向顧問
股份有限公司合作，取得實際顧客消費的記錄以做為實驗的資料來源，期望發展具良好穩定性
與探勘能力的資料探勘分類系統，滿足其資訊需求，並進一步培養出一批這方面的專業優秀人
才。由於目前市面上較少有此類系統的研發，故預計將對企業帶來相當多功能的助益與利潤的
成長。 
 
人才培育成果說明： 
 
整個的研究內容按照原訂之計畫進行。過程中與廠商充分討論，並針對原計畫中現今較不
可行的部分做部分之修正。因此此計畫可以說是圓滿的達到既定的目標。由於這個系統牽涉極
廣，因此也帶動一系列相關教學科目的進展 (包含知識管理 (Knowledge Management)、資料探
勘 (Data Mining)、顧客關係管理(Customer Relationship Management)、…等)，將有助於整個計
畫的進行。同時在整個過程中也培養出一批這方面的專業優秀人才 (本計畫中共有 2為碩士班
研究生參與整個計畫之執行)。對將來與產業界進一步合作或產業的進一步應用方面將產生長
4 
 
(2) 它無法自動計算出對分類結果有幫助的關鍵屬性。 
(3) 它無法根據目標類別之分佈情形，自動進行效能最佳化，找出最佳的分類參數。 
 
以上缺點中，以(3)最為嚴重且致命。在企業實務的應用中，其目標類別的分佈通常是非常不
平衡的。因此，若系統無法有效的處理這個問題，其分類的效能將會大打折扣。我們將在第四
節的實驗中，得到論證。 
 
因應業界實務上的需求，本研究建構加強型之貝式線上分類系統(Enhanced Bayesian 
Online Classification System) 。 我 們 將 這 個 系 統 命 名 為 MCU Smart 
Score(http://www.smartscore.csie.mcu.edu. tw)。它承襲了 ismartscore 的優點，並將其缺點全部
排除。在MCU Smart Score下，資料分析人員的訓練將可在 1~2個小時內完成；一個資料探勘
的分類模型可在 30 分鐘內獲得一定水準以上的探勘結果，對現行貴又不好用的資料探勘軟
體，將有一定程度之衝擊。MCU Smart Score的系統架構，如圖 1所示。 
 
 
圖 1 系統架構圖 
 
在圖 1的架構中，主要有幾個模組：Member Login模組、Upload Dataset / Database Connection
模組、Data Selection模組、Data Cleansing模組、Data Transformation模組、Attribute Importance
模組、Statistical Information 模組、Model Training 模組、Performance Optimization 模組、
Performance Evaluation模組、Visualization模組、及 Single /Batch Prediction 模組。以下將簡介
每個模組的目的及功能。： 
 
(1) Member Login模組 
由於MCU Smart Score是適合於多人共同探勘及分析資料的環境，因此會有會員登錄系統的動
6 
 
(7) Statistical Information模組 
此模組為輔助 Attribute Importance模組所產生的統計資訊，以便進一步解釋為何某些屬性是重
要的？某些屬性是不重要的。目前是以長條圖的方式顯示。圖 2及圖 3為MCU Smart Score所
輸出的範例。 
 
圖 2 類別型屬性的統計分析 
 
 
圖 3 數值型屬性的統計分析 
 
圖 2 為類別型屬性的統計分析；其中藍色與綠色分別代表對小額信貸沒興趣及有興趣。圖 2
是想統計已婚者(married=YES)及未婚者(married=NO)對小額信貸有/無興趣的比例。圖 3 為數
值型屬性的統計分析。系統會先詢問分析人員要將此屬性分為幾個區段(Bin)來顯示。圖 3 為
分成 3個區段時的統計分析；其中藍色與綠色分別代表對小額信貸沒興趣及有興趣。圖 3是想
統計在不同收入(Income)下，顧客對小額信貸有/無興趣的比例。 
 
(8) Model Training模組 
此模組為MCU Smart Score的重點開發模組之一，為MCU Smart Score的系統核心分析模組。
其貝式分類的相關理論(數值的處理、空值的處理、機率為 0的處理、…等)可參考。 
 
(9) Performance Optimization模組 
此模組也為MCU Smart Score的重點開發模組之一。當資料的目標類別分佈不平衡時，此模組
能自動進行效能最佳化，找出最佳的分類參數，以便克服這個問題。相關的理論可參考我們先
前的研究成果。 
 
 
8 
 
便是為此目的而產生的。若是整批資料的預測，此模組會將預測的結果儲存於檔案中(包含 ID，
預測的類別及其機率/信心水準)，以便後續進一步的行銷處理。 
 
技術特點說明： 
 
本計畫建構及研發一個能符合上述業界需求的資料探勘分類系統，一舉解決傳統資料探勘
軟體的所有缺點，降低企業在系統、軟體、時間及人力上所需花費的成本，提高企業的獲利。
MCU Smart Score的特點如下： 
 
(1) 它採引導式探勘(Wizard)的方式，將分類步驟融入系統整體探勘流程中，資料分析人員
不需具備太多的先備知識，大幅縮短探勘的時間，亦不需長時間的訓練，減少企業所
需花費的時間及人力成本。 
(2) 它的探勘速度是分類系統中最快的。 
(3) 它可以處理類別型及數值型的屬性。 
(4) 它可以處理資料欄位中的空值、錯誤值及離群值。 
(5) 它能自動計算出對分類結果有幫助的重要屬性。 
(6) 當所選擇的重要屬性有改變時，它不需重建模型。 
(7) 它能根據目標類別之分佈情形，自動進行效能最佳化，找出最佳的分類參數，以解決
目標類別分佈不平衡的問題(Imbalanced Class Distribution Problem)。 
(8) 它為網路版本，用戶端不需建置任何本探勘軟體即可使用本系統，版本的更新上也十
分便利、快捷。 
 
在MCU Smart Score下，資料分析人員的訓練將可在 1~2個小時內完成；一個資料探勘的分類
模型可在 1個小時內獲得一定水準以上的探勘結果，對現行貴又不好用的資料探勘軟體，將有
一定程度之衝擊。由於目前市面上較少有此類系統的研發，故預計將對企業帶來相當多功能的
助益與利潤的成長。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
 
以本系統目前的研發成果，其分類效能優於目前的線上資料探勘分類系統 ismartscore，同時也
優於傳統資料探勘軟體所建構出的分類模型。將來若能將本計畫計畫的成果進一步推廣至許多
中小企業，甚至是大企業中，定會對目前貴又不好用的資料探勘軟體，有一定程度之影響，其
計畫的研究成果將無可限量。由於目前市場上並無相關之產品及技術可直接套用，技術上較為
創新，因此其技術對後續的市場應有相當大的競爭力。本計畫的研究成果可應用至企業各種領
域的實務中： 
 
1. 銀行業(Banking)：發掘潛在有資金需求的中小企業戶、進行信貸行銷、偵測客戶的信用風
險…等。 
2. 醫療業(Health Care)：偵測偵測病患罹患心臟病的機率、罹患糖尿病(Diabetes)的可能性…
等。 
3. 零售業(Retail)：預測某速食連鎖業促銷活動的成效、預測某咖啡連鎖業每日的銷售量、評
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期 2010年09月01日
國科會補助計畫
研發成果名稱
發明人
(創作人)
技術說明
技術移轉可行性及
預期效益
技術/產品應用範圍
產業別
計畫名稱:
計畫主持人:
計畫編號: 學門領域:
(中文)
(英文)
成果歸屬機構
(中文)
(英文)
智慧型網路資料探勘系統的研發
李御璽
98 -2622-E -130 -001 -CC3 資料庫系統及資料工程
智慧型網路資料探勘系統
Intelligent Online Mining System
銘傳大學 李御璽
本計畫建構及研發一個能符合各行各業需求的資料探勘分類系統。因應業界實
務上的需求，本系統具備以下幾項特點 ：
(1) 需將分類步驟融入系統整體探勘流程中，以大幅縮短探勘時間，減少企業
所花費的時間及人力成
本。
(2) 探勘的速度要快。
(3) 需能處理各種類型的資料。
(4) 需能處理資料欄位中有一定程度的空值(Null Value)、錯誤值(Wrong
Value)、離群值(Outlier)。
(5) 需能自動計算出對分類結果有幫助的關鍵屬性(Key Attributes)。
(6) 需能根據目標類別之分佈情形，自動進行效能最佳化，找出最佳的分類參
數，以解決目標類別分
佈不平衡的問題。
(7) 資料分析人員不需具備太多的先備知識，亦不需長時間的訓練。
(8) 系統安裝及版本的更新要便利、快捷。This project built and developed a practical data mining
classification system that meet the
requirement of the enterprises. Our system has the following
characteristics:
(1) The classification procedure should be involved into the data
mining process.
(2) The mining speed of the system should be fast.
(3) The system can process any types of data.
(4) The system can process null values, wrong values and outliers in
the data.
(5) The system can automatically find the key attributes for building
the classification system.
(6) The system can automatically optimize the classification system資訊服務業
本計畫的研究成果可應用至企業各種領域的實務中：
1. 銀行業(Banking)：發掘潛在有資金需求的中小企業戶、進行信貸行銷、偵測客戶
的信用風險…等
2. 醫療業(Health Care)：偵測偵測病患罹患心臟病的機率、罹患糖尿病(Diabetes)
的可能性…等
由於目前市面上較少有此類系統的研發，技術較為創新。如能成功的開發其技術並順
利的技術移轉，
預計將對企業帶來相當多功能的助益與利潤的成長，對後續的市場應有相當大的競爭
力。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：李御璽 計畫編號：98-2622-E-130-001-CC3 
計畫名稱：智慧型網路資料探勘系統的研發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 2 2 100%  
研討會論文 7 7 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 50000 50000 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 5 5 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
