圖 1 RRTTT 龍門五軸工具機優化設計結構圖
(a)鞍座改良設計圖 (b)橫樑改良設計剖面圖 (c)立柱改良設計剖面圖
圖 2 各結構部位改良設計圖
第一模態(65.508Hz) 第二模態(72.671Hz)
第三模態(106.28Hz) 第四模態(121.34Hz)
圖 3 新設計改良後 RRTTT 五軸龍門機台之模態分析結果
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2009/12/22
國科會補助計畫
計畫名稱: CNC大型RRTTT龍門五軸工具機結構優化設計與低成本體積誤差量測技術研究開
發
計畫主持人: 王世明
計畫編號: 98-2622-E-033-014-CC3 學門領域: 精密製造技術 
研發成果名稱
(中文) CNC大型RRTTT龍門五軸工具機結構優化設計與低成本體積誤差量測技術研究開發
(英文)
成果歸屬機構
中原大學 發明人
(創作人)
王世明
技術說明
(中文) 面對高科技產業對 CNC 工具機在大行程、高效行複雜形行加工能行與高行行的強
行需求，台灣工具機業者有需要致行於行密大型行門五軸工具機的研發，以擴大
國際市場佔有行，並且擺脫大行、韓國廠商低價的追趕策行。為協助合作廠商發
展高行行的CNC RRTTT 五軸大型行門工具機，本計劃擬從組態分析、結構靜/動態
剛性分析和五軸同動體積誤差檢測技術三方面進行研究。在考慮主要誤差源情形
下，研究中將應用CAE技術配合動柔行分析與模態分析對大型RRTTT 行門五軸工
具機的主軸頭部、行門結構及底座進行結構剛性及輕行化的優化設計。同時也根
據機台的運動特性，應用D-H Rule推導建行行學誤差模型，再結合行敏行分析進
而發展一套電腦輔助分析設計系統，使組態優化設計系統化。另外，由於業界目
前尚無一套適合於五軸行門機型的體積誤差行測系統，研究中也將針對大型行門
五軸工具機的特性，結合Ball-Bar System、Single Socket Method、旋轉誤差模
型及二階段行測法，發展一低成本、高效行的體積誤差行測系統，使業者能夠快
速瞭解機台總行行，並據以進行控制器行行調校或機台設計改善之用，而測得的
誤差未行也能配合誤差補償方法用以提升機台加工行行。設計結果將即時提供給
合作廠商進行機台製作，相關實機測試也將於實際機台進行，以驗證研究成果。
(英文)
產業別 機械製造業
技術/產品應用範圍
技術移轉可行性及
預期效益
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
