混合系統，提供微流體系統在液滴樣本處理上所必需的定
量與混合功能，在微尺度下快速完成樣本的調配工作，以
加速諸如蛋白質晶體成長分析等檢測流程的進行，使有限
的檢測樣本發揮最大的功效，在最短的時間內擷取出最多
的資訊以供分析。本計畫所開發的系統是由一連串特殊設
計的 PDMS 微流道所組成，利用疏水的表面特性配合流體
動力與表面張力的作用，將連續的水流切割成離散的液
滴，並透過參數的即時設定與調整，達到控制與改變液滴
體積的效果。完成切割定量的步驟後，接著在下游的流道
中，透過流道形狀以及表面特性與幾何特徵的輔助，再把
兩個不同成分與體積的液滴進一步混合均勻，以完成特定
成分與濃度樣本的製備。樣本的定量與混合是微流體系統
所必備的基本功能，目前一般的系統大多只能提供固定體
積的定量功能，沒有辦法在不更動流道設計的情況下調整
定量體積的大小，這對於常需要改變成分濃度與比例的檢
測應用相當不便。目前市面上雖然已經有某些系統可以提
供快速並且可調整的定量功能，但是這些系統一般都是使
用傳統的定量機制，在機械結構與運動精密度上必須嚴格
要求，才能成功分割出奈升大小的液滴，因此售價昂貴並
且佔用大量空間，只有少數經費十分充裕的大型實驗室才
可能負擔的起。另外這些系統通常只能提供定量的功能，
沒有辦法進一步讓樣本均勻混合。本計畫所發展的平台可
以一併解決微流體系統在定量與混合的這些問題，並且有
效地降低成本，帶來科技與產業上多方面的衝擊。在產業
上，藥物開發等測試的循環週期將可以被有效的縮減，成
本可以大幅降低，並且迅速的累積在藥物設計與測試等各
方面的經驗。在學術上，新技術可以取代目前一般實驗室
中所使用，以人工處理樣本，既緩慢又會消耗大量載具與
樣本的實驗程序，有效的加速實驗流程、降低成本、與擴
展研究範圍，並且提升實驗的整體效能。 
 
文獻回顧 
關於液滴產生、定量、與混合這些課題的研究到目前
為止已經有相當多的結果被發表，其中最早的研究則可以
追溯到針對水滴因重力與表面張力作用而逐漸分離這個
現象的探討[4-7]。無論是何種液滴切割機制，在過程當中
都必須要有適當大小與方向的作用力與表面張力互相抗
衡，然而在微尺度下因為表面效應的加強，以至於切割液
滴並產生新表面的這個動作變得更加困難。目前應用最廣
的微液滴產生器應該算是印表機的噴墨頭，利用氣泡或是
壓電材料的變形，將特定體積的墨水從儲存槽中推出
[8-10]。除此之外也有研究人員利用加熱或是施加電壓以
改變基板的表面親疏水特性，間接利用表面張力梯度造成
液滴的產生，並驅動液滴在平面上運動[11-13]。另外透過
表面特性的定義，再搭配熱膨脹所提供的驅動力，特定體
積的液體可以自發性的流入微流道中並停住，然後被氣壓
切斷並推出[14]。還有一類是利用類似針筆的機制，在筆
中填入墨水並藉由針尖與底材表面的接近與分離，讓針尖
與底材表面之間的液體因為拉扯而斷成液滴落在表面上
[15-16]。另外也有研究人員利用氣壓驅動再配合表面張力
的作用，在微尺度進行類似以量杯度量的程序，同樣也可
以得到切割與定量的結果[17-18]。至於最後一類，則是前
文已經提到過，使用傳統的定量機制，在機械結構與運動
精密度上嚴格要求，以達成分割出奈升大小液滴的作法
[19-20]。除了利用氣流來切割連續流體以形成離散液滴之
外，另外也有研究人員以不相溶的液體取代氣體，在液態
的環境下達成液滴產生的效果[21-25]。在混合的方面，由
於微尺度下擴散的效果不彰，必須再加上主動或被動的擾
動以提升混合的效果。透過電、磁、與超音波等效應可以
主動地攪拌流體，造成流體的混合[26-28]，或是被動的讓
流體流經一連串特殊幾何形狀或是表面特徵的微流道，過
程當中流體與流道的作用如果控制得宜，將可以使局部的
微小擾動放大成整體的流動，產生均勻混合的效果
[29-34]。 
 
原理 
以連續氣流切割水流 
如圖一所示，在疏水性流道中，當水滴向右移動到粗
細相接的區域時，左端必須施加較右端高出 ΔP 的壓力，
才能把水滴從粗流道擠進細流道中。這種粗細相接的流道
可以提供閥門的作用，當左右壓差小於 ΔP 時阻止水滴繼
續向右移動，一旦壓差大過 ΔP 則開放讓水滴通過。 
)
w
1
w
1(cos2
12
2 −θγ−=−=Δ PPP 1  
圖一：壓力控制式閥門示意圖 
 
 
圖二：以氣體切割水柱示意圖 
 
本計畫利用特殊幾何形狀的疏水性流道，在微尺度下
透過表面張力與壓力的作用，將流體樣本自儲存槽中推出
並切割成大小可控制的液柱。圖二是本計畫所測試的一種
作法，整個系統主要使用兩具注射式幫浦，分別以固定速
度驅動氣體與液體的流動，不需要複雜的控制裝置，就可
以週期性地產生分離的液滴。其中連續水流（圖中顏色較
深的區域）由上方以固定流量 Q 向下進入分割的工作區
域，另外氣流則以較高的流量自左側流入，至於水流的切
割則是利用漸縮流道讓液體暫時停留於特定區域，再以壓
力遞增的氣體逐步擠壓液體而達成。當液體逐漸向下流入
水平走向的流道中，氣體向右流動的截面將慢慢縮小，因
而造成氣體壓力的上升，同時也使水流向右偏轉。如果水
平流道的右半段保持水平走向，而非如圖上所示的逐漸向
右上方偏轉並漸縮，將有可能發生右半段流道中，上半層
是液體而下半層是氣體的狀況，兩相流體一起流過而沒有
任何切割的現象發生。如圖二所示的流道設計會讓水流有
機會填滿流道的整個截面，暫時地阻斷氣體的流動，並造
成氣體壓力的逐漸上升。一旦氣體因為被壓縮而促使壓力
上升超過特定值，便會擠壓並造成液體形狀的改變，最後
切斷液體而產生分離的液柱。整體而言，注射式幫浦提供
了穩定的能量輸入，漸縮的疏水性流道則具有暫時限制液
體流動的效果，另外流道的轉向則確保水流能填滿整個流
道的截面，造成氣流被壓縮並發生壓力逐步上升的現象，
最後成功地達到切割水流產生液滴的目標。 
 
系統設計與製造 
根據以上所描述的工作原理，本計畫首先進行如圖八
所示的雛型設計，並歸納相關的設計參數，接著透過實驗
查證各項參數對工作效能的影響與重要性，以尋找關鍵參
數和設計上的參考法則，並透過流道設計的變更，進一步
提升整體的效能。根據這些實驗的結果與過程中累積的經
驗，在設計上透過模型的建立，不只能夠準確的預測特定
參數組合下系統的工作效能，還希望能夠達到由實際需求
快速產生實體設計的目標。另外不同液體樣本的流動特性
也會影響系統切割定量與混合的效能，這些都需要在設計
與測試時一併考慮。 
 
圖八：切割定量系統的參數設計示意圖 
 
在製程的部份，本計畫使用高分子材料來製作以上所
提到的各種微流道管路。高分子材料具有低成本的優點，
非常適合本計畫所要發展系統的需求。在實驗原型的製作
上，我們將採用常用的 PDMS 材料進行初步的測試。PDMS
是一種熱固性材料，在尚未固化前是流動性非常好的溶
液，可以很容易地填入特徵尺寸非常小的空隙中，適合用
來製作各種微流體元件與系統。另外 PDMS 是透明的，這
將有助於在實驗的過程當中透過光學的方式即時觀察液滴
與流體在流道中運動的特性。製作的流程如圖九所示，第
一步先將設計好的圖形製作成光罩，再配合微影製程把圖
形轉移到厚光阻（SU-8）上，這樣所得到的結構可以做為
複製用的模具。接下來進行鑄造的程序，把單體溶液與固
化劑混合均勻後倒進模具中，在去除意外捲入的氣泡後，
將溶液加熱以提供其高分子化所需的能量。大約兩個小時
以後，就可以得到固化但柔軟的成品。本計畫所設計的微
流體系統具有多層結構，所以必須要使用到黏著與封裝的
製程。高分子材料的黏著與封裝製程，和其他微系統所使
用的材料比較起來相對的簡單。以 PDMS 為例，首先必須
對接合面進行適當的表面改質程序，之後把所要接合表面
靠在一起並施加適當的壓力，表面的化學反應就會牢固的
把表面接合在一起。另外也可以藉由接合面兩側個別單體
溶液與固化劑混合比例的差異，在介面產生擴散以產生接
合的效果。針對雙重乳化製程，本計畫開發了三維微流道
的製程，如圖十所示，個別具有深淺高低差的 PDMS 材料
在電暈表面處裡之後被黏合以形成封閉的流道網路，其中
最關鍵的是在 PDMS 牆面中形成嵌入流道，以加強整體包
覆的效果。 
 
圖九：製作流程示意圖一 
 
圖十：製作流程示意圖二 
 
系統測試 
本計畫透過實驗以驗證並建立系統操作的模型，實驗
的設置如圖十一所示，氣流與液流的動態特性主要是利用
光學顯微鏡來觀測。除了光學顯微鏡之外，還將使用注射
式幫浦以驅動流體，並利用壓力感測器以觀測切割定量與
推動混合過程當中多點的壓力變化，並利用電腦以軟體介
面進行流體驅動的控制與壓力感測器量測資料的擷取。 
 
 
 
圖十一：系統測試實驗設置示意圖 
 
實驗結果與討論 
以連續氣流切割水流 
圖十二是以高速攝影機所拍攝的分割過程。在(A)時
刻，液體壓力大於氣壓，液面逐漸接近下游管壁；在(B)
 
圖十七：雙重乳化微囊胞的形成機制分類 
 
透過調整最外層(Qo)、中間層(Qm)、與最內層(Qi)流體各自
的流速，可以改變雙重乳化微囊胞的直徑(Do)，最內層水
相核心的直徑(Dc)，與油膜的厚度(L=(Do-Dc)/2)。圖十八
(A)至(C)分別顯示固定其中兩相的流量，再改變最後一相
流體的流量時對 Do、Dc、與 L 值的影響。增加最外層對
內層流體(中間相加最內相)的流量比會使形成的微囊胞尺
寸縮小，生成頻率也隨之加快，因為施加在液珠表面的剪
切力增大，另外所包覆的水珠體積比例也變小。增加中間
油相的流量，會使微囊胞的尺寸增加，油膜加厚，所包覆
的水珠體積比例也變小。最後當最內層的水流量增加時，
微囊胞的尺寸增加，油膜變薄，所包覆的水珠體積比例也
變高。一般說來，最外層水相流體的流量主要決定微囊胞 
的大小，中間層油相流體的流量決定油膜厚度，另外最內
層水相流體的流量則影響所包覆水珠的大小，對微囊胞 
的大小影響不大。 
 
 
 
圖十八：最外層、中間層、與最內層流體流速對雙重乳化
微囊胞直徑、水相核心直徑、與油膜的厚度的影響 
 
液滴定位 
本計畫針對水滴分佈在油相中的應用設計了以下如圖
十九所示的定位機制。當儲存槽處於淨空狀態時，因為表
面張力的作用，水滴縮小表面積進入儲存槽，並因為油流
的推動而深入底部停住。當後續的水滴經過已填滿儲存槽
的開口時，水滴會因為表面張力的作用而稍微進入儲存
槽，但因無法進一步深入而被油流帶出繼續向前流動，一
旦發現任何仍舊處於淨空狀態的儲存槽，就會探入並深入
定位到最末端。 
 
圖十九：水滴在油相中的序列定位過程 
 
結論 
本計畫的目標在發展高效率的可調式微液滴定量與混
合系統，提供微流體系統在液滴樣本處理上所必需的定量
與混合功能，在微尺度下快速完成樣本的調配工作，以加
速諸如蛋白質晶體成長分析等檢測流程的進行，使有限的
檢測樣本發揮最大的功效，在最短的時間內擷取出最多的
資訊以供分析。本計畫所開發的系統是由一連串特殊設計
的 PDMS 微流道所組成，利用疏水特性配合流體動力與表
面張力的作用，將連續的水流切割成離散的液滴。由於切
割所得的液滴體積是由液體流速等操作參數所決定，可即
時設定與調整，達到控制與改變液滴體積的效果。完成切
割定量的步驟後，接著在下游的流道中，透過流道形狀以
及表面特性的輔助，再把兩個不同成分與體積的液滴進一
步混合均勻，以完成特定成分與濃度樣本的製備。本計畫
從元件的設計、製造、與測試開始，逐步推進到系統整合
的層次，開發高效能的可調式微液滴定量與混合系統，加
強微流體系統的功能與拓廣其應用領域。具體來說本計畫
成功實現了以氣體切割連續水柱形成水滴的功能，可以透
過氣壓與液體流速控制液滴大小與產生頻率；另外為了避
