 1
 
一、前言 
台灣流域地形複雜、河短坡陡且具高度空間之變異性，故其降雨－逕流過程乃直接承
受集水區地貌特徵及河網匯流特性之影響。當研究河網結構之特性及其對水文響應函數之
影響時，一般常利用寬度函數(width function)，作為河川網路結構之量化指標。又由於不同
型態之河網結構即具有不同種類之寬度函數分布，再加上颱洪暴雨時期地貌特徵及河網型
態改變相當快速且劇烈，導致天然集水區之河網寬度函數呈現複雜變化之特性。隨著颱洪
時期降雨量之分布不均，河川網路之變化並不屬於完全隨機，而應歸類為受限於降雨特性
變化之分離式隨機特性，亦即於不同颱洪暴雨過程中，河網生成之隨機特性乃因降雨之大
小及分布而使河網型態有所差異。因此，研究如何具有分離式(separately)特性及有效地解
析此一複雜現象，以期還原暴雨時期之河網型態且進一步模擬集水區之逕流特徵乃為一重
要之研究課題。故本研究乃參考應用隨機碎形理論 (random fractal)中之自相仿生成
(self-affine generation)模式、圖形編碼方法(coding method of the pattern)、隨機碎形圖形距離
計算通式(distance calculation of random fractal pattern)及彈性化河段碎形河網理論(fractal 
river network with flexible links)等定率性與序率性分析方法及工具以進行天然河網寬度函
數之研析。 
二、研究目的 
根據傳統碎形自相似模擬之理論，每次衍生之圖形各線段間之長度比例保持不變；但
以千變萬化之自然型態來說，圖形與圖形間之整體結構可能相似，但細部間之長度比例則
仍有不同，如何將此類變化進行細部之模擬，乃成為本研究之重要課題。有鑑於此，本研
究根據洪氏等人所研發之隨機碎形自相似編碼原理，將其自相似模擬改採用同為碎形理論
中之自相仿遞迴疊代基本原理，並依照生成時之序率隨機特性，建立一套適用於各類圖形
之隨機碎形自相仿編碼機制並重新推衍相關距離計算方法，以提供各類自然圖形模擬之應
用。 
三、文獻探討 
1982 年 Mandelbrot 首先將碎形概念引入河川網路之研究中，後續則有不少學者致力於
河網碎形特性之研究。此外，亦有若干學者著重於研究河川網路對集水區水文特性如瞬時
單位歷線之影響，1991 年 Rinaldo 首先將寬度函數之觀念引入集水區河川地貌特性之研究
中。寬度函數 W(x)之定義為以集水區出口處為起點，往上游前進，距離 x 處之河段數目。
由於碎形生成之繁複性，碎形理論可惜於當時並未大量應用於自然科學研究中。 
隨著資訊科技之進步與電腦之普及，碎形圖形之生成才得以逐漸應用於集水區地貌模
擬當中。1996 年 Clap 等人應用遞迴疊代方法建立自相似網路(self-similar network, SSN)之
生成方式，2000 年王氏等學者推導出適用於不同類型碎形生成單元之寬度函數公式，而
Veitzer 與 Gupta 亦同時於 2000 年提出序率方法於河川網路生成應用上之探討。於後續之相
關研究中，Menabde 及 Gupta 等人於 2001 再度提出以多元衍生樹之觀念作為碎形河網之繁
衍方式，並將河網中定為河段(link)及節點(node)兩部分。河段之衍生以節點為始，以節點
為終之隨機生成河網(random self-similar network, RSN)。後續王氏等人於 2002 年再度推衍
出不同類型碎形寬度函數生成之通式，有效地改善傳統生成方法應用於地形分析上之諸多
限制，並提供相當便利快速且高精確度之寬度函數模擬機制。 
由於河系型態變化萬千，以 SSN 為主之碎形河網模擬因變化有限，並未能完整代表一
集水區之河網特性。而後續之 RSN 河網，雖已考量序率隨機特性於生成當中，但由於僅用
簡單之河段與節點進行河網生成，整體型態之變化度則略嫌不足而呈現單調，而其隨機特
性並沒有辦法根據自然型態之隨機特性進行調整與變化，所模擬出之河網可能與實際降雨
－逕流歷程中之河網有所出入。為突破此類河網生成機制之先天限制，洪氏等人於 2005 年
重新依據碎形生成理論創建隨機自相似圖形之編碼方法(coding)與相關距離計算方式，並成
功應用於河川網路之模擬中。 
然而自相似圖形每次衍生之圖形各線段間之長度比例保持不變，但以千變萬化之自然
 3
中兩家族序列之連結並不代表其於圖形上亦為連結，故本研究定義之連結乃以圖形上之連
結為主。此外，位於圖形邊緣之家族未必具有後續之連結家族，但仍可將其視為後端連結
虛擬之家族而計算其家族距離。 
(3)線段長度(link length) 
每一個線段接具有其幾何長度，本研究為方便後續各類距離之計算，將最短線段之長
度訂定為 1。 
(4)線段起點距離(start distance of a link) 
線段起點距離之定義為該線段起點與起始點(第一節點)間之距離。 
(5)線段終點距離(end distance of a link) 
線段終點距離之定義為該線段末端與起始點(第一節點)間之距離。故線段終點距離等於
線段起點距離加上線段長度。 
2.家族距離 
(1)家族距離函數(family distance function) 
家族距離為該家族節點與下一個連結家族節點間之距離，一個家族內有諸多個子家
族，但是並非所有之子家族皆對所屬家族距離有關而影響後續連結之家族距離；為了瞭解
該子家族是否與家族距離有關，必須利用家族距離函數 C(i)予以標註： 
⎩⎨
⎧= 與家族距離無關 如果線段
與家族距離有關 如果線段
        0
         1
)(
i
i
iC  (4) 
(2)家族距離通式(family distance formula) 
由上一節可知，家族距離僅與相關之子家族有關，故家族距離之長短即為相關子家族
距離之累加，因此家族距離之計算通式可以表示為： 
)()(
0
1
iCiDD s
L
i
×=∑
=
 (5) 
其中 D 代表家族距離，Ds(i)代表該家族第 i 個子家族之家族距離。 
3.節點距離 
(1)關聯家族(related family)、關聯節點(related node)與關聯線段(related link) 
A. 關聯線段指圖形上同一家族內連結於目前線段前方之線段。 
B. 關聯家族為圖形上連結於目前家族前方且具有同一親代及家族大小(內含編碼數目)相同
之家族。 
C. 關聯節點即為關聯家族之節點。 
(2)關聯函數(relationship function) 
關聯家族、關聯節點與關聯線段描述了各家族之實際連結關係，而關聯函數則將其實
際之連結關係以數值代表。由碎形之遺傳性可知，由於基本型態之特性已傳遞至後續衍生
圖形中，故藉由基本型態線段間之連結關係即可訂定關聯函數 R(i)。關聯函數之通式可以
簡單表示為： 
R(i)=(線段 i 之順序編號)－(線段 i 關聯線段之順序編號) (6) 
其中，線段 i 皆指位於基本型態內之各線段。  
(3)節點距離通式(node distance formula) 
節點距離=關聯節點距離 + 關聯家族距離 (7) 
(三)長度與距離計算方法 
1.線段長度計算 
於隨機碎形自相仿生成之圖形上，每個線段具有不同之自相仿幾何長度( TkLR )，而基
本型態上各線段之幾何長度可自行根據所欲模擬之自然型態訂定，再進行後續距離之計
算。為方便自相仿圖形線段長度之計算，乃定義各線段自相仿長度為 TkLR ，而自相仿均等
長度為 TkLL (每線段長度相同)，其概念如圖 4 所示。 
則基本型態之線段長度為(T=1) 
 5
據以建立以寬度函數為主軸之地貌型瞬時單位歷線模式，俾供上游集水區防洪規劃及水土
保持工程之參考應用。研析流域與集水區示意圖如圖 5 所示。集水區所使用之平均漂移速
度 u 及擴散係數 DL兩參數，主要乃依據表 1 中由陳氏於 2000 年以 SCE 法優選多場颱洪所
得之平均結果為代表，其中所採用之平均漂移速度 u 為 0.68(m/sec)，擴散係數 DL 為
2131(m2/sec)，其詳細參數檢定結果如表 1 所示。 
隨機碎形自相仿基本圖形及河段長度設定如圖 6 所示，而由於本研究中針對自相仿長
度乃根據隨機變化產生，亦不能任由長度無限制變化，故自相仿生成時需加入限制式，以
免其生成結果違背原模擬自然型態之物理特性。本研究限制自相仿生成型態乃限制其主流
長度保持不變，由圖 6 可知主流為編號 1、2 與 3 河段，故其限制式為 
33)1(2)1(1)1( 000 =++ +−+−+− T kLT kLT kL RRR        10~1 −= TLk  (20) 
且 30 1)1(0 << +−T kLR ， 30 2)1(0 << +−T kLR ， 30 3)1(0 << +−T kLR  ， 
10 4)1(0 ≤< +−T kLR ， 10 5)1(0 ≤< +−T kLR ， 10 6)1(0 ≤< +−T kLR  
五、結果與討論 
本研究應用河川網路碎形自相仿特性生成不同河川網路型態及其寬度函數，並套配地
貌型瞬時單位歷線模式探討瞬時單位歷線型態之變化。茲將各結果與討論分述如下： 
1. 本研究首先利用RiverTools等地理資訊系統處理軟體進行寶橋集水區之DEM資料分析與
河網擷取，其結果如圖 5 所示。 
2. 根據隨機碎形自相仿生成方法模擬颱洪降雨時期之隨機自相仿河川網路，茲選取黛特颱
洪為例，如圖 7 所示。由圖 7 寶橋集水區 DEM 河網寬度函數與自相河網寬度函數比較
後發現，使用隨機碎形自相仿生成模擬產生之河網型態與原 DEM 型態差異極大，足見
本研究所建立之自相仿河川網路確實能因應不同自然條件而改變。 
3. 進一步利用上述河川網路之寬度函數計算集水區之瞬時單位歷線，如圖 8 所示。由圖 8
更可以得知，由於使用之河川網路型態不同，至所獲得之寬度函數不同，而不同之寬度
函數在其他物理因子(模式參數)皆相同之情況下，其瞬時單位歷線仍有明顯之變化，足見
河川網路之型態對於水文特性之模擬仍佔有重要之地位。 
4. 由於自相仿生成乃河川網路河段長度之幾何變化，而影響河川網路河段長度之因子相當
眾多，目前乃採用一般隨機方式生成，故所生成之河川網路型態會產生極大差異，由圖
7 即可明顯看出此類現象，若要降低其差異性可修改隨機自相仿比例為常態分佈，當可
使河川網路模擬結果較為穩定。 
5. 本研究中基本型態之河段長度乃依據實際河川特性而定(如圖 6 所示)，但河段長度訂定
後是否與所採用之基本型態互相契合，抑或是基本型態長度訂定後該選擇他種基本型態
作為子河網之生成基準，則有待後續研究進行剖析。 
由於本研究著重於隨機自相仿圖形編碼及相關長度與距離理論與公式推導，並未進一
步探究各類隨機因素對自相仿河川網路型態之影響，加上河川網路本身之自相仿特性亦有
待深入釐清語言西，故本研究並未從事逕流量之模擬，而僅著重於降雨－逕流歷程河川網
路之變化與瞬時單位歷線間之關係。若擬進一步從事逕流量之模擬，則有待後續研究不懈
針對各類水文與地文因子之自相似進行剖析。 
五、結論與建議 
本研究針對隨機碎形自相仿圖形之特性，進行一系列理論研析與建立，以成功完成整
體架構之建立，並初步將其應用於降雨－逕流歷程之隨機碎形自相仿河川網路模擬，相較
於傳統利用 DEM 河網模擬或一般碎形模擬，具有更佳之彈性與符合實際集水區之地文變
化。結果顯示本研究已成功地將隨機碎形自相仿圖形編碼及相關距離計算與河川網路之生
成予以連結，並進一步實際應用於集水區瞬時單位歷線之推估上，期能提供臺灣集水區防
洪規劃及水土保持研析之參考應用。然隨機自相仿圖形之模擬生成研究屬剛起步階段，再
加上影響河川網路線段長之因素繁多，整體之研究仍有相當多之困難與問題有待克服，後
續當碌力深入研析之。 
 7
 
 
 
圖 5  寶橋集水區及河川網路示意圖 
 
 
No.2 No.3
No.5
No.1
Outlet
No.4
No.6
     
10
10 10
2
4
5
 
圖 6  寶橋集水區自相仿基本型態 
 
 
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
0
0.001
0.002
0.003
0.004
0.005
WF_DEM
0 0.02 0.04 0.06 0.08 0.1
0
0.002
0.004
0.006
0.008
0.01
0.012
WF_Self-Affine 1
0 0.02 0.04 0.06 0.08 0.1
0
0.004
0.008
0.012
0.016
WF_Self-Affine 2
(a)
(b)
(c)
圖 7 寶橋集水區 DEM 河網與自相仿河
網寬度函數比較圖(黛特颱洪) 
0 10 20 30 40 50
Time(hours)
0
0.0004
0.0008
0.0012
0.0016
0.002
IU
H
(1
/m
in
)
IUH
IUH_DEM
IUH_Self-Affine 1
IUH_Self-Affine 2
 
圖 8  寶橋集水區 DEM 河網與自相仿河網
瞬時單位歷線比較圖(黛特颱洪) 
 
 
表 1 寶橋集水區以 SCE 法優選各檢定颱洪 
場次之最佳參數 
颱風名稱 u (m/sec) DL (m2/sec) 
琳恩 0.462 4616.63    
亞伯 0.864 2239.58    
道格 0.405 395.23    
葛拉絲 1.013 1274.66    
平均值 0.687 2131.52    
