的比例均大於90%以上，而待在室外之時間僅佔6%左右(蘇，2002)。過去政府對於空氣品
質的維護與改善皆是著重在室外空氣污染，但近年來國內外的研究調查皆指出室內環境存
在許多不同的污染物且可能會引起人體不良的健康效應。加上現代建築物為節省能源，多
採空調密閉系統設計，導致室內空氣換氣率偏低，室內空氣污染物容易累積，室內空氣品
質(Indoor Air Quality，IAQ)惡化，近二十來國內在許多民間團體及學者的教育宣廣下，室
內空氣品質的問題已變成民眾關心的主要課題之一。 
 
自從1970s年代開始，長期待在室內的民眾身體開始出現一些不適的徵狀，對於室內空
氣品質的抱怨情形愈來愈多。1982年世界衛生組織(WHO)針對民眾待在建築物卻屢屢出現
的一些不適徵狀的現象首度描述為「病態建築物症候群」(Sick-Building Syndrome, SBS)，
它並不是一種疾病。這些不適症狀包括眼睛不適、鼻塞、流鼻水、咳嗽、喉嚨不適、呼吸
短促、胸部不適、皮膚不適、頭痛、嗜睡、疲倦與精神無法集中，通常只要離開該室內環
境，症狀會逐漸消失(Lahtinen et al., 1998)。到目前為止，病態建築物症候群似乎為一多因
子的症狀，引發的真正原因尚未十分清楚。其中有相關研究指出工作壓力、工作滿意度、
作業環境設施等為引起SBS的重要因子。對於國內之建築與居住型態而言，空間較歐美國
家窄小，室內通風考量較缺乏。處在亞熱帶及急速都市化的結果，一年中使用冷氣機時間
可長達8月，長時間生活在密閉室內亦易發生通風不良，使得國內室內空氣污染問題更為嚴
重。造成室內空氣品質不良的空氣污染物有許多種類，如環境二手煙、氡氣、生物性污染
物、揮發性有機物、可呼吸性微粒、甲醛、殺蟲劑、以及主要由燃燒行為產生的碳氧化物
和氮氧化物等。 
 
室內生物氣膠為室內主要之污染物之一，近年來已有許多室內生物氣膠清淨技術，針
對室內生物氣膠進行控制，如臭氧清靜技術、光觸媒清靜技術、紫外光清靜技術、負離子
清靜技術、靜電濾材與靜電除塵裝置等。本研究則是欲以一新型態控制技術「黃連萃取物-
小蘗鹼抗菌濾材」來去除室內生物氣膠微粒，近年來中藥黃連萃取物小蘗鹼被視為具有抗
菌能力之中藥材(王，1998；楊等，1989；)，同時黃連萃取物屬與天然物質，均是屬於綠色
環境友善材料，但黃連萃取物過去均是用於醫藥方面，顯少用於實際環境抗菌，更遑論用
於室內空氣生物氣膠之控制技術，因此本研究即是利用中藥黃連萃取物小蘗鹼與黃連鹼載
負於纖維濾材表面來去除室內生物氣膠，以期藉由中藥黃連萃取物小蘗鹼與黃連鹼之抑菌
作用，可有效去除生物氣膠微粒。 
 
二、研究目的 
1. 建立黃連淬取物黃連鹼與小蘗鹼載負之聚丙烯纖維濾材。 
2. 探討黃連淬取物黃連鹼與小蘗鹼菌之纖維濾材對於生物氣膠之去除效能。 
3. 探討混合黃連鹼與小蘗鹼載負處理之濾材對生物氣膠之去除效率。 
4. 探討在不同條件下（包含溫溼度、氣流速度、生物氣膠種類、黃連鹼與小蘗鹼載負濃度
等），混合黃連鹼與小蘗鹼載負之纖維濾材對生物氣膠之去除特性。 
5. 瞭解不同處理程序對生物氣膠去除之貢獻。 
 
3.3 測試非生物氣膠 
 
本研究選取一單一粒徑分佈之乳膠(PSL, Duke, CA)標準氣膠微粒，來評估幾丁聚醣前
處理濾材對於非生物氣膠之過濾效率。根據文獻(Lee et al., 2002)指出本研究選取之細菌類
生物氣膠之氣動粒徑約為0.7 μm左右，為進一步比較生物與非生物氣膠過濾特性之差異，
故本研究所選取之乳膠標準氣膠之粒徑約為0.7 μm，其幾何標準偏差(GSD)約為1.02。 
 
3.4 實驗系統 
 
圖一為整體之實驗系統，整體系統包含氣膠產生系統、測試腔室、相對濕度控制系統、
生物氣膠採樣系統與非生物氣膠量測系統。 
 
實驗之氣膠微粒(生物與非生物氣膠)是利用卡里遜霧化器(Collison three-jet nebulizer; 
BGI Inc., Waltham, MA)產生，其可將溶液霧化成液滴，霧化後通入一擴散式乾燥管，使其
水分經由擴散方式被矽膠吸收，進而產生乾燥之氣膠微粒。乾燥之生物或非生物氣膠微粒
流入一Kr-85電性中和器(Neutralizer, Model 3077, TSI Inc)，使氣膠微粒成為中性帶電之氣膠
微粒，以避免微粒帶電造成實驗之誤差，在利用氣膠電荷儀(Aerosol Electrometer, Model 
3068A, TSI Inc)以確認流過測試腔之氣膠電荷為中性帶電。 
 
電性中和之氣膠流會與稀釋空氣混合後，再留入測試腔室，藉由控制稀釋空氣之流量
大小即可控制流經濾材斷面之表面風速。在相對濕度的調節上，是利用一乾空氣與濕空氣
混合，來得到預期之相對濕度，而濕空氣是利用一曝氣槽來產生之，整體相對濕度是利用
一濕度計來進行量測(Q-Trak Plus, Model 8552, TSI Inc.)。 
 
生物氣膠之採樣培養部分，為了得到未處理濾材與小蘗鹼抗菌濾材對生物氣膠之穿透
率，我們分別針對當使用濾材與未使用濾材之情形，進行生物氣膠之採樣，生物氣膠之採
樣是利用Anderson one-stage sampler來進行採樣，採樣流量設定為28.3lpm，採樣完成後再進
行菌種之培養，真菌培養皿置於培養箱兩天後計數，細菌培養皿置於培養箱一天後計數。 
 
3.5 氣膠穿透率估算 
 
未處理濾材與小蘗鹼與黃連鹼抗菌濾材對於生物氣膠之穿透率之估算方式如下式所
示， 
without
with
C
CP = ， (1) 
 
其中，P是生物氣膠之穿透率，Cwithout為未使用測試濾材時所量測生物氣膠濃度，
Cwith則為當使用濾材時所量測之生物氣膠濃度。 
 
果顯示在表面風速 10 cm/s 與相對濕度 30%時，0.01%與 0.001%小蘗鹼抗菌濾材對 E. 
coli 生物氣膠穿透率分別為 34%與 26%。；另，0.01%與 0.001%小蘗鹼抗菌濾材對 B. 
subtilis 生物氣膠穿透率分別為 45%與 35%。0.01%與 0.001%黃連鹼抗菌濾材對 E. coli
及B. subtilis生物氣膠穿透率之結果，實驗結果顯示在表面風速10 cm/s與相對濕度 30%
時，0.01%與 0.001%黃連鹼抗菌濾材對 E. Coli 生物氣膠穿透率分別為 39%與 30%。；
另，0.01%與 0.001%黃連鹼抗菌濾材對 B. subtilis 生物氣膠穿透率分別為 51%與 42%。
結果顯示當處理較高濃度小蘗鹼與黃連鹼後，抗菌濾材對兩類生物氣膠之去除效率均
有提升，主要在於小蘗鹼在濾材纖維上載負面積增加，對於生物氣膠之接觸也因此增
加，故造成去除效能上升。 
5. 結果亦顯示，混合黃連鹼與小蘗鹼之抗菌濾材，對生物氣膠亦具有同樣的高去除效能。 
6. 結果顯示在不同表面風速(0.1、0.2 與 0.3 m/s)下，0.001%小蘗鹼濾材對於 E. coli 生物
氣膠之穿透率特性，實驗結果顯示，當表面風速由 0.1 m/s 上升至 0.3 m/s 時，小蘗鹼
抗菌濾材對於 E. coli 生物氣膠之穿透率由 34%上升至 48%；另，表面風速由 0.1 m/s
上升至 0.3 m/s 時，小蘗鹼抗菌濾材對於 B. subtilis 生物氣膠之穿透率則由 45%上升至
56%。同樣地，當表面風速由 0.1 m/s 上升至 0.3 m/s 時，黃連鹼抗菌濾材對於 E. coli
生物氣膠之穿透率由 39%上升至 52%；另，表面風速由 0.1 m/s 上升至 0.3 m/s 時，小
蘗鹼抗菌濾材對於 B. subtilis 生物氣膠之穿透率則由 51%上升至 62%。故可知，當表面
風速越高時，其生物氣膠之穿透率也隨之上升，表示當表面風速越大時，小蘗鹼濾材
纖維表面之小蘗鹼對於生物氣膠之抑制力也隨之下降，主要原因在於當表面風速越大
時，生物氣膠與濾材纖維之接觸時間也越短，表示小蘗鹼及黃連鹼與生物氣膠互相接
觸時間也越短，因此造成小蘗鹼與黃連鹼對於生物氣膠之抑菌力降低。 
7. 結果顯示在 3 個不同相對濕度(30%、50%與 80%)下，0.001%小蘗鹼與黃連鹼抗菌濾材
對於 E. coli 生物氣膠之穿透率特性，結果顯示在 3 個不同相對濕度下，對於 E. coli 生
物氣膠之穿透率並無顯著影響，同樣地，結果亦顯示 3 個不同相對濕度對於 B. subtilis
生物氣膠之穿透率並無顯著影響。 
 
六、技術特點 
 
中藥黃連與其淬取物黃連鹼與小蘗鹼均被視為具有抗菌能力之中藥材，同時黃連與其
淬取物均屬與天然物質，均是屬於綠色環境友善材料，但黃連與其淬取物過去均是用於醫
藥方面，顯少用於實際環境抗菌，更遑論用於室內空氣生物氣膠之控制技術，因此本研究
即是利用中藥黃連淬取物黃連鹼與小蘗鹼載負於纖維濾材表面來去除室內生物氣膠，以期
藉由中藥黃連淬取物黃連鹼與小蘗鹼之抑菌作用，可有效去除生物氣膠微粒。 
 
七、可利用之產業及可開發之產品 
 
未來廠商可將黃連萃取物-小蘗鹼與黃連鹼媒載負於濾材商品化後，可提供另一新型態
之室內空氣清淨控制技術的選擇。 
 
