2篩選分離具分解生物性材料（聚乳酸）菌株之研究-國科會報告
(NSC95-2221-E-020-003)
邱秋霞、古源光
摘要
由於傳統塑膠大量使用，所產生之廢棄物已經造成很嚴重的環境污染，而聚
乳酸已經被證實可以取代許多以石油化學為基礎之塑膠應用，加上聚乳酸具有熱
可塑性、原料來源為再生資源、生物可分解性等優點，所以非常受到重視。目前
微生物降解聚乳酸這方面的研究相當少，但是已經有研究指出，將明膠加入微生
物的培養基中，可以提高聚乳酸薄膜之降解速率。在降解聚乳酸中，放線菌扮演
重要的角色，其中以 Lentzea waywayandensis 菌之降解效果最好，100 mg PLA 膜
經過七天降解作用即可達 95%降解率。因此本實驗從美國購買 L. waywayandensis
菌，主要針對其微生物降解性做探討。實驗結果顯示，菌株以醱酵槽培養後，在
第二階段降解試驗中，100 mg PLA 膜只需作用五天，其降解率即超過 97%，故
本研究之實驗菌株均培養在醱酵槽中。而經由反應曲面法試驗後，得到最適 PLA
膜降解之菌株培養條件為培養溫度 35℃、轉速 350 rpm 及通氣 1 vvm，且以 0.1%
明膠添加量之培養方式較佳。更進一步探討 PLA 膜面積與 PLA 型態對降解試驗
之影響，結果顯示 PLA 型態對降解速率之影響較大，粉末狀可比薄膜狀快兩天。
為了提高降解速率及簡化 PLA 之前處理，本研究探討實驗菌株對未經滅菌之
PLA 膜的降解情形。其結果顯示未經滅菌之 PLA 膜的降解速率會受到其它污染
物的影響。
關鍵字：聚乳酸、生物可分解、放線菌、明膠、反應曲面法
4前 言
20 世紀初，由於酚 (phenol) 樹脂之生產而揭開了塑膠產業，隨著煤碳化學
與石油化學之發展，更構築了現代社會之塑膠文明。全世界石油化學合成之塑膠
於 2003 年時，已經超過 1 億噸，這些塑膠製品之應用範圍不只限於食、衣、
住，還包括各種產業如：電子、運輸、建設、環保及醫療等領域，已成為在生活
與產業上不可或缺之物質。但是為了追求產品之長期安定性，目前所開發生產之
許多合成塑膠，在自然環境中都無法被分解，因此這些大量的塑膠廢棄物應如何
進行管制與處理，已經成為世界各國嚴重之社會問題 (蘇遠志，2003)。目前許
多先進國家逐漸加以限制使用或強制回收屬於非分解性之塑膠廢棄物，以降低塑
膠廢棄物對環境生態之衝擊。由於國內塑膠廢棄物佔全部垃圾之比例高達
15% ，因此我國行政院環保署於民國 91 年 7 月 1 日起，也逐漸對免洗塑膠
產品全面限制使用 (黃朝國，2002)。
生物可分解材料之發展，被視為一個產品的革新，除了可解決塑膠廢棄物所
造成之問題外，亦可降低能源的消耗。目前有各式各樣的生物可分解聚酯被製
造 ， 例 如 ： 聚 乳 酸 (PLA, polylactide) 、 聚 羥 基 丁 酸 鹽 (PHB,
polyhydroxybutyrate) 、聚己內酯 (PCL, polycaprolactone) 、脂肪族聚酯 (PBS,
polybutylene succinate) 。其中 PHB 為天然脂肪族聚酯，廣泛存在細菌細胞內
壁，而要由細菌中抽取聚合物是一件相當困難的工作，因此不易大量生產。另外
一方面， PCL 與 PBS 是以石油為基料之脂肪族聚酯，所以無法徹底解決傳統
塑膠所衍生之問題。而 PLA 為一脂肪族聚酯及可生物相容之熱塑性塑膠，是目
前最有希望之生物可分解材料。由於 PLA 的原料為高澱粉含量之農作物，屬於
可再生資源且具有天然無毒等優點，可藉由發酵加工來生產，因此未來將可逐漸
取代許多以石油化學品為基料之傳統塑膠 (Tokiwa and Jarerat, 2005)。
PLA 是生物可完全分解的材料之一，目前將微生物應用在分解聚乳酸之研
究相當少，國內外除了美國和日本有對其分解方法做相關研究外，其他有關這方
面的研究相當少。其中美國是以有機堆肥來處理 PLA 產品之相關廢棄物，而國
內台南農業改良場的黃瑞彰與楊紹榮研究員於 2003 年將廚餘去水處理後，裝填
於生物分解垃圾袋中進行堆肥化試驗，經過 30～35 天的作用後，生物分解垃圾
袋可完全被分解 (黃瑞彰、楊紹榮，2003)。在日本學者方面，目前相關研究是
以篩選可分解 PLA 膜之微生物，在液態培養下，觀察微生物分解類似保鮮膜，
厚度 20 μm PLA 膜之能力，近幾年已經篩選到可降解 PLA 膜之菌種，經鑑定
6研究方法、進行步驟
由於自土壤中反覆進行篩選具分解聚乳酸菌株之實驗，所篩得上百株菌株進
行聚乳酸之分解作用，發現其成效均不佳，改由購自美國菌種中心 ATCC 51594
Lentzea waywayandensis 菌株進行實驗。因此本實驗之架構圖為：
ATCC 51594 Lentzea waywayandensis 菌株對
PLA 膜之降解性
以 RSM 試驗設計找出菌株在 5 L 醱酵槽培養
後，最適 PLA 膜之降解條件
明膠添加量對 PLA 降
解性之影響
以 SAS 統計軟體與
Excel 進行分析
探
討
PL
A
膜
面
積
大
小
與
型
態
對
降
解
之
影
響
檢
測
PL
A
膜
在
降
解
過
程
中
強
度
之
變
化
菌
株
於
非
無
菌
狀
態
下
，
對
PL
A
膜
之
降
解
情
形
以
SE
M
觀
察
PL
A
膜
在
降
解
過
程
中
型
態
之
變
化
84.1 在 500 mL 錐形瓶中培養菌株
將保存於 -70℃ 冰箱之菌株，以 10 mL 培養基活化後，擴大培養至含有
90 mL 培養基之 500 mL 錐形瓶中，在 30℃ 、 180 rpm 下振盪培養兩天後，
將 100 mg PLA 膜於無菌環境下投入錐形瓶中，並於 30℃ 、 180 rpm 下振盪
培養，進行降解性試驗。
4.2 在 5 L 醱酵槽中培養菌株
將保存於 -70℃ 冰箱之菌株，以 10 mL 培養基活化後，擴大培養至含有
90 mL 培養基之 500 mL 錐形瓶中，在 30℃ 、 180 rpm 下振盪培養兩天，再
將菌株擴大培養至含有 900 mL 培養基之醱酵槽中，於培養溫度 30℃ 、攪拌
轉速 350 rpm 、通氣量 1 vvm 下培養兩天後，於無菌環境下分裝 100 mL 培養
液至 500 mL 錐形瓶中，並投入 100 mg PLA 膜進行分解性試驗。
5 反應曲面法 (response surface method，簡稱 RSM)
5.1 最適 PLA 降解之發酵條件
本實驗目的為尋找最適 PLA 膜降解之菌株培養條件，經由預備試驗得知，
培養溫度、培養轉速與通氣量對菌株較具影響力，因此本實驗設計將以醱酵槽培
養，其因子選擇包括培養溫度 (X1) 、培養轉速 (X2) 與通氣量 (X3) 。另外，
日本學者在研究微生物降解聚乳酸之結果顯示，在培養液中添加 0.1% 明膠，可
以提高 PLA 膜之分解，幾乎達百分之百之分解率 (Tokiwa and Jarerat, 2005) 。
所以在醱酵槽之培養條件為接菌量 10% 、培養體積 1 L、培養時間 48 hr 、明
膠添加量 0.1% 。因子的階次設為培養溫度 ±5℃ 、培養轉速 ±50 rpm 、通氣
量 ±1 vvm 為一階，原點設定為 35℃ 、 350 rpm 、 1 vvm。
5.2 實驗條件設計
Box and Wilson 首先提出反應取面法的設計概念，結合了統計實驗設計方
法與數據契合技巧，建立描述一群受測因子及目標函數間相互關係之數學模式。
適用於細部機制不十分清楚或過於複雜的多變數系統之影響效應分析及最適化
研究。 Box and Behnben 方法是一些配適反應曲面的三水準設計。這些設計是
將 2k 因子設計與不完全區及社幾組和而成，所得之設計就實驗組數而言是非常
有效率的。就一個三變數三水準的實驗而言，若採用一次一因子法，我們需要進
10
本無法進行的實驗。實驗進行的順序，也就是到底應該先進行 15 次實驗中的哪
一個，則是完全隨機 (random) 。
編號 培養溫度 X1 培養轉速 X2 通氣量 X3
Level ℃ Level rpm Level vvm
1 1 40 1 400 0 1
2 1 40 -1 300 0 1
3 -1 30 1 400 0 1
4 -1 30 -1 300 0 1
5 1 40 0 350 1 2
6 1 40 0 350 -1 0
7 -1 30 0 350 1 2
8 -1 30 0 350 -1 0
9 0 35 1 400 1 2
10 0 35 1 400 -1 0
11 0 35 -1 300 1 2
12 0 35 -1 300 -1 0
13 0 35 0 350 0 1
14 0 35 0 350 0 1
15 0 35 0 350 0 1
表 1、 以 Box-Behnben 法進行 PLA 分解最適化培養條件之實驗設計模組
Table 1. A Three-Factor-and-Three-Level Box-Behnben Design.
圖1、 三因子三階層 Box-Behnben 法幾何設計圖
Figure 1. A Three-Factor-and-Three-Level Box-Behnben Design.
12
掃描式電子顯微鏡 (HITACHI S300N SEM) 觀察並拍照。由於本實驗之樣品為
PLA 膜，所以不需經過固定化、染色、酒精乾燥與臨界點乾燥等繁雜的前處理，
只需將超音波震盪後之薄膜擦乾再鍍上金膜即可上機觀察。
9 聚乳酸膜於降解過程中強度之變化
收集不同降解率且保有完整性之 PLA 膜，以質地測試儀進行拉伸試驗，檢
測降解率與拉伸強度之關係，拉伸試驗所使用之拉伸速度為 50 mm/min 。
10 探討菌株在非無菌狀態下，對 PLA 膜之降解情形
實驗菌株在醱酵槽中培養兩天後，分裝 100 mL 培養液至未經過高壓滅菌
處理之 500 mL 空錐形瓶，再將未經次氯酸鈉滅菌之 PLA 膜投入錐形瓶中，進
行降解性試驗。
本實驗之分析項目
1 聚乳酸殘留量之測定方法
將發酵液倒入含有 100 mL 氯仿的分液漏斗中進行萃取，並重複三次。分層
後，底層的萃取液含有氯仿和 PLA，再運用旋轉式濃縮機對萃取液進行乾燥，
等氯仿完全被移除後，所剩的即為 PLA 殘片，將乾燥後的 PLA 殘片在室溫
下，放置在真空環境中過夜，即可測其殘留的重量。將測量所得之 PLA 殘留量
帶入公式後，即可得到降解百分比 (Jarerat et al., 2003) 。
起始添加量 –殘留量
起始添加量
2 試驗 pH 值之測定方法
發酵過程中，培養液的 pH 值變化測定— 每天取樣 5 mL，以 pH Meter
(METTLER TOLEDO 320) 測定之。
3 乳酸含量的測定：採用 HPLC 法測定
3.1 HPLC 分析條件
檢測器： UV detector，波長：220 nm。
*100%降解百分比 ＝
14
結果與討論
1 菌株 Lentzea waywayandensis 對 PLA 膜之降解性
1.1 實驗菌株之培養方式
目前在有關 PLA 降解的文獻中，幾乎都是先活化菌株，再擴大培養至含有
100 mL 培養基的 500 mL 錐形瓶裡，並於活化擴大培養兩天後，將 PLA 膜投
入錐形瓶中，即以振盪培養之方式來進行降解試驗。但本實驗在預備試驗中發
現，當 L. waywayandensis 菌株培養在 500 mL 錐形瓶時，會因其線狀之型態而
纏繞在一起，導致菌株生長型態不一致，進而影響 PLA 膜降解率之再現性。為
了改善上述之缺點，因此本研究將試驗分成兩階段來進行，第一階段為菌株培
養，第二階段為降解試驗。在菌株培養方面，本研究改以 5 L 醱酵槽來取代 500
mL 錐形瓶，這是因為 5 L 醱酵槽每批次可培養較大的體積，因此能將所有菌
株培養在同一環境下，使其生長型態較一致；另外在醱酵槽培養過程中，攪拌葉
片所產生之剪切力較大，可幫助菌株均勻分散並減少纏繞之現象。而在降解試驗
方面，將第一階段所培養好之菌液，於無菌操作台內各取 100 mL 分裝至 500 mL
錐形空瓶中，並投入已滅過菌之 0.1 g PLA 膜，即可於振盪培養箱中進行降解
試驗。本研究將菌株培養與降解試驗分成兩階段來進行，除了可以減輕培養菌株
之工作量外，亦可探討各式各樣培養環境對菌株降解 PLA 膜之影響，而且可改
善降解試驗之再現性，使整個試驗過程容易監控，因此在本研究有關菌株活化擴
大試驗均以醱酵槽進行培養，以達菌體之均一性。
目前在所有可降解 PLA 的菌株之參考文獻中，發現只有 Amycolatopsis
orientalis 菌有以醱酵槽來培養，也因此本研究將參考此菌株在醱酵槽中之培養
條件進行實驗 (Jarerat et al., 2006) 。由文獻中得知， A. orientalis 菌在振盪培養
中的轉速為 140 rpm ，而 L. waywayandensis 菌在振盪培養中的轉速為 180
rpm ，表示培養 L. waywayandensis 菌需要較高之轉速。另外，文獻指出 A.
orientalis 菌在醱酵槽中的培養條件為溫度 30℃ 、轉速 200 rpm、通氣量 1
vvm ，因此根據上述條件將 L. waywayandensis 菌株進行第一階段菌株擴大培養
後，再導入降解試驗，發現其降解效率不彰。有鑑於此，本研究將 L.
waywayandensis 菌株在醱酵槽的培養轉速提高至 300 與 350 rpm，而溫度與通
氣量將維持不變。故可歸納出下列兩組醱酵槽的培養條件，分別為溫度 30℃ 、
轉速 300 rpm 、通氣量 1 vvm 及溫度 30℃ 、轉速 350 rpm、通氣量 1 vvm 。
然而，為了探討培養轉速對菌株降解 PLA 膜之影響，本研究將實驗菌株分別以
16
發現 PLA 膜幾乎已完全崩解，其降解率竟高達 97.83% 。綜合歸納以上結果發
現，以醱酵槽培養之菌株，在降解試驗中，能有較高之降解率及縮短時間之效果，
且比 500 mL 錐形瓶所培養之菌株高出兩倍多。因此，由本試驗所顯示之結果，
更能確立兩階段試驗法的可行性。
圖2、 Lentzea waywayandensis 菌株之生長曲線
Figure 2. Growth curve of L. waywayandensis.
(cultured in 1000 ml of liquid culture medium on
bioreactor at 30℃ 、 350 rpm 、 1 vvm)
Culture time (hr)
0 12 24 36 48 60 72
D
ry
ce
ll
w
ei
gh
t(
m
g/
m
L
)
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
pH
7.0
7.5
8.0
18
2 反應曲面法試驗
為了提昇菌株對 PLA 膜之降解能力，本研究以反應曲面法找出最適 PLA
膜降解之菌株培養條件。在試驗原點的選擇中，培養轉速是依據初步試驗的結
果，選定為 350 rpm ，而培養溫度與通氣量則是參考文獻中所使用之培養條件，
分別為 30℃ 與 1 vvm ，但本研究希望菌株能有較高之耐熱性，以提高菌株於
堆肥環境中之應用，故將試驗原點改為溫度 35℃ 、轉速 350 rpm 、通氣量 1
vvm。另外，以 Box-Behnben 法設計試驗模組，並於 1 L 培養體積下進行試驗。
將試驗所得之數據 (表 2) 進行回歸分析，並由回歸分析結果 (表 3) 得知，三個
試驗因子中，只有培養溫度 (X1) 的 P 值小於 0.05，代表此因子對實驗結果 (菌
株降解 PLA 膜之活性) 有顯著性之影響；再者於因子的加成作用上，結果指出
培養溫度 (X1) 對實驗結果亦有顯著之影響；而在因子的交互作用上，此三因子
之間均無顯著影響。由回歸分析表求得之反應曲面回歸方程式為公式 1 ，其 R
平方值為 0.998 ，顯著值為 3.6×10-6 。
Y2 = 97.8333–45.4563X1 + 0.8187X2–2.575X3–51.2354X12
–2.8354X22 + 0.5521X32 + 0.875X1X2 + X1X3 + 1.05X2X3 (1)
利用上述之回歸方程式，即可繪製反應曲面圖 (圖4、圖5、圖6) 。由圖4 之
反應曲面圖得知，菌株在溫度 35℃ 、轉速 350 rpm 、通氣量 1 vvm 下培養兩
天後，於第二階段的降解試驗中，對 PLA 膜之理想降解率為 97.79% ，而在實
際試驗中， PLA 膜之降解率為 97.83%。由圖5 之反應曲面圖得知，菌株在溫
度 35℃ 、通氣量 0 vvm 、轉速 350 rpm 下培養兩天後，於第二階段的降解試
驗中，對 PLA 膜之理想降解率為 100.96% ，而在實際試驗中， PLA 膜之降
解率為 100% 。歸納上述結果得知，以培養溫度 35℃ 、轉速 350 rpm 及通氣
量 0 vvm 之搭配組合為最適 PLA 膜降解之菌株培養條件。然而，在後續試驗
中發現，當醱酵槽培養體積提高至 3 L 時，培養所得之菌株，在第二階段的降
解試驗中，對 PLA 膜會失去降解活性，作用五天只降解約 12.5% ，但是若將
培養條件改成溫度 35℃ 、轉速 350 rpm 及通氣量 1 vvm 時，菌株於培養後，
對 PLA 膜作用五天即可達到 100% 的降解率。另外一方面，在 1 L 培養體積
下，分別以 0 vvm 通氣量與 1 vvm 通氣量作為培養條件時，兩者所培養之菌
株，在第二階段的試驗中，對 PLA 膜之降解率只相差約 3% ，代表通氣量在 1
20
編號 培養溫度 X1 培養轉速 X2 通氣量 X3 乾菌體重 Y1 降解率 Y2
Level ℃ Level rpm Level vvm mg/mL %
1 1 40 1 400 0 1 0.345(0.225) 0
2 1 40 -1 300 0 1 0.315(0.255) 0
3 -1 30 1 400 0 1 0.86(0.215) 89.1
4 -1 30 -1 300 0 1 0.89(0.275) 84.2
5 1 40 0 350 1 2 0.315(0.235) 0
6 1 40 0 350 -1 0 0.345(0.245) 0
7 -1 30 0 350 1 2 0.765(0.235) 92.3
8 -1 30 0 350 -1 0 0.595(0.22) 96.3
9 0 35 1 400 1 2 0.755(0.24) 93.3
10 0 35 1 400 -1 0 0.605(0.245) 99.5
11 0 35 -1 300 1 2 0.79(0.215) 89.5
12 0 35 -1 300 -1 0 0.57(0.23) 99.9
13 0 35 0 350 0 1 0.845(0.235) 97.5
14 0 35 0 350 0 1 0.835(0.225) 98.3
15 0 35 0 350 0 1 0.815(0.26) 97.7
括弧內之數據代表初始乾菌重
表 2、 RSM 試驗結果
Table 2. Results of RSM experiment composition.
22
-20
0
20
40
60
80
100
120
30
32
34
36
38
40
300
320
340
360
380
D
eg
ra
da
tio
n
pe
rc
en
ta
ge
(%
)
Tempe
rature
Agitation speed (rpm)
圖 4、 培養溫度與轉速對 Lentzea waywayandensis 降解
PLA 膜之反應曲面圖
Figure 4. The response surface for the PLA films degradation by
L. waywayandensis with various temperature and
various agitation speed.
24
90
92
94
96
98
100
102
300
320
340
360
380
400
0.0
0.5
1.0
1.5
D
eg
ra
da
tio
n
pe
rc
en
ta
ge
(%
)
Ag
ita
tio
n
sp
ee
d
(rp
m
)
Aeration rate (vvm)
圖 6、 培養轉速與通氣量對 Lentzea waywayandensis 降解
PLA 膜之反應曲面圖
Figure 6. The response surface for the PLA films degradation by
L. waywayandensis with various agitation speed and
various aeration rate.
26
圖7、 Lentzea waywayandensis 菌株培養在不同濃度明膠下，其
培養過程中 pH 値之變化情形
Figure 7. Time course of pH value with strain culture in the liquid
culture containing different concentration of gelatin.
Culture time (hr)
0 12 24 36 48
pH
7.0
7.2
7.4
7.6
7.8
8.0
8.2
8.4
0%
0.1%
0.3%
0.5%
28
4 不同面積之 PLA 膜與 PLA 原料之型態對降解率的影響
為了解 PLA 膜之面積與原料形態是否會影響 L. waywayandensis 菌株對
PLA 膜之降解速率，因此本研究首先將面積 9 cm2 之 0.1 g PLA 膜剪裁成四等
分 (約 2.25 cm2) 與八等分 (約 1.125 cm2) ，再分別進行降解性試驗，並紀錄降
解過程中，其 pH 值與乳酸含量之變化情形。由於 PLA 是乳酸單體聚合而成之
高分子聚合物，因此在 PLA 膜降解過程中會被轉換成乳酸單體，而乳酸為弱酸
性物質，故隨著 PLA 膜之降解，乳酸含量會增加、 pH 值會下降。本實驗結果
如圖 9、10、11 所示，在實驗中發現其 pH 値及乳酸含量與上述之原理相同，
乳酸濃度會隨著 PLA 膜降解而提高、 pH 值亦隨著乳酸濃度提高而下降，直到
降解作用四天後，乳酸濃度與 pH 值之變化才趨於緩和，這是因為此三種面積
大小之 PLA 膜之降解率均已超過 90% ，所以能轉換成乳酸之原料並不多。另
外值得一提的是，在降解作用四天後，乳酸濃度開始下降，這是因為菌株在降解
PLA 膜之餘，亦會將乳酸代謝掉，而此現象與 Jarerat 等學者在 2003 年所發表
之文獻結果相同。
針對 PLA 原料之型態所進行的試驗結果如圖 12 所示，由圖中可發現三種
面積大小的 PLA 膜，在經過四天降解作用後，降解率均可超過 90% ，且於作
用五天內即可完全降解，因此並無顯著性差異。而 PLA 粉末在降解作用一天
後，其降解率就已達到 34.2% ，並於作用三天內可完全降解。歸納以上結果可
以發現，當 PLA 之型態為薄膜狀時，其所需之降解時間會比粉末狀多兩天，推
論原因為，在 PLA 降解過程中，酵素是從 PLA 的表面開始作用，因此作用面
積之大小應為決定其降解速率的主要因素。在本試驗中， PLA 膜雖然被剪裁成
三種面積大小，但是總面積近似為 9 cm2 ，所以在相似的作用面積下，其降解
率並不會有太大差異。然而，若將 9 cm2 之 PLA 膜磨成粉末狀，會使其作用面
積倍增，進而提高 PLA 之降解速率，故所需之降解時間較短。雖然在上述結果
中，可發現粉末狀的 PLA 有較佳之降解速率，但為了降低 PLA 廢棄物之處理
程序，本研究依舊以膜狀之 PLA 為降解基質。另外值得一提的是，三種面積大
小之 PLA 膜均為 0.1 g ，在置入 100 mL 菌體培養液中進行降解作用後，以作
用 1~4 天所對應之降解率作圖，發現三者均可成線性關係，且回歸所得之 r2 均
大於 0.97 ，因此判定 100 mL 菌體培養液能降解不只 0.1 g 的 PLA 膜，故本
研究後續將以酵素動力學找出最適基質濃度，以確定液態醱酵降解 PLA 之工業
化條件。
30
pH
7.0
7.5
8.0
Culture time (day)
0 1 2 3 4 5
D
eg
ra
da
tio
n
pe
rc
en
ta
ge
(%
)
L
ac
tic
ac
id
(m
g)
0
20
40
60
80
100
Degradation percentage
Lactic acid
圖 10、 在 Lentzea waywayandensis 菌株降解 PLA 膜 (2.25 cm2)
過程中， pH 値、乳酸含量及降解率之變化情形
Figure 10. Time course of PLA films (2.25 cm2) degradation, pH value
and lactic acid by L. waywayandensis.
32
圖 12、 Lentzea waywayandensis 對不同 PLA 原料型態之降解情形
Figure 12. Effect of PLA conformation on the degradation test by L.
waywayandensis.
Culture time (day)
0 1 2 3 4 5
D
eg
ra
da
tio
n
pe
rc
en
ta
ge
(%
)
0
20
40
60
80
100
9 cm2
2.25 cm2
1.125 cm2
powder
34
c)
b)
a)
圖 13、 PLA 膜之型態變化 (a) 未經降解 (b) 降解 2 天 (c) 降
解 4 天
Figure 13. Changes of PLA film after different degradation period.
(a) without degradation (b) degraded 2 d (c) degraded 4 d
36
Degradation percentage (%) Thick (μm) Tension (kgf)
0 110 10.95
7 96.5 9.25
11.7 93 8.59
16.8 86 7.34
21 82.5 6.45
47.7 58.5 4.25
50.3 53.5 2.92
76.2 30 1.31
表4、 降解率對 PLA 膜厚度及張力強度之影響
Table 4. Effect of degradation percentage on PLA film
thick and tension.
38
Culture time (day)
0 1 2 3 4 5 6 7
D
eg
ra
da
tio
n
pe
rc
en
ta
ge
(%
)
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
first test
second test
third test
圖15、 Lentzea waywayandensis 菌株對未經滅菌之 PLA 膜
的降解情形
Figure 15. The degradation rate of PLA film without sterilization
by L. waywayandensis.
40
不同程度之干擾。
9. 本研究所使用之 PLA 膜厚度為 110 μm ，雖比日本學者 Jarerat 和
Tokiwa 在試驗中所用之 PLA 膜厚度 20 μm 高出 5.5 倍，但相較於日本
學者所使用之方法，於菌株作用五天後，其降解率約達 95% ，而本研究作
用五天後即可達完全降解之程度。
10. 由於目前對微生物生長與酵素產生之相互關係並不清楚，因此未來可針對
兩者之間的機制做探討，並應用在聚乳酸的降解試驗上，以提高降解速率。
11. 未來可將明膠改以饋料的方式來添加，探討明膠添加濃度與添加時間點對
聚乳酸降解速率之影響。
12. 未來運用液態培養將聚乳酸廢棄物降解時，可先以消毒水或漂白水處理
過，並以大型機械破壞廢棄物原先構型，降低體積大小、提高作用面積，
即可提高聚乳酸降解速率。
13. 目前在聚乳酸廢棄物的處理方式中，大部分是以堆肥的方式來進行降解，
但聚乳酸在堆肥環境中降解後，預回收其代謝產物並不容易。然而，若改
以液態醱酵降解聚乳酸，則可回收其代謝產物中的乳酸，以達到永續發展
之目的。
