 2
一、 研究摘要： 
目前紡口板的清潔大多會經過化學液體浸泡、高溫燒烤及高壓空氣清潔等基本步驟，
最後再由光學檢測系統檢查紡口清潔及磨損情形，假若紡口有清潔不完全情形，一般會先
以高壓空氣清潔，如果仍無法完全清潔，有時會以人工以細針剔除殘餘的阻塞物。但是，
使用細針剔除殘餘物是不被紡口板製造商推薦的方法，因為有可能傷及紡口外觀或內壁。
而且，由於現有的紡口孔徑愈趨微小，使用細針清潔極有可能造成細針斷裂塞住紡口。因
此，一般的情形會視兩次高壓空氣清潔後的阻塞情形決定是否再次重複化學液浸泡等清潔
過程。早期的紡口光學檢測大多以人工檢測，因此紡口的清潔檢測需要大量人力，目前東
南亞及大陸等開發中國家仍維持人工清潔方式。但是隨著紡口的演變，異型孔及微小孔
( 50 mµ< )的使用機率愈來愈高，人工檢測清潔難度亦隨之升高。 
紡口板是紡織業中最重要的基礎元件，其面上的清潔與磨損程度都會影響化學纖維相
關產品的品質。近年來，由於非圓形的異型紡口板大量被市場採用，紡口板檢測與清潔已
逐漸從人工檢查改為機器自動檢查與壓縮空氣吹離，但現有的檢測設備大多依賴國外進
口，其全自動檢測產品均多為採用檢測速度緩慢的逐孔檢測方式。因此，本計畫以 CCD 攝
影機為基礎，搭配線型 LED 上下光源、遠心鏡頭、線性驅動軸組成異型紡口板高速光學檢
測模組，以連續掃描取像的方式擷取紡口板表面影像及背光影像進行紡口板阻塞與磨損之
檢測，且具自動對焦功能，可大幅改善耗時的檢測流程。本計畫將以異型紡口板高速光學
檢測模組搭配 XY 電控掃描平台，建立可以應用於紡織業的紡口板全自動檢測系統，並且
針對異型孔檢測及掃描影像重組的需求，開發相對應之影像辨識軟體及影像修正拼接軟
體，以完成創新的全自動紡口板檢測系統。此外，有鑑於 CCD 攝影機需要高亮度的光源系
統，透過光機模擬軟體分析建立透鏡式線型 LED 投射光源，用以取代目前常用之鹵素光源，
以建立低成本高控制彈性之光源系統。未來本計畫之成果除了應用於紡織業，亦可以進一
步應用於面板業及電子業。 
一、 人才培育成果說明： 
目前富智科技股份有限公司擁有多位機構設計與系統研發工程師與數位技術人員，分
別針對桌上型紡口板光學檢測、影像處理、平台電控、線上黏度測定、色差與色度量測等
技術進行研發建置。公司主要儀器設備有Techno三軸電控平台、東京電色TC6D-MW白度
計、東京電色TCH-III DPK 霧度計、Marimex VA300S 線上黏度計。富智科技股份有限公
司因執行此計畫，已培養四員同仁(楊松典、林達逸、施志和及邱暐龔等)在CCD取像及影
像處理之軟體技術、紡口板自動檢測系統之設計、組裝與測試與自動檢測系統之電控介面
與軟體撰寫上，有進一步熟習操作與經驗，而且對光學與光機組件的設計與規格更能掌握
其重要性。 
對於參與本計畫的兩位研究生(錢國源與潘韋翰)，兩員所學原是機械背景知識，由於
參與本計畫的自動檢測系統之電控介面與軟體撰寫、即時監控取像與影像分析技術，使得
兩員在「紡口板高速光學檢測模組」之研究上，具有紡口板自動檢測系統於各種異形孔口
時之應用等技術，並獲得微處理器的程式編寫與電路設計的相關技術，提升人員的光機電
整合技能。 
 4
   
圖 3 系統實體局部放大照片      圖 4 噴絲板夾具實體照片 
  
圖 5 系統實體局部放大照片 
    
(a)                       (b)                          (c) 
圖 6 掃瞄平台驅動系統：(a)Z 軸驅動系統、(b)X 軸驅動系統、(c)Y 軸驅動系統 
   
圖 7 密封式線性驅動系統實體照片    圖 8 掃瞄平台控制機相實體照片 
 6
線性馬達搭配高解析度線性光學尺。本計畫所要開發的異型紡口高速光學檢測模組搭配XY
掃瞄平台後的系統硬體規格如下所示： 
XY 平面量測範圍：400 mm x 500 mm 
Z 軸像掃瞄範圍：200 mm 
Z 軸對焦精度：1 mµ  
系統光學解析度：5 mµ  
掃瞄速度：3000 mm/min 
紡口可檢測尺寸：0.05 mm ~ 5 mm 
紡口檢測準確率：99.9 % 
依據上述系統規格，本計畫所開發之異型紡口板高速光學檢測模組將具有下例特點： 
[1] 使用 CCD，可同步掃瞄多個紡口，檢測速度遠高於現有產品； 
[2] 具備自動對焦功能，可自動補償待測物高度變化； 
[3] 使用遠心式鏡頭，具低影像扭曲及大景深等優點，； 
[4] 使用自行設計之低成本線型 LED 光源，控制彈性優於鹵素燈光源。 
四、 可利用之產業及可開發之產品： 
本計劃已開發完成一套「異型紡口板高速光學檢測模組」，預計除了應用紡口板之檢
測，未來可延伸應用至紡織物理檢測、各式外型微小孔洞檢測、螺絲外型檢測、微型模具、
PCB 板及面板檢測等產業。 
五、 推廣及運用的價值： 
富智科技股份有限公司公司近年來積極轉型，由一家專業儀器設備代理商逐漸發展自
我品牌特色的公司，該公司擇定全自動紡口板光學檢測及自我品牌建立為未來發展主軸，
本著紡口板光學檢測、影像處理及平台電控等核心技術，預定未來 1－2 年內，完成發展數
套不同尺寸、檢測架構優於現有市售產品之全自動紡口板高速光學檢測與清潔系統。第一
階段將提供國內中小型紡織業使用，第二階段則選定國內中大型紡織業推廣，最後調整內
部物件等級，以推廣至國內外大型紡織業業者。本案若能順利執行，則將發揮高度的經濟
價值，可協助紡織業減少人力成本及提高化學纖維生產品質，同時對國內產、學、研各界
提供研究、改善生產效率與、進紡織業在台投資與增加就業人口等重大貢獻。本計畫之研
究成果除了應用紡口板之檢測，未來可延伸應用至紡織物理檢測、各式外型微小孔洞檢測、
螺絲外型檢測、微型模具、PCB 板及面板檢測等應用，預估可提升相關產業產直達數億元
以上。 
富智科技股份有限公司目前已有產學應用的相關檢測設備產品，且綜觀過去曾與儀器
科技中心與產業紡織產業綜合研究所的合作經歷，加上該公司極具經驗的紡口板光學檢
測、影像處理及平台電控等技術，目前正朝向大型紡口板全自動檢測與清潔系統等技術發
展。此外，結合儀器科技研究中心之光機、電控整合系統技術後，加上富智科技股份有限
公司原有紡口光學檢測與影像處理技術等核心技術，預期此產品可直接及間接地增加相關
產業之產值約一億元，技術自主的全自動紡口板高速光學檢測與清潔系統。 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：黃國政 計畫編號：99-2622-E-492-003-CC3 
計畫名稱：異型紡口板高速光學檢測模組開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 3 300%  
研討會論文 2 1 50% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 3 2 150%  專利 已獲得件數 3 2 150% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 3 1 300% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 2 2 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
