 2
各類物質拉曼光譜資料庫之建立 
Establishment of Raman Data Base on Various Materials 
計畫編號：( NSC98-2622-E-238-008-CC3)  
執行期限：98 年 7 月 1 日至 99 年 6 月 30 日 
主持人：劉豫川 萬能科技大學化學工程系 
計畫參與人員：楊光絢、莊明諭、陳伯淳 萬能科技大學 化工與材料工程系 
         俞宗欽、許鼎居 萬能科技大學 環境工程系 
 
一、研究摘要 
 
近年來，各種結構與狀態之奈米材料特
性已成功地由拉曼光譜檢測，然而在商業上
卻少有販賣完整之拉曼光譜資料庫，且價錢
偏貴，對於實際上不同溫度、濕度等製備與
量測實驗條件下之材料拉曼光譜資料庫更是
缺乏，另外有時在 SERS 應用上無法將樣品
吸附或沉積於具 SERS 活性之金屬基材上，
此時必須將具 SERS 活性之金屬奈米粒吸附
或沉積於樣品上，以獲得類似 SERS 的效果；
因此本計畫擬建立在不同條件下各種常用有
機與無機材料的拉曼光譜資料庫，另外在建
立表面增強拉曼光譜資料庫方面，是以電化
學為基礎，製備具 SERS 活性之金屬基材與
具 SERS 活性之金屬奈米粒，以期建立完整
且高解析度的拉曼光譜資料庫。研究結果顯
示，酒類中主要成分乙醇、乙醛與乙酸乙酯
在拉曼光譜上各有其特性峰可鑑別，且拉曼
光譜可用於乙醇、乙醛之定量分析；另外無
機奈米材料之拉曼光譜資料庫業已建立。 
 
關鍵詞：拉曼光譜；酒類；奈米材料 
 
 
Abstract 
 
Recently, various structures and states of 
nano-materials can be successfully analyzed by 
Raman spectra. However, complete data banks 
of Raman spectra are lack in commercial 
products and are expensive. Moreover, it is hard 
to search for any data bank of Raman spectra 
for materials prepared and measured in various 
experimental conditions, including temperature, 
humidity and etc. Sometimes, samples are 
difficult to deposited or adsorbed on 
SERS-active substrates to obtain SERS spectra. 
So it is necessary to let samples be deposited or 
adsorbed by SERS-active metal nanoparticles to 
obtain like-SERS spectra. This plan aims to 
establish complete data banks of Raman spectra 
of various materials prepared and measured in 
various experimental conditions. In 
establishment of data bank of SERS spectra, 
SERS-active substrates and metal nanoparticles 
are prepared based on electrochemical methods 
to obtain complete and high-resolution Raman 
spectra. The results indicate that main 
components, ethanol, acetaldehyde and ethyl 
acetate, in wines can be clearly distinguished on 
Raman spectroscopy form their characteristic 
Raman bands. Also Raman spectroscopy can be 
used in quantitative analyses for ethanol and 
acetaldehyde in wines. Moreover, data bases of 
Raman spectroscopy have been established. 
 
Keywords: Raman spectroscopy; Wine; 
Nano-materials 
 
 
二、前言 
 
於電極/溶液界面之結構與此界面上的
反應，在電化學(electrochemistry; EC)領域上
 4
而化學效應則意味著吸附分子與金屬基質之
間的化學作用，此一作用是由電荷轉移或化
學吸附產生，由化學吸附鍵結而產生新的電
荷轉移能階，如此即會由於共振現象而增大
分子於可見光區的極化率，產生 SERS 效果。
當 表 面 增 強 結 合 共 振 增 強 拉 曼 散 射
(resonance-enhanced Raman Scattering; RRS)
技術，訊號強度的淨增加約是個別技術強度
的乘積，因此，偵測極限是 10-9 到 10-12M 的
範圍可被觀測到。吾人實驗室最近發展以電
化學為基礎製備具 SERS 活性銀基材，研究
結果顯示偵測到 Rhodamine 6G (R6G)染料分
子的極限濃度可下降到 10-15M [28]，甚至可
進一步改質下降達到 10-16M，大大提高拉曼
光譜於微量物質偵測的實用性 [29]。 
吾人實驗室在拉曼光譜的研究上已有豐
富之經驗，且在聲波電化學還原法製備奈米
金屬的技術上，亦有不錯之研究成果，因此
因此本計畫擬建立在不同條件下各種常用有
機與無機材料的拉曼光譜資料庫，另外在建
立表面增強拉曼光譜資料庫方面，是以電化
學為基礎，製備具 SERS 活性之金屬基材與
具 SERS 活性之金屬奈米粒，以期建立完整
且高解析度的拉曼光譜資料庫，擴大拉曼光
譜的實用性。 
 
 
三、人才培育成果說明： 
 
具有奈米結構之物質因有特殊之光學、
化學、光電化學、電子等等性質，最近被廣
泛之研究，當物質為奈米尺寸時，不單是體
積的縮小，其光學、電化學、光電化學、磁
性等相關化學與物理上的性質，將會出現很
大的變化，故可廣泛應用於拉曼光譜、微機
電裝置、感測器與 DNA 之檢驗等用途上，不
僅如此，奈米粒之顏色會隨著顆粒大小與形
狀之不同而改變，一般而言，圓形之奈米粒
較易製備，故配合顆粒大小、種類與形狀，
即可達到不同呈色之目的，結合此特性，利
用DNA捉住奈米粒子而呈色，即能用於DNA
偵測技術中。而表面增強拉曼散射正是以奈
米粒之製造為基礎所發展出的技巧，如今已
普遍應用於電化學領域，一般來說電化學法
相較於化學法之優點為製造出之奈米顆粒純
度高，且很容易藉由調整電流與電位來控制
奈米顆粒之大小。近年來，廣為被大家應用
的各種結構與狀態之奈米碳管與奈米結構二
氧化鈦已成功地由拉曼光譜檢測，然而由於
其本質上低偵測靈敏度的限制，拉曼光譜無
法檢測其他低濃度之吸附物，但表面增強拉
曼光譜可克服此缺點並顯著地提升其靈敏度
與解析度，SERS 效應是發生在吸附物或沉積
物與表面粗化後之某些奈米金屬界面間的一
種現象，可由電磁效應與化學效應解釋；有
了 SERS 光譜，就可進一步正確地作 DNA、
RNA 等蛋白質的標定與單分子的檢測，擴大
其實用性。參與研究之立諾儀器股份有限公
司研究人員，可藉參與此項研究，增進拉曼
光譜與表面增強拉曼光譜的理論學識，熟知
以 SEM 與 AFM 觀察及 HRXPS 與 SERS 光
譜，建立評估SERS基材特性的方法、以SEM
與 AFM 觀察及 UV-vis、HRXPS 與 SERS 光
譜，建立評估奈米金屬特性及其與 SERS 效
應關聯特性的方法，學習電化學粗化條件
與產生之金屬奈米顆粒之間的關係，了解
聲波電化學製備條件與產生之金屬奈米顆
粒大小與形狀之間的關係，獲得分析技術的
實務經驗，以培育國內在奈米金屬製造、分
析化學技術研發之高級人才，如此可對儀器
分析產業，得到更整體與深入之探知。 
 
 
四、技術研發成果說明： 
 
(1) 實驗方法： 
 
a. 電化學法粗化金屬基材以製備 SERS-活性
基材 
 
所有實驗用均使用 18.2 MΩ cm 之去離
子水，由 MilliQ 系統提供。所有電化學實驗
均於三槽式之玻璃反應器中進行，首先以黃金
 6
體水溶液中，於室溫下，將線路與電化學量
測系統(ECO, PGSTAT30)接好，設定聚合電位
為0.85 V，待系統開路電位穩定後開始進行實
驗，以此沉積之聚咇咯為測試樣本。 
 
d. 物性與化性之測量 
 
(1).利用 X-ray 繞射分析(X-ray diffraction, 
XRD, ARL X’TRA, Thermo)獲得材料樣
品、基材上或溶液中金屬奈米粒晶粒大小、
晶面方向及結晶性之特性；另外也可判斷輔
以紫外光(或雷射光、或微波)照射對金屬奈
米粒產生之結構變化。 
 
(2). 利 用 掃 描 式 電 子 顯 微 鏡 (scanning 
electronic microscopy, SEM, S-4000, 
Hitachi)、穿透式電子顯微鏡 (transmission 
electronic microscopy, TEM, JEOL JEM-4000 
EX) 及 原 子 力 顯 微 鏡 (atomic force 
microscopy, AFM, Nanoscope III, Digital 
Instrument) 來觀察材料樣品或各種電化學
條件下，於溶液中或基材上產生之金屬奈米
粒的大小與形狀，判斷有無堆積、聚集，並
由高解析度之HRTEM觀察奈米粒之細紋像
(Moire fringe)，判斷金屬奈米粒的晶面方
向。奈米粒進行 TEM 實驗時，為將含樣品
之溶液滴於 300 mesh Cu/carbon 膜蒸乾後再
進行。 
 
(3). 以 紫 外 光 - 可 見 光 吸 收 光 譜
(Ultraviolet-visible adsorption spectrometer, 
UV-vis, Perkin Elmer, Lambda 35) 分析溶液
中或基材上之金屬奈米粒之吸收帶特性，藉
以判斷奈米顆粒之生成、顆粒的大小與分佈
情形，亦可分析材料樣品本身或吸附或沉積
於溶液中或基材上之金屬奈米粒之吸收帶
特性。 
 
(4).以 X 射線光電子分光儀(XPS, PHI1600, 
Physical Electronics)分析材料樣品或各種電
化學條件下，於溶液中或基材上產生之金屬
奈米粒之元素氧化價數以及其界面間之電
荷移轉情形；另可計算金屬覆蓋率。 
在 XPS 實驗中，以鎂為靶材(Mg Kα)，
能量為 15 kV 400 W，真空度為 10-9 torr 以
上，設定粗勘掃描範圍為 0~1000 eV，掃描
速率為 0.05 eV /s，掃描 3 圈；並針對各成
分原子峰作細勘，掃描速率為 0.01 eV /s，
系統解析度為 0.1~0.8 % ΔE/E。為了補償實
驗時樣品表面充電效應，所有 XPS 光譜均
參考中性之碳於 284.6 eV 之峰，而 XPS 光
譜之分峰由分峰軟體來完成(PeakFit v4.0, 
AISN Software Inc.)，而分峰是以高斯函數
處理，先決定各成份峰的位置，以各成份峰
的半波峰寬(full width at half maximum of 
the Gaussian peak，FWHM)均一樣為原則，
來決定最後分峰的結果。水溶液中奈米粒進
行 XPS 實驗時，為將含樣品之溶液滴於不
定形之石墨(amorphous graphite)蒸乾後再
進行。 
 
(6).以表面增強拉曼光譜 (SERS, Renishaw, 
inVia) 量測常用有機、無機與奈米材料的拉
曼光譜，不同製備與量測實驗條件下之材料
拉曼光譜，量測具 SERS 活性之金屬基材與
材料拉曼光譜特性關係，量測具 SERS 活性
之金屬奈米粒與材料拉曼光譜特性關係。 
進行拉曼光譜實驗，光源為 25 mW 之
氦-氖雷射(He-Ne laser)在 632.8 nm 的激發
線(亦可用二極體 785 nm 雷射或氬離子
514.5 nm 雷射)，以垂直方式照射試樣表
面，每單位 1 mm 直徑的表面積約承受光強
度 1 mW 的照射；粗勘之掃描範圍由 100
到 2000 cm-1，曝光時間為 10 s，掃描 1 次，
而細勘每次曝光時間為 10 s，掃描 2 次，配
合樣品特性，可調整實驗條件，以獲得滿意
的光譜解析度；訊號以電荷耦合元件(charge 
couple device, CCD)偵測，解析度為 1 cm-1。
進行不同條件拉曼光譜實驗時，於樣品加熱
控溫系統中同步進行，亦可控制實驗時的氣
氛。 
 8
 
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
concentration (v/v) %
R
am
an
 in
te
ns
ity
 / 
a.
u.
 
 
圖 3 乙醛水溶液之拉曼光譜定量分析 
 
 
0 100 200 300 400 500 600 700 800 900 1000
Wavenumbers / cm-1
R
am
an
 in
te
ns
ity
 / 
a.
u.
d
A
A
A
A
A A
A
c
b
Rutile
a
Anatase
195
398 518
640
235
446 611
 
 
圖 4 各種不同二氧化鈦之拉曼光譜圖；圖 a
與 b 分別為純 anatase 與 rutile 形式之二氧化
鈦，圖 c 與 d 分別為市售 P-25 與 Merck 出廠
之二氧化鈦 
 
 
五、技術特點說明： 
 
拉曼光譜使用的激發光源可從紫外線到
紅外線，且在可見光區，電化學中常用之溶
劑，水，的干擾是非常微小，更重要的是拉
曼光譜不僅可方便地同步量測固-液界面之
現象，更可運用於具高表面積多孔性、粗糙
之表面，這是許多其他表面分析技術很難作
到的，另外可測量固體、液體與氣體樣品，
是拉曼光譜的優勢。然而由於其本質上低偵
測靈敏度的限制，拉曼光譜無法檢測其他低
濃度之吸附物，但表面增強拉曼光譜
(Surface-enhanced Raman spectroscopy; SERS)
可克服此缺點並顯著地提升其靈敏度與解析
度，其中 SERS 效應是發生在吸附物或沉積
物與表面粗化後之某些奈米金屬界面間的一
種電磁效應與化學效應；有了 SERS 光譜就
可進一步檢測奈米碳管的特性、作生化物質
的標定與單分子的檢測，亦可發展成感測
器，擴大其實用性。 
近年來，各種結構與狀態之奈米材料特
性已成功地由拉曼光譜檢測，然而在商業上
卻少有販賣完整之拉曼光譜資料庫，且價錢
偏貴，對於實際上不同溫度、濕度等製備與
量測實驗條件下之材料拉曼光譜資料庫更是
缺乏，另外有時在 SERS 應用上無法將樣品
吸附或沉積於具 SERS 活性之金屬基材上，
此時必須將具 SERS 活性之金屬奈米粒吸附
或沉積於樣品上，以獲得類似 SERS 的效果；
因此本計畫擬建立在不同條件下各種常用有
機與無機材料的拉曼光譜資料庫，另外在建
立表面增強拉曼光譜資料庫方面，是以電化
學為基礎，製備具 SERS 活性之金屬基材與
具 SERS 活性之金屬奈米粒，以期建立完整
且高解析度的拉曼光譜資料庫。 
 
 
六、可利用之產業及可開發之產品： 
 
(1) 可利用之產業：奈米金屬製造、分析化
學技術等相關產業。 
(2) 可開發之產品：拉曼光譜資料庫、分析檢
測試片、奈米貴金屬顆粒。 
 
 
七、推廣及運用之價值： 
 
本實驗室從事拉曼光譜相關研究已十餘
年，現已掌控以聲波電化學法從貴金屬塊材
