 1 
行政院國家科學委員會專題研究計畫期末報告 
配電隨機運轉模式對風力發電與配電系統併聯穩態衝擊分析之影響 
Effects of Distribution Probabilistic Operation Model on Steady-State 
Impact Study of Distribution Grids Connected Wind Power Generations 
計畫編號：NSC-94-2213-E-022-007 
執行期間：94年 8月 1日至 95年 7月 31日 
計畫主持人：蘇俊連  國立高雄海洋科技大學輪機工程系 
計畫參與人員：孫行仁、葉駿騰、翁曉田 
 
摘要：風力發電為世界各國能源發展重要目標之一，未來風
力發電佔電力系統容量將會逐年增加。目前大部分的風力發
電機組均併聯於配電系統，為維護系統安全及維持供電品
質，電力公司均致力於分析及改善風力發電與配電系統併聯
可能造成之衝擊影響，而穩態衝擊分析為系統做未來規劃的
重要工作之一。由於含風力發電之配電系統在未來狀況存在
著許多運轉上的不確定因素，如饋線負載變動，不確定的網
路結構重組，線路參數變動，不確定的電壓控制設備操作，
及不穩定的風力發電量等，這些不確定性因素影響系統穩態
衝擊分析結果。因此在評估風力發電對配電系統穩態衝擊影
響時，必須有一套精確的配電隨機運轉模式作為分析基礎，
以合理考慮未來系統可能存在的不確定量，確保風力發電對
系統穩態衝擊影響分析的可信度。本計畫主要目的為研究風
力發電併入配電系統時，針對配電系統運轉可能的不確定性
種類及來源，加以有系統地分析與探討，並建立一套配電隨
機運轉分析模式來考慮未來含風力發電之系統可能存在的
不確定量。配電隨機運轉模式的建立是以隨機方式對含風力
發電之配電系統運轉進行模式化，並針對各種不確定量對系
統穩態電壓之衝擊影響進行分析。藉由適當的配電隨機運轉
模式的建立，風力發電對配電系統穩態運轉效能之影響分析
結果將更加可靠。分析結果可提供更可靠的系統穩態衝擊資
訊給電力公司規劃與運轉人員參考，以決定適當的系統運轉
效能改善措施及風機運轉策略。 
 
關鍵詞：分散式發電、風力發電、電壓品質、不確定量、隨
機負載潮流、電力系統規劃。 
 
Abstract: Wind generation is one of the important goals of 
energy development in many countries in the world. It is 
expected that wind generation will play a more and more 
important role for the electric power system in the near future. 
Nowadays, most of wind power generators are connected to 
distribution networks. To ensure sysetm operation safety and 
maintain supply quality, utilities worldwide have devoted to 
syeady-state impact study of distribution grid connection wind 
power generations. In the distribution system, there are a number 
of attributes that can affect the system operation performance. 
Since there is a high degree of uncertainty associated with these 
attributes for the future system, a set of system probabilistic 
operation model that could accommodate reasonable 
uncertainties involved in the system is essential to obtain more 
reliable study results. The aim of this project is to identify the 
sources of uncertainty involved in the distribution system 
operation and to build up a set of distribution probabilistic 
operation analysis model to consider the system operation 
uncertainties. This model allows probabilistic modeling of the 
distribution system operations with wind power generations and 
can be used to analyze the effects of different uncertainties on 
voltage profiles along a feeder. With the developed distribution 
probabilistic operation model, the results of a study on the 
steady-state impact of distribution grids connected wind power 
generations can be more reliable. The obtained information 
would provide system planning engineers and operators more 
confidence in making judgments concerning system mitigation 
plans and wind turbine operation strategies. 
 
Keywords: Distributed generation, Wind power generations, 
Voltage quality, Uncertainty, Probabilistic load 
flow, Power system planning. 
 
一、計畫緣由與目的 
台灣的能源百分之九十五以上從國外進口，且多
年來由於土地取得及環保抗爭等問題，使得傳統大型
集中式發電廠的興建及輸配電線路的擴建均遭遇到相
當大的阻撓，如何降低能源進口的依賴，積極開發本
土再生能源及潔淨能源，乃為我國目前能源發展的重
要目標。有鑑於歐美亞等具有風力潛能國家皆體認到
利用風能提供相對低廉的綠色電力價值，包括風能不
需要燃料的使用，在運轉發電過程中不會排放廢棄
物，汙染甚低，具有不破壞生態的特色，且風力發電
機組可以分散設置於負載端附近，降低輸配電的損
失，國內也先後訂下風力發電開發目標規劃，風力發
電已成為台灣地區分散式電源系統的發展主軸。在 87
年召開的全國能源會議中，訂定至 2020年再生能源需
佔能源總供給的 3%之目標，經濟部能源委員會為提高
潔淨能源用量，推廣再生能源，特成立工作小組進行
新能源及淨潔能源研究開發規劃，其中對台灣地區風
能開發潛力進行調查，並制訂風能的推廣應用目標訂
為 2020年 53萬 kW。能源會已完成適宜開發風能地點
之評估作業，並已公告全國風力潛能分佈圖[1,2]。 
風力發電的方式是透過風輪機或風力機，將風能
轉換成機械能，再利用風力發電機進行發電。近年來，
因風力發電應用之相關技術的成熟與進步，有愈來愈
多的風力發電機組被併入配電系統併聯運轉。由於風
力發電屬於一種不穩定電源，其電氣特性與傳統水、
火力發電不同，當風力發電機與電力系統併聯時，電
力公司為考慮各種可能發生的問題，須對風力發電對
系統的衝擊影響加以分析，分析結果可作為研擬適當
防範措施與保護設備的依據，以確保業者、電力公司
及用戶之設備安全、供電品質、及供電可靠性。 
風力發電對電力系統之衝擊影響分析主要可分成
穩態分析（Steady State Analysis）：含電力潮流、電壓、
無效功率及損失分析，準穩態分析（Quasi-Steady State 
Analysis）：含短路及諧波分析，動態分析（Dynamic 
Analysis）：分析系統對事故之反應及控制設備之設定，
暫態分析（Transient Analysis）：利用精確系統模型分
析系統在事故發生後隨時間之變化。在穩態衝擊影響
分析項目中，電力潮流分析主要是針對風力發電場併
 3 
切換來達成上述目的。這些開關在操作時，網路結構會
隨之改變。另外，當配電系統發生偶發事件時，為隔離
故障點，並迅速恢復負載供電，系統會進行所謂的故障
偵測、隔離、與轉供（Fault Detection, Isolation, and 
Restoration, FDIR）。當故障線段被隔離，其他線段負載
必須由其它饋線轉供時，網路結構會產生變動。一般而
言，網路結構變動對系統穩態衝擊分析結果有很大的影
響。 
 
(5) 線路參數之變動 
配電線路資料通常是以某特定溫度值，如 50°C，
來加以估測，再透過線路的排列方式來計算線路自阻抗
及互阻抗。由於外在環境溫度為一隨機變數，因此線路
參數也會受溫度變動影響而改變。線路參數的不確定性
也會影響穩態衝擊分析結果，雖然影響程度較其他不確
定因素造成的影響小，但為對系統進行精確地評估，線
路參數的變動也應被考慮。 
 
(6) 不確定的分散式發電 
分散式電源一般係指具有發電規模較小、模組化
程度高、直接裝設於負載中心或與負載中心鄰近之地
點、可供彈性或策略性運轉之新型態發電技術。就發電
方式及能量來源，可將其分為再生能源再生能源發電，
如風力發電、太陽光電、沼氣發電、地熱發電、小水力
等，及非再生能源，如汽電共生、熱電共生、燃料電池、
微渦輪機等。分散式電源中的再生能源，由於其能量來
源易受外在環境變化影響，具高度不確定性，使得其發
電量也無法正確地被估測。當這類型的分散式電源併入
配電系統運轉時，發電量的變動會對饋線電壓及網路潮
流產生一定程度的影響。另外，分散式電源於饋線上的
裝設位置也會影響到配電系統運轉效能，這些不確定因
素也需要加以考慮。 
 
以上所述之配電系統運轉之不確定量通常與系統
欲進行規劃分析之時段有著密切關係，當未來規劃的時
段愈長，所產生的不確定量將愈大，對系統規劃分析結
果的影響也愈嚴重。分析配電隨機運轉模式對風力發電
併入配電系統之穩態衝擊分析之影響前，除了決定影響
配電系統運轉可能的不確定性種類及來源外，也必須對
這些不確定資料在未來不同規劃時段之大小加以定
義，並建立每個不確定因素之機率模型。機率模式的建
立可透過歷史資料的統計分析或藉由系統運轉人員經
驗來加以分析，當所有可能的系統運轉不確定量之機率
模型被建立完成後，便可發展隨機負載潮流數學模型來
計算分析配電隨機運轉模式對系統穩態衝擊分析之影
響。以下各小節將介紹各種配電系統運轉不確定因素之
機率模型及本計畫發展的隨機負載潮流計算方法。 
 
2.2 時變節點注入量及線路參數之機率模型 
所謂的時變節點注入量包括隨不同時段而改變的
負載量及風機發電量，其中時變負載量通常與用戶類
型有直接關係，其機率模型必須考慮不同用戶類型負
載曲線及負載變動情形。負載曲線可透過實地的負載
調查量測加以統計取得，而不同用戶的每小時負載變
動量也可以由實測資料來加以來整理，一般可用平均
值與標準差來表示負載於每小時的變動量。另外，每
個負載點上的不同用戶類型所佔之比例，也可根據同
一變壓器之負載調查資料來加以統計。由以上的日負
載曲線為基礎，每小時之時變負載量可表示成機率分
佈函數，本計畫以常態機率分配（Normal Probability 
Distribution）或離散機率分配（Discrete Probability 
Distribution）來表示負載機率模型，其中常態機率密度
函數定義如下[3]： 
 
22 2/)(
2
1
)(
σµ
σpi
−−= xexf  (1) 
 
其中µ =變動量平均數， σ =變動量標準差。 
 
上述之負載隨機模型可用於一天的時變負載量產
生。另外，當風力發電系統併入系統後，風力所產生
的電能大小與風速大小有直接的關係，而風速的大小
是一個變動性的能量來源，使風機發電量變為不穩
定。根據相關研究顯示，雖然風速大小很難加以精確
的預測，然而某一特定風速大小的發生機率卻可以有
效地加以預測。一般來說，風速機率分佈可以表示成
一個 Weibull Distribution 或是 Rayleigh Distribution 
[4]。一旦風速確定後，注入到系統的電能即可利用風
力機發電曲線來加以計算。所以考慮風力發電之系統
穩態衝擊分析，可以利用風能機率分佈的方式，結合
發電曲線來得到一天不同時段之風力發電注入功率隨
機量，最後併入到系統利用負載潮流程式來加以評估。 
除了風力機組發電機率模式外，風力機組之容量與
機型的差異，及因各機組間之位置與角度間的差異所
導致風力發電機組間承受的風速與風力大小產生差異
等可進一步考慮。一般的作法是依個別機組的特性將
每部風力發電機組的實功率與虛功率輸出相加，再整
合在負載潮流分析中。若同一風力場的發電機組不考
慮個別發電機組型式及風速大小差異時，功率之計算
可將整個場區的所有機組功率大小合併，依風速的大
小，來求出不同風速下，整場之風力發電量。而當考
慮個別機組位置及方向時，則須依照個別風力機組所
承受的風力大小，相對應的功率大小依序加以計算後
相加，作為整個風力發電廠的輸出功率。這種風力發
電機率模型可進一步將實際發電之風機數量及因故障
或維修因素之實際運轉的風機數量納入考慮。若需進
一步考量風場裝設位置的不確定性時，可先建立風場
於不同位置的機率模型（通常為離散機率分佈函數），
再依上述的風力發電機率模式來加以計算。 
除時變節點注入量外，線路參數的變動也會影響系
統衝擊分析結果。線路參數的變動常與當時溫度變化
有關，其常用的機率模型為 uniform隨機分佈函數，如
下所示[3]： 
 
otherwise         0          
 if   
1
)(
=
≤≤
−
= bxa
ab
xf
 (2) 
 
其中 a及 b為線路參數可能的變動範圍。 
 
2.3 饋線重組之機率模型 
當考慮配電饋線因偶發事件之轉供復電及負載平
衡而必須改變其網路結構時，網路結構組態的不確定
性之機率模型可以藉由這兩種網路重組原因的發生機
率加以模式化。一般來說，偶發事件引起的網路結構
 5 
),( li 。a，b，c，及 d分別為常數，可由以下各式決定： 
 
)cos([ 2a
2
llll θθ −+−= kkkik GVVVtG  
),( 00
)]sin(
UXll
θθ −+ kkB  (8) 
)sin([ 2b
2
llll θθ −+= kkkkk GVVVtB  
),( 00
)]cos(
UXll
θθ −− kkB  (9) 
),( 00
)]sin()cos([ c
UXlllll
θθθθ −+−= kkkkk BGVV
 (10) 
),( 00
)]cos()sin([  d
UXlllll
θθθθ −−−= kkkkk BGVV
 (11) 
 
在上述的敏感度矩陣中並未包括變電所節點（swing 
bus）。假設每個電壓控制設備的調整對於某節點電壓
的變動是相互獨立，則因電壓控制設備操作而造成節
點 i電壓變動量可由下式求得： 
 
j
m
j
iji uv ∆∑=∆
=1
S  (12) 
 
由(6)及(7)可以看出該敏感度矩陣是一個常數矩
陣，相較於以往的計算方式，本計畫提出的敏感度矩
陣並不需要複雜的數學處理，因此電壓控制設備設定
調整對節點電壓變動的計算可以有較高的執行效能。
當電壓控制設備設定調整量不大時，上述的計算公式
可精確地計算出使節點電壓限制於預設範圍內所需要
的設備操作量。 
 
2.5 隨機負載潮流計算方法及配電隨機運轉模式對系
統穩態衝擊分析之影響之計算流程 
由於配電網路中網路饋線重組的變動，使得饋線
網路潮流變得不確定，且風速的不穩定性，使得風機
輸出功率亦變得無法正確預測，另外線路參數無法正
確估測，及負載因預測誤差所造成的負載量變動，都
會影響到網路潮流，最後造成節點電壓變動，而引起
電壓控制設備操作。為考慮時變負載量、變動的線路
參數值，隨機網路結構、不穩定的風機發電量、及可
能引起的電壓控制設備操作等對系統穩態衝擊分析之
影響，本計畫建立隨機負載潮流計算方法來考慮這些
變動量，估測正確的隨機負載潮流解。 
隨機負載潮流計算可以改善單一負載潮流計算不
能將輸入變數的變動量考慮於計算中，而無法完整地
呈現系統可能的運轉狀況的缺點。目前對於使用隨機
負載潮流計算技術來分析風力發電與電力系統併聯
後，對系統穩態衝擊影響已有許多不錯的研究成果，
其計算方法主要可分為模擬法（Simulation Method）
[10,11]、解析法（Analytical Method）[12,13]、及結合
模擬與解析的方法[14]等。最簡單的隨機負載潮流計算
方式就是使用蒙地卡羅模擬（Monte Carlo Simulation）
技術。一般來說，使用蒙地卡羅模擬方法的主要優點
為所有的不確定因素都可以被考慮在模擬過程中，沒
有使用上的限制，且可使用任何一種負載潮流模式，
如 AC或 DC模式，來得到正確的負載潮流解，但缺點
是往往需要較長的模擬時間，才會收斂，所以計算效
率不佳。解析法則主要為改善模擬法需要長時間計算
的缺點，透過一些數學處理技術以較短的時間來求解
隨機負載潮流，但缺點為需要複雜的數學處理計算。
為改善解析法的缺點，並結合模擬法的優點，結合模
擬法與解析法的隨機負載潮流方法便被提出。 
為能精確且有效率地計算含風力發電之配電隨機
負載潮流解，本計畫發展一以點估測法(point estimate 
method)為基礎之隨機負載潮流計算方法[15]，其主要
的計算原理為利用每個輸入變數的平均值及標準差來
計算出該變數的兩個變量，再以這兩個變量透過非線
性的負載潮流方程式及權重因子的計算來求解負載潮
流輸出結果，包括節點電壓大小及角度、網路潮流等
之可能分佈範圍，詳細的數學推導理論證明請參考文
獻[15]。因風機併入系統會改變網路潮流，最後使得節
點電壓產生變動，以下的計算結果是以節點電壓分佈
範圍為討論對象。在整個計算過程中，假設由簡單系
統衝擊分析結果中，已知風機裝設位置，且風機發電
量、饋線負載量、線路參數、網路組態的不確定資料
可以估測或加以量測，因此在某一固定網路結構下之
節點 i電壓的第 j個動差可由下式求得： 
 
...,,,([)],([)(
1
2
1
,
1
2
1
, 21
∑ ∑ ×=∑ ∑ ×≅
= == =
m
l k
ppikl
m
l k
j
ikl
j
i FwklXwXE µµ
j
ppk,l mm
,,...,p )]
1
µµ
−
 (13) 
 
其中 Xi為節點 i的電壓大小 
Fi為非線性負載潮流函數 
ip 為變動的饋線負載量或風機發電量或線路參數 
klw , 為權數因子 
m為不確定變數總數 
ip
µ 為 ip 的平均值 
 
節點電壓的統計動差量可由(13)計算出，所計算的
動差量然後被使用來計算節點電壓之平均值與標準
差，並用於估測電壓機率分佈函數 )( iX Xf i 。當考慮所
有可能的網路組態時，最後的節點電壓機率分佈函數
iX
f 可以根據每個網路結構組態發生的機率來加以計
算，如下所示： 
 
∑=
=
n
k
i
k
XkX
XfPf
ii 1
)(  (14) 
 
其中
iX
f 為最後的節點電壓機率分佈函數計算結果 
)( i
k
X
Xf
i
為在網路結構組態 k 下之節點電壓機率
分佈函數 
kP 為網路結構組態 k之發生機率 
n為所有可能的網路組態總數 
 
當風機裝設位置的不確定性需考慮時，可以根據風
機可能的裝設位置之機率加以計算，其作法類似隨機
網路結構的處理方式。另外，負載潮流分析是使用單
相負載潮流計算模式，當需進一步考慮配電負載不平
衡特性時，也可使用三相不平衡負載潮流計算模式。
在上述計算方法中，饋線負載、風機發電量、及線路
參數變動量先被考慮，然後網路結構的變動被加以處
 7 
結果也可以發現由於風機併接於節點 16 及 112，使得
這兩個節點的電壓平均值較大，高於附近節點的電壓
平均值。 
以未考慮饋線重組不確定性之計算結果為基礎，不
同時段及不同饋線重組發生機率（0.05，0.1，及 0.15）
下之所有節點電壓標準差的平均誤差量被加以計算。
該測試主要目的是為了瞭解時變負載及風機發電量在
在一天 24小時之不同網路結構組態機率對饋線電壓分
佈範圍的影響，測試結果如圖 5 所示。由圖中的測試
結果可看出一整天的饋線電壓標準差之平均誤差量變
化類似於測試使用的負載曲線，且電壓標準差之誤差
量與饋線負載量及饋線重組機率大小有密切關係，當
負載量或不確定的網路結構發生機率增加時，饋線電
壓分佈範圍受到的影響會隨之變大。以網路結構重組
發生機率為 0.05 而言，饋線電壓標準差之最小及最大
誤差量分別約為 144%（發生在上午 4點)及 252%（發
生在下午 1 點），當發生機率增加為 0.15 時，最小及
最大誤差量則分別為 281%及 473%。由圖 3，圖 4，圖
5，及表 3的測試結果可以得知網路結構組態的不確定
性對系統穩態衝擊分析中的饋線電壓分佈範圍有很大
的影響。測試結果顯示為得到可信度較高的風力發電
併入配電系統之穩態衝擊分析結果，網路結構組態的
不確定性必須考慮在分析中，且為得到實際的饋線電
壓分佈範圍，分析時使用的網路重組及饋線負載資料
必須精確。 
風機裝置容量對饋線電壓分佈範圍之影響也被加以
分析。使用未考慮風力發電之隨機負載潮流解為基
準，在風機總裝置容量為原容量的 100%，133%，
166%，及 200%（表示風機總裝置容量分別為 6，8，
10，及 12 p.u.）情況下來計算一整天之饋線電壓平均
值及標準差的變動，計算結果並以未考慮風力發電之
隨機負載潮流解予以標稱化，測試結果分別如圖 6(a)
及圖 6(b)所示，圖中的測試結果是使用表 2所示的隨機
網路結構資料。由圖 6(a)可以看出在重載時段（上午 8
點到下午 5 點）之饋線電壓平均值隨風機裝置容量增
加而增加，這是因為在此時段，饋線電壓相對來得低，
而併入饋線的風機發電量會提高饋線電壓，造成整個
饋線電壓分佈向較大的電壓移動。當風機裝置容量由
100%增加至 200%時，在重載時之饋線電壓平均值的變
動量約增加 1.5至 2倍，但整個電壓平均值變動量是很
小的，即使在風機裝置容量增至 200%時，一整天之電
壓平均值變動量最大僅有 0.51%，主要是因為實際產生
的風機發電量遠小於饋線負載量，因此雖然此時風機
容量增加，但相較於處於重載之饋線而言，因風機容
量增大而使電壓增加的情形並不明顯，這種變動情形
在饋線電壓標準差恰好相反，如圖 6(b)所示。圖中的結
果顯示風機容量大小在重載時對饋線電壓變動程度的
影響並不明顯，當負載變小時，饋線電壓變動受風機
裝置容量的影響會比較明顯。比較圖 6(a)及圖 6(b)，可
以看出在相同的風機容量下，一整天之饋線電壓標準
差變動量遠高於電壓平均值變動量，尤其是在輕載時
段，這種情形隨風機容量增加愈明顯。當風機容量由
100%提高至 200%，在輕載時之饋線電壓標準差（即變
動程度）約增加 3倍，由於此時饋線電壓平均值較高，
再加上較大的變動量後，可能會發生高電壓現象。這
些測試結果可作為電力公司規劃及運轉人員在規劃風
機裝置容量及研擬風機運轉策略時參考。 
本計畫所發展的配電系統隨機運轉模式對風力發
電與配電系統併聯穩態衝擊分析之影響分析模式也可
以考慮電壓控制設備操作，以反應含風力發電之系統
實際運轉狀況。使用風機總裝置容量 6 p.u，表 1與表
2中的資料，及圖 1所示之計算流程，在考慮電壓控制
設備操作下，一整天之饋線電壓分佈範圍可以被估測
出來，測試結果如圖 7(a)、圖 7(b)、圖 8(a)、及圖 8(b)
所示。圖 7(a)及圖 7(b)所示分別為在上午 10 點之電壓
控制操作前後的所有饋線電壓最大值、平均值、及最
小值統計資料，圖 8(a)及圖 8(b)分別為圖 7(a)及圖 7(b)
中節點 15及 112之電壓分佈範圍。由圖 7(a)可看出節
點 15，17，18，19，110，111，112 的電壓分佈範圍
低於饋線電壓限制下限，此時電壓控制設備會進行操
作，在經由正確的電壓控制設備操作後，由圖 7(b)可以
看出所有饋線電壓最後都被控制在預設範圍
（0.95p.u.~1.05p.u.）內。由於考慮了電壓控制設備操
作，迫使電壓限制在預設範圍內，使得饋線電壓實際
的分佈範圍與未考慮電壓控制設備有所不同，從圖 8(a)
及圖 8(b)中可以很清楚地看出這種效應。當電壓控制設
備未被操作前，節點 15電壓整個分佈範圍是低於電壓
限制範圍最小值，節點 112電壓分佈範圍則約有 0.1%
的累積機率低於電壓限制最小值。當系統中考慮的電
壓控制設備被正確地操作後，這兩個節點的電壓分佈
範圍均被控制在範圍內。由圖 7(a)，圖 7(b)，圖 8(a)，
及圖 8(b)的測試結果可以得知本計畫針對電壓控制設
備操作所提出的控制模式可以精確地將饋線電壓控制
在限制範圍附近。 
表 4 所示為電壓控制設備經由正確操作後之最後
設定值計算結果。為瞭解不同的設定調整變化量對最
後的設備設定值之影響，表中共有三個測試狀況進行
不同設定調整變化量測試。圖 7(b)中之電壓控制設備最
後的設定值如表 4 中的 Case1 計算結果所示。由表 4
的測試結果可以發現較小的設定調整變化量計算出來
的控制設備所需要的設定調整量較少。當線路壓降補
償器之∆Tap為 0.01 p.u.及電容器組之∆Cap為 0.05 p.u.
時，T10，T16-19，及 C18的設定最後分別收斂於 1.02，
1.02，及 0.15 p.u.，共需四次疊代；當∆Tap為 0.03 p.u.
及∆Cap 為 0.15p.u.，T10，T16-19，及 C18之設定值則分
別為 1.03，1.03，及 0.3 p.u.，僅需 2 次疊代計算。測
試結果顯示藉由選擇適當的電壓控制設備設定調整
量，因風機發電量及配電系統運轉不確定性所產生的
饋線電壓變動所需之電壓控制設備操作量可被精確且
有效率地計算出來。 
為測試所建立的電壓控制設備控制模式在較大的
不確定量情況下之執行效能，我們以較大的風機發電
變量與裝置容量及較大變動程度的配電系統隨機運轉
模式進行測試。測試結果顯示風機容量或發電變動量
的增加及網路結構組態與饋線負載之不確定量增大
時，即使電壓控制設備設定已經達到極限，仍使得部
分的節點電壓無法控制在預設範圍內。在這種狀況
下，可以增加線路壓降補償器或電容器組數量，或採
用具電壓控制能力之風力機組來改善饋線電壓品質。 
為進一步瞭解配電網路隨機運轉模式對風力發電
機組併入配電系統之穩態衝擊分析之影響，我們也以
台電實際配電系統進行實例分析。圖 9 所示為後龍變
 9 
已達成預期目標。本計畫完成後，有以下研究成果： 
 
1. 本計畫已有系統地收集並彙整配電系統運轉可能產
生的不確定性因素，並建立其機率模型，可提供其
他相關領域研究人員參考。 
2. 本計畫已發展出一套有效率的隨機負載潮流計算方
法，相信本計畫執行成果具學術價值與實用性。 
3. 本計畫所建立的配電隨機運轉分析模式，不僅可提
供風力發電併入配電系統之穩態衝擊分析使用，未
來也可以應用於分散式電源、電壓改善設備、及系
統運轉策略對配電系統運轉效能之影響分析。隨機
運轉分析模式可進一步應用在輸電系統規劃分析
中，提供電力公司規劃及調度人員更可靠的系統運
轉狀況，以決定適當的系統運轉改善措施、風機運
轉策略、及供電可靠度提昇方案。 
4. 本計畫提供電力人才培育機會，對於參與本計畫之
研究人員，除增進電力系統相關知識外，在分散式
電源應用、機率統計分析方法、及隨機負載潮流計
算上已獲得不錯的訓練。 
 
六、圖表 
 
 
圖 1  配電隨機運轉模式對風力發電併入配電系統之穩態衝擊分析
之影響之計算流程 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2  修正後的 IEEE 13個節點標準饋線測試系統架構圖 
 
 
 
(a) V16 
 
 
(b) V111 
 
圖 3  輕載時之網路結構組態不確定性對節點 16及 111電壓機率分
佈函數之影響 
 
饋線 1 
11 14 
16 
18 19 
112 
111 
12 13 15 
17 110 
饋線 2 
 
21 24 
26 
28 29 
212 
211 
22 23 25 
27 210 
312 
sw1 
sw2 
sw3 sw4 
sw5 
sw6 
sw7 sw8 sw13 
sw14 
10 20 
饋線 3 
31 32 
33 
34 35 
36 
37 
38 39 310 311 
sw9 
sw10 
sw11 sw12 
30 
WT 
WT 
