2一、 前言
迴響的定義為聲音經海水邊界或海水
內部不均勻體之散射並傳播至接收器位置
之干擾聲響[1]。聲源發出之聲音會因海水
表面以及底床之粗糙度而散射，這種散射所
造 成 的 迴 響 稱 為 界 面 迴 響 (Boundary
Reverberation)；另外，聲源發出的聲音也會
因為海水內部的不均勻體而產生散射，如此
造 成 的 迴 響 稱 為 體 迴 響 (Volume
Reverberation)，這些經過散射的聲音傳播至
接收器處會被接收器接收，而造成干擾。例
如主動式聲納，其拍發的訊號經過散射後傳
回，會造成監聽人員無法判斷附近是否真有
目標物存在，因而產生誤判的狀況；同樣
的，水下通訊之訊號品質也會受到迴響之訊
號影響，使接收系統無法做出正確的判斷而
提高錯誤機率。
由於海水中的不均勻體較難掌控，如
魚群大小、魚群出現時間，水團性質及大小
等等，故本計畫選擇先由界面迴響著手，研
究界面迴響之特性，並發展界面迴響之模擬
系統。
二、 研究目的
研究淺海環境中的迴響特性，建立界
面迴響模擬系統，並研究如何自水下通訊傳
播中移除迴響之影響。
三、 研究方法
本計畫於本年度採取之研究方法為比
較散射強度計算模式優劣以及建立界面迴
響之數學理論模式。由於過去各國學者發展
多種散射計算方式，這些計算方法的假設與
限制都不同，適用範圍也有差異，所以本計
畫之研究從資料蒐集開始，了解各散射強度
計算模式的特點、限制、與適用範圍，並評
估適用之散射計算模式。另外在選擇適用的
計算模式時，亦同時思考與高斯波束群法
(Gaussian Beams Method)之整合方式，為未
來之整合工作奠定基礎。在計算模式蒐集與
評估完成後，第二部分的研究方法是建立界
面迴響數學模式，本計畫先採用簡正模態法
(Normal Mode Method)來建立迴響之數學模
式，未來再以高斯波束群法取代簡正模態法
求解聲場，進而達成本計畫之計畫目標。
四、 迴響理論模式
1. 散射計算模式比較
迴響的模擬最困難之處在於散射強度
之計算。由於散射強度與界面粗糙度、使用
頻率、入射及散射角度、底質特性等等因子
有關，因此較難掌握與模擬。根據 Shang [2]
的歸納，自 70 年代至今，散射強度的計算
主要可分為三種方法，分別為最早被提出的
Integrated bottom scattering strength-ISS、被
廣泛使用的 Phenomenological model、以及
80 年代後期開始發展的 Full wave theory
model。以下將就這三種計算方式做簡單的
介紹。
(a) ISS method [3]
本方法是利用量測迴響訊號進而反算
界面之散射強度，亦是早期主要使用的方
法，但根據Wu[4]等人的研究發現，此法在
反算時容易受到其他環境因子的影響，亦即
其反算結果會受距離、深度、頻率以及聲速
剖面影響，因此應用此方法計算散射強度可
能得到不正確的結果。
(b) Phenomenological model
第二種方法應用 Lambert’s Law計算散
射強度。首先先假設散射模式，而透過此模
式來求解 Lambert’s Law中所需的係數，再
加以應用。但此法之最大缺點在於散射模式
之正確度無法掌握，若散射模式有誤，則所
求得的係數正確性也值得懷疑，雖然此法較
簡單且被廣泛應用，但仍無法滿足散射計算
的需求。
(c) Full wave theory model [5]
第三種方法為針對水下通道直接解算
完整之聲波方程式，在求解過程中利用微擾
4不列。
根據上列結果，在高斯波束群法與散射
強度之結合上並不會有太多困難，高斯波束
群法在計算聲場之過程中可清楚分離各入
射及散射角度，因此可方便單位散射強度配
合計算。
雖然在完成第一階段單位散射強度之
推導後就可與高斯波束群法整合計算迴響
強度，但這樣的計算方式仍是兩種模式的結
合，吾人規劃於下一階段之研究中，使用高
斯波束群法取代簡正模態法，直接將高斯波
束群法之聲場解代入迴響強度計算之過程
中，期能發展單一計算模式，進而增進其計
算速率。
六、結論
本計畫基於建立迴響模擬系統之目
標，於本年度完成了散射強度計算方式之評
估、單位散射強度之推導，以及評估高斯波
束群法與單位散射強度整合之可行性。在比
較了 ISS method、Phenomenological model
以及 Full wave theory model之後，本計畫決
定先試用較繁複但結果較為正確之 Full
wave theory model來求解散射強度。
本計畫推導之單位散射強度可應用於
各種複雜環境之計算，僅須掌握入射聲場、
散射聲場、以及入射和散射角度，即可結合
單位散射強度計算出迴響強度。基於此優
勢，高斯波束群法可簡單與單位散射強度之
計算整合，計算複雜環境參數下之高頻迴響
曲線。
本計畫下一階段之研究目標為利用高
斯波束群法取代簡正模態法，在單位散射強
度之推導過程中就以高斯波束群法求解聲
場，以發展單一計算模式，節省資源並加強
計算強健度。
七、計畫成果自評
本年度之執行成果為推導出可廣泛應
用之單位散射強度表示式，此成果可解決過
去無法掌握散射機制的問題，並實際被應用
到數值模擬系統中，使應用者可快速且簡單
地得到平均迴響強度曲線。此成果在台灣相
關研究領域中可謂先驅，並可被應用於偵測
及通訊各方面，個人認為本年度計劃已達成
原目標。總括而言，本計畫成果佳，足以作
為未來建立迴響模擬系統之基礎。
八、參考文獻
1. P. C. Etter, Underwater Acoustic
Modeling, E & FN SPON, London, 1996.
2. E. C. Shang, “Progress report on
shallow-water reverberation,” Private
communication, 2007.
3. R. J. Urick, “Reverberation-derived
scattering strength of the shallow sea bed,”
J. Acoust. Soc. Am. 48, 392-397, 1970.
4. J. R. Wu and E.C.Shang, “Relationship
between integrated bottom scattering
strength and modal back-scattering
matrix,”Submitted to J. Acoust. Soc. Am.,
2007.
5. D. J. Tang, “Reverberation formulation
from interface roughness under first-order
perturbation theory,” Personal
communication, 2006.
出席國際會議心得報告
工程科學及海洋工程學研究所
博士班二年級
D94525011張元櫻
一、 參加會議經過
1. 會議名稱：Underwater Acoustic Measurements: Technologies & Results
2. 舉辦時間：2007年 6月 25日至 2007年 6月 29日
3. 舉辦地點：希臘‧克里特島‧伊拉克利翁
本會議由 6月 24日下午的註冊及破冰宴會展開序幕，由世界各國前來參加
會議的學者在這個宴會中有了第一次的接觸，在輕鬆的氣氛底下也先建立了彼此
的熟悉度。由於本會議在歐洲舉行，因此有特別多的歐洲學者參與，這是以往參
加會議少見的現象。
正式的會議在 6月 25日展開，在簡短的開幕典禮及致詞以後，議程就分別
在三個會議室同時進行。本次會議的議題皆著重在水下聲學之量測、分析技術以
及其應用上，與本人所學息息相關，但由於無法參與所有場次之討論，因此本人
僅於各時段挑選最感興趣的場次參與討論，除了發表論文的場次之外，本人挑選
的主題偏重於水下通訊技術、水下聲學實驗及量測、以及海岸防衛發展，參加場
次的詳細列表如下─
時間 場次主題
6/25 11:00~13:00 Asian acoustic sea experiments and simulation results
6/25 14:30~18:30 Underwater communication, Acoustic measurements
6/26 09:00~13:00
Underwater acoustics
Protection of ports, waterways, and coastlines
6/26 14:30~18:00
Signal processing
Environmental variability, adaptation and information fusion
6/27 09:45~13:00 Acoustic vector sensors and fiber optical hydrophones
6/27 14:30~ 大會安排當地參觀
6/28 09:45~13:00 Acoustic measurements of suspended sediments
6/28 14:30~18:30 Acoustic measurements of suspended sediments
6/29 09:45~12:30
Future applications of underwater acoustic measurements
Underwater acoustic imaging
上表中特別標記之場次(6月 25日上午)即為發表論文之場次，本人之論文主
軸在於分析海洋環境變化對於聲學模態之影響，備感榮幸的是在論文發表時有許
多學者到場聆聽並且發問溝通，也得到了許多肯定。
除了發表論文之議程，大會也規劃了廠商展覽區域，本次會議共有近 10家
