 2
行政院國家科學委員會 
專題研究計畫成果報告 
以語意虛擬環境之概念建置即時動畫的實驗平台 
Building an Experimental Platform for Real-Time Animation  
with Semantic Virtual Environment 
計畫編號：96-2221-E-004-008 
報告期限：96年8月1日至97年7月31日 
主持人：李蔡彥  Email: li@nccu.edu.tw 
執行機構及單位名稱：國立政治大學資訊科學系 
 
 
中英文摘要 
（一）、中文摘要 
由於全球資訊網分散與鬆散的結構，而有語意網
概念的提出；多人虛擬環境中的3D動畫也面臨
類似的問題。因此，近年文獻上曾提出「語意虛
擬環境」的觀念，以期為虛擬環境中的動畫角色
及物件，定義語意描述方式，以提高3D動畫產
生的自動化程度，實現自主式數位演員的觀念。
本研究以實現語意虛擬環境的概念為核心，發展
所需的三項核心關鍵技術：程序式即時動畫的實
驗平台、智慧型即時攝影機模組、及可即時下載
安裝動畫程序元件的多人虛擬環境系統。第一、
我們根據過去設計程序式動畫的經驗，嘗試開發
一個能可實驗即時動畫程序的平台，進行通用程
式序動畫的設計。第二、我們也嘗試在即時動畫
環境中，設計一個能以第三人稱方式有效觀察動
畫角色及避免遮蔽的攝影機模組。第三、我們遵
循OSGi標準將我們的多人虛擬環境系統，設計
成一個能即時下載安裝使用者所自行開發的軟
體元件，以達到分享客製化動畫程序的目的。我
們希望在語意網及服務導向概念的引導下，網際
網路3D內容的應用將會由於成本與相容性的改
進而有更寬廣的發展空間。 
（二）、英文摘要 
Due to the distributed and loose nature of the 
information on the web, the concept of Semantic 
Web was proposed. In fact, similar situation also 
exists for 3D animations on multi-user virtual en-
vironment. Therefore, the concept of semantic vir-
tual environment was also proposed in the litera-
ture with the aim of enhancing virtual objects with 
semantic descriptions to facilitate the automatic 
generation of 3D animations and realization of 
autonomous digital actors. In this research, as part 
of realizing semantic virtual environment, we have 
developed three core technologies: an experimental 
platform for real-time procedural animation, a 
real-time intelligent camera planning module, and a 
multi-user virtual environment system allowing 
dynamic installation of user-designed animation 
plug-ins. First, according to our past experiences in 
designing procedural animations, we have devel-
oped a general experimental platform for real-time 
procedural animation. Second, we have attempted 
to design a real-time camera planning module that 
can be used in providing unobstructed third-person 
tracking view to the user-controlled animated 
character. Third, we have adopted the OSGi stan-
dard in our multi-user virtual user environment to 
enable the users to design sharable customized 
animation procedures that can be downloaded and 
installed on the fly as plug-ins. Under the umbrella 
concepts of semantic web and service orientation, 
we hope that 3D content on the web will have more 
room for development due to the improvement of 
development cost and compatibility.  
一、 緣由與目的 
近年來多人虛擬環境的應用有逐漸增加的
趨勢，不論在學術上或商業上都有可供多人上線
的虛擬環境服務，在功能上也不斷地推陳出新。
多人虛擬環境(Multi-user Virtual Environment，簡
稱MUVE)是一個可供多人同時上線，透過文字
或3D虛擬人物達到互動效果的虛擬世界。例如
Second Life便是近年來風行的線上3D虛擬環境
[18]。 
 4
麼做的優點是可以讓系統動態地抽換不同的3D 
Browser，而不用更動到系統本身。Animation 
Dispatcher和Animation Generator是整個系統的
核心。Animation Dispatcher可以作為全域規劃器
（Global Planner），它從使用者介面接收高階命
令，間接指示它所掌管的多個Animation Gen-
erator。而Animation Generator則是區域規劃器
（Local Planner），負責產生個別運動。舉例來
說，使用者透過介面輸入了一條行進路徑給
Animation Dispatcher，Animation Dispatcher接收
這道命令之後，根據環境中的障礙物，計算出何
時該用何種運動，如此便可將一個高階的命令拆
成數個低階的指令，之後再將工作分派給適當的
Animation Generator，讓Animation Generator產生
運動細節後，才把結果交由給Animation Dis-
patcher整理成一連串的畫格。Animation Con-
troller從Animation Dispatcher讀取畫格，並控制
動畫的播放，使用者可以透過使用者介面去控制
Animation Controller，進而控制3D Browser或2D 
Canvas應該顯示第幾格畫格。系統中允許多個
Animation Controller存在，多個Animation Con-
troller可以讓應用程式同時擁有多個視圖。例
如，2D Animation Controller可連接到2D Can-
vas，提供像是上視圖、側視圖、或是曲線圖等
2D視圖。而3D Animation Controller則可連接到
3D Browser Adapter，提供3D透視圖的瀏覽。 
（三） 實驗成果 
我們使用Java作為實作系統的程式語言，以
IMHAP 為 基 礎 ， 搭 配 我 們 之 前 開 發 的
IMBrowser[8] 作為3D瀏覽器，實作了一個應用
程式，如圖2。介面中央為3D視圖，可顯示輸出
的動畫結果。右側面板分成上下兩部分，上方面
板用來讓使用者設定個別運動的參數，而下方面
板則是用來指定運動序列。下方則是控制動畫面
板，可控制動畫的播放、暫停或指定跳到某一格。 
我們設計了四種運動（坐下、蹲下、行走、
及蹲走），每種運動有共同的參數，也有自己特
有的參數。共同的參數是骨架中各段骨頭的重量
和長度，其數值來自3D模型檔，使用者無法自
己調整。參數可以分為重量參數、長度參數和角
度參數。這四個運動的組合展示如圖3所示。我
們可以輕易將前述幾種運動連接起來，設計出一
連串的動作。我們也嘗試將這些程序式動畫輸出
到商業3D動畫軟體Maya中，經過Maya的算圖，
將動畫輸出成品質較高的動畫影片。如在圖4
中，我們將相同的動作序列套用在不同的角色，
我們所設計的程序式動畫會依照骨架的不同，自
動產生出適當的動畫。 
三、 即時虛擬攝影機追蹤： 
（一） 問題描述 
我們可將目前常見攝影機系統分成以下兩
大類。第一類是第一人稱攝影機。使用者控制虛
擬環境中之化身，攝影機直接依附於化身身上，
因此能夠看到化身眼中的世界，彷彿使用者本人
處於該虛擬環境之中，但是有限的視野範圍也間
 
圖 5 攝影機組態的表示方式(l, ψ,φ) 圖 3 多種運動的組合展示 
 
圖 4 相同的動作序列套用在不同的角色上 
 
圖 2 實驗平台的使用者介面 
 6
的畫面、相對於化身的特定拍攝角度、或者是偏
好使用攝影機的轉切大過於攝影機的跟蹤拍
攝。在實作上我們會將以上有可能做為偏好的條
件，依據使用者的喜好做適當的加權，以做為路
徑規劃時評分的依據，進而產生不同風格的攝影
機擺設。 
在即時環境下的攝影機規劃，因為無法事先
得知完整的化身移動路徑，加上對於未來路徑的
預測準確度有限，因此很容易使攝影機進入虛擬
環境中較險惡的位置，例如牆角。當化身越靠近
攝影機時，會導致拍攝距離過於靠近，而解決此
類問題的方法乃是透過攝影機之間的轉切。當我
們評估目前的攝影機已經進入險惡的環境時，便
可以根據攝影學的準則，轉切至其他較為靈活的
攝影機位置。 
在建立虛擬攝影機之前，我們先由化身所面
對的方向建立Line of Interest，如圖7所示，接著
在此線的兩端區分出內部(藍)、平行(紅)以及外
部(綠)方位。根據攝影學的原則，當我們進行轉
切時，不可轉切至同一個架設方位的攝影機上。
因為攝影機轉切後移動的距離不大，給觀眾的視
覺觀感像是同一部攝影機在附近進行跳躍的動
作，所以轉切的時候必須從攝影機方位轉切到另
外一個不同方位的攝影機。 
（三） 實驗成果 
我們設計了一個場景用來測試是否能夠在
充滿障礙物的虛擬中，成功避開障礙物拍攝到化
身。圖9則為攝影機在圖8俯視圖中的一些取樣點
上的畫面截圖，代表攝影機在路徑上相對應編號
的攝影機依序所拍攝的畫面。這個實驗的結果顯
示能夠規劃出不受障礙物遮蔽的路徑。整體而
言，除了少部分在轉彎的片刻會些微被擋到外，
整條路徑上都能夠成功進行跟蹤拍攝。 
另外，我們也設計一個特殊場景，讓攝影機
率先進入死巷的環境中，然後再將攝影機漸漸逼
入巷底，減少其可規劃的空間，最後觀察攝影機
是否能夠利用轉切轉移至其他位置。圖12為此實
驗之截圖，共分成四部分。一開始攝影機以外部
方位的方式進行拍攝，並且率先進入死巷的環境
中。隨著人物慢慢向死巷末端靠近後，在第二與
第三部分的截圖可發現攝影機與化身的距離逐
漸拉近。最後第四部分，當攝影機沒有足夠的搜
尋空間，又預測到未來可能會陷入障礙物之中，
便觸發了轉切機制，將攝影機成功轉移至合法的
拍攝位置。 
四、 多人語意虛擬環境： 
（一） 問題描述 
隨著Web 2.0時代的來臨，如何讓參與虛擬
環境的使用者自行設計屬於自己替身(Avatar)的
動畫行為，並與其他使用者分享，將是3D數位
內容能否在虛擬環境中普及的重要關鍵之一。然
而，現有傳統虛擬環境系統的設計尚難達到上述
目標，主要原因是一般虛擬環境中每個角色的行
為是固定的(例如固定的行走或擺動方式)；即使
這些動作是可以由使用者選擇切換的，所有動作
 
圖 7 依據相對 LOI 的角度區分街圖上節點種類的示
意圖 
 
 
圖 8 實驗解果範例 - 行走路徑之取樣點 
 
 
圖 9 攝影機拍攝效果 – 圖 8 取樣點之截圖 
 8
時候，本系統的語法解析器會試著在OSGi 
Framework中尋找可以處理這個標籤的轉換模
式，或是經由標籤中的codebase屬性直接下載標
籤的轉換模式，並且自動安裝到OSGi Framework
中。有關在OSGi中實現軟體元件Bundle的作法細
節，請參見我們已發表的論文[5]。 
在具備了動畫程序軟體元件自動下載安裝
的能力後，本研究第二個重要的工作是以
Ontology來做為在動畫軟體元件在設計上所能
依循的虛擬世界描述方式，讓程式可透過語意的
描述取得物件的資訊，如物體的名稱、幾何、高
度和2D近似值等資訊（圖13）。在化身的語意
上，我們也設計了一套Ontology來描述化身所包
含的資訊，如圖14。和一般物體不同的地方在於
化身的變化性較大，如位置和狀態等資訊。另
外，我們也在IMNET的通訊協定中新增了詢問訊
息的機制，讓元件在互動時可以藉由詢問的方
式，取得對方客戶端的化身資訊。 
（三） 實驗成果 
我們以一個使用者設計的「鞠躬動作」為例
說明本系統的運作方式，圖15所示便是在此範例
中產生的鞠躬動作的截圖。我們假設開發者負責
實際做出符合規定的動畫產生bundle，然後上傳
到網路空間，並制定讓其他使用者執行的XML
片段，如圖16。使用者當接收到開發者所制定的
XML片段時，將自動下載開發者的程式到
IMNET系統中，並且即時執行結果，產生動畫。 
為了展示虛擬物件語意所能帶來的效益，我
們以兩個應用情境的範例說明。第一、我們希望
透過虛擬世界中的語意讓路徑規劃器能夠遵守
虛擬世界的規則。以過馬路為例，在虛擬世界中
有人行道和斑馬線的模型，而在虛擬世界中的規
則是化身會沿著人行道和斑馬線行走。我們在人
 
XAML 
Parser 
Schedule 
Manager 
3D Scene 
Motion
Library
Model 
Library Motion
Template
Resource 
Controller 
fetch 
Bundle
Bundle
：Services
search 
add 
root 
invoke 
update 
Animation Tree 
Animation 
Manager 
OSGi Framework
 
圖 12 XAML 動畫系統的架構 
 
圖 15 鞠躬動作範例 
：類別 ：繼承屬性 ：一般屬性 
WorldObject 
IMWorld
hasObject* isFocusedOn 
isa 
hasWorldInfo 
file 
WorldInfo
HotPosition 
x y 
z 
description 
Transform
Scale 
Translation
Rotation
Polygon
hasGeometry 
hasApproximation 
hasTransform 
file
hasPolygon 
value 
hasTranslation 
hasRotation 
hasScale
x
x
x 
y y
y z 
z
z 
rot
tag
baseLevel
name
height
Approximation2D 
GeometryInfo
Ground
圖 13 虛擬世界 Ontology 設計藍圖 
Avatar 
hasFriend*
Position 
hasPosition 
x 
geometryInfo 
status 
name 
updateTimestamp 
y
z
updateTimestamp
Behavior 
name 
updateTimestamp hasBehavior* 
package 
codeBase 
UI 
：類別 ：一般屬性 
圖 14 化身 Ontology 設計 
 10
3.  我們以過去所設計的多人虛擬環境為基礎，
加入OSGi元件軟體的機制以執行其他使用者
所設計的動畫元件，並透過Ontology的方式取
得環境中物體的語意資訊。 
本計畫所獲致的成果，已整理發表於知名國
際期刊及學術研討會中 [5][6][11][12][13]；另
外，計有兩位同學根據本研究的成果，完成碩士
論文，並已順利畢業投入職場或出國深造。我們
相信在此計畫中，我們已經建立了一個具有延展
性的虛擬環境實驗平台，並具備攝影機即時自動
規劃的能力。未來我們將就數位演員的自主推理
能力作進一步的研究，以達在多人虛擬環境中即
時運動計畫的目標。 
六、 參考文獻 
[1] R. Bohlin and L. E. Kavraki, “Path plan-
ning using lazy PRM,” in IEEE Int. Conf. 
on Robotics & Automation, pp .521-528, 
2000. 
[2] R. Bohlin and L. E. Kavraki, “A Lazy 
Probabilistic Roadmap Planner for Single 
Query Path Planning,” in Proc. of IEEE 
Intl. Conf. on Robotics and Automation, 
2000. 
[3] A. Bruderlin and T. W. Calvert. Knowl-
edge-Driven, “Interactive Animation of Hu-
man Running,” Graphics Interface 1996, pp. 
213-221, 1996. 
[4] P. F. Chen and T. Y. Li, “Generating Humanoid 
Lower-Body Motions with Real-time Plan-
ning,” Proc. of 2002 Computer Graphics 
Workshop, 2002. 
[5] Y.-L. Chu, T.-Y. Li, and C.-C. Chen, “User 
Pluggable Animation Components in 
Multi-user Virtual Environment,” Intl. J. of 
Virtual Reality, 7(3):31-36, 2008. 
[6] Y.L. Chu, and T.Y. Li, “Using Pluggable Pro-
cedures and Ontology to Realize Semantic 
Virtual Environments 2.0,” in Proc. of the 7th 
ACM SIGGRAPH Intl. Conf. on Virtual Reality 
Continuum and Its Applications in Industry 
(VRCAI), Singapore, 2008. 
[7] L. Kavraki, P. Svestka, J.C. Latombe and M. H. 
Overmars, “Probabilistic Roadmaps for Path 
Planning in High-Dimensional Configuration 
Space,” IEEE Trans. On Robotics and Anima-
tion, 12 (4): 566-580, 1996. 
[8] T.Y. Li, M.Y. Liao, J.F. Liao, “An Extensible 
Scripting Language for Interactive Animation 
in a Speech-Enabled Virtual Environment,” 
Proc. of the IEEE Intl. Conf. on Multimedia 
and Expo (ICME2004), Taipei, Taiwan, 2004. 
[9] T.Y. Li, M.Y. Liao, and P.C. Tao. IMNET: An 
Experimental Testbed for Extensible 
Multi-user Virtual Environment Systems. IC-
CSA 2005, LNCS 3480, O. Gervasi et al. 
(Eds.), pp. 957–966, 2005. 
[10]T. Y. Li and T. H. Yu. “Planning Tracking Mo-
tions for an Intelligent Virtual Camera,” in 
Proc. of IEEE Int. Conf. on Robotics and 
Automation, 1999. 
[11]T.-Y. Li and C.C. Cheng, “Real-Time Camera 
Planning for Navigation in Virtual Environ-
ment,” in Proc. of the 8th Intl. Symp. on Smart 
Graphics, Rennes, France, Lecture Notes in 
Computer Science 5166, . pp. 118-129, 2008. 
[12] C.H. Liang and T.Y. Li. “Simulating Human 
Low-Posture Motions with Procedural Anima-
tion,” Proc. of 2007 Computer Graphics 
Workshop, Taiwan, 2007. 
[13] C.H. Liang, P.C. Tao, and T.Y. Li, “IMHAP – 
An Experimental Platform for Humanoid Pro-
cedural Animation,” Proc. of Third Interna-
tional Conference on Intelligent Information 
Hiding and Multimedia Signal Processing, 
2007. 
[14]T. C. Lin, Z. C. Shih, Y. T. Tsai, “Cinematic 
Camera Control in 3D Computer Games,” in-
The 12th Int. Conf. Central Europe on Com-
puter Graphics, Visualization and Computer 
Vision, 2004. 
[15]D. Nieuwenhuisen and M. H. Overmars, “Mo-
tion Planning for Camera Movements in Vir-
tual Environment,” in Proc. IEEE Int. Conf. on 
Robotics and Automation, 2004. 
[16]OSGi Alliance, http://www.osgi.org/ 
[17]K. Otto, “The Semantics of Multi-user 
Virtual Environments,” in Proc. of Work-
shop towards Semantic Virtual Environ-
ments' (SVE 2005) workshop, Switzerland, 
March 2005.  
[18] Second Life, http://secondlife.com. 
[19] M. van de Panne, “From Footprints to Anima-
tion,” Computer Graphics Forum, 16(4): 
211-223, October 1997. 
[20] A. Witkin and Z. Popovic, “Motion Warping,” 
Proceedings of ACM SIGGRAPH, Addison 
Wesley, pp.105-108, August 1995. 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
報 告 人 
 
姓 名 
 
李蔡彥 
 
服務機構
 
及 職 稱
 
國立政治大學資訊科學系 
 
時間 
會議 
地點 
 2008年 6月 26-27日 
 
 中國南京 
本會核定
 
補助文號
 
94-2221-E-004-008 
 
會 議 名 稱 
 (中文)智慧型虛擬環境及虛擬代理人國際研討會 （IVEVA） 
 (英文) International Conference on Intelligent Virtual Environment and Virtual Agent 
(IVEVA) 
發表論文題
目 
 (中文) 多人虛擬環境中使用者可動態插入的動畫元件 
 (英文) User Pluggable Animation Components in Multi-user Virtual Environment 
一、參加會議經過 
 
兩年一次的智慧型虛擬環境及虛擬代理人國際研討會（IVEVA2008）是一個新興的國際研討
會。此會議今年由中國南京師範大學主辦，在南京市舉行。會議地點在南京市南京師範大學的仙
林校區招待所舉行。此次 IVEVA與新興的 Edutainment2008研討會一起舉行，吸引包括歐亞美澳
洲各國的代表百餘人參加。此次會議的大會主席是由中國南京師範大學的彭志庚教授擔任。此次
會議的議程共分兩天，包含議程(Technical Session)共有 5個場次（Sessions）。議程中還包括四場
精彩的大會專題演講，演講主題分別在自然人機介面、及機器人在教育的應用等領域。在社交活
動方面，大會安排盛大的大會晚宴，場面盛大隆重，會中也有不少文化表演活動。 
本人所發表的論文題目為「多人虛擬環境中使用者可動態插入的動畫元件」，是有關如何以元
件軟體的技術在虛擬環境中實現可客製化的動畫元件。此次研討會的論文發表均是單一場次，可
說是小而美的研討會，研究的主題與本人的研究興趣相當吻合，因此收穫相當多。本研討會的另
一特色是論文直接收錄在國際期刊（International Journal of Virtual Reality）上，可說是一舉兩得
的機會。就整個研討會參與的學者而言，或許是由於地利之便，以亞洲學術團體的代表較多，其
次是美國及歐洲的學者。 
 
二、與會心得 
 
智慧型虛擬環境及虛擬代理人是結合人工智慧、電腦繪圖、及分散式系統的一個新興應用領
域。此類研究在類似 Second Life的虛擬環境系統逐漸普及的情況下，近年來越來越受重視，因此
才有獨立的新興研討會以此為主題舉辦。在此次研討會中，有許多論文與虛擬代理人的認知及情
緒模型相關，是近年來發展的趨勢，值得進一步觀察。另外，由於近年來人形機器人的發展，機
器人的人機介面設計也是一個方興未哀的研究議題。中國大陸近年來在電腦圖學上積極發展，已
可看到一定的成果。另外，此次在南京師範大學所舉辦的會議，在行政工作及接待的安排上，與
一般大型國際研討會的水準，仍有一段距離，但研討會主辦單位的熱情不減，因此仍能達到賓主
盡歡的目標。但是在籌備工作上的經驗，仍十分值得吾人參考。 
 
三、建議 
 
虛擬環境及虛擬代理人的研究，一直都是美國及日本在主導。此次的 IVEVA2008 研討會在
