 2
之中空骨釘問世，經由中空式的骨釘注入骨泥，驅使骨泥滲出骨釘後滲入脊椎
體內，達成骨泥、脊椎體及骨釘的一體融合，增加骨釘與椎體間之界面強度，
但是亦均為單向而無法調整鎖入方向。再者，施行脊椎整形術或植入中空骨釘
之程序，皆需要一有效且易於操作之骨水泥注入器。目前在市面上骨水泥注入
器有國外公司提出整組或部分可拋式的注入器械，但其價格動輒三到十萬台
幣，而目前健保不給付這類器械對病患來說將是一大經濟壓力。 
此外，骨泥擠壓輔助裝置乃是一套聯結於中空金屬導管或中空骨釘
（Canulated Screw）後方之推入器械，此器械使用可耐高溫高壓蒸汽消毒的金
屬材質，而裝填骨水泥之容器則為一般塑膠注射針筒。借由本項輔助壓擠裝
置，利用一般塑膠注射針筒之錐形射出口，可簡易的設計不同外形尺寸之轉接
座，聯結中空導管後施行前述之脊椎整形術；或者聯結中空骨釘，借由本項輔
助壓擠裝置將骨水泥經中空骨釘注入疏鬆脊椎骨內，以增強骨釘與骨組織的界
面強度。 
 
人才培育成果說明： 
本計畫研究團隊包括學界、醫界及產業界，具備多年脊椎重建臨床手術、
脊椎固定器及其他醫療器材之研究開發、實際使用以及加工製程研發之經驗及
能力。藉由計畫之執行，已達到原預期之目的: 提升研究單位從事實務性質之
應用性研究計畫，增加其技術研發經驗與人才培訓，並提升技術創新研發能
力，與民間中、小企業需求結合。參予計劃之研發人員獲得完整之開發新型多
方向性骨泥灌注中空骨釘及骨泥擠壓輔助裝置之制式方法所需之訓練，包括: 
 4
限。 
在多方向性脊椎骨釘方面，目前雖有多種廠牌，但皆為國外進口，此類骨
釘雖可於手術進行中，視病患骨質情況自行調整骨釘鎖入方向，但其設計標
的，並非針對骨質疏鬆而設計，對於嚴重骨質疏鬆的病患而言，並無法提高骨
釘/疏鬆骨間之界面強度，其固定效果有限。此外，對於嚴重骨質疏鬆的病患
而言，脊椎骨釘的有效固定，是脊椎手術中的一大考驗；可預期的，嚴重骨質
疏鬆的椎體將無法有效穩定植入之骨螺釘。以往為了解決這個問題，常需加長
脊椎固定的節數，以加強脊椎固定的效果，但往往造成很大的傷口，而且需要
較多的鋼釘，增加手術的時間及成本。另外常用的方法是先在脊椎體內灌注骨
泥後，再鎖入骨釘，以提高骨釘之界面強度，但常常因為骨泥灌注不足，或者
鋼釘、骨泥與脊椎體間無法很好的結合在一起﹐造成脊椎鋼釘無法有效固定。
針對嚴重骨質疏鬆患者，為加強骨釘與骨組織之界面強度，現階段已有商品化
之骨泥灌注式中空脊椎骨釘問世，經由中空式的骨釘注入骨泥，驅使骨泥滲出
骨釘後滲入脊椎體內，達成骨泥、脊椎體及骨釘的一體融合，增加骨釘與椎體
間之界面強度，但是亦均為單向而無法調整鎖入方向。 
為解決以上所述嚴重骨質疏鬆病患脊椎骨釘的固定困難，本研究所開發之
多方向性骨泥灌注中空骨釘具備以下特色： 
(1). 多向性，可視病患骨質情況，調整骨釘鎖入方向。 
(2). 骨釘為中空且並在骨釘側端予以鑿孔，供骨泥灌注。 
(3). 骨釘植入脊椎體內後，可搭配骨泥擠壓輔助裝置經由中空式的骨釘注入骨
泥，驅使骨泥在鑿孔處滲出骨釘體外，進而滲入脊椎體內，達成骨泥、脊椎體
