 2
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■成果報告   □期中進度報告 
 
長氣泡在揮發性溶劑中暫態行為之研究 
 
 
計畫類別：■個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC  99－2221－E－033－073 
執行期間：   2010 年  08 月 10 日至 2011 年 07 月 31 日 
 
執行機構及系所：中原大學機械系 
 
計畫主持人：許政行 教授 
共同主持人：無 
計畫參與人員：高善豪、王得安 
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年■二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國  100    月  8 日 
附件一 
流體特性對圓管內長氣泡發展影響之研究  
許政行
1
、高善豪
1
、王得安
1
 
1
中原大學機械工程學系 
                 
摘要 
本研究在探討長氣泡在圓管中穿透矽油和揮發
性溶劑之行為，在此實驗裡，質量流量控制器是用來
控制氣體注入量，藉由不同氣體注入量來觀測比較氣
泡形狀之演化。 
    本研究方法是藉由高速照相機擷取氣泡成
長之影像，氣泡平均速度是藉氣泡位移量除以兩張照
片時間差來求得。而氣泡直徑經影像處理方法求出，
液體之殘留率及氣泡之中空率便可藉由氣泡直徑算
出，至於毛細係數及雷諾數則藉由氣泡速度值來算
出。 
    實驗結果顯示，當氣體流量固定時，隨矽
油黏度增加，氣泡速度變得更快。當矽油黏度固定，
氣體流量越高時，毛細係數和雷諾數跟著變大，但中
空率卻變小。在充滿揮發性溶劑直管中，直管中因氣
泡移動速度之改變，會產生某種暫態現象，此暫態形
狀定義為蘑菇氣泡。當揮發性溶劑揮發速率≧1 時，
氣泡移動之雷諾數達到某ㄧ區間時便會產生蘑菇氣
泡。當揮發性溶劑揮發速率＜1，不管氣泡移動之 Re
值如何改變，皆不會產生蘑菇氣泡。丙酮、甲醇和乙
酸丁酯之雷諾數分別在 4381~4430、2460~2490 和
1940~1980 時皆會產生蘑菇氣泡。 
 
 
關鍵字：揮發性溶劑、質量流量控制器、殘留率、中
空率、毛細係數 
  
1. 前言 
近年來許多關於二相流體的研究，使用許多新的
技術和應用，如：氣體輔助射出成型(gas-assisted 
injection molding, GIM)、流體化床(fluidized bed)、微
流道(micro channel)等。流場之流型會影響許多實際
應用的物理現象解釋及其結果，如在氣體輔助射出成
形模擬時，常需注意的壓力分佈、氣泡的輪廓、氣泡
前端擠壓流場、氣泡的穿透速度、流體的殘留率等，
這些因素會直接影響到模件的厚度。 
GIM 藉由保壓作用，對於大而薄的成品可使用
較低的射出壓力，因此可以減少成品的殘留應力及翹
曲變形的可能性，並增加其機械強度。並且可以降低
塑料的收縮率，提高射出成型品的精確度得到提升品
質，生產效率及競爭力之優勢。所以此項技術目前已
廣泛的應用在汽機車零組件、家電用產品、通訊用產
品、電腦機殼等。 
又如氫能轉換器和熱交換器在使用過程中會產
生氣泡，這些氣泡會造成流道內流體之流場產生變化，
進而影響熱傳效果。長氣泡驅動流場與流型研究成果
尚可應用於其他領域的應用，諸如：心導管氣球擴張
術及血管內凝塊清除之流場設計規劃，並可用來發展
血球分離技術…等醫學用途上。 
關於長氣泡在圓管內研究文獻很多，但利用質量
流量控制器(mass flow controller, MFC)在研究文獻則
較少見。本研究則是增加 MFC 藉以探討長氣泡在圓
管中變化現象，研究內容分兩部份。一是探討長氣泡
在圓管內對不同矽油黏度影響，二是針對長氣泡在圓
管內對不同揮發速率(evaporation rate)之揮發性溶劑
(volatile organic compounds, VOCs)做探討。 
2. 實驗設備與方法 
  2-1 實驗流程 
本實驗之目的主要是觀測氣泡在透明圓管中，
驅動不同黏度矽油、不同揮發速率之揮發性溶劑兩種
不同類型之流體，藉以觀測其所產生之擠壓流型。本
實驗之實驗流程如下所敘，首先進行量測元件(透明
圓管)設計，並繪製成加工圖，再根據此圖樣進行玻
璃元件加工。元件加工完成後，架設於光學平台上進
行實驗儀器調整，參數設定完成後便進行實驗，並進
行影像擷取與數據紀錄，之後進行影像分析及實驗結
果分析。 
 
  2-2 實驗系統架構 
本實驗基本的實驗系統架構乃是參考 Huzyak 及
Koelling【1997】、陳景偉【1999】及雲智勇【2000】
論文中的實驗架構再加以修正。利用 CASIO EX-F1
高速相機，進行氣泡移動時影像之擷取。本實驗使用
之光源為 LA180-Me 同軸光源，其特點為 180 W 金屬
鹵化物燈泡，平均亮度 250 萬 lux。而 LA180-Me 同
軸光源系統可調整任意角度，對拍攝影像打光上相當
方便，整體實驗系統的架構如圖 2-1 所示。 
 
N2
Liquid reservoir
Liquid reservoir
Liquid supply
MFC
Halogen spotlight
Casio camera Ex-F1
Viewing cell
S
 
圖2-1 實驗架構圖 
  2-4實驗流體 
    本實驗所採用測試流體分兩種，ㄧ是不同黏度之
矽油，二是不同揮發速率之揮發性溶劑，其詳細敘述
如下。 
    矽 油 (silicone oil) ： 又 稱 二 甲 基 矽 氧 烷
(polydimethylsiloxane)，是一種具有不同聚合度鏈狀
結構的有機矽氧烷混合物。一般為無色、無味、無毒、
不易揮發的液體。隨著鏈結數的增加，摩擦質量增大，
黏度也隨之增加。因此，矽油可以有各種不同的黏度，
從 0.65cs 到數百萬 cs，再加上擁有良好的耐寒及耐
熱性、電氣絕緣性、潤滑性、疏水性、壓縮特性、低
表面張力、非黏附性等眾多優異特性，所以被廣泛應
用在各個業界。例如：電絕緣油、抗震油、導熱、紡
織精製劑、防水、離形劑、拋光、消泡劑及化妝品等。
矽油可溶於非極性溶劑中，不溶於水及極性溶液，其
溶解度及表面性質可經由化學變化而改質，改變後適
合加入塗料及化妝品中。矽油經過二次加工後，還可
以製作成矽脂、矽膏、消泡劑、脫膜劑及紙張 分離
劑等產品，它們在矽油產品中佔有相當重要的地位。
由廠商所提供之不同黏度之矽油，其相關物理性質如
表 2-1。 
    VOCs 之定義與特性：依照環保署所公告之揮發
性有機物污染管制及排放標準中，對 VOCs 的定義如
下:「揮發性有機物係指有機化合物成份之總稱，但
不包括一氧化碳、二氧化碳、碳化物、碳酸鹽、碳酸
銨等化合物」。至於揮發性溶劑的選擇，根據美國環
保署之定義：(以 25℃蒸氣壓為標準)VVOC(Very 
Volatile Organic Compounds)：Vapor pressure>380 
mmHg ； VOC(Volatile Organic Compounds) ： 10-1 
mmHg <Vapor pressure<380 mmHg ； SVOC(Semi 
Volatile Organic Compounds)：Vapor pressure< 10-1 
mmHg；NVOC(Non- Volatile Organic Compounds)：
Vapor pressure< 10-7  mmHg，以上標準適用在判別高
濃度或高純度之有機物時。由前述的幾種定義方式可
以看出，大部分報告中對於 VOCs 的定義是以化合物
的飽和蒸汽壓為基準。趙煥平【2003】提到高濃度
VOCs之揮發速率的研究大部分被應用於職業安全與
災害預防方面，其揮發速率 Rii 可以依照一般質量傳
送方程式如(2-1)所示： 
Rii= Kii (Pii－ Pi*) ≈Kii Pii = Kii Ps/RT (2-1) 
其中 Kii 為質傳係數(ms-1)，Pii 為物質對純液體達平
衡時空氣中的濃度(mol m-3)，Pi*是有機物於空氣中的
濃度，Ps 為物質的蒸汽壓(Pa)，R 為氣體常數(Pa m3 
mol-1 K-1)，T 為絕對溫度。有機物處於開放表面下，
空氣中有機物的密度可以不計，因此 Pi*可以忽略。
綜何上述，在具有高濃度有機物以蒸汽壓的高低來判
斷揮發性較適用。而本實驗所使用的 VOCs 流體,依
上述論點提到蒸氣壓的高低做選擇，其分別為丙酮、
甲醇、乙酸丁酯及正戊醇，其濃度為 100%，表 2-2
為廠商所提供本實驗測試流體的物理性質。 
    本實驗是藉由氮氣做為注入氣體，而廠商所提供
之矽油及揮發性溶劑並非在純氮氣下做測試。因此，
為比較純氮氣在矽油及揮發性溶劑中，其表面張力、
密度及比重，是否和廠商所提供的流體物理特性有所
差異，控制 25 oC 的室溫，在充滿純氮氣環境下，分
別以 DST30 數位式表面張力計如圖 2-8 所示、
DA-130N 手持式密度計/比重計如圖 2-9 所示，重新
量測比較和廠商所提供之流體物理數據其誤差值，其
量測結果誤差在下一章節做詳述。 
    實驗選用之有機化合物其基本理化及毒理特性
分別描述如下： 
1.丙酮(Acetone)：分子式 C3H6O，分子量 58.08，常溫
下為無色透明液體，易揮發、易燃，有芳香氣味。與
水、甲醇、乙醇、乙醚和氯仿和等均能互溶，能溶解
油、脂肪、樹脂和橡膠等，也能溶解醋酸纖維素和硝
酸纖維素，是一種重要的溶劑。最常見的用途是用作
卸除指甲油的去光水，以及油漆的稀釋劑；同時可作
為有機溶劑，應用於醫藥、油漆、塑料、火藥、樹脂、
橡膠、照相軟片等行業。對人體具有肝毒性，對於黏
膜有一定的刺激性，吸入其蒸氣後可引起頭痛，支氣
管炎等癥狀。如果大量吸入，還可能失去知覺。 
2.甲醇(Methyl alcohol)：分子式 CH4O，分子量 32.04，
是一種有機化合物，是最簡單的醇類。甲醇很輕、揮
發度高、無色、易燃及有毒。通常用作溶劑、防凍劑、
燃料或中和劑。甲醇可以在空氣中完全燃燒，並釋出
二氧化碳及水。甲醇廣泛應用於醫藥、農藥、染料、
塗料、塑料、合成纖維、合成橡膠等生產，還用於溶
劑和工業及民用燃料等。甲醇亦有時會用於更高的份
子建構，例如：利用改性高嶺土作催化劑，可以把甲
醇脫水生成二甲醚。甲醇對人體有強烈毒性，因為甲
醇在人體新陳代謝中會氧化成比甲醇毒性更強的甲
醛和蟻酸(甲酸) 
3.乙酸丁酯(Butyl acetate)：分子式 C6H12O2，分子量
116.16，無色透明有愉快果香氣味的液體。較低級同
系物難溶於水；與醇、醚、酮等有機溶劑混溶。易燃。
急性毒性較小，但對眼鼻有較強的刺激性，而且在高
濃度下會引起麻醉。乙酸丁酯是一種優良的有機溶劑，
對乙基纖維素、醋酸丁酸纖維素、聚苯乙烯、甲基丙
烯酸樹脂、氯化橡膠以及多種天然樹膠均有較好的溶
解性能。 
4.正戊醇(N-pentyl alcohol)：分子式 C5H12O，分子量
88.15，有特殊氣味的無色透明液體。稍溶於水，能
與乙醇和乙醚混溶。用作溶劑，也用作製造藥物的的
原料。 
表 2-1 不同黏度矽油物理特性 
黏度 25℃
(mm2/sec) 
比重25℃ 表面張力 25℃
(mN/m) 
1cs 0.818 16.9 
5cs 0.915 19.7 
10cs 0.935 20.1 
50cs 0.960 20.8 
100cs 0.965 20.9 
500cs 0.970 21.1 
1000cs 0.970 21.2 
 
CASIO 
實驗採用之
4-2 所示，鏡
一段，且鏡頭
LA180-Me 同
LA180-Me 同
背景施以一白
適當，如此便
圖 4-2 CA
 
本實驗所
為兩段式壓力
第二段壓力表
控制為 10 kg
 
  4-1 影像
    為
片需做影像處
影像處理方式
係式，得知
度。另一種方
將擷取之照片
而本實驗則是
別為矽油及
Matlab 軟體以
泡殘留率及中
 
圖
EX-F1 高速
CASIO EX
頭焦距長度
需和測試管
軸光源系統
軸光源系統
紙當作反射
能拍攝到清
SIO EX-F1 高
使用之壓力
表，第一段
顯示為輸出
/cm2。 
圖 4-3
處理 
量測實驗流
理，如此才
可由圓管內
1 Pixel 和 m
法則由Matl
經細線化後
以 Matlab
揮發性溶劑
算出氣泡寬
空率。 
4-1 水準儀 
相機的架設及
-F1 高速相機
調整以測試管
上之刻度線
作為光源
調整到適當
光線，光源位
晰氣泡影像
速相機與圓
表如圖 4-3
壓力表顯示為
壓力，而本實
 壓力表 
體之殘留率
能得到真正
徑 9 mm 換
m 之關係，進
ab軟體直接進
，進而得到流
軟體進行分析
影像處理前
度，如此即可
光源的調整
之架設圖如
每 10 cm 拍
垂直。實驗使
，架設時必須
的亮度及角度
置之遠近也
。 
管垂直架設圖
所示，此壓力
氮氣瓶壓力
驗之輸出壓
 
，擷取出來之
的氣泡寬度。
算和 Pixel 之
而求出氣泡
行影像處理
體之殘留率
，圖 4-4~5
後之照片，
量測出實際
 
本
圖
攝
用
將
，
需
 
 
表
，
力
照
而
關
寬
，
。
分
藉
氣
圖
 
5. 
 5
  
  
MFC
氣體
度變
量越
  
速度
次之
率最
低黏
是
固定
定
kg/
跟著
  
增高
如上
成
變化
置接
前端
圖 4-4 氣泡
4-5 氣泡在
結果與討論
-1 氣泡速度
5-1-1 不同黏
 關於不同黏
控制三種不
注入口徑為
化圖。其結
大，整體速
 對 1 cs、5
變化率最穩
，500 cs 和
大，從 Q=6
度、中黏度
44.3%、70.4
和入口壓力
且測試流體黏
cm2即可達成
變小，相對
 當流體黏度
，且 1000 
述，差別在
，因此，在同
增高。另外
近出口端附
阻力變小與
在矽油中影
揮發性溶劑
  
 
度矽油對氣泡
度矽油對氣
同氣體流量
9 mm。圖 5
果顯示對不同
度跟著提升
 cs、10 cs 三
定，50 cs、
1000 cs 兩
00 ml/min 變
及高黏度矽油
%和 68.1%。而
設為 10 kg
度越低時
，依慣性定律
產生加速度
達 500 cs 和
cs 速度增加
推動壓力可
樣流量下推動
發現流體黏
近時氣泡速
流體慣性力
像處理前後
 
中影像處理前
速度之影響
泡速度之影響
，入口壓力設
-1~3 為氣泡
黏度之矽油
。 
種低黏度矽
100 cs 兩種
種高黏度矽
到 Q=1000 
其最高速度
造成此現象
/cm2兩項因素
，推動壓力可
，壓力變小
減少，因此速
1000 cs 時
幅度比 500 
能需達 10 k
力量增加造
度 500 cs 以
度變化越大
作用所造成的
 
 
照片圖 
後照片圖
 
，本研究藉
為 10 kg/cm2
位置對應速
而言，當流
油而言，其
中黏度矽油
油速度變化
ml/min 時，
增加率分別
主要是流量
。當流量固
能不需 10
，作用力也
度平穩。
，速度明顯
cs 快。原因
g/cm2才可達
成氣泡速度
上，測試位
，主因是氣泡
。 
，
 
0 20 40 60 80 100
8
9
10
11
12
13
 Acetone
 Methyl alcohol
 Butyl acetate
 n-Pentyl alcoho
V
 (c
m
/s
ec
)
S (cm)  
圖 5-7 Q=200 ml/min 時不同揮發性溶劑之氣泡速度-
位置圖 
5-2 毛細係數(Ca)對應殘留率(m) 
5-2-1 矽油 
    為探討不同實驗條件下之各項無因次參數關係，
實驗條件設為入口壓 10 kg/cm2、氣體注射入口口徑
=9 mm 和流量 Q=1000 ml/min，且在實驗管子中段 50 
cm 處上方架設高速攝影機，其取得影像經處理後在
氣泡後方 1.5 倍管徑處算出氣泡寬度。 
    圖5-8可知Ca和m值在500 cs黏度以下成正比，
1 cs-500 cs 間 m 值變動最大，尤其 100 cs 和 500 cs
間差距 0.22 為最大。另外發現 500 cs 之 Ca 值趨近
10 時，m=0.6，這點和 Cox【1962】預測符合。Kami
şli【2001a】利用牛頓流體 pure corn syrup 配合
四種不同管徑，當管徑=9.52 mm，Ca 值趨近 9 時，
m=0.6，因此本實驗結果驗證上述學者研究說法。 
    圖 5-9 可知，當黏度固定配合不同流量時，當流
量越高 Ca和 m 值也越大。m值之變化以 100 cs 之差
距 0.076 為最大，500 cs 次之。而 1000 cs 隨氣體
流量變化，m值已趨於定值 0.6。 
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20
0.20
0.25
0.30
0.35
0.40
0.45
0.50
0.55
0.60
0.65
m
Ca
 1000ml/min
 1cs
 5cs
 10cs
 50cs
 100cs
 500cs
 1000cs
 
圖 5-8 不同黏度矽油之 Ca 對應 m 之變化圖 
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20
0.20
0.25
0.30
0.35
0.40
0.45
0.50
0.55
0.60
0.65
 1cs Q(1000ml/min)
 1cs Q(800ml/min)
 1cs Q(600ml/min)
 5cs Q(1000ml/min)
 5cs Q(800ml/min)
 5cs Q(600ml/min)
 10cs Q(1000ml/min)
 10cs Q(800ml/min)
 10cs Q(600ml/min)
 50cs Q(1000ml/min)
 50cs Q(800ml/min)
 50cs Q(600ml/min)
 100cs Q(1000ml/min)
 100cs Q(800ml/min)
 100cs Q(600ml/min)
 500cs Q(1000ml/min)
 500cs Q(800ml/min)
 500cs Q(600ml/min)
 1000cs Q(1000ml/min)
 1000cs Q(800ml/min)
 1000cs Q(600ml/min)
m
Ca  
圖 5-9 不同黏度矽油配合不同流量之 Ca對應 m之變
化圖 
 
5-2-2 揮發性溶劑 
為了要研究不同 VOCs 之 Ca 與 m 關係，實驗條
件為：氣體注射入口徑=9 mm 及 Q 分為 600 ml/min、
400 ml/min 和 200 ml/min，當 Q=600 ml/min 其結果
如圖 26 所示。在三個不同位置所拍攝之氣泡，發現
隨氣泡移動距離增加時，Ca 值也跟著增加，但 m 卻
下降。由 Table 2 知正戊醇揮發速率為此四種流體中
最慢，但比較同一拍攝位置時，發現 Ca 和 m 值卻是
最大的。丙酮雖揮發速率最快，但比較同一拍攝位置
時，發現 Ca 和 m 值卻是最小的。由圖 5-10 比較四種
VOCs 之 m 差距值時發現，當拍攝位置從 S=50cm 移到
S=80cm 時，m差距值最大，且以丙酮差距 0.012 為最
大，正戊醇差距 0.008 為最小。主因是長氣泡在揮發
速率越高溶劑中，氣泡隨移動位置增加時，氣泡速度
跟著增加，且氣泡寬度會快速貼近管壁，因而造成 m
值快速下降。當長氣泡在揮發速率越低溶劑中，氣泡
寬度增加幅度較小，因此 m值下降情形便趨緩。另由
圖 5-10 比較四種 VOCs 之 Ca 差距值時發現，當揮發
性越高之溶劑，如丙酮和甲醇，Ca 值差距不大；但
揮發性越低之液體如正戊醇，發現其Ca值明顯增大，
其主要原因是正戊醇黏度值明顯大於其他三種流體，
因此造成 Ca 值增大。  
0.002 0.004 0.006 0.008 0.010 0.012 0.014 0.016
0.220
0.222
0.224
0.226
0.228
0.230
0.232
0.234
0.236
0.238
0.240
0.242
0.244
0.246
0.248
0.250
m
Ca
 Acetone
 Methyl alcohol
 Butyl acetate
 n-Pentyl alcoho
 S=20cm
 S=50cm
 S=80cm
 
圖 5-10  Q=600 ml/min 時不同揮發性溶劑之 Ca 對應
m 圖 
  
圖 5-11 氣體 Q=400 ml/min，丙酮和甲醇之 m差
距值明顯比乙酸丁酯和正戊醇小。乙酸丁酯和正戊醇
之拍攝位置從 S=20 cm 移到 S=50 cm 時，m差距值最
大，其中以正戊醇差距 0.046 為最大；而丙酮和甲醇
之拍攝位置從 S=50 cm 移到 S=80 cm 時，m差距值最
大，其中以丙酮差距0.013為最大。造成上述之差異，
主因是氣泡移動速度達到一定臨界時，會對不同揮發
速率之溶劑，產生氣泡寬度之改變，揮發性越高之流
體，氣泡寬度一開始就快速變大，因此整體 m值變動
較小；揮發性越低之溶劑，氣泡寬度一開始較小，但
隨氣泡移動速度增加到達 S=80cm 時，氣泡之寬度和
揮發性高之流體做比較，發現其差距不大，因此整體
m 值變動較大。至於圖 5-10 之 Ca 值和圖 5-11 等距
之差距，主因是流量下降，因而造成氣泡速度降低，
Ca 值也跟著降低。 
0.002 0.003 0.004 0.005 0.006 0.007
0.23
0.24
0.25
0.26
0.27
0.28
0.29
0.30
0.31
0.32
0.33
0.34
0.35
0.36
0.37
 
Acetone
Methyl alcohol
Butyl acetate 
n-Pentyl alcoho
            S=20cm
            S=50cm
            S=80cm
m
Ca  
圖 5-15  Q=200 ml/min 在同一位置四種揮發性溶劑
之 Ca 對應 m圖 
 
 
3-3 雷諾數(Re)對應中空率(λ) 
3-3-1 矽油 
    圖 5-16 可看出矽油黏度越低時 Re 值越高，尤其
1 cs 和 5 cs 間 Re 值相差最大，500 cs 黏度以上時
Re 值變動緩慢。而黏度固定時，流量越低時氣泡寬
度越大，λ值也跟著變大，其中以 1 cs、 Q=600 
ml/min 時 λ=0.88 最高，而 Pitts【1980】也曾利
用方程式預測過λ=0.88之氣泡形狀，致於本實驗λ
值變動最大區間是 100 cs 至 500 cs 間。當矽油黏度
固定配合不同氣體流量時，發現λ 值差距以 100 cs
之變動值 0.04 最大，50 cs 則次之。 
 
圖 5-16 不同黏度矽油配合不同流量之 Re 對應 λ 變
化圖 
 
3-3-2 揮發性溶劑 
    為研究 VOCs 之 Re 與 λ 關係，流量 Q 分為 600 
ml/min、400 ml/min 和 200 ml/min，當流量 Q=600 
ml/min 其結果如圖 5-17 所示。發現隨氣泡移動距離
增加時，Re和λ值也跟著增加。丙酮揮發速率最快，
比較同一拍攝位置時，發現 Re 和 λ 值是最大的。正
戊醇揮發速率最慢，比較同一拍攝位置時，發現 Re
和 λ 值是最小的。比較 VOCs 在不同拍攝位置之 λ
差距值時發現，當拍攝位置從 S=50 cm 移到 S=80 cm
時，λ 差距值最大，以丙酮差距 0.01 為最大，正戊
醇差距0.007為最小。另比較Re差距值情形時發現，
甲醇和乙酸丁酯之間 Re 值差距不大，丙酮和正戊醇
間之 Re 值明顯增大，主因是正戊醇黏度值明顯大於
其他三種流體，因此造成 Re 值變小。 
 
圖 5-17 Q=600 ml/min 時不同揮發性溶劑之 Re 對應 λ 
 
圖 5-18 氣體流量為 400 ml/min，丙酮和甲醇之λ 差
距值明顯比乙酸丁酯和正戊醇小。乙酸丁酯和正戊醇
之拍攝位置從 S=20 cm 移到 S=50 cm 時，λ 差距值
最大，其中以正戊醇差距 0.027 為最大；而丙酮和甲
醇之拍攝位置從 S=50 cm 移到 S=80 cm 時，λ 差距
值最大，其中以丙酮差距 0.007 為最大。至於圖 5-15
之 Re 值和圖 5-14 成等距之差距，主因是流量下降，
因而造成氣泡速度降低，Re 值也跟著降低。 
 
圖 5-18 Q=400 ml/min 時不同揮發性溶劑之 Re 對應 λ 
 
圖 5-19 氣體流量為 200 ml/min。乙酸丁酯和正戊醇
之拍攝位置從 S=50 cm 移到 S=80 cm 時，λ 差距值
最大，其中以正戊醇差距 0.043 為最大；而丙酮和甲
醇之拍攝位置從 S=20 cm 移到 S=50 cm 時，λ 差距
值最大，其中以甲醇差距 0.037 為最大。至於圖 19
之 Re 值和圖 18 成等距之差距，主因是流量下降，因
而造成氣泡速度降低，Re值也跟著降低。 
 
圖 5-19 Q=200 ml/min 時不同揮發性溶劑之 Re 對應 λ 
 
3-4 氣泡輪廓 
3-4-1 矽油 
    氣泡輪廓拍攝，早期學者 Saffman【1958】利用
平板模式，拍攝出水貫穿油及油貫穿甘油時之氣泡形
狀。而本研究是針對測試管子中間 S=50 cm 處，拍攝
0 500 1000 1500 2000 2500 3000
0.60
0.65
0.70
0.75
0.80
0.85
0.90
 1cs Q(1000ml/min)
 1cs Q(800ml/min)
 1cs Q(600ml/min)
 5cs Q(1000ml/min)
 5cs Q(800ml/min)
 5cs Q(600ml/min)
 10cs Q(1000ml/min)
 10cs Q(800ml/min)
 10cs Q(600ml/min)
50cs Q(100ml/min)
50cs Q(800ml/min) 
50cs Q(600ml/min)
100cs Q(1000ml/min)
100cs Q(800ml/min)
100cs Q(600ml/min)
500cs Q(1000ml/min)
500cs Q(800ml/min) 
500cs Q(600ml/min) 
1000cs Q(1000ml/min) 
1000cs Q(800ml/min) 
1000cs Q(600ml/min) 
λ
Re
500 1000 1500 2000 2500 3000 3500 4000 4500 5000 5500 6000
0.866
0.868
0.870
0.872
0.874
0.876
0.878
0.880
0.882
0.884
0.886
 λ
 
 Acetone
 Methyl alcohol
 Butyl acetate
 N-pentyl alcoho
 S=20cm
 S=50cm
 S=80cm
Re
500 1000 1500 2000 2500 3000 3500 4000 4500 5000
0.835
0.840
0.845
0.850
0.855
0.860
0.865
0.870
0.875
0.880
 
 λ  Acetone
 Methyl alcohol
 Butyl acetate
 N-pentyl alcoho
 S=20cm
 S=50cm
 S=80cm
Re
0 500 1000 1500 2000 2500 3000
0.79
0.80
0.81
0.82
0.83
0.84
0.85
0.86
0.87
0.88
 λ
Re
 Acetone
 Methyl alcohol
 Butyl acetate
 N-pentyl alcoho
 S=20cm
 S=50cm
 S=80cm
cs。 
(4). 比較同一口徑配合不同黏度矽油，觀察氣泡初始
成長時，發現黏度越小氣泡成長情形越快，且氣泡尖
端形狀越尖，主因是流體阻力小，同樣流量下氣泡加
速度越快進而造成氣泡頭端較尖。比較同一黏度矽油
配合不同口徑時，當氣泡長到 4 cm 時所花的時間，
隨口徑越小所使用時間越長。其主因是口徑小氣泡長
出花費時間過長，因而造成氣泡成長速度下降。致於
氣泡輪廓變化以 d=7 mm 時，隨黏度增加氣泡頭端明
顯由尖轉為鈍。當氣泡長到 15 cm 其所花的時間反而
是隨口徑減少而縮短，主因是氣泡長成後，同樣流量
但氣體入口面積減少造成速度增加，致於氣泡輪廓變
化則變化不大。 
(5). 針對 VOCs在測試圓管 3 個不同位置所拍攝之氣
泡，發現隨氣泡移動距離增加時，Ca、Re 和 λ 值也
跟著增加，但 m 卻跟著下降。 
正戊醇揮發速率最慢，但比較同一拍攝位置時，發現
Ca 和 m 值是最大的，Re 和 λ 值卻是最小的。丙酮雖
揮發速率最快，但比較同一拍攝位置時，發現 Ca 和
m 值是最小的，Re 和 λ 值卻是最大的。 
(6). 當實驗條件氣體流量越低，氣泡移動位置在S=20 
cm 時，對 VOCsm 差距值而言，其差距較大；氣泡
移動位置在 S=80 cm 時，對 VOCs m 差距值而言，其
差距明顯變小。 
(7). 當氣泡移動距離從 S=20 cm 到 S=80 cm，氣體流
量越高對高揮發性液體而言，m 的差距值越高；氣體
流量越高對低揮發性液體而言，其 m的差距值越低。
相反的，氣體流量越低對高揮發性液體而言，m 差距
值越低，氣體流量越低對低揮發性液體而言，其    
m 差距值越高。 
(8). 當 VOCs 揮發速率＜1，不管氣泡移動之 Re 值如
何改變，皆不會產生磨菇氣泡。以正戊醇為例，當
Re 值＜185 時，氣泡之 m 差距值不大，當 Re 值＞185
時，氣泡寬度會明顯增加，m 差距值幅度便會增大。 
(9). 當 VOCs 揮發速率≧1 時，且氣泡移動之 Re 達
到某ㄧ區間時便會產生磨菇氣泡。由實驗結果得知丙
酮、甲醇和乙酸丁酯之 Re 分別在 4381~4430、
2460~2490 和 1940~1980 時皆會產生磨菇氣泡，且揮
發速率越高之溶劑，產生磨菇氣泡之形狀則越明顯。
另發現此三種 VOCs 氣泡移動之 Re 超過上述產生磨
菇氣泡區間時，此時氣泡寬度會快速貼近管壁，不會
有磨菇氣泡現象產生。 
(10). VOCs 配合不同流量時，在距氣泡尖端約 3 倍管
直徑時，氣泡寬度將趨於定值。 
  
7. 參考文獻  
1.  Bretherton, F.P., 1961, “The Motion of Long 
Bubbles in Tubes,”  Journal of Fluid Mechanics, Vol. 
10, pp. 166-188. 
2. Bi Q.C. and Zhao T.S., 2000, “Taylor Bubble in 
Miniaturized Circular and Noncircular Channels,” 
International Journal of Multiphase Flow, Vol. 27, 
pp. 561-570. 
3. Cox, B.G., 1962, “On Driving a Viscous Fluid out of 
a Tube,” Journal of Fluid Mechanics, Vol. 14, pp. 
81-96. 
4. Cox, B.G., 1964, “An Experimental Investigation of 
the Streamlines in Viscous Fluids Expelled from a 
Tube,” Journal of Fluid Mechanics, Vol. 20, pp. 
193-200. 
5. Fairbrother, F.P. and Stubbs, A.E., 1935, “Studies in 
Electroendosmosis. Part VI. The Bubble Tube  
Method of Measurement,” Journal of Chemical 
Society, 1, pp. 527-529. 
6. Gauri, V., Koelling, K. W., 1999, “Gas-Assisted 
Displacement of  Viscoelastic Fluids: Flow 
Dynamic at the Bubble Front,” Journal of        
Non-Newton Fluid Mechanics, Vol. 83, pp. 183-203. 
7. Goldsmith, H.L. and Mason, S.G., 1962, “The 
Movement of Single Large Bubbles in Closed 
Vertical Tubes,” Journal of Fluid Mechanics, Vol. 
14, pp. 42-58. 
8. Ha-Ngoc and Fabre J., 2006, “A Boundary Element 
Method for Calculating the Shape and Velocity of 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/08/27
國科會補助計畫
計畫名稱: 長氣泡在揮發性溶劑中暫態行為之研究
計畫主持人: 許政行
計畫編號: 99-2221-E-033-073- 學門領域: 熱傳學、流體力學
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
