 1
1. 中英文摘要 
1.1 中文摘要 
在半導體產業不斷地蓬勃發展下，近
年來對於 IC 封裝（ integrated circuit 
packaging）的需求亦與日俱增。IC 封裝
的製程步驟繁多，主要的製程瓶頸通常產
生在封膠（molding）階段，若其生產排
程不良，將導致生產資源的浪費，進而影
響產量、交貨速度、產品品質及生產成本
。因此，如何建構 IC 封膠排程模式，以
改善 IC 封裝排程計劃的品質，實為一亟
待解決之問題。分散搜尋法（scatter search, 
SS）係一種新型的進化式演算法，其對於
不同組合最佳化問題的求解績效，經學者
們研究測試的結果，常較基因演算法（
genetic algorithm）、模擬退火法（simulated 
annealing）及塔布搜尋法（tabu search）
等共通式啟發演算法為佳。有鑑於此，本
研究嘗試針對 IC 封膠排程問題提出一個
新的 SS 演算法。期望透過排程理論研究
與 IC 封裝實務應用之結合，能對於 IC 封
裝排程及 SS 之理論研究有進一步的拓展
外，並可提供相關業者作為改善生產排程
的一個可行參考方案。 
1.2 Abstract 
The integrated circuit molding 
scheduling problem (ICMSP) is a variation 
of the parallel machine scheduling problem 
(PMSP) which is NP-hard in the strong 
sense. Meta-heuristics such as genetic 
algorithm (GA), simulated annealing (SA), 
and Tabu search (TS) have been used 
widely for finding near optimal solutions to 
different PMSPs. Scatter search (SS) is a 
novel evolutionary method for solving the 
discrete optimization problem. Literature 
shows that SS can obtain better results than 
GA, SA and TS for different scheduling 
problems. In this study, an SS algorithm is 
proposed for the ICMSP with the objective 
of minimizing the total completion time. To 
verify the developed SS algorithm, a case 
study on the ICMSP is presented. The 
computational results show that the 
proposed approach can effectively solve 
this real-world ICMSP. From the 
viewpoints of both the solution quality and 
computational expenses, the proposed SS 
algorithm is an efficient and effective 
method for ICMSPs. 
Keywords: Integrated Circuit Molding 
Scheduling Problem, Scatter Search, 
Parallel Machine Scheduling Problem. 
2. 導論 
近年來由於資訊產業的蓬勃發展，各
類資訊產品對於 IC（integrated circuit）元
件的需求日增，因而帶動了台灣半導體產
業的蓬勃發展。IC 封裝係屬半導體製造
流程的後段製程，在揀選晶圓之後，為了
能將晶片組裝至電路版上，必須將晶片從
晶圓上分離，並將晶片製成具有保護性的
包裝，這個包裝的程序即稱為封裝（
packaging）。 
IC 封裝的基本製程共包括背面研磨
（grinding）、晶圓切割（wafer saw）、
晶粒揀選（sorting）、晶粒黏著（die bond
）、銲線（wire bond）、封膠（molding
）、電鍍（plating）、引腳裁邊（trimming
）、蓋印（marking）及檢驗（inspection
）等十個步驟，封裝動作的先後程序則視
被封裝 IC 的種類而定，且每項封裝製程
也可能會被適度地修改，以符合特定晶片
及封裝的需要。 
會生產許多不同種類及式樣之產品。封膠
製程對於不同種類及式樣之產品，必須更
換模具才能生產，由於模具合模的精確度
要求相當高，故更換模具所需的整備時間
少則三至四小時，多則必須一天的時間，
且與前後加工的產品有關，因此 ICMSP
具 有 順 序 相 依 整 備 時 間 （ sequence 
dependent setup time）的特性。另一方面
，由於模具製作之費用昂貴，因此排程時
亦必須考慮模具套數有限的資源限制。此
外，IC 封裝製程中必須保持客戶訂單產
品的完整性，即使客戶所委託代工的產品
有相同的型號，仍然不得予以混料。因此
，其在生產排程上具有工作不可被分割（
non-preemptive）的特性。 
4. 研究方法 
分散搜尋法（scatter search, SS）是由
Glover [1] 所提出的一種進化式演算法（
evolutionary method），最早係被應用在
整數規劃問題上。1994 年 Glover [8] 結合
了 TS 的 adaptive memory 和 aspiration 
criteria 提出了一個改良式的 SS，修正控
制新解進入參考解集合的許可和從參考
解集合中選出某些參考解來繁衍下一代
的規則，並將兩個候選解配對後進行直線
搜 尋 再 配 合 加 權 合 成 （ weighted 
combination）機制選出新的試驗解，其權
重值係採事先設定好幾個特定值，而非隨
機產生。修正後的 SS 被應用於求解非線
性最佳化問題 [9] 和排序問題 [10] 上
，實驗結果證明其為一個深具競爭潛力的
啟發式演算法，但就計算程序上而言，此
修正後的 SS 則較為複雜。 
隨後，在 1997 年 Glover [2] 進一步
將 SS 改良成為一簡捷有效的演算法，為
了改善初始解的品質，此版本於改進方法
中新增了一個鄰近搜尋步驟。此外，其參
考解集合的更新方式、子集合的產生方式
和新解合成方式都和之前的 SS 大幅不同
。改良後的新型 SS 係由多樣化解產生方
法 （ diversification generation method, 
DGM）、改進方法（improvement method, 
IM）、參考解集合更新方法（reference set 
update method, RSUM）、子集合產生方
法（subset generation method, SGM）及新
解合成方法（solution combination method, 
SCM）等五個主要部分所構成。 
本研究之分散搜尋法的演算流程架
構可分成二個階段：初始階段和搜尋階段
。初始階段負責建立參考解集合以提供搜
尋階段時使用，搜尋階段則是不斷地從參
考解集合中選出數個候選解後再進行繁
衍新解，這些新解若符合參考解集合更新
條件則直接替代參考解集合中最差解的
位置，如此的繁衍和更新動作將反覆持續
地進行直到符合迴圈停止條件。所有的新
解須經過 IM 的處理之後，才能接受是
否具有加入參考解集合的資格檢定，由於
篇幅限制，僅說明其基本演算步驟如下： 
(1). 初始階段： 
初始階段主要包括下列三個步驟： 
Step1: 在參數初始化之後，利用分散
搜尋法的多樣化解產生方法
，從種子解開始產生 個初
始多樣化解集合，並將其儲存
在 P 集合裡。 
sizeP
Step2: 將步驟一所產生出來的每一
個初始多樣化解，以改進方法
處理後，再以鄰近搜尋機制產
生品質較佳的解。 
Step3: 利用參考解集合更新方法對
個品質被提升後的解，進
行進入參考解集合的資格檢
sizeP
 3
 5
constraints,” Decision Science, 8, 
pp.156-166. 
[2] Glover, F. （1997）, “A template for 
scatter search and path relinking,” 
Lecture Notes in computer Science, 
1363, pp. 13-54. 
[3] Campos, V., Laguna, M. and Marti, R. 
（1999）, “Scatter search for the linear 
ordering problem,” in: New Ideas in 
Optimisation, D. Corne, M. Dorigo and 
F. Glover （ Eds. ） , McGraw-Hill, 
331-341. 
[4] Campos, V., Glover, F., Laguna, M. and 
Marti, R. （2001）, “An experimental 
evaluation of a scatter search for the 
linear ordering problem,” Journal of 
Global Optimization, 21, pp.397-414. 
[5] Corberan, A., Fernandez, E., Laguna, M. 
and Marti, R. （ 2002 ） , “Heuristic 
solutions to the problem of routing 
school buses with multiple objectives,” 
Journal of the Operational Research 
Society, 53, pp.427-435. 
[6] Laguna, M. （2002）, Scatter search,” in: 
Handbook of Applied Optimization, P. 
M. Pardalos and M. G. C. Resende （
Eds. ） , Oxford University Press, 
183-193. 
[7] Glover, F., Laguna, M. and Marti, R. （
2003）, “Scatter search. in advances,” 
in: Evolutionary Computing: Theory 
and Applications, A. Ghosh and S. 
Tsutsui （Eds.）, Springer-Verlag. 
[8] Glover, F. （1994）, “Taboo search for 
non linear and parametric optimization 
with links to genetic algorithms,” 
Discrete Applied Mathematics, 49, 
pp.231-255. 
[9] Fleurent, C., Glover, F., Michelon, P. 
and Valli, Z. （1996）, “A scatter search 
approach for unconstrained continuous 
optimization,” in: Proceedings of IEEE 
International Conference on 
Evolutionary Computation, pp.643-648. 
[10] Lagunana, M., Lino, P., Perez, A, 
Quintanilla, S. and Valls, V. （2000）, 
“Minimizing weighted tardiness of jobs 
with stochastic interruptions in parrllel 
machines,” European Journal of 
Operational Research, 127, pp. 
444-457. 
8. 計畫成果自評 
具體而言，本研究計畫完成之工作項
目及研究所獲得的成果如下： 
(1). 彙整分析有關 IC 封裝排程問題、平
行機台排程問題及 SS 的相關文獻，
並予以進一步的評述，以作為後續研
究的基礎。 
(2). 實地分析 IC 封裝排程問題後，對於
ICMSP 的特性，進行歸納整理分析
，以利後續相關研究之進行。 
(3). 針對 ICMSP 的問題特性，建立 SS 在
IC 封裝的應用架構，並建構出一求解
ICMSP 的 SS 有效排程演算法。 
配合上述研究工作項目之完成，本研
究已將相關研究的具體成果，撰寫成學術
論文，投稿著名國際期刊發表。此項成果
應可有效擴展 SS 於排程學術研究及實務
應用領域的潛能，並作為後續國內外學者
應用 SS 於其他排程環境或不同準則下排
程問題研究的參考。 
