 2
就生物力學的關點而言，若能設計一新型髓內鋼釘來取代動態髖骨鏍釘，
利用此一髓內鋼釘固定截骨後之股骨，由於抗彎力臂（Moment Arm）遠低於
動態髖骨鏍釘，將可預期，以髓內鋼釘做為固定裝置，將可大幅提高截骨術後
的抗壓性及穩定性，避免固定器的鬆脫斷裂，進而達到提高手術成功率的目
的。為此，本研究乃針對髖關節疾患必須施行內展矯正截骨術時，設計一新型
髓內鋼釘。此一新型髓內鋼釘以第二代髓內鋼釘為設計基礎，將傳統髓內鋼釘
之平行式骨釘改為交錯式骨釘。此一設計，可使近端骨釘與髓內鋼釘組成三度
空間之立體結構，防止近端骨釘滑脫。以生物力學的觀點而言，可達到充分的
穩定效果。由於目前醫療市場尚無此種固定器問世，預期商機無限。此新型髓
內鋼釘具備以下特點：1) 髓內釘需承載的力距較小，較傳統動態髖骨鏍釘具
有較佳之術後穩定性，具生物力學上的優勢； 2) 術後大腿外凸的現象較輕
微，而且無鋼板介於外側軟組織與骨頭之間；3)近端骨釘以交錯方式穿透髓內
鋼釘，防止近端骨釘滑脫。 
關鍵詞：股骨殘留變形、股骨內展矯正截骨術、股骨髓內鋼釘、動態髖骨鏍釘 
人才培育成果說明： 
本計畫研究團隊包括學界、醫界及產業界，具備多年髖關節重建臨床手
術、股骨固定器及其他醫療器材之研究開發、實際使用以及加工製程研發之經
驗及能力。藉由計畫之執行，已達到原預期之目的: 提升研究單位從事實務性
質之應用性研究計畫，增加其技術研發經驗與人才培訓，並提升技術創新研發
能力，與民間中、小企業需求結合。參予計劃之研發人員獲得完整之開發新型
 4
可達到充分的穩定效果，對於股骨內展截骨術矯正之治療將有令人滿意的術後
癒合效果。由於目前醫療市場尚無此種固定器問世，預期商機無限。不僅可提
升國內在骨科生物力學與骨科器械的研究開發水準，而且對於本土醫療產業能
力的提高均大有助益。 
綜合上述，本項新型髓內鋼釘之開發已達到下述成果：  
1. 目前國內、外尚無以近端骨釘交錯方式穿透髓內鋼釘之固定器相關產品問
世，本項新型髓內鋼釘未來商機無限。 
2. 目前股骨內展截骨矯正手術的方法甚為混雜，至目前為止尚無被公認為最
為有效的方法。新型髓內鋼釘具備三項重要特點：（1）髓內釘需承載的力
距較小，較傳統動態髖骨鏍釘具有生物力學上的優勢；（2）術後大腿外
凸的現象較輕微，而且無鋼板介於外側軟組織與骨頭之間；（3）近端骨釘
以交錯方式穿透髓內鋼釘，防止近端骨釘滑脫。 
3. 本研究擬研發的新型髓內鋼釘易於操作，可有效提高手術成功率。 
4. 提供醫療人員與產業及研究單位間的技術合作，藉由本研究計畫，可引導
合作之產業界繼續朝高附加價值、市場廣大之醫療生技領域發展。並提昇
國內開發製造新型骨科植入物之能力。 
5. 本計畫所研發之新型髓內鋼釘，其設計理念將可應用於其他相關骨科器械
之開發。 
6. 培訓相關工程人員開發能力 
7. 訪查市面相關器材的市場及上市的規範進而熟悉各項規範。 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計劃所研發之新型髓內鋼釘，可利用之產業為傳統精密機械加工產業、醫療
生技產業。藉由此計劃獲取開發新型醫療器材之經驗，將可用於開發其他相關
骨科植入物或手術器械。其技術特點條列如下： 
1. 內釘需承載的力距較小，較傳統動態髖骨鏍釘具有生物力學上的優勢。 
2. 術後大腿外凸的現象較輕微，而且無鋼板介於外側軟組織與骨頭之間。 
3. 近端骨釘以交錯方式穿透髓內鋼釘，防止近端骨釘滑脫。 
 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
