 
中文關鍵詞： 微機電元件、薄膜製程機台設計、設備完整性、製程安全監
控、製程可靠度、本質較安全設計 
英 文 摘 要 ： Inherently Safer Design strategy in efforts to 
promote domestic years, has gradually formed a trend 
of improving safety engineering. Whether it is a 
chemical industry, high-tech industry, precision 
machinery industry, or biomedical engineering 
industry should plant memory in a large number of 
hazardous substances and energy, and full of 
potential dangers. The causes of high-tech plant 
disasters because of the presence of hazardous 
energy, these energy in the high-tech plant 
everywhere, especially because the process is 
complex, many equipment When exposed or leakage of 
hazardous substances occurred energy are possibly via 
plant various means of vertical laminar flow, pipe, 
exhaust pipe, thereby enabling workers suffered 
injuries, In addition, even if the energy can be 
confined to the inside of the machine, due to the 
day-to-day or emergency maintenance and overhaul 
operations personnel to enter the interior of the 
machine directly to the energy source or hazardous 
substances contact, and can cause serious injury when 
ears have heard. 
The plan is based on the temperature distribution 
mode (Thermal model of domestic scholars Chen Junyu 
created wafer temperature distribution) and film 
thickness mode (Thickness mode of wafer deposition), 
the experiments are in line with the process, 
regardless of the temperature distribution in the 
membrane or the film thickness mode the desired 
success proves Chen Junyu created temperature 
distribution patterns and the effectiveness of the 
film thickness mode. 
In this study, the use of a commercial manufacturing 
process the same type of machine sets security 
statistical studies also found this study, the use of 
inherently safer design strategies are the 
development of thin film process machine security 
level than generally only consider high process 
1 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 
[V]成果報告□
期中進度報告 
 
以本質較安全設計策略研製薄膜製程系統 
Development of Thin Film Process System of Inherently Safer Design Strategies 
計畫類別：[V] 個別型計畫    □ 整合型計畫 
計畫編號： NSC 100-2221-E-238 -004 
執行期間： 100 年 8 月 1 日至 101 年 7 月 31 日 
 
計畫主持人：陳俊瑜 
共同主持人：呂志誠、鄭益昌 
計畫參與人員： 張國基、吳培誌、徐國舜 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告  [V]完整報告 
本成果報告包括以下繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、
列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
        □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
執行單位： 萬能科技大學、台北科技大學 
中  華  民  國 1 0 1  年  7  月  3 1  日 
3 
置於第40片至第100片範圍內，製程能力亦可確保，並且達成減少電力供應及熱
為害的本質較安全設計原則。 
4. 採取適宜的氣體濃度及莫爾流率，延長製程反應時間，將較容易防阻氣體自反
應器洩漏，以達成本質較安全原則。 
5. 如提高反應氣體濃度及莫爾流率，將可大幅提升薄膜成長速率，但是氣體供應
系統需提供更有效的緊急遮斷裝置、良好抽真空裝置及尾氣除害系統，且製程
機台與反應器間應有局部空間氣體洩漏探測器，如此才能確保製程反應中的本
質較安全性。 
關鍵字：微機電元件(MEMS devices)、薄膜製程機台設計(Machine Design of CVD 
Process system)、設備完整性(Mechanical Integrity)、製程安全監控(Process Safety 
Monitory)、製程可靠度(Process Reliability)、本質較安全設計(Inherently Safer 
Design, ISD)。
5 
表 1 台灣 IC 製造廠商彙整 
 
表 2 台灣 IC 製造廠製程尺寸統計 
7 
理(Thermal 
Process) 
濾清、加熱器、電源、配管、配線、
監控 
夾壓 
擴散(diffusion) 
晶圓傳輸裝置、結構體、散熱、空氣
濾清、Heater、電源、配管、配線、
監控 
高溫、洩漏中毒、火災、
爆炸、感電、夾壓 
物理氣相沉積
(Physical Vapor 
Deposition，PVD) 
晶圓傳輸裝置、反應器、電源供應
器、隔離閥、冷凍閥、機械泵、配管、
配線、監控 
高溫、洩漏中毒、火災、
爆炸、感電、夾壓、捲入 
化學氣相沉積
(Chemical Vapor 
Deposition CVD) 
晶圓傳輸裝置、反應器、控制器、電
源供應器、真空系統、接地系統、配
管、配線、監控 
高溫、洩漏中毒、腐蝕、
火災、爆炸、感電、夾壓 
微影
(photolithography) 
晶圓傳輸裝置、旋塗室、光阻噴塗、
機械手臂、真空系統、設備結構、接
地、旋轉器、軟烤機、配管、配線、
監控 
高溫、洩漏中毒、腐蝕、
火災、爆炸、感電、捲夾 
蝕刻(etching) 
晶圓傳輸裝置、反應器、電極板、晶
座、線圈磁鐵、真空裝置、射頻產生
器、氣體控制及供應、接地、冷卻水
系統、配管、配線、監控 
高溫、洩漏中毒、腐蝕、
火災、爆炸、感電、夾壓、
輻射 
離子植入(ion 
implantation) 
晶圓傳輸裝置、設備構造、離子源裝
置、過濾器、解析孔隙、4 極聚焦器、
靜電偏束器、掃瞄器、磁鏡、加速器、
晶座、法拉第杯、低溫泵、接地、冷
卻水系統、配管、配線、監控 
高溫、洩漏中毒、腐蝕、
火災、爆炸、感電、夾壓、
輻射 
化學機械研磨法
(Chemical 
Mechanical Polish) 
晶圓傳輸裝置、研磨裝置、機械裝
置、磨光站裝置、刷洗裝置、機組結
構、配管、配線、監控 
洩漏中毒、腐蝕、火災、
爆炸、感電、夾壓 
洗淨製程設備
(Wafer Cleaning 
Processing 
Equipment) 
晶圓傳輸裝置、清洗室、載具傳送、
蒸氣烘乾裝置、機械手臂、機組結
構、配管、配線、監控 
洩漏中毒、腐蝕、火災、
爆炸、感電、夾壓、輻射 
封裝製程(Package) 
晶圓工作台、晶圓輸出機構、視覺鏡
組、頂出機構、導線架、導線架傳送
機構、塗膠機構、取放機構、導線架
輸出機構、機組結構、配管、配線、
監控 
洩漏中毒、高溫、腐蝕、
火災、爆炸、感電、夾壓、
捲入、衝撞、倒塌 
廠務系統(facility 
無塵室、辦公室、原物料儲存室、通
道、化學品室、電氣室、通風換氣設
洩漏中毒、高溫、腐蝕、
火災、爆炸、感電、夾壓、
9 
Effects) 漏、反應失控等危害發生
的機率或限制其影響範
圍與程度 
是採用密閉製程也優於開放製程。 
系
統
附
屬
機
構 
簡單化
(Simplification) 
減少產生複雜度高的工
廠 
當機台設備組成或操作變為複雜
時，容易造成錯誤或故障，所以非必
要情況下應避免過多的預留氣體管
路或電器迴路等，均可提升廠房的簡
單程度。 
避免骨牌效應
(Avoiding 
Knock-on 
Effect) 
即使發生故障也不致產
生連鎖的骨牌效應 
藉由加裝各種探測裝置於故障發生
時，能於第一時間停止或中斷危害點
動作的安全互鎖裝置，另外亦可由適
當的屏蔽措施讓危害侷限於固定區
域範圍內。 
防愚設計
(Making 
Incorrect 
Assembly 
Impossible) 
在不正確的操作情況
下，設備不會或非常困難
發生危害 
對製程而言最好是全面性的自動化
作業，如自動輸送晶圓系統、自動供
應化學品系統等，操作者僅需於操作
面板上簡單按鍵即可動作。 
狀態清晰
(Making Status 
Clear) 
能讓操作者在未經思考
情況下，可以輕易的看出
製程不正常情況發生 
可多利用顏色管理，各種按鈕、按
鍵、標示燈號、標識符號、區畫範圍
或產品外盒等，讓操作員第一眼就能
辨識現況，甚至是危害情況。 
容忍(Tolerance) 在沒有失常情況發生
時，系統可以忍受較差的
安裝或操作 
對危險性高的特殊氣體或化學品供
應，可以採用柔性管材於應力較大位
置，或是氣體鋼瓶為防止劇烈震動而
採取防震措施與連動遮斷裝置等都
是適合的設計。 
易於控制(Ease 
of Control) 
運用物理定律來執行製
程控制或操作 
如機台的反應器啟閉方向、真空幫浦
的拆卸方向應該盡量不需人員出力
承接，又氣瓶櫃的緊急遮斷閥亦可採
用重力關閉方式較為安全。 
軟體(Software) 在某些可程式電子系統
中，錯誤易被偵測及矯
正，如此將優於其他未設
置的系統 
完整的製程軟體並連動各種探測裝
置，於發生製程偏異或洩漏時，能自
動發出警報與指示燈號，並適時互鎖
停止，完善的軟體可以補助硬體的不
足，且反應速度更快。 
綜合前述，國內學者陳俊瑜等提出，高科技廠房應從反應器本體開始進行本質較安
全設計應用策略之安全結構設計，將可本質性的強化反應器安全等級，，此概念應持續
擴大討論整體機台安全設計，將可大幅提升機台安全等級，達成雙重保護的功效，最後
11 
擬，發現可供給產業界進行爐管溫
度調控使用，並且本研究亦推算溫
控與本質較安全設計策略之實際
情況，發現得符合該設計測略原
則，顯見本研究之溫度分佈模式對
於溫控十分有效。 
2. 獲得晶圓溫度動態熱模式設計成果，並
經模擬驗證之。 
 
3. 經模擬驗證溫度分佈模式可應用於加熱
區控制，降低電力耗用，符合強化等本質較
安全設計策略設計原則。 
第二年 
基於第一年的成功基礎，本研究第
二年擴充自行開發之模式，考量晶
圓二維溫度分佈情況，模擬成果發
現更符合實際情況，另一方面亦針
對製程之膜後開始建立模式，經模
擬成果亦可符合目前製程需求，據
此本研究運用前述成果，更深入推
算溫度控制對於單一機台與整體
高技科技廠之本質較安全性，發現
透過本研究發展模式，可在符合製
程溫控條件下，得以達成減弱
(Attenuation)的本質較安全設計理
念原則。 
1. 獲得先前研究溫度分佈模式之晶圓徑向
溫度不均勻度修正關係。 
T
ave
U
T

 ，又
 
2
2 0
0
( )
R
ave
T R
T r T rdr
rdr





 
2. 獲得晶圓溫度環路間的交互作用分析模
擬成果與關係式。 
11 12 1n
21 22 2n 1
n1 n2 nn
    
    
RGA = ( )
           
    
TK K
  
  
  

 
 
    
 
 
  
L
L
M MO M
L
 
又  
 
open loop gain between and 
closed loop gain between and 
i j
ij
i j
y u
y u
   
3.獲得以 PFR 設計法之沉積反應速率方程
式與膜厚模擬成果。 
i i
i i
C FC
R
t V

 
 
 
 
4.建立晶圓平均溫度環路操控系統，並獲得
模擬成果。 
第三年 
第二年本研究順利完成溫控模式
並推算驗證完成，結果符合計畫期
待，第三年則全力深入探討晶圓沉
積膜厚之模式建立，並試圖改良第
二年完成之晶圓二維溫度分佈模
式，由於膜厚會受到溫度、反應氣
體體積流率、莫耳分率、壓力等因
素影響，所以如果能發展出一模式
可以模擬出此等影響因素對製程
模厚影響，並藉以運用於製程監控
機制，即可於滿足製程需求下，進
行強化與限制影響本質較安全設
計策略驗證，本研究針對單一機台
1. 獲得 LPCVD 爐管中晶圓膜厚模式與模
擬成果。 
 
2. 獲得膜厚製程控制之具體方案。 
3. 建立出本質較安全設計策略在高科技廠
房具體應用架構。 
13 
回授機制，僅針對關鍵設計進行審查，雖然可快速將產品上市，但是卻無法適時修正產
品設計不良之處，所以除非產品技術十分熟練，否則大多廠商不會選擇此法進行產品開
發。而螺旋式產品開發流程其最大不同即從設計、製造與測試階段，藉由多次反覆循環
來確認設計符合需求，此法與本研究單一機台研製類似可供本研究的機台研製方法與研
製原理參考。另外複雜系統開發流程，只要適合利用於多種不同類型產品的研發設計，
彙整如圖 5 所示。[Karl T. Ulrich 等，2011] 
 
圖 5 產品開發流程彙整 
國外學者Kim在圖6中說明了產品設計在純藝術與應用科學的中間關係，這代表著
產品的設計必須有一定的藝術成分，另一方面也要能符合應用科學的需要，如此才能讓
使用者接受。另外Kim也指出產品設計應包含的考量重點，如圖7所示，在產品設計的外
在設計(即工業設計)必須考量如人類使用的功能性等，而內部設計(即工程設計)則必須
要考量如產品工作功能。此觀念適合本研究於研製薄膜機台實參考。[K. M. Kim等，2010] 
 
15 
2.2 薄膜製程系統研究 
1. 國外文獻回顧 
在國外，學者 Sangsoo Noha 等以 LPCVD 沉積的電氣性能和氮摻雜的聚-SiC 薄
膜的微觀結構的進行研究，主要也是討論材料變化對元件的可能影響[Sangsoo Noha
等，2007]，另外 Maiko Nishibori 等以使用催化燃燒 Si 和 SiGe 薄膜的熱電氫氣傳感器
為題進行研究，這也是著重在薄膜材料對元件的影響上[Maiko Nishibori 等, 2010]，對
於高科技製程從安全角度考量十分稀少難見。 
2. 國外文獻回顧 
國內學者林清發等於曾以「8 吋矽晶圓半導體 LPCVD 製程設備之研發」為題進行
一系列研究，包含 LPCVD 製程設備中爐體之熱輻射分析、製程設備之加熱及進氣系統
設計、流場模擬與系統整合及建立、利用 LPCVD 法成長 Ta/sub 2/O/sub 5/薄膜與特性
分析等，獲得不錯結果，不過此研究僅探討機台製程能力之驗證與改善，對於機台安全
問題均未提及。本研究主要希望運用本質較安全設計觀點，由製程能力出發討論薄膜製
程機台之安全性設計重點，所以林清發等學者先前研究可供本研究參考應用於製程能力
探討。[林清發等，1997] 
其他有關 LPCVD 相關研究大多著重於製程上的考量，在台灣有學者針對電漿表面
改質及摻雜對 LPCVD 氧化鋅膜效應進行研究，其重點無非希望藉由材料的改變來找到
元件提升的機會[張宇能、賴志瑋，2008]，類似研究十分容易發現如吳國宏等之氮化矽
製程條件對 SONOS 快閃式記憶體元件之影響研究[吳國宏、陳東昇等，2003]，或是張
鼎張等使用多堆疊的化學氣相沉積 Ti/TiN 結構增強 TiN 薄膜的擴散阻障特性之研究[張
鼎張等，2002]。 
2.3 機台設備完整性 
1. 國外文獻回顧 
機台設備安全完整性（Mechanical Integrity, MI）係為美國聯邦政府公佈實施的高
危害性化學製程安全管理法令其中規定之一，此規定主要精神係希望辨識出機台設備之
關鍵性設備與其構成，並逐步依照各項製程設備與廠務供應系統，詳細檢討其完整性，
以提高安全等級。[Andrew C, 1995] 
Robert 對於設備完整性提出定義「機械設備用於處理、儲存或處理危險化學品時，
為盡量減少此類化學品風險，在設計、建造、安裝和維護階段，必須要求機械完整，其
中對於機台正常運轉條件下必要的固定設備（如壓力容器，管道，水箱等）更是必須符
合完整性要求」，在其研究中，列舉許多機械完整性檢討案例，可供本計畫設計參考。
[Robert 等，2004] 
17 
於核心設備功能。 
依前述關鍵性設備項
目以發展及建立標準
程序 
主要內容應包括機台設備之設計、選用、安裝、檢查、測試及
修復等標準程序，以維持製程機台設備之運轉安全完整性，此
部分極為重要，因為有完善之機台設備的危害了解，仍必須配
合完善之安裝、操作與維護保養程序，才能讓各個環節不致發
生錯誤或失誤。 
對裝機、操作與維修
等相關人員進行機台
設備完整性教育訓練 
主要希望能正確教導裝機、操作與維修等相關人員依循標準維
修程序執行檢裝機、操作與維修的技能，並且教授相關人員對
工作場所危害與製程基本技術與危害認知的必要訓練，如此可
降低不安全行為的發生。 
機台設備之檢查與測
試方法確立 
可根據製造商之建議或者由其他先進廠商所採用較佳的工程實
務規範，運用具體有效的方式來紀錄相關機台設備情況之檢測
結果，並且經常應用維修實務經驗及最新的檢測技術與儀器發
展新的檢測方法，如超音波檢測、熱影像顯像、材料分析等先
進技術，由相關具體數據進行機台設備完整性判斷，除具說服
力外，更可提高管理精確度。 
執行機台設備故障或
超出容許偏差之校正
程序 
當機台設備發生故障情況或製程超出容許偏差時，應有良好精
確之校正程序，運用校正程序來使機台設備回歸至原先較佳之
設定值，以避免連續失控情況發生，進而導致製程火災、爆炸
或大量有害物質外洩的情況發生。 
完善之機台設備完整
性品保計畫 
運用品質管理之品質管理循環（PDCA），來防止持續運作，人
員日久鬆懈，所導致之不安全狀態或不安全行為，此品保計畫
應包含新機台設備上線前之機台設備完整性評估，新機台設備
與既有製程系統之相容性評估，並且確認新機台設備零組件符
合既有之標準規範，以避免不相容或錯誤安裝的情況發生，最
後備品系統之建置也同樣重要，尤其是發生故障將造成重大事
故的連鎖反應起點設備，備品更是不容出錯。 
2.4 研究方法與步驟 
本研究依據先前研究成果與前述文獻回顧成果，規畫研究方法與程序彙整如表 8。 
表 8 本研究規劃研究步驟與方法說明 
本研究設計內容規劃階段 優劣說明 
本質較安全設計策略進行 由損害防阻觀點，如果廠房能提升本質較安全性，將可降低
19 
9。 
3區電阻加熱爐
氣體控制
系統
溫度控制
系統
壓力感測器
3區電阻加熱爐
壓力感測器
路茲泵
機械泵
進
氣
排氣
 
圖 8 現有小尺寸晶圓製程水平式爐管機台系統組成 
表 9 LPCVD 水平爐管系統各項系統組成功能與製程考量分析成果 
名稱 主要製程功能 製程要求規格 
石英爐管
反應器 
用以創造局部空間
以存放晶圓並導入
反應氣體至此局部
空間中，透過外部加
熱裝置使反應器內
部加速進行反應以
生成預定之薄膜厚
度。 
1. 晶圓: 目前小型製程用多為 3”或 4”。 
2. 晶圓承載器: 即俗稱晶舟，目前主要設計為直立式多
片承載系統，材質亦為石英製，尺寸應能承載預期晶圓
尺寸與重量。 
3. 石英反應器: 即爐管本體，其規格依前述晶圓尺寸規
畫，但必須考量餘裕尺寸，因為反應器內需置放晶圓與
承載器。3”爐管外徑為 75mm，內徑 70mm，長度視晶
圓片數而定。 
電阻加熱
爐 
用以加熱石英反應
器，使反應器內部溫
度均勻分佈，進而讓
反應氣體均勻反應
於晶圓表面。 
一般分為單區加熱與多區加熱型式，單區加熱控制容
易，但對於多片晶圓製程並無法分區控制，多區加熱型
式則控制較容易，唯溫度較不易均勻。一般三區溫控氫
氣管型爐用，發熱元件為碳化矽，最高使用溫度為攝氏
1400 度。 
溫度控制
系統 
用以控制加熱爐，主
要採用電子式控制。 
1. 單區加熱控制系統較單純，電子機板尺寸較小，線
路較單純。 
2. 多區加熱控制系統複雜，機板尺寸大，線路複雜。 
電力供應
盤 
提供電力之主要機
台盤體。 
1. 過電流保護裝置: 依回路電流量選擇上一級規格保
護裝置。 
2. 漏電斷路保護裝置: 有潮濕情況處所，依回路電流量
選擇上一級規格保護裝置。 
21 
本研究採螺旋式產品開發流程及配合本研究團隊組成進行，如圖 9 及圖 10 所示。
本研究從企劃階段開始經計畫主持人批准研製任務，接續進行薄膜機台概念發展，其成
果於定期會議中由計畫主持人召集計畫共同主持人與研究人員進行概念審查，同意後即
進入系統層級設計，整體系統設計完成持續經由定期會議審議同意下一階段研究，而本
研究主體即進入細部設計、機台實現、製程性能測試驗證、與機台可靠度驗證。本研究
預定進度規畫如表 10 所示。 
 
圖 9 螺旋式產品開發流程 
 
圖 10 本研究團隊組織 
表 10 本研究預定進度規畫 
 
本研究依據製程要求規格進行本質較安全設計策略之薄膜機台安全設計分析，成果
如表11所示。 
表11 薄膜機台安全設計分析成果 
名稱 主要製程功能 製程要求規格 預期安全考量 
23 
系統 力，以符合製程需
求。 
2. 控制閥: 能確實關斷或控
制反應氣體流量、流速與壓力
型式者。目前多採用 MFC。 
3. 反應氣體流量與壓力感測
裝置: 具感測器與信號傳輸
裝置，能有效將物理信號轉換
為控制器可讀取之作業信號。 
有效關斷，導致緊急情況
反應氣體洩漏，進而導致
毒性、可燃性或爆炸性氣
體危害作業人員。 
反應氣
體供應
管路 
提供製程所需之反
應氣體，一般包含氣
體鋼瓶、氣瓶櫃、管
路與接頭等。 
1. 氣體鋼瓶: 儲存量應降至
最低，鋼瓶本體應符合足夠強
度與構造，並經檢定合格。 
2. 氣瓶櫃: 應足以容納氣體
鋼瓶尺寸，材質需為 SUS 
316L 以上，厚度 1.8mm 以
上，並視氣體特性採取獨立排
氣管路。 
3. 管路與接頭: 視氣體特性
選擇單層管或雙套管，單層管
材質得選用 SUS 316L AP，
雙套管的內/外管材質通常為
SUS 316L EP/SUS 316L 
AP。 
氣體鋼瓶可能爆裂，尤其
是接頭處洩漏或毀損。 
氣瓶櫃係鋼瓶洩漏的第一
道防線，應有緊急遮斷裝
置、洩漏反應氣體獨立排
氣管路系統、洩漏偵檢裝
置、氣體燃燒偵測裝置，
自動灑水系統等裝置。 
管路與接頭應有氦氣洩漏
檢測，雙套管應加裝氣體
洩漏偵檢裝置。 
真空端
感測裝
置 
用以偵檢製程反應
後反應氣體或反應
物濃度，亦可確認真
空度之裝置。 
1. 真空度量測裝置: 應選擇
適宜量測範圍之裝置。 
2. 反應氣體檢知裝置: 依氣
體特性選擇半導體氣體感測
器( Metal Oxide 
Semiconductor Gas 
Sensor)、電化學氣體感測器
(Liquid Electrolyte Gas 
Sensor)、固態電解質氣體感
測器(Solid State Electrolyte 
Gas Sensor)、觸媒燃燒式氣
體感測器(Catalytic 
Combustion Gas Sensor)等
適宜之檢知裝置。檢知裝置之
誤差與可靠度亦應達到預期
標準。 
感測裝置失效，導致真空
端無法確認反應氣體或反
應物濃度、壓力等數值，
導致原排氣負壓系統設
計，無法承受正壓情況，
而導致反應氣體或反應物
洩漏危害作業人員。 
真空泵 用以建立排氣端之
真空度。 
1. 真空泵: 可選擇氣體傳輸
泵或氣體捕集泵，型式主要依
真空度決定之。MEMS 製程
真空度主要決定系統反應
物排除情況並且控制反應
均勻度，唯真空泵故障應
25 
1992） 的直接熱輻射 
Badgwell（Badgwell, 
1994） 
1994 數值解 建立一套新的LPCVD的能量平衡模型去預
測晶圓溫度 
Azzaro（Azzaro, 
1995） 
1995 數值解 計算在nonisothermal tube wall的LPCVD的
晶圓溫度 
Park（Park, 1999） 1999 數值解 相似於Badgwell的模型，不同於考慮 
specular reflection 
He（He, 2003） 2003 解析解 建立一套爐管溫度與晶圓溫度的線性關
係，大大減少計算上的繁雜 
依據He等人(2003)作法，陳俊瑜等此系統相關之六點假設條件為：1.反應器為簡單
軸對稱之圓柱型，2.忽略氣相的熱傳導熱對流影響，3.在本系統中晶圓之熱源以熱輻射
的影響最為顯著，4.整片晶圓為單一溫度，5.晶圓所有表面和石英管壁皆為為灰體表面，
6.假設晶圓的所有表面和石英管壁之放射率與反射率值相同。 
陳俊瑜等針對熱輻射之形狀因子推論，如果兩表面的輻射能量可以交換，從高溫表
面到低溫表面間會有淨能量流發生，且兩表面的面積大小、形狀或方向均是決定它們之
間熱能量流速率的因子。表面1到達表面2所有方向的熱輻射分率定義為形狀因子F12，
依據Geankoplis(1993)作法，計算如式(1)所示 
                              ( 1 ) 
He 等人(2003)從能量平衡的觀點可得第 k 表面在達穩態時之能量平衡關係如下:  
                                  ( 2 ) 
考慮離開第 k 表面的能量為第 k 表面輻射加上反射出去的能量之和，如下式 
                          ( 3 ) 
考慮進入第 k 表面的能量為所有表面到達第 k 表面的能量之和，如下式 
                              (4 ) 
將式(2)、式(3)與式(4)經代換可得下式 
27 
 
圖 12 水平式 LPCVD 爐管 150 片晶圓溫度分佈 
 
圖 13 水平式 LPCVD 爐管內 150 片晶圓與石英管壁之靈敏度分析 
陳俊瑜等延伸討論運用水平 LPCVD 爐管之靜態溫度分佈模式於十二吋垂直
LPCVD 爐管中，亦獲得不錯成果，由於溫度對於薄膜沉積是重要影響條件之一，所以
在製程得以有效掌握與控制，後續反應器設計討論將可運用陳俊瑜等研究成果進行。 
完成靜態熱模式後，陳俊瑜等依據 Kim 和 Kim(1999)作法，進行晶圓溫度動態熱
模式推導，討論爐管內第 i 片晶圓之能量平衡，考慮以下熱傳方程式 
                       ( 8 ) 
其中晶圓的厚度為'z，相較於半徑 R 為小，對 z方向取一平均量，如下式 
29 
 
圖 14 模擬直立式 LPCVD 爐管各晶圓升溫過程 
運用陳俊瑜等對於靜態與動態溫度分佈模式將可確保製程能力，並掌控溫度控制
方式，反應器設計將可隨之確認，由其是本質較安全設計(ISD)之強化策略運用，其設
計理念係「使用量減少，所以投入的反應氣體、化學品也將減少，這也代表可以試著將
反應器尺寸或截面積縮小」，所以以六吋為基礎，無論反應器設計尺寸縮小(如五吋、
四吋、三吋或二吋)或尺寸放大(如八吋、十二吋、十八吋等)，均可利用溫度分佈模式進
行製程能力確認，進而有效掌握反應器尺寸令投入反應氣體量達到最小化。 
(2) 膜厚模式與模擬驗證[以下資料參考陳俊瑜、王子奇、王國彬等國科會第三年研究報
告，2010] 
薄膜製程，可採取物理性沉積或化學性沉積，前者技術有蒸鍍(Evaporation)與濺鍍
(Sputtering)，後者則包含APCVD、LPCVD、PECVD、MOCVD等，另外針對CVD部分
則可以分為單片製程與批次製程，本研究所選擇之製程就是希望討論LPCVD爐管批次
製程，最主要目的係因為批次製程產量大，較能滿足產能要求，不過由於批次製程反應
器本體較大，針對溫度、反應物的莫耳分率、流量及壓力等之製程能力的達成，其難度
較單片製程困難，這也是目前業界在線寬不斷縮減下大量採用單片製程的主因，但是利
用單片進行製程，如果想要達成相同產量，當然就必須設置更多反應器，所以機台也就
需要更多部，無塵室自然面積要求就更大。 
薄膜材料在半導體製程中又以沉積多晶矽為重要製程之一，所以國內學者陳俊瑜等
以矽甲烷(SiH4)沉積多晶矽(Poly-Si)的反應速率式作為製程能力討論主題，參考由
Jensen 和 Graves (1983)文獻中所提及的反應機構，以矽甲烷(SiH4)沉積多晶矽(Poly-Si)
的反應速率可分成三個步驟，如式(15)至式(17)。 
SiH4 在氣相中分解 :                                 (15) 
吸附反應 :                                         (16) 
31 
                                        (22) 
邊界條件 
                                                      (23) 
                                                    (24) 
其中 為無因次之徑向座標， 為矽烷的莫耳分率， 為蒂勒模數, 為晶圓邊
緣矽烷的轉化率。 
LPCVD爐管膜厚模式模擬驗證依據過去研究所計算每一片每一區的溫度，尚無法
完全驗證其溫度預測正確性，因為絕大多數的LPCVD 量測數據都是針對膜厚的部分進
行量測，無直接的溫度量測結果，因此陳俊瑜等利用上述的溫度分佈結果計算膜厚，最
後將估算的膜厚與實際量測的膜厚進行驗證。 
Badgwell 等人(1994)針對150 片六吋晶圓水平式LPCVD 反應爐製程共進行28
次實驗，其中各實驗依照不同的溫度(T)、矽烷的莫耳分率(mf)及流量(F)、壓力(P) 量測
特定片數的膜厚，陳俊瑜等所用於驗證的實驗條件如表13所示。 
表13 四種模擬之相關參數 
 
陳俊瑜等之水平式LPCVD結構如圖15所示，首先將石英內管切割成17個區塊，依
序以f-(1)、f-(2)、f-(3)至f-(17)表示，而150片晶圓則放置於f-(8)到f-(10)內，亦為在石英
內管的加熱區塊下進行加熱，而石英內管的五個加熱區塊的溫度設定是經由最適化計算
後進行調控，晶圓則以同心圓等面積方式分成19區，如圖16所示，而反應爐之相關參數
如表14所示。 
33 
 
圖17至圖20為陳俊瑜等模擬薄膜成長速率之結果，由四張圖探究其曲線趨勢，本
研究以150片晶圓為一製程總量，選擇其同心圓分區第1區、第10區及第19區薄膜成長
速率，並配合無因次軸向位置顯示於圖中，從模擬結果可發現第1區、第10區及第19區
薄膜成長速率在理想狀態下於無因次軸向位置之0.2至0.8間十分穩定，而兩端則受到反
應器不銹鋼封門影響，溫度不足而薄膜反應不良，由於Badgwell等人在1992年係針對
150片六吋晶圓水平式LPCVD反應爐製程共進行28次實驗，其實驗值與理想值之差異偏
離量，因為反應器體濃度下降而使薄膜成長率下降，其趨勢與斜率本研究成果亦與
Badgwell 等人相近，所以據此推論晶圓膜厚模式可符合實際製程需求。 
 
圖17 為615℃/0.6/230sccm/0.325Torr 模擬成果 
35 
四、實驗成果與探討 
本研究運用實驗方式於長庚大學綠色研發中心針對 LPCVD 機台進行溫度分佈與
膜厚驗證，並與環巨企業有限公司進行實廠實驗，以驗證確認本研究經本質較安全設計
策略探討研製之 LPCVD 機台符合製程能力需求，並且機台安全性已確實提升，本研究
各階段時驗成果與探討分述如下。 
4.1 LPCVD 機台溫度分佈驗證 
本研究運用表11薄膜機台安全設計分析成果，於長庚大學綠色研發中心進行
LPCVD機台安全分析設計探討，本研究之LPCVD機台如圖21所示，又此機台之反應器
組成顯示於圖22所示。圖23係本研究進行機台溫度分佈驗證實驗之調校作業情況。圖24
係本研究溫度分佈量測設置之K type溫度量測元件設置情況。 
 
圖21 本研究LPCVD機台 
 
圖 22 本研究 LPCVD 機台反應器組成 
37 
開始經過 15 分鐘達設定值，機台溫昇率設定為每分鐘 20℃，隨後開始進入第二段設定
加溫 600℃，此實際溫度較原設定值高約 3℃，20 分鐘後進入第三段加熱設定 615℃，
穩定後即進入第四段設定 650℃，最後加熱系統關閉，本研究機台系統從 650℃自然降
溫至 380℃以下結束。本研究亦與環巨公司合作於目前實廠十二吋垂直式爐管機台進行
機台加熱特性與溫度反應情況，如圖 26 所示，其機台溫昇率設定為每分鐘 10℃，設定
製程溫度為 400℃，機台系統採氣冷式降溫。從結果我們可以發現本研究經由本質較安
全設計策略所研製之薄膜機台之加熱特性與溫度反應情況與目前商用實廠十二吋垂直
式爐管機台相符，符合製程需求。 
 
圖 25 本研究獲得之機台加熱特性與溫度反應情況成果 
 
圖 26 十二吋垂直式爐管機台進行機台加熱特性與溫度反應情況 
完成機台之加熱特性與溫度反應情況探討後，本研究接續進行整批次溫度分佈實
驗，重繪圖 12 於下。圖 27 係本研究機台實驗獲得之批次溫度分佈成果，從成果可以發
現雖然製程溫度設定值為 615℃，但是實際量測獲得溫度與模擬結果類似，略低 1~2℃，
39 
 
圖 28 實廠十二吋垂直式爐管機台溫度分佈實驗成果 
本研究經由機台加熱特性與溫度反應情況成果與機台溫度分佈實驗成果，以確認
本研究依據本質較安全設計策略研製之薄膜機台符合目前商用機台製程要求，雖然製程
溫度設定值與實測值仍有 1~2℃之溫度差值，但是此差異仍可透過溫度控制來消除，故
可驗證本研究成果尚符實際需求。 
4.2 LPCVD 機台膜厚驗證 
完成溫度分佈驗證後，本研究持續進行機台膜厚驗證，圖 29 係本研究膜厚驗證研
究情況。膜厚驗證即採用先前膜厚模式模擬成果相同之矽甲烷(SiH4)沉積多晶矽(Poly-Si)
反應速率討論之，製程共實驗九次，每次實驗製程條件均設定相同，每次設置空白片 3
片，並配合模擬位置設置，前後晶圓係擋片，中間晶圓即為本研究膜厚驗證量測用之晶
圓片，實驗製程條件設定為 615℃、0.6、230sccm 及 0.325Torr。首先本研究依據溫度
分佈模擬成果，設定製程溫度為 615℃，進行薄膜沉積，沉積後利用膜厚量測儀器獲得
圖 30 成果。成果顯示膜厚會因為製程反應而導致反應濃度降低進而使膜厚成長速率下
降，其關係與本研究所建立之膜厚模式模擬成果趨勢相同，唯此結果已影響製程膜厚均
一性，如實際商業製程採均一溫度設定控制，亦會產生膜厚不均一情況發生，此係非製
程所需情況。 
 
圖 29 本研究膜厚驗證研究情況 
41 
略研製薄膜製程機台確實獲得較安全之機台設備。 
4.3 LPCVD 機台安全性探討 
本研究與環巨公司進行實廠研究時，選定相符規格之 LPCVD 機台，自 100 年 9
月 1 日起至 101 年 7 月 31 日止統計機台故障情況彙整如表 14。又本研究研製薄膜機台
完成後，自 101 年 1 月 16 日起至 101 年 7 月 31 日止經統計均為發生機台故障情況，
與前述同期相比，故障率降低，安全性略有提升。 
表 14 實廠研究機台故障情況彙整表 
故障日期 故障情況說明 停機時間 
100 年 11 月 8 日 第二區加熱器燒毀，導致溫度分佈不均勻，
製程停止。 
共 3 日 
101 年 3 月 19 日 真空泵故障，軸承卡死，導致真空度無法保
持，反應氣體高濃度存在反應器中。 
共 7 日 
101 年 6 月 3 日 製程溫度量測元件失效，導致製程溫度無法
監控，經拆解發現銲接點脫落。 
共 1 日 
合計損失日數 共 11 日 
五、成果討論與分析 
本計畫研究重要執行成果討論如下： 
1. 經由實驗驗證溫度分佈模式(Thermal model of wafer temperature distribution)
確實能符合製程要求，唯水平式反應爐兩端不銹鋼門所造成之溫度逸散程度大
於原模擬假設情況，應持續深入探討。 
2. 經由實驗驗證膜厚模式(Thickness mode of wafer deposition)在依據溫度、反
應氣體體積流率、莫耳分率、壓力等製程要素進行調控，可滿足製程膜厚控制
需求，並獲得膜厚均一性的成果。 
3. 依據本質較安全設計策略來考慮研製之薄膜製程機台，經與目前商用同型機台
比較，其安全等級確實提升，唯本研究樣本數較小，如能進一步進行全廠整體
統計將更強有力支持本研究成果。 
六、結論與建議 
本計劃依據國內學者陳俊瑜等所建立之溫度分佈模式(Thermal model of wafer 
temperature distribution)及膜厚模式(Thickness mode of wafer deposition)，進行實驗
驗證，無論溫度分佈膜式亦或膜厚模式均符合製程所需，成功證明陳俊瑜等所建立之溫
度分佈模式與膜厚模式有效性。 
43 
圖31 本質較安全設計策略應用示意 
 
圖32 半導體機台感測器研製與感測系統本質較安全設計整合性研究建議架構 
45 
16. 張鼎張、劉柏村、胡榮志、陳紀文、彭仁杰，”使用多堆疊的化學氣相沉積 Ti/TiN
結構增強 TiN薄膜的擴散阻障特性”，奈米通訊，第九卷第二期，2002。 
17. Andrew C. Remson, Jill H. Farmer, C. Stephen King, “PSM's most common 
struggle: Implementing mechanical integrity”, Process Safety Progress, Volume 14, 
Issue 4, pages 232–237, 1995. 
18. Robert E. Smallwood, Det Norske Veritas,” Equipment Integrity In The New 
Millennium” CORROSION 2004, March 28 – April 1, 2004. 
19. Douglas Hobbs, “Featured Articles: Mechanical Integrity”, Process Safety 
Progress, Volume 27 Issue 2, Pages 112–114, 2008. 
20. 陳俊瑜，”以本質較安全設計策略-探討高科技製程安全與製程設備完整性”，化工，
Vol.58，No.2，pp.61-76（2009）。 
21. 陳俊瑜、王子奇、王國彬、張國基、黃毓珊、藍靖傑，行政院國家科學委員會補助
專題研究計畫第一年期中進度報告，NSC－97－2221－E－254－001－MY3，2008。 
22. 陳俊瑜、王子奇、王國彬、張國基、莊詠淞，行政院國家科學委員會補助專題研究
計畫第三年期末成果報告，NSC－97－2221－E－254－001－MY3，2010。 
100 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳俊瑜 計畫編號：100-2221-E-238-004- 
計畫名稱：以本質較安全設計策略研製薄膜製程系統 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 1 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 10 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
1.提升博士研究生研究能力. 
2.獲得業界需要之溫度分佈與膜厚模式驗證成果. 
3.獲得未來研究’’半導體機台感測器研製與感測系統本質較安全設計整合性’’之重
要基礎. 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
本質較安全設計(Inherently Safer Design, ISD)策略在國內多年的努力推動下，已漸漸
形成改善安全工程的趨勢。舉凡化工產業、高科技產業、精密機械產業、亦或是生醫工程
產業均應為廠房內存在大量危害物質與能量，而充滿潛在危險。高科技廠房之災害的發生
起因都是因為危害能量的存在，這些能量在高科技廠房中隨處可見，尤其因為製程複雜，
設備眾多，當發生能量外露或危害物質外洩時，均可能經由廠房的垂直層流、管道間、廢
氣管路等各種途徑，進而使作業人員遭受傷害，另外就算能量能被局限於機台內部，由於
日常或緊急的維護檢修，作業人員進入機台內部直接與能量源或危害物質接觸，而導致嚴
重傷害亦時耳有聞。 
本計劃依據國內學者陳俊瑜等所建立之溫度分佈模式(Thermal model of wafer 
temperature distribution)及膜厚模式(Thickness mode of wafer deposition)，進行
實驗驗證，無論溫度分佈膜式亦或膜厚模式均符合製程所需，成功證明陳俊瑜等所建立之
溫度分佈模式與膜厚模式有效性。 
並且本研究運用商用製程同型機台進行安全性統計研究，亦發現本研究利用本質較安全設
計策略所研製之薄膜製程機台安全等級較一般僅考慮製程能力之製程機台高，這也證實於
機台設計時，確實考量本質較安全設計策略得以提升機台安全性，此研究成果亦彙整於先
