表 C001A 計畫主持人： 盧盧 申請條碼編號： 94WFD2600049 共 1 頁 第 1 頁 
 
合作企業基本資料： 
合作企業名稱 負責人 派員人數 
協仝企業有限公司 曾博宏 0 
 
2005/8/1 
合作企業研究現況說明                             (※各合作企業應分別填寫) 
一、公司現況： 
本公司成立於一九九五年，資本額新台幣伍佰萬元整，主要營業項目為儀器銷售、組裝及研發，且大
部分為與半導體相關之精密儀器，如：超音波洗淨器、管狀及方型高溫爐、I-V 量測儀器理化分析、
水質分析、水質監控、實驗室規劃等，近年來有鑑於半導體製程系統於業界具強烈需求性，因此亦慢
慢從事相關組裝及研發，目前已有初步之成果，逐漸在技術層次較簡單的真空蒸鍍設備建立研發之經
驗與能力，此刻正朝如何提高有機蒸鍍之均勻性探討，例如：基板旋轉方式、穩定控制蒸鍍源溫度…
等 
 
二、詳述公司配置研發人員及設施之情形： 
業務部曾博宏經理，同時也是研發部最高領導者，運用他豐富的研發經驗及能力，負責真空蒸鍍設備
之研發及設計；設計部曾兆基先生，負責真空蒸鍍設備技術蒐集及研發。 
 
三、公司目前之產品價值、技術、管理服務績效等需求： 
本公司的真空蒸鍍設備可用於 OLED 之研發製程，而觀看台灣 OLED 產業市場正處於起步時期，目前
市場上尚未有一套標準的生產流程與量產設備，所以各項相關生產技術與設備也正是各家廠商摸索之
中。而經過市場調查及分析，敝公司發現真空蒸鍍設備具有此能力，因此相信其產品價值將會逐漸升
高。在開發技術方面，由於敝公司的研發人員皆有豐富的研發能力與經驗，目前已經完成基本設備之
模型，並在內部實驗中完成測試。管理績效方面，公司內部的核心人員具有良好的溝通管道、以及能
夠與主管相互討論意見，而使得整個公司製程進度完全在掌握之中。 
 
四、最近五年研究發展成果： 
自公司成立之今，已研發不少與半導體科技或學校實驗相關之設備，而近年來曾經合作過的學校有：
國立台東師範院中小企業育成中心合作生物技術產業之研發；義守大學電子系之低電壓有機發光二極
體之研究。 
 
五、參與本研究計畫之需求性： 
為了增加本公司競爭能力、提昇研發能力以及相關設備製造技術，因此在這次機緣之下能與長庚大學
化工與材料工程學系（所）的盧信冲教授接觸與合作，想透過此小產學計畫增加對於噴霧裂解的瞭解
與認識，藉此獲得較新新觀念與技術，對於公司未來看發新產品有一定的助力，並且提供未來公司長
遠規劃訊息與目標。 
 
表 C032                                                                         共   頁  第   頁 
表 C002A 計畫主持人： 盧信 申請條碼編號： 94WFD2600049 共 1 頁 第 1 頁 
 
金額單位：新台幣元
 
合作企業提供之配合項目（※合作企業如有二家以上者，請分列之） 
合作企業 
名    稱 第一年 第二年 第三年 
協仝企業
有限公司 
業務費：101,000 元 
研究人力費：72,000 元 
耗材、物品及雜項費用：29,000
元 
研究設備費：90,000 元 
國外差旅費：0元  
國外或大陸地區差旅費：0元  
出席國際學術會議差旅費：0 元 
管理費：27,480 元 
先期技術移轉授權金：50,000 元 
 
  
    
    
備註：各家合作企業請檢附相關證明文件 
 表 C004 計畫主持人： 盧盧 申請條碼編號： 94WFD2600049 共 1 頁 第 1 頁 
 
四、研究人力費： 
（一） 類別/級別欄請依計畫主持人、兼任助理(含博士生、碩士生、大專學生、講師及助教)及臨
時工等填寫。 
（二） 補助提升產業技術及人才培育研究計畫之研究人力費，以本會經費編列者，請填寫表
C004，以合作企業配合款編列者，請填寫表 C004A。 
金額單位：新台幣元 
第 1 年 
（一）講師及助教級兼任助理、臨時工資 
類別/級
別 人數 姓 名 
工  作 
月  數 
月支酬金 
（含勞健保費）
小計 
請述明：1.最高學歷 2.曾擔任專題研究計
畫專任助理之經歷 3.在本計畫內擔任之
具體工作性質、項目及範圍 
     
合  計（一） 
（二）博士班研究生、碩士班研究生及大專學生兼任助理 
級別或
姓名 
人數 
（1） 
每人每月
單元數(2)
獎助月數
(3) 
小計 (4)＝ 
＄2000×(1)×(2)×(3) 
在本研究計畫內擔任之具體工作性
質、項目及範圍 
碩士班研
究生研究
助學金 
2 3 12 144,000 執行 AZO 粉體製備及分析 
合計（二）  144,000
總計（三）＝合計（一）＋合計（二） 144,000
 
 表 C005 計畫主持人： 盧盧 申請條碼編號： 94WFD2600049 共 1 頁 第 1 頁 
 
五、耗材及雜項費用： 
（一） 凡執行研究計畫所需之耗材及雜項費用，均可填入本表內。 
（二） 說明欄請就該項目之規格、用途等相關資料詳細填寫，以利審查。 
（三） 若申請單位有配合款，請於備註欄註明。 
（四） 補助提升產業技術及人才培育研究計畫之耗材、物品及雜項費用，以本會經費編列者，請
填寫表 C005，以合作企業配合款編列者，請填寫表 C005A。 
第 1 年                                                         金額單位：新台幣元 
項 目 名 稱 說明 單位 數量 單價 金額 備註 
金屬鋅錠 99.99 製備鋁鋅氧化物用 175g 14 1,500 21,000  
金屬鋁錠 99.99 製備鋁鋅氧化物用 100g 5 3,000 15,000  
其他化學藥品 燒杯.錐型瓶.樣品瓶.量
筒.體積量瓶等 
批 1 15,000 15,000  
消耗性器材 AFM 探針、坩鍋、噴霧乾
燥管件等 
批 1 29,000 29,000  
其他化學藥品 酸.鹼.KBr.粒子分散劑.
氧氣.氮氣.. 
批 1 20,000 20,000  
樣品檢測費 樣品檢測費（BET、
TEM…..）檢測樣品的表面
積、型態、組成 
個 40 500 20,000  
儀器維修費 設備儀器維修 批 1 50,000 50,000  
雜支 文具郵電及報告製作 批 1 10,000 10,000  
實驗動物 查閱國內外資料 批 70 200 14,000  
印刷打字費 打字及影印 批 1 10,000 10,000  
國內差旅費 訪談及開會 人次 10 1,000 10,000  
合        計 214,000  
 
表 C006 計畫主持人： 盧盧 申請條碼編號： 94WFD2600049 共 2 頁 第 1 頁 
 
六、研究設備費： 
（一） 凡執行研究計畫所需單價在新台幣一萬元以上且使用年限在二年以上之各項儀器、機械
及資訊設備（含各項電腦設施、周邊設備及套裝軟體、程式設計費）等之購置、裝置費
用及圖書館典藏之分類圖書等屬之，此項設備之採購，以與本研究計畫直接有關者為限。
各類研究設備金額請於金額欄內分別列出小計金額。 
（二） 購置設備單價在新臺幣二十萬元以上者，須檢附估價單。 
（三） 若申請機構及其他機構有提供配合款，請務必註明提供配合款之機構及金額。 
（四） 儀器設備單價超過六十萬元(含)以上者，請詳述本項設備之規格與功能(諸如靈敏度、精
確度…等)，其他重要特性與重要附件，以及申購本設備對計畫執行之必要性。本項設備
若獲補助，主持人應負維護保養之責，並且在不妨礙個人研究計畫或研究群計畫之工作
下，同意提供他人共同使用，以避免設備閒置。 
（五） 補助提升產業技術及人才培育研究計畫之研究設備費，以本會經費編列者，請填寫表
C006，以合作企業配合款編列者，請填寫表 C006A。 
     第 1 年                                                          金額單位：新台幣元 
經費來源 類別 
 
設備名稱 
(中文/英文) 說     明 數  量 單  價 金  額 本會補助 經費需求 
提供配合款之機
構名稱及金額 
儀器及資
訊設備 
超音波霧化產
生裝置/ 
AZO 漿料進行噴霧裂
解形成 AZO 結晶粉體
之裝置 
1 190,000 190,000 100,000 廠商配合付款
（90,000） 
儀器及資
訊設備 
X 光繞射儀/ AZO 粉末成份分析及
結構分析 
1 0 0 0 長庚化材系自
有 
儀器及資
訊設備 
穿透式電子顯
微鏡(TEM)/ 
AZO 溶膠粒徑分析及
粉體分析 
1 0 0 0 長庚化材系自
有 
儀器及資
訊設備 
掃描式電子顯
微鏡
(SEM/EDX)/ 
AZO 粉體型態成分析 1 0 0 0 長庚化材系自
有 
儀器及資
訊設備 
熱分析儀
(DTA/TGA)/ 
AZO 凝膠及粉末物性
分析 
1 0 0 0 長庚化材系自
有 
儀器及資
訊設備 
雷射粒徑分析/ AZO 溶膠及超微粉粒
徑分析 
1 0 0 0 長庚化材系自
有 
儀器及資
訊設備 
多層氣體吸附
法（BET）/ 
AZO 奈米級粉粒之表
面積 
1 0 0 0 長庚化材系自
有 
儀器及資
訊設備 
真空烘箱/ 粉末脫水 1 0 0 0 長庚化材系自
有 
儀器及資
訊設備 
高溫爐/ 粉末煆燒 1 0 0 0 長庚化材系自
有 
儀器及資
訊設備 
震動過篩機及
篩網/ 
粉體篩濾 1 0 0 0 長庚化材系自
有 
2005/8/1 
六-1、合作企業配合款補助研究設備費： 
（一）凡執行研究計畫所需單價在新台幣一萬元以上且使用年限在二年以上之各項儀器、機械及資
訊設備（含各項電腦設施、周邊設備及套裝軟體、程式設計費）等之購置、裝置費用及圖書
館典藏之分類圖書等屬之，此項設備之採購，以與本研究計畫直接有關者為限。各類研究設
備金額請於金額欄內分別列出小計金額。 
（二）購置設備單價在新臺幣二十萬元以上者，須檢附估價單。 
（三）儀器設備單價超過六十萬元(含)以上者，請詳述本項設備之規格與功能(諸如靈敏度、精確度…
等)，其他重要特性與重要附件，以及申購本設備對計畫執行之必要性。本項設備若獲補助，
主持人應負維護保養之責，並且在不妨礙個人研究計畫或研究群計畫之工作下，同意提供他
人共同使用，以避免設備閒置。 
金額單位：新台幣元 
經費來源 
類別 設備名稱 (中文/英文) 說     明 數  量 單  價 金  額 本會補助 經費需求 
提供配合款
之機構名稱
及金額 
儀器設備
費 
 
超音波霧化
產生裝置 
AZO 漿料進行噴霧
裂解形成 AZO 結晶
粉體之裝置 
1 190,000 190,000 100,000 廠商配合付
款（90,000）
合                                  計  100,000  
 
 
 
表 C006S                                                            共  頁  第  頁
2005/8/1 
十一、研究計畫中英文摘要：請就本研究計畫要點作一概述，並依本研究計畫性質自訂關鍵詞。 
（一）計畫中文摘要。（五百字以內） 
由於透明導電薄膜極佳之導電特性、高可見光之穿透性及高紅外光之反射性，是光電裝置中所使
用的透明導電電極之最重要材料。在已知透明導電薄膜材料中，摻雜鋁之氧化鋅（AZO）為極具有潛
力取代目前工業上主要使用之 ITO的替代材料。由於目前透明導電薄膜主要以濺鍍法鍍製，所鍍製之
薄膜之特性又深受濺鍍靶材及其原料粉末性質的影響。因此，如何製備特性良好 AZO 粉末，以改進
濺鍍靶材的性質，進而提昇其薄膜的特性，是一個值得學術界及工業界探討之研究課題。 
因此，本計劃之目的，乃以設計與建立以共沉澱法使用之泛用型噴霧裂解技術來製備 AZO粉末，
並探討噴霧裂解製程條件（液滴大小、操作壓力、加熱溫度、滯留時間等）對所得之 AZO 微粉性質
結構與特性之影響；同時，也希望了解以噴霧裂解 AZO 粉末製備與一般配方、噴霧乾燥、燒煆後粉
末之結晶性與型態比較。最後，希望藉由這些現象的探討與了解，提供工業界製備透明導電粉體材料
另一選擇。 
 
2005/8/1 
十二、研究計畫內容（計畫總主持人／共同主持人之研究成果）： 
（一） 近五年內主要研究成果說明 
 
一、 研究方向 
申請人過往幾年的研究方向主要是著重於「溶膠-凝膠程序」的基礎及應用研究，以及多成份氧
化物陶瓷奈米粉末及濺鍍靶材製程技術之開發。溶膠-凝膠程序乃指是利用在溶液中懸浮之次微米溶膠
粒子，來製備粉末及薄膜等材料的程序。由於溶膠粒子小，又可經由溶液混合的方式來讓材料中各成
份達到分子階程混合（molecular level mixing）的高化學成份均勻性（high chemical homogeneity），因
此與傳統利用機械混合方式加工的材料相比，溶膠-凝膠程序具備可在較低製程溫度下製造出具高純
度、高化學均勻度、新化學成份及新微結構的材料之潛力，除了過去二十年來廣泛的為學術界探討外，
在工業上之應用也越來越受重視。雖然溶膠-凝膠程序普遍地受到學術界及工業界的重視及探討，然而
對於前驅溶液（即溶膠溶液）的製備條件對溶膠粒子及以其所製備之材料的性質之影響，除了初期對
氧化矽及氧化鋁等單成份氧化物材料的探討外，文獻上幾乎少有著墨。由於溶膠粒子的性質（如成份、
粒子型態、粒徑大小及分佈等）對以其製備之材料特性有深遠的影響，而溶膠粒子的性質則會受到前
驅溶液製備條件的影響；因此，有系統的探討前驅溶液製備條件，對多成份氧化物溶膠粒子及以其製
備之材料特性之影響，並了解其影響之機構，不僅可以改進多成份氧化物材料的特性，同時還可以用
來設計及開發具優異特性之新材料及其製程。基於上述理念，申請人數年來即投注於前驅溶液製備條
件對多成份氧化物溶膠粒子及以其製備之電子陶瓷特性的影響之探討上，同時也將溶膠-凝膠程序應用
在不同功能（導電、介電、壓電等）及不同類型（粉末、薄膜、濺鍍靶材）的材料製備上，更將所獲
得材料及相關之製程技術延伸至環工及生物感測之開發研究上。 
另外，我國雖在電子陶瓷、半導體、平面顯示器及光電產業方面，皆有相當不錯的表現，甚至
在半導體及 TFT-LC 產業上都位居全世界製造龍頭之地位，但許多相關之製程設備、技術及關鍵原料，
仍掌握在歐美及日本公司手中，使得我國在相關產業上仍無法脫離代工之模式，也使得我國廠商在獲
利及競爭力上無法大幅提升。有鑑於此，申請人即根據本身之專長及累積之研究設施及經驗，從事多
成份氧化物奈米陶瓷粉末及 LCD 與半導體產業使用之陶瓷濺鍍靶材之材料與製程技術之開發。 
截至目前為止，申請人在這兩方面已累積不少研究成果，除已陸續發表於期刊及重要之國內外
研討會外，也已獲得數項國內外發明專利，同時藉由與國內企業之產學合作案，將相關之研究成果及
經驗轉移給國內相關業者實際使用，更因產學合作的成果獲得合作企業及教育部的肯定，申請人獲得
91 年度教育部大學校院教師產學合作獎，八個領域中化工領域的獎項。以下僅將研究成果及貢獻提出
說明。 
 
二. 重要研究成果 
1. 前驅溶液製備條件對不同多成份氧化物溶膠粒子及陶瓷材料特性影響之共通性探討 
開發混合可溶性金屬鹽及金屬醇氧化物（metal alkoxide）之控制水解（controlled hydrolysis），
成功地製備了氧化銦錫（indium tin oxide，ITO）、鋯鈦酸鉛（lead zirconium titanate，PZT）、鈦
酸鋇(barium titanate,BT) 、鈦酸鍶鋇（barium strontinum titanate，BST）及氧化銦鋅(indium zinc 
oxide，IZO)等多成份氧化物穩定前驅溶液，並在較低的製程溫度下製備這些多成份氧化物的結晶
性粉末及薄膜。另外，也證實了前驅溶液製備條件（如反應物之選擇、溶劑種類、濃度、反應溫
度、觸媒的添加及用量等）不僅對溶膠粒子的性質有影響，對燒結後材料的特性更有極具衝擊性
2005/8/1 
3. FCC廢觸媒應用於混凝土製備及其製程之開發 
利用以溶膠-凝膠法製備多成份氧化物陶瓷材料，所獲得的陶瓷材料加工之知識及經驗，申請人
接受台塑石油公司委託開發流體製解(FCC)廢觸媒之再利用方法及其製程技術。目前國內中油及台塑
石油每年煉油，須消耗超過1 萬噸之FCC觸媒；由於FCC廢觸媒中含有多種有害之過渡金屬，且其
再生回收之經濟效益不高，國內初期皆委託環保公司掩埋處理，但因台灣地小人稠，加上煉油量逐
漸加大，掩埋處理不僅非長久之計，且將因污染而對環境產生衝擊。申請人利用FCC廢觸媒主要成
份為氧化鋁及氧化矽之沸石(zeolite)的結構陶瓷材料特性，將FCC廢觸媒添加於混凝土製程中取代細
砂來製備混凝土，不僅得以改善混凝土之結構強度，同時FCC廢觸媒中之有毒過渡金屬也因混凝土
的強度提升，而使其被固化無法滲出，因而得以符合環保法規規範之有害廢棄物之毒性溶出標準；
最重要的是這項技術可處理的FCC廢觸媒量極大，不僅可處理國內煉油所產生之FCC廢觸媒，亦可
協助許多國家處理煉油所產生之FCC廢觸媒。這項研究成果除已獲得中華民國發明專利(發明第
131758 號)，也已協助台塑石油公司放大實驗並通過環保評估，可正式提供處理煉油產生之FCC廢
觸媒使用，除此之外，申請人更因此項產學合作案之技術開發的成果，使申請人獲得教育部91 年度
大學校院產學合作獎教師組化工領域獎項之肯定。 
4. ITO奈米粉末共沉法之製備及高品質ITO濺鍍靶材之開發 
利用以溶膠-凝膠法製備多成分氧化物粉末，及開發ITO溶凝膠濺鍍靶材過程所累積之知識及經
驗，申請人接受正隆股份有限公司之委託，協助其突破在開發製備平面顯示器用之透明導電薄膜使
用之ITO濺鍍靶材之瓶頸，來探討粉末原料處理、生胚成型及燒結條件，對燒結後陶瓷體(即ITO靶材)
之結構、成份及物性之影響，以改善其開發之ITO靶材之性質及能力。透過經驗及技術的傳授，除協
助其改進並開發出以改良式共沉澱法來製備出可生產高緻密度ITO濺鍍靶材之奈米級ITO粉末外，也
經由粉末原料性質之改進、胚體成型條件之調整及燒結條件之改良，將其ITO靶材之緻密度由原先之
90%，提升至可與目前居市場領導地位之日系大廠(如日礦及三井金屬等)之99%之水準，靶材之電阻
係數亦低於可與日系大廠並駕齊驅之2.2 x 10-4Ω-cm 之水準，而靶材之尺寸亦可達到24 cm x 24 cm。
此項成果，不僅使正隆股份有限公司成為國內第一家具備生產大尺寸高品質ITO濺鍍靶材技術能力之
公司，更打破台灣在平面顯示器產業長期以來原料受國外廠商控制及壟斷的局面。此項建教合作計
畫的成果，在有關奈米級ITO粉末之製程技術部份，已獲美國(US patternno. US006793908 B2)及中華
民國發明專利 (發明第182822 號)，而有關粉末生產及靶材製備之技術，已經由協助正隆股份有限公
司完成製程放大及評估，開始進入量產。初步估計，此項建教合作計畫的成果，將可為正隆股份有
限公司創造至少數千萬之經濟效益，更可對需用使用該原料之國內平面顯示器製造業者提供無限的
發展空間。 
5. ITO奈米粉末改良式電解法之製備 
申請人雖成功地協助正隆股份有限公司開發出以改良式共沉法製備奈米級ITO粉末及濺鍍靶材
的製程技術，但在開發過程中感覺到使用共沉澱法雖然可以製造出性質良好的ITO粉末，但因製程需
要使要危險性極高的強酸及沉澱劑，溶解及沉澱過程又會產生許多令人詬病的廢氣及廢水，因而需
要找出其他替代方法來改善這些問題。目前在較先進的國家如日本多已開始尋找替代的方法來去取
代共沉澱法，而其中尤其以電解法製備ITO粉末為最顯著的例子[18]。但在文獻中報導的以電解法製
備ITO粉末的方式，雖是以電解之化學法製備個別之氧化物粉末，但最後所需之ITO粉末乃以機械混
合之程序獲得，仍無法避免傳統以固態反應法製造多成份氧化物粉末所產生之成份分佈不均、粒徑
較大及雜質較多等缺點。針對這樣的需求，申請人成功地以配合共沉澱之改良式電解法來進行ITO
2005/8/1 
三、研究貢獻： 
1.利用對溶膠-凝膠程序及前驅溶液製備條件的探討，提升對溶膠-凝膠程序的了解，同時提供利
用溶膠-凝膠法改良多成份氧化物陶瓷材料之方法，並培訓電子陶瓷及相關光電產業的人才。 
2.開發出ITO奈米粉末及高緻密度、高品質之ITO濺鍍靶材及導電玻璃之製程技術，除提供國內業
界製造ITO靶材及導電玻璃，以給予在全世界舉足輕重之我國平面顯示器產業使用，降低其成
本及提升對日、韓同業之競爭力外，同時相關之技術亦可提供開發及生產其他多成份氧化物濺
鍍靶材(如IZO靶材)及平面顯示器薄膜材料使用。 
3.開發FCC廢觸媒添加於混凝土製程之應用及ITO廢靶之回收技術，除協助國內產業建立廢棄資
源之再利用技術以提昇資源使用效率，降低原料及生產成本，以創造利潤外，也減少工業污染，
提升環境的品質。 
4.相關之研究成果除已發表於國內外之期刊與研討會，以提升研究水準外，也藉由發明專利權的
取得與轉移，以及建教合作的管道，將相關製程技術及經驗傳授國內廠商(如台塑、南亞、正隆
及正太等)，提升其製程與相關材料研發之能力，及在電子陶瓷及光電相關產業之競爭力。 
（二）研究計畫之背景及目的 
平面顯示器的興起，已漸取代傳統顯示器，原因在於其具有無輻射、省電、不佔空間等優點，其
中液晶顯示器（Liquid Crystal Display，LCD）是平面顯示器當紅產品之一，Fig.1 顯示全球陰極射線管
(Cathodic Ray Tube, CRT)顯示器與 LCD 市場的消長，Table 1 則表示 LCD TV 開始入侵家庭電視的版
圖。目前受限於技術，LCD 僅能在較小尺寸市場成為主流，不過其取代傳統顯示器的趨勢是非常明顯
的。而未來在技術不斷精進下，取代電視機等大尺寸方面之應用，仍具與其他平面顯示器一較長短之
實力。在 LCD 市場不斷擴大下，相關材料的需求，也將受其帶動成長，靶材市場也因此受惠。 
台灣 LCD 產業經過幾年的努力與發展，目前已追過日本而與韓國並駕齊驅，全球 LCD 生產國家
形成韓、日、台三強鼎立的局面；而 LCD 相關材料、零組件也在 LCD 產業的帶動下，蓬勃發展。其
中靶材是 LCD 所使用之關鍵材料之一，LCD 產品所使用的靶材包括透明導電膜之套透明導電氧化物
(transparent conducting oxides, TCO)靶材，以及薄膜電晶體用之 Al、Cr、Mo、Ti 等金屬靶材與合金靶
材。目前台灣 LCD 廠商所使用的靶材幾乎全部來自國外廠商，而國內本土廠商為提升產品附加價值以
及壓低生產成本，不約而同均朝向 LCD 用靶材之研發。因此，LCD 用靶材也成為眾所矚目之產品，
而其中比較特殊的材料為透明導電薄膜的 TCO 靶材。 
 
Fig.1 全球電腦監視器出貨量 [DigiTimes Research,2003 年 8 月] 
 
2005/8/1 
1. 高純度（high purity）  
2. 可控制粒徑分佈  
3. 生成奈米級材料  
4. 連續的製程（continuous process）  
5. 安全性高  
6. 操作簡單  
若能將上述的氣溶膠製程配合乾燥與壓燒的製程，即噴霧裂解的方法，將共沉澱之前驅溶液同時
進行霧化、乾燥及高溫煆燒處理，直接生產出具結晶性、粒狀規則、粒徑小且均一又較不團聚之多成
份氧化物粉體，上述問題便可獲得改善，而文獻中有成功之例證：Marinkovic(2001)利用噴霧裂解法製
備成分均勻(Fig. 2)、結晶性良好(Fig. 3)且粒徑為 400nm 左右的 ZnCr2O4 粉體(Fig. 4)。然而，若要以噴
霧裂解法來大量製造 TCO 靶材所需之多成份氧化物之粉末，仍有許多技術上的問題(如原料的型態、
成分比例的控制、噴霧方法的選擇等)須加以克服及釐清。 
 
 
Fig. 2 經噴霧裂解程序所製備ZnCr2O4粉體之元素分佈圖(EDAX) [23] 
 
 
Fig. 3 經噴霧裂解程序所製備ZnCr2O4粉體之XRD圖譜[23] 
2005/8/1 
(三) 研究方法、進行步驟及執行進度 
本計畫之執行預計規劃以下列二個階段進行研究： 
本研究共分為二個階段： 
(1)第一階段配製不同混合條件的鋅與鋁溶解液，將兩者的溶液均勻攪拌混合，並嘗試控制溶
液中所需不同比例摻雜鋅與鋁的量，然後加入適當沈澱劑以獲得氫氧化鋅及氫氧化鋁的粉
末，最後將其經過高溫煆燒處理，以作為與噴霧裂解所製備粉體之物理特性（表面型態、結
晶特性）相對比較。 
 (2)第二階段控制所需不同比例摻雜鋅與鋁之混合溶液，利用噴霧裂解程序以製備不同摻雜比
例 AZO 粉體，同時探討不同操作參數（如：氣體流速、加熱溫度、滯留時間、液珠大小）
對於 AZO 粉體的結晶性、表面型態之影響並尋求最佳噴霧裂解操作參數。 
2005/8/1 
第二階段內容：改變不同噴霧裂解參數以製備優異AZO粉體 
在以共沉澱法與加熱乾燥及煆燒過程製備 AZO 粉末之不同條件探討資料，接下來便須進行適合
處理以共沉澱法製備 AZO 溶液之噴霧裂解系統的規劃與建立，並找出合適的操作模式與操作條件。
初步實驗程序之規劃如 Fig. 5 所示，首先將第一階段所配置的 AZO 混合溶液調整溶液酸鹼度大小，讓
氫氧化鋅與氫氧化鋁沈澱，控制漿料溶液中的 AZO 粉末與水的比例，利用蠕動幫浦將漿料輸送到超
音波噴霧裂解裝置以產生較小的液珠具有較大表面位能，利於減少後續熱處理（乾燥、煆燒）所需能
量。 
同時，以 XRD 繞射儀分析來比較噴霧裂解與共沉澱所製備 AZO 結晶粉體的不同，。並用 XRF or 
EDS 來做 Al2O3：ZnO 比例的定量分析，其粒徑及粒徑分佈擬以雷射粒徑分析儀、穿透式電子顯微鏡
（TEM）進行量測，而粉末之粒徑擬由雷射粒徑分析儀進行量測。粉末之型態將以 FE-SEM 及 TEM
進行觀察。 
所以本階段所需進行的主要工作如下： 
（1） 設計與建立適合以共沉澱法使用之泛用型噴霧裂解系統。 
（2） 調整 AZO 溶液酸鹼度大小，讓氫氧化鋅與氫氧化鋁沈澱以進行噴霧裂解程序。 
（3） 改變噴霧裂解程序的操作參數對於粉體型態做相關性分析。 
（4） 利用 TEM 或 FE-SEM 量測噴霧裂解粉末之粒徑分析；XRD 確認噴霧裂解粉末之成分與結
晶結構。 
E-8
蠕動式幫浦
前驅溶液
噴霧裂解裝置
氣瓶
靜電集塵
收集瓶
 
Fig.5 製備 AZO 結晶性粉末之噴霧裂解系統設計構想圖 
 
 
2005/8/1 
參考文獻： 
1. A.R. Phani, M. Passacantando, S. Santucci, Synthesis and characterization of zinc aluminum oxide 
thin films by sol-gel techique, Materials Chemistry and Physics. 68 (2001) 66-71. 
2. A. Suzuki, T. Matsushita, N. Wada, Y. Sakamoto, M. Okuda, Jpn. J. Appl. Phys. 35 1996 L56. 
3. B.H. Lee, I.G. Kim, S.W. Cho, and S.H. Lee, Thin Solid Films 25(1997) 302 
4. E. Ando, M. Miyazaki, Moisture resistance of the low-emissivity coatings with a layer structure of 
Al-doped ZnO/Ag/Al-doped ZnO, Thin Solid Films 392(2001) 289-293. 
5. E. Ando, S. Suzuki, N. Aomine, M.Miyazaki, Moisture resistance of the low-emissivity coatings with 
a layer structure of Al-doped ZnO/Ag/Al-doped ZnO , Vacuum 59 (2000) 792- 799 
6. Guojia Fang, Dejie Li, Bao-Lun Yao, Fabrication and vacuum annealing of transparent conductive 
AZO thin films prepared by DC magnetron sputtering,  Vacuum 68 (2003) 363-372. 
7. H. Kim, A. Pique, J.S. Horwitz, Z.H. Kafafi, C.M. Gilmore, Effect of aluminum doping on zinc oxide 
thin films grown by pulsed laser deposition for organic light-emitting devices ,Thin Solid Films. 
377-378(2000)798-802. 
8. H. Kim, J.S. Horwitz, A. Pique, H. Murata, G.P. Kushto, R. Schlaf, Z.H. Kafafi, C.M. Gilmore, D.B. 
Chrisey, Appl. Phys.Lett. 76 2000 259. 
9. H.Kim, J.S. Horwitz, S.B. Qadri, D.B. Chrisey, Epitaxial growth of Al-doped ZnO thin films grown 
by pulsed laser deposition, Thin Solid Films 420-421(2002)107-111 
10. Hokkaido, Univ., Preparation of ITO thin film by sol-gel method, Journal of the Ceramic Society 
Japan 102 (1994) 202-207 
11. Jin-Hong Lee, Byung-Ok Park, Transparent conducting ZnO:Al,In and Sn thin films deposited by the 
sol-gel method, Thin Solid Films 426(2003)94-99 
12. Junqing Zhao, Shijie Xie, Shenghao Han, Zhiwei Yang, Lina Ye, Organic light-emitting diodes with 
AZO films as electrodes, Synthetic Metals 114(2000)251-254. 
13. Jyh-Ming Ting, B.S Tsai, DC reactive sputter deposition of ZnO:Al thin film on glass, Material 
Chemistry Physics 72(2001)273-277. 
14. Ki Cheol Park, Dae Young Ma, Kun Ho Kim, The physical properties of Al-doped zinc oxide films 
prepared by RF magnetron sputtering, The solid films 305(1997)201-209 
15. M. Hiramatsu, K. Imaeda, N. Horio, M. Nawata, J. Vac. Sci. Technol. A 16 1998 669. 
16. Motoyuki, T., A. Mamoru, Sol-gel formation of ITO  thin films from a sol including ITO Powder, 
Journal of Sol-Gel Science and Technology 8 (1995) 717-720. 
17. Hsin Chung Lu et al.”Method for preparing ITO nanometer powders” US006793908B2(2002) 
18. Nakashima, K., T. Saito, T. Maekawa, “ Process for preparation of indium oxide-tin oxide powder” 
US Patent 5,417,816 (1995)。 
19. Shingo Suzuki, Toshihiro Miyata, Makoto Ishii,Transparent conducting V-co-doped AZO thin films 
prepared by magnetron sputtering, Thin Solid films 434 (2003) 14-19 
20. Shingo Suzuki, Toshihiro Miyata, Makoto Ishii, Transparent conducting V-co-doped AZO thin films 
prepared by magnetron sputtering, Thin Solid films 434 (2003) 14-19 . 
21. S.H. Jeong, S. Kho, D.Jung, S.-H. Boo, Deposition of aluminum-doped zinc oxide films by RF 
magnetron sputtering and study of their surface characteristics, Surface and Coatings Technology 
174-175 (2003) 187-192 
22. S. H. Jeong, J.H. Boo, Influence of target-to-substrate distance on the properties of AZO films grown 
by RF magnetron sputtering, Thin Solid Films 447-448(2004) 105-110 
23. Z. V. Marinkovic, L. Mancic, R. Maric, O. Milosevic, Preparation of nano-structured Zn-Cr-O spinel 
powder by ultrasonic spray pyrolysis, Journal of European Ceramic Society 21(2001)2051-2055 
 
十四、先期技術移轉授權金估算說明  
1.請以文字說明本研究計畫之先期技術移轉授權金之估算方式、理由或程序……等。 
2.估算先期技術移轉授權金時，建議考慮因素如下：投入之研發成本、技術之創新性、商品
化之收益、對市場造成的競爭性、技術與產品技術的生命週期、授權的家數與限制及管理
服務績效……等。 
 
本計畫編列先期技術移轉授權金之估算乃根據下列幾點因素的考量：  
（ 1）  過去該公司曾與本系有過許多接觸的合作機會，互動相當良好，雙方也有強烈
意願將此產品技術研究透測，因此希望本著互助互利的原則，共同合作。  
（ 2）  根據過去本系所所執行過的小產學計畫，平均的先期技術移轉授權金均在五萬
上下，同時考量廠商負擔，故同意先期技術移轉授權金維持五萬元。  
（ 3）  此產品技術於過內屬於創新的產品技術，一旦商品化後也是屬於獨占市場，獲
利的潛力相當大。然後如同任一款新產品技術的問世，都需要一段時間對於使用
者在教育及提供試用與評估，才能獲得使用廠商的肯定、接受與普及化。而獲利
階段可能在有效期的後其及之後續約期間，屆時可依照市場反應而做權利金之調
整。基本原則事先賺錢在談分錢；如果餅夠大，大家才會有利潤。  
（ 4）  此產品技術技術的生命週期應推估有數十年之久，而且可以應用於其他相關的設備，
因此未來有很大的獲利空間。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
表C033A                                                                         共   頁  第   頁 
91/10/30 修訂 
五、研究成果目錄：（一）論文及著述 
(B)研討會論文 
 
 
Ｂ. 
  
研討會論文 
001. 張竹君, 張鈞瑋, 黃盟凱, 盧信冲, “不同水解水含量對所製備之鋯鈦酸鉛(PZT)壓電厚膜及表面聲
波濾波元件溶膠-凝膠法製備之探討”, PB4-06, 中國材料科學學會 2004 
002. 楊曉薇, *邱奕禎, 蘇崇毅, 丁豪郁, 盧信冲, ”不同反應溫度對溶膠-凝膠法所製備之 PZT 壓電厚膜
及表面聲波生物感測元件特性影響之探討”, PB4071, 中國材料科學學會 2004 
(NSC93-2214-E-182-009) 
003. Su Shin-Ming, Lo Jew-Gieh, Lu Hsin-Chun ”Preparation of Indium Tin Oxide powders by supercritical 
Carbon Dioxide drying and sol-gel process” , 35-39, 材料化學工程-高分子與無機材料, 2004 年化工
年會論文全集(NSC92-2214-E-182-009) 
004. Liao Min-Hsiang, Shie Jung-Ming*, Lin Kue-Wei, Lu Hsin-Chun, ”Preparatin of nano-sized In2O3 
Powers by electrolysis”, 345-348, 材料化學工程-高分子與無機材料, 2004 年化工年會論文全集 
005. 邱奕禎, 蘇崇毅, 盧信冲, ＂微粉添加量及分散劑對溶膠-凝膠法製備之鋯鈦酸鉛厚膜性質之探
討＂, 1443-1446, 2004 年化工年會論文全集(NSC93-2214-E-182-009) 
006. 黎嘉晏, 楊曉薇, 盧信冲, ＂不同反應溫度對溶膠-凝膠法所製備之 PZT 壓電特性影響之探討＂, 
265-259, 2004 中華民國陶業年會論文集。 
007. 羅仁杰, 蘇世明, 盧信冲,  ”以超臨界二氧化碳乾燥法配合溶膠-凝膠法製備 ITO 粉末之探討”,  
100-103, 2004 中華民國陶業年會論文集(NSC92-2214-E-182-009) 
008. 黎嘉晏, *張竹君, 盧信冲, ＂不同水解量對所製備之 PZT 壓電厚膜特性影響之探討”, 264-267,  
2004 中華民國陶業年會論文集 
009. 黎嘉晏, *楊曉薇, 張竹君, 張鈞瑋, 盧信冲, “反應溫度對溶膠-凝膠法製備 PZT 壓電厚膜特性
之影響＂, 第三屆台塑關係企業應用技術研討會論文集 2003 
010. 盧信冲, 尹相偉, 羅仁杰, 楊曉薇, ”非結晶性銦鋅氧化物(IZO)透明導電薄膜濺鍍法製備與鑑定之
探討(Π)” , 3-19, 2003 中國化學工程學會年會論文集(NSC91-2214-E-182-007) 
011. 盧信沖,黎嘉晏,*楊曉薇,張竹君,張鈞瑋,＂溶膠-凝膠法製備鋯鈦酸鉛 PZT 壓電薄膜表面聲波感
測元件之探討＂, PD-062, 中國材料科學學會 2003 年年會論文集. 
012. 吳明宗, 朱俊隆, 盧信沖, ”利用磁控濺鍍法製備非結晶 IZO 透明導電薄膜於玻璃與塑膠基
材” ,PK-065, 中國材料科學學會 2003 年年會論文集(NSC91-2214-E-182-007-) 
013. 盧信冲, 尹相偉, 羅仁杰, 楊元煒, ”非結晶性銦鋅氧化物(IZO)透明導電薄膜濺鍍法製備與鑑定之
探討”, C_31, 2002 中國化學工程學會年會論文集(NSC91-2214-E-182-007) 
014. 盧信冲, 彭康泰, 朱俊隆, ＂靶材成份對以溶膠-凝膠法製備之 BST 靶材鍍製 BST 薄膜性影響之探
討＂, 中國材料科學學會九十一年年會論文集 73-74 2002 
015. 盧信冲, 黎嘉晏, 楊曉薇, 張竹君, ＂水解量對溶膠-凝膠法製備之鋯鈦酸鉛 PZT 壓電薄膜特性影
響之探討＂, 中國材料科學學會九十一年年會論文集, PC-61, 2002. 
91/10/30 修訂 
02. 盧信沖, 陳昱文, 吳明宗, ＂氧化鋅參雜量對RF磁控濺鍍法度製之 IZO薄膜影響之探討＂, 中華
民國陶業研究學會九十年年會學術論文集, 31-34, 2001(NSC90-2214-E-182-010) 
030. 盧信沖, 郭信利, 彭康泰, ＂溶膠凝膠靶材配合 RF 磁控濺鍍法製備 BST 薄膜之探討＂, 中華民
國陶業研究學會九十年年會學術論文集, 23-26,2001. 
031. 盧信沖,黃雅鈺,黃婉婷,黎嘉晏,顏子鈞, ＂溶膠溶液的製備條件對 ITO 溶膠粒子及薄膜特性影響
的探討＂, 中華民國陶業研究學會九十年年會學術論文集, 1-5,2001 
032. 盧信沖, 鄭武順,  ”FCC 廢觸媒添加於混凝土製程之探討” , 第一屆台塑集團應用工程技術研討
會 
033. 盧信沖, 吳俊憲, 周顯達, ”反應濃度及溫度對溶膠凝膠法製備之 PZT 鐵電記憶體薄膜材料特性
影響之探討” , 第一屆台塑集團應用工程技術研討會九十年學術論文集 , D-0020 , 2001 
034. 盧信沖, 顏子鈞, 黃雅鈺, ”前驅溶液製備條件對 ITO 溶膠粒子及薄膜特性影響之探討” , 第一屆
台塑集團應用工程技術研討會九十年學術論文集 , D-0021 , 2001 
035. H. C. Lu, H. C. Li, and C. C. Hsieh, “Low Resistivity ITO Thin Films Prepared by Sol-Gel Modified RF-Sputtering”,
The 103th Annual Meeting of the American Ceramic Society, Indianapolis, IN, U.S.A., April 22-26, 
2001.Invited Speech.(EI) 
036. H. C. Lu, C. H. Wu, S.D. Chou, and M. C. Wu, “Effects of Precursor Preparation Conditions on the 
Characteristics of Sol-Gel Derived PZT Thin Films”, The 103th Annual Meeting of the American 
Ceramic Society, Indianapolis, IN, U.S.A., April 22-26, 2001 (OralPresentation) 
(NSC-89-2214-E-182-018 )(EI) 
 
五、研究成果目錄：（一）論文及著述 
(B)研討會論文 
037. 盧信沖, ＂前驅溶液製備條件對溶膠-凝膠法製備之鈦酸鉛鋯特性影響之探討＂, 中國化學工程
學會論文集, 139-142, 2000(NSC-88-2214-E-182-008) 
038. 盧信沖, 李秀春, ＂溶膠凝膠靶材製備條件對濺鍍法製備 ITO 薄膜性質影響之探討＂, 中華民國
陶業研究學會八十九年年會學術論文集, 224-227, 2000 
039. 盧信沖, 陳昱文, ＂銦參雜氧化錫(IZO)透明導電薄膜濺鍍法制被與鑑定之探討＂, 中華民國陶
業研究學會八十九年年會學術論文集, 220-223, 2000 
040. 郭信利, 盧信沖, ”前驅溶液性質對溶膠-凝膠法製備之 BST結晶行為之影響”, 中華民國陶業研究
學會八十九年年會學術論文集, 185-188, 2000 
041. 盧信沖, 陳亭君, 董孝怡, 陳傑豪, ”二氧化碳超臨界流體應用於超高強度混凝土製備之探討”, 
Proceedings of the 1999 CIChE Annual Meeting and Conferences, Chemical Engineering Technology, 
85-88, 1999
042. 盧信沖, 吳俊憲, 周顯達, ”前驅溶液製備條件對溶膠凝膠法製備之鋯鈦酸鉛特性影響之探討”, 
Proceedings of the 1999 CIChE Annual Meeting and Conferences, Chemical Engineering Technology, 
65-68, 1999(NSC-88-2214-E-182-008) 
91/10/30 修訂 
六、研發成果智慧財產權及其應用績效： 
專利 請填入目前仍有效之專利。「類別」請填入代碼：(A)發明專利(B)新型專利(C)新式樣專利。 
類別 專利名稱 國別 專利號碼 發明人 專利權人 專利期間 國科會計畫編號
A FCC 廢觸媒添加於混凝土製程之應用 
中 華
民 國 131758 
盧信沖,鄭武
順,林武順,許
文陞 
台塑石化
股份有限
公司 
05/01/2001-0
1/22/2018  
A 
以溶膠-凝膠製程製作
溶膠粒子供製作濺鍍
用靶材的方法 
中 華
民國 147023 
盧信沖,洪家
福 盧信沖 
12/11/2001-0
9/02/2018  
A 以水溶液法製作氧化銦錫粉末之方法 
中 華
民國 182822 
盧信冲,許家
豪,翁建隆,林
逸樵 
正隆公司 06/21/2003-09/19/2020  
A Method for Preparing ITO nanometer powers 美國 
US00679
3908 B2 
Hsin Chun
Lu、Chio Hao 
Hsit 、 I  　
Chiao Lin、
Chien Lung 
Weng 
正隆公司 09/21/2004- 05/09/2021  
A 以水溶液法製作氧化銦錫粉末之方法 中國 申覆中 
盧信冲,許家
豪,翁建隆,林
逸樵 
正隆公司   
A 
以配合共沉澱之改良
式電解法製備奈米氧
化銦錫粉末之方法 
中 華
民國 申請中 
盧信冲、廖敏
翔、謝鐘明、
林焜瑋 
長庚大學   
A 
以配合共沉澱之改良
式電解法製備奈米氧
化銦錫粉末之方法 
中國 申請中 
盧信冲、廖敏
翔、謝鐘明、
林焜瑋 
長庚大學   
A Method for Preparing  ITO nanometer powers 美國 申請中 
Hsin Chun
Lu 、 Shiue 
Ying Liu 、
Hung Yan 
Liao 、 Ming 
Kuen Jan 、
Chun Lung 
Chu 
長庚大學   
A 
以電解回收ITO濺鍍廢
靶製備奈米氧化銦錫
粉末之方法 
中 華
民國 申請中 
盧信冲、呂學
營、廖鴻彥、
詹銘堃、朱俊
隆 
長庚大學    
A 
以電解回收濺鍍廢靶
製備奈米氧化銦錫粉
末之方法 
中國 申請中 
盧信冲、呂學
營、廖鴻彥、
詹銘堃、朱俊
隆 
長庚大學    
A Method for Preparing  ITO nanometer powers 美國 申請中 
Hsin Chun
Lu 、 Min 
Shiang 
Liao、Chung 
Ming Shie、
Kuen Wei 
Lin、 
長庚大學    
 
91/10/30 修訂 
七、近三年內執行及申請中之研究計畫： 
計 畫 名 稱 
（本會補助者請註明編號） 計畫內擔任之工作 起迄年月 
補助或委託機
構 
申請(執
行)情形
基層陶瓷電容器（MLCC）
材料與製程開發之探討-鈦
酸鋇粉末、薄膜及陶瓷電容
器溶膠-凝膠法製備與鑑定
之探討 
主持人 90/4/1-91/3/31 南亞塑膠公司 已結案 
非結晶性銦鋅氧化物(IZO)
透明導電薄膜濺鍍法製備
與鑑定之探討（Ⅰ） 
NSC90-2214-E-182-010 
主持人 90/8/1-91/7/31 國科會 已結案 
陶瓷體成形及燒結條件對
其性質影響之探討 
主持人 91/1/1-91/12/31 正隆公司 已結案 
非結晶性銦鋅氧化物(IZO)
透明導電薄膜濺鍍法製備
與鑑定之探討（Ⅱ） 
NSC91-2214-E-182-007 
主持人 91/8/1-92/7/31 國科會 已結案 
超臨界乾燥條件對以其製
備之 ITO 粉末、溶凝膠及濺
鍍薄膜靶材特性影響之探
討 
NSC92-2214-E182-009 
主持人 92/8/1-93/7/31 國科會 已結案 
透明抗靜電塗佈材料 ATO
粉末製成開發之探討 
主持人 93/11/1-94/10/3
1 
南亞塑膠公司
研究發展中心 
執行中 
溶膠-凝膠法備製之鋯鈦酸
鉛（PZT）厚膜於表面聲波
生物感測器上的應用 
NSC93-2214-E-182-009 
主持人 93/8/1-94/7/31 國科會 執行中 
污紗玻璃纖維原因追蹤 主持人 94/1/1~94/12/3
1 
台灣必成股份
有限公司 
執行中 
 
 


