 2
大氣壓力下，儲氫比亦可達到 4.2%以上‧
碳管儲氫的特性探討除了實驗方式觀察
外，亦可利用理論方法來進行分析，分子
動力學(Molecular Dynamics Simulation)
與蒙地卡羅方法（Monte Carlo Method）即
為分析碳管儲氫機制的最佳工具[4,5]。奈
米碳管儲氫機制及釋放行為目前尚有許多
未知的問題，例如，氫分子與碳管表面的
作用為物理吸附或摻雜部分的化學反應，
儲氫量受碳管結構、排列方式及外部環境
等因子的影響性。 
奈米碳管除可作為儲氫媒介外，其本
身對水具有憎水特性，亦可作為微流體的
傳輸介質‧奈米碳管對水之憎水特性可於
生物體中發現，例如：在生物體內經由酸、
鹼或酵素水解後，構成肌肉、器官及內分
泌腺的主要材料「蛋白質」，對於穩定的蛋
白質常常會藉由形成憎水特性之微管道將
水排除，相對於蛋白質功能亦常常需要將
水滲入非極性分子內部。然而，水分子如
何通過高憎水性微管道的運動機制至今仍
不清楚?因此，我們可藉由對奈米碳管傳輸
特性研究，進而發現類似的傳輸機制，將
有助於對生物體之傳輸行為的了解‧
Williams et al. [6]利用分子動力學理論研
究水分子進入碳管之行為，其研究發現水
分子會排列有序自發並連續不斷地進入碳
管中，其動力來自於管內牢固的氫鍵網，
這個網能使周圍水溶液中的密波動推動水
分子鏈一陣一陣地進入這個微小管道，這
個發現對於理解水通過生物管道和生物薄
膜的運動機制有着十分重要的意義。其模
擬結果將可提供動態的傳輸信息比起傳统
的構造生物學所得到的静態圖片更能提供
較多分子傳輸行為的資訊。此外，奈米碳
管在疏水、疏油上的效果非常好，將可應
用於昂貴液體傳輸，並開發出低損失超微
量液体输送介質。 
本研究計畫的目的係利用分子動力學
理論來研究奈米碳管儲氫機制，以利於產
業界發展燃料電池之高效能儲氫槽相關技
術參考，並探討奈米碳管作為微流體分子
傳輸介質的傳輸機制，藉以開發出低損失
及高效能之奈米碳管陣列傳輸相關技術‧ 
 
二、 分子動力學理論與平行運算方法 
    分子動力學模擬步驟有兩個核心，分
別為(1)選定粒子間作用的勢能函數
( )( ijrΦ )，進而求得原子間的作用力，如
下式所示： 
∑
=≠
Φ∇−=
N
i
ji
ijii rF
1
)(r  (1) 
(2)再利用牛頓第二運動定律計算原子的
運動軌跡： 
iFrm =
••
 (2) 
其中， iF 是第 i 顆原子的力量，m 是原子
的質量， ijr
r 是第 i顆原子相對於第 j 顆原
子的位置向量‧ 
本研究選定 Brenner-Tersoff 勢能函數
[7]來描述碳管內之碳原子與碳原子交互
作用行為： 
[ ]∑∑
>
−=
i ij
ij
A
ijij
R
ijij rVBrVrfE
)(
)()()(  (3) 
其中， )( ijR rV 為斥力項， )( ijA rV 為引力
項，此兩項之能量項係依據 Morse 形式來
表示如下： 
[ ] [ ])(2exp)1/()( eecR RrSSDrfV −−−= β  (4) 
[ ] [ ])(/2exp)1/()( eecA RrSSSDrfV −−−= β  (5) 
其中， eD 和 eR 為二聚物之鍵結能與距
離，β 、S 則為可調節的參數， )(rfc 為截
斷函數，其表示如下 
⎪⎪⎩
⎪⎪⎨
⎧
>
≤<
⎭⎬
⎫
⎩⎨
⎧
⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡
−
−+
≤
=
2
21
12
1
1
,0
,)(cos15.0
,1
)(
Rr
RrR
RR
Rr
Rr
rf π  (6) 
 4
(transport diffusion coefficient)2 種，其中自
擴散係數可利用平衡態分子動力學(EMD)
進行模擬研究，傳輸擴散係數則可以採用
非平衡態分子動力學(NEMD)進行分析。自
擴散係數的計算方法有 2種，第 1種方法
係採用 Green-Kubo 公式計算[12]，其表示
式如下： 
∫∞ +⋅= 0 00 )()(31 dtttvtvDs rr  (13) 
其中vr為原子的速度向量。 
另一種係利用 Einstein 公式計算
[12]，其表示式如下： 
2
)0()(
lim
6
1
iois rttrdt
d
t
D rv −+∞→=  (14) 
其中 ir 為第 i顆原子的位置向量。 
另傳輸擴散係數可利用一個外加擾動
場作用於系統中(如：濃度梯度)，再計算
其穩定態的反應，就正常擴散模式
(normal-mode diffusion)而言，其關係式
如下： 
Dtz 22 =  (15) 
其中， 2z 為流體分子於碳管中移動位移
平方根，D為擴散係數及 t為擴散時間。 
 本研究採用之平衡態分子動力學(EMD)
分析物理模型如圖 2所示： 
 
圖 2 平衡態分子動力學分析模型 
在碳管軸方向採用週期邊界條件，分
析的碳管管徑為 2.75nm 至 16.5 nm（對應
之碳管結構為(20,20)至(120,120)），碳管
的長度為 12.5 nm，首先，流體分子依設
定之密度放置於碳管中，利用速度分配技
巧使系統溫度達到熱平衡，其平衡時間為
400 ps，在平衡過程後，系統維持在 NVT
條件下，計算流體分子的傳輸性質，其分
析時間為 5000 ps。 
另非平衡態分子動力學分析物理模型
如圖 3所示： 
 
圖 3 非平衡態分子動力學分析模型 
在垂直於碳管軸方向採用週期邊界條
件，分析的碳管管徑為 0.8 nm 至 2.75 nm
（對應之碳管結構為(6,6)至(20,20)），碳
管的長度為 12.5 nm，區域 A為液體儲槽，
區域 B為碳管，區域 C 為自由區。首先，
分析之液體在設定的密度與溫度下在區域
A 中進行熱平衡過程，其平衡時間為 400 
ps，在平衡過程後將區域 A與區域 B間的
隔板條件移除，使流體分子可以進入碳管
中，並向區域 C 移動，同時，藉由調整區
域 A 之週期邊界大小維持儲槽內流體密
度，紀錄流體分子於碳管內運動行為，並
計算流體分子通過碳管的傳輸性質。 
 
四、 結果與討論 
為確認本研究之分析程式的正確性，
首先，針對巨觀的液態氬進行分析，其分
析之物理模型尺度為 10nm×10nm×10nm，三
個方向採用週期邊界條件，在密度設定為
1.446 g/cm3及溫度為 86.4 K 條件下(其對
應之系統壓力為 0.09 MPa)，計算之流體
自擴散係數值為 1.606×105 cm2/s 與實驗
結果[13] 1.60×105 cm2/s 相符，這證明了
本研究程式的正確性。 
接下來，利用平衡態分子動力學理論
分析液態氬於碳管中傳輸性質。 
圖 4 顯示液態氬密度為 1.092 g/cm3 
及溫度為 150 K 條件下，氬原子於不同管
徑碳管內分佈圖。由圖中可看出氬原子會
在小的管徑中形成數個殼狀結構，而在較
大的管徑中，僅在接近管壁處在才會產生
殼狀結構，而遠離管壁之氬原子則任意分
佈，這個結果可視為小管徑碳管對液態氬
 6
 
(a) 
 
(b) 
 
(c) 
圖 7 液體儲槽密度為 1.446 g/cm3及溫度
為 300K 條件下，氬原子於碳管中運
動形貌圖:(a)時間為 100 fs，(b) 時
間為 500 fs，(c) 時間為 1000 fs。 
 圖8顯示液體儲槽密度為1.446 g/cm3
及溫度為 300K 條件下，不同管徑碳管內氬
原子密度與時間的關係圖，由圖中可看
出，所有的管徑在 100 ps 時，管內的氬原
子密度幾乎已達到一個穩定態，且隨著碳
管管徑增大，管內形成的流體密度亦隨著
增加，並逐漸趨近於一個定值。此外，氬
原子於碳管中密度變化率在大管徑的碳管
中比小管徑大，這結果顯示氬原子較容易
由儲槽中進入大管徑的碳管。 
 
圖 8 液體儲槽密度為 1.446 g/cm3及溫度
為 300K 條件下，不同管徑碳管內氬
原子密度與時間的關係圖 
 圖9顯示液體儲槽密度為1.446 g/cm3
及溫度為 300K 條件下，氬原子於碳管中密
度分佈圖。由圖中可看出，在靠近碳管壁
處會吸附較高的氬原子，且隨著管徑增
加，管壁對氬原子的吸附密度會逐漸降
低，這個結果與利用平衡態分子動力學分
析之結果相同，由於碳管對流體分子的作
用會隨著管徑增大而逐漸降低，造成管壁
與氬原子交互吸附作用能力減少。 
 
圖 9 液體儲槽密度為 1.446 g/cm3及溫度
為 300K 條件下，氬原子於碳管中密
度分佈圖 
圖 10 顯示液體儲槽密度為 1.446 
g/cm3及溫度為 300K 條件下，氬原子通過
碳管之傳輸擴散係數與管徑的關係圖。由
圖中可看出，氬原子的擴散係數隨著管徑
增加而增加，並逐漸趨於一個定值，這個
結果與碳管內形成之氬原子密度值隨著管
徑增加而增加，且逐漸趨於一個定值相符。 
 
圖 10 液體儲槽密度為 1.446 g/cm3及溫度
為 300K 條件下，氬原子於碳管內傳
輸擴散係數與管徑的關係圖 
 
