 I 
摘要 
本研究利用計算流體力學（CFD）的方法，採用 PISO 的數值模式模擬晶片散熱問題，在
不加裝額外的散熱裝置的情況下。利用不同幾何形狀之模型，在由純自然對流到 Re=1000 時
之混合對流之流場變化中，尋求更好的冷卻。分析後發現，在等體積但高度較高的幾何形狀下，
於自然對流非常顯著的條件下，可大幅度提高中央晶片的散熱效果。將晶片數目增加後，於晶
片間開孔時，較大的晶片高寬比將會使自然對流的散熱能力優於強制對流的現象更加顯著。本
研究發現，只要幾何形狀設計合宜，並不見得其熱傳效果在高雷諾數時會比較好，重點是在如
何利用流體力學的原理，造成更薄的邊界層。 
 
關鍵詞：自然對流、半導體、電路板、計算流體力學 
 
ABSTRACT 
    In the present study, computational fluid dynamics approach using PISO numerical method is 
employed to investigate the heat removal for chips without any extra active component. The flow 
range from purely natural convection to the mixed convection at Re=1000 is covered for various 
geometries of chip array. Under the condition of fixed volume of chip, the heat removal capability of 
central chip can be dramatically improved when natural convection is dominant with greater 
height/width ratio of chips, including opens between them. The purely natural convection under this 
geometry arrangement cause even more apparent heat removal than forced convection dominant 
flows, when chip amount is increased. The present investigations concluded that high Re number 
flow is not the necessary condition to cause better heat removal performance in chip cooling. 
Appropriate geometry design to cause thinner boundary layer is the key principle to enhance heat 
transfer.  
 
Keywords: Natural convection, Semi-conductor, Electrical board, CFD 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2 
連續方程式： 
0





Y
V
X
U  
動量方程式： 
X方向：
U
X
P
Y
U
V
X
U
U 2
Re
1






  
Y方向：







2
2
ReRe
1 Gr
V
Y
P
Y
V
V
X
V
U 
 
固體區能量方程式： 
不具熱源部分： 02*    
具熱源部分： 02*  Q  
其中變數轉換因為：
、
H
x
X 
 
、
H
y
Y 
 
、
inu
u
U 
 
、
inu
v
V  、TTT inf  )( 、fs  
* 、fskkHqT
2
、TCpqQ sss  /   
2
2/1/ inUpP   除了純自然對流
時，入口條件改為與出口相同，皆設定外界狀
況外，其它邊界條件均與Hung與Fu[10]同。如
下列所示：uin為Re=1000時之入口速度，X方
向的入口速度為均勻流，Y方向為0；在模型的
上下兩個平面上為絕熱： f y/ =0；其它的固
體及流體接觸面必頇滿足溫度與熱通量的連
續性：  sf    、     wswf NkN |/|/
*   、其中
fs kkk /
*  ；計算域的底部、頂部與所有固體及流
體 的 接 觸 面 為 無 滑 動 狀 況 （ No-slip 
condition）。在本研究中葛拉旭夫數（Grashof 
number）定義為
23 /vTHgGr   ，局部Nu值（local 
Nusselt number）與平均Nu值（Num）分別定
義為： 
w
wf Nk
hH
Nu |
1





、  Am NudAA
Nu
1  
晶片體積熱通量設為6.7*104W/m3；由雷
諾數在0~1000的範圍之間變化，分別定義流體
流入模型的x分量的速度，（Gr/Re2）的值由
純自然對流時的遠大於1，到雷諾數為1000時
的遠小於1 。 
 
三、數值分析 
 
本 研 究 之 數 值 計 算 採 用 PISO 法
(Pressure-Implicit with Splitting of 
Operator)[12]。由於本研究屬於穩定狀態，所
以False Solid-Density的處理技巧可以來避免
固體與流體之密度間，因數量級所造成的數值
模擬不易收斂與計算過於耗時的問題，而且不
會影響結果，此點可由統御方程式中不含與時
間相關的項而得到確認。整個的模型範圍是由
統御方程式控制體積方式，區分為不均勻網
格。在流場較紊亂處、熱源所在位置設置較密
的網格。經過網格的測試後，採用138*58的網
格分佈來進行往後的數值計算。模型B、C、D
因晶片的外型與位置不同而使得網格的分佈
有所不同，但以計算域內總網格數與單個網格
所佔的模型長度以不致變化過大為原則。 
 
四、結果與討論 
 
本研究著重的地方，是在探討自然對流對
晶片的冷卻能力，以及晶片形狀與晶片間開孔
對熱傳效果的影響。以下將利用先前所決定的
四種幾何形狀與排列方式進行分析與討論，包
括的熱傳除了純自然對流外，也針對四種Re
值（如表1所示）之流動狀況下的混合對流進
行模擬計算。 
 
（一）流場與溫度分析： 
在純自然對流下（見圖3a、4a與5a），由
於晶片寬度的不同，造成晶片上方的溫度邊界
層厚度的不同。模型A因晶片寬度最大，使得
在上表面的溫度邊界層比模型B、C都要厚。
甚至會在晶片上表面產生一小滯流區。而模型
D設計成曲線，目的就是希望能夠消除此局部
滯留的情形。在強制對流影響較顯著的流場條
件下， 模型Ａ因為晶片高度較低，晶片列後
方的流動比模型Ｃ較貼近電路板。而模型B與
C晶片頂部與模型最高處的距離較短，使得流
速較快，並使得由計算域外流入的冷流體較能
接觸晶片的側表面。二者相較之下模型Ａ在晶
片列末端的晶片的冷卻效果較其它模型差，這
點可由表2的晶片3部分顯的看出。 
由圖3e與4e可以見到，在第一個電路板上
的開口處，會有流體先碰撞到第二個晶片，再
反彈到晶片一的背面，但非矩型的模型D中（圖
5e），此情形就因為幾何型狀變的平滑而消失。 
從可靠度的觀點，系統內最高溫度值與位
置，是電子元件熱移除設計上的重要考量指
標。表2為各模型於不同流動狀況下，所有晶
片所呈現之最高無因次溫度值。整體而言，不
論是純自然對流或是強迫對流，各種模型晶片
組中最小的θmax大致發生於模型C。 表中的
結果也讓我們發現到，前三種幾何模型，最高
溫度所出現的晶片位置有一共同點：狀況 
R0-R4均依序 發生在晶片3、1、2、2、2上。
 4 
曲線的分佈以中心點為軸呈近似對稱的形
狀。且由於流線在此面上並未沿晶片表面發
展，故邊界層厚度由上表面邊緣向中心遞增，
由此也說明模型 A 因為上表面較長而使得冷
卻效果不良。但模型 B、C因為此部分的長度
較短，所以對整體的熱傳影響較小。由三個晶
片的上表面 Nu 值分佈曲線相互比較可以發
現，在自然對流時，模型中央的晶片因為流場
大約以此晶片為界，向上往兩側流動因此晶片
表面上經過的流體流量最少。在強制對流下，
由於流體愈往後方流動溫度愈高，使得 Nu值
也隨之下降。 
3 〃 在 圖 中 λ 為 0.43~0.7168 、 
0.86~1.1469、1.29~1.577 及 1.72~2.00的地方，
分別代表在開孔處兩側晶片表面的 Nu值。在
第一個開孔處，可以很明顯地看出，在自然對
流下有最好的冷卻效果，而開孔右側高於左側
的原因為由於流體由下層流道左側流入，在經
過開孔向上流動時，對右側面上有正面的衝量
效應，所以有較好的冷卻效果。而開孔二處因
為在高雷諾數時，上下層流道的壓力差增大，
而造更大的流量通，造成此處的 Nu 值於強制
對流效果強時，與自然對流的效果相差較小。
而於單純粹的自然對流時，由於右側流入的流
體也作用在此開孔處，使得開孔二的左右兩側
Nu值相差較小。 
由以上的 Nu 分佈以及各模型的最小
θmax 值（如表二所示），我們可以發現 R1、
R2以及 R3 都不是理想的狀況。因此這裡我們
針對純自然對流之 R0 以及強制對流遠強於自
然對流效應之 R4 這兩種流動狀況進行比較。
由於 Nu值曲線下所圍的面積，可視為流體帶
走熱量相對能力之指標。圖 8為模型 B與模型
C於 R0以及 R4狀況下 Nu值之比較。由圖中
可見在 R4狀況下，模型 B與模型 C的 Nu 曲
線下方的面積相差較小。不過表二告訴我們，
在強制對流漸趨明顯以後，晶片之最高溫度一
般而言皆發生於中間的晶片，而 Nu 值的曲線
顯示模型 C 確實有較模型 B 在中間的晶片上
造成更佳的冷卻效果。而在純粹的自然對流
下，兩種模型的差別就比較顯著，可以看到模
型 C在 R0 狀況下有較佳的冷卻效果。表二也
告訴我們，此時 θmax 發生在第三顆晶片，而
因為模型 C 有較模型 B 窄的晶片間隙，所以
在經過晶片間開口時，流速較快而提升了此晶
片左表面之散熱能力。由上述的現象中可以推
斷模型 C的冷卻效果是所有晶片中最好的。但
此結果是基於先前對固體的導熱係數定義成
約為流體的 104 倍所致，在 kｓ值下降的情形
下可能會有不同的表現，本研究在此並不深入
探討此參數之影響。 
圖 9 為模型 A、B 與 C 中各晶片整體的
Nu 值平均值。在比較後可以得到：所有模型
之晶片一於 R4 時都有 Nu 大幅提昇的現象，
而在其它的流場件下，平均的 Nu 值都十分的
接近。在第二顆晶片中，可以很明顯的看出在
R0時都具有最佳的 Nu值，而 R3則最差。由
圖中可見，模型 B、C 的第三顆晶片，在不同
流場下的 Nu 值，其分佈範圍較晶片二來的
小，而且除了 R0下降外，其它流場條件的 Nu
值都有提升的趨勢。在幾何形狀的改變中可以
看到，晶片的高寬比提高使得在 R0狀況的 Nu
值，有上昇的趨勢，但 R3 則為下降，而其它
三種雷諾數的流動狀況則變化不大。 
模型 A 於不同的流場中，可以看出純自
然對流在三個晶片中有兩個晶片有最佳表
現，雖然在第一顆晶片有較遜於強制對流的情
形，但是仍有相當好的表現，且有各個晶片的
Nu 值分佈十分平均的良好現象。在各個模型
間的比較我們可以發現在將晶片直立的模型
B與C在上述最佳的自然對流中第二顆晶片的
Nu 值都比模型 A 有所提昇，由此顯示出晶片
高寬比提高後的優點，而在比較模型 B 與 C
後更可發現，除了中央的晶片的 Nu值有上述
的提升現象外，晶片列兩側的晶片其 Nu值也
有所提昇。 
整體而言模型 C 在純自然對流下有最佳
的表現，而在強制對流現象較明顯的流場下結
果較模型 B為佳，故選擇以模型 C進行 Nu值
分佈的細部探討與後續之分析模型。 
 
（三）多晶片的模擬： 
由先前的討論可知，三晶片的模型中，我
們知道模型C的幾何型狀是四種模型中最好
的，也就是說Gr/Re2值愈大或是愈小將會有較
佳的冷卻效果；而在其中R0與R4的流場條件
可說是以自然對流或是以混合對流為主的流
場中，冷卻效果相對較佳的。 
 6 
增大，而使得Nu值下降。 
根據我們的設定條件，各模型中的最高無
因次溫度分別是於R0有開孔：0.365、R0無開
孔：1.216。R4有開孔：0.5203以及R4無開孔
的0.5556。在很多的設計中，我們均希望系統
的熱不必藉助外力而可以順利移除。從這些數
據，我們發現晶片間開孔在純自然對流下，有
非常顯著的移熱效果。不過在強迫對流效應遠
大於自然對流時，其對最高溫度的改善空間就
不明顯了。同時我們也發現到純自然對流狀況
下，比在Re=1000時之混合對流狀況下，所得
到的最高溫度也有相當明顯的降低。 
整體的Nu值在不同的流場條件下，有開孔
的模型都有較好的表現（如圖10d所示），而
且以有開口的自然對流為最佳；雖然在上表面
上強制對流的Nu值不論開口與否都具有比自
然對流佳的表現，但是由於上表面的面積為側
表面之一半，對整體Nu值的影響也較小。所以
整體仍是以R0且有開口具最好的熱傳表現。這
個結果與先前的三個晶片的結果相同，這也再
度肯定自然對流的優點；而在強制對流方面，
可以見到在有開口時，晶片的左右表面都具有
較高的Nu值，這顯示即使是在強制對流下，晶
片間的流動情形仍對晶片的冷卻有著一定比
例的貢獻，多晶片的模擬中最差的結果是在自
然對流且沒有開孔的情形，與表現最佳的模型
相比，更可以從中了解到開口與否的重要差
異。 
 
五、結論 
 
(1)提高晶片外型的高寬比，可以對Nu值的
提高有一定的助益，並使得自然對流的冷卻效
果提昇，使晶片間的溫度差減小，雖然沒有在
高雷諾數下有單個晶片溫度特別低的情形，但
整體的最高溫度降低的效果應更加的有利用
價值。一個良好的設計，是設法使流場在接觸
面上有最小的邊界層厚度，這就是本研究中純
自然對流所引的速度雖較小，但卻比Re=1000
時的混合對流，能更有效的降低晶片間開孔之
邊界層厚度。 
（2）在雷諾數在300左右時自然對流與強
制對流對於晶片間開孔處的流體流動效果產
生的影響效果，會使得散熱最為不良，在實際
應用時應避免可能造成類似流動現象之設
計。而在晶片高寬比提後於高雷諾數時，除了
會碰撞到開孔附近晶片的側面外，還會對與開
孔的另一側表面有第二次的衝擊現象，而造成
局部的Nu值提昇。 
（3）由十晶片的結果可知，在純自然對流
的狀況下，晶片間開孔與否對冷卻效果有絕對
的影響，但在強制對流下，開孔的效應就沒如
此明顯的效果。而與三晶片的結果都有相同的
趨勢：在自然對流、開孔時中央的晶片比左右
兩側的溫度都來的低，但在強制對流下則是與
自然對流的結果相反。 
 
六〃名詞解釋及符號說明 
 
g： 重力加速度 
Gr： 葛拉旭夫數（Grashof number） 
H： 流場總高 
k： 熱傳導係數 
Lc： 特徵長度 
Nu： 奈塞數（Nusselt number） 
Pr： 普雷登數（Prandtl number） 
P，p： 壓力之無因次與因次項 
'''q ： 體積熱量 
Re： 雷諾數（Reynolds number） 
T： 溫度 
U，u： 
X 方向之無因次與因次速度變
數 
V，v： 
Y 方向之無因次與因次速度變
數 
X，x： X方向之無因次與因次數座標 
Y，y： Y方向之無因次與因次數座標 
α： 熱擴散係數 
β： 熱膨脹係數 
ν： 黏滯係數 
λ： 
晶片表面與開口總長度之無因
次化 
θ： 無因次溫度 
ρ： 密度 
  
下標  
s： 固體 
f： 流體 
in： 入口 
w： 壁面 
 
 8 
 
圖 2 模型 A、B、C、D之晶片形狀 
 
圖 3 模型 A無因次流線分佈圖
(a)R0;(b)R1;(c)R2;(d)R3;(e)R4 
 
 
圖 4 模型 C無因次流線分佈圖 
R0;(b)R1;(c)R2;(d)R3;(e)R4 
 10 
5.00
10.00
15.00
0 1 2 3
晶片編號
N
u
5.00
10.00
15.00
0 1 2 3
晶片編號
N
u
R0 R1 R2 R3 R4
 
圖 9 各晶片整體平均 Nu值；上圖：模型 A、
中圖：模型 B、下圖：模型 C 
0.00
5.00
10.00
15.00
20.00
25.00
0 2 4 6 8 10
晶片編號
N
u
(a) 
0.00
5.00
10.00
15.00
0 2 4 6 8 10
晶片編號
N
u
(b) 
0.00
5.00
10.00
0 2 4 6 8 10
晶片編號
N
u
(c) 
0.00
5.00
10.00
0 2 4 6 8 10
晶片編號
N
u
R0有開孔 R0無開孔 R4有開孔 R4無開孔
(d)                        
圖 10 晶片各表面平均與總平均 Nu值(a)左側
面、(b)上表面、(c)右側面、(d)總平均 
 
(a) 
(b) 
(c) 
(d) 
圖 11 十晶片流線分佈 (a)R0 開孔(b)R0不開
孔(c)R4開孔(d)R4不開孔 
 
 
 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：白寶實 計畫編號：98-2221-E-007-102- 
計畫名稱：被動式開孔效應應用於加強移熱之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 0 0 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
 
