 2
可供推廣之研發成果資料表 
□ 可申請專利  5 可技術移轉                                      日期96年7月31日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：子計劃二：建構系統化的網路安全檢測機制之研究(3/3)
計畫主持人： 張  鐸         
計畫編號：NSC 95-2745-E-366-003-URD 學門領域：資訊學門 
技術/創作名稱 整合式安全弱點檢測系統 
發明人/創作人 張鐸、鄭進興、林景毅 
中文：本研究將利用 Nessus 弱點掃瞄器為系統核心，整合設計完
整的功能，包含線上掃瞄、即時報告、中文化弱點資料庫、匯出
NSR 格式檔案以利自動修補安全弱點、差異性分析等功能。本研
究已進行三年，第三年的研究重點則在發展安全檢測機制結果所得
之網路與系統漏洞及弱點的修補機制，透過自動化的修補機制，來
達成快速部署修補程式，以維護網路及系統之安全。 
技術說明 英文：This research uses Nessus vulnerability scanner as the kernel 
system to integrate well designed functions, including on-line scan, 
prompt report, Chinese vulnerability database, and outputting NSR. 
The executive duration of this project is three years. In this third year, 
we developed an automatic patching mechanism, to patch the security 
vulnerabilities easily, such that the security of network and system are 
guaranteed.   
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
Web-based 弱點掃描系統產商及弱點掃描軟體 
技術特點 
本研究主要貢獻為設計客製化的 Web-based 弱點掃瞄軟體，優點為
使用者無須設定，立即線上使用，自動更新弱點資料庫、立即閱讀
報表分析，以上成果使得本研究擁有小而美的線上弱點檢測系統。
為了方便管理，本研究將系統模組化，為使系統更為完備，設計會
員管理模組，方便管理使用者與使用記錄，為了加強報表的可用性
與管理弱點，加入報表分析模組，有效掌握弱點增減狀況，發現弱
點的下一步，最重要就是將弱點修正，所以本研究加入修補部署模
組，使系統功能能完備，從發現弱點至修補弱點，掌握最新弱點、
修補狀況。 
推廣及運用的價值 
易於使用之若點掃描軟體，使用者無需深奧的專業知識即可啟用、
操作與運用。若加入報表分析模組，更可有效掌握弱點增減狀況，
發現弱點的下一步。 
 4
 
一、緒論 
(1) 前言 
網路安全的威脅日益嚴重[1][7]，因此平時的預防工作就十分重要，利用安全弱點掃描
軟體，可以協助掃描機器上所有開啟的服務。甚至可以一次掃描測試許多台電腦的所有服
務，只需檢查掃描軟體測試結果上顯示的警告訊息，適當地調整系統上的服務及修正弱點，
即可避免系統弱點及管理的疏失所造成的威脅。 
(2) 研究的問題 
許多 Web-based Application 安全弱點檢測系統的開發大部分侷限於使用者端的應用
[6]，例如：線上掃瞄、即時報告等，對管理端的應用較少而顯得功能不齊全，例如：弱點
資料庫線上自動更新與中文化、協助安全弱點修補部署、報告差異性分析等；安全弱點每
天不斷增加，若沒有像防毒軟體能定期自動更新弱點資料庫並將相關訊息中文化以利閱讀
之功能，檢測結果可靠度將降低，所以本研究將著重於管理端的應用，使檢測系統功能更
為完備。 
(3) 研究的目的 
本研究目的是設計使用者端至管理者端間完整的弱點檢測功能，使用者不需要事先安
裝任何軟硬體，吸收相關的知識，只要透過網路，使用瀏覽器連上檢測系統首頁，即可完
成所有動作，以目前免費的掃瞄軟體眾多，但均需使用者自行安裝，安裝前必須檢查作業
系統上是否符合安裝條件，是否有附屬的元件未載入等等複雜的問題，所以通常要費力費
時的完成系統安裝；除此之外，本研究加入會員管理模組，使用登入與登出的管理方式，
並隨著會員等級的不同，會有不同功能服務。 
(4) 研究的步驟 
此部分為研究的關鍵，研讀過去相關文獻，參考實際實作系統的架構，功能性、建議、
發展限制等等，以文獻為基礎，再向上發展系統之功能、提高系統之效能，最終達成本研
究設定目標。本研究建構於 Debian Linux 之作業系統，而系統以 Web-based 介面為主，使
用 Apache 為網頁服務之核心；程式撰寫使用 PHP、Shell Script 等工具，並使用 MySQL 儲
存中文化弱點的資料庫後與掃瞄工作、報告等資料。PatchLink Update 為商用之弱點自動修
補軟體，可自動分辨並修復系統弱點或一般程式的弱點，並持續監控進而消除入侵攻擊行
為的威脅。PatchLink Update 也提供企業各種相關報告，以呈現整體修復狀況及相對安全程
度；而 PatchLink Update 支援 NSR 報告格式，所以我們運用 PatchLink Update 作為自動弱
點修補的機制[17]。 
我們將本計劃所發展的系統功能模組化如圖 1 所示，共有四大模組： 
1. 會員管理模組 
2. 線上檢測模組 
3. 報表分析模組 
4. 修補部署模組 
 
二、文獻探討 
目前已有的相關研究實作，使用Nessus為系統核心[8]，提供Web-based Application作為
介面的系統，例如：中山大學資管系碩士論文弱點掃描器之攻擊程式碼自動化[3]。而有關
plugins中文化與弱點資料庫自動更新方法的研究，因為Nessus本身為英語系國家發展之軟
體，所以並未支援繁體中文，另一篇中山大學資管系碩士論文將弱點攻擊測試檔(.nasl)的內
容分析擷取後(包含id，name，category，copyright，description，summary，family等資訊)
弱點掃描之運作原理
弱點掃瞄顧名思義就是必須把電腦上的危險弱點偵測出來，一般運作原理就是要將系
統對外開啟的通訊埠號尋找出來，然後分辨開啟通訊埠是執行何種程式，再以相關的弱點
資料庫中的測試檔加以攻擊測試，試著找出弱點；所以第一步驟為 port scan，port scan 的
範圍至少為 1 至 1024 埠號，因為大部分服務均執行在這範圍內，當然，為了偵測滴水不漏，
可以設定為 1 至 65535 埠號，而使用 port scan 常用工具為 Nmap， Nmap 的全名為 Network 
Mapper，它可以提供網路管理者所需要的網路資訊，讓網路管理者可以一次針對大量的 IP
位址進行掃瞄，它提供的掃瞄技術如下：UDP, TCP connect(), TCP SYN(half open), ftp 
proxy(bounce attack), ICMP(ping sweep), FIN, ACK sweep, Xmas Tree, SYN sweep, IP Protocol,
以及 Null scan。 
第二步驟將分辨開啟通訊埠所執行的程式，聰明的弱點掃瞄器將不會拘泥於 IANA 單
位[18]所定的埠號來決定服務的項目，也就是說當 FTP server 跑在 2121 埠號，當 Web server 
跑在 8080 埠號時，弱點掃瞄器一樣可以辨別他們的服務項目，而且偵測出服務項目所執行
的程式名稱、版本等資訊。 
第三步驟，弱點掃瞄器將投以弱點資料庫中相關該服務程式的攻擊測試檔來發掘是否
有弱點存在。 
最後，依弱點掃瞄器的功能性，給予相關報告，功能性強大的弱點掃瞄器報告中會包
括弱點資訊、修補建議、風險程度，並支援多種報告格式，圖 2 為運作流程圖。 
 
 6
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
圖 2：弱點掃描之運作原理流程圖 產生報告 
包括弱點資訊、修補建議、風險程度，並
支援多種報告格式 
使用弱點資料庫定義檔攻擊測試 
投以弱點資料庫中相關該服務程式的攻
擊測試檔來發掘是否有弱點存在 
分辨開啟通訊埠所執行的程式 
辨別開啟通訊埠的服務項目，而且偵測出
服務項目所執行的程式名稱、版本等資訊
Port Scan 
對受測主機之 1-65535 通訊埠做掃瞄，使
用 Nmap 等類之工具 
 
 
 
圖 2：運作流程圖 
 
 8
設計協助典型的Unix系統管理員，程式員，操作者或者在常常忽視電腦安全性課題的
顧問。 
(2) TARA：TARA是設定來掃瞄Unix系統上的安全問題，TARA最初發展於A&M大學校園
上，提供檢查Unix系統上的安全問題，TARA欲找尋任何會讓主機權限成為他人控制的
弱點。 
(3) SATAN：為分析網路的安全管理者工具。 
(4) SAINT：(Security Administrator's Integrated Network Tool)，SAINT是一套資訊安全評估
之工具，核心基礎是SATAN工具，SAINT會從CERT[21]與CIAC[22]單位更新本身的安
全檢查資訊，SAINT將資訊安全的危險性分為4各等級，各以顏色來代表，由輕到重分
別為綠、棕、黃、紅。SAINT並提供Web操作介面。 
(5) ISS：（Internet Scanner provides automated security vulnerability），ISS是探測與分析網
路上的設備，使用資訊安全規則來測量與管理資訊安全的風險程度，ISS並允許管理者
可以隨著越來越複雜的網路環境與開放性網路應用軟體的安全上需求更改IIS的資訊安
全政策。 
(6) Retina： Retina 是 eEye Digital Security 所開發的一套商業軟體，以快速、準確的非入
侵式檢測為特色。內建的人工智慧機制可以變化出不同攻擊手法，找出管理者沒有想
到的安全弱點。使用者也可以自行開發或微調弱點測試以達到自己的需求。Retina採取
非入侵性的掃瞄，所以會在掃瞄時降低您系統的負擔，不會讓您的系統有當機的危險。
它是一套功能完整的軟體，可針對 Linux、Unix、Windows 等作業系統及網路裝置進
行安全性檢測。而且它有即時更新的安全資料庫和掃瞄技術，當您開始掃瞄時，就會
自動下載，可以正確的分辦出您電腦潛在的威脅。此外它也可以根據您自訂的安全規
劃，做定期掃瞄。以節省您機器的負擔。當您掃瞄結束後，它可以產生客制化的圖形
報表，讓您很快看出整個電腦目前所遭遇到的問題。 
 
(7) NeWT： (Nessus for Windows Technology )，NeWT 是 Tenable Network Security 推出
的商業軟體。NeWT 提供一個在 Windows 平台下的簡易介面，執行與 Nessus 相同的
安全檢測，並且支援自訂 NASL 檢測。 
 
(8) Nessus：Nessus 是個極優秀的安全檢測工具，功能強大且檢測速度快，可檢測的弱點涵
蓋了所有網路服務，適用於各種平台與網路設備，可檢測的弱點又可快速更新，是當
今網路管理者票選最佳的網路安全檢測工具。 
表2：弱點掃瞄器比較 
軟體名稱 開放原始碼 可掃瞄遠端
主機 
版權 掃瞄速度 
COPS 否 不可 免費 快 
TARA 否 不可 免費 快 
SATAN 否 可 免費 快 
SAINT 否 可 商業 快 
ISS 否 免費不可
商業可 
免費/商業 慢 
SMTP problems 檢查常見 mail server 的問題，如：mail relay 問
題 
Useless services 檢查可不必長期開啟且有高危險性的服務，如：
telnet 
Windows 測試 windows 上檔案分享服務，認證服務之問
題 
 
(2) NASL(Nessus Attack Script language) 
NASL 是 Nessus 之攻擊描述語言[9][10]，plugins 內的檔案即是使用 NASL 格式所撰寫，
NASL 語言語法類似於 C 語言，NASL 語言分為 6 種，分別為：Event, Response, Reporting, 
Correlation, Exploit, Detection。NASL 語言結構分兩個部分，分別為：register section 與 attack 
section，register section 主要存放該 plugins 的基本資料，如文獻探討提到的 id，name，
category，copyright，description，summary，family 等資訊， register section 內之資訊為靜
態訊息，不管被掃瞄的對象，只要使用到該 plugins，Nessus 顯示的靜態訊息均相同；而 attack 
section，顧名思義就是發動攻擊測試電腦之程式，而受測的電腦隨著環境不同會產生個別
的動態訊息，也因為如此，Nessus 報告的組成包含靜態與動態訊息。 
 
(3) NTP(Nessus Transfer Protocol) 
NTP是將NessusWeb化重要的協定，欲使Nessus執行任何動作，就是得使用NTP協定來
溝通，如圖 3所示；NTP協定的格式是由ASCII字元組成的，訊息間使用<|>符號隔開，如
圖4所示。 
 
圖 3： NTP 
格式的第一與最後欄位為傳送端的名稱，如：Server、Client，第二欄位為觸發事件名稱，
而第二欄位與最後欄位之間之欄位就不固定，視各種類訊息而定。 
 
圖 4 ：NTP 格式 
三、系統設計 
(1) 系統架構 
本系統架構於 unix-like 之作業系統，以 Nessus 為弱點掃瞄之軟體，用戶端電腦與檢
測系統溝通是以 NTP 通訊協定，而透過網頁互動式程式 PHP 配合 NTP 通訊協定撰寫用
戶端電腦與檢測系統容易溝通的 Web-based Application，所以用戶端電腦只要透過 Browser
便可對檢測系統發出掃瞄要求，系統架構如圖 5 所示。 
(2) 會員管理模組 
    會員分三種級別，分別是：訪客、一般會員與 VIP 會員，不同的級別提供不同的功能
服務，會員管理模組有利管理系統的使用狀況，讓使用系統的人員均可使用在正面的用途，
管控非法掃瞄他人主機。不同的會員等級其有效期限、可否預約掃瞄、同時間掃瞄之 IP 數、
是否能閱讀即時報告、是否提供 NSR 之弱點分析檔案、是否可做差異性分析…等等功能也
不同，如表 4 所示： 
 10
 圖 7： NSR 格式 
(5) 報表分析模組 
差異性分析就是將同一電腦之前後兩份弱點掃描報告比對後告知使用者新增或減少的
安全弱點、通訊埠、曝露資訊等等。本研究使用 PHPscript 比對兩份文件，有效的分析出差
異性[5]。讓使用者知道修補後的情形或新增的弱點等。 
 
四、系統建置 
(1) 系統環境 
本研究所採用之系統軟體環境，如表 4 所示。 
表 4：系統環境 
OS Debian Linux 3.1 [13] 
Web Server Apache 2 [16] 
Script PHP 4.x 
Database MySQL 3.x [15] 
Vulnerability Scan Core Nessus 2.2.6 
 
(2) 系統實作 
以下將是本研究實作完成之畫面，分為以使用者與管理者兩大功能類來介紹。 
使用者功能： 
圖 8 為檢測系統主畫面，使用者可以點選左上方的開啟弱點掃瞄來開啟一個新掃瞄，如圖 
9，掃瞄的最新狀態可以觀看狀態之欄位，掃瞄中可以於任何時候中斷，只要按下動作欄位
的停止，當一個掃瞄完整結束後，在IP欄位後方將會出現[報表(中)]、[報表(英)]、[NSR下
載]，提供使用者參考。 
 
圖 8：檢測系統主畫面 
 12
 圖 11 ：報表(英文) 
 
 
圖 12： NSR 下載 
 
 14
 16
分析模組，有效掌握弱點增減狀況，發現弱點的下一步，最重要就是將弱點修正，所以本
研究加入修補部署模組，使系統功能能完備，從發現弱點至修補弱點，掌握最新弱點、修
補狀況。綜合以上，本研究實作之系統擁有的優點如下： 
一、 擴充性佳 
Nessus 於 2.2.x 的版本均為 open source，所以若能熟知 NTP 協定、NASL 語法、Nessus
原始碼等技術，並能客製化使用者端服務，撰寫符合企業組織需求的程式；官方目前對於
2.2.x 的版本尚陸續更新維護(目前最新 2.2.7)；而弱點資料庫不隨版本不同而格式不同，所
以更新擴充沒問題。 
二、 便利性佳 
本研究以 Web-based Application 為服務介面，免除使用者操作屏障，更不用擁有專業的
基本知識與繁瑣安裝過程；友善操作介面，即使首次使用也能得心應手。 
三、 低成本 
本研究選擇之工具均為免費，所以是成本低，效益高的系統。 
 
 
參考資料 
[1] 尤培麟譯，Linux 駭客現形－Linux 安全之秘辛與解決方案，美商麥格羅‧希爾出版社，
2001。 
[2] 賴昆宜，弱點掃描器之區域化研究，國立中山大學資訊管理研究所碩士論文，2004。 
[3] 吳啟常，弱點掃描器之攻擊程式碼自動化，國立中山大學資訊管理研究所碩士論文，
2003。 
[4] 王辭寒，遠端攻擊入侵偵測，國立中山大學資訊管理研究所碩士論文，2004 。 
[5] 洪祥寶，安全弱點自動修補機置之研究，樹德科技大學資訊管理研究所碩士論文，2004。 
[6] 台灣電腦網路危機處理暨協調中心，http://www.cert.org.tw/ 
[7] 國家資通安全會報技術服務中心，http://www.icst.org.tw/ 
[8] Renaud Deraison, ”Nessus”,http://www.nessus.org/ 
[9] Renaud Deraison,”The Nessus Attack Scripting Language Reference  Guide”, 
http://www.Nessus.org/ 
[10]Michel Arboi,“The NASL2 reference manual,”http://www.Nessus.org 
[11]NessusPHP, http://enterprise.bidmc.harvard.edu/pub/nessus-php/ 
[12]Nessus plugins, http://www.nessus.org/plugins/ 
[13]Slackware Linux, http://www.debian.org/ 
[14]PHP, http://www.php.net/ 
[15]MySQL, http://dev.mysql.com/ 
[16]Apache, http://www.apache.org/ 
[17]Patchlink, http://www.patchlink.com/ 
[18]IANA, http://www.iana.org/ 
[19] DragonSoft Secure Scanner, http://www.dragonsoft.com.tw/ 
[20] internet scanner, http://www.iss.net/ 
[21] CERT, http://www.cert.org 
[22] CIAC, http://www.ciac.org/ciac/index.html 
 
 
