一、 摘要 
概念設計階段是產品設計過程的關鍵環節，作為只佔 6%產品成本的設計活
動往往決定產品製造成本的 70% ~ 80%，可見設計階段對整個產品發展的重要性，
而在設計初期的概念設計在整個的設計過程中，更扮演著承先啟後的角色，充滿
著高度的未知性與不確定性。概念設計是一個發散思維和創新設計的過程，是一
個求解能實現功能需求，並且滿足各種技術和經濟指標，可能存在的各種方案，
並最終確定綜合選擇出最優方案的過程。研究運用新科學--「可拓學」的理論與
方法，針對產品概念設計及設計推論的不確定性等特徵，研究概念設計的可拓知
識表達，統一描述設計過程中的定性和定量知識，建立概念設計的物元模型，研
究人類進行產品創新設計一般思維過程的形式化方法。應用發散樹方法對設計對
象進行發散分析，得到多種概念設計方案，並利用物元變換方法將所得的方案具
體化，在方案評價階段則導入感性工學系統，藉由感性工學操作程序來協助評估
設計方案的客觀化與客製化。 
關鍵詞：物元，可拓，概念設計，評價系統 
 
一、前言 
設計的本質是創新（Innovation）與創造（Creation）。設計是創造性地建立
滿足功能要求的系統之最佳過程，亦是把各種先進科技成果轉化成生產力的活動，
更是人類得以改造世界、創造美好世界的重要手段。根據生產與生活的各種需要，
人們建立了各種新型的系統。Shigley(1989)認為「設計是為滿足人類需求的一種
具有創造性的決策過程」，「設計的最終目標就是產品，此產品能行使某些功能，
已達成某些特定的要求」。Ullman(1992) 則認為設計是一個「解決問題」的程序，
而解決問題通常會經歷下述五個步驟： 
1. 建立需求 
2. 瞭解問題 
3. 尋找可能解決方案 
4. 評估並選擇最佳解決方案 
5. 記錄 
概念設計是一個發散思維和創新設計的過程，是一個求解能實現功能需求，
並且滿足各種技術和經濟指標，可能存在的各種方案，並最終確定綜合評價選擇
出最優方案的過程[25]。在設計初期的概念設計在整個的設計過程中，更扮演著
承先啟後的角色，正因為概念設計屬於設計流程的上游[53]，因此充滿著高度的
未知性與不確定性。因此，國內外的許多學者對概念設計進行了比較深刻的研究
並且有了一定的成果。 
本研究運用新科學--「可拓學」的理論與方法，研究概念設計的可拓知識表
除國外相關研究外，大陸學者在概念設計方法學上面，有相當深入的研究與
具貢獻的成果，譬如：在概念設計方法學方面，提出不確定狀態下的方法決策技
術、用分層資訊結構實現功能-載體映射﹝1﹞；在概念設計建模技術研究方面，
提出了層次概念模型、功能-行為-結構模型﹝1﹞、基於功率鍵圖的概念設計
﹝2﹞、基於廣義特徵的概念模型﹝3﹞、基於協同機制的概念設計﹝4﹞等建模
方法等；在概念設計的創新研究方面，提出設計智慧（DI）問題、定性啟發式搜
索機理、基於設計目錄的方案選擇智慧方法﹝5﹞、基於邏輯推論和模糊綜合評
價相結合的推理機制﹝1﹞、基於多層推理機制的概念設計﹝6﹞、基於實例的的
在設計問題及實例檢索與重用﹝7﹞、基於原形的知識表示和推理方法﹝8﹞、基
於多代理技術的虛擬產品概念設計方法﹝9，10﹞等等。 
目前針對概念設計的研究，在現有理論與方法的基石下，確實具有推動的作
用與助益，但對概念設計上游設計階段的「創造性活動規律研究」還很不夠，缺
乏有效的創新與辨證思維形式化、模型化方法。本研究運用新科學--「可拓學」
的理論與方法，針對產品概念設計及設計推論的不確定性等特徵，研究概念設計
的可拓知識表達，統一描述設計過程中的定性和定量知識，建立概念設計的物元
模型，研究人類進行產品創新設計一般思維過程的形式化方法。應用發散樹方法
對設計對象進行發散分析，得到多種概念設計方案，並利用物元變換方法將所得
的方案具體化，在方案評價階段則導入感性工學系統，藉由感性工學操作程序來
協助評估設計方案的客觀化與客製化。 
三、研究方法與實施步驟 
本研究運用「可拓學」的理論與方法，針對產品概念設計和創造性、複雜性、
多目標、多方案以及設計推論的不確定性等特徵，研究概念設計的可拓知識表達，
統一描述設計過程中的定性和定量知識，建立概念設計的物元模型，研究人類進
行產品創新設計一般思維過程的形式化方法。本研究主要目的為：建構一套智慧
型概念設計程序，根據物元的可拓性進行發散性設計，利用物元變換使目的和條
件朝著相互統一的方向轉化，從而生成各種概念設計方案。 
3-1 研究流程 
其研究方法與流程如圖一所示，研究內容項目如下所述： 
1、從一般產品概念設計的功能、原理、形狀和結構分析出發，研究可拓方法在
知識表示和推理方面的特點，歸納設計過程經驗性、常識性和結構性知識。 
2、將產品的功能、原理、形狀和結構等物元作為概念設計物元模型的主要特徵，
著重研究功能資訊、不完全資訊和不相容資訊的可拓知識表示方法，提出基
於可拓方法的深層次知識表示方法。 
3、根據物元的可拓性進行發散性設計。在設計過程中，不應將約束條件〈限制
物多徵＂、“一徵多物＂、“一値多物＂、“一特徵元多物＂、“一物一値多徵＂、
“一物一徵多値＂，作為物元的發散性命題，用以解決矛盾的問題，創造問題的
解決方法，而應用發散性解決求知與求行問題的方法稱之為發散樹。 
 
3-2-1 物元的發散性 
命題一、一物多徵；即一個事物具有很多特徵，簡稱「一物多徵」，記為︰ 
N┤（N，c，v）┤｛（N，c 1 ，v 1 ），（N，c 2 ，v 2 ），…，（N，c n ，v n ）｝ 
表示事物具有一個特徵 c，也可以具有多個特徵 c1，c2，…，cη。符號“┤＂
表示可拓。在處理矛盾事物的問題時，如果利用事物的某依特徵不能解決時，則
可以利用它的另一個特解決，這就是一物多徵的用途。找出一物多徵的性質，將
為我們提供解局矛盾問題的多種途徑，但需要注意不要加上不恰當的現制，反而
會使有解的問題變成無法解答。 
命題二、一徵多物；具有同一特徵的事物有無數個，簡稱「一徵多物」，記為︰ 
（N，c，v）┤｛（N1 ，c，v1），（N 2 ，c，v 2 ），…，（N n ，c，v n ）｝ 
在處理矛盾問題時，對同一特徵 c，如果一個事物不能解決矛盾，則可利用與該
事物具有同一特徵的 c 的某事物替代。 
命題三、一値多物；具有同一質量的事物有無數個，簡稱「一値多物」，記為︰ 
（N，c，v）┤｛（N1 ，c1 ，v），（N 2 ，c 2 ，v），…，（N n ，c n ，v）｝ 
命題四、一特徵元多物；具有同一特徵元的事物有很多個，簡稱「一特徵元多物」，
記為︰ 
（N，c，v）┤｛（N 1 ，c，v），（N 2 ，c，v），…，（N n ，c，v）｝ 
命題五、一物一値多徵；同一事物關於不同特徵可以有相同的量值，即「一物一
値多徵」，記為︰ 
（N，c，v）┤｛（N，c1 ，v），（N，c 2 ，v），…，（N，c n ，v）｝ 
命題六、一物一徵多値；對於不同參數，一事物關於某一特徵可以取不同的量值，
即「一物一徵多値」，記為︰ 
（N，c，v）┤｛（N，c，v（t 1 ）），（N，c，v（t 2 ）），…，（N，c，v（t n ）｝ 
 
3-2-2 發散樹 
合應用於物元及事元的發散與收斂之中，或許無法為我們的問題提出直接的答案，
不過肯定能帶來全然不同的思考角度。 
其上述之各個其檢核問題皆為物元和事元模型之特徵項目，在實際發散過
程中可以參照使用於特徵項目之中，為事物之特徵做檢核，引用有用之項目，不
必要項目予以剔除。當然，事物特徵項目之多，無法一一列出，對於設計物的不
同會有該必要之特徵項目，例如設計一雙慢跑鞋，其必要特徵除了尺寸、重量外
還包含了抓地力、舒適性、透氣性、耐久性。 
3-4 物元變換 
分析人們解決實際問題的過程的知，解決問題的點子、竅門、辦法、策略
等，實質上都是物元變換或者物元變換的組合。本章節將以物元變換作概念生成
之動作，對上節發散樹所發散出的各個物元進行變換與組合，生成各種新的功能
値，以構思出新的產品概念。 
物元變換實際上是對其要素事物、特徵、量值的變換或它們的組合。其物元
基本變換包括置換變換、增刪變換、擴縮變換、分解變換四種，各個變換之內容
及意義詳訴如下： 
（1）置換變換：用某事物代替另一事物，用某特徵代替另一特徵，用某量値代
替另一量值的變換稱為置換變換。這裡，事物、特徵、量值可
以同時置換，也可以只換某一個。但要注意的是，置換變換不
是隨意地把 A 置換為 B，而是根據物元的發散性，從實際問題
的要求出發確定變換的對象。 
（2）增刪變換：既有的事物，若依進行物元的增加或刪除，如增加或修減產品
的功能、產品目的的、產品的組成物，都可以擴大市場，讓產
品更能滿足市場與民眾之實際需求，如贈品的發送、加量不加
價等等都是常見的手法。 
（3）擴縮變換：將產品既有的物元的數值加以增加或縮減，以更符合實際使用
或操作時的需求，如透過產品特徵、量值的增加或減少，來修
正產品目前的問題。 
（4）分解變換：分解變換是根據物元的可分性進行的，物元的三要素均可做分
解變換。 
 
3-5 物元變換之檢核 
本研究發現，同樣可以利用 SCAMPER 之檢核表法形式，來快速達成
變換之過程，其四種物元基本變換都有和檢核表相對應之項目，而其中之
(2)確定加權係數 
評價一個對象N୨ሺj ൌ 1,2, … ,mሻ的優劣的各衡量條件Mଵ,Mଶ, … ,M୬有輕重之
分，以加權係數來表示各衡量條件的重要程度。 
 
(3)建立關聯函數 
對於各個特徵元M୧ሺi ൌ 1,2, … , nሻ，建立相應的關聯函數K୧，並由此獲得對象
N୨ሺj ൌ 1,2, … ,mሻ關於各衡量條件M୧的關聯函數，簡記為K୧൫N୨൯ 
 
(4)確定關聯度，進行綜合評價 
1. 計算待評各指標關於評價等級的關聯度。 
2. 求解評價等級的特徵值。 
 
可拓評價法是對受到多種因素影響的事物做出全面評價的一種十分有效的
多因素決策方法，本研究針對物元可拓應用於產品創新設計應用之可拓評價系統
之研究。將感性意象導入，藉此求取簡單關聯函數之評價指標之加權係數，可以
避免主觀性之干擾，令評價過程更加客觀。 
 
四、成果應用與實例驗證 
物元可拓方法是一個嶄新的方法，本研究將其思維，以不同角度的伸入、
應用於產品概念設計上，並藉由簡明的應用形式，將理論與實務相結合。藉由本
研究之成果，提供從事產品概念創新之人員；或者想應用物元可拓方法進行研究
之人員有所依循。 
本研究以衛浴創新設計為實例，探討傳統衛浴空間中，針對套房裏衛浴此狹
窄的使用空間設計，從一般產品概念設計的功能、原理、佈局、形狀和結構分析
出發，研究可拓方法在知識表示和推理方面的特點，歸納設計過程經驗性、常識
性和結構性知識。而在可拓評價系統則導入以感性工學為基礎，藉由套房今銷售
市場設計元素為要因作預測分析，試圖用物元可拓創新設計的法則，構想出不同
以往的套房衛浴空間。設計評價時，則將產品圖片作為受測者的造形意象分類，
藉由「造形特徵」轉為「形態元素」之組合方式為觀點，探討設計成果與顧客感
性意象是否相符。提供此一客觀之評價系統。 
設計問題：單身貴族、雅痞這些封號在現階段，崇尚新時尚、與自我個性意識抬
頭的消費族群來說已不是新事物，加上在外地工作、求學的消費族群，試圖以有
限財力預算中，仍然擁有一個可以獨立自主、較高品質的生活空間，選擇套房是
必然的。在內政部建築研究所籌備處，所執行的 02-81-014號整體衛浴的計劃中
提到「有關衛浴設備之使用及空間之組成，雖日新月異，然就其構造空間之手法
來看，則仍停留在傳統浴室之觀念中。」，因此，如何將現有空間裏的侷限，發
1 設計感 摩登的、時尚的、個性化的、獨特的、多變的、醒目的、品味的、知性的、重點式的、一致性的 
2 豪華感 多變化、功能多、繁複的、多樣的、尊貴的、華麗的、講究的、感性的、大方的、氣派的、豪放的、浪漫的 
3 典雅 樸素、單一、純淨、無拘束、簡約、田園、素雅的、高雅的、柔美的、理性的、規矩的 
4 悠閒的 自在的、居家的、生命力、舒適的、慵懶的、隨性的、愉悅的、清爽的、大眾化的、無拘束的、明朗的 
5 復古的 傳統的、刻板的、古典的、歐式的、中古世紀、羅馬式、樸實的、守舊的、實用的、古意的 
 
4-2-2 問卷設計與統計分析 
由問卷（附表 a）來統計，空間層次感架構之套房式的衛浴空間訴求，採用
五個等級表示喜好強度，在給分上每一個圖片受測者填答非常認同的給五分，非
常不認同的給一分，總分愈高則趨向認同態度． 
由感性工學之方式得物理機能如下 
零次感性 一次感性  　　二次感性         三次感性       四次感性　　物理特性
 
神
乎
其
技
直接感　
獨特感　
互動感　
未來感　
生命力
流動感，吸引力
魅力無限
　
捉摸不定 有個性
標新立異感.
靈活度，真實感
　
一體成型，流線，
迅速　
享受陽光，乾淨
聖潔
，
樣式，造型　
無拘束 單獨的
個體，
貼近生活 人性
品味
造型，環環相扣
醒目的
實用，隱密度，
重新出發
，
，
視覺感受
具體成形感　
實用價值
機能性
創意度
洗手檯
具組合的
特質　
尺寸材質　
空間運用　
淋浴
 
 
調查完畢後，進行統計作業，整個調查結果分析架構，由統計數據得 1.空間小
設備簡單，2.空間小收納式，3. 功能少複合材質，4. 體積小造形簡單分析中取
決之結果列出代表（圖 3）以供參考． 
 
本研究案例僅整理歸納調查過程中所觀察到一般人衛浴空間使用行為問題
點，僅以套房式衛浴空間之改良規劃建議： 
(1)節省空間的使用概念 
   
圖五 完成圖 
五、結論與建議 
如本案提出利用檢核形式之物元發散及變換，使其思考較具多面性、組織
性、結構性，因而能減少許多困惑和節省發散思考的時間。而以表格方式及蘊含
性之加入，能清楚表示其關係，不至於散亂無章，其蘊含之類似產品，能夠提供
設計人員参考，刺激構想的生成。如果一再對組合生成的每個方案之構想，作檢
核動作，其發展的構想方案將會更無窮盡。因重點在於評估系統，此部分不贅述。 
 
5-1 結論 
大部份具有創意的構想都不是一蹴可及的，縱使我們的構想有很多是不錯
的，但不可諱言地，其中有若干構想並不如預期的完美。所以，一開始就抓住一
個構想不放是不夠的，而本文提出物元可拓之運作程序，連鎖反應般的以新構想
產生另外的新構想，如此比較有機會掌握到好的創意。 
本研究以物元可拓理論為主軸，將其思維，以不同角度的伸入、應用於產
品概念設計上，將理論與實務相結合。即應用物元的發散性擴大其物元（事物、
特徵、量値），再將其收斂、凝聚、集合在一起，以物元變換組合出不同的概念
方案，並將各個概念方案具象化，生成第一次概念構想，之後，以本研究提出之
物元變換檢核表一一對新的概念構想做檢核，如此自由演變，即能產生發展出大
量的新概念構想。 
經由物元可拓方法將本例之衛浴設計，進行物元發散及變換，確實能有效
發展出無窮盡的創新構想，而以本研究提出物元發散及變換檢核之方式，亦能讓
其概念生成更為快速。 
19〈9〉，1999。 
21. 王萬良、趙燕偉，「探索機械智慧 CAD 可拓決策方法」，系統工程理論與實
踐，18〈2〉，1998，第 114-117 頁。 
22. 趙燕偉，「基於多級菱形思維模型的方案設計新方法」，中國機械工程，6，
2000，第 684-686 頁。 
23. 廉元國、張永洪，加工中心設計於應用，機械工業出版社，11 月，1995。 
24. 楊春燕，「事元及其應用」，系統工程理論與實踐，18〈2〉，1998，第 80-86
頁。 
25. 陳修兀，台灣地區住宅浴廁空間、設備、使用行為沿革及使用現況調查，成
大建築研究所碩士論文（1980）。 
26. Akgunduz A., D. Zetu, P. Banerjee, D. Liang, "Evaluation of Sub-component 
Alternatives in Product Design Process", Robotics and Computer Integrated 
Manufacturing, Vol. 18, pp. 69-81 ( 2002 ) 
27. Badiru,A．B.,"Scheduling of concurrent manufacturing projects",Concurrent 
Engineering,Addison-Wesley,1992. 
28. Chen S. J. and C. L. Hwang, Fuzzy Multiple Attribute Decision Making Methods 
and Applications, Springer-Verlag, Berlin Heidelberg (1992) 
29. Cross,N.,Engineering Design Methods,John Wiley & Sons, 1994． 
30. Eppinger,S.D.,Nukala,M．V.and Whitney,D.E.,"Generalized models of design 
iteration using signal flow graphs", Research in Engineering Design, 9, pp. 
112-123, 1997. 
31. Eppinger, S.D., Whitney, D.E., Smith and R.P. and Gebala, DA, "A model-based 
method for organizing tasks in product development", Research in Engineering 
Design, 6, pp. 1-13,1994. 
32. Feng C. M. and R. T. Wang, "Performance Evaluation for Airlines Including the 
Consideration of Financial Rations", Journal of Air Transport Management, Vol. 
6, pp. 133-142 (2000). 
33. French, M.J., Conceptual Design for Engineers, Design Council, London, 1985. 
34. Hauser J. R. and C. Donald, "The House of Quality", Harvard Business Review, 
Vol. 66, pp. 63-73 (1988). 
35. Hwang C. L. and K. Yoon ,Multiple Attributes Decision Making Methods and 
Applications,Springer,Berlin Heidelberg (1981). 
36. Hwang C. L., Y. J. Lai, and T. Y. Liu, "A New Approach for Multiple Objective 
Decision Making", Computers Operation Research, Vol. 20, No. 8, pp. 889-899 
( 1993 ). 
37. Isaksson,O., Keski-Seppala, S and Eppinger, S.D., "Evaluation of design process 
alternatives using signal flow graphs",Journal of Engineering Design, 11, pp. 211 
-224, 2000. 
design iteration", Management Science, 43, pp. 276-294,1997. 
55. Smith, R.P. and Eppinger, S.D., "A predictive model of sequential iteration in 
engineering design", Management Science,43, pp. 1104-1121,1997. 
56. Smith, R.P. and Eppinger, S.D., "Deciding between Sequential and Concurrent 
Tasks in Engineering Design", Concurrent Engineering Research and 
Applications, 6, pp. 15-25, 1998. 
57. Vanegas L. V. and A. W. Labib, "A Fuzzy Quality Function Deployment (FQFD) 
Model for Deriving Optimum Targets", Vol.39, No. I, pp. 99-120 (2001). 
58. Wang J., "Improved Engineering Design Concept Selection Using Fuzzy Sets", 
Computer Integrated Manufacturing, Vol. 15, No.1, pp. 18-27 (2002). 
59. Whitney, D.E., "Designing the design process", Research in Engineering Design, 
2, pp. 3-13, 1990 
60. Yeh C. H., H. Deng and Y. H. Chang, "Fuzzy Multicriteria Analysis for 
Performance Evaluation of Bus Companies",European Journal of Operational 
Research, Vol. 126, pp. 459-473 (2000) . 
61. Yen J. and L. Reaz, Fuzzy Logic : Intelligence, Control, and Information, 
Prentice-Hall, Inc (1999). 
 
附表 a 造形意象語彙彙整表 
 
生活與設計形容詞選:（楊清田，2001） 
自然的、抽象的、立體的、裝飾的、動態的、人工的、平面的、幾何的、精緻的、簡單的、優美
的、華麗的、組合的、分割的、變化的、明快的、單純的、靜止的、對稱的、虛幻的、現代的、
傳統的、複雜的、樸實的、均衡的、反覆的、優雅的、整體的、寫實的、秩序的、流線的、趣味
的、調和的、統一的、對比的。 
 
造形形態意象形容詞選:  
輕快-穩重、單純-繁瑣、輕巧-厚實、寬廣-狹窄、陽剛-陰柔、活潑-呆板、豪華-樸素、自然-
矯情、現代-保守、高雅-低俗、穩重-輕浮、強烈-平和、精緻-粗糙、莊嚴-輕浮、成熟-幼稚、
動感-靜謐、壓迫-輕鬆。 
 
藝術概論-特質、形式、欣賞篇形容詞選: 
節奏的、統一的、對稱的、調和的、比例的、單純的、變化的、美感的、均衡的、對比的、漸層
的、規律的、複雜的、整體的、象徵的、力量的、自然的、新奇的。 
 
 
 
