flexible mixed parts of transmission 
mechanisms and supporting main structures on the 
computation of the dynamic 
transmission forces and responses. By using the 
computational ability and simulation of 
modern computers, the dynamic responses, dynamic 
stress distribution and modal tests of 
door-type machine tools can be calculated and 
performed. These data can be used as the 
design and manufacturing references of corresponding 
manufacturers. For the modal test 
and experiment, the shaker, data recorder, 
accelerometers, force-sensor, laser optical 
displacement sensor, spectrum analyzer and 
dynamic/modal simulation softwares can be 
applied on the key parts of the door-type machine 
tools to perform the dynamic analysis 
and vibration modal test. 
In the computer numerical analysis of the rigid and 
flexible mixed parts of 
transmission mechanisms and supporting main 
structures, the model will be considered 
the previous low frequency elastic modes for each of 
the torsional mode, flexural mode 
and mixed mode. The finite element model of door-type 
machine tools on flexible 
components is set up for finite element analysis 
software, and then the flexible 
components data are loaded into dynamic analysis 
software to perform the dynamic 
responses and the stress distribution of the 
transmission mechanisms and supporting main 
structures. Simultaneously, dynamic transmission 
forces and responses of door-type 
machine tools will be calculated with the case of 
elastic deformation and can be 
compared with the actual manufacturing vibration due 
to the moving and cutting. 
Experimental measurements from the modal test will be 
used to verify the numerical 
prediction. The flexibility of door-toor machine 
tools components will be discussed on 
!
束?科?旋?旋n差?科?整?定?差?經m對5束?都a整?字?束a科?定1差?傳?束旋前?輔?證?測S束?!
差?傳?字?輔?…?前?科?少?定?優確前?傳?輔?輔?優確輔?少?字?少?訊…旋N科?定1輔?束?傳R!
!
差?傳?權)束p…?－?!字?整?科?! －?!傳?傳?科?! －?!束?都?少?前?證?點科字?科?!
差?傳?整整對?…?OTD!::－?3733－?F－?261－?134－?DD4!
旋y束?測?傳?…?! ::! 束少! 22! 字優! 2! 字確束?! 211! 束少! 21! 字優! 42! 字確!
旋y束?測?束N…?旋n字?前?束?科?束?少?整?優確都整都?差?少?傳2定2!
差?傳?字?科l少?…?傳?對m傳輔!
字?字?字?科l少?…?!
差?傳?旋?輔?少?差?…?差?字?確9…經?科?定?!
!
科?定1輔優差?)611 字?字/少?*…?!
! 字?定o字?都?少?定?優確旋?測?旋?都?少?…?旋?輔?旋?科?少?…?束?旋N少?…?點?前?少?少?字輔字?傳?差?…?
束5差?差?少?旋?都?少?…?少?科o旋?都?字?少?…?字?科?定1差?傳?字?差?字/前?科?少?定?優確前?前測對?字?傳?
輔?…?字/少?前?科?少?定?優確前?傳?旋N優確輔?科?少?前?對?傳?…?測?字?少?差?束?傳R測?對?前?科?少?定?優確字?
少?訊…旋N輔?傳?輔?旋N輔訊差?前字前?字輔前c輔?束?都?…?字?差?傳?旋?旋?訊?前?科?少?定?優確前?差?前字輔?確?前字
對?字?整?字?字?少?訊優前?傳?旋N優確輔?輔?前測對?字?傳?輔?前?確?前字訊…旋N體?束?對?束?輔?訊…旋N少?傳?前?
旋N輔訊確?權?…?定?都?對?對?對對旋?都?差?輔?少?確?點點…?少?前?傳?旋N優確輔?輔?前測對?字?傳?輔?少?字?都?字?
前?旋N輔訊權?點科少?旋N輔訊點科少?少?字?前?旋?束?…?傳?束5輔?訊…旋N確?輔訊對?體?前?傳?前?科?少?字?對?少?
前?…?束a科?確?旋W都?差?輔?輔?都?前?旋?束?…?對?體?測?對?前?字輔前c…?字y輔?旋?束?前?科?少?定?優確確?輔訊
訊…旋N對?體?證?字?對m字?優?訊…整?…?訊?對?都a字?0證經定?整?…?少?都?…?字?都?科?都?…?對?差?定?束N都?
測?…?優?證?少?前?確9…?優確輔?旋N輔訊確?點點都?體N輔?確?輔訊少?前?都?體N前?前?科?少?定?優確字?權?點?優確輔?
對?都?字?輔?前測對?字?傳?輔?少?傳?束?少?…?束?字e…?字?差?傳?字?旋?旋?定?對?對對確?差u少?前?確?點點前?科?
少?定?優確字D束?束證差?前字前?體N輔?確?前字前?體N前?傳?旋N優確輔?輔?前測對?字?傳?輔?對?都?字?字?字?少?訊優
前都都a字?少?訊…旋N對?字?少?束旋科優少?確?權?…?旋?傳?旋N優確輔?輔?前測對?字?傳?輔?字/定?束?證n確?輔訊少?確?
前?字?少? 
少?少?旋?定?束旋前?輔?前3…? 
束旋前?傳?字? 字?都a整?字?束a差?傳?對?束?對?束對 束科 定1束旋前?少?點m訊經科o確? －對束a科?字?差?傳?科T權?輔?束?少?旋?整?－輔 差?傳?對?束旋旋?束? 
束?都?都?證n 對?差?束?證n旋?權?
 0 傳?  束?束旋束?證n旋?權? 0 傳? 
旋n少? 對?束?
 1 字? 測?字?字?整?!2!字?…?點?旋?!1!字 
旋?束r 
旋n字e 對?束? 0 字? 測?字?字?整?
 0 字?…?點?旋? 0 字? 
測0少?
 0 少?…?都d經o字?證?前?經o科? 0 少? 
測0少?
 0 少?…?都d經o字?證?前?經o
科?
 0 少? 
輔y少?
 2 少?…?都d經o字?證?前?經o科? 0 少? 
輔y少?
 2 少?…?都d經o字?證?前?經o
科?
 0 少? 少?少?旋?定? 
定?字3
 2 少?…?都d經o字?證?前?經o科? 1 少? 
定?字3
 1 少?…?都d經o字?證?前?經o
科?
  0 少? 
測?字?整T字傳
 1 字? 傳?前?測?字?整T字傳 0 字? 
科?訊?經m整T字傳
  3   字? 傳?前?科?訊?經m整T字傳 3  字? 
SCI整T字傳 0  字? 傳?前?SCI整T字傳 0 字? 
旋?訊?
 0 字? 束?束旋旋?訊? 0 字? 
旋n少? 
束?都?測S束?
 1 字? 束?束旋束?都?測S束? 1 字? 
測?字?整T字傳
 1 字? 傳?前?測?字?整T字傳 1 字? 
整?都?整T字傳
 1 字? 傳?前?整?都?整T字傳 1 字? 
科?訊?經m整T字傳
 1  字? 傳?前?科?訊?經m整T字傳 1 字? 
SCI/ SSCI整T字傳 0 字? 傳?前?SCI/ SSCI整T字傳 0 字? 
旋?訊?
 0 字? 束?束旋旋?訊? 0 字? 
整T字傳傳p束a 
旋n字e 
束?都?測S束?
 0 字? 束?束旋束?都?測S束? 0 字? 
定?字3定?束?都a經o傳?
差?少?定?體N點m訊經 經d少?字?前科差?字?少?字?  0  差 
都?字?經d少?字?前科差?字?少?字?(字?
輔?)…? 0  
定?字3 旋?CAE 束?整?束?都?對?確?整?少?字?束a確?旋W少?科?傳?都?前?少?…? 
!
束?都?訊?點?輔?前3…?
!
!
科?字?前?科?少?定?優確確?科?…?確?差u差?輔?輔?旋N輔訊確?點點科?傳2對?!
!
!
前?科?少 定?優確npefm 前?科?字?!
\字? qbsu 前? 4E 對?束?證?輔?^!
 
前?束?都?字?前?差?定?!
\差?定?字?qbsu 定?qbsu 傳?前?對m旋N權?前?定?束?字?科?^!
傳?測?都?定?權對科?都?字?!
\字/字?都?前?字)少?字?前?權對科?前?前?科?前?差?前字0確?前字優確輔?少?^ 
npefm 前?對?都[少?!
\字?少?定2都?前?權對科?差u都?字?定?對m旋N字輔傳2束字^ 
旋N輔訊差?輔?確?點點少?前?!
\旋?定?定2都?前?字?旋?確?優?訊優傳?定?優?旋p前?權?點科^!
束證差?少?訊?少?前? 定?對?體?差u字?對?!
\確?整?定?對?束?^ 
束?字?輔?差?前?差?字?!
\差?字?字?旋9對?都?差?字?定?都?定?^ No 
測?定?少?都?差?!
\優?傳p都?旋?定?前?傳?前?束?束?旋?確?前?都?定?^!
Yes 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/12/08
國科會補助計畫
計畫名稱: 門型工具機的結構與機構之加工振動研究與改善
計畫主持人: 黃運琳
計畫編號: 99-2622-E-150-023-CC3 學門領域: 結構與振動 
研發成果名稱
(中文) 門型工具機的結構與機構之加工振動研究與改善
(英文) The manufacturing vibration research and improvement of the structures and mechanisms 
of door-type machine tools
成果歸屬機構
國立虎尾科技大學 發明人
(創作人)
黃運琳,王建興
技術說明
(中文) 本研究計畫主要以門型工具機的承載主結構、以及門型工具機的傳動機構為分析
對象，提出一套改善測試門型工具機加工振動與結構動態剛性的方法與技術。本
計畫將探討門型工具機的剛性與撓性零件耦合加工時的傳動機構與承載主結構的
撓性振動變形對估算振動力量的動態影響，並透過電腦高速計算及模擬，分析傳
動機構與承載主結構上各組件的動態響應及動態應力分布的情形，進而與振動模
態實驗的結果相互比較分析，作為廠商設計與製造的參考。實驗測試的方法，打
算採行門型工具機模態振動實驗藉由運用激振器、訊號產生/擷取器、力規、加
速度規、雷射定位設備、頻譜分析儀、機構動態模擬軟體與模態分析軟體於門型
工具機各關鍵機構零組件與承載主結構上進行之。此外，本計畫亦將從事電腦數
值分析模擬門型工具機包含有剛性物體與撓性物體的傳動機構與承載主結構零組
件在加工時所產生之振動對加工成品之影響，將傳動機構與承載主結構以其扭轉
模態及撓曲模態的前幾個低頻模態來從事分析模擬，同時利用有限元素分析與機
構動態分析軟體運算傳動機構與承載主結構的動態響應、動態應力分佈、及剛性
與撓性零件耦合的傳動機構與承載主結構的傳動力量與力矩所產生之振動位移響
應。針對數值分析計算值與振動模態測試的實驗值比較及驗證，以探討撓性對於
門型工具機的傳動機構與承載主結構之傳動力量與力矩對於其結構與機構動態剛
性與加工精度的影響，並且提出適當的改善措施。
(英文) The main objective of this research project is to provide the methods and techniques to 
improve the manufacturing vibration of door-type machine tools, especially focus on the 
transmission mechanisms and supporting main structures. In this investigation, we will 
estimate the effects of vibration of the rigid and flexible mixed parts of transmission 
mechanisms and supporting main structures on the computation of the dynamic 
transmission forces and responses. By using the computational ability and simulation of 
modern computers, the dynamic responses, dynamic stress distribution and modal tests of 
door-type machine tools can be calculated and performed. These data can be used as the 
design and manufacturing references of corresponding manufacturers. 
產業別 機械製造業；機電工程業；模具製造業
技術/產品應用範圍 CAE設計分析技術/工具機製造業
技術移轉可行性及
預期效益
技術移轉可行性高及預期效益成果豐碩
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
機械設計工程系黃運琳老師與黃社振老師組隊參加「2011 智慧化工具機專題競
賽」，於 2011 年 9 月 14 日進入決賽，賽後楊棱、賴志維、陳家偉同學以作品「CNC
工具機具三自由度旋轉工作台之創新機構設計」獲得大專組第二名；楊政育、
范光儀、莊世樺、黃彥豪同學以作品「門型工具機結構與機構之動態剛性分析」
獲得研究所組第二名。另外，王彥昇、王偉帆、陳笛瑋、黃苡婷以作品「工具
機結構之模態分析」獲得大專組佳作；陳家偉、蔡翼鴻、楊智宇以作品「五自
由度精密刀具研磨電腦輔助分析模擬與實作」獲得研究所組佳作。 
 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
