  2
中文摘要 
關鍵詞：光資訊安全，光資訊處理，傅立葉光學，光學聯合轉換相關器，相位擷取。 
 
近年來光資訊安全漸漸的被學者所重視，也越來越多人從事光資訊安全之研究，在此研
究中，一些光學影像鑑別的系統可用來進行物件的鑑別，其中主要為 VanderLugt 相關器與光
學聯合轉換相關器兩個主要方法。 
光學聯合轉換相關器常被用來作為光學影像鑑別的應用，原理是在輸入平面放置兩個分
離的相位，經過光學凸透鏡來做傅立葉轉換，以 CCD 檢測其強度後，再經過一次傅立葉轉
換成為輸出平面上的影像信號，接著利用相位疊代和使用投射限制條件演算法，最後便可獲
得我們是先設定欲鑑別的影像。 
在這個兩年期的計畫中，我們對光學影像認證系統之研究，分為三個階段進行： 
1. 首先我們提出ㄧ個應用在非對稱影像驗證系統的無疊代相位擷取技術，一般的光學聯合
轉換相關器要達到影像鑑別的效果，都需要疊代的過程來求出系統中的相位，而我們提
出一種無疊代的相位擷取系統，來求出系統中的相位，基本上的架構會與光學聯合轉換
相關器很類似，並且用電腦模擬來實現這個系統，以及模擬重建的影像，最後討論這個
系統在加密解密系統上的應用。 
2. 第二個則是全相位非對稱影像的影像認證系統，之前我們曾提出光學聯合轉換相關器的
架構要達到非對稱影像鑑別的效果，需要額外在 SLM 附加一相位遮罩，而我們提出全
相位式的架構應用於影像的認證，接受輸入信號經傅立葉轉換後的強度，再將強度以非
線性方式轉換為相位信號，僅使用傳統光學聯合轉換相關器就可以重建非對稱影像，並
增加系統應用上的安全性。 
3. 最後，我們提出ㄧ個視覺化秘密分享應用於光學影像鑑別系統，基於光學聯合轉換相關
器來進行四倍焦距的光學鑑別系統，利用三個互相獨立的二維複數信號來重建三張不同
的影像，可作為光學影像鑑別系統在視覺化秘密分享的應用。 
  4
目錄 
 
一、 前言與相關研究--------------------------------------5 
二、 目的與重要性-----------------------------------------8 
三、 研究方法與進行步驟--------------------------------9 
四、 結果與討論-------------------------------------------18 
五、 計畫自評----------------------------------------------27 
  6
d. XOR 加密系統。 
 
在本研究中，我們主要深入探討鑑別影像的光學架構，利用光學的聯合轉換相關器來進
行影像鑑別，由於 JTC 架構鑑別影像，類似於四倍焦距（4-f）鑑別架構，所以我們先來介
紹四倍焦距鑑別架構[1, 5]。 
如圖 1 為光學四倍焦距相關器鑑別架構，此架構是使用兩個相位，一個相位 ),(1 yxϕ 是
固定不變作為 lock，另一個相位 ),(2 vuψ 則是疊代可變的作為 key，分別是位於輸入平面和傅
立葉平面上，經由數次疊代收斂演算法過程後，使輸出平面的振幅信號達到欲鑑別的影像，
因此我們利用 ),(1 yxϕ 與 ),(2 vuψ 相位就可以在輸出平面上就可以獲得鑑別的影像。但是圖 1
架構，安全性和鑑別影像的品質都不是很好，直到 2002 年學者提出了多重相位鑑別架構來
改善安全性與鑑別影像的收斂速度品質，我們可以在參考文獻[5]查詢到詳細的細節。 
 
 
圖 1 光學四倍焦距相關器鑑別架構 
 
Abookasis 首先提出光學的聯合轉換相關器（JTC）用來作為光學影像鑑別的應用[2]，
原理是在輸入平面放置兩個分離且需預先設計的相位，經過光學凸透鏡來做傅立葉轉換，以
CCD 檢測其強度後，再經一次傅立葉轉換成為輸出平面上特定的影像信號。為了求出輸入
相位，必須利用相位疊代和使用投射限制條件演算法，最後才能在輸出平面上重建我們事先
設定欲鑑別的影像。 
光學聯合轉換相關器應用在影像認證的架構，如圖 2 所示，輸入平面是由兩個相位函數
區塊，以及和區塊之外的零函數所組成的，其中ㄧ個相位是固定的，而另ㄧ個相位是可變且
需計算擷取出來的。照射平行光後，兩個聯合相位函數首先經由光學的凸透鏡來做傅立葉轉
換，然後利用 CCD 來記錄強度，記錄強度後再經由凸透鏡做傅立葉轉換，可得到輸出的影
像。為了求出相位，可經由反覆疊代相位的過程，再以事先預期的輸出影像為限制條件，即
我們最後可以求出ㄧ個相位信號以獲得收斂的預期影像。 
  8
 
 
 
在兩年的計畫裡，我們提出改良的可鑑別非對稱影像之光學聯合轉換相關器。首先我們
在第一年提出ㄧ個應用在非對稱影像驗證系統的無疊代相位擷取技術，一般的光學聯合轉換
相關器要達到影像鑑別的效果，都需要疊代的過程來求出系統中的相位，而我們提出一種無
疊代的相位擷取系統，來求出系統中的相位，基本上的架構會與光學聯合轉換相關器很類
似，並且用電腦模擬來實現這個系統，以及模擬重建的影像，最後會試著推廣這個系統在加
密解密系統上的應用。 
 
我們在第二年則計畫研究兩個題目：首先是全相位非對稱影像的影像認證系統，之前我
們曾提出光學聯合轉換相關氣的架構要達到非對稱影像鑑別的效果，需要額外附加一相位遮
罩，增加多餘的 cost，而我們提出全相位式的架構應用於影像的認證，接受輸入信號經傅立
葉轉換後的強度，再將強度以非線性方式轉換為相位信號，僅使用傳統光學聯合轉換相關器
就可以重建非對稱影像，並增加系統應用上的安全性。最後，我們提出ㄧ個視覺化秘密分享
應用於光學影像鑑別系統，基於光學聯合轉換相關器來進行四倍焦距的光學鑑別系統，利用
三個互相獨立的二維複數信號來重建三張不同的影像，可作為光學影像鑑別系統在視覺化秘
密分享的應用。 
 
(二) 目的與重要性 
  10
而自己保留原來的 b% 的相位資訊。下ㄧ個步驟是將輸入平面 ),( yxs 作傅立葉轉換，其中當
作 Key1 的 ),(2 yxh 如圖 4（a）所示。 )},({),( yxsFTvuS = ，其中 {}FT 為傅立葉轉換，經過
平方律偵測器（CCD）取其強度就得到了 ),(' vuO ，如下所示： 
2),(),(' vuSvuO =                      （5） 
 
最後經由計算可以得到外加於電腦的外加遮罩（External mask） ),( vuIe ，當作 Key3，如下
面方程式所示： 
),('
),(),( 3
vuO
vuhvuIe =                      （6） 
 
在這裡注意到 ),(' vuO 因為是傅立葉轉換後的強度，就數學上的分析來看是會有為零的可能，
但是因為所有結果都是利用數位電腦模擬，在數位電腦內部對數值所做的處理通常是快速傅
立葉轉換（Fast Fourier Transform），而在快速傅立葉轉換的過程中，由於會與鄰近的數值取
平均值，就在取平均值的過程中，可能為零的數值就被賦予ㄧ個很小但不為零的數值，因此
不會有除零的情況發生，且安全性因為（Key1, Key3）還有振幅與相位如何配置的比例而提
高，更不易被破解。 
 
 
（a） 
  12
主題二：全相位非對稱影像影像認證系統 
 
壹、研究主題 
 
本研究探討光學聯合轉換相關器架構應用於影像認證上的架構。在光學系統中，信號可
以很自然的分為振幅與相位兩個部分來處理。事實上在一般的光學影像認證系統中，相位信
號往往比振幅信號更能夠決定影像重建的品質，而一般的光學聯合轉換相關器在傅立葉轉換
後受限於 CCD，往往只能處理強度的信號，以致在輸出平面只能重建對稱影像，若直接將
頻譜轉成相位信號，重建影像品質亦不佳。本研究基於這個概念，提出在接收到輸入信號傅
立葉轉換後的強度後，將強度信號透過非線性函數轉換成相位信號的想法，來改善光學聯合
轉換相關器架構重建影像的品質，並且可以增加系統在應用上的安全。 
 
貳、進行步驟 
 
全相位非對稱影像影像認證系統架構與對應的演算法見圖 5(a)與 5(b)，首先將輸入平面
),(),(),( 21 yxhyxhyxs += ，其中 1h 和 2h 都是隨機初始的相位資訊，可以用來當作 Key 和
Lock。將輸入平面作傅立葉轉換，取其強度信號得到 ),(' vuO ，如下方程式所示： 
2),(),(' vuSvuO =                   （1） 
 
其中 )},({),( yxsFTvuS ， {}FT 為傅立葉轉換；接下來是對機收到的強度信號做強度轉換相位
處理（Intensity to phase conversion），如下方程式所示： 
)},('{),( vuOvuI ψ=                   （2） 
 
其中的 {}ψ 表示強度轉換相位的轉換函數，這邊我們用到兩個常見的轉換函數，為 Power-law 
transform 和 Log-sigmoid transform，分別如（3）和（4）所示： 
bxyxy === }{ψ                （3） 
caxe
xy +−+== 1
1}{ψ               （4） 
 
其中的 a,b,c 均是常數，在轉換的過程裡面，我們將三個常數分別設為（a, b, c）=(9, 0.3, 0)。
接下來的步驟將強度轉換相位處理後所得到的相位資訊 ),( vuI ，與 3h 相乘後得到外加遮罩
（External mask） ),(, vuM ke ，放置在 SLM 上，方程式如下所示： 
),(),(),( 3, vuhvuIvuM ke ×=               （5） 
 
將 3h 做反傅立葉轉換得到 ),( yxo ，先檢查影像是否收斂，收斂則疊代完成，為收斂將 ),( yxo
  14
圖 5：（a）全相位非對稱影像影像認證系統架構圖（b）全相位對稱影像影像認證系統演算流
程圖。 
 
  16
),(1 yxf ， ),(2 yxf 以及 ),(3 yxf ，並且把我們欲得到的三個未知複數信號令為 ),( vuA ， ),( vuB ，
),( vuC ，得到下列的相關式： 
),()},({),(),(
),()},({),(),(
),()},({),(),(
33
22
11
vuFyxfFTvuAvuC
vuFyxfFTvuCvuB
vuFyxfFTvuBvuA
==×
==×
==×
           （1） 
 
其中 {}FT 是傅立葉轉換，所以由方程式可以分別得到下列： 
),(
),(),(),(
2
31
vuF
vuFvuFvuA =                    （2） 
),(
),(),(),(
3
21
vuF
vuFvuFvuB =              （3） 
),(
),(),(),(
1
32
vuF
vuFvuFvuC =                    （4） 
 
而其中 
)},({),(
)},({),(
)},({),(
1
1
1
vuCFTyxc
vuBFTyxb
vuAFTyxa
−
−
−
=
=
=
            （5） 
 
其中 {}1−FT 為反傅立葉轉換，利用式（2），式（3）與式（4），我們可以求出三個未知複數
信號 ),( vuA ， ),( vuB ， ),( vuC 。如此一來就可以得到我們想要的互相相依又可以重建不同影
像的複數信號。重建影像時我們就如圖二所示，將各個複數信號放置在 4-f 架構上，以重建
),(1 vuF 為例，將 ),( yxb 放置在最左端，經過傅立葉轉換得到 ),( vuB ，與 ),( vuA 相乘後反傅立
葉轉換得到 ),(1 vuF 。所以我們可以整理式（1）與式（5）與系統架構得到信號間與重建影像
的另一種關係式： 
),(),(),(
),(),(),(
),(),(),(
3
2
1
yxfyxayxc
yxfyxcyxb
yxfyxbyxa
=∗
=∗
=∗
           （6） 
 
其中*表示迴旋積分(convolution)。 
  18
 
 
 
主題一：應用在非對稱影像驗證系統的免疊代相位擷取技術 
 
Fig. 8: 無疊代的相位擷取系統: (a) 對稱目標影像 (b) 目標影像經過傅立葉轉換後的強度信
號(c) 在相位配置 50%-50%下的外加相位遮罩 I_a(u,v), 也就是 Key3 (d) 在相位配置
50%-50%下的 h_3(u,v), 也就是 Key2 (e) 在相位配置 50%-50%下的 h_4(u,v), 其中(c)(d)(e)
內相位皆是[0, 2π]對應到[0, 255]的灰階值。 
 
Fig. 9: 無疊代的相位擷取系統, Key1 錯誤的情況下對不同相位配置的情況所做的模擬: (a) 
100%-0% (b) 50%-50% (c) 0%-100%。 
 
Figure 8是無疊代相位擷取系統遇重建的目標影像與重建的結果。Figure 8(a)是對稱目標影像, 
Figure 8(b)是目標影像經過傅立葉轉換後的強度信號, 我們將這個信號與另一個相位信號當
作已知的信號來做振幅與相位配置, 在 50%-50%的情況下可以得到如 Figure 8(c)與 Figure 
8(d), 然後將 Figure 8(c)所得到的結果帶入式(6)就可以得到外加遮罩 Ie(u,v), 完成我們的演
算過程。因為這個演算法沒有經過疊代的過程, 只是將我們預期影像的頻譜拿來做處裡, 所
以我們所預期的重建影像品質是無損失的, 也就是重建影像本身。而系統的安全性也大幅提
高, 在 Figure 9 得模擬可以支持我們這個推論, 這個圖模擬的是當輸入平面 Key 的資訊錯
誤時所重建的影像品質,我們可以看到無論是有沒有經過與配置將資料打散, 重建影像品質
都非常差, 幾乎看不出預期影像的輪廓。 
本研究主題的貢獻在於大幅提高計算的速度與系統的安全性。原因在於,本架構不需要經過
(四) 結果與討論（含結論與建議）
  20
主題二：全相位非對稱影像認證系統 
 
Fig. 10: 強度轉換相位處理前強度灰階值分佈轉換的轉換函數 (a) Power-law: y=xb (b) 
Log-sigmoid: y=1/(1+e-ax). 
 
 
Fig. 11: 強度灰階值分佈轉換前後的直方統計圖(histogram)：(a) 原本輸入平面傅立葉轉換的
強度灰階值分佈，(b)經過 power-law 函數轉換後的強度灰階值分佈，(c) 經過 log-sigmoid 
函數轉換後的強度灰階值分佈。 
 
 
  22
Fig. 14: 全相位非對稱影像影像認證系統下經過 power-law 函數轉換強度後的重建影像:          
(a) 正確的 h_1(Key)所重建的對稱影像 (b) 正確的 h_1(Key)所重建的非對稱影像 (c) 錯誤
的 h_1(Key)所重建的對稱影像 (d) 錯誤的 h_1(Key)所重建的非對稱影像。 
 
 
Table 1: 轉換函數 Power law function 參數 b 與重建影像 MSE 的比較 
 
 
 
Table 2: 轉換函數 Power law function 參數 b 與錯誤 Key 重建影像 MSE 的比較 
 
 
Table 3: 轉換函數 Log-sigmoid function 參數 a 與重建影像 MSE 的比較 
 
 
Table 4: 轉換函數 Log-sigmoid function 參數 a 與錯誤 Key 重建影像 MSE 的比較 
 
圖 10(a)顯示的是 Power-law function 針對不同的參數而做出的曲線, 其中我們的轉換函數
是 b=0.3; 圖 10(b)顯示的是 Log-sigmoid function 針對不同的參數而做出的曲線, 其中我們
的轉換函數是 a=9。我們將在 CCD 偵測到的強度信號經過轉換函數的轉換後信號的灰階值
分布會更均勻, 亂度會更大。圖 11(a)是未經過轉換函數轉換的強度灰階分部統計直方圖, 我
們可以看到信號分布在數值低的部分明顯較多。圖 11(b)是經過 Power-law 函數轉換後的強
度灰階值分佈, 機率分部上來觀察是一個平均值在 125 左右的高斯分布, 亂度較大。圖 11(c)
是經過 Log-sigmoid 函數轉換後的強度灰階值分佈, 機率分部上來觀察類似均勻分布, 亂度
最大。圖 12 是系統的輸入平面, 強度信號以及目標影像, 還有經過轉換函數轉換後的強度信
號。我們的預測是強度分布亂度越大的架構, 當輸入平面 Key 對重建影像的影響越大。而
  24
主題三：視覺化秘密分享應用於光學影像鑑別系統 
 
Fig. 15: 欲重建的目標影像 (a) F1: Lena, (b) F2: Baboon, (c) F3: Boat. 
 
Fig. 16: 運用演算法分別得到三個複數信號的振幅與相位：(a) 式(2)結果的振幅，(b) 式(2)
  26
參考文獻： 
[1] Youzhi Li, Kathi Kreske, and J. Rosen, “Security and encryption optical system based on a 
correlator with significant output images,” Applied Optics, vol. 39, no. 29, pp. 5295~5301, 
October 2000 
[2] D. Abookasis, O. Arazi, J. Rosen and Bahram Javidi, “Security optical systems based on a joint 
transform correlator with significant output images,” Optical Engineering vol. 40, no 8, pp. 
1584~1589, August 2001 
[3] Hsuan T. Chang & C.T. Chen, “Enhanced optical image verification based on joint transform 
correlator adopting Fourier hologram,” Optical Review (SCI), vol. 11, no. 3, pp.165~169, 
May/June 2004 
[4] Hsuan T. Chang “Image encryption using separable amplitude-based virtual image and 
iteratively retrieved phase information,” Optical Engineering vol. 40, no. 10, pp. 2165~2171, 
October 2001 
[5] Hsuan T. Chang, C. J. Kou, and W. C. Lu, “Multiple phase retrieval for optical security 
systems using random phase encoding,” Applied Optics (SCI), vol. 41, no. 23, pp. 
4825~4834, August 2002 
[6] C. H. Yeh, Hsuan T. Chang, H. C. Chien, and C. J. Kuo, “Design of cascade phase keys for 
hierarchical security system,” Applied Optics(SCI), vol. 41, no. 29, pp. 6128~6134, October 
2002 
[7] G. Lin, Hsuan T. Chang, W. N. Lai, and C. H. Chuang, “A public-key-based optical image 
cryptosystem with data embedding techniques,” Optical engineering (SCI),  vol.42, no. 8, p. 
2331~2339, August 2003 
[8] Y.C. Chang, Hsuan T. Chang, & C.J. Kuo, “Hybrid image cryptosystem based on dyadic phase 
displacement in the Fourier domain,” Optics Communications (SCI), vol. 236, no.4-6, pp. 
245~257, June 2004  
[9] Hsuan T. Chang & C.L. Tsan, “Image watermarking by use of digital holography embedded in 
DCT domain,” Applied Optics (SCI), vol. 44, no. 29, pp. 6211~6219, Oct. 2005  
[10] Hsuan T. Chang, and C.T. Chen, “Asymmetric image verification for security optical system 
based on joint transform correlator,” Optics Communications (SCI), vol. 239, no. 1~3, pp. 
43~54, Sep. 2004 
[11] B. Javidi and J. Wang, “Position-invariant two-dimensional image correlation using a one 
dimensional space integrating optical processor: application to security verification,” Optical 
Engineering, vol. 35, no. 9, pp. 2479~2486, Sep. 1996 
[12] B. Javidi, A. Sergent, and E. Ahouzi, “Performance of double phase encoding encryption 
technique using binarized encrypted images,” Optical Engineering, vol. 37, no. 2, pp. 
565~569, Feb. 1998 
[13] B. Javidi and E. Ahouzi, “Optical security with Fourier Plane encoding,” Applied Optics, vol. 
37, no. 26, pp. 6247~6255, Sep. 1998 
[14] E.G. Johnson, J.D. Brasher, D. Gregory, P. Erbach, M. Duignan, G. Behrmann, S.H. Lee, W. 
Daschner, and P. Long, “Optical recognition of phase-encrypted biometrics,” Optical 
Engineering, vol. 37, no.1, pp. 18~26, Jan. 1998 
[15] B. Javidi and J.L. Horner, “Optical pattern recognition for validation and security 
verification,” Optical Engineering, vol. 33, pp. 1752~1756, 1994 
[16] Y. Li, K. Kreske, and J. Rosen, “Security and encryption optical systems based on a correlator 
with significant output images,” Applied Optics, vol. 39, no. 29, October 2000 70 
[17] T.-S. Chen, C.-C. Chang, and M.-S. Hwang, “A virtual image cryptosystem based upon vector 
quantization,” IEEE Trans. on Image Process, vol. 7, no. 10, pp. 1485~1488, 1998 
[18] J.-W. Han, C.-S. Park, D.-H. Ryu, and E.-S. Kim, “Optical image encryption based on XOR 
operations,” Optical Engineering, vol. 38, no.1, pp. 47-54, Jan. 1999 
[19] B. Javidi, N. Towghi, N. Maghzi, and S.C. Verrall, “Error-reduction techniques and error 
analysis for fully phase- and amplitude-based encryption,” Applied Optics, vol. 39, no. 23, 
  28
可供推廣之研發成果資料表 
□ 可申請專利  5 可技術移轉                                      日期：97 年 10 月 30 日 
國科會補助計畫
計畫名稱：基於聯合轉換相關器之光學影像認證系統之研究 
計畫主持人：張軒庭 
計畫編號：NSC 95-2221-E-224-070-MY2 學門領域：資訊光學 
技術/創作名稱 基於聯合轉換相關器之光學影像認證系統之研究 
發明人/創作人 張軒庭 
中文：一種結合光學架構與電腦技術的影像認證系統，可以應用在
安全門禁系統上，合法進入者需有記錄相位之光學卡，經雷射光照
射後，CCD 接受到信號連接到電腦，再透過電腦內部處理後，由另
一光學讀出裝置，藉由重建影像判斷是否通過認證，通過者即為合
法使用者。 
  
技術說明 英文：An image verification system that combines both the optics and 
computer technologies. The proposed system can serve as a security 
system for access control. A legal user should have an optical phase 
card which records the optical phase signals. Illuminated by a laser 
light, the signal detected by a CCD is then processed by a computer. 
With another read out devices, the reconstructed image is used to verify 
the user authority. 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
安全門禁系統 
技術特點 
光學裝置與設備較不容易複製信號，可以提供更高的安全性，避免
容易被破解。 
推廣及運用的價值
 
 
附件二 
表 Y04 
 
 
所發表壁報論文 
 
 
與華大電機系系主任簽訂 MAC 後合影 
 
二、與會心得 
 
    這次會議約有超過一百多位來自台灣的學者發表論文，由此可見台灣在電路與系統
領域上亦有相當蓬勃的發展。藉由參與這樣的國際會議，不僅可以與國外學者接觸認識
與討論，同時也讓同樣來自台灣的學者彼此更加熟悉。在這幾天的會議中，除了認識不
少國內知名的學者外，也剛好利用此一機會向我們學術界的前輩請益，得到一些學術研
究上的啟發，並獲得不少寶貴的經驗。 
 
 
三、考察參觀活動 
 
詳見參加會議經過。 
 
 
 
 
 
 
