整合可程式控制器、微控制器、雷射標印系統及自行設計的機電平台，設計人機介面、量測、
良品選別及量測數據紀錄、雷射標印系統之通訊傳輸及製程狀態監控與顯示等程式模組，所
需的知識範圍甚廣，需有資訊、電子及機械的知識互相配合，提供合作廠商研發人員及建國
科大學生學習「電腦量測與控制」及「機電光系統整合技術」的最佳機會，有4位大學部專題
製作學生、1位研究生及2位合作廠商研發人員參與本計畫，隨著計畫之順利執行及圓滿達成
中，學生及合作廠商研發人員各自在機電整合及程式設計之專業能力都有顯著之成長，達到
三贏：利己(吸收新知、增廣見聞、豐富教學題材、提升系統整合能力)、協助產業(提升產業
技術及人才培育)及教育學生(充實專業技能、加強人際良性互動、讓學生成為業界所樂用人
才)。 
2.從機構設計及機電整合系統研發跨入自動化生產 
盛籐企業在過去三十年來，不斷的擴張產品線，持續投入新產品的開發。現今有二百多
樣的繼電器，超過一百款的閃光器及開關。其競爭優勢是比其他競爭者握有更多的市場資訊，
更快的推出新產品。若要確實在市場上站穩甚至擴大市場暫有率，逐漸導入自動化觀念、培
養自動化生產設備之研發人員及操作人員才是應努力之目標。 
 
技術研發成果說明： 
1. 自動化機構及動力設計 
本研究乃為車用繼電器量測標印之單站自動化系統，進料及出料部份需考慮未來全線自
動化系統時，前後製程之順利銜接之需求。機構部份包括待測/待標印繼電器之進料模組、量
測模組、雷射標印模組及良品/不良品選別模組四大模組，整體設計如圖1所示。 
 
(a) (b) 
  圖1 機構實體圖 
 
2. LabVIEW-Based電腦量測監控系統 
本計畫的硬體設計架構圖如圖2所示，其中包含一台個人電腦、一片DAQ卡(NI PCI-6124)、
一台可程式控制器(PLC)、一片PIC微控制器及介面電路(繼電器驅動電路、霍爾電流感測器及
其他介面電路)。PC與PLC、PIC微控制器及雷射標印系統間均以RS-232傳遞訊號。量測模組、
2 
本研究對於車用電磁繼電器所需的電氣規格量測，必須具備下列功能： 
(1)可量測繼電器線圈驅動電壓為 DC 24V/12V，接點之負載特性為 20~60A。 
(2)可量測規格項目包含啟電電壓、釋放電壓、啟電時間、釋放時間、接點電阻及線圈電阻等
項目。 
(3)進料、量測、標印、出料及量測數據存檔全自動。 
(4)使用者可輸入良品之規格數據，量測結果不良品直接自動進入廢料區，不需標印；良品則
標印量測日期及時間，同時將量測日期時間及量測數據存檔。 
 
技術特點說明： 
盛籐之繼電器產品功能、品質之提升及能否取得BOSCH訂單均有賴強化自動化觀念、研
發能力及建立自動化組裝系統，但確又遭遇量測自動化設備取得困難(無力購買昂貴量測自動
化設備或市場上無法買到)之問題。盛籐之需求是希望能將車用繼電器之組裝製程中之量測製
程自動化(包含繼電器之進料、量測、標印、良品/不良品選別及量測數據存檔)且研製成單站
自動化設備，以期達到繼電器之全檢、良品/不良品選別及標印。此外，關於這樣的需求，由
於車用繼電器量測自動化系統之市場太小了，沒有廠商願意開發，所以遍尋網路資訊、電子
資料庫及量測儀器商，找不到符合需求且價格經濟的單套量測設備。 
本計畫所研發之「車用電磁繼電器之量測標印自動化系統」，採電腦整合式設計，在基
於PC (LabVIEW)、可程式控制器(PLC)及PIC微控制器之量測與控制平台下，整合可程式控制
器、微控制器、雷射標印系統及自行設計的機電平台，設計人機介面、量測、良品選別及量
測數據紀錄、雷射標印系統之通訊傳輸及製程狀態監控與顯示等程式模組，具有高彈性、高
擴充性、高相容性及檢測資料可供作分析及易存檔保存等特點。合作廠商最近計畫將繼電器
組裝自動化產線建立起來，本計畫研發之「車用電磁繼電器之量測標印自動化系統」已考量
與前後製程之銜接，以利組裝自動化產線之建立。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
汽車繼電器製造業 
 
推廣及運用的價值：  
1. 對於車用繼電器製造業，由於導入此量測自動化技術及設備，可作車用繼電器之快速線上
全檢、標印及良品篩選，可推廣性甚高。 
2. 盛籐主管從不了解國科會提升產業技術及人才培育計畫到現在的充份了解及熱於與學校
合作，的確充份發揮了國科會提升產業技術及人才培育計畫之立意及精神:產學雙贏。在盛籐
公司所建立之口碑，有助於與盛籐公司及其它公司後續之產學合作 
3. 設計本『車用電磁繼電器之量測標印自動化系統』所需的知識範圍較廣，需有資訊、電子
及機械的知識互相配合，為日後教學之良好教材。 
4. 盛籐有了研發技術及量測系統之資助，產品品質可望提升，產品開發時程可望縮短，公司
的繼電器自動化組裝產線可望逐漸建立，客戶參觀繼電器自動化組裝設備後對盛籐再產品品
質之信賴度大增，公司產品之競爭力自然地就提升。 
4 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：謝振輝 計畫編號：98-2622-E-270-003-CC3 
計畫名稱：車用電磁繼電器之量測及標印自動化系統研製 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 100% 整理成英文稿件中 
研究報告/技術報告 1 1 100% 
研究報告預計 10
中旬上傳國科會
自動化學門九十
八年度專題計畫
成果發表會 
研討會論文 0 1 70% 
篇 
中國機械工程學
會第二十七屆全
國學術研討會，審
稿中 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 1 100% 專利申請公司撰稿中 專利 
已獲得件數 0 0 100% 
件 
 
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 50 50 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
