2 
 
合作企業名稱：旺三豐興業股份有限公司 
計畫聯絡人：陳靜 
資本額：貳億 
產品簡介：國際貿易、醫療器材批發零售、醫療器材製造及食品、飲
料零售等。 
電話：(02) 2228-8011 
研究摘要 
  旺三豐為一具創新力且有潛力之公司，主要產品為傳統醫療保健之產品（如
按摩器、震動保隩套、一般醫療保健用品等），成立六年多以來，除獲ISO與GMP
認證外，生產產品也獲得多達28個國家之專利。旺三豐公司除了生產產品外，也
不斷地在研發新的技術，2007年曾申請經濟部技術處SBIR計畫，開發微型馬達
技術，但有感新型馬達之優勢尚未徹底發揮，所以擬與本校合作此產品應用開發
計畫。此研究分為兩個部分，一為將微型馬達應用於手持式按摩器之上，另一部
分為微型馬達可能應用之產品概念設計，亦即將該微型馬達的優勢套用於各種產
品之中（攜帶型的保健、美妝、運動等等），以增加產品的價值。 
  手持式按摩器之開發除造形因素外，最主要為人因工程的問題及如何達到通
用設計的目標，即將此按摩器能夠讓不同使用者以最輕鬆的方式在身體的各個部
位進行舒壓按摩。本研究計畫藉由現有相關產品的調查與分析，探討目前市面上
手持式按摩器的發展趨勢與方向並考量人因工程；再進一步研究使用者肌肉痠痛
的情況與透過按摩舒壓所得到的回饋之間的關係，最後以微型馬達之應用作為出
4 
 
技術特點說明： 
一、 緒論 
  旺三豐興業股份公司雖成立六年多，主要致力於研究國內外各種優良有創意
的保健用品為主，亦即在手持工具開發有相當的經驗；而因察覺全球保健產業日
漸蓬勃（如表 1、表 2），今年公司決定將專業級手持按摩器之開發列為研發設計
重點。 
 
表 1. 全球居家照護市場 
 
表 2. 工研院 IEK-IT IS 計畫 
6 
 
 
圖7.                      圖8. 
 
圖9.                      圖10. 
  本計畫乃以『手持式』之按摩保健產品為目標，配合上人因與通用設計為導
向的計畫團隊並以微型馬達之應用為出發點。結合手持式按摩保健產品之設計重
點：整體造型、握把、微型馬達應用，期能培育更多研發人才並提升旺三豐之國
際競爭力。 
2. 肌肉痠痛與按摩舒壓 
  因運動而引起的肌肉酸痛，對於參與運動的人而言是一個很普通的傷害經
驗。一般來說，運動引起的肌肉酸痛可以分為急性肌肉酸痛與慢性（遲發性的肌
肉酸痛） 二種。急性的肌肉酸痛有別於肌肉拉傷，而是指因肌肉暫時性的缺血，
造成的酸痛現象只有肌肉作激烈或長期的活動下才會發生，肌肉活動一結束即消
8 
 
  六種要素不同程度的組合可以帶來各種不同的心理與生理感受，也影響照顧
者的辛勞程度，如接觸的手法以手指「按」「摩」為主的活動通常會比以手掌「推」
「拿」的活動更費力；人體正面肩部以下至膝部間的接觸部位，相對於背部或四
肢肘至手與膝至足的接觸部位，更容易引起被照顧者的不悅與敏感；接觸頻率就
一般經驗是照顧者每1-2.5秒左右給予一次穩定且持續的接觸，會讓被照顧者最感
到舒適（Weiss，1979）。 
  本計畫透過了解肌肉的疼痛與紓壓方法，進而套用在手持式按摩器上，期能
應用理論並以務實的角度發展產品。 
3. 手持式產品之人因工程 
  以歐盟prEN 1005-3（CEN, 1993）針對握把（powergrip）訂定設計規範：  
1）握持時握柄與水平夾角（順時鐘方向）約為70度。 
2）握柄長度最小為125公厘，手指上方至少應有70mm之餘裕。 
3）握柄直徑約為40公厘，且其橫切面為圓柱形或橢圓形。 
4）握力值不可超過200牛頓。 
5）用力頻率：最大握29力之容許頻率為每分鐘兩次，最高頻率下僅容許最大握
力之10%，工作時間為3分鐘時最高頻率為每分鐘40次，工作時間為30分鐘時最
高頻率為每分鐘20次，連續工作時最高頻率為每分鐘5次。本研究自文獻中整理
的一般手持工具設計原則，在此將這些準則列出如下： 
（1）重量及配重：Kadefors, et al., (1993)建議重心儘可能接近手掌中心。
（Greenberg and Chaffin, 1977）指出一般手工具應儘量不操過4.3公斤，而重量在
0.9公斤到1.75公斤之間，操作者感覺最適當。但在高度重複的使用頻率下，為了
10 
 
量在圓柱形把手上手指和指骨的力量。結果發現認為中間尺寸的把手（30、35
和40公厘）是最舒適的，超過40公厘以上的把手使用起來不舒適。使用把手直徑
的多項式回歸去計算主觀舒適度的最大值來當作使用者手長度的函數。這最理想
的把手直徑為使用者手掌長的19.7%。全部的手指施力情形則是與把手直徑呈負
相關。研究結果亦顯示出食指、中指、無名指與小拇指壓力趨勢相似，其中以中
指的施力情形最大。 
4. 微型馬達 
  我們知道在現今科技蓬勃發展下，馬達在機電整合產業中，扮演舉足輕重的
角色，無論在工業、民生、醫療、資訊或軍事等領域，皆為不可或缺的裝置。隨
著製造技術的演進以及各種應用場合的需求，馬達有走向小型化及「微型化」的
趨勢，其中馬達的微型化不外是指「微型馬達」的發展。 
  微型馬達由於尺寸因素，其製造和控制已超過傳統機械的範疇。而微機電系
統（MEMS）－這項將電子和微型機械相結合所發展出來的一門科技，正是將馬
達推向 微型化的一個關鍵。以微機電技術（MEMS）所製造出來之感測器與致
動器，已廣泛應用在醫療（例如藥物投注、血液參數偵測等）、汽車工業（如安
全器囊及排放檢測等）、環境生物技術、化學計量及各式探針掃瞄顯微鏡（SPM）
等。相同的，微型馬達的相關技術亦在蓬勃發展中。既然微型馬達乃是基於微機
電系統技術，在製造上亦是以半導體製程為主，即bulk micromachining、surface 
micromachining 及LIGA（德文Lithographie Galvanoformung Abformung），以目
前的技術，已能製造直徑約0.1毫米之微型馬達甚至更小。 
  微型馬達的致動方式相當多，除了與傳統馬達一般，可以用電磁方式驅動
外，亦可使用壓電（piezoelectricity)、靜電（electrostatic）、形狀記憶合金（shape 
memory alloy）、超導等等。其中靜電方式較為普遍應用在微型馬達（如圖11、
12 
 
5. 按摩器通用設計評估 
  在《Survey instrument for the universal design of consumer products》(2004) 一
文中，將便試著將通用設計中針對環境設計與產品設計的概念延伸出一個檢視及
評估的方法，發展出一套可用之調查測量方式，以告知消費性產品在設計時遵守
通用性設計既有原則的程度。通用設計是一種提升產品或環境設計發展的方法，
且能很自然的有效被大眾接受應用。通用設計與人因工程相當類似之處在於，通
用設計在發展產品或開發環境的時候，亦會考量到使用者的能力與限制條件。 
  在產品被製造出來之前，可用性測試可能是用以減低使用者與產品間的錯誤
配對，最被廣為利用手法（Green and Jordan, 1999）。而針對那些模擬殘障的或
是真的有肢體障礙的受雇者，通用設計的原則或或方針並未被正式的整合至這些
測試裡。事實上，在大量製造消費性產品的設計流程中，除了各種不同使用方式
外，我們極少兼顧殘障朋友和老年人。 
  相對來說，通用設計則較注重於設計大量生產的產品或是環境，其可以較有
效的被那些有功能障礙的個體所使用。這亦可使這些朋友從此設計中受益，並避
免有造成使用『輔助器材』的窘迫或是負面心態。在這環中，由於大量製造是重
要的，所以有設計美學與市場性的考量。 
  這裡面存在了測量工具的需要，就產品開發者可以利用此一系統，以確認他
們的產品可以在被生產製造前，就能最廣泛的潛在使用群體作有效的利用。將通
用設計原則中的評價指針修改為符合按摩器所需之量表，再利用統計中因素分析
方法，萃取出重要的主成份，藉此得到重新得到重要原則及指針排序，提供未來
設計師於設計按摩器時之參考調查工具。 
 
14 
 
3.2 構想展開（新型按摩棒初部概念提案） 
    本計劃案主要由 3 位參與設計研究人員先後提出相關之產品設計概念，以提
供廠商做初步篩選，並藉此進一步了解廠商之發展與目標。 
 參與人數：3 人 
 概念提案數：10 案 
 最終篩選提案數：共 6 案 
    本次設計提案重點，主要是以輕巧及方便攜帶為外觀設計考量，設計師提出
相關造型概念與市面上現有之按摩棒產品相比，可以發現到其創意與創新之概
念，由於本產品需與身體等部位產生接觸與摩擦，故期待能以人因的觀點改善目
前市面上按摩器震動強度與按摩器重量的比例，並進一步以通用設計的角度改善
按摩器在各種使用方式時可以微調，輕易的達到按摩效果。 
    與廠商討論的過程中，對方希望我們能以方便替換內部微型馬達機構之結
構，來做為外觀造型之考慮因素，並希望新型產品能帶給人時尚、簡約、俐落的
感覺。總合以上觀點，我們將初步設計之草繪 10 案做內部篩選，並以下圖（圖
15）所示之 6 案來作細部之發展並擇一定案。 
 
16 
 
五、 參考文獻 
(1) 鍾印鈞，以把手壓力探討不同自行車種之把手設計研究，大同大學工業設計
研究所碩士論文，民96。 
(2) 鄭寶宏，手鋸設計開發與人因評估，國立雲林科技大學工業設計研究所碩士
論文，民95。 
(3) 陳彥助，充電式電動手工具輔助手柄改善設計，屏東科技大學工業管理系碩
士論文，民94。 
(4) 蔡洪睿，微型電子穿隧壓力計之研發, 碩士論文，台灣大學，民89。 
(5) 黃美菁，行動電話偏好意向建構造形法則之研究，國立工大學碩士論文，民
89。 
(6) 楊彩蓮，年輕族群對電動自行車造形偏好之研究，大葉大學工業設計研究所
碩士論文，民89。 
(7) 林鴻昌，掌上型園藝剪握把人因設計之研究，大同大學工業設計研究所碩士
論文，民88。 
(8) 林義鎮，木工用手鋸握把之人因設計研究，大同大學工業設計研究所碩士論
文，民88。 
(9) 曹永慶，黃文能，家用分離式冷氣機意象與形態構成要素關係之研究，中華
民國設計學會第四屆學術研究成果研討會論文集，p429-p434，民88。 
(10)馬永川，產品意象語彙與造形呈現對應關係之研究，國立交通大學應用藝術
研究所碩士論文，民87。 
(11) 陳奕君，微型軸對稱振動殼式陀螺儀驅動感測與補償方法之研究，碩士論
文，台灣大學，民87。 
(12) 賴賢源，登山自行車握把之人因設計因素研究，研究論文，大葉大學，民
86。 
(12) 徐玉紋，軸對稱殼式振動陀螺儀之研究，碩士論文，台灣大學，民85。 
(13) 馬志朋，陳連福，不同國別汽車造形意象研究，成功大學工業設計研究所
碩士論文，民84。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/01/27
國科會補助計畫
計畫名稱: 應用微型馬達手持按摩器之人因分析與產品設計
計畫主持人: 吳志富
計畫編號: 98-2622-E-036-006-CC3 學門領域: 人因工程與工業設計
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 2 項 完成技轉授權 2 項 
國內 預估 2 件 提出申請 2 件，獲得 2 件 
專利 
國外 預估 2 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 1人，畢業任職於業界0人 博士 1人，畢業任職於業界0人 
碩士 2人，畢業任職於業界1人 碩士 2人，畢業任職於業界1人 人才培育 
其他 6人，畢業任職於業界4人 其他 6人，畢業任職於業界4人 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 2 件 發表研討會論文 2 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 2 件 完成專書 2 件 
國內 
技術報告 1 件 完成技術報告 1 件 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 1 件 
SCI/SSCI論文 0 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
