 2
 
 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
 
真空烘烤與微波加熱對機能性第三代點心食品理化性質之影響 
 
Effects of vaccumn toasting and microwave heating on physical and 
chemical properties of functional 3rd generation snack food. 
 
計畫編號： NSC 97-2221-E-451-001 
 
執行期限： 97年 8月 1日至 98年 7月 31日 
 
主持人： 莊朝琪 助理教授  明道大學 餐旅管理學系 
 
 
摘 要 
     
本研究原申請為三年期計畫，依次核准通過前兩年，故本年度工作皆以原計畫第一年之實驗項目
為主要重點。本年度研究重點工作在探討不同原料之半成品在真空烘烤下之物化特性與膨發行為，以
及將九十五年度國科會計畫(NSC 95-2221-E-451-001)所建立之膨發理論或預測膨發行為與產品酥脆
性之模式，延伸至不同真空度以推廣其應用模式，並作為建立膨發製程的依據。 
 
本研究探討了真空烘烤對產品膨發率、組織特性及其適口性之影響，結果顯示：兩種凍乾山藥粉
(基隆山藥：KL、台農二號山藥：TN2) 與蕎麥(台農一號：Bkw)之素胚(pellets)的真空烘烤膨發性質
與常壓烘烤無顯著差異，然而，在 100℃低溫烘烤下，兩種米穀粉(台中糯七十：TCW70、台梗九號：
TG9)與薏仁(台農一號：Adl)之素胚的膨發率，在真空下會略高於常壓，但在 200 與 300℃的中高溫
時，則真空與常壓亦差異不大。 
 
同時，本研究亦發現低溫真空烘烤具有與真空油炸類似的組織、口感，卻無多餘的油脂。此外，
亦發現除烘烤溫度與玻璃轉換溫度對產品膨發會有影響外，水的沸點受真空度或壓力影響也成為一重
要的變數。故建議下一年度後續的研究工作中應進一步建立通用的模式系統以涵蓋應用於常壓、低壓
甚至於高壓的膨發現象。若可採行低溫低壓膨發或低溫高壓(充高壓氮氣)膨發的加工方式，則對於機
能性點心食品的開發，有莫大的助益。 
 
另外，亦建議下一年度計畫則將繼續嘗試於真空烘烤前先以氮氣置換空氣後，再進行真空烘烤，
以測試其機能性成份是否受到破壞(機能性指標成份將暫定為薏仁油、薏仁酯等)，並且將相關數據作
為連續式真空烘烤之研究基礎。 
 
 
關鍵詞：薏仁、蕎麥、山藥、膨發率、真空烘烤、機能性點心食品。 
 
 
 
PDF created with pdfFactory trial version www.pdffactory.com
 4
一、前言 
     
第三代點心食品(3rd generation snack foods)
是指原物料經擠壓烹煮、成型後，可先乾燥為半
成品保存，等到需要時再經後續加熱處理膨發而
成，其優點是半成品較不佔空間，利於運輸、儲
存，而其產品質地、形狀多變化，更有利於新產
品的開發。目前市場上的點心食品，其加工過程
則常採用油炸使半成品膨發，故含油量高，使消
費者較易吃進過多的熱量，且油炸容易產生油脂
氧化、劣變，亦有礙健康，需添加抗氧化劑加以
防止，於是有業者嘗試採用真空油炸來降低油脂
含量與油炸溫度以改善品質，但其油脂含量仍可
達到 20%左右，多半需要以離心機進行脫油處
理；至於非油炸膨發，例如常壓烘烤，雖可得低
脂產品，但其澱粉與糖的含量仍佔多數，仍易因
此攝食過多熱量而增加身體負擔，若改採具有保
健功效之原料(如蕎麥、薏仁或山藥等)應是較好
的選擇，但其產品所含機能性成分仍可能因高溫
烘烤破壞而失效。 
 
因此，本研究認為若採用真空烘烤則可能兼
具真空油炸與常壓烘烤之優點而摒除兩者之缺
點，但真空烘烤之膨發模式則有待實驗瞭解；另
外，若以微波加熱則可事先將半成品置於微波調
理袋中以減少空氣接觸，且微波加熱無須真空設
備，更適合消費者直接使用，但缺點是容易產生
膨發不均，凡此種種皆有待進一步研究克服。 
 
 
二、研究目的 
 
一般點心食品多採用馬鈴薯、玉米、小麥或
稻米等為原料，並且常以油炸作為加工手段，所
以除了原料之澱粉外，油脂含量亦高，容易造成
消費者健康上的負擔。而薏仁、蕎麥與山藥等皆
為具有特殊保健功效之植物，除含有澱粉外，亦
具有許多不同的機能性成分與膳食纖維，其種實
自古即常為先民食用，甚至被視為中藥材，其機
能性多為研究證實；其中，薏仁更有輔助抑制腫
瘤、調節免疫力、降低血糖、血脂與抗過敏等作
用。而蕎麥有降血糖、血脂，防治冠狀動脈阻塞、
中風及視網膜出血等功效；山藥具有滋養、強壯
及止瀉功效，亦可健腎、肺、胃而且可調節男、
女性荷爾蒙等。如可將上述三者做成點心食品提
供給消費者於馬鈴薯、玉米、小麥、稻米等以外
的選擇，若再能以減少機能性成分破壞的加工方
式生產，並降低其油脂含量，減少熱量的攝取，
則更可以減輕身體負擔，亦減少對慢性病患如糖
尿病與高血壓患者的不良影響。 
 
近年來許多食品紛紛標榜低脂，更講究其機
能性，但過度強調的結果常使產品口感不佳而不
為消費者接受，若能利用薏仁、蕎麥與山藥為原
料，開發成好吃又兼具機能性的點心食品，相信
定會受到消費者歡迎。機能性點心食品更是需要
運用加工技術結合食品的機能性與嗜好性以進
行連續化生產，才能降低成本，提高其商品價值。 
 
本研究目的是延續 96年度國科會計畫(NSC 
96-2221-E-451-007)之成果，擬以機能性食材如蕎
麥、薏仁與山藥等製作點心食品之半成品，並提
出批式真空烘烤、連續式真空烘烤與微波加熱膨
發等三項研究進程，分為三年期計畫進行，期以
真空烘烤與微波加熱作為保留上述食材之機能
性成分，且維持點心食品之嗜好性的關鍵技術。
由於本年度為計畫第一年期，故本年度先僅就批
式真空烘烤部分進行研究。 
 
 
三、文獻探討 
 
＊蕎麥、薏仁與山藥的機能性與加工性 
 
（一）蕎麥 
 
蕎麥(buckwheat)為蓼科(Polygonaceae)，蕎
麥屬(Fagopyrium)，一年生草本，雙子葉植物。
原產於中國大陸西南山區。由於蕎麥對各種土
壤適應性佳，生長快速，生育期短，故可當綠
肥或飼料作物，更可以作為救荒植物(Pomeranz, 
1983)。蕎麥種子與植體中具有高量必須胺基酸
及其他如保健或藥用成分如芸香苷(rutin)、槲皮
素(quercetin)及其它黃酮類(flavanoids)等物質
(Pomeranz與 Robbinas, 1972)，因此具有抗氧化
活性(Sun與 Ho, 2005.)，頗具抗發炎、抗致癌效
應，並改善高血壓與血管脆弱之出血性疾病、
中風、視網膜炎等(Oomah與Mazza, 1996)，又
PDF created with pdfFactory trial version www.pdffactory.com
 6
食亦可與其他材料一起烹調為菜餚，自古以來即
供作食用、藥用或保健用，為藥食兩用之中 
藥材，常用於健腎、肺、胃，民間則傳說山藥為
中國的威爾剛，其澱粉是固形物中的主要成 
分(呂和蔡1985，Wanasundera and Ravindran, 
1994)，亦含特殊物質─diosgenin，可轉換為人 
體重要的性荷爾蒙-黃體素(progesterone)，調節生
理機能，並被視為製造激素的原料之一 
(Dawson，1991)，老年人食用後可降低血液中脂
質的氧化、三甘油脂含量，並增加高密度脂 
蛋白(HDL)之含量(Araghiniknam 等，1996)。 
然而，根據國科會農業生物技術國家型科技
計畫(NSC-92-2317-B002-028)的研究結果顯示，
山藥的膨發效果並不佳，但以擠壓製程生產，則
具有改善效果，若以其他穀類粉末添加則可以有
改善的效果。 
 
＊點心食品 
 
點心食品是一種全球性的產品，其消費量
隨國民所得之增加而提高。點心食品可分為三
代：第一代是傳統洋芋片與蘇打餅乾，傳統洋
芋片乃將洋芋切片後油炸，香脆但含油量很
高；第二代是以擠壓機直接膨發而成的產品，
如乖乖、芝多司等，多以玉米粗粒為主原料，
產品的形狀簡單；第三代點心食品是指物料經
擠壓烹煮後，乾燥為半成品或 pellet，再經加熱
處理(多以油炸為之)，使其膨發而成。產品形狀
變化多且複雜(Harper, 1981)，屬於間接膨發的
加工方法。 
 
點心食品的市場接受性常取決於其脆感，
膨發現象是影響脆感的重要因素，而膨發率受
到原料、配方、擠壓操作過程及加熱方式等因
素的影響。以擠壓技術製備時，可分為直接與
間接膨發，目前文獻多以直接膨發的相關研究
為主，一般而言，糯性澱粉比非糯性澱粉有較
高的膨發率；直鏈澱粉含量則會減少半成品於
烘烤時之膨發率（Chen and Yeh, 2001）。間接膨
發方面，若以玻璃轉換溫度為參考點作為烘烤
膨發的理論基礎時，一般皆認為當烘烤溫度夠
高或 pellet的升溫速率夠快，則 pellet的溫度快
速通過參考點（玻璃轉換溫度），pellet可進行
膨發，其產品具有酥脆感，如升溫速率過低，
則會膨發不良或燒焦，學者認為以玻璃轉換溫
度（glass transition temperature，Tg）為基準作
成的狀態圖（state diagram），應可作為設計配
方、擠壓及加熱膨發條件的依據（陳，2001）。
當使用的是單一的材料時，此狀態圖確實可以
完整地解釋該素材的膨發現象，並作出預測。
然而，當所使用的材料並不單純時，此狀態圖
便難以敘述整體的狀況，不適合作為產品開發
之依據，並且在常壓下或可預測，但若考慮以
真空或加高壓氮氣環境下烘烤以減少機能性成
分受到破壞時，則因水之沸點已改變使該相圖
難以進一步適用，亦無法預測。 
 
因此，為找到使產品質地、口感符合市場
需求的連續式生產之核心技術，本計畫應建立
擠壓半成品在常壓與真空下之後續膨發理論與
預測模式，並進一步採批式真空膨發的方式測
試，所以本年度之主要工作在集中探討真空烘
烤對各種不同原料，如薏仁、蕎麥、山藥與糯
米或梗米等之物化特性對產品膨發性質之影
響，並從而建立完整之半成品素胚(pellets)之後
續膨發理論與預測模式，以作為日後連續式生
產機能性第三代點心食品之核心技術平台。 
 
 
四、研究方法 
 
1. 材料 
 
薏仁(台中一號, Taichung I)  
蕎麥(台中一號, Taichung I) 
糯米(台中糯七十, Taichung Waxy 70) 
梗米(台梗九號, TG-9) 
基隆山藥(凍乾粉末) 
台農二號山藥(凍乾粉末) 
 
薏仁與蕎麥接購自彰化縣二林鎮農會(95年10月
購入)，糯米則購自彰化縣溪州鄉農會(94 年第 I
期稻作)。基隆山藥購自基隆縣七股農會，而台
農二號山藥則購自彰化縣溪州鄉農會。 
 
2. 方法 
 
(1) 半成品之一般製作流程如圖一所示。以
此流程製得之半成品先進行真空烘烤，
待真空烘烤條件測試完畢，未來將挑選
PDF created with pdfFactory trial version www.pdffactory.com
 8
五、 結果與討論 
 
1. 不同烘烤溫度之適當烘烤時間測試 
 
首先，因不同烘烤溫度之適當烘烤時間並
不相同，故先以常壓(真空度：0 cmHg)下之糯
米半成品於不同溫度下，所需最適烘烤時間之
測試為基準，其結果如圖三所示，加熱超過最
適烘烤時間後，膨發率不再顯著上升，但已開
始產生劇烈梅納反應甚或裂解燒焦。原則上，
溫度越高所需的最適烘烤時間越短。得到此數
據後，即可作為各溫度下，不同真空度之烘烤
時間，真空烘烤後可與常壓烘烤結果相比較。 
 
 
圖三、不同烘烤溫度下之最適烘烤時間 
 
 
2. 不同真空度下之烘烤測試 
 
如表一與圖四所示，以糯米半成品進行真
空烘烤測試，結果發現，高溫(300oC)烘烤之
膨發率(expansion ratio)並不因真空度而有顯
著差異，然而在中溫(200oC)烘烤時，高真空
度(70 cmHg)之膨發率略低於常壓(0 cmHg)烘
烤，但各真空度之間並無顯著差異。然而在低
溫(100oC)烘烤時，卻發現只要真空度大於 20 
cmHg以上，其膨發率即有顯著提升，其原因
應為低壓下，水之沸點低於 100oC，故 100oC
烘烤即具有膨發效果，而常壓下之水沸點恰好
100oC，因此 100oC烘烤之膨發效果反而有限。 
 
表一、不同烘烤溫度與真空度下，糯米產品於烘
烤後之膨發率 
 
 
 
 
圖四、糯米(TCW70)產品於不同烘烤溫度與真空
度下膨發後之外觀 
 
此外，低溫真空烘烤之膨發率雖不及中溫與
高溫之膨發率佳，雖沒有高膨發率之鬆脆，但其
口感卻接近真空油炸之酥脆卻無多餘的油脂，顯
示低溫真空烘烤應具有受消費者喜好之潛力。 
PDF created with pdfFactory trial version www.pdffactory.com
 10
 
表二、各原料之半成品於各烘烤溫度下常壓與真空烘烤膨發率之比較 
 
 
 
KL：基隆山藥，TN2：台農二號山藥， 
Adl：台中一號薏仁，Bkw：台中一號蕎麥， 
TCW70：台中糯七十號米，TG9：台禾更九號米。 
 
由表二亦可知，兩種凍乾山藥粉(基隆山藥：
KL、台農二號山藥：TN2) 與蕎麥(台農一號：
Bkw)之素胚(pellets)的真空烘烤膨發性質與常壓
烘烤無顯著差異，然而，在 100℃低溫烘烤下，
兩種米穀粉(台中糯七十：TCW70、台梗九號：
TG9)與薏仁(台農一號：Adl)之素胚的膨發率，在
真空下會略高於常壓，但在 200與 300℃的中高
溫時，則真空與常壓亦差異不大。資料顯示在中
高溫烘烤時，烘烤溫度對膨發率的影響遠大於真
空度，亦即烘烤溫度越高，膨發率越大。但在低
溫時，真空操作對某些原料之素胚(如糯米、禾更
米、薏仁)確實有些微促進膨發之效果，其中又以
糯米最為顯著，顯然與山藥、蕎麥的玻璃轉換溫
度較高，而糯米、禾更米與薏仁較低有關外，也應
與其玻璃轉換溫度高於水的沸點或低於水的沸
點有關。因此，除了烘烤溫度與玻璃轉換溫度對
產品膨發會有影響外，水的沸點受真空度或壓力
影響也成為一重要的變數。故下一年度後續研究
工作中應進一步建立通用的模式系統以涵蓋應
用於常壓、低壓甚至於高壓的膨發現象。 
 
若可採行低溫低壓膨發或低溫高壓(充高壓
氮氣)膨發的加工方式，則對於機能性點心食品的
開發，有莫大的助益。 
PDF created with pdfFactory trial version www.pdffactory.com
 12
Nishizawa, Y. 1988. Studies on the plasma 
cholesterol-lowering component in Coix. Nippon 
Shokuhin Kogyo Gakkaishi. 35(9): 618-623. 
Harper, J. M. 1981. Extrusion of foods. Vol. I&II. CRC Press, 
Florida. 
Kawa, J. M., Taylor, C. G. and Przybylski, R 2003. 
Buckwheat concentrate reduces serum glucose in 
Streptozotocin-diabetic rats. J. Agr. Food Chem. 51(25): 
7287–7291. 
Kim, C. D., Lee, W.-K., No, K.-O., Park, S.-K., Lee, M.-H., 
Lim, S. R. and Roh, S.-S. 2003. Anti-allergic action of 
buckwheat (Fagopyrum esculentum Moench) grain 
extract. International Immunopharmacology 3: 129-136. 
Li, S. and Zhang, Q. H. 2001. Advances in the development 
of functional foods from buckwheat. Critical reviews in 
Food Science and Nutrition 41(6): 451-464. 
Mariotti, M. Alamprese, C., Pagani, M. A. and Lucisano, M. 
2005. Effect of puffing on ultrastructure and physical 
characteristics of cereal grains and flours. J. Cereal Sci. 
43: 47-56.(Accepted 28 June 2005) 
Oomah, B. D. and Mazza, G. 1996. Flavonoids and 
antioxidative activities in buckwheat. J. of Agri. Food 
Chem. 44: 1746-1750. 
Otsuka, H., Hirai, Y., Nagao, T. and Yamaski, K. 1988. 
Anti-inflammatory activity of benzoxazinoids from roots 
of Coix lachryma-jobi L. var. ma-yuen. J.Natu. Prod. 
51:74-79. 
Pomeranz ,Y. 1983. Buckwheat: structure, composition, and 
utilization. CRC Critical Review in Food Science and 
Nutrition. 19:213-259. 
Pomeranz, Y. and Robbinas, G. S. 1972. Amino-acid 
composition of buckwheat. J. Agric. Food Chem. 
20:270-274. 
Prestamo, G., Pedrazuela, A., Penas, E., Lasuncion, M. A. and 
Arroyo, G. 2003. Role of buckwheat diet on rats as 
prebiotic and healthy food. Nutrition Research 23: 
803-814. 
Sun, T. and Ho, C.-T. 2005. Antioxidant activities of 
buckwheat extracts. Food Chem. 90: 743-749. 
Tomotake, H., Shimaoka, I., Kayashita, J. and Yokoyama, F. 
2000. A buckwheat protein product suppresses gallstone 
formation and plasma cholesterol more strongly than soy 
protein isolate in hamsters. The Journal of Nutrition 
130(7): 1670-1674. 
Ukita, T. and Tanimura, A. 1961. Studies on anti-tumor 
components in the seeds of Coix Lachryma- jobi L. var. 
ma-yuen (Roman.) Stapf. I. Isolation and anti-tumor 
activity of coixenolide. Chem. Pharm. Bull. 9: 43-46. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PDF created with pdfFactory trial version www.pdffactory.com
發、營養及保健食品、食品感官品評、奈米食品科技、食品品質保證、食品
服務、發酵食品與飲料、宗教與種族之食品議題等單元，幾乎所有與食品相
關之最新研究都囊括在內，若可在這三天內瀏覽一番，幾乎可以將現今食品
最夯的新知一網打盡。 
 
會議最後一天(6/10)則是舉辦了「IFT 全球食品安全與品質研討會」，有
鑑於三聚氰胺的事件影響，本次的主題為「食品系統的可追蹤性：科技對應
現實的挑戰」，由於可追蹤系統的建立對於食品品質與安全的確保有相當程
度的貢獻，而其技術所面臨的挑戰，以及訊息標準的建立、成本的控制皆有
賴整合。 
  
今年的食品展部分(6/7~6/9)，許多廠商紛紛推出最新研發的配方與產
品，並提供食品業者與消費者更多樣化的選擇與服務，顯示有更多有益於消
費者健康的產品被開發出來，低脂、低糖、高纖、抗氧化等產品仍是今年的
主角，營養與機能性成分的保健配方依然受到民眾的歡迎。結束了精彩的會
議與展覽的旅程後，所有美國食品科技年會的參與者都在 6/11 日以前完成
所有大會安排的行程，並帶著滿滿的收穫陸續踏上歸途。 
 
 
二、參加會議經過 
 
此次會議，本人於台北時間六月六日搭乘長榮班機，由桃園機場直達洛
杉磯（Los Angeles）並乘接駁車至安納罕（Anaheim），到達下榻旅館已為
美國當地時間六月六日下午 19：00，並於六月七日早上 8：30 至大會註冊
處報到，領取手冊及名牌，開始參與大會的正式活動。首先，開幕式於當天
早上十點舉行，由美國食品科技學會理事長 Sheri M. Schellhaass主持，
她於致詞中感謝所有與會會員的參與，也介紹本次會議相關活動與議程，表
彰本屆獲選之傑出會士(fellow)，並頒發各成就與貢獻獎項給受獎人。此次
有獲選之會士有九位，其中有一位華裔人士，為美國喬治亞大學(University 
of Georgia)的 Yao-Wen Huang教授，其主要成就為導入創新食品安全與未
充分利用之食品資源的產品研發，以及致力於國際合作與國內外技術轉移
等。今年的食品技術工業成就獎（Food Technology Industrial Achievement 
Award）得主為北卡州立大學 (North Carolina State University)的
USDA-ARS南亞特蘭大區食品科學研究單元(USDA-ARS South Atlantic Area 
Food Science Rearch Unit)與工業化微波系統 L.L.C.團隊，本團隊的主要
貢獻為發展低酸性食品與生物材料的連續流動式微波殺菌程序，該程序可得
到比傳統熱加工法有較少的品質與營養流失的產品，應可商業化運用在地瓜
泥、莓果漿、低酸性蔬菜泥或多元相產品如濃湯與醬料的殺菌加工。此次開
PDF created with pdfFactory trial version www.pdffactory.com
research: Nanoscale food science, engineering and technology)的研
討場次，其中，Padua教授以 nanoclays加入高分子之中所製作出來的包裝
材料具有生物可分解性，又具有良好的水分與氣體阻絕性，因此很適合用
在休閒食品的包裝，由此可知，奈米複合材料在食品包裝上的應用是一個
熱門且可行的方向；Mallikarjunan教授則將奈米科技應用於營養成分的釋
放控制，而 Varshney 教授則以奈米生物感測器(nano-biosensors)用在食
品安全的把關上頭，顯示奈米科技未來應用於食品應是大有可為的一個領
域。 
 
食品工程方面：流變學、物性測定、擠壓技術、超臨界萃取、質傳、熱傳、
製程的改良等一向都是工程研究的主流，熱傳方面有微波加熱、無線電頻
率加熱、電阻加熱等研究論文發表。 
 
2.食品展部分─ 
     
成分、添加物廠商：由於消費者的需求與潮流趨勢使然，食品原料供應亦
推出迎合消費大眾的規格，例如大豆蛋白製品就是一個很好的例子。大宗
原物料廠商則不出大豆、小麥、玉米、稻米等，然而燕麥、大麥、蕎麥等
作物也因其膳食纖維及其機能性成分而受到重視，相關的示範產品多置於
櫃臺任參觀者免費試吃品嚐，許多廠商也以贈送紀念品、現場烹調美食來
招攬人氣。大體而言，今年許多廠商主打的產品訴求多以低油、無熱量的
甜味劑或代糖、強調天然配方為訴求，也有許多原料公司，如肉桂香料等
群聚。有用大豆蛋白取代蛋在烘焙食品的產品、大豆飲料、添加大豆蛋白
的能量點心棒（energy bar）、添加組織化大豆粉取代肉製品、添加大豆蛋
白的麵包、冰淇淋等。其他不論是為調整流變性質的碳水化合物、香料、
調味料或機能性成分、營養強化劑，廠商多以天然、有機、植物來源的成
分、添加物為賣點。美國以外的其他國家參展廠商雖佔少部分，但有較往
年大幅增加的趨勢，尤其是今年中國大陸廠商相當積極參展，大會特別為
其設置一個專區，令人眼睛為之一亮，展售有添加物、冷凍生鮮蔬果及加
工產品、香料、植物機能成分萃出物、蔬果飲料等，卻未見台灣廠商參與。 
 
實驗器材廠商：廠商紛紛推出新型的分析測量儀器，例如可攜式快速水活
性測定器，食品質地分析儀，調整式示差熱掃瞄熱析儀、線上紅外線水分
測定器、實驗型微波爐等等，大多是將原有機型數位化並加上自動控制的
產品，有些則是軟體升級更新、附件改良而使用起來相當人性化，且更為
方便。 
 
 
PDF created with pdfFactory trial version www.pdffactory.com
四、建議 
         
1. 從美國食品公司提供獎金，吸引學生參與新產品開發競賽的方式來看，效果
頗為良好。國內廠商應可嘗試，既能刺激學生的創意，也為自己取得優秀而
且源源不絕的人力資源；而政府單位也可以針對台灣地方農業訂定主題，舉
辦類似的競賽，為地方農業注入一股新生的力量。 
 
2. 參展的大陸廠商多為原料供應商，並有邁向全球化的企圖，台灣土地面積小，
寸土寸金，作物產量相對較少，成本較高，台灣農業要成為全球性的原料供
應商是不太可能做到的，然而，要發展技術、研發新產品，台灣具有足夠的
人才與學術環境，這是可以努力的，但是在整合上面卻稍嫌薄弱，以俄亥俄
州立大學的脈衝電場研究團隊為例，其分組成員分工合作，雖各自負責不同
的環節，卻能密切配合，又能將技術與業者相互交流，這是相當好的一種互
動模式。而食品領域的學術研究也應該多與業者互動，畢竟食品是應用科學，
少了整合少了互動，腳步將很難邁開。 
 
3. 資訊的交流至為重要，學術網路的發達，網際網路的發展已經無遠弗屆，所
以，國內應整合各大專院校的食品科系資源，成立食品科技網，設立網路食
品科技論壇，組成各學門社群提供莘莘學子參與討論，並服務社會，除了中
華民國食品科技學會每年的活動之外，此專業網站應可建立龐大的食品資料
庫，以及食品衛生安全、營養諮詢，也可教育消費者、與廠商進行良好互動。
政府應可編列預算補助並商請中華民國食品科技學會籌畫相關事宜，若能整
合成功，應是國內食品界一大福音。 
 
4. 台灣食品科技學會每年舉辦的年會與國內世貿舉辦的食品展、食品機械展等
展覽時間不一致，似乎形成學界與產業界的重大會議與展覽脫節的狀況，因
此建議未來台灣食品科技學會的年會應可與食品會展單位接洽共同舉辦，擴
大規模，如此應可提高國際能見度，也使學會水平有所提升。 
 
 
五、攜回資料名稱及內容 
 
1. 2009 年食品科技會議大會議程與參展廠商名錄（2009 IFT Annual Meeting 
Program & IFT Food Exp Exhibit Directory）  
 
2. 2009年食品科技會議論文摘要（2009 IFT Annual Meeting Book of Abstracts） 
 
歡迎有興趣者借閱。 
PDF created with pdfFactory trial version www.pdffactory.com
