 2
一、報告內容 
1.1前言、研究目的、文獻探討 
能源是人類文明發展之動力來源，隨著全球工業及人口的增加，全球溫室效應
變化、空氣污染嚴重、地球能源短缺的警訊越來越高，因此可重複使用、能源轉換
效率佳及對環境友善之新能源技術，倍受各國政府、企業界及學術界重視。台灣
的能源主要仰賴煤、石油及天然氣等化石燃料，但這些化石燃料不易製造，在當
有限的資源逐漸減少時，使用成本將會越來越昂貴，且在運用過程中亦將對環境
造成嚴重的傷害，因此發展與應用再生能源正逐步受政府所矚目。 
從再生能源的觀點來看，大多數的可再生能源都是直接或間接來自太陽，陽
光或太陽能可被直接用來加熱或照亮建築物，也可以用於發電等其他多種商業及
工業上的應用。太陽能的來源是乾淨的，精製過程，不需採掘且源源不絕。台灣
地處亞熱帶，日照充沛，善加利用太陽能將是我國未來重要替代能源之一。目前
市售的太陽電池以半導體矽材料系統為主，其利用p-n type電子電洞傳輸的原理進
行光電轉換，不過由於需行複雜的光蝕刻製程與矽晶的取得不易，導致生產成本
居高不下，甚至成本還不斷往上攀升，因此，有機太陽電池即因時運而生。其中
又以共軛導電高分子系統與染料敏化太陽電池較受注目。不過目前由於染料敏化
太陽電池元件封裝、設計等問題，液態電解質常會有漏液問題產生，而使得長時
間操作下電池性能不佳。然而，導電高分子系統具有製程簡易、低成本、易大面
積製造，並且可發展可撓式之太陽能面板等優勢，深具發展潛力。故現階段商用
化可行性較高的共軛導電高分子太陽電池系統逐漸受到大家的重視。但未來要被
廣泛使用，如何將有機太陽能電池的能源轉換效率從目前的4 ~ 5%提高到8 ~ 10%，
並且有3~5年的使用周期，還須加強研究。 
在 1995 年 時 ， Heeger 等 人 [1] 利 用
poly(2-methoxy-5-(2’-ethyl-hexyloxy)-1,4-phenylene vinylene) (MEH-PPV) 混 摻
(6,6)-phenyl-C61-butyric acid methyl ester (PCBM)製備異質接面導電高分子太陽能
電池。研究結果顯示，在 MEH-PPV 混摻 PCBM 之後，施體(donor)與受體(acceptor)
間產生的網絡狀異質接面可提供大量的電荷，其所造成的光電流是單純 MEH-PPV
導電高分子太陽能電池的數百倍，此電池之光電轉換效率可為 2.9%。但由於
 4
1.2 研究方法 
此實驗我們採用 ITO / PEDOT：PSS（70nm）/ P3HT：PCBM（80nm）/ Ca（30nm）
/ Al（50nm）的結構作為標準元件，於 ITO 與 PEDOT：PSS 間添加不同厚度的氧
化銀，探討對元件的影響，如圖一所示。由過去文獻上得知氧化銀為 P-type 半導
體，功函數約在 4.8-5.3 ev 之間，剛好匹配陽極端材料的功函數，如圖二所示，且
光學性質上具有良好穿透率，故選擇作為實驗的材料。此外我們也使用銀粒子作
為實驗的比較，銀的功函數介於 4.3-4.7 之間，略低於氧化銀。[6] 
ITO Glass
AgOx or Ag
P3HT：PCBM（80 nm）
PEDOT：PSS（70 nm）
Ca（30 nm）
Al（50 nm）
 
圖一  元件結構示意圖 
 6
  
圖三  0.5nm Ag AFM 形貌圖 
-0.1 0.0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7
-7
-6
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
 
 
Cu
rr
e
n
t D
e
n
si
ty
 
(m
A/
cm
2 )
Voltage (V)
 0 nm
 0.5 nm
 1 nm
 1.5 nm
 2 nm
 
圖四  不同厚度銀粒子製作元件實驗結果 I-V 曲線圖 
 
 8
400 500 600 700 800
60
65
70
75
80
85
90
95
 
Ag
T%
Wavelength (nm)
    0 nm
 0.5 nm
    1 nm
 1.5 nm
    2 nm
 
圖六  不同厚度銀粒子於 ITO 基板穿透率比較圖 
使用相同材料與條件將銀蒸鍍於基板後，立刻放入紫外光臭氧乾式清潔系
統，進行 UV-Ozone 表面處理 15 分鐘，即可產生由氧化銀（Ag2O）及過氧化銀（AgO）
組合而成的奈米氧化銀粒子（AgOx）[7]，此部分成分分析將於 4.2.4 節再作討論。
而厚度 0.5nm 的 AFM 表面形貌如圖七所示，其平均粒徑大小約 40-80nm，均方根
粗糙度（RMS）為 2.108nm。我們與相同厚度銀粒子作比較，發現以 UV-Ozone 處
理後產生的氧化銀，其表面粗糙度降低了，也不再具有疏水性的現象，有利形成
品質較佳的 PEDOT：PSS 薄膜，唯其表面電阻卻因為氧化銀為 P-type 的半導體略
微的提升，因此可以推測使用氧化銀於元件的製作上，必有最佳化的生成厚度。 
由圖八的 I-V 曲線或圖九、表二的實驗結果可發現，開路電壓（VOC）與填充
因子（FF）如同前面添加銀粒子的結果一樣，並沒有很明顯的差異變化，但短路
電流密度（JSC）卻於氧化銀厚度 0.5nm 時，由 6.02±0.14 mA/cm2 增加至 6.61±0.30 
mA/cm2，產生大約 10％的增強效果，對於這個部分產生的原因，將於後段會作更
 10
0.0 0.5 1.0 1.5 2.0
0.58
0.59
0.60
0.61
0.62
0.63
Vo
c 
(vo
lt)
0.0 0.5 1.0 1.5 2.0
57
60
63
66
69
72
FF
 
(%
)
0.0 0.5 1.0 1.5 2.0
5.8
6.0
6.2
6.4
6.6
6.8
7.0
 
Js
c 
(A
/c
m
2 )
0.0 0.5 1.0 1.5 2.0
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
2.6
2.7
2.8
PC
E 
(%
)
VOC
JSC
FF
PCE
Thickness of silver oxide (nm)
 
圖九  不同厚度氧化銀製作元件量測特性比較 
表二  不同厚度氧化銀製作元件實驗結果列表 
Thickness of AgOx 
（nm） 
VOC 
（Volt） 
JSC 
（mA/cm2） 
FF 
（％） 
PCE 
（％） 
0 0.599±0.004 6.02±0.14 65.04±2.23 2.35±0.06 
0.5 0.601±0.010 6.61±0.30 63.75±2.51 2.57±0.16 
1 0.603±0.010 6.17±0.09 65.46±3.20 2.34±0.08 
1.5 0.598±0.010 6.19±0.11 62.99±2.43 2.37±0.05 
2 0.604±0.005 6.23±0.16 64.36±3.82 2.32±0.13 
 12
Glass
ITO
Silver Oxide
PEDOT:PSS
P3HT:PCBM
Ca / Al
 
圖十一  添加奈米氧化銀粒子造成入射光全反射現象示意圖 
 
4.2.2 使用薄主動層的優點 
主動層厚度的選擇在全反射現象中，具有一定程度影響。假設光進入元件後
形成反射如圖十二所示。圖十二（a）表示沒有添加奈米氧化銀粒子，故光入射經
由一次反射後即離開元件，（b）（c）則分別因為氧化銀粒子的關係，形成一次全
反射與二次全反射。 
Total Internal Reflection
 
 
圖十二  全反射次數示意圖（a）無反射（b）一次全反射（c）二次全反射 
（a） （b） （c） 
 14
得到理想吸收率公式後，由不同厚度主動層吸收度（A）結果，如圖十四所示，
發現可見光波長範圍內以 500nm 至 600nm 為最大吸收區域，分佈於 0.1-0.4 之間，
如表三所示，故以 0.1、0.2、0.3、0.4 依序代表薄膜至厚膜的吸收度，並將其代入
（1.4）式至（1.6）式，結果如表四所示。 
由結果發現當全反射數越多，理想吸收率越高，且薄膜因全反射數增加，能
提升的吸收率倍數較厚膜來得高，如 A=0.1 時，兩次全反射所達到理想吸收率為
標準元件的 2.47 倍，但 A=0.4 時僅有 1.48 倍。因此若形成全反射的假設成立，理
想上使用薄膜主動層可以獲得較明顯的效果。 
此外，使用薄膜主動層另一個優點能降低串聯電阻，因為串聯電阻來自各層
材料本質特性及層間鍵結是否緊密，較薄材料擁有低內部串聯電阻，因此可獲得
較高電流密度。厚度的選擇，參考過去文獻由圖十五得知 80nm 時能得到較高的電
流密度[8]。基於以上因素考量，故使用 80nm 薄膜主動層驗證全反射生成，能獲
得較好的效果。 
400 450 500 550 600 650 700 750 800
0.00
0.05
0.10
0.15
0.20
0.25
0.30
0.35
0.40
0.45
 
P3HT:PCBM on Glass
a
bs
Wavelength (nm)
 270 nm
 80 nm
 
圖十四  厚膜與薄膜主動層吸收度曲線圖 
 16
4.2.3 全反射證明 
當光以入射角θ1 由折射係數 n1 介質進入折射係數 n2 介質，會產生同樣角度
的反射與θ2 的折射，若 n1＞n2 即由光密介質進入光疏介質時，當入射角大於某一
臨界角θc，就會形成全反射，如圖十六所示。折射係數（n）與角度（θ）關係可
由 Snell’s Law 說明，如（1.7）式及（1.8）式所示。 
θ1
θ2
θc
n1
n2
 
圖十六 光源入射、折射、反射示意圖 
 1 1 2 2n sinθ =n sinθ ，
 (1.7) 
 
1 2
1
sin sin 90c
n
n
θ −  = × 
 
o
。
 (1.8) 
n1：物質 1 折射係數 
n2：物質 2 折射係數 
θ1：入射角 
θ2：折射角 
θc：臨界角 
 18
300 400 500 600 700 800
0
20
40
60
80
100
Transmittance
 
T%
Wavelength (nm)
 Glass
 AgO
x
  (0.5nm)
 PEDOT:PSS
 ITO
 
圖十七  部分太陽能電池材料穿透率曲線圖 
400 450 500 550 600 650 700 750 800
1.4
1.6
1.8
2.0
2.2
2.4
2.6
2.8
3.0
Refractive Index
 
Re
fra
ct
ive
 
In
de
x
Wavelength (nm)
 ITO
 PEDOT:PSS
 AgO
x
 (0.5nm)
 Glass
 
圖十八  利用 Swanepoel Method 求得的折射係數 
 20
550 500 450 400 350 300 250
 
Binding Energy (ev)
 Ag
 O
 C
 In
 Sn
O
1s
Sn
3d
1/
2
Sn
3d
5/
2
In
3d
3/
2
In
3d
5/
2
A
g3
d 3
/2
A
g3
d 5
/2
C1
s
In
te
n
si
ty
 
(a.
u
.
)
 
圖十九  利用 XPS 分析 ITO / 0.5nm Ag 鍵結能圖 
550 500 450 400 350 300 250
 
Binding Energy (ev)
 Ag
 O
 C
 In
 C
O
1s
Sn
3d
1/
2
Sn
3d
5/
2
In
3d
3/
2
In
3d
5/
2
A
g3
d 3
/2
A
g3
d 5
/2
C1
s
In
te
n
si
ty
 
(a.
u
.
)
 
圖二十  利用 XPS 分析 ITO / 0.5nm AgOx 鍵結能圖 
 22
而氧元素經 UV-Ozone 處理後，XPS 鍵結能圖特徵峰值強度增加，如圖二十二
所示，元素比例從 51.7％上升至 58％，但因為氧元素亦可能由環境中水氣沾附在
銀粒子表面而測得，故此現象只能間接證明氧化物生成，必須提出其他證據說明
氧化銀的生成。 
538 536 534 532 530 528 526 524
 
 
Binding Energy (ev)
 As deposited
 UV-Ozone treated
In
te
n
sit
y 
(a.
u
.
)
Oxygen
530.8 ev
 
圖二十二  氧元素 XPS 鍵結能圖 
在 XPS 分析上，通常有三種方法區分金屬（導體）和金屬氧化物（半導體、
絕緣體）[10]。第一種是最直接的方式，由元素特徵峰值的位移，並對照參考手冊
判斷；第二種是利用光電子離開樣品的過程中，和其他原子的電子發生交互作用，
因為金屬電子海特性，光電子特別容易激發電漿子而失去動能，而在比特徵束縛
能略大的位置產生微弱的放射峰，故可由此現象分辨金屬及其氧化物；第三種方
式是利用束縛能接近 0 的位置上，光電子是屬於化學鍵價電子的放射，不屬於特
定的原子，故可利用電子狀態密度（Density of state，DoS）來分辨導體與絕緣體。
於本實驗使用第一種方式即可分辨。 
由圖二十三得知，銀粒子的 XPS 鍵結能圖有兩支放射峰，分別為 3d3/2、3d5/2，
 24
 
圖二十四  銀元素 3d5/2 鍵結能偏移圖 
由過去研究知道，退火製程對於主動層性質影響甚劇，因為較高奈米尺度結
晶性與並成分間微結構的改善，使電荷在規則結構中擁有較高的遷移率，因此能
增進電流密度，改善能源轉換效率。在本研究中發現，退火製程的導入雖然對元
件各自電流密度有所提升，但添加氧化銀形成全反射現象而造成增加 10％短路電
流密度的效果卻不再明顯，因此以下將探討製程各階段氧化銀成分改變對元件造
成的影響。 
由過去文獻上得知，塊材形成的 AgO 大約於 100-160℃分解形成 Ag2O，若再
加熱至 350℃，則 Ag2O 會再分解成 Ag 和 O2，如（1.13）式、（1.14）式所示。但
若於薄膜上加熱，其性質將有所差異，起始分解溫度將於 50℃即開始進行[12]。 
因此，針對需要熱處理的各個製程階段作 XPS 量測，並觀察氧化銀特徵放射
峰半高寬的改變，將可得知 AgOx 的成分變化趨勢，如圖二十五所示。我們發現（a）
至（b）是在常溫下空氣中將銀粒子進行 UV-Ozone 處理 15 分鐘，因為形成 AgOx，
半高寬由 1.47ev 增至 1.80ev。（c）接著置於熱板上以 120℃加熱 15 分鐘，模擬旋
轉塗佈 PEDOT：PSS 後的烤乾過程，發現半高寬由 1.80ev 降至 1.70ev，這是因為
加熱分解後 AgO 含量降低，造成 Ag2O 增加，使得半高寬越來越窄。（d）最後置
 26
 
1.6 結論與未來展望 
本研究成功提出，使用熱蒸鍍法形成 0.5 奈米銀粒子後，利用紫外光臭氧乾式清潔系
統 UV-Ozone 處理，將產生粒徑介於 40-80nm 且透明度極高的奈米氧化銀粒子（AgOx），將
其添加於有機薄膜太陽能電池的陽極 ITO 與修飾層 PEDOT：PSS 間，再以旋轉塗佈法將
80 奈米 P3HT：PCBM 薄膜主動層添加其上，最後鍍上 30 奈米的鈣與 50 奈米的鋁作為陰
極，製程中不實施退火，將可觀察到入射光因為折射係數（n）的差異形成全反射，造成主
動層吸收率提高，導致短路電流密度增加 10％的現象。並利用 Snell’s Law 與 Swanepoel 
Method 計算折射率，證明全反射現象的存在，且以 AFM 與 XPS 表面分析技術，觀察氧化
銀奈米粒子的生成，說明因為熱處理對元件造成的影響，最後獲得整體光電轉換效率達 2.7
％。雖然實驗中使用氧化銀產生全反射現象有助於電流密度的增加，但與理想吸收率的增
加幅度比較起來，差異還是很大，臨界角過大（64.93°）為其中一個原因，因為小於此臨
界角的光線依然無法形成全反射；此外若提供更多氧化銀粒子理想上將能減少反射光的遺
失，但因為透明度降低與電阻升高，反而無法達到預期的效果，最後只於 0.5 奈米的厚度
時才觀察到短路電流密度增益的現象。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 28
二、計畫成果自評部份，請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研
究成果之學術或應用價值、是否適合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他
有關價值等，作一綜合評估。 
本計畫本要以金屬奈米粒子之表面電漿共振對有機太陽能電池的影響，但實驗結果發
現在 ITO 與 PEDOT:PSS 和 PEDOT:PSS 與吸收層間製作金屬奈米粒子對元件效率反而變的更
差，原因是加了金屬奈米粒子改變表面性質與功含數大幅改變，對元件的影響接大於奈米
粒子之表面電漿共振對有機太陽能電池的影響。但我們因此研究方向，我們也發現將奈米
氧化銀粒子置於 ITO 與 PEDOT:PSS 間對元件效有所增益。雖與原本預期有所差異，但最後
還是運用奈米粒子達成增加有機太陽能電池的轉換效率。整體內容與結果來說與原本研究
內容與原計畫大致相符。此計畫之結果也於台灣材料年會發表，也在撰寫期刊論文，準被
將結果發表於 SCI 期刊。在執行此計畫同時也有許多其他發現並也有好的結果，所以因此
計畫的執行，目前已刊出七篇 SCI 期刊與研討會論文五篇，此些期刊與研討會論詳列於下。
綜合以上的結果，對自已第二個國科會計畫自評，雖比新人計畫進步，但對未來計畫執行
與撰寫還須多加琢磨，本人會在自我檢討與改進。 
 
SCI 期刊 
1. Jen-Hsien Huang, Kuang-Chieh Li, Hung-Yu Wei, Po-Yen Chen, Liu-Yin Lin, Dhananjay 
Kekuda, Hong-Cheu Lin, Kuo-Chuan Ho,and Chih-Wei Chu* "Efficient bulk heterjunction 
solar cells based on a low-bandgap Polyfluorene copolymers and fullerene derivatives" 
Organic Electronics 10,1109 (2009).  
2. Jen-Hsien Huang, Zhong-Yo Ho, Tsung-Hsien Kuo, Dhananjay Kekuda ,Chih-Wei Chu*, 
and Kuo-Chuan Ho “Fabrication of multilayer organic solar cells through stamping 
technique”Journal of Materials Chemistry 19,4077 (2009). 
3. Jen-Hsien Huang, Dhananjay Kekuda, Chih-Wei Chu*, and Kuo-Chuan Ho 
"Electrochemical characterization of the solvent-enhanced conductivity of 
poly(3,4-ethylenedioxythiophene) and its application in polymer solar cells " Journal of 
Materials Chemistry 19, 3704 (2009). 
4. Jen-Hsien Huang, Chuan-Pei Lee,Zhong-Yo Ho, Dhananjay Kekuda, Chih-Wei Chu*, and 
Kuo-Chuan Ho "Enhanced spectral response in polymer bulk heterojunction solar cells by 
using active materials with complementary spectra" Solar Energy Materials and Solar Cells 
19, 3704 (2009). 
5. Jen-Hsien Huang, Chuan-Yi Yang, Zhong-Yo Ho, Dhananjay, Meng-Chyi Wu, Chih-Wei 
Chu*,and Kuo-Chuan Ho ”Annealing effect of polymer bulk heterojunction solar cells based 
on polyfluorene and fullerene blend” Organic Electronics 10,27 (2009) 
6. Jen-Hsien Huang, Dhananjay, Chih-Wei Chu*, and Kuo-Chuan Ho ”Effects of 
nanomorphological chnages on the performance of solar cells with the blends of 
poly[9,9’-dioctyl-fluorene-co-bithiophene] and soluble fullerene“ Nanotechnology 20, 
025202 (2009). 
出席會議報告 
出席 2009 歐洲材料會議 — 朱治偉(中央研究院) 
   
一、 會議過程簡述 
 
歐洲材料年會（European Materials Research Society (E-MRS 2009 Spring Meeting)），於西
元 2009 年 6 月 8 日至 6 月 12 日，在法國的斯特拉斯堡舉行。本人搭乘荷蘭航空的經濟艙，
在經過大約 14 小時的長途飛行及轉機，於當地時間 6 月 7 日抵達巴黎戴高樂機場，經過約 3
個小時的坐車時間到達斯特拉斯堡的開會地點。經過一晚的休息並在會議飯店附近熟悉環境
之後，於 6 月 9 號到會場報到並參加晚會。 
這次會議有 17 個主題，本次有超過千位學者參加，由於材料應用領域廣泛，領域跨及材
料、能源、理論計算、及生物技術等相關應用領域，參加者眾。正式議程於 6 月 9 日開始在
會議地點註冊並舉行議題，至 6 月 12 日結束。 
在為期 5 天的議程中，本然所參加的會議主題圍繞著以材料的應用及探討，有些探討半
導體材料的應用，有些則是專注於如何提升太陽能光電轉換效率。大約 17 個討論主題群組分
成下列幾種主要方向，主要分別為能源材料、生物材料、醫學診斷、半導體材料、金屬氧化
物電子元件等 …，而我所報告的主題為“Fabrication of Multilayer Organic Solar Cells Through 
Stamping”屬於能源材料底下。 
在 6 月 11 日下午壁報討論時間，現場參與的學者無不熱烈關切討論，同時大會並安排實
驗儀器的廠商進行儀器展示，可以讓在場學者們了解最新研究設備。本人的海報題目是
“Fabrication of Multilayer Organic Solar Cells Through Stamping”是探
討轉印製程在有機太陽能電池的應用，引起了 Niyazi Serdar Sariciftci
的興趣，他是 BHJ (Bulk Heterojunction)的發明者也是諾貝爾化學獎得
主 Alen Heeger 的學生，他問說轉印製程的原理以及詳細的實驗步驟，
表現的相當有興趣，同時他也提出許多改進跟加強的空間，例如像是
可以利用溶劑在表面改質或是可以利用不同的溫度條件以應用到各種
