研究成果 
牛奶中戴奧辛含量 XDS-CALUX 快速篩檢法建立 
一. 方法概要 
樣品經萃取管柱及液/液振盪萃取並濃縮，以酸性矽膠管柱及活性碳管柱淨化所
得之PCDDs/Fs 及Co-PCBs 流洗液以真空離心濃縮機濃縮後，進行CALUX 分
析。 
二. 使用之設備、試藥及溶液 
（1） 設備 
真空離心濃縮機 
超音波震盪機 
電子天平 
分液漏斗 
電動分注器 
（2） 試藥 
矽藻土（Reagent Grade） 
無水硫酸鈉（昭和一級）. 
矽 膠（特級） 
硫 酸  
1％ XCARB/CELITE  
丙 酮（Nanograde） 
甲 苯（Nanograde） 
正己烷（Nanograde） 
乙酸乙脂（Nanograde） 
（3） 溶液配製 
【PCB 流洗液 】 
甲苯/乙酸乙脂/正己烷 配製比例為 1：1：8 (v/v/v) 
（4） 矽膠配製 
【33 %硫酸矽膠】 
例如. 配製300 g：100g 硫酸＋200g 矽膠，均勻攪拌直至無顆粒狀存在。 
【45 %硫酸矽膠】 
例如. 配製 400 g：180g 硫酸＋220g 矽膠，均勻攪拌直至無顆粒狀存在。 
三. 萃取 
（1） 管柱製備 
以玻棒將玻璃棉塞入25ml pipet 底部，再依序裝填2.0 ml 矽藻土、4.3 ml 
無水硫酸鈉後；以50ml 正己烷預洗。 
（2） 操作程序 
（a）預洗：新器皿以正己烷預洗，使用過之器皿依序以丙酮、甲苯、正 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 1.牛奶中戴奧辛含量 XDS-CALUX 快速篩檢法分析流程圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
生物檢測法對於環境樣品有快速且節省成本的篩檢作用，本計畫成功以
XDS-CALUX 技術進行牛奶中戴奧辛生物檢測，建立一套完整之品保品管程序，
並以 GC-HRMS 進行同步比對，28 個牛奶及 10 個標準添加樣品分析比對結果，
以統計方式進行t-test檢定顯示兩者並無明顯差異(p =0.114)，確認XDS-CALUX
對於牛奶樣品中戴奧辛含量之快速篩選能力。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
