可供推廣之研發成果資料表 
□ 可申請專利  ■ 可技術移轉                                      日期：97年 5月 30 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：整合立體模型外形及內部特徵之檢索系統 
計畫主持人：石昭玲 
計畫編號：NSC 96-2221-E-216-041-MY2 學門領域：影像處理 
技術/創作名稱 3D 模型搜尋引擎 
發明人/創作人 石昭玲副教授 
技術說明 
在第一年的計畫中，我們藉由擷取 3D 模型的內部特徵，來表達出
3D 模型的內部資訊。我們將一個 3D 模型的點投影至它的主要平
面、第二主平面、第三主平面，並且使用 MPEG-7 的 ART 來對各
個平面的內部投影灰階立面圖擷取特徵。第二年的計畫中利用扇形
網格來加強擷取 3D 模型的內部特徵，並且對兩種內部特徵進行比
對的工作。 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
可應用於網際網路上 3D模型搜尋即時系統。 
技術特點 
藉由擷取 3D模型的內部特徵，來改善現今搜尋引擎大多使用外部
特徵來進行檢索的不足。 
推廣及運用的價值 
3D 模型搜尋引擎 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位
研發成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
 
 
 
附件二 
3. 文獻探討 
 以下我們將針對國內外有關 3D 模型檢索的相關文獻做簡單的介紹。一般來說，目
前現有 3D模型檢索的方法大多藉由擷取合適的特徵來描述 3D模型的形狀以便找出相似
的 3D 模型，在此將這些常見的 3D 特徵約略地分成二大類別，分別為二維投影特徵(2D 
view feature)、低階特徵(low-level feature)。 
二維投影特徵(2D view feature)的主要觀念是藉由許多黑白影像(binary images)來描
述一個 3D 模型，黑白影像可從 3D 模型的邊界輪廓上以不同的視角所取得，然後使用
2D 投影特徵來進行比對並找尋相似的 3D 模型。T. Funkhouser [2]提出之 3D 模型搜尋引
擎為例，使用者可以任意畫出一個 3D 形狀(3D Sketch)去 3D 資料庫中做搜尋，或者使
用者可利用前視圖、側視圖、以及俯視圖來描繪出一個 3D 形狀，並利用這三張影像來
做搜尋，也可以用關鍵字進行搜尋，此類方法多半是使用剪影圖形來進行比對並將比對
結果的前幾名最相近的 3D 模型回應給搜尋者。Super and Lu [3] 利用 2D 輪廓剪影來辨
識 3D 物件。其先將 3D 物件擺正在 x-y 的平面上，然後將 3D 物件旋轉 16 個角度，每
次旋轉角度為 22.5o。藉此達到環繞整個 3D 模型，因此可取得 16 張 2D 輪廓剪影。最
後利用 scale-space 的方法擷取特徵。在三維模型的調準與檢索系統（A 3D Model 
Alignment and Retrieval System）[4]中 Chen et al. [5] 介紹一種光影描述(lightfield 
descriptor)來搜尋 3D 模型。光影描述特徵的計算是藉由 N 個不同角度觀察所獲得的 N
個剪影，每張剪影代表一種 2D 的黑白影像，並利用 Zernike moments 和 Fourier 
descriptors 來描述每張黑白影像。也曾提到，以不同的角度去觀看 3D 模型，並擷取該
角度的 2D 剪影圖形，然後將這些 2D 剪影使用 ART（Angular Radial Transform）擷取
2D 形狀特徵來當作此 3D 模型的特徵向量。我們在 94 年之國科會計專題研究計畫針對
3D 模型的檢索提出了一個六立面體的方法[6]。此方法已投稿至 Patten Recognition 期
刊，且被接受，於 2007 年 1 月發表。六立面體這個特徵對於 3D 模型的小程度的變形
是不會受其影響而產生變化的，而且適用於 3D 模型的旋轉。首先，一個 3D 模型從”前、
後、左、右、上、下”六個不同的視角，產生六個不同的投影灰階平面，稱之為立面。
擷取每張立面圖的灰階剪影圖，並且以灰階值的深淺代表模型在該立面圖的高度分佈資
訊，其中越靠近觀察者的灰階值越高，反之則越低。接著將每一個立面利用同心圓擷取
特徵。藉由每個立面上的兩兩相鄰的同心圓上，所得到高度資訊總和值的差異即為該立
面的特徵。利用各個立面的特徵，就可以算出兩個 3D 模型的相似程度。六立面特徵可
表示一個 3D 模型的外部特徵，但對於內部形狀的描述則稍嫌不足，因此我們在本計畫
中加強對 3D 模型內部特性描述。Chen-Tsung Kuo[7]提出了主要平面分析的方法，其目
似的模型其主軸會因為外型的些微不同而造成主軸的極大差異。雖然此種方式可以找出
兩個模型之間的差異性，但是卻無法真實的比較兩個模型的各個部分。而且在計算 PCA
的時候必須保證此模型是一個完全封閉的表面才可以，雖然真實物體大多滿足此條件，
但是一般造出的 3D 模型卻多不滿足此限制。Osada et al. [15, 24] 提出 3D 幾何形狀分佈 
(3D shape distributions) 的方法。這個方法的主要想法就是，使用一個簡單的幾何形狀函
式(shape function)把 3D 模型的形狀轉換成機率分佈的型態。透過數學方式簡單的比較
兩個分佈曲線函數的差異用來作為評估是否相似的標準。這是一種較為接近完全數學分
析的角度來思考，因此也具備了簡單而且相當強健(robust)的特性，這是其最大的優點，
能夠不需對模型作任何額外的處理就能進行檢索(retrieval)，使其實用性大幅提昇。其方
法的步驟如下，首先選定所要使用的幾何形狀函式(shape function)，並在 3D 模型上亂
數選點來計算出這些選出的點的函數值，之後將這模型的 n 組函數的值作成直方圖分佈
(histogram)，就完成了特徵擷取的步驟。幾何形狀函式(shape function)有下列五種，A3、
D1、D2、D3、D4。MPEG-7 中擷取 3D 模型特徵的方法對於多邊形 3D 模型的特徵擷取
步驟，其主要做法為計算模型上的每個面的曲率，然後統計每種曲率出現的頻率做成直
方圖(histogram)。其主要步驟介紹如下：先利用表面平滑細分演算法(Smooth Subdivision 
Surfaces)[25]把 3D 模型其解析度統一。接下來計算每一個平面的曲率(curvature)，及其
平均法向量(mean normal vector)。如此可求出該模型的形狀索引(shape index)。計算出來
的形狀索引值會因為曲面的曲率不同而有所改變。例如曲面呈現下凹的半球型的話,則
計算出來的形狀所以會趨近於 0；曲面呈現上凸的半球型的話，則計算出來的形狀會趨
近於 1。根據這些形狀索引，我們將可以詳細的描述 3D 模型的外型。之後統計所得到
的形狀索引，並將其做正規化。則此正規化後的直方圖即為此模型的特徵向量，可看出
上面兩個較相似的模型有著類似的直方圖，而下面兩個完全不同的模型則有著截然不同
的直方圖。最後在計算兩個 3D 模型的特徵向量之相似程度，只需計算兩者之間的歐幾
里德距離(Euclidean distance)即可。 
4. 研究方法 
在第二年計劃中我們提出了扇形網格特徵(GSD)來擷取 3D 模型的內部資訊。並且計
算扇形網格特徵(GSD)以及主平面特徵(PPD)結合扇形網格(GSD)的相似度。 
1) 扇形網格(GSD)特徵擷取 
首先，用一個最小正方體將 3D 模型包住，再利用網格方式將 3D 模切割成 2R×
2R×2R 的網格，然而切割網格的主要好處是可過濾模型的細微變化，也充分的表現
出 3D 模型的外型。為了正規化此系統，因此移動 3D 模型的質量中心到(R, R, R)的
位置，並且縮放 3D 模型(注意！並非縮放網格)讓所有有效網格到達中心的平均距離
.DisDisDis q,sq,sq,s
PGT ×=  
5. 結果與討論 
 實驗中採用兩個資料庫，一個是我們自製的小型測試資料庫，此資料庫包含 20 種類
別，每類別有旋轉、放大、縮小等 25 個類似的 3D 模型總共有 500 個 3D 模型，如圖二。
另一個實驗資料庫是「普林斯頓資料庫（Princeton Shape Benchmark）」[26, 27]，如圖三，
此資料庫是提供給對 3D 模型檢索研究有需求的使用者免費使用，大部分的 3D 模型特徵擷
取都有用此資料庫來做檢索研究。普林斯頓資料庫含有 1814 個 3D 模型，包含 161 個不同
的類別。分成 907 訓練模型(90 個類別)以及 907 測試模型(92 個類別)。 
根據資料庫中每個類別的 3D 模型數量不一樣，實驗裡使用的量測標準為 recall ( j
i
Re )
與 precision ( j
i
Pr ) 為第 i 類的第 j 個查詢模型，定義如下： 
i
j
i
j TNRe
i
/=
 
以及  
,/ KNPr ji
j
i
=
 
其中 jiN 表示為相關 3D 模型的數量，Ti 表示為資料庫全部模型的數量，K 表示檢索出 3D
模型的數量。平均的 recall 和 precision 定義如下： 
92
1 1
1 iT j
i
i jS
Re Re
T
= =
= ∑∑ , 
以及 
92
1 1
1 iT j
i
i jS
Pr Pr
T
= =
= ∑∑ , 
其中， 1 2 92.ST T T T= + + +L  
 
表一 在本計畫建立上的小型測試資料庫正確率比較結果 
特徵 K=1Ti K=2Ti 
PPD+GSD 0.9948 0.9992 
PPD 0.992 0.99848 
GSD 0.8485 0.9527 
D2 0.70928 0.8172 
GD2 0.82768 0.8988 
SH 0.4884 0.57536 
SSD 0.718 0.81888 
ED 0.61744 0.7164 
 
表二 在普林斯頓資料庫上的正確率比較結果 
特徵 K=1Ti K=2Ti 
PPD+GSD 0.4560 0.5602 
PPD 0.4444 0.5473 
GSD 0.2643 0.3421 
D2 0.1878 0.2369 
GD2 0.2830 0.3738 
SH 0.2706 0.3457 
SSD 0.1587 0.1992 
ED 0.366 0.4631 
二. 參考文獻 
[1] MPEG Video Group, MPEG-7 Visual part of eXperimetation Model Version 9.0, Doc. 
ISO/IEC JTC1/SC29/WG11/N3914, Pisa, January 2001. 
[2] T. Funkhouser, P. Min, M. Kazhdan, J. Chan, A. Halderman, D. Dobkin, D. Jacobs, "A 
search engine for 3D models", ACM Trans. Graphics, Vol. 22, No. 1, pp. 83-105, 2003. 
[3] B. J. Super, H. Lu, "Evaluation of a hypothesizer for silhouette-based 3-D object 
recognition", Pattern Recognition, Vol. 36, pp. 69-78, 2003. 
[4] D. Y. Chen and M. Ouhyoung, "A 3D Model Alignment and Retrieval System", Proc. of 
International Computer Symposium, Workshop on Multimedia Technologies, Vol. 2, pp. 
1436-1443, Hualien, Taiwan, Dec. 2002. 
[5] D. Y. Chen, X. P. Tian, Y. T. Shen, and M. Ouhyoung, "On visual similarity based 3D 
model retrieval", Computer Graphics Forum, Vol. 22, No. 3, pp. 223-232, 2003. 
[6] J. L. Shih, C. H. Lee, and J. T. Wang, "A New 3D Model Retrieval Approach Based on the 
Elevation Descriptor", Pattern Recognition , Vol. 40, No.1, pp. 283-295, Jan 2007. 
[7] C. T. Kuo, S. C. Cheng, "3D model retrieval using principal plane analysis and dynamic 
programming", Pattern Recognition, Vol 40, Issue: 2, pp. 742-755, Feb, 2007. 
[23] M. Novotni, R. Klein, "A Geometric Approach to 3D Object Comparison", in proc. of 
International Conference on Shape Modeling and Applications, pp. 167-175, May. 2001. 
[24] R. Osada, T. Funkhouser, B. Chazelle, and D. Dobkin, "Matching 3D models with shape 
distributions", Shape Modeling International, pp. 154–166, May. 2001. 
[25] C. T. Loop, "Smooth Subdivision Surfaces Based on Triangles", Master’s Thesis, 
Department of Mathematics, University of Utah, Salt Lake City, Utah, USA, 1987. 
[26] Princeton Shape Benchmark, http://shape.cs.princeton.edu/benchmark/. 
三. 計畫成果自評 
第一年計畫當中我們提出利用主平面擷取3D模型內部特徵的觀念，改善了以往3D模型
搜尋系統只考慮到外部投影的特徵，也改變了以往對3D模型特徵擷取的觀念，考量到3D模
型內部的資訊，並且有效提升了3D模型檢索上的正確性。在第二年計畫中我們利用扇形網
格方法（GSD），一個新的擷取3D模型內部資訊的觀念，並且將其與第一年計畫中的主平面
特徵(PPD)做結合，實驗結果發現更能夠有效的提升檢索的結果，更符合使用者的需求。之
前已將初步之研究成果，投稿至期刊並被接受: 
Jau-Ling Shih and Hong-Yu Chen, "A 3D model retrieval approach using the interior and 
exterior 3D shape information", Multimedia Tools and Applications. Vol. 43 NO. 1 May, 
2009, pp.45-62 (SCI). 
表 Y04 
PSIVT’2009論文集及論文光碟 
   
 
六、其他 
非常感謝國科會之補助得以參加該研討會，本計劃僅申請註冊費之補助。 
