 圖二、在室溫下，氧化鋅薄膜之光激發頻譜圖 
如(圖二)所示，在室溫下，氧化鋅薄膜之光激發頻譜圖中可以
知道。我們所成長氧化鋅薄膜光激發頻譜圖示是由一個很強的激發
鋒值(375nm)跟一個微弱綠光激發(450nm)所組合而成的。而微弱綠
色發光主是歸咎於氧空缺所造成之缺陷。另外，我們從光激發頻譜
圖(375nm)中發現激發光譜之半高寬值(FWHM)大概約為 106 meV。
這些數據也都顯示我們所成長之氧化鋅磊晶層品質都很好。 
第二階段：以高品質氧化鋅樣品研製光檢測器元件 
本階段將使用第一階段中開發出高品質之氧化鋅結構，欲製
備之金屬-半導體-金屬(MSM)光檢測器元件。光檢測器元件的作用
為將所接收之光訊號轉換為電訊號。 
偏壓 1V 下時，我們可以發現檢測器之最大響應度為 0.051A/W。而
所對應之量子效率，也被計算出來為 11.4%。 
 
圖四、氧化鋅金半金檢測器之頻譜響應圖 
最後量測氧化鋅金半金檢測器之低頻雜訊譜響應圖，如(圖五)
所示。從曲線圖中，我們的氧化鋅金半金光檢測之雜訊應該屬於1/f 類
型。而在頻寬100Hz與偏壓1V下時，我們所計算之雜訊等校功率與相
對應之正規化檢測度分別為 1.13 × 10−12 W 和 6.25 × 1011 cm Hz0.5 
W−1。而這些數據也顯示比之前文獻中，氮化鎵系列或是硒化鋅系列
光檢測器來的好。最後，我們成功製作出氧化鋅金半金之光檢測器，
並發現發現氧化鋅之光測器優於其他材料的優良特性。 
 
