pipe jacking construction. However, the uncertain 
geological conditions in the excavation cause jacking 
failures. The additional costs and the schedule delay 
will occur. This study aims to investigate the 
machine selection under the condition of uncertain 
geological conditions at the planning stage. This 
study uses simulation optimization analysis method to 
estimate the risk of machine thrust and penetration 
rate under unexpected conditions. The proposed method 
may help contractors to select appropriate pipe-
jacking machines under unexpected geological 
conditions. 
 
英文關鍵詞： Pipe Jacking, Re-Engineering, Computer Simulation, 
Risk Optimization, Machine Selection 
 
第一章 緒論 
隨著台灣都市化程度愈來愈高，為了都市的環境景觀、路權之
取得、避免造成用路人之不便、保持交通順暢、減少噪音及避免降低
生活品質等等，許多地區已無法採取傳統的明挖式施工方法，而必需
以所謂的免開挖工法取而代之。營建工程專案之種類眾多，然依據作
業之循環性之特性，可區分為重複性與非重複性工程。所謂重複性工
程包含若干典型作業重複循環作業，以推進工程為例，由工作井施
築、推進工作(包括測量、機頭掘進、推進管下井、機頭掘進、出土、
注入材注入等等)、到達井工程等循環性作業。一般進行重複性工程
之作業安排多利用傳統排程技術，如線性平衡(Line of balance)；透過
基本工率等假定資料，再配合施工面之安排，以建立施工作業流程。
然營建工程面對外在因素之影響，如地質、天候、資源限制與否等，
將使得傳統線性排程之手法，無法全然反應這些因素影響之排程成
果，且致資源調度等方面產生閒置等不良之後果。 
更且，執行重複性作時常常面臨許多充滿不確定性的影響因子，
可能造成進度落後、成本超支等影響。營建工程中所需要考量的影響
因素包含：地質條件、天氣狀態、勞力狀況、材料、機具調度等等項
目；其中，對推進施工作業而言，地質狀況以及開挖條件更是重要的
影響因子。台灣地處歐亞板塊與菲律賓板塊交界區，地質條件脆弱，
土木與建築工程受到地質因素的影響相對提高，若無法確定地質型
態，將造成施工作業延宕，影響預定進度，造成成本上的損失。 
因此，考量不確定性影響因子所可能造成之進度風險，進之進行
資源最適化調度，以避免因意外而造成的作業延遲甚至損失，則是推
進工程單位著重的目標。為了確保進度預測能夠達到準確，對各工程
進行規劃與評估時，應考量不同的影響因素影響下各設施系統與單元
故其自動化程度與技術層次都較高。然受限於成本與法令規範考量，
機具進口國往往無法引進完整之下水道推進設備，使得下水道施工流
程與廠商建議有所出入。對於未引進機具部份之施工方法與人員配
置，則自行採取相關替代方式，其施工方式或人員配置是否正確，仍
有待考驗。 
有鑑於此，擬針對目前國內常使用之下水道推進工程之作業流
程與生產力等進行探討。本研究將系統性收集與分析推進工程在不同
地質條件與施工環境下之生產力數據，及面對施工困難時之成因與對
策。依據本研究之推進工程數據，並配合上階段地質預測模式，下一
階段之研究將發展推進工程在風險條件下重複性排程最適化模式。 
更且，免開挖工法之施工方式又以地下推進作業為主軸，但至今
對於推進過程中推進阻力之探討於實務上仍尚未與理論分析結合，故
相關管線設計長度及推進機組之選擇仍多憑施工人員之經驗為之，因
此在地質與環境等不確定之條件下，無法具體評估相關之影響與衝
擊。為落實國家推動下水道普及化之政策，且鑑於免開挖工程之地質
狀況是影響推進機組型式選擇的重要不確定性因素，因此為了避免選
用設備不適合地質或遭遇卵礫石層等所造成嚴重的方向偏差，甚至延
宕推進時程帶來的影響，故本研究蒐集下水道推進機組之記錄資料，
並對其風險進行量化，期望建立一客觀推進機組評選模式。 
1.2 研究範圍與內容 
為改善推進工程之作業流程，本研究選用電腦模擬技術進行施工
流程再造工作。一般而言，營建作業之程序是非常難用單一數學型式
去表示，並進行優化動作。因此，本研究以電腦模擬方式，進行流程
模型之建立，利用EZStrobe模擬程式之圖形化建模功能，進行模型建
立，以輔助進行作業掃描。依據推進工程之作業資源架構，本研究進
圖1.1 研究範圍與內容 
1.3 研究方法與步驟 
基本上，本研究首先利用EZStrobe模擬程式之圖形化建模功能，
進行下水道推進整體模型之建立。依據推進工程之作業資源架構，本
研究進行相關流程模擬與再造分析。依據流程再造評估，目前推進工
程之作業流程與資源配置，可透過再造評估，可獲取更有效的施工流
程。 
進一步本研究擬利用模擬技術(simulation methods)建立之數值模
型，為考慮地質狀況之不確定性因素，以及實務推進之記錄資料，利
用Matlab套裝軟體撰寫電腦程式並以多變數常態隨機模擬法對其風
險進行量化，而後以電腦模擬評估出最適之推進機組。 
 
 
圖 2.1 營建業流程再造模式[鄭明淵、蔡明修，2008] 
     
    流程再造之概念逐漸延伸至營建產業，例如潤泰建設進行內部組
織再造，整合利潤中心運作管理模式，將產品生產線經由流程重現、
轉換、評估後，導入 RFID 於倉儲和出貨盤點、PDA 裝置整合 ERP
系統等電子自動化系統，藉以提高生產線效率。流程再造於營建產業
相關文獻整理如表 2.1 所示。 
Ioannou, 1996]。在 1973 年，Halpin 教授開發出 CYCLONE (Cyclic 
Operations Network) 後已解決，CYCLONE 是第一個專為營建作業
開發出之模擬程式，使用者可以預知整個作業的產率，以便準確地達
到預期的目標或工期[Halpin, 1992]。CYCLONE 是利用六個建模元
件，建構營建業作業流程之模型，且因其建模方式簡單，故被廣泛採
用[Huang, 2004]。 
自 CYCLONE 推出以來經歷 30 餘年的發展與應用，延伸出許多
以 CYCLONE 理論為基礎之模擬程式，普遍應用於營建工程實務與
學術研究上，可分類為四大骨幹，如下所示： 
一、史丹佛大學 (Stanford University) 
INSIGHT、INTERGRATION、MICRO- INSIGHT 
二、密西根大學 (University of Michigan) 
RESQUE、UMCYCLONE、COOPS、STROBOSCOPE、
EZStrobe 
三、普渡大學 (Purdue University) 
INSIGHT、INTERGRATION、MICRO- INSIGHT 
四、朝陽科技大學 (Chaoyang University of Technology) 
COST 
    營建業流程模擬方法能協助工程規劃人員快速檢視作業內容，發
現流程缺失，提出改善方案，進而提升營建施工效率。許多國內外專
家學者投入此方面研究，相關應用文獻如下表 2.2 所示。 
optimization)，就是針對一隨機模擬(stochastic simulations)模式輸出結
果的績效量測為最佳化[Fu, 2001]，即為提供了一結構化的方法透過
模擬模式輸出結果績效量測為最佳化時，來找出一組最佳的輸入參數
值[Swisher, 2000]，因此模擬最佳化目標是希望在一個模擬實驗中極
大化可獲得的相關訊息但卻使得所耗用的資源為最小。[Carson and 
Maria, 1997] 
表2.3彙整目前在模擬最佳化之研究成果。大多數文獻對模擬最佳
化都是依照其目標函數的決策變數 (輸入參數 )來分類 [Swisher, 
2000、Azadivar, 1999]，因為決策變數不是屬於連續型(continuous)的
就是離散型(discrete)的，為了簡化分類的型式，假設所有的決策變數
不是全都是連續型的，不然就全都是離散型的，其中離散型又可因決
策變數的可行解區域(feasible region)分成有限空間及無限空間，因此
共分成三類。由於不同型態的決策變數所使用的最佳化方法迥異，因
此在選擇模擬最佳化方法之前，必須先確認決策變數是哪一類型的，
之後再針對問題及目標函數的特性，選擇一適用的方法，才可得到正
確且滿意的解。在此將這些應用在不同型態決策變數之方法加以分類 
[Fu, 2001]。 
2.3 結語 
綜合上述文獻回顧得知，流程再造需透過系統性分析：流程重
現、流程轉換、流程評估、與流程再造，進行流程改造。本研究擬以
生產力為績效指標，評估下水道施工績效與改造重點。因此如欲改善
現行下水道施工作業流程，提高生產力，可應用流程再造與精簡營建
之概念重新進行檢討，再藉由合併、精簡作業流程之手段，搭配妥善
之機具排控程序與人員工作安排，最後以電腦模擬技術進行方案之驗
證，相信應可有效的減低流程中之浪費，提高作業生產效率。 
由於下水道推進為關鍵作業，其中免開挖工程之地質狀況是影響
推進機組型式選擇的重要不確定性因素，因此為了避免選用設備不適
合地質或遭遇卵礫石層等所造成嚴重的方向偏差，甚至延宕推進時程
帶來的影響，故本研究蒐集下水道推進機組之記錄資料，並對其風險
進行量化，期望建立一客觀推進機組評選模式。 
 
 
理發展，提昇人民生活品質[林昭洲，2004]。因此，舉凡自來水、下
水道、電信、電力、瓦斯、石油、天然氣等民生必須之公共設施管道
均需充分利用共同空間，以發揮多元化的機能。 
現今由於掘進機械之不斷研發改良，施工經驗之累積，以及電子
監控系統之引用，其施工技術日益精進，施工精度、安全性、經濟性
日漸提高，適用範圍亦不斷普及，因此舉凡受施工條件，施工環境限
制之都市下水道、自來水、電信電纜等地下管渠之埋設，不論管徑之
大小，均已有以免開挖工程如推進工法或潛盾工法取代明挖施工
(open cut method)之趨勢(如圖 3.2)。 
 
圖 3.2 免開挖工程類型 
3.1.1 推進工法 
依據日本勞動省有關管道內作業的安全規定，推進工法(pipe 
jacking method)又可依口徑大小分為中大口徑推進工法與小口徑推進
工法，一般是以水泥管徑800 mm(內徑)為分界，800 mm以上(含800 
mm)口徑；一般認為人員可以在管內進行推進施工作業，稱為中大口
徑，而700 mm以下(含700 mm)則人員不可以進入管內作業，稱為小
口徑(如圖3.3)。此工法係於埋設管線之兩端，構築與埋管深度相同之
 
圖 3.4-2 推進工法示意圖(土壓式) 
 
圖 3.4-3 推進工法示意圖(泥濃式) 
危險之虞，更因挖掘與襯砌工作彼此等待，相互干擾導致施工進度緩
慢，造價提高，若能使用潛盾施工法，不但可節省費用並免除佔據巨
大支撐作業空間，且可使隧道施工得以安全迅速的向前掘進。是故在
地質愈惡劣，使用一般隧道開挖愈困難之工程，採用潛盾工法施工愈
安全、可靠。潛盾工法在地面下水位高、軟弱土質挖掘隧道是一種較
佳的施工方法。[林昭洲，2004] 
 
圖 3.3 潛盾工法施工示意圖 
表 3.1 推進遭遇無法推進異常狀況之分類列表 
突發狀況
之分類 推進突發狀況 無法推進狀況 因應對策 
推力不足 推進中，機頭前進之動力為元押及中押千斤頂，若推力不足則無法推進 更換適當之機具 
機械故障 切削面盤、推進機或是排土等裝置因性能不佳導致故障 勤做維修保養 
反力牆反力不足 反力之反力不足原因是因為該處之地盤強度不夠，無法提供足夠反力 進行地盤改良 
推進遇障礙物 推進若遭遇像是流木、管線或是構造物等障礙物，導致機頭無法前進 開臨時豎坑、用人工從機頭前端取出、搗碎強行通過 
地質互層使機頭
無法前進 
各種不同土層都有對應之適用機頭，機頭之不適用將導致推進效率過慢
或是無法推進 使用地盤改良 
機頭沉陷 推進機頭有時因處在軟落地層中，或是因上述原因而無法前進時，本身便會因自身之重量而沉陷 使用地盤改良或開臨時豎坑挖掘 
機頭滾轉 推進機頭發生滾轉知因乃是未扭力之不足，導致切削盤無法正常運轉，而帶動機頭之管轉，若情況持續進行則會破壞已建立之管道 利用操作技巧及滑材穩定 
遭遇大卵石 
推進進行前，先做地質鑽探，但會因採樣誤差或採樣試管管徑限制，而
誤判地層情況，使推進機頭選擇錯誤，導致機頭無法破碎大卵石或機頭
選擇正確，仍無法正常推進之情形 
可用灌漿方式固定卵石，以利掘
進機掘進 
推進過程遭
遇基樁 
因未做好地下管線及構造物調查，使得規劃設計推進路線時，未避開基
樁或構造物 
進行基礎補強措施，以明挖方式
將基樁打除或以掘進機掘削通過 
無法推進 
推進機頭受
困於挖掘面 
掘進過程中，發生機頭因地層狀況改變或阻力增大，使機頭無法卡於掘
削面，無法前進 
調整掘進機衝程，使挖掘面與機
頭保有一定距離之空隙，使機具
得以運轉 
資料來源：[本研究彙整]
3.2 營建電腦模擬介紹 
一般營建作業之程序是非常難用單一數學型式去表示，並進行優
化動作，所以傳統上都是藉由圖型化之方式輔助進行作業描述，再以
數學式進行分析，例如要徑法(Critical Path Method, CPM)與計畫評核
術(Program Evaluation and Review Technique, PERT)。除上述兩種之
外，電腦作業模擬，亦為新興之分析工具之一，其於傳統製造業上已
行之有年，於近年來，亦有許多營建業採用模擬來進行作業程序之分
析，有效的模擬工具，將會使你更輕易的建立並檢視流程之缺失。 
自 CYCLONE 推出以來經歷 30 餘年的發展與應用，延伸出許多
以 CYCLONE 理論為基礎之模擬程式，普遍應用於營建工程實務與
學術研究上，可分類為四大骨幹：1)史丹佛大學 (Stanford University)
系統，如 INSIGHT、INTERGRATION、MICRO- INSIGHT；2)密西
根大學 (University of Michigan)系統，如 RESQUE、UMCYCLONE、
COOPS、STROBOSCOPE、EZStrobe；3)普渡大學 (Purdue University)
系統，如 INSIGHT、INTERGRATION、MICRO- INSIGHT；4)朝陽
科技大學 (Chaoyang University of Technology)系統，如 COST。上述
四大系統骨幹雖細部有所差異，但運算邏輯相似。以下僅以
STROBOSCOPE 介紹營建電腦模擬之系統功能與特性。 
STROBOSCOPE 為 STate and ResOurce Based Simulation of 
COnstruction ProcEsses 之縮寫，其為建立分析營建作業的之一種工
具，普遍使用於離散作業模擬。其模型是以類似活動循環圖之方式建
立，由節點與箭線所組成，可執行於 32 位元之微軟作業系統上，如
Windows95、Windows NT 與 Windows XP 之環境。 
STROBOSCOPE 可視為 CYCLONE 系統之衍生，是一種以 AS 模
擬策略 (Activity Scanning)為導向之模擬程式，其功能涵蓋了
表 3.2 STROBOSCOPE 模擬元件 
圖形 名稱 說明 
 
Queue 
資源閒置結點 
閒置狀態的資源。其代表準備、排隊或等
待資源狀態 
 
Normal 
正常作業元件 
無限制之邏輯起點，表正常工作作業之實
體 
 
Combi 
限制作業元件 
限制邏輯元件，表受限制條件約束之工作
作業實體 
 
Consolidator 
資源計數器 
當累積資源達要求數量後，再一次流出結
點 
 
Link 
連結線 
流程指向，用於表示在各種活動結點和資
源結之間的流程的方向 
 
AssemblerLink 
裝配連結線 
表一資源上有其它附屬資源 
 
DisassemblerLink 
拆解連結線 
表有資源從複合資源中分解出來 
 
DualbaseLink 
組合分解連結線 
具有 Assembler Link 屬性與 Disassembler 
Link 屬性 
 
Assembler 
裝配器 
將不同資源結合為一複合資源 
 
Disassembler 
分解器 
將一複合資源分解成組成資源 
 
Fork 
機率分支結點 
由機率決定下一個後續作業，並僅能選擇
一個後續作業 
 
Dynafork 
動態資源分支結點 
由動態機率決定續續作業，並可選擇多個
後續作業 
資料來源：[Martinez, 1996] 
2002]： 
一、 可呼叫一些用高階語言寫的函數，如C、C++和FORTRAN。 
二、 在模擬的時候，可以數值表示資源的特性。 
三、 可任意的產生、推導資源的數量或成本。 
四、 在模擬的過程中可以收集任何時點的統計資料。 
3.3 模擬最佳化 
模擬最佳化是一種結合系統模擬與最佳化的方法，即在處理一個
含有不確定性因素的最佳化問題時，解決問題中的不確定性因素，並
有效的縮短搜尋可行解的時間；利用目標函數之估計值來求解目標函
數最佳解的問題稱為隨機最佳化問題。 
隨機最佳化的方法，分為傳統的區域最佳化(local optimization)方
法與近年發展的全域最佳化(global optimization)方法(如圖3-11)[Tekin 
and Sabuncuoglu, 2004]。而傳統常用於模擬最佳化的方法，屬於區域
最佳化的方法有排序與選擇(ranking and selection, R&S)、多準則組合
(multiple comparison)、隨機搜尋(random search, RS)、及反應曲面法
(response surface methodology, RSM)等等；另外近年發展的模擬最佳
化方法，屬於全域最佳化的方法則有演化式演算法 (evolutionary 
algorithms, EA)、塔布搜尋法 (Tabu search, TS)、與模擬退火法
(simulated annealing, SA)等等。[吳心怡，2006] 
由於本研究問題的決策變數(推力、生產力)是屬於離散型的，且
搜尋範圍之尺度(scale)較小，故將選用random search方法來求解問
題，其為利用隨機的方式進行搜尋，搜尋的範圍根據可行解範圍給定
每個控制因素上下界，也可以在無上下界的空間中利用隨機搜尋的工
作。 
一般而言，進行模擬最佳化多透過蒙地卡羅模擬法(Monte Carlo 
(4)將產生的樣本，使用至函數或實驗中，並收集、整理結果 
(5)將多組結果轉換成風險值 
蒙地卡羅是很直觀的一種的技法，它的準確性也相當的好，但當
破壞機率很小的時候，為了要得到精確的破壞機率估算，蒙地卡羅模
擬需要大量樣本，這是蒙地卡羅模擬的主要限制。[謝宜宏，2006] 
3.4 結語 
本研究擬首先利用營建流程模擬系統，探討下水道工程之推進流
程，以宏觀(macro level)角度探討整體推進作業，據以探討流程改善
與再造對策。由於下水道掘進乃是關鍵作業，而機具選擇尤為重要。
如何在地質風險條件下，評選適合之機具乃是下水道工程之重點決
策。本研究擬以微觀(micro level)角度探討掘進機具選擇之決策模式。 
標準貫入試驗 N 值介於 2 至 16 間。 
待地層狀況決定後，便可以以地質條件為分類，從施工日報表中
擷取出日進量資訊。由於各工區大多沒有資料保存習慣，故資料蒐集
上較為困難，且資料亦有不完整之現象產生，本研究共整理出完整推
進資訊資料共 1113 筆，其中普通土層推進段落筆數 943 筆，卵礫石
層推進段落筆數 170 筆。本研究搜尋日本類似地質條件推進工法日進
量數據與本研究所整理出之資料，進行正規化比較，將作業工作時間
轉換為與日本相同之 8 小時為標準，結果如表 4.1 與圖 4.1 所示。 
表 4.1 日進量資料整理表        (單位：公尺) 
地層分類 普通土層 卵礫石層 工法 資料地區 本土 日本 本土 日本 
300mm 13.4 23.0 11.2 16.2 
400mm 11.5 22.0 10.0 15.2 
泥 
水 
式 500mm 10.0 19.0 9.4 14.8 
300mm 17.8 20.0 9.3 18.0 
400mm 15.6 17.0 8.7 16.0 
土 
壓 
式 500mm 6.6 16.0 6.2 15.2 
 
0
5
10
15
20
25
300 400 500
管徑(mm)
日
進
量
(m)
本土泥水式
日本泥水式
0
5
10
15
20
25
300 400 500
管徑(mm)
日
進
量
(m)
本土土壓式
日本土壓式
泥水式工法 土壓式工法 
圖 4.1a 普通土層日進量比較 圖 4.1b 普通土層日進量比較 
上，待導管建置完成後，再以油壓千斤頂將導管內之土壤以擠壓方式
撥除而非採用出土方式清除推進路徑中之土壤，故容易造成地面隆起
與破壞即有管線之現象，所以二次工法於現在已逐漸不被採用，甚至
現今已有標案己明確規定不得採用二次施工法，因此本研究將以一次
施工法為目標，暫不考慮二次工法。 
下水道推進工程施工作業之流程，在假設工作井施築完成之情況
下，可分為機具佈場、推進作業與機具撒場三部單元，而機具佈場與
撒場作業部份，因受限於施工現地情形會有所不同，很難有一標準作
業流程，其佔推進施工之作業時程比重約一成左右，故於本研究中不
討論此兩單元之工作，僅就推進作業部份進行探討與改善。 
於土壓平衡工法中，因台灣現有廠商皆無引進適合土壓式工法使
用之吸泥設備，而是採用人力方式出土，故其工作單元又可細分為兩
部份，一為管線推進主作業，另一為掘削後土壤處理之出土作業，詳
細原始施工流程圖與細項工作範圍介定如圖 4.2 與表 4.2 所示。 
 
圖 4.2 典型土壓平衡式推進施工流程 
業與推進千斤頂後退作業，屬普通性質勞工。 
 坑外作業工：吊繩安裝作業、管入坑作業、土桶入坑作業、
土桶出坑作業與棄土作業，屬普通性質勞工。 
本研究進一步以新店地區下水道系統新建工程分支管單一推進
段落(推進長度 18 公尺，管徑 400mm，平均覆土深度為 4.54 公尺，
地層狀況為卵礫石層夾灰色中細砂)之作業需時。施工作業需時採現
地人工記錄方式進行蒐集。因不同推進段落其地質條件亦會有所差
異，因此本研究僅以單一推進段落為目標，共計蒐集資料 18 筆，並
以模擬分析軟體Arena10.0中之 Input Analyzer進行作業需時分佈之分
析，其結果如表 4.3 所示。  
表 4.3 推進施工各項作業需時機率分佈 
作業名稱 需時機率 
分佈型態 
作業參數 
(σ, s,參數 1、2..) 
吊繩安裝 Triangular 1.48, 0.27, 0.999, 1.43 ,2 
推進管入坑 Beta 2.37, 0.08, 0.495, 0.72 
推進管安裝 Beta 5.99, 0.53, 1.27, 1.29 
千斤頂預備 Beta 1.72, 0.19, 0.514, 0.548 
推進主作業 Beta 13.4, 1.49, 0.858, 0.938 
注入管材等拆除 Beta 4.67, 0.80, 1.48, 1.26 
千斤頂後退 Beta 1.70, 0.214, 1.27, 0.813 
土桶入坑 Beta 0.628, 0.118, 0.569,0.792 
裝土作業 Beta 1.40, 0.097, 0.786, 1.39 
土桶出坑 Beta 1.58, 0.231, 1.04, 1.12 
棄土 Triangular 0.822, 0.144, 0.55, 0.92,1 
在完成作業範圍界定、資源資料蒐集與作業需時分析後，即已將
建立模型之資訊蒐集完成，可著手建立原始施工作業流程模型使用
表 4.5 典型流程資源元件(Queue)編號與數量 
編號 元件中文名稱 元件英文名稱 資源數量 
A01 推進管預備 PipeReady N/A 
A02 完成吊繩安裝 FinishInstallRo N/A 
A03 完成推進管入坑 FinishPipeEnter N/A 
A04 完成推進管安裝 FinishInstallPi N/A 
A05 完成千斤頂預備 FinishJackReady N/A 
A06 完成推進 FinishJacking N/A 
A07 完成注入管材拆除 FinishPipeStrik N/A 
A08 出土預備 UnearthReady N/A 
A09 完成土桶入坑 FinishBucInWel N/A 
A10 完成裝土作業 FullOfSoil N/A 
A11 完成土桶出坑 FinishBucSling N/A 
A12 完成棄土 FinishDischarg N/A 
A13 坑外作業工 OutsideWorker 2 員 
A14 坑內作業工 InsideWorker 2 員 
A15 機具操作手 Operator 1 員 
A16 推進機 JackingMachine 1 台 
A17 起重設備 Crane 1 台 
 
圖 4.3 模型中，方框圈取處為推進工程之出土作業部份。現行台
灣地區是以人力方式進行出土作業，出土方式是以天車吊運兩只空土
桶入井，再以人力將坑內之廢土鏟至空土桶中，最後以天車吊出坑外
進行棄置。而推進時單管出土量，以本研究之對象管徑 400mm 之推
進工程為例，出土量約為 0.3 立方公尺，以 0.04 立方公尺之土桶裝置，
約需八桶方能完成出土，因此，於建立模型時，需將該部份重覆進行
四次建立，以完整表達描述真實之施工作業流程，但為求圖形精簡易
懂，上圖中僅以一次做為表示。 
 
  
敏感度分析確認各作業對施工時間之敏感程度，依據敏感程度大小，
檢視作業流程缺失，提出新作業方案，最後探討新方案之整併可行性。 
現行下水道推進施工其單一施工段落之長度分佈範圍不一，從 10
多公尺至 40 多公尺為一段落皆有，因此本研究取其平均值 30 公尺為
一單位進行模擬。以 30 管為單位之模擬輸出結果整理如下表 4.6 所
示： 
表 4.6 三十推管模擬典型流程結果整理(五人) 
模擬結果 
名稱 天車 坑內工 坑外工 操作手 推進機 
數量 1 2 2 1 1 
循環
次數 241 482 452 91 91 
資 
源 
資
訊 
等待
時間 
(min) 
4.19 3.47 9.59 10.14 10.14 
模擬時間 
(min) 
1420.39 
 
由上述結果可得知，於 30 管進行模擬時，操作手與天車之等待
時間皆一樣，其現象是因為操作手於進行作業時，皆需搭配推進機行
動。另外，操作手與坑外工之平均等待時間相較於其它資源，有過高
之現象，究其原因是因為國內施工之習慣，操作手通常是由資深員工
所擔任，故常會有老鳥心態，較不會參與其它作業，於此方面較難進
行改善。而坑外作業工之等待時間過長，則顯示其應可以以重新調整
作業與人力配置之手段進行改善。 
在進行流程改善工作時，本研究利用敏感度分析 (Sensitivity 
Analysis)確認各項作業對於總工時之敏感程度，並從敏感程度分析結
果中，從最大之影響項目逐項進行檢討，並提出改善方案，以達到對
井之空間亦有限，所以增加工班人數對於生產力之實質幫助不大等原
因，先行否決數項方案，並以不增加廠商過多額外成本為前提，以現
地觀察方式，經由創意思考，提出三種可行改善方案：改變土桶吊昇
型式、改變出土型式、與預作吊繩安裝。以下僅以改變土桶吊昇型式
說明流程再造探討。最後彙整三者之優劣作綜合性比較。 
推進總工時中出土作業所佔比例非常高，最高可達一半左右，尤
其是管徑愈大，所佔時間愈重。但現行台灣地區土壓式工法施工廠
商，因成本之考量，通常皆只向國外廠商採購推進機與推進平台，而
未引進較為先進之真空吸泥設備以協助出土作業。因此目前國內採用
土壓式工法進行推進工程施工之工區，皆以人力方式進行出土作業，
以致於推進效率較為低落。 
現行人力出土之作業循環，可分成土桶入坑、出土裝桶、土桶出
坑與棄土作業四步驟，以單掛勾方式，單次吊掛兩只土桶進行。舉管
徑 400mm 為例，單管出土量約為 0.3 立方公尺，以 0.04 立方公尺之
土桶裝置，約需八桶方能完成出土，因此需進行四次循環，其作業循
環圖如下圖 4.4 所示： 
 
圖 4.4 出土作業循環圖 
由上圖中可看出，如以兩只土桶進行出土作業，將需進行四次循
環，不過如採以雙掛鈎方式，進行土桶吊昇，其單次可吊掛之土桶數
表 4.8 三十根推管模擬方案一作業輸出(五人) 
模擬結果 
名稱 天車 坑內工 坑外工 操作手 推進機 
數量 1 2 2 1 1 
流動
次數 181 362 242 91 91 
資 
源 
資
訊 
等 待
時間 
(min) 
4.97 3.62 9.24 8.27 8.27 
模擬時間 
(min) 
1247.93 
表 4.9 三十根推管模擬方案一作業輸出理(四人) 
模擬結果 
名稱 天車 坑內工 坑外工 操作手 推進機 
數量 1 2 1 1 1 
流 動
次數 181 362 241 91 91 
資 
源 
資
訊 
等 待
時間 
(min) 
5.00 3.69 4.13 8.25 8.25 
模擬時間 
(min) 
1257.69 
 
比較兩種輸出結果可發現，採用四人工班進行作業時，坑外工之
待工時間有明顯縮短之現象，而施工時間僅比五人工班略為提高約十
分鐘，但兩種之輸出結果均優於原始施工流程，此結果說明無論是採
用何種工班組成形式，其作業生產力皆會高於原始作業程序。 
透過上述程序，本研究提出三種流程再造方案，經由資源組合與
合併動作，共可列舉出十種資源流程組合模式，並分別進行電腦模擬
表 4.11 資源流程組合模式績效評比 
模式名稱 工班成本 分數 日進量 分數 得分 加總 
 原始模式 33.28 11 10.17 11 22 
1 改變土桶吊昇(5 人) 29.24 9 11.54 7 16 
2 改變土桶吊昇(4 人) 23.92 6 11.45 8 14 
3 改變出土型式(5 人) 23.65 5 14.15 3 8 
4 改變出土型式(4 人) 19.37 2 14.15 4 6 
5 預作吊繩安裝(5 人) 32.38 10 10.42 9 19 
6 預作吊繩安裝(4 人) 26.69 7 10.27 10 17 
7 整合 1 與 5 27.95 8 12.05 5 13 
8 整合 2 與 6 22.71 4 12.05 6 10 
9 整合 3 與 5 22.62 3 14.92 1 4 
10 整合 4 與 6 18.64 1 14.71 2 3 
4.4 小節 
本章首先運用生產力評估與調查方法，探討本土下水道推進工程
日進量現況，並透過文獻回顧與日本相關日進量資料之相比對，發現
本土推進工程其生產效率確實有可改進之空間。因此本研究透過流程
重現、流程轉換、流程評估與流程設計之手段，進行小口徑推進工程
作業流程之再造工作。並考慮數種改造方案，如引進真空吸泥器、增
加作業人員等，但因考量到廠商投資意願與中小管徑推進人力無法進
入管內作業，且工作井之空間亦有限，所以增加工班人數對於生產力
之實質幫助不大等原因。本研究最後提出三種基本可行方案，再經由
資源組合與方案間之合併動作，列舉出十種流程資源組合模式，以電
腦模擬技術搭配 EZStrobe 程式進行模擬，利用分析輸出結果得知，
各模式之施工作業時間，均較原始施工作業流程為佳。其中改變出土
型式與預作吊繩安裝(分別四或五人/工班)之組合最佳。 
5.1 問題描述 
為確保本研究模型架構的合理且能符合實際之應用，在模型建構
上提出下列幾點已知資訊及假設條件： 
(1)本模式考慮之免開挖工程作業，其人員之素養、機具設備之維修、
以及材料之備料等因素皆為合理、正常之狀況。 
(2)本模式係以長度作為地質分類之依據。 
(3)同一時間內，機具只能針對一個作業場所作處理，且作業場所上
僅能由一部機具完成。 
(4)本模式之工期設定，氣候因素所產生之變數如停工、展期，皆未
設定於模式中，若有需要須另加限制式。 
(5)機具設備於施作期間皆維持正常之操作，且不考慮機具之固障及
維修之停機時間。 
(6)本模式僅考慮免開挖工程流程中，推進作業所產生之各項成本。 
(7)本研究透過相關文獻及鉅工實業股份有限公司 陳清南副總與華
喜營造有限公司 郭民俊先生等專家意見將一般推進工程常見
之異況及處置對策作統整，並依照專家之經驗給定主觀機率以
評估其發生之機率(如表5.1)： 
表 5.1 異常狀況及處置對策 
 異常狀況 發生機率 處置對策 
1 作泥及出土管理 45％ 使用地盤改良 
2 蛇行、過度挖掘 25％ 使用地盤改良及加強教育訓練或將機具倒拉出坑重新推進 
3 地質變化 20％ 進行地盤改良及妥善監測施工數據 
4 其他(障礙物等) 10％ 開臨時豎坑用人工從機頭前端取出、搗碎強行通過 
資料來源：本研究整理 
避免選用設備不適合地質、操作控制不當或是遭遇卵礫石層等所造成
嚴重的方向偏差，甚至延宕推進時程，故期望於施工規劃時藉由蒙地
卡羅模擬分析推進機組推力及掘削速率之不確定性，並將其機率考慮
到限制式，來確定推進機組能夠提供於不同地質狀況下之推力及掘削
速率，以降低在不確定地質狀況下可能發生異況的風險及降低成本之
目的，為決策者提供風險的評估並以電腦模擬之方法評選出最適之推
進機組。 
 隨機變數 
回顧以往免開挖工程因於地層中施工，不確定因素較地面工程
高，發生負面問題較多，如地表沈陷災害或掘削不利(潛盾工程)及推
力不足、中繼加壓站設計距離不當或於高水壓地層施工發生管材後推
現象(管推工程)等，其皆與工程掘進之推進力系有相對關係；而推進
力系括分為推力與扭力，但因業界施工中，將扭力設為定值施工，變
化較為穩定，而推力隨施工速率變動(趕工、工程進度控管)，較為工
程人員注重，因此我們將推力Th及掘削速率ROP (生產力)作為本研究
之隨機變數。 
 目標函數 
由於免開挖工程之地質狀況是影響推進機組選擇的重要考量因
素，故在施工規畫階段中本研究利用推進機組之歷史資蒐數據，並以
蒙地卡羅模擬分析其地質狀況之不確定因素及考慮異常狀況，探討各
機組之施工成本，以提供決策者推進機組之評選。因此，將目標函數
定義(即期望施工成本)為「(一日之機組施工成本乘上施工工期再加上
異常狀況發生之補救成本)的期望值」，並考慮其地質狀況之不確定性
及其考慮不確定因素之風險值，故本研究以數學規劃理論列出之風險
條件下推進工法機組評選模式目標函數如下所示：(式 5.1) 
 限制條件 
本研究之限制條件為依據過去研究成果[楊喆巽，2010]所探討之
異況產生點，利用指標圖探討之破壞機制由其象限可區別為第II及第
IV象限，落於此兩象限外即可稱為異況之發生(參見圖5.3~4)。 
 
圖 5.3 地表沉陷案例於可挖指標之破壞區域[楊喆巽，2010] 
 
圖 5.4 面盤堵塞案例於可挖指標之破壞區域[楊喆巽，2010] 
530 公尺，共 8377 公尺。 
(b)工作井及人孔結構工程：沉箱工作井 3.3 m×3.0 m 計 4 處、
5.5 m×3.0 m 計 3 處、圓形工作井
計 208 處、及其他污水管線附屬
工作。 
(c)施工地質：管線推進所經過之地層包含黏土層、砂土層。 
(d)採用工法：公共管網之管線均採管推之泥水加壓式工法施
工，用戶接管之管線採明挖工法施工。 
 
圖 5.5 台北縣中和地區污水下水道系統新建工程 
本研究所分析之區段於施工前共鑽探11孔位作地質調查分析(詳
如附錄A)，依其結果發現推進高程位於地面下3.1~7.8 m範圍內將經過
灰色粉土質細砂、灰色粉土質黏土、棕黃色細砂、青灰色粉土質細砂
夾卵礫石、黑灰色黏土細砂夾卵礫石、與灰色黏土卵礫石、混凝土及
雜物等地層，N值介於10~2，地下水位於地面下- 3.3 m ~ - 6.5 m間。
此分析區段之管推總長度共379.7 m，管內徑為ψ400 mm。根據上述
進力及掘削速率資料。 
表 5.1 台灣泥水式工法日進量參考值列表(單位：m / hr) 
普通土 硬質土 礫石土 土質 
管徑 
(mm) 
砂質土、黏性土、砂礫土 硬質土 礫石土 
300 1.63 1.51 1.40 
400 1.44 1.34 1.25 
500 1.25 1.21 1.18 
資料來源：[內政部營建署，2009] 
其隨機變數之數值紀錄為採用案例之施工日報表，擷取頻率為每
一推管即 1 m，便紀錄一筆資料；整體而言，推進總長度 379.7 m 之
路段，由每管長度 1 m 之推管銜接鑽掘機後，利用千斤頂節節推進，
故扣除鑽掘設備後，本案例共計 376 管資料，且依據一般接管時間平
均一管約為 10-20 min [陳清南，2011]，因此本研究案例將以 20 min，
換算為 0.0139 day 為接管之單位時間。 
依據可挖性指標研探分析各機組推進力與掘削速率之影響關係
(如圖 5.6~7)，而後利用經驗法則選取兩軸向各 95%之樣本數，累計
筆數為佔全體數據約 90%部分，是為本研究案例之可信區域面積所佔
之比例，藉此推算現場資料中可信度範圍之邊界條件 (boundary 
condition)；另外根據異常狀況之探討以象限分類，將其落於第 II 及
第 IV 象限外之範圍視為異況之發生點，而掘削速率之單位可先行轉
換成 m/day 以方便後續之計算(如表 5-8、表 5-9)。 
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
0 20 40 60 80
掘削速率(mm/min)
推
力
(k
N
)
 
圖 5.6-2 掘削速率-推力圖(推進機 A-黏土層) 
0
500
1000
1500
0 20 40 60 80 100
掘削速率(mm/min)
推
力
(k
N
)
 
圖 5.2-1 掘削速率-推力圖(推進機 B-砂土層) 
  
圖 5.8-1 推進機 A 之聯合機率密度函數圖(砂土層) 
 
圖 5.8-2 推進機 A 之聯合機率密度函數圖(黏土層) 
進之機組。 
本研究之最適結果就設計變數來看，可以看出推進機 A 於砂土層
之 ROP 平均為 86.4 m/day、標準差為 9.22 m/day，其於黏土層之 ROP
平均為 83.29 m/day、標準差為 8.83 m/day；而推進機 B 於砂土層之
ROP 平均為 92.37 m/day、標準差為 10.47 m/day，其於黏土層之 ROP
平均為 89.02 m/day、標準差為 12.86 m/day，由上述結果可以看出推
進機 B 於各地質之平均生產力皆佳於推進機 A，但變異性也較大。 
另外就目標值而言(如圖 5.10 與表 5.7 所示)，推進機 A 之施工總
成本平均為 3,054,400 元、標準差為 115,960 元，推進機 B 之施工總
成本平均為 4,175,700 元、標準差為 200,920 元，由此可看出推進機 A
之成本較低於推進機 B，進而提供決策者於推進機組之評選參考。 
 
圖 5.10 總成本之 PDF 圖 
為驗證本模式結果之適確性，將其建立之風險條件下推進工法機
組評選模式與本研究案例作比對分析，驗證其合理性。經由某顧問公
司所提供之現場實際推進作業總成本約為71,507,820元(包括異狀之
補救成本)其推進長度為8,377 m；而本研究分析區段推進長度約為
379.7 m，經由現場紀錄指出，於本研究分析區段中之Pb055-Pb059段
有異常狀況之發生，因此本區段之推進成本約為3,241,198元。 
而若與實際傳統現況作比對分析，一般實務上於規劃階段之推進
成本評估指標包括了(1)人工成本：一般實務上一台機具之推進工班
人數約為 3~4 人，平均 1 人工作 8 小時之成本為 2,500 元；(2)機具設
備成本：包括機具耗材部分之成本，約略抓機具單價之 3％；(3)添加
材、水電費等雜費；(4)管材費[陳清南，2011]。將其依據上述約略計
算之推進總成本為 3,181,506 元。 
整體而言，經由本研究建立之風險條件下推進工法機組評選模式
結果，與現場實務及傳統現況之方法比較後可得知：本研究模式較現
場實務節省約 6.12%之費用；而較傳統現況之方法節省約 4.16%之費
用(如表 5.8)；根據實務上一般成本估價之差額在 15%以內皆可被接
受[陳清南，2011]，以證實經本研究建立模式之分析結果，確實可行。 
表 5.8 本研究模式與現場實務及傳統現況方法之結果比較 
方法 成本(NT$) 節省(NT$) 節省(%) 
實際案例 3,241,198 0 0 
傳統現況之方法 3,181,506 59,692 1.88 
本研究模式 3,054,400 186,798 6.12 
5.3 小結 
整體推進作業流程中掘進作業為關鍵，而掘進機具之選擇乃為重
點決策之一。為了鑑別推進工程機組之適用性，將先建構風險條件下
推進工程推進機組評估模型之架構，來輔助施工專案之負責人能針對
第六章  結論與建議 
本研究區分兩大議題：宏觀之推進作業流程模擬與再造，微觀之
風險條件下推進機具評估與選用。宏觀上，本研究主要目的係探討小
口徑土壓式推進工法施工作業流程，初步整理現行下水道推進施工日
進量資料，並與日本地區同條件之數據進行比較，發現本土地區推進
生產效率似有提升之需求。本研究以流程再造技術，對於現行施工流
程重新進行缺失檢視，進而找出流程中影響生產力低落與造成人力空
閒之因素，並針對問題點執行精簡與合併動作，減低其影響力，藉以
增進推進工程生產效率，並減少施工執行過程中無謂之浪費，並達到
創造經濟生產之目標。於本節茲將本研究之成果作以下之結論與建
議。微觀上。本研究建立之風險條件下推進工法機組評選模式，求解
機組推進之成本，亦佐驗證其模式之適確性，以供實務決策參考使用。 
6.1 結論 
綜整本研究各章節分析內容與結果，歸納出幾點結論及未來可強
化空間之建議，其分述如下： 
一、現行台灣小管徑土壓式推進工法之施工，可大致區分為兩大
作業區塊，其一為推進相關作業，另一為出土作業。由於台
灣目前尚無業者引進較先進之吸泥相關設備，因此於出土時
皆採用人工出土，此造成作業項目增加與作業冗時之產生，
另依據敏感度分析結果可發現，出土各作業之敏感度都較為
高，故可知如欲改善推進施工流程，增加生產力，可於出土
作業上著手。 
二、採用最佳流程資源組合模式進行三十根管推進作業時，施工
作業總時程約為 980.64 分鐘，為原施工模式 1420.39 分鐘之
69％。工班成本 18.65 仟元亦為原模式 33.28 仟元之 56％。
施工進量較泥水工法低落，有迫切提昇之必要，因此本研究
首先以土壓式工法為目標，進行再造工作。建議後續研究者
可以泥水工法為目標，進行相關探討。 
三、由於本研究案例分析之地層變化不大，後續可研究複合型之
地層，更能提高其分析之實用性。 
四、本研究案例搜尋範圍之尺度(scale)較小，因此當問題尺度增
大時，則必須利用其他演算法以進行求解，以便在有限的
時間內，得到一個近似最佳解的結果，以降低模擬法誤差
及大量計算所造成之效率問題。 
報告成果論文發表會，新竹。 
11. 歐陽偉(2007)。下水道推進生產力之研究。國立台灣科技大學營
建工程研究所碩士論文。 
12. 鄭明淵、蔡明修(2008)。營建業流程再造研究現況介紹。中華民
國土木水利工程學會，第35卷，第一期，第42-46頁。 
13. 江靜芳(2000)。精簡營建於預拌混凝土供應鏈應用之研究。國立
中央大學土木工程學系碩士論文。 
14. 楊順能(2001)。結合程序分析圖與電腦模擬實現精簡營建概念 －
以河堤工程為例。朝陽科技大學營建工程系碩士論文。 
15. 黃榮堯(1998)。大處著眼小處著手-施工作業流程電腦規劃分析。
營建管理季刊，第36期，秋季號，第38-48頁。 
16. 賴佑陽(2000)。營造業管理流程再造績效評估。國立台灣科技大
學營建工程研究所碩士論文。 
17. 林堅俊(2000)。營造業流程再造模式探討--以企業個案為例。國立
台灣科技大學營建工程研究所碩士論文。 
18. 殷宜萱、黃俊哲、賴谷鑫(2002)。矩陣調整法進行作業流程再造
之研究－以成衣製造廠為例。工業工程學刊，第19卷，第六期，
第33-44頁。 
19. 陳德發(2003)。提昇雙跨式支撐先進工法生產力之個案研究。國
30. 顏月珠(1994)。高階統計方法。台北:三民書局。 
31. 劉福勳、周勁言(2005)。短時效率評估法之量測與運用。營造天
下，第111期，第44-49頁。 
32. 劉福勳(2004)。營建生產力之量度及其效益。營造天下，第102期，
第17-21頁。 
33. 許凱勛，2009，「隨機取樣 SQP 演算法以解決非線性可靠度限制
式之最佳化問題」，國立成功大學機械工程系碩士論文。 
34. 謝宜宏，2006，「基於隨機設計法求解可靠度最佳化問題」，國立
臺灣科技大學營建工程系碩士論文。 
35. 陳柏鈞，2003，「隨機模擬最佳化之研究」，朝揚科技大學營建工
程系碩士論文。 
36. 楊喆巽，2010，「隧道掘進之土(岩)-機互制與可挖指標研探」，國
立台北科技大學土木與防災研究所碩士論文。 
37. 內政部營建署，2009，「下水道推進施工技術參考手冊」，下水道
工程技術研發計畫。 
 英文部份 
1. Ullmann, S. (1981).“Cream Skimming in the Long-Term Health Care 
Industry”, Journal of Economic Abstracts, Vol.2, No.1, pp.52-53. 
2. Fabricant, S.(1969).A Primer on Productivity., New York: Random 
House. 
3. Boussofiane, A.R., Dyson, G.. and Thanassoulis, E. (1991).“Applied 
Construction process”, Proceedings, 1996 Winter Simulation 
Conference, Coronado, CA. 
13. Halpin, D.W. and Riggs, L.S. (1992). Planning and Analysis of 
Construction Operation, John Wiley and Sons, Inc., New York, NY. 
14. Huang, R.U., Grigoriadis, A.M., Halpin, D.W. (1994). “Suwulation of 
Cable-Stayed Bridge Using DISCO”. Proceedings,1994 Winter 
Simulation Conference, FL, USA. 
15. Martinez, J.C., Ioannou, P.G., (1999)“General-Purpose Systems for 
Effective Construction Simulation“, Journal of Construction 
Engineering and Management, Vol.125, No.4, pp.265-276. 
16. Liang, Y. Liu (1995).“Simulating Construction Operations of 
Precast-Concrete Parking Structures”, Proceedings,1995 Winter 
Simulation Conference, December 11-14. 
17. Al-Sudairi, A.A., Diekmann, J.E., Songer, A.D., Brown, H.M. 
(1999).“Simulation of Construction Processes: Traditional Practices 
Versus Lean Principles”, Proceedings Seventh Annual Conference of 
the International Group for Lean Construction, IGLC-7, Berkeley, CA, 
July, pp.39-50. 
18. Zayed, T.M. and Halpin. D.W. (2004).“Simulation as a Tool for Pile 
Productivity Assessment”, Journal Construction Engineering. and 
Management, Vol. 130, No. 3,pp. 394-404. 
19. Zayed, T.M., Halpin, D.W. (2001).“Simulation of Concrete Batch 
Plant Production”, Journal of Construction and Management 
Engineering, Vol.172, No.2, pp.132-142. 
20. Zayed, T.M. and Halpin, D.W. (2004).“Quantitative Assessment for 
Piles Productivity Factors”, Journal of Construction and Management 
28. Andradóttir, S. (1998). “A Review of Simulation Optimization 
Techniques”, Proceedings of the 1998 Winter Simulation Conference, 
ed. D. J. Mederios, E. F. Watson, J. S. Carson, and M. S. Manivannan, 
151-158. 
29. Jacobson, S. H. and L. W. Schruben (1989). “Techniques for 
Simulation Response Optimization”, Operation Research No8, 1-9. 
30. Barton, R. R. and J. S. Ivey (1996). “Nelder-Mead Simplex 
Modification for Simulation Optimization”, Management Science 42 
No. 7, 954-973. 
 日本部份： 
1. 日本推進工法協會(2003)。泥土壓式小管長距離推進工法計算資
料。東京。 
2. 社團法人日本下水道推進技術協會(2006)。推進工法用設計積算
要領：泥水式推進工法編。東京。 
 
網頁部份 
1. Womack, J.P., Jones, D.T., and Roos, D. (1991). The Machine that 
changed the World. March 20,2009, 
http://www.dau.mil/educdept/mm_dept_resources/navbar/lean/02tch-
mtctw.asp. 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/09/13
國科會補助計畫
計畫名稱: 風險條件下重複性排程最適化模式之探討-以推進工程為對象
計畫主持人: 呂守陞
計畫編號: 98-2221-E-011-136-MY3 學門領域: 營建管理
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本研究完整地以宏觀與微觀方式探討國內推進工程，其成果可作為未來工程界
或學術界進一步探討之基石。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
