tools in the second year. 
英文關鍵詞： Intelligent Predictive Maintenance Framework (IPM 
Framework), Intelligent Predictive Maintenance System 
(IPM System), Condition-based Maintenance Scheme (CbM 
Scheme), Baseline Predictive Maintenance (BPM), 
Predictive Maintenance Scheme (PdM Scheme), Residual 
Useful Life (RUL), Common Equipment Model (CEM) 
 
 I 
 
機密文件 
不可外流 
計畫中文摘要。（五百字以內） 
   近年來，半導體產業之 International SEMATECH Manufacturing Initiative (ISMI)
在 2008年已將預測保養列為Next Generation Factory (450mm) Realization Roadmap 內必
須完成的計畫之一。而半導體、平面顯示器、與太陽能電池產業的生產製程機台的結構
甚為複雜。本研究團隊曾於 2005 年執行過一個簡易型的預測保養系統產學計畫，該簡
易型的預測保養系統架構無法滿足此結構複雜的製程機台之智慧型預測保養的需求。所
以本研究團隊再度提出研發與建置本「適用於結構複雜的製程機台之智慧型預測保養系
統」計畫。本計畫之主要目標為(第一年)研發適用於結構複雜的製程機台之智慧型預測
保養架構(Intelligent Predictive Maintenance (IPM) Framework)；和(第二年)建置適用於結
構複雜的製程機台之智慧型預測保養系統。本計畫之研究主題如下： 
第一年 研發適用於結構複雜的製程機台之智慧型預測保養架構 
            (Intelligent Predictive Maintenance (IPM) Framework) 
1. IPM 架構需求分析 
2. 應用 CEM 模型分析機台重要模組及建置保養系統之監視看板(Dashboard) 
3. 研發 Baseline 預測保養(Baseline Predictive Maintenance, BPM)架構機制及演算法 
4. 以 PECVD 機台實現與驗證 BPM 架構 
第二年 建置適用於結構複雜的製程機台之智慧型預測保養系統 
            (IPM System) 
5. IPM 系統全廠導入之設計與建置 
6. IPM 系統基礎架構設計與建置 
7. CHIS 建立伺服器之設計與建置 
8. IPM 伺服器之設計與建置 
9. IPM 管理器之設計與建置 
10. IPM 客户端之設計與建置 
 
關鍵詞：智慧型預測保養架構(IPM Framework)、智慧型預測保養系統(IPM System) 、Baseline
預測保養架構(BPM Scheme)、預測保養機制(PdM Scheme)、以條件為基的保養機制(CbM 
Scheme)、剩餘壽命(Residual Useful Life)、通用型機台模型(CEM) 
  
機密文件 
不可外流 
目  錄 
壹、前言及研究目的…………………………………………………… 2 
貳、研究成果…………………………………………………………… 3 
叁、其他成果文件……………………………………………………… 4 
肆、系統實作.......……………………………………………………… 5 
伍、專利申請…………………………………………………………… 6 
陸、技術移轉…………………………………………………………… 7 
 
  3 
機密文件 
不可外流 
貳、研究成果 
本產學研究計畫之第一年度到目前為止已完成第一年所應完成之四個主要項目： 
 IPM 架構需求分析 
 應用 CEM 模型分析機台重要模組及建置保養系統之監視看板(Dashboard) 
 研發 Baseline 預測保養(BPM)架構機制及演算法 
 以 PECVD 機台實現與驗證 BPM 架構 
研究成果均已製作成文件紀錄，依序說明如下。 
 研發 Baseline 預測保養(BPM)架構成果文件[請詳見完整版報告完整版報告附件一：成果
文件] 
本計畫之目標為，透過研發 Baseline 預測保養架構來提供完整的機台維修保養作業，
其中包括：錯誤偵測及診斷(FDC)與預測保養(PdM)。 
本計畫首先研究如何產生設備零件之健康基準點，在此前要確定與欲觀測之設備零
件有因果關係之製程參數。此部分，利用 KIS 機制從歷史資料中萃取出重要資訊樣本，
再與剛進行完維修保養後設備零件最健康的資訊結合，產生最具代表性的模型資料，如
此一來便可即時且精確的預測出健康時候的行為。 
而錯誤偵測及診斷即透過設備零件實際觀測值及製程參數與當下該有的健康行為
間的差，進行交互比較、判斷，來定義出目前的異常是來自於設備零件本身或是相對應
之製程參數。本研究成果如完整版報告附件一所示。 
在預測保養(PdM)之機制的實現部分，利用一個很關鍵的概念，“設備零件的狀態
轉移”，即會有 Sick 的狀態，判斷 Sick 的狀態可透過與工程師討論，當設備零件行為
改變至如何才算 Sick。當判斷設備零件進入 Sick 的狀況才開始進行預測剩餘壽命，而
剩餘壽命的預測是由設備零件實際觀測值與當下該有的健康行為間的差，以此一指標透
過適用的演算法，來進行剩餘壽命的預估。本研究成果如完整版報告附件一所示。 
  5 
機密文件 
不可外流 
肆、系統實作 
本研究之 IPM 系統架構如圖 1 所示，該架構包括五個主要部分：IPM Server、Model 
Creation Server、IPM Manager、IPM Client 與 Central DBMS。 
SOAP
SOAP
……
CHIS
Creation
Server
IPM
Manager
IPM
Client
……
Central
DB
IPM
Server n
Health
Status
Inference
Module
GED
Device 1 Device 2 Device n
……
Process
Data
Each  Device 
Related 
Process Data
CA
GED
BPM
GED
BPM
Process
Equipment n
IPM
Server 1
Health
Status
Inference
Module
GED
Device 1 Device 2 Device n
……
Process
Data
Each  Device 
Related 
Process Data
CA
GED
BPM
GED
BPM
Process
Equipment 1
BPMBPM
 
圖 1 IPM 系統實體架構圖 
本 IPM系統架構內之 IPM Server 的兩套GED(內含 BPM模組)已陸續與茂迪公司所
指定的 PECVD 機台內之真空模組連線，以便監視其蝴蝶閥之健康狀態，且亦能正常運
轉與展示。 
 
  7 
機密文件 
不可外流 
陸、技術移轉 
技術名稱 專利名稱 授權單位 接受單位 合約期間 國科會計畫編號 
適用於結構複雜的製
程機台之智慧型預測
保養系統(先期技轉) 
適用於結構複雜
的製程機台之智
慧型預測保養系
統與方法 
成大 
製造所 
先知科技
股份有限
公司 
100.03.01
起 
NSC 100-2622-E-006-011-CC2 
智慧型預測保養系統
之設計與實作 
應用通用型嵌入
式裝置的預測保
養系統 
成大 
製造所 
先知科技
股份有限
公司 
100.03.31
起 
NSC93-2622-E-006-005 
NSC94-2622-E-006-001 
目前績效： 
 茂迪光電將應用通用型嵌入式裝置的預測保養系統技術應用於真空模組蝴蝶閥健康狀態監控。 
 
[以上兩筆技術移轉，請詳見完整版報告附件五。] 
 
100 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：鄭芳田 計畫編號：100-2622-E-006-011-CC2 
計畫名稱：適用於結構複雜的製程機台之智慧型預測保養系統(1/2) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 2 2 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 2 2 100% 件  
技術移轉 
權利金 2100 2100 100% 千元  
碩士生 6 6 100%  
博士生 3 3 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 3 3 100% 
人次 
 
期刊論文 3 3 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
