合作企業簡介: 
合作企業名稱：弓銓股份有限公司 
計畫聯絡人：吳文賜 
資本額：1 億 
網址： http://ems.com.tw/ 電話：(06)5050207 
 
研究摘要(500 字以內)： 
弓銓企業股份有限公司與義守大學機械與自動化系流體機械實驗室提出本
計畫，利用計算流體力學(Computational Fluid Dynamics 以下簡稱 CFD)技術，協
助弓銓企業股份有限公司之已認証的實驗設備進行模擬；並建立弓銓企業股份有
限公司之 CFD 技術，提升和驗証奧多曼流量計精確度。  
奧多曼流量計因具有高準確性、可靠度和大量程比，所以奧多曼流量計可應
用在不同流體當中，除了水、天然氣，石油之外，包括生化、食品方面等等也有
廣泛的應用。本研究利用計算流體力學技術(CFD)，對奧多曼流量計內速度場與
壓力場做模擬與分析，並與符合國家標準的實驗室進行實驗驗證，經流量實驗數
據的確認，顯示本研究數值模擬已有一定的可信度。本研究所建立的 CFD 模式
可合理預估流量隨出口壓力變化的參數關係，並可獲得奧多曼流量計之 KQ 特性
曲線，因此可以用來輔助奧特曼流量計之改良設計。於附錄中，本研究也包括家
用機械小錶的初步模擬，希望可協助合作廠商解決所遭遇的問題。本案也協助廠
商建立 CFD 技術的基本能量，以便未來廠商可使用此技術於產品的改良設計，
以彌補實驗設施與人力之不足。 
關鍵字:奧多曼流量計、CFD 
 
人才培育成果說明： 
1. 訓練熟悉流量計問題之人才 
2. 訓練熟悉 CFD 商用軟體之人才 
3. 培育公司人員具有電腦輔助設計之能力 
4. 促進大專生了解理論在於工業上之應用 
 
1. 連續方程式: 
0








z
w
y
v
x
u
t
            (2) 
2. 動量方程式: 
          S
z
w
y
v
x
u
t







  2         (3) 
其中在動量方程式右式第一項為為擴散項(Diffusive term) ，右式第二項 S 為源項
(Source term)，左式第二式為對流項(Convective term)，左式第一式為暫態項
(unsteady term)，當假設為穩態時，此項不于考慮。符號 則代表u 、v、w、k和
 等為物理變數(dependant variables)； 則為各物理變數所對應之擴散係數。 
本計畫利用 RANS 中 RNG 模組可使用於模擬奧多曼流量計中流場的現象。
在流場中有旋轉機械葉輪裝置，所以在數值模型中分為兩個部份，旋轉移動的葉
輪及固定的管道部份，使用 MRF (multiple reference frames)模式，將葉輪裝置與
管道部份分開，定義葉輪裝置為旋轉流體區域，管道部份為非旋轉流體區。在旋
轉流體區中給定一轉速，取得在旋轉流體區中穩定的流場。採用 segregated 進行
對每個方程式分別求解，為了解析出奧多曼流量計出入口壓力差，故本研究將所
有方程式以 10e-3 以下為收斂條件。 
因奧特曼流量計之流場非規則形狀，因此所求解之統御方程式需經離散化後
在計算域上求數值解。換言之，欲精確地求解流場之統御方程式，並克服數值流
體力學求解流場所造成的誤差問題，除了選用良好的數值模式求解統御方程式
外，選擇適當的網格系統以精確的描述流場之幾何形狀亦是必需的。 
計算用網格又分別有非結構網格(又稱八面體網格)與結構網格(又稱六面體
網格)，在本計劃使用兩種網格系混合之網格，並且定義其數值計算的邊界條件，
將兩端設為流體出入口，將內部元件的部份切割繪製，而葉輪為旋轉機械，故設
定為旋轉流體區域，葉輪以外為非旋轉流體區域，並且將計算用網格局部加密，
可以有效的降低計算誤差。由於需要著重分析的部份在於葉輪旋轉部份且幾何形
狀複雜，所以在葉輪附近的網格較為精細以非結構網格方式產生；內部其它元件
是也利用非結構網格所進行建構的，出入口部份較不影響葉輪的轉動結果，建構
較為寬疏的結構網格。其網格是由結構網格與非結構網格進行搭配繪製的，兩種
計算用網格搭配是可以有利於降低計算時所需的記憶體效能，提高流場模擬時的
