 2
  
 
中文摘要 
 
本研究首先以純水溶液相之環境研究五氯酚與臭氧反應之動力學，此反應將臭氧與
五 氯 酚 配 置 於 不 同 比 例 之 下 ， 觀 察 其 中 間 產 物 tetrachloro-p-hydroquinone 、
tetrachlorocatechol 以及 tetrachloro-p-benzoquinone 等生成動力學，以了解臭氧濃度對生成
此三個中間產物之效應。結果發現，當臭氧濃度高達一定之程度時，溶液中僅生成
tetrachloro-p-hydroquinone 與 tetrachlorocatechol 兩種中間產物。除以上三種中間產物外，
本研究並進一步以 LC/MS 來分析其它之可能副產物，結果顯示，有很多含碳數為 4 至 6
的有機酸是可能的副產物。此外，還有一些其他偵測到之較高分子量之有機酸，是屬於
聯苯酸類，是由環氧化反應所形成的。在處理土壤中之有機物之研究中，本研究首先以
模擬方式，探討臭氧氣體於土壤中之質傳現象，以決定重要之控制因子。最後，本研究
進行臭氧處理土壤中五氯酚之管柱實驗，以研究土壤含水率、臭氧流量等對五氯酚降解
效果之影響。研究結果發現，在管柱實驗中，流速之影響並不如模擬所預期；土壤含水
率、孔隙中之質傳速率、臭氧流量、以及臭氧與中間產物之反應等因素均會影響五氯酚
之降解速率。 
 
關鍵字：臭氧、五氯酚、中間產物、質量傳輸 
 
 4
 
I. 前言 
 
五氯酚(Pentachlorophenol，簡稱 PCP)，為苯環上帶有五個氯基和一個羥基化
合物，由於為高含氯有機物，因此具有嚴重且慢性毒性(蔡啟堂，2002；Lewandowski, 
1998)。雖然五氯酚目前並未被證實為致癌物質，但五氯酚有可能進一步轉化會形
成毒性更強的物質例如戴奧辛等(Maloney, 1986)。五氯酚曾廣泛用來作為木材防腐
劑和除草劑，因此許多學者認為暴露在五氯酚下發生惡性腫瘤的機會較一般人來
的高(Jorens et.al,1993)。此外，五氯酚對微生物之親和性低(劉文愷，高志明等，
2000)，因此往往會在環境中殘留相當久的時間，且具有潛在的致癌風險，目前各
國已嚴格控管五氯酚的生產與使用。美國環保署更規定五氯酚在飲用水中的最大
污染標準(Maximum Contaminant Level, MCL)為 0.001 mg/L (Hong and Zeng, 
2002)，我國亦由環保署於民國 82 年 12 月 28 日公佈及五氯酚為毒性化學物質，限
制其在台灣之製造、販賣及使用(陳政德，2000)。 
土壤是地球上維持生命運轉的三要素之一，也是多種自然與人為廢棄物最終
棄置場所。然其稀釋污染之能力有限，因此一旦遭受廢水、空氣污染物及廢棄物
等直接或間接侵入，即會造成極不易復原的土壤污染，而危害健康及生態環境。
近代工業的發展，各種有機化合物被大量的製造，由於不當的排放與使用，使污
染程度日趨嚴重。酚類化合物在工業和日常生活上用途很廣，其中五氯酚是被最
大量使用的酚類化合物之一，至 1983 年全世界已生產將近 5 萬噸，五氯酚在土壤
中的半衰期較其他的氯酚化合物長，且氯取代程度高不易被微生物所分解而長存
於環境中。此外，五氯酚會代謝成 Trichlorophenols、Tetrachlorophenols 和
Pentachloroanisole 等，該誘導代謝產物對環境及生物所造成的危害更甚於五氯酚。 
   在台灣五氯酚污染事件中最著名的例子為台南市的中石化安順廠。民國七十
年，五氯酚因環保考量而停產，安順廠也隨即於隔年關廠。民國七十七年環保署
公告全面禁止使用五氯酚，民國九十年土壤污染管制標準則訂定五氯酚在土壤中
的最高容許濃度為 200 mg/Kg。在土壤環境中有機化合物的滯留時間會影響其在環
境中的宿命及移動性。隨著有機化合物與土壤的接觸時間越久，則越難將其自土
壤中移除。例如利用生物復育法或土壤清洗法，對於經長時間遭有機物污染之土
壤，其復育效率就很低。五氯酚是一典型疏水性有機化合物，一旦吸附於土壤，
就很難再被脫附出來。 
一般自然環境中即存在少量之臭氧(Ozone，O3)，而臭氧本身是一種強氧化劑，
通常用於淨化水質、除垢、殺菌消毒及臭味之去除等用途。臭氧不易完全溶於水，
當溶於水後會維持臭氧分子型態或經一連串反應機制而形成氧化能力更強之氫氧
自由基(Hydroxyl Radical，OH )‧ 。因此不論是以臭氧型態或氫氧自由基型態存在
於水中，均能以其強氧化能力對水中之有機物加以破壞，且臭氧與物質分解後會
還原成氧氣，不論是在水中或空氣中的臭氧分解後皆不會造成二次污染。 
臭氧活性很強容易和其他物質反應，因此臭氧在水中及空氣中的半衰期皆很
短，無法以原本的型態存在太久，會自發性的進行自解反應使狀態趨於穩定，早
 6
Tetrachloro-p-benzoquinone 仍然繼續增加直到反應時間超過 6 分鐘為止。pH=7 時
反應結果則相當不同，當 pH 值提高 Tetrachloro-p-hydroquinone 產生的濃度隨著增
加，但Tetrachlorocatechol及Tetrachloro-p-benzoquinone產生的濃度則相當低。Hong 
and Zeng (2002)研究發現，在五氯酚氧化產生中間產物 Tetrachloro-p-hydroquinone
及 Tetrachloro-p-benzoquinone 之後利用臭氧再進一步氧化，結果產生類似酮和酸
的產物隨後形成草酸，並藉由分析氯離子的濃度來定量草酸的濃度。 
國內外皆有以氧化法降解酚及氯酚之研究。Gurol 等人利用臭氧氧化 phenol 類有
機物，發現氧化速率隨 pH 增加而變快。Gilbert (1976)發現臭氧氧化之產物隨著氧
化程度越高及氯酚濃度的減少而卻容易被生物所分解。Chen (2003)也曾以H2O2/ O3 
/UV 程序處理有機類化合物。Chen et al.(1998) 、Hautaniemi et al.(1998)使用臭氧
來降解氯酚類化合物。陳等人(2002)利用臭氧與顆粒狀活性碳結合之程序（O3／
GAC）來處理 2-氯酚，顯示了臭氧對 2-氯酚有良好的分解作用。邱等人(2002)以
臭氧對受五氯酚污染土壤進行乾/濕式化學氧化處理，其成效相當顯著，污染物濃
度在 24 小時內，即可有 70%以上之五氯酚被降解移除；而以濕式氧化法則能達成
90.96%以上的處理成效。 
 
III. 實驗設計與步驟 
 
1. 液相臭氧降解五氯酚實驗 
本研究係以臭氧降解五氯酚時改變臭氧濃度、溶液之 pH 值以及添加自由基捕
捉劑等不同因子，來對反應動力機制進行探討。其反應流程如圖 1 所示。實驗過
程中，反應時間控制為：5 sec，10 sec，20 sec 30 sec，40 sec，50 sec，1 min 以及
2 min。同時，臭氧與 PCP 莫爾濃度比值(O3: PCP)，則控制為以下之比例：0.05:1，
0.1:1，0.5:1，1:1 及 1.3:1。在臭氧濃度效應之實驗方法中，首先於 10 ml 棕色瓶內
分別填入 5 ml 之 pH = 6 及 5 ml 之臭氧水溶液，並且於反應之前加入約 1~2 滴第
三丁醇(t-butanol)，作用為自由基捕捉劑(Hoigne and Bader, 1983)，其目的在與存於
臭氧水溶液中之氫氧自由基進行反應，以確保水溶液中皆為臭氧分子。待反應結
束，以硫代硫酸鈉終止實驗反應。此階段之反應時間和臭氧與五氯酚之莫爾濃度
比如前所述。此外，檢視自由基捕捉劑效應之實驗方法如下：於 10 ml 棕色瓶內分
別填入 5 ml 之 pH = 6 及 5 ml 之臭氧水溶液，並且於反應之前添加第三丁醇
(t-butanol)，待反應結束前，以硫代硫酸鈉終止實驗反應。藉由添加自由基捕捉劑，
來探討臭氧處理五氯酚之效率。同時亦可探討在此反應條件下五氯酚之降解反應
機制。此階段之反應時間和臭氧與五氯酚之莫爾濃度比亦如上所述。 
 
 8
1. 臭氧氣相質量平衡式 
臭氧在一維中之傳輸，可利用以下傳流、擴散、反應方程式(ADR equation, 
Advection-Dispersion-Reaction)描述之。 
),(),(),(
),(),(),( int
2
2
tzPtzCktzCk
S
NA
z
tzC
v
z
tzC
E
t
tzC
ggrgd
a
Vg
g
g
g
g ⋅−−−∂
∂−∂
∂=∂
∂
ε    (1) 
其中 gC  代表平均臭氧濃度，t 代表時間， gE 代表臭氧氣相之擴散係數，z 代
表管柱之距離， gv  是臭氧氣體之流速，ε 是土壤之孔隙度，Sa 是氣態之飽和度，
AV 是氣-液交界面績， intN 代表臭氧氣體由氣相進入液相之表面通量(interfacial 
flux)，kd 是一階之臭氧自分解係數，kr 是臭氧與 VOCs 間氣相之二階反應速率常
數，Pg 是 VOCs 之氣相濃度。方程式(1)中之第一及第二項分別代表，氣相中之
擴散及傳流效果。第三項則代表臭氧在介面上之質傳消耗量，此組成之通量 intN ，
將由後續之相關的區域控制方程式(local governing equations)導出其代表量。最後
兩項則代表氣體之反應相。 
 
2. 臭氧溶解相質量平衡式 
t
dxtzxC
t
tzC LL
∂
⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡ ∫ ′∂
=∂
∂
−λ
λ 0 ),,(
1
),(       (2) 
其中， 'LC 係臭氧在液膜中特定位址之濃度，λ 是土壤表面之液膜厚度， −λ 代
表液膜厚度之邊界。 'LC 項之數值須由區域控制方程式計算得知，在代回方程式(3)
之中。在此，吾人需注意的是， LC 一向代表的是液相之平均濃度，其值僅與 z 有
關；然而， 'LC 一項卻與 z 及 x 均有關係。 
 
3. 有機物溶解相質量平衡式 
與上述方程式(3)類似，有機物在液膜中之總量可以下數方程式描述之： 
t
dxtzxC
St
tzC
St
tzP PL
w
PL
w
L
∂
⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡ ∫ ′∂
=∂
∂=∂
∂
−λ
λ
εε
0
),,(1
1),(1),(    (4) 
其中， LP  係代表土壤中之有機物含量， PLC 是液膜中有機物之平均濃度， 'PLC
是有機物在液膜中之濃度。 
 
4. 有機物固相平衡 
有機物在固相上濃度之改變，主要係受因反應而造成脱附之影響，其質量平衡可
以下述方程式表示之： 
t
xx
tzxCD
S
A
t
tzP
P
PL
w
VS
∂
⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡
=∂
∂−
−=∂
∂ l
),,(
),(
'
'
ε
μ       (5) 
式中， SP 是有機物在土壤固相之濃度，μ 是土壤中之水分含量，DPL 是溶解
 10
物濃度，是以初始之 PCP 莫爾濃度作為 1，再扣除殘餘 PCP 濃度和產生之中間產
物濃度，計算而得。以相似的方法，可依照含氯物種之質量平衡，計算出 Cl-total(總
氯濃度)，其可代表所有含氯物種(含 PCP、TCCA、TCBQ、TCHQ、Cl¯等)之濃度
總合。本文自圖 2 以後之各圖，均根據上述之方法，來表示其數據。 
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0 1.2 1.4 1.6 1.8 2.0
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
 PCP
 TCCA
 Unid
 Cl
 Cltotal
 TCHQ
 TCBQ C
i /
 C
PC
P 0
 C
i /
 5
C
 P
C
P 0
Reaction Time (min)
  
 
 
 
圖 2、PCP 降解反應過程之物種分佈。反應條件：pH = 6，臭氧與
PCP 莫爾比為 0.05:1。圖中各符號分別為：○-PCP；●-TCHQ；
□-TCBQ；△-TCCA；＊-Cl-；◇-總 Cl 濃度；▲-未知物濃度。右 y
軸係對應 Cl 以及 Cl-total 之濃度；左 y 軸則對應其他物種濃度。 
 
由圖 2 可知當臭氧與 PCP 之莫爾數比值為 0.05:1 時，於反應時間為 0.08 分鐘
PCP 濃度約降解 12%，反應時間在 0.08~0.67 分鐘 PCP 濃度逐漸下降，在反應時
間為 0.67 分鐘時 PCP 降解約 30%。同時在此莫爾比值下所產生成之中間產物僅有
TCCA，並未觀察到其他中間產物生成；生成之 TCCA 濃度亦相當的低約 0.3~0.5 
ppm，僅佔 PCP 初使濃度之 1.1~1.8 %。另外，由圖中可發現，氯離子濃度隨著 PCP
被降解而逐漸增加；同時亦可發現總氯濃度已達到平衡，因此推論，反應所生成
之未知產物皆為不含氯之化合物。 
圖 3 為當臭氧與 PCP 之莫爾數比值為 0.1:1 時，在反應時間為 0.08 分鐘 PCP
降解約 17%，而在 0.17 分鐘則約達 25%，隨著反應時間的增加 PCP 濃度逐漸降低，
當反應時間為 2 分鐘時，PCP 降解約達 38%，在此莫爾比值下亦僅生成 TCCA，
且其濃度亦相當低約 0.35~0.4 ppm，佔 PCP 初使濃度之 1.2~1.4 %。而氯離子濃度
隨著 PCP 被降解而逐漸增加。 
 12
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0 1.2 1.4 1.6 1.8 2.0
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0 PCP
 TCCA
 unid
 Cl
 Cltotal
 TCHQ
 TCBQ
 C
i /
 5
C
 P
C
P 0
 C
i /
 C
PC
P 0
Reaction time (min)
  
 
 
 
圖 4、PCP 降解反應過程之物種分佈。反應條件：pH = 6，臭氧與
PCP 莫爾比為 0.5:1。 
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0 1.2 1.4 1.6 1.8 2.0
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
 PCP
 TCHQ
 TCBQ
 TCCA
 Unid
 Cl
 Cltotal
 C
i /
 5
C
 P
C
P 0
C
i / 
C
 P
C
P 0
 
Reaction time (min)
 
 
圖 5、PCP 降解反應過程之物種分佈。反應條件：pH = 6，臭氧與
PCP 莫爾比為 1:1。 
 
由圖 1 至圖 5 可發現，在低臭氧濃度反應下(O3:PCP= 0.05:1, 0.1:1, 0.5:1，如圖
1 至圖 3 所示)，總氯濃度皆達到平衡；因此推測在低臭氧濃度反應下，產生之未
知物均為不含氯之化合物；另一方面，由圖 4 與圖 5 可觀察到，在高臭氧濃度反
應下(O3:PCP= 1:1, 1.3 : 1)，總氯濃度皆未達到平衡；因此推測在高臭氧濃度反應
下，產生之未知物均為含氯之化合物為主。圖 7 為不同莫爾比下臭氧對 PCP 降解
之結果，由圖中可知，在 O3:PCP= 0.05:1 時 PCP 降解效率約為 20%；O3:PCP= 0.1:1
時 PCP 降解效率約為 30%；O3:PCP= 0.5:1 時 PCP 降解效率約為 45%；O3:PCP= 1:1
及 O3:PCP= 1.3 : 1 時 PCP 降解效率約為 90~95 %。由此可知在高濃度臭氧下，PCP
降解效率很高且降解速率相當快。 
 14
鐘後逐漸達到平衡。而莫爾數比值為 0.5:1 生成之 TCCA 在反應 0.33 分鐘時濃度
達到最高。由圖 10 中亦可知反應莫爾數比值為 1:1 時在反應時間為 0.33~0.5 分鐘
之間 TCCA 濃度逐漸上升，當反應時間為 1 分鐘時濃度達到最高。另外，可發現
在莫爾數比值為 0.5:1 及 1:1 兩組反應下可形成較高濃度之 TCCA，而在莫爾數比
值為 0.05:1 及 0.1:1 二組反應形成之 TCCA 濃度較低，此乃由於在莫爾數比較低時
臭氧濃度對於 PCP 降解效率亦較低，因此生成之 TCCA 濃度亦較低。在這幾組反
應中 TCCA 形成之最高濃度僅約 1.2ppm，莫爾數比值 1.3:1，在反應時間 0.33 分
鐘之後，TCCA 產生之濃度便趨於平衡。 
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0 1.2 1.4 1.6 1.8 2.0
0.00
0.02
0.04
0.06
0.08
 O3 : PCP = 0.05 : 1
 O3 : PCP = 0.1 : 1
 O3 : PCP = 0.5 : 1
 O
3
 : PCP = 1 : 1
 O
3
 : PCP = 1.3 : 1
C
i /
 C
PC
P 0
Reaction  time  (min)
 
 
 
 
 
圖 8、不同莫爾比對 Tetrachloro-p-hydroquinone(TCHQ)生成濃度
之影響。 
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0 1.2 1.4 1.6 1.8 2.0
0.00
0.04
0.08
0.12
0.16
0.20
0.24
0.28
C
i /
 C
PC
P 0
Reaction  Time  (min)
 O3 : PCP = 0.05 : 1
 O3 : PCP = 0.1 : 1
 O3 : PCP = 0.5 : 1
 O
3
 : PCP = 1 : 1
 O3 : PCP = 1.3 : 1
 
 
 
圖 9、不同莫爾比對 Tetrachloro-p-benzoquinone (TCBQ)生成濃度
之影響。 
 
 16
0.5:1, 0.3min
100 120 140 160 180 200 220 240 260 280 300 320 340 360 380 400
m/z0
100
%
sample(1)  22 (0.734) Cn (Top,4, Ht); Sm (Mn, 2x0.75); Sb (1,40.00 ); Cm (16:33) 1: Scan ES- 
1.16e7265.01
194.98
179.00
97.17
99.11
176.93141.05113.10
101.10
115.10 138.08
169.04
159.02
180.94
211.02
198.92
216.98 263.00
223.06 261.13
233.03
238.99 255.36
266.95
337.11
268.96
299.13
283.20
315.11
305.27
331.16
321.13
381.16
343.20
359.17
353.16
365.19
408.12403.21
 
圖 12、PCP 與臭氧在莫爾比為 0.5:1 且反應時間為 0.3 min 時樣本之 MS 圖譜(LC/MS) 
 
根據圖 12 之資料，吾人可進一步推估各可能存在之中間產物其分子結構特
性，這部份的結果，於下表 1 中顯示。由表中可得知分子量 200 以下的各物質主
要是碳數 4 至 6 之有機酸，與一般常見之最終產物如醋酸及甲酸等，這些物質之
分子量顯然要大一些，低分子量之有機酸可能是由這些物質再進一步分解而生
成。此外，這其中的很多酸是本研究才有測得，並尚未被其他研究所報導。另外，
MS 圖譜在分子量 211 與 212 亦發現有訊號，但這並不屬於直鏈(aliphatic)有機酸，
而屬於聯苯梭酸(polyphenyl carboxylic acid)類之物質，如表 1 下方之四個化合物所
示，這些物質之形成主要是由於 PCP 於氧化過程中先形成反應性之環狀自由基物
質，而這些環狀自由基再在互相反應而形成聯苯化合物，而聯苯化合物之酚類物
質可以再進一步氧化成醌，而醌可以再進一步被氧化成梭酸。 
 
 
表 1、MS 圖譜推估 PCP 與臭氧反應之中間產物化學結構 
化合物 結構 分子量 
3-Pentenoic acid 
(C5H8O2) 
OH
O
 
100.12 
4-Pentenoic acid 
(C5H8O2) 
OH
O
 
100.12 
Butyric acid 
(C4H6O3) 
OH
O
O
 
102.09 
 18
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
τ = 0.16
τ = 0.31
τ = 0.63
τ = 6.3
ϕ ,
 D
im
en
si
on
le
ss
 C
on
ce
nt
ra
tio
n
ζ ,  Dimensionless Distance
PCP
D
O3L
 = 2x10-5 cm2/s, D
PL
 = 0.9x10-5 cm2/s, P
0
 = 5x10-5 M, C
O3g0
 = 1.2 mg/L
g
,
k = 3x105 M-1s-1, Da
1
 = 48; Da
2
 = 2.76; υ
R
 = 0.2
O
3
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
Da
1
 = 48
Da
1
 = 24
Da
1
 = 4.8
ϕ ,
 D
im
en
si
on
le
ss
 C
on
ce
nt
ra
tio
n
ζ ,  Dimensionless Distance
PCP
D
O3L
 = 2x10-5 cm2/s, D
PL
 = 0.9x10-5 cm2/s,C
O3g0
 = 1.2 mg/L
g
 
k = 3x105 M-1s-1, Da
2
 = 2.76; υ
R
 = 0.2
O
3
附速率隨之增加，此可由圖 14 中之各線斜率均隨 Da2 之增加，而隨之增加可看出。
圖 15 描述的是另一個很類似圖 14 的情況，當 Da2 之值固定在 2.76 而 Da1之值有
不同變化時，其各線斜率也隨之變化。 
圖 13、土壤顆粒表面水膜中 PCP 與臭氧之動態濃度變化(Da1=48, Da2=2.76) 
圖 14、土壤顆粒表面水膜中 PCP 與臭氧在 Da1=48 且不同 Da2時之穩態濃度變化 
圖 15、土壤顆粒表面水膜中 PCP 與臭氧在 Da2=2.76 且不同 Da1時之穩態濃度變化 
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
Da
2
 = 1.38
Da
2
 = 2.76
Da
2
 = 13.8
ϕ ,
 D
im
en
si
on
le
ss
 C
on
ce
nt
ra
tio
n
ζ ,  Dimensionless Distance
PCP
D
O3L
 = 2x10-5 cm2/s, D
PL
 = 0.9x10-5 cm2/s, P
0
 = 5x10-5 M, 
k = 3x105 M-1s-1, Da
1
 = 48; υ
R
 = 0.2
O
3
 20
為 3%時，土壤管柱實驗之穿透曲線。由以上之模擬吾人已了解流速對 O3 穿透曲
線之影響，亦即當流速越高時，其穿透速度越快。然而，管柱實驗之結果顯示在
較高之流量時(414.9 以及 261.6 ml/min)，穿透曲線之差別並不顯著，414.9 ml/min
之流量時之穿透時間僅比 261.6 ml/min 時之流量稍微快一點點。造成這種現象之
主因是因為通過之流量時已達一上限，亦即其能夠反應之速率的上限，當流量由
414.9 增加至 261.6，並無法有效的增加 PCP 與其之反應速率。在最低之流量下
(107.9 ml/min)，我們注意到其穿透曲線並不如模擬中預測的逐漸隨時間上升，而
在 80 至 120 分鐘之間呈現較平滑之狀態，造成此現象之最大原因，應該是因為中
間產物之生成而造成的。某些中間產物，其與 O3 之反應速率可能很快(與 PCP 相
當)，因此他們會顯著的消耗 O3 之量，而造成其穿透曲線的遲滯。這個與中間產物
反應之現象，在模擬中並未被考量進去，因此模擬中並不會見到這樣的現象。圖
19 為當注入土壤管柱之 O3 濃度為 45 ppm 時，在不同流速下，土壤含水率為 5%
時之管柱實驗結果。由該圖可知，在三種流速下，當含水率為 5%時，O3 之穿透速
率均較含水率為 3%時為快速。造成此現象之原因，主要是因為土壤中之氣-液交
界面積，一般是隨著含水率之增加而降低，亦即在含水率為 5%時其氣-液交界面
積會較 3%時為小。我們知道，O3 氣體必須要擴散進入液膜之後，方能與溶解其中
的 PCP 互相反應，含水率本身並不會影響擴散速率；然而當氣-液交界面積大時，
將會有更大量之 O3 氣體能夠與液膜接觸而進行擴散及反應。 
 
3%water
t(min)
0 20 40 60 80 100 120 140 160 180
O
3(
pp
m
)
0
10
20
30
40
50
f=414.9 ml/min
f=261.6 ml/min
f=107.9 ml/min
 
圖 18、O3入口濃度為 45 ppm 時在不同流速下 3%土壤含水率管柱實驗穿透曲線 
 
 
 22
5%water
t (min)
0 5 10 15 20 25 30 35
PC
P 
R
es
id
ue
s
0.00
0.05
0.10
0.15
0.20
f=414.9 ml/min
f=261.6 ml/min
f=107.9 ml/min
 
圖 21、PCP 於不同臭氧流量時在土壤管柱中之殘餘量與時間之關係(O3入口濃度為
45 ppm；5%土壤含水率) 
 
VI. 結論 
 
本實驗由水溶液相之反應得知，在不同臭氧濃度下，生成之中間產物(TCCA、
TCHQ、TCBQ 等)其量與臭氧對 PCP 之比值有很大之關係，有些產物是必需在高
比例之下才會出現的。當進一步的鑑定其他的中間產物時，發現有 4 至 6 個碳之
有機酸化合物，包括：Pentenoic acid、Butyric acid 以及 Gluconic acid 等；除此之
外，亦發現有其他更高分子量之有機酸是屬於多環苯有機酸之化合物，如
4-Methylbiphenyl-4-carboxylic acid 、 4-Methylbiphenyl-3-carboxylic 
acid3-Methylbiphenyl-4-carboxylic、acid3-Methylbiphenyl-4-carboxylic acid 等。由土
壤管柱實驗之結果得知，臭氧所能應用之流量有一上限，當超過此一上限流量時，
更高的臭氧濃度並無法讓其穿透之速率加快，這個上限值，在本研究之條件中約
為 261.6 ml/min 左右。另外，本研究亦發現，土壤含水率對臭氧之穿透曲線，亦
有顯著之影響，這主要是因為氣-液交界面積受到土壤含水率之影響所致。在 3%
之土壤含水率時，其氣-液交界面積較 5%時要大，因此其臭氧會較晚穿透。最後，
由土壤中殘餘之 PCP 含量亦發現，大多數的 PCP 可以在臭氧穿透前即有效的去
除，然而少量位於孔隙中之 PCP，則是必須要藉由增加濃度來達到更高之效率。 
 
VII. 參考文獻 
 
1. 蔡啟堂，「五氯酚分解菌之生理特性探討」，國立中山大學生物科學系碩士論
文，2002。  
2. Lewandowski GA, DeFilippi LJ. “Biological treatment of hazardous wastes. ” New 
York: Wiley, 271–2, 1998.  
3. Maloney, S. W.; Manem, J.; Mallevialle, J.; Fiessinger, F. “ Transformation of trace 
organic compounds in drinking water by enzymic oxidative coupling. ” Environ. Sci. 
Technol. Vol. 20, 249-253, 1986.  
