行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
運動競賽模型之分析(I) 
 
 
計畫類別：■個別型計畫  □整合型計畫 
計畫編號：NSC 100－2221－E－033－046－ 
執行期間：100 年 08 月 01 日 至 101 年 07 月 31 日 
 
 
計畫主持人：蘇玲慧 
共同主持人： 
計畫參與人員：許子奕、張維真、洪榮慈、陳蔓瑄、李姝嫺、
陳彥斌、朱良琪 
 
執行單位：中原大學 
 
中  華  民  國  1 0 1 年  1 0 月  2 2 日
 II 
 
4.8 各式混合賽制之比較 ......................................... 10 
4.8.1 總賽程數之比較 ....................................... 10 
4.8.2 最小所需時段之比較 ................................... 11 
5. 結果與討論................................................ 13 
5.1 CSP 程式實驗 ............................................... 13 
5.2 結論 ....................................................... 14 
5.3 建議與未來展望 ............................................. 15 
二、參考文獻....................................................... 15 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表............................... 17 
 
圖目錄 
圖 4.1 單淘汰賽程範例 ........................................................................... 5 
圖 4.2  10 隊雙淘汰範例 ........................................................................ 7 
圖 4.3  14 隊雙淘汰範例 ........................................................................ 7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 IV 
 
摘要 
本研究探討一般盃賽與錦標賽中常見的三種兩階段(初賽與複賽)混合賽制。目標
為在最少的時段下決定所需的場地數目(例如球場數、桌數等)。三種賽制其初賽
皆為分組循環賽，複賽分別為單淘汰、雙敗淘汰、與循環賽。本研究首先利用群
論中的對角線對稱矩陣以求取循環賽中各時段要排入的的兩支對戰隊伍，此方法
與傳統的Circle Method相比，其好處是簡易且可以求出多組解，以利後續的其
他考量，如加入carryover的考量。第一階段的分組循環賽，本研究在第一階段
提出一方法以求得在最小化總比賽數或是在最少的時段下，分組循環所需的分組
數以及每一組所應排入的隊伍數。在第二階段，根據第一階段所求出的結果，求
取複賽時所需的最小場地數。最後並提出一如何選擇賽制的建議。 
 
 
 
 
 
  
 I 
 
一、報告內容 
1. 前言 
  近年隨著運動風氣逐漸盛行，各式運動競賽也漸漸受到社會大眾歡迎，賽程
之安排對於各式競賽的規劃者而言，是件耗費心力的工作。如何迅速且有效的解
決賽程安排上的問題，已成為各式比賽主辦單位的重要課題。 
2. 研究目的 
  由於時間、場地等資源有限，排程人員必須將對戰組合做有效的安排，以滿
足對戰需求，並考慮賽制相關規定，若無法有效規劃出滿足種種限制之賽程，勢
必會影響參賽隊伍及觀眾投入競賽的參予程度，因此本研究以一般盃賽與錦標賽
中常見的混合賽制做為研究方向。  
3. 文獻探討 
    本研究探討運動競賽排程問題，針對混合賽制問題進行探討，因此本章分為
個部分進行探討文獻，第一先探討運動排程相關文獻，二為循環賽，最後為本研
究使用到的限制滿足規劃相關文獻探討。 
 
3.1 運動排程相關文獻 
 運動排程相關文獻集中在聯盟賽程安排與循環賽上，循環賽所有隊伍間在固
定次數內互相對戰，在單次對戰的循環賽，de Werra D [1] 研究目標為主場與客
場比賽最小中斷數以及最小天數中斷次數最少之賽程安排。Croce et al. [2] 研究
網球錦標賽供俱樂部使用，將隊伍分組，每組混合使用場地，在參賽前各隊提供
可行時間，因此每支隊伍都有可行時間的限制，目標為不違反各隊的時間限制下
安排賽程。Burke and Erben [3] 建立一個兩階段方法，第一階段不考量主、客場
因素安排賽程，第二階段將指派主客場球隊。Knust and Lücking [4] 探討一般運
動聯盟排程問題，考量場地限制下讓中斷數和總成本最小化，使用 “first break, 
then-schedule” 方法和整數規劃求出可行賽程。  
 
3.2 循環賽之相關文獻 
多位學者發展整數目標規劃 (integer goal programming) 建構滿足不同狀況
 3 
 
六、每個場地在同時間只能進行一場比賽。 
七、每支隊伍在同時間只能進行一場比賽。 
八、比賽進行過程不會有設備故障的情形發生，故所有比賽皆不會中途停止。 
 
4.3 符號說明 
 D     : 比賽天數. 
    P     : 一天的比賽時段. 
 V     : 比賽場地數. 
n      : 參賽隊伍數. 
m    : 小組內的隊伍數 
 g     : 小組數. 
 C     : 全部的比賽數 
 pC    : 預賽的比賽數. 
 fC    : 決賽的比賽數. 
 pP    : 預賽的可用時段數. 
 fP    : 決賽的可用時段數.  
k    : 比賽階層數.    
 
4.4對角線對稱矩陣 
利用群論(Group theory)中的對角線對稱矩陣(diagonal symmetric matrix)安排循環
賽對戰的隊伍以及對戰時段，並建構成 CSP(Constraint Satisfaction Programming)
程式，以 iLog OPL Studio version 3.5.1 軟體求解。 
一個n n 對角線對稱矩陣是指矩陣內每一行以及每一列的所有元素皆為不同，但
皆為 0,1,2,.., n-1。同時。每一元素以對角線為主呈現對稱關。下表為一6 6  對
角線對稱矩陣，矩陣最左一行與最右一列代表六支隊伍。 
表 4.1  6 6  對角線對稱矩陣 
 1    2    3    4    5    6 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
0    1    2    3    4    5 
1    0    4    5    3    2 
2    4    0    1    5    3 
3    5    1    0    2    4 
  4    3    5    2    0    1 
  5    2    3    4    1    0 
 5 
 
假設隊伍數量為n，我們將決定單淘汰賽總共有幾輪賽事，首先必須決定該選用
何種階層。令 k表示選用的賽程階層。 
kk n 22 1  ，其中 4n  
 nk 2log  
在確定選用何種階層後，令 )(rT 表示在第 r 輪的隊伍數，各輪的計算方式如下： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4.1 單淘汰賽程範例 
1,242)22()( 1   rggrT kk  
1,2)( )1(   rrT rk  . 
  
4.5.2 決賽採用單淘汰之場地 
在決賽的單淘汰賽中，每一輪之間都有前後的順序性，第一輪或第二輪往往會
是比賽最多的地方，因此將這兩輪的比賽視為瓶頸，令 )(rC 表示在第 r 輪的比賽
數， V 為所需的場地數， 
2
)(
)(
rT
rC  : 
(i) )2()1( CC  ，因為第一輪(時段)須先於第二輪， )}2(),1(max{ CCV   = )1(C , 
其中 1(1) (4 / 2 22 2k kC g - ) g    ， 22/2)2( 21   kkC 。 
(ii) )2()1( CC  ，因為第二輪的一些隊伍與第一輪沒有先後關係，因此為了減少
場 地 的 使 用 ， 可 一 宜 到 第 一 論 對 戰 。                          



  
2
)1()2(
22(1) 1
CC
gC k'  



  
2
1)1()2(
2(2) 2
CC
C k'  
7 
 
 
圖 4.2  10 隊雙淘汰範例 
 
圖 4.3  14 隊雙淘汰範例 
 
4.6.2 決賽採用雙淘汰之場地 
在決賽的雙淘汰賽中，每一輪之間都有前後的順序性，勝部第一輪、第二輪
與第三輪會是比賽最多的地方，因此將這三輪的比賽視為瓶頸。令 )(rV 為決賽
第 rth 輪所需的場地 )]3(),2(),1(max[ VVVV  。 
情況 1. 假設 21 222   kkg ,如上圖的 14 隊伍
9 
 
(i) 4g , 則
'C C ,表示C 分組方式較好，小組內的隊伍數m 越小，組數 g  
越大，比賽數越少。 
(ii) 8g  , 則
' CC  , 表示C 分組方式較好，小組內的隊伍數m 越小，組 
      數 g越大，比賽數越少。 
因 gm  ,所以當組數 g 與小組內的隊伍數m 之總差距越小越好。 
(2) 假設 gm  且 
(i) 4m  , 則 ' CC  ,表示為使得 'C 最小，小組內的隊伍數m 越小，組數 g  
越大，則比賽數越少。 
(ii) 8m , 則 'C C , 表示為使得 C 最小，小組內的隊伍數m 越小，組  數 g  
越大，則比賽數越少。 
因 gm  ,所以當組數 g 與小組內的隊伍數m 之總差距越小越好。 
 
4.7.2 決賽採用循環賽之場地 
假設目前預賽分為 g 組每組取前二名共 g2 隊晉級決賽，每支晉級隊伍均互
相比賽一次，球隊兩兩對戰，因此在一個回合中比賽最多不超過 gg 
2
2 場，若
將一個回合安排同一個時段進行中，一個時段最多僅有 g 場比賽，即使有再多場
地也無法同時使用，多餘的場地會呈現閒置的狀態，所以在場地設定上，目標為
場地數最少，同時滿足比賽時間的限制，計算方式如下:  
g
g
V 
2
2
 
在循環賽中有下列幾項限制，限制(1)~(3)為此賽制之基本要求，為此問題之
硬性限制，限制(4)為軟性限制，為求公平本問題增加了隊伍在各場地使用次數
之限制，由於各個場地狀況不盡相同，此限制之目的在於平衡每支隊伍在各場地
的使用次數，盡量讓每支隊伍公平的使用場地，將場地的影響因素降至最低。 
(1). 所有的隊伍皆與其他隊伍對戰一次。 
(2). 一支球隊同一時段僅能出賽一場。 
(3). 一個場地在同一個時段僅能安排一場比賽。 
(4). 每支球隊至少在各個場地出賽一場，最多不超過兩場。 
本研究將此問題建構成 CSP 程式，CSP 是由一組有限值域的變數和一組限制
式所組成，每條限制影響變數的子集合，當決定一個變數的值之後，會依限制式
的描述，對其他變數的值域產生限制，因此在求解過程中變數值域的限制會不斷
增生出來，在 CSP 問題中不一定需要目標式，一組 CSP 的解決定於變數是否滿
足所有限制，只要求解的結果滿足各個限制即為可行解。本研究使用 iLog OPL 
Studio version 3.5.1 建立 CSP 程式： 
11 
 
12
2
)1(
122




gg
mm
ggC m
 
(2). 預賽為分組循環賽，決賽採雙敗淘汰賽制 
14
2
)1(
12*22




gg
mm
ggC m
 
(3). 預賽為分組循環賽，決賽採循環賽制 
2
)12)(2(
2
)1(
* 222





gg
g
mm
CgC gm
 
 首項在三種混合賽制中皆相同，因此我們比較第二項的值，決賽採循環賽制
第二項展開為 gggg  22
2
)12)(2( ，在三種賽制中單淘汰為三項中最小值，接
下來比較 14 g 及 gg 22 ，由於預賽採分組循環所以 2g 必成立，以下將分為
兩種情形討論： 
(1). 當 2g 時 
在此情況下， 0)14(2 2  ggg ，可得知在分組數為 2 時，三種賽制之總
賽程數關係為：單敗淘汰賽制<循環賽制<雙敗淘汰賽制。 
(2). 當 2g 時 
在此情況下， 0)14(2 2  ggg ，可得知在分組數在 2 以上時，三種賽制
之總賽程數關係為：單敗淘汰賽制< 雙敗淘汰賽制<循環賽制。 
 
4.8.2 最小所需時段之比較 
在預賽方面最少需要的時段是為
 min
r ，若 m 為奇數，則 mr min ，否則
1min  mr ，分組情況相同的條件下，三種混合賽制預賽時段 pP 皆相同，決賽時
段 fP 將分別討論如下： 
(1). 預賽為分組循環賽，決賽採單敗淘汰賽制 
 gPf 2log 2  
(2). 預賽為分組循環賽，決賽採雙敗淘汰賽制 
  12log2 2  gPf  
(3). 預賽為分組循環賽，決賽採循環賽制 
12  gPf  
13 
 
5. 結果與討論 
本計畫將其結果統整和分析後，提出完整的結論及未來研究改善方向。 
5.1 CSP 程式實驗 
本計畫使用 iLog OPL Studio version 3.5.1建立CSP程式。實驗設定隊數 )(n ，
執行所有實驗的測試環境均為AMD Athlon(tm) II X2 245 Processor 2.91GHz, 1.87 
GB RAM 的個人電腦。實驗結果與分析如下。 
   本計畫每個參數 )(n 測試 5 次取其平均值，表 4.1 為滿足硬性限制(1)~(3) 
(1). 所有的隊伍皆與其他隊伍對戰一次。 
(2). 一支球隊同一時段僅能出賽一場。 
(3). 一個場地在同一個時段僅能安排一場比賽。 
之問題的求解效率表。此可行解雖然無法讓各隊公平使用場地，但結果與球隊對
戰組合、時間及場地皆無衝突，滿足賽制之基本限制。此問題可以求得隊伍數為
80 之問題，當隊伍數超過 85 時，很多問題無法求得最佳可行解。 
表 5.1 無軟性限制之求解效率彙整表 
隊數 
求解時間
(sec) 
8 0.00  
12 0.00  
16 0.03  
20 0.06  
30 0.41  
40 1.44  
50 4.22  
60 13.64  
70 17.94  
80 583.34  
 
表 5.2 為無軟性限制 18n 之解。賽程安排較為複雜原因在於，每種對戰組合不
得重複，例如 10 支隊伍時，共有 45 種組合，要將這些組合排入各個時段和場地
並且不發生衝突，用人工的方式做排程必須花費龐大的心力。 
 
15 
 
最後為各式混合賽制之比較，在相同的條件下，針對總賽程數與最小所需時
段數，比較三者之關係，排程人員可依時間、場地和參賽隊數等不同條件，選擇
理想的賽制提供主辦單位作為參考。 
 
5.3 建議與未來展望 
 依據過去文獻回顧與本研究，可建議相關的未來研究方向，以供後續研究參
考： 
1. 將目標改為固定場地數，比賽完成時間(Makespan)最小之排程問題 
2. 建構加入限制求解範疇技巧的 OPL 程式已使求解效率增加。 
3. 考慮種子隊伍 
二、參考文獻 
[1] de Werra D., Minimizing irregularities in sports schedules using graph theory. 
Discrete Applied Mathematics 1982; 4(3):217-26. 
[2] D. Croce, R. Tadei and P.S. Asioli, Scheduling a round robin tennis tournament 
under courts and players availability constraints. Annals of Operations Research 
92(1999)349-361. 
[3] A. Trick, A Schedule-Then-Break Approach to Sports Timetabling. E. Burke and 
W. Erben (Eds.): PATAT 2000, LNCS 2079, pp. 242–253, 2001. 
[4] S. Knust, D.Lücking, Minimizing costs in round robin tournaments with place 
constraints. Computers & Operations Research 36 (2009) 2937 – 2943. 
[5] L. Urban and A. Russell, Scheduling sports competitions on multiple venues. 
European Journal of Operational Research 148 (2003) 302–311. 
[6] M. Henz, T. Muller and S. Thiel, Global constraints for round robin tournament 
scheduling. European Journal of Operational Research 153 (2004) 92–101. 
[7] V. Rasmussen and Trick, A Benders approach for the constrained minimum 
break problem. European Journal of Operational Research 177 (2007) 198–213. 
[8] V. Rasmussen and Trick, Round robin scheduling – a survey. European Journal 
of Operational Research 188 (2008) 617–636. 
[9] A. Russell and L. Urban, A constraint programming approach to the 
multiple-venue,sport-scheduling problem. Computers & Operations Research, 33 
(2006) 1895–1906. 
[10] V. Rasmussen, Scheduling a triple round robin tournament for the best Danish 
soccer league. European Journal of Operational Research 185 (2008) 795–810. 
[11] S. Knust, Scheduling non-professional table-tennis leagues. European Journal of 
Operational Research 200 (2010) 358–367. 
17 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學
術或應用價值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發
展之可能性）、是否適合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其
他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評
估 
■達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
 
研究成果已撰寫完畢，投稿於 Compute & Industrial Engineering。 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學
術或應用價值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一
步發展之可能性）（以 500 字為限） 
本計畫探討一般盃賽與錦標賽中常見的兩階段混合賽制。目前主辦
單位安排比賽中的對戰隊伍、時段、與場地大多是以經驗法則安排，
缺乏有系統的分析方法與模式，因此耗費很多的心力，本計畫可以
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/10/16
國科會補助計畫
計畫名稱: 運動競賽模型之分析(I)
計畫主持人: 蘇玲慧
計畫編號: 100-2221-E-033-046- 學門領域: 作業研究
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
