 2
的理念後，各先進國家莫不致力於將廢棄
物進行資源化處理，除了持續以往環保團
體主張的減量(Reduction)和重複使用
(Reuse)外，並積極地構築循環利用
(Recycling)和回收利用(Recovery)體系，以
此所謂的「4R 觀念」來努力促成永續發展
的目標。公路工程使用材料數量龐大且品
質要求的妥協性較一般工程材料高，故常
被考慮要求協同解決工程與工業廢棄物的
問題。行政院公共工程委員會(簡稱工程會)
為徹底解決國內營建資源不足的問題，即
於 1996 年起，積極進行燃煤飛灰及路面刨
除料再利用於公共工程之實務性研究，緊
接著在 921 大地震後，工程會委託財團法
人台灣營建研究院進行「營建資源利用於
公共工程之研究」，並於 2002 年陸續完成
對舊混凝土、廢玻璃、及廢輪胎等營建資
源於公共工程上的試用。2003 年起則有環
保署委辦的垃圾焚化底渣再利用案。 
以往路面材料講究強度及耐久性，故
需選擇適當的材料加工生產，以符合路面
績效需求，未來許多公路路段可能因更替
頻繁而必須以生產時耗能少、施工過程較
少包括噪音在內的環境污染、及可以回收
再用為目標，故依不同的需求，各式材料
皆有作為路面材料的可能。在這樣的前題
下，工程人員除了將料源分類並應用在不
同的用途外，在國外文獻與實務經驗上受
到較多耐久性限制的再生材料，例如路面
刨除料、廢混凝土塊、鋼爐石、廢玻璃、
垃圾焚化底碴、建物拆除廢料、及其它工
業副產物，只要能符合工程性質與環境特
性需求，未來都有作為路面材料的可能。
用在公路鋪面上的材料，經由長時間的風
吹日曬雨淋，極有可能滲流出其中的化學
物質，傳佈至週遭的土體造成污染，又或
隨水注入形成地下水污染，尤其是使用前
述各種工業副產物時，有別於傳統材料的
化學成份或重金屬等毒性物質，有可能使
生態系受損而失去資源再利用的意義。 
評估鋪面再生材料之環境相容性的方
法，除了以真實的環境長期蒐集可能污染
物的流佈狀況外，尚可以試驗室內之溶出
試驗(Leaching Tests)或戶外的溶出試驗進
行模擬；至於檢測毒性(Toxicity)的方法，
則除了以原子吸收光普儀檢測污染物的濃
度外，亦可採用生物毒性試驗法進行。尤
其是面對來源複雜的鋪面再生材料，在未
知或不確定可能污染物時，生物毒性試驗
法可能是初步毒性測試的最簡易方法。申
請人即基於以往對包括再生瀝青、廢輪胎
瀝青、廢玻璃瀝青、底渣瀝青…等鋪面再
生材料之工程性質與環境性質研究基礎，
嚐試在國內建立這些材料的生物毒性試驗
法流程及檢測結果資料庫，以提供未來研
究及應用的重要參考。 
本研究分為五個階段進行，第一階段
進行材料的準備，包括基本物性(篩分析、
比重、吸水率等)、再生鋪面材料的 pH 值
與毒性特性溶出程序(Toxicity 
characteristic leaching procedure，以下簡稱 
TCLP)，第二階段進行拌製再生鋪面材料瀝
青混凝土與藻類及水蚤的培養，第三階段
進行生物毒性供試生物之參考毒物敏感測
試，第四階段將本研究所使用的再生鋪面
材料與再生材料拌製而成的瀝青混凝土進
行 24 小時批次溶出試驗，第五階段將所得
溶出液分別進行化學分析及生物毒性試
驗。試驗流程如圖 1。 
 
 
 
圖 1、本研究進行的流程圖 
 
本研究採用單因子變異數分析來檢定
不同材料對觀測值是否有顯著的差異，統
計數學模型為： 
 4
 
圖 2 本研究探討之八種材料 24 小時批次
溶出液的水蚤生物毒性單位值比較 
 
 
圖 3 本研究探討之八種材料 24 小時批次
溶出液的藻類生物毒性單位值比較 
 
本研究探討應用生物毒性試驗法檢測
再生鋪面材料環境性質之研究，選用具有
毒性測試代表性的藻類與水蚤；將焚化底
渣、廢輪胎橡膠粉、廢玻璃砂與鋪面材料
拌製成瀝青混凝土，進行 24 小時批次溶出
試驗，所得溶出液以生物毒性試驗測試，
並搭配水質測試與重金屬濃度檢測分析，
作為再生材料欲再利用的初步評估。經由
實驗室的試驗數據與觀察分析結果，提出
以下結論。 
1、本研究藻類生物毒性採用本地品系的
小球藻，所測得對數成長期約為 72 小
時，因此不適用於美國 NCHRP 與
U.S.EPA.所規定的 96 小時慢毒性試
驗。本研究採用環檢所公告之規範「藻
類靜水式法」，試驗時間為 24 小時毒
性試驗，屬於急毒性試驗。試驗時間
小於所培養之藻類對數成長期，較容
易控制藻種的健康程度與生長期，以
期試驗所造成誤差更小。 
2、以溶出液之銅濃度進行八種材料之單
因子變異數分析，再經由 Duncan 多重
範圍檢定顯示，焚化底渣溶出液之含
銅量明顯高於其他材料溶出液。焚化
底渣以相關文獻指出之應用方式和配
比拌製瀝青混合料，經瀝青材料包裹
後含銅量有明顯降低。 
3、以溶出液之含鉛量與含鎘量進行統計
分析之結果，則顯示玻璃砂溶出液之
鉛與鎘濃度是明顯高於其他材料之溶
出液。廢玻璃砂以相關文獻指出之應
用方式和配比拌製成瀝青混合料，經
瀝青材料包裹後含鉛量與含鎘量有明
顯降低。 
4、以溶出液之含鋅與量含錳量進行統計
分析之結果，則顯示廢輪胎橡膠粉之
鋅與錳濃度明顯高於其他材料之溶出
液。廢輪胎橡膠粉以相關文獻指出之
應用方式和配比拌製瀝青混合料，經
瀝青材料包裹後含鋅與錳濃度有明顯
降低。 
5、一般瀝青混凝土、廢輪胎橡膠瀝青混
凝土與廢玻璃砂瀝青混凝土等三種材
料因生物毒性判定 NTE，因此以有毒
性之五種材料進行統計分析。五種材
料以溶出液之 48 小時水蚤毒性 LC50
值進行統計分析之結果顯示，焚化底
渣、廢輪胎橡膠粉及 50%焚化底渣瀝
青混凝土等三種材料之毒性最高，
25%焚化底渣瀝青混凝土的毒性則稍
低於前三種材料，此四種材料之溶出
液皆屬極毒性，而廢玻璃砂溶出液則
屬於低毒性。 
6、以五種材料溶出液之 24 小時藻類毒
性 EC50 值進行統計分析之結果，顯示
焚化底渣與廢輪胎橡膠粉皆屬極毒
性，50%與 25%焚化底渣瀝青混凝土
則屬高、中毒性，25%焚化底渣瀝青
混凝土與廢玻璃砂則為中、低毒性。。 
 6
表 1 本研究八種材料 24 小時批次溶出液之各項實驗數據表 
實驗項目 
一般瀝
青混凝
土 
焚化底
渣 
25%焚化
底渣瀝
青混凝
土 
50%焚化
底渣瀝
青混凝
土 
廢玻璃
砂 
廢玻璃
砂瀝青
混凝土 
廢輪胎
橡膠粉 
橡膠瀝
青混凝
土 
pH 値 7.74 11.04 9.25 9.75 9.53 8.83 6.94 8.58 
溶氧量
(mg/L) 8.32 8.14 8.38 8.63 7.66 7.14 7.48 7.73 
導電度
(ms/cm) 0.11 8.63 1.14 2.98 0.62 0.11 0.27 0.11 
重金屬濃
度(mg/L) 
銅：ND 
鉛：ND 
鉻：0.124 
錳：ND 
鎳：0.026 
鎘：0.008 
鋅：ND 
銅：2.167 
鉛：ND 
鉻：0.114 
錳：0.006 
鎳：0.035 
鎘：0.015 
鋅：0.032 
銅：0.058
鉛：ND
鉻：0.081
錳：0.008
鎳：0.043
鎘：0.007
鋅：ND
銅：0.185
鉛：ND
鉻：0.096
錳：0.007
鎳：0.058
鎘：0.009
鋅：0.009
銅：0.185
鉛：1.361
鉻：0.211
錳：0.018
鎳：1.526
鎘：0.028
鋅：0.142
銅：0.012
鉛：0.093
鉻：0.102
錳：0.025
鎳：0.026
鎘：0.006
鋅：0.017
銅：0.034 
鉛：0.037 
鉻：0.188 
錳：0.109 
鎳：0.067 
鎘：0.005 
鋅：
50.417 
銅：ND
鉛：0.048
鉻：0.102
錳：0.038
鎳：0.022
鎘：0.005
鋅：0.039
藻類生物
毒性
EC50(%) 
NTE 7.10 65.34 44.81 92.39 NTE 3.79 NTE 
水蚤生物
毒性
LC50(%) 
NTE 1.10 6.21 2.11 87.82 NTE 0.81 NTE 
NTE：No toxic effect 
ND：濃度低於偵測極限 
重金屬濃度檢測：原子吸收光譜儀 
藻類生物毒性試驗：24 小時靜水慢毒性試驗 
水蚤生物毒性試驗：48 小時靜水急毒性試驗 
 
 
 
會議主場地懸掛參與各國國旗 報告人在會場留影
中場休息時段提供茶點 會場共有 15個場商展示攤位
25日下午開始進行兩天半的研討，分為兩個群體及場地進行研討，內容如表一所示，本
人參加學術研討場地，另一場地為廢輪胎橡膠瀝青的工法推動實務訓練。
表 1、AR2006研討會的主要議程表
時間 學術研討組議程 工程實務組議程
25日上午 本研討會主題報告及官方策略介紹
25日 13:00~15:00 廢輪胎專題論文發表一 廢輪胎橡膠市場狀況介紹
25日 15:30~17:30 廢輪胎專題論文發表二 廢輪胎處理流程
25日 17:30~19:00 海報論文發表
26日 8:30~10:00 橡膠瀝青混合物性質論文發表一 廢輪胎橡膠瀝青之拌製及品質保
證系統
26日 10:30~12:00 試驗路面成效及環境影響論文發表 污染排放控制及再生
26日 13:00~15:00 鋪面設計與成效設計論文發表 工程績效介紹一
26日 15:30~17:30 橡膠瀝青性質研究論文發表一 工程績效介紹二
26日 19:00~21:00 大會晚宴
27日 8:30~10:00 加鋪翻修與噪音降低論文發表
27日 10:30~12:00 橡膠瀝青混合物性質論文發表
二
27日 13:00~15:00 橡膠瀝青性質研究論文發表二
27日 15:30~17:30 橡膠瀝青性質研究論文發表三
及閉幕
工地參訪：
砂石軋製
瀝青拌合廠
廢輪胎橡膠瀝青的鋪築工地
中：ADOT的 George Way, 右：NDOT的 Dr. Pan 左：WRI的 Dr. Huang, 中：U of Wiscon. 的 Prof.
Dahia
二、與會心得
本人自 1994年回國任教，一直從事瀝青材料方面研究，鮮有機會參與國際性的研討會，
本次有幸獲國科會及中華大學的補助，發表本人最近四年來的研究成果，除了上臺前的緊張
外，由於有充份的練習，且論文的程度還算適當，整體而言自已相當滿意，對未來將研究成
果大膽地向國際上發表，建立了相當高的自信心。
本次研討會有相當多的研討時間，報告人感受到美國工程界的活力，大部份的研討都相
當實務，尤其是問問題的大都是產業界及顧問公司，詢問的問題也都相當務實，感受到研討
的效果，對照國內的研討會時常淪為學生論文發表的場合，而且大部份參與人沒有討論的興
趣，工程界面對學術界的論文，似乎沒有討論的興趣，學術界也常出現不務實的論文而又不
自知，應是身為教育界的我們必需加強努力推動的方向。在未來的研究領域方向，則認為以
廢輪胎橡膠瀝青做為摩擦層方面，有必要在國內更廣泛地加以研究，國內高速公路都設計有
OGFC，這層材料在最近幾年也都有嚐試採用改質瀝青的試鋪案，但一直沒有採用廢輪胎橡
膠瀝青的案例，應趁此機會，再次地以噪音及環保二大誘因，爭取高速公路局支助廢輪胎橡
膠瀝青開放級配摩擦層的研究，方法上由於本校已有相當經驗，應可在適當的實驗室評估後，
直接進行試鋪，並針對排水效率和噪音進行實地量測及驗證。
由於廢輪胎橡膠瀝青的施工溫度較高，能源消耗較大，雖然 Dr. Jorge Sousa的相關論文
以成效較佳及有效應用廢輪胎為基礎，認為整體的能源節省相當可觀，但若能以適當的方式
降低廢輪胎橡膠瀝青的拌合和施工溫度，將可使應用更為普遍；在這個研究主題上，美國聯
邦州公路局最近推行的溫拌瀝青(Warm Mix Asphalt)或可提供參考，也許可以在添加適當的藥
劑下，調降橡膠瀝青的施工溫度。
亞利桑納州公路局針對其剛性路面進行的「靜音鋪面(Quiet Pavement Pilot Program)」也
可供國內高速公路局參考；在二高全線通車後，時有針對北、中、南三段剛性路面的噪音較
大的抱怨，也許學習亞利桑納州公路局，用廢輪胎橡膠瀝青薄層加鋪，可以有意想不到的噪
音降低效果。
