管制等。
4、噪音管制：包含有噪音監測及管制區劃定、交通噪音監測調查、航空噪音管制工
作等。
5、其他項目：地下環境調查及空氣品質監查站網規劃與設置、GIS 地理資訊系統建
置、環保科技園區規劃與設計及低污染車輛推廣使用等。
6、康廷公司基於多年在國內進行固定污染源稽查管制、特性產業污染排放調查及臭
味與異味污染源調查等經驗而有感於目前許多產業，如塗裝業、乾洗業、加油站
與印刷業…等，於其製程或工作場址等皆會排放揮發性有機污染物，而對從業人
員之身體健康產生危害。由於此類行業所排放之有機物污染物具有濃度低、溫度
低等特性而迥異於石化廠或焚化廠等高溫、高濃度性質，因此目前廣為應用於處
理揮發性有機物的排放技術，如高溫熱焚化法、吸附法與冷凝法等並不適用。因
此該公司希望能尋求合適之解決方法，以符合企業之需求。
網址：無 電話：02-82278541
研究摘要(500 字以內)：
由於揮發性有機化合物（volatile organic compound，VOC）已被認為是主要的
空氣污染物之一，因此許多國家皆已訂定相關法規以期能減少其排放量。VOC 的排
放，除石油化工業為主要來源外，許多地方性的產業，如塗裝業、印刷業或乾洗業
等所產生之廢氣中亦會含有低濃度之揮發性有機化合物。由於 VOC 的處理目前已漸
為各方所重視，因此如吸附或高溫熱焚化等方式亦廣泛地應用為 VOC 的排放減量控
制技術；然而，這兩種方法都存在有某些缺點，如高溫熱焚化雖對 VOC 的去除率高，
但卻須燃燒大量的燃料，而大幅地增加了二氧化碳氣體的排放、助長了地球溫室效
應。目前，污染物的催化燃燒，係利用觸媒的催化反應現象，使廢氣中 VOC 氧化的
活化能降低，而使觸媒可在較低溫的環境下即能有效地氧化破壞 VOC，因而較熱焚
化法可提供較多的優點，如節省能源、可應用於低濃度之污染物而不須額外添加燃
料等。
觸媒的催化燃燒效率取決於 VOC 種類及其濃度、入口溫度等因子；而目前已
被應用於 VOC 完全氧化之觸媒主要可分為兩大類：被擔持貴重金屬，典型如鉑、鈀，
與過渡金屬氧化物，如鉻、鈷、銅、鎳與錳金屬的氧化物等。此兩類金屬皆有其優
缺點。然而，由於貴重金屬的價格較高，且因過渡金屬氧化物可滿足許多優點而成
為極具潛力之替代物。此外，常使用於 VOC 催化燃燒觸媒之擔體材料大多為 SiO2、
TiO2、ZrO2 與 TiO2-SiO2，因其可使活性相有較高的分散性且擁有 Bronsted 酸性性質
與高表面積等特性皆使觸媒擁有較佳的催化活性表現。然而，在低溫催化環境中，
由氧化 VOC 所產生的水蒸氣可能會冷凝於親水性擔體的微孔/中孔洞中，而對催化
活性產生無法避免之水氣遮蔽效應，因而嚴重影響觸媒的催化氧化效率。因此，疏
水性擔體的選擇，如碳材料或γ-Al2O3 等，應可減緩此問題所產生之效應。
在本研究中，以塗裝業所排放之 VOC 為控制對像，並選用(1)疏水性材料為觸
媒擔體，探討過渡金屬氧化物替代貴重金屬氧化物成為催化氧化程序之活性相的可
行性；(2)以多元醇法製備奈米級單金屬及雙金屬觸媒、評估其應用於低溫催化處理
VOCs 之效能；(3)以多元醇法摻雜金屬粒子對光觸媒進行改質並將其應用室溫催化
處理 VOCs 之程序及室內空氣品質淨化。觸媒並以 XRD、TEM 與 BET 等方法分析
其物化性質與催化效率間之關係。(研究成果因涉及專利申請，故無法公開)。
人才培育成果說明：
本年度之產學合作專題研究計畫係由本系四位大學部學生通力合作完成。四名
