行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 
;成果報告   
□期中進度報告 
 
題目：創新異質整合智慧型手機相機模組之研究-總計畫(3/3) 
 
The study of a novel heterogeneous integrated compact camera 
module 
 
計畫類別：□ 個別型計畫  ; 整合型計畫 
計畫編號：NSC 99－2220－E－009－026 
執行期間：99 年 08 月 01 日至 100 年 07 月 31 日 
 
計畫主持人：邱俊誠 
共同主持人：吳重雨、陳科宏、黃聖傑、趙昌博、黃乙白 
計畫參與人員：謝禮忠、林君穎、陳契霖、黃漢翔、高永原、許晁瑞、 
陳禹辰、謝博元 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告  ;完整報告 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、列管計
畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          ;涉及專利或其他智慧財產權，;一年□二年後可公開查詢 
          
執行單位：國立交通大學電機與控制工程學系 
 
中   華   民   國  一百  年 七  月  卅一  日 
 2
現今手機相機影像感測器的主流。在電源供應
方面，照相功能在手機中是屬於附屬功能，在
手機電池有限的電力下，如何降低相機模組的
消耗功率是一項重要的課題。在影像處理方
面，手機相機不若一般數位相機有專用的影像
訊號處理晶片，而通常是內嵌在通用的 SOC
處理晶片中，故無法進行較高階的影像處理。
此外，對焦能力與防手振也是目前手機相機發
展的趨勢，手機大廠對於較高階的機種已逐漸
採用光學變焦或自動對焦鏡頭，這些功能可以
大幅提升手機相機的功能，但相對的也增加了
生產成本。 
針對以上分析，本整合型計畫可有效符合
前述各項需求，其系統架構如圖一所示。首
先，在鏡頭方面以液晶透鏡來取代傳統的光學
鏡片，藉由改變透鏡中心與週邊電極相對應之
電場方向，可設計出具有等效於凸透鏡或凹透
鏡的正、負型液晶透鏡，以作為變焦光學鏡組
當中的倍率大小調整。相較於傳統的變焦功能
除了需有鏡片的光學設計，還要有帶動鏡片移
動的機構與致動器等可動件，而液晶透鏡則不
需要，故可大幅縮小體積及提高精準度。其
次，在防手振功能方面，是利用慣性感測器來
偵測手振量，透過控制系統運算出補償量，並
由微機電致動器驅動防手振平台（搭載影像感
測器）進行補償。有別於目前市面上手機相機
的防手振功能僅是以軟體運算補償影像的方
式處理，我們以微機電技術製作小位移平台並
整合電路精確控制，可同時達到防手振及縮小
元件尺寸的目的。再者，電源電路亦將整合在
此模組中，以手機電池的電源透過電壓轉換器
來提供足夠的電壓驅動液晶透鏡以及相關的
積體電路使用，由於電池的電力有限，電路的
功率消耗與電源管理亦是一重要課題。此外，
後端的影像處理部分可將液晶成像進行修
正，本著以人為本的精神，期能將數位影像經
由演算法處理之後，更符合由人眼所看到的真
實影像。 
 
三、 研究方法及成果 
本計畫所進行的研究乃是個具有高度『異
質整合性』的跨領域研究，亦即要求微機電技
術、CMOS技術、液晶與光學系統技術、材料
科學、電力電子與電源管理、影像處理、系統
控制等相互結合，發展出一個具『多元異質整
合系統』之模組，並以五個子計畫來分工合
作，以下分述之： 
 
3.1 子計畫一：微機電防手振平台之設計、製
作與測試 
子計畫一使用SOI製程來製作靜電式與熱
電式防振平台，其中靜電式平台的尺寸為12 x 
12 x 0.05 mm3，熱電式平台則為0.8 x 0.8 x 0.2 
mm3，兩者的結構強度均足夠承載影像感測
器，並可使用靜電驅動或熱電驅動的方式來補
償手振以完成影像防手振的功能，可應用於手
機或是PDA等可攜式設備的影像擷取功能。製
作方式為使用SOI製程，配合光罩設計與ICP
蝕刻製程以完成元件的製作；在元件設計方面
主要是以承載三百萬畫素的影像感測器做為
考量，經過計算後可知必須補償的行距為
25um，同時限制平台產生過大位移或不正常
方向動作之結構(stopper)也同樣設計於此平台
中以避免靜電式防振平台因位移過大造成邊
拉效應與短路的情況。 
為了縮小防手振元件尺寸並降低消耗功
率，選擇使用微機電技術來製作控制並承載影
像感測器(CCD image sensor)的防手振平台，其
架構主要包含三個部份：制動器(actuator)、訊
號輸出彈性樑(signal output beam)以及承載感
測器之平台(shuttle)。 
制動器主要的設計重點在於線性度及其
可控性，並能在相同的功率消耗下提供平台最
大位移。在承載感測元件之平台設計方面，主
要考量解耦合(decouple)的效果，簡單而言即
是希望其在X-Y平面上移動時，X方向的移動
並不會造成Y方向的位移，使得各個獨立的致
動器發生接觸或短路，或是造成平台位移與輸
入電壓產生非線性關係，進而產生控制上的困
難，在Y方向移動時亦然。由於防手振平台中
的致動器為上與下，左與右兩兩對稱，因此當
平台在上下移動時，對於上與下之梳狀致動器
而言，便是在設計驅動之x方向運動，但是對
於左與右之梳狀致動器而言，則是在y方向運
動，這樣致動距離不但僅能達到左與右端梳狀
致動器間隙的大小，更會造成左右端的致動器
 4
制為準的變化都會使得另外一個通道在突然
變化中沒有辦法保持應有的能量供應。在同時
控制內不誤差放大器的輸出之後，如果我們控
制兩個通道能量比例的差異，並控制波寬大小
來減少兩通道間的干擾。電路則使用一個可變
等效電阻來追蹤輸出電壓和輸出電流的變
化，在圖十七顯示經由偵測電流的監控電路，
我們可預測必須修正的誤差信號控制位準，並
利用控制電路修正控制限制信號的上下邊
緣，使得 OFF-TIME 時間的控制變得可以自動
可以效正外部多個條件的變化。在圖十八中，
是使用與未使用控制方法的量測結果圖，由圖
可知本設計確實可以消除 98%雙通道間的干
擾。 
 結合以上 A 和 B 兩個技術，我們可以降
低電源電路的數目，大大降低相機控制電路中
電源部分的體積以及成本。 
C.使用硬切控制技術消除右半平面零點的連
續電流模式升壓轉換器:  
近幾年來環保意識的抬頭，低污染的綠能技術
越來越受到關注，因此在手機電源模組的應用
上，效率的考量越來越重要。而傳統的直流升
壓轉換器大多採用電流模式的架構，由於 RHP 
ZERO 的關係，其會嚴重的限制系統的頻寬，
因此反映在系統上，當負載變換的時候，輸出
電壓會下降或上升一個非常大的電壓，這個變
化量，會超過輸出電壓 10%，沒有辦法達到手
機 LED 背光模組及照相模組所需的規格。而
且由於系統頻寬被限制，使得當負載變化時，
輸出電壓的回復時間就會變的非常的長，效率
也會變的較差。這也會讓手機的系統沒有辦法
接受。 
為了要達到快速的暫泰反應及較小的輸出變
化量，目前已經有很多的技術被提出了，像是
DPZ 補償控制技術，V2 control 控制技術等。
DPZ 的補償控制技術雖然有快速的暫泰反
應，其設計必須要精準，不然暫泰時容易出現
震盪的現象，而 V2 控制技術需要比較大的
ESR，且 Vout 有比較多的 noise，要得到準確
的電流資訊變成一種挑戰。因此具有動態調整
電壓技術的直流升壓轉換器就被提出了。它能
夠有效的改善暫泰反應時間及降低輸出電壓
的變化，已符合手機相機模組規格的需求 
這個技術是提出了新的具有快速反應的動態
調整電壓(AVP)技術的直流升壓轉換器，用來
將右半平面零點(RHP zero)的效應降到最低。
使用在 AVP 上的固定輸出電壓阻抗這個概念
已經蠻普遍的使用在降壓轉換器上，但由於右
半平面零點的出現阻礙了固定輸出電壓阻抗
這個目的的達成。因此我們提出了調整的技術
來達到固定輸出電壓阻抗和動態調整電壓的
目的。這個具有動態調整電壓技術的直流升壓
轉換器和傳統的相比較提共了非常快的暫泰
反 應 以 及 較 小 的 突 升 (overshoot) 及 突 降
(undershoot)輸出電壓。量測的結果顯示了非常
好的效能，輸出電流從 100mA 到 400mA 時只
花了 4us，而輸出電壓只掉了 40mV。 
 
3.3 子計畫三：成像品質之數位影像演算法開
發 
JPEG XR又稱HD-Photo、Windows Media 
Photo，在2006年11月由微軟(Microsoft)提出的
影 像 壓 縮 演 算 法 ， 希 望 取 代 JPEG 與 
JPEG2000，並且於2007年10月送交聯合影像
專家組織，正式稱作 JPEG XR，XR的意思為 
Extended range，希望成為新一代的影像標準，
此算法的特性在於支援多種影像格式，如：
RGB、CMYK、Grayscale、n-channel等，並使
用 scRGB色域(Color gamut )空間，其所包含
之顏色比 JPEG的 sRGB豐富，所以影像經過
編解碼之後，依然保持最真實的色彩，符合高
品質影像要求，圖二十一是個例子，說明廣色
域的好處，在黃色氣球與人臉膚色部份就可以
明顯看出之間的差別，圖二十二展示出scRGB
的色域空間已經大於人眼的範圍，補足的
sRGB的不足。 
以目前感測器技術，如：液晶電視與相機
的CMOS感測器對單色的解析度皆已達10位
元以上甚至更高，現在傳統的單色8位元表示
法已不合所需，如：JPEG，無法提供更豐富
的色彩，而JPEG XR可以支援到單色16、32位
元與浮點數壓縮，以滿足感測器所需，提供較
高的動態範圍(High dynamic range, HDR)，從
影像擷取端至壓縮演算法都不會失去任何資
訊，消費者只要選擇適當的顯示器與色調轉換
公式(Tone mapping)即可享受高畫質的影像。
 6
負型液晶透鏡與理想之負型漸進式折射率透
鏡於光強度分佈上之差異。而於電極製作之製
程上，此論文中採用多層蝕刻之方式，用以避
免電極產生破裂之情形，將可使電場分佈更為
平順。最後，製作出孔徑比傳統液晶透鏡大之
多圈不等寬度之負型液晶透鏡，並藉由量測干
涉條紋計算出其等效焦距。液晶負型透鏡實際
成品可由如圖二十六(a)所示，可以看到其不等
寬之八圈電極，並由圖二十六(b)可得知，本計
劃之液晶負型透鏡之實體，由圖中之尺規得
知，此樣品之長寬尺寸在 2.5mmX2.5mm 以
內，並於實際量測結果，可由圖二十七驅動電
壓與有效焦距之絕對值作圖中得知，此液晶負
型透鏡其有效焦距範圍為無窮遠至-350mm
間，而其最大驅動電壓為 0 至 120 伏。 
 
3.5 子計畫六：快速動態反應液晶透鏡之電極
與配向設計 
A. Over-drive Method (過驅動方法) 
液晶透鏡為獲得聚焦能力，必須增加液晶層的
厚度(60um)，藉此產生足夠的光程(Optical Path 
Length)變化，導致傳統液晶透鏡的聚焦反應時
間高達數十秒。本計畫中我們提出使用瞬間高
電壓(V=10Volt)驅動液晶分子快速轉動至預定
角度的過驅動方法(Over-drive Method)，大幅
縮短液晶透鏡聚焦所需的時間。 
過驅動方法是在控制電極上施予極短時間的
高電壓，迫使液晶分子快速轉動到聚焦狀態的
方法，如圖二十八所示。然而此時液晶分子的
排列處於非穩定態，若繼續施予高電壓則會使
液晶分子朝同方向排列，導致液晶透鏡失去聚
焦能力。因此當液晶分子轉動到預定角度後，
必須隨即切換成優化過的穩定低電壓，使液晶
透鏡維持聚焦，而透過量測聚焦光源強度的量
測結果顯示於圖二十九。 
B.電壓漸變式液晶透鏡. 
傳統液晶透鏡為了達到連續的折射率曲
線分佈，必須將控制電極製作於玻璃基板外
側，並非直接接觸液晶層，導致電能大量流失
在玻璃基板中。與傳統液晶透鏡相比，電壓漸
變式液晶透鏡是一種內置電極液晶透鏡，其控
制電極直接接觸液晶層，能夠大幅降低操作電
壓，並且縮短聚焦反應時間，實體照如圖三十
一所示。其關鍵技術為，在控制透明電極(ITO)
之上鍍一層高電阻材料 (High Resistance 
layer)，這層材料可以有效地把能量留在液晶
層，讓能量不會浪費在其他地方。因為高電阻
層的幫忙，電壓漸變式液晶透鏡的驅動電壓只
需要不到 4 伏特，而搭配本實驗室之前提出之
過驅動方法，可以有效地將聚焦時間縮短到
0.8 秒，如圖三十二所示。圖三十三為實際拍
攝電壓漸變液晶透鏡聚焦於不同位置的物體
圖。 
 
四、 討論與結論 
本整合型計畫之系統架構如圖一所示，子
計畫一與子計畫二的部分已整合於印刷電路
板，子計畫四與子計畫六的部分除了已整合成
液晶鏡頭模組外，也整合子計畫二電源管理系
統以進行液晶鏡頭模組的驅動，而最後所得到
的影像則由子計畫三之影像處理單元進行高
畫質壓縮與處理，並由這幾個子系統進行異質
整合而完成手機相機模組。然在防振平台模組
的部分雖然取得市售的影像感測晶片裸晶，但
無法取得影像感測晶片解碼程式，因此在液晶
鏡頭模組的部分選擇使用市售的影像擷取模
組進行影像擷取，並依照得到之影像品質進行
變焦控制；在防振平台方面，所量測到的結果
皆以符合計畫預定規格，靜電式與熱電式制動
平台的操作電壓分別低於50 V與20 V，解耦合
比都在10以上且皆可在1kHz的操作頻率下工
作，而在液晶鏡頭模組的部分，可在低於5 Vrms
的操作電壓下工作，反應速度僅需0.6秒，與參
考文獻特性比較的部分表示於圖三十四。 
 
五、 參考文獻 
[1]. Sun L, Wang J, Rong W, Li X and Bao H 2008, “A 
silicon integrated micro nano-positioning XY-stage for 
nano-manipulation.” J. Micromech. Microeng. 18 125004 
[2]. Takahashi K, Mita M, Fujita H and Toshiyoshi H 
2006. “A high fill-factor comb-driven XY-stage with 
topological layer switch architecture.” IEICE Electron. 
Express 3 197–202 
[3]. Kwon H N, Lee J-H, Takahashi K and Toshiyoshi H 
2006, “Micro XY stages with spider-leg actuators for 
two-dimensional optical scanning.” Sensors Actuators A 
130–131 468–77 
[4]. Kwon S and Lee L P 2002, “Stacked two dimensional 
micro-lens scanner for micro confocal imaging array.” 
 8
 
圖二 防手振平台 X 方向之解耦合 
 
 
圖三 防手振平台 X 與 Y 方向之解耦合 
 
 
圖四 靜電式防手振平台 
 
圖五 熱電式防手振平台 
 
 
圖六 防手振平台製作流程圖 
 
 
圖七 覆晶封裝流程圖 
 
 10
 
 
圖十七 隨不同輸出電壓電流條件調準開關長度 
 
 
圖十八 量測結果 
 
 
圖十九 所設計之升壓電源電路 
 
 
圖二十 右半零點移動技術 
 
 
圖二十一 JPEG與JPEG XR之比較 
 
 
圖二十二 scRGB與sRGB之比較 
 
 
圖二十三 編碼流程圖 
 
 
圖二十四 PCT轉換 
 
 12
 
圖三十三 實際拍攝不同距離物體照片 
 
 
圖三十四 液晶透鏡組與參考文獻特性比較表 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：邱俊誠 計畫編號：99-2220-E-009-001- 
計畫名稱：創新異質整合智慧型手機相機模組之研究--總計畫(3/3) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 9 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 5 3 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 1500 0 100% 千元  
碩士生 5 5 100%  
博士生 9 5 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 12 3 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 22 5 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
