 研究摘要(500 字以內)： 
 
近年來生物科技的進步帶動了膚質檢測的盛行，這些接觸式的膚質檢測儀可以檢測判
斷受測者的膚質及膚齡，但透過探測棒與受測者皮膚接觸，除了衛生及傳染病問題外，傷
口嚴重的患者也無法接受測試，而且檢測人員也必須接受特別訓練才能勝任。因此若能使
用數位相機等數位影像擷取裝置代替探測棒擷取皮膚影像，再輔以影像處理技術取得膚質
特徵，不但可以簡化操作流程，也可解決接觸式探測棒的衛生問題。本研究提出一套標準
化的膚質影像檢測流程，利用自動人臉偵測技術，從影像中定位出人臉，再基於皮膚病灶
之特徵在各種不同色彩空間及光源下的特性，個別取出皮膚斑點、皺紋、青春痘等皮膚影
像特徵值，再使用這些特徵值透過量化的方式，分析皮膚的各種問題，最後結合調適性網
路模糊推論系統得到一份客觀的膚質評估報告。 
 
人才培育成果說明： 
 
本研究培育出兩位碩士生，具備影像處理及類神經網路的專長，都將投入資訊軟體的
開發。 
 
技術特點說明： 
 
本研究的演算流程，如圖 1 所示，其中包括：前處理部分所使用的膚色擷取色彩空間，
特徵擷取部分的皮膚病灶特徵值擷取演算法、特徵值轉換公式及膚質分析演算法。 
載入彩色影像
影像前處理
膚值分析模組
特徵量化
膚值分析
ANFIS膚值報告
膚值病灶特徵
擷取
 
圖 1 系統流程圖 
 III. 青春痘特徵擷取 
 
青春痘是毛囊皮脂腺發炎的疾病，皮膚外觀會依發炎程度不同而有大小差異，發炎時，
皮膚外觀呈紅色山峰狀突起，在發炎顛峰時期，皮膚外觀呈紅色山峰狀突起且最高處呈白
色，我們將針對發炎時期青春痘呈現紅色這個特徵，對皮膚區塊做青春痘偵測，根據我們
研究結果發現，青春痘特徵再 YCbCr 色彩空間裡具有高 Cb 低 Cr 的特性，因此我們在 Cb
平面上，使用臨界值偵測法取得青春痘特徵，青春痘特徵擷取結果如圖 4 所示。 
  
圖 4 左圖為原圖，右圖為青春痘特徵擷取結果 
 
IV. 膚質分析模組 
 
膚質分析模組主要目的使用皮膚病灶特徵擷取模組中所取得的皺紋、斑點及青春痘特
徵，來評估膚質的好壞。由於單一特徵無法當作膚質好壞的評量標準，因此我們必須設法
所找出的所有特徵做量化以供膚質分析時使用。量化方法目標是根據美容醫師所訂定影響
膚質的八大重要因素以及美容師在評估這些問題時的評估標準為基礎。在此我們針對膚色
不均、暗沉、鬆弛、皺紋及青春痘...等問題來討論，而毛孔粗大、乾燥及角質肥厚則因無
法直接從影像中取得特徵，所以暫不討論。評估參數的設計方式是根據病灶面積佔肌膚影
像區域的比例與病灶所造成皮膚表面所產生色度的深淺為評估標準。最後結合調適性網路
模糊推系統(Adaptive Network-Based Fuzzy Inference System, ANFIS)對分析後的數據做膚質
評估。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
 
影像膚質檢測儀 
 
推廣及運用的價值： 
 
 本研究主要目是使用影像處理技術與調適性類神經網路對皮膚影像作膚質分析。整個
膚質檢測系統共分成三大部分，包含前處理模組、皮膚病灶特徵擷取模組和膚質分析模組，
在前處理模組中，主要目的是為了取得高解析度的人臉影像以供後續研究使用，因此在皮
膚影像拍攝環境的設置上，使用 Canon G10 類單眼相機在一個光源穩定的攝影環境取得高
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
