 I
摘要 
本文旨在研製具可擴充性之三相並聯型不斷電系統。文中採用控
制區域網路(CAN)為通信介面，作為各三相不斷電系統之通信使用。
在市電正常時各並聯之不斷電系統，採用電流控制模式作為虛功率補
償使用；於市電中斷時，依據負載所需功率，採用主-僕式並聯之控
制法則，其中主不斷電系統為電壓控制模式，其餘為電流控制模式運
轉；若電壓控制模式之不斷電系統發生故障時，則電流控制型不斷電
系統將立即轉換成電壓控制型之不斷電系統，可持續提供穩定之三相
電壓源。如此，每台不斷電系統皆可獨立供電，亦可擴充為多機並聯，
以提升容量。蓄電池的能量管理方面，則採用昇/降壓型直流截波器
作放電及充電之控制，放電時以定電壓控制，充電則採二段式定電流
-定電壓方式。 
本文之系統以低價位且運算速度快之 16 位元數位信號處理器
(DSP, TMS320LF2407A)為系統之控制核心，且回授電壓及電流，以
軟體完成閉迴路控制，減少硬體電路。本系統已完成約 1030W 之線
性負載並聯供電測試，其電壓諧波失真率為 1.32%，每台不斷電系統
皆可平均分擔負載電流，亦可平均分擔負載功率。另外，於 1030 W
之非線性負載並聯供電測試下，其電壓諧波失真率為 5.5 %；且於市
電正常時，可對電感性負載(630 W, 640 VAR)進行功率補償，同時對
蓄電池充電。 
 III
目錄 
中文摘要 ………………………………………………………. I 
英文摘要 ………………………………………………………. II 
目    錄 ………………………………………………………. III 
第一章 緒論…………………………………………………. 1 
1.1 動機及目的…………………………………………. 1 
1.2 目的及系統架構……………………………………. 2 
1.3 本文主要特色……………………………………… 5 
1.4 本文大綱…………………………………………… 7 
第二章 三相直流-交流功率轉換器之控制及蓄電池充放電控 
 制…………………………………………………… 8 
2.1 前言…………………………………………………. 8 
2.2 三相交流-直流功率轉換器之控制模式…………… 8 
    2.2.1  三相交流-直流功率轉換器之電壓控制模式……… 9 
    2.2.2  三相交流-直流功率轉換器之電流控制模式……… 15 
  2.5       結語…………………………………………………. 16 
第三章 儲能系統之分析與控制………….….…....………… 17 
3.1 前言…………………………………………………. 17 
3.2 昇/降壓型直流截波器之分析………………………. 17 
    3.2.1  降壓式直流截波器控制分析……………………….. 17 
    3.2.2  昇壓式直流截波器控制分析……………………….. 20 
3.3       結語………………………………………………… 22 
第四章 功率分配及補償…………………………………… 23 
4.1 前言…………………………………………………. 23 
4.2 瞬時功率之計算……………………………………. 23 
4.3 三相功率補償器之分析與其等效電路……………. 26 
4.3.1 三相功率補償器之控制……………………………. 27 
4.3.2 功率補償之控制……………………………………. 30 
4.4 結語…………………………………………………. 32 
 V
參考文獻………………………………………………………...…. 84 
附錄 A 系統規格表………………………………………………… 89 
 
 
 2
即時補足負載所需電流，確保系統仍能正常運作；3.考慮成本因素，
一般而言，將數個功率轉換器並聯來達到大容量化，應比單一大容量
功率轉換器成本還低。 
本文之並聯方式，主要藉由主-僕式(master-slave)控制法來達成
[1-10]。其中主要由一台直流-交流功率轉換器擔任主(master)轉換器提
供穩定交流電壓源，其餘直流-交流功率轉換器(slave)則可視為一電流
源並藉由負載的管理控制來分攤負載功率。此種電壓源或電流源之功
率轉換器之並聯無需考慮同步操作問題。最近幾年由於微處理機及數
位信號處理器(digital signal processor, DSP)的盛行[11]，可利用全數位
控制來達成並聯以及利用無限獨立負載共用控制達成並聯。而本文採
用可以符合功率轉換器並聯之工具，為德國 Robert Bosch 公司所推出
之區域網路控制通訊匯流排(controller area network, CAN bus)，作為
並聯溝通與控制[12]。 
本文並聯系統採用三相直流-交流功率轉換器架構，其並聯電力
電路圖如圖 1-1 所示，圖中第一台直流-交流功率轉換器擔任電壓控制
模式功率轉換器，第二台直流-交流功率轉換器即為電流控制模式功
率轉換器並由功率分配表掌管功率分配來達成並聯，其中採用數位信
號處理器作為控制核心。 
 
1.2 系統架構 
本文為二機三相三臂式直流-交流功率轉換器之並聯架構，其整
體系統之電力電路圖如圖 1-1 所示，每個機台皆能獨立運轉，並由
區域網路控制介面作為通訊並聯使用。當市電正常時，三相直流-
交流功率轉換器結合虛功與諧波電流運演算法則，完成實功率與虛
功率之直流-交流功率轉換，可對電源側進行虛功補償與功因校正，
並可對蓄電池充電；而當市電故障時，則操作為電壓控制模式，瞬
時提供三相交流電壓，且從並聯供電轉為獨立運轉供電，並採用主-
僕式(master-slave)控制法[13-16]，將第一台直流-交流功率轉換器以
 4
 
圖
1-
1 
三
相
並
聯
運
轉
之
整
體
系
統
電
力
電
路
圖
n
2wi
2ui
2vi
1
rci
i
1
sc
1tci
fC
1ui 1vi 1wi
uv
vv
wv
ui vi wi
1fL
1ri 1si 1ti
1tT−
1sT−
1rT
−
1s
1t
1r
dc
1
C
1i
dc
1
v 第
二
台
直
流
-交
流
功
率
轉
換
器
第
一
台
直
流
-交
流
功
率
轉
換
器
r1T
+
1sT+
1tT
+ 2tT
−
2sT
−
2rT
−r2T+
2sT+
2tT+
dc
2
C
dc
2
v
2fL
+ - + -
1 1
11
1
1 1
1
1
2 2
2 22 2
2
2
2
2r
2s
2t
Y-
Y
1:2 三
相
變
壓
器
2i
市
電
靜
態
開
關
e a e ce b
asi
bsi
csi
' uv
' vv
' wv
' ui
' vi
' wi
Load r
Load t
Load s n
n
2rci
i 2sc
2tci
fC
21
昇
/降
壓
型
直
流
截
波
器
蓄
電
池
組
濾
波
器
負
載
2uv 2vv
2wv
1uv
1vv
1wv
 6
    2. 在三相直流交流功率轉換器採用電壓空間向量脈寬調變
(voltage space vector PWM,VSVPWM 或 SVPWM)技術取代傳統正弦
式脈寬調變技術。電壓空間向量脈波寬度調變控制，具有提高直流鏈
電壓使用率，亦能降低輸出電壓諧波失真率。 
3.本文藉由區域網路控制介面的資訊及市電斷電或功率轉換器
的故障判斷，可決定並聯不斷電系統之電壓控制模式或電流控制模式
運轉。本文之系統不僅可做二機並聯，亦可擴展為多機並聯，且能獨
立供電，其多機並聯架構示意圖如圖 1-3 所示。 
第一台直流/交流
功率轉換器
6×
功率級電晶體
驅動電路
三相
市電
PWM(1~6)
1dcC
DSP#1
(TMS320LF2407)
PWM(1~6)
A/D
eθ
功率轉換器
電壓電流回授
市電零點偵測
T1PWM
T2PWM
Y-Y
1:2
三相
變壓器
1dcv
1fL
1fC
Load t
Load s
Load r
n
第一台直流/直流
功率轉換器
2×
1BL
1BC1Bv
功率級電晶體
驅動電路
T1PWM
T2PWM
CANTx
CANRx
功率級電晶體
驅動電路
DSP#2
(TMS320LF2407)
PWM(1~6)
A/D
eθ
功率轉換器
電壓電流回授
市電零點偵測
T1PWM
T2PWM
CANTx
CANRx
功率級電晶體
驅動電路
第二台直流/交流
功率轉換器
6×
功率級電晶體
驅動電路 PWM(1~6)
2dcC2dcv
2fL
2fC
第二台直流/直流
功率轉換器
2×
2BL
2BC2Bv
功率級電晶體
驅動電路
T1PWM
T2PWM
DSP#1
DSP#2
繼電
開關
繼電
開關
繼電
開關
 
圖 1-2 整體系統架構方塊圖 
 
 
 8
第二章 三相直流-交流功率轉換器之分析及控制 
2.1 前言 
本章主要介紹不斷電系統之三相直流-交流功率轉換器之操作模
式及脈波寬度調變技術[28-29]。於市電正常時，三相直流-交流功率
轉換器採用電流控制模式作為功率補償器，以補償負載虛功及對蓄電
池充電；於市電中斷時，三相直流-交流功率轉換器可將蓄電池之直
流電源轉換為三相交流電源，經由濾波電感及電容組成之二階低通濾
波器與Y接1:2變壓器，提供予三相負載使用，本文將分別建立直流-
交流功率轉換器之電壓控制模式及電流控制模式，進行電路架構與控
制策略分析。 
 
2.2 三相直流-交流功率轉換器之控制模式 
 圖 2-1 為單一台不斷電系統之電力電路圖，蓄電池經由昇壓-
降壓型直流截波器(dc-dc choper)昇壓[14-15]，建立直流鏈電壓，並
利用電壓調節器之閉迴路控制直流鏈電壓，使直流鏈電壓追隨命令
電壓，維持直流鏈電壓的穩定。直流鏈電壓經過三相直流-交流功率
轉換器切換及電感電容二階低通濾波器，以提供功率予負載。 
 
n
rciisctci
fC
ui
vi
wi
fLri
si
ti
tT
−
sT
−
rT
−
s
t
r
dcC
i
dcv
rT
+
sT
+
tT
+
BT
+
BT
−
BD
+
BD
−
BL
BCBv
+
-
Bdi
Bci
三相
負載
市電
靜態
開關
N
 
圖2-1 不斷電系統之電力電路圖 
 10
其中 
fr  ：線路及濾波電感上之等效電阻 
fL   ：三相濾波器電感 
fC   ：三相濾波器電容 
三相座標系統轉換成二軸互呈90度之同步旋轉座標系統轉換矩
陣 
2 2cos cos( ) cos( )
3 3
2 2 2sin sin( ) sin( )
3 3 3
1 1 1
2 2 2
o o o
e
qdo o o oT
π πθ θ θ
π πθ θ θ
⎡ ⎤− +⎢ ⎥⎢ ⎥⎢ ⎥= − +⎢ ⎥⎢ ⎥⎢ ⎥⎢ ⎥⎣ ⎦
 (2-2) 
其反轉換矩陣為 
1
cos sin 1
2 2cos sin 1
3 3
2 2cos sin 1
3 3
o o
e
qdo o o
o o
T
θ θ
π πθ θ
π πθ θ
−
⎡ ⎤⎢ ⎥⎢ ⎥⎢ ⎥⎛ ⎞ ⎛ ⎞= − −⎢ ⎜ ⎟ ⎜ ⎟ ⎥⎝ ⎠ ⎝ ⎠⎢ ⎥⎢ ⎥⎛ ⎞ ⎛ ⎞+ +⎢ ⎥⎜ ⎟ ⎜ ⎟⎝ ⎠ ⎝ ⎠⎣ ⎦
 (2-3) 
其中 o odtθ ω= ∫ ， oω 為輸出之電壓源角頻率。 
 
由(2-2)~(2-3)，可將(2-1)轉換為同步旋轉座標之交、直軸電壓、
電流方程式為： 
e
qre e e e
qr qL f qr f o f dr
di
v v r i L L i
dt
ω− = + +  (2-4a) 
e
e e e edr
dr dL f dr f o f qr
div v r i L L i
dt
ω− = + −  (2-4b) 
e
qLe e e
qr f o f dL qL
dv
i C C v i
dt
ω= + +  (2-4a) 
 12
1qvG 、 1dvG  ：分別為交、直軸之比例-積分電壓調節器 
(2-7)中 *eo f dLC vω 與 *eo f qLC vω− 為濾波電容電流之前饋補償項。“D”為運算
操作(operation)符號。另外，根據(2-4)可令 
1
e e e e
q qr qL o f dru v v L iω= − −  (2-8a) 
1
e e e e
d dr dL o f qru v v L iω= − +  (2-8b) 
將(2-8)代回(2-4)可化簡為： 
1
e
qre e
q f qr f
di
u r i L
dt
= +  (2-9a) 
1
e
e e dr
d f dr f
diu r i L
dt
= +  (2-9b) 
(2-9)可作為同步旋轉座標下之電流控制器，使實際電流追隨命令電
流。因此可將(2-9)改寫為 
* *
1 1 ( )
e e e
q qi qr qru G i i= −D  (2-10a) 
* *
1 1 ( )
e e e
d di dr dru G i i= −D  (2-10b) 
其中 
1qiG 、 1diG  ：分別為交、直軸之比例-積分電流調節器 
*
1
e
qu 、 *1edu  ：分別為電壓控制模式功率轉換器交、直軸電流調 
            節器之控制信號 
 
由(2-5)可知 
e e e
qr qc qLi i i= +  (2-11a) 
1
e e e
d dc dLi i i= +  (2-11b) 
 
同理 
 14
*
unv 、 *vnv 、 *wnv  ：輸出三相之相電壓命令值 
*
mlV  ：相電壓命令峰值 
oω  ：為獨立運轉下三相負載端交流電源角頻率 
若將(2-16)之每相負載電壓命令值經(2-2)轉換至同步旋轉座標系統，
則可得到交、直軸輸出電壓命令值為 
*
**
0eqL
e
mldL
v
Vv
⎡ ⎤ ⎡ ⎤=⎢ ⎥ ⎢ ⎥⎣ ⎦⎣ ⎦
 (2-17) 
由上述推導之(2-7)及(2-15)可建構出電壓控制模式功率轉換器之
交、直軸控制方塊圖如圖2-2所示[15]。由(2-17)可知，在同步旋轉座
標下，其交、直軸電壓成份皆為非時變之常數，且利用比例-積分控
制器可減少控制上之穩態誤差。藉由上述推導之電壓、電流控制命
令，採雙迴路控制法則，以加速暫態響應，使輸出電壓不因負載變動
而受到影響。 
 
+
-
+
-
-
+
+
-
+
+
VSV
PW M
dcv
gate 
driver
& Load
A/D
A/D
voltage
sensor
current
sensor
* 0eqLv =
*e
dLv
*e
qLv
*e
dLv
e
qLv
e
dLv
e
dc ri −
e
qc ri −
*
rv
*
sv
*
tv
unv
vnv
unv
vnv
rci
sci
rci
sci
Soft -start
*
mlV
1qvG
1dvG
1qiG
1diG
( )qdo oT θ
( )qdo oT θ
1 ( )qdo oT θ−
oθ
oθ
oθ
*e
o f dLC vω
+
*e
o f qLC vω−
+
voltage
regulator
current
regulator
current
regulator
voltage
regulator
3φ
dc ac−
pow er
converter
 
圖2-2 同步旋轉座標系統之電壓控制模式功率轉換器交、直軸控制方
塊圖 
 
 16
* *
2
e e e e
qr qi qL qL qLv G i i v= − +D（ ）  (2-21a) 
* *
2
e e e e
dr di dL dL dLv G i i v= − +D（ ）  (2-21b) 
(2-19)、(2-20)及(2-21)中“D”為比例-積分運算符號，根據(2-21)之微分
方程式可建構電流控制模式功率轉換器之交、直軸控制方塊如圖
2-3。圖 2-3 中之交、直軸電流命令 *eqLi 、 *edLi 可利用功率分配成電流均
流而設定之，請詳本文第五章。 
 
VSV
PWM
e
dLi
e
dLv
*e
qLi
e
qLi
e
qLv
+
-
+
+
+
-
+
+
*
rv
*
sv
*
tv
*e
dLi
oθ
gate
driver
&
oθ
A/D
current
sensor
1 ( )qdo oT θ−
( )qdo oT θ
2qiG
2diG
ui′
vi′
Load
e
dLi
e
qLi
dcv
current
regulator
current
regulator
*e
qLv
*e
dLv dc ac−power
converter
 
圖 2-3 電流控制模式功率轉換器於交、直軸控制方塊圖 
2.3 結語 
 本文之三相直流-交流功率轉換器採用電壓空間向量脈波寬度調
變控制方法，以提高直流鏈電壓之使用率，及減少輸出電壓諧波含
量。另外，文中之分析三相直流-交流功率轉換器可操作為電壓控制
模式及電流控制模式，獨立運轉時可將其中一台三相直流-交流功率
轉換器操作為電壓控制模式、另一台三相直流-交流功率轉換器操作
為電流控制模式，其中電壓控制模式不斷電系統乃根據其雙迴路控制
法將其視為一電壓源，負責提供一穩定三相平衡且低諧波失真率之交
流電壓源；而電流控制模式不斷電系統則可視為一理想電流源以分攤
負載功率。此外，當電壓控制模式功率轉換器發生故障時，電流控制
模式功率轉換器立刻取代電壓控制模式功率轉換器，由電流控制模式
變成電壓控制模式，以持續維持負載端之三相平衡輸出電壓。 
 18
流鏈電壓 dcv 與濾波電感 BL 及蓄電池形成串接迴路，由於直流鏈電壓
大於蓄電池電壓，故電感器將吸收直流鏈能量並同時對蓄電池充電；
此時若控制 BT +為截止，則電感上所儲存之能量，將透過並聯於功率
電晶體 BT −上之飛輪二極體 BD−構成迴路，持續對蓄電池充電。 
 
thRdcCdcv
+
-
BL
BCBv
+
-
Bci
BD
−
+
-
1Bv
Bd
+
 
圖 3-2 降壓式直流截波器開關等效電路圖 
降壓式直流截波器其功率電晶體開關狀態如圖 3-3 所示。 
 
time
BT
+
:BT off
−
on
off
BONt
+
SWT  
圖 3-3 降壓式截波器開關狀態圖 
利用電感儲存能量不滅之關係，即電感之充電能量必等於其所釋
放出之能量，可知電感充電電壓乘以充電時間，等於電感放電電壓乘
以放電時間，由此可推導出降壓式截波器之輸出電壓平均值 1BV 與直
流鏈電壓 dcv 之關係為 
1 1( ) ( )B SW BON dc B BONV T t v V t
+ +− = −   (3-1) 
*
1B B dcV d v
+=   (3-2) 
其中 
 20
 
*
1BU
*
1Bv 1
dcv
PWM Gatedriver
Bd
+
Bd
−
+
+
Bv
+
vBG
*
BV
Bv
-
limitervoltage 
regulator
+
+
*
Bci 10S1
0
*
Bci -
Bci
+
iBcG
current 
regulator
DC-DC 
buck/boost
 chopper
A/D
A/D
current
sensor
voltage
sensor
Bci
Bv  
圖 3-4 二段式定電流-定電壓充電控制方塊圖 
3.2.2 昇壓式直流截波器控制分析 
當市電中斷時，直流截波器操作為昇壓模式，將蓄電池所儲存之
能量傳送至直流鏈，以維持負載持續受電，如圖 3-5 所示。若功率電
晶體 BT −導通，功率電晶體 BT +為截止狀態時，則蓄電池 Bv 及濾波電感
BL 構成迴路，電感並儲存蓄電池所釋放之能量；此時若控制 BT −設為
截止，則電感 BL 所儲存之能量將透過與功率電晶體 BT +並接之飛輪二
極體 BD+構成單向迴路，釋放至直流鏈電容上，以維持直流鏈的穩定。
昇壓式直流截波器其功率電晶體開關狀態圖如圖 3-6 所示。 
 
thRdcCdcv
+
-
BL
BCBv
+
-
Bdi
BD
+
+
-
2Bv Bd
−
 
圖 3-5 昇壓式直流截波器開關等效電路圖 
 22
依據上述推導，由(3-7)可知控制功率電晶體下臂開關 −BT 的責任
週期 *Bd − ，即可控制直流鏈之端電壓，而其責任週期 *Bd − 值介於 0 到 1
之間，以達到蓄電池之放電控制。 
依據上式(3-7)與(3-10)可建構出昇壓式直流截波器之開關控制迴
路，如圖 3-7 所示。為維持直流鏈電壓之穩定，其外部控制迴圈採用
定電壓控制，設定直流鏈電壓命令 *dcV ，並與實際回授直流鏈電壓 dcv 相
減後，經一比例-積分電壓調節器 vdcG 產生蓄電池放電電流命令 *Bdi ，
再利用電流控制調節器 iBdG 使實際放電電流 Bdi 追隨命令電流，以獲得
功率電晶體之開關命令，達到蓄電池放電之控制。 
 *
2Bv 1
dcv
PWM Gatedriver
Bd
+
Bd
−
*
dcV
voltage
regulator
+
-
dcv
vdcG
limiter
+
-
*
Bdi
Bdi
iBdG
*
2BU -
current
regulator Bv
+
DC-DC 
buck/boost
 chopper
A/D
A/D
A/D
voltage
sensor
current
sensor
voltage
sensor
Bv
Bdi
dcv  
圖 3-7 昇壓式直流截波器控制方塊圖 
本文系統之直流鏈電壓設定為 200V，蓄電池為 10 個鉛酸電池串
聯組成，其端電壓約為 135V；直流截波器電路之濾波電感 BL 約為
5.0 mH ，直流截波器電路之濾波電容 BC 選用 1100 Fµ ，作為系統模
擬與實體製作之依據。 
3.3 結語 
本章首先介紹蓄電池之特性，並依據其特性設計最佳之充電方
式，搭配所採用之昇/降壓式直流截波器，於市電正常下，經由直流
鏈對蓄電池充電，使蓄電池備有充足之電能；而市電中斷時，則能瞬
時由蓄電池提供能量至直流鏈，維持系統持續運轉。本章之分析可作
為硬體實作時，蓄電池選用及系統控制器設計之依據。 
 24
' ' '
L a u b v c wp e i e i e i= + +  (4-2a) 
' ' '( ) ( ) ( )
3
b c u c a v a b w
L
e e i e e i e e i
q
⎡ ⎤− + − + −⎣ ⎦=  (4-2b) 
由於功率補償器於市電正常時以電流模式控制，為使所控制電流
與市電同步，則(2-2)之轉換矩陣需改寫為 
2 2cos cos( ) cos( )
3 3
2 2 2sin sin( ) sin( )
3 3 3
1 1 1
2 2 2
e e e
qdo e e eK
π πθ θ θ
π πθ θ θ
⎡ ⎤− +⎢ ⎥⎢ ⎥⎢ ⎥= − +⎢ ⎥⎢ ⎥⎢ ⎥⎢ ⎥⎣ ⎦
 (4-3a) 
(2-3)之反轉換矩陣改寫為 
 1
cos sin 1
2 2cos sin 1
3 3
2 2cos sin 1
3 3
e e
qdo e e
e e
K
θ θ
π πθ θ
π πθ θ
−
⎡ ⎤⎢ ⎥⎢ ⎥⎢ ⎥⎛ ⎞ ⎛ ⎞= − −⎜ ⎟ ⎜ ⎟⎢ ⎥⎝ ⎠ ⎝ ⎠⎢ ⎥⎢ ⎥⎛ ⎞ ⎛ ⎞+ +⎜ ⎟ ⎜ ⎟⎢ ⎥⎝ ⎠ ⎝ ⎠⎣ ⎦
 (4-3b) 
其中 e edtθ ω= ∫ 。 
利用(4-3a)之轉換矩陣，可得到三相負載之瞬時實功( Lp )及瞬時
虛功( Lq )在交、直軸同步旋轉座標系統下的計算為 
    3 ( )
2
e e e e
L d a dL a q a qL ap e i e i− − − −= +  (4-4a) 
    3 ( )
2
e e e e
L d a qL a q a dL aq e i e i− − − −= −  (4-4b) 
其中 
e
q ae − 、
e
d ae −  ：三相電源相電壓 ae 、 be 、 ce 之交、直軸電壓值 
 26
功率為 
    iL L HLp P p= +  (4-7a) 
    L L HLq Q q= +  (4-7b) 
其中 
Lp 、 Lq  ：負載輸出瞬時實功及瞬時虛功 
LP 、 LQ  ：負載輸出平均實功及平均虛功 
i
HLp 、  HLq  ：輸出瞬時諧波實功及瞬時諧波虛功 
藉由上述功率之計算，可控制第二台轉換器依據各種功率需求並
聯上系統，以達到共同分擔負載功率之目的，也可轉換為三相功率補
償器控制之電流命令。 
 
4.3 三相功率補償器之分析與其等效電路 
三相功率轉換器操作於功率補償器之電力電路圖如圖 4-2 所示，
採用六個功率電晶體作為交流與直流電源能量之轉換。 
 
dcv
g
dcC
2rT
+
2sT
+
2tT
+
2rT
−
2sT
−
2tT
−
2r
2s
2t
2fL
bfi
cfi
afi ea
ec
eb
n
-+
-+
-+asi
bsi
csi
'
vi
'
wi
'
ui
nonlinear
load
 
圖 4-2 三相功率補償器之電力電路圖 
由於其功率轉換器同一臂開關狀態為互斥，依據此條件可得到三
相功率補償器之等效電路圖如圖 4-3 所示。交流側為三相電壓源( ae 、
be 、 ce )、昇壓電感( 2fL )與其內阻( 2fr )，此昇壓電感之功能為提升直
 28
2 2 2= + +dc dc r af s bf t cfdC v d i d i d idt  (4-11) 
式中 
 2 2 2 2[ ]f f f fL diag L L L=  
2 2 2 2[ ]f f f fr diag r r r=  
其中 
ae 、 be 、 ce    ：市電側相電壓 
2rv 、 2sv 、 2tv   ：三相功率補償器之開關端電壓 
afi 、 afi 、 afi     ：三相功率補償器之線電流 
dcv             ：直流鏈電容 dcC 之電壓 
2fL             ：三相昇壓電感 
2fr             ：線路及昇壓電感上之等效電阻 
dcC             ：直流濾波電容 
    (4-9)至(4-11)可作為三相功率補償器之數學模式及計算機模擬之
依據，控制其開關狀態，即可控制直流鏈電壓與三相功率補償器之線
電流，補償負載所產生之諧波電流並改善電源側功率因數，提升電力
品質。然而，三相系統常具有非線性時變及相互耦合之關係，在動態
分析與調節控制器上設計也較困難，因此常將三相之物理量轉換為同
步旋轉座標系統下之交、直軸與零相序成分，且在穩態之平衡三相系
統其零相序成分為零，其交、直軸成分為非時變，以利於系統之分析
設計。 
將(4-10)之動態方程式經(4-3a)轉換矩陣轉換，且忽略零相序之
量，整理後可得 
2 2 2
e
qf ae e e e
q a f f qf a e f df a qf a
di
e L r i L i v
dt
ω−− − − −= + + +  (4-12a) 
2 2 2
e
df ae e e e
d a f f df a e f qf a df a
di
e L r i L i v
dt
ω−− − − −= + − +  (4-12b) 
 30
率電晶體之切換週期而達到電流控制目的。 
4.3.2 功率補償之控制 
根據(4-6)可設定功率補償之實功率命令值 *fp 及虛功率命令值
*
fq ，並反推得三相功率補償器之交、直軸電流命令值 *eqf ai − 、
*e
df ai − 為 
*
* 2
3
fe
qf a
ml
q
i
V−
=  (4-16a) 
*
* 2
3
fe
df a
ml
p
i
V−
=  (4-16b) 
由(4-16a)及(4-16b)得知控制三相功率補償器之電流命令，即可對
市電側提供實功率或虛功率，使市電側獲得電容性或電感性之功因補
償[40-42]。 
若負載為非線性則由(4-7)知其交、直軸輸出瞬時功率皆含有諧波
量，即其交、直軸電流皆包含了基本波及非基本波之諧波電流，故欲
使電源側輸入電流接近弦波且功率因數為單位功因，則三相功率補償
器需產生與非線性負載所造成之非基本波的直軸電流以及所有頻率
之交軸電流相位相反、大小相同之電流，以抵消三相二極體整流器所
引起的失真電流及虛功量，使電源側只包含了基本波電流而降低電流
總諧波失真度，以改善電力品質。因此，三相功率補償器之交軸電流
命令值 *eqf ai − 及直軸電流命令值
*e
df ai − 分別為 
*e e
qf a qL ai i− −= −  (4-17a) 
* ( )e e e e edf a dL a dL a dL a dL ai i I I i− − − − −= − − = −  (4-17b) 
其中 
e
dL aI −  ：非線性負載之直軸電流平均值 
e
qL ai − 、
e
dL ai −  ：非線性負載之交軸與直軸電流的瞬時值 
此外，當蓄電池處於充電操作時，其儲能所需之能量來自於直流
 32
由圖 4-4 中可知，經由回授之負載端電流 'ui 、 'vi ，並透過功率補
償單元(power compensation set)，依據負載情況進行即時補償，且於
直軸電流命令加入功率平衡控制，其中 *eqf ai − 、
*e
df ai − 分別為功率補償設定
所計算出之交、直軸電流命令，並藉由比例-積分控制器的調節，使
實際電流追隨命令電流，並利用改變開關切換狀態，以達到三相功率
補償器之功率補償與消除市電側諧波的功能。 
 
4.4 結語 
本章推導了三相功率補償器之數學模式，以及在同步旋轉座標下
的交、直軸控制方塊圖，並利用負載瞬時功率之計算與分析，決定功
率補償器之交、直軸電流命令，以抵消負載側所產生的諧波電流與虛
功量，使電源側具有單位功因與降低電流諧波失真。本文所採用之同
步旋轉座標控制法具有暫態響應快速且無穩態誤差等優點，之後並依
此控制策略作為計算機模擬與實體製作之程式撰寫的依據。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 34
本文採用之德州儀器公司所生產的控制區域網路通訊介面(CAN)
為16位元模組且具有下列特性： 
1. 完全符合德國Robert Bosch所制定CAN2.0的協定，其傳輸僅 
 用二條雙絞線(Data+及Data-)以差動信號來傳輸資料。 
2. 內部有六個郵遞箱，每個郵遞箱可設定1~8位元組(byte)的資 
   料長度： 
  二個固定為接收郵遞箱(MBOX0、1)，二個固定為傳送郵遞箱 
(MBOX4、 5)，二個可彈性設定為接收或傳送之郵遞箱
(MBOX2、3)。 
3. 訊息的辨識碼功能可有效降低判斷時間，因CAN在辨識區段 
上具有位元裁定能力。 
4. 標準容許之最大傳輸速度高達每秒一百萬位元(million bit per 
second, Mbps)。 
5. 具有極低之資料傳輸錯誤率，故可靠性大為提高。 
    6. 可偵測線路故障(短路、斷路)。 
    7. 自我測試模式： 
       (1) CAN週邊可以運作於自我回接的檢測模式 (loopback 
mode)。 
       (2) 接收其本身所傳出的訊息並自動產生告知(acknowledge)
訊號的自我測試。 
8. 資料訊息具有優先權(priority)。 
9. 非破壞性的優先權仲裁(arbitration)。 
10. 採用廣播的方式(multicast)，並藉所傳輸的訊息作時序同步的 
動作。 
11. 任一節點皆可主動發送訊息(multimaster)。 
12. 未傳送成功的訊息會自動重新傳送。 
 36
表5-1 開放式系統參考互連模式層級表[46] 
層次 OSI 
開放式系統參考互連模式
目的 主要特徵 
7 應用層 規範高階物件介面特性 應用相容性 
6 表示層 規範資料格式的轉換 數據解譯 
5 會議層 規範要求、指示、 
回應、確認 
遠程作用 
(需求/反應  證實) 
4 傳輸層 規範封包組合及 
檢查/再發送 點對點通訊可靠性 
3 網路層 規範路徑 目的地編址 
2 資料連結層 規範媒介存取方式 
及優先權 
媒介存取及封包架框 
1 實體層 規範傳輸媒介 支援不同的傳輸媒介 
 
而資料鏈結層與實體層之工作內容如下[44-46]：  
(1) 資料鏈結層，其下分為二個子層： 
a.邏輯鏈結控制(logical link control，LLC)子層：定義資料 
傳輸和遠端資料要求的服務，並決定接收那一個訊號。 
b.媒體存取(medium access control, MAC)子層：實現傳輸通 
訊協定，包括控制傳輸資料的架構、執行仲裁、錯誤檢查、
錯誤處理及錯誤的限制。 
(2) 實體層：定義如何將每個位元逐一送出，並 
且處理傳輸同步、字元編碼及字元傳輸時間等事件。 
     
 
 
 
 
 38
此位元值為0表示標準格式，並將IDE歸類到控制欄位，若 
為1則為延伸格式。在此欄位當中又包含一遠端傳送要求位 
元(remote transmit request bit, RTR)，若此位元值為0表示 
資料訊框，若為1表示遠端傳送要求訊框，而且延伸格式的 
遠端傳送要求訊框會再加一SRR位元(substitute remote  
request bit)，其值固定為1。 
(3) 控制欄位(control field )，是由IDE/r1、r0 與資料長度編碼 
(data-length code, DLC)所組成，而標準格式與延伸格式的 
組成位元不一樣。標準格式將IDE歸類到控制欄位，所以其 
格式並無r1。而延伸格式中則包含了r0、r1和DLC。其中r0 
及r1為保留位元，預設值為0。其控制欄位的組成成員如圖 
5-1及圖5-2所示[45]。而且從表中也可知道控制欄位中的資 
料長度編碼值與資料量的關係。 
Standard Format 
  Arbitration Field Control Field Data Field 
 SOF 11 bit IDENTIFIER RTR IDE r0 DLC  
圖5-1 標準訊框格式 
Extended Format 
  Arbitration Field Control Field Data 
Field 
 
SOF 
11 bit 
IDENTIF
IER 
SRR IDE 18 bit IDENTIFIER RTR r0 r1 DLC  
圖5-2 延伸訊框格式 
(4) 資料欄位(data field)：資料訊框才有的欄位，其功能為放 
要傳送的資料，有0~8 個位元組的資料量，若為遠端傳送要 
求訊框時則無此欄位。 
(5) 循環冗位檢查欄位(cyclic redundancy check field，CRC)： 
包括儲放資料經CRC後計算的結果(CRC sequence，15位元 
)與一個符號位元「1」(CRC delimiter)，可作為接收資料是 
否正確之錯誤偵測。CRC為一資料傳輸上之錯誤偵測技術。 
 40
為實現二機並聯，本文將電壓控制模式之數位信號處理器設為傳
送端，電流控制模式之數位信號處理器設為接收端。首先先將傳送端
與接收端系統參數初始設定： 
1. 訊息識別碼(message identifier)：傳送端與接收端在傳輸資 
料時，需為相同之識別碼才能彼此傳輸資料，故設定傳送端
與接收端為相同之識別碼。 
2. 本地接收遮罩碼(local acceptance mask, LAM)：在接收訊息 
中，訊息識別碼首先會對接收郵遞箱中所設定的訊息識別碼 
進行比對，其中的識別碼比對係對具有一個識別碼各個位元 
的對應遮罩設定，用來加以適當的遮罩做濾除，被遮罩的位 
元(該位元為 1)將被忽略而不比對。故傳送端與接收端在傳 
輸資料時，除了訊息識別碼需為相同之外，亦需比對接收遮 
罩碼才能彼此傳輸資料，故設定傳送端與接收端為相同之識 
別碼及遮罩碼。 
3. 郵遞箱方向及致能暫存器：C A N 內建六組郵遞箱空 
間為 Mailbox0~Mailbox5，且每個郵遞箱均有四個 16bit 的暫 
存器，共有 48*16bit 之空間，其中 Mailbox0、1 為接收郵遞 
箱，Mailbox2、3 為可設定為傳送或接收郵遞箱，Mailbox4、 
5 為傳送郵遞箱。故傳送端可使用郵遞箱 Mailbox4、5 及 
Mailbox2、3，接收端可使用郵遞箱 Mailbox0、1 及 Mailbox2、 
3。 
4. 傳輸速率(baud rate)設定：傳送端與接收端在傳輸資料時， 
需為相同之速率，本文將傳輸速率設為 1M bit/s。其計算公 
式如下所示： 
baud rate=(CPUCLK/((BRP+1)*Bit Time))=1/(TQ* Bit Time) 
Bit Time=(TSEG1+1)+ (TSEG2+1)+1 
其中 CPUCLK 為數位訊號處理器之執行速度 40MHz，TQ 表示為時
間單元量，BRP 表示速率預除器，TSEG1(time segment 1)用於設定傳
輸延遲時間段及相位延遲時間段，TSEG2(time segment 2)用於設定相
 42
 控制區域網路之
控制參數初始
設定
啟動傳送控制暫存器(TCR)之
傳送要求設定位元(TRS=1)
等待傳送
回應告知
完成訊息傳送
TA=0或MIF=0
告知傳送端已
成功送出資料
TA=1或MIF=1
 
圖 5-4 CAN 訊息傳送流程圖 
同理，當接收端接收資料時亦有幾種方法得知接收端已接收完
成： 
1. 持續檢查接收控制暫存器內對應的接收訊息閒置位元(RMP) 
是否為 1，若接收訊息閒置位元為 1 則表示接收成功而處於
閒置狀態。 
2. 檢查 CAN 中斷旗標暫存器 CAN_IFR 中的接收及傳 
    送的訊息中斷旗標(MIF)是否為 1，若此位元為 1 則表示 
    接收成功。 
3. 設定對應的中斷致能，由中斷服務副程式執行對應處理而完 
成。 
 44
的問題，所以除了必須利用軟體做控制之外，同時必須與硬體相互配
合，故本節將介紹利用控制區域網路收發器由僕控制器接收主控制器
訊息的方式，確定數位訊號處理器訊號之控制同步，以維持正常之輸
出電壓及電流值，並穩定輸出之功率。圖 5-6 為三相不斷電系統之並
聯架構示意圖。 
由於每個數位訊號處理器啟動之時間並非同時，故軟體需要做一
個偵測同步的機制，使得數位訊號處理器所送出之時脈訊號能夠到同
步的效果。 
可將二台三相直流-交流功率轉換器設定其中一台為主、另一台
則為僕，其三相直流-交流功率轉換器之控制模式，如表 3-5 所示。 
 
通 信 界 面
C a n  T ran sceiv er
S N 6 5H V D 2 3 0 Q
D S P# 1
T M S 3 2 0 L F 2 4 0 7A
通 信 界 面
C a n  T ran sceiv er
S N 6 5H V D 23 0 Q
D S P#2
T M S 32 0 L F 2 4 0 7 A
電 力 電 路
電 力 電 路
負 載
三 相 不 斷 電 系 統
# 1
三 相 不 斷 電 系 統
#2
 
圖 5-6 三相不斷電系統之並聯架構示意圖 
表 3-5 二台功率轉換器於市電正常及市電中斷時之控制模式 
狀況 主功率轉換器之控制模式 
僕功率轉換器
之控制模式 負載 
市電正常時 電流控制模式 電流控制模式 滿載 
市電中斷時 電壓控制模式 電流控制模式 滿載 
市電中斷且 
master 發生故障時 無 電壓控制模式
依功率轉換器
故障數目卸載
市電中斷且 
slave 發生故障時 電壓控制模式 無 
依功率轉換器
故障數目卸載
所有功率轉換器均 
發生故障 停止動作 停止動作 全部卸載 
 46
制模式不斷電系統使用。其中 *2eqLi 、 *2edLi 做為電流控制模式不斷電系統
之交、直軸電流命令，使電流控制模式不斷電系統回授之輸出電流
u2i 、 v2i 可追隨命令電流；而 eqLv 、 edLv 則作為交、直軸電流控制信號之
補償量。 
表 3-6、表 3-7、表 3-8 為三相直流-交流功率轉換器於市電中斷
以及市電並聯時，CAN 所需傳輸之資料，以判斷三相直流-交流功率
轉換器之控制模式以及同步控制。 
表 3-6 市電中斷且三相直流-交流功率轉換器均正常運轉情況下 
 需經由 CAN 傳輸之資料 傳輸資料之作用 
電壓控制模式功率
轉換器 
電流控制模式之直流鏈
電壓 dcv  
判斷電壓控制模式
是否開始運轉 
電流控制模式功率
轉換器 
電壓控制模式之三相直
流-交流功率轉換器經濾
波後輸出之交、直軸電壓
值 eqLv 、 edLv 及交、直軸電
流值 eqri 、 edri  
作為電流控制模式
之控制參數 
 
表 3-7 判斷其中ㄧ台三相直流-交流功率轉換器發生故障情況下 
 需經由 CAN 傳輸之資料 傳輸資料之作用 
電壓控制模式功率
轉換器(電流控制模
式發生故障) 
無 無 
電流控制模式功率
轉換器(電壓控制模
式發生故障) 
電壓控制模式之三相直
流-交流功率轉換器經濾
波後輸出之 unv  
作為電壓控制模式
之故障判斷 
 
 
 
 
 
 
 48
第六章 實體製作及實測 
6.1 前言 
本章將依據第二章至第四章之理論分析與系統控制架構，搭配第
五章之控制區域網路，作為實體製作之依據，整體系統之實體製作可
分為硬體電路及軟體規劃二部分，且採用數位化之控制方式，易於實
現複雜之控制理論。本文以德州儀器生產之數位信號處理器作為系統
控制核心，利用其內建之週邊功能作整體系統控制，包括電壓、電流
閉迴路及控制區域網路通訊皆由軟體完成，可減少硬體電路、降低成
本並增加系統之可靠度。本章將詳細說明整體系統之硬體電路，並依
據控制方塊圖進行軟體規劃，最後由實作結果驗證系統之可行性。 
 
6.2 實體製作 
硬體電路主要有數位信號處理器之介面電路、電壓回授電路
[15]、電流回授電路[15]、同步偵測電路、絕緣閘雙極性電晶體及其
驅動電路[15]，以及控制區域網路通訊匯流排轉接晶片電路。本章將
說明其電路設計。軟體部分則說明利用電壓空間向量脈波寬度調變之
電壓控制模式、電流控制模式功率轉換器之交、直軸電壓、電流閉迴
路控制流程、蓄電池控制流程及功率補償控制、以及控制區域網路做
二機並聯控制。 
6.2.1 數位信號處理器之介面電路 
二台數位信號處理器之介面規劃如圖 6-1 所示，本文採用之處理
器為 16 位元定點式運算之數位訊號處理晶片，內建二組事件管理者
最多可產生 12 組脈波寬調變(pwm)信號，並可設定其導通延遲時間，
非常適合應用於電力電子電路，且具有高達 40 MIPS 之運算速度，對
於許多複雜之控制流程，皆能作即時處理。另外，此信號處理器內含
16 組 10 位元之類比轉數位功能，每組類比轉數位轉換時間快，僅需
 50
6.2.2 電壓回授電路 
本文採用之電壓偵測電路如圖 6-2 所示[15]，由於數位信號處理
器之類比/數位轉換器，其電壓工作範圍為 0~3.3 V，故電壓偵測電路
需將輸出電力電壓隔離轉換為數位信號處理器可接受之類比訊號，以
作為電壓回授偵測。首先將電力電壓經由 1R 與 2R 分壓，依據電力電
壓大小搭配不同比例之分壓電阻，再經過 ANALOG DEVICE 公司所
生產之 AD210 作電壓隔離，偵測電壓輸出後再以積體電路(OP-TL074)
所組成之反相加法器，獲得所需之電壓準位。此電路後級部分由積體
電路、電阻及電容形成一個巴特渥斯(Butterworth)型二階低通濾波
器，以濾除高頻切換所產生之高頻雜訊，確保回授電壓信號的準確性。 
 
FB16
-IN17
+IN19
Icom18
+Viss14
-Viss15 -Voss 4
+Voss 3
Vo 1
Ocom 2
AD210
AD210
+15V
10K
5K
10K
10K
5K0.1U
0.1U 10n
3.3n
+15V
-15V
5V
Z1
0.1U
10K
VDD
3
2
1
4
11
TL074 5
6
7
TL074
U2BR1
R2
Vun
Gnd
DSP_ADC
 
圖 6-2 電壓回授電路圖 
6.2.3 電流回授電路 
本文採用之電流偵測電路如圖 6-3 所示[15]，將電力電流訊號經
過隔離轉換成 0~3.3V 的類比電壓訊號，再送至數位信號處理器之類
比/數位轉換器，作為電流回授偵測。首先利用霍爾效應(Hall effect)
元件(LA-100P)電流感測器將實際電流經過 2000：1 安培的比例轉換
為電流源信號，經電阻 1R 轉換成電壓訊號，此電阻 1R 亦影響數位信
號處理器內類比/數位轉換器之準確度，再透過以積體電路(OP-TL074)
組成之反相加法器及反相放大器作適度調整，並利用稽納二極體將電
壓信號限制在 0~3.3 V 內，最後送至數位信號處理器之類比/數位轉換
器，以作為電流回授偵測。 
 52
6.2.5 絕緣閘雙極性電晶體 
本文採用之系統電力電路之功率電晶體內部架構如圖 6-5 所示
[15]，乃採用三菱(Mitsubishi)公司所生產編號 CM50MD-12H 之絕緣
閘雙極性電晶體，其中包含三臂之功率電晶體及各臂之閘極驅動電
路，可減少硬體電路體積。圖 6-6 為閘極驅動電路圖，此電路主要功
能為將數位信號處理器所輸出之脈波寬調變訊號，轉換為驅動信號，
以驅動功率電晶體。首先數位訊號產生器之脈波寬調變輸出訊號經由
編號為 HCPL-3120 之光耦合器做訊號放大及隔離用，每一組上、下
臂之光耦合器電源輸入均為不共地之獨立電源，以避免模組內絕緣閘
雙極性電晶體因開關瞬間短路而燒毀，光耦合器輸出信號再送至絕緣
閘雙極性電晶體內，以推動功率級電晶體開關。 ≥  
 
圖 6-5  CM50MD-12H 模組內部電路圖 
 
N.C.1
A2
C3
N.C.4
Vcc 8
Vo 7
Vo 6
GND 5
3120
U1
0.1U
C1
47UF
C2
4.7 1/2W
R3
470 1/2W
R4
2.1 1/2W
R5
VCC
GND
C2562
Q1
A1012
Q2
1K 1/2W
R2
D1
15V
D2
5V
D3
DIODE
D4
104
C3
47U
C4
390
R1
3.3V
VE
VG
PWM
 
圖 6-6 絕緣閘雙極性電晶體之閘極驅動級電路 
 
 54
(2) 啟動數位信號處理器之類比轉數位功能，讀取電壓及電流之
回授值以供內部計算。 
(3) 控制區域網路收發器執行傳送及接收電壓及電流回授值的
動作，傳輸主僕功率轉換器所需之回授值。 
(4) 判斷主功率轉換器是否正常。 
(5) 判斷當主功率轉換器正常時，根據圖 2-8，計算電壓控制模
式功率轉換器之開關切換責任週期。 
(6) 判斷僕功率轉換器是否均正常，若正常則跳至(8) 
(7) 若僕功率轉換器之中有發生故障，則負載依僕功率轉換器故
障數目等比例卸載。 
(8) 所有正常之僕功率轉換器根據圖 2-9，計算電流控制模式功
率轉換器之開關切換責任週期。 
(9) 計算直流/直流截波器之開關切換責任週期。 
(10) 判斷當主功率轉換器發生故障且判斷僕功率轉換器是否全
部正常，若正常跳至(12)。 
(11) 若僕功率轉換器之中有發生故障，則負載依僕功率轉換器故
障數目等比例卸載。 
(12) 其中一台僕功率轉換器根據圖 2-8，計算電壓控制模式功率
轉換器之開關切換責任週期。 
(13) 其他正常之僕功率轉換器根據圖 2-9，計算電流控制模式功
率轉換器之開關切換責任週期。 
(14) 計算直流/直流截波器之開關切換責任週期。 
(15) 判斷當主功率轉換器且僕功率轉換器正常時，執行(a)路
徑；當主功率轉換器發生故障但僕功率轉換器正常時，執行
(b)路徑。 
(16) 將計算所得之開關責任週期，與計數器之三角波作比較，以
獲得開關之切換命令，輸出脈寬調變訊號。 
(17) 若(a)、(b)均否，則將負載全部卸載，程式停止。 
 56
6.3.2 電壓模式功率轉換器之軟體規劃 
根據圖 2-8 電壓控制模式功率轉換器之交、直軸控制方塊圖，其
軟體規劃流程如圖 6-9 所示，各步驟重點依序說明如下： 
(1) 讀取電壓控制模式功率轉換器所回授之濾波電容電流 rci 、 sci
與濾波後輸出之相電壓 unv 、 vnv ，執行 A/D 轉換，作為電壓
控制模式功率轉換器之輸出控制。 
(2) 由於三相不斷電系統之負載可能是電阻性或是非線性負
載，啟動瞬間將造成極大的啟動電流，因此，本系統以軟式
啟動的方式避免負載電流過大，其達到命令值所需時間約為
1.5 秒左右。 
(3) 讀取電壓控制模式功率轉換器所回授之濾波電容電流 rci 、 sci
與濾波後輸出之相電壓 unv 、 vnv ，執行 A/D 轉換，作為第一
台直流-交流功率轉換器之輸出控制。 
(4) 根據(2-9)之轉換矩陣，將流經濾波電容電流與輸出相電壓轉
換成交、直軸之電流分量 eqci 、 edci 及電壓分量 eqLv 、 edLv 。 
(5) 根據 (2-25)可獲得其交、直軸輸出相電壓命令值分別為
*e
qLv =0、 *edLv = *mLV ，其中 *mLV 為輸出相電壓命令之峰值。 
(6) 將輸出相電壓命令 *eqLv 、 *edLv 與實際交、直軸之電壓分量 eqLv 、
e
dLv 作比較運算，所得之誤差量經比例-積分調節器 1qvG 、
1dvG ，可得到交、直軸所需之電容電流命令
*e
qci 、
*e
dci ；再與實
際之交、直軸電流分量 eqci 、 edci 作比較運算，所得之誤差量
經比例-積分調節器 1qiG 、 1diG 後，可得交、直軸所需之調節
電壓量為 *1equ 、 *1edu ；將調節量結合所需補償之輸出相電壓命
令 *eqLv 、 *edLv ，即形成電壓控制模式功率轉換器之交、直軸電
壓命令分別為 *eqrv 、
*e
drv 。 
 58
6.3.3 電流模式功率轉換器之軟體規劃 
根據圖 2-9 電流控制模式功率轉換器之直、交軸控制方塊圖，其
軟體規劃流程如圖 6-10 所示，各步驟重點依序說明如下： 
(1) 讀取電流控制模式功率轉換器所回授之輸出電流 ui 、 vi 與變
壓器一次側輸出電流 'ui 、 'vi ，執行 A/D 轉換，作為電流功率
轉換器之輸出控制。 
(2) 等待電壓控制模式軟式啟動完成。 
(3) 根據交、直軸座標轉換矩陣，將電流控制模式功率轉換器輸
出電流與一次側輸出電流轉換成交、直軸之電流分量 'eqLi 、 'edLi
及 eqLi 、 edLi 。 
(4) 依照功率分配方式，計算出電流控制模式功率轉換器所應追
隨之交、直軸電流命令 *eqLi 、
*e
dLi 。 
(5) 將功率分配所獲得之交、直軸電流命令 *eqLi 、
*e
dLi 與電流功率
轉換器實際輸出交、直軸之電流分量 eqLi 、 edLi 作比較運算，
所得之誤差量經比例-積分調節器 2qiG 、 2diG ，可得交、直軸
所需之調節電壓量為 *2equ 、 *2edu ；將調節量結合所需補償之輸
出相電壓實際值 eqLv 、 edLv ，即形成電流控制模式功率轉換器
之交、直軸電壓命令分別為 *eqrv 、
*e
drv 。 
(6) 利用交、直軸座標反轉換矩陣，可將交、直軸電壓命令 *eqrv 、
*e
drv 轉換為電流控制模式功率轉換器之三相輸出命令電壓
*
rv 、 *sv 、 *tv 。 
(7) 將所得之電壓命令 *rv 、 *sv 、 *tv 載入僕數位信號處理器內 EVA
模組之完全比較暫存器(CMPRx,x=1,2,3)，再與高頻之三角
波作比較調變，換算出切換週期，以控制功率電晶體之導通
 60
波器控制使用。 
(3) 使用旗標判斷回授之直流鏈電壓 dcv 是否為欠壓(175V)，則
執行放電程式；當蓄電池電壓 Bv 不足時(135V)，則執行充電
程式；或是皆為正常狀態而不做任何動作。 
(4) 當蓄電池控制系統為正常狀態，則昇/降壓型直流截波器不
動作，並持續判斷系統之狀態。 
(5) 若經由步驟(3)的判斷，直流鏈電壓 dcv 為欠電壓狀態，則進
入放電程式，以軟啟動(soft-start)的方式，將電池能量傳送
至直流鏈，電池電壓 Bv 將透過昇壓電路將直流鏈電壓升至
額定電壓 200V，並維持直流鏈穩定。 
(6) 當直流鏈電壓 dcv 達到額定電壓之後，則採用定電壓控制方
式，由外部電壓迴路回授直流鏈電壓 dcv 與命令值相減產生
誤差量，經一比例-積分電壓調節控制器 vdcG 獲得放電電流
命令值 *Bdi ，再與實際電流值 Bdi 相減後，透過電流迴路控制
器 iBdG 得到補償命令，此補償命令加上蓄電池電壓 Bv 即可得
到控制電壓命令 * 2Bv 。將 * 2Bv 標么化後，以脈寬調變方式產生
開關命令值為 * *1 [ ( ) ]B iBd Bd Bd B dc
dc
d G i i v v
v
− = − − +D ，由 *Bd − 控制
昇壓式直流截波器之功率電晶體，若直流鏈電壓 dcv 發生過
壓情況，則跳離放電程式。 
(7) 若經由步驟(3)的判斷，蓄電池電壓 Bv 不足，則進入蓄電池
充電控制。判斷回授之蓄電池電壓 Bv 是否達到浮充電壓 
135 V，若達到浮充電壓則將旗標 10S 設為 1，進入定電壓充
電控制；若未達浮充電壓則將旗標 10S 設為 0，進入定電流
充電控制。 
(8) 若蓄電池電壓未達 135 V，則先以定電流方式充電，直接設
定充電電流命令 *Bci ，利用電流迴路控制，經一比例-積分控
 62
 
放電
否
開始
等待中斷
(100μs)?
初始化(設定系統之
變數及暫存器)
讀取回授值
Bv Bidcv 、 、
判斷充電及放電
旗標?
是
否
Vbat>135V ?
是
定電壓充電控制
10 1S =
10 1S =
進入定電壓充電
控制
10 1S =
定電流充電控制
10 0S =
Vbat>135V ?
設定充電電流命令
10 0S =
否
是
否
soft start
Vdc>=200V ?
是
定電壓比例-積分控
制程式
產生昇壓式直流截波器
開關命令值
昇/降壓型直流
截波器不動作
充電
蓄電池控制判斷結束
停止充電或放電?
結束蓄電池控制程式
正常
是
否
(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
(6)
(7)
(9) (8)
*
Bci
* *( )Bc vB B Bi G V V= −
定電壓模式充電 *
Bd
−
 
圖 6-11 蓄電池控制之流程圖 
 64
軸電壓命令 *edf av − ，轉換為三相之電壓命令
*
2rv 、
*
2sv 、
*
2tv ，並
與計數器之三角波作比較後，輸出控制訊號以決定功率電晶
體的導通與截止時間，完成諧波量與功率因數之補償控制。 
 
 開始
讀取電源同步角位置、
負載電流及直流鏈電壓
' ', , ,e u v dci i vθ
利用(4-3a)計算得
,e eqL a dL ai i− −
由(4-16)及(4-17)得
* *
,e eqf a df ai i− −
由(4-18)得
* *
2 ( )
e
df a v dc dci G V v− = −D
'* * *
2
e e e
df a df a df ai i i− − −= +
(1)
(2)
(3)
(4)
RET
(5)
(6)
(7)
由(4-14)得
* *
( )e e edf a df df a df au G i i− − −= −D
* *
( )e e eqf a qf qf a qf au G i i− − −= −D
由(4-15)得
* *
( )e e e edf a d a df df a df av e G i i− − − −= − −D
* *
( )e e e eqf a q a qf qf a qf av e G i i− − − −= − −D
利用(4-3b)計算得
控制信號輸出
* * *
2 2 2, ,r s tv v v
 
圖 6-12 三相功率補償器之控制流程圖 
6.3.6 控制區域網路之軟體規劃 
根據 5.4.1 節所述，控制區域網路於二機並聯控制時，傳送端之
傳輸方式，其軟體規劃如圖 6-13 所示，其中所編之各步驟依序重點
說明如下：  
 66
主程式
控制區域網路是否因
接收端要求傳送資料而
產生傳輸中斷?
是
否
程式開始
傳送郵遞箱
是否已傳出資料
?
否
是
傳送郵遞箱
傳送接收端
要求資料
回到主程式
將資料放入
傳送郵遞箱
(2)
(1)
(3)
(4)
(5)
(6)
 
圖 6-13 控制區域網路傳送流程圖 
 
 
 68
 
接收郵遞箱
是否已接收資料
?
將郵遞箱之?
放入控制變數
否
是
主程式
控制區域網路是否
要求傳送端傳送資料
而產生傳輸中斷?
接收郵遞箱
等待傳送端
傳送資料
是
否
程式開始
回到主程式
(1)
(2)
(4)
(3)
(5)
(6)
 
圖 6-14 控制區域網路接收流程圖 
 
 
 
 
 
 70
 ' (100 / )uvv V div
0
(10 / )time ms div
 
(a) 
 
 
 
5 10 15 20
0
20
40
60
80
100
Harmonic order
THDv= 1.32%
Mag (% of Fundamental)
 
(b) 
 
 
 
 
圖 6-15  三相直流-交流功率轉換器於空間向量脈波寬度調變三相閉
迴路純電阻負載 690W 之實測結果：(a)變壓器二次側(負載
側)輸出線電壓 'uvv ；(b)變壓器二次側輸出線電壓 'uvv 之頻譜 
 72
 
0
0
0
0
(50 / )unv V div
(5 / )ui A div
)(a (10 / )ms div
1(5 / )ui A div
2 (5 / )ui A div
)/10( divms
)/10( divms
)/10( divms
)(b
)(c
)(d  
 
 
 
 
 
圖 6-17  並聯運轉操作下於純電阻負載 1030 W 下之實測結果：(a)
變壓器一次側線電壓 uvv ；(b)變壓器一次側 u 相總電流 ui ；(c)
變壓器一次側電壓控制模式功率轉換器 u 相電流 1ui ；(d)變壓
器一次側電流控制模式功率轉換器 u 相電流 2ui  
 74
 
0
0
)(a
( )b
' (100 / )uvv V div
' (2 / )ui A div
(80 / )ms div
(80 / )ms div
電壓控制模式功率轉換器故障
電壓控制模式功率轉換器故障
 
 
 
 
圖 6-19  1030 W 線性負載下電壓控制模式功率轉換器發生故障，電
流控制模式功率轉換器轉換成電壓控制模式功率轉換器，持
續對負載供電之實測結果：(a)負載端線電壓 'uvv ；(b)負載端 u
相電流 'ui  
 76
0
0
0
0
(50 / )unv V div
(5 / )ui A div
)(a (10 / )ms div
1(5 / )ui A div
2 (5 / )ui A div
(10 / )ms div
(10 / )ms div
)(b
)(c
( )d (10 / )ms div  
 
 
 
 
圖 6-21  非線性之三相二極體整流性負載 1030 W 下，並聯輸出之實
測結果：(a)一次側 u 相電壓 unv ；(b)一次側 u 相總電流 ui ；
(c)第一台直流-交流功率轉換器 u 相輸出電流 1ui ；(d)第二台
直流-交流功率轉換器 u 相輸出電流 2ui  
 78
 
0
0
0
(50 / )dcv V div
(20 / )Bv V div
(5 / )Bi A div
)(a
( )b
( )c (100 / )ms div
(100 / )ms div
(100 / )ms div
市電故障
市電故障
市電故障
 
 
 
圖 6-23   1030 W 線性負載下發生市電中斷，由蓄電池組經昇壓式直
流截波器提供能量，維持直流鏈穩定，並經由三相功率轉
換器持續對負載供電之實測結果：(a)直流鏈電壓 dcv ；(b)
蓄電池電壓 Bv ；(c)蓄電池電流 Bi  
 80
6.5 結語 
本章依序介紹本文系統之硬體電路、軟體控制流程及實測結果，
並根據電壓及電流控制模式功率轉換器之理論分析及系統控制架
構，進行軟體規劃，再搭配硬體電路測試，最後實測藉由 can 作為三
相不斷電系統並聯之橋樑，驗證並聯控制策略。本文已完成線性負載
及非線性負載於獨立運轉下之並聯實作，於線性負載 1030 W 下，以
電壓空間向量脈波寬度調變及弦式脈波寬度調變控制，輸出電壓諧波
失真率分別為 1.32 %及 1.65 %；且如所預期，其中第二台電流控制
模式功率轉換器能追隨功率分配之電流命令，分擔一半之負載電流。
而當電壓控制模式功率轉換器發生故障時，電流控制模式功率轉換器
立即轉換成電壓控制模式功率轉換器，持續提供穩定之三相平衡電壓
及功率予負載。 
此外，於市電並聯運轉模式下，可進行蓄電池充電及對電感性負
載(630 W,640 VAR)進行功率補償，使市電側獲得近單位功因。且於
市電中斷時，可由蓄電池經昇壓式直流截波器提供直流鏈能量，確保
負載持續受電。 
 82
提供高達十六組之脈寬調變訊號，控制硬體電路，減少硬體體積。 
本文已完成系統實體製作：於獨立運轉下線性負載 1030 W 並聯，
以電壓空間向量脈波寬度調變及弦式脈波寬度調變控制下，電壓控制模
式功率轉換器之輸出電壓諧波失真率分別為 1.32 %及 1.65 %；於非線性
負載 1030 W 下，其電壓控制模式功率轉換器之電壓諧波失真率為 5.5 
%，此乃由於系統控制器響應速度不夠快，無法即時補償非線性負載所
造成之輸出電壓諧波失真。而電流控制模式功率轉換器亦依據功率分配
策略，追隨電流命令分擔一半之負載電流而達到並聯。而當電壓控制模
式功率轉換器發生故障時，電流控制模式功率轉換器立即轉換成電壓控
制模式功率轉換器，持續提供穩定之三相平衡電壓及功率予負載。 
此外，系統於市電並聯模式下，三相功率轉換器可操作為整流器，
對蓄電池充電，以保持蓄電池備用電力之充足，同時維持直流鏈電壓為
200 V。當負載為電感性負載，三相功率轉換器則操作為功率補償器，輸
出補償電流，使市電電流不受負載功因落後之影響，仍能保持與市電電
壓同相位，修正市電側功率因數。 
 
7.2 建議 
本文之系統已完成二台三相直流-交流功率轉換器之並聯運轉，惟仍
有許多地方須改進可做為未來之研究方面，茲歸納如次： 
1.  本文之三相不斷電系統並未具有即時監控之能力，未來可利用通訊輸
入及人機介面設計，完成系統參數輸入及蓄電池殘餘容量之監測，即
時針對系統狀況做外部控制。 
2. 本文主要探討二台功率轉換器之並聯架構，未來可擴充至多組並聯，
且依據主-僕(master-slave)式控制法，由其中一台直流-交流功率轉換
器擔任主(master)轉換器以提供穩定交流電壓源，其餘的直流-交流功
率轉換器則操作為僕(slave)轉換器，可視為一電流源並藉由負載功率
的分配管理來進行並聯，以達到模組化擴充之目的。 
3. 本文所選用之轉換開關暫態延遲時間過長，未來可以矽控整流子
 84
參考文獻 
[1] T. Kawabata, N. Sahida and Y. Yamamoto, “Parallel processing inverter 
system,” IEEE Transactions on Power Electronics, vol. 6, pp. 442-450, 
1991. 
[2] J. F Chen, C. L. Chu and Y. C. Lieu, “Modular parallel three-phase 
inverter system,” Proceedings of IEEE International Symposium on 
Power Electronics, vol. 1, pp. 237-242, 1995. 
[3] W. C. Lee, S. H. Lee, K. H. Kim and D. S. Hyun, “Novel control 
strategy for parallel operation of UPS system,” IEEE IPEMC'04 
Conference Record, vol. 2 , pp. 983-988, 2004. 
[4] Y. Liu, Y. Xing, L. Huang and K. Hirachi, “A novel distributed control 
scheme for the parallel operation of digital controlled UPS,” IEEE 
IECON'03. Conference Record, vol.1, pp. 668-672, 2003. 
[5] V. D. Broeck and U. H. Boeke, “A simple method for parallel operation 
of inverters,” Telecommunications Energy Conference, pp. 227-231, 
1998. 
[6] J. M. Guerrero, L. G. de Vicuna, J. Matas, J. Miret and M. Castilla, “A 
wireless controller for parallel inverters in distributed online UPS 
systems,” IEEE'03 Conference Record, vol. 2, pp. 1637-1642, 2003. 
[7] W. C. Lee, T. K. Lee, S. H. Lee, K. H. Kim, D. S. Hyun and I. Y. Suh,  
“A master and slave control strategy for parallel operation of three-phase 
UPS systems with different ratings,” IEEE APEC'04 Conference Record, 
vol. 1, pp. 456-462, 2004. 
[8] J. F. Chen, C. L. Chu and C. L. Huang, “Combination voltage-controlled 
and current-controlled PWM inverters for parallel operation of UPS,” 
IEEE IECON'93 Conference Record, vol. 2 of 3, pp. 1111-1116, 1993. 
[9] A. P. Martins, A. S. Carvalho and A. S. Araujo, “Design and 
implementation of a current controller for the parallel operation of 
standard UPSs,” IEEE IECON'95 Conference Record, pp. 584-589, 
1995. 
[10] S. Tamai and M. Kinoshita, “Parallel operation of digital controlled UPS 
system,” IEEE IECON'91 Conference Record, pp. 326-331, 1991. 
[11] TMS320LF/LC240xA DSP controllers, reference guide, system, and 
peripherals, 2001. 
 86
approach to introduce nonsinusoidal modulation waveforms,” IEEE 
Transactions on Industry Applications, vol. 16, pp. 351-359, 2001. 
[25]  C. Wang and Q. Lu, “Analysis of naturally sampled space vector 
modulation pwm in overmodulation region,”IPEMC 2004 4th 
International Power Electronics and Motion Control Conference, vol. 2, 
pp. 694-698, 2004. 
[26] Z. Keliang and W. Danwei, “Relationship between space-vector 
modulation and three-phase carrier-based pwm: a comprehensive 
analysis,” IEEE Transactions on Industrial Electronics, vol. 49, pp. 
186-196, 2002. 
[27] D. A. Paice, “Power electronic converter harmonics: multipulse 
methods,” Wiley-IEEE Press, ISBN: 0-7803-5394-3, 1999. 
[28] Y. Y. Tzou, “DSP-based fully digital control of a PWM DC-AC 
converter for AC voltage regulation,” IEEE PESC'95 Conference Record, 
vol. 1, pp. 138-144, 1995. 
[29] M. J. Ryan and R. D. Lorenz, “A high performance sine wave inverter 
controller with capacitor current feedback and “back-EMF”  
decoupling,” IEEE Transactions on Industry Applications, pp. 507-513, 
1995. 
[30] N. M. Abdel-Rahim and J. E. Quaicoe, “Analysis and design of a 
multiple feedback loop control strategy for single-phase voltage-source 
UPS inverters,” IEEE Transactions on Power Electronics, vol. 11, pp. 
523-541, 1996. 
[31] S. L. Jung, H. S. Huang, M. Y. Chang and Y. Y. Tzou, “DSP-based 
multiple-loop control strategy for single-phase inverters used in AC 
power sources,” IEEE PESC'97 Conference Record, vol. 1, pp. 706-712, 
1997. 
[32] C. T. Rim, N. S. Choi, G. C. Cho and G. H. Cho, “A complete DC and 
AC analysis of three-phase controlled-current PWM rectifier using 
Ccrcuit d-q transformation,” IEEE Transactions on Power Electronics, 
vol. 9, pp. 390-396, 1994. 
[33] 呂文隆，“單相半橋多功能不斷電系統之研製”，國立台灣科技大學
電機工程研究所博士論文, 民國 89 年六月。 
[34] 葉勝年，“多功能功率補償之蓄電池儲能系統研製”，國科會研究報
 88
九年六月。 
[47] 吳立成, “三相主動式電力濾波器之研製,”國立台灣科技大學電機工
程研究所碩士論文, 民國八十八年六月。 
[48] G. J. Seung and M. H. Woo, “DSP-based active power filter with 
predictive current control,” IEEE Transactions on Industry Applications, 
vol. 31, pp. 645-650, 1995. 
 
