中英文摘要 
綜觀整個設計呈現媒材至今的發展，立體的「動畫」與立體的「虛擬實境」已是當今設計者與大
眾溝通的重要呈現媒材，設計者能將他腦中想傳達的意念想法透過這些呈現系統做更真實的呈
現，觀看者亦能經由時間序列與互動回饋所呈現的影像，更進一步了解設計者的想法。本研究主
要目標為建立一個具立體、即時、互動的「空間視覺化系統」，能縮短原設計者與一般大眾在設
計空間溝通上的「原始落差」，以及一般大眾中，有建築設計經驗的一般設計者與沒有建築設計
經驗的一般觀看者的「二次落差」。 
 
本研究之在研究方法與步驟上主要分為「空間實驗」與「空間視覺化系統」。空間實驗中的「立
體動畫」與「立體虛擬實境」實驗得到設計者與一般大眾在觀看瀏覽設計空間時的「原始落差」
與「二次落差」現象，基於這些落差現象,建立具有「水平視覺範圍擴展」、「自動空間測距」、「自
動空間導引」、「平、立、剖面圖介面顯示」、「自動雙眼聚合視覺呈現」與「自動視點定位」等功
能的「空間視覺化系統」，其在設計實務上或對公眾展示上，能提供設計者與一般大眾一個更完
整的設計空間之溝通呈現媒材。另外，這些初步媒材現象亦能提供設計者在動畫、虛擬實境與立
體視覺呈現設計上的參考準則。 
 
關鍵字：電腦動畫、虛擬實境、立體視覺、空間呈現 
 
Media development in design representation, stereo animation and stereo virtual reality has come to 
an important role for designer to communicate the public. The new representational systems help the 
designers to express their ideas more realistically and precisely. Public laymen can further understand 
the designers’  ideas  through  the  images which  illustrated  spatial  sequences and evoked  interactive 
feedback.    The objective of this study is to create a spatial visualization system (SVS) with stereoscopy, 
real  time  and  interaction.  SVS  can  solve  some  original  communicative  gaps  between  the  original 
architect and general public viewers as well as the minor communicative gaps between designers with 
professional backgrounds and viewers without.   
 
The methodologies and  steps  in  this  study are divided  into  two main parts. Step one  compose  the 
spatial experiments in two different formats: stereo animation and stereo virtual reality. Then results 
were  then  compared  and  analyzed  in  order  to  detect  the  preliminary  phenomena  of  original 
communicative gaps and minor communicative gaps  from designers and viewers.  In step  two a SVS 
were created based on the phenomena concluded from the pervious experiments. In conclusion, the 
study investigates the preliminary phenomena from subjects watching and browsing the design spaces 
in order to create SVS to  integrate the phenomena  from stereo animation and stereo virtual reality. 
SVS  can  be  applied  as  tool  to  bridge  the  gaps  and  improve  precision  in  communications  between 
architectural  designers  and  general  public.  The  phenomena  offer  guidelines  for  the  designers  in 
representing animation, virtual reality and stereoscopy. 
 
Keywords: computer animation, virtual reality, stereoscopy, spatial representation 
二、問題與目標 
在設計的呈現上，除了實體模型外，大部份的呈現都集中在二維紙面或螢幕上，忽略「立體
視覺」在空間設計呈現的重要性，像是提供觀看者一個較有尺度感、量體感與視覺深度感的
虛擬空間，也較能拉進虛擬與實真之視覺呈現的距離(Wu, 2003)。另外，Yates(2004)認為空間
經驗的感受，有視覺深度的感受要比距離更為重要。Ye 等人(2006)認為從設計的觀點來看，
立體視覺可以使得平面螢幕所顯示的複雜物件更被了解，一個有立體視覺介面的設計系統，
能減少在設計過程中的錯誤，同時支援設計評論者對視覺資訊的不足。且大部份的 CAD 系
統為了能在二維的螢幕上顯示三維的數位模型，需要同時有其它不同視角與不同顯示模式
(如線架構、陰暗處理等)，來輔助設計者對內外關係的詮釋，而這樣同時也提高大腦對不同
顯示資訊的組構困難。因此，立體視覺的顯示，能增強設計者與數位模型之間的資訊交換(Ye 
et al., 2006)與協助解決前述的各項困難。 
 
數 位 時 代 後 ， 數 位 模 型 提 供 設 計 者 另 一 個 呈 現 設 計 的 方 法 ， 其 以 幾 何 模 型 為 基 礎
(geometric-based)的特性容易將「立體視覺」應用於「動畫」與「虛擬實境」上。立體視覺的
呈現媒材，由單人頭戴式顯示器(Head Mounted Display, HMD) (Sutherland, 1968)或桌上型螢幕
的觀賞擴展到能多人同時觀看的空間模擬媒材(Cave Automatic Virtual Environment, CAVE)。空
間的感受不再只是透過一個方形的小框框，而是雙眼立體之全視覺領域的沈浸式融入(Kalay, 
2004)。立體式空間模擬媒材的應用亦從實驗室走入博物館與美術館，成為設計者對一般大
眾做設計想法溝通之呈現工具系統(Liu and Tang, 2003; 劉育東, 2007)。綜觀上述設計媒材的
發展，從最早一維的口語、文字表達，二維的平、立、剖面圖，到三維的實體模型與透視法
的應用，再到數位時代多維度之建築動畫、虛擬實境等系統，設計者的設計想法能被一般大
眾容易了解的層級也相對提高(Mitchell and McCullough, 1994; Liu and Bai, 2001; Fukuda et al., 
2009)，但一般大眾透過呈現媒材了解設計者的設計想法仍然存在著落差，這樣的落差分為
兩個層次（圖 1）：第一個落差稱為「原始落差」，是原設計者與一般大眾之間的落差；第二
個落差較細微，是一般大眾中，有設計經驗的一般設計者與沒有設計經驗的一般觀看者之間
的「二次落差」。這兩層次的落差在國際設計環境中尤其明顯，例如，知名建築師的作品在
國際間展出時，會有原設計者與一般觀賞大眾的落差（原始落差），然而，一般觀賞大眾中，
經常包含大量慕名而來的設計者與觀看者，他們透過呈現媒材來了解原設計者想法時，又會
產生另一種細微落差（二次落差）。另外，又如國際建築合作案例中，原設計者與一般使用
大眾之間，存在一種基本的設計落差（原始落差），但負責協助的在地建築師（即「一般設
計者」），他們不是原設計者，所以與原設計者之間必然存在著「原始落差」，但基於已有的
設計經驗，他們與一般使用者（即「一般觀看者」）在溝通時又會存在著細微的「二次落差」。 
基於上述的分析，本論文將深入探討「原設計者」與「一般大眾」對空間的了解時會產生的
「原始落差」現象，以及，「一般大眾」中又可區分為「一般設計者」與「一般觀看者」，兩
 
圖 2：空間視覺化系統探討的問題 
 
基於上述的研究問題，本論文的研究目標如下： 
1. 透過受測者的空間實驗，獲得： 
(a)「原設計者」之設計空間透過「立體動畫」與「立體虛擬實境」呈現時，「一般大眾」
了解設計空間所產生的「原始落差」現象，即一般設計者與一般觀看者了解設計空間
的共同落差。 
(b)「一般設計者」與「一般觀看者」透過這二種呈現媒材了解原設計者之設計空間時的
「二次落差」現象。 
2. 建製一套在設計實務上能有效整合「立體動畫」與「立體虛擬實境」，並能縮短的「原始
落差」與「二次落差」現象的「空間視覺化系統」(spatial visualization system)。 
三、研究方法與步驟 
根據上述研究問題與目的，本研究之研究方法與步驟主要分為「空間實驗」與「空間視覺化
系統」二大步驟，「空間實驗」是希望能得到空間呈現媒材「立體動畫」與「立體虛擬實境」
對「一般設計者」與「一般觀看者」(在本研究方法與步驟中簡稱為「設計者」與「觀看者」)
呈現設計空間時所產生的「原始落差」與「二次落差」現象。「空間視覺化系統」則是希望
基於空間實驗中所得的落差現象，能有效整合立體動畫與立體虛擬實境，建立一個具立體、
即時、互動之呈現系統。底下為二大步驟的進一步說明如下： 
 
步驟一、空間實驗 
1. 實驗環境－本空間實驗是以一個可呈現 120 吋立體背投影螢幕做為「立體動畫」與「立
體虛擬實境」實驗之視覺呈現，攝影機所設定之焦距為 18mm，呈現 FOV 90 度的水平視
覺範圍與 FOV  73.74 的垂直視覺範圍。呈現的設計內容為一座未來會對公眾開放的美術
館，其空間複雜度亦相較於一般居住空間高，同時以 4 個在造型與尺度均不同的空間做
表 1、因子說明 
空間因子 子因子 子因子說明 
形狀 空間的外形輪廓 
邊緣 界定空間的邊線，可能是清晰或模糊的 
表面 面之外表，如質感粗細、顏色深暗、紋路 
1. 空間造型 
開口 平面上的開口，如牆面上的窗、天花板的天窗 
參考物 空間中如有桌子或人之參考物，易於根據這些參考物判斷
空間的大小 
透視 透視的角度影響判斷空間的大小，如誇張的透視角易增加
空間的大小 
材質大小 圍塑面上的材質大小，如清水模板的大小 
2. 空間尺度 
觀看位置 觀看在空間中觀看的位置，如半空中之俯視 
走道 可行走的通道 
樓梯 連接不同高度地板的階梯通道 
坡道 連接不同高度地板的平面通道 
3. 空間動線 
廣場 可任意穿越其中的公共場所 
空間屬性 個別空間的屬性，如公共空間與私密空間 
主次入口 建築物與外部空間連結的入口 
空間排列 個別空間的排列方式，如集中、線性、格狀等排列 
4. 空間組織 
空間連接 空間與空間的連接關係，如內外空間 
 
設計者與觀看者對於立體動畫與立體虛擬實境兩種呈現媒材所產生的「原始落差」現象與「二
次落差」現象(表 2)。在「原始落差」現象方面，設計者與觀看者在空間造型的判斷，均會
因畫面比例與攝影機視覺範圍而產生菱形空間之邊緣角度的誤判。空間尺度的判斷，主要都
以參考物做為判斷的依據，且空間越大，判斷的誤差也越大；另外，立體視覺雖有助尺度的
判斷，但視點太貼近物體時，會產生過大的視差因而容易造成雙眼的不適。空間動線的判斷，
動畫的運鏡或空間動線本身轉彎越多，會增加動線的誤判。空間組織的判斷，呈現的視覺畫
面如有較整體的空間排列線索呈現，將有助於空間組織的了解。在「二次落差」現象方面，
空間尺度的判斷，設計者相較於觀看者對空間中之建築元素有較準確的尺度概念，對空間尺
度的誤判亦會會較小；在空間組織的判斷，設計者會用較多的因子推測空間組織，觀看者則
偏重在各別空間之主次入口。底下部份則是我們在下一章系統功能所要整合的現象。 
 「水平視覺範圍擴展」整合立體動畫與立體虛擬實境在空間造型上的落差現象。     
現象一  、對於空間造型如屬於菱形空間時，在動畫的呈現上，不易被察覺出來。 
現象十五、呈現畫面的比例與攝影機視野範圍會影響受測者判斷一個空間之邊緣角度，
進而影響對空間造型的判斷。 
 「自動空間測距」整合立體動畫與立體虛擬實境在空間尺度上的落差現象。 
現象七、攝影機運鏡上如沒有呈現「參考物」與整體空間的比例關係，空間
尺度不易被判斷。 
現象八、立體視覺之雙眼視差過大易產生雙眼不適。 
二次落差
現象 
現象九、「設計者」對建築元素有較準確的尺度概念，相對「觀看者」在空
間尺度的判斷會較準確。 
空間動線 
現象十、攝影機運鏡呈現的動線因子會影響受測者對空間動線的了解。 原始落差
現象 現象十一、攝影機運鏡在動線上轉彎時，缺少動線視覺線索時，易誤判斷轉
彎的角度。 
二次落差
現象 
現象十二、「觀看者」比「設計者」易受攝影機運鏡轉彎影響而迷失方向感。
空間組織 
原始落差
現象 
現象十三、攝影機運鏡轉彎越多，亦會影響受測者對空間組織的判斷。 
二次落差
現象 
現象十四、「設計者」由「空間排列」因子較清楚的了解空間組織，而「觀
看者」則只偏向「主次入口」之個別空間的關係了解空間組織。 
立體虛擬實境 
空間造型 
原始落差
現象 
現象十五、呈現畫面的比例與攝影機視野範圍會影響受測者判斷一個空間之
邊緣角度，進而影響對空間造型的判斷。 
二次落差
現象 
現象十六、設計者判斷空間造型側重在「形狀」因子上，而觀看者則較集中
在「邊緣」。 
空間尺度 
現象十七、同立體動畫，主要以「參考物」做為判斷空間尺度的依據，但對
尺度越大的空間在判斷的誤差會越大。 
原始落差
現象 
現象十八、同立體動畫，當瀏覽者太靠近物體時，會產生過大視差，容易導
致視覺不適。 
二次落差
現象 
現象十九、設計者對能透過其建築知識，能較快速且準確的知道空間的尺度，
而觀看者只能藉著感覺說出一個數字。 
空間動線 
現象二十、空間動線中轉彎處越多，越容易增加對空間動線的錯誤判斷。 原始落差
現象 現象二十一、視覺較突出的動線因子，較容易讓受測者記起。 
空間組織 
原始落差
現象 
現象二十二、有較整體的空間排列線索，會有助於精確的了解空間組織。 
二次落差
現象 
現象二十三、「設計者」對於空間組織判斷，較會透過各種因子推測空間組
織，「觀看者」較偏向依「主次入口」判斷空間組織。 
 
 
 
字所標示的物體位置。 
  
  圖 8：空間尺度之測距偵測點與距離顯示                              圖 9：虛擬引導員 
 
 「自動空間導引」，此一功能根據空間實驗現象分析中「立體動畫」與「立體虛擬實境」
之「空間動線」的相關現象而得。由虛擬引導員(圖 9)自動引領空間瀏覽者到他所欲前往
的空間，而前往的過程是模擬實體空間之限制，行走空間中的實際動線，以強化參觀者
對空間動線的了解。其技術是在所有空間及動線地面上設定導引的路徑結點(如圖 10)，
再計算最短的行進路徑引領參觀者的攝影機到目的空間。 
    
圖 10：空間路徑節點設定 
 「平、立、剖面圖介面顯示」，此一功能根據空間實驗現象分析中「立體動畫」與「立體
虛擬實境」之「空間組織」的相關現象而得。主要是幫助空間瀏覽者了解目前所身處
的空間位置、所處的樓高以及空間與空間之連結動線與組織關係，補足 3D 導覽中，
空間視覺資訊對於空間組織的不足，以及單純的平面圖對樓層相間之呈現上的限制。其
主要技術是將 3D 導覽畫面中再分割出小的 2D 視窗，而這 2D 視窗系由 3D 場景中另外三
部攝影機負責呈現整體建築之平、立、剖面圖與目前所在位置的標示(圖 11)。 
 
2. 系統測試－本系統測試主要分為二個部份，由系統設計者先對各別功能模組做單一測
試，更進一步的多人測試則為本論文之未來研究，然後再做整體系統測試。其說明如下： 
 第一部分各別功能模組「水平視覺範圍擴展」、「自動空間測距」、「自動空間導引模
式」、「平、立、剖面圖介面」、「自動雙眼聚合視覺呈現」、「自動視點定位」進行測試，
逐一的與空間實驗中產生的現象做驗證比較測試。 
水平視覺範圍擴展 
在空間實驗中，以 tilt up 與 tilt down、 pan left 與 pan right 觀看空間時，天花板與地面會
產生牆面夾角向內傾與向外傾的情況，牆面間的角度在視覺上亦會發生銳角與鈍角的夾
角變化。在本系統中，我們將單一攝影機的可視範圍縮小到 41.3 度，減少因攝影機可視
範圍廣、透視性大而產生空間形變，但為了要增加原有的可視範圍到和人的可視範圍相
同，我們透過投影螢幕連接方式，將原先單一 4:3 的投影螢幕再加上左右二個投影螢幕，
延伸瀏覽的水平視覺範圍到人的雙眼視覺範圍 124 度。然而，本系統之水平視覺擴展上，
雖與單一 4:3 投影螢幕，已有較接近人觀看空間之水平視覺範圍，但在垂直視覺範圍因
投影螢幕之比例關係，由 4:3 的比例變成 16:3，垂直視覺圍反而必需相對被縮減，由 51
度變到 36 度，人在觀看空間時，在水平視覺上相對雖較有沈浸感，但垂直視覺的融入感
反而相對減小。 
 
自動空間測距 
空間瀏覽者之自動空間測距操作方式只要在操作搖桿上按上按鈕 7 即能啓動此功能，瀏
覽畫面上則出現距離偵測點的十字座標與目前觀測位置至偵測點的距離資訊(圖 8)，所以
此功能將有助於減少因沈浸程度、空間尺度線索、空間瀏覽者背景等限制所產生對空間
尺度了解上的錯誤。然而，在測距使用方式與測距資訊的顯示方式，對於一般人之操作
是否能容易的認知到十字偵測點是用來量測空間尺度之距離，以及使用搖桿操作尺度量
測，其使用性為何，則必須以一般人做實際測試，才能較容易了解他們在自動空間測距
功能使用上的問題。 
 
自動空間導引 
此功能如瀏覽者在空間 B 裡的樓梯上，按下了自動空間導引模式到空間 B 時，會因為空
間 B 的設定位置為地板的中間位置，在路徑節點的設定上，是依循樓梯走道到達樓地板，
但虛擬引導員則直接躍下樓梯，到達地板中間位置，此種現象的 bug 是因路徑節點在此
位置上是以最短路徑方式，直接躍下樓梯，不會把這樣的高低現象視為是一種阻礙，所
以沒有依著樓梯上的路徑節點走到樓地板的目標位置。在使用介面上，本功能所設定的
四個目標空間是透過搖桿上的按鈕起動自動導引至目標空間，雖可以完成這四個空間的
導引，在操作上，除非有圖示說明按了那些按鈕可以到圖示上的那個空間，否則以按鈕
選定自動導引的目的空間，在操作介面的介面指示性(Bowman et al., 2005)上不易被初次的
的呈現，不至有某一顯示畫面產生延遲的情況。 
 
 
圖 14：自動空間導引模式與自動空間測距之個別功能模組綜合使用測試 
四、結論 
空間實驗中，我們從「設計者」與「觀看者」觀看「立體動畫」與瀏覽由「立體虛擬實
境」的實驗中，分析「立體動畫」與「立體虛擬實境」在「空間造型」、「空間尺度」、「空間
動線」與「空間組織」之「原始落差」現象與「二次落差」現象。其「設計者」與「觀看者」
對於「立體動畫」與「立體虛擬實境」兩種呈現媒材所產生的初步現象，在「原始落差現象」
中，設計者與觀看者均會因畫面比例與攝影機視覺範圍而影響菱形空間之邊緣角度的判斷；
主要都以參考物做為空間尺度判斷的依據，且空間越大，判斷的誤差也越大；立體視覺容易
因視點位置貼近物體時，產生過大視差而造成視覺的不適。動畫的運鏡轉彎越多，會增加空
間動線與空間組織的誤判。而在空間組織現象中，呈現的視覺畫面如有較整體的空間排列線
索呈現，將有助於空間組織的了解。在「二次落差」現象中空間尺度的判斷，設計者相較於
觀看者對空間中之建築元素有較準確的尺度概念，對空間尺度的誤判亦會會較小；在空間組
織的判斷，設計者會用較多的因子推測空間組織，觀看者則偏重在各別空間之主次入口。 
 
「空間視覺化系統」整合了「水平視覺範圍擴展」、「自動空間測距」、「自動空間導引」、「平、
立、剖面圖介面顯示」、「自動雙眼聚合視覺呈現」、「自動視點定位」等功能，以縮短設計者
與觀看者在「立體動畫」與「立體虛擬實境」中所產生的共同「原始落差」現象、以及設計
者與觀看者彼此之間的「二次落差」現象。「水平視覺範圍擴展」透過縮小攝影機可視範圍
以減少因透視所產生的空間形變。同時，增加投影螢幕數量，以三投影螢幕並置方式擴展空
間呈現媒材之水平視覺呈現的範圍。「自動空間測距」解決透過參考物判斷空間尺度時所產
生的誤差，由系統自動提供空間瀏覽者如雷射測距的功能，精確的掌握設計空間的尺度。「自
動空間導引」由虛擬引導員自動引領空間瀏覽者到他所欲前往的目的空間，而前往的過程是
人對空間造型與尺度上會判斷錯誤，到底是空間本身就不好判斷或是呈現媒材的問題。 
 
空間視覺化系統的自動空間導引，可以將虛擬引導員設計成不單只是引導員，更可做為一個
空間設計的介紹者，同時也能選擇不同的介紹者，如空間本身的設計者，提供空間瀏覽者在
視覺上與聽覺上更貼進真實的感受，對於設計者更深一層的設計哲理也更能進一步的體驗。 
 
觀看虛擬環境會產生模擬器病(cybersickness)，有一部份是觀看立體視覺影像，如何才能有好
的立體視覺效果且是舒適的視覺感受，這些會受呈現畫面的大小、觀看的位置與視差的大小
影響，而這些因素之詳細的數據關係，需要更進一步的透過實驗了解。 
 
在系統測試上，實際的在設計實務上，以設計者及一般公眾進行多人的測試，可分為空間設
計內容了解與操作介面使用的測試，以了解空間視覺化系統在傳達設計者之設計內容還有的
溝通落差，以及系統在操作介面的使用性問題。 
 
空間視覺化系統在呈現其它設計空間上，如何讓空間設計內容，從初始的數位模型建立階段
到最後空間視覺化系統之空間呈現，整個轉檔過程需要那些的標準流程，以利設計者能更容
易地將他們設計的空間得以在此系統裡呈現。 
4.5  研究貢獻 
設計呈現媒材「立體動畫」與「立體虛擬實境」在空間造型的初步落差現象中，兩種媒材在
視覺呈現上會因畫面比例與攝影機視覺範圍而產生空間之邊緣角度形變，易造成一般大眾對
空間造形的誤判。而立體視覺雖有助於空間尺度的判斷，但雙眼視差容易因為視點太貼近物
體時，產生過大的視差而造成視覺的不適。在空間動線的現象上，動畫攝影機之運鏡對動線
因子的呈現，與運鏡轉彎越多，會影響一般大眾對空間動線的了解，同時亦會影響空間組織
的判斷。這些主要的現象，將有助於設計者以「動畫」、「虛擬實境」與「立體視覺」在空間
呈現上的改善參考。 
 
空間視覺化系統之「水平視覺範圍擴展」，能減少單一畫面視覺範圍太大所生的空間形變問
題，其多螢幕之攝影機設定方式將提供給多螢幕空間模擬器設計者一個重要的參考。「自動
空間測距」讓空間呈現媒材對於空間尺度易產生的尺度感落差，有一個更精確的尺度數據。
「自動空間導引」結合了動畫之主動敘述的優點，讓空間瀏覽者可以在一定的限制內知道重
要的空間資訊，同時有某部份的主控權，這樣的互動呈現方式提供空間呈現媒材一個新的呈
現互動方式。「平、立、剖面圖介面顯示」即時的提供空間瀏覽者在空間中不同的空間剖面，
以了解錯綜複雜的空間。「自動雙眼聚合視覺呈現」能提供更貼近人類立體視覺的感受，以
減少立體視差所產生的不適。「自動視點定位」解決ㄇ字外擴型空間模擬器需在站在中央才
Penz, F., 2003, Architecture and  the Screen  from Photography  to Synthetic  Image‐  capture and 
building  space,  time and motion,  In Thomas, M.  and Penz,  F., Architectures of  Illusions. 
Intellect Books, Bristol 
Sutherland, I. E., 1968, A Head‐Mounted Three‐Dimensional Display, proceedings of the Fall Joint 
Computer Conference, Washington, D. C. 
Temkin, A., 2003, Seeing Architecture with a Filmmaker’s Eyes, 22nd ACADIA, pp. 227‐233 
Wu, Y.  L., 2003, A Digital Modeling Environment Creating Physical Characteristics, CAADRIA’03, 
Thailand, pp. 385‐391 
Yates,  P.,  2004, Distance  and Depth, Design  Presentation  edited  by Gabriela Goldschmidt  and 
William L. Porter, Springer, pp. 3‐36 
Ye, J., Campbell, R. I., Page, T. and Badni, K. S., 2006, An investigation into the implementation of 
virtual reality technologies in support of conceptual design, Design Studies 27(1): pp. 77‐97 
劉育東, 2007, 明日建築－實體、虛擬、互動、空間, 台北市立美術館展覽專輯 
Le Corbusier, (施植明譯), 1923, Vers Une Architecture(邁向建築), 田園城市 
 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：劉育東 計畫編號：99-2221-E-009-126- 
計畫名稱：一個整合立體動畫與立體虛擬實境的空間視覺化系統 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 1 80%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 3 3 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
設計呈現媒材「立體動畫」與「立體虛擬實境」在空間造型的初步落差現象中，兩種媒材
在視覺呈現上會因畫面比例與攝影機視覺範圍而產生空間之邊緣角度形變，易造成一般大
眾對空間造形的誤判。而立體視覺雖有助於空間尺度的判斷，但雙眼視差容易因為視點太
貼近物體時，產生過大的視差而造成視覺的不適。在空間動線的現象上，動畫攝影機之運
鏡對動線因子的呈現，與運鏡轉彎越多，會影響一般大眾對空間動線的了解，同時亦會影
響空間組織的判斷。這些主要的現象，將有助於設計者以「動畫」、「虛擬實境」與「立體
視覺」在空間呈現上的改善參考。 
 
空間視覺化系統之「水平視覺範圍擴展」，能減少單一畫面視覺範圍太大所生的空間形變
問題，其多螢幕之攝影機設定方式將提供給多螢幕空間模擬器設計者一個重要的參考。「自
動空間測距」讓空間呈現媒材對於空間尺度易產生的尺度感落差，有一個更精確的尺度數
據。「自動空間導引」結合了動畫之主動敘述的優點，讓空間瀏覽者可以在一定的限制內
知道重要的空間資訊，同時有某部份的主控權，這樣的互動呈現方式提供空間呈現媒材一
個新的呈現互動方式。「平、立、剖面圖介面顯示」即時的提供空間瀏覽者在空間中不同
的空間剖面，以了解錯綜複雜的空間。「自動雙眼聚合視覺呈現」能提供更貼近人類立體
視覺的感受，以減少立體視差所產生的不適。「自動視點定位」解決ㄇ字外擴型空間模擬
器需在站在中央才有好的視覺效果的限制，同時縮小因太靠近螢幕時所產生的過大視差。
因此本空間視覺化系統在設計實務上或對大眾展示上，能提供設計者與公眾一個更完整的
