 2
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
以縱橫資料及背包問題求解技術探討國家基礎建設最佳投
資分配(I) 
Determination of Optimal Distribution for National 
Infrastructure Investment based on Panel Data and 
Knapsack Problem Analytical Techniques (I) 
計畫編號：95-2221-E-009-245- 
執行期限：95 年 8月 01 日至 96 年 7 月 31 日 
主   持   人：曾仁杰 交通大學土木系教授 
計畫參與人員：王世旭 交通大學土木系博士候選人
一、中文摘要 
瑞士洛桑管理學院(IMD)出版之
國家競爭力年報，為許多政府單位在
擬定基礎建設發展策略時引用，然年
報對一個經濟體系之劣勢指標，主要
以排名為選擇基礎，忽略多數基礎建
設競爭力指標非屬於常態分佈之現
況，且年報未考慮各經濟體系之特
性，各經濟體系皆僅建議固定數量之
劣勢指標，造成建議之劣勢指標無法
提昇最大程度之競爭力。本研究改良
年報指標之選擇方式，綜合考量指標
之排名及標準差，建立基礎建設競爭
力指標之區別矩陣，利用更為合理及
有效之方式選擇劣勢指標，提供政府
單位擬定基礎建設關鍵投資項目時參
考。 
 
關鍵詞：國家競爭力年報、國家競爭
力、劣勢指標、基礎建設 
 
二、英文摘要 
The World Competitiveness Yearbook, 
published by International Institute for 
Management Development, Swiss, has 
often been referred by the governments 
worldwide when determining 
infrastructure development strategies. In 
the report, the weakest indicators 
identified imply the areas the nation 
should emphasize its improvement effort 
on. However, the Yearbook only 
suggests the weakest indicators based on 
the ranking without considering the 
economic characteristics of the nation 
and that most indicators are not 
normally distributed. This research 
improves the selection method of the 
Yearbook by considering both the 
ranking and the standard deviations of 
the indicators. It also provides a graphic 
matrix that can visually show the 
competitiveness status of each indicator 
in two dimensions, a useful reference for 
the policy makers to use when 
determining infrastructure investment.  
 4
四、IMD 國家競爭力評估模式 
IMD 因國際環境變化，每年採用
之競爭力因素及指標並不一致，唯競
爭力得分及排名之計算方法相同。本
研究以 2004 年 IMD 方法論[6]為基
礎，說明國家競爭力評估模式。 
4.1 國家競爭力評估指標及對象 
經過 20 年之修訂，IMD 國家競爭
力分為經濟績效、政府效率、商業效
率及基礎建設等 4 個競爭力因素
(factor)，且各競爭力因素可下分為 5
個子項因素(sub-factor)。IMD 國家競爭
力指標評估架構如圖 1，其各項因素之
意義說明如下： 
1.經濟表現(83 項)：評估國內總體經濟
表現，包括國內經濟、國際貿易、國
際投資、商業活動及價格等5項因素。 
2.政府效率(77 項)：有助於競爭力推動
之政府政策，包括政府財政、財務政
策、政府制度架構、商業法律及社會
結構等 5 項因素。 
3.商業效率(69 項)：評估企業運作之創
新、有效及信賴度，包括生產力、勞
動市場、財務、管理方式、態度及觀
念等 5 項因素。 
4.基礎建設(94 項)：基礎、技術、科學、
人力資源是否滿足商業發展需要，包
括基本建設、技術建設、科學建設、
健康及環境、教育等 5 項因素。 
根據各項指標之資料型態，IMD
競爭力指標(criteria)，可分為定量指標
(quantifiable)及定性指標(qualitative)兩
類，定量指標為各經濟體系公部之統
計指標，如道路面積(roads)；定性指標
為 IMD 每年度進行之問卷調查獲得之
問卷資料(Survey data)，如資訊技術能
力 (information technology skills)，由
IMD 全球 57 個合作單位提供。此外，
定量指標又可分為信度指標(Hard data)
及背景指標(background information)，
信度指標用於計算國家競爭力總得分
及排名，背景指標僅用於呈現國家狀
態，不納入得分之計算。在評估對象
之選擇上，IMD 選擇對全球貿易影響
力高，且可提供國際性統計資料之國
家或地區(即經濟體系)為評估對象，自
2003 年開始，因 IMD 認為部分地區之
經濟實力，已超過部分國家，評估範
圍開始涵蓋地區性的經濟體系(如中國
浙江省、德國巴伐利亞州)，截至 2006
年 IMD 納入評估之對象已達 61 個經
濟體系。 
 6
第五個步驟為計算總體國家競爭
力，總體國家競爭力包含 4 個競爭力
因素，每個因素權重皆為 25%(即 5 個
子項因素權重之總和)，加權計算各項
競爭力因因素之得分，即獲得總體國
家競爭力。 
4.3 IMD 基礎建設優劣勢指標選擇及
問題 
根據 IMD 計算方式，每項指標皆
具有排名及標準差兩項競爭力績效，
故 IMD 選擇劣勢指標可能具有依指標
排名選擇、依標準差選擇及綜合考量
排名及標準差等 3 種方式，目前第 1
種方式及第 3 種方式為 IMD 採用。本
研究以 2004 年台灣基礎建設競爭力為
例，說明 IMD 優劣勢指標之選擇方式
(如表 1)。 
表 1 IMD 優勢、劣勢指標指標之選擇 
編號 STD 排名 W-S 編號 STD 排名 W-S
4.1.21 -3.51 59  W-1 4.5.10 1.03 14  
4.1.02 -0.70 52  W-2 4.3.06 -0.03 13  
4.2.03 -0.51 46  W-3 4.5.13 0.96 13  
4.4.01 -0.69 45  W-4 4.2.09 1.15 11  
4.1.18 -0.60 45  W-5 4.3.08 0.06 10  
4.4.11 -2.30 44  W-6 4.2.04 1.07 10  
4.2.01 -0.55 43  W-7 4.4.10 0.77 9   
4.4.05 0.15 43   4.5.05 1.07 9   
4.5.09 0.10 40   4.2.18 1.17 9   
4.5.03 -0.11 38  W-8 4.3.20 0.36 8   
4.4.17 -0.24 37 W-9 4.2.16 1.03 8   
4.4.03 -0.02 37  4.1.10 0.20 7   
4.4.12 0.27 35  4.3.14 1.57 7  S-10 
4.1.22 0.29 35  4.1.07 1.32 6  S-9 
4.5.01 -0.34 33 W-10 4.3.13 1.42 6  S-8 
4.1.23 0.06 33  4.2.17 1.56 5  S-7 
4.5.12 0.14 33  4.3.17 0.96 4  S-6 
4.2.08 -0.08 31  4.2.11 1.43 4  S-5 
4.1.15 0.07 31  4.2.15 1.46 4  S-4 
4.1.09 -0.31 29  4.5.04 1.18 3  S-3 
4.4.15 0.01 29  4.2.10 1.48 3  S-2 
4.1.04 -0.26 28  4.3.21 5.85 1  S-1 
 
由表 1 可知，IMD 係將競爭力排
名由高至低排序，選擇一個經濟體系
10 項排名最低且標準差低於總體國家
平均之指標為劣勢指標；10 項排名最
高且標準差高於總體國家平均之指標
為優勢指標。因此 IMD 主要係以指標
排名為主，標準差為輔之方式選擇劣
勢指標，唯目前 IMD 選擇方式未考量
許多競爭力指標非屬於常態分佈之現
況，以指標排名為主要選擇條件，會
造成部分之問題。 
本研究以 2004 年台灣基礎建設競
爭力中，4.5.03 中學生/教師比、4.1.09
鐵路、4.4.15 污染防治及 4.4.03 平均壽
命等 4 項指標為例，說明 IMD 目前選
擇基礎建設劣勢指標之問題。各項指
標之分佈狀況如圖 2 所示，圖中虛線
為台灣之標準差位置。 
 
-2.50-1.50-0.500.501.502.50
(σ)
  
-2.50-1.50-0.500.501.502.50
(σ)
 
(a) 4.5.03 中學生/教師比                          (b) 4.1.09 鐵路 
X X
Taiwan 
Rank: 38 
STD: -0.11
Taiwan 
Rank: 29 
STD: -0.31
 8
4.小結 
綜合而言，IMD 指標選擇之問
題，係因指標之排名無法與標準差對
應造成，因此建立可與標準差對應之
排名方式，確保選擇出真實落後且可
提昇最大程度國家競爭力之指標，係
改良 IMD 目前指標選擇問題之基礎，
此外依不同經濟體系之基礎建設競爭
力特徵，建議不同數量之劣勢指標，
亦為提昇 IMD 國家競爭力年報實用性
之關鍵。 
五、基礎建設競爭力關鍵指標投入選
擇模型 
本研究在不改變 IMD 國家競爭力
評估及計算模式之條件下，改良 IMD
採原始數值為基礎之排名方式，以經
濟體系競爭力表現進行分群，競爭力
表現相似之國家，會被歸納為同一
群，再根據各群體之競爭力表現定義
排名，並以排名及標準差建立基礎建
設競爭力指標之區別矩陣，選擇能提
升更大程度之國家基礎建設競爭力指
標，並呈現所有基礎建設競爭力指標
優劣勢狀態，提供更多有用資訊供使
用者參考。本研究建立之基礎建設競
爭力關鍵指標之選擇模型如下： 
1.資料型態分析 
本研究利用群集化分析技術，根
據經濟體系之競爭力表現進行分群，
因此進行群集分析前，應先判斷各項
指標之資料型態，以避免因指標之非
常態分佈或具有離散值，造成群集結
果無法有效呈現經濟體系競爭力之差
異。以 2004 年基礎建設競爭力指標為
例(如圖 3)，4.1.10 空運指標為非常態
分佈指標，且轉換前美國(USA)標準值
遠高於其他國家，進行分群時，會產
生僅分為 2 群之結果(美國為第 1 群，
其他 59 個經濟體系為第 2 群)，然實際
上第 2 群之 59 個經濟體系之競爭力表
現仍具有差異，因此若不先針對資料
型態進行分析及處理，將影響群集結
果之有效性。 
-4.00
-3.00
-2.00
-1.00
0.00
1.00
2.00
3.00
4.00
5.00
6.00
7.00
8.00
U
SA
U
N
IT
ED
K
IN
G
D
O
M
TA
IW
A
N
IL
E0
D
E0
FR
A
N
C
E
IT
A
LY
N
ET
H
ER
LA
N
D
S
SC
O
TL
A
N
D
IN
D
IA
M
A
LA
Y
SI
A
SW
IT
ZE
R
LA
N
D
N
EW
 Z
EA
LA
N
D
C
O
LO
M
B
IA
A
U
ST
R
IA
PH
IL
IP
PI
N
ES
D
EN
M
A
R
K
LO
M
B
A
R
D
Y
PO
LA
N
D
H
U
N
G
A
R
Y
R
O
M
A
N
IA
SL
O
V
EN
IA
標
準
差
轉換前
轉換後
圖 3 空運指標之競爭力比較 
因此，本研究將進行資料轉換之
程序，根據非常態指標之分佈狀況，
選擇對數、倒數或開根號方式轉換資
料，確保群集結果之效果。同樣以
4.1.10 空運指標為例，經資料轉換後，
可降低偏離值對群集結果之可能影
響，更清楚呈現各經濟體系之競爭力
差異。 
唯學者對於非常態變數資料是否
應進行資料轉換仍具有不同看法，反
對之學者認為，轉變後之變數不易解
釋[9]；支持之學者認為，變數轉換後
之平均值將近似於未轉換前資料之中
位數，當變數資料呈現偏態分佈時，
中位數更能代表變數資料之真實情
況，且變數尺度由研究者自行定義，
因此改變變數尺度應不致影響分析結
果[9]。對本研究而言，資料轉換後之
資料僅用於群集分析，目的為有效判
斷各國於該項指標之相對距離，無須
對轉換後各項指標資料進行解讀，因
此指標轉換不會造成結果解讀困難。 
 10
分群數，再利用 K-means 群集調整樣
本所處之群集，降低組間變異量。本
研究參考其他學者之作法，先以階層
式群集分析預估分群群數，再利用
K-means 群集分析進行樣本所處群集
之調整。 
除了群集採用之分析技術外，決
定觀察值之分群群數，亦為群集分析
使用上之關鍵問題，因此學者曾提出
RMSSTD (Root- Mean- Square 
Standard Deviation)、R2(determination 
coefficient) 、 SPRSQ(Semi-partial R- 
Square)[13]等判斷適當群數之評量指
標。RMSSTD 代表各群集之標準差總
和，RMSSTD 越低代表群體內差異越
小相似性高；R2 代表 1 減去群集後與
未群集前變異量之比值，當分群群數
等於樣本數時 R2 為 1，當分群群數僅
為 1 時 R2 為 0，R2高則代表各群集內
之變異小相似性高，通常用於推論群
集間之相異性；SPRSQ 代表群集結合
前後之變異增加量與未群集前變異量
之比值，亦等於群數變動時之 R2 增減
量，SPRSQ 越小代表合併群集不會造
成變異量之增加，應進行合併。 
然過去學者提出之群數評量指
標，係以觀察值結合對群組內變異量
之影響為評估群數之條件，故若根據
過去學者之群數設定評量基礎，可能
會因組間變異量不同，造成群集結果
無法對應，以圖 4(a)為例，A 項指標第
1 群國家可能為標準差前 20%之國
家，然 B 項指標第 1 群國家可能為標
準差前 60%之國家，造成群集結果比
較之困難。
Group_2Group_1
Group_1 Group_2
Group_1 Group_2 Group_3
Group_1 Group_2 Group_3
指標A
指標B
(a)採過去群數評估指標之群數 (b)本研究群數評估指標之群數  
圖 4 群數設定示意圖 
因此為確保各項指標群集結果具
相同比較基礎，本研究設定為組間平
均值差異顯著，組內變異量相似之群
集目標，群集結果類似將各項競爭力
指標之標準差全距進行等分切割，依
本研究之分群條件，圖 4(b)中 A、B 指
標可能皆分為 3 群，且各群變異量相
似，因此不論 A、B 指標其群 1 皆代表
標準差前 33%之國家，可確保分群結
果之一致性。依本研究群集分析之目
標，規劃其執行流程流程如圖 5，茲說
明其分析步驟如下。 
(1)指標標準化 
因 IMD 採用之競爭力指標之尺度
不同，進行群集分析前先進行指標尺
度標準化，本研究依據 IMD 採用之
SMD 模式，將所有競爭力指標轉換為
標準差。 
(2)階層式集群分析 
 12
情況，故設定以 2~5 群為群數測試範
圍，通過上述檢定之分群結果，即符
合組間變異量顯著、組間變異量相等
條件，此外，某些指標通過上述檢定
之群數，可能多於 1 種群數，此時本
研究將選擇群數最高之結果作為最終
群數，以確保群集結果可清楚呈現不
同國家之競爭力狀態。唯少部分無法
轉換為常態分佈之指標，無論分為幾
群皆無法通過 Levene’s Test，本研究採
用相鄰群間 2 倍標準差界限值之重疊
長度作為分群判斷之依據，判斷條件
如圖 6 所示。 
Group_1 Group_2
X1 X2E2 E1
2σ2
2σ1
圖 6 非常態指標群數判斷條件示意圖 
圖 6 中，X1 代表第 1 群平均值；
X2 代表第 2 群之平均值；E1 代表第 1
群 X1 加 2 倍標準差；E2 代表第 2 群
X2 減 2 倍標準差。根據圖 6 之判斷條
件，重疊距離最小化之目標函數可用
式(1)表示： 
∑
=
−
+
+ −=
1
1)(min
k
kk EEEσ ………….….式
(1) 
Eσ：累積重疊距離 
Ek：第 K 群集，右側 2 倍標準差之界
限值 
Ek：第 K+1 群集，左側 2 倍標準差之
界限值 
根據式 2，本研究比較分為 2~5 群
時，何種群數其累積重疊距離最小，
視為適當群數。 
(4)群集排名序位定義 
本研究依各項競爭力指標強弱定
義，進行群集排名序位定義，第 1 群
代表競爭力最佳，群數序位越大之則
代表該群體之競爭力越低，並據此建
立競爭力指標之區別函數及區別矩
陣。 
6.建立競爭力指標之區別矩陣 
國家競爭力優劣勢指標之區別矩
陣，包含群集指數及標準值 2 個軸向，
標準值代表 X 軸；群集指數為 Y 軸。
群集指數係依據群集排名計算，其計
算式如式(2)： 
i
ij
index K
K
G −=1 …………………….……
式(2) 
Gindex：群集指數 
ijK ：第 i 項指標第 j 個國家之群集排
名 
iK ：第 i 項指標群集數 
群集指數代表該群集距離最落後
群集之距離，群集排名越佳之國家，
其群集指數越高，且總分群群數越多
之指標，其群集指數越高，例如假設
指標 A 及指標 B 分為 4 群及 5 群，則
分為 4 群之第 1 群國家之群集指數為
則為 0.75，分為 5 群之第 1 群國家之
群集指數為則為 0.8。建立群集指數
後，本研究進一步定義領先及落後群
集，本研究定義之領先及落後群集(如
圖 7)，深色區塊為落後群集，淺色區
塊為領先群集。 
 14
序，綜合考量群集指數及標準差選擇
劣勢指標，其計算如式(4)： 
2
0
2
0 )()( SSGGWS ii −+−= …………. 式
(4) 
Gi：第 i 項指標之群集指數 
G0：象限中群集指數之最小值 
Si：第 i 項指標之 STD 值 
S0：象限中 STD 值之最小值 
依式(5)計算方式可知，WS 值距離
象限起點越遠表示越具優勢，越短則
表示越為劣勢，依據 WS 值可決定指標
之重要性排序，並挑選經濟體系最劣
勢之關鍵投資指標。 
六、模式試算與驗證 
本研究以台灣 2004 年基礎建設競
爭力為例，試算本研究模式，並與 IMD
建議之劣勢指標比較，驗證本研究建
立之關鍵指標選擇模型之效度。 
6.1 資料型態分析及轉換 
本研究利用 Kolmogorov-Smirnov
及 Shapiro-Wilk 方法，檢定台灣基礎建
設競爭力 5 個子項因素中，各項競爭
力計分指標是否符合常態分佈，其檢
定結果如表 2。 
表 2 資料型態檢定結果 
子項因素 總指標 常態指標 非常態指標 
基本建設 17 7 10 
科技建設 18 8 10 
科學建設 21 5 16 
健康環境 14 8 6 
教育 12 7 5 
合計 82 35 47 
由表 2 可知，在 82 項指標中，呈
常態指標為 35 項，呈非常態為 47 項，
針對非常態 47 項指標，本研究將進行
資料型態之轉換，資料型態轉換結果
如表 3 所示。 
由表 3 可知，非常態之 47 項指標
中，33 項指標可透過資料型態轉換為
常態，14 項指標無法轉化成常態，無
法轉換指標本研究不進行指標關聯性
分析。 
表 3 資料型態轉換 
子項因素 I II III IV V VI VII 
基本建設 4 2 0 0 0 0 4 
科技建設 3 2 0 0 0 0 5 
科學建設 3 9 2 0 0 0 2 
健康環境 1 1 1 1 0 0 2 
教育 0 2 1 0 1 0 1 
合計 11 16 4 1 1 0 14 
註：I：Square root、II：Logarithm、III：Inverse、 
IV：Reflect and square root、V：Reflect and logarithm、
VI：Reflect and inverse、VII：無法轉換 
6.2 指標關聯性分析 
本研究針對基礎建設競爭力不同
子項因素包含之常態性指標(共計 68
項，原常態指標 35 項，轉換成常態指
標 33 項)，分析其指標關聯性，作為群
集分析變數選擇之依據。分析結果如
表 4 所示。 
表 4 關聯性指標 
子項因素 關聯性指標 指標
基本建設 A: 1.08、1.09 B: 1.11、1.12、1.13、1.14、1.15 7
科技建設 C: 2.06、2.13、2.14、2.15、2.18 5
科學建設
D: 3.01、3.04、3.06、3.08、3.12、  
   3.17、3.18 
E: 3.03、3.07、3.09 
F: 3.13、3.14 
G: 3.19、3.22 
14
健康環境 H: 06、15、17 3
教育 I: 5.02、5.03 J : 5.07、5.08、5.10、5.11、5.13 7
合計 36
由表 4 可知，5 個子項因素之關聯
性指標共計 36 項，非關聯性指標共計
32 項，關聯指標可分為 A~J 等 10 類，
同類型關聯指標將作為群集分析之變
數。非關聯性指標，則係以單項指標
作為群集變數。 
 16
量相似，此外所有之 Multivariate Tests
結果皆為 0，各群之標準差平均皆具顯
著差異，分群結果適當。因 Multivariate 
Tests 所有結果皆為 0，故未於表中顯
示。 
非常態指標中，4.1.22 能源強度指
標及 4.3.15 諾貝爾獎數指標因不論分
為幾群其 Levene 檢定皆趨近 0，故本
研究依式(1)計算，選擇 2~5 群時之 2
倍標準差重疊長度最小之群數，作為
設定群數，唯此兩項指標資料呈現極
度離散情況，且某些群組僅有 1 個國
家，因此無法進行 Levene’s Test 檢定；
4.3.05 企業人均 R&D 支出及 4.5.09 文
盲率指標，因超過半數國家競爭力標
準差趨近於-0.5，不論分為幾群，皆無
法通過 Levene’s Test，故仍以最小重疊
長度選擇適當分群群數。除上述 4 項
指標外，其他非常態指標皆可通過
Levene’s Test 檢定，顯示本研究之群集
方式，僅要資料不呈現嚴重離散情
況，皆可進行處理，具實用性。 
根據群集結果，本研究先利用式
(3)，計算競爭力優劣勢指標之區別
值，建立指標區別矩陣，再以台灣 2004
年基礎建設競爭力之所處群集，帶入
式(4)計算群集指數(Gindex)，配合指標
之標準值，定義各項指標所處象限(如
表 5)。唯 4.3.18 國外專利數及 4.4.08
人力資源發展指數兩項指標，因台灣
缺乏統計資料，故不納入計算。 
依指標所處象限之分類結果(如表
5)，台灣具統計資料之 80 項基礎建設
競爭力指標中，優勢指標(第 I 象限)共
計 41 項；觀察指標(第 II 象限)共計 15
項；加強指標(第 III 象限)共計 2 項；
劣勢指標(第 IV 象限)共計 22 項。 
使用者可使用指標區別矩陣，對
子項因素包含指標之優劣勢狀態進行
分析，本研究以 4.1 基本建設(Basic 
Infrastructure)因素之包含指標為例，說
明指標區別矩陣之應用及分析方式，
如圖 9 所示。 
04
0809
23
11
14
03
12
13
02 1821
22
10
15
24 07
-0.1
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
-4.00 -3.00 -2.00 -1.00 0.00 1.00 2.00 3.00 4.00
標準值
群
集
指
數
圖 9 4.1 基本建設競爭力指標區別矩陣 
透過指標區別矩陣，使用者可清
楚瞭解各項指標之所處狀態，進而決
定相關之策略，例如圖 9 中 4.1.21GDP
與能源消費指標為第 IV象限指標中最
接近象限最小座標之指標，代表其基
本建設中最劣勢之指標，應儘速提升
該項指標之競爭力；此外，4.1.23 能源
進口與商品出口比率指標雖為第 II 象
限指標，然其標準值趨近於 0，顯示未
來該項指標極可能成為第 IV 象限指
標。 
6.4 本研究與 IMD 之劣勢基礎建設指
標比較 
本研究以 2004 年台灣基礎建設競
爭力為例，由第 IV 象限指標中挑選 10
項最劣勢之指標，比較本研究與 IMD
建議之劣勢指標差異，驗證本研究挑
選模式之效度。本研究與 IMD 建議指
標之差異如表 6 所示。 
表 6 本研究與 IMD 建議之劣勢指標
比較 
編號 STD 排名 IMD 本研究 
4.1.21 -3.51 59 W-1 W-1 
I 
II 
III
IV
 18
為未來相關研究具大量指標時，進行
比對分析之用。 
唯本研究之分析程序較為繁複，
且 IMD 每年度採用之基礎建設評估指
標眾多，指標分析及篩選過程極為費
時，因此未來研究者可考慮根據本研
究模式，建立一套自動化之關鍵指標
選擇系統，縮短分析過程之時間，提
供國家競爭力年報之使用者，更有效
率的決定國家基礎建設重點發展項
目。 
參考文獻 
1. Porter, M. E., The Competitive 
Advantage of Nations, New York: 
The Free Press (1990). 
2. Porter, M.E., Canada at the Crossroads: 
The Reality of New Competitive 
Environment, A Government of 
Canada Publication (1991). 
3. The World Competitiveness Report, 
World Economic Forum and the 
Institute for Management 
Development, 13th ed., Lausanne, 
Switzerland (1993). 
4. The World Competitiveness Report, 
Institute for Management 
Development, 13th , Lausanne, 
Switzerland (1996). 
5. The World Competitiveness Report 
(1996), World Economic Forum and 
the Institute for Management 
Development, 13th ed., Lausanne, 
Switzerland. 
6. The World Competitiveness Report, 
Institute for Management 
Development, 13th , Lausanne, 
Switzerland (2004). 
7. Oral M., Chabchoub H., “On the 
methodology of the World 
Competitiveness Report,” European 
Journal of Operational Research 
vol.90, pp.514-535 (1996). 
8. Pallant, Julie. SPSS Survival Manual: 
a Step By- Step Guide to Data 
Analysis Using SPSS for Windows 
(Version 12), Buckingham: Open 
University, pp.249~262 (2005). 
9. Tabachnick, B. G., & Fidell L.S., 
Using multivariate statistics (4th 
edition), Boston: Allyn and Bacon, 
pp.80 (2001). 
10. Brian S. E., Sabine L., Morven L., 
Cluster analysis, Institute of 
Psychiatry, Kings College London 
(2001). 
11. Mjahed M, “The use of clustering 
techniques for the classification of 
high energy physics data,” X 
International Workshop on Advanced 
Computing and Analysis Techniques 
in Physics Research, DESY, Zeuthen, 
Germany 559 (1), pp.199-202 (2006). 
12. Lu HC, Chang CL, Hsieh JC, 
“Classification of PM10 distributions 
in Taiwan,” Atmospheric 
Environment, Vol. 40, No. 8 pp.1452- 
1463 (2006). 
13. Sharma, S.,. Applied Multivariate 
Techniques. Wiley, New York, p.188 
(1996). 
14. Kulkarni A. D., Computer Vision 
and Fuzzy-Neural Systems, Prentice 
Hall PTR (2001). 
15. 挑戰 2008：國家發展重點計畫網
站 ，
http://www.knowledge.nat.gov.tw/200
8/ 
 
 20
基礎建設投資趨勢及分配模式，探討先進各國基礎建設投資佔總支出之比率區
間，建立適量公共建設投資策略之決策模式，以檢討我國歷年公共建設投資之適
當性，此外利用基礎建設投資與國家競爭力關聯分析，建立各項基礎建設投資對
國家競爭力得分及排名之影響模式，配合資料探勘(Data mining)及背包問題分析
技術，分析在有限的政府投資條件下，基礎建設應如何配置方可達成最高之國家
競爭力得分，此外本研究亦將分析新十大建設對國家競爭力排名之影響。 
第三年研究主題為驗證本分析模式之配適效度(對過去資料)及預測效度(對
未來資料)，並建立國家基礎建設投資策略建議系統，本研究將利用 1993~2008
年 IMD 國家競爭力年報資料，逐年驗證本模式之配適度(對過去資料)及預測力
(對未來資料)，並依據國家基礎建設重點投資項目(第一年)及國家基礎建設投資
策略(第二年)之分析結果，建立國家基礎建設投資策略建議系統，提供政府單位
可因應國際競爭環境之變化，即時修訂重點投資項目及投資策略。 
1.計畫內容相符程度及達成目標情況 
本研究根據第一年度之計畫目標，根據 IMD 國家競爭力評估資料及指標，
建立國家競爭力指標區別矩陣，有效將基礎建設競爭力指標，區分為優勢、觀察、
加強及劣勢 4 種類型，清楚呈現一個國家在競爭力因素層面，所有競爭力指標優
劣勢狀態，且有別於 IMD 僅提供 10 項優勢及劣勢指標建議，本研究可提供同一
競爭力因素中各項指標完整之優劣勢狀態，提供規劃國家發展策略更多的有效資
訊，且在選擇相同指標數目之條件下，透過本研究選擇模型產生之建議指標，其
對於國家基礎建設競爭力得分具更佳之提昇效果。 
2.研究成果之學術或應用價值 
由本研究之成果，可有效利用 IMD 競爭力評估指標，並學習先進國家發展
基礎建設之策略，提供政府擬定基礎建設投資之參考，作為審議機關審查基礎建
設計畫之依據，本研究之學術及實務上重要性如下。 
一、實務之重要性 
(1) 針對劣勢基礎建設指標投資增強其競爭力，提供政府有效利用國家競爭力年
報之機制，計畫性及系統化提升國家競爭力。 
(2) 建立基礎建設投資項目優先順序，改善過去政府審議機關缺乏討論基礎之問
題。 
二、學術之重要性 
(1) 過去有關基礎建設投資之相關研究，皆著重投資總額之分析，例如基礎建設
支出應佔 GDP 多少比率，或國家基礎建設投資 1 元對特定產業造成多少之產
出，甚少涉及國家基礎建設投資分配之問題，然對於國家發展策略之各項基
礎建設分配及投資規劃，應屬更為重要之議題，本研究利用國家競爭力評估
指標及結果，分析各項基礎建設投資重點，有別以往類似研究採用問卷或座
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC 95-2221-E-009-245 
計畫名稱 以縱橫資料及背包問題求解技術探討國家基礎建設最佳投資分配(I) 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
曾仁杰 
國立交通大學土木系教授 
會議時間地點 Bangkok, Thailand 
會議名稱 International Conference and Workshop “e-Learning Strategies: Edutainment” for Future 
發表論文題目  
 
一、參加會議經過 
會議是在泰國首都曼谷的 Suan Dusit Rajabhat University(295 Ratchasima Rd.)召開，
三月 12日至 13日之研討會包含了兩場 Keynote的演講以及國際學者論文在各場室會議
室的發表，14日至 15日則是Workshop，借由 workshop主持人的授講後，鼓勵大家的討
論及參與。 
本次研討會首先由泰國教育界的幾位官員致辭詞，隨後頒發對國際 e-learning有卓越
貢獻的學者及教育家為開幕第一項活動。之後便開始展開大會的內容，首先是由大會的
keynote演講貴賓 Dr. Young-Hwan Kim教授（南韓）。Kim教授除了在南韓埔山（Pusan）
國立大學授課外，也是亞太經貿組織（Asia-Pacific Economic Cooperation，APEC)教育網
路（Education Network，EDNET)的主要聯絡人（Coordinator）及主席（Chair）。Kim教
授同時也是亞太教育聯盟研究院（Institute of APEC Collaborative Education，IACE)的院
長以及南韓教育及資訊媒體協會（Korean Association for Educational information and 
Media，KAEIM)的理事長。在此之前，Kim教授曾於代理南韓總理參與 APEC顧問聯席
會議，也代表了南韓出席了許多與教育相關的國際會議。自從 APEC網路教育合作（Cyber 
Education Cooperation，ACEC)成立以來，他就被推舉為主席，並持續推動 APEC會員網
路教育及促成會員國之間的資訊整合。 
第二天的 Keynote演講貴賓是 Peter Woods教授，他目前是馬來西亞多媒體大學
（Multimedia University，MMU）知識管理研究所的所長，以及創意多媒體學院 University 
of Malaya（MU）e-Learning卓越中心的主任。Woods教授曾在新加坡的國立新加坡大學
授課十年以及英國的Manchester University任教過，隨後前往馬來西亞大學（University of 
Malaya）設立了建設環境學院（Faculty of the Built Environment），六年之後被邀在
Cyberjaya的Multimedia University擔任知識管理研究所的所長。Woods教授的演講主題
是多媒體技術與教育的整合，以及如合鼓勵教育者以創意的方式進行多媒體教材的設計
與開發。 
第一及第二天的論文發表分四個場地進行，因此主題包含 e-Learning Innovative 
Applications, e-Learning Environment, e-Learning Curriculum Development, Perceptions of 
e-Learning, e-learning Instructional Design, Computer Assisted Learning。幾個較有趣的論文
