 
中 文 摘 要 ： 本計畫從人類根本的需求面切入問題，以認知與行為科學的
知識，輔以創新科技的效能，讓使用 
者在不降低心裡滿足層次的情況下，自願降低能源使用量與
碳排放量。本計畫執行三年，各分項關連 
性與完成項目彙整如圖所示；第一分項以認知行為學分析框
架資訊、負向情緒與價值傾向對節能意圖 
的影響，再分析情境特定性規範對節能行為的影響，結果現
示責任歸屬與資訊引導的負面情緒，有助 
於誘導節能行為，此分析結果經由分項二完成之節能先導實
驗驗證無誤，且提供分項三健康替代道路 
與共乘系統之設計準則；分項一之部分分析亦顯示，不同色
彩的資訊亦會影響個人節能決策，此成果 
可作為未來設計框架資訊之參考。 
分項四研發氣體感測器以及舒適感測器模組，結合無線網路
後，建置於分項一之建築物能源與環 
境監測系統中，再用以進行節能先導實驗；分項四研發之氣
體感測與訊號處理傳輸模組，亦已裝置於 
行動載具上，提供分項三進行即時室外空氣品質監測，用以
提供健康替代道路建議、協助減碳地圖建 
置。分項二已完成室內誘導節能實驗，結合分項三戶外誘導
減碳平台，包括健康替代道路與共乘系統， 
在符合認知與行為科學的分析基礎下，可提供誘導式節能減
碳之最佳策略。 
各分項除共同完成誘導式節能減碳規畫基礎之計畫目標外，
亦衍生其他附屬成果。分項二除了誘 
導節能最佳策略外，亦建置一結合即時能源監控之建築資訊
平台，技術可應用於新一代節能智慧建築。 
分項三除了室外減碳策略外，亦完成行動資訊平台，可應用
於智慧城市之微氣候即時觀測，以及城市 
綠化設計工具。分項四之感測技術可商品化，亦可應用於量
化個人節能舒適指標。本計畫結合認知行 
為科學與感測技術，透過資訊系統平台及開放空間實驗，研
擬出具節能減碳功能之具體誘導措施，可 
做為未來有效節能減碳行為與空間設計之參考。 
中文關鍵詞： 減碳、節能、行為模式、認知科學、室內、室外、無線感
測、誘導式 
英 文 摘 要 ： Global warming and energy depletion have become a 
pressing issue worldwide. Facing this, 
problem-solving strategies have often resorted to 
technology-oriented development, e.g., energy 
 1
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■成果報告   □期中進度報告 
 
誘導式減碳與節能 
 
 
計畫類別：□個別型計畫   ■整合型計畫 
計畫編號：NSC 99－2218－E－002－003－ 
執行期間：97 年 11 月 01 日至 100 年 10 月 31 日 
 
執行機構及系所：國立台灣大學 應用力學研究所 
 
 
計畫主持人：張培仁 
共同主持人：趙軒甫、謝尚賢、陳鴻銘、林風、戴子安、施文彬、陳俊杉 
計畫參與人員：許睿、葉湘如、李丹瑜、李菀琳、林展榮、張仁和、王峻品、郭瀚
嶸、鍾仁軒、黃冠銘、黃坤豐、蔡明峰、鍾百俊、陳振翔、陳思適、朱家澤、林泓瑋、
傅懷磊、黃承俊、吳明道、陳信偉、古昌弘 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告  ■完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
■出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            ■涉及專利或其他智慧財產權，□一年■二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國    年    月    日
II 
 
一、 中文摘要 
本計畫從人類根本的需求面切入問題，以認知與行為科學的知識，輔以創新科技的效能，讓使用
者在不降低心裡滿足層次的情況下，自願降低能源使用量與碳排放量。本計畫執行三年，各分項關連
性與完成項目彙整如圖所示；第一分項以認知行為學分析框架資訊、負向情緒與價值傾向對節能意圖
的影響，再分析情境特定性規範對節能行為的影響，結果現示責任歸屬與資訊引導的負面情緒，有助
於誘導節能行為，此分析結果經由分項二完成之節能先導實驗驗證無誤，且提供分項三健康替代道路
與共乘系統之設計準則；分項一之部分分析亦顯示，不同色彩的資訊亦會影響個人節能決策，此成果
可作為未來設計框架資訊之參考。 
分項四研發氣體感測器以及舒適感測器模組，結合無線網路後，建置於分項一之建築物能源與環
境監測系統中，再用以進行節能先導實驗；分項四研發之氣體感測與訊號處理傳輸模組，亦已裝置於
行動載具上，提供分項三進行即時室外空氣品質監測，用以提供健康替代道路建議、協助減碳地圖建
置。分項二已完成室內誘導節能實驗，結合分項三戶外誘導減碳平台，包括健康替代道路與共乘系統，
在符合認知與行為科學的分析基礎下，可提供誘導式節能減碳之最佳策略。 
各分項除共同完成誘導式節能減碳規畫基礎之計畫目標外，亦衍生其他附屬成果。分項二除了誘
導節能最佳策略外，亦建置一結合即時能源監控之建築資訊平台，技術可應用於新一代節能智慧建築。
分項三除了室外減碳策略外，亦完成行動資訊平台，可應用於智慧城市之微氣候即時觀測，以及城市
綠化設計工具。分項四之感測技術可商品化，亦可應用於量化個人節能舒適指標。本計畫結合認知行
為科學與感測技術，透過資訊系統平台及開放空間實驗，研擬出具節能減碳功能之具體誘導措施，可
做為未來有效節能減碳行為與空間設計之參考。 
 
 
關鍵字：減碳、節能、行為模式、認知科學、室內、室外、無線感測、誘導式 
 
1. 室外減碳方法研究 2. 感測技術開發 3. 行為科學研究 4. 室內誘導節能研究
建築資訊平台 
行動資訊平台 
商業化感測模組 
誘導式節能減碳最佳策略 
誘導節能最佳策略 
個人化節能舒適指標 
室外減碳策略 
模組化舒適計研發 
氣體感測器研發 
健康替代道路與減碳地
圖建置
減碳共乘系統建置
框架資訊、負向情緒與價值傾
向對節能意圖的影響分析
色彩對強化框架訊息的效果
分析 
情境特定性規範對節能行為
的影響分析 
建築物能源與環境監測
系統建置
誘導式節能先導實驗
無線感測網路模組研發 
1 
 
三、 前言 
本計畫執行三年，以四大分項進行誘導式減碳與節能的研究。分項一以心理學為基礎；在室內研
究部分，分項二以個人行為與室內微環境互動基礎，研究如何透過含感測器與致動器之智慧空間，達
到誘導式減碳與節能；在室外研究部分，分項三以 GPS 手機、個人交通工具、空氣品質感測器動態
偵測區域空氣品質分佈，並且搭配共乘系統從個人到群體透過綠化達到減碳之目的；在硬體支援部分，
分項四將發展感測技術、模組化舒適計，提供誘導式節能與減碳地圖所需的感測器與模組化舒適計，
以及感測器、無線傳輸與致動器所需之部分能量。 
四、 研究目的 
 本計畫從人類根本的需求面切入問題，嘗試研究如何運用認知與行為科學，輔以創新科技，讓使
用者在不降低心理滿足層次的情況下，自願降低能源使用量與碳排放量，進而養成減碳與節能的好習
慣。長遠來看，認知與行為的改變才是最省成本，而且最具社會效益的方法。我們將人在日常生活的
行為區分為室內與室外活動，透過在室內進行誘導式節能，將可改變個人的行為模式，養成室內節能
的好習慣。而在室外誘導式減碳，則可減少空氣污染對個人健康造成的傷害並提供綠化策略，減少整
體二氧化碳排放。 
五、 文獻探討 
本計畫將以人為中心導入誘導式減碳與節能，嘗試改變人類使用能源的行為模式，使其在日常生
活中都能自動自發的進行減碳與節能。我們相信透過此行為改變所帶來的衍生效益，將對減碳與節能
帶來無可限量的影響。本研究的主要思維：將人的行為分為室內與室外活動，透過此計畫在室內進行
誘導式減碳與節能，將可改變個人行為，養成居家生活與工作環境節能與減碳的好習慣。室內誘導式
減碳與節能所需的核心技術包括（1）認知與行為科學基礎知識與應用（2）室內空間人員、設備、環
境即時監測與微環境控制（3）空氣污染定位與即時健康道路導航規劃（4）感測技術與無線感測網路。 
5.1、分項一 行為科學研究 
如何尋求合適於使用者的利環境之策略與技術是心理學的重要議題。節能減碳之推動亦屬於相同
的範疇。近二十年來心理學研究者曾經研究過的策略包括酬賞（如：McClelland & Cook, 1980）、資訊
提供（如：Hutton & McNeill, 1981；Staats, Wit, & Midden, 1996）、承諾（如：Katzev & Johnson, 1983, 
1984）、回饋（如：Hutton, Mauser, Filiatrault, & Ahtola, 1986）、競爭（如：Kurz, Donaghue,, & Walker, 
2005）、及目標設定（如：McCalley & Midden, 2002）。這些研究有重要的發現，顯示資訊提供與競爭
本身並無效果（Abrahamse, Steg, Vlek, & Rothengatter, 2005；Kurz et al., 2005；Staats et al., 1996），酬賞
與承諾則有不錯的短期效果（Abrahamse et al., 2005；Katzev & Johnson, 1984）。 
考量到與各個分項的整合，本研究採用另外一種方式探究節能減碳之推動：框架資訊。此取向起
源於人類決策的研究，顯示同一概念在不同框架下呈現時，會有不同的效果。經典的發現是當資訊呈
現強調正向的框架時，人們通常傾向於不做較有風險的決策；而當資訊呈現強調負向的框架時，人們
比較願意冒險（Tversky & Kahneman, 1981）。起始於此一正負向框架的分野，考量節能減碳的心理學
特性，本研究測試不同的框架資訊對於節能減碳的意圖的影響。 
首先，行為的調控受到行為與結果關連性的影響。倘若行為與結果的關連性不明確，則人們較不
會因為結果而有行為的改變。節能減碳所面臨的挑戰即是結果難以得見（如：二氧化碳的排放、溫度
的上升），由於從行為執行到後果出現的時間尺度較長，每個不節能、不減碳行為很難與其後果產生連
結。據此，有一個可能的促進節能決策的方向：結果愈立即而易見，則其效果愈好。其次，過去旁觀
者效應（Latané & Darley, 1968）等發現的結果意涵標示出個體責任的重要性。也因此，本研究預測倘
3 
 
理探討亦成為重要之議題。本分項研究以結合資訊科技與誘導技術，促使工作環境之減碳與節能為主
要架構，其中涉及心理層面誘導技術；資訊系統開發包含資料庫系統開發於土木營建相關之應用與整
合。 
在過去十幾年中，誘導式節能領域裡提供資訊上直接性的回饋在推廣節能上為其中一種有效的方
式(Abrahamse, Vlek, & Rothengatter, 2005; Darby, 2006; Fisher, 2008)，首次一項具有代表性之誘導性節
能實驗是在美國 Richmond 大學進行，研究中在校內十四個學生宿舍建置電力消耗間空系統，並以宿舍
內學生為受試者，透過大螢幕提供節能減碳訊息及即時耗能資訊作為回饋。另一個與上述相似的研究
主題，是在美國加州大學 Berkeley 分校於 2009 年 2 月推出一項名為 Strategic Energy Plan Monitoring 
Based Commissioning (SEP)之耗能監測計畫(Luna, Hoffman, & Lawrence, 2008)，並預計在六年內開始進
行。在 McCormackl 和 Rad(1997)中提到至今已有許多室內空間耗能監測相關研究中加入耗能訊息之回
饋機制，如宿舍、工作場所和家庭，並在耗能監控系統中提供即時之耗能資訊，以誘發使用者節約用
電之想法。其中許多研究結果亦顯示透過直接性的資訊回饋在家庭用電上皆可有效降低 0-15%的用電
量(Abrahamse, Vlek, & Rothengatter, 2005)。根據 Fischer (2008)的研究，直接性的回饋內容可以是電力
消耗量、電費花費或者是使用電量多寡對於環境的影響，其所提供的內容可能會誘導使用者進行不同
動機下的節能行為，但是其缺乏對於資訊回饋的內容是否能讓使用者進行節能行為。 
而在了解使用者對於不同資訊回饋下所採取的行於行為科學領域上是另一個值得探討的角度
(Levin & Schnittjer, 1988)，在 2010 年時 Chao et al.進行了一個以問卷調查為基礎的研究，其問卷調查的
目的為了解在三種不同的情境下使用者的行為，其三種情境分別是關掉電燈、關閉電腦以及關閉不使
用的電器，其結果顯示在使用電費的資訊回饋下，最容易誘導使用者來進行節能的行為，但此研究缺
乏實驗來驗證其研究所提出的理論。除此之外 Carrico et al. (2011)亦提出一個可有效降低使用工作環境
中用電量的研究，其研究裡研究案例提供一個新的環境應用的回饋方式，而其研究結果顯示無論是單
獨或同儕形式皆擁有顯著的節能效果。而 Kaiser、Ranney、Hartig 和 Bowler(1999)研究顯示環境知識、
環境價值觀與責任知覺皆能有效預測生態行為意圖與一般生態行為，在一般的態度模式中，當提高責
任知覺時，將會提升對生態行為意圖之解釋。Chao、Chang 和 Wang(2010)之問卷調查結果亦顯示在電
費框架資訊下，發現無論目標行為為何，個體自身的責任被指出時有最高的意圖採取節能行為責任，
而在學校負擔責任時則有最低的意圖。 
藉由這些研究結果可得知，使用者可從耗能資訊回饋中反應出不同程度之節能程度，並證明用電
資訊回饋改變使用者對節能行為之可行性。此外，除了提供耗能回饋訊息，亦有其他能刺激使用者節
能意願之因素，如提供如何減少電費開銷之建議、同儕競爭、同儕教育、強調責任(Kaiser, Ranney, Hartig, 
& Bowler, 1999)或提供額外獎勵。 
一般來說，使用者接受到的耗能回饋資訊多為業者所提供所監測之數據或統計圖表，然而，為了
使回饋資訊能更有效刺激使用者之節能意圖，在研究上融入誘導式之回饋機制，強調並提高回饋資訊
之視覺化。Google Map API 中提到，資訊框架之設計是提高資訊回饋的有效方法之一，亦即資訊之影
響力會依每個人的價值觀而有所差異。在 Google Map API 及 McKenna et al.(2001)研究結果也指出，根
據不同風格的資訊呈現，對使用者會造成不同程度的影響力。另一方面，在 Loewenstein et al.及 Hwang 
et al.（2008）研究中討論到，一個人的情緒對其決策結果具有影響力，亦即不同的影響因素可改變以
當事人之價值觀而產生的行為。Chao et al.及 National Institute of Building Sciences(1997)在進行校園室
內空間之環境風險及感知實驗之結果發現，改變使用者之行為是一個有效的節能策略。因此，由上述
研究結果指出，藉由資訊框架的呈現可有效激起使用者之情緒反應，讓使用者提高節能意願與更好的
使用習慣。 
5.3、分項三 室外減碳地圖 
本計畫採用一種 People-Centric Sensing（Campbell, et al., 2008）的概念出發，希望藉由大眾的力量，
將我們生活週邊的環境情況進行感測與紀錄，以一種不同的方式來了解我們的環境狀況。目前相關的
5 
 
複合材料則使用上述兩種之混合或在金屬氧化物表面做有機物之官能基改質，以增強訊號或選擇性。
綜觀市售之氣體感測器，大多使用金屬氧化物作為感測材料，並搭配導電度或其它物性的量測，可提
供即時的氣體濃度資訊。然而此類無機氣體感測器為了達到高靈敏度則必須操作在高溫環境之下
(>300℃)，因此極為耗損能源。相較之下，以導電高分子製成之氣體感測材料則具有可操作在室溫下，
且對特定氣體有高度敏感性之優勢，因此本計畫選定導電高分子作為氣體感測之標的材料。  
導電高分子由簡單的化學或電化學方法即可製備，並且可利用共聚合或化學修飾加以改變分子鏈
結構或加上特定的官能基(H. Bai, et al., 2007)。除此之外，導電高分子也具有良好的機械性質，可適用
於各種不同使用情形。在製備導電高分子感測膜方面同樣也具備有製程簡單的特性，例如利用：旋轉
塗佈法(spin-coating)(G.K. Prasad, et al., 2005)、沉浸塗佈法(dip-coating)(S.T. McGovern, et al., 2005)、液
滴乾燥法(drop-casting)(L. Ruangchuay, et al., 2004)皆可得到均勻度佳的薄膜。基於以上各項優點，近來
有愈來愈多研究者投入關於導電高分子之氣體感測器方面的研究。  
Poly(3,4-ethylenedioxythiophene)(PEDOT)，由於具有高導電度，並且在一般環境中有高穩定性的特
徵，使之成為被廣泛使用的導電高分子之一。由於 PEDOT 高分子在各種溶劑中皆無法溶解，在於應用
方面大受限制。因此本計畫使用了原位氧化聚合成膜(in-situ oxidative polymerization) (Chen & Dai, 2007)
的方法。先將可溶性的高分子單體塗佈於基材表面，再使之直接在基材表面進行聚合反應，經過簡單
的清洗步驟即可得到所需的感測高分子薄膜。目前有許多人針對 PEDOT 在氣體感測方面進行研究，如
HCl(Jang, Chang, & Yoon, 2005)、NH3(Y. Yang, Jiang, Xu, & Yu, 2007)、NO(Lin & Chen , 2009)、NO2(M.K. 
Ram & Yavuz, 2005)、乙醇(M.F. Mabrook, et al., 2005)以及揮發性有機物(VOCs)(G.A. Sotzing, et al., 
2000)。在一氧化氮方面，目前所使用之導電高分子多為商品化之產品，其技術目前掌握於國外。因此
開發新穎導電高分子配方將有助於國內相關感測器產業之發展。 
近年來，甲醛危害議題日趨受重視，無論於油漆、木製家具或是衣服塗料中，業者為了防腐常會
添加過量的甲醛，其釋放期長達 3-15 年，因此對於甲醛危害我們必須要有多一點認識與事前預防。甲
醛濃度危害程度如表一，甲醛是一種無色、強烈刺激性氣味的氣體。甲醛在常溫下是氣態，通常以水
溶液形式出現，37％的水溶液稱為福馬林。在我國有毒化學品優先控制名單中甲醛位居第二位，目前
也已被世界衛生組織確定為致癌和致畸型物質，因其產生的危害使我們更不能忽視這生活中隱形的殺
手。本次研究我們提供了一種簡易式的甲醛氣體感測器，可用於感測室內環境的甲醛濃度值。 
 
表一、甲醛濃度危害程度： 
甲醛濃度 危害程度 
0.08-0.05ppm 感覺不適 
0.05-0.1pm 眼睛刺激流淚，伴發噁心、嘔吐、咳嗽、胸悶、氣喘  
0.1-3ppm 埋下致癌隱患 
>3ppm 可能導致死亡  
5.4.2、分項四 模組化舒適計 
在計畫第一年，我們使用了國科會 wireless sensor network (WSN)計畫所發展之使用 ZigBee 技術的
無線傳輸模組－Super node 來設計開發無線感測器，因為 ZigBee 網絡，是專為低成本、低功耗及多節
點的網路所設計，擁有省電、低成本和多節點數，以及節點可接力傳輸訊號的特點，在短距離低傳輸
率的無線網路應用中，佔有非常大的優勢，對於室內的無線環境監控是非常適合的，我們可以利用
Zigbee 無線傳輸，針對不同感測項目，訂定不同的偵測頻率，以配合各個不同感測物理量，達到無線
隨意偵測網絡的目的，使各個節點能有最大效率的使用其本身所持有的電能。而我們製作包括了溫、
濕及照度的感測節點(圖一、a.)。雖然無線傳輸模組已開發製作完成，但是因其餘分項使用需求的關係，
所以在計畫第二年將感測器開發方向改為有線的整合式感測器(圖一、b.)，以更準確及快速的偵測能
7 
 
 6.1.1、分項一 研究一：框架效果對節能行為意圖的影響 
本研究採用紙筆方式進行測試。共 249 位臺灣大學學生參與並被要求在閱讀框架資訊之後，報告
進行「中午休息時間關燈」、「去上課時關電腦或設定休眠」或者「電器不使用時關閉電源」等行為的
意圖。此外，本研究採用 de Groot 與 Steg（2008）發展之問卷評估參與者的價值傾向。 
6.1.2、分項一 研究二：情緒激發對節能行為意圖的影響 
本研究採用紙筆方式進行測試。共 103 位臺灣大學學生參與並被要求在閱讀情境故事之後，報告
進行「中午休息時間關燈」、「去上課時關電腦或設定休眠」或者「電器不使用時關閉電源」等行為的
意圖。這些情境故事包含兩類。其中一類的故事能夠激發較強的負向情緒，包括暖化對於人類生存的
影響、暖化對於動物生存的影響。另外一類的故事則以資訊提供為主，較不能激發負向情緒，包括提
供二氧化碳排放的相關數據、或描述二氧化碳觀察的歷史。 
6.1.3、分項一 研究三：框架效果的延伸 
延續研究一中節能行為的框架效果研究，首先，研究者操弄節能的訊息向度，分為節約電費、節
約能源與減少二氧化碳三個面向。在依變項的部分，觀察受試者的節能行為意圖，共有：關燈、關電
腦、關電視、關電風扇、關冷氣、拔延長線六種節能行為。本研究採用六點量表（1 分表示非常不可
能採取節能行為，6 分表示非常可能採取節能行為）進行節能意圖之測量。此外，本研究使用 de Groot
與 Steg（2008）編擬的環境三元價值傾向量表（利己、利他、利生物圈），乃承接研究一的結果，探討
價值觀傾向對框架訊息的調節效果。 
 
6.1.4、分項一 研究四：利生物圈價值觀對節能行為的影響 
研究者招募 219 名臺灣大學學生，受試者針對隨手關燈與資源回收，依序估計自己、家人、學校
同學和一般大眾在這兩項行為的頻率。測量為六點量表，1 分代表完全沒有，6 分代表經常如此。並回
答這兩項節能行為執行容易度跟不執行時的罪惡感程度，亦為六點量表。在容易度部份，1 分表示非
常不容易，6 分表示分成非常容易；在罪惡感程度的部分，1 分表示非常不罪惡，6 分表示感到非常罪
惡。除此之外，受試者亦回答 de Groot 與 Steg（2008）環境三元觀量表。 
6.1.5、分項一 研究五：社會規範與情境對節能行為的交互影響 
以社會規範的角度切入，同時認為這樣的描述性規範主要受個體知覺親近他人的效果影響（實驗
一），同時其親近他人又會隨情境有所變異（實驗二），而有目標與情境適配的效果（target situation fit）。
實驗一的受試者與研究四相同。受試者針對隨手關燈與資源回收，依序估計自己、家人、學校同學和
一般大眾在這兩項行為的頻率。測量為六點量表，1 分代表完全沒有，6 分代表經常如此。實驗二受試
者為 240 名臺灣大學學生。節能行為乃測量隨手關燈與關冷氣的頻率，且搭配家庭與校園兩種情境，
並讓受試者評估自己、同學與家人在不同情境下的節能行為頻率。 
6.1.6、分項一 研究六：健康替代道路使用意願探索 
本研究與子計畫三進行連結，調查在不同情境下的健康替代道路使用意圖。受試者須填寫在三種
情境下（腳踏車上學或上班、腳踏車休閒、摩托車上學或上班），且每種情境均有五種路程時間（距離
目的地 5 分鐘、15 分鐘、30 分鐘、45 分鐘、60 分鐘），他們願意額外花費多少時間選擇健康替代道路，
若受試者不願意更換路線則於另一欄位打勾，便不需填寫額外花費的時間。情境出現順序採拉丁方格
設計，以避免特定順序的影響。 
6.1.7、分項一 研究七：健康促進與減少空污訊息框架 
本研究主要延續研究六的實驗設計方式，但是在指導語上予以調整，加入預防（prevention）或促
進（promotion）的訊息框架（Higgins, 1997）。研究七以健康促進或減少空汙進行操弄。填寫在六種行
為情境（走路上班上課、走路休閒、腳踏車上班上課、腳踏車休閒、騎車上班上課、開車上班上課），
距離目的時間之設計同研究六。其中，受試者將隨機分派到健康促進或減少空汙的情境，兩者差異在
於使用替代道路的原因不同。健康促進強調可以增益身體健康（促進框架），而減少空汙則強調可以降
9 
 
表二 研究五投入真實節能行為意願實驗材料 
接受節能減碳相關資訊 參與種樹活動 
  每個人都可以獨自貢獻自己的心
力來保護環境，減緩氣候變遷的影響，
請問您是否有興趣收到與節能減碳行
為相關的資訊。若有請於下列勾「是」，
沒有請於下列勾「否」。我們會依照您
同意書上填寫的電子郵件定期傳送相
關訊息。無論您回答為何，您的個人資
料與聯繫方式皆會收到本研究保密條
款所保護。 
  □是，我願意接受相關訊息 
  □否，我不願意接受相關訊息 
  本研究同時有與各地縣市政府進
行合作，進行「降低溫室效應，全民種
樹運動」，請問您是否願意參與這樣的
活動。若有請於下列勾「是」，沒有請
於下列勾「否」。我們會依照您同意書
上填寫的電子郵件定期傳送相關訊
息。無論您回答為何，您的個人資料與
聯繫方式皆會收到本研究保密條款所
保護。 
  □是，我願意參與   
  □否，我不願意參與 
 
6.1.12、分項一 研究十二：投入真實行為意願的影響因素相關研究之延伸 
承研究十一，研究十二則探討社會規範對於投入真實環保與節能活動的預測力，並進行些許調整。
首先，在依變項的測量，除了接受節能減碳相關資訊與參與種樹活動之外，再加入兩種校園情境，如
表三所示。另外，社會規範程度的測量係讓受試者針對該投入活動，以評估有多少比率的受試者亦可
能支持該項活動，從 0%至 100%，每 10%為間距，共 11 點量表。最後，研究者參考相關研究（Gifford, 
2011; Stern, 2000; Van Vugt, 2009）與研究四之結果，同時測量「願意支持此活動對於減緩氣候變遷的
幫助程度」、「支持此活動會讓你覺得很困難嗎？」與「不願意支持此活動會讓你有罪惡感嗎？」共三
題，皆為 5 點量表（1 分表示極少，5 分表示極高）。 
 
表三 研究六新加投入真實節能行為意願實驗材料 
電梯樓層限制 空調溫度限制 
  本研究針對「限制台大低樓層（4
樓以下）不搭電梯（行動不便者例外），
以降低電力消耗，減緩氣候變遷」的連
署活動進行調查，請問您是否支持此活
動？若有請於下列勾「是」，沒有請於
下列勾「否」。無論您回答為何，您的
個人資料與聯繫方式皆會收到本研究
保密條款所保護。 
  □是，我願意支持  
  □否，我不願意支持 
  本研究針對「限制台大空調統一不
得低於 26 度（無法用手動控制溫度，
皆由中央系統控制），以降低電力消
耗，減緩氣候變遷」的連署活動進行調
查，請問您是否支持此活動？若有請於
下列勾「是」，沒有請於下列勾「否」。
無論您回答為何，您的個人資料與聯繫
方式皆會收到本研究保密條款所保護。 
  □是，我願意支持  
  □否，我不願意支持 
 
研究十二招募 276 位臺灣大學學生進行紙筆測驗，受試者需填寫接受節能減碳相關資訊、參與種
樹活動、電梯樓層限制、空調溫度限制共四個情境的支持意願，若受試者勾選「是」，則編碼為 1；若
受試者勾選「否」，則編碼為 0。此外，每個情境下又會詢問關於對此活動的社會規範程度、對氣候變
遷減緩的幫助程度、支持該活動的困難度與不支持該活動的罪惡感。 
6.2、分項二 室內誘導節能 
6.2.1、分項二 系統建置：建築物能源與環境監測系統 
11 
 
電燈開關監測系統採用集英資訊的電燈監控設備用以記錄五樓、七樓至九樓公共空間之開燈時間點，
公共空間分別為垃圾間、電梯口男廁、女廁、廁所外、茶水間、室內樓梯、走廊討論室、室外樓梯等
10 處，每層樓監測 21~23 個開關數，可以透過網頁加以監測每一個電燈開關之使用狀況，並從程式確
認是否有用電異常的狀況，如圖六所示。 
 
 
 
圖六 電燈開關監測系統之網頁與程式介面 
 
 
13 
 
 
 
 
 
 
圖九 資訊回饋方式 
6.2.3、分項二 研究二：資訊框架之誘導策略 
本階段主要以資訊框架誘導使用者產生節能行為，藉此有效地減少辦公環境中的電力消耗。因資
訊框架並沒有直接性的經濟誘因來達到降低建築物節能的目的，為了提高標語框架的可行性、增加其
回饋性質，並驗證分項一資訊框架對節能行為意圖的影響結果：電費花費框架資訊之節能意圖最強，
能源消耗框架資訊次之，二氧化碳排放框架資訊最末，及單純提供二氧化碳排放數據反而有降低節能
意圖的反效果(Chao et al., 2010)。因此本階段將加入訊息資訊於所提出來的節能標語裡並進行實驗。實
驗一主要驗證何種資訊框架內容最能達到節能效果，並進行初步的評估與可行性探討，故將實驗範圍
集中於土木研究大樓。為降低開關燈困難度的影響，於標語導入前分別在電梯、走廊、樓梯、討論室
張貼開關燈位置圖。之後分別於國立台灣大學土木研究大樓的五樓張貼能源消耗框架資訊標語(能源資
訊回饋)、七樓張貼電費花費框架標語(經濟資訊標回饋)、九樓張貼二氧化碳排放框架資訊標語(環境資
訊回饋)，其中八樓為控制組，標語更換時間為每個禮拜星期一早上八點前更換，內容為前一個禮拜。
標語於不同的時間點介入用以排除季節性與時間的影響，實驗流程如圖十所示。 
 
圖十 實驗流程 
 
實驗二根據實驗一所得到的結果作更進一步的探討，將節能標語實施範圍擴大於臺大校園內，分
別包含系館大樓與教學大樓。而為了減少可能影響實驗結果的因素，在選定目標實驗實施建築物時將
會有以下兩項主要標準：(1) 建築物內不能包含實驗室或需要持續用電的實驗器材，建築物的主要目的
為教學或者是辦公。(2) 在實驗期間內沒有任何建築翻修或室內裝潢。 
對於本階段所有實驗所選用的介入媒介(節能標語)具備了以下特性，其是一個簡單且花費低廉的介
入方式，並且具備相當良好的彈性可在室內環境中進行張貼。而其標語內之直接性回饋內容將會透過
人工的方式於每周進行更新的動作，並且張貼於電源開關附近或者是明顯的位置，例如：張貼於電梯
15 
 
 
圖十二 虛擬生態系狀態影響之回饋誘導模式畫面呈現 
 
6.2.4.2 基於手機平台擴增實境技術之情緒式用電資訊回饋 
本研究為延續上一節之情緒式用電資訊回饋系統，結合擴增實境技術實作於手機平台上以實現系
統行動化之目的，並以植物之 3D 模型作為情緒式回饋之模擬對象，加強其視覺化效果及室內空間耗能
之感觸，透過植物之好壞變化來刺激使用者主動節能之意願。 
在系統架構中以遠端之監測服務系統作為 server 端，系統運作機制為將去年同時期之耗能資訊作
為基線值及其標準差，並與當下之耗能作比較後換算出該樓層之耗能等級，其運作概念如圖十三所示，
此外亦將各樓層代表之 Marker 圖示擺放於各樓層之電梯口、樓梯口及茶水間等開放式空間，以供使用
者使用手機掃描。 
 
圖十三 基於手機平台擴增實境技術之情緒式用電資訊回饋系統架構圖 
17 
 
 
圖十五 基於手機及可攜式量電裝置之個人化用電監控及回饋之系統架構圖 
 
在遠端控制的實作中，本研究以電腦為對象實作遠端休眠與喚醒之操作功能，使用者可透過手機
將工作狀態下的電腦切換為休眠模式，或將電腦由休眠模式切換為工作模式。而服務系統也將同步記
錄使用者節能（休眠）與耗能（喚醒）動作，並將短、中與長程之綜合等級做上升或下降之對應改變，
如圖十六。 
 
圖十六遠端操控系統運作圖 
 
綜上所述，本系統基於情緒式回饋行為誘導式，以使用者之手機作為系統之 client 端，透過遠端服
務系統以實現個人化監控之目的，並實作遠端操控之功能，讓使用在節能動作上更加便利以增加使用
者之節能意願，系統實際運作結果如圖十七-(a)及圖十七-(b)所示。 
19 
 
 
圖十九 責任歸屬策略之實驗流程 
 
6.3、分項三 室外減碳地圖 
6.3.1、分項三 研究一：室外減碳地圖 
本計畫所提供之空氣污染偵測系統，為一利用將感測器裝載在城市中的移動端點，來散佈感測器
的無線感測網路，不同於一般感測網路，本系統的後端傳輸將利用既有的行動網路來做傳輸，以降低
成本。其中包括下列主要元件：空氣污染偵測裝置，用以偵測空氣中的污染物質；定位裝置，用以確
定該空氣污染偵測裝置的所在位置；資料傳輸裝置，透過無線網路系統(如：無線區域網路系統
(WLAN)、蜂巢式行動通訊系統(GSM)、整合封包無線服務系統(GPRS) 、3G行動通訊系統或WiMAX
網路系統) 傳輸該空氣污染偵測裝置之偵測資料及該定位裝置之定位資料；以及資料分析管理裝置，
用以接收該資料傳輸裝置所傳送的空氣污染資料及定位資料，並對該資料進行分析與管理(如圖二十)。 
 
圖二十 腳踏車上搭載行動感測系統 
 
6.3.2、分項三 研究二：室外減碳共乘系統 
由於傳統共乘演算法的乘車地點(如圖二十一)只考慮和駕駛相同的起點及終點，因而部分乘客無法
使用大部分的共乘路線。因此我們設計了智慧共乘演算法(如圖二十二)可以讓駕駛和路徑上可能經過的
乘客位置做配對，使這些乘客能夠共同享受共乘的服務，進而增加了共乘系統的使用效率，更能達到
節能減碳的效果。其中包括下列主要元件：定位裝置，用以確定共乘駕駛的位置；資料傳輸裝置，透
過無線網路系統(如蜂巢式行動通訊系統(GSM)、3G 行動通訊系統)傳輸駕駛的位置；以及資料分析管
理裝置，用以接收該資料傳輸裝置所傳送的定位資料，並結合乘客的位置進行分析與管理。 
 
21 
 
圖二十三 實驗裝置圖 
6.4.1.2 CO2 感測器 
二氧化碳感測方面，利用原位聚合法(in-situ polymerization)，方法如圖二十四(a)，將 EDOT，
FE(OTs)3，Imidazole 滴於指叉式電極(interdigitated electrodes)，放入烘箱於 110℃直接聚合成 PEDOT，
經過清洗後滴上 BPEI (branched polyethylenimine)完成氣體感測複合膜，其中 BPEI 中之胺基可與二氧
化碳鍵結進而改變導電高分子之導電度。感測方式先加熱至 120℃持續 30 分鐘，去除感測前所吸附空
氣中的干擾物質，待其到達室溫開始通入氮氣達穩定完成基線(base line)後，通入二氧化碳達飽和，再
通入氮氣回到基線，如此重複進行測得相同電壓下電流的變化，因二氧化碳(CO2)與 BPEI 中之氨基會
進行反應而產生碳酸氫根離子，該離子若吸附於導電高分子 PEDOT 則會造成電阻之改變，故以此概念
進行二氧化碳(CO2)氣體感測，見圖二十四(b) ，可得感測 Response = (Ig-Ia)/Ia × 100%  其中 Ig 為通入
二氧化碳達飽和後之電流，Ia為未通入二氧化碳時之電流。利用此方法，於不同溫度不同濕度不同濃
度下感測，探討其偵測下限，及受環境之影響，與可使用次數。 
 
圖二十四(a)、二氧化碳感測器製作過程 
 
HCO3-
CO2 + RNH2 + H2O = RNH3+ + HCO3-
CO2 + R2NH + H2O = R2NH2+ + HCO3-
CO2 + R3N + H2O = R3NH+ + HCO3-
Reaction between amine and CO2 reduce the dedoping level of BPEI 
and cause the increasing in conductivity of PEDOT.
     
      -
-
         
       .
 
圖二十四(b)、CO2 感測機制 
 
6.4.1.3 甲醛感測器 
在甲醛氣體感測器部分，本研究配製β- diketone水溶液(內含β- diketone、醋酸、醋酸胺)，其水溶液
以附有半透膜之網狀高分子聚丙烯酸鈉固體(見圖二十五)吸收後與甲醛氣體接觸及反應，當β- diketone
和甲醛氣體反應則會產生黃色產物(反應式如下圖二十六)，我們選用的甲醛氣體濃度分別為300 ppb、
200 ppb、100 ppb，由於世界衛生組織WHO(The World Health Organization)規範甲醛濃度為100 ppb，因
此我們實驗濃度的下限值訂為100 ppb，以作為安全濃度的指標。β- diketone和甲醛氣體反應24小時後
觀察其顏色變化，我們發現甲醛濃度越高其黃色越深，因此我們將甲醛氣體濃度以及黃色的深淺關係
23 
 
1. Arduino nano I/O 控制板－是一塊開放原始碼的 Simple I/O 介面版，並且具有使用類似 java、C
語言的開發環境，以功能性來說，他的體積非常小，他使用 16bit ATMEGA168 晶片為 MCU，
具有 14 個數位 IO 及 8 個類比 IO 腳位，並使用常見的 USB 介面，方便使用者開發。 
2. TEMT6000 照度感測器為光電晶體，我們使用它來當作照度感測元件，其暗電流只有 3nA，最
好的靈敏度在於光波長為 570nm 的地方，而可見光波長約 400~700nm，570nm 大約落在可見
光波段的中間部分，所以此光感測器對於可見光有非常良好的靈敏度，感測範圍為 0~2000lux。 
3. SHT11 溫溼度感測器為溫、溼度感測合一的元件，可以直接輸出 14bit 溫溼度數位訊號，解析
度可到小數點後第二位，溫度量測範圍為攝氏-40~120 度，相對濕度量測範圍為 0~100%，使
用起來非常方便。 
4. C20 是二氧化碳感測元件，利用(NDIR)非分散性紅外光法來感測二氧化碳，非分散性紅外光法
靠的是二氧化碳在空氣環境中獨特的吸收作用，量測在有二氧化碳的光管中，光特徵波長的吸
收作用，解析度有 20-50ppm，反應速度為 4 秒，相較其他二氧化碳感測元件是感測速度非常
快的 CO2 感測器。 
 
而我們初步的想法是將各個感測元件模組化，並以積木的外型作為包裝(圖二十七)，並改寫原本控
制晶片以及視窗介面的程式碼，使整個產品能夠自動辨認組件是否有安裝，以及判斷是否要發出警示
通知使用者。 
 
6.4.2.2 角色設計流程 
一件產品要好，是要能夠符合使用者的需求，所以我們將會創造一個使用情境來模擬實際使用情
況。而使用情境中的角色特質，是整個使用情境的核心，所以我們依照角色設計流程(persona)來創造
我們需要的角色特質及情境故事，如圖二十八所示。 
 
Arduino nano I/O 板 
SHT11
TEMT6000
C20
圖二十七 各個感測元件以及積木包裝模組化設計 
25 
 
三個團體：TiMMeL 團隊、uCARE 研究團隊、蘋果日報行銷業務部，皆為大部分工作都仰賴電腦的人
群：(問卷網址：
https://spreadsheets.google.com/spreadsheet/viewform?formkey=dEFLLXU4ZEV2bFprVFQwN3dhaEptMX
c6MQ) 
1. 工作狀況：產品主要是針對上班族群，所以了解使用者的職務、工作內容及工作的作息時間，
可以知道其工作狀況，當了解了工作狀況後，可用於產品設計的參考。 
2. 工作滿意度：另外也希望了解使用者對於工作的自我要求以及喜愛自己工作的程度，可用以判
斷使用者對於本產品的期望程度。 
3. 工作環境：此部份是為了瞭解使用者的工作環境，期望以使用者自身的主觀意識判斷其所身處
的工作環境，並且可知道使用者是否有處於特殊的工作環境。 
4. 工作環境滿意度：判斷使用者對於工作環境的滿意度、是否知道環境對於自身健康的影響，以
及改善工作環境、工作效率的意願。 
5. 健康資訊：產品的主要訴求是－讓使用者健康，所以使用者的健康狀況也是一項重要指標。 
6. 資訊接受度：使用者對於健康資訊的態度，也會影響到本產品提供建議的方式。 
6.4.2.3 問卷分析結果 
經由分析問卷結果，這些受試者答案總結如下： 
1. 工作內容以文字編輯及軟體分析為主(圖二十九)。 
2. 約 7 成人工作時間為 8~12 小時，平均日工時約為 9.7 小時：2011 年 5 月份勞委會統計資料顯
示有 63.9%的上班族，平均每日工時為 10.4 小時，而且有超過兩成的上班族，平均每日工時超
過 11 小時。所以這些受試者還不算重度工作狂(圖三十)。 
3. 大部分人的休息方式是仍然在使用電腦：這說明了電腦重度使用者真的很難離開電腦(圖三十
一)。 
4. 大部分人都喜歡自己的工作，也滿意工作環境：喜歡自已的工作，可以解釋為願意為自己的工
作付出心力，對於我們產品來說是好事，長遠來講，我們的產品目的是可以增加使用者的工作
效率，因為這些人願意做可以提升工作成果的事情，但是這些人對於工作環境的滿意度不錯，
可能會造成我們的產品英雄無用武之地，因為我們的產品是以偵測環境因子為主要功能(圖三
十二)。 
5. 有空調的開窗比率為 33%，有檯燈的比例約 47%：大致上來說，有開空調的人，會開窗戶的機
率比較低，大約只有三分之一，而檯燈的部分約是一半(圖三十三)。 
6. 多數人認為工作環境與健康有關，且舒適度會影響工作效率，但是六成以上的人不知道如何改
善工作環境：這答案對於我們的產品來說，是有利的，因為我們的產品會提醒使用者工作環境
變得不好了，並且提供建議給使用者去改善工作環境(圖三十四)。 
7. 近視者居多，過敏性鼻炎也有近 3 成的人數。 
8. 會注意健康的資訊，但是卻不一定遵照建議去做：這點就比較麻煩了，所以使用我們產品的人，
將會有點被迫得去遵從建議(圖三十五)。 
27 
 
 
 
圖三十二 滿意問卷分析結果 
圖三十一 休息方式和工作時間之問卷分析結果 
29 
 
 
6.4.2.4 角色情境設計 
依照我們的構想與問券結果，寫出了如下的情境(表三)： 
圖三十五 健康資訊與自身關係認知之問卷分析結果 
31 
 
6.4.2.5 模組化舒適計開發 
 
前面有說我們初步的想法是將各個感測元件模組化，並以積木的外型作為包裝，以適當的造型，
排除感測元件給人冰冷、死板的印象，所以我們進一步配合樂高玩偶來做造型，增加元件的玩樂性質，
比純粹使用不同顏色積木的造型的單調樣子，更使人想要接觸此產品。我們以產品推廣商品化為出發
點，構思了新的模組方式：將溫溼度感測元件與主體控制元件包裝在一起，組成基本款商品。另外再
將二氧化碳感測元件與照度感測元件分別與樂高玩偶包裝在一起，組成兩個加購款(圖三十六)，如此設
計可讓人不會覺得一次就得要買整組，可以慢慢嘗試安裝不同的感測器。 
主要控制元件完成品如圖三十七，可以看到二氧化碳及照度感測元件的接腳，另外我在積木上有
接腳的地方，依照玩偶的顏色，將其塗色，目的在於讓使用者加裝元件時減少安裝錯誤的機會。在製
作電路板時，為了使電路板能和積木緊密結合，在電路板四邊各刻了一道溝。而積木的部分，是將兩
塊長形積木以瞬間膠相黏，然後將其內部挖空只留下四邊各一根柱，是為了能與電路板緊密結合而設
的，接著在積木表面挖出感測元件接腳所需的孔洞以及電路板與積木結合所需的螺絲洞，另外還有指
示燈、電源開關，USB 接頭所需的孔洞，最後是溫溼度感測元件感測空氣的通氣孔。 
 
現在說明的是加購款，也就是感測元件與玩偶結合的部分。目前能找到適合安裝感測元件的樂高
圖三十七 主要模組原形及元件圖 
控制板 
二氧化碳 
圖十三、模組化舒適計之造型及模組設計 
33 
 
畫面。在此視窗介面可以調整二氧化碳濃度感測的精確度，以及攝氏溫度與華氏溫度的轉換，並且可
以讓使用者自訂輸入溫溼度警示上下限。 
 
 
 
圖四十 視窗介面程式，感測器數據顯示面板 
圖三十九 (a)控制晶片程式流程圖 (b)視窗介面程式流程圖 
 
a. b. 
35 
 
最後，本研究進一步展現價值傾向與節能意圖的關連。相關分析的結果（表四）顯示無論目標行
為，有利他與利生物圈傾向者均在能源、二氧化碳的框架下有較高的意圖採取節能行為（ps < .01）。此
外，倘若電費之責任歸屬為學校，利他傾向高者亦有較高的意願採取節能行為（ps < .01）。 
 
表四 在不同框架資訊下價值傾向與節能意圖之相關。 
 能源 電費 二氧化碳 
價值傾向  責任未指
出 
自 己 之
責任 
學 校 之
責任 
責任未指
出 
自 己 之
責任 
關燈 
利己  .00  .01  .07  .02  .11  .08 
利他  .20*  .16  .08  .17*  .18*  .24* 
利生物圈  .23*  .12  .07  .11  .24*  .27* 
關電腦 
利己  .07  .04  .05  .00  .05  .16 
利他  .18*  .13  .10  .21*  .21*  .25* 
利生物圈  .22*  .11   .03  .12  .27*  .23* 
關電器 
利己  .08  .06  .05 -.01  .11  .10 
利他  .23*  .11  .12  .16  .25*  .20* 
利生物圈  .25*  .03  .04  .12  .23*  .24* 
*p < .01，雙尾。 
7.1.2、分項一 研究二：情緒激發對節能行為意圖的影響 
結果（圖四十四）顯示相較於尚未呈現故事的基準線，較強的負向情緒故事均能夠增強節能之意
圖（ps < .05）。值得注意的是，單僅提供二氧化碳排放之數據反而有降低節能意圖的反效果。 
 
圖四十四 情緒對於節能之意圖之影響。 
7.1.3、分項一 研究三：框架效果的延伸 
本研究結果以 3（框架訊息：電費、能源與二氧化碳）× 6（節能行為意圖：關燈、關電腦、關電
視、關電風扇、關冷氣、拔延長線）之設計進行受試者內變異數分析。結果顯示，主要效果的部分，
框架訊息達顯著（F(2, 2320) = 22.70, p < .001, η2 = .09），事後比較顯示電費＞能源＞二氧化碳；不同節
能行為也達顯著（F(5, 2320) = 87.93, p < .001, η2 = .28），事後比較顯示關冷氣＞關電視＞關燈＝關電風
扇＞關電腦＞拔延長線。交互作用則不顯著（F(10, 2320) = 1.58, p = .11）。 
在價值傾向與節能意圖的關連性中，相關分析的結果如表 4 所示。結果顯示，利他與利生物圈傾
向較高者在能源、二氧化碳的框架下，有較高的節能意圖；利己傾向在電費框架下有較高的節能意圖。 
整體而言，本研究的結果與研究一相呼應。在框架效果部份，提供電費訊息提升的節能意圖顯著
大於提供能源與二氧化碳框架訊息。價值觀傾向亦與此有調節效果，當利他與利生物圈傾向高者，在
面對能源與二氧化碳框架訊息會提升其節能意圖；利己傾向高者則在電費框架下會提升節能意圖。 
37 
 
 
 
圖四十五 利生物圈價值觀、行為罪惡感、容易度與行為頻率之中介分析（為標準化迴歸係數） 
 
整體而言，研究四細部探討環境價值觀對節能行為產生的內在心理機制，係透過提高罪惡感與增
加知覺到的容易程度，以提升節能行為的發生頻率，符合研究者的預測。 
 
7.1.5、分項一 研究五：社會規範與情境對節能行為的交互影響 
多元迴歸放入知覺家人、同學與一般大眾的節能行為（表七）。結果顯示僅有知覺家人與朋友能顯
著預測該節能行為（βs = .34~38, ps < .001）。然而，知覺一般大眾的特定節能行為頻率，則無法預測該
節能行為（βs = -.002~-.04, ps > .1）。實驗結果驗證研究者的預測，顯示在較為重視關係主義的華人文
化下（黃光國，2009），僅有較親近者的行為才能有效預測個體的行為。 
表七、描述性規範對節能行為的影響 
依變項：垃圾分類 Β Adjust R2 F p 
 家人垃圾分類 .38*** .28 31.45 < .001 
同學垃圾分類 .35***    
一般大眾垃圾分類 -.002    
 依變項：隨手關燈     
家人隨手關燈 .34*** .27 29.70 < .001 
同學隨手關燈 .35***    
一般大眾隨手關燈 -.04    
*p < .05, **p < .01, ***p < .001 
 
另外，承接實驗一的結果，實驗二再探討目標－情境特定性效果。研究者預測在校園情境下，僅
同學在校園內執行節能行為的描述性規範對受試者節能行為有預測效果；家人在家庭情境與同學在家
庭情境的節能行為，則無預測效果。 
實驗二受試者為 240 名臺灣大學學生，男性占 137 人，女性為 103 人，平均年齡 19.83 歲（全距
從 18 至 25 歲）。節能行為乃測量隨手關燈與關冷氣的頻率，且搭配家庭與校園兩種情境，並讓受試者
評估自己、同學與家人在不同情境下的節能行為頻率。多元迴歸放入知覺家人在家裡、同學在家裡與
同學在學校的節能行為頻率（表八）。在校園隨手關燈部分，僅同學在學校隨手關燈能預測隨手關燈的
頻率（β = . 69, p < .001）。而在校園內關冷氣，結果顯示家人在家裡關冷氣與同學在學校關冷氣能預測
校園內關冷氣的頻率。不過，同學在學校關冷氣的預測力（β = .76, p < .001）顯著大於家人在家裡關冷
氣（β = .14, p < .05）。此結果符合研究者所預測，表示在特定情境下，僅在該環境下互動的他者行為所
形成的描述性規範能有效預測個體的行為。在未來應用於實地實驗時，可強調在同一環境中團體節能
行為頻率，作為個體參照的標準。例如在學校中可強調大部分的同學皆有進行隨手關燈與關冷氣的行
為，應可促進學生對該節能行為的執行意願。 
表八 目標－情境特定性規範對節能行為的影響 
依變項： 
在校園隨手關燈 Β 
Adjust 
R2 F 
依變項： 
在校園內關冷氣 β 
Adjust 
R2 F 
 家人在家裡隨手關燈 .05 .48 72.36*** 家人在家裡關冷氣 .14* .59 112.56***
39 
 
空汙）× 6（行為情境：走路上班上課、走路休閒、腳踏車上班上課、腳踏車休閒、騎車上班上課、開
車上班上課）× 5（距離目的地路程時間：5 分鐘、15 分鐘、30 分鐘、45 分鐘、60 分鐘）進行混合設
計變異數分析。 
結果顯示預防／促進框架有主要效果（F（1, 182）= 13.99, p < .001, ηp2 = .07），為減少空汙＞健康
促進。行為情境有主要效果（F（5, 910）= 42.77, p < .001, ηp2 = .19），為走路休閒＝腳踏車休閒＞腳踏
車上班上課＞走路上班上課＝摩托車上班上課＞汽車上班上課。距離目的地路程時間有主要效果（F
（4, 728）= 69.77, p < .001, ηp2 = .28），為 5 分鐘＝15 分鐘＞30 分鐘＞45 分鐘＞60 分鐘。另外，預防
／促進框架與行為情境有交互作用（F（5, 910）= 5.79, p < .01, ηp2 = .03），其他交互作用均不顯著（ps 
> .44），如圖四十七所示。 
 
圖四十七 左圖為健康替代道路使用比率（縱軸為使用比率）；右圖健康替代道路願意額外花費時間（縱
軸為願意額外花費時間） 
其次，研究者同時分析受試者額外花費多少時間選擇健康替代道路，若受試者選取不願意更換路
線則直接編碼為 0（表示不願意花費額外時間）。資料分析以 2（受試者間：健康促進 vs.減少空汙）× 6
（行為情境：走路上班上課、走路休閒、腳踏車上班上課、腳踏車休閒、騎車上班上課、開車上班上
課）× 5（距離目的地路程時間：5 分鐘、15 分鐘、30 分鐘、45 分鐘、60 分鐘）進行混合設計變異數
分析。結果顯示預防／促進框架有主要效果（F（1, 182）= 8.25, p < .01, ηp2 = .04），為減少空汙＞健康
促進。行為情境有主要效果（F（5, 910）= 56.26, p < .001, ηp2 = .24），為腳踏車休閒＞走路休閒＞腳踏
車上班上課＝走路上班上課＝摩托車上班上課＝汽車上班上課。距離目的地路程時間有主要效果（F
（4, 728）= 23.37, p < .001, ηp2 = .13），為 5 分鐘＝15 分鐘＞30 分鐘＞45 分鐘＞60 分鐘。另外，預防
／促進框架與行為情境有交互作用（F（5, 910）= 6.11, p < .01, ηp2 = .03），其他交互作用均不顯著（ps 
> .10），如圖四十七所示。 
此部分結果顯示個體使用意願與願意額外花費在替代道路的時間，會隨其行動意圖所影響，當進
行較為輕鬆的事務時（休閒），其願意額外花費的時間顯著高於進行較為重要的事務（上班上課）。另
外，當距離時間的增加，會增加願意額外花費在健康替代道路上，呼應先前研究六之研究結果。最後，
在加入訊息框架後（促進 vs.預防），顯示預防框架（減少空汙）更能增加個體使用替代道路的意願和
願意延長時間。然而，研究一的預防跟促進係以健康促進跟減少空汙進行比較，其比較參照點並非對
等，為確認預防框架比促進框架更為有效，研究八係以對等的參照點，均聚焦於身體健康進行操弄。 
7.1.8、分項一 研究八：健康促進與健康預防訊息框架 
實驗結果分為兩部分，首先探討受試者願意採取的程度，以勾選不願意更換路線做為依變項。若
受試者有填寫額外花費的時間（沒有填寫不願意更換路線那欄），在此部分皆以 1 編碼（表示願意選擇
健康替代道路）；但若選擇不願意更換路線，則以 0 表示。資料分析以 2（受試者間：健康促進 vs.健康
預防）× 6（行為情境：走路上班上課、走路休閒、腳踏車上班上課、腳踏車休閒、騎車上班上課、開
41 
 
路程時間有主要效果（F（4, 464）= 18.20, p < .001, ηp2 = .14），為 5 分鐘＞15 分鐘＞30 分鐘＞45 分鐘
＞60 分鐘。另外，預防／促進框架與自我意識促發有交互作用（F（1, 116）= 4.85, p < .05, ηp2 = .04）；
自我意識促發與行為情境有交互作用（F（3, 348）= 3.91, p < .01, ηp2 = .03）；預防／促進框架、自我意
識促發、時間有交互作用（F（4, 464）= 3.01, p < .05, ηp2 = .02）。其他交互作用均不顯著（ps > .12），
如圖四十九所示。單純主要效果檢定顯示自我意識促發搭配預防框架有最大的使用意願（Fs > 3.21, ps 
< .05），並且在距離目的時間較長的行為情境（45 分鐘與 60 分鐘）仍高於其他三組（自我意識促發與
促進框架組，無促發與預防框架組，無促發與促進框架組） 
  
圖四十九 左圖為健康替代道路使用比率（縱軸為使用比率）；右圖健康替代道路願意額外花費時間（縱
軸為願意額外花費時間） 
 
其次，研究者分析受試者額外花費多少時間選擇健康替代道路，資料分析以 2（受試者間：健康
促進 vs.健康預防）× 6（行為情境：走路上班上課、走路休閒、腳踏車上班上課、腳踏車休閒、騎車上
班上課、開車上班上課）× 5（距離目的地路程時間：5 分鐘、15 分鐘、30 分鐘、45 分鐘、60 分鐘）
進行混合設計變異數分析。結果顯示預防／促進框架有主要效果（F（1, 116）= 6.06, p < .05, ηp2 = .05），
為健康預防＞健康促進。行為情境有主要效果（F（3, 348）= 43.34, p < .001, ηp2 = .27），為腳踏車休閒
＞腳踏車上班上課＝摩托車上班上課＝汽車上班上課。距離目的地路程時間有主要效果（F（4, 464）= 
15.43, p < .001, ηp2 = .12），為 5 分鐘＞15 分鐘＞30 分鐘＞45 分鐘＞60 分鐘。另外，預防／促進框架與
自我意識促發有交互作用（F（1, 116）= 5.94, p < .05, ηp2 = .05）；預防／促進框架與距離目的地路程時
間有交互作用（F（4, 464）= 3.73, p = .005, ηp2 = .03）；預防／促進框架、自我意識促發、行為情境有
交互作用（F（3, 348）= 2.78, p < .05, ηp2 = .02）；預防／促進框架、自我意識促發、時間有交互作用（F
（4, 464）= 2.44, p < .05, ηp2 = .02）；預防／促進框架、時間、行為情境有交互作用（F(12, 1392) = 1.98, 
p = .02, ηp2 = .02）。其他交互作用均不顯著（ps > .21），結果如圖五十所示。 
  
圖五十 左圖為健康替代道路使用比率（縱軸為使用比率）；右圖健康替代道路願意額外花費時間（縱
軸為願意額外花費時間） 
43 
 
最後，研究者先分別求得色框與預防／促進框架情境下的總體使用率與總體願意延長時間（合併
行動情境與距離目的地路程時間），再將此與預防／促進動機量表求相關。結果顯示在紅色外框搭配預
防框架的情境下，預防動機與總體使用率呈現正相關（r = .50, p < .05），表示紅色外框不僅提升個體的
預防動機，且此提升的預防動機程度又能正向預測受試者對於預防框架訊息的接受度，在其餘情境則
不顯著（ps > .11）。 
7.1.11、分項一 研究十一：投入真實行為意願的影響因素相關研究 
相關分析如表九所示。結果顯示利他價值觀與接受節能減碳相關資訊（r = .25, p < .05）與參與種樹活
動（r = .19, p < .05）呈現正相關；利生物價值觀亦與接受節能減碳相關資訊（r = .34, p < .001）與參與
種樹活動（r = .26, p < .01）呈現正相關；利己價值觀與兩者無相關（ps > .43）。 
 
表九 研究十一環境三元價值觀與投入真實節能行為意願之相關 
 平均數（標準差） 1. 2. 3. 4. 
1.利己價值觀 4.49（1.21）     
2.利他價值觀 5.04（1.28） .15    
3.利自然圈價值觀 5.43（1.35） .07 .60***   
4.接受節能減碳相關資訊 .33（.47） .04 .25** .34***  
5.參與種樹活動 .45（.50） .06 .19* .26** .53*** 
*p < .05, **p < .01, ***p < .001 
 
由於利自然圈價值觀與利己價值觀為中度正相關（r = .60, p < .001），為了解其獨特預測力，故再
進行迴歸分析。首先，在第一層先置入性別與年齡變項，由於以往研究顯示此兩者人口學變項亦會影
響受試者的利環境行為表現（Gatersleben, Steg, & Vlek, 2002），故先予以控制之；其後，第二層再置入
環境三元價值觀。結果如表十所示。 
 
表十 研究十一迴歸分析 
依變項 接受節能減碳相關資訊 參與種樹活動 
自變項 第一層(β) 第二層(β) 第一層(β) 第二層(β)
性別（0=女；1=男） .05 .10 .03 .06 
年齡 -.03 -.10 -.07 -.12 
利己價值觀  .01  .04 
利他價值觀  ..06  .11 
利自然圈價值觀  .33**  .22* 
F .29 4.76*** .46 3.39** 
R2 change  .11  .06 
Adjust R2 .004 .12 .006 .07 
*p < .05, **p < .01, ***p < .001 
 
迴歸分析顯示，當控制其他變項後，利自然圈價值觀可以穩定正向預測接受節能減碳相關資訊（β 
= .33, p < .01）與參與種樹活動（β = .22, p < .01）；其餘變項則不顯著。整體而言，研究十一結果顯示
利自然價值觀可穩定預測受試者投入真實環保與節能活動的意願程度。 
7.1.12、分項一 研究十二：投入真實行為意願的影響因素相關研究之延伸 
45 
 
7.2、分項二 室內誘導節能 
7.2.1、分項二 系統建置：建築物能源與環境監測系統 
本研究分別在土木研究大樓建立土研電力監測系統、610室及611室建立研究室電力監測系統及5
樓、7樓、8樓與9樓之公共空間建立電燈開關監測系統。然因本研究之出發點為以人為中心，運用認知
與行為科學知識，透過以提供資訊及張貼標語的方式來誘導人們產生節能行為，因此上述系統皆為被
動式觀察、記錄及管理用電，雖已建置網站以供查詢資料或下載資料等服務，但並未進一步以主動管
理方式進行用電監測，未來研究可嘗試以行為科學與科技技術之結合來達成節能之目的。 
7.2.2、分項二 研究一：誘導式先導實驗 
應用所建立之節能減碳監測平台與監測資料庫系統，基於誘導式節能之概念於所建置的實驗空間
內實施了室內空間誘導式先導實驗。實驗期間每週統計結果如表十三所示。分別統計610室及611室兩
間研究室的用電量，並細分為照明及插座兩部分的用電，其中施以回饋策略當週的數據在表十三灰底
標示。 
 
表十三 統計結果(單位：度) 
 
 
從610 室的結果來看，第二週加入回饋措施後，總用電量比第一週下降約3.1 度，而當週的用電
量也是四週當中最少的一週。而611 室在第三週加入回饋措施後，總用電量相較於前一週並無減少。 
若觀察照明用電，可以發現回饋措施對於照明用電減量並無顯著效果，主要原因在於兩間研究室即使
在室外光線充足的條件下，在室內仍需開燈才能維持充足的照度。一但有使用者在研究室中，照明設
備便需要開啟，因此照明用電容易受單一使用者的影響而產生變化。 
在插座用電這部份，可以發現610 室及611 室在施以回饋措施當週的插座用電皆有下降，且為四
週當中最低者；而當回饋措施取消後，插座用電則又逐漸回升。表示一週的回饋措施能影響使用者，
減少其插座用電量，但尚無法徹底改變使用者的行為，所以措施取消後用電量便上升回到未提供回饋
措施時的狀況。 
由第四週結果可以發現610 室的用電量有明顯增幅，611 室也有些許增加，主要原因是由於研究
空間的空調於第四週裝設完畢並開始啟用，雖然空調用電並不包含在實驗的統計中，但卻增加使用者
進入研究室的意願，造成用電量的增加。 
7.2.3、分項二 研究二：框架資訊之誘導策略 
首先，本研究檢驗框架資訊對燈光與插座用電成長率的影響。各階段各組之描述性統計如表十
四，在整體燈光與插座用電成長率方面，相較於控制組，除經濟框架資訊組之成長率為負成長，統計
分析上有達顯著差異，能源框架資訊組沒有顯著差異(ps > .05)，環境框架資訊組在插座用電成長率呈
正成長，並顯著高於控制組(p < .05)。本研究結果顯示採用經濟框架資訊能有效節能。 
其次，進一步區分工作時段與非工作時段下，框架資訊對燈光與插座用電成長率的影響。研究結果發
現，在工作時段方面，各組並不會為了節約用電而減少使用燈光或是插座，單純提供二氧化碳數據後，
使用者之用電行為不減反增。在非工作時段方面，則發現採用經濟框架資訊能有效節能，其他兩組沒
47 
 
從另外一個角度進行探討的話，帶有直接性資訊回饋的節能標語是透過紙張來呈現，而對於建築
物來說是一種花費低廉且易於實施的方式。首先，節能標語是不容易受到限制的一種表示方式，其可
以張貼於室內任何一個地方且不需要額外安裝其他設備，因此其曝光的程度可隨著張貼的多寡提升。
此外這種做法可以達到有效的傳播消息，因為一般都是選擇明顯的張貼位置，可輕易的吸引受測對象
的注意力。這種做法或許可有效地消除消息傳播與受測對象之間的障礙，但不幸的是，研究過程中我
們無法得知每個人真正接收到節能訊息的頻率與比例，但另一方面來說，並沒有因此否認節能標語在
有效傳達資訊上有所限制。 
在未來的研究中，本研究會持續進行更深入的調查研究與其他評估分析的方式，希望能藉此澄清
一些在本階段中未能呈現的議題與探討。除此之外，以紙張為基礎的節能標語只能呈現固定的訊息以
及無法提供頻繁或者立即性回饋的資訊，所能呈現的類型以及互動模式有限。甚至如果考慮到不同的
工作條件或家庭環境，本研究所提出的結論也可能將無法適用，因此未來的研究方向也會朝向不同的
回饋頻率以及運用不同的媒介提供直接性的回饋來進一步探討其節能效果。 
7.2.4、分項二 研究三：情緒回饋誘導裝置 
在實驗後整理研究室 610 與研究室 611，實驗前四週與八週累積總值分別與固定基線值與浮動基線
值比較結果，如表十五所示。研究室 610 初期前四週節能效果佳，惟後期趨向耗能，與天候、學習因
素可能有關，另外亦可能使用者對本回饋模式出現疲乏，但是與浮動基線值比較的部分，與未導入實
驗的研究空間比較，節能效果良好；而研究室 611 相對節能效果較佳，引入浮動基線值之計算後，節
能的效果更加明顯，相對於研究室 610，研究室 611 的節能效果更佳。 
 
 研究室 610 研究室 611 
 
與固
定基
線值
比較 
與浮動
基線值
比較 
與固
定基
線值
比較 
與浮動
基線值
比較 
前四
週總
計 
2.23% 10.83% 2.98% 11.52%
八週 
總計 -2.69% 9.93% 1.47% 13.57%
 
表十五 研究室 610 與研究室 611 實驗結果 
與未導入實驗空間比較的結果，浮動節能百分與原本週節能百分比較則節能趨勢明顯，其每週總
用電值與浮動週用電基線值比較折線圖如五十三所示。在研究室 611 的部份，節能趨勢相對比研究室
610 來得明顯，與浮動節能百分比與原本週節能百分比比較，均呈現節能趨勢。 
49 
 
 
圖五十四 介入前後用電成長率 
 
在前後測自評節能行為的比較上，以宿舍整體為單位計算各組平均值，數值越低，表示自評節能
行為越好。實驗組由 1.85 下降至 1.80，而控制組則由 1.64 上升至 1.85，此表示實驗組認為自己在觀看
宿舍節能排名後，有意識到節能，並做出節能行為，而控制組並未做出節能行為，上述數據呈現於表
十六。 
 
表十六 自評節能行為結果 
實驗組 控制組 
N Mean SD N Mean SD 
前測 5 1.85 0.15 5 1.64 0.18 
後測 5 1.80 0.20 5 1.85 0.20 
 
從上述結果中，可以發現當提供排名回饋資訊時，能誘導被觀察者產生節能之行為，進而降低用
電量。本研究之實驗期間為 3~4 月，溫度有逐漸上升的趨勢，因此兩組之用電量皆有隨著溫度升高而
成長的趨勢，若未來能增設一組未接收任何訊息之控制組，將能進一步評估排名回饋及電費資訊的效
果。從此部分結果可以推論出當有排名回饋資訊做為比較時，能有效誘導人們做出節能行為，進而降
低用電量，提升節能效果。 
7.2.6、分項二 研究五：責任歸屬之策略 
本研究在實際環境下以標語方式展現責任歸屬策略應用於節能之效果，基於每個空間與時段的不
同，我們將空間分成封閉及開放空間，並將時間分成幾個時段進行討論。結果發現密閉空間中，不分
時段的情況下，實驗組整體開燈次數高於控制組，實驗組張貼責任歸屬標語能有效降低開燈時間，平
均每小時降低 5 分 11 秒。白天、晚上與晚上工作時段，實驗組整體開燈次數高於控制組，晚上與晚上
工作時段，在張貼標語後，開燈次數顯著上升，而實驗組張貼責任歸屬標語後有顯著降低開燈時間，
晚上時段平均一小時降低 6 分 47 秒，晚上工作時段平均一小時降低 9 分 34 秒。在白天與晚上休息時
段，無論標語為何，標語導入後相較於標語導入前，開燈次數及開燈時間皆有顯著下降，平均一小時
降低 2 分鐘至 3 分 50 秒，如表十七所示。 
 
表十七 兩組於密閉空間中開燈次數及開燈時間之描述統計 
實驗組 控制組 
baseline intervention baseline intervention 
  MEAN (次/秒) SD  
MEAN
(次/秒) SD 
MEAN
(次/秒) SD 
MEAN 
(次/秒) SD 
全天次數 0.22 0.19 0.22 0.17 0.12 0.13 0.12 0.11 
白天次數 0.17 0.16 0.12 0.11 0.07 0.08 0.06 0.07 
晚上次數 0.28 0.23 0.32 0.24 0.17 0.19 0.19 0.17 
晚上工作次數 0.37 0.29 0.50 0.37 0.23 0.23 0.30 0.24 
51 
 
 
圖五十五 台灣大學土木研究大樓 BIM 模型彩現圖 
1. 呈現用電歷史資料-將用電監測歷史資料進行處理，將各開燈空間區塊獨立出來，並將用電數值以
顏色對應方式進行設計(如見圖五十六)，即可直覺觀察在監測用電時間區段各區域用電狀況。 
 
圖五十六 用電區塊示意圖 
2. 呈現即時用電狀態-將用電監控裝置與 BIM 模型進行連結，可即時呈現當下開關燈用電狀況(如見圖
五十七)，此對於使用者可以更直觀的得知各樓層用電狀況(如見圖五十八)。 
53 
 
 
 
圖五十九 室外減碳地圖 
 
室外減碳地圖也整合入減碳與節能社群網站，提供個人化頁面。配合 GPS 行動裝置所記錄之
行經路徑與交通工具，統計個人交通方面之能源消耗量與空氣汙染產生量。讓民眾能了解個人對
於環境所造成的影響統計。此外，本網站亦將結合個人耗碳量資料，進一步對紀錄作整體之統計，
包括：統計該地區之平均個人耗碳量與總污染量、統計各縣市耗能總量與汙染狀況比較量表。透
過統計資料的呈現，可讓使用者對於自身與他人的交通排碳量做比較，以提升其力行節能減碳之
動力。此外，此網站亦依地域關係對使用者作社群之劃分與統計，使用者可選擇性開放其行駛路
徑資訊給該社群，藉此，可進一步提供同地區之共乘討論平台，以利減少個人交通工具使用量，
達到節能減碳之功效。  
因此減碳地圖可結合行政院環保署或地方政府環保局的綠化政策，以給予其有效之綠化規劃
建議。減碳地圖亦可協助提供政府大規模都市綠化之規劃，全面性提升整體空氣品質，減少其對
個人健康的危害，並透過綠化降低二氧化碳所造成的全球暖化效應，達到室外環境的節能減碳。 
本分項以減碳地圖（如圖五十九），配合導航演算法，以空氣污染為依據，以網頁為基礎之導
航系統（如圖六十），健康替代道路演算法流程圖(如圖六十一)。由於一般人民可藉由行動電話等
裝置與本系統之空氣污染偵測系統進行連線，因此能便利且即時地獲得空氣污染資訊。強化空氣
污染偵測系統與民眾之互動，進而增加本系統效能。因本系統提供路徑規劃與污染警告的功能，
加強與一般民眾的互動性，因此提升人民於車輛或其身上加裝空氣污染偵測器的意願。而越多人
願意裝配空氣污染偵測器，代表越多空氣污染偵測器可於環境中運作，則本系統越能掌握環境中
空氣品質的狀態；提供民眾施行節能減碳之誘因/服務，藉由多項針對健康所設計之服務，對重視
生活品質與身體健康的民眾進行誘導，使其願意以力行節能減碳換取相關服務。 
 
 
55 
 
 
圖六十二 乘客搜尋範例 
 
圖六十三 智慧共乘演算法 
 
由於傳統共乘的人員選擇為隨機的方式，使用者之間可能因為陌生而無法彼此獲得信任，所
以傳統共乘系統的使用效率並不顯著，為了改善此缺失，我們引進了「信任模組」(如圖六十四)，
此模組概念是讓乘客在選擇陌生的駕駛時，可參考其他搭乘過的乘客對這些駕駛的評價；駕駛對
乘客反之亦然。我們可以藉由此模組獲得駕駛與乘客之間的信譽分數(如圖六十五)，幫助共乘者挑
選更適合的夥伴，減少共乘的風險。此外，我們結合了社群網路，誘導更多人參與。 
 
圖六十四 信任模組概念圖 
57 
 
 
圖六十七節能減碳資訊 
7.4、分項四 感測器、模組化舒適計 
7.4.1、分項四 感測器 
7.4.1.1 NO 感測器 
本計劃所研發出的 NO 感測器具有以下特色：(1)可適用於偵測低於「勞工作業環境法規」中所訂
定之空氣中 NO 容許濃度標準(25ppm) 之環境，如圖六十八所示，本感測器在空氣中 NO 濃度為 10ppm
下，具有感測效果，並且可連續操作(3)，維持訊號強度。(2) 圖六十九顯示，NO 感測強度隨溫度之
升高而降低，本感測器在室溫下有較強訊號，與傳統無機感器器只能在高溫下使用，更為有優勢。由
於製程簡單因本感測器在室溫下即可操作之故，大幅節省改善操作現行傳統感測器所需的能量，並增
加了本感測器應用於可攜式裝置結合的可能性，以期實現「無所不在的氣體感測網絡」之目標。 
     
1 2 3 4
0
1
2
3
4
5
6
7
8
R
es
po
ns
e 
(%
)
Temperature (oC)
 PEDOT/TCA = 3:1 in 50 ppm NO
25 40 60 80
 
 
圖六十八 一氧化氮濃度於 10ppm 感測        圖六十九 NO 於室溫下感測     
 
7.4.1.2 CO2 感測器 
本計劃所研發出的 CO2 感測器具有以下特色：(1) 圖七十顯示本計畫所開發之 CO2 感測器感下限
至 500ppm，因此可適用於一般大氣環境，並且由於本感測器之濃度線性區域在 CO2 濃度
1000-5000ppm。因此本感測器可使用於室內密閉環境，如空氣中 CO2 濃度超過 1000ppm，提供警訊之
應用。(2) 由圖七十一所見，本感測器可重複使用(4)。(3) 由圖七十二所見，本感測器在室溫下有最
佳訊號。因本計畫所產生的 CO2 感測器具有低價位，製程方便之特性，因此在未來可與室內空調結合，
隨時監測並調節空調之強弱，故可大幅降低能源浪費，以期達成節能減碳之目標。 
 
59 
 
使用者快速安裝及使用，此項結果讓本產品已相當接近能上市販售的商品。但是，目前本產品尚未能
得知使用者正在做何工作，所以無法得知使用者照度需求的高低，導致無法判斷照度是否符合當時工
作的需求，這是未來本產品改善的一大重點。 
本產品能偵測環境因子，並在第一時間通知使用者，使其有所警惕，而問券調查結果顯示：1. 大
部分人的休息方式是仍然在使用電腦，2. 多數人認為工作環境與健康有關，且舒適度會影響工作效
率，但是 6 成以上的人不知道如何改善工作環境。所以本產品對於電腦工作者是有相當的幫助。 
另外，本產品造型模組化的概念，可改善消費者對於感測器死板的印象，使產品更易於推廣，並
且可令使用者更易於實行節能減碳，並且維持舒適度，以保持健康的環境，未來能以此生產更多相關
電腦週邊模組，以提供電腦工作者利用來維持工作環境品質，進而提升工作效率。 
八、 總結 
本計畫從人類根本的需求面切入問題，嘗試運用認知與行為科學的知識，輔以創新科技的效能，
讓使用者在不降低心裡滿足層次的情況下，自願降低能源使用量與碳排放量。本計畫執行三年，各分
項完成項目彙整如圖七十五所示；第一分項以認知行為學分析框架資訊、負向情緒與價值傾向對節能
意圖的影響，再分析情境特定性規範對節能行為的影響，結果現示責任歸屬與資訊引導的負面情緒，
有助於誘導節能行為，此分析結果經由分項二完成之節能先導實驗驗證無誤，且提供分項三健康替代
道路與共乘系統之設計準則；分項一之部分分析亦顯示，不同色彩的資訊亦會影響個人節能決策，此
成果可作為未來設計框架資訊之參考。 
分項四研發氣體感測器以及舒適感測器模組，結合無線網路後，建置於分項一之建築物能源與環
境監測系統中，再用以進行節能先導實驗；分項四研發之氣體感測與訊號處理傳輸模組，亦已裝置於
行動載具上，提供分項三進行即時室外空氣品質監測，用以提供健康替代道路建議、協助減碳地圖建
置。分項二已完成室內誘導節能實驗，結合分項三戶外誘導減碳平台，包括健康替代道路與共乘系統，
在符合認知與行為科學的分析基礎下，可提供誘導式節能減碳之最佳策略。 
各分項除共同完成誘導式節能減碳規畫基礎之計畫目標外，亦衍生其他附屬成果。分項二除了誘
導節能最佳策略外，亦建置一結合即時能源監控之建築資訊平台，技術可應用於新一代節能智慧建築。
分項三除了室外減碳策略外，亦完成行動資訊平台，可應用於智慧城市之微氣候即時觀測，以及城市
綠化設計工具。分項四之感測技術可商品化，亦可應用於量化個人節能舒適指標。本計畫結合認知行
為科學與感測技術，透過資訊系統平台及開放空間實驗，研擬出具節能減碳功能之具體誘導措施，可
做為未來有效節能減碳行為與空間設計之參考。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖七十五 各分項之關連性 
5. 室外減碳方法研究 6. 感測技術開發 7. 行為科學研究 8. 室內誘導節能研究
建築資訊平台 
行動資訊平台 
商業化感測模組 
誘導式節能減碳最佳策略 
誘導節能最佳策略 
個人化節能舒適指標 
室外減碳策略 
模組化舒適計研發 
氣體感測器研發 
健康替代道路與減碳地
圖建置
減碳共乘系統建置
框架資訊、負向情緒與價值
傾向對節能意圖的影響分析 
色彩對強化框架訊息的效果
分析 
情境特定性規範對節能行為
的影響分析 
建築物能源與環境監測
系統建置
誘導式節能先導實驗
無線感測網路模組研發 
61 
 
九、 參考文獻 
桃北北宜基共乘網。http://carpool.tpc.gov.tw/carpool/。 
黃光國（2009）。儒家關係主義：哲學反思、理論建構與實徵研究。台北：心理出版社。 
經濟部能源局。http://www.moeaboe.gov.tw/。 
能源資訊網。http://emis.erl.itri.org.tw/index.asp。 
Abrahamse, W., Steg, L., Vlek, C., & Rothengatter, T. (2005). A review of intervention studies aimed at 
household energy conservation. Journal of Environmental Psychology, 25, 273-291. 
Ando, K., Ohnuma, S., & Chang, E. C. (2007). Comparing normative influences as determinants of 
environmentally conscious behaviours between the USA and Japan. Asian Journal of Social Psychology, 
10, 171-178. 
Ajzen, I. (2001). Nature and operation of attitudes. Annual Review of Psychology, 52, 27-58. 
Baron, R. M., & Kenny, D. A. (1986). The moderator mediator variable distinction in social 
psychological-research - conceptual, strategic, and statistical considerations. Journal of personality and 
social psychology, 51, 1173-1182. 
Brewer, M. B., & Chen, Y. R. (2007). Where (who) are collectives in collectivism? Toward conceptual 
clarification of individualism and collectivism. Psychological Review, 114, 133-151. 
Buchholz, F. (1997).The Carpool Problem. Institute of Computer Science, University of Stuttgard. 
Carpool。http://www.carpoolnz.org/。 
Carrico, A. R. & Riemer, M. (2011). Motivating energy conservation in the workplace: An evaluation of the 
use of group-level feedback and peer education. Journal of Environmental Psychology, 31 (1), 1-13. 
Cialdini, R. B., & Goldstein, N. J. (2004). Social influence: Compliance and conformity. Annual Review of 
Psychology, 55, 591-621. 
Chao, H. F., Chang, J. H. & Wang, H. L. (2010). Information framing affects pro-environmental decisions, in:  
Poster presented at the 11th Annual Meeting of the Society for Personality and Social Psychology, Las 
Vegas, NV, U.S.A. 
Chen, J. H., & Dai, C.-A. (2007). Synthesis of Highly Conductive EDOT Copolymer Films via Oxidative 
Chemical In Situ Polymerization. J. Polym. Sci. Pol. Chem, 46,1662-1673. 
de Groot, J. I. M., & Steg, L. (2008). Value orientations to explain beliefs related to environmental significant 
behavior - How to measure egoistic, altruistic, and biospheric value orientations. Environment and 
Behavior, 40, 330-354. 
de Groot, J. I. M., & Steg, L. (2010). Relationships between value orientations, self-determined motivational 
types and pro-environmental behavioural intentions. Journal of Environmental Psychology, 30, 368-378. 
Darby S. (2006). The Effectiveness of Feedback on Energy Consumption: A review for DEFRA of the 
literature on metering, billing and direct displays Environmental Change Institute, University of Oxford. 
Darley, J. M. & Latane, B. (1968). When will people help in a crisis? Psychology Today, 2, 54-57. 
Elliot, A. J., Maier, M. A., Moller, A. C., Friedman, R., & Meinhardt, J. (2007). Color and psychological 
functioning: The effect of red on performance attainment. Journal of Experimental Psychology-General, 
136, 154-168.  
Fenves, G. L., McKenna, F., Scott,M. H., and et al,(2001) ”OpenSees User and Developer Workshop”, 
Workshop Handout, Pacific Earthquake Engineering Research Center, University of California, Berkeley, 
CA, August 20-23 
63 
 
Mabrook, M. F. & Pearson, C. (2005). An Inkjet-Printed Chemical Fuse. Appl.Phys. Lett, 86, 013507 
McClelland, L., & Cook, S. W. (1980). “Promoting energy conservation in master-metered apartments 
through group financial incentives,” Journal of Applied Psychology, 10, 20–31. 
Mehta, R., & Zhu, R. (2009). Blue or red? Exploring the effect of color on cognitive task performances. 
Science, 323, 1226-1229. 
Meijnders, A. L., Midden, C. J. H., & Wilke, H. A. M. (2001). Communications about environmental risks and 
risk reducing behavior: The impact of fear on information processing. Journal of Applied Social 
Psychology, 31, 754-777. Nolan, J. M., Schultz, P. W., Cialdini, R. B., Goldstein, N. J., & Griskevicius, V. 
(2008). Normative social influence is underdetected. Personality and Social Psychology Bulletin, 34, 
913-923.  
National Institute of Building Sciences (1997). Risk Management Solutions, Earthquake Loss Estimation 
Method-HAZU97 Technical Manual., Washington, DC. 
Schultz, P. W., Nolan, J. M., Cialdini, R. B., Goldstein, N. J., & Griskevicius, V. (2007). The constructive, 
destructive and reconstructive power of social norms. Psychological Science, 18, 429-434.  
Silvia, P. J., & Duval, T. S. (2001). Objective self-awareness theory: Recent progress and enduring problems. 
Personality and Social Psychology Review, 5, 230-241.  
Sotzing, G. A., Briglin, S. M., & Grubbs, R. H.(2007). Preparation and Properties of Vapor Detector Arrays 
Formed from Poly(3,4-ethylenedioxy)thiophene-poly(styrene sulfonate)/Insulating Polymer Composites. 
Anal. Chem., 72 ,3181–3190. 
Staats, H. J., Wit, A. P., and Midden, C. Y. H. (1996). Communicating the greenhouse effect to the public: 
Evaluation of a mass media campaign from a social dilemma perspective. Journal of Environmental 
Management, 45, 189–203. 
Stern, P. C. (2000). Toward a coherent theory of environmentally significant behavior. Journal of Social Issues, 
56, 407-424.  
Thomas C. McCormackl and Franz N. Rad (1997). An Earthquake Loss Estimation Methodology for 
Buildings Based on ATC-13 and ATC-21, Earthquake Spectra Volume 13, Issue 4, pp. 605-621. 
Tversky, A., & Kahneman, D. (1981). “The framing of decisions and the psychology of choice,” Science, 211, 
453-458 
Van Vugt, M. (2009). Averting the tragedy of the commons: Using social psychological science to protect the 
environment. Current Directions in Psychological Science, 18, 169-173.  
Van Vugt, M., Meertens, R., & Van Lange, P. (1995). Car versus public transportation? The role of social 
value orientations in a real-life social dilemma. Journal of Applied Social Psychology, 25, 358-378. 
Ram, M. K., & Yavuz, O. (2005). NO2 Gas Sensing Based on Ordered Ultrathin Flms of Conducting Polymer 
and its Nanocomposite. Synth. Met, 151, 77–84 
Ronaldo Luna, David Hoffman, and William T. Lawrence (2008). Estimation of Earthquake Loss due to 
Bridge Damage in the St. Louis Metropolitan Area. I: Direct Losses., Natural Hazards Rev, Volume 9, 
Issue 1, pp. 1-11. 
Yang, Y. &. Jiang Y. (2007). Conducting Polymeric Nanoparticles Synthesized in Reverse Micelles and their 
Gas Sensitivity Based on Quartz Crystal Microbalance. Polymer, 48, 4459–4465. 
Zimride。http://www.zimride.com/。 
 
 
65 
 
Sensor Based on in-situ PEDOT Composite Film.  
(10) *Chen, H. -M, Lin, C.-W., *Hsieh, S.-H., *Chao, H.-F., *Chen, C.-S., Shiu, R. -S., Ye, S. -R., & 
Deng Y.-C. (Accepted). Persuasive feedback model forinducing energy conservation behaviors 
of building users based on interaction with a virtual object. Energy and Buildings. accepted for 
publication. (SCI, EI) 『2010 SCI, Impact factor: 2.046, Rank factor: 11/115 (Engineering, 
Civil)』 
(11)  Chun-Jie Chang, Yi-Huan Lee, Chi-An Dai*, Chih-Chung Hsiao, Shuh-Heng Chen, Ni Putu 
Dewi Nurmalasari, Jyh-Chien Chen, Yao-Yi Cheng, Wen-Pin Shih*, and Pei-Zen Chang*. "A 
Large Area Bimaterial Sheet of Peizoelectric Nanogenerators for Energy Harvesting: Effect of 
RF Sputtering on ZnO Nanorod"Microelec. Eng. 88, 2236, 2011. 
(12)  Fu, H.-L., Chen, H.-C., *Lin, Phone. APS: Distributed Air Pollution Sensing System on 
Wireless Sensor and Robot Networks. Computer Communications, Accepted for Publication, 
July 2011. 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
(13) Chang, J. -H. & *Chao, H. -F. (in preparation). Determinants of pro-environmental behaviors: 
The role of context. 
(14) Lin,C.-R., Ye, S.-R.,Shiu, R.-S., *Hsieh, S.-H.,* Chen, H.-M., & *Chen, C.-S. (in preparation). 
Utilizing public paper-based feedback on the basis of information framing for persuading 
energy conservation in office buildings. 
(15) Lin,C.-R., Ye, S.-R.,Shiu, R.-S., *Hsieh, S.-H., *Chen, H.-M., & *Chen, C.-S. (in preparation). 
Energy conservation in school dormitories. 
(16) 謝尚賢、陳鴻銘和葉湘如（撰寫中）。責任歸屬導入電燈開關行為實驗。 
專利：□已獲得 ■申請中 □無  
(1) 傅懷磊、胡凱翔、汪庭宇、林子圻、*林風和方玉光（申請中）。空氣污染偵測系統與方
法以及應用於該空氣污染偵測系統之路徑規劃方法與空氣汙染警告方法 (中華民國專利)
(2) *戴子安、林崇文、何國川、*施文彬、*張培仁。「高靈敏一氧化氮氣體感測器」專利提
案（申請中）。 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
研討會論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
(1) 蘇偉儁、林峻緯、鄧煜璋、*謝尚賢、*陳鴻銘（2009年4月）。校園研究空間誘導式節能
之先導實驗。98年電子計算機於土木水利工程應用研討會論文集，807-812，臺灣新竹。
(2) *Chao, H.-F., Chang, J.-H., & Wang, H.-L. (2010). Information framing affects 
pro-environmental decisions. Poster presented at the 11th Annual Meeting of the Society 
for Personality and Social Psychology, Las Vegas, NV.  
(3) Fu, H.-L., Wang, T.-Y., *Lin, Phone, and Fang, Y. (2010). A region-based reporting scheme 
for mobile sensor networks. IEEE VTC2010-Spring Conference, Taipei, Taiwan. 
(4) 林崇文、林家裕、*戴子安、何國川*張培仁（2009）。Chemiresistive-type NO gas sensor 
based on in-situ synthesized. SMCBS'2009 International Workshop, Poland. 
(5) *Dai, C. -A., Hsiao, C. -C., Ni Putu Dewi Nurmalasari, *Shih, W. –P., & *Chang, P. -Z. (Sept 
19-22, 2010). Fabrication of Piezoelectric Nanogenerators on Conducting Polymer Films for 
Energy Harvesting. 36th International Conference on Micro&Nano Engineering Genoa,
Italy. 
(6)  *Hsieh, S.-H., Shiu, R.-H., Ye, S.-R., *Chen, H.-M., & *Chen, C.-S. (Sept 13-15, 2010). On 
effectiveness of public paper-based information feedback for persuading energy saving in an 
office building environment. The Twenty-Third KKCNN Symposium on Civil Engineering, 
Taipei, Taiwan. 
(7) 林展榮、許睿、葉湘如、*謝尚賢、*陳鴻銘、*陳俊杉、*張培仁（2011年9月）。誘導
宿舍節能行為之排名回饋實驗研究。Conference on Computer Application in Civil and 
Hydraulic Engineering 2011, Kaohsiung, Taiwan. 
(8) Chen, H.-C., Fu, H.-L., *Lin, Phone, and Hsu, C.-H. Energy-aware Transmission Scheduling in 
Mobile Sensor Networks. Accepted to Appear in Proceedings of IEEE Globecom 2011 
67 
 
於感測器死板的印象，使產品更易於推廣。本產品可令使用者更易於實行節能減碳，並
且維持舒適度，以保持健康的環境，未來能以此生產更多相關電腦週邊模組，以提供電
腦工作者利用來維持工作環境品質，進而提升工作效率。 
 
69 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表 
日期：   年  月  日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：誘導式減碳與節能 
計畫主持人：張培仁教授         
計畫編號：NSC97-3114-E-002-004 領域： 
研發成果名稱 
（中文）空氣污染偵測系統與方法以及應用於該空氣污染偵測系
統之路徑規劃方法與空氣汙染警告方法 
（英文）SYSTEM AND METHOD OF DETECTING AIR 
POLLUTION, ROUTE-PLANNING METHOD APPLIED TO SAID 
DETECTION SYSTEM, AND WARNING METHOD OF AIR 
POLLUTION
成果歸屬機構 
國立台灣大學 發明人 
(創作人) 
林風、汪庭宇、林子圻、
王信能、林威言和方玉光
技術說明 
（中文） 
一種空氣汙染偵測系統，係利用空氣污染偵測裝置偵測空氣中的
污染物質，並以定位裝置確定該空氣污染偵測裝置的所在位置，
透過網路系統以資料傳輸裝置傳輸空氣污染資料及定位資料給資
料分析管理裝置並由該資料分析管理裝置對該資料進行分析與管
理。據此，可即時得知各個地區的空氣污染狀況，俾縮短改善空
氣污染的時間及地區人民得知污染訊息的時間。 
（200-500 字） 
（英文）A detect system for air pollution. It is a system for detecting 
air pollution by using devices to detect the air pollutants and using 
GPS for reporting the location information. This information is 
forwarded to the server for data management and analysis. We analysis 
these data and know the situation of air pollution anywhere. It shortens 
the time which people learn the information of air pollution.   
產業別 
空氣品質偵測 
技術/產品應用範圍 
空氣品質偵測 
技術移轉可行性及預期效益 
透過本裝置監測空氣汙染資訊回報給系統管理，可利用此資訊給
駕駛提供健康替代道路建議。 
     註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
附件三 
71 
 
 
國科會補助專題研究計畫項下赴國外(或大陸地區)出差或研習心得報告 
                                     日期：   年   
月   日 
                 
一、國外(大陸)研究過程 
二、研究成果 
三、建議 
四、其他 
 
 
計畫編號 NSC  －    －  －    －    － 
計畫名稱  
出國人員
姓名  
服務機構
及職稱 
 
出國時間  年 月 日至  年 月 日 出國地點 
 
附件五 
行政院國家科學委員會補助國內研究生出席國際學術會議報告 
                                                           2011  年  6 月 1 日 
報告人姓名 
 
丁領億 
 
就讀校院
（科系所）
                     ■博士班研究生 
台灣大學應用力學 
                     □碩士班研究生 
時間 
會議 
地點 
May 17-20, 2011 
Los Angeles, CA, USA 
本會核定
補助文號 NSC-99-2218-E-002-003 
會議 
名稱 
 (中文) SID 2011 顯示週–第 49 屆國際資訊顯示學會(SID)平面顯示器技術論壇暨應
用產品展覽會 
 (英文) Display Week 2011 49th International Symposium, Seminar, and Exhibition 
發表 
論文 
題目 
 (中文)運用解析力學模型建立快速液晶槽設計準則 
 (英文) Instant Design Criteria for LCD Cell with Photospacers under Gravity and Local 
Loading using Winkler Model 
 圖二、邀請者的演講。 
 此次演討會最流行的研究內容仍是 3D 顯示技術的開發，雖然 3D 顯示技術已經存在非常多年，
並且已經成功應用於商業電影，但是對於家用的電視螢幕而言仍有許多瓶頸需突破。例如：3D 顯
示會造成螢幕的亮度下降與裸視 3D 會讓使用者感覺不適等缺點。另外，藍相液晶(Blue Phase Liquid 
Crystal)材料也是未來最被看好的液晶材料，其反應速度快但是適用溫度範圍及小，需要添加其他
材料來彌補及缺陷。而加入其他材料又會造成藍相液晶於狀態上的不穩定，所以對於藍相液晶技術
而言仍有很長的路要走。 
 
圖三、反射式顯示器技術 
  在研討會中的第三天下午是張貼海報的時間，雖然演討會已經進行三天，但是來看海報的人還
是絡繹不絕。本研究所開發之設計準則可以節省設計的時間，也可以節省製程的成本，是一項節省
人力物力與資源的方法，有許多外商公司對此項研究非常有興趣，例如：康寧玻璃等上游之原料商。
而本研究也獲得大會的傑出論文獎，頒獎狀況如圖六所示。 
 
圖六，張貼海報之情形與大會頒發傑出論文獎項。 
 大會的特別行程為參觀美國職棒大聯盟的比賽，此比賽由主場之道奇隊出戰舊金山巨人隊，比
賽當中球場上的螢幕顯示「來去臺灣」(Go to Taiwan) 的廣告，如圖七所示。雖然比賽最終的結果
是道奇隊輸了，但是這場仍是非常精采的比賽。 
 
圖七、道奇球場顯示 Taiwan 的標語 
行政院國家科學委員會補助國內研究生出席國際學術會議報告 
                                                           2011  年  10 月 24 日 
報告人姓名 
 
凃偉祥 
 
就讀校院
（科系所）
                     ■博士班研究生 
台灣大學工科海洋所 
                     □碩士班研究生 
時間 
會議 
地點 
2011/10/10~2011/10/12 
希臘,科孚 
本會核定
補助文號 NSC-99-2218-E-002-003 
會議 
名稱 
 (中文) 第 22 屆國際適性結構及科技研討會 
 (英文) 22nd International Conference on Adaptive Structures and Technologies 
發表 
論文 
題目 
 (中文) 積體電路相容之電容式微機電結構之蝕刻孔效應 
 ( 英 文 ) ETCHING HOLES EFFECTS FOR CMOS-MEMS CAPACITIVE 
STRUCTURE 
8. Embodying intelligence Adaptive or smart structural systems  
4.Applications 
1. Aerospace, military, automotive and transportation  
2. Renewable energy and sustainable buildings  
3. Compact hybrid actuation  
4. Morphing structures  
5. Energy harvesting  
6. Structural health monitoring  
7. Mechatronics and robotics  
8. Measurement and manufacturing systems  
9. Medicine and bioengineering  
其中本次特別針對能源擷取的結構分析做為收錄重點，尤其以風力發電為大宗。 
    ICAST 每年召開一次、持續三天的會期(October 10 - 12, 2011)，為智能材料和適性結構與系統
的多重學科研討會，本會議之目標為推廣並整合全球在智能材料與適性結構之研究能量，促進相關
技術之交流與合作。可以近距離的與這些領袖級研究團隊近距離並且充分的交流與研討，對促進各
實驗室之間的了解與合作有重大之幫助。 
2. 參加會議經過 
    於 2011 年 10 月 9 日下午四點半起開放註冊領取相關資料，並同時舉辦歡迎晚會。10 月 10 日
八點半舉行會議開始與歡迎儀式如圖一所示，於九點開始第一位(Keynote)受邀演講者 Dr. Peter 
Jaenker，其題目為 Application of Piezo Actuators in Aerospace。主要介紹講者與該研究單位從 1993
年開始一連串對於壓電至動器應用於直升機上，以利消除振動與噪音。經過一代代演進之後，現在
已經有實際應用在直升機上且也測試了其實用與可行性。 
 下午兩個場次一個為變形結構，主要探討各種結構受力改變之狀況，但全部都是在講風力發電
機不同結構或不同部位受力對結構之影響。第二場則是半主動控制結構，主要討論如何利用壓電材
料對結構來做各種控制。結束後為海報時間，本次前往張貼海報之研究為「ETCHING HOLES 
EFFECTS FOR CMOS-MEMS CAPACITIVE STRUCTURE」如圖三所示，研究的題目主要是探討積
體電路相容之微機電結構中蝕刻孔對電容的影響。微機電結構設計於積體電路製程中時，由於製程
的限制，其結構設計時需要利用蝕刻孔來達成結構完整懸浮的結果。然而電容式感測或驅動之元件，
設計時多以平行板電容估算，另加入雜散電場之電容影響。大多沒有將蝕刻孔之影響考慮在內。但
是結構與蝕刻孔大小比例會影響結構懸浮的結果與電容設計上之誤差。因此利用模擬軟體探討蝕刻
孔對電容之影響後，利用結果修正三維雜散電容公式，得一經驗公式，以利設計者能快速估算積體
電路製程下蝕刻孔對微機電電容式元件之影響。 
 
圖三、張貼海報情形 
行政院國家科學委員會補助國內研究生出席國際學術會議報告 
                                                           2011  年  7 月 28 日 
報告人姓名 莊婉君 
就讀校院
（科系所）
                     ■博士班研究生 
台灣大學應用力學所 
                     □碩士班研究生 
時間 
會議 
地點 
2011/07/06~2011/07/08 
義大利, 維琴薩 
本會核定
補助文號 NSC-99-2218-E-002-003 
會議 
名稱 
 (中文) 第 13 屆國際介觀力學學會 
 (英文) 13th International Mesomechanics committee 
發表 
論文 
題目 
 (中文) 靜電式微結構之邊緣電容模型 
 (英文) A Fringing Capacitance Model for Electrostatic Microstructure 
生物學研究所的專案主要負責人(PI)及新加坡-麻省理工學院聯合專案組委員(Fellow)。演講中林教
授十分詳細介紹了人類疾病如瘧疾和癌症相關的細胞與分子生物力學和力學生物學方面的基礎研
究與應用研究成果，讓我受益匪淺。 
 
林水德教授口頭報告時的照片 
 
會議心得                               
介觀力學研討會議程涵蓋介於巨觀和奈米之間的各種尺度問題，含工程、環保、綠能、化學、
物理等應用面向。與會人士含各國力學菁英與國際級院士，如俄羅斯國家科學院院士 Professor 
V.E.Panin 和斷裂力學權威薛昌明教授，因此會議中發表的論文應用範圍十分廣泛，從生物力學到
材料的破壞力學方面議題皆包含於其中，吸收許多其他不同研究領域的知識。此次是第一次出國參
加國際研討會，許多第一次的體驗讓人印象深刻，在國際會議上以英文進行口頭報告，可以訓練自
己學術英文演講的技能，與訓練如何以特定領域中的專業術語與學者進行溝通，進而有效率的呈現
自己的研究成果。  
 
行政院國家科學委員會補助國內研究生出席國際學術會議報告 
                                                           2011  年  10 月 28 日 
報告人姓名 
 
林士傑 
 
就讀校院
（科系所）
                     ■博士班研究生 
台灣大學應用力學 
                     □碩士班研究生 
時間 
會議 
地點 
October 10-12, 2011 
Corfu, Greece 
本會核定
補助文號 NSC-100-2221-E-002-065-MY3 
會議 
名稱 
 (中文) 第二十二屆自適應結構技術國際會議 
 (英文) 22ND  International conference on adaptive structure and technologies 
發表 
論文 
題目 
 (中文) 具負浦松比之微結構介電高分子致動器 
 (英文) Microstructural dielectric elastomer actuator with negative Poisson's ratio 
  
 
圖一、研討會日程。 
   本研討會於智能材料相關領域具有一定的影響力，吸引了多國學者投稿近，最終錄取 120 篇文
章，分別為 84 篇口頭報告及 36 篇海報張貼。圖一為本研討會進行時程，研討會共有 3 天的日程，
研討會首日由 Dimitris Saravanos 歡迎在座的各位並說明本次研討會的日程及解釋本研討會主要包
涵的討論內容，並宣布下一屆的 ICAST 2012 會議將於中國的南京舉行。開幕狀況如圖二所示。 
 圖三、口頭報告情形 
    研討會的海報討論時間於第一日的晚上舉行，於海報討論時間與來自各國不同領域的人討教了
許多知識，看著會場一群一群的學者圍著海報熱烈討論的情況，如圖四所示。這是一個非常難得的
經驗，雖然 ICAST 研討會包涵了許多不同的主題，從奈米碳管的奈米等級結構研究到風力發電等
巨觀的結構研究，雖然這些領域相差甚大，但與會者都抱著一股熱忱想與所有人分享該研究的成
果，並細心地為聽眾檢視研究中的關鍵技術與研究心得，這樣討論的機會，我認為是極為可貴的，
藉由討論的過程達到彼此的認同，並可瞭解國際上研究的發展是朝向哪個方向發展以及發展到怎樣
的程度了。 
 
圖四、海報張貼討論狀況 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/01/31
國科會補助計畫
計畫名稱: 誘導式減碳與節能(3/3)
計畫主持人: 張培仁
計畫編號: 99-2218-E-002-003- 學門領域: 前瞻優質生活環境計畫
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
四篇期刊論文仍在撰寫中。 
i.室內節能：行為科學研究結合資訊平台，實地驗證節能策略之重要因子，並
提供相關成果輔以佐證，用以制訂節能策略。 
ii.室外減碳：發展室外減碳地圖與共乘系統，並結合心理層面之決策因子，用
以提高使用率並降低整體二氧化碳排放。 
iii.感測器、模組化舒適計：感測器可用於室內外評估有毒氣體之含量，並藉
由模組化舒適計提高室內工作環境品質。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
