1000
2 NyV ×××= π           (2) 
其中V ：切削速度(m/min) 
    ：主軸轉速(rev/min) N
將(1)式代入(2)，可得到： 
R
VN ××
×=× πθ 2
1000sin       (3) 
 
R
θ
r
y
 
圖二 圓柱型工件車削之刀具與工件關係圖 
 
甲、 切削參數的選擇 
選擇切削參數時，若從加工成本方面考慮，可以選
擇最低成本刀具耐用度；而最低成本刀具耐用度以每一
個工件的工序成本最低原則來制定；因此每一個工件的
工序成本為 [3]： 
MtCT
tM
T
ttMtC ottmmctm +++=      (4) 
其中  t ：該工序一個工件的切削時間 m
  M ：該工序單位時間內分擔全廠開支 
  t ：換一次刀具所需時間 ct
   T ：刀具耐用度 
tT
t
ct
m ：加工一個工件所分攤的換刀一次時間 
 ：重磨刀具費及分攤每次磨刀上的成本 Ct
 ：除換刀時間外的其他輔助工時。 tot
一般圓柱形工件進行外徑車削的路徑如圖三所
示，由圖三可看出，一般外徑車削的路徑 為一段直線，
直線切削所需時間 可用下式計算： 
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
⋅⋅⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ Δ=
Nf
l
at p
m
     (5) 
其中  ：切削所需時間(min) tm
　     Δ ：加工餘量(mm) 
      ：進刀深度(mm) a p
   l  ：工件切削部分長度(mm) 
      ：每轉進給量(mm/rev) f
因為上述之切削所需時間是針對切削路徑為直線
所設計，而對於切削路徑為圓弧的車削刀具路徑示意圖
如圖四所示。切削路徑為圓弧的切削所需時間 t ，必
須將(5)式稍做修正而改寫成： 
m
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
⋅⋅⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ Δ=
Nf
S
at p
m
     (6) 
其中 ：圓弧車削刀具路徑的長度(mm)；也就是
切削所需時間是由加工餘量除以每刀切削深度之後，再
乘上刀具切削路徑行走距離內所花的時間。已知一般公
式的由來後，因為切削參數如：Δ、 、 、 等
都是屬於變數，且對於工件形狀的改變無法直接預估其
數值。因此，刀具切削時路徑成為此項研究首要因素。 
S
a p f N
通常工件進行圓球車削時，不可能以一次車削工序
來完成圓球的整體切削，必須先經由直線切削路徑
( )，繼而將圓球部分慢慢切削成形，此時再應用圓弧
切削路徑進行最後車削。其中圓弧車削刀具路徑的長度 
可表示成： 
L
RlS avgπ2
1+=        (7) 
圓弧切削時，並非每一刀都是以同樣半徑 進行
切削，故暫且以 表示，且記成
R
Ravg
2
Δ+= RRavg  ，帶入
(7)式可得： 
)
2
(
2
1 Δ++= RlS π      (8) 
將(3)式及(8)式代入(6)式，且因(3)式中之θ 值於切
削過程中一直是由 0°~90°，所以 1sin =θ 省略不計
( 00sin =° ~ 190sin =° )，導出式子(9)如下： 
fVp
SR
atm 1000
2 Δ= π       (9) 
對於上述公式(9)中最佳切削速度的選擇，若是根
據已選定的切削深度( )，進給量( )及刀具耐用度
(
ap f
T )，就可按下列公式計算切削速度( v )[4]： 
k
faT
CV vm
v
y
p
x vv
=       (10) 
將(10)式重新代回(9)式，可得 
f
kC
aT
fa
SR
t yp
x
p
v
v
vv
m
m ×Δ= 1000
2π  (11) 
若令 
kC
fa
fa
SRK
vV
y
p
x
p
vv×Δ=
1000
2π      (12) 
最後可得到切削所需時間與刀具耐用度的關係式： 
TKt mm =           (13) 
其中 K 為計算參數，將(13)式代入(4)式得： 
MKMKMKC tCTTtT ottmmctm +++= −− 11 (14) 
由(4)式右邊各項中，只有切削時間 t 與刀具耐用
度
m
T 有密切關係，令 0=
dT
dC ，並考慮到 M 、tct 、C 、
都與
t
tot T 無關，得到最低成本刀具耐用度T 為： c
與用在其他工具機的夾具相比較，用在車床上的夾
具在設計時必須考慮與計算夾具的動態特性，因為當車
床夾具夾持工件在高速旋轉下切削時，夾具除承受刀具
切削應力，更要負荷高速旋轉所產生的動力；尤其是當
工件旋轉在不平衡狀態下產生離心力，而同時伴隨許多
安全問題[9]，需要詳加考慮。 
夾具設計主要目的，在於工件放置於工具機加工
時，能準確定位、支撐及夾緊工件，使製造產品效率與
品質提升，然而在車床切削製程應用時，工件支撐問
題，除非工件長度和重量明顯影響動平衡，常優先考慮
定位與夾緊的問題。夾緊力大小的計算，也就是夾具需
克服的力，在不考慮重力及其他因素，根據工具書 [10]
分析切削力與摩擦力的關連得到下列公式： 
 fkPW =      (21) 
其中  W ：實際夾緊力 
f ：夾爪與工件間的摩擦係數 
P ：工件承受切削力 
k ：安全係數 
為配合內孔基準與車床運動特性，本閥球自動切削
專用機之夾具夾緊機構採用推緊式筒夾設計，並選擇油
壓動力源驅動推拉桿，使作動完成夾緊與鬆開工件，參
考圖五所示。 
 
圖五  閥球車削夾具夾緊機構 
 
關於工作的定位問題，基於閥球元件鑄造粗胚的形
狀特徵及分析該元件的製造程序可得知，在閥球外圓車
削前，內孔與孔的側邊切削加工需先行完成，尤其是外
圓車削所需夾具的基準就是內孔與孔的側邊，另外應詳
細計算閥球工件定位夾緊後，工件中心點與旋轉工作台
中心點必須在同一條水平線上，以確保車削工件之真圓
度；由此根據閥球規格尺寸，應用階級桿形狀設計各種
規格閥球車削專用夾具構造，如圖六所示。 
 
圖六  閥球車削專用夾具結構 
 
丙、 切削深度定位伺服機構 
專用新型機設計與開發目的，為提高產能，將切削
粗車與精車刀具，分別裝置於旋轉工作台之兩側，如圖
七所示，便於閥球車削運動中，配合旋轉工作台正、反
方向運轉，個別於正向與反向旋轉時，執行粗車與精
車，大幅減少切削往復行程，提升生產效率。分析其切
削程序與自動化切削之關連性，必須設計可控制粗車與
精車刀具切削深度定位機構，專司刀具切削深度之移動
定位，達成粗車與精車外圓弧工件，而實際作動的控制
則經由系統程式來完成。 
由於進刀深度控制定位精度要求高，經過評估選用
定位控制準確的伺服電動機。至於傳動機構的設計，主
要考量到本機構之運動行程沒有切削負荷，而刀具到達
切削定位後必須承受切削力，若以滾珠導螺桿設計，伺
服電動機選用勢必增加其轉矩規格，或以間接傳動機構
設計以阻止切削力作用，以成本觀點考量，在此應用軸
向受力性能優良的梯形螺桿設計，以經濟有效設計，抵
抗切削運動之切削力，其組成機構整合，如圖八所示： 
 
 
圖七  閥球車刀刀架之配置 
 
圖八  進刀深度定位控制機構 
 
丁、 進給機構 
由於刀具車削路徑為圓弧軌跡的特性，裝置刀具的
旋轉工作台需依照切削參數設定，作定速或變速的旋轉
以進行車削進給，加上前述粗車與精車正逆向行程設
計；考量以電動機直接驅動進給機構時，對電動機正逆
轉變化頻繁不利因素；本研究之進給機構選用齒條與齒
輪設計，如圖九所示，其作動以油壓缸驅動齒條作直線
運動，經齒輪轉換為旋轉運動，並由聯接軸的轉動使裝
置刀具之旋轉工作台依控制參數完成圓弧路徑的進給
運動。 
 
圖九  進給機構設計圖 
 
選用正齒輪設計齒條與齒輪，當兩漸開線齒輪齧合
運轉時，其角速度比值為定值，就是主齒輪與從動齒輪
 
圖二十三  0-10V D/A 控制電路 
 
乙、 進給機構之控制 
進給機構之動作控制，主要在油壓比例閥速度控
制，使用的電路與上節主軸控制敘述 0-10V D/A 控制電
路相同。 
 
丙、 切削深度定位之控制 
切削深度定位機構之控制，應用伺服電動機傳動導
螺桿使刀具到達切削深度位置，在維持車削時間的停滯
後，再伺服電動機驅動導螺桿退刀，其設定與控制如圖
十四所示，其說明如下： 
 
圖十四  伺服控制電路 
 
假定螺桿之節距 4mm，將伺服電動機主軸每轉一圈
定為 400 格，則每小格為 0.01mm，如刀具切削深度定
位需移動 4.31mm，則程式編寫如下： 
CLR P3.0 
MOV B，＃4 
LOOP1：MOV A，＃100 
LOOP2：SETB P3.0 
CLR P3.0 
DJNE A，LOOP2 
DJNE B，LOOP1 
MOV A，＃31 
LOOP3：SETB P3.0 
CLR P3.0 
DJNE A，LOOP3 
 
丁、 一般動力輸出之控制 
本研究閥球專用機一般動力輸出設備，例如油壓電
動機、切削液電動機及夾具驅動油壓缸…等元件的開關
控制，均由 8051 控制系統控管專用之固態電驛
(Solid-state Relay, SSR)電路達成動作，固態電驛的
主要功用為利用數位訊號來控制交流電壓的通過與
否，其電路架構如圖十五所示。 
 
圖十五  SSR 之控制電路 
 
六、 結論 
本研究所設計與開發之閥球自動切削專用機的設
計與開發，將手動機構改良為自動化專用加工機，免除
大部份人力工作，對於應用變頻器設計的控制主軸變速
機構，實現切削理論最佳車削參數的成果極佳；對於切
削深度的動作機構，則選用伺服電動機配合可移動簡易
式刀座，做正確且快速深度定位選擇；關於進給機構，
以油壓機構推動齒條的穩定直線運動，取代手工操作之
非穩定進給運動；最後將整個資料讀取與機構控制等作
業，設計一單晶片 8051 系列 CPU 微電腦控制系統，達
成此閥球自動切削專用機設計全部工作。 
以台灣生產不銹鋼材質閥球產品的閥球製造業者
為例，公司生產銷售各類型閥球的年產值超過九百萬
元，在採用閥球自動切削專用機生產後，年產值超過一
千一百萬元；未採用專用機前，聘雇車削閥球之員工人
數為六人，在專用機投入生產後僅需四人，明顯在人力
成本效益獲得極佳成果，而產品失敗率也從 0.3%降至
0.1%；公司獲利評估方面，採用專用機後加工成本顯著
下降，證明此專用機之設計與開發對改善公司產品品質
及降低生產成本具有極重大意義。 
 
七、 參考文獻 
[1] 張嘉仁,“閥產業現況＂,金屬工業,第34卷,第4
期,2000,pp 109 
[2] 魏聚嘉,“製閥業之展望＂,金屬工業,第32卷,第4
期,1998,pp 26 
[3] 蔡在亶,金屬切削原理,同濟大學出版社,1994,pp 
223 
[4] 蔡在亶,金屬切削原理,同濟大學出版社,1994,pp 
228 
[5] 鍾清枝,工具機,全華科技圖書公司,1998,pp 40 
[6] 陳文耀,電動機控制工程, 復文書局,1999,pp 133 
[7] 徐永源,數控工具機,高立圖書公司,1997,pp 172 
[8] 徐永源,數控工具機,高立圖書公司,1997,pp 168 
[9] 于敦德,鑽模與夾具,三民書局,1993,pp 269 
[10] 孟少農,機械加工工藝手冊,第1卷,機械工業出版
社,1996,pp 6-24 
[11] 黃仁明, 機械元件設計, 全華科技圖書公
司,1991,pp 291 
[12] 黃仁明, 機械元件設計, 全華科技圖書公
司,1991,pp 304 
[13] 陳靖, 液氣壓學,文京圖書公司,1994,pp 149 
