2一、 前言
人工植體鈦金屬的表面化學成分、表面粗
糙度(及型態)、及表面潤濕性都影響整個骨整
合的過程[Kieswetter K et al., 1996; Caulier H
et al., 1997; Lincks J et al., 1998; MacDonald
DE et al., 2002; Protivínský J et al., 2007; Jimbo
R et al., 2008]。因此，透過表面改質使表面具
有優秀的生物活性已是目前鈦及鈦合金成為
人工植體臨床應用時必備的條件之一。成功的
植體表面改質必須考量(一)使人工植體的表
面具有優秀的生物活性並且(二)植體在植入
時表面不會被磨損並且經過長時間與周圍組
織仍有足夠的力學穩定性。近年來許多的研究
除了追求人工植體的快速癒合外，減少人工植
體因細菌感染而發生的發炎性失效成為一個
熱門的研究課題。
在牙科使用的人工植體，雖然目前成功率
極高，然而體內及體外的研究發現牙科植體鈦
的表面會生成牙菌斑(dental plaque) [Nakazato
G et al., 1989] [Grossner-Schreiber B et al.,
2001]，且 Kawahara 等人[Kawahara et al.,
1998a and 1998b]在體外的研究發現 dental
plaque 的存在會大大減少上皮細胞及纖維母
細胞在鈦表面上的成長及附著。臨床也發現有
部份因細菌感染而導致植體週圍炎
(peri-implantitis)的病例[Berglundh T et al.,
2002]。另一方面，骨科的植入物雖然在無菌
的先決條件下植入，然而研究發現在無菌的環
境下仍會有少部份(1~3%)患者產生發炎性失
效[Harris W et al., 1990]，並且在一個多中
心、隨機、前瞻性的臨床研究中發現已感染之
髖關節及膝關節重建之再次感染率有 14%
[Nelson CL et al., 1993]。目前較常使用來減少
細菌感染的方式，包括：靜脈注射或口服給予
抗生素，及抗生素直接施打植入部位。當中抗
生素的使用效率是以直接施打在患部最高可
避免抗生素對身體的副作用，但此法需要患者
一段時間的配合注射較為麻煩。因此，如何能
使植體表面本身具有抗菌性而達到最有效的
抗菌，是生醫材料研究者所期待的。
二、 研究目的
本研究的目的是運用鈦的陽極氧化處
理，產生具有高生物相容性又同時具備抗菌性
質的人工植體表面。銀離子為常用抗菌成分在
抑制細菌上有顯著功效，而鉍在抑制口腔細菌
則較具實驗性。先以體外抗菌活性測試選取對
抑制口腔細菌較有效果的鉍及銀離子的化合
物；再添加入陽極氧化電解液中。期望鉍及銀
離子經由陽極氧化處理後，可以摻雜在氧化層
中並不會改變此陽極處理含鈣磷之多孔氧化
鈦層的的生物相容性。
三、 文獻探討
為提升手術成功率，近年來在國外針對鈦
人工植體表面抗菌性改質的研究開始被重
視。例如：Yoshinari M 等人[Yoshinari M et al.,
2000]使用離子佈植(Ca+、N+、F+)與其他技
術，包括：陽極氧化、氧化鈦噴塗、離子披覆
(TiN, Alumina)、離子束濺鍍方式比較，發現
離子佈植[F+]具有很好的抗菌性。Shibata Y 等
人[Shibata Y et al., 2004]的研究發現氯化鈉溶
液中陽極放電處理的鈦具有抗菌性，並且浸泡
八週後仍有抗菌特性。此陽極放電處理的表面
經過分析判斷是 TiCl3 化合物，然而經過浸泡
後會水解而產生 HCl，HClO，及 TiOH 而具
有抗菌性。研究結果顯示經過處理的表面並無
造成細胞毒性。另外，經過處理的表面 TiO
含量較高可能可以使蛋白質的附著更為容易。
另外，Ewald A 等人使用 PVD 濺鍍披覆
銀/鈦在鈦植體上，發現體外浸泡 PBS 的銀離
子釋出亦顯示 0.7%銀的合金披覆層就有
>0.1ppb Ag+釋出量，並且在體外細菌培養中
也顯示有效的抗菌能力。另外，在上皮細胞及
人類造骨細胞的培養中亦沒有造成細胞毒
性。因此，若植入物表面披覆銀鈦合金應該可
以應用在植入材的表面抗菌應用[Ewald A et
al., 2006]。最近 Popat KC 等人發現含抗生素
(antibiotic eluting)的奈米氧化鈦管可以增加鈦
植體表面的抗菌性[Popat KC et al., 2007]。
鉍的許多化合物都證實可以對抗潰瘍
(anti-ulcer) [Tiekink ERT, 2002]，另外在螺旋桿
4at%大於 BA 組的 2.90 at%；而銀的含量在 AN
組中為 2.43at%。雖然添加鉍及銀化合物在電
解液中鈣及磷成份仍存在(皆>5 at%)，但是鈣
濃度明顯下降，而致鈣磷比由原先的 1.17 降
到 0.92~0.73。而此鈣磷比與前人[Ishizawa H,
1995]由陽極氧化含鈣磷的純鈦研究中的結果
略有不同。由圖二 XRD 相分析發現 AO 控制
組與實驗組除了純鈦的繞射峰(圖二中 T)之
外，皆以 Aanatase 氧化鈦結構為主，鉍及銀
化合物添加在電解液中並不影響陽極反應生
成二氧化鈦繞射峰(圖二中 A)的位置。此結果
顯示加入的離子可能以其他形式的化合物存
在(例如氧化物)，而非以固溶方式存在二氧化
鈦中。另外，含有鉍的 BA 及 BN 在氧化鉍(圖
二中 B)的繞射峰位置並不特別明顯。表三顯
示經陽極氧化後控制組 AO 及實驗組 BA、BN
及 AN 的表面粗度(Ra)及親水性 (contact
angle)有相近的數值。
計算直徑 12mm 圓圈內菌落數量在陽極
處理試片(控制組 AO 及實驗組 BA、BN 及
AN)上及外圍的比例(ABE%)。結果發現 BN
有最高的 75%抑菌效果遠大於 AN 的 49%及
AO 組的 36%，此結果顯示含有鉍的陽極氧化
多孔二氧化鈦層比含有銀的及沒有添加的多
孔二氧化鈦層有較佳的抑菌較果。
結論: 本研究成功應用微弧氧化技術將鉍及
銀離子結合在含有生物活性鈣磷離子的氧化
鈦多孔層中。其中鉍在氧化鈦層表面含量可以
達到>5at%。抗菌活性的結果發現借由鉍摻雜
在氧化鈦中可達到 65~70%之抗菌效果
(ABE)。
六、 參考文獻
1. Mombelli A, Lang NP. Periodontol 2000
1998 Jun;17:63-76.
2. Hultin M, Gustafsson A, Hallstrom H,
Johansson LA, Ekfeldt A, Klinge B. Clin Oral
Implants Res 2002 Aug;13(4):349-358.
3. Quirynen M, De Soete M, van Steenberghe
D. Clin Oral Implants Res 2002 Feb;13(1):1-19.
4. Roos-Jansaker AM, Lindahl C, Renvert H,
Renvert S. J Clin Periodontol 2006
Apr;33(4):283-289.
5. Berglundh T, Persson L, Klinge B. J Clin
Periodontol 2002;29 Suppl 3:197-212;
discussion 232-193.
6. van Steenberghe D, Lekholm U, Bolender
C, Folmer T, Henry P, Herrmann I, et al. Int J
Oral Maxillofac Implants 1990
Fall;5(3):272-281.
7. Becker W, Becker BE, Ricci A, Bahat O,
Rosenberg E, Rose LF, et al. Clin Implant Dent
Relat Res 2000;2(3):159-165.
8. Quirynen M, Abarca M, Van Assche N,
Nevins M, van Steenberghe D. J Clin
Periodontol 2007 Sep;34(9):805-815.
9. Van der Weijden GA, Van Bemmel KM,
Renvert S. Munksgaard International Publishers,
2005. p. 506-511.
10. Yoshinari M, Oda Y, Kato T, Okuda K.
Biomaterials 2001 Jul;22(14):2043-2048.
11. Chen W, Liu Y, Courtney HS, Bettenga M,
Agrawal CM, Bumgardner JD, et al.
Biomaterials 2006 Nov;27(32):5512-5517.
12. Krysmann W, Kurze P, Dittrich K-H,
Schneider HG. Crystal Research and
Technology 1984;19(7):973-979.
13. Ishizawa H, Ogino M. J Biomed Mater Res
1995 Jan;29(1):65-72.
14. Zhu X, Ong JL, Kim S, Kim K. J Biomed
Mater Res 2002 May;60(2):333-338.
15. Song WH, Ryu HS, Hong SH. J Biomed
Mater Res A 2009 Jan;88(1):246-254.
16. Necula BS, Fratila-Apachitei LE, Zaat SA,
Apachitei I, Duszczyk J. Acta Biomater 2009
Nov;5(9):3573-3580.
17. Tiekink ER. Crit Rev Oncol Hematol 2002
Jun;42(3):217-224.
18. Domenico P, Reich J, Madonia W, Cunha
BA. Journal of Antimicrobial Chemotherapy
1996 December 1, 1996;38(6):1031-1040.
19. Stratton CW, Warner RR, Coudron PE,
Lilly NA. J Antimicrob Chemother 1999
May;43(5):659-666.
20. Bland MV, Ismail S, Heinemann JA,
Keenan JI. Antimicrob Agents Chemother 2004
Jun;48(6):1983-1988.
21. Lee JW, Lin DJ, Ju CP, Yin HS, Chuang
CC, Lin JH. J Biomed Mater Res B Appl
Biomater 2009 Nov;91(2):643-650.
22. Queiroz AM, Nelson-Filho P, Silva LA,
Assed S, Silva RA, Ito IY. Braz Dent J
2009;20(4):290-296.
23. Chen F, Liu C, Mao Y. Acta Biomater
Aug;6(8):3199-3207.
4AO BN
BA AN
圖三、經過 280V 陽極氧化三分鐘控制組 AO 及實驗組 BN、BA 及 AN 表面生成的
多孔氧化層正視圖。
表一、含有鉍及銀的化合物對 A.a., S.m., S.a.細菌形成的抑菌圈(Zone of inhibition)
量化表。
Zone of inhibition (mm, including 6mm diameter filter paper) forBacterium
Bismuth subgallate:
C7H5BiO6, (M.W.
394.09), 0.25mg
Bismuth acetate:
Bi(CH3CO2)3, (M.W.
386.11), 0.25mg
Bismuth nitrate:
Bi(NO3)3, (M.W.
485.07), 0.25mg
Silver nitrate:
AgNO3, (M.W.
169.87), 0.25mg
A.
actinomycetemc
omitans (G-)
NI 26 24 14
S. mutans (G+) NI 10 24 18
S. aureus (G+) NI 17 46 18
*NI: no inhibition
表二、經陽極氧化後控制組 AO 及實驗組 BA、BN 及 AN 表面氧化層的 ESCA 化學
成分分析。
O 1s Ti 2p Ca 2p P 2p Bi 4f Ag 3d Ca/P ratio
AO 69.38 16.76 7.47 6.39 N/A N/A 1.17
BA 67.88 13.93 7.32 7.98 2.90 N/A 0.92
BN 61.72 16.58 6.34 8.69 6.68 N/A 0.73
AN 66.72 17.76 5.52 7.57 N/A 2.43 0.73
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC 98-2221-E-039-004 
計畫名稱 
(中文) 抗菌金屬離子應用在人工植體純鈦陽極處理的可行性評估 
(英文) Antibacterial and Biological Evaluation of Metal Ion Doped 
Anodized-Oxidation Titanium Implant 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
姓名: 林殿傑 助理教授  
服務單位: 中國醫藥大學 口腔衛生學系 
會議時間地點 
會議時間: 2010 年 7 月 14-17 日 
會議地點: 巴塞隆納， 西班牙.  
會議名稱 
(中文) 第 88 屆國際牙科研究協會年會及研討會  
(英文) 88th General Session & Exhibition of the International Association for 
Dental Research 
發表論文題目 Cytocompatibility of anodic oxidized titanium doped with antibacterial 
compounds 
 
一、參加會議經過 
第 88 屆國際牙科研究協會年會及研討會(88th General Session & Exhibition of the 
International Association for Dental Research)，於 2010 年 7 月 14-17 日在西班牙巴塞隆納
國際會議中心(Centre Convencions Internacional Barcelona (CCIB))舉行。IADR 一向為牙科
及口腔醫學的重量級國際會議，本屆有超過 6,500 位相關領域研究者與會。本人所發表
的論文內容與純鈦表面陽極處理相關，題目為[Cytocompatibility of anodic oxidized 
titanium doped with antibacterial compounds](附件為論文摘要)，為本人在中國醫藥大學任
教後獨力完成之研究，同時發表的還有我指導牙醫系學生柯怡君為第一作者發表的另一
篇論文 [Surface characterization of micro-arc-oxidized titanium doping with bismuth 
compounds]，以及共同指導的牙醫系學生翁子甯發表的[Friction of Four Clinical-Used 
Orthodontic Archwires in Stainless Steel Brackets]。 
此次會議的地點在南歐地中海岸國際大城巴塞隆納，因此除了主要為歐洲外有不
少南美洲國家參加，而台灣、日本、韓國及大陸，亦有相當人數。另外，不少知名的歐
洲研究學者亦被邀請擔任 section chair。議程進行中根據不同主題有安排多間演講室討
論，議程中之休息時間更是與會來賓相互交流的重要時刻。本人所發表的論文
（Cytocompatibility of anodic oxidized titanium doped with antibacterial compounds）被安排
在最後一天之 Session Title: Biocompatibility and Biologic Effects IV 壁報發表論文# 
 在會場入口處歡迎海報前留影 
 
在張貼海報後與自己海報留影 
 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
指導大學部專題生參加 2010 Student Clinical Program Plan 榮獲第二名殊
榮 http://www2.cmu.edu.tw/~cmcd/news_detail.php?sn=28  
題 目 Cytocompatibility and antibacterial character of a novel 
bismuth-doped titania layer on commercial pure titanium by anodic 
oxidation 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
