 2
of λ vir phage removal efficiency was 
NAI/PCO/filter > NAI/filter > PCO/filter > 
filter > NAI. The bioaerosols removal efficiency 
of NAI/PCO/filter decreased with filtration face 
velocity increased. The bioaerosol removal 
efficiency of NAI/PCO/filter for 5-hour 
continuous experiments decreased with time 
elapsed, and the 5-hour bioaerosols removal 
efficiency capacities were as the following: E. 
coli: 4466 CFU/cm2, yeast: 881 CFU/cm2, and λ 
vir phage: 3191 PFU/cm2. 
 
Keywords: E.coli; Yeast; Phage; Indoor Air; 
Removal efficiency capacity 
 
二、緣由與目的 
 
近年國人罹患各種過敏及呼吸道相關疾
病有增加之趨勢，以孩童罹患支氣管疾病為
例，其盛行率由 1974 年的 1.3 %，到了 1992
年則升高到 5.8 %。在西方國家也有同樣的問
題，美國近 10 年來約有 1500 萬人有氣喘問
題；在瑞典也有 35%的孩童有過敏的情形發
生 (Gustavsson, 1999)。雖然過敏、氣喘以及
支氣管炎等徵狀可能與家族遺傳因子有關，
同時亦發現許多病例和生物氣膠污染有關。
流行病學也發現，當住宅內生物氣膠濃度較
高時，呼吸系統方面的疾病盛行率亦增加；
此外，目前被廣泛研究的病態大廈症候群 
(Sick Building Syndrome, SBS) 亦與生物氣膠
污染有關。在 2003 年引起大家恐慌的 SARS
病毒，屬於生物氣膠的一種。根據研究顯示，
美國一年因為呼吸道感染、過敏及氣喘及病
態大廈症候群造成的經濟損失分別為 640 億
美元、128 億美元及 500 億美元，若能對其加
以控制，可獲得的經濟效益分別是 60~190 億
美元 (呼吸道感染)，10~40 億美元 (過敏及氣
喘)，100~200 億美元 (病態大廈症候群)，
120~1250 億美元 (增進工作人員效率) (Fisk, 
1997)。基於健康與經濟的考量，有必要對於
相關的生物氣膠控制技術作進一步探討。生
物氣膠的控制技術可分為收集及滅菌兩類，
將目前市售主要的空氣清凈設備，包括：濾
材過濾、紫外光、光觸媒  (Photocatalytic 
oxidation, PCO)、臭氧、靜電集塵器以及空氣
負離子 (Negative Air Ions, NAI ) 等加以分
類，其中濾材過濾及靜電集塵器是以收集的
方法降低空氣中的生物氣膠濃度，而紫外
光、光觸媒、臭氧屬於滅菌的方法，至於空
氣負離子可使空氣中微粒帶電而沉降去除，
但是對微生物去活化的功效及機制，目前並
不清楚，需進一步研究 (鄭，民國 93 年；
Mitchell and King, 1994)。然而過濾收集的方
法固可將生物氣膠收集到濾材上，但卻未必
能將生物氣膠去活化。根據研究，在高濕度
的環境下，濾材上由微粒形成的過濾餅及濾
材本身可能會形成微生物滋生的溫床 (Kemp 
et al., 1995)。因此，要達到良好的生物氣膠控
制效率，需要各種不同的滅菌方式配合來去
除微生物。由過去的研究發現，目前已知的
滅菌方法如紫外光、光觸媒、臭氧等。其中
紫外光需使用 254 nm 波長，此段波長對人體
有害，高濃度臭氧亦對人體有害，運用於室
內環境中需增加防護及尾氣處理設備，光觸
媒殺菌則需足夠的接觸時間  (Lin and Li, 
2003)。 本研究將採用空氣負離子使生物氣膠
帶電，以增加光觸媒之捕集效率並延長生物
氣膠與光觸媒之接觸反應時間，增進光觸媒
對生物氣膠之殺菌力。 
 
三、結果與討論 
   
本研究之主要實驗系統如圖一所示。包
含生物氣膠產生裝置、乾淨空氣供應裝置、
採樣裝置、光觸媒反應系統以及空氣負離子
產生裝置五大部分。空氣供應系統中包括：
空氣壓縮機 (air compressor)、過濾裝置(active 
carbon 及 HEPA filter)、乾燥管  (Diffusion 
Dryer, Model 306200, TSI, USA) 與質量流量
控制器 (Mass Flow Controller)、溼度控制裝置 
(曝氣槽，humidifier)；生物氣膠產生系統包
含：氣膠產生器 (Collison Three-jet Nebulizer, 
BGI Inc.)、乾燥管 (Diffusion Dryer)、Kr 85
電性中和器 (Kr-85 Particle Charge Neutralizer, 
Model 3077, TSI., USA)。各項偵測裝置包含：
離子偵測器空氣負離子偵測器 (Ion Counter, 
IC-2000, Sweden)、溫溼度偵測器  (Q-Trak, 
Model 8551, TSI, USA )、生物氣膠採樣衝擊瓶 
(High velocity impinger AGI-30, Model 7540, 
ACE GLASS Inc., NJ. USA)；光觸媒反應系統
包括：光觸媒濾網 (Photocatalytic Filter)、紫
外光燈管 (Ultraviolet Lamp)；空氣負離子產
 4
Bioaerosols RH50% RH70% 
E. coli F =4.31**, p<0.01 F =18.1**, p<0.01
酵母菌 F =12.8**, p<0.01 F =11.3**, p<0.01
λ vir F =4.33**, p<0.01 F =18.5**, p<0.01
 
 (1)相對濕度之效應 
 
本研究以 t-test 釐清不同相對濕度對生
物氣膠之去除是否有影響，結果如表二所
示，其顯示，在不同相對濕度下 (RH 50% 及
RH 70%)，filter 對酵母菌及λ vir phage 過濾
效率有顯著不同，一般微生物適合生長的濕
度為> RH 70%，酵母菌在 RH 50% 去除效率
較佳，可能與該濕度不利其生存有關，λ vir 
phage 表面為親水性之蛋白質外殼，氣膠產生
後經過乾燥管去除水分，進入潮濕空氣後吸
濕，我們在系統管路、反應器壁及濾網上觀
察到一種橘黃色殘留物，應為λ vir phage 之
殘留，該殘留物在潮濕時黏性強，乾燥後附
著性較差，推測λ vir phage 氣膠在 RH 70% 
對濾材之附著力較 RH 50% 強，因而增加過
濾效率。NAI/filter 對酵母菌及λ vir phage
去除效率在不同相對濕度下有顯著不同，但
對 E. coli 卻幾乎沒有差異，對酵母菌而言，
NAI/filter去除效率不同可能是 filter過濾效率
不同造成，對λ vir phage 而言，與氣膠特性
有關，λ vir phage 具有蛋白質外殼，蛋白質
有 R-NH2, R-COO-, R-SH, R-OH 等官能基，
在潮濕狀態下會因解離而帶不同電荷，我們
推測在 RH 70%時，λ vir phage 氣膠帶較多
之電荷，因此提高其 NAI/filter 之去除效率。 
 
表二、不同控制方法在 RH50%及 RH70%之去
除效率比較之 t-test 結果 
 E. coli 酵母菌 λ vir 
NAI Md=0.077, Pt=0.100 
Md=0.049, 
Pt =0.254 
Md=0.111,
Pt =0.181
filter Md=0.027, Pt =0.093 
Md=0.117, 
Pt =0.003 
Md=0.049,
Pt =0.030
NAI/filter Md=0.001, Pt =0.970 
Md=0.095, 
Pt =0.032 
Md=0.169,
Pt =0.023
PCO/filter Md=0.022, Pt =0.004 
Md=0.177, 
Pt =0.008 
Md=0.069,
Pt =0.212
NAI/PCO/filter Md=0.022, Pt =0.778 
Md=0.191, 
Pt =0.003 
Md=0.273,
Pt =0.000
Md: mean difference (平均值差)，Pt：probability of a 
numerically larger value of t，Pt <0.05 為顯著，Pt <0.001
為極顯著 
 
 
(2)負離子之效應 
 
以 t-test 檢定 NAI/filter 與 filter b 對生物
氣膠之去除效率，以釐清負離子 (負離子濃度
為 6.7±1×105 ions/cm3) 對生物氣膠之去除之
影響，結果顯示，對於 E. coli、酵母菌或λ vir 
phage 生物氣膠，負離子之效應在統計上均具
顯著之意義。在有濾材 (filter b) RH 50% 之
情況下，負離子可使 E. coli、酵母菌及λvir 
phage 氣膠去除效率分別增加 0.091、0.137
及 0.211，RH 70%之情況下，負離子可使 E. 
coli、酵母菌及λvir phage 氣膠去除效率分別
增加 0.089、0.132 及 0.346。負離子對於濾材
過濾效率之增進以λ vir phage 最為明顯，可
能原因為λvir phage 氣膠之粒徑較小，一般
virus (或 phage) 氣膠之粒徑小於 0.3 μm 
(Jones, et al., 2004；婁，94 年)，而負離子對
於小粒徑微粒去除效率較佳 (鄭，95 年)，因
其具有較大之電移動度，然 RH 70% 之增進
效應又比 RH 50% 好，原因如相對濕度之效
應一節中討論。 
    在無濾材情況下，負離子於 RH 50% 
時，對 E. coli、酵母菌及λ vir phage 氣膠去
除效率分別為 0.217±0.041、0.27±0.098 及 
0.362±0.115，RH 70% 時，去除效率則分別為 
0.179±0.021、0.3±0.044 及 0.355±0.071，在
實驗過後，可在反應器器壁上看到一些黃白
色的粉狀物，應為氣相中被去除之生物氣
膠，負離子對生物氣膠之去除效率大小順序
為 λvir phage> 酵母菌 > E. coli，其可能原
因如上述，小粒徑微粒具較大之電移動度，
因此負離子對其去除效果較好。 
 
(3)光觸媒之效應 
 
以 t-test 檢定光觸媒濾網在光照及無照光
情況下，生物氣膠去除效率在統計上有無差
異，結果顯示，RH 50% 及 RH 70% 條件下，
酵母菌之去除效率有顯著差異 (RH=50%，
Md=0.252，Pt=0.001；RH=70%，Md=0.218，
Pt=0.008)，λ vir phage 在 RH 70% (Md= 
0.161，Pt= 0.024) 及 RH 50% (Md=0.123，
Pt=0.034) 下均有顯著差異，E. coli 在 RH 50% 
及 RH 70% 均無顯著差異  (RH=50% ，
