~1~
一、前言
在執行植生邊坡之穩定分析時，通常需
要採用根系之實際生長形態來建立數值模
型。因此，調查各種水土保持常用植物之根
系生長形態並繪製圖鑑，就顯得相當重要。
另外，為了量化土/根系統中，根系對土壤之
加勁效果，以及對邊坡穩定性的影響，有必
要藉由土/根系統之直接剪力試驗，來求取其
由於根系所產生之抗剪強度增量。然而，現
地土/根系統直接剪力試驗，由於試坑開挖及
試體準備相當費力耗時，試體易受擾動，且
試驗儀器組裝亦較複雜。因此，土/根系統直
接剪力試驗成果之數量相對較少，其代表性
亦相對較低。反之，相較於直接剪力試驗，
現地土/根系統根系拉拔抗力試驗之執行程
序簡易快速，亦能獲得較多之試驗數量及較
高之代表性。因此，建立土/根系統極限拉拔
抗力與其抗剪強度增量之轉換機制，在力學
及邊坡穩定分析應用上即變得相當便利。
二、研究目的
本研究整合根系力學相關理論、現地植
生根系調查、室內及現地根系試驗，再透過
根系力學模式及數值分析方法，建立標準數
值程序，來模擬現地根系與土壤之力學互制
行為，並驗證此數值程序之有效性。最後，
發展一套抗剪強度增量Sr 與地上部植生基
徑D及地下部根系極限拉拔抗力Pu兩個參數
間之轉換機制，以便於將來運用於植生邊坡
穩定性之量化評估。研究流程如圖 2-1 所示。
三、植生根系現地調查及力學試驗
本研究在配合人工挖掘，並在保持植物
地下部原有之完整形態下將之取出，再拍
照、秤重。依據根徑等級，可將根系分為三
類，即主根、側根、鬚根。主根為樹幹以下
之垂直根，側根為從主根側向發展之根，鬚
根則為主根或側根發展出之微小如毫髮之
根。最後，彙整根系之基本資料及調查結果，
並配合根系力學試驗及數值模擬成果，可編
訂植物根系圖鑑，以供植生工程相關作業人
員使用及參考。
3.1 根系量測成果
本研究選定山黃麻、九芎、山芙蓉、山
鹽菁及構樹作為標的植生，並依據研究程序
進行調查、量測及試驗。再從中選定 3 種植
物(山黃麻、九芎及山芙蓉) 土/根系統進行數
值模擬。各標的植生之地下部調查成果摘述
如下：
圖 2-1 研究流程
1. 山黃麻
山黃麻根末端之直徑約 0.4-1 mm，其分
歧多，呈黃褐色。根表皮粗糙，細根較疏，
小徑根少，中徑根散布在表層。主根明顯，
根質地硬，不易折斷。整體而言，根系分布
範圍廣，根呈水平生長、與土壤之固結力大，
不容易拔出。根系在堅實的土壤中生長良
好，其分布限於 A 層(含有機質與礦物質之層
次)。其中，主根長約 6-50 cm、根徑界於 2-12
cm；側根之生長深度約為 0.5-8 cm，側向長
度約為 30-140 cm、根徑界於 0.5-5.5 cm，與
主根之夾角約為 48-87；鬚根長度約 15-100
cm，根徑界於 0.4-2 cm，與主根之夾角約為
0-90 。
2. 九芎
九芎根末端直徑約 1-2 mm。根系分歧
~3~
平均摩擦角=21.3o。膨脹角依據經驗，一
般粘性土壤之0；砂性土壤之角則依土壤
之單位體積重及摩擦角而定。一般含石英之
砂質土，在＞30o 時，=(-30o)；而<30o
時，0。對於非常疏鬆之砂土，其角可能
為一很小之負值(0o 且<0o)。故本研究採
用=0o。
圖 4-1(a) 山黃麻之土/根系統拉拔抗力試驗
有限元素網格(單位:cm)
圖 4-1(b) 九芎之土/根系統現地拉拔抗力試
驗有限元素網格(單位:cm)
圖 4-1(c) 山芙蓉之土/根系統現地拉拔抗力
試驗有限元素網格(單位:cm)
土 /根兩種材料之界面強度參數 cint
（=Rintc）及int(=Rint[tan-1tan])，乃採用土
壤強度參數 c 及之 70%輸入，即界面強度
折減系數 Rint=0.7；土壤模式採用莫爾-庫倫
（Mohr-Coulomb）破壞準則及彈性-完全塑性
(elastic perfectly plastic)應力-應變關係。依據
低塑性黏土或低塑性沉泥之工程特性，可假
設土壤楊氏模數 Es=5000 kPa，柏松比
ν=0.3。材料參數輸入值，如表 4-1 所示。
表 4-1 土壤材料模式參數
土壤
模式

(o)
c
(kPa)

(o)
ν Es(kPa)
γunsat
(kN/m3)
γsat
(kN/m3) Rint
莫爾-
庫倫
21.3 23.5 0 0.3 5000 18 20 0.7
4.1.2.2 根系材料模式
依據現地根系調查結果與圖鑑資料，可
建構簡化之根系數值模型，並設定各標的植
生根系之材料模式參數。其中，主根、側根
及鬚根皆以地工織物元素進行模擬。根系材
料模式參數採用軸向勁度 EA0，且撓曲勁度
EI=0 之方式輸入。楊氏模數及根徑-單根拉力
強度之回歸公式，皆依據實際單根材料拉力
強度之試驗結果來決定。
1. 山黃麻
根系之楊氏模數 Er=100 kPa。單根拉力
強度試驗所得之極限拉力回歸公式為
tmax(kN) =0.032d1.85 。式中，tmax=根之極限
拉力(kN)，d=根徑(mm)。其材料模式參數，
如表 4-2 所示。山黃麻之根系圖鑑及數值模
型之基本形態，分別如圖 4-2(a)及(b)所示。
依此基本形態，數值模型中，主根根徑與現
地拉拔抗力試驗編號 T1、T2、T5、T7 及 T8
等 5 組之地上部植生基徑 D 一致，並分別進
行模擬。
圖 4-2(a) 山黃麻之根系圖鑑
圖 4-2(b) 山黃麻根系之數值模型(單位:cm)
~5~
根據土 / 根系統之剪力強度公式：
tan rr ScS ，根系對土壤剪力強度
之貢獻量，即為抗剪強度增量ΔSr。
因此，在完成拉拔抗力試驗數值模型之
驗證後，隨即以相同之土/根系統數值模型，
進行土/根系統直接剪力試驗之數值模擬，以
決定根系所產生之抗剪強度增量Sr。最後，
建立抗剪強度增量Sr 與地上部植生基徑 D
及地下部根系極限拉拔抗力Pu兩個參數間之
轉換機制。
4.2.1 數值模型
4.2.1.1 幾何模式
1. 山黃麻：
整體有限元素數值模型尺寸為 9.0 m×4.0
m(=寬×高)，直剪試區尺寸為 1.0 m×0.15 m(=
寬×厚)，如圖 4-5 所示。
2. 九芎：
整體有限元素數值模型尺寸為 9.5 m×4.0
m(=寬×高)，直剪試區尺寸為 1.5 m×0.25 m(=
寬×厚)，如圖 4-6 所示。
3. 山芙蓉：
整體有限元素數值模型尺寸為 9.2 m×4.0
m(=寬×高)，直剪試區尺寸為 1.2 m×0.25 m(=
寬×厚)，如圖 4-7 所示。
4.2.2 材料模式參數
土/根系統直接剪力試驗數值模擬所使
用之土壤及根系材料模式參數，與土/根系統
拉拔抗力試驗數值模擬者相同，分別如第
4.1.2.1 及第 4.1.2.2 節所示。
4.2.3 模擬分析之執行
直接剪力試驗數值模擬共進行 4 組，每
1 組採 4 個正向應力σ進行模擬。於直剪試
區施加之正向應力σ=σ+W，其中，σ=
正向應力增量，W=受剪面覆土壓力。σ分
別設定為 1 、5 、10 及 30 kPa。
其中，山黃麻組之 W=0.15 m（受剪面上
之覆土厚度） × 18 kN/m3（土壤單位體積重
量）=2.7 kPa，九芎組及山芙蓉組之 W=0.25 m
× 18 kN/m3=4.5 kPa，故山黃麻組之σ分別為
3.7、7.7、12.7 及 32.7 kPa，九芎及山芙蓉組
之σ分別為 5.5、9.5、14.5 及 34.5 kPa。試驗
模擬開始時，於直剪試體側方逐級施加推
力，直至受剪面之剪應力達尖峰值為止。
圖 4-5 山黃麻土/根系統直接剪力試驗數值模
型有限元素網格
圖 4-6 九芎土/根系統直接剪力試驗數值模型
有限元素網格
圖 4-7 山芙蓉土/根系統直接剪力試驗數值模
型有限元素網格
五、結果與討論
5.1 拉拔抗力試驗數值模擬結果驗證
根系於土中之生長具有隨機性，以實際
生長形態來建構數值模型，較難以具有代表
性。因此，本計畫依據現地調查成果，將標
~7~
(b) 剪應力分布
圖 5-4 九芎拉拔抗力試驗數值模擬
圖 5-5 九芎現地試驗(T)與數值模擬(S)之拉
拔抗力-拔出量關係曲線比對
表 5-2 九芎拉拔抗力試驗及模擬結果比對
項目
組別
現地試驗 數值模擬
基徑
D (cm)
地下部重
Wd (kg)
極限
拉拔抗力
Pu (kN)
極限
拉拔抗力
Pu (kN)
T1-S1 13.5 7.0 6.020 5.939
T2-S2 7.0 1.8 1.492 1.494
T3-S3 12.8 6.0 5.210 5.187
T6-S6 10.0 8.0 2.531 2.458
圖 5-6 九芎數值模擬與試驗成果之極限拉拔
抗力-基徑關係曲線
5.1.3 山芙蓉
於山芙蓉土根系統拉拔抗力試驗數值模
擬中，第 S 組之根系網格變形及剪應力分
布，分別如圖 5-7(a)及(b)所示。另外，數值
模擬與現地試驗之拉拔抗力-拔出量之關係
曲線，如圖 5-8 所示。土/根系統拉拔抗力試
驗及數值模擬結果比對成果，如表 5-3 所示，
並繪製兩組 Pu-D 曲線，如圖 5-9 所示。
(a)網格變形
(b) 剪應力分布
圖 5-7 山芙蓉拉拔抗力試驗數值模擬
圖 5-8 山芙蓉現地試驗(T)與數值模擬(S)之
拉拔抗力-拔出量關係曲線比對
~9~
土/根系統直接剪力模擬試驗中，山黃麻
之 S1 組，於逐次加載過程中，數值模型之網
格變形如圖 5-10 所示。剪應力分布如圖 5-11
所示。S1 組之土/根系統直接剪力模擬試驗成
果之剪應力τ(kPa)-正向應力σ(kPa)關係，如
圖 5-12 所示。土/根系統剪力強度方程式，分
別如式 (5.1)所示：
S1 組：τ=44.2+σtan21.3 (5.1a)
S2 組：τ=53.3+σtan21.5 (5.1b)
S5 組：τ=52.0+σtan21.4 (5.1c)
S7 組：τ=55.3+σtan20.9 (5.1d)
S8 組：τ=53.5+σtan21.8 (5.1e)
表 5-4 山黃麻現地拉拔抗力試驗及直接剪力
試驗數值模擬結果
項目
組別
現地試驗 數值模擬
基徑
D (cm)
地下部重
Wd (kg)
極限
拉拔抗力
Pu (kN)
抗剪強
度增量
ΔSr (kPa)
S1 2.5 0.05 0.339 20.7
S2 7.8 0.2 0.999 29.8
S5 6.5 0.8 0.912 28.5
S7 13.5 1.0 2.045 31.8
S8 9.3 1.8 1.313 30.0
圖 5-10 山黃麻土/根系統直剪試驗
模擬-有限元素網格變形模式
(σ=32.7 kPa, 剪位移=4 cm)
圖 5-11 山黃麻土/根系統直剪試驗模擬剪應
力分布(σ=32.7 kPa，剪位移=4 cm)
圖 5-12 山黃麻直剪試驗模擬土/根系統及無
含根土之剪力強度(S1 組)
5.2.2 九芎
土/根系統直接剪力模擬試驗中，九芎之
S1 組，於逐次加載過程中，數值模型之網格
變形如圖 5-13 所示。剪應力分布如圖 5-14
所示。S1 組之土/根系統直接剪力模擬試驗成
果之剪應力-正向應力（τ-σ）關係，如圖 5-15
所示，其所得之土/根系統剪力強度方程式如
式(5.2)所示：
S1 組：τ=59.8+σtan20.6 (5.2a)
S2 組：τ=43.4+σtan22.0 (5.2b)
S5 組：τ=57.2+σtan20.7 (5.2c)
S7 組：τ=49.3+σtan21.8 (5.2d)
表 5-5 九芎現地拉拔抗力試驗及直接剪力試
驗數值模擬結果
項目
組別
現地試驗 數值模擬
基徑
D (cm)
地下部重
Wd (kg)
極限
拉拔抗力
Pu (kN)
抗剪強
度增量
ΔSr (kPa)
S1 13.5 7.0 6.020 36.3
S2 7.0 1.8 1.492 19.9
S3 12.8 6.0 5.210 33.7
S6 10.0 8.0 2.531 25.8
圖 5-13 九芎直剪試驗模擬-有限元素網格變
形模式(σ=32.7 kPa, 剪位移=4 cm)
~11~
此，可將根系之影響完全歸諸於凝聚力分量
部份。上述結果可同時驗證過去研究，將根
系提供之土壤抗剪強度增量歸諸於凝聚力增
量之論點。
5.3 植生基徑、根系極限拉拔抗力與抗剪強
度增量轉換程序
為建立地上部基徑(D)、地下部土/根系統
極限拉拔抗力 Pu與抗剪強度增量ΔSr間之關
係，本研究針對山黃麻、九芎及山芙蓉之模
擬成果，推導土/根系統之ΔSr=f(D)及ΔSr=f(Pu)
兩個關係函數式如下：
11 ln nDmSr  (5.4a)
22 ln nPmS ur  (5.4b)
式中，
ΔSr = 土/根系統抗剪強度增 (kPa)
D = 地上部植生基徑 (cm)
Pu = 土/根系統極限拉拔抗力(kN)
m1, n1, m2, n2 = 轉換參數，與植生種類有關。
山黃麻、九芎及山芙蓉之地上部基徑
(D)、地下部土/根系統極限拉拔抗力及直接剪
力試驗數值模擬成果，如表 5-4-5-6 所示，各
參數間之關係式彙整如表 6-1 所示。
六、結論
1. 依據山黃麻、九芎及山芙蓉現地調查之根
系形態，建構土/根系統之數值模型並進行
現地土 /根系統拉拔抗力試驗之數值模
擬。透過現地拉拔抗力試驗值與模擬值之
比對，可驗證本研究所提數值模式及程序
之有效性。
2. 在不同植生之土 /根系統數值模型形態
下，以調整主根根徑反應其地上部基徑之
方式，來進行拉拔抗力試驗模擬，並比對
其各別拉拔抗力-拔出量關係曲線，可知數
值模擬與現地試驗之拉拔抗力發展趨勢
甚為接近。
3. 綜合山黃麻、九芎及山芙蓉之數值模擬成
果可知，在採用具代表性之根系形態進行
數值模擬情況下，只要掌握地上部基徑，
便可有效預測極限拉拔抗力。其主因乃拉
拔抗力主要由主根與側根第 1 分歧點周圍
區域土/根系統所發展之剪應力來提供（此
區域為最大剪應力分布區），且於較接近
地表面之主根與土壤界面間之握裹剪應
力之發展最高。因此，上述三種植生之主
根根徑為決定極限拉拔抗力之重要關
鍵。由於主根根徑與地上部基徑相當接
近。因此，掌握地上部基徑，即可有效預
測極限拉拔抗力。
4. 在完成拉拔抗力試驗數值模型之驗證
後，採用相同數值模型，繼續進行土/根系
統直接剪力數值模擬。由土/根系統直接剪
力試驗之模擬成果，可決定其抗剪強度增
量，並據以推導ΔSr=f(D)及ΔSr=f(Pu)關係
式。往後，將可有效運用本關係式於全尺
寸植生邊坡穩定性分析及參數研究。
5. 本計畫依據現地調查、根系測量、力學試
驗及數值模擬成果，彙整山黃麻、九芎及
山芙蓉之相關關係式如表 6-1 所示：
表 6-1 各植生地下部力學關係式之彙整
植
生
種
類
關係式名稱 關係式 R2
備
註
山
黃
麻
單根拉力強度
tmax-根徑 d
tmax = 0.032d 1.85 0.532 T
極限拉拔抗力
Pu-基徑 D
Pu =0.0836D1.18 0.811 T
極限拉拔抗力
Pu-基徑 D
Pu =0.117D1.08 0.996 S
極限拉拔抗力
Pu-植生地下部
重量 Wd
Pu =0.834Wd0.21 0.152 T
植生地下部重
量 Wd -基徑 D
Wd =0.0296D 1.65 0.438 T
基徑 D-抗剪強
度增量ΔSr
ΔSr = 6.76ln(D) +
15.07
0.968 S
極限拉拔抗力
Pu-抗剪強度增
量ΔSr
ΔSr = 6.34ln(Pu) +
28.40
0.941 S
九
芎
單根拉力強度
tmax-根徑 d
tmax = 0.40d 0.97 0.962 T
極限拉拔抗力
Pu-基徑 D
Pu =0.0277D1.96 0.778 T
極限拉拔抗力
Pu-基徑 D
Pu =0.0219D2.13 0.965 S
極限拉拔抗力
Pu-植生地下部
Pu =1.66Wd0.336 0.181 T
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
