 2
機管理(Crisis Management)之方式為主，仍未能做到乾旱之預先規劃(Preplanned 
Programs)控制。Easterling and Riebsame (1987)針對農業與水資源系統進行乾旱之
衝擊與調節供水方式作探討，強調應以動態方式進行供水調節，以降低乾旱造成
缺水之風險。Moore et al.(1989)根據日降雨觀測資料預測未來流量，並透過降雨
逕流模式模擬入流量，分析預測流量為大於平均值、平均值、小於平均值三種狀
況下之乾旱風險，並應用於英國泰唔士河流域(Thames Basin)，以建立乾旱管理
決策支援系統(Decision Support System for Drought Management)。Johnson and 
Kohne(1993)利用帕瑪乾旱嚴重指標(PDSI)建立水庫之乾旱管理模式。Jay and 
Robert(1995) 根據工業、商業與民生各需水標的，探討枯旱狀態下之都市配水與
轉移用水之等效益(Equity Effects)配水評估。Tiao et al.(1995)根據水庫入流量與下
游控制點需水量之相對關係定義乾旱嚴重程度，探討於不同乾旱嚴重程度下，流
域中若存在防洪水庫(Flood-control Reservoir)時，該水庫之最佳化操作策略，並
應用於美國俄亥俄(Ohio)州具四個防洪水庫之 Scioto流域上。Wilhite (1997)以過
去既定之乾旱狀況探討乾旱之應變，並建議若要做好乾旱應變，首先應建立健全
之乾旱監測與資訊系統(Monitoring and Informing System)。Szinell et al.(1998)應用
常態  (Normal)與極端 (Extreme)二統計機率之長期序率，配合 PDSI 分析
1980-1990 年匈牙利(Hungary)乾旱事件之發展潛勢，檢視乾旱於時間序列(Time 
Series)中之結束時間與復發之機會，以擬定應變對策。Shepherd(1998)利用方案
效益評估方法，探討美國喬治亞州(Georgia)之乾旱預先規劃方案可行性，建議應
加強方案規劃與執行單位間之溝通，以增強規劃方案於實務應用上之可行性。
Wilhite (2000)強調乾旱之管理為風險管理並非危機管理，並指出適用美國大部分
乾旱地區之乾旱規劃模型應包含三個主要成份，(1)監控與預警(2)風險分析與影
響評估(3)降低衝擊與抗旱應變。另外，Merabtene et al.(2002)結合卡門濾波即時
降雨-逕流域報模式、需水量預估模式以及水庫操作模式，應用風險分析(Risk 
Analysis)之概念整合為乾旱風險指標(Drought Risk Index, DRI)，並以遺傳演算法
進行系統之最佳化分析，以建置乾旱時期水庫供水操作之決策支援系統，並實際
應用於日本西部 Fukuoka市之水資源系統。Wu and Wilhite (2004)針對美國內布
拉斯加州(Nebraska)，應用多變數技術(Multivariate Techniques)建立一即時農業乾
旱風險評估模式(Agricultural Drought Risk Assessment Model)，並透過地理資訊系
統(GIS)即時呈現其變化，以作為地區單位與中央決策者之溝通橋樑。Wilhite and 
Knutson (2005)乾旱危機管理已無法有效的因應乾旱之衝擊，在美國及世界各地
均已正視強化風險型管理，以提升抗旱減災之方法。而美國國家乾旱防災中心
(NDMC)目前亦針對早期對於乾旱衝擊、因應及復原之危機管理方式，進行減
災、規劃、監測及災損預測等風險管理方式之強化(http://www.drought.unl.edu/)。 
在國內，郭振泰、林國峰(1992)曾就國內乾旱問題之研究與實際解決方法進
行整理與回顧，並就應付乾旱之研究方向與內容提出相關建議。針對乾旱預警之
研究，前經濟部水資源局(1999a)曾建立六個等級之評估指標，並以燈號來表示
其所顯示之乾旱訊息，分別為豐水(無乾旱)、平水(無乾旱)、常態乾旱(藍燈)、嚴
重乾旱第一級(綠燈)、嚴重乾旱第二級(黃燈)、嚴重乾旱第三級(紅燈)，由於當時
僅分別評估各種影響因子的乾旱訊息，在評估整體乾旱程度上未詳加著墨。同時
前經濟部水資源局 (1999b、2000)，曾應用「模糊理論」建立一水庫、地面水供
水情勢指標之評估方法，該研究已初步提供一依水資源分區因地制宜之乾旱預
警。童慶斌等(2002)利用水資源動力系統模式，結合長期氣象預測與實際氣象資
料，進行石門水庫供水區之乾旱預警系統演練，並預測未來 8旬可能之供需水，
 4
3.1 乾旱指標 
1. 評估方法之應用 
本研究將依據水庫具代表性之乾旱影響因子，應用「模糊集理論」進行模糊
運算，將無法明確劃分之物理量(乾旱程度)藉由模糊隸屬度函數建立評估集，以
反應亦此亦彼特性之水庫乾旱程度。 
2. 影響因子之選擇 
本研究先排除具因果關係之影響因素後，以簡單具代表性為原則，因地制宜
地決定水庫乾旱指標評估因子。由於區域內地文特性，河川長度短、流域面積小、
坡陡流急，流量資料多與降雨量呈一定之程度相關，因此降雨與流量兩擇一即
可，本文將以流量為準；另水庫蓄水之多寡一般直接受水庫入流的左右，且水庫
蓄水利用又以水庫操作為基準，因此兩評估因子之代表性，以水庫蓄水分析較具
明確；此外，由於區域內並未有大量地下水源量利用，而石門水庫供水區水源量
主要亦皆取自水庫蓄水及河川流量，因此地下水因子於本研究區域亦不予考量。
綜上，本研究地區乾旱指標之建置將直接以水庫蓄水量來描述乾旱發展之嚴重程
度。 
3. 乾旱指標之評定 
    本研究乾旱指標判定乃考量石門水庫供水系統中之操作規線 (Rule 
Curves)，透過隸屬度函數的確定(如圖 2)，應用模糊決策分析以建立模糊決策矩
陣，據以綜合評估不同因子影響下之現況水庫乾旱狀態(楊富堤,2001；袁倫欽, 
2005)。 
針對石門水庫乾旱指標之模糊決策矩陣（R）可表示如式(1) 
    [ ]54321 ,,,, rrrrrR =  (1) 
式中 r1~r1 分別為石門水庫蓄水量評估因子（U1）對應不同乾旱程度等級（V1~V5）
之隸屬度。而乾旱程度等級之判斷本研究則考量乾旱屬「漸進性」之累積性災害，
且當乾旱發展達到某一程度時對水庫操作即達到影響條件，因此利用
∑∑ −== >> 11i1i 5.0 n in i ZZ 方式評斷，若累加之評估值超過 0.5，則以此等級視為隸屬之
乾旱指標。 
1.0
0.9
0.8
0.7
0.6
0.5
0.4
0.3
0.2
0.1
0.0
無乾旱 輕度乾旱 中度乾旱
嚴重
乾旱
極嚴重
乾旱
V1
μj(U1)
滿庫 上限  ×50%
+
下限  ×50%
上限  ×20%
+
下限×80%
下限  ×80%
+
嚴下×20%
下限  ×50%
+
嚴下×50%
嚴下 空庫
U1 (reservoir water level)
V2 V3 V4 V5
 
圖 2 水庫蓄水量隸屬度函數集 
 
 6
究乾旱預警等級之燈號變化。其中針對DAI之區間分佈，考慮即使水庫乾旱指標
為”極嚴重乾旱” (Di=5)，但當Si=1時，亦即未來三個月供水情勢為無缺水狀態下，
乾旱預警等級理應呈現為”安全”之正常狀態。因此設定0≦DAI≦1為等級1之乾
旱預警指標量化區間，而區間1＜DAI≦3，則均分為另四個乾旱預警等級，因此
本研究之乾旱預警指標數值區間分佈則可定義如表2。 
 
表2 乾旱預警指標之等級分析區間 
預警燈號 綠燈 藍燈 黃燈 橙燈 紅燈 
預警等級 
(預警程度) 
等級 1 
(正常) 
等級 2 
(警戒) 
等級 3 
(提升警戒) 
等級 4 
(高度警戒) 
等級 5 
(嚴重警戒) 
數值區間 0≤DAI≤1 1< DAI ≤1.5 1.5< DAI ≤2 2< DAI ≤2.5 2.5< DAI ≤3 
 
(2) 結合時間影響之效應 
    由於抗旱因應的緊急程度，除了受現況及未來水源需求量之滿足程度的影響
之外，一般應隨著評估的時間點愈接近而愈受到管理者的重視。即在抗旱分析過
程中，未來第一時間（如第一個月）之旱情影響程度通常會相對比往後第二或第
三個月（甚至更遠期距）之影響程度更顯著。因此本研究將針對此影響之特性，
評估時間影響之效應，以進一步詮釋乾旱預警指標(DAI) 之理論機制。 
    基於公式(3)，可將不同評估點下乾旱預警指標分析之示意表示如表 3。針對
在 t時刻之已知水文情勢 Qh下之乾旱預警指標可表示為 ( ) iQ2t t5 SD log ，然而代入
式（3），即可得含時間效應下乾旱預警指標（DAI）計算式。如下所示 
    
( )[ ]∑
=
×=
n
1t
2
tt5t    SD  log   WDAI iθ
 
(4) 
其中，Wt為 t時刻乾旱預警之影響權重（0≦Wt≦1），亦即不同時間尺度下旱情
分析之影響程度。針對權重率定之分析，本研究則是採似水文退水曲線（Recession 
Curve）之概念，定義似退水常數（Recession Constant）之參數 λ。首先假設 
    
f-
dt
df λ=
 
(5) 
其中，f為 log5(DS2)。因此 
    constantt-fLn += λ  (5) 
若假設 f=f0（t=1），可得 
    
( )1-t-
0eff
λ=  (7) 
進而代入公式（4），即可得 
    
( )
( )[ ] ( )1-t-n
1t
2
tt5n
1t
1-t-
e  SD log
e
1DAI
i
λ
θλ
∑∑ =
=
=
 
(8) 
然而 t時刻乾旱預警之影響權重Wt，即可表示為 
    
( )
( )∑
=
= n
1t
1-t-
1-t-
t
e
eW
λ
λ
 
(9) 
其中，權重Wt將會隨參數 λ之增減而產生不同之影響變化。如圖 3所示，當 n=3，
參數 λ遞增，t =1時刻之權重將會逐漸增加，相反地 t =3之權重將會隨之遞減。
而此特性恰可詮釋抗旱過程在不同時刻分析上之緊急程度，除了會受水源需求量
 8
表 4 乾旱預警之抗旱因應對策 
乾旱預警指標 
(DAI) 
農業用水 公共用水減水率 (含農業之多目標水庫) 
公共用水減水率 
(單目標水庫) 
等級 1 
(正常) 0≤DAI≤1 滿足供水 滿足供水 滿足供水 
等級 2 
(警戒) 1< DAI ≤1.5 
以減供總需水量
30%為上限,召集用
水單位共同協商 
滿足供水 減供用水總量 5%以下：離峰時段降低管壓供水 
等級 3 
(提升警戒) 1.5< DAI ≤2 
以減供總需水量
30%~50%,召集用水
單位共同協商 
減供用水總量 0~10%： 
1. 離峰時段降低管壓供水
2. 停供次要民生用水 
減供用水總量 5~ 10%： 
停供次要民生用水 
等級 4 
(高度警戒) 2< DAI ≤2.5 
以減供總需水量
50%以上但不全面
休耕為前提,召集用
水單位共同協商 
減供用水總量 10%~ 20%：
停供大型用水用戶與不急需
之用水 
減供用水總量 10~30%：
1. 停供大型用水用戶與
不急需之用水 
2. 分區或全區定時停水
等級 5 
(嚴重警戒) 2.5< DAI ≤3 
召集用水單位共同
協商全面休耕 
減供用水總量 20%以上： 
分區輪流或全區定時停水 
減供用水總量 30%以上：
依用水狀況定量定時供水
 
3.4 乾旱決策分析 
    為進一步強化乾旱研究之實用性，本研究基於不同水文情勢乾旱預警之事前
分析，利用馬可夫鏈(Markov Chain)轉置機率矩陣之應用，推求平均流量下的乾
旱預警指標，同時建立不確定下不同累積發生機率之風險型乾旱預警決策，最後
並進行決策之準確度評估。分析方法說明如下： 
1. 平均流量下乾旱預警指標 
    平均流量下乾旱預警指標主要發展乃架構在流量機率分布之應用下所建立
之決策分析模式。如表 3 所示，將透過不同流量超越機率下所發生之機率分布
( ( )itp θ )，進行平均流量之推求，可表示如下 
i
Q
Q
it
i
p θθθ
θ
⋅= ∑
=
95
10
)(  (10) 
式中， ( )itp θ 分別為超越機率 10%、20%、30%、40%、50%、60%、70%、80%、
90%及 95%之未來推估流量之發生機率；θ即為不同豐枯流量超越機率( iθ )與其
發生機率( ( )itp θ )加權之平均流量。因此透過平均流量(θ )之計算，代入公式(4)，
可得 
    ( )[ ]∑
=
=
n
1t
2
tt5t    SD  log   WD θθAI  (11) 
若將式(9) 代入，可表示為 
( )
( )[ ] ( )1-t-n
1t
2
tt5n
1t
1-t-
e  SD log
e
1D λθ
λθ
∑∑ =
=
=AI  
(12) 
上述，針對 ( )itp θ 機率分布建置過程，主要利用馬可夫鏈轉置機率矩陣建置
所求得。而本研究使用之馬可夫鏈模型，為有限狀態、穩定的一階馬可夫鏈，系
 10
表 5 誤差矩陣 
實際水文狀況之分析燈號 
 綠燈 藍燈 黃燈 橙燈 紅燈  
綠燈   
藍燈   
低估誤差(UE) 
黃燈      
橙燈   
決策分析模式之預測燈號
 
紅燈 
高估誤差(OE) 
  
使用模式之準確度
(UA) 
  實際發生之準確度(PA) 整體準確度(OA) 
     
針對準確度分析目前亦廣泛應用於遙測及地理資訊系統之研究領域(Lunetta 
and Lyon, 2004)。其中，可分別定義整體準確度（Overall Accuracy, OA）；當使用
模式預測符合實際水文之準確度，使用模式之準確度（User’s Accuracy, UA）；與
實際水文分析等級同時符合預測模式分析等級準確度之實際發生之準確度
（Producer’s Accuracy, PA），分別表示如下 
    
N
x
OA
5
1i
ii∑
==  (16) 
    
i∀=
∑
=
5
1j
ij
ii
i
x
xUA
 (17) 
    
j∀=
∑
=
5
1i
ij
jj
j
x
x
PA
 (18) 
式中，N為所有之樣本數(∑ ∑= =5 1 5 1i j ijx )；i是指使用模式所分析之乾旱預警指標
等級；j是指實際水文狀況所產生之乾旱預警指標等級。此外，為分析其誤差發
生之特性，本研究另針對方陣中定義低估誤差（Underestimated Error ,UE）及高
估誤差（Overestimated Error ,OE），可分別表示如下 
    ji      
N
x
UE
ij
i j <=
∑∑
∀ ∀  (19) 
    ji      
N
x
OE
ij
i j >=
∑∑
∀ ∀  (20) 
其中，低估誤差(UE)之發生表示為使用模式所預測之乾旱預警等級較實際水文狀
況所產生之乾旱預警等級較為輕微（如表5之上三角矩陣）；高估誤差(OE)之發
生表示為使用模式所預測之預警等級較實際水文狀況所產生之預警等級較為嚴
重（如表5之下三角矩陣）。因此，當低估誤差(UE)>高估誤差(OE)則可表示該決
策分析條件之決策特性屬偏冒險之決策行為；而當低估誤差(UE)<高估誤差(OE)
則可表示該決策分析條件之決策特性屬偏保守之決策行為。而為進一步評估誤差
行為之特性，本研究定義風險指標（Risk Index, RI），表示如下 
 12
則應是採取決策低估風險(R)為 0.7以上之態度(等級 2)，而若事後諸葛，正確判
斷則是需採取決策低估風險為 0.6 以下之決策(等級 3)，才可更有效減少當時旱
情之影響。 
二月底，平均流量乾旱預警分析等級反應升為等級 3（黃燈）；而以實際流
量所分析，則是反應為等級 5（紅燈），依本研究抗旱應變則表示，建議農業用
水全部休耕，公共用水需減供需水總量 20%以上；而由風險決策分析顯示，必需
在累積機率大於 0.9時，即決策低估風險為 0.1以下之決策，乾旱預警指標等級
反應才符合實際發生之預警等級。而若以當時管理單位之決策，則是還未採取全
面休耕之決策，因此決策態度上則是相較為偏樂觀之態度。 
爾後至七月，由於颱風帶來豐沛降雨，乾旱警訊才迅速得以解除；下半年，
如前所分析之情勢，由於十月後水庫入流偏少，以致於年底在累積機率大於 0.4
時，決策低估風險為 0.6以下之決策，乾旱預警程度就已顯示等級 3（黃燈）之
警訊。 
 
表 6 民國 91年石門水庫乾旱預警決策分析 
不同水文情勢乾旱預警分析 
 一月 二月 三月 四月 五月 六月 七月 八月 九月 十月 十一月 十二月
Q10 1  1  1  1  1 1 1 1 1 1  1  1  
Q20 1  1  1  1  1 1 1 1 1 1  1  1  
Q30 1  1  2  2  1 1 1 1 1 1  1  2  
Q40 3  2  2  2  2 2 1 1 1 1  1  3  
Q50 3  3  3  2  2 3 1 1 1 1  1  3  
Q60 3  4  3  3  2 4 1 1 1 1  1  3  
Q70 3  4  4  4  3 4 1 1 1 1  2  3  
Q80 3  4  5  5  4 5 1 1 1 1  2  3  
Q90 3  5  5  5  5 5 1 1 1 1  2  3  
Q95 4  5  5  5  5 5 1 1 1 2  2  3  
乾旱預警決策分析 
P=0.01 1  1  1  1  1 1 1 1 1 1  1  1  
P=0.10 1  1  1  2  1 1 1 1 1 1  1  1  
P=0.20 1  1  2  2  1 1 1 1 1 1  1  1  
P=0.30 2  2  2  2  1 1 1 1 1 1  1  1  
P=0.40 3  3  3  2  2 2 1 1 1 1  2  3  
P=0.50 3  3  3  2  3 3 1 1 1 1  2  3  
P=0.60 3  4  3  4  3 4 1 1 1 1  2  3  
P=0.70 3  4  3  5  4 4 1 1 1 1  2  3  
P=0.80 3  4  4  5  5 5 1 1 1 1  2  3  
P=0.90 3  5  5  5  5 5 1 1 1 2  2  3  
P=0.95 4  5  5  5  5 5 1 1 1 2  2  3  
P=0.99 4  5  5  5  5 5 1 1 1 2  2  3  
平均流量 3 3 3 2 2 2 1 1 1 1 2 2 
實際值 3  5  5  5  3 1 1 1 1 1  1  3  
註：1. Qp為未來不同情勢流量超越機率(Pr[Q≧QP])之推估量； 
2. P(乾旱預警等級>預設等級) = 1- P =決策低估風險； 
3.等級1為綠燈 (正常)；等級2為藍燈(警戒)；等級3為黃燈(提升警戒)；等級4為橙燈(高度
警戒)；等級5為紅燈(嚴重警戒)。 
 
4.2 準確度評估 
1. 不同累積機率之準確度評估 
    依據本研究決策模式所分析之預警等級與實際水文狀況下所分析之結果可
建構不同分析條件下之準確度評估表，如表 7 所示，將石門水庫自營運至民國
 14
為 3.35%，低估誤差(UE)為 13.07%，而低估誤差(UE)大於高估誤差(OE)，亦說
明此分析情境將較易發生低估實際水文狀況之決策。 
    以上累積機率(P)愈高之決策分析，亦即表示決策態度愈保守之決策，其低
估誤差(UE)將愈低，不過相較的高估誤差(OE)也愈高，例如當石門水庫累積機率
(P)為 0.95，其低估誤差(UE)發生率僅 0.32%，而高估誤差(OE)發生率將高達
44.32%。此外，隨其累積機率(P)之增減，除了反應高低估誤差之變化特性之外，
亦會影響其整體準確度(OA)之高低，因此三者間之權衡主要還是須決策者依決
策事件之特性，進一步評估對於低估誤差(UE)、高估誤差(OE)及整體準確度(OA)
之可忍受程度及期望之準確度。 
 
表 8 石門水庫不同累積機率準確率及錯估率分析表 
準確率/錯估率(%) 累積機率(P) 高估誤差(OE) 低估誤差(UE) 整體準確度(OA) 
0.01 0.00 19.70 80.30 
0.1 0.06 18.94 81.00 
0.2 0.44 17.61 81.94 
0.3 1.70 16.04 82.26 
0.4 3.35 13.07 83.59 
0.5 6.12 10.67 83.21 
0.6 10.10 7.51 82.39 
0.7 16.48 4.23 79.29 
0.8 25.44 1.89 72.66 
0.9 38.32 0.69 60.98 
0.95 44.32 0.32 55.37 
0.99 47.85 0.13 52.02 
 
0.00
10.00
20.00
30.00
40.00
50.00
60.00
70.00
80.00
90.00
100.00
0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9 1
累積機率 (P)
準
確
率
 / 錯
估
率
 (%
)
整體準確度(OA)
高估誤差(OE)
低估誤差(UE)
 
圖 4 石門水庫不同累積機率準確率/錯估率分布圖 
 
五、結論與建議 
5.1結論 
1. 針對不同水文情勢乾旱預警分析，其分析結果可同時掌握不同豐枯包絡狀態
之乾旱預警警訊，對於枯旱缺水時期，可確實掌握休耕停灌之訊息。 
2. 針對乾旱預警之決策分析，本研究以未來平均流量下乾旱預警分析、不確定
下不同風險之乾旱預警分析及決策之準確度評估，提供決策者抗旱因應之策
