2 
 
 
摘要 
金屬板金之連續沖壓成形加工，因具備無人化之大量生產特性，已廣泛地被沖壓業者應用。由於
產品需在連續沖壓製程中一次沖壓行程完成所有加工內容，所以使得生產所需之連續沖壓模具在設計
上更加複雜與耗時。本研究系統架構於三維電腦輔助設計軟體 CATIA，並應用 VB 程式語言進行客製
化環境之二次開發，建構「連續沖壓模具自動化設計系統」，利用知識及電腦化的優勢來縮短設計時
間，讓模具設計工程師能更迅速且容易的進行連續模具設計。本系統之概念是將程式區分為許多元件
模組。系統依照使用者所匯入包括型面外型、成品分割線、沖頭、彎緣刀、凸輪切刀及數字與文字資
訊，即會依照輸入之資訊自動執行連續沖壓模具結構設計及元件組立。以手機上蓋及 PDA 上蓋來進行
設計實例驗證。結果顯示，本系統可大幅提昇模具設計效率，並避免干涉發生。 
 
關建字：連續沖壓模具、自動化設計、電腦輔助設計、專家系統 
 
 
Abstract 
Progressive stamping process for sheet metal had the characteristic of automation production without 
anybody, and applied widely in the stamping industry. The parts were manufactured at the progressive 
stamping process, one press journey finish all processes. So, the progressive die design were complicated 
and consumed time. This research structure in 3D computer aided design software CATIA, and the 
application of VB programming language for customization of the re-development of the environment. 
Construction automation design system. Reduce the design time using the knowledge and the 
computerization advantage. Let engineers can more quickly and easily design Progressive Die. The concept 
of the system is divided into a number of program modules. The concept of the system is divided into a 
number of program modules. the modules contains the structural design of progressive die, Assembly for 
standard libraries of progressive die, 2D Draw, Bill of Material …etc. In accordance with the users of the 
system, including surface, punch open line, pin, punch, flange, cam information, and give draw and Bill of 
Material other related information. The system will of automatic execution structural design of progressive 
die, Assembly for standard libraries of progressive die, 2D Draw, Bill of Material. Use example of the upper 
shell of mobile phone. The results showed that. The system can significantly enhance the efficiency of die 
design, and to avoid interference occurred. 
 
Keywords: Progressive die, Design Automation, CAD, Expert System. 
 
1. 前言 
金屬板片之沖壓加工，因具有大量生產與費
用低廉之特性，而在各種製品之生產方法中扮演
著舉足輕重之地位，並在各種生產領域中廣泛使
用著。大量生產產品以連續沖壓模具最為快速，
不管是產品的施工道次有多少，都可在一個沖壓
過程中即可完成一件產品，是一種相當快速的沖
壓模具。由於連續沖壓模具元件數量眾多且設計
複雜，故連續沖壓模具設計是一個高專業且耗時
的流程。 
以往模具自動化設計僅朝向 2D 發展，對其
3D 模具自動化設計並無著墨，3D 電腦輔助繪圖
4 
 
一體，其模具價格較一般沖壓模具昂貴，因此必
須用於大量連續生產或持續性量產才能發揮其
經濟效益[沖壓模具設計手冊-ch9-p249]。連續沖
壓模具主體零件結構非常複雜，其實體結構設計
流程大致分成二個階段：包括模具設計資訊、板
塊結構設計。 
 模具設計資訊：係為設計每副連續沖壓模具
所需最少的必要資訊，包括料條、模具型
面、成品分割線及沖頭資訊。 
 料條：料條係以邊繫帶（carrier）及料橋
(Bridge)來連結各工程之型面，邊繫帶寬度取
大可順利進行下料加工，但有較多材料被浪
費，取太小時則易造成製品不順及不良品產
生[連續沖壓模具設計之基礎應用，2-5]。大
多數連續沖壓模具設計，會依據料條尺寸決
定模具的長及寬，進而配置模具主體結構位
置及設計型式。 
 模具型面及成品分割線：如圖 3 所示，型面
係由產品造形及餘肉造型所組成。產品造形
是鈑金成形最終需求的形狀，而餘肉造型則
是輔助模具設計的形狀。成品分割線係配合
引伸動作，將型面切割成兩部份作為 Lower 
Die 及 Blank Holder 兩零件曲面造型，及其
他工程壓料板外型的切割線。 
 沖頭資訊：係指連續沖壓模具設計時沖頭的
相關資訊，包括穿孔沖頭、彎曲沖頭、側凸
輪沖頭位置，如圖 2 所示。穿孔沖頭為切除
產品內孔。彎曲沖頭為折彎產品邊緣。側凸
輪沖頭為沖切方向與床台作動方向不同
時，使用凸輪機構來改變切刀方向，切除產
品內孔。 
 板塊結構設計：係模具大體架構之設計，包
括上下模、上下模背板、壓料板、上下模座
及胚料支持器等之沖孔結構、彎緣結構、凸
輪結構、逃隙結構、標準零件鎖固結構、尺
寸結構(長、寬、高)與引導機構及用於將半
成品與模面分離之提昇器結構。 
以螺栓鎖固結構設計為例，其準則如下: 
 M10 螺栓間距不得大於 120mm  
 M10 螺栓距離兩端之距離不得小於 13mm 
 M10 螺栓沉頭孔高度不得小於 11mm 
 螺紋鎖固深度必須大於 1.5 倍的螺栓直徑 
 螺栓不得與提昇機構干涉 
其設計規範如下： 
 板厚 19mm~25mm 使用 M6 或 M8 螺栓
鎖固 
 M10 螺栓鎖固兩板塊，固定板逃隙 1mm 
 
圖 3 手機外殼之模具型面 
 
3. 系統架構 
本系統在使用者輸入前處理之料條，並輸入
鈑厚、行程及元件材質後，即依據設計之準則及
規範執行模具設計。本系統的架構如圖 4 所示，
包含連續沖壓模具設計知識庫，設計資料庫，電
腦輔助設計軟體，推論引擎及人機介面。 
3.1  人機介面（The user interface） 
人機介面的目的係作為設計者與系統間之
溝通介面。本系統的人機介面包含輸入數字與字
母及前處理料條兩部份資料，系統最後輸出結果
為完成設計之模具。其中，輸入數字與字母的介
面係包括鈑厚、行程和元件材質的參數，圖形的
介面係輸入前處理料條，包含型面外型、成品分
割線、沖頭、彎緣刀、凸輪切刀等圖形資料。 
6 
 
數量及位置，協助 Part Design 模組來設計元件，
處理複雜性較高之結構設計。元件裝配器應用
Assembly Design 模組，將各元件進行裝配，依據
各元件間相對位置及功能進行分區裝配。Visual 
Basic（VB）提供連接 CAD 軟體之自行開發客制
化環境，以 VB 建構文字及數據輸入之使用者介
面，並將模組選擇器、分件選擇器、形狀計算器、
元件建構器及元件裝配器以模組化方式來建構
系統。 
4. 自動設計系統建構流程 
本系統建構於 CATIA V5 電腦輔助設計軟
體，利用 Visual Basic（VB）來進行設計軟體二
次開發。依照輸入之料條、板厚、行程及板塊材
質後，在符合規定之料條規格及尺寸下，快速且
自動完成連續沖壓模具主體零件之主體零件設
計。本系統之建構流程，如圖 5 所示。以下將逐
一簡述流程中的各個步驟。 
               
圖 5 系統建構流程圖 
4.1  料條結構分析 
連續沖壓模具為結合所有工程之之模具，故
各零件間結構非常複雜。因此，在建構連續沖壓
模具設計系統之前，必先蒐集各式結構之料條，
並分析料條結構及其功能，將料條結構依工程站
及功能做分類，如圖 6 所示。依工程站來分類可
分為下料模、引伸模、正吋模、沖孔模、彎緣模
及凸輪模。依切刀功能分類可分為穿孔沖頭
（Piercing punch）、彎曲沖頭（Bending punch）
及側凸輪沖頭（Side cam punch）。 
針對上述之工程站及功能加以規劃，依照其
工程站及功能加以命名，如表 1 及表 2 所示，藉
由工程站的命名可得知模具總工程數，及搭配功
能命名來定義工程站所須進行的項目，並建構型
面及沖頭分割線，透過程式內模組化之程式，來
依序建構模具。 
 
 
圖 6 料條結構 
 
表 1 命名規則表 
 
 
表 2 切刀排列順序表 
 
4.2  模具結構分析 
連續沖壓模具各零件結構皆有其機能，大量
之零件間須進行裝配，因此在設計上須注意許多
細節，在設計上較單一模具更為複雜。在建構連
續沖壓模具設計系統之前，必須先分析模具零件
結構之架構及功能。圖 7 為連續沖壓模具結構依
功能分類主要零件之結構型式。 
將模具結構依功能及各零件間之配合關係，
使用參數化概念來將各零件之尺寸來進行關係
式的控制，用以改變各零件間之結構尺寸及數
量，達到自動化設計目的。但在零件型式上因無
8 
 
供元件裝配時能擷取元件名稱來進行關聯性元
件之裝配。 
 
圖 10 元件結構程式設計 
 
表 2 結構設計判斷準則 
 
4.6  人機介面 
人機介面係讓設計者可更容易的使用系統來
從事連續模具設計。本系統之人機介面分為兩部
份：第一部份為匯入圖形資料（料條、型面、成
品分割線、沖頭等資料），將前處理完成之連續
沖壓模具料條，匯入至程式當中，程式於進行自
動設計時，即會讀取前處理過之料條內之圖形資
料，以供程式設計元件時使用。 
第二部份為字母與數字資料（料條行程、板
厚及板塊材質等資料）輸入介面，如圖 12 所示，
該資料為提供模具設計時之必要資訊，料條行程
為決定各工程之間距離，及決定模具大小用。板
厚為提供上下模合模時其間隙大小。板塊材質為
決定板塊設計時所需使用之材料，板塊材質會依
產商的需求而有所區別。當輸入完圖形資料及字
母與數字資料後，點選下一步即可進行連續沖壓
模具設計。 
 
圖 11 圖形資料匯入介面 
 
圖 12 字母與數輸入介面 
5. 設計實例 
    本文以手機外殼上蓋來進行設計系統之建
構，在進入連續沖壓模具自動設計系統後，將手
機上蓋之圖形資料檔案（模具型面，模具分割線
與沖頭分割線等資料）載入系統，再輸入字母與
數字資料於表單中；按下一步按鈕，系統即依據
輸入資料，建構符合設計準則及設計規範之手機
外殼上蓋連續沖壓模具。此外，為確認系統之泛
用性，依據上述流程亦可完成與手機外殼上蓋工
程站及外型差異較大的 PDA 外殼上蓋，其系統
之輸入與輸出，如圖 13 所示。 
 
圖 13 實例應用 
6. 結論 
    本文在 3D CAD 環境中，建構連續沖壓模具
自動設計系統，結合連續模具設計資料庫及模具
 
10 
 
[18] 許仕欣，2006，引伸模具自動設計系統，高雄第一科
技大學機械與自動化工程研究所，碩士論文。 
[19] 林栢村，2003，”鎂合金手機外殼連續衝壓模具開發”，
機械工業雜誌，第 249 期，第 192-196 頁。 
[20] 張哲維，2004，結合沖壓實務經驗之料條佈置研究─
以手機業為例，屏東科技大學工業管理系，碩士論文。 
[21] 劉福興、鄭偉盛，2002，沖壓模設計，新文京開發出
版有限公司，第 83-310 頁。 
[22] MISUMI 沖壓模具用標準零件，2007，台灣三住股份
有限公司。 
[23] 胡挺、吳立軍，2006，CATIA 二次開發技術基礎，電
子工業出版社，第 75-102 頁。 
[24] 山口 文雄，2006，連續沖壓模具設計之基礎與應用，
陳玉心譯，全華科技圖書股份有限公司。 
 
