 行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■ 成 果 報 告   □期中進度報告 
 
 
低濃度 DNA 快速檢測之微全分析系統研究 
 
 
計畫類別：□個別型計畫   ■整合型計畫 
計畫編號：NSC 99－2221－E－002－101－ 
執行期間： 99 年 8 月 1 日至 100 年 7 月 31 日 
 
執行機構及系所：國立台灣大學機械系 
 
計畫主持人：楊鏡堂 教授 
共同主持人：謝達斌 教授、饒達仁 教授、岑尚仁 博士、孫珍理 副教授 
計畫參與人員：方偉峰(博士後研究員)、陳佑慈(博士後研究員)、游逸凡(博
士後研究員)、劉晏成、張偉君、蔡昇宏、賴錚玲、申憲樺、
岳正恬、陳昶孝、徐振庭、林祐任 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
■出席國際學術會議心得報告(已繳交) 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年■二年後可公開查詢 
中   華   民   國 100 年 10 月 24 日 
 
 3
 I. 摘要 
 
本計畫於執行期間：1. 成功開發出數款生化微流體與相關技術，包含新式的分離與再結合微
反應器、新穎微液珠操控方法以及奈米粒子輔助檢測技術等，除了可應用於 DNA 快速雜交暨檢測
之外，更可運用於高產率且快速的醣類合成；2. 成功的將共平面電極介電濕潤(EWOD)數位微流
體晶片系統整合電阻式白金加熱晶片上蓋，創造可精準溫控之 EWOD 晶片系統。本系統具有高度
的重現性，利用 EWOD 操控檢體之功能與加熱上蓋以精準溫控，可成功的將生物單一核苷酸多型
性(SNP)檢測實驗整合到此溫控式數位微流體平台之上，使能快速並準確的檢測出含有特定 SNP
密碼的 DNA 片段；3. 在衝射凹面型微流振盪器內使用非牛頓流體進行探討，發現可藉由非牛頓
流體的特性降低臨界雷諾數並促進混合之可能性，進而達到利用 DNA 的黏彈特性提升微流道內軛
合效能之可能性。透過各子計畫中不同微反應器輔以不同生物應用課題需求進行研發探討，對未
來發展尖端之微奈米機電系統與生醫技術，具有相當高之應用可能性。 
 
研究結果顯示我們的研究已躋身世界級水準，當前整理完成之成果包含期刊論文8篇 (3 papers 
accepted; 4 papers under review; 1 paper in preparation )。各項成果多獲刊於Lab on a Chip [SCI, 5-year 
impact factor 6.88]、 Microfluidics and Nanofluidics [SCI 5-Year IF= 3.627]、Chemical Engineering Journal 
[SCI 5-Year IF = 3.171]、Biomicrofluidics [SCI 5-year IF = 3.787]、Physical Review Letters [SCI 5-Year IF= 
7.621]和Journal of Organic Chemistry [SCI 5-Year IF =3.818]等high impact factor的SCI期刊。由此可知，
本計畫所衍生出之學術產出相當豐碩。 
 
中文關鍵字：微反應器、DNA 檢測、微液珠、醣類合成、奈米粒子、微型加熱線圈、介電濕潤、
單一核苷酸多型性（SNP）、微流振盪器、非牛頓流體、混合量化、流場可視化 
 
微量檢體、快速檢測及精確判定為醫學檢測技術所追求之願景，本計畫所提創新技術之應用，
未來希冀能輔助或整合至醫療體系，達成低成本、高精確性之快速檢測目的。基於此願景，本計
畫團隊整合奈微機電系統、生物醫學、化學及光學等領域，藉由跨領域的合作，使各領域的科學
技術不再是平行發展，而是相輔相成的促進科技研發。本計畫不僅具有卓越之創新構想與技術整
合，未來發展亦可望為生醫發展的一大福音。 
 
III. 結果與討論 
1. 低濃度 DNA 快速檢測之微反應器研究 
本子計畫成果包括創新微流體反應元件的設計與最佳化分析、奈米粒子檢測 DNA 技術的開
發、高效率快速醣類反應合成等。依型式分類可歸納數個子題：分離與再結合式微反應器之工程
改良、高效率超快速醣類合成技術、奈米粒子應用於 DNA 檢測、創新液珠式微反應器設計與開發、
DNA 於微液珠內之局部濃縮與檢測。 
 
1.1 分離與再結合式微反應器之工程改良 
 本研究團隊依據先前所提出之高性能微反應器(SAR microreactor, O-SAR)，進一步改良並提出
三種改良式的元件 (Oc-SAR, N-SAR, Nc-SAR 如圖一所示)，藉由局部結構的設計讓原本元件效能
再提升。利用數值方法結合混沌分析，估算元件的 Poincaré section 與 Lyapunov exponent，進一步
量化元件的混合性能。另外，我們利用設計的元件加速 DNA 雜交反應，分析不同設計對於雜交反
應結果的影響。  
O-SAR Oc-SAR
N-SAR Nc-SAR
unit: μm
C1
C2
C3
recombination region
splitting region
I J K
reorientation region
 
圖 1. 分離與再結合式微反應的改良設計 
圖 2 顯示四種元件在不同下游處的 Poincaré section，結果顯示經改良後的元件，由於流體切溝
結構的設計讓原本流體層狀的效果又更加明顯，除此之外，其流體分層的過程是逐漸由流道中心
逐漸向上下壁面發展，最終在下游處形成層層分離的圖樣。由於 Poincaré section 是專門用來定性
衡量流體系統中的混沌程度，當不同顏色的粒子軌跡呈現均勻散佈時，表示流體的混沌程度大較
容易加速流體的混合。 
 5
後的 FAM-labeled DNA 會將能量過渡至 TAMRA-labeled DNA，然後釋放出 TAMRA 的 emission(紅
色)。分析上游至下游的結果，可以很明顯的看出螢光訊號逐漸由綠色而轉變成黃綠色，這表示 DNA
雜交反應逐漸進行。兩元件對於 DNA 雜交反應的影響，呈現勢均力敵的狀況，兩元件皆讓 DNA
雜交於 10 秒內完成平衡。 
C1
(0 μm)
C5
(2400 μm)
C10
(5400 μm)
C15
(8400 μm)
C20
(11400 μm)
Overnight 
reaction
Images in 
O-SAR
Images in 
Oc-SAR
TAMRA-labeled DNA
FAM-labeled DNA
Outlet
Outlet
600 μm
 
圖 4. 雜交反應過程 
1.2 奈米粒子技術應用於 DNA 檢測 
應用奈米粒子聚集現象於微分離器之 DNA 檢測技術 
本研究主要目的在發展應用奈米粒子聚集現象於微流體生醫檢測平台之創新生物分子檢測方
法。如圖 5 所示，利用分別修飾有兩種探針 DNA 之兩種螢光粒子樣品，當兩端分別與兩種探針
DNA 互補之目標 DNA 存在時，一股目標 DNA 與兩種探針 DNA 專一性鍵結所造成之粒子聚集現
象，應用於微分離器中。分析微分離器分離聚集粒子之結果，研究不同聚集大小之粒子於出口之
橫向位置，與目標 DNA 濃度之關係，以做到由出口粒子位置分析，反推目標物濃度。 
Fluorescent 
Beads
Streptavidin
Biotin 
labeled 
probes
Target DNA
Probe 1 
labeled 
beads
Probe 2 
labeled 
beads
Aggregated 
Particles
 
圖 5. 微奈米粒子聚集檢測示意圖（以 DNA 為例） 
關於檢測訊號的轉導方式，本研究以奈微粒子聚集前後最直接的性質改變：尺寸大小的變化
來檢驗目標生物分子。我們結合微流體分離元件，將樣品與微珠混合反應後的溶液通入分離器，
 7
  
  
  
25 m
20 m
1000 m 
50 m
950 m
25 m 
20 m
(a) 2 Outlet PFF chip 
(b) 6 Outlet PFF chip 
50 m 
50 m 
 
 
圖 7 夾擠流式微分離器及不同出口設計結構圖 
微分離器中，出口橫向螢光強度之分析，決定了強度峰值之最遠位置與目標 DNA 濃度的校正
曲線，方便實際未知樣品檢測中由訊號直接定量目標物；最低檢測極限為 33.0 pM，最高檢測極限
為 10.0 nM，動態範圍為 0.33 ~ 10.0 nM。雙出口的設計，幫助此檢測系統快速篩選目標 DNA 含量
0.33 nM以上之樣品(圖 8所示)；多出口之不對稱壓阻設計，則幫助快速地判讀目標物之濃度範圍(圖
9 所示)。針對檢測專一性及基因變異檢測的表現亦經過測試，證實效果良好。 
(a) (b) (c)
(d) (e) (f)
 
圖 8 粒子通過雙出口非對稱壓阻微分離器之螢光影像(a) ~ (f) 分別為 Ctarget = 0, 33.0 pM, 0.33 nM, 
1.0 nM, 3.3 nM, 10.0 nM 之影像 
 9
 
圖 10 二相微反應器之設計 
本研究所使用之量測工具為分光光譜儀(UV-vis)及穿透式電子顯微鏡(TEM)，實驗結果顯示，
使用此兩種工具量測粒徑時需確認四氯金酸已完全反應。奈米金合成方面，由於在微反應器中反
應時間不夠，使混合較好的微反應器所得粒徑分布較大；但加長微反應器長度會使奈米金全部堆
積於微反應器內。為解決堆積問題，本研究設計二相微反應器以矽油隔絕奈米金與上下壁面接觸
而堆積。模擬結果顯示(圖 11)，當水相流速 0.2 m/s，矽油流速 0.1 m/s 時，矽油可三維包覆於水的
周圍，且能夠順利合併；以實驗觀察實際流場發現(圖 12)，確實可形成矽油(藍色)三維包覆於水(紅
色)的流場，但需使用的流速比模擬大了約兩倍；而應用於奈米金合成也可發現堆積流道壁面的狀
況改善許多。 
 
       
 
 
(a) (b) 
(c) 
 
圖 11 矽油包覆水的模擬結果 
 11
來控制分裂液珠大小；而融合混合部分，可在短時間內完成融合、混合並分裂。 
 
圖 14 十字交疊流道之幾何構造 
 
圖 15 十字交疊結構應用示意圖 (a) 液珠融合混合應用, (b) 可調控式液珠分裂應用 
研究方法以實驗分析流體速率以及液珠尺寸相對於交疊處出口寬度兩項因子，對液珠切割及
融合表現之影響。在切割研究部分，以液珠在 T 型液珠生成機制類比為液珠在十字交疊之切割模
式，藉由調控切割流體速率以及液珠尺寸和交疊處出口寬度的相對比例，可歸納出液珠的切割分
裂模式有擠斷(squeezing)和滴出(dripping)兩種機制(圖 16 所示)。其中在滴出模式的操控範圍內，
可藉調控切割流率靈活調控液珠的尺寸，甚至可達飛升(femto liter)尺度。 
 13
 15
在融合研究部分(圖 17 所示)，液珠的融合與否可藉由改變整體流體速率來操控，在低速時有
融合現象，而在高速時，液珠即使碰撞交錯也無融合現象。另外，在交疊處出口分別為 30μm 和
60μm 的設計下，液珠融合模式分別出現對撞(side by side)融合與追撞(shifted)融合兩種情況，而這
兩種融合過程都能達到高效率混合。 
本研究將液珠式微流體的應用拓展至三維層面，包含可調控尺寸之液珠切割應用及高效率液珠
融合混合應用。除此，也研究在流體速率 0.1 - 2μL/min 及液珠尺寸大於、約等於和小於交疊出口寬
度下之液珠行為並分析其機制，可作為各種生醫應用之微流體晶片的設計參考。 
 
1.4 DNA 於微液珠內之局部濃縮與檢測 
近幾年微流體系統與相關的檢測技術逐漸應用於 DNA 的診斷，絕大多數的技術聚焦於加速
DNA 的雜交反應與效率、濃縮、分離與檢測。在連續進樣的流體系統中，加入一些增進流體混合
與反應的技術，例如:壓電震盪、表面波、微結構混合器等；而在濃縮與分離部分，則是加入電場、
磁球分離技術、固態萃取法等。鮮少文獻探討 DNA 在液珠系統的行為與應用，因此，本研究探究
DNA 於液珠內的流動行為與雜交反應，首次發現 DNA 會在液珠內受到流場內產生局部濃縮、集
中的效果，完全無須任何外場或是特殊的流道設計，這樣的現象進一步可運用於相對較低濃度的
DNA 檢測。 
如圖 18 所示，以 DNA 上的螢光標可清楚顯示 DNA 於液珠內的分布，我們分別利用
FAM-labeled DNA(綠色)以及 TAMRA-labeled DNA(橘色)來進測試。由實驗結果可以明顯發現幾個
有趣的現象，當流體逐漸往下游移動時，兩種 DNA 從流道壁面附近逐漸朝向液珠中心與頭尾兩端
濃縮，而在尾端的 DNA 聚集現象又相對明顯，此外，與 FAM-labeled DNA 相比，TAMRA-labeled 
DNA 在液珠當中具有較佳的濃縮效果。在不同流速下，液珠內呈現的 DNA 濃度圖樣也有所差異，
當流速較快時，DNA 朝向中心與頭尾的集中更明顯，濃度圖樣亦呈現明顯的啞鈴型。我們進一步
利用共軛焦顯微術(confocal microscopy)重建液珠內三維 DNA 濃度場的分布，並且分析在液珠尾端
內 DNA 的濃縮效果。以濃縮比(concentration factor)當作是量化的指標。如圖 19 (a)所示，我們分
析液珠尾端內螢光強度，取樣方式係估算邊長為 20 μm 的立方體內的平均螢光強度。明顯看出隨
著流速增加，其濃縮的效果逐漸上升，而 TAMRA-labeled DNA 的濃縮效果是 FAM-labeled DNA
兩倍以上。對於 FAM 來說，其濃縮作用主要來自於流場所造成的 hydrodynamic effect，而 TAMRA
則是由於極性(affinity)接近 carrier fluid(矽油)的極性，所以受到加成的影響，主要包含 hydrodynamic 
effect and affinity adsorption。隨後將說明 hydrodynamic 作用的成因 
 
圖 20 液珠內流場分析 
接下來的雜交反應檢測試驗，設計一款讓液珠生成、混合反應(winding channel)、濃縮(straight 
channel)的流道元件(圖 21(a)所示)，兩進口處通入互補的 DNA 片段，分別標的上 FAM 與 TAMRA，
同樣是利用 FRET 技術來追蹤 DNA 雜交的情況(圖 21(b)所示)。在 winding channel 當中，液珠內的
混合僅需 0.8 秒完成；而雜交反應也僅需要 3.3 秒達成平衡，明顯比傳統上數個小時的雜交時間快
上許多。 
 
圖 21 液珠內 DNA 雜交反應分析 
 17
利用介電濕潤法來操控微液珠，其主要是透過介電層上的電濕潤效應造成液珠和基材間的表
面張力產生變化，使得液珠兩側的壓力有一壓差產生進而產生位移。在共平面式的 EWOD 電極設
計中，包含了儲存槽與流道之電極設計，圖 23(a)中黑色圖形為 EWOD 晶片之 ITO 電極。加熱線
圈則設計於 EWOD 晶片上蓋，線圈位置對應 EWOD 晶片之儲存槽與流道電極，圖 23(a)藍色圖形
為加熱線圈之白金電極， EWOD 晶片與加熱上蓋利用 3M 雙面膠帶封裝，如圖 23(b)所示，其間
距為 100 μm。封裝後利用電源供應器提供加熱線圈兩端固定電壓，使線圈溫度上升並對檢體液珠
加溫。加熱晶片製程完成如圖 3-1(c)所示。 
 
圖 23 EWOD 晶片與白金加熱線 (a)設計上視 (b)側視圖 (c)白金加熱上蓋晶片成品 
 
2.2  單點核酸多形性(SNP)檢測方法建立 
以往分子生物學利用來檢測 SNP 之方法有 PCR、基因定序等等方法，但是其有試劑準備麻煩、
反應時間長、耗費成本高等缺點，因此本實驗室開發出利用磁球(Magnetic beads)作為媒介，搭配
螢光量子點(QDots)之檢測 SNP 之方法：「目標 DNA 接合技術(Tag DNA Ligase Method)」做為新一
代檢測 SNP 之方法[2, 3]，實驗設計分為兩步驟，首先是在帶有 dT 之磁球上利用模版股 DNA 合成
磁球探針(Template DNA probe) ，第二步驟是利用磁球探針檢測 SNP 是否出現於 DNA 片段之中。
如圖 24(a)至(c)所示，將磁球探針與欲檢測之帶有 SNP 之 Target DNA 片段進行配對，並利用 DNA
接合酶(DNA ligase)接合目標 DNA 與尾端修飾輔酶(Biotin)之片段 DNA(Biotin probe)，此時正確配
對之磁球探針與 Biotin probe 兩 DNA 片段已接合成功。經由 80oC 去除 Target DNA 後以 Invitrogen®
之量子點(QDots® 605 streptavidin conjugate)鍵結 Biotin 後，使檢測帶有 SNP target DNA 之磁球發
出 QDots 螢光，並以螢光顯微鏡觀察其螢光訊號。反之無 SNP 序列之 Mismatch DNA 無法正確與
磁球探針配對，無法進行 DNA 接合反應，最後即使加入 QDots 亦無法產生螢光訊號。 
 19
上蓋對準封裝後，以 PCI 卡槽連結 EWOD 晶片與控制系統進行液珠操控、並以探針連結加熱線與
電源供應器以供應電壓進行檢體加溫，其加熱過程為 45oC 持續 20 分鐘。加熱過程會因為蒸發作
用使檢體體積減少，因此以 DI water 補上其失去的體積。若要減緩液珠蒸發，可加入少量的矽油，
其會在外層形成油殼包附檢體，藉此減緩水份的蒸發。 
 
圖 26 利用 EWOD 晶片進行 SNP 檢測步驟之影片截圖，(a)-(c)為磁球液珠分離與移動，(d)-(e)為
欲檢測 DNA 液珠分離，(e)-(f)為磁球液珠與 DNA 液珠混合，(g)-(h)為去離子水液珠分離
並與檢測液滴混合，(h)-(i)為檢測液滴與 DNA 酵素混合，(j)-(l)是磁球液珠分離並與檢測
液滴混合 
 
(a)                                      (b) 
圖 27檢體液珠加溫 (a)EWOD晶片整合加熱上蓋系統與線路連結照片 (b)加熱過程為45oC持續約
20 分鐘 
加熱反應完成後，接著進行磁球 Wash 之步驟，將磁球檢體中多餘的 DNA、鹽類離子、酵素
蛋白等等去除，才能進行後續磁球螢光檢測之步驟。Wash 步驟如圖 28 所示，第一步驟(a)-(c)將磁
球從較大體積之液珠中分離出小磁球液珠，此步驟以磁鐵吸引磁球，期望大部分磁球都能聚集於
被分離出的小液珠中。第二步驟(d)-(f)中，利用 Wash buffer 沖洗磁球液珠，利用 Buffer 帶走不需
要反應之雜質，此過程亦利用磁鐵吸引磁球，防止磁球被帶回 Wash buffer 中，重複此步驟數次以
完成磁球 Wash 步驟。 
 21
別代表突縮與突擴入口，數字則為擋體凹面半徑之值。 
 
圖 30 微流振盪器設計示意圖 (a) 圓角設計 (b) 銳角設計 
 
表 1 微流振盪器幾何尺寸 
Channel 
inlet width 
W1 ( m)　  
Channel inlet 
width 
W2 ( m)　  
Bluff body 
radius 
r ( m)　  
Round corner 
radius 
 rc ( m)　  
Center of 
circle 
h ( m)　  
Device 
abbreviation＊
360 540 300 60 380 R300EX-SH
360 540 300 0 180 A300EX-SH
360 360 300 0 270 A300-SH 
90 180 300 0 360 A300EX 
180 90 300 60 605 R300C 
180 90 300 0 405 A300C 
180 90 450 60 805 R450C 
180 90 600 0 405 A600C 
＊SH: sheath flow  A: acute corner  R: round corner  C: sudden contraction  EX: sudden expansion 
 
實驗主要分為混合量化、流場可視化與頻譜分析三部分，其中，混合量化實驗架構如圖 31 所
 23
 
圖 32 非牛頓流體於微流振盪器內的流場型態 
 
型態 A 為流體進入微流振盪器後，射流穩定地衝擊凹面擋體，並無任何渦漩產生，但在擋體
後方有兩顆反向旋轉的渦漩，而下游流道轉角靠近壁面處各有一顆渦漩產生。由流場可視化結果，
可再將型態 A 細分為 Ai與 Aii 二種，其中型態 Ai為鞘流的中間流體與邊流皆直接射流入凹面擋體
內，形成一停滯點後流體沿凹面往兩側流出，流場穩定，凹面上的停滯點並不隨時間改變，且下
游流道內沒有發生流體振盪現象；型態 Aii 為鞘流中間流體直接射入凹面擋體內形成一停滯點再回
彈，直接往兩側匯集流出，使鞘流的邊流不易流入凹面。凹面上的停滯點並不隨時間改變，且下
游流道沒有發生流體振盪現象。型態 B 為漸擴區的側壁有兩顆反向旋轉的渦漩，根據流場可視化
結果，可再將型態 B 細分為 Bi、Bii、Biii、Biv 四種，型態 Bi 為側壁渦漩較對稱，流場穩定，凹面
上的停滯點不隨時間改變，且下游流道並無發生流體振盪現象，型態 Bi 與使用牛頓流體之先前研
究的型態 IA 非常類似。型態 Bii 為側壁渦漩不對稱，流場穩定，凹面上的停滯點產生偏移，但不
隨時間改變，而下游流道並無發生流體但不隨時間改變，而下游流道並無發生流體振盪現象，型
態 Bii 與使用牛頓流體之先前研究之型態 IB 非常類似。型態 Biii為側壁上兩顆反向旋轉的渦漩隨時
間縮小擴大，停滯點沿凹面橫向擺動。型態 Biv 為凹面擋體內僅存在單顆渦漩，另一邊之漸擴側壁
仍存在一反向旋轉的小渦漩，停滯點偏向擋體凹面外側，且隨時間橫向擺動，型態 Biv 與使用牛頓
流體之先前研究之型態 IC 非常類似。型態 C 為擋體凹面內形成兩顆同向旋轉的渦漩，彼此相接，
形成鞍點，而另一邊之漸擴側壁仍存在一反向旋轉的小渦漩，停滯點偏向擋體凹面外側，且隨時
間橫向擺動，型態 C 與使用牛頓流體之先前研究之型態 IV 非常類似。在下游流道的流場，型態
Biii、Biv、C 皆為擋體後方壁面處有兩顆反向旋轉的渦漩隨時間橫向振盪，而下游流道轉角靠近壁
面處則出現兩種型態，彼此交替出現，一為流道兩側皆有單顆渦漩產生，另一為其中側壁出現兩
顆同向旋轉的渦漩相接，形成鞍點。此兩種型態的流場均會隨時間在流向上振盪，而擋體後方尾
流則受到轉角處兩側壁面上的渦漩影響而產生橫向振盪。 
在本研究中，所觀察到的流場型態，皆已利用奇異點 (singular points)分析，判斷其符合運動
可行性 (kinematically possible)的條件，即流場中之奇異點數須滿足式(2)。 
 25
ME 值皆高於直管與突縮設計，但在 Re 155 時，突縮與直管設計令 ME 值反而高於突擴設計之微
流振盪器。在微流振盪器 R300C 內，於較低之 Reynolds number (Re = 155)，ME 值即可達 0.9，為
本研究中混合表現最佳之微流振盪器。 
R e Re
0 100 200 300 400
M
E
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
A300EX, Rec= 200
A300C, Rec= 75
 
0 .0
0 .2
0 .4
0 .6
0 .8
1 .0
 27
M
E
0 1 0 0 2 0 0 4 0 03 0 0
A 3 0 c=  2 0 00 C , R e
R 3 0 R e c=  7 50 C , 
圖 34 (a)圓角與銳角設計對ME 的影響 (b)突擴與突縮入口對ME 的影響 
圖 35 為不同微流振盪器內，比較使用非牛頓流體與牛頓流體對ME 的影響。由圖 35 可發現，
使用非牛頓流體其混合效果皆優於使用牛頓流體時。這是因為carbopol 934 水溶液為擬塑性流體
(pseudoplastic fluid)，在剪應變率變大時剪應力反而較小之特性所致。這亦證明了在適當的微流道
內，DNA溶液的非牛頓流體特性可用來提升混合與軛合效能。此外，鞘流設計因入口流道變寬，
在同一Reynolds number下，其射流流速反較T型設計為小，故鞘流設計之微流振盪器其混合效果皆
較差。 
R e
0 1 0 0 2 0 0 3 0 0 4 0 0 5 0 0
M
E
0 .0
0 .2
0 .4
0 .6
0 .8
1 .0
R 6 G  +  e th a n o l, R e c=  2 8 0
S R G  +  w a te r
p o w e r-la w  flu id , R e c=  1 0 0
A 3 0 0
R e
0 1 0 0 2 0 0 3 0 0 4 0 0 5 0 0
M
E
0 .0
0 .2
0 .4
0 .6
0 .8
1 .0
R 6 G  +  e th a n o l, R e c=  6 0
S R G  +  w a te r
p o w e r- la w  flu id , R e c=  3 3
R 3 0 0 E X
R e
0 1 0 0 2 0 0 3 0 0 4 0 0 5 0 0
M
E
0 .0
0 .2
0 .4
0 .6
0 .8
1 .0
R 6 G  +  e th a n o l, R e c=  2 5 0
S R G  +  w a te r
p o w e r- la w  flu id , R e c=  6 0
R 3 0 0
R e
0 1 0 0 2 0 0 3 0 0 4 0 0 5 0 0
M
E
0 .0
0 .2
0 .4
0 .6
0 .8
1 .0
R 6 G  +  e th a n o l, R e c=  3 1 0
S R G  +  w a te r
p o w e r-la w  flu id , R e c=  1 2 3
A 6 0 0
 
圖 35 比較牛頓流體與非牛頓流體對ME 的影響 
 29
計畫產出 
期刊論文 
1. Y. T.Chen, K. H. Chen, W. F. Fang,S. H. Tsai, J. M. Fang, and J. T. Yang,* 2011, "Flash synthesis of 
carbohydrate derivatives in chaotic microreactors," Chemical Engineering Journal, Vol. 174, pp. 
421-424 [SCI 5-Year IF = 3.171].  
2. Y. T.Chen,W. F. Fang,Y. C. Liu,andJ. T. Yang,* 2011, "Chaotic Analysis and FRET Reaction of a 
Split-And-Recombine Microreactor," Microfluidics and Nanofluidics, Vol. 11, pp. 339-352 [SCI 
5-Year IF= 3.627].  
3. W. F. Fang, M. H. Hsu, Y. T. Chen, and J. T. Yang,* 2011, "Characterization of Microfluidic Mixing 
and Reaction via Analyzing Cross-sectional Patterns," Biomicrofluidics, Vol. 5, pp. 014111[SCI 
5-year IF = 3.787].Top 20 most downloaded articles, 2011/04, /05, and /06  
4. W. F. Fang, S. C. Ting, C. W. Hsu, Y. T. Chen, and J. T. Yang,* 2011, "Locally enhanced 
concentration and detection of oligonucleotides in a plug-based microfluidic device," in revision, Lab 
on a Chip[SCI 5-Year IF = 6.927].  
5. Y. T. Chen, W. C. Chang, W. F. Fang, S. C. Ting, and D. J. Yao, J. T. Yang,* 2011, "Design of a 3-D 
crossing microstructure for fission, fusion and mixing of droplets," submitted to Microfluidics and 
Nanofluidics [SCI 5-Year IF= 3.627].  
6. S. I. Yeh, W. F. Fang, J. T. Yang,* and H. J. Sheen, 2011, "Viscous and Surface-Tension Effects on 
Coalescence and Mixing of Droplets on a Wettability Gradient Surface," submitted to Microfluidics 
and Nanofluidics [SCI 5-Year IF= 3.627].  
7. K. H. Chen, W. F. Fang, J. M. Fang, and J. T. Yang,* 2011, "Rapid and Highly Efficient Synthesis of 
Saccharide–Nucleoside Diphosphate Using a Split-and-recombine Microreactor," submitted to 
Journal of Organic Chemistry [SCI 5-Year IF =3.818].  
8. S. C. Ting, W. F. Fang and J. T. Yang*, 2011, "Lagrangian dynamics of DNA dispersion in a moving 
microfluidic plug," in preparation to Physical Review Letters [SCI 5-Year IF= 7.621]. 
 
研討會論文 
1. W. F. Fang, C. W. Hsu, Y. T. Chen, and J. T. Yang, “Expeditious Hybridization and Locally 
Enhanced Concentration of Oligonucleotides in a Plug-based Microdevice,” the 15th International 
Conference on Miniaturized Systems for Chemistry and Life Sciences, Oct. 2-6, Seattle, USA. 
2. Y. T. Chen, W. C. Chang, W. F. Fang, and J. T. Yang, “Design of a 3-D Crossing Microstructure for 
Droplet Fission, Fusion and Mixing,” the 15th International Conference on Miniaturized Systems for 
Chemistry and Life Sciences, Oct. 2-6, Seattle, USA. 
3. W. F. Fang, S.I. Yeh, C. L. Lai, Y.T. Chen, and J. T. Yang, “Coalescence and Mixing of Droplets 
with Identical and Distinct Surface Tensions on a Wettability Gradient Surface,” the 15th 
International Conference on Miniaturized Systems for Chemistry and Life Sciences, Oct. 2-6, Seattle, 
USA. 
4. Y. T. Chen, Y. C. Liu, W. F. Fang, and J. T. Yang, “Aggregation-based DNA Detection in 
Microseparator,” the 15th International Conference on Miniaturized Systems for Chemistry and Life 
Sciences, Oct. 2-6, Seattle, USA. 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：楊鏡堂 計畫編號：99-2221-E-002-101- 
計畫名稱：低濃度 DNA 快速檢測之微全分析系統研究--總計畫 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 3 8 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 4 4 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 8 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 3 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
