 2
I、中文摘要 
關鍵字：微機電系統（Micro-Electro Mechanical System, MEMS）、陀螺儀（Gyroscope）、角度量測（Angle 
measurement）、感測電路（Interface circuits）、缺陷（Imperfection）、壓電式陀螺儀（Piezoelectric 
gyroscopes） 
 
微機電運動感測器仍蘊藏龐大商機，根據市場研究機構 The Information Network 預估： 2012 年
全球 MEMS 應用市場規模將達 154 億美元。目前市場上的運動感測器仍以加速度計為主，因其性能
符合要求且價格便宜。市場普遍看好的陀螺儀則成長緩慢，主要原因為元件（機械結構、感測電路）
製作精度要求較高，導致成本過高、普及不易。 
 
由文獻回顧得知，決定微機械陀螺儀性能的三大因素：（1）機械結構缺陷（imperfections）（2）
感測電路缺陷（3）在獲得角度過程中，積分所造成的誤差累積。而目前有關陀螺儀性能改善的研究
報告中，大多是利用昂貴的後製程（post processing）來改善機械結構缺陷；複雜的線路設計來改善感
測電路缺陷，僅有少數文獻利用回授控制技術來補償機械結構的不確定性，尚未發現任何文獻利用回
授控制來補償感測電路的缺陷。此外，僅有少數的文獻提出可直接量測角度的陀螺儀控制方法，然而
該方法僅適用於「完美」的陀螺儀機械結構與感測電路（系統參數已知）。 
 
本計畫主要針對微機電陀螺儀開發一套完整的即時控制系統，將機械結構的非理想現象、感測線
路的非理想現象一併估測、補償，並進而控制陀螺儀的動態，直接獲得角度資訊。由於是以控制器設
計（軟體）來提升陀螺儀性能，預期可大幅降低陀螺儀製作成本與技術門檻。於第一年的進度中，我
們預計設計一壓電陀螺儀，並獲得此壓電陀螺儀的動態特性，以利後續陀螺儀控制系統的研究與實現。 
 
 
 
 4
一、 前言 
    陀螺儀泛指用來量測物體轉動速度之感測器，通常可分為機械和光學兩種形式，機械形式是藉由
科氏力效應來進行量測，其原理為一物體朝慣性座標(i,j,k)的 j 方向以 v 的速度飛行，觀測者由旋轉座
標(x,y,z)上觀測物體，可發現物體除了 j方向的速度外，另外還有一 i方向的加速度，其大小與旋轉座
標之轉速成正比，因此藉由量測 i 方向的加速度分量來計算角速度。光學形式通常是藉由桑亞克效
應來進行量測，其原理為當光源透過分光器同時但反向進入介質，在裝置未旋轉時，順時針與逆時針
兩道光完整的走完一圈後並無光程差，兩道光將產生一固定干涉條紋；，當裝置轉動時，光程差即發
生變化，而干涉條紋也將隨轉速不同而變化，藉由此種現象而進行量測。而本計畫案之振動式壓電陀
螺儀皆透過科氏效應來完成角速度量測。 
 
二、 研究目的 
由於微小化的特性，微機電壓電陀螺儀可應用於消費性電子產品、智慧型載具以及慣性導航等。
而目前有關陀螺儀性能改善之研究，大多數是利用特殊的製程程序、複雜的結構設計或昂貴的後製程
來改善機械結構瑕疵，然而本計畫預計採用迴受控制理論（訊號處理）來提升性能，與驗證所提出的
控制法則的可行性，本計畫設計一 H型壓電陀螺儀。壓電陀螺儀是利用壓電材料因變形可產生輸出電
壓或電荷，其具有響應速度快、輸出訊號大且較為線性，並有著低成本容易與電子電路整合等優點。
壓電陀螺儀的工作原理是利用壓電材料使質量塊持續振動(驅動軸)，當轉動後造成科氏力加速度，此科
氏力加速度會產生一個正交方向之力將原本振動之質量塊推向另一軸(感測軸)，之後利用感測軸引起之
相應位移，再次被轉換成電流或電壓訊號進行量測。音叉型陀螺儀和 H型陀螺儀為兩個經典的壓電式
陀螺儀之原型，然而 H型陀螺儀又改善了音叉型陀螺儀驅動電極和感測電極擺放之位置，減少驅動電
極和感測電極間耦合效應發生。因此本研究採用 H型壓電陀螺儀為研究的開始。 
 
三、 文獻探討 
圖 1為Wakatsuki[1]在 1996年提出了音叉型陀螺儀，音叉型陀螺儀是由兩種振動模式所組成，一
為驅動模式，二為感測模式，這兩種振動模式是互相正交並且在同平面上，但研究後發現由於驅動電
極與感測電極太過靠近，容易產生訊號的干擾（feed through），因此在 1997年Wakatsuki[2,3]又再提出
了 H型壓電陀螺儀之原型，並且提出了一個優於音叉型陀螺儀更好之方法來抑制耦合效應，另外也利
用一種換能器來對驅動軸做監控和補償溫度飄移之缺陷，之後在 2001年，提出對於 H型壓電陀螺儀晶
體極化方向之研究[4]。 
 
壓電陀螺儀產生一個零輸出被稱之為洩漏耦合效應，其種類如圖 2，其中 k1為輸出與輸入之靜電
耦合、k 2為驅動電極和感測振動模式之機械耦合、k 3為感測電極和驅動振動模式之機械耦合、k 4為驅
動模式和感測模式機械耦合。因此若要提升壓電陀螺儀的性能，必須能在不影響科氏力的情形下，有
效的控制其他的耦合量。 
 
 6











x
v
yinm
x
yy
x
yy
y
y
v
xinm
x
xx
x
xx
x
V
MK
VK
V
M
k
V
M
d
V
V
MK
VK
V
M
kV
M
dV
2
2
_
_
                                                 (4.6) 
    經由以上之推導，最後利用(4.6)式即可得知理想壓電陀螺儀的動態方程式。 
 
4.3  新式 H型壓電陀螺儀 
    由上述文獻中得知，為了減少耦合效應之發生，因此本計畫提出了一新式H型壓電陀螺儀如圖3，
設計之優點為上下臂之長度不同，此方法可讓感測軸之振幅增加，另外為了減少靜電耦合效應之發生
如圖4，特別設計將驅動電極和感測電極分別獨立擺放，並且多加了一隔離層，來預防驅動端之電壓饋
通到感測端，進而影響陀螺儀之精準度。 
 
      圖 3 新式 H型壓電陀螺儀                           圖 4 新式 H型壓電陀螺儀電極配置 
 
新式 H型壓電陀螺儀是經由有限元素法模擬，經模擬選定新式壓電陀螺儀之工作模態，其工作模
態分為兩種：第一種為驅動模態(H 模態)其共振頻率為 220KHz，第二種模態為感測模態(Y 模態)其共
振頻率為 215Hz，其作動如圖 5及圖 6。 
 
       圖 5 新式壓電陀螺儀(H模態)                    圖 6新式壓電陀螺儀(Y模態)  
    針對新式 H型壓電陀螺儀為了減少靜電耦合，利用有限元素分析後可得知，當中間若無設定任
何隔離層，驅動電壓會饋通到感測端，進而影響感測端之電壓，會導致感測端之振幅降低，圖 7 和
圖 8為中間有隔離層，和中間無隔離層。 
 8
 
經由會議討論後，亦整理出未來微機電發展的趨勢，包含 micro-mirror 應用在智慧型行動裝置、生
物晶片及 3D 封裝技術等。在這些會議演講中，印象最深刻為 ALLVIA 這家公司所研究開發的新式 TSV
封裝技術，此公司提出一些有別於傳統 TSV 的技術(須將所蝕刻出來的深孔填滿)，利用其自行研發的
製程技術，在不用填滿深孔的情況下，即可達到電路連接的功能。由於這樣的一個創新的概念及技術，
回國後我們亦找了相關的 paper 來研究，對於本研究室想開發 TSV 封裝技術有相當大的助益。 
 
二、與會心得 
本次有幸能夠獲得指導教授及國科會的補助，前往美國舊金山參與 2011 美西光學年會，該會共有
4100 多篇的論文投稿，在微機電領域中，則有 202 篇論文投稿，其中錄取了 50 篇左右的論文，分別
以口頭或是壁報的方式發表。經過多天的會期，在微機電領域中，有許多新的想法和突破，因此特別
挑出其中兩篇做介紹。 
 
1. Microsystem Pathways to a Greener World, Amit Lal, Cornell Univ. 
 
在本篇中，主要分為兩部分，第一部分為新的壓電材料的介紹，第二部分則為太陽能材料的介紹。 
在壓電材料的介紹中，本篇提出了一個新的材料應用在壓電發電上：Ni63，由於 Ni63 的半衰期長達
96 年，因此在這之間，他可以不斷的供給壓電材料能量。該系統中，利用壓電材料設計一個懸臂樑，
並再懸臂樑的末端下方，擺放 Ni63 ，如下圖一所示，當懸臂樑吸收能量時，會往下彎曲，彎曲到達
一定程度時，由於材料的應力效應，會讓此臂往上回彈，如此就會產生震動，而利用此振動，將可
以因為壓電效應產生感應電能。而由於該 Ni63 材料的半衰期非常長，因此可以大幅增加該發電系統
的壽命。 
 
圖一、Ni63 發電系統示意圖。 
    在太陽能的介紹中，主要是介紹目前的太陽能發電系統，太陽能發電系統大致上分成兩類。第
一類是利用鏡子將太陽光反射集中至集熱塔上，而及熱塔中的油或是水會吸收此太陽熱而產生蒸氣
進而推動發電機，產生電能，如下圖二所示。 
 
而針對該技術，講者有提到亦可以應用在整合 CMOS MEMS 電路端和感測端上，有別以往的平
行打線連結 CMOS MEMS 電路和感測端，本篇利用該技術，讓感測端和電路可以垂直整合，然而
不同層的微流道對準和黏著上，該論文提出一個方法。先將微流道末端沾上錫球，並將微流道導入
空氣，讓錫球如氣球般膨脹，再將兩層微流道系統對準黏合，如此膨脹的錫球在碰到下層微流道時，
會破裂並和下層微流道精準黏合，如此將可以有效的進行多層微流道的疊加，如下圖五所示。 
 
 
圖五、黏接兩層微流道的方式。 
 
而在會場中，亦有展覽場，如下圖六所示。 
 
圖六、廠商展覽會場。 
展場中有超過 1100 家廠商展出其產品。其中 AEROTECH 公司(圖七)的產品特別引人注意，該產品
為震動測試平台，下圖八為水平面，可疊加多組，且該產品可以程式化控制其運動速度和頻率，在 MEMS
領域中可以做為絕佳的測試平台。 
 
 
圖七、AEROTECH。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/06/28
國科會補助計畫
計畫名稱: 具缺陷補償、直接角度量測之壓電陀螺儀系統(1/3)
計畫主持人: 陳宗麟
計畫編號: 99-2628-E-009-009- 學門領域: 結構與振動
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
投稿至國際期刊 Measurement Science and Technology，該期刊排名與另一知
名期刊 Sensors and Actuatros 差不多。投稿至該期刊後於兩個月內被下載超
過 250 次。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
