 2
在 OLED 蒸鍍時主動陣列基板輸出電流之量測及等級判定都將深深影響 TFT-OLED 產品良
率。藉由本計劃協助開發之薄膜電晶體有機電激發光顯示器驅動電流量測及面板特性老化
系統，可使面板製造廠於產品出貨前，以此系統對所製造之面板做相關之電性量測與老化
測試，依所量測得到之數據，做為產品良率好壞之依據。 
由於目前國內外之設備商，在驅動電流測試及面板特性老化的量產機台上多著重於
PMOLED (被動式)的開發，且以日本和韓國的設備商為主，而在 TFT-OLED 的測試機台均
屬研發階段，目前在國外(美、日、韓)均為原型機，尚無量產型機台，因此本計劃藉由
TFT-OLED 的實際製作及量測，將所獲得之相關電性與元件規格條件，提供給予合作廠商，
使其在 TFT-OLED 測量觀念及測試機台佈局、尺寸及電性規格的開發上有更深入的認知，
且合作廠商目前已完成此測試機台之設計與製造，此測試設備正準備導入全世界最大的
OLED 製造商錸寶科技股份有限公司。 
 
（三）人才培育成果說明： 
(A) 對於參與學生： 
1. 已獲得實際 TFT 之製程經驗。 
2. 已獲得 TFT-array 在電性量測、劣化測試之量測知識與方法。 
3. 已具備 AMOLEDs 之畫素設計、面板電流的量測與治具製作之能力。 
4. 培育一碩士班研究生畢業即大學部專題生二名。 
(B) 對於參與廠商而言： 
1. 已獲得 TFT-array 相關的知識及電性量測的技術與佈局方法。 
2. 提昇 TFT-OLED 的應用技術與測試方法。 
3. 獲得在研發 AMOLEDs 之電性測試與電流劣化機台時，所應考慮的電性測試規
格 
4. 由於此計畫所培育的相關知識，已初步開發完成量測原型機台。 
 
（四）技術研發成果說明： 
本計畫所完成之研發成果共分為三部份，第一部份為 TFT 元件之製作與設計，並量測
其電氣特性，以作為畫素輸出電流測試時電流量測值的參考。第二部份為測試機台設計與
開發，以提供實際 TFT-OLED 電氣特性之量測。第三部份為利用此測試機台量測 AMOLED
於老化測試後之電氣特性。分述如下： 
  
 
 4
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                           
 
 
(附圖二) 
    
2. 圖三為所量測之電性，此元件為 n-channel ELA poly-Si TFT，元件尺寸 W/L
為 10/10μm，電漿前置處理後之元件其 mobility 約為 70 cm/V s，Threshold 
voltage 為 1.55 V，Subthreshold swing 為 0.88 V/decade，OFF current
為 7.29 pA/μm。此元件適合用於 AMOLED 的驅動元件，其詳細的 AMOLED 畫
素設計如圖四所示。 
 
                    (附圖三) 
 
 
Al
Interlayer
gate oxide
buffer oxide
substrate
Poly-gate
Poly channel
source
Drain
 6
   (三)、利用面板電流量測暨老化測試系統所量測之 TFT-OLED 面板電氣與老化特性 
   圖六所示為利用此量測系統所獲得之 TFT-array 劣化前後之電氣特性，藉由此系
統的開發，可使面板廠商於 TFT-array 製作完成後，針對驅動 OLED 之 TFT 主動元件
作老化測試，藉此了解 TFT-array 的老化時間與良率，使 TFT-OLED 面板的產品良率
可早一步控管，以降低面板廠商之生產成本，提高產品之競爭力。 
 
(a) 汲極交流偏壓劣化試驗之轉移特性曲線圖 (VDS = 10 V) 
 
(b) 正閘極偏壓劣化之轉移特性曲線圖 (VDS = 10 V) 
(附圖六) 
