2ABSTRACT
Keywords: discount stores, customer satisfaction levels, conceptual model of service quality,
SERVQUAL, QFD
The retail industries in Taiwan have dramatic changes in the last decade. In the past,
people will buy their daily necessities from different grocery stores, conventional markets,
or department stores. Nowadays, except for luxury, people will go to large discount stores to
buy almost all the things they need. This new buying trend has a large impact toward
people’s daily life and consumption habit.
Although the retail industries in Taiwan re are still growing in scale, there are too
many players in this market. Some of these discount stores get some profits, some of them
only barely get by, and some of them have failed. Therefore, even there exits a large market
for these business owners, but if they make wrong decisions or apply wrong strategies they
will fail easily.
For the executives of these large discount stores, they must keep one important thing in
their minds, i.e., they are in the service industries. As long as one is in the service industries,
he or she must be aware that only the one who can provide the best service quality can
survive or get an advantage in the highly competitive market.
In this research, conceptual model of service quality developed by Parasuraman,
Zeithaml, and Berrywill will be used to find all the elements that related to customer
satisfaction. After all the relative elements have been identified, QFD technique will then be
applied to search all the efforts and operations that need to fulfill all the elements been
identified. In addition, in order to get realistic information for this study, the researcher
plans to find the opportunity of cooperating with one or more discount stores to work with
the customers who visit these stores and the related personnel of these stores. Consequently,
the result of this research can be adopted by large discount stores and help them stay in the
market competitively.
4才會出現下列情形：
「去年夏天，中央大學資管系教授嚴秀茹到一家大型量販店買電器，因為對一款復古造型
的電風扇愛不釋手，一口氣買了三台，但回到家才發現，零件缺東掉西，沒有一台可以組
裝完成。隔年，她又在相同地點看到同一款電風扇，嚴秀茹試探性地詢問一名女性服務人
員，可否直接購買組裝好的樣品，那名服務人員面帶輕蔑地答道，「公司規定，不能賣展
售樣品給客人。」逛了一圈，她重新回到貨架前，恰巧另一名年輕的服務人員經過，他專
心聆聽完抱怨後，問嚴秀茹趕不趕時間，「別擔心，」他回答，「我會以最快的速度重新
幫您組裝一台新的。」「在台灣購買服務要看運氣，」嚴秀茹搖搖頭說，不只同品牌不同
分店的服務有落差，就連同一家店人員的服務品質也不一致。」[2]
根據行政院主計處最新的統計資料顯示，2004年台灣服務業的產值佔 GDP的
67.8%，到 2005年前二季時此比例更急速上升到 70.72%。就在台灣傳統製造業紛紛外
移，在地服務業所扮演的角色越來越重要之際，根據 2005年 10月號遠見雜誌的調查
顯示，十大服務業的第一線服務品質竟然全部都不及格，整體的平均數還比去年的下
降 14分之多。由此最近的調查的結果來看，很明顯的，台灣服務業的品質不僅與日本、
美國等先進國家的服務業相比，存在相當大的距離，甚至還出現日益退步的情形。這
種奇特的現象更強烈的點出台灣服務業發展的重大瓶頸，同時也表示國內服務業存在
很大很大的改善空間。從以上幾個例子中，我們可以明顯感覺出，台灣服務業服務水
準之所以無法全面提升，正是因為各公司工作人員所提供的服務，缺乏一致性、系統
性及制度性。因此，就算某些員工偶有不錯的表現，可是卻很容易被其他大部分員工
表現不佳的情形淹沒掉了。這也表示，消費者在大部分的情況下，都是在日常生活所
需、甚至是在忍耐不得已的情況下購物的，離把購物當成愉快經驗的地步，還有很長
的一段距離。
二、 研究目的
對服務業而言，服務的表現是經營成功的關鍵因素，對製造業而言又何嘗不是如
此呢！就廣義來說，任何行業都是服務業，例如過去張忠謀先生就曾說過台積電也是
服務業，可見為顧客提供良好服務的觀念是不分行業、一體適用的。在各種服務業中，
由於量販業與民眾平日的生活相關性最大，不同量販業者間的競爭也非常激烈，想要
在這龐大的商機中站穩腳跟的話，它們非由提高顧客的服務水準下手不可。
本研究的目的是要透過 PZB服務品質缺口模式，以訪談及問卷的方試，深入探討，
找出造成量販業顧客服務品質不佳的各種原因，例如，高階管理階層的服務理念、中
階主管的服務觀念及對服務人員的的要求方式、第一線服務人員的實際作為等。也就
是說，本研究是先要將真正的問題找出，使量販業者可以針對這些問題尋求確實的解
決之道，並在建立其消費/服務體系有一套完整的規範可供遵循，然後有效的提升這些
消費/服務項目的品質水準及效率。
6服飾店等不是苦苦支撐就是關門了事。
以台灣量販業的前三大來說，家樂福系統於全國有 30家分店及 7個倉庫，並且於
2005年收購特易購於台灣的 6個分店、大潤發系統於全國有 23家分店、愛買吉安系統
則有 13家分店。除此之外，還有如好市多、台糖及各地規模大小不一的量販業者。在
台灣這個不算太大的消費市場中，有如此多的量販業者(未來還會有更多的業者加入)
分食這塊大餅，競爭之激烈可想而知。
在各式各樣的服務業中，量販業扮演一個很特殊的角色。由於其供應商品的種類
既多且大量，使它成為唯一能跟大型製造業平起平坐、甚至操控製造業的服務業，例
如，像 Wal Mart之類的量販業者，一筆單子可能就可讓一家工廠做上一年，取消一張
單子可能就會使一家工廠倒閉。台灣的量販業者因為規模不及 Wal Mart，雖然還不具
如同 Wal Mart般的主宰力量，可是它們在台灣的零售市場上卻是現在及未來主宰零售
市場最重要的角色。不過隨著量販店一家家的成立，量販業者在競爭如此激烈的市場
中如果想要佔有一席之地，甚至殺出一條血路的話，那麼服務水準的提升將是致勝的
關鍵因素。
(二) 第一線服務人員的重要性
以下是一則國外第一線服務人員被授權自行判斷顧客需求的例子：「瑞典航空總裁
卡爾森要求他手下的員工在自己的工作崗位上做點小小的改善，希望他們變得更負
責、更可靠。例如，當班機延遲時，加送的咖啡及麵包不再需要通過九名人員的冗長
簽名流程，便可以送抵乘客手中。也就是說，只要空服人員認為有需要即可供應，因
為他們才是直接與乘客接觸的人，只有他們才真正瞭解乘客此時是否需要額外的服
務。卡爾森這個決定，也為本來該簽字的其他八個幹部省了麻煩，更減輕了第一線空
服人員的挫折感，不必再因此無辜承受乘客的責難。」[3]
另一個例子則來自於國內京華城購物中心年中所舉辦的「我最難忘的一次客戶服
務經驗」徵文比賽中的一篇作品：「母親節前夕，在櫃位前發現一對看起來大約國中生
的小朋友，他們已經徘徊了 10分鐘左右；當時覺得有點奇怪，因為購買鍋具的消費層
通常至少都有 20歲以上，且多半已有經濟基礎。
帶著一絲好奇趨前招呼，跟他們聊天之後才知道，這對小兄妹才國三及國一，他
們的父母九年前因車禍雙亡，是祖母一手帶大的。今年的母親節前利用假日在捷運站
前發傳單，一天所得 500元，扣掉交通費、餐費後，存了 2,000元想給阿媽換一個炒菜
鍋。因為打從他們有記憶以來，阿媽的炒菜鍋都沒換過，已很舊很舊了，而且把手都
壞了，可是阿媽捨不得換。
我介紹了一把耐用的進口炒鍋，送上好用的鍋鏟，幫忙包裝好後，讓他們開開心
心的提回去。事後報告公司並自己貼了 700元，但那一天我很開心，因為看到了一對
小兄妹的孝心。很久沒體會過的一種暖暖的感覺，一直持續在心裏發酵。」[4]
在服務業的服務觀念中有所謂的「關鍵時刻」，就是說，不論一家公司的行銷手段
為何，當顧客上門時，與該公司任何一個人、一件事或物的真實接觸，才是顧客體驗
該公司服務的關鍵時刻[5]。顯而易見的，一家公司中最容易與顧客接觸的就是第一線
的服務人員，例如客服人員、收銀員、接線生，甚至警衛及清潔人員等。這個觀念其
實是由 Jan Carlzon於 1981年任職北歐航空(SAS)董事長時提出的，他在自己的書中提
8人力時，若顧客還是認為服務不好，那這家公司的服務就是不好；相反的，若一家
公司並未投下很多的金錢及人力，但顧客卻認為它的服務很好，那它的服務就是很
好。服務的好壞，最終的決定者是接受服務的顧客，不是提供服務的人。
為了探討這個缺口的存在與否，除了要了解經營者的經營理念及對顧客期望的認知
為何外，還要知道顧客期望的服務是什麼。在顧客期望的服務方面可由他們在問卷
上的回答情形得知，也就是說，若他們對該量販店整體的服務印象是好的，那麼該
量販店所提供的服務應該就是能符合他們期望的；若他們對該量販店整體的服務印
象是不好的，那麼就表示該量販店所提供的服務無法能符合他們的期望。至於那些
服務是顧客期望的，那些不是顧客期望的，則可由各細項題目及顧客反應的意見得
知。
(2)缺口二：「經營者認知的顧客期望」vs「所訂的服務品質規範」
有些公司的經營者雖然知道顧客真正想要的服務是什麼，可是卻因為服務資源、市
場因素、員工素質、管理能力……等的因素，無法將經營者的認知，確實的轉化到
其所訂定的標準服務作業規範中，或甚至沒有完整的標準服務作業規範。一般來
說，若高階管理者的觀念正確，中階管理者或相關的幕僚人員(例如董事長室、總經
理室或總管理處的幕僚人員)就應該根據這些觀念，制定出完整確實的標準作業規
範。
為了探討是否有此缺口的存在，就要深入了解公司本身是否有完整確實的標準服務
作業規範，而這些標準作業規範與經營者認知的顧客期望是否吻合。
(3)缺口三：「規範的服務品質」vs「實際傳遞的服務」
若公司本身的確有完整確實的標準服務作業規範，服務人員是不是就會完全依照作
業規範中的要求，確實有效的去做呢？恐怕不盡然，因為人是好逸惡勞的，若無適
當的誘因，要服務人員主動按規定去做，可能不是一件容易的事。可是若服務人員
未確實依照作業規範中的規定去做的話，那麼公司實際傳遞的服務，就會無法達到
原先預期的服務品質或水準。
為了探討是否有這個缺口的存在，就要深入觀察店內人員是不是能夠依照公司所訂
的各作業規範中的要求，確實有效的去從事各種服務的行為。
(4)缺口四：「實際傳遞的服務」vs「服務的相關外部宣傳」
有些公司本身或銷售人員個人經常會以誇大不實的廣告、宣傳或言詞，吸引顧客的
注意或誘使他們上門購物等，卻無法確實做到他們所宣稱的。從每天的新聞報導、
報紙內容或消費者報導雜誌的內容中就可知道，這種欺瞞的情形在台灣幾乎天天都
會上演。就量販業而言，DM較容易有的問題就是，優惠的商品印刷錯誤或數量不
足等；另外就是，所宣稱的服務保證不如預期。
為了探討是否有此缺口的存在，需要深入了解公司本身或公司員工個人是否會出現
任何容易造成誤解、誇大不實或可能會被消費者認為是欺瞞的宣傳行為。這部分的
資訊可由問卷調查的結果得知，例如公司定期發行的 DM登載不實，商品的數量不
足、品質不佳或價錢並不便宜等。
(5)缺口五：「顧客對服務的期望」vs「其所認知的服務」
顧客因為本身的要求、過去的經驗等，會對服務水準有某種的期待。當顧客在實際
接受服務時，就知道其原先的期待是否被滿足或破壞。這缺口發生主要關鍵就在第
10
4位現場主管的回答 ： 皆為「還算滿意」
41受訪消費者的回答： 2人選「很滿意」、29人選「還算滿意」、7人選「沒意見」、
3人選「不太滿意」、0人選「很不滿意」
意見彙整 ： 有些顧客認為有些商品不齊全
2. 您認為消費者對斗南店整體商品供應的數量是否感到滿意？
店經理的回答 ： 「很滿意」
4位現場主管的回答 ： 皆為「還算滿意」
41受訪消費者的回答： 2人選「很滿意」、22人選「還算滿意」、13人選「沒意見」、
4人選「不太滿意」、0人選「很不滿意」
意見彙整 ： 有些促銷產品的數量有不足的現象
3. 您認為消費者對斗南店整體商品的品質是否感到滿意？
店經理的回答 ： 「還算滿意」
4位現場主管的回答 ： 2位「還算滿意」、2位「沒意見」
41受訪消費者的回答： 0人選「很滿意」、18人選「還算滿意」、14人選「沒意見」、
9人選「不太滿意」、0人選「很不滿意」
意見彙整 ： 有些產品的品質不佳
4. 您認為消費者對斗南店整體商品的價位是否感到滿意？
店經理的回答 ： 「很滿意」
4位現場主管的回答 ： 1位「很滿意」、3位「還算滿意」
41受訪消費者的回答： 0人選「很滿意」、21人選「還算滿意」、8人選「沒意見」、
12人選「不太滿意」、0人選「很不滿意」
意見彙整 ： 商品比其他量販店貴
5. 您認為消費者對斗南店整體商品陳列的方式是否感到滿意？
店經理的回答 ： 「還算滿意」
4位現場主管的回答 ： 2位「還算滿意」、2位「沒意見」
41受訪消費者的回答： 0人選「很滿意」、15人選「還算滿意」、12人選「沒意見」、
12人選「不太滿意」、2人選「很不滿意」
意見彙整 ： 商品陳列雜亂
6. 您認為消費者對斗南店 DM(商品促銷廣告)的編排及寄送方式是否感到滿意？
店經理的回答 ： 「很滿意」
4位現場主管的回答 ： 2位「還算滿意」、2位「不太滿意」
41受訪消費者的回答： 2人選「很滿意」、6人選「還算滿意」、25人選「沒意見」、
8人選「不太滿意」、0人選「很不滿意」
意見彙整 ： 某主管認為若 3個月未到店內消費或在商圈外的顧客，會
不寄發 DM，這可能會引起顧客不滿收不到。顧客也抱怨
收不到 DM
7. 您認為消費者對其斗南店會員資格所得到的待遇是否感到滿意？
店經理的回答 ： 「還算滿意」
4位現場主管的回答 ： 2位「還算滿意」、2位「沒意見」
41受訪消費者的回答： 1人選「很滿意」、8人選「還算滿意」、21人選「沒意見」、
12
意見彙整 ： 兩位主管同時認為店內空間不足，只要顧客一多就會顯得
擁擠，而且賣場內沒有廁所，這也會造成不便。不少顧客
認為空間過於擁擠。
14.您認為消費者對斗南店兒童遊戲區的規劃方式是否感到滿意？
店經理的回答 ： 「還算滿意」
4位現場主管的回答 ： 3位「還算滿意」、1位「沒意見」
41受訪消費者的回答： 1人選「很滿意」、0人選「還算滿意」、30人選「沒意見」、
10人選「不太滿意」、0人選「很不滿意」
意見彙整 ： 一些顧客認為該區無專人管理、空間不大、吵雜、環境不
良，但更多的顧客根本不知道有該區的存在。
15.您認為消費者對斗南店店內整體燈光照明的情況是否感到滿意？
店經理的回答 ： 「還算滿意」
4位現場主管的回答 ： 3位「還算滿意」、1位「沒意見」
41受訪消費者的回答： 4人選「很滿意」、28人選「還算滿意」、5人選「沒意見」、
4人選「不太滿意」、0人選「很不滿意」
意見彙整 ： 少數顧客認為某些地方的光線不足。
16.您認為消費者對斗南店店內溫度控制的情況是否感到滿意？
店經理的回答 ： 「還算滿意」
4位現場主管的回答 ： 皆為「還算滿意」
41受訪消費者的回答： 1人選「很滿意」、24人選「還算滿意」、12人選「沒意見」、
4人選「不太滿意」、0人選「很不滿意」
意見彙整 ： 少數人發覺有時店內未開空調、空氣混濁。
17.您認為消費者對斗南店店內安全設備及措施的整體規劃方式是否感到滿意？
店經理的回答 ： 「很滿意」
4位現場主管的回答 ： 3位「還算滿意」、1位「沒意見」
41受訪消費者的回答： 0人選「很滿意」、8人選「還算滿意」、26人選「沒意見」、
7人選「不太滿意」、0人選「很不滿意」
意見彙整 ： 一些顧客認為逃生標示不明顯、未看到滅火器、樓梯過陡。
18.您認為消費者對斗南店賣場以外各商店的規劃方式及表現是否感到滿意？
店經理的回答 ： 「還算滿意」
4位現場主管的回答 ： 2位「還算滿意」、1位「沒意見」、1位「不太滿意」
41受訪消費者的回答： 0人選「很滿意」、11人選「還算滿意」、17人選「沒意見」、
12人選「不太滿意」、1人選「很不滿意」
意見彙整 ： 某位主管認為商家不多，消費者的選擇少。許多顧客認為
規劃混亂、通道過窄、有樟腦丸的味道。
19.您認為消費者對斗南店停車場的整體規劃方式是否感到滿意？
店經理的回答 ： 「不太滿意」
4位現場主管的回答 ： 2位「還算滿意」、2位「沒意見」
41受訪消費者的回答： 1人選「很滿意」、16人選「還算滿意」、7人選「沒意見」、
14
式、結帳的方式等)及其被重視的程度等，然後再找出為了要滿足這些需求，量販業者
在軟、硬體及人員方面應有的配套措施。其進行步驟可如下列所述：
1. 擬定以特性要因分析及品質機能展開設計量販店顧客服務體系的基本架構。
2. 與調查對象的相關人員討論，將本專案所找出來的問題一一的進行分析與檢討，找出消
費者認為量販店應提供的服務項目，例如商品的種類(現有的或可增加的)、物品的包裝、
單位數量、分類及陳列的方式、服務台、結帳及賣場內服務人員的態度及服務方式、廣
告型錄的設計等。
3. 接著要以特性要因分析及品質機能展開的手法，找出這些顧客所要求的服務項目與量販
店軟、硬體及人員之間的關係、與各需求項目相關的量販店服務項目、這些量販店服務
項目彼此之間的相關性、消費者需求項目與量販店服務項目之間的關係、量販店服務項
目的成本及可行性等。
4. 最後，協助量販業者建立一套完整且符合消費者需求的消費/服務體系，例如各種標準
作業規範的制定或修正、紀律精神的培養、優質企業文化的建立等，以提升量販業者整
體的顧客服務水準。
一個量販店經營的成功與否，除了要有正確的設置地點、齊全的貨品、良好的陳列外，
還要有優異的服務態度及行為。在競爭激烈的零售服務業中，由於貨品品質及價位的差異
並不十分明顯，要得到消費者滿意的心，是否能提供完善的服務就很重要了。也就是說當
量販店之間貨品方面的同質性很高的時候，量販店業者就必須以其所提供的服務來取得消
費者的認同，使消費者養成前來此量販店消費的習慣。若能做到這一點的話，自然就能在
競爭激烈的零售市場中取得很強的競爭優勢了。
台灣每年的零售市場有數千億的規模，量販業者的銷售額目前約只佔一半左右，因此
量販業者預估零售市場還有很大的成長空間，所以各量販業者紛紛進行擴大營業的計畫。
可是是不是每家量販店的經營都能保證成功呢？由當初最早到台灣開設量販店的萬客
隆、台中市大廣三工學店及福元量販店等紛紛結束營業的情況看來，我們可以很清楚
的知道，對量販業者而言，台灣的零售市場的確仍有很大的成長空間，可是若量販業
者的經營決策錯誤的話，經營失敗的風險還是滿大的。
本研究計畫的目的就是要以 Parasuraman、Zeithaml及 Berry三位學者所提出的服務品
質缺口模式為基礎，針對量販店決策階層、提供服務的第一線人員及消費者三方面，設計
三份互相對應的問卷，確實找出造成顧客服務水準不佳的主要因素及量販店決策階層、提
供服務的第一線人員及消費者三方面認知上差異之所在。接著以特性要因分析及品質機能
展開的方法，針對這些造成服務水準不佳因素及認知差異之處，尋求有效的解決之道，然
後協助量販業者建立一個完整的消費/服務體系時應遵循的規範。如此一來，不僅消費者者
能在此消費/服務體系中方便且經濟的採購其所需的物品，也能獲得體貼及完善的服務；量
販業者能吸引消費者上門、持續獲利並能永續經營。此種雙贏的局面相信是大家所樂見的，
而這也正是本研究計畫的具體成果及最大的貢獻。
