分析而言，若採用μTAS 來進行，將具有在
分析過程中減少人為操作誤差、提升實驗之
再複製性(Reproducibility)、降低移液管誤差
(Pipetting Error)、強化實驗解析度、加速分
析、容許平行處理(Parallel Processing)、減
少樣品及試劑之用量、降低耗能、節省人
力、節省時間及降低成本等優點 (Shoji, 
1999；Shoji, 2001)。 
根據Bousse et al. (2000)之回顧文獻指
出 ， 大 部 分 之 μTAS 係 採 用 電 動 力
(Electrokinetic Force)來驅動其微流系統，其
原因為在截面積尺寸約數十微米之微通道
內，利用電動力來驅動每秒10-9公升之流量
是相當有效的方法。如此一來將使得μTAS
內質量及離子傳輸之現象迴異於大尺度之
流體裝置，其最大的特色為離子、流場及電
場間之耦合關係(Hunter, 1981)。當μTAS系
統層級(System Level)之設計趨於複雜，對於
異質樣品(Heterogeneous Sample)之強健電
動過程控制將變得極具關鍵性，特別是當生
化試料(Biochemical Assay)具有高的電導梯
度(Conductivity Gradient)時。上述情形可能
於樣品堆積過程(Sample Stacking Process)中
有意地讓其發生或無可避免地在多維度分
析檢驗(Multi-Dimensional Assay)中發生，而
該電導梯度之存在可能會在高強度電場加
入時引發流場之不穩定性 (Chen et al., 
2003；Lin et al., 2004；Storey et al., 2005)。 
Taylor-Melcher模式原本係適用於傳統
大尺度系統內介電質(Dielectric)之電液動力
流，因此若欲將其應用於微系統之電動流時
則必須作適當之修正，亦即原本之電荷鬆弛
過程(Charge Relaxation Process)可以予以忽
略，而電導度之擴散效應則必須納入(Lin et 
al., 2004)。在此類流場中，其特徵速度除了
上述源於總體淨電荷密度堆積之電黏滯速
度外，尚有因電滲效應所產生之電滲速度
(該原理將於文後說明 )。經Stanford大學
Sandiago教授之研究群以實驗、理論分析及
數值模擬之方式，針對等溫狀態下微通道內
之電動不穩定性進行定性及定量之研究
後，證實當外加電場強度超過一臨界強度
後，具高電導梯度之微流將發生電動不穩定
之現象，亦確認電導梯度及電導度界面處之
電荷堆積是產生該不穩定性之關鍵機制
(Chen et al., 2003；Lin et al., 2004)。其論文
中亦特別說明，所以將此不穩定現象取名為
「電動不穩定性」之原因為該現象與電動微
系統 (Electrokinetic Microsystem)具有緊密
之關連性，且電滲流對此不穩定性之對流特
性而言扮演著相當重要的角色。然而，必須
強調的是，該穩定性係源於總體電解液
(Electrolyte)，特別是在電導度界面處，而非
源於電雙層(Electric Double Layer, EDL)之
內。 
一般而言，當液體在微通道之流動時，
若流道之水力直徑(Hydraulic Diameter)小於
100 μm 時，通道壁面上之 Zeta 電位對於流
體流動之影響就不可忽略，即固體與液體界
面間之表面電位及電雙層(EDL)效應就不容
忽視，其所衍生之電動效應將影響流道內之
熱流傳輸現象。其中電雙層之形成係因當表
面帶有靜電之固體與電解液接觸時，固體表
面會被具有相同電量但極性相反之離子群
所包覆，而此種涵蓋固體表面電荷及電解質
中可移動離子的結構就稱之為電雙層(如圖
1)。由圖中可以發現近壁面處離子群會被吸
引聚集，且固定不動，此一區域稱之為緊緻
層(Compact Layer) 其厚度約為 0.5 nm。而
該層緊鄰之區域稱之為擴散層 (Diffuse 
Layer)，在此區中離子群受電場影響較小，
相對地熱運動效應增強，使得離子群較具活
動性。依據壁面電位及離子濃度條件之不
同，此一擴散層之厚度可為數個 nm 至數個
μm 之間。緊緻層與擴散層之交界面稱之為
剪力面(Shear Plane)，而該處之電位是可量
測的，稱之為 Zeta 電位。由於電雙層之存
在使得固體-液體界面附近存在有電位差及
不均勻的離子濃度，因此若有外力(如壓力
或電力)之驅動將使得固體與液體間產生相
對運動，如此則會發生所謂的電動現象
(Electrokinetic Phenomena) ， 諸 如 電 滲
(Electroosmosis)、電泳(Electrophoresis)、流
動電位 (Streaming Potential) 及沈降電位
(Sedimentation Potential)等現象(Karniadakis 
& Beskok, 2002)。 
 
文獻探討 
綜觀國、內外學者從事與本計畫所提之
研究主題「電動不穩定性」相關之研究群，
目前僅有 Stanford 大學 Santiago 教授所領導
層內之電位分佈，從圖中可以發現，當通道
尺寸縮小時(K=3)，因電雙層發生重疊效
應 ， 因 此 Poisson-Boltzmann 模 式 之
Boltzmann 分佈假設不復成立，故其結果有
別於完整之 Poisson-Nernst-Planck 模式之結
果，當 K 值增大時，此現象會有所改善。 
由於本研究之流場為不定常流場，故需
首先驗證所使用程式之時間準度，於是本研
究依暫態電滲流之速度分佈解析解(Ken & 
Tseng, 2001)與計算所得之數值解在不同之
t*下進行比對(圖 3)。其中上述解析解之形式
如下： 
*
tu u u
∗ ∗∞= +  
1u ψς
∗∗∞ ∗= −  
( ) ( )
( )
( ) ( )
3 3
2 21
0
8 1 Re /
2 1
2 1 2 1
cos exp
2 4 Re
n
n
t
n
dP dX
B
n
u
n Y n t
π
π π μ
ρ
∗
∞∗
∗ ∗=
⎧ ⎫⎡ ⎤−⎪ ⎪⎢ ⎥+⎪ ⎪⎢ ⎥−⎪ ⎪⎢ ⎥⎣ ⎦= ⎨ ⎬⎪ ⎪⎡ ⎤− − −⎡ ⎤⎪ ⎪⎢ ⎥⎢ ⎥⎪ ⎪⎢ ⎥⎣ ⎦ ⎣ ⎦⎩ ⎭
∑  
( )1
0
2 1
1 cos
2n
n Y
B dY
πψ
ς
∗
∗
⎛ ⎞ −⎡ ⎤= −⎜ ⎟ ⎢ ⎥⎜ ⎟ ⎣ ⎦⎝ ⎠∫  
由圖中可以發現，計算結果與解析解相當的
吻合，顯示本研究所使用之程式具有相當的
可靠度。 
圖 4 為具電導梯度之暫態電滲流內速
度向量分佈，其中圖 4(a)為在不考慮熱傳效
應下之結果，而圖 4(b)則為在考慮熱傳效應
下之結果，由圖中可以發現流場內之電動不
穩定機制會因熱傳效應的導入而趨緩。 
圖 1 固體-液體界面上電雙層之示意圖 
 
圖 2 不同理論模式下計算所得電雙層內電
位分佈圖 
 
圖 3 電滲流暫態速度剖面圖 
(a) 
(b) 
圖 4 電滲流流場速度向量分佈圖(a)冷流場
(B=0)；(b)熱流場(B=0.1, δT=1) (t*=1, K=10, 
ζ1*=4, rζ=1) 
