1 
 
國科會補助提升產業技術及人才培育研究計畫成果精簡報告 
學門領域：電化學 
計畫名稱：耐熱衝擊型鍍鋅三價鉻鈍化膜技術開發 
計畫編號：NSC 98-2622-E-606 -005 -CC3 
執行期間：98/07/01 ~ 99/06/30 
執行單位：國防大學理工學院應用化學及材料科學學系 
主 持 人：葛明德 
參與學生： 
姓   名 年   級 
(大學部、碩士班、
博士班) 
工作內容 
蔡郁德 博士班 負責主要實驗之進行及數據處理 
白建宏 碩士班 負責設備藥品之採購安裝及性質量測 
陳佳盟 碩士班 負責設備藥品之採購安裝及性質量測 
 
合作企業簡介 
合作企業名稱：協順工業股份有限公司 
計畫聯絡人：林秋進 
資本額：12,500 萬元 
產品簡介： 
協順工業股份有限公司成立 1988 年，從事金屬表面處理加工，
初期以汽機車零件、電腦五金零件鍍鋅加工為主，2000 年增設電著
塗裝生產線，2002 年再增設鋅鎳、鋅鐵表面處理加工生產線，成為
3 
 
受國際環保禁令限制，增加產品附加價值及競爭力。 
二. 添加矽化物於三價鉻化成液配方中，藉以提升鈍化膜耐蝕性，且
期望同時改善皮膜的耐熱衝擊性質，提升皮膜附加價值。 
三. 本次研究探討矽化物對三價鉻鈍化膜於高溫處理時，皮膜耐蝕性
能之影響，並從而選取較佳之矽化物藥劑。計畫目標除可達到工
業界與學術界之產品需求標準，並符合防蝕性能要求之三價鉻鈍
化膜的開發，此實驗數據可提供一參考資訊。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
鐵的產品包羅萬象，小至螺絲螺帽零件，大至汽機車零組件及電
子、電腦、五金業、3C 產業等均需要利用鋼鐵材料來製作，台灣亦
有螺絲王國之稱，這些產品均需要使用到化成皮膜來保護其基材，故
發展此技術具有相當大之價值與意義。 
 
推廣及運用的價值： 
該技術可運用所有鍍鋅鐵件上，且藉由此次之合作而可自行開發
出配方，可以省下昂貴之進口藥液並且因對配方可以完全掌控，故可
維持皮膜產品之穩定性，且對製程的控管及參數的控制等均有正面的
幫助。 
 
技術研發成果說明： 
本研究探討添加有機矽對三價鉻鈍化膜耐熱性能之影響，利用由
電化學(electrochemistry)、配位化學(coordination chemistry) 、熱力學
5 
 
摘要 
本研究藉由添加有機矽以增進三價鉻化成膜耐熱性能之提升，利用不同濃度
之有機矽添加於三價鉻鍍液，來探討其對三價鉻化成膜之耐熱衝擊的研究。此實
驗操作條件在 35℃下成膜，以電化學交流阻抗頻譜法（Electrochemical impedance 
spectroscopy, EIS）分析皮膜之阻抗值、以掃描式電子顯微鏡（Scanning Electron 
Microscope, SEM）觀察皮膜之表面型態、以穿透式電子顯微鏡(Transmission 
Electron Microscope, TEM) 觀察皮膜之橫截面，並發現在介於鍍鋅基材表層，清
楚可見一層均勻性高的單層結構。研究結果顯示，添加不同濃度有機矽於標準配
方之化成皮膜於熱烘烤處理後，皮膜隨著濃度增加其阻抗值與緻密度明顯有上升
的趨勢，其中 Si-1000 之化成皮膜可獲得最佳效果。XPS 分析結果顯示，二氧化
矽 SiO2 或是矽的化合物存在於皮膜內層，可能因此使得皮膜具有耐熱衝擊的性
能。 
 
關鍵字： 三價鉻、化成膜、有機矽、耐熱衝擊 
 
1. 前言 
長久以來六價鉻鈍化膜存在耐熱性不佳的問題，僅能在 60℃的環境中，在
超過該溫度鈍化膜的耐蝕性質即呈衰退狀況，往往受到業者所詬病，使得在新的
鈍化膜研究時，尋求解決耐熱性問題亦同步進行中。明顯的，耐熱性質於某些高
溫的環境下顯得格外地重要。舉凡車子的引擎、鍍鋅製程後的去氫脆(處理溫度
高達 191±4℃)等環境下均為高溫的作業環境，三價鉻相較於六價鉻雖有較佳之耐
熱性質，然而其效果並未能達到上述如此高的嚴苛環境。因此，業界往往以耐熱
性質較佳的合金金屬取代原先的製程，又或者在鍍鋅件完成後多一去氫脆的製程
道次，再行鈍化處理，使得原先的製程變得更加繁雜[1-3]。 
由於六價鉻擁有三價鉻所沒有的自我修補功能，所以在三價鉻鈍化膜製程中
常為增益其耐蝕性能，通常需增加含矽化合物之封孔塗層(Top coating)的道次，
來補強其功能。但使用 Top coating 不僅增加製程道次與設備，也增加了產品加
7 
 
2.4 電子顯微鏡觀察 
利用場發射電子顯微鏡(FESEM，JEOL，JSM-6500F)，與穿透式電子顯微鏡
來觀測化成膜之表面形貌及橫截面。 
 
2.5 X光光電子能譜分析 
藉由 X 光光電子能譜分析(XPS)來觀測化成膜試片中皮膜氧化物及氫氧化物
的組成。 
 
3.研究與討論 
3.1 SEM 表面形態分析 
圖一為 Si-0 化成膜經烘烤處理後之 SEM 圖，其皮膜表面呈現孔洞的形貌，
表示未添加有機矽的化成皮膜無法承受熱烘烤的衝擊，使得皮膜產生裂紋結構。
圖二至圖五則分別為 Si-100、Si-500、Si-1000 及 Si-2000 化成膜經烘烤處理後之
SEM 圖，結果顯示皮膜添加有機矽濃度於 100ppm~1000ppm 時，有隨著有機矽
濃度越高，其表面緻密性越好的趨勢。然而當有機矽濃度添加至 2000ppm 時，
其表面卻於局部部分呈現孔洞的形貌。 
 
3.2 電化學交流阻抗分析 
圖六為 Si-0~ Si-2000 之三價鉻化成膜 EIS 量測值。Nyquist 結果顯示 Si-0、
Si-100、Si-500、Si-1000 及 Si-2000 之化成膜經烘烤處理後其阻抗值分別為 6kΩ、
30 kΩ、30 kΩ、45 kΩ及 42 kΩ，表示皮膜未添加有機矽時其耐熱性質不佳，
因此皮膜阻抗值於熱烘烤處理後大幅下降。而添加有機矽則能明顯的提升皮膜阻
抗值，其中以 Si-1000 可以獲得較佳的阻抗值。 
觀察 Phase angle 圖的結果發現，皮膜未添加有機矽時在頻率為 104Hz 與
10-0.5Hz 的位置產生兩個時間常數的波鋒，而添加有機矽後則於頻率 103Hz 與
10-0.5Hz 的位置產生兩個時間常數的波鋒，表示添加有機矽後將使得膜層結構發
生變化。此外，皮膜緻密度有隨著有機矽濃度的增加而提高的現象，其中當有機
矽濃度達 1000ppm 時，可以獲得皮膜最佳之緻密度。 
9 
 
4.結論 
添加不同濃度有機矽於標準配方之化成皮膜於熱烘烤處理後發現，皮膜隨著
濃度增加阻抗值明顯有上升的趨勢，而在 SEM 圖的解析下發現，有機矽添加之
化成皮膜，皮膜表面有平坦趨勢，因此有機矽的添加之化成皮膜於熱烘烤處理
後，有助皮膜阻抗值與表面形貌的提升，其中 Si-1000 之化成皮膜，可獲得最佳
效果。 
Si-1000 之化成皮膜烘烤處理後，在 TEM 的檢測皮膜橫截面發現，介於鍍鋅
基材表層清楚可見一層均勻性高的單層結構，而 X 射線光電子能譜分析儀(XPS)
發現三價鉻化成皮膜，確實含有矽的化成物存在於內層，故推論有機矽添加之化
成皮膜可有效抑制熱烘烤應力的衝擊，提升耐熱之性能。 
 
5.參考文獻 
[1] 鄒錦光、劉建平、曾振歐、趙國鵬，“鍍鋅層的三價鉻鈍化”，電鍍與塗佈，
第二十四卷，第八期，第 46-48 頁，2005。 
[2] 周金淑、王正全，“綠色表面處理-六價鉻替代技術發展”，工業材料雜誌，
239 期，第 28 頁，2006。 
[3] 陳錦虹、任豔萍、盧錦堂、許喬瑜、孔網，“鍍鋅層三價鉻鈍化的研究進展”，
電鍍與環保，第三十七卷，第十一期，第 32-34 頁，2006。 
[4] 胡文華、葛明德、侯光煦、文念慈，”矽烷偶合劑應用於鋁合金表面處理之
研究”國科會結案報告 NSC92-2623-D-014-015。 
[5] 陳國寧，“利用有機-無機混成法製備金屬防蝕薄膜之研究”，碩士論文，
中央大學化學工程與材料研究所，桃園，第 11-14 頁，2005。
 
圖三、Si-500 化成皮膜經熱烘烤處理後之表面形態 SEM 圖(5000X) 
 
 
圖四、Si-1000 化成皮膜經熱烘烤處理後之表面形態 SEM 圖(5000X) 
11 
 
  
 
圖六、不同有機矽濃度下三價鉻化成皮膜經熱烘烤處理後之(a)Nyquist 圖與
(b)Phase angle 圖 
(■:Si-0●: Si-100▲:Si-500▼:Si-1000◆:Si-2000) 
 
13 
 
115 110 105 100 95
1600
2400
3200
4000
4800
5600
 
 
co
un
ts
/s
Binding Energy
Si 2p
SiO2 103.3~103.6eV
 
圖八、Si-1000 化成皮膜表層 XPS 單元素 Si 2p 能譜圖 
 
610 600 590 580 570 560
6000
9000
12000
15000
18000
21000
 
 
co
un
ts
/s
Binding Energy (ev)
Cr 2p
3/2
Cr 2p3/2
element Cr 2p
3/2
574.4eV
Cr2O3 2p
3/2
576.9eV
Cr(OH)3 2p
3/2
577~577.5eV
576.9eV
577eV
 
圖九、Si-1000 化成皮膜表層 XPS 單元素 Cr 2p3/2 能譜圖 
 
15 
 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本技術可運用所有鍍鋅鐵件上，且藉由此次之合作而可自行開發出配方，可以
省下昂貴之進口藥液並且因對配方可以完全掌控，故可維持皮膜產品之穩定
性，且對製程的控管及參數的控制等均有正面的幫助。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
