ㄧ、研究摘要： 
企業資源規劃(Enterprise Resource Planning，ERP)是將企業內部各部門包括財
務、會計、生產、物料管理、品質管理、銷售與配銷、人力資源管理等，利用資訊
科技連結在一起，跨越部門與地區，整合工作流程，組織內部人員由線上得知各部
門相關資訊，由於資訊透明化與即時化，使得企業能即時反應將所有資訊作為決策
資訊，即時監控並支援公司各項關鍵決策，以達全面性的整體規劃、快速應變與提
昇競爭力的綜合效果。在近幾年來，各大企業競相導入 ERP系統時，卻傳出導入失
敗與導入不完全的個案發生，檢視其失敗的原因，多數在引進 ERP系統時，公司內
部所有的相關作業流程無法配合所致，故在導入企業資源規劃，應先進行企業流程
再造(Business Process Reengineering，BPR)，進而促使企業在導入 ERP系統之成功。
而本研究乃是協助一機械加工公司改善其內部相關作業流程，以符合未來導入 ERP
系統之需求以確保成功。 
 
二、人才培育成果說明： 
 (1) 大學部學生培育成果： 
本計畫帶領四技學生翁嘉鴻參與資料蒐集，並執行計畫聯絡，除了可學習到資
料蒐集，與流程規劃外，並可習得與人溝通和互動。藉由輔導的過程，使其了解企
業資源規劃前之企業流程再造之重要性以及流程之規劃。可增加其對實務工作的瞭
解，以及導入企業流程再造時所可能面臨的阻礙，如此可提升其未來在職場上流程
改善之能力。 
 
(2) 合作廠商之人才培育成果： 
由於個案公司缺乏工業工程之人員，因此公司特地指派二位主管參與本計畫，
藉由產學合作的經驗交流，使參與人員了解企業流程再造的方法與重要性，遇到瓶
頸時，具備問題分析與解決的能力，對公司整體作業流程能有通盤的瞭解。 
 
三、技術研發成果說明： 
本研究針對個案公司的五項功能需求，重新規劃作業流程，包括： 
1. 產品數據管理： 
（1） 產品規格管理 
（2） 產品物料表管理 
（3） 工程設變管理 
 2
