 I 
溶解性微生物產物對生物除磷系統族群結構與動力特性 
之影響 
張維欽 
國科會計畫編號 NSC 98-2221-E-224-003-MY2 
摘要 
溶解性微生物產物(Soluble Microbial Products, SMPs)為廢水生物處理過程，因
微生物代謝基質或微生物自身衰減，所產生之溶解性有機物之總稱。其組成種類
複雜且通常其生物分解性較進流基質為差。甚多研究文獻均顯示，廢水生物處理
系統放流水中之溶解性有機物實際上大部分均為 SMPs。SMPs 具生物毒性、會抑
制硝化作用、降低微生物之活性、限制其生長及影響活性污泥之動力特性等。雖
已有研究針對 SMPs對傳統除碳與硝化之生物處理之影響進行探討，截至目前卻未
見 SMPs同時對生物除磷系統操作性能與微生物族群影響之具體研究成果。 
本研究建構兩座厭氧/好氧活性污泥系統模廠(亦即生物除磷系統模廠)，其污
泥停留時間(sludge reteintion time, SRT)設定為 15天，透過延長其中一座厭氧/好氧
活性污泥系統(即累積 SMPs 模廠)之水力停留時間來累積系統中之 SMPs，並以經
由離心完全移除 SMPs之另一座厭氧好氧活性污泥系統(即不累積 SMPs模廠)加以
對照。此外，由於不同 SRT操作下之厭氧好氧活性污泥系統產生之 SMPs 或有不
同，本研究另行 SRT=5天之操作條件進行前述之對照實驗，藉由於不同 SRT之持
續操作期間，監測其水質之各項變化，除瞭解 SMPs存在對生物除磷功能之影響，
亦比較不同 SRT操作下之差異。 
實驗結果顯示不論SRT為15天或5天，延長模廠水力停留時間皆可成功馴養出
累積SMPs之污泥系統，且該SMPs之累積均造成系統除磷功能之喪失。批次實驗進
一步證實SMPs存在於生物除磷系統中，並不影響磷蓄積菌(Phosphate Accumulating 
Organisms, PAOs)之厭氧釋磷功能，但卻直接抑制PAOs在好氧段之攝磷能力，使
PAOs胞內poly-P含量降低，因而造成PAOs在厭氧環境中喪失其對有機基質可競爭
力，最終導致累積SMPs之厭好氧活性污泥系統除磷功能之喪失。此外，生物除磷
系統中存在SMPs將導致生物除磷系統菌群結構之改變，其主要影響為降低PAOs
族群比例、增加GAOs族群比例。另實驗顯示SRT＝15天下所產生之SMPs對好氧攝
磷之抑制強度較SRT＝5天為高。 
關鍵詞：溶解性微生物產物、生物除磷、微生物族群結構、磷蓄積菌、螢光原位
雜交 
 III 
removed organisms. Additionally, the experiment results found that inhibition intensity 
of aerobic phosphate uptake of SMPs increased as SRT was lengthened. 
Key words: soluble microbial products, biological phosphorus removal, microbial 
community, phosphate-accumulating organisms, FISH 
 V 
4.1 植種污泥模廠穩定期間水質數據 ..................................................................... 17 
4.1.1 SRT = 15天之植種污泥 SBR模廠 ............................................................. 17 
4.1.2 SRT = 5天之植種污泥 SBR模廠 ............................................................... 17 
4.2 SRT＝15天操作下溶解性微生物產物對生物除磷系統之影響 ...................... 18 
4.2.1累積與不累積 SMPs模廠操作結果 ........................................................... 18 
4.2.2累積與不累積 SMPs模廠污泥批次實驗結果 ........................................... 21 
4.2.3 SMPs抑制釋攝磷批次實驗結果 ................................................................ 26 
4.3 SRT＝5天操作下溶解性微生物產物對生物除磷系統之影響 ........................ 29 
4.3.1累積與不累積 SMPs模廠操作結果 ........................................................... 29 
4.3.2累積與不累積 SMPs模廠污泥批次實驗結果 ........................................... 31 
4.3.3 SMPs抑制釋攝磷批次實驗結果 ................................................................ 34 
4.4 不同 SRT操作下溶解性微生物產物對生物除磷系統之比較 ........................ 37 
五、結論 ......................................................................................................................... 38 
六、參考文獻 ................................................................................................................. 39 
 2 
性有機物之總稱(Noguera et al, 1994)。經化學分析與分子量分佈比較後，顯示生物
處理之出流水水質特性因富含 SMP而與進流基質種類相當不同。而該成分經進一
步分析鑑別，可為進流基質外之胞外酵素、腐質酸、多醣類、蛋白質、核酸、類
固醇---等等，組成種類複雜且通常其生物分解性較進流基質為差(Hejzlar and 
Chudoba, 1986)。 
另研究顯示廢水生物處理系統放流水中之 SMPs 佔溶解性有機物相當之比例
(Gaudy and Blachly, 1985)，而進流未分解之有機物依廢水種類之不同卻可能僅佔少
量；因此，SMPs嚴重影響著整體生物處理系統之操作極限，與排放水是否符合放
流水標準。一般而言，去除之有機物約可高達 10%會轉換為 SMPs，惟其數值依研
究對象之不同仍有相當之差異(Eckenfelder et al., 1995)。此外，溶解性微生物產物
具生物毒性(Rappaport et al., 1979)，在活性污泥系統中，除影響活性污泥之動力特
性外，對於污泥之膠凝與沈降均具有負面之效應(Chudoba, 1985a, 1985b)；因此，
溶解性微生物產物對於整體生物處理之操作性能影響甚鉅。 
倘生物處理系統進流之基質為易分解者，依傳統活性污泥動力模式觀念，其
出流之溶解性有機物濃度僅受污泥停留時間(sludge retention time, SRT)影響，而與
進流基質濃度無關；且隨著 SRT之增加，出流之溶解性有機物濃度越低。然而，
過往以易分解基質進行實驗時，發現出流之溶解性有機物濃度與進流基質濃度相
關，且 SRT增加時亦有出流之溶解性有機物濃度升高之情形。因而溶解性微生物
濃度 SMPs之相關概念陸續被提出與確認。如圖 2.1為以活性污泥系統處理進流溶
解性 COD = 375 mg/L時之 SRT與出流溶解性 COD關係圖。由圖可知出流溶解性
COD值在 SRT = 0.2 至 1天時急速下降，至 SRT = 2天時達最低；然而，在 SRT
升高至 8天時，出流溶解性 COD 又漸次升高。 
 
圖 2.1  SRT對活性污泥系統出流溶解性 COD之影響(Bisogni et al., 1971) 
 4 
 
圖 2.2  SMPs、胞外聚合物與惰性生物質量之整合性模式(Laspidou et al., 2002) 
雖然對於何者應屬或不屬 SMPs 截至目前為止仍有相當之討論空間，惟實務
上工程師對此 SMPs 之精確定義並不感興趣。因就工程實務之觀點而言，任何從
生物處理系統離開而成為放流水之溶解性物質，只要該物質非源於入流者，均可
視為 SMPs。 
2.2溶解性微生物產物之特性及其對處理程序之影響 
2.2.1 溶解性微生物產物之特性 
工程師一般對於足以影響生物處理操作性能之參數或特性甚為注重，就 SMPs
而言，此類特性包括 SMPs分子量分佈、螯合特性、生物分解性與毒性。茲分述如
下： 
(1)  SMPs分子量分佈： 
溶解性有機物的分子分佈之測量方式並未有標準方法可遵循。一般多採用
GPC (Gel Permeation Chromatography)或 UF (Ultrafiltration)來進行測量，GPC法可
獲得分子量之連續分佈，UF則僅可量測不連續之分佈。Jarusutthirak與 Amy (2007)
以葡萄醣為單一基質進行 SBR之馴養研究，發現如圖 2.3之成果。當加入葡萄醣(如
圖 2.3進流時之 180 Da 處)後一小時，產生分子量約 400 Da 之 SMPs；由於該 SMPs 
為基質利用相關之 UAP，具生物可分解性，因此 2 小時後該 UAP 下降，而大於
10,000 Da 處由於細胞解體(lysis)所產生之之 BAP則持續升高。亦即，在基質充分
之情形下，主要以 UAP 為主；而在持續培養情形下，則又以較不易分解之 BAP
為主。因此不論操作之 SRT為何，處理水之分子量分佈均為雙峰形式，惟 SRT 越
長，顯然高分子量之 BAP會越多(如圖 2.4所示)。 
 6 
(3)  SMPs的毒性 
如前述 SMPs主要以高分子量之 BAP 為主，部分 BAP 對於水生生物具有毒
性。圖 2.5 所示為塑膠與染料工業經生物氧化後之毒性比較，如圖所示大部分情
形均說明生物處理可同時降低 TOC 與毒性。惟其中仍有兩案例顯示雖其 TOC 降
低 32%與 78%，處理後之放流水仍較進流具有較高之毒性。 
 
圖 2.5  塑膠與染料工業廢水 SMPs對放流水毒性之效應(Eckenfelder et al., 1995) 
 
圖 2.6  酚與葡萄醣衍生之 SMPs毒性試驗結果(Magbanua et al., 2006) 
Magbanua 與 Bowers (2006)以Microtox試驗比較厭氧系統處理酚與葡萄醣後
所產生之 SMPs毒性(結果如圖 2.6)；如圖中所示，酚所產生之 SMPs毒性甚低，
 8 
 
圖2.8  SMPs累積對硝化作用之影響(Chudoba, 1985) 
2.3 影響溶解性微生物產物生成之程序條件 
過往之研究顯示，藉由生物處理程序操作參數之最佳化，可控制SMP 之生成
而大幅降低放流之殘留COD，且該效應會比單純增加系統容積有效。各影響SMPs 
生成之程序操作參數分述如下。 
2.3.1 污泥停留時間及有機負荷 
污泥停留時間(SRT)或平均細胞停留時間(MCRT)為生物處理系統設計與操作
最重要之參數。就傳統活性污泥動力模式觀念而言，當進流為可微生物分解之基
質時，放流之溶解性有機物濃度僅受 SRT影響，而與進流基質濃度無涉；且隨著
SRT 之增加，放流之溶解性有機物濃度隨之降低。因此，在不造成微細膠羽而影
響污泥沈降之情形下，提高系統之 SRT，確可獲得較低之放流有機物濃度。然而，
由於細胞解體會釋出有機物亦即 BAP，因此 SMPs 產生率與系統中之微生物數量
有直接線性關係。因高 SRT 會提高系統中之微生物數量， 因此在高 SRT 時， 會
產生較多之 BAP， 而增加放流水的 COD。反之，當 SRT 低(或高 F/M)時，系統
之基質利用率高；而如前所述 UAP 之生成速率與基質利用率成正比，因此在低
SRT 情形下，有較高之 SMPs 濃度。 
綜合上述，隨著SRT之逐次升高，SMPs會依次先降低至最低值，再上升；亦
即，就程序操作而言，存在著一個SMPs產生量最少之最佳操作SRT。研究顯示，
在好氧系統中，較佳的SRT在2～15天(Baskir and Hansford,1980; Rittmann et al., 
1987; Hao and Lao, 1988; Pribyl et al., 1997)。而厭氧系統較佳的SRT則在25天(Kuo 
et al., 1996)。 
與前述SRT 效應相似，適當的有機負荷可獲得最小SMPs；研究顯示，該適當
有機負荷值約在0.3～1.2 COD/g MLSS-d 或0.2～0.8 BOD/g MLSS-d 間，而低於或 
高於此有機負荷，均會使SMPs增加。在高負荷狀態時，污泥負荷過高，無法去 
 10 
COD (Rittmann et al.,1987; Hao and Lao,1988) 。 
2.3.4 反應槽型態 
截至目前為止，活性污泥反應槽型態對SMPs生成數量、型態影響之結果並不
一致。Pribyl (1997)發現連續流完全混合曝氣槽，比SBR會產生較高濃度的SMPs。
然而，Artan和Orhon(1989)模擬反應槽水力影響，發現完全混合及柱流式活性污泥
反應槽系統，在相似操作條件中所產生之SMPs量無明顯差異。 
Barker (1999)比較不同之厭氧處理系統之放流水，發現反應槽形式對所產生之
SMPs的型態相當重要。他們發現在高SRT及VSS之反應槽中，可能由於細胞解體
之因素，較傾向於產生高分子量物質。此外，在UASB反應槽中，SMPs是形成污
泥顆粒化過程中的重要化合物(Jia et al., 1996)。 
2.4 生物除磷系統 
2.4.1 生物除磷系統之原理 
厭好氧生物除磷程序如圖 2.10 所示。微生物所進行的磷代謝反應，是在厭氧
狀態下透過胞內的聚磷酸鹽斷鍵，將磷酸鹽釋出於溶液中，產生能量來攝取進流
水中的有機物質，而所攝取的有機物質以 PHAs (polyhydroxyalkanoates)及肝醣的形
式儲存於胞內，可於好氧狀態時作為能量的來源。而在接著的好氧狀態下，於厭
氧段所釋出的磷酸鹽，在此時會被以超過生長代謝所需的量攝取，並以聚磷酸鹽
的形式累積儲存於胞內。此種具有超量蓄積磷酸鹽的微生物，稱之為磷蓄積菌 
(Polyphosphate accumulation organism, PAO)。好氧段時利用 PHA進行超量攝取外
部磷回復 poly-P 含量。表示 PAOs 可利用 PHAs 當作能源及碳源進行生長及恢復
肝糖含量 (Smolder et al, 1995)。 
 
Air
Influent
Wasted Sludge 
Clarifier
AerobicAnaerobic 
COD
PO4-P
Carbohydrate
PHA
PAO於A/O系統中代謝情形
 
圖 2.10  A/O除磷系統示意圖 
2.4.2  磷蓄積菌(PAOs)與肝醣蓄積菌(GAOs)之型態特性及相互關係 
一般生物除磷系統除非遇到外部的干擾，否則其除磷效果皆相當穩定。然而
在實驗室模廠中發現，EBPR 系統會因為某種不明的原因而導致除磷的效果惡化
 12 
色以及不同 SRT所產生之 SMPs對釋攝磷抑制情形的異同。 
在進行批次實驗之前，利用水質試驗來了解並確認，在長期操作條件下所馴
養出之植種污泥其菌群表現之水質特性為何。經由長期監測水質狀況確認模廠屬
於穩定狀態下，再進行針對研究菌群變遷之累積與不累積 SMPs模廠污泥批次實驗
以及 SMPs抑制釋攝磷之批次實驗。 
SRT 5天
之植種污泥模廠 
SRT 15天
之植種污泥模廠 
不累積SMPs之SBR模廠 累積SMPs之SBR模廠
馴養14天
累積與不累積SMPs
模廠污泥批次實驗
SMPs溶液
SMPs 抑制釋攝磷
批次實驗
不同SRT下溶解性微生物產物
對生物除磷系統之影響
20 L植種污泥馴養
模廠穩定
 
圖 3.1 溶解性微生物產物對生物除磷系統影響之實驗流程 
 
3.2連續操作厭氧/好氧活性污泥 SBR模廠 
3.2.1 植種污泥 SBR模廠 
圖 3.2為植種污泥 SBR (Sequence-Batch-Reactor)模廠示意圖，實驗共馴養 SRT 
=15天及 SRT=5天操作之植種污泥。槽體總有效體積為 20 L，由透明壓克力材質
製成的圓形槽，於厭氧反應時完全密封隔絕空氣進入，於好氧段時充分曝氣使 DO
控制在 2.0 mg/L以上。並裝設 pH及 DO監測儀，pH值控制在 6.8-7.2之間，pH
值使用濃縮之氫氧化鈉溶液及鹽酸溶液控制。圖 3.4為模廠操作流程示意圖，於厭
氧開始前加入合成基質達操作液位 20 L。厭氧、好氧與沉澱時間分別為 3小時、7
小時與 2小時以厭氧/好氧/沉澱連續交替方式進行馴養。 
 14 
/好氧/沉澱連續交替方式進行馴養。 
Run S模廠之進流廢水為利用與前述植種污泥 SBR模廠相同之 Solution A及
Solution B，調配方式為 25 ml Solution A加上 12.5ml Solution B，並使用 2 M NaOH
將 pH值調整至 7 (Smolder, 1994a)，配置完成後與 RO水一同添加至模場達 3L。主
要控制系統初始醋酸濃度為 COD = 200 mg/L，磷濃度為 7.5mg/L。Run L進流廢水
調配方式為 25 ml Solution 加上適量 Solution B並使用 2 M NaOH將 pH值調整至
7 (Satoh, 1994a)，配置完成後與 RO水一同添加至模場達 3L。主要控制其系統初始
醋酸以 COD表示濃度為 200 mg/L，並於開始馴養後則定期對系統好氧段末端做正
磷酸鹽濃度監測，並添加適量 Solution B控制其系統初始之正磷酸鹽濃度不得低於
7.5mg/L。 
3.3 批次實驗 
  3.3.1 累積與不累積 SMPs污泥批次實驗 
實驗目的為比較此兩種污泥於相同環境下對碳、磷的代謝能力差異，故分析
單位污泥厭氧基質利用、釋磷/攝磷差異、Glycogen變化與 PHAs變化…等，進而
比對於有無 SMPs累積環境下所馴養之污泥代謝能力差異。圖 3.4為批次實驗反應
裝置示意圖，實驗用污泥為累積 SMPs模廠(Run L)與不累積 SMPs模廠(Run S)之
污泥，實驗步驟如下所示： 
(1) 於模廠取出 500 ml污泥，將污泥離心去除 SMPs後置入批次實驗反應裝置。 
(2) 批次實驗用基質調配方式為 4.2 ml Solution A(成分如表 3.3所示)與RO水ㄧ同
置入批次實驗反應槽達操作液位 500 ml。控制系統初始醋酸濃度為 COD = 200 
mg/L。 
(3) 實驗於厭氧狀態下反應 3 小時，好氧狀態下反應 7 小時。於厭氧狀態時使用
磁石攪拌使系統混合均勻，好氧狀態則使用曝氣機使其 DO 保持在 2.0 mg/L
以上。水質分析採樣點設定為 0、0.33、0.66、1、3、4、5、7、10小時。 
 
 16 
4. 氨氮分析方法---環檢所公告之W416.50A 
5. Carbohydrate分析方法 
將微生物細胞內的肝糖萃取出，經藥劑反應呈色後，以分光光度計測其吸光度
再經計算得其濃度值。 
6. PHAs分析方法  
以MBA (methylbenzoic acid)為內標準品，樣品污泥經冷凍乾燥、酯化反應、
中和反應以及分離程序萃取出污泥中的 PHAs，最後以 GC-FID測定，詳細分
析方法則參考 Brand、Liu及 Comeau之研究(Brand et al., 1988 ; Comeau et al., 
1988 ; Liu et al., 1994) 
7. 水中陰離子檢測方法－離子層析法 
水樣中之待測陰離子，隨碳酸鈉及碳酸氫鈉流洗液流經一系列之離子交換層析
管時，即因其與低容量之強鹼性陰離子交換樹脂間親和力之不同而被分離。分
離後待測陰離子再流經一高容量的陽離子交換樹脂之抑制裝置，而被轉換成具
高導電度酸之形態，移動相溶液則轉換成低導電度之碳酸。經轉換後之待測陰
離子再流經電導度偵測器，即可依其滯留時間及波峰面積、高度或感應強度予
以定性及定量。 
8. Protein分析方法 
 使用牛血清蛋白(BSA (Bio-Rad))作為標準品，並使用 Dye Reagent Concentrate 
(Bio-Rad)顯色劑製備檢量線，詳細步驟參考 Bio-Rad Protein Assay。 
1. G-250呈色劑製備： 
準備 1 part Dye Reagent Concentrate with 4 part DDI water，並使用Whatman #1
濾紙過濾。 
2. BSA檢量線製備：Linear Range 0.2~0.9 mg/ml。 
3. 100 μl Sample加入 5 ml G-250呈色劑，於室溫靜置 5~60 min 
4. 以分光光度計測量，吸光値設定為 595 nm 
實驗分析所使用之設備儀器有： 
1. 冷凍乾燥機（LABCONCO公司所製，於超低溫約-50℃下操作） 
2. 氣相層析儀（HEWLWTT PACKARD公司製 HP6890型） 
3. 分光光度計（CECIL, CE2041） 
4. 恆溫烘箱（自動控溫 37℃、48℃、105℃恆溫烘箱） 
5. 恆溫超低溫冰箱（SO-LOW，實驗條件設定溫度為-80℃） 
6. 污泥離心機（台製之離心機，污泥離心時以 3000rpm運轉） 
7. 電子天平（AND HR－200） 
8. 離子層析儀（Dionex  DX-120） 
（管柱型號：陰離子分析管柱 AS12A、有機酸分析管柱 AS1） 
 18 
上結果顯現此 SBR模廠所馴養之污泥為 PAO-enriched sludge。 
表 4.2  SRT 5天 SBR模廠處理結果 
 
PHAs含量 (mg/g MLSS)
6.1 ± 0.32污泥含磷量(%)
1096 ± 61.23776 ± 52.37MLSS (mg/L)
26.71 ± 5.3121.43± 3.76Carbohydrate (%)
0.02 ± 0.0658.31 ± 4.68PO43-- P (mg/L)
15.31 ± 0.94T- P (mg/L)
5.88 ±1.5610.95 ± 2.19417.45 ± 7.64COD (mg/L)
好氧槽厭氧槽進流水監測項目
207.57± 21.48 10.33± 4.4
 
以上兩植種模廠之選種壓力惟有 SRT之不同。由表 4.1及表 4.2之各項水質數
據可發現。SRT之長短造成兩植種污泥模廠之MLSS濃度、釋磷量、肝醣含量及
PHA含量有顯著之差異。但皆不影響其除磷性能。 
4.2 SRT＝15天操作下溶解性微生物產物對生物除磷系統之影響 
4.2.1累積與不累積 SMPs模廠操作結果 
圖 4.1(a)(b)分別為 SRT =15 天操作下，不累積 SMPs 模廠(Run S-15)及累積
SMPs 模廠(Run L-15)之日常水質監測結果。圖中顯示在 14 天馴養期間此兩 SBR
模廠污泥對於外部碳源乙酸皆完全攝取，由於醋酸為進流單一碳源，且 SMPs為任
何不存在於進流中之有機物，因此系統殘存之 SCOD即為 SMPs，其計算方式如下： 
SMPs (as COD) = 放流水 SCOD-放流水內殘餘之醋酸(as COD) 
比較圖 4.1(a)及(b)可發現，Run S-15模廠於馴養期間其好氧段末端 SCOD濃
度皆維持在 5~10 mg/L之間，而 Run L-15模廠則由開始馴養後，其好氧段 SCOD
濃度即開始持續上升，至第六天 SMPs累積達 35 mg/L後則漸趨穩定。故由以上資
料可得知延長 SBR水力停留時間確可馴養出累積 SMPs之模廠。 
另 Run S-15模廠每經過 12 hr循環後，均將污泥離心以完全去除殘留之 SMPs，
故可知該系統每 12hr循環產生之 SMPs濃度約穩定於 10 mg/L以下。而 Run L-15
模廠於開始馴養後，SMPs即開始在系統中累積，所累積之 SMPs於第六天後，濃
度約穩定於 35 mg/L，且並不再持續增加。由以上資料可合理推論該系統中已有部
分菌群可將 SMPs當成外部碳源進行代謝，亦即菌群結構已經改變。 
圖 4.1(a)顯示 Run S-15模廠好氧段末端放流水 PO4-3-P濃度皆趨近於零，表示
該系統具完整除磷能力。圖 4.1(b)則顯示出 Run L-15於第一天以後放流水 PO4-3-P
 20 
0
20
40
60
80
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
Time (hr)
PO
4-
3 -
P 
(m
g/
L)
第0天
第3天
第12天
Anaerobic Aerobic
 
圖 4.2  Run S-15模廠單日循環釋攝磷監測結果 
 
0
20
40
60
80
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
Time (hr)
PO
4-
3 -
P 
(m
g/
L)
第0天
第3天
第12天
Anaerobic Aerobic
 
圖 4.3  Run L-15模廠單日循環釋攝磷監測結果 
表 4.3為 Run L-15模廠厭好氧代謝之漸變過程，由該表可得以下之推論： 
(1) 由於在厭氧反應時，肝醣蓄積菌(GAOs)會分解體內肝糖以獲得能量來攝取胞外
短鏈脂肪酸並以 PHAs的形式儲存在體內，而磷蓄積菌(PAOs)則在厭氧下分解
體內聚磷酸鍵以獲得能量來攝取胞外短鏈脂肪酸並以 PHAs 的形式儲存在體
內。故若生物污泥中 GAOs菌群較多，就會分解較多肝醣以攝取短鏈脂肪酸。
 22 
菌群數量不同所造成其結果。 
(2) GAOs和 PAOs之菌群比例會反應在 PHA組成上，若 PAOs以醋酸為單一碳源
時，PAOs會將外部碳源轉成 PHB儲存於細胞內。而 GAOs以醋酸為單一碳
源時，則會將外部碳源轉換成約 73% PHB以及 25% PHV儲存於胞內(Filipe et 
al., 2001; Smolders et al., 1994; Zilles et al., 2002)。亦即若一生物處理系統內
GAOs族群比例較高時，其 PHA中 PHV所佔比例則會提高。由表 4.5所示，
Run L-15及 Run S-15模廠污泥中所蓄積之 PHA中 PHV比例分別為 20%及
11%，代表兩模廠經過 14天之馴養，在含有 SMPs之情形下會造成 PAOs族
群比例降低且提高 GAOs族群比例。 
(3) Run L-15污泥批次實驗之攝磷結果以及 PHAs降解以及儲存之情形顯示，該
污泥長期馴養於 SMPs累積之環境中，雖然因 SMPs存在而使 PAOs菌群減少，
但移除 SMPs後，PAOs菌群又能恢復完整釋攝磷功能以及 PHA代謝行為。
故推測 SMPs對 PAOs菌群之影響為單純抑制攝磷行為。 
0
30
60
90
120
150
180
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
Time (hr)
A
ce
ta
te
, P
O 4
-3 -
P 
(m
g/
L)
,
 P
H
A
 C
on
te
nt
 (m
g 
PH
A
/g
 M
LS
S)
0
10
20
30
40
C
ar
bo
hy
dr
at
e 
(%
)
Acetate
PHA Content
Carbohydrate
PO4-3-P
Anaerobic Aerobic
 
0
30
60
90
120
150
180
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
Time (hr)
Anaerobic Aerobic
PHA Content
Carbohydrate
PO4-3-P
Acetate
0
10
20
30
40
C
ar
bo
hy
dr
at
e 
(%
)
A
ce
ta
te
, P
O 4
-3 -
P 
(m
g/
L)
,
 P
H
A
 C
on
te
nt
 (m
g 
PH
A
/g
 M
LS
S)
 
(a) Run S-15污泥 (b) Run L-15污泥 
圖 4.4不累積 SMPs污泥(Run S-15)及累積 SMPs污泥(Run L-15)之批次實驗結果 
 
 24 
由累積與不累積 SMPs模廠日常監測及污泥批次實驗(參照 4.2.1、4.2.2節)，
發現 SMPs存在於生物除磷系統中會對其微生物族群產生下列影響：  
(1) 降低 PAOs族群比例 
 由前述累積 SMPs 模廠之結果及累積 SMPs 模廠污泥批次實驗結果，可知
於累積 SMPs 情形下，會導致 PAOs 於生物污泥之族群比例降低。其主要理由
分述如下： 
1. 累積 SMPs模廠連續監測結果顯示污泥含磷量持續下降，且累積 SMPs模
廠單日循環水質監測結果也顯示其釋攝磷情形惡化。 
2. 累積 SMPs 模廠單日循環水質監測結果顯示其蓄積之 PHAs 含量逐漸降
低，且 PHB產量降低而 PHV比例提高。 
3. 累積 SMPs模廠單日循環水質監測結果顯示其肝醣利用量逐漸增加。 
由以上結果可知，於累積 SMPs模廠內 PAOs菌群比例逐漸降低。 
圖 4.5 (a)(b)為 Run S-15 (不累積 SMPs模廠)及 Run L-15 (累積 SMPs模廠)馴
養 14天後所進行的螢光原位雜交分析(FISH)的結果，所使用的探針為 EUB338
與 PAOmix兩支探針，其中 EUB338則是針對 Sample上所有的 Eubacteria，而
PAOmix探針則是針對 PAO族群。而分析的結果發現 Run S-15中 PAOmix所
佔 EUB338的比例約 32.6%，Run L-15中 PAOmix所佔 EUB338的比例約 21.6% 
(如表 4.6)，顯示 SMPs的累積確使 PAOs族群減少。 
 
 
 26 
表 4.6  FISH 染色結果 
 Standard 
Deviation
Run S-15
Run L-15
PAOmix /EUB338 (%)
9.9
10.3
32.6%
21.6%
 
4.2.3 SMPs抑制釋攝磷批次實驗結果 
於Run L-15模廠中取其富含 SMPs濾液，分別設置含有 SMPs濃度(as COD)0 
mg/L、9 mg/L、18 mg/L、36 mg/L之批次反應槽，並於其中置入 SRT 15天植種
污泥 SBR模廠之污泥，於相同操作條件下(意即相同基質、相同操作環境、相同
操作流程)進行批次實驗，操作結果如圖 4.6、圖 4.7、圖 4.8、圖 4.9所示，並於
圖 4.10彙整釋攝磷情形。四組不同 SMPs濃度批次實驗，對於外部碳源 Acetate
攝取結果相似，都於厭氧段 1 hr期間完全攝取。比對厭氧段污泥肝醣含量下降情
況也相似，表示 SMPs濃度對於 PAOs於厭氧段代謝情形並無太大影響。且由圖
4.10可知其厭氧段釋磷狀況相似約 94 mg/L ，而好氧段攝磷量則隨著 SMPs濃度
增高而降低，且 SMPs存在時好氧段攝磷量低於厭氧段釋磷量，顯示該 SMPs濃
度已經造成除磷功能完全喪失。故在 SMPs抑制釋攝磷批次實驗中，得知 SMPs
存在時會抑制好氧段攝磷功能，減少胞內 poly-P，而降低 PAOs新細胞形成。 
0
20
40
60
80
100
120
140
160
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
Time (hr)
0
10
20
30
40
50
C
ar
bo
hy
dr
at
e 
(%
)
Acetate
PHA Content
Carbohydrate
PO4-3-P
Anaerobic Aerobic
A
ce
ta
te
, P
O 4
-3 -
P 
(m
g/
L)
,
 P
H
A
 C
on
te
nt
 (m
g 
PH
A
/g
 M
LS
S)
 
0
20
40
60
80
100
120
140
160
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
Time (hr)
0
10
20
30
40
50
C
ar
bo
hy
dr
at
e 
(%
)
Anaerobic Aerobic
Acetate
PHA Content
Carbohydrate
PO4-3-P
A
ce
ta
te
, P
O 4
-3 -
P 
(m
g/
L)
,
 P
H
A
 C
on
te
nt
 (m
g 
PH
A
/g
 M
LS
S)
 
圖 4.6  SMPs濃度 0 mg/L(as COD)之批次實驗
結果(RUN L-15)  
圖 4.7  SMPs濃度 9 mg/L(as COD)之批次實驗
結果(RUN L-15) 
 
 28 
 
表 4.7  Run L-15之 SMPs抑制釋攝磷批次實驗厭氧代謝情形彙整 
△Carbohydrate  (mg/L) PHA (mg PHA/g MLSS) PO4
-3
-P (mg/L) △ Acetate uptake (mg/L)
0 197.76 82.49 89.987 145.96
9 110.76 74.69 94.37 154.12
18 116.75 73.77 87.53 143.85
36 110.65 70.68 94.7 152.03
SMPs濃度(mg/L)
Anaerobic Phase
 
 
 
表 4.8  Run L-15天之 SMPs抑制釋攝磷批次實驗好氧代謝情形彙整 
△Carbohydrate (mg/L) △PHA (mg PHA/g MLSS) △ PO4-3-P (mg/L)
0 166.87 77.7 89.987
9 149.98 66.83 86.72
18 135.58 68.63 74
36 127.12 62.08 59.25
SMPs濃度 (mg/L)
Aerobic Phase
 
 30 
能不同(如:肝醣蓄積菌(Glycogen Accumulating Organisms, GAO))。 
0
5
10
15
20
25
30
35
40
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13
Time (Day)
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
3500
4000
M
LS
S 
(m
g/
L)
, C
on
du
ct
iv
itySCOD
Acetate
MLSS
Conductivity
PO4-3-P
SC
O
D
, A
ce
ta
te
, P
O
 4-3
-P
 (m
g/
L)
Sl
ud
ge
 P
 C
on
te
nt
  (
%
) Sludge P Content 
 
0
5
10
15
20
25
30
35
40
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13
Time (Day)
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
3500
4000
M
LS
S 
(m
g/
L)
, C
on
du
ct
iv
ity
SC
O
D
, A
ce
ta
te
, P
O
 4-3
-P
 (m
g/
L)
Sl
ud
ge
 P
 C
on
te
nt
  (
%
)
SCOD
Sludge P Content 
Acetate
MLSS
Conductivity
PO4-3-P
 
(a) Run S-5 (b) Run L-5 
圖 4.11不累積 SMPs模廠(Run S-5)及累積 SMPs模廠(Run L-5)之日常水質監測結果 
圖 4.12及圖 4.13為 Run S-5、Run L-5模廠馴養 14天中內部水質循環釋攝
磷監測結果，圖 4.12顯示 Run S-5模廠於馴養期間皆維持良好除磷能力。圖 4.13
顯示 Run L-5模廠於 SMPs存在後攝磷量明顯低於釋磷量，且其釋磷量隨著馴養
天數增加而逐漸降低，推測是由於 SMPs累積造成 PAOs細胞內 poly-P釋出量大
於攝取量，導致胞內磷蓄積量持續減少所造成。這與圖 4.11(b)所示之 Run L-5
模廠污泥日常監測中，污泥含磷量持續下降之結果相符合。 
0
10
20
30
40
50
60
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
Time (hr)
PO
4-
3 -
P 
(m
g/
L)
第0天
第3天
第12天
Anaerobic Aerobic
 
圖 4.12  Run S-5模廠單日循環釋攝磷監測結果 
 
 32 
消耗速率降低為 PAOs減少而導致，由 Run L-5之厭氧釋磷量較 Run S-5低可得
到證明。但此累積 SMPs模廠污泥之釋攝磷、肝醣及 PHAs代謝行為相當完整，
表示 Run L模廠污泥於 SMPs移除後，其代謝行為即完全恢復正常。故推測 SMPs
對於 PAOs之影響為單純的抑制行為。 
表 4.9為本批次實驗之 Run S-5及 Run L-5污泥批次實驗之厭好氧代謝行為
結果，表 4.10為 Run S-5及 Run L-5污泥 PHA組成。由整理結果可得以下推論： 
(1) 由表 4.9可得知 Run S-5污泥之釋磷量為 39.45  mg/L，而 Run L-5污泥釋磷
量為 8.64 mg/L。且厭氧醋酸攝取率為 Run S-5 > Run L-5。以上差異，可說
明此為 PAOs菌群比例不同所造成其結果。 
(2) GAOs和 PAOs之菌群比例會反應在 PHAs組成上，若 PAOs以醋酸為單一
碳源時，PAOs會將外部碳源轉成 PHB儲存於細胞內。而 GAOs以醋酸為單
一碳源時，則會將外部碳源轉換成約 73% PHB以及 25% PHV儲存於胞內
(Filipe et al., 2001; Smolders et al., 1994; Zilles et al., 2002)。亦即若一生物處
理系統內 GAOs族群比例較高時，其 PHA中 PHV所佔比例則會提高。由表
4.10所示，Run S-5及 Run L-5模廠污泥中所蓄積之 PHB分別為 199.34及
57.39 mg PHB/g MLSS，代表兩模廠經過 14天之馴養後，在含有 SMPs之情
形下確實會造成 PAOs族群數量降低。 
0
40
80
120
160
200
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
Time (hr)
0
50
100
150
200
250
300
 P
H
A
 C
on
te
nt
 (m
g 
PH
A
/g
 M
LS
S)Acetate
PHA Content
Carbohydrate
PO4-3-P
Anaerobic Aerobic
A
ce
ta
te
, P
O 4
-3 - 
P 
(m
g/
L)
, C
ar
bo
hy
dr
at
e 
(%
)
 
0
40
80
120
160
200
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
Time (hr)
A
ce
ta
te
, P
O 4
-3 - 
P 
(m
g/
L)
, C
ar
bo
hy
dr
at
e 
(%
)
0
50
100
150
200
250
300
 P
H
A
 C
on
te
nt
 (m
g 
PH
A
/g
 M
LS
S)
Anaerobic Aerobic
Acetate
PHA Content
Carbohydrate
PO4-3-P
 
(a) Run S-5污泥 (b) Run L-5污泥 
圖 4.14不累積 SMPs污泥(Run S-5)及累積 SMPs污泥(Run L-5)之批次實驗結果 
 
 
 
 34 
4.3.3 SMPs抑制釋攝磷批次實驗結果 
於 Run L-5模廠中取其富含 SMPs濾液，分別設置含有 SMPs濃度 (as COD) 
0 mg/L、10 mg/L、20 mg/L、30 mg/L之批次反應槽，並於其中置入 SRT 15天植
種污泥 SBR模廠之污泥，於相同操作條件下(意即相同基質、相同操作環境、相
同操作流程)進行批次實驗，操作結果如圖 4.15、圖 4.16、圖 4.17、圖 4.18所示，
並於圖 4.19 彙整釋攝磷情形。四組不同 SMPs 濃度批次實驗，對於外部碳源
Acetate攝取結果相似，都於厭氧段 1 hr期間完全攝取。比對厭氧段污泥肝醣含
量下降情況也相似，表示 SMPs 濃度對於 PAOs 於厭氧段代謝情形並無太大影
響。且由圖 4.19可知其厭氧段釋磷狀況相似約 94 mg/L，而好氧段攝磷量則隨著
SMPs濃度增高而降低，且 SMPs存在時好氧段攝磷量低於厭氧段釋磷量，顯示
該 SMPs濃度已經造成除磷功能完全喪失。故在 SMPs抑制釋攝磷批次實驗中，
得知 SMPs存在時會抑制好氧段攝磷功能，減少胞內 poly-P，而降低 PAOs新細
胞形成。 
 
0
20
40
60
80
100
120
140
160
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
Time (hr)
0
10
20
30
40
50
C
ar
bo
hy
dr
at
e 
(%
)
Acetate
PHA Content
Carbohydrate
PO4-3-P
Anaerobic Aerobic
A
ce
ta
te
, P
O 4
-3 -
P 
(m
g/
L)
,
 P
H
A
 C
on
te
nt
 (m
g 
PH
A
/g
 M
LS
S)
 
0
20
40
60
80
100
120
140
160
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
Time (hr)
0
10
20
30
40
50
A
ce
ta
te
, P
O 4
-3 -
P 
(m
g/
L)
,
 P
H
A
 C
on
te
nt
 (m
g 
PH
A
/g
 M
LS
S)
PHA Content
Carbohydrate
PO4-3-P
Acetate
Anaerobic Aerobic
C
ar
bo
hy
dr
at
e 
(%
)
 
圖 4.15  SMPs濃度 0 mg/L (as COD)之批次實
驗結果(Run L-5)  
圖 4.16  SMPs濃度 10 mg/L (as COD)之批次實
驗結果(Run L-5) 
 
 36 
 
表 4.11  Run L-5之 SMPs抑制釋攝磷批次實驗厭氧代謝情形 
△Carbohydrate  (mg/L) PHA (mg PHA/g MLSS) PO4
-3
-P (mg/L) △ Acetate uptake (mg/L)
0 145.76
10 158.16
20 147.02
30 154.7
SMPs濃度(mg/L)
Anaerobic Phase
197.76
188.48
123.66
147.23
82.49
72.15
69.11
66.1
89.987
90.8
92.91
89.65
 
 
 
表 4.12  Run L-5之 SMPs抑制釋攝磷批次實驗好氧代謝情形 
△Carbohydrate (mg/L) △PHA (mg PHA/g MLSS) △ PO4-3-P (mg/L)
0 166.87 77.7 89.99
10 183.3 65.93 85.01
20 193.46 60.74 74.82
30 192.53 58.04 67.24
SMPs濃度 (mg/L)
Aerobic Phase
 
 38 
    式 1為抑制常數計算公式，式 2為(式 1)移項結果： 
IK
Kqq
I
I
i +
×= 0
         (1) 
Ii K
I
q
q
+=10
            (2) 
 
 
其中 I：SMPs濃度(mg SMPs/L) 
     KI：抑制常數 
     q0：SMPs濃度為零時磷酸鹽攝取率(mg PO4-3-P/hr) 
     qi：不同 SMPs濃度下磷酸鹽攝取率 (mg PO4-3-P/hr) 
以前述之 SMPs抑制釋攝磷批次實驗結果可計算各別 SMPs濃度下之 qi值，
再將其值帶入式 2，並對 q0/qi進行迴歸(如圖 4.20)即可得不同來源 SMPs之 1/ KI
值。故 Run L-15及 Run L-5之 KI分別為 38.17、47.85，故可知長 SRT下所累積
之 SMPs之抑制攝磷性較強。 
y (Run L-15) = 0.0262x + 1.0917
R2  = 0.8973
y (Run L-5A) = 0.0223x + 1.0555
R2  = 0.9601
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
0 10 20 30 40
I (mg SMPs/L)
q 0
/q
i
Run L-15
Run L-5
 
圖 4.20不同來源 SMPs之抑制常數迴歸圖形 
 
五、結論 
(1) 在 SRT = 15天及 SRT = 5天之操作下，延長厭氧好氧活性污泥 SBR模廠之
水力停留時間，皆可成功馴養出累積 SMPs之污泥系統，且 SMPs之累積均
造成除磷功能之喪失。 
 40 
G. J. and Jeijnen, J. J., 1998c, “Bioassay for glycogen determination in 
biological phosphorus removal systems.”Wat. Sci. Tech.37(4-5),541-547. 
8. Cech, J. S. and Hartman, P., 1990, “Glucose induced break-down of enhanced 
biological phosphate removal.”Environ. Tech.11, 651-656. 
9.   Chipasa K. B., Medrzycka K., 2004, “Behavior of microbial communities 
developed in the presence/reduced level of soluble microbial products.”J Ind 
Microbiol Biotechnol., 31, 457-461. 
10. Chudoba J., 1985, “Inhibitory effect of refractory organic compounds produced 
by activated sludge micro-organ-isms on microbial activity and flocculation.” 
Water Res. 19(2), 197-200. 
11. Chudoba J., 1985, “Quantitative estimation in COD units of refractory organic 
compounds produced by activated sludge microorganisms.” Water Res. 19(1), 
37-43. 
12. Chudoba J., 1967, “Residual organic matter in activated sludge process effluents. 
I. Degradation of saccharides, fatty acids and amino acids under batch 
conditions.” Scientific Papers of the Institute of Chemical Technology (Czech). 
Technol. Water F12, 39-75. 
13. Chudoba J., 1985a, “Inhibitory effect of refractory organic compounds produced 
by activated sludge micro-organisms on microbial activity and flocculation.” 
Water Res. 19(2), 197-200. 
14. Chudoba J., 1985b, “Quantitative estimation in COD units of refractory organic 
compounds produced by activated sludge microorganisms.” Water Res. 19(1), 
37-43. 
15. Comeau Y, Hall KJ, Oldham WK., 1988, "Determination of 
Poly-β-hydroxybutyrate and Poly-β-hydroxyvalerate in Activated Sludge by 
Gas-Liquid Chromatography." Appl Environ Microbiol; 54: 2325-2327. 
16. Eckenfelder, Jr. W. W. and Musterman, J. L., 1995, “Activated sludge treatment 
of industrial wastewater.” Technomic Publishing Company, Inc..  
17. Filipe, C.D.M., Daigger, G.T., Grady, C.P.L., 2001, Biotechnol. Bio Bioeng.76, 
 42 
formation kinetics by biofilms.” Water Res. 20(6), 795-806. 
29. Noguera D. R., Araki N. and Rittmann B. E., 1994, “Soluble microbial products 
(SMP) in anaerobic chemostats.” Biotech. Bioeng. 44, 1040-1047. 
30. Parkin G. F. and McCarty P. L., 1981b, “Production of soluble organic nitrogen 
during activated sludge treatment.” J. WPCF 53(1), 99-112. 
31. Pribyl M., Tucek F., Wilderer P. A. and Wanner J., 1997, “Amount and nature of 
soluble refractory organics produced by activated sludge micro-organisms in 
sequencing batch and continuous flow reactors.” Water Sci. Technol. 35(1), 
27-34. 
32. Rappaport S. M., Richard, M. G., Hollstein, M. C. and Talcott, R. E., 1979, 
“Mutagenic activity in organic wastewater concentrates.” Environ. Sci. Technol., 
13, 957–961. 
33. Rosenberger S. C. Laabs, B.Lesjean, R. Gnirss, G.Amy, M Jenkel, J.-C. 
Schrotter, 2006, “Impact of Colloidal and Soluble Organic Material on 
Membrane Performance in Membrane Bioreactors for Municipal Wastewater 
Treatment.” Water Res., 40, 710-720. 
34. Rittmann, B. E., Bae, W., Namkung, E. and Lu, C.-J., 1987, “A critical 
evaluation of microbial product formation in biological processes.” Water Sci. 
Technol. 19, 517-528. 
35. Smolders, G. L. F., van, d. J., van Loosdrecht, M. C. M. and Heijnen J. J., 1995, 
“Model of the anaerobic metabolism of the biological phosphorus removal 
process: stoichiometry and H influence.”Biotechnol. Bioeng. 43, 461-470. 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/11/03
國科會補助計畫
計畫名稱: 溶解性微生物產物對生物除磷系統族群結構與動力特性之影響
計畫主持人: 張維欽
計畫編號: 98-2221-E-224-003-MY2 學門領域: 環境工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
