I中文摘要
關鍵字：簡單性、極簡主義、現代主義、新古典主義
建築形式所呈現的外在特徵不僅具有實質層面的意義，同時也反映了精神層面的
意義。就實質層面的意義而言，建築形式與材料、技術與自然條件密切相關，就精神
層面的意義而言，建築形式隱含著個體與集體的價值觀。
「簡單性」作為建築表現形式的一種美學概念，建築師在針對抽象概念進行詮釋
與具現(embodiment)的過程中，除了一方面要從技術層面開發出能夠支持表達簡單性
概念的形式得以具體呈現的各種可能性之外，另一方面社會大眾之所以能接納的原
因，則在於簡單性概念所具有的精神性層面內涵能賦予回應實質性層面所呈現的具體
形式某種正當性。
本研究將從歷史背景、建築論述、實踐手法三方面探討簡單性概念在不同時期
--- 新古典主義、現代主義、極簡主義 --- 所具有的意義，透過「簡單性」概念在西
方建築思維的演變過程，可以對建築形式所隱含的實質層面與精神層面的意義能有更
進一步的理解。
英文摘要
Keywords: simplicity, minimalism, modernism, neo-classicism.
Visual features expressed by architectural forms have not only physical meaning but also
spiritual one. From the point of view of physical meaning, architecture forms are closely
related materials, techniques and natural conditions. From the point view of spiritual
meaning, they are involved in individual and collective values.
When simplicity is considered as an aesthetic concept of architectural forms, architects
will try to interpret the concept and to find out the possibilities of its embodiment from the
technical aspect. On the other hand, the acceptance of the concept by society lies in the
legitimacy of architectural forms of which spiritual and physical meanings are interwoven.
Through three aspects: historical context, architectural discourse and formal expression,
we try to study three periods: neo-classicism, modernism and minimalism, in order to find
out the changing meanings of the concept of simplicity. The evolution of the concept of
simplicity in western architectural thinking will provide us a better understanding of the
intricacy of physical and spiritual meanings, which imply architectural forms.
1一、前言
相較於「解構建築」強調顛覆所有的建築傳統，試圖活絡建築思維而呈現複雜的、
非正交的、拼貼式的建築空間形式，「極簡建築」則重新回歸西方建築強調構築秩序的
主軸，透過對材料與工程技術的精準掌握，由純粹幾何量體構成呈外觀看似簡單的建築
空間形式，儼然成為當今建築的另一股重要的建築美學。由於現代建築發展過程中與現
代藝術追求抽象表現方式息息相關，有關「極簡建築」美學意涵的探討大多輕易地歸諸
於 1960 年代的極簡藝術。然而若就「極簡建築」所表達的「簡單性」概念而言，強調
簡單的建築形式表現在西方建築思維的淵源則有其脈絡可尋。
事實上，外觀看似同樣源於「簡單性」概念的建築形式，不僅在不同時代的外在
條件有所差異，而且如何詮釋「簡單性」概念的建築論述以及如何具現「簡單性」概念
的實踐手法也有所不同，其間的差異性值得深入探究。
建築形式的轉變若僅就外觀特徵加以探討往往流於樣式流行風潮之說，事實上，外
觀看來近似的建築形式背後所回應的理念，亦即意識型態，有可能天壤之別。經由深入
的剖析將能跳脫表象的泛泛之論，比較清楚的理解建築形式與時代背景之間所具有的複
合關連性。
本研究針對新古典主義、現代主義、極簡主義在建築形式所表達的簡單性概念，透
過歷史背景、建築論述兩方面的探討，擺脫將建築形式的轉變視為流行樣式而逕行模仿
的心態，進而能以嚴謹的思維面對建築形式所代表的精神性與實質性層面的意涵。
二、新古典主義
新古典主義可以被視為一種建築家面對巴洛克的過度繁複裝飾所進行的極簡運
動，在早期新古典主義運動中，法國第一位啟蒙時期著名的建築師是司伏洛
(Jacques-Gabriel Soufflot, 1713-1780)，他反對盛行的洛可可設計趨勢並試圖尋求
一種完全相反的出路。他於 1739 年發表了一篇名為《建築比例紀要》1的文章，其中談
到他十分尊崇希臘建築的良好比例。司伏洛後期崇敬歌德式建築中呈現的結構精巧性，
1741 年，在其一篇名為《歌德建築紀要》的文章中摘要出他對歌德教堂各種面向的研究，
認同歌德建築結構的輕盈性是比一般結構方法更巧奪天工、勇敢、甚而更困難。另外，
他在文中也清楚提到他對歌德建築結構性系統的崇敬並沒有延伸至歌德建築的裝飾與
形式：「當我們完全忽略歌德建築中荒誕與異樣的裝飾，我們就能夠得到來自對歌德建
築研究的好處。我們應該有能力去找到它們與我們在樣式上的正確意義。」2
方濟會修士羅度列(Carlo Lodoli, 1690-1761)，在他一篇筆記中表達出機能主義
家嚴格精確的精神：「適當的機能與形式是市民建築最後也是唯一的科學目標，它們互
相給與彼此意義，他們之所以如此緊密結合的原因是為了成為單一的事物。堅固、比例、
與便利性是形式的本質特性。裝飾並不是本質上的需要，而是適當機能與形式的配件，
3飾才可以被運用，它們必須有規律性的被設計，並且在外形上有明顯的區別；多立克的
元素必須跟愛奧尼克相結合，換句話說，愛奧尼克不應該跟科林斯相組成，這些裝飾只
有在下列情況下才能被使用：以試圖表現出建築的宏偉為目的、幫助決定建築的角色、
提供建築師具有理性的選擇。」8「前人基於尊重禮儀而以祭品與公羊頭和其他特別針對
他們的宗教慶典所須的物件去裝飾他們的神廟與祭壇，但當這些裝飾被介紹到一般的英
國鄉間住宅時就顯得不成熟與令人反感。」9「在組織這本書中所介紹的設計上，我對於
平面上所能呈現的實用性比對於立面上所能呈現出昂貴建築的表現性更感到焦慮。建築
最主要的宗旨是統一室內空間配置上的便利與舒適性，與室外空間的簡單與非正式性，
同時將一些房子的設計與周圍已經存在的建築物之間統合起來，在這樣的概念下，注意
力被集中在地區性、便利及舒適性的概念上。」10
杜杭(Jean-Nicolas-Louis Durand, 1760-1834)雖然接受過古典主義的訓練，但他
仍然反對維楚威斯的傳統並批評羅吉耶與蓋特梅(Quatremere de Quincy)這兩位認為建
築原型來自於原始茅舍的建築家，在杜杭推翻這兩種他認為沒有事實根據的觀點之後，
他也開始反對建築的主要目的是愉悅性的說法，他認為建築不應該藉由裝飾的增加得到
美觀與愉悅性的目的。對他而言，建築的主要課題是集中在建築的目的性與經濟性的意
義上。在 1802 年一篇名為《精準建築演講》的演講記錄中，杜杭以希臘建築說明裝飾
的不必要性：「希臘建築被崇拜著，事實上他們也值得被普遍的崇拜著，它從未以愉悅
性為目的或是以裝飾為它的宗旨。在一些希臘建築當中可以找到雕塑性的裝飾，但大多
數的希臘建築是完全不設置雕塑品的。雕塑品在希臘建築中一直不被重視，顯見這樣的
裝飾並不是希臘建築本質的一部分，而且當他們在建築中被運用，它們顯露出無法藉由
本身形體與比例上含有的美而令人愉悅，而且即使其中一些雕塑品並不是直接因為有需
求而被設置，它們在各建築間明顯的差異性已經足以證明希臘對建築裝飾的不重視。不
論我們找尋原因或是檢驗這些紀念性建築，最大的證據是，愉悅性不會是建築的首要目
標，建築裝飾當然也不會是主要的宗旨。公領域與私領域的統合以及對社會及個人的保
護與快樂才是建築的主要目的。」11
杜杭從經濟性與簡單性的角度來闡述選擇建築形式時的準則：「如果一塊計劃中的
區域，被一個四邊形的方塊包圍，比被一個平形四邊形包圍需要比較短的周長，而且也
比一個圓形的周長來得短；此外，如果這個方形在對稱性、規律性、與簡單性上都比平
行四邊形與圓形來得優越時，這棟建築將會很容易被認定為是比較對稱、規則、與簡單
的建築物，它的造價也同樣會是比較低的。我們幾乎沒有必要去強調一件事實；因為經
濟性需要以最大限度的簡單性應用在所有必須性的事物上，它確實的排除了所有不具必
須性的事物。」12
2-1 小結
綜觀新古典主義在建築簡單性思維的初期表現上，主要是基於反對巴洛克及洛可可
的繁複裝飾，希冀找到一條新的建築出路，同時，由於希臘建築遺蹟的重新出土，引起
文化上的衝擊；希臘建築外在的純粹性與內在的希臘式嚴格幾何關係，便成為對抗巴洛
5易就產生的；不需要藉由任何人，甚或是這個國家(美國)的力量而產生，它能中斷人類
的演化，也可能只是被延遲。我們可以等待，但這是一種對抗國際經濟的罪惡，會導致
人力、金錢、與材料資源的浪費，時間並不能讓這個結果好轉。」15他在同一篇文章中
定義出裝飾的罪惡主要分為三個面向，包含健康、經濟、與文化：「這些離群的人及事
物減緩了各國家及人類文化演進的速度，不僅是罪人製造出裝飾，事實上，裝飾加重了
人類健康、國家預算、與文化演進的損害。」16
1914 年德國藝工聯盟的慕特季伍斯(Hermann Muthesius, 1861-1927) 基於工業生
產的合理性曾談到：「建築，以及德國藝工聯盟全部的活動領域，是迫切朝向標準化的，
唯有通過標準化，建築才能夠重新恢復他它的世界重要性；與在和諧文化時間中的特
性。」17
建築所涉及的不只是樣式上的議題，更重要的是它是一種理性的建造方式，而且無
可避免的牽涉到讓大眾理解社會應該是什麼，或是社會真正是什麼的建築任務，回應當
代的社會思潮與需求。在新古典主義之後，違逆社會思潮與不具有建築真實性的建築物
很容易被視為是不道德的建築。如果建築被視為某種可以表達真實性的事物，那麼建築
家或建築本身的不真實性就是一種說謊、一種不道德的行動。這個信念普遍蔓延在法國
理性主義者、英國手工藝藝術理論家、以及二十世紀的新時代信仰者之間；羅斯金、莫
理斯、洛斯、慕特季伍斯、柯布季耶(Le Corbusier, 1887-1965)、以及密斯(Ludwig Mies
van der Rohe, 1886-1969)，在同樣的建築道德性思維下，即便當他們運用相同的材料，
他們的作品之間仍然呈現出完全不同的風格與差異度極高的建築樣式。
這種將人類道德性的準則移用至無生命物件上的轉變，引導普金與羅斯金基於人類
不應該說謊且建築物也不應該說謊的理由，去攻擊文藝復興及巴洛克建築幻覺論。柯布
季耶陷入同樣的思維，他將建築視為無可避免的必須與自然及道德產生關聯性，並在《邁
向建築》一書中聲明建築是「一種道德性的問題，缺乏真實性是不可忍受的，我們在不
真實中腐朽。」18在柯布季耶的書中重複的敘述著幾項同樣的概念；包含簡單性的定義、
推測的機能性、目標中的物質性、色彩中的光線、可以被立刻理解的形式、享受健康性
與道德性方面的好處。他提到：「最基本的形式就是美的形式，因為它們能夠被清楚的
感知。」19意即具有簡單性的幾何形式，在柯布季耶早期的思維中，即是美的形式，也
是最容易被人理解的建築形式。同時，由於簡單性暗示了去除不必要的裝飾，建築能夠
忠實的反映內在機能與建築材料本身的特殊性，現代主義所強調的建築真實性與道德性
得以透過具有簡單性特徵的建築形式來達成。
現代運動集合了理性主義家的信念以及集體主義家追求時代本身需求的信念，以及
企圖尋找出正在蘊釀發展中真實的時代精神。密斯曾在 1923 年寫道：「我們反對所有美
學的思考、所有的教條、所有的形式主義。建築是一個時代轉譯成空間的意志；居住的、
轉變中的、新的空間。」20在 1925 年他也寫道：「我們拒絕認可形式的問題，我們僅認
定建築的問題。」211924 年在其一篇名為《建築藝術與時代意志》的文章中，密斯將他
的精神性概念朝向去個人化的集體性未來發展：「希臘神廟，羅馬巴西利卡集會堂、和
中世紀教堂對我們來說是重要的，它們是一整個時代的創造物而非個人建築師的作品，
但誰會去問這些建造者的名字？這些建築的去個人化是來自於自然天性，這些建築是它
7四、 極簡主義
極簡主義源於 60 年代，起初常看到的是在繪畫及雕塑方面的發展，直到 80 年代後
極簡主義的概念才逐漸出現在其他領域之中；從西方建築發展的來看在這期間出現了一
股新的設計風潮，建築師在手法與風格上呈現出一種獨特的單純潔淨卻又不失其完整性
的特殊美感，例如美國建築師康(Louis Kahn)、日本建築師安藤(Tadao Ando)、瑞士建
築師賀卓克和德莫宏(Herzog & de Meuron)以及尊托(Peter Zumthor)，這些建築師都
企圖以簡化的方式來呈現建築最根本的結構，並且試圖探索思考事物的本質，擺脫過去
過於表象的思維重新思考建築，
康為現代建築開啟了一扇新的理論哲學及造型語彙的大門；秩序（order）是康在
談論抽象的精神時常會用到的關鍵字，然而將這樣的抽象文字敘述轉換到建築上來看可
以由幾個地方來瞭解康建築實踐操作的方式；例如在平面上常使用幾何圖形的概念來組
織環境與建築、建築與空間、空間與構件的關係，企圖運用這樣幾何秩序的關係來整合
建築由裡至外不同的秩序，創造一個和諧共存的關係。他思考材料本質，並且透過內心
與材料的對話，作為探究材料特性的方法，給予材料本身該有的構造方式，例如最有名
的例子是他與磚的對話，康問磚說：「磚啊，你想成為什麼？」磚回答說：「我喜歡拱。」
康又問：「啊哈！我也一樣，但建造一座拱實在太貴了，我想用一個混凝土的楣樑架在
開口上，你認為怎樣？」磚回答：「我喜歡拱。」23，這也再次說明了康對於材料的展現
是懷著一種誠實謙虛的態度，希望藉由這樣的對話來思考本質的意義為何。
安藤的建築作品中往往可以看到運用簡單的幾何型體結合表面光滑的清水混凝土
呈現出一種寧靜、簡單、具有禪意的空間意像，例如 1979 年獲得日本建築學會獎的日
本大阪的住吉長屋、日本茨木的光之教堂、法國聯合國教科文組織總部的冥想之庭……
等，都是運用這樣簡單純粹的處理手法。純粹性一直是安藤在設計理念中非常重要的的
概念，他希望使用最低限度的簡約材料，純化表現，去除非本質的一切元素，將自然複
雜多層次的變化（光、風、水）透過簡單純粹的幾何形式在空間得以中開展，這樣「純
粹空間」概念就是他在設計中所希望達到的最終目標。此外安藤也提過洛斯所寫的《裝
飾與罪惡》一書，他認為真正的建築並不是倚靠裝飾，而是以形體自身之美為美，這樣
表達純粹性與簡單性的設計概念在安藤的設計作品中可以看出。安藤將一般常見具有可
塑性的建築材料「混凝土」，運用清水模的處理方式，將混凝土的表面呈現極為平整光
滑的效果，放棄多餘面磚的裝飾材直接展現結構體本身，透過這樣純化過程的處理方式
將整個空間呈現出了一種極為簡單、樸素的空間意象。
賀卓克和德莫宏的建築設計特色在建築立面皮層的特殊處理上，將立面皮層作為建
築的衣服一般，創做出令人驚艷的特殊效果，利用一般可見的材料重新轉換加以詮釋，
給予了材料新生命；這樣簡單具有豐富創意的設計手法，在 2001 年獲得了普立茲克建
築獎的榮譽，近期的北京鳥巢體育館、舊金山迪揚美術館、美國明尼阿波里斯市渥克藝
術中心……等許多國際性的大型建築案更確立了兩位建築師已成為當今重量級的建築
師地位。賀卓克和德莫宏在他們大學時深受羅西(Aldo Rossi)影響，他們認為建築形式
9織概念，企圖將整棟建築由裡至外組織成一個穩定和諧的關係。
艾克斯特學院圖書館 金貝美術館 沙克生物實驗中心
圖 1康案例平面配置圖
在安藤的作品中不像康具有那麼強烈的軸向性，而是運用幾何的方式回應都市或自
然環境，例如在下列的幾個案例（圖 2）光之教堂、風之教堂、飛鳥博物館可以看到安
藤為了回應基地與自然的關係將建築順應基地形狀偏移、轉折來呼應這樣的關係。安藤
在空間動線的安排上融合了日本園林設計的概念，藉由彎折、不對稱、無法直接看透……
等的方法來進行空間的轉換與空間情境的營造，使得他所設計營造出的空間具有一種特
別的禪意。
光之教堂 風之教堂 飛鳥博物館
圖 2安藤案例平面配置圖
賀卓克和德莫宏與尊托在平面配置的處理方式俱有相似的語彙，都是運用幾何矩形
量體將所有空間置放於其中，整個建築就是一個大盒子；在以下兩位建築師的幾個案例
中（圖 3、4）可以明顯看出，例如賀卓克和德莫宏的案例加州酒莊、德國慕尼黑葛特茲
美術館、艾柏斯瓦爾德大學圖書館與尊托的案例瓦爾斯溫泉浴場、柏瑞根茲美術館、瑞
士教堂中可以明顯看到這樣的設計手法。此外在空間動線的安排上兩位建築師雖然在建
築量體上都是完整矩形方盒的設計手法但在動線上皆採取不直接對應量體中心，建築入
口不直接對應主入口的概念，室內動線與外觀的量體沒有明顯的絕對關係，在一個完整
幾何的量體中沒有強烈的軸向性及對稱性。
11
圖 5艾克斯特學院圖書館拱廊 圖 6艾克斯特學院圖書館立面圖
安藤在材料的使用上較侷限於混凝土，他運用混凝土高可塑性的材料特性將表面使
用清水模的處理，使得壁面光華如鏡進而整個空間呈現一種非常清雅樸素的空間意象。
但在一些開口的處理上並非完全順應材料的結構特性，例如日本茨木的光之教堂（圖 7）
及法國聯合國教科文組織總部的冥想之庭（圖 8、9），為了創造出獨特的光線而違反材
料構造結構傳遞的原則，在材料本質的追求上並非完全一致。
圖 7光之教堂室內 圖 8冥想之庭室內 圖 9冥想之庭室內天花
賀卓克和德莫宏對於材料的態度上不同於康與安藤，他們面對材料的態度採取表面
裝飾材與結構材分離的方式，從外觀無法直接知道真實的結構方式，並且更利用這樣表
面材與結構材分離的關係創造了多層次的空間效果，在加州酒莊（Dominus Winery）（圖
10）、新建舊金山迪揚美術館（new de young museum）的案例中可以看到他們這樣半透
明多層次的處理手法。此外他們在面對時間對材料的影響有別以往既定的看法，他們認
為材料是隨著時間改變的，並隨著時間的改變逐漸與環境融合在一起成為環境中的一份
子，例如瑞士巴塞爾亞當公園的涼亭（圖 11）及新建的舊金山迪揚美術館（new de young
museum）就是運用這樣的設計概念，他們利用植物攀附及表面氧化的原理讓表面逐漸與
自然環境融合為一體，這樣的概念給予了材料本質更深一層的思考。
13
圖 14 柏瑞根茲美術館剖面圖 圖 15 柏瑞根茲美術館外牆照片
3.採光＆開口
康對於建築開口採光的設計回應之前他所提的尊重材料本質的概念，開口採光的材
料誠實回應材料本身應有的結構方式，在金貝美術館、艾克斯特學院圖書館、沙克生物
研究所……等案例中可以看到這樣的設計概念。在金貝美術館的採光設計中康在拱型屋
頂部分採頂光方式採光（圖 16），並利用人字形的採光設計將光線以間接光方式進入室
內，在這個設計案中特別的是他運用拱型屋頂最為屋頂的形式但卻在拱型屋頂的中央拱
心石（key stone）的位置開口，巧妙的暗示了雖是拱型屋頂但卻不是磚的材料；事實
上在這裡他運用的是混凝土懸臂的結構特性來將整個屋頂撐起來，這樣的設計讓人產生
了有趣的錯覺。在艾克斯特學院圖書館的採光設計中他運用屋頂 X字形的混凝土板設計
作為屋頂結構與採光板（圖 17），並運用間接光的採光方式將光線導入室內。沙克生物
研究所不同於上面兩個案例利用採光板進行間接採光的方式而是一般開口光間直接進
入的方式（圖 18）。
15
圖 19 冥想之庭剖面示意圖
圖 20 光之教堂剖面示意圖 圖 21 風之教堂剖面示意圖
賀卓克和德莫宏在開口的處理上由於表面裝飾材與結構材分離的關係因此開口的
方式具有相當的多變性，創造出獨特的光線效果，例如加州酒莊、新建的舊金山迪揚美
術館、Goetz 美術館都是這樣的設計手法。在加州酒莊（Dominus Winery）（圖 22）設
計案中他們重新思考材料的可能性，在材料上他們選擇以往被混凝土包覆的鋼筋籠以及
不同大小的石塊作為外牆皮層的材料，依照不同的機能需求將不同大小的石塊分類置入
鋼筋籠中（不同的通風、採光需要不同大小的孔隙），這樣的處理方式巧妙的回應的環
境與機能的需求，並且給予了鋼筋籠與石塊新的結合方式，但從材料本身應有的合理結
構方式來看，他們將表面材與結構材分離的處理方式沒有完全表達出材料的真正特性。
位於德國慕尼黑的 Goetz 美術館（圖 23）的採光設計中建築師為了保持室內展覽光間光
線的均質性使用雙層玻璃的設計方式，利用光線過濾的概念將室內保持一個良好的展覽
環境。
舊金山迪揚美術館（de Young Museum）（圖 24）的設計案子中他們運用與加州酒莊
相似的設計手法都是把表面材與結構材分離，不同的是在這個案例中他們將建築立面皮
17
柏瑞根茲美術館（圖 26）在採光的概念與賀卓克和德莫宏的設計手法上有相似之處，兩
位建築師都是將表面材與結構材分離的設計方式，從下圖剖面中可以明顯看出建築師在
建築表面運用玻璃包覆了整個建築外觀，並依靠結構鋼材固定於內部結構層，這樣的設
計方式無法從表面直接瞭解應有的結構方式為何。
羅馬考古基地保護所（圖 27）的採光方式與前一個案例相似都是採表面材與結構材分開
的設計方式，在這邊是將木材裁切成百頁形狀方便通風採光之用。
圖 25 瓦爾斯溫泉浴場剖面示意圖
圖 26 柏瑞根茲美術館剖面示意圖 圖 27 羅馬考古基地保護所剖面示意圖
4-1 小結
以下由 1.平面配置與建築量體、2.材料構造、3.開口及採光三個議題進行四組建築
師的綜合分析説明：
1.平面配置與建築量體
19
康 安藤 賀卓克和德莫宏 尊托
直接回應材料構造方
式
◎材料
結構
方式 間接回應材料構造方
式
◎ ◎ ◎
材料隨時間改變 ◎時
間 材料不會隨時間改變 ◎ ◎ ◎
表 2材料構造分析表
3.開口及採光
在開口採光上可由採光方式與開口構造的合理性區分 4組建築師的相異之處，由下
表（表 3）的歸納分析可以知道，康的案例中採光的開口直接回應材料應有的結構方式
並透過不同的實質性光線需求運用直接與間接的採光方式來達到採光的需求。另外其他
三位建築師安藤、賀卓克和德莫宏、尊托在開口採光的方式可以從案例分析中知道沒有
直接回應材料本身應有的結構方式，而是採取間接或補強的方式來維持結構需求。此外
三者雖然都採取間接回應材料構造的手法但再採光的方式及效果上還是可以發現彼此
的差異；安藤在開口的採光上常運用直接光透過特殊的開口而產生了特殊的空間效果；
賀卓克和德莫宏對於開口採光有著非常獨特的處理方式，他們利用皮層與皮層間透明、
半透明的效果將光線藉由多皮層的牆面間接引入，在室內創造出特殊有趣的空間效果；
最後尊托在開口採光的處理上直接與間接光的方式的運用在案例中都有使用，他希望藉
由開口光線的處理效果來回應事件本質的概念，藉由這樣特殊性的光線讓室內空間對於
本質性的概念更加完整、明確。
康 安藤 賀卓克和德莫宏 尊托
回應材料構造合理
性
◎開口
方式
無回應材料構造合
理性
◎ ◎ ◎
直接光 ◎ ◎ ◎採光
方式 間接光 ◎ ◎ ◎
表 3開口及採光分析表
透過綜合分析可以知道極簡主義風格之下的這些建築案例中有一共同的概念以及不
同的設計操作手法，四組建築師都希望藉由思考本質的議題來反映到建築之上，透過幾
何、純粹化、還原的手法來表達這樣的想法；這樣的想法在德國哲學作家胡塞爾的現象
學中可以發現這樣的概念，藉由拋棄客體外在、經驗的表象，真正思考客體內在的本質
性，還原現象，誠實體現客體的「真實性」；藉由這樣的想法來重新反思建築師在實際
操作上的案例，就空間的本質性來說在許多案例中的確回應了這樣的概念，建築師藉由
21
力集中在對材料特性的解讀與技術層面相應的建築結構形式與構築性議題上，以簡單性
著稱的當代建築家都是以個人獨特的材料特性解讀與具有精細工藝技巧的構築方式完
成他們的作品。
新古典時期的建築師揚棄巴洛克與洛可可建築的繁複美學轉而朝向希臘建築強調
古典內在和諧秩序的簡單性建築美學，有趣的是，即便是強調機能主義的建築師如松恩
與杜杭也是以希臘建築美學為基礎來說明建築機能主義的正當性。現代主義建築師追求
具有大量生產特質的機械美學，從建築生產到建築完成的過程都遵循著機械美學中的簡
單性與標準化法則；同時，簡單性的外在形式在現代主義中成為一種時代精神的標準符
號。極簡主義的美學觀與其他兩個時期相比較是比較具有複雜性與個體性的，是一個以
強調材料本質與精細構築術為主軸的美學系統，建築師個人對材料特性與構築術的詮釋
堆疊出極簡建築美學上的複雜性。
構築性的議題在簡單性的發展過程中不斷的被建築師提出，在建築發展過程中居於
主軸的角色，呈現出從巨觀到微觀的發展歷程；在新古典時期，建築師以希臘建築為發
想，由機能的觀點出發找尋相應的合理構築術；現代主義時期從機械生產與新材料的運
用來思考構築術的發展；極簡主義中的簡單性特徵更是完全以構築性為概念，呈現出當
代建築師個人對材料與相應構法的獨特詮釋。
參考文獻
1. Jacues-Gabriel Soufflot, from“Mémoire sur les proportions de l’architecture”[Memoir on architectural 
proportions](1739), trans. Harry Francis Mallgrave from Michael Petzet(ed.),Soufflots Sainte-Geneviève und
fer französische Kirchenbau des 18. Jahrhunderts. Berlin: Walter de Gruyter, 1961, pp. 131-2.
2. Jacues-Gabriel Souflot, “Mémoire sur l’architecture gothique”(1741), trans. Harry Francis Malgrave from 
Michael Petzet(ed.),Soufflots Sainte-Geneviève und fer französische Kirchenbau des 18. Jahrhunderts.
Berlin:Walter de Gruyter, 1961, p. 142.
3. Carlo Lodoli, from Notes for a projected treatise on architecture(c. 1740s), trans Edgar Kaufmann Jr., From
Memmo’s Elementid’architecturra lodoliana(Zara, 1834)and first published in the Art Bulletin 46:1 (March
1964), pp. 162-4.
4. Marc-Antoine Laugier, from Essai sur l’architecture(1753), trans. Wolfgang and Anni Herrmann, in An
Essay on Architecture. Los Angeles: Hennessey＋lngalls, 1977, pp. 11-13, 14-15.
5. Johann Joachim Winckelmann, from Geanken über die Nachahmung der griechischen Werke in der
Mahlerey und Bildhauer-Kunst(1755), trans. Elfriede Heyer and Roger C. Norton, in Reflections on the
limitation of Greek Works in Painting and sculpture. La Salle: Open Court, 1987.
6. Francesco Milizia, from Memorie(ed. 1785), vol. I, pp. LIf, ed. Hanno-Walter Kruft in Geschichet der
Architekturtheorie: Von der Antike bis zur Gegenwart(1985), trans. Ronald Taylor, Elsie Callander, and
Antony Wood, a History of Architectural Theory: From Vitruvius to the Present, NY: Princeton Architectural
Press, 1994, p.204.
7. Ibid.
