要有兩種。第一種是消耗功率高，但整體的熱傳效率不佳，使內部產生高溫。例如，個人電腦所使
用的中央處理器(CPU)，其運作速率逐年大幅提高，所需消耗的功率也不斷增加，通常必須搭配大
型散熱片及風扇等主動散熱元件，才能夠正常的運作。另一種是局部的熱通量過高，且本身材質無
法有效的將熱量傳遞到其他區域，產生局部的熱點。雖然整體功率不高，但也會使電路損壞。例如
高功率的光電元件等。未來的積體電路功能越來越強，而封裝尺寸越來越小，所以，可預見對於高
效率散熱方法的需求也會越來越高。風扇的設計與製造已經是相當成熟的技術，在現有的電子設備
中也能有效的控制操作溫度，是極為稱職的強制對流元件。不過，在積體電路體積不斷縮小的趨勢
下，風扇的尺寸無法相對應的縮小，而且也很難針對特定的熱點進行散熱。發展不同的強制對流方
法，已是近十年來學術界和產業界的研究重點之一。
1.2 衝擊噴流的冷卻效用
在眾多的強制對流方法中，衝擊噴流(impinging jet)是一種可在局部區域有效提高熱傳遞率
的方法。早期的研究是採用連續噴流，探討參數包括噴流出口到衝擊面的距離、噴流速度或雷諾數、
紊流強度、衝擊角度等[1]。為了提高衝擊噴流的熱傳效率，有些研究嘗試加入激擾來改變噴流的
相干性結構(coherent structure)。以間歇性噴出方式的脈衝噴流(pulsed jet)是一種方式。在19
87年，Kataoka等人[2]發現大型渦流結構在衝擊面產生的二次流可以提高停滯點的熱傳率。1993
年，Eibeck等人[3]使用實驗和計算方法，確認了週期性渦環衝擊平面產生的二次流結構可以被脈
衝激擾強化，並使得熱傳率增加超過100%。在Zumbrunnen及Aziz [4]的研究中也獲得相似的結論。
Sailor等人[5]在1999年使用方波形式激擾脈衝噴流，探討工作週期(duty cycle)對熱傳的影響，
發現工作週期的影響十分顯著，且較低的工作週期在中等頻率、高流量的條件下可以產生較大的提
升效果。Zulkifli等人[6]以實驗探討脈衝對局部與平均熱傳特性的影響。其實驗採用的激擾頻率
範圍為10 ~ 80 Hz，對應的史綽荷數(Strouhal number)為0.008 ~ 0.123，雷諾數範圍1.6104 ~ 3.
2104。使用33%的工作週期，發現大部份的頻率均可以加強熱傳率。聲波激擾可以改變噴流的相干
性結構，所以也可以改變衝擊噴流的熱傳遞特性[7,8]。衝擊噴流本身自行激發的週期性偏擺，也
可以增加熱傳效率，同時擴大影響的面積[9]。雙噴流或噴流陣列也是提高衝擊噴流熱傳及質傳率
的有效方法[10-12]。根據眾多的研究結果可知，不論是連續噴流或脈衝噴流，所加入的激擾可改
變相干性結構的特性，均可以有效的提高局部的熱傳率。不過，這些方法均需要持續的氣源，以及
複雜的管線，在實際運用上並不方便。相對之下，直接運用周遭流體來產生類似連續噴流效果的合
成噴流(synthetic jet)，不需額外氣源及管線，可形成獨立模組，具有相當大的潛力。
1.3 合成噴流致動器之原理與應用
合成噴流為近十年內極受重視的流場控制方法[13]。合成噴流之裝置與內部聲波激擾法相似，
利用腔體內部之薄膜、活塞等裝置，或是利用聲音共振產生的駐波，產生週期性的壓力變化來驅動
流體，造成週期性的噴出與吸入。合成噴流致動器利用交替吸入與排出外部的工作流體，不需要額
外的流體供應。雖然平均流量為零，但可以對流場產生額外的動量擾動。典型的合成噴流致動器結
構如圖1。
圖1. 合成噴流致動器的典型結構與驅動方式 [13]
合成噴流在噴出階段，流體從小孔或狹縫排出時，在邊緣處會產生流體分離而形成剪切流。剪
切流因K-H不穩定特性而捲起為二維的渦對(vortex pair)，或三維的渦環(vortex ring)。由於本
身的誘導速度，渦流會向下游移動[14-17]，也使得噴出階段的影響具有方向性與侷限性。合成噴
流的渦流結構演變與連續噴流有明顯的不同。渦流配對及其他次諧振交互作用在合成噴流中並未被
觀察到。擴展率與中心流速遞減率均比連續噴流高。在吸入階段，合成噴流產生類似sink的效果。
將熱線探針移動到校正風洞出口，也可以移動至合成噴流的流場測量範圍內，不須將探針拆下。相
對位置即如圖2.1所示。實際的設備架設如圖2.2。
圖2 基本流場實驗設備架構 圖3 實驗用合成噴流致動器
2.1.1 合成噴流致動器
流場實驗用的合成噴流致動器使用直徑20 cm之電磁式擴音器為驅動器，音箱尺寸為3030
15 cm。結構如圖3。圖中D為噴口尺寸，代表圓孔直徑或狹縫寬度，是主要的參考長度。在流場測
量中，定義正x軸方向為噴流的主要流動方向，正y軸方向平行於狹縫噴口寬度方向。原點為噴流出
口中心。將熱線測速儀的單線探針放置於噴口處(x = 0, y = 0)測量所獲得的典型速度變化如圖
4。由於熱線探針無法區分速度的方向，所以在噴出與吸入階段獲得的速度測量值均為正值。由圖
2.4可以發現，在每一週期中，均包含了兩個峰值。具有較高速度峰值的半週期為噴出階段，較低
速度峰值的半週期為吸入階段。
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
3.5
4
4.5
圖4 典型合成噴流出口速度訊號
2.1.2 流速測量儀器
實驗使用的流速測量設備為熱線測速儀與皮托管。熱線測速儀的輸出電壓經過類比/數位轉換
之後，紀錄於電腦中。在本實驗中，使用Adlink DAQ-2010多功能資料擷取卡來執行類比/數位轉換，
並且透過DAQ-2010的數位輸出埠來控制X-Y移動平台。差壓感測器的輸出電壓則由一組擷取速度較
低的類比數位轉換模組來取得。實驗程序可以經由單一的程式來控制，包括熱線校正、資料擷取、
探針移動與定位、數據換算、資料記錄等工作。針對實驗之執行，使用Microsoft Visual Basic 2
005撰寫控制程式，以達成上述的工作。
2.2 實驗結果與討論
2.2.1 出口速度
使用頻率100 Hz正弦函數型態之電壓驅動，噴口為1 cm寬狹縫，出口流速峰值與驅動電壓關係
如圖5。由此結果可發現出口速度峰值與驅動電壓幾乎成正比關係，但在電壓為1.5 Vrms之後，由
於放大器電路的限制，以及致動器所用擴音器的特性，速度與電壓均無法再增加。
電磁式擴音器
腔體
可置換面板
D
噴口
y
x
Pitot tube
Hot-wire probe
Hot-wire probe
SJA
Jet Tunnel
校正位置
測量位置
X-Y 移動平台
(a) 正面測量點位置 (b) 背面測量點位置
圖8 LED模組與散熱用鋁合金板上的測量點位置。
(a) 實驗設備架設 (b) 測試實況
圖9 熱傳實驗設備實際配置與測試實況
圖10 驅動電壓與出口速度峰值關係
3.1.2 合成噴流致動器
熱傳實驗所使用的合成噴流致動器尺寸必須配合LED模組與散熱平板，因此無法使用流場測試
用的致動器。在測試各種不同方法後，為了產生較高的氣流速度，採用馬達驅動的小型幫浦來產生
合成噴流的噴氣與吸氣作用。不同驅動電壓的出口速度變化情形如圖10。
3.2 衝擊平板熱傳實驗結果
合成噴流衝擊平板的熱傳實驗有兩個主要的控制參數。一為合成噴流產生器的驅動電壓，另一
為噴口到平板之間的間距大小。
不論是哪一種間距條件，當驅動電壓較高，即噴流的出口速度較快，均會提高熱傳的效果。以
間距5 mm之結果為例，在平板上表面、LED模組背面的溫度(T3)在自然對流情況下為50.7o。驅動電
壓1.5V時，T3降為44.6o。以環境溫度27o為參考，溫度差由23.7降為17.6度。熱傳效率提高為1.35
連接氣管
高度調整架
合成噴流產生器
LED 測試板
溫度控制箱
DA-100 測溫模組
T1
(Board)
T2
(Base)
80805 mm
LED 模組
T4
T6=Ta
T3
T5
50 mm
50 mm
5. 合成噴流致動器設計
5.1 驅動裝置
合成噴流致動器的結構可以區分為三大部分：腔體、驅動裝置與噴口。腔體的體積可以經由驅
動裝置來改變，進而產生氣流，從噴口噴出或吸入。在文獻中所見的驅動裝置主要為電磁式、壓電
式與機械式驅動。
電磁式驅動即為一般擴音器的推動方式，具有磁鐵及線圈。利用改變線圈上電流的大小及方
向，產生不同的磁場大小與方向，與磁鐵的磁場形成相吸或互斥的力量，以推動薄膜，產生震動及
位移。由於目前市面上的擴音器有各種不同的尺寸與功率規格，所以在本研究中選用為合成噴流致
動器的驅動裝置之一。三種不同規格的小型擴音器分別加上1 Hz, 0~5V變化的電壓，以雷射位移計
紀錄薄膜中心的位移大小。由圖5.1的結果可知，一般擴音器的薄膜位移量極小，目前實驗測量的
大小僅為0.15 mm。可預期所產生的腔體體積變化不大。壓電材料形成的位移量比電磁式擴音器更
小，除非另外設計適當的共振結構，否則在目前研究的尺度範圍內，無法產生較大的合成噴流速度。
機械式驅動是指採用連桿、曲柄等裝置，以推動腔體來改變體積。優點是可以產生較大的體積
變化與較高的出口速度，如前述的熱傳實驗裝置。缺點是機械裝置容易產生噪音與磨損，在實際應
用上必須先加以克服。
5.2 驅動電壓之影響
雖然電磁式驅動無法達到很大的位移量，但在本研究中先使用一個小型的擴音器，製作一組8 x
8 cm 的合成噴流致動器，以測試出口速度的特性。方波可以產生較大的速度峰值，但是推動的時
間較短。正弦波驅動所產生的速度變化較為連續，但是峰值較低。當驅動電壓的頻率不同時，薄膜
的位移量也會改變，使噴口速度改變。使用正弦波電壓變化時，此效應較為明顯；但使用方波驅動
時，則出口速度峰值幾乎不受影響。如圖13。
5. 結論
本計劃的主要目的在於以合成噴流為基礎，發展適用於電子裝置的強制對流散熱元件與應用方
法。所考慮的應用對象主要為會產生局部熱點的電子裝置。計劃執行時間為一年，執行內容包含基
本流場特性量測實驗、熱傳實驗及合成噴流致動器的元件設計研究。基本流場特性量測結果包括狹
縫與圓孔形狀噴口之合成噴流，噴口尺寸包括5 ~ 10 mm，使用熱線測速儀測量流場的速度分布。
由實驗結果發現，出口流速除了與噴口的面積有關，和形狀也有明顯的關聯。在中心線上的流速峰
值變化，狹縫噴流與圓孔噴流也有不同的演變特徵，值得另外加以探討。在熱傳實驗中，採用衝擊
平板方式來提高LED模組的散熱效率。由實驗結果可知，出口速度與間距對於熱傳率有極大的影響。
在目前的實驗結果，當出口速度達到30 m/s左右時，可以提高熱傳率達到2.5倍以上。噴口與平板
的間距對熱傳有明顯影響。當間距增大時，合成噴流衝擊產生的熱傳效果明顯提升，並逐漸趨向於
最佳狀態。因此，在實際設計散熱模組時，必須考慮有足夠的衝擊距離，使噴流有足夠的空間發展，
並引入額外的空氣。在數值模擬方面，已經利用通用性的CFD軟體建立分析的流程與方式，可以計
算連續噴流與合成噴流外流場的溫度分布。由模擬結果可以建立出口速度與溫度場的關聯性。針對
合成噴流致動器元件的設計，在本研究中探討了現有以擴音器為基礎的電磁驅動裝置特性，發現其
位移量不足，僅可用於基礎及初步研究中，但無法直接改裝為實用的合成噴流致動器。在本研究中
另外設計了以直流馬達與機械裝置驅動的合成噴流產生器，可以產生約30 m/s速度峰值的合成噴
流，並成功應用於目前的實驗研究中。
本計畫之執行涵蓋實驗、數值模擬與機構設計等，參與計畫之人員均可獲得多方面的實務經
驗。並經由實驗測量或數值模擬結果，瞭解合成噴流在應用上的特性，對於後續應用於實際產品上
有極大的幫助。
參考文獻
[1] Martin, H.,“Heat and Mass Transfer between Impinging Gas Jets and Solid Surfaces,”Advances in
Heat Transfer, vol. 13, pp. 1-60, 1977.
[2] Kataoka, K., Suguro, M., Degawa, H., Maruo, K., and Mihata, I., “The Effect of Surface Renewal
Due to Large-scale Eddies on Jet Impingement Heat Transfer,”International Journal of Heat and
Mass Transfer, vol. 30, pp. 559-567, 1987.
