中文摘要 
 
在矽基板上成長三-五族化合物半導體有許多優點，如價廉、大面積、高熱
傳導係數、矽製程技術成熟、容易與積體電路結合，達到真正的光電整合。但是
目前仍然存在許多需要克服的問題值得我們研究，如矽基板與氮化合物之間的熱
膨脹係數差異大、晶格常數不匹配、矽基板本身在可見光波段的吸光特性等。。
我們使用有機金屬化學氣相沈積法在矽(111)基板上成長氮化物。我們研究了利用
多層低溫氮化鋁中間層、成長很薄的氮化矽、自然批裂面的圖紋的選區成長等方
法來改善上述的問題，來減低晶體缺陷增加晶體品質，提高臨界厚度。也利用布
拉格反射鏡來改善矽基板吸光的問題，亦利用掀起(lift-off)技術來剝除矽基板，
來解決吸光問題，也製成無矽基板之發光二極體。同時利用高導電氮化鈦來作為
緩衝層來改善氮化鋁緩衝層不導電的缺點，才能製程垂直導通元件，同時因為氮
化鈦表面呈現金黃色的特性，亦可改善矽基板的吸光問題，我們也將此一結構做
成發光二極體的元件。我們利用以上的方法在矽基板上長成高亮度藍綠藍光和綠
氮化銦鎵發光二極體。目前最佳的藍綠光的發光二極體光輸出為 0.7 毫瓦，操作
電壓分別 6~7 伏特。我們利用黃光螢光粉，將在矽基板上的藍光發光二極體製成
白光發光二極體，經過壽命測試已有超過五百小時的穩定壽命。 
 
關鍵詞：矽基板、氮化矽、氮化鈦、布拉格反射鏡 
 
 
 
 
 
 
 
 I
目錄 
中 文 摘 要 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Ⅰ 
英 文 摘 要 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Ⅱ 
目 錄 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Ⅲ 
第一章 簡 介 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 
1-1 緣 由 與 目 的 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 
1-2 文 獻 探 討 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7 
第 二 章   實 驗 方 法 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 8 
2 - 1   發 光 二 極 體 之 發 光 效 率 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 8 
2 - 2   穿透式電子顯微鏡 ( T E M ) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 9 
2-3 掃瞄式電子顯微鏡 ( S E M )  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 0 
2 - 4   光激發光 ( P h o t o l u m i n e s c e n c e ,  P L )量測系統 . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 1 
2 - 5  X 光 薄 膜 繞 射 儀 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 1 
2 - 6 實 驗 步 驟 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 2 
第 三 章  矽 基 板 上 氮 化 物 之 研 究 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4 0 
3-1 不 同 緩 衝 層 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4 0 
3-2 布 拉 格 反 射 鏡 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4 5 
3 - 3 利用自然劈裂面選擇性成長氮化物 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5 3 
第四章   矽基板上發光二極體 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5 9 
4 - 1 矽 基 板 上 的 發 光 二 極 體 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5 8 
4 - 2 具金屬基板之發光二極體 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8 3 
4-3 高導電氮化鈦反射層之矽基板上的發光二極體.......................................95 
第五章   結論與未來工作 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 0 4 
 
 
 III
矽= 2.61x10-6K-1)會使得高溫成長的氮化鎵在冷卻到室溫的時候造成破裂。由量
測應力造成的晶片變形曲率可以發現其應力大小約為 0.9 Gpa μm-1。圖 1-3 為典
型氮化鎵(0001)// 矽(111)磊晶的方位關係，矽[110]// 氮化鎵[1120]；裂痕關係則
是氮化鎵[1120]//矽[110]。 
除了增加氮化鎵的臨界厚度，仍有一些問題需要探討。傳統的緩衝層氮化鋁
為絕緣層，若能有新的替代材料，才能降低垂直導通的串聯電組。因為矽的能隙
很窄，為1.1eV，而氮化物的發光波段從紫外～可見光，所以矽基板對此波段為
不透明，如何避免光被吸收，以增加外部量子效率也是研究重點。 
晶格常數高度不匹配以及熱膨脹係數的差異，使得三五族氮化物在矽基板上
的磊晶成長面臨很大的拉應力(tensile stress)，這樣的應力導致薄膜在成長或降溫
的過程容易產生破裂。同時因為鎵會和矽基板反應，傳統二階段法成長方式在矽
基板上已不適用，取而代之的是以氮化鋁為成核層。所以，在矽基板上要成長高
品質的氮化鎵，基本的要素是要能夠成長適當的緩衝層來消除應力。和在藍寶石
基板上成長不同，在矽基板上的成長目前還看不出哪一種方式是最好的，各有其
優缺點，第一和第二點已經被證實可以得到高品質的氮化鎵，因為氮化鋁或氮化
鋁鎵的加入抵銷了部分的應力，甚至可以有壓應力(compressive stress)的產生，
但缺點是氮化鋁為高能隙材料(Eg~6.3 eV)，因此很難得到降低界面的電阻，雖然
可以得到品質不錯的氮化鎵，但限制了與矽基板整合的發展。在長晶的過程加入
一薄的SiNx mask作緩衝層的想法類似一般二階段法成長氮化鎵 於藍寶石基板
上，有利於氮化鎵細晶粒(fine grain)的成長與粗化，並可以將in-plane 應力降到
~0.5 Gpa，但是缺點是SiNx 類似非晶質的結構使介面的缺陷增多，容易使元件
產生漏電流，以元件的角度來考量並不是一個穩定的製程。ELOG 方式需要額
外的繁複製程，卻可以大量降低差排密度。 
目前一般標準型之氮化物發光二極體，其面積約為300μm*300μm，消耗功
率約為70mW，如以其製成白光二極體而具有30 lm/W之發光效率來計，要形成
具100流明(一般燈泡之亮度)之照明光源約需50顆發光二極體，因此其驅動電路
 2
  
 
 
 
 
 
 
 
圖.1-1 
 
圖.1-2 
 4
表 1-1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6
化鋁已普遍被用來作為緩衝層。用氮化鋁可以得到壓縮性應變以減少伸張性應變
及裂痕，當然也有利用氮化鋁鎵者。 
1.2.3 氮化鋁鎵/氮化鎵超晶層 
氮化鋁鎵及氮化鋁鎵/氮化鎵超晶格層(Superlattice; SL) 作為緩衝層，不但可
以減少應變也可以減少位錯缺陷。X. Zhang等人用非常薄的氮化鋁鎵及氮化鋁鎵
/氮化鎵超晶格層做緩衝層，如圖 1-5。先將矽(111)基板在 1030oC氫氣中處理約
約十分鐘，去除表面髒污，然後降低溫度至 525oC成長 5nm厚的非結晶矽作為軟
性的順從層，然後在上面成長三層氮化鋁鎵及氮化鋁鎵/氮化鎵超晶格層及 1μm
的氮化鎵。經過PL量測發現矽基板上之氮化鎵跟藍寶石基板上之氮化鎵波峰強
度幾乎一樣，證明此法可以成長品質良好之氮化鎵。 
    E. Feltin 等人也用此法先在矽(111)基板上成長約 40nm的氮化鋁，然後成長
四層氮化鋁(3~4nm)/氮化鎵(20nm)可以成長 2.5μm厚的氮化鎵，如圖 1-6。同時
E. Feltin 等亦發現為錯缺陷從 1.5*1010cm-2減至 2.5*109cm-2，如圖 1-7、圖 1-8。 
1.2.4 兩層氮化鋁 
J. Wan等人先用濺鍍法在矽(111)基板上成長 20~100nm厚的氮化鋁，發現其
結構是六角形柱狀，騎方向是隨著C軸方向，再用MOCVD在 1150oC成長第二層
100nm厚氮化鋁，再降低溫度至 1050oC成長氮化鎵至 2μm時，仍無裂痕。由PL
圖，如圖 1-9。可見此氮化鎵之波峰 3.308eV，半高寬約 82meV，2.16eV黃峰非
常弱。 
1.2.5 多層氮化鋁中間層 
    以上所提是用兩層氮化鋁放在一起得到比一層氮化鋁更好的結果。但是有人
提議用氮化鋁做中間層而且改變中間層的樹木以得到不同的應變，當然如果中間
層太多可能會使基板彎曲而導致不良的電接觸。 
    A. Reiher 等人研究氮化鋁中間層利用三種不同結構。先在矽基板上成長
720oC氮化鋁 20~25nm成核層，然後在 1100oC成長 0.5μm氮化鎵，再在其上成長
氮化鋁中間層。結構(1)是比較在不同溫度(550~1100oC)時成長氮化鋁對應變之影
 8
1.2.7 側向磊晶成長 
用有圖案基板在藍寶石基板上成長氮化鎵已被證明可以得到低缺陷密度的
氮化鎵，此法被稱為側向磊晶成長(Epitaxial Lateral Overgrowth;ELO)。 
此法也被利用在矽基板上，作一些圖紋(pattern)，擋掉成核成長初期高的穿
透差排，在晶粒粗化後可以大大減少差排密度 ，概念如圖 1-12。一般用來當圖
紋的常見的有二氧化矽、氮化矽。其中二氧化矽已經發展近 30 年，但直到最近
才開始有人將他應用到氮化鎵的成長，如圖 1-13。 
 Zamir等人利用蝕刻成mesa的矽來成長氮化鎵，並發現氮化鎵的裂痕密度 和
其尺寸有關。Nobuhiko用的方式，沿著矽[110]方向製作長條狀的砷化鎵pattern， 
有a-Ga2O3的區域會先成長三角錐狀pyramid的氮化鎵，最後在AlOx上側向成長
(Lateral Growth)後會連接成連續的膜，如圖 1-14。此一方法，不像傳統
ELO(Epitaxial lateral overgrowth)方式，表面在二氧化矽或氮化鎵中間處會有裂
痕；在標示ELO-氮化鎵處的CL有著near band edge (359 nm)的emission。圖 1-15
也可以發現patterned 矽尺寸和表面裂痕的關係，可知最佳化的圖紋尺寸可以得
到幾乎沒有差排的氮化鎵。 
 值得注意的是，日本的Toyoda Gosel 公司發表了一個相關的專利，其中提到
利用二氧化矽當光罩製作Al0.15Ga0.85N圖案，如圖 1-16 的A區，B區挖空，再利用
MOCVD 成長圖 1-17 中 3 區的氮化鎵。此法類似傳統的overgrowth，在B區正上
方靠近表面處氮化鎵品質差排密度低，但是會有一裂縫。此專利中提到
Al0.15Ga0.85N成長過程中有矽摻雜，但是並未說明原因。 
1.2.8 發光二極體 
    C. A. Tran 等人 1999 年在矽(111)基板上成長氮化銦鎵/氮化鎵多層量子井
465nm 的藍光發光二極體，四伏特開始發光，但其材料有裂痕。 
    B. T. Zhang 2001 年在矽(111)基板上，在 1130oC成長氮化鋁/氮化鋁鎵
(120/380nm)緩衝層然後成長三個 3nm寬氮化銦鎵量子井，電障層是厚 5nm的氮
化銦鎵，上面再成長p型氮化鎵(5*1017cm-3)無裂痕。在 20mA時光輸出功率
 10
只有 34.8 μW,同時因為 Si 較好的熱傳導特性，L-I 的飽和電流相對於比在藍寶
石基板上要來的高，這和我們觀察到的現象是一致的。他們的綠光發光二極體雖
然輸出功率只有 20 μW，操作電壓~7 V，不過 500 小時的 burn-in 測試幾乎沒有
看到輸出光的衰弱，這又是矽基板可以預期的好處之一。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 12
 圖.1-4 
 
 
 
 
 
 
 14
  圖.1-6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 16
  
 
 
 
 
 
 圖.1-8 
 
 
 
 
 
 18
 圖 1-10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 20
  
 
 
 
 
圖. 1-12 
 
 
 
 
 
 
 22
圖. 1-14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 24
  
圖. 1-16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 26
第二章 實驗方法 
相磊晶系統(MOCVD) 
學氣相磊晶(MOCVD)機台如圖 2-1。
Aixt
有即時監控反射率的光譜
儀。
2.1 有機金屬化學氣
 德國 Aixtron200/4 RF-S 型有機金屬化
ron 200 有機金屬化學氣相磊晶機台包含了一個在低壓操作的水平式反應
腔，如圖 2-2。使用 RF 加熱，還有氣體傳輸系統，廢氣系統及一個及時監控系
統。此一系統具有一石英之水平反應腔，反應腔內包含一兩英吋的可旋轉式晶片
承載器，其轉速約在 60rpm，以便達成組成、厚度、摻雜濃度皆均勻的磊晶成長。
可旋轉式晶片承載器是由石墨製成，完整的兩吋基板直接放置在上面。加熱器是
使用 RF 加熱，下方並藉由透過光纖導管的溫控器來使基板溫度控制在適當的成
長溫度。氫化物（hydride）分子源以高壓鋼瓶狀態存放，而有機金屬反應物分子
源以 bubbler 鋼瓶狀態存放在恆溫槽中，因此溫度固定、蒸氣壓固定。整個系統
以氫氣為載流氣體，自鋼瓶輸出後先經過氫氣純化器內之鈀(Pd)金屬之純化器過
濾後直接流進系統，並從 bubbler 鋼瓶中攜帶反應物分子源至反應腔反應。所有
流量皆以流量控制器(mass flow controller MFC)來控制。三族和五族的分子源反
應物分別為，三甲基鎵 Trimethylgallium (TMGa)、三乙基鎵 Triethylgallium 
(TEGa)、三甲基銦 Trimethylindium(TMIn)、三甲基鋁 Trimethylaluminum(TMAl)
和氨氣，如圖 2-3、2-4。利用這些具有高揮發性的有機金屬化合物和氫化物
（hydride）分子源，透過載流氣體輸送，然後使其到達高溫基板之上方，藉由質
傳反應及表面反應而沈積在基板上，產生磊晶薄膜。 
AIXTRON 200 RF 有機金屬化學氣相磊晶系統裝
Reflection anisotropy spectroscopy (RAS, EpiRAS)系統由是白色的光源和一台
CCD 分光儀(Filmetrics F30)組成，如圖 2-5。分光儀是由 512 種元素的 photodiode
陣列，光譜的範圍的是 400nm ~ 1100nm，解析度是 2nm。分光儀軟體可控制分
光儀，而磊晶速率，折射率 n，滅絕係數 k 的計算以及各種材料反射率的標準參
考值都是由控制電腦計算。標準數據也包含在控制電腦軟體裡。反射率(reflectanc)
光譜橫軸縱軸分別表示時間與波長。同時可由三種不同的波長自動量測反射率，
 28
此外 TEM 主要發展方向為: 
(1)高電壓:增加電子穿透試片的能力，可觀察較厚的試片、增加解析率等。 
顯微鏡附加分析裝置:如 EDS(energy dispersive spectrometer)、
.3 掃描式電子顯微鏡(SEM) 
i S5000 機型，最高倍率可以高達 20 萬倍，可以觀
察二
電子顯微鏡原理 
0.2~40kV 的電壓加速，再經過通常包含三個電磁
透鏡
，以二次電子影像及背向散射電
子影
(2)高解析率。 
(3)FEG TEM。 
(4)分析裝置:電子
WDS(wavelength dispersive spectrometer)、EELS (electron energy loss 
spectrometer)，可鑑定微區域化學組成。 
(5)超高真空:約 10-10torr。 
 
2
此機台為長庚醫院 Hitach
次電子像以及背向散射電子像兩種，場發射式，一般 Sample 鍍白金約 40
秒左右。 
2.3.1 掃描式
電子槍產生電子束，由約
所組成的電子光學系統，使電子束聚集成一微小的電子束而照射至試片表
面。掃描線圈是用來偏折電子束，使其在試片表面作二度空間的掃描，並且此掃
描動作，與陰極射線管上掃描動作同步。電子束與試片相互作用，激發出二次電
子與反射電子，這些電子被偵測器偵測到後，經過訊號處理放大後送到 CRT，
CRT 上的亮度與對比則根據所偵測到電子訊號的強度而調變。由於試片表面任
意點所產生訊號的強度，是一一對應到 CRT 螢光幕上對應的亮度，因此試片表
面的形貌、特徵可藉由此種亮點同步成相的方式表現出來。 
2.3.2 掃描式電子顯微鏡應用 
一般應用是利用其高解析度與大景深的特點
像來觀察試片的微區形貌，可應用於製程控制，產品故障分析等等。 
 
 30
2.6 實驗步驟 
 
，除了考慮到矽是屬於立方晶格，而氮化合物為纖鋅礦結
構，
洗。 
。 
漱洗。 
不沾水。 
此時可得乾燥乾淨表面之矽基板，再放入磊晶機台的反應室中的承載器。本
實驗
2.6.1 試片準備
在基板的選擇上
因此我們採用的矽(111)基板，考慮到矽的良好導熱係數之外，更考慮到可做
成垂直導通之元件，因此採用高摻雜低阻抗之矽(111)基板。本實驗採用 n 型磷原
子摻雜鏡面拋光的矽晶片 (wafer) ，電阻值約為 0.001~0.005Ωcm ，厚度
305~355μm，大小為 2 英吋，以便符合反應室中的的可旋轉式晶片承載器(sample 
suspector)的尺寸。在磊晶前，矽(111)基板放入真空前需先經由一連串清洗基板
的步驟，化學蝕刻(chemical etching)處理試片表面，以去除表面的氧化層並減少
其表面碳氧之類的污染。 
處理步驟依序是如下 : 
1. 試片在去離子水中漱
2.試片在硫酸加雙氧水中漱洗
3.離子水中漱洗。 
4.氰氟酸中浸泡。 
5.試片在去離子水中
6. 檢查試片表面是否均勻的
7. 用乾燥氮氣將水吹乾。 
 
室使用的清潔方法所得的矽(111)表面十分乾淨，在實驗環境中，反應腔的氧
氣含量維持在 1ppm 以下，在磊晶過程的過程，真空度約在於 50~200mbar。在
此真空下，大約在二十分鐘以內，矽(111)的表面還不會產生嚴重污染以及氧化的
現象；如此可以確保在實驗的開始前，矽(111)表面不會受到污染。 
 
 
 32
  
 
圖.2-2 石英之水平反應腔  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 34
  
 
 
 
圖.2-4MOCVD 系統是意圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 36
  
 
 
 圖.2-6 氮化鎵成長即時監控反射率 
 
 
 
 
 
 
 
 38
第三章 矽基板上氮化合物之研究 
-氮化鋁(~700℃)、多層低溫氮化鋁中間層來增
加氮
用氮化鋁鎵/氮化鎵超晶格當作緩衝層，發現氮化鋁(5nm)/氮化鎵
(7nm
3.1 不同緩衝層 
3.1.1 氧化鋁 
我們利用緩衝層的材料是低溫
化鎵的臨界厚度，如圖3-1。我們利用低溫氮化鋁當作成核層(nucleation 
layer)，配合低溫氮化鎵的中間層來降低應力，已經先合成高品質的氮化鎵，臨
界厚度約0.6 μm。由ω-scan X-ray約500 arcsec 的半高寬(FWHM)來看晶體品質已
經足以和文獻上的結果相比較。此成長模式的穿透差排(threadingdislocation) 密
度約在3-5*109 cm-2 (相對於長在sapphire 上為1*10 9cm-2) ，可以由TEM 看出在
矽基板上氮化鋁是一種很好的成核層。再由低溫(20 K)的PL 訊號顯示band 
edge(363 nm) 的半高寬為~7 nm。不過因為矽基板和氮化鎵熱膨脹係數的差異達
到35%，此方法成長的氮化鎵在降溫的過程中，會因為熱應力而破裂。我們另外
發展其他的緩衝層來改善膜裂的問題，包括低溫的氮化鋁中間層、氮化鋁鎵/氮
化鎵超晶格、以及組成調變的氮化鋁鎵中間層。由圖3-1中可見低溫的氮化鋁中
間層可以有效減低晶格常數的差異跟熱膨脹係數差異的所造成的應力。再。在矽
基板上成長鏡面(mirror-like surface)、無裂紋(crack-free)的氮化鎵磊晶膜。並成長
大面積2” 的氮化合物磊晶片。 
3.1.2 超晶格 
同時也利
) 或 Al0.2GaN0.8/GaN可使氮化鎵在矽基板上之臨界厚度由 0.6 mm提升至
0.8 mm。由TEM結果發現此種超晶格並不能阻擋穿透差排，且介面處凹凸不平。
因為矽(111)基板和氮化鎵熱膨脹係數的差異達到 35%，成長氮化鎵在降溫的過
程中，會因為拉應力而破裂。要改善膜裂的問題，我們研究發現氮化鋁(5nm)/氮
化鎵(7nm)或Al0.2GaN0.8/GaN可使氮化鎵在矽基板上之臨界厚度由 0.6μm提升至
0.8μm。由TEM結果，如圖 3-2，發現此種超晶格並不能阻擋穿透差排，且介面
處凹凸不平。我們利用低溫的氮化鋁中間層、氮化鋁鎵/氮化鎵超晶格、以及組
 40
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖.3-1 穿透式電子顯微鏡截面圖 
 
 
 42
  
 
 圖.3-3 穿透式電子顯微鏡截面圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 44
表 3-1 分別為布拉格反射鏡A、B、C的結構與反射率，其結構分別為 三對AlN (57 
Sample DBR structure Thickness(nm/nm) pair Reflectivity (%)
nm) / GaN (50 nm)、七對 Al0.5Ga0.5N (52 nm) / GaN (50 nm)和七對(AlN (3 nm) / 
GaN (3 nm)) × 9 / GaN (50 nm)。 
 
A AlN / GaN 57 /50 3 57 
B Al0. N 5Ga0.5N / Ga 52 /50 7 62 
C (A ( 3 / 3 ) × 9 /50 lN / GaN) × 9 SL / 
GaN 
7 62 
 
 46
  
圖 3-5 基板上的布拉格反射鏡的在電子顯微鏡下的表面圖。 
 
 48
 -6000 -4000 -2000 0 2000 4000 6000
0
200
400
600
800
1000 GaN (0002)
 
 
 
 
In
te
ns
ity
(a
.u
.)
? (Arcsec)
 (Sample A)
 (Sample B)
 (Sample C)
 
圖 3-7 基板上的布拉格反射鏡的 X 光搖擺曲線(Rocking curve)。 
 50
參考文獻 
[1] F. Schulze, A. Dadgar, J. Blasing, and A. Krost, Appl. Phys. Lett. 84, 4747 (2004). 
[2] H. Ishikawa, G.Y. Zhao, N. Nakada, T. Egawa, T. Soga, T. Jimbo, M. Umeno, Phys. 
Stat. Sol. (a) 176599 (1999). 
[3] I. L. Krestnikov, W. V. Lundin, A. V. Sakharov, V. A. Semenov, A. S. Usikov, A. 
F. Tsatsul’nikov, and Zh. I. Alferov, N. N. Ledentsov, A. Hoffmann, and D. Bimberg, 
Appl. Phys. Lett. 75, 1192 (1999). 
[4] Eric Feltin, B. Beaumont, M. Laugt, P. de Mierry, P. Vennegues, H. Lahre`che, M. 
Leroux, and P. Gibart, Appl. Phys. Lett. 79, 3230 (2001). 
[5] N. C. Chen, C. F. Shih, C.A. Chang, A. P. Chiu, S. D. Teng, and K. S. Liu. Phys. 
Stat. Sol. (B) 241, 2698 (2004). 
[6] C. F. Shih, N. C. Chen, S. Y. Lin, K. S. Liu, Appl. Phys. Lett. 86, 211103 (2005). 
[7] Naoyuki NAKADA, Hiroyasu ISHIKAWA, Takashi EGAWA and Takashi 
JIMBO, Jpn. J. Appl. Phys. 42 L144 (2003). 
[8] S. Einfeldt,a) V. Kirchner, H. Heinke, M. Dießelberg, S. Figge, K. Vogeler, and D. 
Hommel, J. Appl. Phys. 88, 7029 (2000). 
[9] H. P. D. Schenk, P. de Mierry, P. Vennegues, O. Tottereau, M. Laugt, M. Vaille, E. 
Feltin, B. Beaumont, and P. Gibart, S. Fernandez and F. Calle, App. Phys. Lett. 80, 
174 (2002). 
[10] J.-F. Carlin, J. Dorsaz, E. Feltin, R. Butté, N. Grandjean, and M. Ilegems, App. 
Phys. Lett. 88, 031107 (2005). 
[11] D. Brunner, H. Angerer, E. Bustarret, F. Freudenberg, R. Hoepler, R. Dimitrov, O. 
Ambacher, and M. Stutzmann, J. Appl. Phys. 82, 5090 (1997). 
 
 
 52
磊晶層，因為是在小區域內成長，因此氮化鎵的關鍵厚度能夠增加。，此降溫過
程中可能因為熱膨脹係數之不同，造成氮化鎵晶體沿自然劈裂面裂開。而此一小
區域窗口為平行氮化鎵晶體之自然劈裂面的六角形、三角形、平行四邊形、菱形，
可有效降低氮化鎵晶體沿自然劈裂面產生之應力，使得缺陷減少，關鍵厚度增
加。圖 3-10 為micro-拉曼(micro-Raman)光譜圖。圖 3-11 為mocro-光激發光
(micro-PL)譜圖。圖 3-10 中主峰氮化鎵之E2 ( high )，是只受(in-plane)的應力影
響。次峰為氮化鎵之A1-LO。我們可看出在相同厚度之下，比較無圖紋的氮化鎵
所受應力完全釋放，使得裂紋密度非常高，而有圖紋之處無裂紋表示所受之應力
較小，且臨界厚度增加。由圖 3-11 中我們可看出氮化鎵所受應力的影響，無圖
紋之處應力完全的釋放，可知超過臨界厚度。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 54
550 600 650 700 750 800
0.00
0.05
0.10
0.15
0.20  B中心
 C無裂
 D有裂中心
 E有裂裂紋
 F跳出無裂
 
  
In
te
ns
ity
Raman shift (cm-1)
 
圖.3-10 micro-拉曼(micro-Raman)光譜圖 
 
 56
References 
[1] Eric Feltin, B. Beaumont, M. Laugt, P. de Mierry, P. Vennegues, H. Lahreche, M. 
Leroux, and P. Gibart, Appl. Phys. Lett. 79, 3230 (2001). 
[2] N. C. Chen, C. F. Shih, C.A. Chang, A. P. Chiu, S. D. Teng, and K. S. Liu. Phys. 
Stat. Sol. (B) 241, 2698 (2004). 
[3] C. F. Shih, N. C. Chen, S. Y. Lin, K. S. Liu, Appl. Phys. Lett. 86, 211103 (2005). 
[4] Naoyuki NAKADA, Hiroyasu ISHIKAWA, Takashi EGAWA and Takashi 
JIMBO, Jpn. J. Appl. Phys. 42 L144 (2003). 
[5] S. Einfeldt,a) V. Kirchner, H. Heinke, M. Dießelberg, S. Figge, K. Vogeler, and D. 
Hommel, J. Appl. Phys. 88, 7029 (2000). 
[6] D. Wang, S. Yoshida, M. Ichikawa, J. Crystal Growth 242 20 (2002). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 58
0.5 mA驅動電流下，在圖4-17中顯示出A和B兩個發光二極體的清楚裂紋。若提
升驅動電流，在更高的亮度之下，裂紋會變得很難發現。發光二極體C則是沒有
裂紋。圖4-18(a)中是三個發光二極體從0.1 mA到50 mA在不同的驅動電流電激發
光的譜圖。在較高的驅動電流時，在整個光譜上方的兩個峰值變得更顯著。三個
發光二極體的六個不同波長，在圖4-18(b)中顯示了這些光譜的峰值的波長和波長
的範圍。圖二十九顯示這三個發光二極體的L-I和I-V譜圖。如圖4-19(a)所示，三
個發光二極體在20 mA的驅動電流時，輸出功率是從0.5 mW到0.7 mW的範圍。
如圖4-19(b)所示，這三個發光二極體的起始電壓是在4~6伏特左右，在-5伏特有
很小的反向漏電流的在10-8到10-9 mA之間。我們的研究顯示，裂紋對於發光二極
體的電性方面上的影響很小。這稍後將更進一步討論。  
我們研究在矽基板和藍寶石基板上相同的結構做的發光二極體的不同的基
板所造成的影響。一個有趣的差異是在兩發光二極體之間的發射波長。比較生長
在藍寶石基板上相同的結構，矽基板上的發光二極體的發射波長往長波長偏移。
例如，成長在藍寶石基板的發光二極體的發射波長跟長在矽基板上的發光二極體
的發射波長從430nm改變到480nm。在我們的研究過程中多次的注意到這樣相當
大的發射波長的紅位移。可從截面的電子顯微鏡(XTEM)發現，這種位移變化歸
因于矽基板的上的多層量子井的厚度逐漸增加。例如，在矽基板上生長的氮化鎵
-氮化銦鎵多層量子井中，預期生長10個週期的量子井而電障層厚度為10nm的厚
度，實際上第一和最後電障層的厚度分別是10.5nm和18.0nm。截面的電子顯微鏡
(XTEM)分析顯示井的厚度增加，但是要詳細的分析目前還是有困難。 比較之
下，藍寶石基板上相同的結構做的發光二極體的多層量子井中每層的井跟電障厚
度都是相同。可能包含的機制下面會討論。 
我們也已經利用黃光的螢光粉來轉換藍光而製造出矽基板的白光發光二極
體。在圖4-20中比較矽基板的白光藍光和率光光發光二極體，以及一個藍寶石基
板上的藍光發光二極體。藍寶石基板上的藍光發光二極體輸出功率5 mW。我們
也已經比較了發光二極體的壽命。發光二極體在室溫20 mA的固定電流下測試超
 60
移動的現象可對應於井厚度增加的效應。可能的機制是由於較低低的激發能量時
受井寬的影響大和史塔客量子限制效應(QCSE)產生較大的壓電場。第二個可能
性氮化鎵和氮化銦的成長率都增加，會使得組成的改變更少和更厚的厚度變化而
使得波長往更長的波長。矽基板上的多重量子井成長率的增加的原因可能是錯綜
複雜的，但是對學術研究與工業應用兩方面都是有趣的。一種可能性是由於使用
矽基板而產生很大的應力使得，氮化鎵表面成長率增加，並且氮化銦的也增加。
眾所周知，有機金屬氣體類的吸附和隨后的分解取決於MOVPE磊晶期間表面的
條件。在這方面來比較MOVPE與分子束磊晶(MBE)將是有趣的，三族元素到達
率是決定成長率的主因。我們目前正在利用電子顯微鏡(XTEM)分析在矽基板比
藍寶石基板上的發光二極體的缺陷分佈與產生機制。  
總之，我們已經在矽基板上的長出高亮度的藍光和綠光的氮化銦鎵發光二
極體輸出功率有 0.7 mW。再使用黃光螢光粉，就可利用藍光發光二極體製成白
光發光二極體。比較生長在藍寶石基板上相同的結構，矽基板上的發光二極體的
發射波長往長波長偏移。這與我們觀察到在矽基板上的多重量子井的成長率增加
有關。在矽基板上的發光二極體已有超過五百小時的穩定壽命。矽基板上的裂紋
有很大程度上取決于氮化鎵緩衝層的厚度，除非為嚴重的裂紋，否則對於發光二
極體的電性方面上的影響很小。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 62
  
wave length(nm)
400 450 500 550 600
In
te
ns
ity
(a
.u
.)
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
0.1mA
0.5mA
1mA
5mA
10mA
20mA
30mA
40mA
50mA
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
wave length(nm)
400 450 500 550 600
In
te
ns
ity
(a
.u
.)
1e-4
1e-3
1e-2
1e-1
1e+0 0.1mA
0.5mA
1mA
5mA
10mA
20mA
30mA
40mA
50mA
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖.4-2  
 
 64
 forward current (mA)
0 20 40 60 80 100
 
 
Li
gh
t o
ut
pu
t(m
W
)
0
1
2
3
4
5
 
0
100
200
300
400
500
圖.4-4 
 
 
Input pow
er(m
W
)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 66
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
forward current (mA)
0 5 10 15 20
Li
gh
t o
ut
pu
t(m
W
)
0.00
0.05
0.10
0.15
0.20
0
100
200
300
400
Input pow
er(m
W
)
圖.4-6 
 68
  
 
 
 
forward voltage (V)
0.00
0.02
0.04
0.06
0.08
0.10
fo
rw
ar
d 
cu
rr
en
t (
A
)
-2 0 2 4 6 8 10
1e-9
1e-8
1e-7
1e-6
1e-5
1e-4
1e-3
1e-2
1e-1
1e+0
forward voltage (V)
Rs=58 Ohms
fo
rw
ar
d 
cu
rr
en
t (
A
)
-2 0 2 4 6 8 10
圖.4-8 
 70
 wave length(nm)
400 450 500 550 600 650
In
te
ns
ity
(a
.u
.)
1e-4
1e-3
1e-2
1e-1
1e+0 1mA
5mA
10mA
20mA
30mA
40mA
50mA
60mA
70mA
80mA
90mA
100mA
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 圖.4-10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 72
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 wave length(nm)
350 400 450 500 550 600
In
1e-4
1e-3
1e-2
1e-1
1e+0 0.3mA
0.5mA
1mA
3mA
5mA
u.
)
15mA
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
te
ns
i
a. 20mA
ty
(
60mA
圖.4-12 
 74
50
60
70
80
90
100
 
 
 
forward current(mA)
pu
rit
y(
%
)
0 20 40 60 80 100
X
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
Y
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1931 CHROMATICITY DIAGRAM
520nm
450nm
630nm
C point
5mA
100mA
圖.4-12 
 76
  
 
圖.4-16 
 
 78
Forward Current(mA)
0 20 40 60 80 100
Li
gh
t O
ut
pu
t(m
W
)
0.0
0.3
0.6
0.9
1.2
Voltage(V)
-10 -5 0 5 10
C
ur
re
nt
(A
)
1e-10
1e-9
1e-8
1e-7
1e-6
1e-5
1e-4
1e-3
1e-2
1e-1
1e+0
(a)
(b)
 
圖.4-18 
 
 80
23
4
5
6
7
8
 82
hours
0 100 200 300 400 500
V
f@
20
m
A
hours
0 100 200 300 400 500
Li
gh
t o
ut
pu
t(%
)@
20
m
A
40
60
80
100
120
140
(a)
(b)
圖.4-20 
光波長並沒有受到影響，而在 20mA操作電壓從 7.034V降到 5.781V，
串聯電阻也從 93.1Ω降到 44.3Ω。這樣明顯的改善是由於高亮度金屬
基板發光二極體製程時移除了氮化鋁緩衝層和矽基板之間的高能係
差，而使用電感耦合式電漿系統 (ICP)蝕刻AlN/AlGaN/GaN約 5000Å
也有助於操作電壓和串聯電阻的下降。圖 4-26 為樣品B在矽與金屬基板上
的漏電流比較。而圖 4-27~ 4-29 為雷射切割前後的高亮度氮化鎵金屬基
板發光二極體。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 84
-6000 -4000 -2000 0 2000 4000 6000
1
10
100
1000
10000
100000
B
B lift off
 
 
In
te
ns
ity
2Theta(arcsec)
 
 
 
圖 4-22 樣品 B 蝕刻矽基板前後 XRD 繞射圖形 
 
 
 
 
 
 
 
 86
0 2 4 6 8 10 12
0.00
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05  Si
 
 
I(
A
)
V(Volt)
 
圖 4-24 樣品 B 在矽基板上的 I-V 曲線 
 88
-10 -5 0 5 10
1E-10
1E-9
1E-8
1E-7
1E-6
1E-5
1E-4
1E-3
0.01
 Metal
 Si
 
 
I(
A
)
V(Volt)
 
 
 
圖 4-26 樣品 B 在矽與金屬基板上的漏電流比較 
 
 
 
 
 
 
 
 
 90
  
 
圖 4-28 雷射切割後高亮度金屬基板發光二極體 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 92
參考文獻 
[1] H.M. Liaw, R. Vengopal, J. Wan, M.R. Melloch “Epitaxial GaN films grown on 
Si(111) with varied buffer layers” Solid-State Electronics 45 (2001) 1173-1177 
[2] H. Kawanami “Heteroepitaxial technologies of III-V on Si” Solar Energy 
Materials & Solar Cells 66 (2001) 479-486 
[3] Wentao Jua, Daniel A. Gulino, Ryan Higgins “Epitaxial lateral overgrowth of 
gallium nitride on silicon substrate” Journal of Crystal Growth 263 (2004) 30–34 
[4] Wei Yang, Scott A. McPherson, Zhigang Mao, Stuart McKernan, C. Barry Carter 
“Single-crystal GaN pyramids grown on (1 1 1)Si substrates by selective lateral 
overgrowth” Journal of Crystal Growth 204 (1999) 270-274 
[5] Bernard BEAUMONT, Pierre GIBART, Nicolas GRANDJEAN, Jean MASSIES 
“Growth of gallium nitride epitaxial layers and applications” C. R. Acad. Sci. Paris, t. 
1, Série IV, p. 35–49, 2000 
[6] Hiroyasu Ishikawa, Baijun Zhang, Kenta Asano,Takashi Egawa, Takashi Jimbo 
“Characterization of GaInN light-emitting diodes with distributed Bragg reflector 
grown on Si” Journal of Crystal Growth 272 (2004) 322–326 
[7] Y.C. Lin , S.J. Chang , Y.K. Su, T.Y. Tsai , C.S. Chang, S.C. Shei ,C.W. Kuo , 
S.C. Chen “InGaN/GaN light emitting diodes with Ni/Au, Ni/ITO and ITO p-type 
contacts”Solid-State Electronics 47 (2003) 849–853 
[8] Y.C. Lin, S.J. Chang, Y.K. Su, C.S. Chang, S.C. Shei, J.C. Ke, H.M. Lo, S.C. 
Chen, C.W. Kuo “High power nitride based light emitting diodes with Ni/ITO p-type 
contacts” Solid-State Electronics 47 (2003) 1565–1568 
[9] Yasuo Koide, H. Ishikawa, S. Kobayashi, S. Yamasaki, S. Nagai, J. Umezaki, M. 
Koike, Masanori Murakami “Dependence of electrical properties on work functions 
of metals contacting to p-type GaN” Applied Surface Science 117/l 18 (1997) 
373-379 
 94
但導電性佳，而且可改善矽基板吸光的問題。 
我們利用氮化鈦為高導電的金屬，且表面光澤為金黃色，而氮化鈦(111)的a
軸晶格常數為 0.2998nm，氮化鋁(001)為的a軸晶格常數為 0.3111nm，氮化鎵(001)
的a軸晶格常數為 0.3189nm，兩者與氮化鈦的晶格常數差異分別為 3.7%與 6.3%。
圖 4-31(a)為氮化鈦/矽 (dashed line) 和矽(solid line)的模擬反射率光譜。方點為
(氮化鈦/矽)而圓點(Si)的模擬反射光譜。虛線與實線分為氮化鎵到氮化鈦/矽 和
矽的模擬光譜。圖一(b)為反射率光譜，虛線為模擬結果與實線的實驗值相符合，
點線為沒有氮化鈦的模擬結果此反射光譜顯示加入氮化鈦可以增加介面的反射
率。圖 4-32 為高解析度的穿透式電子顯微鏡之截面圖(HR-TEM)，同時左插圖中
為X-光繞射光譜顯示了氮化鈦(111)、氮化鋁(002)和氮化鎵(002) 面都與矽(111)
面 平 行 。 右 插 圖 為 選 區 電 子 繞 射 (SAED) 確 認 了 以 下 的 關 係
Si(1,1,1)//TiN(1,1,1)//AlN(0,0,1)， Si[1,1,0]//TiN[1,1,0]，和 Si[0,0,1]//TiN[0,0,1].
圖二(b)(c)分別顯示了氮化鈦/矽和氮化鈦/氮化鋁/氮化鋁鎵的介面。圖 4-32(b)中” 
”顯示了氮化鈦(111)與矽(111)之間的錯配差排(misfit dislocation)。圖 4-32(c)顯
示了氮化鈦/氮化鋁/氮化鋁鎵的介面。虛線表示了同調的介面{111}
⊥
TiN/{001}AlN。
圖 4-33(a)為在 1mA驅動電壓時，在矽基板上具氮化矽緩衝層的發光二級體。唯
一的特徵可看到因為氮化物與矽基板熱膨脹係數的差異而造成的裂痕。圖 4-33(b)
為此一元件在  20mA 驅動電壓時的電激發光光譜 (ELectrolumminescence 
spectrum)。從光譜中我們可看出主峰值為 474nm半高寬為 25nm。此一半高寬矽
基板上無氮化鈦緩衝層之發光二極體之光譜半高寬相仿。同時氮化鈦的加入並沒
有破壞氮化物的品質。 
我們利用 X 光繞射的分析，得知結果如表 4-1 得知氮化物的特性並沒有因為加入
氮化鈦而變差，同時因為氮化鈦的加入，增加了 10%的光輸出。未來將用氮化鈦
高導電的特性製成矽基板上的氮化物垂直導通元件。 
 
 96
 圖.4-30 
 98
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a) 
101
102
103
104
105
106
 
 
 
 
(b) (c)
2θ
GaN(002)
AlGaN(002)
in
te
ns
ity
 (a
.u
.)
AlN(002)
TiN(111)
-4000 -2000 0 2000 4000
圖.4-32 
 100
參考文獻 
[1] M.A. Sánchez-García, F.B. Naranjo, J.L. Pau, A. Jiménez, E. Calleja, and E. 
Muñoz, J. Appl. Phys. 87, 1569(2000). 
[2] A. Dadgar, M. Poschenrieder, J. Bläsing, K. Fehse, A. Diez, and A. Krost, 
Appl. Phys. Lett. 80, 3670 (2002). 
[3] T. Egawa, B. Zhang, N. Nishikawa, H. Ishikawa, T. Jimbo, and M. Umeno, J. 
Appl. Phys. 91, 528 (2002). 
[4] B. Zhang, T. Egawa, H. Ishikawa, Y. Liu, and T. Jimbo, Jpn. J. Appl. Phys. 42, 
L226 (2003). 
[5] C.F. Shih, N.C. Chen, C.-A. Chang, and K.S. Liu, Jpn. J. Appl. Phys. 44, 
L140 (2005). 
[6] Gurtej S. Sandhu, Scott G. Meikle, and Trung T. Doan, Appl. Phys. Lett. 62, 
240 (1993). 
[7] S.C. Sun and M.H. Tsai, Appl. Phys. Lett. 68, 670 (1996). 
[8] P. Patsalas and S. Logothetidis, J. Appl. Phys. 93, 989 (2003). 
[9] C.A. Dimitriadis, Th. Karakostas, S. Logothetidis, G. Kamarinos, J. Brini, 
and G. Nouet, Solid-State Electron. 43, 1969 (1999). 
[10] Y. Oshima, T. Eri, M. Shibata, H. Sunakawa, K. Kobayashi,T. Ichihashi, and 
A. Usui, Jpn. J. Appl. Phys., 42, L1 (2003). 
[11] P.R. Tavemier, B. Imer, S.P. DenBaars, and D.R. Clarke, Appl. Phys. Lett. 
85, 4630 (2004). 
[12] Y. Fu, Y.T. Moon, F. Yun, Ü. Özgür, J.Q. Xie, S. Doğan, H. Morkoc, C.K. 
Inoki, T.S. Kuan, L. Zhou, and David J. Smith, Appl. Phys. Lett. 86, 043108 
 102
第五章  結論與未來工作 
 
在這兩年計畫之中，我們研究了如何在矽基板上成長氮化合物，包括了氮化
合物的藍綠光發光二極體。我們利用多層低溫氮化鋁中間層、成長很薄的氮化
矽、自然批裂面的圖紋的選區成長來增加在矽基板上氮化合物的臨界厚度、減少
缺陷、氮化矽、利用布拉格反射鏡、氮化鈦、來改善矽基板的吸光特性。目前最
佳的藍綠光的發光二極體光輸出為 0.7 mW，操作電壓分別 6~7 伏特。我們利用
黃光螢光粉，將藍光發光二極體製成在矽基板上白光發光二極體，經過壽命測試
已有超過五百小時的穩定壽命。 
我們所得到的發光二極體在光輸出及操作電壓對於商業應用方面來說仍然
偏低，因此我們對於如何調整矽基板上與藍寶石基板上的發光二極體中多重量子
井的不同相當感到興趣，希望透過多重量子井的最佳化，可以提升光輸出，同時
繼續研究高導電的緩衝層，或透過乾式或濕式蝕刻來去除矽基板，來達成垂直導
通之氮化物元件。因為矽的之熱傳導係數 (1.5W/cm-K) 約為藍寶石 (0.3-0.5 
W/cm-K)之三到五倍，因此具有發展高功率發光二極體之潛力。未來除了利用各
種方式來改善矽基板上的發光二極體的發光效率，同時由於氮化物的電子遷移率
(electron mobility)、電子飽和速度(electron saturation velocity)、載子濃度(carrier 
concentration) 、熱傳導速度(Thermal conductivity) 、崩潰電壓(breakdown voltage)
等特性，可利用於高功率元件、場效電晶體及紫外光感測器，來得到矽基板上的
氮化物電路元件，最後利用矽基板的上元件技術發展成熟的優勢，可以來直接與
現行之矽製程結合，容易提高光取出效率，提高光電整合度，結合矽基板上氮化
物的光電元件與矽基板的積體電路，並提供新式元件研究的平台。 
 
 
 
 
 104
8. C. F. Shih, N. C. Chen, P. H. Chang, K.S.Liu “AlGaN films grown on (0001) 
sapphire by a two-step method”, Appl. Phys. Lett. 86, 211103 (2005).(SCI) 
9. S. C. Chen, S. K. Lin, K. T. Wu, C. P. Huang, P. H. Chang, N. C. Chen, C.A. Chang, 
H.C. Peng, C. F. Shih, K. S. Liu, H. S. Wang, P. T. Yang, C. T. Liang, Y. H. Chang, 
and Y.F. Chen, “Transport measurements on MOVPE-grown InN films”, 
Microelectronics Journal 36, 428 (2005).(SCI) 
10. C. F. Shih, N. C. Chen, P. H. Chang, and K. S. Liu, “Field emission properties of 
self-assembled InN nano-structures: Effect of Ga incorporation”, J. Cryst. Growth 281, 
328 (2005).(SCI) 
11. C. F. Shih, N. C. Chen, P. H. Chang, and K. S. Liu, “Effect of surface electronic 
states of p-type GaN on the blue light-emitting diodes”, J. Elec. Soc.152, G816 
(2005).(SCI) 
12. S. K. Lin, K. T. Wu, C. P. Huang, C. T. Liang, Y. H.Chang, Y. F. Chen, P. H. 
Chang, N. C. Chen, C. A. Chang, H. C. Peng, C. F. Shih, K. S. Liu, and T. Y. Lin, 
“Electron transport in In-rich InxGa1-xN films” J. Appl. Phys. 97, 1 (2005).(SCI) 
13. C. F. Shih, N. C. Chen, P. H. Chang, and K. S. Liu, “Band offsets of the InN/GaN 
interface” Jpn. J. Appl. Phys. 44 7892 (2005). 
14. N. C. Chen, P. H. Chang, Y. N. Wang, H. C. Peng, W. C. Lien, C.F. Shih, C. A. 
Chang, G. M. Wu, “Schottky behavior at InN-GaN interface”, Appl. Phys. Lett. 87, 
2121111 (2005).(SCI) 
15. P. H. Chang, N. C. Chen, Y. N. Wang, C. F. Shih, M. H. Wu, T. H. Yang, Y. H. 
Tzou, and S. J. Yang, “Light-emitting diodes with nickel substrates fabricated by 
electroplating”, J. Vac. Sci. Technol. B 23, L22 (2005).(SCI) 
 
 
 
 106
3. 陳乃權、施權峰、邱安平、王宥楠、曾建元、張本秀、王明程、吳國梅、馮武
雄、劉國雄，”氮化合物發光二極體工作電壓簡易分析法”， Electron Devices and 
Materials Symposium (EDMS), p.924, 2003. 
4.  Y.L. Kao, C.C. Kuo, C. F. Shih, N.C. Chen, R.D. Chang, G.M. Wu, “Evaluation of 
Etch pit density on p-type GaN cap of InGaN/GaN MQE”, 第三屆台塑關係企業應
用技術研討會, p. C-04, 2003. 
5. 曾建元、陳乃權、張本秀、施權峰、邱安平、”新型 MIS(Metal/AlN/Si) 電容元
件製作及特性分析”， 第三屆台塑關係企業應用技術研討會, p. C-06, 2003. 
6. 王宥楠、陳乃權、施權峰、邱安平、曾建元、張本秀、王明程、吳國梅、馮武
雄、劉國雄，”(New Transmission Line modeling) NTLM 理論對氮化鎵歐姆接觸特
性之量測分析”， 第三屆台塑關係企業應用技術研討會, p. C-07, 2003. 
7. 王俞授、王宥楠、施權峰、張本秀、陳乃權，”多功能 MASK 與 LED 物性量
測分析”， 第三屆台塑關係企業應用技術研討會, p. C-08, 2003. 
8. 莊富存、黃恆毅、巫佑光、陳彰和、施權峰、王宥楠、張本秀、陳乃權，”LED
發光效率的最佳化”， 第三屆台塑關係企業應用技術研討會, p. C-09, 2003. 
9. 邱安平、張本秀、陳乃權、施權峰，”InGaN/GaN MQW 紫光發光二極體”， 第
三屆台塑關係企業應用技術研討會,p. C-12, 2003. 
10. W. C. Lien, N. C. Chen, C. A. Chang, P. H. Chang, and C. F. Shih, “Using TiN as 
Buffer Layer and Reflective Mirror of LEDs  on Silicon Substrate”, PE-40, 2005 
Annual Meeting of ROC Physical Society, Sun-Yet-Shan University, 1~3, February, 
2005. 
11. S. T. Lien, C. A. Chang, N. C. Chen, P. H. Chang, and C. F. Shih, 
“Two-dimensional electron gas transport properties in  AlGaN/GaN heterostructures 
grown on sapphire and silicon substrates”, PD-14 2005 Annual Meeting of ROC 
Physical Society,  Sun-Yet-Shan University, 1~3, February, 2005. 
 108
相關專利： 
 
陳乃權, 張本秀, 施權峰, 邱安平,“一種利用半導體晶體之自然劈裂面選擇性成
長氮化物半導體元件的方法” 中華民國發明專利 第I236054號 (2005). 
 
陳乃權, 張本秀, 施權峰, 邱安平, 鄧順達“一種製作垂直導通氮化物元件的方
法” 中華民國發明專利申請中 (早期公開). 
 
陳乃權, 張本秀, 施權峰, 張慶安, 連偉傑“以氮化鈦作為緩衝層之 AlGaInN 氮化
合物基板結構及其製造方法” ” 中華民國發明專利申請中 (早期公開). 
 
陳乃權, 張本秀, 施權峰, 張慶安, 連偉傑“以氮化鈦作為緩衝層之 AlGaInN 氮化
合物基板結構及其製造方法” ” 美國發明專利申請中. 
 
相關碩博士士論文： 
 
施權峰   清華大學/材料科學與工程研究所/94/博士 
Ⅲ-Ⅴ族氮化物半導體特性與光電元件之研究 
王俞授   長庚大學/電子工程研究所/94/碩士/ 
P 型氮化鋁鎵活化能特性分析 
劉學興   長庚大學/光電工程研究所/94/碩士/ 
利用氮化鋁鎵電子阻擋層改善矽摻雜發光二極體的發光效率
楊延鍇   長庚大學/光電工程研究所/94/碩士/ 
磷化鋁鎵銦發光二極體接面溫度研究
連偉傑  長庚大學/光電工程研究所/93/碩士/ 
利用TiN作為成長於矽基板之發光二極體的緩衝層及反射鏡面
吳榆翔   長庚大學/光電工程研究所/93/碩士/ 
 110
