 2 
行政院國家科學委員會專題研究計畫期中報告 
智慧型居家意外事件之評估與偵測 
Intelligent Assessment and Detection of Home Accidents 
 
計畫編號：NSC  95－2218－E－320－001 
執行期限：95 年10 月1 日至96 年9 月30 日 
主持人：李錫堅 慈濟大學醫學資訊研究所 
中文摘要 
為因應高齡化社會所帶來的衝擊，本計畫融合人工智慧及微機電感測技術發展
智慧型照護及看護協助系統，以減少老化帶來的醫療問題。這套系統主要功能是感
測老人的動態及環境以評估跌倒風險、偵測跌倒及以視覺方式監督、評估、偵測意
外事件。本計畫涵蓋了工程技術(無線通訊、嵌入式系統、網路、平行系統、模糊理
論、類神經網路、影像處理、SoC 設計等)及公共衛生(老人意外預防、老人醫療行
為、社區照護)兩大領域、四個子計畫執行。各子計畫分工略述如下： 
(一) 無線感測網路於照護應用之研究  本子計畫將針對其他子計畫所頇無線感測
網路，進行製作及應用之研究。主要工作包括設計並製作無線感測器、建置無
線網路，以及對該網路拓樸、路由、安全性、容錯設計、可靠度等特性進行設
計及分析。 
(二) 類神經網路之跌倒及行動偵測器之研發  本子計畫使用三向加速感測器
(3-axis acceleration meter)及旋轉感測器(rotation sensor)，配合類神經
網路(Neural Network)技術，製作一佩戴於腰間之偵測系統。除了自動偵測跌
倒，亦可感測佩戴者的行動能力，以作為跌倒評估之重要依據。 
(三) 智慧型跌倒風險評估系統  透過跌倒歷史分析、跌倒因子淬取等研究，建立靜
態及動態跌倒因子資料庫，並據以建立一智慧型風險評估系統。靜態因子包括
個人健康狀況、肌肉骨骼神經系統評估、服藥行為、個人社會因素；而動態因
子則為以感測器測得之環境因子。 
(四) 以視覺為基礎的智慧型居家照護監督系統  本子計畫將考慮的生理需求以被
照顧者有眼睛閉合的狀況、翻身、跌倒等狀況為主要監視的目的。被照顧者侷
限在一有限的空間內活動，因此監視器可以隨時拍攝到被照顧者。 
 
根據研究指出，有一半以上的跌倒是可以避免的，本研究計畫之成果將成為以後之
跌倒預防、照護、看護協助技術等跨領域研究之重要參考。 
 
關鍵詞：人工智慧、無線感測網路、影像處理、跌倒評估、跌倒偵測。 
 
 4 
目錄 
 
一、 計畫緣由與目的 5 
二、 研究方法 6 
三、 結果與討論 7 
四、 計畫成果自評 9 
五、 參考文獻 10 
  
 6 
2008 年新興服務產業的發展計畫之一，並由工研院率先展開「遠距居家照護服務計
畫」。 
在國外方面，[2]認為美國數位看護商品的市場會有七百億美元的規模。相較
於國外公司，國內則較少有企業願意投注龐大的資金以及人力在相關的產業上。即
使是工研院，也已經落後美國兩年以上，國內的研究必頇急起直追。 
二、研究方法 
本報告列出本計畫中的四個子計畫本年度主要之研究項目及進度，詳細內容請
見各子計畫報告，研究方法描述如下： 
子計畫一：無線感測網路於照護應用之研究 
為有效運用研究資源，並配合總計畫及其他子計畫的進度，本年度子計畫工作
重點及其方法如下： 
(1) 容錯之心率量測方法：在不影響日常活動進行的情況下，較為可行之現行
方法為穿戴於胸部下方之心跳感測器。但目前此類產品在雜訊較多的情況
下，無法正確顯示心跳，因此本計劃擬研發容錯之方法，在雜訊存在的狀
況，亦能產生正確心率。此方法頇配合較為精密之心電圖儀器，驗證其正
確性。 
(2) 穿戴式心率、行動能力偵測系統平台：現行之心率偵測器傳送信號，均以
5kHz之載波作短距離傳送(約九十公分以內)，已達到省電的目的，但這樣的
設計會限制其應用，本研究擬以微處理機及IEEE802.15.4作為計算、傳送心
率之平台。 
(3) 根據前(1)(2)之成果，研究以簡單方式(如尖波偵測器Peak-detector)量測HRV，
以使HRV成果能普及化，低價化。 
(4) 以既有之平台，研發ZigBee/Internet 閘道器，並製作一實際系統，擷取生理
信號，傳送至Internet。 
(5) 以實際ZigBee系統，量測其效能，以作為使用閘道器於居家照護之參考。 
子計畫二：類神經網路跌倒及行動偵測系統 
在面對處理老人跌倒的問題中，有兩個基本的需求必頇滿足：自動偵測跌倒事
件，以及自動求救的能力兩個基本的需求。 
在自動偵測部分，本計畫主要利用偵測身體的三向加速度的變化及軀體傾斜的
角度，經過倒傳遞類神經網路的學習判斷產生跌倒行為的相關樣式，來判斷跌
倒事件發生。 
跌倒動作被偵測出來後將觸發微控制器對跌倒事件的處理程序，包括立即產生
警報，呼叫附近的人士前來協助，同時也透過無線網路將事件訊息傳送給一智
慧型跌倒緊急處置系統，以進行必要的緊急照護程序。智慧型跌倒緊急處置系
 8 
急醫療服務系統。 
(1) 類神經網路跌倒偵測器 
本系統的微處理器採用德州儀器出產，編號MST430F169，此微處理器為16位
元低功率的IC，負責本計畫之主要判斷跌倒事件及處理的工作。身體的三軸加
速度變化是由ST微電機公司出產，編號LIS3LV02DQ的三軸加速計，其可偵測
的範圍是±2g，並可提供數位I2C/SPI輸出介面。 
本計畫採用倒傳遞類神經網路作為跌倒動作樣版的訓練演算法。倒傳遞類神經
網路的設定如下表（表二）。其中Alpha(學習率)設定為0.5，Mom(微調率)設定
為0.01。 
測詴的動作資料分成正常動作120筆（包括12種動作，各取5次），跌倒動作60
筆(包括6種動作，各取10次)，由於不同的訓練次數會影響學習的正確率，因此
我們分成10000次、20000次及30000次，分別予以評估，結果以20000次在整體
結果為最佳。 
(2) 多軟體代理人緊急醫療服務系統實作 
本緊急醫療服務系統主要是利用JDK 1.4(Java Development Kit Version 1.4)搭配
IBM為了提供給研究開發者使用的免費軟體─Aglets[6]開發而成。本研究設計之
代理人可在Aglets平台上作移動、溝通以及協調的動作，而本系統在實做成果
上可依據代理人的功能面來劃分出Host System and Host Agent、Mobile Agent及
緊急醫療服務單位。 
Host System and Host Agent安裝在老人家中的個人電腦，當老人發生意外時，
Host System中儲存的資料可用來決定所派遣之Mobile Agent向外求救醫拜訪列
表、老人的重要基本資料、欲聯絡之緊急醫療勤務中心…等資訊。在意外事件
發生時，Mobile Agent負責接受Host Agent的指派，攜帶老人的基本資料前往勤
務中心以及醫院求救。在本系統中，消防局勤務中心(Helper Agent)及醫院
(Hospital Agent)為接受求救的單位。 
Mobile Agent在接受意外事件發生後，會接受Host Agent的指派，先漫遊至消防
局勤務中心向Helper Agent請求救護車救援，再漫遊至醫院向醫院請求相關醫療
設備。Mobile Agent在跟Helper Agent請求緊急醫療服務結束之後，會根據設定
之走訪醫院列表依序漫遊至醫院，與該醫院之Hospital Agent進行溝通，請求相
關急救設備。Hospital Agent可偵測並且接受Mobile Agent的救援請求，在通過
設備檢查之後進而接收老人的基本資料以及心電圖…等生理訊號，能提供老人
目前的健康狀況，讓醫院的急診室人員能夠預先準備所需之醫療器材，當老人
送達醫院時，能夠直接進行搶救，以達到降低老人傷勢嚴重程度以及死亡率的
目的。 
子計畫三：智慧型跌倒評估系統 
經濟與健康狀況是影響生命守護連線使用的重要因素。在使用現況中，個案配
 10 
子計畫三：智慧型跌倒評估系統 
近兩個月我們將會完成兩篇學術論文，這項研究結果提供相關研究人員更多對
於防範獨居老人跌倒相關的參考數據。 
子計畫四：以視覺為基礎的智慧型居家照護監督系統 
本研究已經完成兩篇學術論文，目前投稿到國際期刊，正在被審稿中。並且有
一篇國外研討會論文及一篇國內研討會論文。本研究成果架構了一個以電腦視
覺為基礎的智慧型居家照護監督系統，可用一般監控攝影設備來架構一個智慧
型的居家照護系統。 
五、參考文獻 
[1] [1] M. Cabrera, J-C. Burgelman, M. Boden, O.da Costa, C. Rodriguez, “eHealth in 2010: 
Realising a Knowledge-based Approach to Healthcare in the EU-Challenges for the 
Ambient Care System”, Report on eHealth related activities by Institute for Prospective 
Technologies Studies(IPTS). 
[2] [2] http://www.digitalangel.net/ 
[3] Cheng, Jen-Liang; Chiang, Zhe-Wei etc., “A Robust Algorithm for Heart Rate Monitoring”, 
Proceedings of 3
rd
 International Conference on e-Government e-Health, Milan, 6th-8th, July, 
2006. 
[4] Cheng, Jen-Liang; Jeng, Jing-Ren; Chiang, Zhe-Wei, “Heart Rate Measurement in the 
Field”, Pervasive Health Conference and Workshops, 2006 , vol., no., pp.1-4, Nov. 29 
2006-Dec. 1 2006. 
URL: http://ieeexplore.ieee.org/iel5/4205139/4205140/04205142.pdf?isnumber=4205140&
prod=STD&arnumber=4205142&arnumber=4205142&arSt=1&ared=4&arAuthor=Cheng
%2C+Jen-Liang%3B+Jeng%2C+Jing-Ren%3B+Chiang%2C+Zhe-Wei 
[5] Jen-Liang Cheng, Tzu-Kuei Chang, "Telemedicine in East of Taiwan", Advances in 
International Telemedicine and e-Health Around the World. Vol. I, pp.152-157, MediPage 
Ltd, Poland, ISBN 83-89769-22-0. 
[6] Jen-Liang Cheng and Zhu-Xuan Lin, "Heart Rate Variability Approximation in the Presence 
of Noises", Proceedings of 2007 CACS International Automatic Control Conference, 
November 9-11, 2007, Taichung, Taiwan. 
[7] Jen-Liang Cheng and Che-Wei Chiang, "Empirical Performance of Saturated Zigbee 
Network " Proceedings of 2007 CACS International Automatic Control Conference, 
November 9-11, 2007, Taichung, Taiwan. 
[8] Jen-Liang Cheng, etc., "The Implementation of a Telecare Gateway ", Proceedings of 
International Medical Informatics Symposium in Taiwan 2007, Nov. 16-17 2007, 
pp.338-340. 
[9] Cheng, Jen-Liang, etc., "Approximating Heart Rate Variability", to appear in Pervasive 
Health Conference and Workshops, 2008, Tampere, Finland, Jan. 30 2008-Feb. 1 2008. 
[10] 鄭仁亮, "容錯式心率量測方法", 中華民國專利申請書第095141767號，中華民國九十
五年十一月十日。 
[11] S. L. Zhao, and H. J. Lee, “Human Silhouette Extraction based on HMM,” in Proc.18th 
International Conference on Pattern Recognition, vol. 2, HongKong, Aug. 2006 994–997. 
