2熱應變之大小，且同一條光纖可以連
接多個感測器作多工之量測，因此已
儼然成為目前光纖感測之主流。然其
缺點為量測之設備光源、光譜分析儀
（ Optical spectrum analyzer ） 或
wavelength meter 需動用干涉儀原理
以決定微小之波長變化，因而造價昂
貴，造成此種建物健診系統僅適用於
少數大型之公共建設而少用於一般
民生建築上。
塑膠光纖（plastic optic fiber，
POF）目前不僅應用於數據傳輸也被用
於照明及燈飾中【1】。其材料為丙烯
基樹脂與氟系樹脂，目前因製造技術
之進步其傳輸速率在100公尺內已達
100Gps，光衰減率可提升至每公里小
於200dB（@650nm）。塑膠光纖之抗彎
折性較自然石英光纖為高，其數值孔
徑（numerical aperture）很大，有利於
光線與塑膠光纖耦合（coupling）、容
易對準安裝、價格相對便宜。基於這
些特點，因此若能將石英光纖與塑膠
光纖相互搭配，在近距離通訊及量測
上大量使用價廉之塑膠光纖相信必能
提昇結構物之價值及性能保障。
研究目的
本研究使用低傳輸損耗之 POF，
建立適用於複合材料結構之 axial
strain 及 bending 感測器，利用其光強
度之改變來校正此種感測器之靈敏
度。為了改善石英系光纖量測系統之
高單價缺點，研究中開發了低價之量
測系統以量測其強度變化。本期研究
以複合材料板之震動及靜態載重試
驗，做為驗證此一量測系統是否實用
之重要指標。
文獻探討
在 POF 量 測 系 統 之 發 展 上
Badcock and Fernado 及 Lee, D. C.等
人【2,3】提出以光強度改變為基礎之
量測系統。Badcock【2】等人將 POF
sensor埋入[0/90]16之碳纖複合材料試
片 內 並 進 行 tension/tension 及
tension/compression 反覆載重試驗。
與貼於試體表面之應變計相互比
較，發現 POF 可承受更多次之反覆載
重。Lee【3】等人亦將 Intensity Based
Optical Fiber (IBOF)植入複合材料板
內以監視複材之損傷。其所使用之軸
向應變計為 POF 製成，類似於
Fabry-Perot sensor，中間 gap 為空氣，
間距為 71m，gage length 為 8.8mm，
使 用 鹵 素 燈 為 光 源 ， POF 之
core/cladding 直徑為 50/125m。研究
中顯示從 POF 訊號斜率之變化處可
判定複材之初始破壞及最終破壞，因
此認為 IBOF sensor 可作為複材結構
損傷探測之用。Kuang, Cantwell and
Scully【4】開發了量測 bending 應變
之 POF sensor，其原理是將 POF 之某
一小段之 coating 以刀片剔除，切去
部分表皮，以造成光漏現象。將此
sensor 連接於試片上，當試片受彎
時，若 POF 位於拉力側，則光漏會更
嚴重；若位於壓力側，則光強度增
加。其所使用之光源為廉價之 LED，
接收端使用光阻及簡單電路，將電阻
變化轉成電壓輸出。靜態試驗時 POF
感測器之靈敏度可達 20， 動態試
驗時其偏差在 2.7%之內。Kuang,
Akmaluddin, Cantwell and Thomas【5】
亦以 POF sensor 量測混凝土樑及 RC
樑之彎曲裂縫發展。研究顯示此 POF
sensor 可偵測從微小裂紋至極限強度
4度，並觀察 POF sensor 在整個破壞過
程之行為。另外在有預裂縫存在之混
凝土梁底部以玻纖布分別作 U 型及
底部包覆，並進行前述之三點載重試
驗。試驗過程中以 POF sensor 監視整
個裂縫之成長情形，此試驗之目的在
檢視補強之後樑之勁度及韌度是否
有提昇，並檢視 POF sensor 是否可偵
測結構物之損傷。
圖四、光源接收器(PHOTOMETER)
結果與討論
本研究中使用之塑膠光纖為Mitsubishi
ESKA CK-40，其外徑為 1000 m ，訊
號衰竭率小於 0.20 dB/m，心惢 core 折
射率為 1.49，cladding 折射率 1.402，
操作溫度為-55~+70 Co 。
圖五所示為軸向 POF 感測器之試驗佈
置圖，此軸向感測器之中間間距分別
為 1mm 及 2mm。圖六及圖七所示分別
為間距 1mm 及 2mm(中間為空氣)之軸
向拉伸試驗結果，此感測器黏貼於玻
纖複材板上。比較兩圖知間距為 1mm
者有較佳之靈敏度。圖八為中間間距
1mm( gage length 4 cm)之軸向感測器
受拉時其反應與應變計反應之比較，
訊號之線性度較差。當 gap 中填入紅
墨水時，其線性度有明顯的增加(圖九
及圖十)，靈敏度方面以 gage length
2cm 者較 3cm 者為佳。
圖五、軸向 POF 試驗佈置
y = -0.1204x + 0.0003
R2 = 0.9992
y = -0.1208x + 0.0059
R2 = 0.9991
y = -0.121x + 0.0057
R2 = 0.9993
-0.45
-0.4
-0.35
-0.3
-0.25
-0.2
-0.15
-0.1
-0.05
0
0.05
0.1
-0.5 0 0.5 1 1.5 2 2.5 3 3.5
volt change of strain gage(V)
ax
ia
l-p
of
po
w
er
lo
ss
(d
B
)
第1支pof
第2支pof
第3支pof
圖六、axial-POF 感測器在間距為 1mm
(air)的情況下與 strain gage量測到數據
之間的關係圖
y = -0.1136x - 0.016
R2 = 0.9981
y = -0.1033x + 0.0143
R2 = 0.9974
y = -0.1073x + 0.0105
R2 = 0.9991
-4.50E-01
-4.00E-01
-3.50E-01
-3.00E-01
-2.50E-01
-2.00E-01
-1.50E-01
-1.00E-01
-5.00E-02
0.00E+00
5.00E-02
0 0.5 1 1.5 2 2.5 3 3.5
volt change of strain gage(V)
ax
ia
l-p
of
po
w
er
lo
ss
(d
B
)
第1支pof
第2支pof
第3支pof
圖七、axial-POF 感測器在間距為 2mm
(air)的情況下跟 strain gage量測到數據
之間的關係圖
圖十一為彎曲 POF 感測器在不同
曲率下之校正試驗，試驗時先將 POF
彎曲感測器及應變計分別黏貼於試片
之正反面，並以固定曲率板夾住以量
