 2
研究摘要 
嘗試開發高分子微光學元件(Mach-Zehnder interferometer ; MZI 波導干涉儀)的
熱壓印製作，計畫中分成兩個部份進行：首先針對高分子薄膜的一些特性作分析，
如：穿透率、折射率、傳播損失等特性；另則探討利用LIGA 中的微熱壓成形(micro-hot 
embossing)製程技術來研製微小光學元件—MZI 型薄膜波導微光學元件，且進行相
關之傳播特性量測；由於熱壓印系統中之模具的設計、平台精密度及壓印參數之設
定控制均會明顯影響高分子波導元件微結構的製作品質；因此在本計畫中將與聯揚
精技公司合作開發一高精密之熱壓印系統，希望藉由該公司之精密模具設計與加工
製造之能力，與我們實際元件製造之結果分析相配合，分析比較熱壓成型技術之製
程參數對波導元件特性的影響；利用實驗計劃法來找尋微熱壓成形製程參數之顯著
控制因子及推定最佳化組合。 
關鍵詞： 高分子波導、熱壓成型技術、遠紅外光譜技術 
一、 前言 
由於熱壓印系統之優越性能、系統建構的簡易性與便捷性，故可使其成本與其
他既存設備相較之下，顯得更為合理、且更為符合經濟效益；運用高性能之高分子
微 熱 壓 成 形 (Micro Hot Embossing) 製 程 技 術 為 微 光 機 電 系 統 技 術 應 用
(Micro-Electro-Mechanical System, MEMS)中之 LIGA 技術的一環，LIGA 技術是由德
國於 1978 年所發展出來用以製造微結構的技術，使用 LIGA 技術有以下的優點：(1) 
可製造高深寬比的結構；(2) 對於製作二維結構的元件沒有任何的限制；(3) 可使用
的材料很廣泛(如：高分子材料、金屬材料、陶瓷等)。目前此技術常被應用於生醫
微流體晶片製作與精密光學及光通訊元件之微結構的製程，因此在本計畫中嘗試運
用LIGA中的微熱壓成形(hot embossing)製程技術來開發製作一個需要精準及垂直剖
面的高分子波導 Mach-Zehnder Interferometer 元件。 
熱壓印系統中之模具的設計、平台精密度及壓印參數之設定控制均會明顯影響
高分子波導元件微結構的製作品質，因此在本計畫中與聯揚精技公司合作開發一高
精密之熱壓印系統，希望藉由該公司之精密模具設計與加工製造之能力，與我們實
際元件製造之結果分析相配合，利用實驗計劃法來找尋微熱壓成形參數之顯著控制
因子及推定最佳化組合。希望經由實驗製程壓力、溫度來探討對薄膜收縮率的影響，
並與結果做比較後，亟能歸納出一個良好的熱壓製程控制，並將壓印的成品結果作
 4
粗糙度與幾何形狀控制不佳、電鑄過程容易產生孔洞及應力殘留等問題，因此在本
研究是以矽膜仁來取代鎳材；首先於 4 吋 Si 晶片上塗佈 HMDS 層，增加光阻的吸
附性，再來以旋轉塗佈機上正光阻 S1813，再經過軟烤後利用 UV 曝光定義圖案，即
製成一定深度(深約 5.6μm)的模仁，圖二所示為以掃瞄式電子顯微鏡(Scan Electric 
Microscope; SEM)觀察製作完成之模仁結構圖。 
本計劃中針對 MZI的微熱壓成形 (micro embossing)製程技術與應用
之實驗流程如圖三所示。  
實驗中的 MZI 波導元件製作是以 PVA 作為光波導之核心層材料，首先是調製
20% PVA 溶液，利用旋轉塗佈法將 PVA 溶液塗佈於玻璃上，並放入真空烘箱內將殘
餘的水分子蒸發，便可得到薄膜試片。本實驗使用 PVA 材料作為 MZI 波導之核心材
料，薄膜製作方式如下： 
1. 清洗玻璃基板。 
2. 依不同比例 PVA 粉末 20g 及純水 80g 調配成 20%濃度 PVA 溶液。  
   （a）啟動攪拌機，徐徐投入 PVA 粉末，為避免 結成團塊狀。 
   （b）加熱攪拌 90℃，直至完全溶解，約 12 小時左右。 
3. 再以旋轉塗佈機將 PVA 溶液塗佈於玻璃上。 
    塗佈順序為： 
    第一段：300rpm， 5sec； 
    第二段：500rpm，10sec。  
4. 接著放入真空烘箱內，以 120℃，2 小時，將殘餘的水分子蒸發，便可得到薄膜
試片。  
再經由稜鏡耦合儀測得該薄膜試片之折射率，其折射率值約為 1.522，如圖四所
示；隨即以熱壓成型製作技術將薄膜試片與模仁進行壓印，製作流程如圖五所示，
首先使用加熱平板對材料與模仁進行加熱，使其先軟化至玻璃轉移溫度以上，並對
模具施予壓印壓力，使模仁上的微結構立體形狀壓印複製於材料上。熱壓時材料的
溫度必須在其玻璃轉移溫度（Glass transition temperature；Tg）之上才會開始軟化，
然後材料產生流動變形，並開始充填模穴；此時，溫度太低或太高皆影響結構完整
性。壓印完成之後，必須將溫度降至玻璃轉移溫度之下才可進行脫模動作。此時，
溫度下降會使材料產生收縮，因此必須維持一定之壓力，待溫度降至玻璃轉移溫度
 6
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
高分子材料
玻璃基板
加熱板
矽膠氣壤
多餘的高分
子被擠出 
設定所需的溫度、壓力及保壓時間
機台加溫
溫度到達，開始壓印且保壓4分鐘
保壓時間4分鐘到達後，開始冷卻（此時
繼續保壓直至設定值30分鐘）
脫模
圖五 熱壓印成型的實驗流程圖 
螢幕
laser
detecterY型波導結構
laser
detectermach-zehnder
波導結構
螢幕
希望擷取之光點
detector 
detector 
圖七  波導元件測試圖 
改善後所需的時間
約1小時
一般熱壓成型所需的
流程前後時間約2~3
小時
比較
設定所需的溫度、
壓力及保壓時間
機台加溫
溫度到達，開始保
壓4分鐘
保壓時間4分鐘到達
後，開始冷卻（此
時繼續保壓直至設
定值30分鐘）
脫模
設定所需的溫度、
壓力及保壓時間
機台加溫
溫度到達，開始保
壓4分鐘
保壓時間4分鐘到達後，往
下降溫及壓印壓力至所需
條件（所花時間約1小時至
1小時30分）
脫模
本實驗方法
傳統方法
每十分鐘降0.5公斤以及
5度，直至脫模溫度
  <本方法>                  <傳統方法> 
圖六  改良後的熱壓技術與傳統方法的比較 
   圖八  波導 SEM 結構圖 
 
（a）成功的結構 
（b）失敗的結構-咬合缺陷
 8
模仁的損壞。若將脫模溫度降至 80℃再進行脫模，可避免矽晶模仁的損毀，且結構
完整。 
    由薄膜、模仁的製作以及熱壓成型的實驗過程中可得一個結論，要確保波導微
結構完整性，則必須注意實驗時的各流程與細節，如壓印壓力、壓印溫度、壓印時
間以及脫模溫度參數的設定。壓印過程建議，當溫度到達玻璃轉移溫度點時，壓印
壓力保持不變，且保壓時間持續至脫模溫度點再進行脫模，即可得到完好波導成品，
以本實驗為例的 PVA 材料方面：壓印壓力建議 5kg/cm2，壓印溫度 135℃±10，脫模
溫度 80℃±5 等製程條件可製的交優良的微結構。至於模仁方面則要求模仁表面粗糙
度必須 RIE 蝕刻參數控制得當，並使模穴底部與側壁間之夾角經蝕刻後約 100 ~ 105
度，如此可使脫模時高分子與模仁夾膜狀況更為改善。 
3.3 熱壓機台精度： 
熱壓機台的精度與模具間的平整度會直接影響到熱壓後微結構成品的品質，因
此本實驗室熱壓機台在與聯揚精技公司合作開發製作時，考量以矽膠為材料的氣囊
來做下壓印動作，以解決機台精度與模具間平行度等問題，如圖九所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖十為導光測試的光點輸出圖，由光點的光強度監測可反應出 MZI 微結構的壓
印品質，藉由此實驗系統的量測可精密檢測微結構成品的優劣。 
 
 
 
矽膠氣囊 
圖九 熱壓合機結構 
（a）MZI 波導導光     （b）Y 型波導導光
圖五、元件導光測試 
 10
變化。且對於以電腦處理分析實驗數據及資料檢索亦有實際之訓練經驗。 
5. 對於參與之工作人員，能獲得製程、輔助分析設備之操作與運用，以及各種
儀器之操作訓練如 FTIR、DSC、SEM 等基本操作要領。並對於以電腦處理分
析實驗數據，及資料檢索有實際之經驗。 
技術研發成果說明： 
藉由本計畫之實驗結果,可提供精密機械加工產業在開發高精細壓印系統時的參
考準則與最佳化之製程參數設定的機構設計。再則，本計劃之實施，不僅能提升我
國在光電元件或 MEMS 領域之研發能力，亦可對不同類型的元件之製作及研發上會
有實質之助益。 
技術特點說明： 
利用實驗計畫法，控制各種壓印製程條件(如壓印溫度、壓力時間、脫膜條件等)
來製作波導微結構，進而找出最佳化之熱壓印製程參數與壓印機構，提供廠商做為
日後加工之依據。 
可利用之產業及可開發之產品： 
本計劃提出熱壓成型技術的研究到高分子微光機電(MEMS)領域，此種技術可廣泛應
用於其他微光機電元件與感測工業上。 
推廣及運用的價值： 
經由本計劃與聯揚精技公司合作提供「高精度微熱壓印系統」，有助於國內工業
在此微結構製造方面的技術之提升，且有助於加強微光機電科技產品之國際競爭
力，特別是在減少對日貿易逆差方面。另一方面，本計劃所製作的低成本之高精度
微熱壓印系統，可幫助學術界在有限的經費下更有機會擁有此項設備，進而提升拓
展研究水準與領域。 
 12
技術特點 最佳化之熱壓印製程參數與壓印機構可提供廠商做為日後加工之依據。 
推廣及運用的價值 
「高精度微熱壓印系統」有助於國內工業在此微結構製造方面的技
術之提升，且有助於加強微光機電科技產品之國際競爭力。 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴
單位研發成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
 
 14
 
 
