多光學元件中，光學鏡片最為常見與廣
用，許多光學產品皆含有此元件，如照相
手機、數位相機、光碟機、投影機、攝影
機等等。 
光學鏡片的材料，一般可分為玻璃與
塑膠，因材料特性不同而各有優缺點；玻
璃的折射率普遍大於塑膠，利於成像之像
差修正，且硬度高，對於外力產生之摩擦
不易造成明顯刮痕，歷經溫度改變時，幾
何形狀改變亦低於塑膠，此皆為其優點，
而塑膠優點正為玻璃所需克服之不足處，
其重量與耐衝擊強度明顯優於玻璃，對於
複雜曲面，成形易達成且製造成本低於玻
璃，以老花眼鏡為例，更可把鏡片、鏡框
一次成形以降低成本；此外射出成形因其
成本低、速度快、良率穩定、生產效率高，
為一次成形加工技術，用於光學塑膠透鏡
成形不需拋光、研磨之二次加工，縮短了
生產時間與成本降低為其優勢。 
射出成形光學鏡片於成形常伴隨縮水
與變形，為解決面臨問題，除了製程參數
調配最佳化外，也可透過模具修正補償誤
差進而達到所需幾何精度；然而在許多精
密光學產品中，即使透鏡幾何尺寸符合標
準，使用上評估仍為不合格，此乃因雙折
射現象存在；雙折射過大則影響光學系統
之光程差，品質判定上為劣等而不足以採
用，對成像品質造成一定影響，此類鏡片
無法透過組合透鏡等方法做像差矯正，檢
測時雙折射過大即為廢品，為使良率提
高、節省成本與時間，雙折射研究更顯重
要。一般來說，光學鏡片之雙折射現象主
要有兩方面帶來之影響，其一為殘留應力
（Residual Stress），另一則為分子配向（Ｍ
olecule Orientation）；殘留應力於射出成形
可 分 為 流 動 (Flow-Induced) 與 熱 
(Thermal-Induced）殘留應力[1]，前者乃因
熔融態高分子於充填（Filling）與保壓
（Holding）過程中，具有運動自由度之分
子鏈順著流場拉伸，在還沒完全鬆弛
（Relaxation）之前便被凍結；後者是因高
分子於固化中非均勻冷卻，造成密度分佈
不均且收縮不一而產生殘留應力；殘留應
力對於鏡片表面之光學鍍膜產生應力，導
致鏡片品質不佳；而殘留應力對材料產生
雙折射值變化，且殘留應力並非均勻分
佈，故而具有雙折射值之光學透鏡將無法
使用。 
從基本光學理論探討，雙折射是一種
光學非等向性（Optical Anisotropy），當光
線經過光學非等向性之材料，由於材料折
射率與分子配向高度相關造成雙折射現象
[2,3]。圖 1 所示為檢測雙折射的基本方
法，將兩片偏極片以正交方式排列，中間
放置待測試片，而光由偏振片（Polarizer）
處向 z 方向前進，人眼則在檢偏片處
（Analyzer）觀察，若待測試片無雙折射
現象，則檢偏片無光源透過，反之，若待
測試片有雙折射產生時，在檢偏片將觀察
到光通過。平面偏極光場下所見之條紋包
含等傾線條紋（Isoclinic Fringe）與等差線
條紋（Isochromatic Fringe），等傾線所指即
待測物之主應力方向與偏極鏡主軸重點的
點所形成之暗黑條紋，等傾線上各點主應
力方向相同，故觀察等傾線條紋即可知待
測物之主應力方向；而等差線條紋為待測
物最大剪應力分佈情形，為消除等傾線以
獲得清晰等差線條紋，可在兩偏極鏡間加
入一對 1/4 波片（Quarter Wave Plate）形成
圓偏極光以獲得清晰等差線條紋，正如圖
2 所示。 
模壓塑膠鏡片之製程是利用塑膠
材料在高溫時黏滯係數降低的條件
下，因受外力變形而成為需的外形。要
了解塑膠模壓之原理，首先必須知道塑
膠在高溫下的性質。一般來說，光學用
高分子材料具有以下型態：玻璃態
(Glassy)、橡膠態 (Rubbery)、融熔態
(Melt)及裂解 (Degradation)。當高分子
處於玻璃態時，一些較大的運動如移動
及旋轉被限制，此時有類似玻璃既硬又
脆的特性，同時透明度亦大，而當高分
子持續加溫一段時間後，其狀態會由固
態轉變為軟化的狀態，此一使高分子由
固態轉變橡膠態而機械性質發生巨大
改變的溫度就稱為玻璃轉移溫度 (Glass 
 2
壹、鏡片製造 
本計畫之鏡片實驗經由實驗設計法得
出較佳成形參數後，再與 Moldex3D 之雙
折射預測相比較，發現相關聯性很高，圖
(7)為 Moldex3D 之雙折射預測值與實驗鏡
片之光彈量測比對照片。而更發現於充填
結束後之剪應力分佈，在澆口處壓力最大
且充填流率快，造成此處之剪應力較他處
大，此處分子排向也將最為明顯，而分子
排向與雙折射有極大的相關性，此現象由
CAE 軟體可充份表現，同時經由實驗所驗
證之結果亦如此說明。故而為改善分子排
向產生之雙折射問題，製程參數上必須朝
向降低充填時剪應力著手，定能對減低雙
折射值有所改善。經由田口實驗設計及統
計方法得知料溫與充填流率為影響剪應力
主要因子，而料溫與保壓壓力為影響形狀
精度之重要因子，對於鏡片同時要求兩項
品質因素，提高料溫將是有效的方法之一。 
出成型產業的電腦輔助工程專業模流分
析。鏡片模具之幾何形狀，採用 Rhino 三
維建模軟體建立，並利用 Moldex3D 外掛
於 Rhino 上之工具列作網格處理；有關於
光學塑膠透鏡之幾何形狀，如圖(4)所示，
曲面一為曲率半徑 70 mm 之球面，為直徑
約 25 mm 之平凸透鏡。材料採用日本
ZEON 公司之 ZEONEX 480R，此材料擁有
優異光學性質，常用於製造雷射印表機內
部透鏡或照相機之鏡頭，而其高純度與低
導電係數特質，亦常用於醫療應用。
Moldex3D 分析參數設定如表(1)所示，主
要分為射出機、模具、材料三大部份[4-7]。
因參數設定與成形品質有重要之影響，保
壓時間長短影響了收縮率，充填時的射壓
大小也影響了收縮率，由此可知影響成形
非單一參數所能決定，而參數與參數間又
存在交互作用，因此本計畫採田口方法(直
交表為 L27)分析射出成形參數交互影響與
主要影響因子，其參數設定如表(2)所示。 
貳、鏡片檢測 貳、鏡片檢測 
基於本干涉儀為共光路系統，所有元
件皆設置在同一光軸上，在架設上也較為
簡單，以下將說明實驗架設之流程： 
本研究先使用美國 Lamda 公司生產
的平凸透鏡作為待測鏡片，材質為 BK7，
直徑 25.4mm，凸面曲率半徑 25.75mm，以
此參數代入 ASAP 中建立透鏡模型，先由
左方離透鏡 100 mm 處射出點光源穿透過
待測透鏡，光線經過待測透鏡聚焦於離透
鏡右方 100 mm 處，通過點繞射片之針孔
直徑為 Airy disk 值之 1/2，再調整點繞射
片的穿透率使待測光和參考光之強度相
近，之後待測光和參考光進行干涉，最後
在觀測面上產生近軸焦距如圖(5)中所示
之干涉條紋。建立了基本的點繞射干涉儀
之後，接下來加入偏振光的模擬，藉由改
變偏振光的設定，讓待測光和參考光之線
偏振方向正交，在點繞射片和觀測面之間
加入一偏振片 PL 使兩光線之線偏振方向
同向。最後在一開始左方入射光的位置加
入一個延遲片 LQR，藉由改變延遲片之延
遲量來模擬液晶延遲片的動作。偏振式點
繞射干涉儀最後可根據上述方式完成架
設，期實體照片如圖(6)中所示[8,9]。 
1. 將空間濾波器和待測透鏡依照示意圖(3)
上擺放於適當的位置，並對準於雷射光
軸上，在光路最後放置方格紙作為觀測
面和同光軸校準用。 
2. 加入偏振片 P1 和點繞射片於適當位
置，點繞射片位於聚焦點上且偏振方向
固定，旋轉 P1 偏振角度使光源偏振方向
和點繞射片正交，在光線未通過針孔的
情況下，方格紙觀測不到光線。 
3. 調整聚焦點坐落於點繞射片之位置，直
到聚焦點位於針孔產生均勻之光場，此
光場即為針孔繞射的參考球面波，偏振
方向與點繞射片正交。 
4. 調整 P1 角度，使平行於點繞射片之偏振
光入射，此時方格紙可觀察到待測波和
參考波疊加之光場；接著加入偏振片
P2，調整 P2 之角度使觀測面上產生兩波
四、結論與成果 
 4
表(1) 模流分析參數設定 
鎖模力  kN 550 
射出量  g 27 
最大壓力  MPa 259 
最大流率  cc/sec 190 
螺桿直徑  mm 22 
最大螺桿行程 mm 70 
鎖模力  Mpa 90 
mm/sec 22 充填流率  
MPa 259 
sec 4 
射出機  
 
保壓壓力  
MPa 90 
冷卻時間  sec 8.76 
開模時間  sec 60 
模具材質   414SS
冷卻液  OC 煤油  
模具  
空氣溫度  OC 25 
料溫  OC 270 材料  頂出溫度  OC 117 
表(2) 田口式實驗設計因子與水準 
   Level 1 Level 2 Level 3 
A, 保壓壓力 MPa 0~4(sec) 110 88 51 
  4~4.5(sec) 122 98 56 
  5~5.5(sec) 135 108 62 
B, 充填流率 mm/sec 12.4(mm) 29 32 35 
  2.8(mm) 20 22 24 
C,模溫  OC  120 122 124 
D,料溫  OC  248 275 280 
E,冷卻時間  sec  54 60 66 
表(3) 實際測量澤爾尼克係數轉換像差係數結果  
 傾斜  離焦  像散  慧差  球差  平均值誤差  % RMS
0 0.1933 -0.0519  0.0136 0.2172 1.9435 0.1050  5.1274  0.0302 
-0.2 0.2041 -0.2274  0.0099 0.2800 1.9743 0.0742  3.6238  0.0333 
-0.4 0.1783 -0.4413  0.0180 0.1581 2.0211 0.0274  1.3369  0.0336 
-0.6 0.1328 -0.6485  0.0234 0.1520 2.0672 0.0187  0.9109  0.0385 
-0.8 0.0382 -0.8568  0.0178 0.1081 2.0915 0.0430  2.0980  0.0368 
平均值     2.0195      
 6
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC 96－2221－E－007－091 
計畫名稱 非球面塑膠光學鏡片創新製程研究 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
賴懷恩 
國立清華大學動力機械工程學系博士生 
會議時間地點 美國威斯康辛州密爾瓦基市 
會議名稱 Society of Plastics Engineers Annual Technical Conference ANTEC2008 
發表論文題目 3D Numerical Simulation of Birefringence in Injection Molded Lenses 
 
一、參加會議經過 
 
ANTEC是由塑膠工程師協會(SPE)所主辦，是全球塑膠業界最重要的新知與技術發表的
研討會，來自全球塑膠業項尖的公司、學術與研究單位，都會一同參與其中，分享與交流彼
此的知識、經驗與技術。而此次的SPE ANTEC 2008於美國Wisconsin州的密爾瓦基市舉辦。  
在這一次的研討會中，我主要參與的主題為Injection Molding及Injection Molding 
Computer-aided Engineering (CAE)and Simulation兩大session，論文主要如下：  
1. Evaluation of Molecular Orientation in Polystyrene by Laser Raman Spectroscopy, 
Koji Yamada, OMTRI. 
2. Birefringence in Injection-Compression Molding of Amorphous Polymer: Simulation 
and Experiment, Nam Hyung Kim, University of Akron. 
3. Birefringence and Interface Distribution in Sequential Co-Injection Molding of 
Amorphous Polymer: Simulation and Experiment, Nam Hyung Kim, University of 
Akron. 
4. Integrated Numerical Simulations of Birefringence Prediction in Injection Molded 
Parts, Yuan-Rong Chang, CoreTech System Co., Ltd.  
5. Optical Property Investigation in Sequential Multi-Component Molding, Chao-Tsai 
Huang, CoreTech System Co., Ltd. 
 
