 2
之粒徑大小，但合成之奈米微粒為達到較窄
 4
試劑注入晶片中進行反應，以檢測其實際應
用之效果，如圖 6 所示。本研究合成硒化鎘
奈米微粒之溫度控制在 200 ℃至 280 ℃之
間。將混合均勻之硒化鎘溶液注入微反應晶
片中，進行奈米微粒之合成，流速控制在 100  
μl/min，並在加熱電極部份設定 200 ℃之加熱
溫度，過濾反應前期不穩定之產物。如圖 7
為加熱溫度 200 ℃、220 ℃、240 ℃及 280 ℃
之四種反應溫度下合成的奈米微粒。圖 8 為
硒化鎘奈米微粒在四個不同反應溫度下之紫
外光/可見光吸收光譜圖，由圖中可知，反應
溫度為 200 ℃的 CdSe 其吸收波長在 481 nm，
能隙相當於 2.58 eV；當反應溫度為 220 ℃的
CdSe 其吸收波長在 486 nm，能隙相當於 2.55 
eV；當反應溫度為 240 ℃的 CdSe 其吸收波長
在 496 nm，能隙相當於 2.5 eV；當反應溫度
為 280 ℃的 CdSe 其吸收波長在 538 nm，能隙
相當於 2.3 eV；以上四個不同反應溫度所合成
的 CdSe 均呈現隨著粒徑大小的增加，能隙從
2.58 eV 下降至 2.3 eV，也就是說能階有變小
的趨勢，且波峰均往長波長方向移動，即所
謂的紅位移(red shift)現象，如表 1 所示。但
280 ℃之吸收峰值不明顯，表示其粒徑分佈之
均勻度不佳，推測可能原因是溫度升高，流
體黏度增加，使注射幫浦不易推動，造成反
應時間過長，而過長之反應時間將導致量子
點的粒徑分佈不均勻。經由 Brus 方程式：推
估粒徑大小約 2 nm 至 6 nm，圖 9 為硒化鎘奈
米微粒四種不同大小之粒徑，以波長 365 nm
紫外光照射下，其發光顏色分別是綠光、黃
光、橘光及紅光。 
 
五、參考文獻 
1. C.D. Dushkin et al., Advances in Colloid 
and Interface Science, Vol. 88, pp. 37-78. 
(2000). 
2. T. Schwalbe et al., V. Autze, G. Wille, 
Chemical Synthesis in Microreactors, 
CHIMIA, Vol. 56 , pp. 636-646 (2002). 
3. John, Andrew deMello, Lab on a chip, 
Vol. 4, pp. 11N-15N (2004). 
4. J. B. Edel et al., Chemical Communications, 
pp. 1136–1137 (2002). 
5. H. Nakamura et al., Chemistry Letters, pp. 
1072–1073 (2002). 
6. H. Nakamura et al, Chemical 
Communications, pp. 2844–2845 (2002). 
7. H. Wang et al., Chemical Communications, 
pp. 48-49 (2004). 
8. H. Nakamura et al., Lab on a Chip, Vol. 4, 
pp. 237-240 (2004). 
9. E. M. Chan et al., Nano Letters, Vol. 3, pp. 
199–201 (2003). 
10. M. Bu et al., Sensors and Actuators A: 
Physical, pp. 476-482 (2004). 
11. 李啟甲, "功能玻璃", 化學工業出版社, 
(2004). 
表 1 溫度對粒徑大小之影響 
 
Temperature 
(℃) 200 220 240 280 
Flow rate 
(μl/min) 100 100 100 100 
Absorption 
peak (nm) 481 486 496 538 
Band gap  
(eV) 2.58 2.55 2.50 2.3 
 
 
圖 1 微反應晶片的功能架構圖 
 6
450 500 550 600 650
Wavelength (nm)
0
0.5
1
1.5
2
A
bs
or
ba
nc
e 
(a
.u
.)
 
圖8 硒化鎘奈米微粒之紫外光/可見光吸收光
譜圖 
 
圖9 以波長365 nm紫外光照射下，不同粒徑
可激發不同顏色的光 
 
六、計畫成果自評 
研究內容與原計畫相符程度約 90％，達
成預期目標如下：1.開發低成本玻璃深蝕刻製
程技術，2.設計與製造快速微混合器，3.白金
溫控模組設計與製造，4.微反應元件的最佳化
與整合，5.複合奈米量子點之製備，6.線上檢
測系統建立。本研究中已完成玻璃微反應晶
片之全部製程與測試，並合成出不同粒徑大
小之複合量子點，經由實驗的結果來探討，
亦有幾點值得建議並繼續改善，茲簡述如下： 
1. 融熔接合過程中，因壓合之陶瓷基版表
面粗糙度較差，造成融熔結合後玻璃表
面粗糙不平整，使得後續在製作白金電
極時，其阻值較設計值高出許多。因此，
未來將考慮以粗糙度較好之 sapphire 或
矽晶片來取代陶瓷基板。 
2. 感測器之部分，由於電阻值設計太小，
使得靈敏度變差，造成溫度量測上之誤
差。若將白金感測器之線寬縮小至 10 
μm，預期將可得到較準確之溫度量測。 
3. 合成量子點部份，當溫度升高至 280 ℃
時，由於流體黏度增加，使注射幫浦不
易推動流體，造成反應時間過長，導致
量子點的粒徑分佈不均勻。因此，未來
將考慮以更改系統溶劑的方式，期望能
得到較佳的粒徑均勻性。 
    本研究實現即時反應及同步分析之微型
全分析系統。開發出低成本之玻璃深蝕刻技
術，設計一適用於玻璃微反應晶片之製程，
將反應之流道、加熱元件、溫度控制系統整
合在四吋晶片上，並整合溫度感測、加熱、
混合之晶片系統，用以製備複合型奈米量子
點。能以微流道合成複合量子點粒子，更能
把修飾奈米微粒之機制加入流體系統中，將
可提升國內複合量子點製備、微元件設計與
製作、微機電製程與玻璃深蝕刻技術的研發
能力，並可確實地應用在國內的相關產業上。 
 
200 ℃ 
220 ℃ 
240 ℃ 
280 ℃ 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
奈米製備產業:應用於複合量子點之合成 
1. 複合量子點應用於有機發光二極體 
2. 有機/無機複合量子點太陽能電池 
3. 以複合量子點做為防偽識別碼 
4. 複合量子點之生物醫學應用 
技術特點 
1. 玻璃深蝕刻製程技術：較厚的光阻及鉻/金薄膜作為蝕刻保護
層，可有效減少針孔現象的產生；並將蝕刻金膜之王水，換
成不會破壞光阻之碘化鉀溶液，可使微流道邊緣之缺陷部份
獲得改善。另外，比較室溫下與退火溫度對玻璃側向蝕刻之
影響，由實驗結果可知，以氫氟酸(HF)溶液蝕刻 10 分鐘後，
Pyrex 7740 其流道斷面寬度從 498 μm 縮減至 278 μm，側蝕比
可從 5 降低至 0.96，而粗糙度從 1.9 nm 上升至 140.06 nm；而
Corning 1737 與 Soda-lime 在常溫下，經氫氟酸蝕刻 10 分鐘
後，可得側蝕比分別為 1.39與 0.95，粗糙度為 1.14 nm與 407.81 
nm 之微流道。由以上結果可知，Pyrex 7740 經退火處理之後，
可有效抑制玻璃嚴重的側蝕現象，但蝕刻表面粗糙度差。而
Corning 1737 與 Soda-lime 不須經退火處理，即可獲得較小的
側蝕比，但 Corning 1737 之表面粗糙度較佳，因此非常適合
製作微反應晶片之基材。 
2. 微混合器與加熱器之分析與設計：以流體數值分析法模擬微
混合器與加熱器之特性，工作流體部分選用乙醇與水分析混
合之效率，在蝕刻深度為 100 μm 及流速控制在 100 μl/min 至
200 μl/min 的範圍內，其混合效率最快；加熱器的部份，在 20 
V 的電壓驅動下，使白金電極能提供 200 ℃之加熱溫度。 
3. 混沌對流式微混合器之製作：利用融熔接合技術，將上下兩
流道接合，完成立體 c 型混沌對流式之微混合器。但在融熔接
合過程中，因壓合之陶瓷基版表面粗糙度較差，造成融熔結
合後玻璃表面粗糙不平整。  
4. 加熱器與感測器之製作與性能量測：以黃光微影與薄膜濺鍍
製程技術，成功製作出白金加熱器與感測器。在 30 V 至 50 V
範圍的電壓驅動下，白金加熱器分別提供 200 ℃及 300 ℃之
加熱溫度，並能確實區分出兩段熱區及未加熱區域。 
5. 複合量子點之製備：完成微反應晶片之製程後，將反應試劑
注入晶片中，便可成功合成出不同粒徑大小之複合量子點。
對於反應溫度控制在 200 ℃至 280  ℃ 的硒化鎘(CdSe)，其吸
收波峰從 481 nm 移至 538 nm，能隙大小從 2.58 eV 降低至 2.3 
eV，並推估其粒徑大小為 2-6 nm。由此可知，當反應溫度升
高時，吸收波峰往紅色波長的方向移動，而能階則隨著粒徑
的增大。 
