 1
一、中文摘要 
 
膠原蛋白是組織工程中常被使用做為細
胞基質的材料之一，也以知對許多細胞的生長
分化有所影響。膠原蛋白最常應用的生醫材料
之ㄧ。膠原蛋白分子的自組裝（self-assembly）
過程會產生特殊的 D-period 結構，目前已知
可以影響多種細胞的生長與分化。靜電紡絲近
年來備受矚目，主要原因在於利用電紡技術可
以製備奈米等級的細胞支架，與生物體內的結
構相似。然而，使用具高揮發性的有機溶劑例
如 1, 1, 1, 3, 3, 3-hexafluoroisopropanol (HFIP)
等溶劑來溶解像是膠原蛋白與明膠等天然高
分子，可能會造成蛋白質天然結構的喪失。因
此，本實驗的主要目的在探討細胞基材微結構
的差異對骨母細胞 MG63 之表面型態以及生
長分化的影響。 
 
關鍵詞：膠原蛋白、靜電紡絲、奈米纖維 
 
Abstract 
 
Collagen is the most commonly used 
biomaterial in matrix construction for tissue 
engineering, and is known to affect the growth 
and differentiation of a variety of cells. 
Individual triple helix molecules of collagen 
undergo self-assembly to form fibrils with a 
characteristic banding pattern of 67nm period. 
Recently, electrospinning is one of the popular 
techniques to manufacture in vitro nanofibrous 
scaffolds for tissue engineering. It has been 
known that fluorinated alcohols such as 2, 2, 
2-trifluoroethanol and 1, 1, 1, 3, 3, 
3-hexafluoroisopropanol (HFIP) are good 
solvents for polypeptide biopolymers such as 
collagen and gelatin. Unfortunately, most of the 
studies of electrospinning of pure collagen or 
hybrid collagen with other polymers out of 
fluoroalcohols showed the collagen matrix 
disrupted triple-helical and lacked the unique 
D-periodic structure. Therefore, the goal of this 
work is to evaluate the molecular-scale 
topography effects on the morphology and 
proliferation of cells. 
 
Keywords: collagen, electrospinning, nanofiber  
 
 
 
二、緣由與目的 
在生物體內，無論是細胞貼附或是位於
胞外間質的組織重整，皆在奈米的尺寸內進
行，為了能夠塑造出類似生物體內的微環境，
透過靜電紡絲技術可以很容易地製造出包含
奈米纖維結構的非編織型態基材，類似生物體
內細胞外間質的膠原蛋白結構，且奈米纖維相
對於傳統微米級的纖維而言，具有較高比例的
表面積、較高的孔隙度以及孔洞較小等優點，
有利於細胞組織的再生與修復。然而利用靜電
紡絲裝置製備膠原蛋白奈米纖維過程當中，通
常需使用像是氟醇類 1,1,1,3,3,3 -hexafluoro- 
2-propanol (HFIP)等具高揮發性的有機溶劑溶
解膠原蛋白，Zeugolis 等人根據其實驗結果，
提出有機溶劑會造成 90 %以上的膠原蛋白結
構遭到破壞，甚至變為明膠的假設。 
因此，本實驗主要目的希望藉由觀察骨
母細胞的表面型態、細胞的生長曲線、鹼性磷
酸酶活性與基因的表現等，暸解骨母細胞在以
電器紡絲方式所製備的膠原蛋白基材與明膠
基材上是否有所差異。 
 
三、材料與方法 
 
將膠原蛋白溶液凍乾後以HFIP配置濃
度為8 wt%的高分子溶液，明膠溶液的配置方
法相同。再將配置好的溶液填充於18G注射針
筒內，再將注射針筒固定在一可控制流速的
幫浦上，流速約為0.5 ml/hr - 2.0 ml/hr。連接
高壓電源提供20-25kV的電壓驅動電紡系
統。針頭與收集板分別施與異性電極，若針
頭部位連結著正極，則收集板連結供應器之
負極，最終可於收集板上收集到高分子所形
成的奈米纖維絲，針頭至收集版的距離約為
15cm-25 cm。將基材以
1-ethyl-3(3-dimethylaminopropyl) carbodiimide
交聯後，滅菌後植入MG-63（BCRC Number: 
60279）1.5 x 105 cells/ml進行培養。觀察時間
點分別為六小時、一天、三天、五天、七天、
十四天以及二十一天。分別就細胞在二種奈
米基材上的生長型態和速率、及type I 
collagen 、osteocalcin(OCN)和
osteopontin(OPN)的基因表現量測。 
 
 
 
 
六、計畫成果自評部份： 
 
 
本研究計劃已成功建立探討仿生細胞外
基質製備及應用的評估平台。在實驗中可發現
即便基質分子結構相去不遠，但基質微結構的
表面型態仍舊會影響細胞生長及分化。目前將
實驗結果撰寫成文章，預計投稿至”acta 
biomaterialia”。 
 
七、參考文獻 
 
[1] Zeugolis DI, Khew ST, Yew E, Ekaputra 
AK, Tong YW, Yung LY, Hutmacher DW, 
Sheppard C, Raghunath M, Sheppard C, 
Raghunath M (2008) Biomaterials 29:2293 
[2] Weinans H, Huiskes R and. Grootenboer HJ 
(1992) J Biomech, 25:1425-1411.  圖 2 培養骨母細胞於膠原蛋白與明膠電紡奈
米纖維二十一天之生長曲線測定。 [3] Yang L, Fitie CFC, van der Werf KO, Bennink ML, Dijkstra PJ, Feijen J (2008) 
Biomaterials 29: 955  
 
 
 
 
(a) 
 
 
 
(b) 圖 3 培養骨母細胞於膠原蛋白與明膠電紡奈
米纖維二十一天之鹼性磷酸酶的活性表
現。 
 
 
 
圖 1 培養類骨細胞 MG63 於(a)膠原蛋白
（x2.5k）；與(b)明膠（x2.0k）電紡奈米纖維
基材上 24 小時之後的表面型態。 
 3
 
國科會補助出席國際會議報告 
長庚大學 生化與生醫工程所   蔡曉雯副教授 
 
“International of Conference on Materials for Advanced Technologies 
2009 (ICMAT2009)” and “International Union of Materials Research Societies 
International Conference in Asia 2009 (IUMRS-ICA 2009) ” 於2009年6月28日
至7月3日，在新加坡Suntec Singapore International Convention & Exhibition 
Centre舉行為期6天。此次國際會議共有包括28個不同材料子領域的主題，同時
進行。 
Industrial Symposium I:Nanoimprint Lithography Industrial Symposium； 
Industrial Symposium II：Microwave Processing of Materials； 
Symposium A：Advanced Biomaterials and Regenerative Medicine (In 
Conjunction with 2nd Asian Biomaterials Congress)； 
Symposium B：Nanomaterials for Bioimaging and Biosensing； 
Symposium C：Advanced Delivery of Therapeutics: New Challenges for 
Materials； 
Symposium D：Functional Ceramic Materials, Oxide Thin Films and 
Heterostructures； 
Symposium E：Nanostructured Magnetic Materials and Their Applications； 
Symposium F：Nanostructured Materials for Electrochemical Energy Systems: 
Lithium Batteries, Supercapacitors and Fuel Cells  
Symposium G：Plasmonics and Applications  
Symposium H：Carbon Nanotubes: Synthesis, Characterisation and 
Applications 
Symposium I：Carbon Rich Materials (CRMs) and Applications  
Symposium J：Nanodevices and Nanofabrication  
Symposium K：Nano Patterning & Surface Characterization  
Symposium L：NEMS/MEMS Technology and Devices  
Symposium M：DNA Nanoscience and Physics  
