II
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告
外加流場於具有多孔性介質層之水平波形圓盤上的薄膜凝結熱傳研究
計畫編號：NSC 94－2212－E－269－014－
執行期間：94 年 08 月 01 日至 95 年 07 月 31 日
王世杰，黃裕晟
計畫主持人：王世杰 遠東科技大學電腦應用工程系副教授
一、摘要
1.中文摘要
本文乃探討蒸汽向下流動而凝結於有
限半徑之水平波形圓盤上方的多孔隙介質
層中，以及運用磁力作用於具有磁性之凝
結的牛頓性流體上，當冷凝液流動於多孔
隙介質層中呈穩態層流薄膜狀時，分析此
熱傳現象。統御方程式為耦合偏微分方程
式，經分析整理與無因次轉換。
研究分析顯示影響薄膜凝結熱傳特性
的重要參數有下列之無因次化參數：多孔
介質特性之達西數Da、無因次化之多孔隙
介質層厚度 *h 、冷凝液之次冷性的傑克數
Ja、冷凝液本身對圓盤之傳熱特性的普納
德數 Pr、冷凝液於多孔介質中之流動特性
的修正瑞利數 Ra、多孔介質之無因次孔隙
-滲透比 *1、水平波形圓盤幾何特性之波形
振幅 *mA 多孔材質特性與磁場變化之雙重
效應對凝結液的影響因子 * (其中包含：
哈們數 Ha 與無因次化之孔隙率-滲透性比
*
1)與水平波形圓盤之總波數n；以上各種
參數對薄膜凝結熱傳之無因次平均薄膜厚
度及平均紐塞數 Nu 等之影響詳細加以
討論。
數值分析結果顯示當固定 Da 、 Ja 、
Pr 、 Ra 、 *h 與 *1之參數值時，圓盤中央
之液膜無因次化厚度 *0 隨著磁場強度的
增加而增加，而平均液膜厚度也隨著Ha
的增加而增加。對於使用較大的 *1值的材
質時，當Ha 值增加時平均紐塞數 Nu值卻
減少，但是對於 Nu 值減少之比率相較於
0Ha 時是不大的，而其優點為可大幅增
加凝結總量。但對於使用較小的 *1值的材
質時，若Ha值增加則平均紐塞數 Nu值減
少量相對於採用較大的 *1值時為大。平均
紐塞數 Nu值隨 Ja 值減少而增加，而隨 Ra
值增加而增加。當固定Da、Ja、Pr、Ra、
*h 、 *、 n (其中 n 為奇數整數)和 *1等參
數值時，圓盤中央之液膜無因次化厚度 *0
隨著波形振幅比 *mA 的增加而減少，但於圓
盤邊緣的臨界厚度 *c卻變化卻波形振幅
比 *mA 的增加而增加。而 Nu 則隨
*
mA 值的增
加而增加，亦隨著 n 值的增加而增加。磁
場強度、重力效應與圓盤上之波形幾何外
形，對凝結熱傳效率有著十分重要的影響
力。
關鍵字：多孔隙介質，膜狀凝結熱傳，哈
們數
2. Abstract
This study presents the numerical
simulation of filmwise condensation heat
transfer with magnetic field effects on a
homogeneous porous medium layer under a
cold finite-size wavy horizontal disk. It is
assumed that the condensate liquid
eventually forms a continuous film in a
porous medium over the surface of wavy
disk in steady state. These governing
利用磁場效應之特性於工程問題中常
見的有材料製程、微機電製程、核子工程
等。在磁場作用下導電性流體之穩定性分
析就顯得十分重要，例如 Renardy 和
Sum[10]之研究結果指出磁場對於流體之
剪應力與表面波有穩定效果。研究以不同
的磁場強度，作用於有導磁性之牛頓性流
體方面，如 Hsieh[11]研究斜板上導磁性之
牛 頓 性 流 體 流 動 時 的 穩 定 性 。 而
Kafoussia[12] 研究絕熱錐形表面上具有
多孔隙介質之自然對流問題，其中亦考慮
因受磁場效應作用而影響導磁性流體流動
的各種現象。Chen 等[13] 於有限水平波
形元盤上在外加磁場作用下之層流薄膜凝
結熱傳進行分析，結果顯示平均紐塞數 Nu
隨著Ha 值增加而減少。
而對於在外加磁場作用下以及使用水
平波形圓盤為冷凝熱傳的實體，而且以非
達西模式作為分析薄膜凝結熱傳的動量方
程式，以往文獻中未曾發現。本研究將統
御方程式經推導後再於無因次化，而以無
因次化之參數變化探討此薄膜凝結的熱傳
問題。經無因次化之統御方程式，顯示無
因次參數中含有以下之參數：達西數
(Darcy number)、傑克數(Jacob number) 、
哈們數 (Hartmann number) 、普納德數
(Prandtl number) 、修正的瑞利數(Modified
Rayleigh number)、多孔介質層之無因次孔
隙-滲透比(Porosity-permeability ratio)、水
平波形圓盤之波形振幅比(wavy amplitude
ratio)、波形圓盤之總波數(Wave number)
和無因次化之多孔隙介質層厚度等。
2. 研究方法
2.1 基本假設
以 Nusselt 薄膜凝結理論為基礎，但
不同於 Nusselt 薄膜凝結理論之處為凝結
液屬於具有磁導性流體，此種流體會受到
外界電磁場的作用而感應出電或磁的作用
力。為了簡化所分析的問題，本文作下列
之假設：a. 多孔隙介質與電磁場強度的性
質皆屬均質而且為定值。b. 凝結液流體之
各種性質之屬性為均勻(Homogeneous)與
等向性(Isotropic)的，其值不因溫度變化而
改變。c. 凝結液於多孔介質層流動模式為
穩態層流(Steady laminar flow)。d. 凝結液
流動甚慢，忽略液膜內慣性力作用。e. 水
平圓盤之表面溫度 wT 以及飽和蒸汽溫度
sT 分別維持為定值。f. 忽略蒸汽中所含之
各種不可凝結氣體對熱傳的影響。g.忽略
兩相區與純蒸汽區之介面間的表面張力。
h.忽略於多孔隙介質中之兩相區與純凝結
液區的毛細作用對液膜溫度分佈與流動現
象的影響。i.蒸汽凝結後之冷凝液於多孔
隙介質層中之飽和壓力仍保持為 sP 。j. 忽
略感應磁場效應、焦耳增熱效應 (Joule
heating effect) 與霍勒效應 (Hall effect)
的影響。 k. 忽略蒸汽中所含之各種不可
凝結氣體的物理變化與化學反應等影響。
2.2 統御方程式
採用水平波形圓盤作為蒸汽凝結熱傳
時所需的實體，而此水平波形圓盤之半徑
為 0r ，而 0r 視為水平波形圓盤之特徵長
度，水平波形圓盤上方覆蓋著一層均質的
多孔隙介質，其物理模型與座標系統如圖
一所示。而此水平波形圓盤之表面曲線之
幾何方程式 w 選定為：
)/( 0rrnCosAmw   (1)
其中 mA 表示為圓盤之波形振幅 (Wavy
amplitude)， n為圓盤之總波數(Total wave
number)。冷凝液於多孔隙介質層中流動之
邊界層統御方程式如下之(2)~(5)式：
0
)(1 




z
v
r
ru
r
(2)
u
Be
Kr
P
z
u
eff
c
effeff
















2
0
2
2 1 (3)
g
z
P
L
0 (4)
於(1)式中之 vu, 分表凝結液於多孔隙介
質中之 r 方向與 z 方向之流速 (Filter
velocity)。於(2)式中之 K 表示為多孔隙介
質之滲透性(Permeability)﹔表示為凝結
液 動 力 黏 度 (Dynamic viscosity);
)]1(5.21[  eff 表示為凝結液有效的
方向之流速之解。
2.2.2 凝結熱傳能量守恆關係式與其邊界
條件
考慮在外加磁場作用下但忽略外加流
場情況下，將(13)式與(14)式代入凝結熱傳
能量守恆關係式(即第(5)式)中，則將(4)式
經積分與微分計算後加以整理可得下列方
程式：
 

























 






2/2/
)(1
2
2
2
2
TCh
TCh
v
gTCh
Tk
g
r
dr
d
r
dr
d
r
Pffg
Pffg
w
L
eff
Pffg
a
L
eff
(15)
而於(11)式中之 )(r 為：
)2/(
]1)([
)2/(
)()(
)( 22 TCh
SechTC
TCh
TanhTCh
r
Pffg
pf
Pffg
pffg










因第(15)式為二階非線性常微分方程式，
故而其相關邊界條件應有兩個方能有解，
但至此僅已知第一個邊界條件，即 (11)
式。為了求得另一邊界條件必得先得知蒸
汽冷凝時於單位時間所產生的凝結液之局
部質量流率 rm，並定義 rm如下式所示：
   w dzurm Lr 2 (16)
再將(14)式代入(16)式中，得水平圓盤邊緣
處之邊界質量流率 cm：
 )(2-
0
2
3
0
ccrr
eff
f
c Tanh
gr
m 



 



  (17)
於(17)式中 c表示於 0rr 處(即水平圓盤
邊緣處)之凝結液膜厚度，但 c之值於分析
至此仍為一未知數，故依然不能以此為(15)
式的另一個邊界條件。為求得(15)式的另
一個邊界條件，將引用開放渠道流動學之
Bakhmeteff[14]所提出之最小機械能原
理，此乃為臨界液膜厚度可由冷凝液穩定
流動時，當流至圓盤邊緣處冷凝液具有機
械能改變率為最小的特性，此方程式寫為：
0)
2
(2
2












 




c
w
mmL
L
c
dz
P
gz
u
ur


 


(18)
緊接著將(12)式、(14)式與(17)式之臨界質
量流率代入(18)式中，經整理後因(18)式之
臨界質量流率必須與(17)式相等，故可得
(15)式的另一個極為重要的邊界條件，此
邊界條件方程式乃為當已知圓盤中央液膜
厚度時，其冷凝薄膜表面於圓盤邊緣處之
切線斜率表示為：
 
)()]3(4)3(9)()249[(
)()(4
2/12/122
2
2/1
22
32
0
cccccc
ccc
f
eff
rr
f
SinhSinhCoshCosh
TanhCosh
gdr
d



















(19)
注意(19)式仍然必須與 c值相互呼應才能
當成(15)式中於圓盤邊緣(即 0rr )之邊界
條件。
2.2.3無因次化
為了簡化求解過程，以及易於討論各
種因數間之變化對凝結液膜厚度的影響，
因此必須將統御方程式與邊界條件無因次
化，茲定義下列無因次化參數：
0
* /rrr  ， 0/ rf ， 00*0 / r ， 0* / rcc  ，
10
*
1  r ， /2)/( TChTCJa pffgpf  ，
  02/120 / rBeHa effc  ， 2/30* / rgmm Lr   ，
apfeff kCPr / ， 2302 / effL rPrgRa  ，
effwLw rvRe  /0 ， 20/ rKDa ,
JaJaRePrS ww /)5.01(  ，
2/12*
1
2*
10
* )/1(  Har  (20)
於 (20) 式 中 Da 稱 為 達 西 數 (Darcy
number)， Ja 稱為傑克數(Jacob number)，
Ha 稱為哈們數(Hartmann number)， Pr 稱
為普納德數(Prandtl number)，Ra 稱為修正
的瑞利數(Modified Rayleigh number)， wRe
稱 為 壁 吸 流 效 應 之 雷 諾 數 (Reynolds
number of suction effect)， wS 稱為壁吸流效
應之無因次參數(Suction number)， *rm為
局部無因次質量流率， 2/11 )/1( K 而且 *1
視為無因次化之孔隙率-滲透性比，而 *可
視為多孔材質特性與磁場變化雙重效應對
於行成凝結液的雙效影響因子 (Dual
influence factor)。依據前述(20)式之無因次
化參數群，將統御方程式(15)式和邊界條
件(11)、(19)式無因次化，經整理簡化後，
可得下列之方程式：
     )1(/11 2*12****   wSHaDaRaJardrdr
(21)
而於(17)式中
 
2*
*
*
*
*
)(
1)()()2/1(



  SechJaTanhJa
0/
0
*
*

r
drd (22)
加使得 Nu之減少率值快速減少。另外，壁
吸流作用有助於增加熱效率。適當地使用
壁吸流作用於高 *1值(即高孔隙率的多孔
隙材質)將使得增加熱效率的功效更加明
顯。
4. 結論(Conclusions)
當固定Da、Ja、Pr、Ra、 wS 與
*
1之
參數值時，結果顯示圓盤中央之液膜厚度
*
0 會隨著磁場強度Ha 的增加而增加，而
且平均液膜厚度也會隨著 Ha 的增加而
增加，因此增加蒸汽凝結後的液體的總
量，但會減少整體的平均紐塞數 Nu。對於
使用較小的無因次化之孔隙率-滲透性比
*
1值的材質而言，一旦 Ha值增加後其平均
紐塞數 Nu 值減少量相對於採用較大的 *1
值時為大。當磁場強度愈大時則蒸汽凝結
速率就愈大，因此可快速獲得較厚之液膜
以及較大量的冷凝液，但因液膜厚度大增
後，反而不利於液體與冷凝圓盤間之熱傳
遞的進行，因此平均紐塞數 Nu值減少。設
計時若能於圓盤下方輔以壁吸流作用，吸
收一部份冷凝液則將有效的減少液膜厚
度，是故有助於增加整個圓盤之凝結熱傳
的熱效率。
5. 參考文獻
1. John G. Collier and John R.
Thome ,”Convective boiling and 
condensation ”,New York :Oxford University 
Press, 1994.
2.Donald A. Nield, Adrian Bejan,”Convection in
porous media”, New York :Springer-Verlag,
1992.
3.Derek B. Ingham and Iaon Pop,”Transport 
phenomena in porous media”,Oxford ;
Pergamon.Danvers, MA, 1998.
4. P. Cheng, “Film condensation along an 
inclined surface in a porous medium”, Int. J.
Heat Mass Transfer, Vol. 24, pp. 983-990,
1981.
5. C. Y. Liu, K. A. R. Ismail, and C. Ebinuma,
“ Film Condensation with lateral mass flux 
about a body of arbitrary shape in a
homogeneous porous medium”, Int. 
Communications in Heat Mass Transfer, Vol.
11, pp. 377-384, 1984.
6. M. A. Al-Nimr and M. K. Alkam, “Film 
condensation on a vertical plate imbedded in a
homogeneous porous medium”, Applied 
Energy, Vol. 56, pp. 47-57, 1997.
7. Youn-Ok Shin and Jana Simandl, “Vapor and 
liquid equilibria in porous media”, Fluid 
Phase Equilibria, Vol. 166, pp.79-90, 1999.
8. Wang, S. C., Yang, Y. T., Chen, C. K.,“Effect
of uniform suction on laminar filmwise
condensation on a finite-size horizontal flat
surface in a porous medium”, Int. J. Heat
Mass Transfer, Vol. 46, October, pp.
4003-4011, 2003.
9. Wang, S. C., Chen, C. K., Yang, Y. T., “Film
condensation on a finite-size horizontal wavy
plate bounded by a homogenous porous layer”,
Applied Thermal Engineering, Vol. 25, pp.
577-590, 2005.
10. Y. Renardy and S. M. Sum., “Stability of a 
layer of viscous magnetic fluid flow down an
inclined plan”, Phys. Fluids, Vol. 6, 
pp.3235-3246, 1994.
11. D. Y. Hsieh, “Stability of conducting fluid 
flowing down an inclined plane in a magnetic
field”, Phys. Fluids, Vol. 8, pp. 1785-1791,
1965.
12. N. G. Kafoussian, “MHD free convection
flow through a non-homogeneous porous
medium over an isothermal cone surface”, 
Mech. Res. Commun., Vol. 19, 89-94, 1992.
13. Chen, C. K., Lee, C. S., Cheng, C. Y.,
“Magnetic field effects on laminar film
condensation on a finite-size horizontal wavy
disk”, Chem. Eng. Comm., Vol. 193, 
pp.840–854, 2006.
14. Bakhmeteff, B. A., Hydraulics of open
channels, McGraw-Hill, New York, pp.39-41,
1945.
多孔隙介質層
冷凝液膜層
B0

c
0

r
D
U0
(
x)
h
圖一 物理模型與座標系統
