2 
Contents（目錄） 
 
 
1.  Abstract（摘要—英文版）           3 
2. Abstract（摘要—中文版）           4 
3. 報告內容                5 
4. 參考文獻                   15 
5. 計畫成果自評               16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
2. Abstract（摘要—中文版）   
本子計畫為三年的研究計畫，其研究導向主要著重於探討與開發新穎的積體光
學元件在光通訊系統方面之應用，最終目標則是將本子計畫與其它子計畫所製
備的元件以混合式(hybrid)的方式整合於一個共同矽基板之上，而波長分波多
工 / 解 工 (wavelength division multiplexing/demultiplexing) 及 光 收 發 器
(transceiver)為最終的計畫目標。本子計畫三之第三年的研究工作項目主要延續
及拓展前兩年的研發成果（矽光波導光子元件），並加上開發矽與玻璃光波導
元件之接合技術所取得的具體成果。相關研究成果也已經發表於今年的2009
年四月份之Japanese Journal of Applied Physics國際期刊，以及明年的Journal of 
Electrochemical Society之二月份的期刊之上。除此之外，吾人也已經在2009年
5月21日至24日的這段期間，以口頭發表的方式發表論文於日本仙台的Sendai 
Kokusai Hotel所舉辦的Solid State Devices and Materials (SSDM 2009)國際會議
之上。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 
圖中接觸角越小的區域就是屬於親水性的表面，接觸角越大的區域就是屬於疏水性的表
面。由劉丙寅在機械工業中所發表的文章中提到「矽晶片和玻璃在親水性處理後，晶圓表面
將會覆蓋一層自生氧化層，使得具有極性之羥基（hydroxyl group）大量吸附於表面，因此
表面呈現親水性質。由於羥基具有極性，因此在親水性晶圓表面將有大量水分子存在其上，
然而在表面羥基及水分子的雙重作用下，接合面上單位面積所存在的氫鍵密度將高於疏水
性介面。而疏水性表面上並不存在自生氧化層，因此晶圓表面不易吸附水分子，如此使得
兩表面間的凡得瓦力勢必不像親水性接合來得強。為了達到足夠的接合強度，疏水性接合
製程對於晶圓表面的粗糙度要求極為嚴苛[2]。  
 由上述可以得到親水性的表面接合的難度較疏水性表面來的低，並且效果也較佳，加
上我們玻璃材質的晶片也不適合使用含有氫氟酸的溶液清潔，所以我們選用硫酸(98%)加雙
氧水(30%)約(3:1)的溶液做為我們活化和清潔的溶液。使用的溫度在約 120℃，浸泡時間約
10分鐘，接著就用 DI水清洗，再用氮氣吹乾即完成表面活化和清潔的步驟。 
在陽極接合方面我們有接合過的組合有四種: 矽對 Borofloat玻璃、矽對 nBK7玻璃、
矽對 Phosphate玻璃(IOG-1)和 Borofloat玻璃對 Borofloat玻璃。而接合的示意圖如圖三所示: 
 
圖三   陽極接合的示意圖 
將兩片已經表面清潔和活化完成的晶片拋光面對貼，放在電極板上，而上方的玻璃壓上另
一個電極，在連接矽晶片的電極加正電壓，在連接玻璃的電極加上負電壓，最後將兩個晶
片和兩個電極一起加熱至所須的溫度即可開始接合的過程。 
 另一個在陽極接合時須要被考慮到的因素為兩個接合材料的熱膨脹係數，一般在和矽
做陽極接合常用的材料為 Pyrex 7740其熱膨脹係數為 3.3×10-6/K，Borofloat玻璃的熱膨脹
係數為 3.25×10-6/K，nBK-7玻璃的熱膨脹係數為 7.1×10-6/K，Phosphate玻璃的熱膨脹係數
為 12×10-6/K，Soda Lime玻璃的熱膨脹係數為 8.6×10-6/K，而溫度對矽熱膨脹係數的關係圖
如圖四所示: 
 
圖四   溫度對矽熱膨脹係數的關係圖[3] 
8 
 
圖六 (b)   陽極接合的接合速率隨接合溫度改變的情形 
圖六(a) 是固定陽極接合的溫度都是在 350℃的情況下，接合電壓分別使用 700V、800V、
900V和 1000V的時候所得到的接合速率，由圖中可以看出在相同的接合溫度下，使用越高
的接合電壓所須的接合速率也會越快，因此所須的接合時間也就會越短。圖六(b) 是固定陽
極接合的電壓都是在 700V的情況下，接合溫度分別使用 300℃、350℃和 400℃的時候所
得到的接合速率，由圖中可以看出在相同的接合電壓下，使用越高的接合溫度所須的接合
速率也會越快，因此所須的接合時間也就會越短。在陽極接合中因為有玻璃材料的關係所
以接合溫度受到限制，不能過高不然玻璃會熔化，因此在控制接合的速度上利用電壓來控
制較為有效率且方便。另外我們將用陽極接合過的晶片用 SEM觀察其截面，得到如圖七的
結果: 
 
圖七   陽極接合的晶片 SEM截面圖 
10 
 在陽極接合方面我們目前的研究中所遇到的問題就是接合溫度過高，目前的高接合溫
度限制了我們在利用陽極接合所能使用的材料種類，在我們的實驗中除了 Borofloat玻璃以
外的其他玻璃材料，皆無法順利的和矽做陽極接合，因此我們希望可以降低陽極接合所須
的溫度，以增加此接合方式的應用層面。 
在直接接合方面雖然用直接接合可以達成其他玻璃和矽的接合，但接合的強度較陽極
接合低，而且接合所須的時間很長，即使可以退火增加接合的強度，但溫度也不能太高以
免晶片碎裂，效果也不見得比得上陽極接合，因此直接接合的問題就在於接合的強度較低，
且接合後的晶片不能耐高溫。而直接接合的方面希望可以找到更好的增加接合強度的方式。 
 
3.2 製做與分析馬赫-任德爾光強度調變器於矽基板和玻璃基板之上 
此外，我們在矽基板和玻璃基板上製做與分析馬赫-任德爾光強度調變器方面，也作了
一番貢獻。首先是馬赫-任德爾干涉器的光學結構模擬，並且在模擬的同時也將矽基板和玻
璃基板的折射率結構也分別考慮進去，在矽基板方面我們是使用磊晶矽基板，導光層和下
方的矽晶圓包覆層之間的折射率差異量不大，導光層是使用 1015cm-3的磊晶矽，下方包覆
層為 1019cm-3的矽晶圓，兩者間的折射率差約為 10-2的數量級。如圖九所示: 
 
圖九   雜質濃度對矽材料折射率的改變情形[4] 
因此在此低折射率差的結構中，光波導任何的彎曲都必須有非常大的曲率半徑，以降低光
傳輸損失。但曲率半徑並非越大越好，其有一個最佳的值如圖十所示: 
1000 2000 3000 4000 5000
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
best bending = 10: 2750
radius = 18.9065cm
x distance
ou
tp
ut
 p
ow
er
width = 10um, rib height = 3.25um
0
100000
200000
300000
400000
500000
600000
700000
bending radius (µm
)
 
圖十   曲率半徑對光輸出的影響 
12 
之後我們用熱光效應的方式調變此馬赫-任德爾結構，在其中一道光波導結構旁加上一個鋁
薄膜製的加熱器，用來對其中一條光波導加熱以改變其折射率，所得到的輸入功率對輸出
光強度的關係如圖十四所示: 
  
-1 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
no
rm
al
ize
 o
pt
ica
l p
ow
er
 (a
.u
.)
heating power (W)
 MZI thermal optic effect
width = 10um
rib = 2um
trench = 4um
modulation length = 2000um
       
-1 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14
-12
-10
-8
-6
-4
-2
0
 MZI thermal optic effect
width = 10um
rib = 2um
trench = 4um
modulation length = 2000um
ex
tin
ct
io
n 
ra
tio
 (d
B)
heating power (W)  
圖十四   用熱光效應所得到的輸入功率和輸出光強度之間的關係圖 
由圖十四中可以看出此結構利用熱光效應調變下，展現了非常清楚的馬赫-任德爾干涉儀特
性，輸出的光訊號強度會隨著輸入功率增加而高低振盪，不過因為所使用的電極圖案是用
塑膠光罩做來測試用的，所以無法做較精確的設計和對準，不僅電極的寬度遠大於光波導
的寬度，所放置的位置也沒有在光波導結構的正上方，因此經由電極所發出的熱能，很可
能只有低於 16%的熱能貢獻在馬赫-任德爾干涉儀上，造成所需的功率過高，大部份的電功
率都浪費在不須要的區域。然而用熱光效應在矽基板上製做出馬赫-任德爾干涉儀的光強度
調變器，對我們的研究是很重要的一個突破，因為這代表我們可以利用我們去年的結案報
告中所提到的 JFET及 P-I-N二極體之混合式架構為基礎的矽基板光波導調變器結合馬赫-
任德爾干涉儀，製作出可高速切換的光強度調變器。 
 而同樣是使用熱光效應的方法，我們同時也有利用 n-BK 7玻璃基板製做馬赫-任德爾
干涉儀，製做的流程如圖十五: 
 
圖十五   n-BK 7玻璃基板製做馬赫-任德爾干涉儀製做的流程 
由圖十五的製作流程製做完之後的馬赫-任德爾干涉儀俯視圖和顯微鏡下的照片如圖十六(a) 
(b)所示: 
14 
 
圖十七   溫度對輸出光強度的關係和加熱功率對輸出光強度的關係 
由圖十七中我們可以看到非常明顯的馬赫-任德爾干涉特性，並且因為兩個光波導的分離寬
度很寬，又有溝渠的隔離，加上電極的位置放的很靠近光波導而且寬度和光波導相當，所
以被通入的加熱功都能夠被充份的利用，因此所須要的加熱功率也不須要太高。在圖十八
中可以看出此元件頻率響應的特性： 
 
圖十八   馬赫-任德爾干涉儀頻率響應的特性 
