-2- 
 
圖1 uID室內應用                       圖2 uID室外應用 
 
 
圖3 uID應用架構 
 
任何公司企業或個人可向 uID Center申請 ucode，公司企業可以申請一個範圍群組之 ucode，公司
企業內部在自行分配其 ucode。而 uID Center只管理最上層的 domain，實際分配由公司企業決定(圖 4)。
uID 以泛在社會(Ubiquitous society)應用為願景，並已發展出許多應用模式，如 Toyota dream house 
PAPI、YRP (Yokosuka Research Park) Ubiquitous network laboratory、Midtown Tower Ubiquitous Art Tour、
Personal media corporation, Fujitsu、PASCO及 NEC等日系廠商為主體，他們積極與文化類似的亞太地
區，如新加坡、韓國及中國簽約合作，以確保亞洲市場接受該標準，因此對於以產品出口為主的我們，
為確保在亞洲市場的競爭力，開發 uID中介自由軟體有迫切的需求。 
 
 
圖4 uID Center、ucode tag及企業間關係 
 
uID 智慧生活中介層服務平台之建置在軟體實做上區分為三個子計畫(圖 5 及 6)，研究範疇為 uID
中介軟體(middleware layer)、智慧型代理人(intelligent agent layer)及應用系統(application systems 
layer)。子計畫一為負責 uID中介軟體管理模組。子計畫二為負責建立一個以代理人技術與服務導向架
構為基礎的 uID 中介層服務比對、執行與遞送，其目的在以一個高階軟體架構，提供完整的後端服務
與所處環境的透通性，以連接相關的感應裝置與應用程式來開發泛在運算(Ubiquitous Computing)環境
-4- 
 
 
圖 7 子計畫一系統架構 
 
子計畫二包含多代理人層及網路服務層(圖 8)，前者負責訊息的處理與互動，後者提供特定服務或
是處理後端感測器的資訊。多代理人系統層包含三種代理人：介面代理人(Interface Agent)、閘門代理
人(Gateway Agent)以及行為代理人(Act Agent)，並依據代理人的功用將其分成反應型代理人(Reactive 
Agent)以及審議型代理人(Deliberative Agent)。反應型代理人是根據網路服務的結果提供各種資訊；介
面代理人的功用是將用戶端傳來的訊息與情境做結合，將所需的要求傳給閘門代理人以及等待閘門代
理人的回覆；閘門代理人主要功能為判斷要與哪一個行為代理人做溝通，而取得資訊後該開通哪個閘
道與介面代理人互動；行為代理人主要判斷哪個網路服務是可以使用。網路服務層透過網路服務的架
構，連接後端的各項居家照護服務，同時連接各種感測器。本年度我們初步實作血氧以及血壓的生理
感測，並將之包裝為獨立的網路服務，透過行為代理人來取得血氧以及血壓的數值，並且可以透過介
面代理人即時程現在智慧型手機端。 
 
 
圖 8 子計畫二系統架構 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/11/12
國科會補助計畫
計畫名稱: 總計畫
計畫主持人: 許見章
計畫編號: 98-2220-E-030-002- 學門領域: 自由軟體暨嵌入式系統
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
1.辦理輔仁大學 RFID 產官學研討會 
2.組成 HIS2009 國際研討會特別議程。 
3.組成 ICMLC2010 國際研討會特別議程。 
4.組成 WMCS2010 workshop。 
5.組成 ICCCI2010 國際研討會特別議程。 
6.執行 RFID 產學合作計畫兩件。 
7.參加 2010 RFID 趨勢盃競賽獲得產業實務組第二名。 
 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
