  
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫
■ 成 果 報 告   
□期中進度報告 
 
 
身心放鬆程度評估系統及其在紓壓方法研究上的應用 
 
 
計畫類別：■ 個別型計畫  □ 整合型計畫 
計畫編號：NSC 97-2221-E-006-002-MY3 
執行期間：  99年 8月 1日至  100年 7月 31日 
 
計畫主持人：楊明興 
共同主持人：蕭富仁、夏允中 
計畫參與人員： 李宇皓、魏英傑 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告  ■完整報告 
 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、列
管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
          
 
執行單位：成功大學電機工程系 
 
 
中   華   民   國   100年   7月    30日 
附件一 
 2 
 
（三）研究目的 
如果壓力及疲勞狀態能夠及早被偵測出來且有效地被紓解，那麼我們就有可能預防因長時間壓力過大及過
度疲勞對於身體特定器官或機能造成危害或罹患上述的新興文明病。多年來已有許多紓壓的方法陸續被提出
來，為了評估各種紓壓方法的效果，我們提出一個三年期的研究計畫，前兩年預定設計一系列可以用來量測及
分析與身心放鬆程度有關的特定生理參數之模組，並用以建構一套人們身心狀態放鬆程度的評估系統。第三年
則將此評估系統實際用來探討不同的紓壓方法對人們改善壓力及疲勞狀態的有效性。 
 
（四）文獻探討 
壓力、放鬆與生理心理指標 
血壓(Blood Pressure, BP)、心跳速率(Heart Rate, HR)、呼吸速率(Respiration Rate)、末稍指溫(Periphery Skin 
temperature)、肌電訊號(Electromyography, EMG)、皮膚導電度(Skin Conductance Response, SCR)、末梢血流體積
(Photo-plethysmography, PPG)、腦波(Electroencephalography, EEG)、眼動訊號(Electrooculography, EOG)、唾液檢
測(Saliva)等是研究壓力現象最常使用的非侵入式生理參數。 
血壓的量測方式為使用血壓計量測，量測的部位為手臂(Kaushik, Kaushik, Mahajan, & Rajesh, 2006; Reims 
et al., 2005; Ritvanen, Louhevaara, Helin, Vaisanen, & Hanninen, 2006; Steptoe & Sawada, 1989)；心跳速率的量測方
式是使用心電圖儀(Electrocardiography, ECG)來進行量測(Hall et al., 2004; Kaushik et al., 2006; Kimura, Isowa, 
Ohira, & Murashima, 2005; LeBlanc, Ducharme, & Thompson, 2004; Reims et al., 2005; Ritvanen et al., 2006; 
Shusterman & Barnea, 2005; Steptoe & Sawada, 1989)；呼吸速率的量測方式是使用呼吸帶量測因呼吸所造成胸腔
體積的變化情形(Kaushik et al., 2006)；末稍指溫的量測方式為使用熱敏電阻(thermistor)來測得因溫度改變造成的
阻值變化，進而換算出實際的溫度值(Kaushik et al., 2006; Shusterman & Barnea, 2005)；肌電訊號的量測的位置有
前額(frontalis)(Kaushik et al., 2006)、頦下(submentalis)屬於多重睡眠電圖(polysomnography)中的一個模組(Hall et 
al., 2004)、頸部(cervical)(Jacobs, Benson, & Friedman, 1996)；皮膚導電度的量測位置為右手食指與中指的第 2指
節(Kaushik et al., 2006)；末梢血流體積的量測位置為手指的第 1指節(Shusterman & Barnea, 2005)；腦波的量測位
置分為 128-channel(Lewis, Weekes, & Wang, 2007)、 Single channel: C3 or C4 ，屬於多重睡眠電圖
(polysomnography)中的一個模組(Hall et al., 2004)、14-channel: F3, F4, F7, F8, T3, T4, T5, T6, C3, C4, P3, P4, O1, 
O2(Jacobs et al., 1996; Jacobs & Friedman, 2004)，以及 16-channel: FP1, FP2, F3, F4, F7, F8, C3, C4, T3, T4, T5, T6, 
P3, P4, O1, O2(Knott, Bakish, Lusk, & Barkely, 1997)；眼動訊號是是在實驗者眼睛四周貼上電極，來量測眼球運
動的訊號(Hall et al., 2004; Jacobs et al., 1996)；唾液檢測是檢測 cortisol的濃度(Kimura et al., 2005)。而侵入式的
檢測則常使用 Plasma noradrenalin (NA)(Reims et al., 2005)、Whole-blood viscosity (WBV)(Reims et al., 2005)、
Venous blood sample(Ritvanen et al., 2006) 、 Plasma catecholamine levels(LeBlanc et al., 2004) 、
Immunological(Kimura et al., 2005) (CD3+T cells, CD4+T cells, NK cells)等等。本研究將使用非侵入式的生理參
數，包括血壓、心跳速率、呼吸速率、末稍指溫、肌電訊號、皮膚導電度、末梢血流體積、腦波。 
心理方面的資訊則最常使用量表的形式來評估，一般大都評估受測者的壓力狀態、焦慮指數、痛苦指數、
睡眠品質、健康狀態…等。例如，以 Visual Analogue Scale (VAS)來評估受測者所承受的壓力(Hall et al., 2004; 
Kimura et al., 2005; Ritvanen et al., 2006)；Personality measures (the Big-Five Inventory)則是用以輔助評估個人特質
(LeBlanc et al., 2004)；Penn State Worry Questionnaire (PSWQ)可以用來評估憂慮指標(Hall et al., 2004)；Global 
Severity Index (GSI) 則可反應出痛苦指數(Hall et al., 2004)；Pittsburgh Sleep Quality Index (PSQI) 用來檢測受測
者平時的睡眠品質(Hall et al., 2004)；State-Trait Anxiety Inventory用以評估受測者的焦慮指數(Kimura et al., 2005; 
Lewis et al., 2007)；常用的貝克焦慮量表也可用來評估受測者的焦慮指數(Beck & Steer, 1988)；Perceived Stress 
Scale 用來評估受測者的壓力指數(Lewis et al., 2007)；Health Symptoms Inventory 用以統計受測者的健康狀態
 4 
 
在離開工作環境時，這些生理心理指標卻沒有下降的趨勢(Ritvanen et al., 2006)。 
在壓力狀態下，不論長期壓力或暫態壓力，與一般未受壓時的狀態進行比較，生理參數均有明顯的變化，
且表現與自律神經系統活性相關。所以可能從自律神經系統的變化，分辨受測者是否處於壓力狀態。本研究將
探討自律神經系統活性與評估放鬆狀態模型的關係。 
 
放鬆對生理指標的影響 
Kaushik 進行放鬆與深呼吸對生理指標影響的實驗。在進行放鬆與深呼吸時，受測者的收縮壓、舒張壓、
心跳速率、呼吸速率、前額肌活動性，與未進行練習時的一般狀態皆有明顯下降的趨勢；而末稍指溫及皮膚導
電度則有明顯上升的趨勢。另外，比較放鬆與深呼吸對生理指標的影響時，受測者在深呼吸時比在放鬆時，有
較低的心跳速率、呼吸速率、收縮壓、舒張壓、前額肌活動性；較高的末梢指溫；但皮膚導電度，則沒有明顯
差異(Kaushik et al., 2006)。 
Steptoe針對心理壓力與放鬆狀態，進行 baroreceptor reflex function的評估。實驗結果顯示，在進行引導放
鬆練習時，受測者心跳之間的間隔時間，比起未進行練習時的正常狀態會有間隔延長的情形；而其 baroreflex 
sensitivity，比起未進行練習時的正常狀態會增加(17.1 to 19.8 ms/mmHg)(Steptoe & Sawada, 1989)。 
Jacobs探討在放鬆練習時，腦波的變化情形。實驗結果顯示，腦波在進行放鬆練習時，前額區域的 beta波
頻段的振幅，比起未進行練習時的一般狀態有較多的降幅(Jacobs et al., 1996)。Jacobs也在放鬆練習時，探討腦
波分析在頻譜上的變化。在放鬆練習時，腦波的頻譜分析結果顯示，在 central (C3, C4)、parietal (P3, P4)以及
occipital (O1, O2)等區域位置上，與聆聽主觀上感覺放鬆的音樂比較，theta波頻段的能量有明顯的增加(Jacobs & 
Friedman, 2004)。 
Knott的研究顯示，在放鬆狀態時，腦波在 Fpl、C3、C4、P3、P4、T5、T6、O1、O2 等區域，比起只聆
聽”story”的狀態下，Theta能量有顯著增加。但這現象只會發生在正常人，而不會在已患有恐慌症的病人上(Knott 
et al., 1997)。Gillani透過實驗統計的結果，顯示在靜坐者身上，練習放鬆時會感到心理寧靜、感謝、虔誠、降
低憂慮的心理狀態(Gillani & Smith, 2001)。 
在上述研究結果中，不同的放鬆方式呈現不同的生理參數變化模式，但皆可明顯看出放鬆後的改變。本研
究也企圖從主觀感受量表與客觀生理參數變化的關係，嘗試建立能有效地評估放鬆狀態的評估模型。 
 
 
壓力刺激源 
從文獻中統計，壓力的刺激源可分為生理與心理二方面。在生理方面，以冷刺激作為生理壓力的刺激來源
為主，如 Steptoe的實驗使用 Cold Pressor的方式，主要是讓受測者的右手浸入 7℃的水 3分鐘(Steptoe & Sawada, 
1989)；LeBlanc的研究則使用 Cold face test，實驗室將 4℃的冷空氣，以風速 60 km/h速度持續吹於受測者的臉
上 3分鐘(LeBlanc et al., 2004)。 
而心理壓力的刺激源，則多以限時數學心算(1, 2位數加減法)來造成受測者的心理壓力(Kimura et al., 2005; 
Reims et al., 2005; Shusterman & Barnea, 2005; Steptoe & Sawada, 1989)；而 Ritvanen則使用 VAS量表，來評估由
日常生活累積的壓力(Ritvanen et al., 2006)。Hall與 Lewis則運用二種對比的環境狀況，分別作為壓力與非壓力
環境。Hall的壓力環境為，隨機給予受測者一個主題進行 15分鐘的演講，每位受測者有 2分鐘的準備時間；而
其非壓力環境則是讓受測者坐著，閱讀雜誌(Rolling Stone, Time)約 6分鐘(Hall et al., 2004)。Lewis則是以考試或
指定作業頻率作為壓力與非壓力環境，高壓力環境為一週有 3 次考試或指定作業；低壓力環境則沒有考試或指
定作業(Lewis et al., 2007)。 
 6 
 
 
（五）研究方法一 
本研究採用心電圖(ECG)、心率(HR)、心率變異度(HRV)與潘凱圖(Poincare Plot)等多重生理參數分析方式，
以評估使用者的放鬆程度，並且比較 HRV頻域分析和潘凱圖分析當中生理參數的變化情形。我們請受測者攜帶
自己喜愛並且認為可以幫助自己放鬆的音樂來參加實驗，最後採用模糊理論，以使用者的健康為目標，將受測
者的生理參數和主觀喜好整合為一個個人化音樂評估分數，當作往後使用者音樂放鬆的參考指標。系統架構分
為硬體量測儀器與設計軟體程式參數分析兩部分。研究硬體使用 Hidalgo Limited廠商出產的 Equivital EQ-1250
多重生理參數量測系統，在實驗中記錄心電圖訊號。軟體程式分析方面，心電圖訊號經由無線傳輸介面傳送到
電腦端後，利用 LabVIEW程式進行資料轉換和參數分析，並且做進一步的 HRV頻譜分析和 Poincare’ Plot分
析。 
硬體系統量測模組：本研究承接本實驗室的量測技術，硬體量測模組使用 Hidalgo Limited廠商在 2009年出產的
EQ-1250 型號量測系統。系統功能包含量測心跳速率、心電圖、呼吸速率、體表溫度、血氧濃度以及身體位移
方向等項目，並且可外接感測器，量測更多生理參數，如：末梢血流、皮膚導電度等。系統具有藍芽的即時監
控功能，方便短時間的實驗監測，紀錄觀察受測者的生理參數，也可以利用 micro SD卡來做長時間的監測紀錄。 
 
系統取樣頻率：類比訊號的擷取最重要的部份就在於取樣頻率的定義，若希望訊號的解析度越好，則取樣的頻
率就要越高，但是高取樣頻率會造成高資料量與記憶空間的限制，導致運算時間增加；反之，若取樣頻率太小，
會使得取樣樣本不足導致訊號失真，產生重疊效應(Alias Effect)。因此，為了避免重疊效應，根據奈奎斯特取樣
定理(Nyquist Sampling Theorem)，設定取樣頻率時，取樣頻率需大於或等於兩倍的最大訊號頻率人體的心電訊
號頻率範圍在 0.05~100 Hz之間，本研究使用的 EQ-1250其內建心電圖取樣頻率為 256Hz，符合奈奎斯特定理。 
軟體系統設計：本研究分析軟體採用 LabVIEW (Laboratory Virtual Instrument Engineering Workbench)來撰寫程式
以分析擷取到的生理參數。LabVIEW是由美國 National Instrument公司於 1986年所發展出的一種圖像程式語言
(Graphic Language)，運用圖像化物件函數的方式來撰寫程式，取代傳統採用文字語法撰寫的方式，使得使用者
更容易瞭解程式結構的涵義，並利用資料流(Data flow)的觀念來呈現程式執行的順序，常應用於儀器控制與分析
軟體上。本軟體程式設計主要分為兩部份：生理訊號擷取程式與生理訊號參數分析。 
訊號擷取程式: 在生理訊號擷取方面，心電訊號由 EQ-1250型號量測系統擷取儲存。 
生理訊號分析:在參數分析方面，心電訊號須從 EQ-1250型號量測系統所擷取儲存的檔案做轉換訊號，將心電圖
訊號進行時域與頻域等各參數分析。而為了滿足短時間 HRV分析在頻譜分析時能夠有足夠的頻率解析度，分析
時間以 5分鐘為單位，每一個生理參數所分析出來的結果即代表此生理參數在這 5分鐘內綜合的表現。 
心電訊號分析程式:心電訊號程式的分析流程主要是先將硬體所量測到的資料做資料轉換，接著再做心電訊號的
R波偵測，算出 RR Intervals後再進一步做 HRV頻域分析和 Poincare’ Plot分析。
 8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a)         (b) 
  
(c)         (d) 
圖 心電訊號分析(a) HR (b) LFn (c) HFn (d) LFn/HFn 
Poincare’ plot分析 
 利用心電圖時域分析計算出 R-R Intervals的結果，畫出 poincare’ plot，再經由座標轉換之後算出 SD1、
SD2及 SD2/SD1等參數。SD1代表短時間的心律變異度，由結果發現在壓力測驗時受測者 SD1下降，而之後音
樂放鬆時受測者 SD1呈現上升。由實驗數據發現在壓力測驗和音樂放鬆時，受測者 poincare’ plot分析參數 SD1
和 HRV頻域分析參數 HF的變動趨勢相似。SD2代表長時間的心律變異度，結果發現在壓力測驗時受測者的 SD2
下降，而在音樂放鬆時受測者 SD2上升。在壓力測驗時受測者的 SD2/SD1上升，而在音樂放鬆時 SD2/SD1下
降。由實驗數據發現在壓力測驗和音樂放鬆時受測者 poincare’ plot 分析參數中的 SD2/SD1和 HRV頻域分析
中的 LF/HF之變動趨勢也有相似的情況。 
 
  
.(a)         (b) 
 10 
 
音樂放鬆的實驗結果與分析 
心電訊號分析 
壓力刺激之後，使用音樂放鬆的生理參數和焦慮變化發現如下： 
在接受壓力測驗時，受測者的 HR 和 LFn 以及 LFn/HFn 會上升，HFn 下降，狀態焦慮和特質焦慮的分數
也較高，顯示受測者處於緊張狀態。音樂放鬆時，HR下降和 HFn上升，LFn和 LFn/HFn下降，狀態焦慮及特
質焦慮分數下降。 
 
Poincare’ plot分析分析 
在接受壓力測驗時，受測者的 SD1、SD2下降，SD2/SD1上升；音樂放鬆時，受測者的 SD1、SD2上升，
SD2/SD1下降。 
 
HRV頻域參數和 Poincare Plot參數比較分析 
將受測者量測結果的 HRV頻域分析參數和 Poincare Plot分析參數做比較，可發現以下幾點： 
1. HF的變化趨勢和 SD1的變化趨勢相似。 
2. LFn/HFn的變化和 SD2/SD1的變化趨勢相似。 
由圖 5-1、圖 5-2可看出，Poincare’ plot的參數和 HRV頻域分析的 HF、LFn/HFn參數有相近的變化趨勢。 
HF的生理意義為人體的副交感神經指標，當人處在放鬆狀態時，HF會上升，反之在緊張狀態時 HF會下
降。故 HF可能是適合用來判斷音樂放鬆程度的一項參數。LFn/HFn代表一個人自律神經的平衡狀態，在緊張
時 LFn/HFn上升，放鬆時 LFn/HFn下降。Poincare’ plot分析有運算速度快，演算法簡單等優點，並且在連續
的 R-R Intervals資料中能夠不斷更新 SD1、SD2值。傳統的短時間 HRV分析則最少需要 5分鐘的 ECG資料量。
相較之下，Poincare’ plot可隨時更新分析參數，使得 ECG分析更能接近即時分析的目的，可以做到研究特定
音樂段落對人體的影響。 
 
 
圖 5-1 受測者 HF和 SD1變化比較圖 
 12 
 
（七）結果與討論 
    實驗過程中我們發現在短時間內不易維持受測者的壓力狀態。原先我們的實驗設計是在心算測驗之後請受
測者填寫 STAI 焦慮量表評估受測者的焦慮狀態。但在實驗過程中發現，由於剛結束心算測驗，受測者會有解
除壓力如釋重負的表現而先放鬆，這些變化會顯現在填寫量表階段時的生理參數上，進而影響之後的音樂放鬆
程度。所以我們將 STAI 量表的問題安插在壓力測驗當中，由主考官口頭詢問受測者量表問題。此改良方法延
續了受測者的心理壓力，不讓受測者因為剛解除心理壓力先放鬆而影響音樂放鬆階段的生理狀態，也讓實驗流
程較好掌控。 
    研究過程中，我們發現受測者在聆聽某些喜愛音樂時，其生理參數反應並無看到放鬆的現象。為了解聆聽
自己喜愛的音樂是否真的能夠幫助放鬆，我們再將實驗結果依受測者帶來參加實驗音樂的喜好程度做分類，比
較不同喜好程度音樂放鬆的生理參數。發現受測者在聆聽喜好程度最高時的生理變化和情緒變化有不一致的現
象，如圖 7-1、圖 7-2、表 7-1。 
 
 
圖 7-1 實驗結果以音樂喜好程度分類之 HFn變化圖 
 
圖 7-2 實驗結果以音樂喜好程度分類之 LFn/HFn變化圖 
 
 14 
 
（八）研究方法二 
本研究利用心電圖(ECG)、皮膚導電(EDA)、末梢血流(PPG)取得生理訊息，來評估潛在工作壓力累積之程
度。實驗由壓力量表分出無壓力的族群，給予每天週期性的任務，透過嵌入式系統，擷取和記錄生理數據於 SD
卡或串列埠直接送至電腦端，在一天工作任務結束後，利用 Matlab和 LabVIEW分析生理訊號，取出特徵值，透
過 Fuzzy整合三種生理參數，找出壓力累積代表性生理指標。最後藉由一開始壓力量表分出的壓力族群，於正
常工作中配帶此可攜式嵌入式系統，由本系統量測其累積壓力定義值，並與壓力量表分數做相關性比較，驗證
系統的準確度。系統架構區分成生理訊號擷取、資料處理、數據分析及電源管理四個部分，其中生理訊號擷取
包含心電訊號電路、皮膚導電訊號電路、末梢血流電路及 A/D轉換，資料處理使用 ARM9做 SD Card及 Serial Port
資料之傳送與存取，資料分析在電腦端使用 LabVIEW及 Matlab，電源管理部分設計高低壓告警及關機延遲。 
 
前端差動放大電路設計:採用的差動放大器為 TI推出的 INA333(2008年 7月推出)，相較以往實驗室所用的前端
差動放大器 ANALOG DEVICEA推出的 AD620，更低功耗更精密低雜訊，且擁有更低靜態電流及輸入偏移電流、及
低偏移電壓、1.8V運作等特性，更加適用於可攜式醫療、資料擷取、等各式需要高精準度低功耗的電路應用。 
高通與低通濾波電路設計: 採用二階 Butterworth Filter 電路設計，Butterworth Filter 具有最大的平坦頻
率響應與最少的元件需求。Butterworth Filter在通帶與抑制頻帶中是屬於單調的，具有最佳化的通帶漣波及
-3dB 頻率接近截止頻率。 
帶拒電路設計:主要是濾除 60Hz的市電雜訊，本實驗採用雙 T型濾波器。 
ECG 電路設計:人體的心電圖訊號震幅大小約 0.02mV~5.0mV，頻率約在 0.05Hz ~100Hz，去除掉 60Hz 的雜訊、
肌電訊號、基線飄移、呼吸及高頻雜訊，透過濾波器頻寬的選擇，構成系統所需的 ECG電路。 
EDA電路設計:利用惠斯登電橋平衡，給予電橋 0.5V電壓，IA輸入端的電流變化，可測量兩指間電阻變動訊號，
頻率約 10Hz以下，防止高頻雜訊，最後在由後端加入 60Hz帶拒消除市電干擾。 
PPG電路設計:光體積描述器取得的信號稱做 PPG (Photoplethysmography )信號，利用紅外線(反射式光遮斷器)
來感測血液濃度，將紅外線發射光二極體及紅外線感測光電晶體包裝於一個封裝上，此感測裝置放在指尖下方，
使用一個定電流來驅動感測器，利用紅外線感測光電晶體來感測從血管中反射回來的紅外線光強度，再接於儀
表放大器，放大血流波形訊號。在量測末梢血流波形時，一樣會有基線飄移(DC Offset)、呼吸及肌肉顫動、60Hz
及高頻的雜訊，而這些訊號一律視為雜訊，透過濾波器頻寬的設計，以消除不同的雜訊成分對量測所造成的影
響。 
嵌入式系統設計:嵌入式系統（Embedded system），一種完全配合且受控於內部，為特定應用而設計的專用小型
電腦系統，相較於個人電腦的強大功能與龐大體積，嵌入式系統在各式自動化的場合中更顯出色。由於嵌入式
系統只針對一項任務做循環的工作，對於不需要的周邊大幅刪減，以達到精緻、小尺寸、低成本的優勢。本系
統設計使用 ARM9（Advanced RISC Machines）作為數據的紀錄與輸出，其特點體積小、低功耗、低成本、高性
能，相較於 ARM7有更快的主頻率，提供 1.1MIPS/MHz五級管線結構，指令執行效率更高。 
ECG訊號處理與分析：擷取心電訊號，最主要是 HRV參數分析，首先要偵測 R波所在位置，本研究採用“So and 
Chan＂的演算法來偵測 R波，擷取的離散時間 ( )x n 來取得斜率，找出最大 ( )Slope n ，偵測連續兩個值大於
_Slope threshold時，代表為 QRS波的位置被偵測到，在這個位置附近找最大值，即可找到最大 R波的出現位
置，當每一次的 R波都被偵測到後，整個 R-R Intervals也可以被計算出來，接著就進行時域與頻域的參數分
析。時域方面包含心率(HR)與心跳間期標準偏差(SDNN)；頻域參數方面有極低頻(VLF)、低頻(LF)、高頻(HF)、
低高頻比值(LF/HF)以及總功率(TP)。 
 
EDA訊號處理與分析：EDA可由 SCL、SCR 來獲得其資訊。SCL計算時間內所有膚電值的平均，SCR計算時間內
 16 
 
（九）實驗結果 
ECG訊號分析: 
 
1.連續八天實驗 HR平均變化圖 
 
2.連續八天實驗 HR平均反應率比較圖 
 
3.連續八天實驗 LF/HF平均變化圖 
 
 18 
 
 
6.連續八天實驗 SCL平均基線圖 
圖 5看出受壓力刺激 SCL上升強度，和 SCL恢復率，前三天刺激部分 SCL都有上升趨勢，後五天壓力刺激
曲線漸漸降低，相對於休息恢復部分，後五天比值也漸趨近於 1，但並非代表生理狀態對刺激以無明顯反應，
需再和圖 6相互比較，由圖 6的第三天開始，基線位置越來越高，後三天更是比第一、二天高出很多，這樣的
結果導致圖 5中 SCL的反應在刺激與休息階段越來越小，就因為後三天在實驗一開始的基線準位就飆高，說明
了受測者只要開始實驗流程無論在實驗的任何階段，身體都處於備戰狀態，無法放鬆。 
 
7.連續八天 SCR總數 
 
8.連續八天 SCR平均次數趨勢 
 20 
 
實況測試與結果: 
Fuzzy整合 
模糊理論由 Zadeh於 1965年在美國加州大學柏克萊分校時提出，為解決現實生活中存在的模糊現象，主
張以簡單的數學分析模型來解決這類不確定的事物。代表性指標為低高頻比、HR、SCL、肝經四個，依據相關文
獻和本實驗結果，描繪出各參數的模糊區域、權重、條件透過 Fuzzy設計出壓力監測平台。輸出設定三個歸屬
函數，以等級方式呈現所累積的壓力狀況。 
 
                  模糊流程圖                                    模糊輸出歸屬函數圖 
GUI設計: 
最後再透過 LabVIEW結合 ECG、EDA和 PPG三個參數中的代表性指標，傳至 MATLAB的人機介面，由 MATLAB
中的 Fuzzy計算出壓力值，顯示於 Long-stress下方，如下圖 3-11。背面為 LabVIEW的 GUI(graphical user 
interface)，右下角為 MATLAB的 GUI，框內的 HR、SCL…同步於 LabVIEW的輸出數據，直接點擊 Read刷新 HR、
SCL…的數值，且顯示所累積之壓力值，也可手鍵入數值，方便使用者操作。 
 
整合系統人機面板 
 
 22 
 
實驗結果: 
再做其相關性比較 r = corrcoef(x,y)，得到 2 2× 矩陣對角分別為 x對 x；x對 y；y對 y；y對 x如下式
3-1。 
1.0000 0.2540
0.2540 1.0000 (3 1)
r =
              
                                                                                                   −
 
描繪出其 x對 y的圖形得到圖 13。 
 
13.系統和 SRRS量表相關圖 
對此十位受測者，根據 Fuzzy的輸出歸屬來看 C、F兩位受測者壓力值位置屬於短期壓力，未達累積壓力
狀態。故移除上述兩項數據，位於圖 13下方兩點，得到下式 3-2相關性和圖 14。 
1.0000 0.3690
0.3690 1.0000 (3 2)
r =
              
                                                                                                   −
 
 
14.移除誤差值之系統和 SRRS量表相關圖 
受測者 H的 SRRS量表成績和系統分數相差太大，所以將其設定在有壓力但也未達累積狀態，故移除 H數
據，位於圖 14右下方，得到下式 3-3相關性，發現 r有明顯的提升和圖 15各點位置也較接近對角線。 
1.0000 0.8281
0.8281 1.0000 (3 3)
r =
              
                                                                                                   −
 
 24 
 
（十）結果與討論 
對於累積性壓力造成許多社會問題，個人健康問題，如果能在問題產生前，就能提前預防，必定能減少因
壓力所造成的傷害，根據這樣的想法，尋找生理上對壓力會產生累積之指標，希望利用這些特徵，設計出一套
有效率的分辨壓力累積偵測之系統，為此研究的目標。 
     在實驗過程中，遇到的問題與解決方式在本章節以條列方式說明。 
1.受測者對於算術任務有越來越快且越來越精準的進步，須防止其順利達成目標，加強其困難性由二位數
減法增至三位數減法。 
2.在連續八天的實驗，每天的生理參數都不同，所以盡可能統一在一個時間點做實驗，減少部分因時間上
的誤差。 
3.Fuzzy的輸出歸屬除對累積壓力下定義外，亦須對短期和休息狀態下定義，否則對一些條件下累積壓力值
會偏高，需由另外兩個輸出定義來平衡其值，所以就需有 43 3 243× = 組條件式來修正。 
4.因為實驗對象多屬學生族群，所以需修正 SRRS量表，刪除結婚、離婚差異性過大之值，SRRS量表和系
統測試出的數據，再剔除掉偏離軸線之值，增加其 SRRS量表和系統的相關性。 
5. 在第二階段的實驗流程，量測其工作時的生理參數，需配合受測者工作環境、所在位置，故將其系統設
計成可攜式、獨立電源，方便受測者在工作中量測。 
 
     在此說明系統尚須改進的地方，本章節以條列式列舉： 
1.系統設計為可攜式，但當使用者大幅度移動時，訊號有偏移現象，可以加入三軸加速度電路，和原始訊
號做校正，減少因移動而產生的誤差。 
2.系統上可加入小螢幕，隨時可切換顯示系統電源狀態、生理訊號波形、工作模式、記憶卡容量等讓使用
者清楚了解系統目前狀態，只要利用剩下的 GPIO腳位，即可完成。 
3.ADC可改為串列式輸入，減少使用 ARM板上 GPIO的使用量，目前取樣頻率約 2KHz，改為串列輸入最
多降至 200Hz，依然符合截止頻率最高的 ECG訊號最低要求。而增加的 GPIO可以擴充其他生理參數的模
組、小螢幕的輸出控制或系統告警訊息等等應用。 
4.系統最後分析仍需依靠電腦端程式，考慮在嵌入式系統內加入分析程式，取代電腦端工作，直接由小螢
幕輸出壓力累積數值。ARM如同一台小電腦，在訊號擷取完成後跳入副程式，開始做資料分析，不建議
同時紀錄同時分析，因為分析的運算量都很大，會嚴重影響取樣頻率，造成資料不完整，需注意。 
5.本次實驗希望整合代表性生理參數，設計出累積性壓力指標，有別於短期壓力，在設計上目前只考慮四
種參數，作為系統判斷之依據，未來可以加入更多參數做判斷，讓數據更貼近實際生理狀況。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 26 
 
 
照明儀器設計 
LED的選擇方面，採用億光公司(EVERLIGHT)出產的 61-23/R6GHBHC-B31-1/ET型號之高亮度RGB全彩
LED，實驗用的照光紅色(red)、綠色(green)、藍色(blue)峰值波長分別為 632nm、518nm、468nm，其外觀與大
致規格如下圖2.2。而日光燈管採用東亞 FL20D-EX/18型號的20W省電型晝光色三波長螢光燈管， 在實驗時，
將多顆LED排呈矩陣形式並固定於一般檯燈上，當成一般檯燈形式使用進行實驗操作。 
 
 
圖 2.2 LED外觀 
 
量測模組 
 
生理訊號之心電圖由EQ01-1250型號量測系統擷取資料，下圖 2.18為系統利用無線藍芽模組連接至PC端並
利用廠商提供之軟體進行量測監控畫面。 
 
 
圖 2.18 PC端訊號監控畫面 
 
 
 28 
 
 
 
圖片類型播放順序為：snakes → neutral people → erotica → non-threatening animals → mutilation → complex 
neutral scenes。如下圖 3.4所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       圖 3.3 實驗程序圖 
 
 
 
 
 
填寫基本資料與 SF-36
健康量表&實驗說明 
 
五分鐘
baseline
生理參數 
 
實驗組 對照組 
LED(red) 
照明 
+ 
情緒刺激 
30分鐘 
+ 
填寫 SAM量表 
LED(green) 
照明 
+ 
情緒刺激 
30分鐘 
+ 
填寫 SAM量表 
LED(blue) 
照明 
+ 
情緒刺激 
30分鐘 
+ 
填寫 SAM量表 
日光燈(white) 
照明 
+ 
情緒刺激 
30分鐘 
+ 
填寫 SAM量表 
實驗結束 
 
關燈
休息
5
分
鐘
 
開燈照光
30
分鐘
 
 30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3.5 實驗分析流程 
 
 
 
實驗前的準備 
訊號紀錄 
資料處理 
數據統計 
人體反應評估 
使用儀器EQ01-1250 
紀錄心電訊號 
量測資料傳送到電
腦、做統計上的 
結果比較 
前置作業
 
實驗
 
後置處理
 
場地佈置、儀器調整 
、受測者資料填寫 
 32 
 
 
低頻值的實驗結果在不同圖片類型刺激下，有不同情況產生。nLF可視為交感神經調控活性指標，因此
nLF越大代表意義為越興奮、越緊張；越小代表越平靜、安穩狀態。受測者在觀看血腥殘忍和情色這些精神緊
張、興奮圖片時，nLF的確有較高值 ，這結果與預期的相同。而在不同燈光下比較各類燈光平均低頻值，藍光
與紅光差異最大，可見短波長含量高的藍光有助於精神亢奮的效果存在。但是對照組的低頻值也接近於藍光
組，可能因對照組為綜合白光，其能見度與照度相對比實驗組來的好，故有較高的nLF，這似乎跟文獻有類似
結果產生。 
高頻值可視為副交感神經活性指標，其值越大代表意義為越放鬆、身體狀態越穩定；越小代表越緊張、亢
奮的狀態。受測者在休息觀看無威脅之動物、風景類型圖片時，有較高的 nHF，表示受測者當時身體處於較安
穩、放鬆的狀態。在不同燈光下，紅光 nHF相對於其他光源來的高，因目前文獻大多只針對短波長的含量來做
探討，針對長波長之文獻較少，可以說是因紅光相對於其他實驗光源之短波長含量較少，相較之下，有較安
穩、放鬆之情況產生。 
低高頻比可視為交感與副交感神經活性調控平衡指標，實驗結果發現其值比低頻或高頻更有顯著的變化，
整體變化趨勢也與 SAM 量表之 arousal 值類似，如圖 5.2所示。其值越接近 1代表越放鬆、身體狀態越穩定。
在觀看情色和血腥殘忍類型圖片時，nLF/nHF 表現明顯偏大，而在休息這種安穩狀態下，nLF/nHF 明顯較接近
1。但比較蛇類與無威脅之動物類型，發現無威脅之動物類型 nLF/nHF 較高，可能因為在觀看無威脅之動物類
型之前已先觀看情色這種高興奮、高刺激的圖片，導致情緒一時無法平復所致，不過無威脅之動物類型
nLF/nHF 相對於情色類圖片還是有下降。此種現象也相同發生在蛇類與風景類圖片比較上。低高頻比在不同燈
光比較下，實驗結果也比低頻或高頻更有明顯變化，在短波長含量高的藍光照射下，nLF/nHF 明顯高於其他光
源，可說是短波長光源導致情緒較高亢、較興奮。而相同的情況，對照組因有較高照度與可見度等因素，所以
nLF/nHF接近藍光組。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 34 
 
 
（十三）參考文獻 
[1] Kreibig, S.D., “Autonomic nervous system activity in emotion: A review”, Biological Psychology, vol.84, 
pp.394-421, 2010.  
[2] Fredrickson, B., “Vagal tone moderates the undoing effects of positive emotions.” Psychophysiology, vol.34, 
pp.36, 1997. 
[3] Ja-Hwung Su; Hsin-Ho Yeh; Yu, P.S.; Tseng, V.S.; “Music Recommendation Using Content and Context 
Information Mining.” IEEE Intelligent Systems, vol.25, pp.16-26, 2010. 
[4] http://www.drliu.info 
[5] Thaut, M. H., and Davis, W. B., “The inﬂuence of subject-selected versus experimenterchosen music on affect, 
anxiety, and relaxation.” Journal of Music Therapy, vol.30, pp.210, 1993. 
[6] Hanser, S., Larson, S., & O'Connell, A., “The effect of music on relaxation of expectant mothers during labor.” 
Journal of Music Therapy, vol.20, pp.50-58, 1983. 
[7] 林莉萱, “探討術前音樂對體外震波碎石術病患的影響” 台北醫學大學醫學研究所 2003年. 
[8] Trappe, “The effects of music on the cardiovascular system and cardiovascular  health.” Heart, vol.96, 
pp.1868-1871, 2010. 
[9] Labbe, E., Schmidt, N., Babin, J., Pharr, M., “Coping with stress: the effectiveness of different types of 
music.“ Appl Psychophysiol Biofeedback, vol.32, pp.163-168, 2003. 
[10] Task Force of the European Society of Cardiology and the North American Society of Pacing and 
Electrophysiology, “Heart Rate Variability. Standards of measurement, physiological interpretation and clinical 
use.” European Heart Journal, vol. 17, pp.354–381, 1996. 
[11] Mussalo, H., Vanninen, E., Ikaheimo, R., Laitinen, T., Laakso, M., Lansimies, E., et al., “Heart rate variability 
and its determinants in patients with severe or mild essential hypertension.” Clinical Physiology, vol.21, 
pp.594-604, 2001. 
[12] Iwanaga, M., Kobayashi, A., Kawasaki C., “Heart rate variability with repetitive exposure to music.” Biological 
Psychology, vol.70, pp.61-66, 2005. 
[13] Bernardi, L., Porta C., and Sleight, P.,“Cardiovascular, cerebrovascular, and respiratory changes induced by 
different types of music in musicians and non-musicians : the importance of silence.” Heart, vol.92, pp.445-452, 
2006. 
[14] Brennan, M., Palaniswami, M., Kamen, P., “Do existing measures of Poincare plot geometry reflect nonlinear 
features of heart rate variability? ” IEEE Transactions On Biomedical Engineering, vol.48, 2001. 
[15] Brennan, M., Palaniswami, M., Kamen, P., “Poincare plot interpretation using a physiological model of HRV 
based on a network of oscillators.” American Journal of Physiology Heart and Circulatory, vol.283, 
pp.1873–1886, 2002. 
[16] Kamen, P. W., Krum, H., Tonkin, A. M., “Poincare plot of heart rate variability allows quantitative display of 
parasympathetic nervous activity in humans. ” Clinical science London England, vol. 91, pp.201–208, 1996. 
[17] http://www.equivital.co.uk/ 
[18] Bement, M.H., Weyer, A., Keller, M., “ Anxiety and stress can predict pain perception following a cognitive 
stress. ” Physiology & Behavior, vol.101, pp.87-92, 2010. 
[19] Sokhadze, E.M., “ Effects of music on the recovery of autonomic and electrocortical activity after stress induced 
 36 
 
[43] Holmes, T. H. and Rahe, R. H., “The social read-justment rating.scale.” Journal of Psychosomatic Research, 
pp.213-18, 1967. 
[44] Cohen, H., Benjamin, J., “Power spectrum analysis and cardiovascular morbidity in anxiety disorders.” 
Autonomic Neuroscience, pp.1-8, 2006. 
[45] Zadeh, L. A.,“Fuzzy sets.” Inform. Control, vol.8, pp.338-353, 1965. 
[46] 洪維恩，“Matlab7程式設計”，旗標出版股份有限公司，2005。 
[47] 林傑斌、林清源、杜德容，“LabVIEW從入門到精通”，文魁資訊，2008。 
[48] 葉輔熛，“ARM9 S3C2400嵌入式系統實作”，長高科技圖書。 
[49] 曾建誠、陳常侃、王鵬華、丁建均，“Discrete-Time Signal Processing”，全華圖書股份有限公司，2007。 
 
97 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：楊明興 計畫編號：97-2221-E-006-002-MY3 
計畫名稱：身心放鬆程度評估系統及其在紓壓方法研究上的應用 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
