了 MIMO 之發展[13-14]。其主要目標為提供一個高效能的全無線網路服務架構。
另一方面，WiMAX 無線都會網路技術的提出，更為網路用戶提供了更佳的訊號
涵蓋及行動性支援。
以各種網際網路應用服務當中，其中最吸引用戶之服務為包含聲光效果之多
媒體資料傳遞。多媒體資料最主要的內容為影像與聲音，目前熱門之具體應用為
網路視訊和通話服務。此類型之資料流需要網路提供相當程度之傳輸服務品質保
證。因此，在整合異質網路的議題中，讓具有雙介面之使用者從一個系統（例如
WiMAX）不斷線漫遊到另一系統（例如 WiFi），並且維持一定的網路服務品質，
是相當重要且具有挑戰性的研究議題。
全 IP 網際網路架構是目前各異質系統整合的趨勢，此架構能沿用現成的 IP
及以相關通訊協定，以及所有已在網際網路開發成熟之應用服務。以目前的發展
來看，無論是影像串流或是網路電話，皆以封裝為 IP 封包於網際網路上做為減
低服務成本的方法。另一方面，現行多媒體應用系統，皆內建多層次之編碼及播
放等級，可配合使用者裝置的各項差異，例如運算能力、記憶空間大小、顯像畫
面大小等，進行多媒體呈現之調整。
而 SIP 是當前無論在行動通訊網路或網際網路系統中，相當重要且發展成熟
之應用層端對端設定協定套件。為了建立一個跨系統整合性之服務品質保證機
制，本子計畫採用 SIP 進行跨平台網路連線建立、資源設定及管理機制，以提供
具端至端網路服務品質保證之網路傳輸服務。預期整體目標為整合 WiMAX 與
WiFi 技術，建立一個具服務品質保證的無線全 IP 網路平台。
（二）、研究目的
本研究計畫之探討重點在於結合極具發展潛力之 WiMAX（IEEE 802.16）及
WiFi（IEEE 802.11）無線接取網路，提出在以全 IP 為基礎之異質網路整合平台
上，提供服務品質保證之架構與相關機制，以支援多媒體類型之資料流之傳輸，
更進一步地能增進整體網路資源之使用效能。
在整合異質網路的議題中，讓具有雙介面之使用者從一個系統（例如
WiMAX）不斷線漫遊到另一系統（例如 WiFi），並且維持一定的網路服務品質，
是相當重要且具有挑戰性的研究議題。為了建立一個跨系統整合性之服務品質保
證機制，本子計畫採用 SIP 進行跨平台網路連線建立、資源設定及管理機制，以
提供使具端至端網路服務品質保證之服務，預期目標為整合 WiMAX 與 WiFi 技
術，建立一個具服務品質保證的無線全 IP 網路平台。
（三）、文獻探討
為了加強 WiFi 無線區域網路之傳輸服務品質，IEEE 802.11e[15-16]提出了加
強型分散式之頻道協調使用（EDCA, Enhanced Distributed Coordinated Access）
與集中管理之混合式頻道使用（HCCA, HCF Controlled Channel Access）兩種封
包排程機制，同時定義了四種層級之傳輸服務，以優先順序排列分別為語音
中的網路服務品質控制。預期建立的平台如圖一所示：
圖一、WiMAX 與 WiFi 具端至端服務品質保證之整合網路
延續第一年已完成之 WiMAX（IEEE 802.16）與 WiFi（IEEE 802.11e）無線
網路整合之服務等級制定與對應，以及各異質系統之服務品質參數對應關係後，
本計畫決定採用 IETF 最新制定之下一世代網際網路設定與控制協定（NSIS, Next
Step In Signaling）[20-21]中所定義之服務品質描述物件 QSpec 中所使用之參數集
合，做為透過 SIP 進行資源設定之主要的描述參數。因此定義了 Q-SIP 做為整合
WiMAX 與 WiFi 異質網路之全 IP 網路平台之設定與控制協定，同時亦設計連線
建立、使用者移動、以及資源變動之控制流程。
而在實作測試平台的建置方面，在 WiMAX 部份，我們採用 Proxim 之解決
方案；而在 WiFi 部份，我們採用 3Com 之 WMM 解決方案；最後在主幹網路方
面我們以 Linux 建立軟式路由器以較大頻寬模擬具服務品質保證之主幹網路，此
一測試平台如圖二所示：
圖二、WiMAX 與 Wifi 整合測試平台。
我們亦使用 Windows Media 串流應用軟體，透過對 Proxim WiMAX 基地台
表二、WiMAX(IEEE 802.16)傳輸服務提供可以設定之服務品質相關參數
- Request/Transmission Policy
- Traffic Priority
- Maximum Sustained
Traffic Rate
- Maximum Latency、
Tolerated Jitter
- Maximum Latency
- Minimum Reserved
Traffic Rate
- Vendor specific
parameters
表三、WiFi(IEEE 802.11e)傳輸服務提供可以設定之服務品質相關參數
- Access Policy
- Aggregation
- User Priority
- Munimum PHY Rate
- Surplus Bandwidth
Allowance
- Medium Time
- Nominal MSDU Size
- Minimum Data Rate
- Mean Data Rate
- Peak Data Rate
- Burst Size
- Delay Bound
表四、IETF NSIS QSpec 提供可以設定之服務品質相關參數
- Traffic Model
- Excess Treatment
- Rate (r)
- Bucket size (b)
- Peak rate (p)
- Minimum policed unit (m)
- Path Latency
- Path Jitter
- Path PLR
- Path PER
本計畫中定義了 Q-SIP（SIP with QoS Extention）做為整合 WiMAX 與 WiFi
異質網路之全 IP 網路平台之設定與控制協定，同時亦設計連線建立、使用者移
動、以及資源變動之控制流程。
圖四、Q-SIP 之連線建立流程。
保證機制、跨系統的服務品質參數設定、及透過本計畫所發展之 Q-SIP 連線協定
套件，建立端至端連線的資源協議與設定，同時考慮使用者行動時在跨過相同網
系統、以及跨越異質系統的過程中的網路服務品質控制。總結本計畫第一年與第
二年已完成之成果，包含如下：
 WiMAX/WiFi/DiffServ 有線與無線異質網路整合之架構設計；
 具服務品質考量之 WiMAX 與 WiFi 異質網路整合架構設計；
 WiMAX（IEEE 802.16）與 WiFi（IEEE 802.11e）之服務品質等級、排
程與參數對應；
 以 IETF NSIS 之 QSpec 服務品質參數整合 WiMAX（IEEE 802.16）與
WiFi（IEEE802.11e）服務品質保證機制；
 以 SIP 透過 QSpec 之具服務品質保證機制之協定設計（Q-SIP）；
 以 Q-SIP 支援具服務品質要求之連線建立、服務品質控制、與跨異質系
統之移動流程設計；
 WiMAX 與 WiFi 整合測試平台之建置與實測。
在國內經濟部主推 TW4G 之規畫下，WiMAX 為其大力推動之新一代無線網
路技術。本研究計畫考量未來第四代行動通訊網路，將為一異質網路整合之全 IP
網際網路平台，因而首先進行 WiMAX 與 WiFi 整合之研究。而 SIP 亦為當前無
論在行動通訊網路或網際網路系統中，相當重要之應用層設定協定，故本計畫以
SIP 為基礎，發展具服務品質保證考量 Q-SIP 做為跨異質網路連線之設定協議。
在未來本計畫第三年之規劃，主要重點為與其他二子計畫進行整合工作。預
計將子計劃一所發展之安全機制整合，同時並提供其所開發出的相關網路應用系
統一個具有安全性考量且具網路傳輸品質保證之網路平台。子計劃二研發提供無
線網路中使用動行動之管理，結合本子計劃的研究內容，預期可建立一個使用者
在具移動性的情境下，仍提供其具有服務品質保證之連網能力的網路平台。整體
計畫預訂成果將包含：
 建構整合平台之使用者行動性支援（配合子計劃二）
 建構整合平台之安全性機制（配合子計劃一）
 各種網路應用系統對具安全性、行動性、服務品質保證整合平台的驗證
總結本整合型計畫將可提出針對建構一個對於各種網路應用系統對具安全
性、行動性、服務品質保證整合網路服務平台之相關機制。預計其部份成果，可
望成為此一領域發展之重要參考，同時亦培育整合無線及異質網路或系統的人力
資源。
參考文獻
[1] ITU (International Telecommunication Union) Radio Communication Sector.
