2三、研究方法
精微加工機之機台架構如圖1，其主要設備可分為兩
大類，一為機台硬體元件，二為數控系統與伺服驅動器，
本節內容主要針對肘節式機台硬體元件做分析。在精微加
工機中的關鍵技術中，進給系統必須能夠達到次微米等級
的定位精度，所以對於各項重要零組件解析度要求的都相
當高，但是本實驗機台有許多規格上都略低於業界要求之
零組件精度，是由於在成本的考量上，因此所採用的零組
件都略低於業界所要求之精微加工機的精度，而這部分的
落差，就需要仰賴ANCA控制器做誤差補償以及肘節式進
給機構來做補償彌補規格上的落差，例如在位置量測系統
中解析度必須小於10nm，而實際使用上是使用一弦波解析
度20um的光學尺回授訊號，這部分就必須利用ANCA控制
器來進行插補，讓位置回授訊號解析度達到低於10nm的精
度要求
圖1 肘節式機台架構
ANCA數控系統架構分析
我國電腦工業在世界上個人電腦市場具有舉足輕重的
地位，從上游的半導體製造業乃至電腦週邊設備產品相關
產業都極具市場競爭力，使得我國於PC-Based控制器產業
之發展蘊育相當大的能量，因此國內工具機產業紛紛開始
大量使用PC-Based控制器來作為主要上位控制器，然而由
於國內PC-Based控制器廠主攻低價位、泛用型工具機市
場，為求使用者快速上手，其產品模仿日系控制器之基本
功能，因此其產品精緻度，客制化彈性，以及性能仍然不
足。此外缺乏整合型伺服技術，其控制速度與精度無法提
升。因此我們選用澳洲ANCA數控系統，其數控系統由PC-
Based上位控制器至下位驅動器已是相當成熟的整合型產
品，ANCA為世界知名的高階五軸刀具磨床領導廠商，其
數控技術建構於微軟Windos XP之上，使用單顆微處理器完
成包括NC碼處理、即時伺服命令、使用者介面，以及PLC
等等數控相關運算。精密軸定位則採用以DSP為基礎的整
合 型 伺 服 技 術 ， 並 搭 配 SERCOS(SErial Real-time
COmmunications System)通訊協定，兼具彈性與性能之高階
數控系統，其控制精度可達次微米，控制解析度可達奈米
等級，在應用層面可輕易整合CAD/CAM/CNC在一IPC平台
運作為目前世界上CNC工程領域少數能達到高垂直整合之
技術。由於ANCA數控系統是相當模組化的，其架構如圖2
由三個區塊所組成PC-Based控制器、Sercos通訊協定、數位
伺服驅動器，其每個環節都是密不可分:
圖 2 數控系統架構圖
工具機的誤差來源分析
在精微加工機中，為了確保或提昇微工件之加工
精度，需要將可能產生誤差源的因素加以減少，我們可以
先由整個定位系統看起，在圖3-1中超精密定位系統是由五
大主要區塊所組成，分別為(1)機械元件(機構)、(2)致動
器、(3)位移感測器、(4)伺服控制系統、(5)環境因素，在這
五大區塊中，將有可能發生誤差源的區域一一檢視[24]。
(1) 機械元件;由導螺桿、滑軌、肘節式連趕機構所組成，
其中導螺桿的背隙問題，滑軌的油膜狀態變動造成滑
軌摩擦力不平均的情形產生，肘節式連桿機構連接方
式是由軸承所聯結，因此也將有組裝背隙的問題。
(2) 致動器:如伺服馬達在驅動平台式將會產生熱，此溫升
的情況也會導致馬達性能受到影響，抑或者受到電器
雜訊的干擾，使得馬達運轉順暢度受到引響，直流馬
達更有碳刷磨耗的問題存在，本文中所使用的為交流
馬達，因此減少了碳刷磨耗的誤差來源。
(3) 位移感測器中:本文中所使用的回授元件為光學尺，其
回授訊號為1Vpp的交流弦波訊號，訊號連接時需要相
當注意雜訊問題，另外在組裝時也可能產生阿貝誤差
的現象發生，而造成光學尺量測上的餘弦誤差。
(4) 伺服控制技術:伺服技術所產生的誤差，較容易顯現在
動態運動時，當切削工件時，CNC控制器電腦端所發
出的切削命令，與實際切削路徑有所差異時，若是控
制器的插補運算技術的解析度很高，則能讓切削出來
工件輪廓誤差大大的減少，不僅補間技術會造成循跡
誤差大小的差異，各軸的增益值也需要經過匹配，否
則也將會增加循跡誤差。
(5) 環境技術:精微加工機的工作環境必須要在嚴密的管控
下，包括有溫度的變化、氣壓的變化、氣流變動、溼
度的變化、灰塵的侵入以及外部震動的傳播都是必須
在穩定的狀況下，其中尤其是溫度的變化量，若室內
4所移動之距離為馬達轉角 m乘上導螺桿節距P，除以2
後轉換成導螺桿平台之直線移動距離。
)
2
()( 0 
 PXX mm 
………………（4-1）
其中 0X 為導螺桿平台之初始位置，加上導螺桿移動之距
離即可得到X距離，觀察圖4-1肘節式平台可發現，其導螺
桿平台與微動平台間的關係互為三角函數之tan關係，其關
係如下:
)(
)(
)(tan
m
m
m X
Y

 
………………
（4-2）
)(tan)()( mmm XY  
………………（4-3）
)
)(
(cos)( 1
L
X m
m
  其中X可由(式4-1)得到為已知
………………（4-4）
)
2
(cos)( 01
L
PX m
m 
  
………………（4-5）
將(4-1)與(4-5)式代入(4-3)
})]
2
(tan[cos)
2
{()( 0100 L
PXPX
YY mmm 


  
………………（4-6）
其中 0Y 為微動平台在初始角度下之長度，(4-6)關係式即為
馬達轉角與微動平台之關係，利用此關係式便可以求出當
導螺桿平台移動X距離，可推動微動平台之Y方向的距離其
關係如圖7，在本文中所設定的肘節式平台行程長度為
100mm，對於行程後半段有等效節距放大的問題，故不採
用。
圖 7 導螺桿平台與肘節式微動平台對應關係圖
肘節式進給機構等效節距分析
如圖4-1可由馬達端的轉角 m可以推導出，轉角除以
2 再乘上導螺桿之節距，即可以得到導螺桿平台的位置


2
P
X m
………………
（4-7）
其對於導螺桿平台等效節距為
P
d
dx
EP
m
m
mX  
 2)()(
………………（4-8）
若將數值帶入式4-7後可發現，在導螺桿平台的等效節距是
固定的如圖8
圖 8 導螺桿平台之等效節距
若要更進一步得到微動平台的移動距離的話，必須要經過
三角函數的轉換
})]
2
(tan[cos)
2
{()( 10 L
PP
YY mmm 


 
………………（4-9）
肘節式等效節距可由 )( mY  對 m微分一次，即可以得到
馬達轉角對應微動平台的節距關係圖，其關係式如下
)]}'
2
(tan[cos
2
{2
)(
)( 10 L
PP
Y
d
dy
EP mm
m
m
my 




 
……………（4-10）
經由matlab畫出其等效節距可發現，使用肘節式連桿機構
來做為進給機構，其等效節距是隨著肘節式連桿夾角之角
度而改變如圖9，在肘節式角度在大於45度時，其等效節距
