國科會補助提升產業技術及人才培育研究計畫成果精簡報告 
學門領域：土木工程 
計畫名稱：透水鋪面設計方法之探討 
計畫編號：94-2622-E-008-022-CC3 
執行期間：94/11/01~95/10/30 
執行單位：國立中央大學土木工程學系 
主 持 人：林志棟 教授 
參與學生： 
姓   名 年   級 
(大學部、碩
士班、博士
班) 
已發表論文或已申請之專利 
(含大學部專題研究論文、碩博
士論文) 
工作內容 
林宏偉 碩士班  試驗規畫 
葉銘欽 碩士班  試驗數據整理 
    
合作企業簡介 
合作企業名稱：集美工程顧問有限公司 
計畫聯絡人：郭瑞祥 
資本額：新台幣壹仟貳佰萬元 
產品簡介： 
網址：              電話：02-27363893 
研究摘要(500 字以內)： 
過去台灣地區的鋪面設計承襲美國著重於耐久設計，整個鋪面結構屬
於不透水之設計，但其造成不透水面積的增加，減少了自然植生的被覆面，
雨水滲入地面的機會大減。隨之，熱源產生與能源消費增加，改變都市的
熱平衡，因而產生熱島效應，都市溫度長年高於郊區；因此，減輕熱島效
應較簡易的方法為涵養水資。建築基地保水貯集技術已成為國內研究保水
工法之重點課題，透水性鋪面亦屬於保水工法之一；主要功能為降雨時，
可使水分經由面層材料的孔隙入滲，達到排水或將雨水貯留於基層土壤之
中達到保水效果，以降低都市化過程對環境的負荷。透水性鋪面和傳統的
柔性鋪面設計之間有一個衝突的地方，那即是如何兼顧透水性與鋪面的承
載力與耐久性，在不同的鋪面需求上使用不同的設計，如高速公路著重成
國科會補助提升產業技術及人才培育研究計畫成果精簡報告 
學門領域：土木工程 
計畫名稱：透水鋪面對工程環境之影響效益分析 
計畫編號：94-2622-E-008-022-CC3 
執行期間：94/11/01~95/10/30 
執行單位：國立中央大學土木工程學系 
主 持 人：林志棟 教授 
參與學生： 
姓   名 年   級 
(大學部、碩
士班、博士
班) 
已發表論文或已申請之專利 
(含大學部專題研究論文、碩博
士論文) 
工作內容 
林宏偉 碩士班  試驗規畫 
葉銘欽 碩士班  試驗數據整理 
    
合作企業簡介 
合作企業名稱：明高工程股份有限公司 
計畫聯絡人：蔡明高 
資本額：新台幣壹億元 
產品簡介： 
網址：              電話：049-2257101 
研究摘要(500 字以內)： 
    以新店透水鋪面試驗區模擬現地四種鋪面。在實驗室裡求得四種鋪面之滲
透係數圴為 10-3cm/秒以上，保水量平均 18cm。進行模擬降雨以及自然降雨。
以完工一年半來研判其量測數據，環保透水混凝土之保水程度最好，其次為透
水瀝青，而植草磚和透水磚保水程度不相上下，為透水磚阻塞嚴重以致無法發
揮功效。在熱島效應數據分析中，發現日照度對環境溫度為主要關係，地溫和
環境溫度為負相關(R=-0.7)，與土壤含水量亦為負相關(R=-0.7)。透水鋪面對環境
溫度降低中，與混凝土鋪面相比下透水瀝青可減低 2-3℃、植草磚可減低 4-5
℃，透水磚可以減低 3-4℃、環保透水混凝土可減低 3-4℃。由透地雷達圖可
判斷，在面層與基底層交接層有明顯擾動現象；由環境噪音量測中發現，環保
透水混凝土與透水瀝青可減少 2-3 分貝。研究結果顯示對水鋪面對舒適度雖未
能大幅降低感受程度，但仍有所改善。由上述檢測數據說明透水鋪面有相當成
效，未來就成本進行評估與分析，以判斷與一般鋪面之差異性。 
