一、計畫摘要： 
研究中利用電化學沉積技術與選擇性蝕刻方法，成功地製備了具極性表面的氧化鋅奈米薄片與
具非極性表面的氧化鋅奈米管。實驗上透過 SEM 與 XRD 的分析技術詳細地對不同維度、形貌
與極性之氧化鋅奈米結構進行檢測。在應用於光電化學反應的研究上，極性表面之奈米薄片氧
化鋅展現了優於非極性表面之奈米管氧化鋅 3.5 倍的光電化學轉換效率，其中較快的光電流起
始電位與較大的達到飽和電流之斜率亦是極性表面異於非極性表面之特性。研究中分析歸納其
原因來自於極性表面的氧化鋅除了擁有較高的表面能之外，在極性結構內存在著自發的電偶極
強度這會使得光照下所產生的光電子-電洞對，展現了高的載子分離效率與低的復合損耗。因
此在本研究計畫的研究成果，對於具極性特性之光電材料在光電相關之應用提供了一個很好的
材料設計之藍圖。  
關鍵詞：氧化鋅、極性、非極性、光電化學。 
Abstract: 
ZnO nanotubes and nanosheets with different morphologies, tailored by a simple chemical 
route without templates and capping agents, were successfully synthesized as a 
photoelectrode. From their XRD patterns, the relative intensities of (100) and (002) peaks 
from the nanorods and nanosheets vary with degree of polarity in the ZnO nanostructures. 
Photoelectrochemical measurements clearly revealed that the polar facets of nanosheets 
yielded conversion efficiency three times that of ZnO nanotubes with nonpolar-facets 
because of the high surface energy, spontaneous polarization and negative flat-band potential 
of a polar-orientated surface. 
Keywords: zinc oxide; nanostructure; photoelectrochemical 
二、計畫緣由與目的 
自第二次工業革命以來，人類的生活與石油的依賴關係已密不可分，但是由於地球有限的石油
蘊藏，導致一次又一次的能源危機對全球經濟、社會的衝擊。因此，替代性潔淨能源的開發主
要目的是除了要解決石油短缺的危機外，還要抑制石化工業長期排放二氧化碳所導致日益嚴重
地球暖化、溫室效應的問題。目前，太陽光能的利用和轉換是能同時解決能源危機和環境問題
的一條重要途徑。其中，以利用太陽能為背景的光電化學轉換則成為目前非常活躍且重要的科
學研究領域。在西元 1839 年法國物理學家 E. Becqerel [1] 是世界上第一位觀察到光電化學轉換
太陽能為電能的科學家，他發現了塗佈鹵化銀顆粒的金屬電極在電解液中，在照光的條件下能
有光電流的產生，之後陸續的研究學者如：Brattain, Garrett,及 Gerisher 等人[2-6]，先後提出和建
立了一系列有關光電化學能量轉換的基本概念和理論，開闢了光電化學研究的新領域。在西元
1972 年 Honda 和 Fujishima [7] 應用 N 型二氧化鈦(n-TiO2)光觸媒電極，成功的進行太陽能光分
解水制氫的反應，使人們認識到光電化學反應除了能將太陽光轉換為電能外，也能將太陽能轉
換為化學能以氫氣的形式儲存。從此，利用太陽光分解水產氫，是近年來最引人注意的一個研
究題目，其主要原因來自於所產生的氫氣，可以在熱機中爆炸性地燃燒釋放能量，或者是在燃
由於沉積過程是藉者兩階段反應完成。因此，柱狀(非極性表面)結構與片狀(極性表面)結構預
期能經由控制不同鋅與氧的前驅物濃度比例來調控，其原因來自於不同比例濃度之鋅、氧前驅
物能抑制或加速沿著 C 軸氧化鋅之成長速度。沿著 C 軸成長速度較快者則易形成一維柱狀結
構; 反之，則形成二維片狀結構。 
    經電化學沉積之氧化鋅奈米光電極，仍必須透過熱處理方式補償在成長過程中自然形成的
氧空缺(oxygen vacancy)，因此將所成長好的氧化鋅奈米結構於大氣環境下升溫至 200 oC 進行
熱處理。此外，基本的材料結構分析、極性與非極性表面結構之鑑定、成分組成以及光學特性
分別可透過東華大學貴重儀器中心之設備，如：X-光繞射儀、掃瞄式電子顯微鏡、穿透式電
子顯微鏡及拉曼光譜儀等儀器設備來鑑定完成。 
四、結果與討論 
a. 氧化鋅奈米結構之成長 
從電化學沉積氧化鋅的成長機制中可瞭解，在實驗中藉由
控制沉積電鍍液中氯化鋅之濃度能改變氧化鋅成長密度，
在相同的外加偏壓條件下，擁有越高的 Zn2+濃度的條件
中，越容易建構成核所需過飽和環境，增加成核過程所需
的驅動力，使得在 ITO 基板表面上能擁有更多適合的成核
位置，進一步發生成長氧化鋅的過程。因此在圖 4-1，SEM
量測中可發現，隨著電鍍液中 Zn2+濃度增加，在單位面積
下氧化鋅奈米柱的數量也隨之增加，而其形貌呈現六角柱
之結構，其相對應的直徑大小為 200 nm 左右。在實驗上若
持續地將電鍍液中的 Zn2+濃度增加至 10 mM 與 20 mM，在
相同成長條件下所獲得的沉積物形貌則有明顯的改變。在
圖 4-2 的 SEM 觀察結果中，發現在 10 mM 濃度的條件下所
成長的沉積物除了包含原有的六角柱狀結構外，在表面上
出現了長約 10 m，厚度約 100 nm 的片狀結構，其相對的
數量仍少於六角柱狀結構。但當在 20 mM 濃度條件下，沉
積物在 ITO 上成長所呈現的形貌，幾乎都以片狀結構的形
式存在，而其相對應的長度與厚度與在 10 mM 濃度所觀察
的片狀結構接近。此種片狀結構的形成與在低 Zn2+濃度條
件下所形成的柱狀結構有著不同的成分與結構，其原因可
歸咎於在不同濃不條件下，兩種不同鋅氧化合物如氧化鋅
與鋅氯氫氧化物有著不同的溶解度所致。在較低的 Zn2+濃
度環境下，鋅氯氫氧化物比氧化鋅有著較高的溶解度，因
此在此條件下氧化鋅較能製造出過飽和狀態，進而發生成
核及氧化鋅成長; 反之，在含有高濃度的 Zn2+的電解液中，
鋅氯氫氧化物溶解度低於氧化鋅，鋅氯氫氧化物的過飽和
環境很快的從高濃度 Zn2+的條件下形成，因此則會在 ITO 
圖 4-1 經電化學沉積反應成長氧化
鋅奈米柱之電鍍液中 Zn2+濃度 (a) 
3mM，(b) 4mM，(c) 5mM 的 SEM
實驗結果。 
製備。選擇性蝕刻的反應時間分別調控
為 5、10、20 與 30 分鐘，而表面的形
貌變化利用 SEM 實驗觀察。從 SEM 實
驗結果可發現，蝕刻反應開始於氧化鋅
六角柱的頂端平面，隨著蝕刻時間的增
加六角柱中心會慢慢的被移除，但在六
角柱的側邊仍保有原來的形貌，這也證
實了在六角柱的氧化鋅結構頂端的極
性表面化學活性高於側邊的非極性表
面之特性。在 20 分鐘的蝕刻時間條件
下，從 SEM 結果明顯看出氧化鋅奈米柱
已成為中空結構的奈米管，但如持續的
增加蝕刻時間在側邊結構的非極性表面
則會開始發生自分解的反應，最後導致
整體結構的破碎。因此在實驗中完成了非極性表面氧化鋅奈米管結構的製備，同時也進一步瞭
解了極性與非極性表面迥異的物理化學特性。 
在奈米材料結構的鑑定上，XRD 的量測可鑑定不同維度氧化鋅結晶結構的方向性。實驗中
將不同 Zn2+濃度條件下所成長的氧化鋅進行 XRD 的分析，結果如圖 4-4 所示。在濃度 5mM 條
件下所獲得的氧化鋅奈米柱所對應的 X-ray 繞射峰值可得知，(002)繞射峰為優選的成長方向，
其強度均高於(100)與(101)之繞射強度數個數量及以上，表示著六角奈米柱大部分的表面由非
極性表面所主導。隨著 Zn2+濃度的增加至 10 mM 之條件，雖然(002)繞射峰仍為主要的峰值，
但其餘的(100)與(101)之繞射強度也明顯的增加，對應於 SEM 觀察之結果可瞭解是由於部分片
狀結構之生成所致。當 Zn2+濃度為 20 mM 時，(002)繞射峰不再是優選的成長方向，取而代之
的是(100)與(101)之繞射峰，這表示著此時奈米結構的表面大部分由極性表面所控制，此部分
之結論也與 SEM 所觀察的結果一致。 
b. 光電化學特性之探討 
由於氧化鋅奈米結構是透過電化學沉積
方式直接成長於透明導電玻璃基板上，氧化鋅
與基板之間無需額外製備金屬接觸 (metal 
contact)即有良好的電子傳遞的路徑，可直接作
為光電化學產氫之光電極使用。在光電化學量
測過程中，透過AM 1.5G的太陽光模擬器(solar 
simulator)當作激發光源，這是為了要能真實地
計算太陽光能轉換為氫氣(Solar-to-Hydrogen)
的轉換效率，以及能與文獻上的結果比較與討
論。首先，將極性(奈米薄片)與非極性(奈米管)
氧化鋅分別量測照光與不照光條件下三電極
圖 4-4 不同維度氧化鋅奈米結構之 XRD 實驗結果。 
圖 4-5 不同維度氧化鋅奈米結構之光電化學量
測實驗結果。 
行為的分析上，可藉由電化學交流阻抗頻譜分析儀(Electrochemical Impedance Spectroscopy, EIS)
來量測，經由建立元件的等效電路，其中包含了內電阻 (internal resistance)、界面電容
(capacitance)、及固、液界面電荷轉移電阻(charge transfer resistance)等，再與實驗數據作擬合
曲線分析，結果如同 4-7 所示。在分析等效電路各元件的阻抗值中，首先由光電極表面與電解
液界面產生之界面電容值，在其相對應的不同外加偏壓之下，可獲得界面電容相對外加電壓之
變化。其中，當界面電容隨著外加電壓增加而減少時，顯示此光電極屬於 N 型半導體。另外，
從界面電容與外加電壓關係，根據公式(3)可進一步擬合實驗數據， 如下式所示： 
 
從擬合斜率值可求得不同維度氧化鋅之表面載子濃度(surface carrier concentration); 從擬合數
據之截距值可推得不同氧化鋅奈米結構的 flat band potential。因此，從等效電路分析中，擬合
曲線所獲得的結果顯示了極性表面之片狀氧化鋅擁有較負的 flat band potential，這與 CVs 數據
所觀察之結果吻合。可進一步從不同維度奈米氧化鋅在極性與非極性表面所對應的能帶示意圖
得知，在進行光電化學反應過程中極性表面擁有較大的表面能帶彎曲結果，此效應會導致增加
光電子電洞分離效率、降低光復合之損耗，有利於光電化學反應之進行。 
五、計畫成果自評 
本計畫在本年度中之執行產生以下主要的成果及貢獻： 
1. 提出一簡易且低成本的製成技術，有效的製備一維結構氧化鋅奈米柱與奈米管陣列結構與
二維結構之氧化鋅奈米薄片。 
2. 揭開具極性表面之氧化鋅 3.5 倍光電化學活性高於非極向表面之氧化鋅之特性。 
3. 高光電化學活性之極性表面氧化鋅源自於高表面能與存在自發性電偶極之特性，導致光照
下高的光電子電洞分離效率。 
4. 對於光電半導體之開發，極性表面之氧化鋅在光電化學反應之結果，提供了一個很好的材
料設計藍圖。 
5. 此部分之研究成果發表於 Electrochemistry Communications 國際期刊中。(參考文獻[8]) 
6. 完成三元化合物 CuFeSe2 太陽能材料之合成，並發表研究成果於 Materials Research Bulletin
國際期刊中。(參考文獻[9]) 
7. 參加 Bilateral Energy Conference (EMRS-MRS 2011) 之國際學術會議並發表論文。(參考文
獻[13]) 
8. 參加 TACT 2011 International Thin Films Conference 之國際學術會議並榮獲 Poster Paper 
Award, Symposium A, Second Prize。(參考文獻[14]) 
9. 參加 International Photonic Conference 2011 之國際學術會議並發表論文。(參考文獻[15]) 
10. 與其他研究團隊合作，發表新穎材料、光電化學產氫與電化學電容器之相關研究。(參考文
獻[10-12]) 
11. 培養具有光電相關專業之碩士生，建立正確的研究態度。 
 國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                    日期：2012 年 1 月 5 日 
                                 
一、參加會議經過 
本人於 2011 年 5 月 9 日至 5 月 13 日參加為期五天，在法國尼斯（France, Nice），由 European 
Materials Research Society (E-MRS) 和 Materials Research Society (MRS) 所舉辦的 2011 Bilateral 
Energy Conference 學術研討會，會議中區分了 19 類不同的技術專題的學術討論，其中包括：太陽能
電池、燃料電池、新穎能源電極材料之開發、氫能源之產生、傳輸及儲存，生物感測元件以及半導體
材料之光電元件特性及應用等等，諸多議題切合本實驗室目前積極發展奈米材料於再生能源的應用，
也藉由世界各地與會研究人員的討論，對於該領域的發展有了前瞻性的看法。 
會議第四天也在大會安排下，在 Symposium T: Materials for solar hydrogen via photoelectro 
chemical production 的組別裡，給了一個時間長度為二十分鐘的口頭論文報告(oral presentation)。本次
報告論文主題為“Polar-dependent Photoelectrochemical Activity in ZnO Nanostructures for Solar Water 
Splitting”，報告內容簡介了我們利用電化學沈積的技術，製備出厚度約為幾個奈米、寬度約為一百
個奈米左右的層狀結構之氧化鋅材料，直接成長於由導電透明電極(Indium Tin Oxide , ITO)表面上。
此外，精確的控制改變電解液中鋅離子的濃度可進一步調控所成長的氧化鋅為奈米柱的結構。我們將
這兩種複合式的奈米電極應用於光陽極(Photoanode) 上，當入射光波進材料，光電子與光電洞會因吸
收入射光而自動的產生，進而光電洞會與外部的電解液發生氧化反應，光電子則會傳遞到陰極白金材
料上進行還原反應，產生氫氣。如此的全反應，即能利用太陽光能來分解水產生氫氣。又由於氧化因
奈米柱與奈米薄片在結構上明顯呈現不同的極性特性，其中奈米薄片的高表面能的極性特性可大幅增
加太陽光的利用率。由於利用如此新穎的光電極材料來產生氫氣是目前尚未被報導過，因此在報告結
束後，有多位國際學術單位的研究人員針對論文內容提出不同的問題與建議，反應相當熱烈。其中，
計畫編號 NSC 99－2218－E－259－004－ 
計畫名稱 低維度氧化鋅奈米結構在光電化學反應過程中之界面傳輸行為研究 
出國人員
姓名 
徐裕奎 
服務機構
及職稱 
光電工程學系/助理教授 
會議時間 
2011 年 5 月 9 日至
2011 年 5 月 12 日 
會議地點 法國尼斯 
會議名稱 
(中文)美國材料協會與歐洲材料協會 2011年雙邊能源會議 
(英文) Bilateral Energy Conference (EMRS-MRS 2011) 
發表論文
題目 
(中文)氧化鋅奈米結構極性對於光電化學水分解之探討 
(英文) Polar-dependent Photoelectrochemical Activity in ZnO 
Nanostructures for Solar Water Splitting 
面的能帶彎曲的程度，製造出更長的載子復和時間以及更有效率的氧化及還原反應，此類型的複合式
的光觸媒也因為貴重金屬的引進，避免了半導體材料直接與電解液接觸反應，進而能增加光觸媒的穩
定性以及氫氣的產率。 
除了本人於會議當中報告論文，得到寶貴的經驗與交流外，五天的會議當中，有多達近千篇的口
頭與壁報論文發表，範圍涵蓋了所有奈米材料、光電元件與環境能源相關的領域，也使本人增廣視野，
並獲得目前最新且與我方相關的學術研究進展。整體來說，參加本次的國際材料年會，使本人受益良
多，也增廣我的研究視野。期望本院往後能多多鼓勵並補助院內學者參與類似的國際會議，相信對於
提升研究人員的國際觀與學術能力都會有顯著的幫助。 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
四、建議 
此次的會議是近年來難得見到由美國材料協會與歐洲材料協會共同合辦有關能源相關議題的研
討會，參與此次會議來自各個不同國家的研究學者超過 3000 人以上，是相當重要的一個年度國
際會議。參與會議中也遇見來自來灣的各學術單位的教授與學生，其中有前國科會副主委紀國鐘
教授以及台大凝態中心的王立義教授，會議中與台灣資深的研究學者交流後有深刻的體悟，對於
學術研究除了在 SCI 論文的發表外，仍頇積極的參與國際間重要的研討會議，原因除了可以直接
與自己同領域的國際研究團體作最直接的專業學術交流外，也可以在會議中獲取最新的學術以及
科學技術報導，更重要的是能增加台灣的能見度。因此建議在台灣的研究學者可多參與此類型重
要的國際研討會。 
五、攜回資料名稱及內容 
參與此次研討會所攜回之資料如下： 
1. Meeting program book 
2. Symposium abstract 
六、其他 
. 參與會議中與前國科會副主委紀國鐘教授以及台大凝態中心的王立義教授之合照 
 
.會議中的 Poster Section 部分照片 
March 4, 2011 
 
Dear dr. Yu-Kuei Hsu,  
 
 
we are pleased to inform you that your contribution titled “Polar-dependent 
Photoelectrochemical Activity in ZnO Nanostructures for Solar Water Splitting” 
submitted to symposium T has been accepted for the Bilateral Energy Conference 
(EMRS-MRS 2011, May 9-12 Nice, France). 
The oral presentation is scheduled on Thursday May 12, so you are invited to attend the 
Symposium and please confirm your participation. 
Now you have to complete your Conference Registration and your Hotel 
accommodation by entering the website http://www.european-mrs.com 
To be eligible for pre-registration rate submit your registration by March 31. 
Full papers will be published in a special issue of “Procedia Engineering” Elsevier, ed. 
by prof. Michael Graetzel. Maximum length is 10 printed pages all included and the 
deadline is during the Conference. 
The complete scientific program will be available at the end of March 2011 on the 
website. 
  
See you in Nice ! 
  
Best Regards  
Laura Meda (Chairman) 
 Eni S.p.A.  Istituto ENI Donegani 
via G. Fauser, 4 - 28100 - Novara (NO) - Italy 
Tel.:             +39-0321-447474    e-mail:          laura.meda@eni.it 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/01/05
國科會補助計畫
計畫名稱: 低維度氧化鋅奈米結構在光電化學反應過程中之界面傳輸行為研究
計畫主持人: 徐裕奎
計畫編號: 99-2218-E-259-004- 學門領域: 光電其他
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
2011年，TACT 2011 International Thin Film Conference, Poster Paper Award, 
Symposium A, Second Prize。作者：Yu-Kuei Hsu and Chih-Mau Lin。題目：
Electrodeposition of Zn1-xCuxO Nanorods for Solar Hydrogen 
Applications。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
