 2
具體的研究目的以四個方向來進行研
究，以達成目標: (1)提出一套改良SODOCK
的方法，稱為PSODOCK，使用直交實驗設
計來對粒子群最佳化演算法PSO的初始化
做高效能取樣，(2)與Autodock軟體工具做
分子嵌合模擬實驗比較效能來提升
PSODOCK效能，(3)探討蛋白質序列的物
化特性來了解蛋白質鍵結機制，有助於發
展蛋白質嵌合的快速演算法，(4) 研究以繪
圖處理器(GPU)平行運算及CUDA的技術
來幫助PSODOCK發展快速篩選的演算方
法。 
三. 文獻探討 
近年來基因演算法已經被應用蛋白質
與化合物嵌合問題中，國外著名的方法包
括了：GOLD [1]和AutoDock [2]等。在較早
期的應用中，評估函式中的參數大多是由
專家根據其經驗與知識來設計。而最近的
研究之共通特點是以基因演算法取代傳統
人工設計或數值方法，求得一組參數，使
評估函式可以更準確的反應嵌合的狀態。
GOLD使用傳統的基因演算法當作其搜尋的
工具，並利用能量評估函式，結合了不同
分子間的作用力，進行嵌合結果的評估。 
DOCK[3]由 Kuntz 等人設計開發而
來，已經非常廣泛地被使用在各種蛋白質
與化合物的組合上。其做法為在蛋白質的
活性位置範圍區域，自動產生配體分子的
各種可能方位及構形，pocket 的形狀由許
多圓球代表，圓球的中心代表化合物原子
的可能位置，至少四個原子必須吻合各個
圓球才算作有效的化合物。 
AutoDock [2]有公開的原始碼，是很
多研究虛擬篩選學者很喜歡的一套嵌合演
算法與發展環境，目前由3.05版晉升為4.2
版。AutoDock使用了基因演算法，加上一
種優良的local search演算法來增加傳統
基因演算法的效果，並利用能量評估函
式，評估嵌合的結果，根據實驗出來的構
型進行下一步的分類，選出得分較高的結
果當作參考的依據，並且利用格子為基礎
(grid-based)加速整體運算的速度。 
FlexX [4]先利用幾何方法找到合適的
化合物後，使用幾何評估法針對蛋白質與
化合物間的構形進行評分，找到合適的構
形後，再以能量評估法進行驗證，經過數
次的交叉驗證後，求得一組較佳的構形。 
DOVIS是一個做虛擬篩選的軟體工
具，它是基於使用AutoDock4.0環境所發展
的多CPU (256個CPU) Linux cluster，利
用平行搜尋方式對大量的配體(ligand)做
嵌合計算。DOVIS使用AutoDock4.0的蛋白
質與配體的嵌合計算，並沒有使用自行發
展的嵌合計算方法。為了提高虛擬篩選的
效能，DOVIS在四個方面做改善(1)改善計
算流程平行化效能、(2) 最小化在共同系
統的檔案運算工作、(3) 與其他模組程式
介面的溝通效率、(4)利用 third-party 軟
體對配體與受體的化合物做分數的重新評
分。 
本計畫主持人新近也參與發展出蛋白
質與化合物嵌合系統SODOCK[5]，這系統採
用粒子群最佳化演算法的自動化，對於含
有大量可旋轉鍵結的高度彈性化合物，會
因為其極大的構型搜尋空間與參數間的強
烈關聯性，使得彈性嵌合的最佳化問題變
得極為困難。針對蛋白質與小分子嵌合問
題，導入粒子群最佳化演算法成功克服了
以往參數間強烈的交互作用的難題，使得
預測精確度與計算效率皆優於現有之方
法。此系統能夠快速決定分子結構的最佳
構型，從而改善後續的蛋白質分析和預測
結果之效能。SODOCK [5]聯合AutoDock
的結合程式是第一套使用粒子群最佳化
(PSO)的方法[6]。 
四. 研究方法 
4.1 改良SODOCK的嵌合方法 
本計畫提出一套改良SODOCK的方
法，稱為PSODOCK﹔它是新增使用直交表
設計來對PSO初始化的高效能取樣，是一
套高度平行化的演算法。以PSO作為三維
空間中配體構型的搜尋方法，就是考慮其
位置 (tx , ty , tz )、旋轉角度 (rx , ry , rz )及
各分支的旋轉角度(ai)，來設粒子的向量，
以 PSI-See remark 4為例，有 24個可旋轉
分支，所以其參數數目為 30，算是一個高
度彈性(highly flexible)的小分子[5]。
如果能在初始化時，使用直交實驗，有系
統的求出初步較佳解的粒子群，對正確解
的搜尋有縮短時間的幫助 [7]。直交表 
(orthogonal array) 是由 R. A. Fisher 最先
提出的，直交所代表的意思是平衡，亦即
 4
六、使用已知的生物領域知識對較佳排名
的候選配體構形與授體(如 CDK2 蛋白
質)的嵌合模式做進一步檢驗篩選。例
如 CDK2 的 active sites 會提供很多不
同的 inhibitor嵌合模型，化合物在ATP 
binding pocket 區域會與 Lys33 、
Leu83、Glu81、Ap86、Lys89……等行
成氫鍵交互作用等。 
五. 結果與討論 
主要的計劃成果將由一些數據結果圖
示與表格來呈現如下。. 
5.1 大分子接合模擬預測分析 
利用系統化推理出最佳突變置換氨基
酸對換表。表一為 SODOCK、AUTODOCK 大分
子接合模擬實驗結果，其中 Energy 部份以
值越小越穩定，Histogram 值越大表示越穩
定。由此表中我們可以看出使用 SODOCK 大
分子接合模擬預測大部分預測結果都優於
AUTODOCK。 
 
圖一.Beta-1, 4-Glycanase 分子 
 
圖二.The Beta-1, 4-Glycanase, the nine activity sites (E127, E233, D235, H205, H80, K47, 
Q87, N44, W273) [11]。 
 
  
表一、The Lowest Energy Result of SODOCK and AUTODOCK using L64(89).  
   SODOCK AUTODOCK 
PDB Ligand Torsions 
Energ
y RMSD Histogram Energy RMSD Histogram 
1FHD2-1 xyp_xim 7 -8.51 4.108 28 -7.21 4.043 11
1FHD2-2 xyp_xim 7 -8.75 1.180 44 -8.04 1.096 25
 6
1FHD2-60 xyp_xim 7 -8.03 4.562 10 -7.99 4.680 6
1FHD2-61 xyp_xim 7 -8.21 1.662 39 -8.20 1.646 35
1FHD2-62 xyp_xim 7 -9.59 2.895 31 -7.55 2.938 17
1FHD2-63 xyp_xim 7 -8.86 1.242 41 -8.10 1.294 41
1FHD2-64 xyp_xim 7 -8.00 2.227 28 -7.22 3.994 18
 
 
5.2 物化特性分析 
Tomii and Kanehisa[10]將 404 個物化
特性分為 6 groups，圖三為 404 個物化特性
統計表。本計劃用 fuzzy c-means(FCM)[13]
將 531 個物化特性分成 20 群，表二為 531
個物化特性分的 20 群與分佈的 6 groups。 
 
圖三.為 404 個物化特性統計表。 
群別[14bmc] C7、C9、C10、C16、和 C1
等 5類別為本計劃提出最相關 binding 物化
特性類別。表三中列舉一些典型 binding 相
關的物化特性 hydrophobicity、secondary 
structure、 charge、 solvent accessibility、
polarity、 flexibility、normalized Van Der 
Waals volume、pK (pK-C, pK-N, pK-COOH 
和 pK-a(RCOOH))等等。 
Binding protein 如圖四，紅黃橙色為
binding 區 B-factor 值較大。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖四.  TATA-BOX BINDING PROTEIN (TBP) 
 
 
表二、531個物化特性分的20群與分佈的6 groups。 
Cluster A B C H P O TOTAL
C1     1 1 2 
C2     2  2 
C3    6   6 
C4     3  3 
C5   1 2 1  4 
C6 1   3 1 1 6 
C7 47 7 2 74 14 3 147 
C8     3  3 
C9 51 1 3 50 6 21 132 
C10 38 30 2 42 9 2 123 
C11     6  6 
C12    2   2 
C13   1    1 
C14    12 2 1 15 
C15    1   1 
C16 1  38 4   43 
C17    3   3 
C18 3   17 8  28 
C19    1  1 2 
C20     2  2 
TOTAL 141 38 47 217 58 30 531 
A: Alpha and turn propensities. B: Beta propensity. C: 
Composition. H:  Hydrophobicity. P: Physicochemical 
properties. O: Other properties. 
圖五是利用全部序列作多重序列比對
(multiple sequence alignment)的結果，
並刪除含有空白胺基酸(gap)比例大於 80%
的序列位置(site)，藉此得到只含有 35 個
胺基酸長度的序列組[15]。使用 WebLogo
對序列資料作胺基酸組成分析圖，由圖可
發現，經過序列比對以及刪除胺基酸較少
出現的位置過後，序列資料的變異性還是
非常的大。圖六表示將 Main dataset[14]
中 binding 與 non-binding 的 sequences
分開統計，以 DNA-binding 而言，將其所
有的胺基酸序列分成20個個別胺基酸統計
X 軸表示 20 個胺基酸的簡稱 Y 軸表示每個
胺基酸數占全部的胺基酸數的百分比，故
non-binding 的以此類推做成的圖。 
 
 
表三、由重要 5 類別中列舉一些典型 binding 相關的物化特性。 
 8
最大效益有幾個特點： 
1.加設執行緒，使同步進行的資料變多。 
2.平行化的方式，以資料可以不需等待上
筆資料的循序處理為主。 
3.加設 shaerd memory，讓資料可以在 GPU
內部交換就好。 
4.多利用快取機制，可提高 Shared memory
的效益。 
關於 AutoDock 軟體平行化執行在
NVIDIA GPU ，  可 以 到 網 站
http://autodock.scripps.edu/下載 CUDA 程
式 。 關 於 CUDA-PSO 可 以 到 網 站
http://www.ce.unipr.it/people/mussi/projects/
CUDA-PSO-v1.0-html_documentation/main.
html下載 CUDA 程式。圖八為提供程式名稱。 
 
 
圖八. CUDA-PSO 程式名稱。 
 
5.4 論文發表 
這一年計劃皆有完成預定的目標。也
如期投出期刊論文並且接受刊出論文。感
謝國科會給予資源才能順利完成並且豐碩
收穫。執行論文這一年期間，發表相關的
論文如下列: 
 
[1] K.-T. Hsu, Hui-Ling Huang, C.-W. 
Tung, Y.-H. Chen, and S.-Y. Ho, 
"Analysis of physicochemical properties 
on prediction of R5, X4 and R5X4 HIV-1 
coreceptor usage," International Journal 
of Biological and Life Sciences, vol. 5, no. 
1, pp. 208, Winter, 2009. 
[2] C.-H. Hung, Hui-Ling Huang, K.-T. 
Hsu, S.-J. Ho and S.-Y. Ho, ”Prediction 
of non-classical secreted proteins using 
informative physicochemical properties." 
Interdiscip Sci Comput Life Sci 2: 
263-270, 2010. 
[3] Hui-Ling Huang, S.-Y. Ho, I-C. Lin, 
Y.-F. Liou, C.-T. Tsai, K.-T. Hsu, W.-L. 
Huang and S.-J. Ho, “Predicting and 
analyzing DNA-binding domains using a 
systematic approach to identifying a set of 
informative physicochemical and 
biochemical properties.” Accepted by 
BMC Bioinformatics, 2010. 
 
參考文獻 
[1] G. Jones, P. Willett, R. C. Glen, A. R. 
Leach, and R. Taylor, "Development and 
validation of a genetic algorithm for 
flexible docking," Journal of Molecular 
Biology, vol. 267, pp. 727-748, 1997. 
[2]G. M. Morris, D. S. Goodsell, R. S. 
Halliday, R. Huey, W. E. Hart, R. K. 
Belew, and A. J. Olson, "Automated 
docking using a Lamarckian genetic 
algorithm and an empirical binding free 
energy function," Journal of 
Computational Chemistry, vol. 19, pp. 
1639-1662, 1998. 
[3]T. J. A. Ewing, S. Makino, A. G. Skillman, 
and I. D. Kuntz, "DOCK 4.0: Search 
strategies for automated molecular 
docking of flexible molecule databases," 
Journal of Computer-Aided Molecular 
Design, vol. 15, pp. 411-428, 2001. 
[4]M. Rarey, B. Kramer, and T. Lengauer, 
"The particle concept: Placing discrete 
water molecules during protein-ligand 
docking predictions," Proteins-Structure 
Function and Genetics, vol. 34, pp. 17-28, 
1999. 
[5] H.-M. Chen, B.-F. Liu, H.-L. Huang, S.-F. 
Hwang and S.-Y. Ho, “SODOCK: Swarm 
Optimization for Highly Flexible 
Protein-Ligand Docking,” Journal of 
Computational Chemistry, vol. 28, pp. 
612-623, 2007. 
[6] N. Moitessier et al., "Towards the 
development of universal, fast and highly 
accurate docking/scoring methods: a long 
way to go," British Journal of 
 10
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■ 達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
   論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
   專利：□已獲得 □申請中 ■無 
   技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
   其他：（以 100 字為限） 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用
價值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
 協助開發更有效的藥物來提高生命品質，為近年生物資訊研究當紅的重要
議題。許多新藥都與人體內的疾病相關蛋白質有關，但是蛋白質分子是由成千
上萬個原子所組成，而合適的藥物小分子三維立體結構會有多種構形，通常需
從各種已知的龐大化學資料庫中找尋，蛋白質和藥物小分子可能結合的部位也
非常多，當藥物小分子與蛋白質分子有效結合，才能達到治療效果。由電腦進
行虛擬篩選（virtual screening）在藥物設計過程中便扮演相當重要的功用。
本計劃提出一套以受體結合為基礎的快速虛擬篩選方法來尋找資料庫中藥物
設計所要的化學小分子。研究進行方式是改善先前發展的 SODOCK 蛋白質嵌
合演算法為基礎。本計畫使用直交表設計來對 PSO 初始化的高效能取樣，是一
套高度平行化的演算法。PSODOCK 只要改良參數設定便可以有效地設計使用有
繪圖處理單元的平行化版本。 
 
2運用於尋找潛在的生物標記，開發新的檢驗方法。報告者中有些也是工程背景來做生資,對我這工
程背景者亦是一大鼓勵，吾有另一層的領域的體會與思考。
本次發表之國際會議論文，利用物化特性預測非典型性外泌蛋白，是利用先前研究特徵選取
技術發現物化特性為特徵的預測系統。本論文主要有二項特色: (1) 提出一套選取物化特性為特
徵的演算法及一套包括 17 個物化特性的特徵集合，並且預測正確率高達 82%。(2)由選出的物化特
性的特徵集合，進一步了解非典型性外泌蛋白之序列 N 端的是一重要特性。
由於生物資訊與生物工程是跨領域的研究，因此論文題目較分散，但也因此多廣泛學習，收
穫頗豐。我們在會議結束後於 10 月 11 日午間同樣搭乘華航班機返台。
二、與會心得
感謝國科會補助參加國際會議之出國補助，使本人得以出席跨領域生物資訊國際會議，開拓
眼界及促進國際觀。每次參加國計會議除了努力讓世界知道臺灣人在研究方面非常認真與相當有
能力為心則。此次與生資所何副院長信瑩所帶領的研究團隊參加會議，擴大認識同一研究領域之
學者，彼此討論如何改善論文方法之細節亦討論研究之發展方向，本人收穫甚多，相信團隊們也
應有相同收穫。
此次同行之碩士研究生洪瓊慧，由口頭報告以及回答發問者之問題，這些種種經歷，本人相
信對該生之國際交流能力與信心皆提升。也肯定所研究之預測非典型性外泌蛋白之研究方法是
有趣且有意義之議題。
此行本人覺得如同將研究室移到國際，因為每次會後討論就如同在實驗室中方法步驟一一分
析討論，進而熱切討論，激勵見解，有此境界當然要感謝生資所何副院長信瑩主導討論並提出精
湛見解。
三、考察參觀活動(無)
四、建議
近年來國科會、教育部和學校積極鼓勵年輕研究人員，除鼓勵教師參與會議外，特別是博
士班學生，參與大型國際會議，及早進入研究領域的核心，吸取國際研究經驗，以提高國人的
研究水準。參加生物資訊國際會議對老師及學生是非常重要的，會議中不但可以得到相關研究
的最新發展資訊，認識結交許多相關領域的學者，彼此交換研究心得，更可找到跨領域的學者
國際合作，在跨領域的生物資訊研究更是重要。目前研究生已有多管道獲(部份)補助出席國際
會議，建議繼續擴大進行。而與中國大陸密切的學術交流亦是趨勢，也能有所激勵國人學界能
力與支援。
五、攜回資料名稱及內容
1. 期刊一本
2. 會議論文摘要集一本。
4國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告
日期：99 年 10 月 31 日
一、參加會議經過
本次會議2010-ICCAE為IEEE Computational Intelligence Society, IACSIT(International Association of
Computer Science and Information Technology),電子科技大學 (University of Electronic Science and
techonlogy)聯合舉辦，此次會議為第二屆舉行，第一屆舉辦於泰國曼谷。本屆會議地點為1 Raffles
Boulevard, Suntec City, Singapore 039593,日期2010/02/26至2010/02/28。邀請來自各國演講者進行演
說，主要有7個演講者，同時有5間會議室進行來自各個國家的海報張貼與口頭報告發表學術論文。
在本會議中各國優秀學者到此聚會共同交流在自動化工程與電腦科技的發展,促進眾多學術
和科學界的領導組織共同合作。本人因系所規定不得收研究生，因此加入生資所何副院長信瑩的
研究團隊。本人參與發表一篇論文口頭報告，是在 02/27 下午6點的新達城會議廳3樓312室，都是
以該研究團隊的核心技術，即計算智慧所衍生的生物資訊論文。會議期間三天裡，第一天早上由
桃園國際機場搭長榮直航班機4小時後底達新加坡機場,再搭20分鐘接駁車到史丹福瑞士飯店
(Swissôtel The Stamford),飯店至會場，從入住的飯店步行約10鐘即可到達會議現場,相當方便。團隊
報告當天下午主辦單位安排了35位演講者，因為人數非常多，相對的聽很多演講者演講，同時也
學到很多，而我們所發的論文是利用物化特性來預測DNA結合蛋白，若能了解蛋白質的特性與
DNA結合蛋白的相關性，不但對於推測DNA結合蛋白的功能很有幫助，將來也可以運用於尋找潛
在的生物反應訊息傳遞，開發新的預測訊息傳遞路徑方法。報告者中有些也是工程背景來做生資,
對我這工程背景者亦是一大鼓勵，吾有另一層的領域的體會與思考。
計畫編號 NSC 98 － 2221 － E － 009 － 122 －
計畫名稱 研發一套以受體結合為基礎的快速虛擬篩選方法
出國人員
姓名
黃慧玲
服務機構
及職稱
交通大學生物科技學系
副教授級專案教學人員
會議時間
99年 2月 26日至
99 年 2月 28 日
會議地點 新加坡 新達城會議廳 2F
會議名稱
(中文)2010 第二屆電腦與自動化工程國際會議
(英文) 2010 The 2nd International Conference on Computer and
Automation Engineering (ICCAE2010)
發表論文
題目
(中文)設計一個預測器利用物化特性預測 DNA 結合蛋白
(英文) Designing predictors of DNA-binding proteins using an efficient
physicochemical property mining method
6六、其他
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：黃慧玲 計畫編號：98-2221-E-009-122- 
計畫名稱：研發一套以與受體結合為基礎的快速虛擬篩選方法 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 3 5 50% 
與其他跨領域生
物資訊學者學術
合作, 為 3個計畫
共同成果,另有研
究成果投稿中. 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 3 3 50% 
篇 
與其他跨領域生
物資訊學者學術
合作, 為 3個計畫
共同成果 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
