濃度的變化，從吸附在 TiO2 上 Ru-S 染料的 IR 光譜實驗可證
明 Ru-S 染料本身即具有螯合 Li+減緩因提高 Li+造成 Voc 下
降的能力。 IMVS/IMPS 與 EIS 的技術可以分別說明 charge 
recombination 的機率增加對於改質前後 Voc 的影響，而
IPCE 圖譜與 charge extraction 的分析則支持了改質後元件
的 Jsc 上升的結果。 
 
 
 
中文關鍵詞： 染料敏化太陽能電池、釕金屬染料、交聯型，離子液體，兩
性染料 
英 文 摘 要 ： In this research, by modifying the bipyridine ligand 
on the ruthenium complex with reactive functional 
groups for polymerization or crosslink, we are able 
to stabilize the ruthenium dye on the TiO2 surface in 
service.  
 
   In the first part of this research, Ru(2,2’-
bipyridine-4,4’-bicarboxylic acid)[4,4’-bis(11-
dodecenyl)- 2,2’-bipyridine](NCS)2, denoted as Ru-C 
was synthesized. The structure characterization  was 
conducted by NMR, IR, and UV-Vis spectroscopies and 
its adsorption mechanism on TiO2 was studied by 
atomic force microscopy.  For the performance of 
DSSCs, Ru-C with ACN liquid electrolyte attained 
5.94% power conversion efficiency. By further 
copolymerizing with MAA or AMImI, a longer storage 
life could be achieved. The polymerized AMImI was 
then used to gel the MPII ionic liquid electrolyte 
systems to fabricate the gel-type DSSC.  The 
difference of device performance between Ru-C and N3 
can also be correlated to the morphology difference 
during the adsorption process on the basis of the 
electrochemical analysis, such as IMVS/IMPS and EIS 
etc.  
In the second part, another crosslinkable ruthenium 
complex with styryl groups on the bipyridine ligand, 
denoted as Ru-S was synthesized and characterized by 
NMR, IR, and UV-Vis spectroscopies. Its 
copolymerization or crosslink properties with AMImI 
and triethyleneglycodimethacrylate (TGDMA) were 
 
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 □期中進度報告□期末報告
 
可交聯型釕金屬錯合物染料、兩性染料和可聚合型離子液體之
合成及其在染料敏化太陽能電池的應用 
 
計畫類別：□個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC 98－2221－E－002－008－MY3 
執行期間：98 年 08 月 01 日至 101 年 07 月 31 日 
 
執行機構及系所：國立台灣大學材料科學與工程學系暨研究所 
 
計畫主持人：林金福 教授 
共同主持人： 
計畫參與人員：劉耕硯、倪偵翔、李佳欣、張舜翔、徐巧玲、洪俊翼、柯
志揚、林佩儀、曾俊華、文克剛、葉珈妏 
 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國報告： 
□赴國外移地研究心得報告 
□赴大陸地區移地研究心得報告 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國 102 年 09 月 24 日 
III 
 
3.4.2 測量比表面積與孔洞分佈測量儀之樣品準備 
3.4.3 交聯之樣品製備與量測 
3.5 薄膜電極製備 
3.6 電解質製備 
3.6.1 液態電解質 
3.6.2 膠態電解質 
3.7 組裝 
3.7.1 電池元件組裝 
3.7.2 電池元件封裝 
3.8 太陽能電池光電化學測試 
 
第四章 可交聯型釕金屬染料 Ru-C 
4.1 引言 
4.2  Ru-C 
4.2.1  Ru-C 染料的鑑定 
4.2.1.1 Ru-C 染料的 NMR 鑑定 
4.2.1.2 Ru-C 與 N3 染料的紫外光/可見光光譜鑑定 
4.2.1.3 Ru-C 染料的紅外線光譜鑑定 
4.2.2  Ru-C 染料之動態光散射(Dynamic light scattering DLS)奈米結構研究 
4.2.3  Ru-C、N3 染料之吸附量 
4.2.4  Ru-C 染料的交聯性質鑑定 
4.2.5 Ru-C 染料之太陽能電池元件 
4.3  Ru-C 與 N3 染料製備之太陽能電池元件與其 IMVS/IMPS 分析 
4.4  Ru-C 可交聯型釕金屬染料 Ru-C 小結 
 
第五章 可交聯型釕金屬染料 Ru-S 
5.1 引言 
5.2 Ru-S 
5.2.1 Ru-S 染料的鑑定 
5.2.1.1 Ru-S 染料的 NMR 鑑定 
5.2.1.2 Ru-S 染料的紫外光/可見光光譜鑑定 
5.2.1.3 Ru-S 染料的紅外線光譜鑑定 
5.2.1.4 Ru-S 染料的交聯性質鑑定 
5.2.2 Ru-S 染料之太陽能電池元件 
5.2.2.1 MPN 電解質 
5.2.2.2 PMA 膠態電解質 
36
38
38
39
39
40
40
40
40
41
43
43
43
43
43
43
46
46
48
51
53
54
56
57
57
57
58
58
60
60
61
62
62
64
V 
 
7.5  RuAS 染料藉由 AIBN 進行聚合反應 
7.5.1  RuAS 染料與其聚合後之元件 I-V 測量 
7.5.2  RuAS 染料與其聚合後之 EIS 分析 
7.5.3  RuAS 染料與其聚合後之 IMVS/IMPS 分析 
 
第八章 可交聯型釕金屬染料 RuAS 與功能性單體 GPTA 與 TET 
8.1 前言 
8.2  RuAS 染料交聯功能性單體 TET 之太陽能電池元件 
8.2.1  RuAS-co-TET 之 I-V 元件測量 
8.2.2  RuAS-co-TET 之 EIS 分析 
8.2.3  RuAS-co-TET 在不同 LiI 電解質濃度之 I-V 元件測量 
8.2.4  RuAS-co-TET 在不同 LiI 電解質濃度之 EIS 分析 
8.3  RuAS 染料交聯功能性單體 GPTA 之太陽能電池元件 
8.3.1  RuAS-co-GPTA 之 I-V 元件測量 
8.3.2  RuAS-co-GPTA 之 EIS 分析 
8.3.3  RuAS-co-GPTA 在不同 LiI 電解質濃度之 I-V 元件測量 
8.3.4  RuAS-co-GPTA 在不同 LiI 電解質濃度之 EIS 分析 
8.4  RuAS 染料交聯功能性單體 TET 與 GPTA 之綜合分析 
8.4.1 不同濃度單體濃度之改質所呈現的趨勢 
8.4.2 不同 LiI 濃度的電解質之影響趨勢 
8.5  RuAS 染料交聯功能性單體 TET 與 GPTA 之 IMVS/IMPS 分析 
 
第九章 結論 
 
參考資料 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
 
122
122
124
126
128
128
129
129
131
133
135
138
138
139
142
144
146
146
147
148
151
154
159
                      
                      
                      
  
VII 
 
圖 2-28、可交聯型染料示意圖(二)。 
 
第三章 
圖 3-1、Ru-C 之合成步驟。 
圖 3-2、Ru-S 染料之合成步驟。 
圖 3-3、RuAS 染料之合成步驟。 
圖 3-4、氮氣對 TiO2 等溫吸脫附曲線。 
圖 3-5、(a) TiO2 吸附孔隙半徑分佈圖，(b) TiO2 脫附孔隙半徑分佈圖。 
圖3-6、FTO玻璃清洗。 
圖 3-7、ITO 玻璃清洗。 
圖 3-8、二氧化鈦電極製備。 
圖 3-9、太陽能電池組裝。 
圖 3-10、組裝元件結構圖。 
圖 3-11、封裝元件流程。 
圖 3-12、交流阻抗分析電路模組。 
 
第四章 
圖 4-1、Ru-C 結構圖。 
圖 4-2、Ru-C 1H NMR 圖。 
圖 4-2、Ru-C 13CNMR 圖。 
圖 4-4、不同濃度 Ru-C 之 ACN/Terbutanol 溶液 UV-Vis 光譜。 
圖 4-5、不同濃度 N3 之 ACN/Terbutanol 溶液 UV-Vis 光譜。 
圖 4-6、Ru-C 之 IR 光譜。 
圖 4-7、染料 RuC、N3 濃度 3×10-4M 溶於 ACN-Tertbutanol(體積比 1:1)中的粒徑分佈。 
圖 4-8、Ru-C 結構圖與其分子長度。 
圖 4-9、N3 結構圖與其分子長度。 
圖 4-10、不同濃度的(a) Ru-C, (b) N3 溶在 0.1M NaOH 的吸收光譜圖。 
圖 4-11、Ru-C 與 N3 溶在 0.1M NaOH 中，其吸收光譜分別在波長 500nm，511nm 的強度與
濃度之檢量線圖。 
圖 4-12、(a) Ru-C, (b) N3 分別吸附 3 小時、6 小時、12 小時、24 小時、48 小時、72 小時與
96 小時溶在 0.1M NaOH 中之吸收光譜圖。 
圖 4-13、吸附不同時間的 Ru-EO3, Ru-C 與 N3 溶在 0.1M NaOH 中其之吸附量變化圖。 
圖 4-14、Ru-C 染料吸附機構示意圖。 
圖 4-15、Ru-C 染料反應前後 IR 光譜圖。 
圖 4-16、N3、Ru-C 染料之 TiO2 脫附測試之 UV-Vis 光譜圖。 
圖 4-17、Ru-C 與 Ru-C-cross-MAA 共聚物之 TiO2 脫附測試之 UV-Vis 光譜圖。 
29
30
32
34
37
37
38
38
39
40
40
41
41
43
44
44
45
46
46
47
47
47
48
48
49
49
51
51
52
52
IX 
 
圖 5-27、照光下未改質 Ru-S 元件對添加不同濃度 LiClO4 電解質之 Nyquist 圖。 
圖 5-28、照光下未改質 Ru-S 元件對添加不同濃度 LiClO4 電解質之交流阻抗分析 Bode 圖。 
圖 5-29、在無照光下，未改質 Ru-S 元件對添加不同濃度 LiClO4 電解質之 I-V 特徵曲線圖。 
圖 5-30、在-0.7V 偏壓無照光下，未改質 Ru-S 元件對添加不同濃度 LiClO4 電解質之交流阻
抗分析圖。 
圖 5-31、使用添加不同濃度 LiClO4 之液態電解質之 Crosslinked Ru-S 元件照光下的交流阻抗
分析 Nyquist 圖。 
圖 5-32、照光下 Crosslinked Ru-S 元件於添加不同濃度 LiClO4 之電解質之的交流阻抗分析
Bode 圖。 
圖 5-33、在無照光下，Crosslinked Ru-S 元件應用於添加不同濃度 LiClO4 之電解質之 I-V 特
徵曲線圖。 
圖 5-34、在-0.7V 偏壓無照光下，Crosslinked Ru-S 元件應用於添加不同濃度電解質之交流阻
抗分析圖。 
圖 5-35、含 Ru-S 吸附 TiO2 薄膜之 IR 光譜(1)。 
圖 5-36、含 Ru-S 吸附 TiO2 薄膜之 IR 光譜(2)。 
圖 5-37、未改質 Ru-S 元件 0-0.2M LiI 電解質下之 I-V 特徵曲線圖。 
圖 5-38、使用添加不同濃度 LiI 之液態電解質之未改質 Ru-S 元件於照光下的交流阻抗分析
Nyquist 圖。 
圖 5-39、使用添加不同濃度 LiI 之液態電解質之未改質 Ru-S 元件於照光下的交流阻抗分析
Bode 圖。 
圖 5-40、在無照光下， 未改質 Ru-S 元件應用於添加不同濃度 LiI 之電解質之 I-V 特徵曲線
圖。 
圖 5-41、在-0.7V 偏壓無照光下，未改質 Ru-S 元件應用於添加不同濃度 LiI 電解質之交流阻
抗分析圖。 
圖 5-42、Crosslinked Ru-S 元件在電解質(0-0.2M LiI)下之 I-V 特徵曲線圖。 
圖 5-43、使用添加不同濃度 LiI 之液態電解質之 Crosslinked Ru-S 元件於照光下的交流阻抗
分析 Nyquist 圖。 
圖 5-44、使用添加不同濃度 Li+之液態電解質之 Crosslinked Ru-S 元件於照光下的交流阻抗分
析 Bode 圖。 
圖 5-45、在無照光下，Crosslinked Ru-S 元件應用於添加不同濃度 Li+之電解質之 I-V 特徵曲
線圖。 
圖 5-46、在-0.7V 偏壓無照光下，Crosslinked Ru-S 元件應用於添加不同濃度 Li+電解質之交
流阻抗分析圖。 
圖 5-47、於光強度 18.3mW/cm2 下，含 0-0.2M LiI 電解質對(a)Ru-S (b)Crosslinked Ru-S 元件
之 IMVS 圖譜。 
圖 5-48、於光強度 18.3mW/cm2 下，含 0-0.2M LiI 電解質對(a)Ru-S (b)Crosslinked Ru-S 元件
70
70
71
71
72
72
73
73
74
74
75
75
76
76
76
77
78
78
79
79
80
80
XI 
 
圖 6-20、Ru-S 與 Ru-S-cross-AMImI 之 TiO2 薄膜吸收光譜圖。 
圖 6-21、Ru-S 與 Ru-S-cross-TGDMA 元件使用 MPN 電解質之電壓下降時間關係圖。 
圖 6-22、Ru-S 與 Ru-S-cross-TGDMA 元件使用 MPN 電解質之電量-時間關係圖。 
圖 6-23、Ru-S 與 Ru-S-cross-TGDMA 元件使用 MPN 電解質之電量-電壓關係圖。 
圖 6-24、Ru-S 與 Ru-S-cross-AMImI 元件使用 MPN 電解質之電壓下降時間關係圖。 
圖 6-25、Ru-S 與 Ru-S-cross-AMImI 元件使用 MPN 電解質之電量-時間關係圖。 
圖 6-26、Ru-S 與 Ru-S-cross-AMImI 元件使用 MPN 電解質之電量-電壓關係圖。 
圖 6-27、不同濃度 TGDMA 聚合之 Ru-S-cross-TGDMA 在 PMA 膠態電解質下之 I-V 特徵曲
線圖。 
圖 6-28、不同濃度 AMImI 聚合之 Ru-S-cross-AMImI 在 PMA 膠態電解質下之 I-V 特徵曲線
圖。 
圖 6-29、使用 PMA 膠態電解質 Ru-S、Crosslinked Ru-S 與 Ru-S-cross-TGDMA 之交流阻抗
分析 Nyquist 圖。 
圖 6-30、使用 PMA 膠態電解質 Ru-S、Crosslinked Ru-S 與 Ru-S-cross-TGDMA 之交流阻抗
分析 Bode 圖。 
圖 6-31、在無照光下，Ru-S、Crosslinked Ru-S 與 Ru-S-cross-TGDMA 應用於 PMA 膠態電解
質之 I-V 特徵曲線圖。 
圖 6-32、在-0.7V 偏壓無照光下，Ru-S、Crosslinked Ru-S 與 Ru-S-cross-TGDMA 應用於 PMA
膠態電解質之交流阻抗分析圖。 
圖 6-33、使用 PMA 膠態電解質 Ru-S、Crosslinked Ru-S 與 Ru-S-cross-AMImI 之交流阻抗分
析 Nyquist 圖。 
圖 6-34、使用 PMA 膠態電解質 Ru-S、Crosslinked Ru-S 與 Ru-S-cross-AMImI 之交流阻抗分
析 Bode 圖。 
圖 6-35、在無照光下，Ru-S、Crosslinked Ru-S 與 Ru-S-cross-AMImI 應用於 PMA 膠態電解
質之 I-V 特徵曲線圖。 
圖 6-36、在-0.7V 偏壓無照光下，Ru-S、Crosslinked Ru-S 與 Ru-S-co-AMImI 應用於 PMA 膠
態電解質之交流阻抗分析圖。 
圖 6-37、於光強度 18.3mW/cm2 下，含 PMA 電解質對 Ru-S、Crosslinked Ru-S 與
Ru-S-cross-TGDMA 元件之 IMVS 圖譜。 
圖 6-38、於光強度 18.3mW/cm2 下，含 PMA 電解質對 Ru-S、Crosslinked Ru-S 與
Ru-S-cross-TGDMA 元件之 IMPS 圖譜。 
圖 6-39、於光強度 18.3mW/cm2 下，含 PMA 電解質對 Ru-S、Crosslinked Ru-S 與
Ru-S-cross-AMImI 元件之 IMVS 圖譜。 
圖 6-40、於光強度 18.3mW/cm2 下，含 PMA 電解質對 Ru-S、Crosslinked Ru-S 與
Ru-S-cross-AMImI 元件之 IMPS 圖譜。 
圖 6-41、Ru-S 與 Ru-S-cross-TGDMA 元件使用 PMA 電解質之電壓下降時間關係圖。 
93
94
94
94
95
95
95
96
97
98
98
98
99
99
100
100
100
101
101
102
102
103
XIII 
 
 
第八章 
圖 8-1、單體 TET 與 GPTA 結構圖。 
圖 8-2、使用不同 TET 濃度所製備 RuAS-co-TET 元件之 I-V 曲線。 
圖 8-3、使用不同 TET 濃度所製備 RuAS-co-TET 元件之暗態 I-V 曲線。 
圖 8-4、光照下不同 TET 濃度所製備 RuAS-co-TET 之元件 Nyquist 圖。 
圖 8-5、光照下不同 TET 濃度所製備 RuAS-co-TET 之元件 Bode 圖。 
圖 8-6、暗態下不同 TET 濃度所製備 RuAS-co-TET 之元件 Nyquist 圖。 
圖 8-7、RuAS-co-TET 在不同 LiI 電解質濃度之元件 I-V 曲線。 
圖 8-8、RuAS-co-TET 在不同 LiI 電解質濃度之暗態元件 I-V 曲線。 
圖 8-9、光照下 RuAS-co-TET 在不同 LiI 電解質濃度之元件 Nyquist 圖。 
圖 8-10、光照下 RuAS-co-TET 在不同 LiI 電解質濃度之元件 Bode 圖。 
圖 8-11、暗態下 RuAS-co-TET 在不同 LiI 電解質濃度之元件 Nyquist 圖。 
圖 8-12、使用不同 GPTA 濃度所製備 RuAS-co-GPTA 元件之 I-V 曲線。 
圖 8-13、使用不同 GPTA 濃度所製備 RuAS-co-GPTA 元件之暗態 I-V 曲線。 
圖 8-14、光照下不同 GPTA 濃度所製備 RuAS-co-GPTA 之元件 Nyquist 圖。 
圖 8-15、光照下不同 GPTA 濃度所製備 RuAS-co-GPTA 之元件 Bode 圖。 
圖 8-16、暗態下不同 GPTA 濃度所製備 RuAS-co-GPTA 之元件 Nyquist 圖。 
圖 8-17、RuAS-co-GPTA 在不同 LiI 電解質濃度之元件 I-V 曲線。 
圖 8-18、RuAS-co-GPTA 在不同 LiI 電解質濃度之暗態元件 I-V 曲線。 
圖 8-19、光照下 RuAS-co-GPTA 在不同 LiI 電解質濃度之元件 Nyquist 圖。 
圖 8-20、光照下 RuAS-co-GPTA 在不同 LiI 電解質濃度之元件 Bode 圖。 
圖 8-21、暗態下 RuAS-co-GPTA 在不同 LiI 電解質濃度之元件 Nyquist 圖。 
圖 8-22、隨著不同單體濃度交聯後之元件(a) Voc、(b) R2’、(c) Jsc，以及(d) 趨勢變化。 
圖 8-23、隨著電解質中不同 LiI 濃度之交聯後元件(a) Voc、(b) R2’、(c) Jsc，以及(d) 趨勢 
圖 8-24、RuAS 與其改質後元件之(a) IMVS 與(b) IMPS 圖。 
 
128
130
130
131
132
133
134
134
136
137
137
139
139
140
141
142
143
143
144
145
146
146
147
149
 
  
XV 
 
表 6-3、使用 MPN 液態電解質之 Ru-S 與 Crosslinked Ru-S 元件之交流阻抗分析。 
表 6-4、使用 MPN 電解質之 Ru-S、Crosslinked Ru-S 與 Ru-S-cross-AMImI 元件之交流阻抗分
析表。 
表 6-5、在光強度 18.3mW/cm2 下，含 MPN 電解質元件對 Ru-S、Crosslinked Ru-S、
Ru-S-cross-TGDMA 與 Ru-S-cross-AMImI 之 τIMVS及 τIMPS。 
表 6-6、在光強度 18.3mW/cm2 下，含 MPN 電解質元件對 Ru-S、Crosslinked Ru-S、
Ru-S-cross-TGDMA 與 Ru-S-cross-AMImI 之電子擴散係數 D 及電子收集效率 ηcc。 
表 6-7、不同濃度 TGDMA 聚合之 Ru-S-cross-TGDMA 在 PMA 膠態電解質下之元件表現。 
表 6-8、不同濃度 AMImI 聚合之 Ru-S-co-AMImI 在 PMA 膠態電解質下之元件表現。 
表 6-9、使用 PMA 膠態電解質之 Ru-S、Crosslinked Ru-S 與 Ru-S-cross-TGDMA 之交流阻抗
分析表。 
表 6-10、使用 PMA 膠態電解質之 Ru-S、Crosslinked Ru-S 與 Ru-S-cross-AMImI 元件之交流
阻抗分析表。 
表 6-11、在光強度 18.3mW/cm2 下，含 PMA 電解質元件對 Ru-S、Crosslinked Ru-S、
Ru-S-cross-TGDMA 與 Ru-S-cross-AMImI 之 τIMVS及 τIMPS。 
表 6-12、在光強度 18.3mW/cm2 下，含 PMA 電解質元件對 Ru-S、Crosslinked Ru-S、
Ru-S-cross-TGDMA 與 Ru-S-cross-AMImI 電子擴散係數 D 及電子收集效率 ηcc。 
表 6-13、電量與電子數量表。 
 
第七章 
表 7-1、RuAS 在 ACN/t-BuOH 下的吸收光譜數據表。 
表 7-2、RuAS 在不同 LiI 電解質濃度下之元件表現。   
表 7-3、光照下 RuAS 在不同 LiI 電解質濃度之元件 EIS 表現。 
表 7-4、暗態下 RuAS 在不同 LiI 電解質濃度之元件 EIS 表現。 
表 7-5、RuAS 染料在短時間內之電量與時間趨勢圖。  
表 7-6、在不同 LiI 電解質濃度下，RuAS 元件所表現之 τIMVS及 τIMPS、電子擴散係數 D 與電
子收集效率 ηcc。 
表 7-7、RuAS 染料與其聚合後之元件表現。  
表 7-8、光照下 RuAS 染料與其聚合後之元件 EIS 表現。   
表 7-9、暗態下 RuAS 染料與其聚合後之元件 EIS 表現。  
表 7-10、RuAS 染料與其聚合後元件所表現之 τIMVS、τIMPS、電子擴散係數 D 與電子收集效率
ηcc。  
 
第八章 
表 8-1、單體 TET 與 GPTA 之電腦模擬與 swelling 結構圖。 
表 8-2、使用不同 TET 濃度所製備 RuAS-co-TET 之元件表現。  
87
88
90
91
96
97
97
99
102
102
105
112
115
116
119
121
121
124
124
126
126
129
130
XVII 
 
摘要 
 
染料敏化太陽能電池為各類有機太陽能電池中，目前效率最好的一種。染料的開發正是其中最關
鍵的一環，在本研究中，利用在釕金屬錯合物之雙吡啶配位基上修飾以可進行聚合或交聯反應之不同
官能基，在染料吸附後反應，使其能成為一穩定且減低脫附機率的染料層。  
 
在第一部分中，合成了帶有乙烯基長碳鏈取代的釕金屬錯合物染料 Ru-C (Ru(4,4’-dicarboxylic 
acid)(4,4’-bis(diundec-1-ene)-2-2’-bipyridine)(NCS)2 )，除了利用 NMR、IR、UV-Vis 光譜等方式鑑定其
結構外，並藉用 DLS 與 AFM 觀察染料吸附行為，發現染料分子先以類似微胞顆粒或是大顆粒聚集的
型態分散吸附在 TiO2 上，之後染料分子會慢慢均勻吸附到 TiO2 未被覆蓋的表面，當達到平衡穩定之
後，最後可觀察出染料完全覆蓋 TiO2，形成高度約一個染料分子的均勻表面。再進一步使用 UV-Vis
光譜分析比較 N3 與 Ru-C 吸附於 TiO2 之吸附量。結果發現，Ru-C 在 12-24 小時達單層染料分子，為
直立於 TiO2 表面上的奈米結構，因 N3 帶有四個羧基化吡啶配位鍵，容易平躺於 TiO2 表面上，使單
一分子表面積較 Ru-C 為大，在吸附 24 小時內可達單層吸附。接著利用 UV-Vis 與 IR 光譜來進行證
明 Ru-C 與 methyacrylic acid( MAA)或自行合成的帶丙烯酸基離子液體單體(AMImI)在吸附上 TiO2 後
的反應性研究。Ru-C 在染料敏化太陽能電池上除了在使用一般乙腈液態電解質可達 5.94%外，使用
MAA 讓 Ru-C 染料更可以在二氧化鈦表面聚合，不易從二氧化鈦表面脫附而有不錯的長期穩定性。
至於 Ru-C 與 N3 染料的元件表現差異也可以利用 IMVS/IMPS 等分析來與其吸附型態做連結。 
 
第二部分是合成另一帶有可進行聚合反應之苯乙烯官能基的釕金屬染料 Ru(4,4’-dicarboxylic 
acid)[4,4'-bis(4-vinylbenzyloxy)methyl-2,2'-bipyridine](NCS)2 (Ru-S)。同樣地利用 NMR、IR、UV-Vis 光
譜等方式鑑定其結構外，也進一步經由研究吸附在 TiO2 表面後帶有氧乙烷鏈段的的 triethyleneglyco- 
dimethacrylate (TGDMA)與帶有丙烯酸基的離子液體 AMImI 進行共聚合反應後的 UV-Vis 光譜脫附實
驗，證明其增進與 TiO2 鍵結的穩定性。 在太陽能電池元件的表現上，以 3-methoxypropyl -nitrile (MPN)
為溶劑的液態電解質時以不同濃度的 TGDMA 與 AMImI 進行表面聚合改質後，可以將原本 7.53%的
效率分別提升至 8.32%與 8.28%。而在以 polymethacrylate 膠態電解質製備的元件時則能將效率從
6.96%分別增加至 7.53%與 7.4%。另一部分則以變化液態電解質中 Li+ (LiClO4 或 LiI)的濃度來觀察
Ru-S 染料元件的開環電壓(Voc)、短路電流(Jsc)與效率表現。Voc 隨 Li+濃度的變化，從吸附在 TiO2
上Ru-S染料的 IR光譜實驗可證明Ru-S染料本身即具有螯合Li+減緩因提高Li+造成Voc下降的能力。 
IMVS/IMPS 與 EIS 的技術可以分別說明 charge recombination 的機率增加對於改質前後 Voc 的影響，
而 IPCE 圖譜與 charge extraction 的分析則支持了改質後元件的 Jsc 上升的結果。 
 
第三部分是合成帶有可進行聚合反應的苯乙烯官能基釕金屬染料 RuAS ［ Ru(4,4’- 
dicarboxyl-2,2’-bipyridine)[4,4’-bis(styrenylaminocarbonyl)-2,2’-bipyridine)(NCS)2］，在經由結構鑑定的
過程中發現，約有 15 %的染料透過分子間「醯胺基－羧酸基」氫鍵結合成雙分子結構，且在含有 LiCl
的環境下，很明顯地觀察到 RuAS 染料的醯胺鍵螯合 Cl－離子之特性。在 DSSC 元件的表現上，搭配
含有不同 LiI、LiClO4與 TBAI 濃度的電解質觀察到，透過醯胺鍵對電解質中 I－離子的氫鍵吸引力，
所產生的間接保護機制，使得 Voc 在含有 Li＋離子環境僅下降 2 %左右之外，對未含有 TBAI 的電解
質，Jsc 更是大幅增加 40 %（15.51 mA/cm2）。接著，利用帶有 EO 鏈段的 trimethylolpropane ethoxylate 
XIX 
 
Abstract 
 
Dye sensitized solar cells are generally agreed to have the highest power efficiency among the organic 
solar cells in the present time. Notably, the ruthenium dyes play the most important role for their high 
efficiency. In this research, by modifying the bipyridine ligand on the ruthenium complex with reactive 
functional groups for polymerization or crosslink, we are able to stabilize the ruthenium dye on the TiO2 
surface in service.  
 
   In the first part of this research, Ru(2,2’-bipyridine-4,4’-bicarboxylic acid)[4,4’-bis(11-dodecenyl)- 
2,2’-bipyridine](NCS)2, denoted as Ru-C, for titanium oxide nanocrystalline based solar cells was 
synthesized. The structure characterization of Ru-C was conducted by NMR, IR, and UV-Vis spectroscopies 
and its adsorption mechanism on TiO2 was studied by atomic force microscopy. The results revealed that the 
adsorption of dye molecules onto TiO2 surface began in vesicle form, followed by the dissolution of the 
condensed dyes located away from TiO2, resulting the center-hollowed vesicle configuration. With the 
increase of time, the dye molecules adsorbed onto the uncovered TiO2 surface, leading to a homogeneous 
surface with an approximate height of one dye molecule.  Then, we measured the adsorptive amount of 
Ru-C and N3 on the TiO2 at different adsorbing time interval with UV-vis absorption spectrascopy. Through 
calculation, 12-24 hr adsorption could cover a monolayer with the Ru-C molecules tilted vertically with 
respect to the TiO2 surface. Because N3 had four carboxylic acid groups, it easily lied in flat form on the 
surface of TiO2. This is the reason why the surface coverage of N3 on TiO2 is larger than that of Ru-C.  The 
adsorptive amount of N3 on TiO2 surface reached a monolayer within 24 h. The crosslinking properties of 
Ru-C by itself and with MAA and 1-methyl-3-[2-[(1-oxo-2-propenyl)oxy]ethyl]-imidazilium iodide 
(denoted as AMImI) were investigated by Fourier-transform infrared and UV-Vis absorption spectroscopies. 
For the performance of DSSCs, Ru-C with ACN liquid electrolyte attained 5.94% power conversion 
efficiency. By further copolymerizing with MAA or AMImI, a longer storage life could be achieved. The 
polymerized AMImI was then used to gel the MPII ionic liquid electrolyte systems to fabricate the gel-type 
DSSC with the conversion efficiency reaching 5.34%.  The difference of device performance between 
Ru-C and N3 can also be correlated to the morphology difference during the adsorption process on the basis 
of the electrochemical analysis, such as IMVS/IMPS and EIS etc.  
In the second part, another crosslinkable ruthenium complex with styryl groups on the bipyridine ligand, 
denoted as Ru-S was synthesized and characterized by NMR, IR, and UV-Vis spectroscopies. Its 
copolymerization or crosslink properties with AMImI and triethyleneglycodimethacrylate (TGDMA) were 
measured by UV-Vis spectroscopy. By using MPN based liquid electrolyte, the efficiency of DSSCs using 
Ru-S to crosslink with optimized amounts of TGDMA and AMImI increased from 7.53% to 8.32% and 
8.28%, respectively. However, using the PMA-gelled electrolyte system, the device performance was raised 
from 6.96% to 7.53% and 7.4%. On the other hands, these DSSC systems with various Li+ concentrations in 
liquid electrolytes were studied. The Li+-coordination capability of Ru-S was then investigated by IR 
1 
 
第一章 緒論 
 1.1 背景 
 
自十八世紀工業革命以來，化石燃料便在人類能源使用佔了最重要的角色－從煤炭、天然氣到石
油。目前全世界的能源消耗量約在 5 x 1020 焦耳，其中有 80%到 90%是來自於化石燃料，且科學家預
估在西元 2050 年時這個需求量將會以倍數成長。由於化石燃料的大量使用，使得大氣中的二氧化碳
大量增加，進而直接的地反映在地球表面溫度上面。過去五十年來，全球平均氣溫以有史以來最快的
速度持續上升，這個事實背後包括了氣候變遷與生態衝擊等等，都是接踵而來的相關衝擊。因此發展
無碳、再生且永續的能源變成了日前眾人研究最重要課題的之一。這些綠色的永續能源包括：生質酒
精、生質柴油、風力、潮汐、地熱以及太陽能等，其中擁有最龐大的能量便是太陽能。太陽光的放射
光譜包含了所有的可見光區、近紅外線光區以及一部分的紫外光區。在地球外表面的上大氣層接受了
大約 174 PW 的太陽輻射能，其中有 30%將會被反射回太空之中，剩餘的 70%則由雲層、海洋及地表
吸收。也正因如此，太陽能利用的科學研究便成了眾綠色能源中最被重視且期待的一環。  
 
英文光電一詞為“Photovoltaic”，是來自在希臘文，前者代表「光」，後者代表「電」的意思。
最早在 1839 年，法國科學 Edmond Becquerel 由光照到導電溶液中發現到光電效應（photovoltaic effect）。
接著在 1883 年時，第一顆利用光電效應原理生產的太陽能電池由 Charles Fritts 等人利用在半導體硒
上塗布一層薄薄的金所製造出來。但真正的革命性成果直到 1953 年才由 Bell 實驗室率先發展出效率
可達 6%的矽晶太陽能電池[1]。幾乎在同一時間，使用 CuxS/CdS 為材料的全薄膜太陽能電池也被開
發成功，並具有同一水準的效率轉換表現[2]。因此在 1960 到 1970 年代之間，科學家無一莫不將研
究重心放在矽晶基材的太陽能電池上。 這太陽能電池研究的里程碑不僅僅帶來了在如何增進效率、
降低製造成本上等課題上的研究風潮，更進一步利用了微機電工業的同步發展，朝更小更輕的元件前
進。根據太陽能電池發展的時間軸來看，可分為三個世代來討論。第一個世代便是以矽工業為主的矽
太陽能電池世代。除了大部分是單晶矽為材料外，也包含了一部分的砷化镓和磷化銦鎵。這樣的技術
在日漸成熟後，雖然理論上可以達到 27%的效率，但昂貴的材料與製程為其致命傷。根據估計，第一
代的太陽能電池光是材料本身即佔了 70%的製造成本。 這樣高成本的電池大概約略可以提供 25%的
效率[2]。針對改進第一代太陽能電池的缺陷，科學家朝向低成本取向的第二代太陽能電池前進: 薄膜
太陽能電池便相應而生。這一系列低成本的材料包括非晶矽(a-Si)，多晶的碲化硫(CdS)、碲化鎘(CdTe)、
銦化硒(InSe)與銅銦化硒(CuInSe2)等等。比起單晶矽，在使用氣相沉積法(CVD)或其他薄膜成長的製
程下，大大地降低了製造成本上的支出。雖然這些材料相較起第一代的單晶矽太陽能電池表現較差，
但依然擁有接近 20%的效率[3]。除了進一步增進效率外，嘗試將太陽能板的尺寸從 100cm2 左右往
1m2 擴大也是另一個研發重點。而在第二代太陽能電池的技術日趨完善的同時，第三代太陽能電池
也正被全世界各科技團隊熱烈的研究開發中。第三代太陽能電池開發的目標為能同時擁有第一代太陽
能電池的高效率，與第二代太陽能電池低製造成本的優點。為了達到低成本的支出，有機材料便被挑
選用使用在製造第三代電池上。染料敏化太陽能電池( Dye sensitized Solar Cell : DSSC)與高分子有機
太陽能電池 (Polymer Solarcell) 為其中最受矚目的兩大主題研究方向。雖然目前這兩種新興的有機太
陽能電池效率分別約為 11%與 7.4%，但由於有機材料本身具有成本低廉，製成簡單，體積輕巧等無
機材料生產之太陽能電池無法達到的特點，因此依然受到學界與工業界投入相當的研究經費與人力。  
3 
 
已達到 10.4％[9]，而目前最高紀錄是 11.18%，使用的染料是 N-719，且以碘離子/碘( I-/I3- )作為電解
液之氧化還原對(redox couple)。而更有許多公司對於發展 DSSC 投入了資金研究，包括 BASF、Bosch、
Corus、Toyota、Sharp、Sony、Panasonic、Fujikura 與 Samsung。而 G24i 公司的設立更投入了大規模
的生產線，研究類型的公司則有澳洲的 Dyesol、瑞士的 Solaronix 和日本的 Peccell。 
 
 
圖 1-2、染料敏化太陽能電池結構示意圖。 
 
由於 90 年代初期後，奈米科技開始興起，伴隨著溶膠凝膠技術在化學領域上有重要的發展，使
DSSC 從 90 年代開始嶄露頭角。此一發展與其說是在光學化學上取的突破，更可說是在太陽能電池
界上的一大躍進。 其低廉的成本和簡單的製作技術以及穩定的性能，為人類方便使用太陽能，提供
更有效的可能未來。DSSC 的製作成本僅為矽太陽能電池的 1/20，而且近幾年的研究，光電轉換效率
(Light-to-electric energy conversion yield)已達到 10%以上，入射光子 -電流轉換效率 (Incident 
monochromatic photon-to-current conversion efficiency, IPCE)更大於 80%。 
 
由於各種材料的太陽能電池有不同的優缺點，不同材料的太陽能電池優缺點則整理如表 1-1。染
料敏化太陽能電池被認定為是介在第二代及第三代太陽能電池之間的技術，其最主要的優勢在於 (1)
提供了一個較低成本的生產方式 (2)產品設計上的多樣化(透光度，顏色多樣選擇性) (3)可撓曲性 (4)
較輕的重量 (5)充足的原料可供應至特拉瓦(terawatt)規模以上(6)較短的能量回本時間(小於一年) (7)
在室外環境擁有較好的表現 (8) 兩面式元件可接收所有角度的光 (9) 室內環境也有不錯的表現。 
 
 
 
 
5 
 
 
圖 1-3、太陽光入射地球角度示意圖。 
1.2.2 太陽能電池光電轉換效率的計算 
    要評價一個電池的最好依據就是依據太陽能電池的光電轉換效率，而分析太陽能電池的光電轉換
效率，必須將電池照光後將整個電池做電流電壓特性輸出（Current-Voltage Characteristic）並藉由以
下的物理量來評估：（如圖1-4） 
1. 開環電壓(Open circuit voltage，VOC) 
2. 短路電流(Short circuit current，JSC) 
3. 光電轉換效率 (Photo-to-current power conversion efficiency，η)  
4. 曲線因數（Fill Factor，FF)。 
 
圖 1-4 太陽能電池特徵電壓電流曲線 
    其中，電壓為0時，光電流的值為JSC，其定義為照光之短路電流密度(short -circuit current density)，
而當電流為0時，電壓的值為VOC，即為開路電壓(open-circuit potential)，在量測時，將定電位/定電流
儀接上組裝好的電池，在太陽光模擬器的照射下給予工作電極負偏壓，即給予元件順向偏壓（forward 
bias），由於照光之元件電流由對電極流出，因此照光產生的光電流與施加偏壓所產生的電流為反向，
此兩種電流的總合即為I-V curve 的電流值，若把每個電壓與相對應的電流相乘，可得到功率
（power）。 
7 
 
第二章  文獻回顧與研究目的 
2.1 染料敏化太陽能電池 
1960 年代因為攝影技術與光電元件的關聯發現由染料吸附在半導體上面可以傳遞染料所轉變的
電子這個資訊[6]，而到了1976年，日本Tsubomura 等人利用多孔性的氧化鋅作為太陽能電池的電極，
得到 1.5%的光電轉換效率（563 nm 入射光）[7]。但由於當時，所使用的電極表面積不夠大所吸附的
染料相當有限，加上染料的吸附能力不佳，所以效率無法提高。直到 1991 年，瑞典洛桑聯邦理工學
院 Brian O'Regan 與 M. Grätzel 等人等人發展出新型太陽能電池其將感光性染料塗佈於奈米結晶形成
的多孔性二氧化鈦上來吸收可見光波段之入光，並利用電解液作為電動傳導的媒介，而成功的製造出
轉換效率達 11%驚人數據的太陽能電池，此類太陽能電池稱為染料敏化太陽能電池 (Dye-Sensitized 
Solar Cell)，這也是目前為止光電轉換效率最高的有機太陽能電池[8-10]。這些年來染料敏化太陽能電
池受到熱烈的發展，其主要原因於簡單製程，不需投入昂貴設備及無塵室廠房等設施，加上二氧化鈦、
電解質等材料價格便宜是兩大關鍵要素，為此，許多科學家開始積極研究和開發染料敏化太陽能電
池。 
2.2 染料敏化太陽能電池工作原理 
染料敏化太陽能電池大多是以多孔性二氧化鈦且具銳鈦礦(anatase)晶型當作主要的半導體材料，
由於二氧化鈦的能隙為 3.2eV 屬高能隙的特性，主要的吸收範圍皆在紫外光區段，必須藉由染料來扮
演吸收光能產生電子電洞對分離的角色，染料分子以物理或化學吸附的方式在二氧化鈦薄膜上形成單
一分子層(monolayer)。 染料對太陽光的吸收範圍越廣，可做為光電轉換的太陽光的利用率也越高，
其中染料價電層電子受光激發躍升至高能階層，進而傳導至二氧化鈦半導體層的導電層，而染料本身
靠電解液提供電子而回到基態，至於被氧化的電解質會透過對電極上的電子還原，而形成循環。 
 
 
圖 2-1、染料敏化太陽能電池結構。 
9 
 
4. 提高電子由染料注入 TiO2 以及由 TiO2 注入 TCO 的效率 
5. 降低電子電洞再結合（recombination）的機率 
6. 電解質應選取對染料溶解度低的溶劑，使染料不易從半導體材料上溶解下來。 
7. 溶劑的導離度高、黏度低，可以讓離子的流動性好，還原染料的速度增加。 
 
在 1997 年 M. Grätzel 團隊發現，當染料敏化太陽能電池中的價電在二氧化鈦薄膜和電解質介面
之間產生重合時，會促使開環電壓下降，而降低光電轉換效率[12]。在此元件中，有兩個可能的電價
重合路徑會發生在介面：(1) 入射至二氧化鈦傳導帶的電子和被氧化的染料分子重合。(2) 入射到二
氧化鈦傳導帶的電子和電解質中的氧化還原物質反應。 
     
Dye(S)|2TiO)(SDye|2TiO2TiO
e                   (2-5) 
  I233I212TiO
e                                  (2-6) 
但在具有高濃度 I-離子時，被氧化的染料分子會被 I-離子快速還原成原來之染料分子，所以電子和被
氧化染料分子之重合可被忽略。控制光電壓的淨重合過程如反應公式(2-7) [13]所示: 
  3I-3I-2e                                     (2-7) 
e-所代表的為背向電子傳輸 (back electron transfer) ，也就是激發染料跑至二氧化鈦傳導帶的電子，
往回跑而還原染料或和電解質中之氧化還原物質反應。背電子傳輸可發生在二氧化鈦表面和導電玻璃
表面，但大部分均發生在二氧化鈦粒子和電解質之介面上，這是因為二氧化鈦奈米結晶薄膜具有相當
大之表面積。文獻中也指出，在電解質中添加 4-tert-butylpyridine 會減少背電子傳輸所造成電價重合，
因此可得到較高之開環電壓(VOC)。 
 
 
圖 2-2、光照與暗態下 TiO2 之能階與電子轉移途徑圖[11]。 
11 
 
基的 antibonding orbital 所產生 [29]。在眾多染料中最被廣泛利用的高效率染料的就是 N3：
cis-di(thiocyanato)-bis(2,2'- bipyridyl-4,4'-dicarboxylic acid)-ruthenium(II)[30-31]。N3 上具有兩對相同且
皆帶有羧基的雙吡啶配位基。緊接著 N719 染料也被開發出來  : cis-bis(isothiocyanato)bis 
(2,2΄bipyridy1-4,4΄dicarboxylato) ruthenium (II) bis-tetrabutylammonium 。N719 與 N3 的差別在於利用
酸鹼滴定的控制，將一半的羧基置換成鹽類的型式。 這樣的改變提供了更好的效率以及縮短了染料
吸附所需的時間[32]。由於一個理想的染料要能夠擁有寬廣的吸收頻譜與高度的吸光能力，因此在
1997 年 Grätzel 團隊進一步合成出 black dye : (2,2':6',2''-terpyridine-4,4',4'' -tricarboxylate) ruthenium(II) 
tris(tetrabutyl- ammonium)tris(isothiocyanate) 。 N3 在 518 nm 與 380 nm 有最大的吸收峰，而 black dye
在 610 nm 與 410 nm 有最大吸收峰，但 black dye 的吸收範圍遠比 N3 來的寬廣。 即便如此，兩者皆
具有超過 10%的光電轉換效率[33-34]。染料的發展在之後便朝向 (1) 使用具有更低能階的軌域配
位基來取代 4,4'-dicarboxylic acid (2)提高過渡金屬的 t2g 軌域與(3)增加 MLCT 的吸收度等三個方向努
力。但是 N3 系統的官能基皆是親水的 carboxyl 的官能基，在含有水的環境中，對於其長效性會有不
良的反應[35]，該實驗團隊在離子液體的電解質中加了不同量的水，N3 染料在兩個禮拜之後效率會
急遽下降，因此 2002 年 M. Grätzel 團隊進一步研發了 Z907（cis-di(thiocyanato)-(2,2'-bipyridyl- 
4,4'-dicarboxylic acid)(4,4'-dinonyl-2,2'- bipyridyl)-ruthenium(II)）[36]，因其尾端帶有長碳鏈，使得其尾
端變為疏水端，因此水分子不易靠近使得其在含有水的環境中，擁有良好的長效性測試。隨著長碳鏈
的長短不同及較具有推電子能力的烷氧基，也有許多其他的染料被合成：N820、N621、N823 與 K19
等[37-40]。另外，帶有氧乙烷官能基(ethylene oxide)的長鏈，則被設計用來螯合電解質中的鋰離子 (Li+)，
根據文獻報導[41]得知，增加電解質中 Li+濃度會使 TiO2 的傳導帶往低能階位移，造成 TiO2的 Fermi 
Level 下降，帶動 Voc 也隨之降低。為了解決這個問題，Grätzel 團隊利用 K51 (NaRu(4-car 
boxylate)(4,4’-bis[(triethyene glycol methyl ether)methyl ether]-2,2’bipyridine)(NCS)2)染料上的 ethylene 
oxide 鏈段可與 Li+產生配位鍵結，減少 Li+與 TiO2 的直接碰觸，減低 TiO2 的 Fermi Level 值下降，緩
和 Voc 降低的趨勢[42]。而為了增加更寬廣的頻譜吸收範圍及吸收度，各種共軛系統及芳香環都被嘗
試修飾在雙吡啶配位基上。包括雙鍵、苯環、噻吩環等等[43-48]。另外具有電洞傳導特性的官能基，
如三苯胺及其衍生物，在全固態染料敏化太陽能電池上有相當優異的表現[49]。圖 2-4 至 2-6 中整理
了以釕金屬錯合物為主的染料。 
 
NC
S
SC
N
 
圖 2-4、釕金屬錯合物染料(1)。 
13 
 
用於 TiO2 的熱處理製成。由於太陽光是從 TCO 端直接入射，因此高透光性以及低反射性的性質使得
能確保絕大多數的光子能通過，是重要的透明導電電極。 
2.5 工作電極 
適用於染料敏化太陽能電池中之半導體材料，常見的有氧化鋅[50-52]、二氧化錫[53-54]以及二氧
化鈦[55-59]。在半導體材料中，有許多氧化物都具有寬能階的特性，如圖2-7所示，這些半導體中TiO2、
ZnO 的催化活性最高，但ZnO在光照射下不穩定，易腐蝕產生Zn2+，這些離子具有生物毒性，對環境
有害。TiO2光催化材料是當前最有應用潛力的一種光觸媒，因為沒有光腐蝕現象且耐酸鹼、化學性質
穩定、無生物毒性、來源多價格低廉。尤其是奈米級的TiO2薄膜，主要是提供吸附面積來吸附大量的
染料，電解液填充、傳遞電流的路徑，提供空間讓電解質離子自由進出奈米顆粒間的孔洞以還原染料，
以及抑止電子電洞在染料內再結合反應，所以需具備高表面積、高粗糙度、多孔性、高穩定性的特性，
且對於基板擁有良好的附著性。 
 
圖 2-7、常見半導體之導帶、價帶位置以及能隙示意圖[9]。 
 
TiO2 有三種結晶相，分別為高溫穩定的金紅石（rutile）、低溫穩定的銳鈦礦（anatase）以及介於
兩者之間的板鈦礦（Brookite），市售的 P25 TiO2 粉體常用來應用在 DSSC 上，P25 是指 TiO2 粉體
中含有 80% anatase 以及 20% rutile 晶相。 在 2000 年 A. J. Frank 團對發現，對於電子傳輸而言，anatase
晶型的 TiO2 粒子間之連結性較佳(與粒子間的堆積密度有關)，對太陽能電池電子的傳導較為有利[60]，
因此 anatase 晶型可提供給電子傳導至導電玻璃的路徑，電子擴散係數較大，由吸附染料的 anatase 與
rutile 晶型的可見光吸收圖譜可看出，如圖 2-8 所示 anatase 晶型的吸收效果較佳，IPCE 也較好。然而
rutile 可提供光子散射，可增加電子激發的機率，對於太陽能電池而言，以 anatase 及 rutile 適當比例
混和製成的光電極，其激發電子的效率較高[61]。 
15 
 
隨著溶膠凝膠濕式化學合成法以及奈米技術的發展越來越成熟，M. Grätzel在1991年將TiO2薄膜
有突破性應用，整體效率可達7.1 %，且單一波長之IPCE可達80%以上。由於現今染料敏化太陽能電
池的趨勢，是要輕、薄、可撓曲，而符合這樣訴求的基板只有塑膠材質的基板，但是傳統的TiO2薄膜
的製程需要鍛燒到450~500℃，以增加奈米粒子間的接觸面積，這樣的高溫成為可撓曲基板的最大威
脅。所以近年來開始有研究團隊往低溫的二氧化鈦電極製程，利用各種方法使得二氧化鈦間有好的接
觸以及又使其可成為薄膜在塑膠基板上，例如：chemical sintering[66]、microwave sintering[67]、
mechanical compress[68]、doctor blade[69]等方式，其中Arakawa團隊利用doctor blade後加壓成膜達到
了目前較高的效率7.4％（under 1 sun）[70]。而由於低溫燒結的問題持續存在，許多團隊也朝著金屬
基板來研發，雖然其重量相當重，但是其解決了塑膠基板的低溫燒結以及TiO2附著不佳的問題，M. G. 
Kang團隊用不銹鋼當作工作電極，而其光電轉換效率可達4.2％[71]。  
2.6 對電極 
 對電極的材料一般來說需要三種條件，首先是對電極的導電性，對電極要有良好的導電性才能將
電子順利的導進電解質中，並且將電解質還原；其次是對電極要有良好的催化活性，在對電極的反應
主要是將I3-還原成I-，所以若對電極對於還原反應有催化效應的話，碘離子的還原速率可以更快，而
使得整體效率上升；最後對電極需要有良好的抗腐蝕能力，對電極的表面需要與碘離子接觸，而碘離
子又有相當的腐蝕性，若對電極沒有抗腐蝕的強度，則在長效測試上會有不良的結果。 
目前來說最為廣泛使用，也運用最久的對電極材料則是在導電玻璃上面鍍上鉑（Pt）金屬的電極，
這種材料的對電極，對於其不同的沈積方式，以及不同的厚度都會影響到其電阻以及電容的大小，2001
年A. Hauch團隊利用濺鍍、蒸鍍以及熱沈積的方式製作鉑對電極，以及改變不同的厚度，對電解質中
離子的擴散以及電子的傳導作研究[72] (表2-1）。但是因為鉑電極屬於貴重金屬，其價格昂貴成為該
材料的最大致命傷。 
表2-1、不同鉑對電極之阻抗與電容值列表[72]。 
 
17 
 
腈來說又比較大，所以許多團隊仍有用其他的有機溶劑；氧化還原對主要是 I-/I3-，電解質 I-/I3-的產生
主要是在有機溶劑內加入碘化鋰(LiI)或碘化鉀(KI)以提供碘離子，再加入碘(I2)形成碘錯離子(I3-)。然
而雖然液態的電解質擁有相對較高的光電轉換效率，但是其易洩漏導致封裝不易的問題仍然無法徹底
解決。 
 
固態電解質：是用p型的半導體或者有機的電洞傳導材料取代液態電解質，而利用固態電解質的
好處除了不再有揮發的疑慮外，另外就是可以完全避免掉電解質洩漏的狀況。但是固態的電解質仍有
不足之處，除了固態電解質材料，要能階上的匹配外，如圖2-10；由於固體的電解質無法完全的滲入
二氧化鈦薄膜孔隙當中，導致固態電解質無法完全的將已被激發的染料還原至基態，因此固態電解質
的材料以及與二氧化鈦間的接觸面積成為固態電解質研發上的一大挑戰。 
 
 
圖 2-10、固態電解質在染料敏化太陽能電池之能階圖[80]。  
 
而目前 p 型半導體主要是 K. Tennakone 團隊利用 p 型的 CuI[81]、CuBr[82]或者 CuSCN[83]等材
料來取代液態電解質，但是其效率仍然相當低；而有機電洞傳導材料方面主要利用
2,2’,7,7’-tetranis(N,N-di-p- methoxyphenyl-amine)9,9’ spirobifluorene(spiro-OMeTAD)（如圖 2-11）[84]、
以及導電高分子 P3HT[85]、P3OT[86]、PTPD[87]等材料，其中 2006 年 M. Grätzel 團隊利用
spiro-OMeTAD 成功的達到 4~5％的光電轉換效率(圖 2-11)。 
 
 
圖 2-11、spiro-OMeTAD。 
 
19 
 
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8
0
2
4
6
8
10
12
14
 
 
Voc = 0.72 V
Jsc = 7.28 mA/cm2
FF = 0.60
 = 3.17%
Voc = 0.73 V
Jsc = 12.6 mA/cm2
FF = 0.59
 = 5.41%
C
ur
re
nt
 (m
A
/c
m
2 )
Cell Voltage(V)
 
圖 2-13、使用 PNIPAAm-脫層蒙脫石複合材料膠態電解質改善元件之 I-V 特徵曲線。 
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
 
 
 
Cell Voltage (V)
C
ur
re
nt
 (m
A
/c
m
2 )
 PMA
 PVAc
 PNIAAm
 
圖 2-14、使用 PMA、PVAc 與 PNIPAAm 製備膠態電解質之元件 I-V 特徵曲線圖。 
21 
 
配染料Z-907，做出6.6%的高效率[107]。之後更有人發表了1-ethyl-3-methyl imidazolium selenocyanate 
(EMISeCN)作為電解質，其黏度更低，所做出的效率可高達7.5%以上。在討論DSSC中各個部分所使
用的材料和結構後，根據O’Regan 和 Durrant 發表的文章中[108]可以歸納出下列幾點: 
1. 在工作情況下，平均每個TiO2奈米顆粒上會有10個電子 
2. 大於90%的電子將會被TiO2所捕捉固定住，10%則會在conduction band 
3. 在一個18 nm的TiO2上，有大約10000個H+離子的吸附點 
4. 一個TiO2奈米顆粒大約有600個染料分子吸附在上面 
5. 每個染料分子每秒吸收一個光子 
6. 每秒大約有600個電子注入TiO2奈米顆粒 
7. 在工作情況下，平均每120個TiO2奈米顆粒約有一個染料分子是在氧化態 
8. 在電解質中，溶質的容量百分比約為10~20% 
9. 在一個TiO2奈米顆粒的孔洞體積內約有1000個I-和200個I3- 
10. I2的濃度小於1μM，大約是每10000個TiO2奈米顆粒有一個自由的I2分子 
 
2.8 交流阻抗分析原理 
交流阻抗(AC-Impedance)，又稱電化學阻抗頻譜法(EIS，Electrochemical Impedance Spectroscopy)；
電化學阻抗頻譜在材料及元件的分析上有著廣泛的應用，大體來說，其是將材料內部結構解析成等效
電路，利用電阻、電容、電感等元件模擬方式將材料電性作為量測依據。深入來說，交流阻抗分析是
外界對一個電化學系統施加一交流電壓，系統會根據本身之特性回應一個交流電流，根據所得之交流
電壓與交流電流的關係可得阻抗圖譜，此圖譜稱為 Nyquist plot，再經由計算便可得到系統之阻抗值。
電化學分析使用交流阻抗法的好處是可避免系統因直流電流產生之極化現象，來維持系統正常運作。
微小的交流電壓比起其他電化學的分析法要來的更趨進系統本身的平衡狀態，因此，交流阻抗分析可
以說是讓電化學系統處於一個近似平衡狀態下量測其真實行為。 
 
運用交流阻抗法可以由 Nyquist plot 來模擬等效電路(equivalent circuit)，藉由等效電路可以討論系
統的抗阻分佈，並可得知系統中哪一個部份才是影響整個元件效能的最大因素。以下則簡單介紹交流
阻抗分析法原理。在進行交流阻抗量測時，外界會給系統一個交流電壓，如公式 2-8 所示： 
)sin(0 tVV                         (2-8) 
V0 為電壓的最大振幅，ω = 2πf，其中 f 為頻率 (rad/s)，當交流電壓施於系統時，系統因有抗阻而
產生了遲滯現象，故交流電壓與交流電流間會有一個相位差產生，產生的交流電流為公式 2-9 所示： 
)sin(0   tII                        (2-9) 
    I0 為電流的最大振幅，為電壓與電流間的相位差，兩者間的關係如圖 2-16 所示： 
23 
 
故阻抗如公式 2-15 所示： 
Ci
eeCe
ee
ee
i
CV
ee
i
V
I
VZ
titii
titi
titi
titi
 




1
)()(
2
1
)(
2
1
2
)
2
(
2
0
0 









        (2-15) 
純電容的電路圖與 Nyquist plot 如圖 2-18 所示： 
 
圖 2-18、電容之電路圖與 Nyquist 圖。 
 
電阻與電容並聯特性：對於一個並聯系統，其阻抗可用公式 2-16 和公式 2-17 表示： 
                    Ci
RZZZ CR
 1111                   (2-16) 
                   ZiZ
RCi
RZ  1             (2-17) 
因此，  21' RC
RZ  ，  2
2
1
"
RC
CRZ 


 電阻與電容並聯的電路圖與 Nyquist plot 如圖 2-19 所示： 
 
圖 2-19、並聯電阻與電容之電路圖與 Nyquist 圖。 
 
電阻電容兩者並聯原件再串聯電阻將 1 與 4 的阻抗相加，如公式 2-18 所示： 
25 
 
2.9 Intensity Modulated photovoltage/Photocurrent spectroscopy (IMVS/IMPS) 簡介 
 
Intensity Modulated photovoltage/Photocurrent spectroscopy的分析技術原本是用在半導體的上，早
在1996起便由Cao等人引入DSSC的元件分析上[110-119]。染料敏化太陽能電池於開路情況下，當照光
時電子會累積在二氧化鈦上，產生Voc。由於電子無法流出外電路，因此會與電解質產生recombination
反應。自系統設定一交流電壓及一頻率範圍，由類比訊號送出，經過Dynload介面，到達LED驅動器
時，會將此類比訊號轉換成電流，使LED燈發出某一強度的光，其關係式如2-19式，於開路時會在元
件上產生一開路電壓，如2-20式，由於元件本身因含阻抗產生了遲滯現象，故V和E有一相位差φ存
在，由ΔE與ΔV可定義H，如2-21式，即施予某一強度光的變化時，在元件上所對應的開路電壓變化
值。當掃至某一頻率時，會造成H’’最大，即相位差最大，此點能量損耗最多，如圖2-22。將H’與H’’
做圖即為IMVS之Nyquist plot，如圖2-23。由圖型峰值的頻率可換算出電子的生命週期，如1-8式。當
電子的生命週期愈長時，表示其存活在二氧化鈦上的時間愈久，Voc愈高。 
E = E0 + ΔEexp(iωt)          (2-19) 
V = V0 + ΔV exp(iωt -φ )   (2-20) 
'''
)(
)( iHH
tE
tVH 
         (2-21) 
min2
1  IMVS               (2-22)  νmin：IMVS圖譜之峰值頻率 
 
圖2-22、IMVS中H’’與頻率之關係圖[120]。 
  
圖2-23、IMVS之Nyquist plot[120]。 
27 
 
 
圖2-25、IMPS之Nyquist plot[120]。 
 
2.10  Open-circuit potential decay transients and charge extraction measurement 簡介 
為了研究在染料敏化太陽能電池元件的量測中電壓與電流的相互關係，Duffy和Hagfeld在2000年
發展出一套電壓下降-電量收集法(voltage decay-charge extraction) [121-123]。首先將元件在開環電壓下
置於單波長或全波長的光照下一段時間td (500ms~5s)，將光遮斷後量得電壓下降對時間曲線(time 
decay)。電量收集量測則是在光遮斷後的黑暗環境中不同的時間段落將元件短路後，記錄電流與時間
的關係曲線，進一步將電流對時間做積分後，便可得電量對時間的關係曲線。而對照原本光遮斷時間
與電壓之關係便可以獲得電量對電壓的關係圖。 
 
圖2-26、Voltage decay-charge extraction法之(a)V-t圖(b)Q-t圖與(c)V-Q圖[121-122]。 
(a) (b) 
(c) 
29 
 
本研究的第二部分，於第五章節研究中，將延續可交聯型釕金屬錯合物染料的概念，如圖2-28所
示，研發新一代能與電解質中的碘離子產生氫鍵吸引的RuAS染料，並且探討其自身聚合後的元件特
性。此外，在第六章節的研究中，將利用結構上的苯乙烯官能基與功能性單體TET與GPTA進行交聯，
探討經由單體交聯改質後，整體元件所表現出單體的功能特性之影響，並且評估整體元件之長效性。 
  
圖2-28、可交聯型染料示意圖(二)。 
 
  
31 
 
4,4’-Dimethyl-2,2’-bipyridine 
根據文獻方法[127]，取一500毫升雙頸瓶，將250毫升4-picolin (Acros)與10g palladium (10% on 
charcoal) (Acros)加入，加熱至迴流攪拌三天。再加入100毫升苯迴流30分鐘後，趁熱以silica gel過濾去
除催化劑。使用減壓蒸餾將多餘的起始物移除後，以正己烷做再結晶可得產物20g無色晶體。1H NMR 
(500 MHz, CDCl3):  8.53(d, 2H), 8.24(s, 2H), 7.13(d, 2H), 2.44(s, 6H) 
 
11-Iodoundec-1-ene 
參考文獻方法[128]，取一500毫升雙頸瓶，將10-undecen-1-ol (Aldrich, 39 mmol)溶在乙醚/乙腈(225 
毫升/75 毫升)的混合溶液中，接著加入Triphenylphosphine (Acros, 78 mmol), imidazole (Acros, 78mmol)
與 iodine (Acros, 78 mmol)。在室溫下攪拌20分鐘後，加入500毫升乙醚後以Celite過濾。取黃色濾液
以水與乙醚進行萃取，以硫酸鎂乾燥後過濾濃縮，經由矽膠管柱層析(Hexane)可得油狀化合物2，(10.8g, 
90%)。1H NMR (500 MHz, CDCl3):  1.28–1.37 (m, 12H), 1.78–1.85 (m, 2H), 2.01–2.06 (m, 2 H), 
3.17–3.20 (t, 2H), 4.92–5.01 (m, 2H), 5.76–5.84 (m, 1H). 
 
4,4’-Di(11-dodecenyl)-2,2’-bipyridine 
依據文獻方法[128]，取一500ml雙頸瓶，架上加液漏斗，在真空下火烤除去系統中的水氣，冷卻
後充入氬氣。先加入diisopropylamine (72.9 mmol)於24毫升的無水四氫呋喃(THF)中。接著在0oC下緩
慢滴加入正-丁基鋰的己烷溶液(45.6 mL, 1.6 M) (Acros)。保持反應溫度在0 oC 攪拌1小時後，將化合
物1 (27.5 mmo1)溶在150毫升的四氫呋喃中逐滴加入。在攪拌0 oC 3小時候，再緩緩加入化合物2 (55 
mmol)的40毫升四氫呋喃溶液。同樣在0 oC 再攪拌3小時後，加入10毫升甲醇。將淡黃色溶液倒入冰
水並以乙醚萃取，以硫酸鎂乾燥後過濾濃縮。以正己烷做再結晶純化得白色化合物3。(7.0 g, 59%) 1H 
NMR (500 MHz, CDCl3):  1.25–1.33 (m, 24H), 1.63–1.73 (m, 4H), 1.99–2.06 (m, 4H), 2.67 (t, 4H), 
4.90–5.01 (m, 4H), 5.74–5.85 (m, 2H), 7.13 (d, 2H), 8.25 (s, 2H),8.55 (d, 2H). 
 
4,4'-Dicarboxy-2,2'-bipyridine 
依據文獻方法[129]，將40.1 mmol化合物1 分次溶解於250 毫升濃硫酸(98%)中，冰水浴，慢慢加
入163 mmol二鉻酸鉀(K2Cr2O7)，攪拌約6小時，將此墨綠色溶液倒進2000毫升的冰水中，可以看見大
量淡黃色沈澱形成，將沈澱以減壓過濾裝置過濾抽乾。接著將粗產物溶解在1000毫升 10%的氫氧化
鈉水溶液裡，再以10% HCl緩緩滴定至pH = 2。將析出的沉澱物過濾抽乾得白色粉末化合物3 (12.5g, 
90%)。 
 
Ru-C 
   取一100毫升雙頸瓶，架上冷凝管，在真空下火烤除去系統中的水氣，冷卻後充入氬氣。加入
0.176mmol的[RuCl2(p-cymene)]2 (Aldrich)， 0.352 mmol的化合物3與30毫升無水二甲基甲醯胺(DMF)，
在黑暗無光環境下加熱至80oC反應4小時。接著加入化合物4，並加熱至160o C反應4小時後，再將過
量的NH4NCS(Acros)加入並降溫至130oC攪拌反應5小時。反應結束後將溶液減壓濃縮，加入100毫升
的水，減壓過濾取得紫色粗產物，並以多次水與少量乙醚清洗。將粗產物溶於含四丁基氢氧化铵
(tetrabutyl- ammonium hydroxide, Acros)的甲醇中，以甲醇當溶劑通過Sephadex LH-20之管柱層析，收
取最主要的段。收取的溶液以0.01M的硝酸溶液進行滴定，取沉澱物過濾抽乾，得化合物5: Ru-C。
1H-NMR (500MHz, d6-DMSO):  1.20–1.33 (m, 24H), 1.53–1.80 (m, 4H),1.97–2.00 (m, 4H), 2.62 (t, 2H), 
33 
 
狀化合物7 (5g, 81%)。1H-NMR (500MHz, CDCl3): 7.42 (d, 2H), 7.33 (d, 2H), 6.74 (dd, 1H), 5.76 (d, 1H), 
5.26 (d, 1H), 4.69 (s, 2H) 
 
4,4'-Dicarboxylic acid dimethyl ester-2,2'-bipyridine[131] 
    將2.05 mmol化合物4 以10 毫升以濃硫酸(98%) 溶解後，加入甲醇75 毫升，加熱迴流1 天後冷
卻，加入100 毫升去離子水，使用NaOH 水溶液將pH 值調整至8 左右，以二氯甲烷萃取後取有機層
以硫酸鎂除水濃縮抽乾後真空乾燥可得白色粉末4.8 克，產率86%。1H-NMR (500 MHz, CDCl3,):δ8.96 
(s, 2H), 8.86 (d, 2H), 7.90 (d, 2H), 4.00 (s, 6H). 
 
4,4'-Bis(hydroxymethyl)-2,2'-bipyridine [131] 
將4 克 (14.7 mmol) 化合物8 及12 克 (0.32 mol) 氫硼化鈉(NaBH4) 加入300 毫升無水乙醇中，
加熱迴流3 小時以上，冷卻後加入飽和氯化銨 (NH4Cl) 水溶液300 毫升與未反應之氫硼化鈉反應， 
濃縮減少乙醇含量後加入乙酸乙酯萃取，取有機層以無水硫酸鎂除水後過濾抽乾，真空乾燥後得白色
粉末3.12 克，產率72%。1H-NMR (500 MHz, CDCl3,):δ8.97 (d, 2H), 8.88 (S, 2H), 7.92 (d, 2H), 4.01 (s, 
4H). 
 
4,4'-Bis(bromomethyl)-2,2'bipyridine 
將2.85 克化合物9 置於反應瓶中，加入48% 氫溴酸 (HBr) 30毫升、滴加入10 ml 濃硫酸 (98%)，
加熱迴流6 小時以上，冷卻後加入100 毫升去離子水，以氫氧化鈉 (NaOH) 水溶液調整pH 值至中性 
偏鹼 (7~8)，會有大量沈澱物產生，將沈澱物以去離子水清洗後過濾收集真空乾燥，可得微粉紅色粉
末狀產物3.11 克，產率69%。1H-NMR (500 MHz, CDCl3,): δ8.68 (d, 2H), 8.44 (s, 2H), 7.37 (d, 2H, 
py-H), 4.50 (s, 4H) 
 
4,4'-Bis((4-vinylbenzyloxy)methyl)-2,2'-bipyridine 
取一雙頸瓶，架上加液漏斗及冷凝管，在真空下火烤除去系統中的水氣，冷卻後充入氬氣。將11.6 
mmol 的化合物7、15mmol氫化鈉(NaH, 60% in oil Acros)與12毫升的無水四氫呋喃加入，在室溫下攪
拌反應30分鐘後，緩緩滴加化合物10 (5.8mmol)的無水四氫呋喃(30毫升)溶液。加熱至迴流反應18小
時，加入10毫升去離子水停止反應。混合物以二氯甲烷與水萃取，取有機層以無水硫酸鎂除水後過濾
抽乾。經由矽膠管柱層析(二氯甲烷)可得白色固體化合物11。1H-NMR (500 MHz, CDCl3,): 4.62 (s, 4H), 
4.65 (s, 4H), 5.25 (d, 2H), 5.76 (d, 2H), 6.69-6.76 (m, 2H), 7.34-7.43 (m, 10H), 8.38 (s, 2H), 8.67 (d, 2H). 
 
Ru-S 
取一100毫升雙頸瓶，架上冷凝管，在真空下火烤除去系統中的水氣，冷卻後充入氬氣。加入0.176 
mmol的[RuCl2(p-cymene)]2 (Aldrich)， 0.352mmol的化合物11與30毫升無水二甲基甲醯胺(DMF)，在
黑暗無光環境下加熱至80 oC反應4小時。接著加入化合物4，並加熱至160 oC反應4小時後，再將過量
的NH4NCS (Acros)加入並降溫至130oC攪拌反應5小時。反應結束後將溶液減壓濃縮，加入100毫升的
水，減壓過濾取得紫色粗產物，並以多次水與少量乙醚清洗。將粗產物溶於含四丁基氢氧化铵
(tetrabutylammonium hydroxide, Acros)的甲醇中，以甲醇當溶劑通過Sephadex LH-20之管柱層析，收取
最主要的段。收取的溶液以0.01M的硝酸溶液進行滴定，取沉澱物過濾抽乾，得化合物12: Ru-S。
1H-NMR (500 MHz, d6-DMSO) = 4.57 (s, 2H), 4.64 (s, 2H), 4.76 (s, 2H), 4.90 (s, 2H), 5.22-5.27 (m, 2H), 
35 
 
取一100毫升雙頸瓶（分別架上冷凝管與玻璃開關），在真空下，用加熱槍高溫除去系統中的水
氣，冷卻後充入氬氣。經過除水除氧動作後，加入0.5 mmol [RuCl2(p-cymene)]2與1.0 mmol bpyAS於
30毫升無水DMF，在黑暗無光環境下加熱至80 oC反應四小時。接著，加入1.0 mmol dcbpy，加熱至
160 o C反應四小時後，再將過量的NH4NCS（> 1.5 mmol）加入並降溫至130 oC攪拌反應五小時。反應
結束後，將溶液減壓濃縮，加入100毫升的水，減壓過濾取得紫色粗產物，並以多次水與少量乙醚清
洗。將粗產物溶於NaOH的甲醇中，以甲醇當溶劑通過Sephadex LH-20之管柱層析，收取最主要的層
段。收取的溶液以0.01 M的硝酸溶液進行滴定，取沉澱物過濾抽乾，得深紫色的RuAS固體（~ 35 %）。
1H-NMR (500MHz, d6-DMSO)：5.23 (dd, 2H), 5.80 (dd, 2H), 6.72 (m, 2H), 7.47-7.86 (m, 12H), 8.36 (d, 
1H), 8.43 (d, 1H), 8.99 (s, 1H), 9.13 (s, 1H), 9.16 (s, 1H), 9.30 (s, 1H), 9.44 (d, 1H), 9.45 (d, 1H), 10.71 (s, 
1H), 10.93 (s, 1H)。13C-NMR (500 MHz, d6-DMSO)：113.47, 113.55, 120.29, 120.39, 120.50, 120.55, 
120.68, 121.51, 121.80, 122.69, 123.03, 124.43, 125.29, 125.35, 126.31, 126.39, 126.55, 126.63, 126.72, 
133.28, 133.41, 134.41, 134.50, 136.03, 136.08, 137.05, 137.16, 138.04, 138.15, 139.44, 139.52, 139.55, 
140.04, 141.68, 142.18, 152.49, 152.57, 152.78, 152.99, 157.13, 157.24, 158.43, 158.66, 162.72, 162.91, 
165.05, 165.16, 165.49, 165.57, 189.61, 189.66。ESI MS (m/e)：907.0。 
 
3.2.4 合成MPII與AMImI  
 
1-methyl-3-propylimidazolium iodide (MPII) 
取一 500 毫升的雙頸瓶，將 1-Methylimidazole（26.32g, 0.32 mol）和 1-Iodopropane（54g, 0.32 mol）
與320毫升THF放進瓶中，在室溫下攪拌三天。減壓濃縮後將溶劑移除後，利用100毫升的Ethyl acetate
萃取兩次，即可得到產物 64.21g，產率約為 84%。1H-NMR (500 MHz, d6-DMSO)： = 0.85 (t, 3H)，
1.79  (m, 2H)，3.86 (s, 3H），4.13 (t, 2H)，7.72 (d, 1H)，7.78 (d, 1H)，9.12 (s, 1H)。 
 
1-Methyl-3-[2-[(1-oxo-2-propenyl)oxy]-ethyl]-imidazilium iodide (AMImI) 
 取一100毫升雙頸瓶，在真空下火烤除去系統中的水氣，冷卻後充入氬氣。加入二氯甲烷（50毫
升）、2-Iodoethanol（4.3毫升, 55.2 mmol），以及Triethylamine （12毫升, 86.1 mmol）後，緩慢加入Acryloyl 
chloride（4.7毫升, 57.9 mmol），在0℃下反應6小時。反應完成後以水100毫升與50毫升二氯甲烷萃取，
減壓濃縮後，以減壓蒸餾的方式得產物2-iodoehthylacrylate 9.45g，產率約為64%。1H-NMR (500 MHz, 
d6-DMSO)： = 3.33 (t, 2H)，4.41（t, 2H），5.89（dd, 1H），6.14（dd, 1H），6.47（dd, 1H）。取一
250毫升雙頸瓶，將56毫升乙腈加入瓶中，接著將1-Methylimidazole（41mmol），與化合物2-iodoehthyl- 
acrylate（41.8mmol）加熱迴流反應72小時。反應完成減壓濃縮後，加入50毫升的水溶解，再利用100
毫升的二氯甲烷 萃取三次將反應物去除，最後以真空減壓將水移除，得到產物1-Methyl-3-[2-[(1-oxo- 
2-propenyl)oxy]-ethyl]-imidazilium iodide (AMImI) 10.54g，產率81.8%。1H-NMR (500 MHz, d6-DMSO)：
 = 3.86 (s, 3H)，4.46 (t, 2H)，4.52 (t, 2H)，6.00 (dd, 1H)，6.18 (dd, 1H)，6.36 (dd, 1H)，7.71 (t, 1H)，
7.79 (t, 1H)，9.15 (s, 1H)。 
 
3.3 二氧化鈦鍍液的製備 
將 titanium isopropoxide（71.66ml）加入 430 毫升 0.1M 的硝酸水溶液中，劇烈攪拌 30 分鐘後，利
用水浴法加熱至 85-90 ℃，持續攪拌加熱 8 個小時後，利用抽氣過濾將大的顆粒去除。之後將二氧化
37 
 
由上式可解出單層分子的吸附體積Vm及常數C。吸附體積Vm可以轉換成分子吸附係數，再由分
子吸附係數和每個分子的投影面積(α)求得總吸附表面積(Sg)： 

0NVS mg 
 N0：亞佛加厥常數(6.02× 1023)。 
α：每個氮氣分子吸附時所佔的投影面積(16.2×10-6 cm2)。 
υ：每莫耳氮氣分子所佔的體積( 標準狀態下為22,400cm3/mol)。 
一般而言，TiO2 於液態氮溫度下以超高純度的氮氣吸附，待穩定後，於常溫下進行脫附，藉由校正
程序而估算真實的氮氣脫附量，如圖 3-4 可看出氮氣分子在 TiO2 表面積上吸附、脫附曲線，並求出
TiO2 之表面積為 66.00 m2/g。本實驗工作面積為 0.25cm2，重量為 0.8mg，換算後得工作面積所含 TiO2
的表面積為 0.0528 m2。此外，TiO2 孔徑分佈圖可見於圖 3-5，其平均孔徑大小為 17.44nm。 
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
0
50
100
150
200
250
Vo
lu
m
e 
ad
so
rb
ed
 (c
m
3 /g
) S
TP
Relative pressure (P/P0)
 adsorption
 desorption
 
圖 3-4、氮氣對 TiO2 等溫吸脫附曲線。 
 
(a)                                           (b) 
0 300 600 900 1200 1500 1800 2100 2400 2700 3000
0.0000
0.0002
0.0004
0.0006
0.0008
0.0010
0.0012
0.0014
Po
re
 v
ol
um
e 
(c
m
3 /g
)
Average pore radius (A)
        
0 50 100 150 200 250 300 350 400
0.0000
0.0005
0.0010
0.0015
0.0020
0.0025
0.0030
Po
re
 v
ol
um
e 
(c
m
3 /g
)
Average pore radius (A)  
圖 3-5、(a) TiO2 吸附孔隙半徑分佈圖，(b) TiO2 脫附孔隙半徑分佈圖。 
 
 
39 
 
工作電極(二氧化鈦電極的製備) 
1. 以 polyester adhesive tape (3M)黏貼在洗淨後的 FTO 導電玻璃兩側，用來固定塗佈高度(120m)，
接著用滴管將二氧化鈦鍍液塗在導電玻璃的下緣， 以玻璃棒沿著 tape 所形成的固定高度塗過成
膜。塗布的薄膜放在室溫下自然乾燥 2 小時。 
2. 將周圍的膠帶撕下，放入高溫爐中並以 50℃預熱 15 分鐘，接下來以每分鐘加熱 20℃的速率加熱
至 450℃，維持 30 分鐘後冷卻至室溫，此為完成一次塗佈程式。重複此程式，直至二氧化鈦層
厚度達 20m。 
3. 將足夠厚的二氧化鈦薄膜以刀片切割成 0.25cm2 的大小，將其泡入已配製好的染料溶液(利用
acetonitril 與 tert-Butanol 體積比 1：1 配製 3x10-4M 染料溶液)中，吸附足夠即可。 
 
圖3-8、二氧化鈦電極製備[132]。 
白金對電極的製備 
1. 使用真空濺鍍設備(Edward Auto 306 RF Super Coater)製作白金電極。於設備之腔體內置入白金靶
材(platinum target，Junsun Tech，99.5%)與 ITO 導電玻璃基材。 
2. 控制氬氣(Hsenyi Gas，純度>99%)流量使設備之腔體壓力 1.0 x 10-3 torr，以 50mW 之功率進行濺
鍍。濺鍍時間為 30 分鐘。厚度約為 100nm。 
 
3.6 電解質之製備 
 
3.6.1 液態電解質：本論文中使用的液態電解質一共有乙腈液態電解質、MPII液態電解質與以甲氧基
丙腈(MPN)為溶劑的電解質。 
 乙腈液態電解質：含0.5M Lithium iodide、0.05M Iodine與0.5M tert-Butyl pyridine (TBP) 之乙腈
(ACN)溶液作為電解質溶液。 
 MPII 液態電解質：含 0.04M Iodine、0.066M Guanidinium thiocyanate（GuNCS）與 0.33M 
1-Methylbenzimidazole（NMBI）以 MPII 離子液體作為電解質溶液。 
 含甲氧基丙腈液態電解質：MPN 電解質: 含 0.6M MPII、0.1M LiI、0.05M Iodine、0.5M TBP、
0.1M GuNCS 之甲氧基丙腈(MPN)電解質溶液。 
i. 含 LiClO4 之液態電解質: 含 0.8M MPII、0.15M Iodine、0.1M GuNCS、0.5M TBP 0-0.25M 
LiClO4 之甲氧基丙腈(MPN)電解質溶液。 
ii. 含 LiI 之液態電解質: 含 0.5-0.6M MPII、0-0.2M LiI、0.05M Iodine、0.1M GuNCS、0.5M 
TBP 之甲氧基丙腈(MPN)電解質溶液 
41 
 
1. 將已經濺鍍完白金的 ITO 電極，利用鑽孔機製造兩個小孔。 
2. 將已浸泡 24 小時的二氧化鈦工作電極，以及白金對電極組裝在一起，且將切割好的回字型熱熔
封裝材料 Surlyn 夾在中間並加熱至 100℃，使其熱熔黏合。 
3. 將電解質由白金電極的小孔注入。 
4. 最後再利用 Surlyn 以及載玻片，將白金電極的小孔封死。 
，  
圖 3-11、封裝元件流程[132]。 
 
3.8 太陽能電池光電化學測試 
 
光電流-電壓特徵曲線(Photocurrent-Voltage Characterization) ：將組好之元件至於經過 AM1.5G
濾光片後且光強度為 100mW/cm2 之太陽光模擬下，以掃描速率 100mV/s(液態電解質)或 50mV/s(膠態
電解質)，由略高於開環電位值掃描至 0.01V，即可得到元件之光電流–電壓之特徵曲線，由曲線可以
獲知短路電流(Isc)及開環電壓(Voc)，再經由計算獲得光電轉轉換效率(η)與填充因子(ff)。 
 
交流阻抗分析(AC Impedance )：將元件置於模擬太陽光中，光強度為 100 mW/cm2 下，操作電壓
則設定與元件之開環電壓值相同，而頻率範圍則從 10 Hz-65 kHz，振幅為 0.01V(rms)，可得元件阻抗
圖譜。而暗態的交流阻抗分析則另將元件於無照光且黑暗環境下，操作電壓設定為-0.7V，頻率範圍
則從 7 mHz- 65 kHz，得元件阻抗圖譜。以 Z’對 Z”做圖可得 Nyquist 圖，而以頻率對 phase agle 做圖
則可得 Bode 圖。而為了要得到交流阻抗分析中的阻抗、電容等數據，必須使用等效電路圖來模擬。 
利用文獻[87][88]的電路模組，修改後如圖 3-12，使用此包含 constant phase elements(CPE)模組的電路
圖，可有較佳的分析結果。CPE 的阻抗如 3-1 式[90]。 
Rs
R1 R2 R3
CPE1 CPE2 CPE3                   
圖 3-12、交流阻抗分析電路模組。 
 
43 
 
第四章  可交聯型釕金屬染料 Ru-C 
4.1 引言 
釕金屬染料的設計是在雙吡啶配位基上針對不同的需求進行各種修飾官能基，如疏水性的長碳鏈
段、帶有氧乙烷基團的鏈段、增加共軛長度以加強吸收光譜廣度與強度的各種芳香環基團。根據文獻
報導，染料雖以共價鍵型式與 TiO2 緊連，不過在長期處於電解質的環境中，染料有一定的機會會發
生脫附的現象。高分子在有機材料中擁有穩定、耐熱等特質，但由於高分子過於龐大，無法輕易進入
多孔性 TiO2 中進行完整的吸附，因此在本論文中便設計出可以進行聚合反應的釕金屬染料，在吸附
上 TiO2 後再以起始劑或添加其他單體進行聚合或交聯反應。這樣一來，染料便會在 TiO2 上形成一穩
定的染料層，期望對於穩定性及電池表現有不同的表現。 
 
4.2 Ru-C 
為了讓釕金屬染料的結構上帶有可以進行交聯聚合反應的官能基，我們在染料的其中一組雙吡啶
配位基上設計了帶有乙烯基的長碳鏈取代基團。 長碳鏈根據文獻可提供疏水防止染料脫附且提高穩
定度的效果[36]， 乙烯基則可以在加以起始劑(Azobisisobutyronitrile: AIBN)後行聚合反應。Ru-C 的
結構如下圖 4-1。除結構鑑定外，接著進一步利用紫外光/可見光吸收光譜比較 N3 與 Ru-C 之光學性
質與其在 TiO2上之吸附量，最後再藉由 AFM 觀察此三種染料在溶液中及吸附在 TiO2上的奈米結構。 
為了對Ru-C行交聯聚合反應的反應性作探討也使用了紫外光/可見光光譜與近紅外光光譜進行量測。 
最後在元件方面，則針對 Ru-C 在交聯前後與加入不同共聚物後的元件表現進行量測分析。 
N
N
Ru
N
N
HOOC
COOH
N
C
S
N C S
10
10
 
圖 4-1、Ru-C 結構圖。 
4.2.1 Ru-C 染料的鑑定 
染料的結構分別以 1HNMR 光譜、13CNMR 光譜、UV-Vis 光譜與近紅外線光譜等做鑑定。 
 
4.2.1.1 Ru-C 染料的 NMR 鑑定 
將合成出的Ru-C做1HNMR鑑定。其中化合物氫譜如圖4-2所示，圖上皆有標示每根峰所代表的H
原子。從圖4-2中可發現，由於兩組雙吡啶的取代基不同，立體結構又為cis form，使得吡啶上的12個
H都在不同的電子環境下，因此也具有不同的chemical shift。除此之外，在4.90-4.98 ppm與5.73-5.80 ppm
則也代表了乙烯基上的H訊號。同時也量測了13CNMR光譜，如圖4-3。從圖4-3中我們可以清楚地標示
出在雙吡啶芳香環上一共20個碳，羧酸基上兩個碳以及NCS的取代基上的兩個碳。特別是NCS上的碳
位於133-135 ppm 能再次證明是以cis form配位在釕金屬中心上的。另外在114及138 ppm的峰值則是
屬於乙烯基的碳。 
45 
 
液的濃度變化呈正比關係。由 Beer’s Law： A=εbc 求得染料 Ru-C 在波長 540nm 下的吸收係數為 
10400 M-1 cm-1。（A 表示吸光值；ε表示 extinction coefficient，單位為 L mol-1 cm-1；b 表示石英管的
寬度，單位為 cm；c 表示化學物質在溶液中的濃度，單位為 M) 
300 400 500 600 700 800
0
1
2
3
A
bs
or
pt
io
n
Wavelength (nm)
(a)  1x10-4M 
(b)  5x10-5M
(c)  2.5x10-5M
(d)  1x10-5M
(e)  5x10-6M
(f)  2.5x10-6M
(g)  1x10-6M
a
b
c
d
 
圖 4-4、不同濃度 Ru-C 之 ACN/Terbutanol 溶液 UV-Vis 光譜。 
 
 N3 染料的紫外光/可見光光譜鑑定 
為了之後的吸附量研究，我們也使用市售的 N3 染料(solaronix)進行 UV-Vis 的量測。同樣將 N3
溶於 Acentonitile 與 tert-butanol 體積比 1：1 溶液中，調配濃度 10-6M 至 10-4M，。N3 在 419nm 及 547nm
各有吸收高峰，此處出現的吸收同樣是因 MLCT 的原因。此外，於紫外光區範圍中，N3 之吡啶官能
基π→π*躍遷所產生的之吸收峰在 315nm。將 N3 的 UV-Vis 吸收光譜圖於圖 4-5。另外， N3 位於 
547nm 吸收峰強度皆隨著濃度增加而增加，結果顯示強度的增加與溶液的濃度變化呈正比關係，將
N3 的吸收強度隨著濃度變化的關係圖整理於圖 4-5。並由 Beer’s Law： A=εbc 求得染料 N3 在波長
547nm 下的吸收係數為 14100 M-1 cm-1。表 4-1 為 Ru-C 及 N3 吸收係數數據整理。（A 表示吸光值；
ε表示 extinction coefficient，單位為 L mol-1 cm-1；b 表示石英管的寬度，單位為 cm；c 表示化學物
質在溶液中的濃度，單位為 M)。 
表 4-1、Ru-C 及 N3 在 acentonitile/tert-butanol 下的吸收光譜數據表。 
Complex Adsorption maximum (nm) 
π-π*(L1) π-π*( L2) MLCT (ε, M-1 cm-1) 
Ru-C 295 314 426 540 (10400) 
N3  315 419 547 (14100) 
L1 表示 Ru-C 之 4,4’-bis(diundec-1-ene)-2-2’-bipyridine 之π→π*躍遷。 
L2 對於 Ru-C 與 N3 皆是表示 4,4’-dcbpy 之π→π*躍遷。 
47 
 
糾纏與排列，染料分子易形成較大的聚集(aggregate)，因此測量到的粒徑會較大；N3 有四個羧基，容
易分散在溶劑中，量測到的粒徑較小。這樣的結果可以與之前的 AFM 結果相對照(圖 A-7 與圖 A-8)。
在之前的實驗中，可以得到 Ru-C 與 N3 隨不同時間吸附於 TiO2 上的 AFM 觀察結果。(圖 A-7 與圖
A-8) 染料基本上都是先以大顆粒型態分散吸附在 TiO2 上，未吸附在 TiO2 上的染料分子容易再溶回溶
液中，長時間觀察發現溶液中的染料分子會慢慢均勻吸附到 TiO2 未被覆蓋的表面，當達到平衡穩定
後，可觀察出染料幾乎完全覆蓋 TiO2 表面。而在進一步利用化學繪圖軟體 Chemdraw 粗算 Ru-C 與
N3 最佳化結構，再經由 Gauss View3.07 圖像輸出，如圖 4-8 與 4-9。可以發現 Ru-C 分子長度約略為
2.5 nm，N3 則為 1.17 nm，與 AFM 實驗結果互相呼應，形成高度約一個染料分子的均勻表面。  
100 200 300 400 500 600 700 800
30
40
50
60
70
80
90
100
110
 
 
N
um
be
rs
Diameter (nm)
 N3
 Ru-C
 
圖 4-7、染料 RuC、N3 濃度 3×10-4M 溶於 ACN-Tertbutanol(體積比 1:1)中的粒徑分佈。 
 
圖 4-8、Ru-C 結構圖與其分子長度(每個球代表一個原子，淺藍 Ru、深藍 N、黃 S、紅 O、深灰 C、
淺灰 H)。 
 
圖 4-9、N3 結構圖與其分子長度(每個球代表一個原子，淺藍 Ru、深藍 N、黃 S、紅 O、深灰 C、淺
灰 H)。 
1.17nm 
49 
 
(a)                                        (b) 
400 500 600 700
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
In
te
ns
ity
Wavelength(nm)
 3hr
 6hr
 12hr
 24hr
 48hr
 72hr
 96hr
400 500 600 700
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
In
te
ns
ity
Wavelength(nm)
 3hr
 6hr
 12hr
 24hr
 48hr
 72hr
 96hr
 
圖 4-12、(a) Ru-C, (b) N3 分別吸附 3 小時、6 小時、12 小時、24 小時、48 小時、72 小時與 96 小時
溶在 0.1M NaOH 中之吸收光譜圖。 
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
6
8
10
12
14
16
18
20
22
24
ad
so
rp
tio
n 
(1
0-
7 m
ol
/m
2 )
hours
 N3
  Ru-C
 
圖 4-13、吸附不同時間的 Ru-EO3, Ru-C 與 N3 溶在 0.1M NaOH 中其之吸附量變化圖。 
 
為了更加瞭解染料 Ru-EO3、Ru-C 及 N3 吸附量變化，利用下列公式計算其單一分子之表面積，
結果整理於表 4-2、4-3。 
))(( 0
2
NA
S
S
dye
TiO
dye 
 
Adye：吸附在工作面積為0.25cm2之染料莫耳數。 
N0：亞佛加厥常數(6.02× 1023)。 
Sdye：單一染料分子之表面積。 
STiO2：0.0528 m2(每0.25cm2工作面積所含 TiO2的表面積)。 
 
由表 4-2 顯示，Ru-C 在 12 小時至 48 小時吸附量達最大值，將 24 小時其視為單層吸附，經由上式計
算後，求得 Ru-C 的單一分子表面積分別約 0.88 nm2。由表 4-3 的 N3 吸附量，先分別將 48 小時視為
單層，計算出其單一分子表面積分別為 1.20 nm2。文獻[62-63]指出的表面積為 1.6 nm2。從吸附量對
照時間的圖可以發現，當 24 小時可達單層染料分子。文獻中提到，只有緊密吸附在半導體表面的單
層染料分子才能產生有效敏化效率,而多層染料會阻礙電子的傳輸。因此，染料吸附時間在 12 至 24
小時內即可達單層染料分子，並產生最有效的光電轉換效率。 
51 
 
後，最後可觀察出染料完全覆蓋 TiO2，形成高度約一個染料分子的均勻表面。而 Ru-C 在 12 小時達
單層染料分子，且分子為直立於 TiO2 表面上，N3 因帶有四個羧基化吡啶配位鍵，所以容易整個分子
平躺於 TiO2 表面上，使得單一分子表面積較 Ru-C 大，在吸附 24 小時內即達單層。 
 
圖 4-14、Ru-C 染料吸附機構示意圖。 
 
4.2.4 Ru-C 染料的交聯性質鑑定 
Ru-C 染料被用來進行聚合(交聯)反應，其反應性一方面我們使用近紅外光光譜觀察其特定官能基
的消長，另一方面可利用經由其吸附在 TiO2 反應後的薄膜搭配鹼性溶液洗脫的紫外光/可見光光譜量
測來證明。除了單獨的 Ru-C 外，加入 MAA 和自行合成的具有丙烯酸官能基行聚合反應的離子液體
AMImI 一起共聚合的研究也包含在其中。 
 
近紅外光光譜：將含有 Ru-C 染料及 1mol%的 AIBN 之 acetonitrile 溶液滴在載玻片上，在
300W/m2UV 光曝照下 1 分鐘，再放進烘箱中以 50 oC 加熱 20 分鐘。將固體取下混合 KBr 粉末研磨，
壓片後量測近紅外光光譜。圖 4-15 中是反應前後以 NCS 官能基在 2100 cm-1 的吸收做歸一化的近紅
外光光譜疊圖。在 907 cm-1 及 3070 cm-1 的峰值有減少的趨勢，而這代表乙烯基可以進行反應。即使
乙烯基的單體以經常被使用在製造熱固性的高分子產品，但其反應性跟反應的條件與反應物的類型有
關。 
 
圖 4-15、Ru-C 染料反應前後 IR 光譜圖。 
53 
 
 
4.2.5 Ru-C 染料之太陽能電池元件 
在這一節中我們將討論利用 Ru-C 染料及其交聯型態製成太陽能電池元件後的表現。另外我們也
將引進 MAA 來進行表面改質。圖 4-18 Ru-C、Crosslinked Ru-C 與 Ru-C-cross-MAA 三種不同處理的
太陽能電池元件在使用乙腈液態電解質(0.5M LiI, 0.05MI2 , 0.5MTBP, in ACN)，入射光強度為
100mW/cm2 之 I-V 特徵圖，並將結果整理在表 4-4 中。由圖及表中可以發現未經處理的 Ru-C 染料具
有較高的短路電流值，而經過交聯處理的 Crosslinked Ru-C 和 Ru-C-cross-MAA 皆造成電流值下降，
而在開環電壓的表現上則差不多。這可能是由於在反應的過程中，AIBN 所產生的自由基或加熱的過
程會破壞染料的結構，造成電流值下降。而從表中發現 Ru-C 染料的效率為 5.94%，Voc 為 0.67V，Jsc
為 14.72mA/cm2。經交聯後的 Crosslinked Ru-C 與 Ru-C-cross-MAA 表現則皆在 5.1~5.2%左右。 
0.0 0.2 0.4 0.6
0
5
10
15
 
 
C
ur
re
nt
 (m
A
/c
m
2 )
Voltage (V)
 Ru-C
 Crosslinked Ru-C
 Ru-C-cross-MAA
 
圖 4-18、Ru-C、交聯型 Ru-C 與其 MAA 共聚改質元件之 I-V 特徵曲線圖。 
  
表 4-4、Ru-C、交聯型 Ru-C 與其 MAA 共聚之改質元件表現。 
 η (%) Voc 
(V) 
Jsc 
(mA/cm2) 
FF 
Ru-C 5.94±0.25 0.67±0.017 14.72±1.15 0.63±0.03 
Crosslinked Ru-C 5.10±0.37 0.68±0.030 11.1±1.42 0.67±0.03 
Ru-C-cross-MAA 5.18±0.19 0.67±0.010 12.53±0.72 0.63±0.01 
 
接著將 Crosslinked Ru-C 與 Ru-C-co-MAA 兩種處理過的太陽能電池進行長期穩定性測試，並與
N3 染料作比較。這裡所使用的電解質為 PMA 膠態電解質。 從圖 4-19 中可以發現以 N3 染料製備的
太陽能電池元件在第 10 天後效率便快速下降，交聯組的 Ru-C 染料則在一開始會有效率上升的情形
出現，這是因為膠態電解質需要較長的時間填滿多孔隙的 TiO2。從這樣的結果中我們可以發現交聯
的 Crosslinked Ru-C 和 Ru-C-cross-MAA 皆具有優越的長期穩定性表現。 
55 
 
400 500 600 700 800
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
 
 
IP
C
E 
(%
)
Wavelength(nm)
 Ru-C
 N3
 
圖 4-21、Ru-C 與 N3 染料在 ACN 液態電解質下之 IPCE 圖。 
0.000 0.005 0.010 0.015 0.020 0.025
0.000
0.002
0.004
0.006
(a)
70.71 Hz
40.79 Hz
 
 
-Im
ag
(A
)
Real (A)
IMPS
 Ru-C
 N3
0.000 0.002 0.004 0.006 0.008
0.0000
0.0005
0.0010
0.0015
0.0020
0.0025
0.0030
0.0035
0.0040
(b)
6.52 Hz
2.61 Hz
 
 
-Im
ag
e 
(V
)
Real (V)
IMVS
 Ru-C
 N3
 
圖 4-22、Ru-C 與 N3 染料在 ACN 液態電解質下之(a)IMPS 與(b)IMVS 圖。 
 
表 4-5、在光強度 18.3mW/cm2 下，ACN 電解質對 Ru-C、N3 元件之 τIMVS、τIMPS、電子擴散係數及電
子收集效率ηCC。 
τIMVS (s)  τIMPS (s) Electron diffusion coefficient (m2/s) Charge collection  efficiency(ηCC)
Ru-C  0.0244 0.0023  1.77E-07  90.78%  
N3  0.0611  0.0039  1.025E-07  93.61%  
 
與 N3 染料比起來，Ru-C 製備之元件的 τIMVS 明顯較短，由於 IMVS 測得之生命周期為開環狀況
下，電流為零，所以在染料吸收光線後所產生之電子電洞對在分離後，電子只會受 recombination 的
機率影響其生命周期。與前面暗電流或照光下的 Voc 數據做比較，Ru-C 的 charge recombination 的確
較 N3 嚴重。在之前的 AFM 吸附觀察中也可以發現 Ru-C 染料由於以較直立的方式吸附在 TiO2表面
使得在吸附表面上留下了較多的空隙(比較圖 2-32 與圖 2-33) 。推測可能由於這些空隙增加了電解質
中 I3-與 TiO2 直接接觸而產生 charge recombination 的機率上升，進而降低了 Voc、增加暗電流等。而
57 
 
第五章 可交聯型釕金屬染料 Ru-S 
  
5.1 引言 
 
在 DSSC 中最常被使用的釕金屬染料，其合成設計通常是在雙吡啶配位基上針對不同的需求進行
各種官能基修飾，不管是長碳鏈段、氧乙烷基團鏈段、加強吸收光譜廣度與強度的雙鍵或各種共軛芳
香環基團。 由於染料合成步驟繁瑣，使得染料開發所需的時間成為 DSSC 研究進展的關鍵。 在本論
文中，目地在設計具有良好反應性的釕金屬染料分子，利用吸附在二氧化鈦層後再加入不同的功能性
單體進行聚合反應。 這樣的方式除了提供高穩定性的染料層避免脫附外，更可以節省在達到以各種
不同方向嘗試改善元件效率的同時，卻因為設計不同染料所必須花費的冗長合成時間。 因而可以利
用不同的功能性單體或單體來改變染料層的性質，進一步研究元件效率的提升與改善。 
 
5.2 Ru-S 
 
在這一部分，與第四章的 Ru-C 概念相同，為了讓釕金屬染料的結構上帶有可以進行交聯聚合反
應的官能基，本章節設計並合成了另一帶有可進行交聯反應官能基且具有更佳反應性的染料 Ru-S，
其可供反應的官能基為苯乙烯基團(Styryl)。 和 Ru-C 相同的，Ru-S 染料能夠使用 AIBN 當作起始劑
進行聚合反應。 Ru-S 的結構如下圖 5-1: 
 
圖 5-1、Ru-S 結構圖。 
 
除了結構鑑定與交聯反應性外，關於 Ru-S 在太陽能電池的應用上，一共使用了兩種共聚單體去
做吸附在二氧化鈦上的 Ru-S 染料層表面改質，除了實驗室之前研究用過的 Glycerol propoxylate 
triacrylate (GPTA)外、在本論文中將使用 Triethyleneglycodimethacrylate (TGDMA)與 1-(2-acryloyloxy- 
ethyl)-3-methyl-1H-imidazol-3-ium iodide (AMImI) 兩種功能性單體。其改質後之元件效果將會在第六
章介紹。(圖 5-2)  
59 
 
 
圖 5-4、Ru-S 1HNMR 圖(2)。 
 
圖 5-5、Ru-S 13C NMR 圖。 
 
圖 5-6、Ru-S HMQC 2D NMR 圖。 
61 
 
5.2.1.4  Ru-S 染料的交聯性質鑑定 
紅外光光譜：將含有 Ru-S 染料及 1mol%的 AIBN 之 acetonitrile 溶液滴在載玻片上，在 300 W/m2 
的 UV 光曝照下 1 分鐘，再放進烘箱中以 80oC 加熱 30 分鐘。將固體取下混合 KBr 粉末研磨，壓片
後量測紅外光光譜。圖 5-9 中可以發現 2835 cm-1 及 2930cm-1 的 peak 有增加的趨勢，而在 910 cm-1 和
1080 cm-1 代表苯乙烯基的吸收有減少的現象發生。 這代表苯乙烯基在改質的過程中因反應而減少，
並增加 aliphatic 的 C-H streching 的訊號。 
4000 3500 3000 2500 2000 1500 1000 500
(b)
  
 
Wavenumbers(cm-1)
 Ru-S
 After heating
2100
2930
2852
(a)
1723 910
T%
 
圖 5-9、Ru-S 聚合反應前後 IR 光譜比較。 
 
紫外光/可見光光譜：Ru-S 染料本身或者是與功能性單體的反應性一樣可以從是否能阻止或減緩
其從 TiO2 上脫附的程度來確認。 在浸泡過 Ru-S 染料 24 小時的 TiO2 試片上滴加 1 x10-4M 的 AIBN 
acetonitrile 溶液，以 300 W/m2 UV 光曝照下 1 分鐘，再放進烘箱中以 80 oC 加熱 30 分鐘完成聚合反
應。 而其他組實驗則在滴加 AIBN 之前分別滴加 1x10-2M 的 TGDMA 或 1x10-1M AMImI 之 acetonitrile
溶液。 準備好的試片則在使用 0.1N的 NaOH水溶液浸泡一分鐘前後分別以紫外光/可見光光譜量測，
進行染料殘餘含量的比較。 從圖 5-10 中可以觀察到未經任何改質的 Ru-S 會在經鹼液處理後只剩下
28%的吸收值。 與同樣未經改質的 Ru-S 染料作比較，由於 Ru-S 缺乏 aliphatic 長碳鏈的保護，使得
抗鹼液的能力大幅下降，(圖 4-16) 而經過 AIBN 反應的 Crosslinked Ru-S 則保有 61%的吸收。再進一
步使用TGDMA 、AMImI當共聚單體時，其Ru-S染料的吸收度保留值分別為 93%與 74%。由於AMImI
為一離子液體，且可反應的官能基只有一個，因此在脫附實驗中的固定效果並沒有具有兩個官能基的
TGDMA 來的好。 
400 500 600 700 800
0.0
0.5
1.0
A
bs
or
ba
nc
e
 Wavelength (nm)
 
 
 Ru-S
 Ru-S after rinsed
 Crosslinked Ru-S
 Crosslinked Ru-S rinsed
400 500 600 700 800
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
A
bs
or
ba
nc
e
 Wavelength (nm)
 
 
 Ru-S-cross-AMImI
 Ru-S-cross-AMImI after rinsed
 Ru-S-cross-TGDMA
 Ru-S-cross-TGDMA after rinsed
 
圖 5-10、(a)Ru-S 與 Crosslinked Ru-S (b) Ru-S-co-AMImI 與 Ru-S-coTGDMA 之 TiO2 脫附測試
之 UV-Vis 光譜圖。 
63 
 
20 25 30 35 40 45
0
1
2
3
4
5
 
 
Z"
 (o
hm
)
Z' (ohm)
 Ru-S
  Ru-S fit
 Crosslinked Ru-S
 Crosslinked Ru-S fit
 
圖 5-12、使用 MPN 液態電解質 Ru-S 與 Crosslinked Ru-S 之交流組抗分析 Nyquist 圖。 
 
Rs
R1 R2 R3
CPE1 CPE2 CPE3  
圖 5-13、交流阻抗分析電路模組。 
 
表 5-1 使用 MPN 液態電解質之 Ru-S 與 Crosslinked Ru-S 元件之交流阻抗分析 
 
  Rs R1 R2 R3 T1 ×105 T2 ×104 T3 P1 P2 P3   (ohm) (ohm) (ohm) (ohm)
Ru-S 21.45 4.97  7.25 4.72 7.00  1.85 0.051 0.794 0.865 1.012 
Crosslinked Ru-S 23.67 4.62  6.81 6.38 10.69 1.26 0.062 0.755 0.861 1.001 
 
0.1 1 10 100 1000 10000
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
Ph
as
e(
)
Frequency(Hz)
 
 
 Ru-S
 Crosslinked Ru-S
 
圖 5-14、使用 MPN 液態電解質 Ru-S 與 Crosslinked Ru-S 之交流組抗分析 Bode 圖。 
65 
 
我們也利用了交流阻抗分析來研究界面的狀況，可以發現代表染料吸附 TiO2 與電解質介面層的
R2 有些微阻抗變大的現象，Bode plot 的中間峰值則沒有明顯往高頻或低頻移動的差異。 推測前者因
為膠態電解質較不易在 TiO2 孔洞間擴散，因而更容易受到反應改質後的影響阻擋。 而圖 5-20 暗電
流曲線的增大與圖 5-21 暗態交流阻抗圖 R2 減小則都顯示出比起未改質的 Ru-S， Crosslinked Ru-S 組
會有較多的 charge recombination 機會發生。而這樣的 charge recombination 也確實反應在元件的 Voc
數值上。 
24 26 28 30 32 34 36 38 40 42 44
0
1
2
3
4
5
Z"
(o
hm
)
Z' (ohm)
 
 
 Ru-S
 Ru-S fit
 Crosslinked Ru-S
 Crosslinked Ru-S fit
 
 
圖 5-18、使用 PMA 膠態電解質 Ru-S 與 Crosslinked Ru-S 之交流組抗分析 Nyquist 圖。 
 
表 5-2、使用 PMA 電解質之 Ru-S 與 Crosslinked Ru-S 元件之交流阻抗分析。 
  Rs R1 R2 R3 
T1 ×105 T2 ×103 T3 P1 P2 P3 
  (ohm) (ohm) (ohm) (ohm) 
Ru-S 25.41  3.96  4.34  6.47  10.00 3.63 0.055 0.810  0.869 0.977 
Crosslinked Ru-S 32.11  3.59  6.63  6.87  1.00 2.32 0.072 0.964  0.802 1.005 
0.1 1 10 100 1000 10000
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
Ph
as
e(
)
Frequency(Hz)
 
 
 Ru-S
 Crosslinked Ru-S
 
圖 5-19、使用 PMA 膠態電解質 Ru-S 與 Crosslinked Ru-S 之交流阻抗分析 Bode 圖。 
67 
 
組來說則為 14.45 mA/cm2 的電流值與 6.66%的效率，Voc 方面，不管是未改質的 Ru-S 或是 Crosslinked 
Ru-S，皆有下降的趨勢(如圖 5-24)。 
0.0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8
0
5
10
15
 = 6.26%
Voc = 0.727V
Jsc = 12.61mA/cm2
FF = 0.68
 = 6.92%
Voc = 0.741V
Jsc = 15.03mA/cm2
FF = 0.62
 
 
C
ur
re
nt
( m
A
/c
m
2  
)
Voltage(V)
(no LiClO4)
 Ru-S
 Crosslinked Ru-S
 
圖 5-22、Ru-S 與 Crosslinked Ru-S 元件在未加 LiClO4 之液態電解質下之 I-V 特徵曲線圖。 
0.0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8
0
5
10
15
 = 6.44%
Voc = 0.716V
Jsc = 13.16mA/cm2
FF = 0.68
 = 7.48%
Voc = 0.746V
Jsc = 15.81mA/cm2
FF = 0.63
 
 
C
ur
re
nt
( m
A
/c
m
2  
)
Voltage(V)
 (0.05M LiClO4)
 Ru-S
 Crosslinked Ru-S
 
圖 5-23、Ru-S 與 Crosslinked Ru-S 元件在含 0.05M LiClO4 電解質下之 I-V 特徵曲線圖。 
0.0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8
0
5
10
15
20
 = 6.66%
Voc = 0.708V
Jsc = 14.45mA/cm2
FF = 0.65
 = 7.76%
Voc = 0.724V
Jsc = 18.01mA/cm2
FF = 0.60
 
 
C
ur
re
nt
( m
A
/c
m
2  
)
Voltage(V)
(0.25M LiClO4)
 Ru-S
 Crosslinked Ru-S
 
圖 5-24、Ru-S 與 Crosslinked Ru-S 元件在含 0.25M LiClO4 電解質下之 I-V 特徵曲線圖。 
69 
 
0.0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8
0
5
10
15
20
 
 
C
ur
re
nt
( m
A
/c
m
2  
)
Voltage(V)
Crosslinked Ru-S/LiClO4 electrolyte 
 no LiClO4
 0.05M LiClO4
 0.25M LiClO4
 
圖 5-26、Crosslinked Ru-S 在電解質中隨著不同濃度 LiClO4 的 I-V 特徵曲線圖。 
 
表 5-4、Crosslinked Ru-S 在電解質中隨著不同濃度 LiClO4 之元件表現。 
Electrolyte : 0.8M PMII, 0.15M I2, 0.1M GuNCS, 0.5M TBP, 0-0.25M LiClO4in MPN 
Crosslinked Ru-S  Voc(V) Jsc (mA/cm2) FF 
0M LiClO4 6.26±0.01 0.727±0.002 12.61±0.05 0.68±0.01 
0.05M LiClO4 6.44±0.08 0.716±0.002 13.16±0.24 0.68±0.01 
0.25M LiClO4 6.66±0.05 0.708±0.007 14.45±0.46 0.65±0.02 
 
圖 5-27 及表 5-5 為未經改質的 Ru-S 元件在不同濃度 Li+電解質下的交流阻抗分析，發現隨著 Li+
濃度增加，R2 阻抗值降低，由於 R2 是發生在二氧化鈦薄膜電極上之電子轉移阻抗，推測因為 Li+陽離
子的尺寸較 MPI+陽離子小，利於 I-/I3-的擴散，使 I-/I3-容易移動，有助於將被氧化的染料還原，所以
產生電子轉移的機率增加，因此在二氧化鈦薄膜電極上之電子轉移阻抗也較小。從圖 5-28 Bode Plot
圖中可以觀察到增加 Li+濃度會使中頻率特徵峰對應於 R2 往低頻位移，表示隨著 Li+濃度增加，將使
I-/I-3 更靠近 Li+，不易靠近 TiO2 表面，因此 TiO2 上的電子不易與 I-/I-3 進行 charge recombination。從
圖 5-29 中發現，當 Li+濃度增加，且給定一負向偏壓，會造成 TiO2 的 LUMO 降低，暗電流增大，因
此 Voc 降低。由圖 5-30 及未照光下的交流阻抗圖發現，當 LiClO4 濃度由 0 M 增至 0.05 M 時，由於
Ru-S 能夠螯合 Li+，造成 I-/I-3 在 Li+附近而無法靠近 TiO2，電子轉移阻抗增大。當 LiClO4 濃度增至
0.25 M 時，由於 Li+濃度過量，部份無法被 Ru-S 螯合的 Li+將伴隨著 I-/I-3靠近 TiO2 表面，造成未照
光下的電子轉移阻抗 R2 下降許多。  
71 
 
0.0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8
-0.0010
-0.0005
0.0000
C
ur
re
nt
 (A
)
Voltage (V)
 
 
Ru-S
 no LiClO4
 0.05M LiClO4
 0.25M LiClO4
 
圖 5-29、在無照光下，未改質 Ru-S 元件對添加不同濃度 LiClO4 電解質之 I-V 特徵曲線圖。 
20 40 60 80 100 120 140
0
10
20
30
40
50
60
70
 
 
Z'
'(o
hm
)
Z'(ohm)
Ru-S/LiClO4 electrolyte
 no LiClO4
 no LiClO4_fit
 0.05M LiClO4
 0.05M LiClO4_fit
 0.25M LiClO4
 0.25M LiClO4_fit
 
圖 5-30、在-0.7V 偏壓無照光下，未改質 Ru-S 元件對添加不同濃度 LiClO4 電解質之交流阻抗分析圖。 
 
而接著將元件換成 Crosslinked Ru-S ，使用含不同 Li+濃度的電解質於交流阻抗分析上，觀察到
隨著 Li+濃度增加，R2 有減小的趨勢，原因同樣為 Li+陽離子的尺寸較 MPI+陽離子小，利於 I-/I3-的擴
散，使 I-/I3-容易移動，有助於將被氧化的染料還原，所以產生電子轉移的機率增加，因此在二氧化
鈦薄膜電極上之電子轉移阻抗也較小。照光 P2 相較於未改質 Ru-S 更接近 1，接近一般電容型態。由
Bode Plot 圖中可以觀察到增加 Li+濃度會使中頻率特徵峰對應於 R2 往低頻位移，表示隨著 Li+濃度增
加，將使 I-/I-3 靠近 Li+，降低 charge recombination 發生而使電子生命週期變長。 暗電流方面，當加
入 0.05 M LiClO4 時有下降的趨勢，顯示 Ru-S 螯合 Li+使 I-/I3-靠近 Li+，不易接近 TiO2 表面，因此不
易造成暗電流，當加入 0.25 M LiClO4 時，過多無法被 Ru-S 螯合的 Li+將伴隨 I-/I3-至 TiO2 表面，造成
未照光下施予一偏壓時，暗電流增加。未照光下交流阻抗的 R2 有明顯的減小趨勢，顯示反應改質過
後的 Ru-S 螯合 Li+的能力下降，造成 Li+伴隨 I-/I-3 靠近 TiO2 表面，增加 charge recombination 發生的
機率，如圖 5-31 至 5-34 及表 5-6。 
73 
 
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8
-0.0005
0.0000
 
 
 
Crosslinked Ru-S
 no LiClO
4
 0.05M LiClO4
 0.25M LiClO4
Voltage (V)
C
ur
re
nt
 (A
)
 
圖 5-33、在無照光下，Crosslinked Ru-S 元件應用於添加不同濃度 LiClO4 之電解質之 I-V 特徵曲線圖。 
20 40 60 80 100 120 140
0
10
20
30
40
50
60
70
 
 
Z'
'(o
hm
)
Z'(ohm)
Crosslinked Ru-S/LiClO4 electrolyte
 no LiClO4
 no LiClO4_fit
 0.05M LiClO
4
 0.05M LiClO
4
_fit
 0.25M LiClO
4
 0.25M LiClO
4
_fit
 
圖5-34、在-0.7V偏壓無照光下，Crosslinked Ru-S元件應用於添加不同濃度電解質之交流阻抗分析圖。 
 
5.2.2.4  Ru-S 螯合 Li+之 IR 分析 
在未改質 Ru-S 染料製成的元件在不同濃度的 Li+電解質下，觀察到的 Voc 下降的趨勢並不如預期
中來的大(0 M-0.25 M；0.74-0.72)。由文獻中可知，增加電解質中 Li+濃度會使 TiO2 的傳導帶往低能
階位移，造成 TiO2 的 Fermi Level 下降，帶動 Voc 也隨之降低。Grätzel 團隊利用 K51 染料之官能基
上的 EO3 鏈段可與 Li+產生配位鍵結，減少 Li+與 TiO2 的直接碰觸，減低 TiO2 的 Fermi Level 值下降，
緩和 Voc 降低的趨勢。 文獻中也提到紅外光吸收圖譜 EO 鏈段與 Li+產生配位鍵結後往低波數移動的
證據。因此在這部分利用紅外線光譜圖來研究 Ru-S 染料與 Li+之間的關係。吸附上 Ru-S 的二氧化鈦
試片於 1100 cm-1 有鏈段上的 C-O stretching，若將 0.05 M LiI 的 ACN 溶液滴於吸附 Ru-S 的二氧化鈦
上，利用 1100 cm-1 將其數據歸一化(normalized)，發現原先的峰值會往低波數位移到 1070 cm-1。當再
利用 ACN 沖洗試片後發現，波數值又回到了原先 EO3 鏈段上 C-O stretching 的 1100 cm-1 數值上。 由
紅外線光譜圖的結果可知，染料 Ru-EO3 上的 C-O 鏈段能與 Li+產生配位鍵結。Ru-S 本身即帶有能夠
螯合 Li+的功能，以減少 Li+與 TiO2 接觸的機會進而減輕 Voc 下降的幅度，如圖 5-35 與 5-36。 
75 
 
轉移的機率增加，因此在二氧化鈦薄膜電極上之電子轉移阻抗也較小。由照光 P2 可知，照光下
relaxation time 分佈小，其值均接近 1，較接近一般電容型態。從圖 5-39 的 Bode Plot 圖中可以觀察到
增加 Li+濃度會使中頻率特徵峰對應於 R2 往低頻位移，表示隨著 Li+濃度增加，I-/I-3 靠近 Li+的機率增
加，使得發生 charge recombination 的機率減小，電子生命週期變長。由圖 5-40 可知暗電流方面則差
距不多。由圖 5-40 未照光交流阻抗的 R2 隨 Li+濃度增加有些微減小的趨勢，表示未照光下，過量的
Li+將無完全有效地被 Ru-S 螯合，部分 Li+將伴隨 I-/I-3 靠近 TiO2 表面，當未照光下施予一負向偏壓，
造成在 TiO2 的電子易與電解質進行 charge recombination 反應。 
 
圖 5-37、未改質 Ru-S 元件 0-0.2 M LiI 電解質下之 I-V 特徵曲線圖。 
15 20 25 30 35 40 45
1
2
3
4
5
6
7
8
 
 
Z'
'(o
hm
)
Z'(ohm)
Ru-S/electrolyte 
 no LiI
 no LiI_fit
 0.1M LiI
 0.1M LiI_fit
 0.2M LiI
 0.2M LiI_fit
 
圖 5-38、不同濃度 LiI 之液態電解質之未改質 Ru-S 元件於照光下的交流阻抗分析 Nyquist 圖。 
 
表 5-7、未改質 Ru-S 於液態電解質(0-0.2 M LiI)下之元件表現。 
Electrolyte :0.05 M I2, 0.5 M TBP, 0.1 M GuNCS in MPN 
  Voc(V) Jsc( mA/cm2) FF 
0.6M PMII (No LiI) 6.25±0.06 0.743±0.005 11.99±0.13 0.70±0.01 
0.65 M PMII, 0.05 M LiI (0.05M Li+) 7.39±0.06 0.739±0.002 14.91±0.08 0.67±0.01 
0.6 M PMII, 0.1 M LiI (0.1M Li+) 7.53±0.04 0.740±0.001 18.24±0.04 0.59±0.01 
0.55 M PMII, 0.15 M LiI (0.15M Li+) 7.48±0.07 0.722±0.004 19.04±0.18 0.54±0.02 
0.5 M PMII, 0.2 M LiI (0.2M Li+) 7.29±0.04 0.715±0.002 16.71±0.16 0.61±0.01 
0.0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8
0
5
10
15
20
 
C
ur
re
nt
 (m
A
/c
m
2  
)
Voltage(V)
Pure Ru-S/electrolyte B
 no LiI
 0.05M LiI
 0.1M LiI
 0.15M LiI
 0.2M
77 
 
相同地，若改變 LiI 的濃度，由 0 M 至 0.2 M，對於 Crosslinked Ru-S 元件之光電轉換效率效率影
響整理於圖 5-42 和表 5-9。 
0.0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
 
 
C
ur
re
nt
 (m
A
/c
m
2  
)
Voltage(V)
Crosslinked Ru-S/electrolyte 
 no LiI
 0.05M LiI
 0.1M LiI
 0.15M LiI
 0.2M LiI
 
圖 5-42、Crosslinked Ru-S 元件在電解質(0-0.2 M LiI)下之 I-V 特徵曲線圖。 
 
表 5-9、Crosslinked Ru-S 於液態電解質(0-0.2 M LiI)之元件效率表現。 
Electrolyte :0.05 M I2, 0.5 M TBP, 0.1 M GuNCS in MPN 
Crosslinked Ru-S  Voc(V) Jsc( mA/cm2) FF 
0.6M PMII (No LiI) 5.70±0.04 0.741±0.001 10.75±0.09 0.72±0.01 
0.65 M PMII, 0.05 M LiI (0.05M Li+) 6.98±0.13 0.713±0.002 15.24±0.22 0.64±0.02 
0.6 M PMII, 0.1 M LiI (0.1M Li+) 7.38±0.04 0.693±0.001 17.36±0.08 0.61±0.01 
0.55 M PMII, 0.15 M LiI (0.15M Li+) 7.52±0.03 0.724±0.003 17.65±0.33 0.59±0.02 
0.5 M PMII, 0.2 M LiI (0.2M Li+) 7.24±0.12 0.684±0.004 17.56±0.21 0.60±0.01 
 
由表 5-9 可知，Crosslinked Ru-S 隨著 Li+濃度增加，Voc 下降快速，推測反應後 Ru-S 相較起未改
質的 Ru-S 螯合 Li+的能力下降。由於 Li+取代 MPI+使的 I-/I-3 移動速率變快，電荷轉移速度增加，Jsc
也隨 Li+增加而增加。 當 Li+達 0.15M 時 Jsc 為最高值 17.65 mA/cm2，當 Li+達 0.2 M 時，Jsc 並未繼
續上升且微降至 17.56 mA/cm2，最高效率為含 0.15 M LiI 時所測得的 7.52%。但是其與含 0.1 M LiI
時所得效率相差並不大，且液態電解質中含 0.1 M LiI 為文獻中較常使用的配方，因此之後探討交流
阻抗等分析時仍使用 0.1 M LiI 的配方。圖 5-43 及表 5-10 為 Crosslinked Ru-S 在不同濃度 Li+電解質
下的交流阻抗分析，和未改質的 Ru-S 組不同的是隨著 Li+濃度增加，R2 並沒有跟著降低。從圖 5-44 
Bode Plot 圖中觀察到增加 Li+濃度時，對應於 R2 的頻率特徵峰也沒有明顯往低頻位移。圖 5-45 暗電
流方面，當 Li+濃度增加，由於會造成 TiO2 的 LUMO 降低，暗電流有增大趨勢，因此 Voc 下降。圖
5-46 暗態交流阻抗 R2 則有明顯的減小趨勢，顯示反應改質過的 Ru-S 螯合 Li+的能力下降，Li+伴隨 I-/I-3
至 TiO2 表面，當未照光下施予一負向偏壓時，電子轉移速度增加，暗電流增大。 
79 
 
 
圖 5-45、在無照光下，Crosslinked Ru-S 元件應用於添加不同濃度 Li+之電解質之 I-V 特徵曲線圖。 
20 40 60 80 100 120 140 160 180
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
 
 
Z'
'(o
hm
)
Z'(ohm)
Crosslinked Ru-S/electrolyte 
 no LiI
 no LiI_fit
 0.1M LiI
 0.1M LiI_fit
 0.2M LiI
 0.2M LiI_fit
 
圖 5-46、在-0.7V 偏壓無照光下，Crosslinked Ru-S 元件應用於添加不同濃度 Li+電解質之 
交流阻抗分析圖。 
 
為了進一步了解 LiI 電解質濃度變化對元件造成的影響，接著採用了 IMVS/IMPS 的分析技術，
以單波長光強度為 18.3mW/cm2 綠光為光源( = 530nm)。可求得 τIMVS及 τIMPS，經由公式運算可得電
子擴散係數及電子收集效率。 圖 5-47 至圖 5-48 及表 5-11 至表 5-12 為含 0-0.2M LiI 電解質分別於未
改質 Ru-S、Crosslinked Ru-S 元件之 IMVS/IMPS 圖譜及數據整理。發現隨著 LiI 濃度提高，τIMVS有
上升的趨勢，顯示在照光且斷路下，當電解質中 LiI 愈多時，I-/I-3 吸附在 Li+附近，使 TiO2的電子不
易與 I-/I-3 進行 charge recombination，存活時間愈久。但 τIMPS及 D 沒有明顯趨勢，推測原因為，τIMPS
尚須考慮電荷收集時間(τCC)，電荷收集的概念為沒有產生 charge recombination 而想流出外電路的電
子，但其中一部分可能會卡在 TiO2 內流不出去，電子擴散機制較 IMVS 複雜，由於 τIMPS變化不大，
造成電子在 TiO2 層的擴散速率不受 Li+濃度的影響。經由 Li+的增加，由於 Li+的電荷密度較 MPI+大，
較容易吸住 TiO2 上的電子，造成 TiO2 的 LUMO 能階降低，被 Li+拉住的電子不易與 I-/I-3 產生 charge 
81 
 
5.2.3 元件長效性分析 
分別針對未改質 Ru-S、Crosslinked Ru-S 染料以 PMA 膠態電解質進行封裝後，於室溫下進行元
件長效性測試，觀察元件表現隨時間的影響。經過一個月後發現，未改質 Ru-S 仍保有最初的表現
Crosslinked Ru-S 的光電轉換效率掉了少許，如圖 5-49。 結果顯示單純使用起始劑反應改質前後的室
溫穩定性差距並不大。 
0 5 10 15 20 25 30 35
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
 
 
Ef
fic
ie
nc
y(
re
la
tiv
e 
to
 in
iti
al
)
Days
 Ru-S
 Crosslinked Ru-S
(a)
0 5 10 15 20 25 30
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
 
 
V o
c(
re
la
tiv
e 
to
 in
iti
al
)
Days
 Ru-S
 Crosslinked Ru-S 
(b)
 
0 5 10 15 20 25 30
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
 
 
J s
c(
re
la
tiv
e 
to
 in
iti
al
)
Days
 Ru-S
 Crosslinked Ru-S
(c)
0 5 10 15 20 25 30
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
 
 
FF
(r
el
at
iv
e 
to
 in
iti
al
)
Days
 Ru-S
 Crosslinked Ru-S
(d)
 
圖 5-49、未改質 Ru-S、Crosslinked Ru-S 於室溫下的元件長效性分析圖(a)bVoc (c) Jsc 
(d) FF。 
 
5.2.4 Ru-S 染料之太陽能電池元件小結 
 
本章使用自行合成出含可進行聚合反應的官能基苯乙烯基團(Styryl)的染料 Ru-S。除了結構鑑定
外，最重要的就是利用 Ru-S 可反應的特性，可只加 AIBN 讓 Ru-S 自己反應，先利用鹼液進行 TiO2
脫附測試，以鹼液洗過後，Crosslinked Ru-S 的 UV 吸收還有 61%，表示被鹼液洗掉 39%。然而未做
任何改質的 Ru-S，UV 吸收僅剩原先的 28%，證明即使只使用起始劑確實有固定 Ru-S 的作用。而在
TGDMA 及 AMImI 改質的部分，則分別保留了 92%與 61 %的剩餘染料吸附量。接著分別以 LiClO4
與 LiI 當成 Li+來源之液態電解質及 PMA 膠態電解質，搭配未改質 Ru-S、Crosslinked Ru-S 去做元件
效率測試。發現當電解質中 LiClO4 濃度增加時，Jsc 均上升，Voc 均下降。由於 Ru-S 的 EO 鏈有螯合
Li+的特性(已由 IR 證明)，因此未改質 Ru-S 在低濃度 LiClO4 時，Voc 下降緩慢，當未加 LiClO4 時，
83 
 
第六章 可交聯型釕金屬染料 Ru-S 與功能性單體 
TGMA 與 AMImI 
6.1 引言 
 
  在這一章要使用兩種功能性單體來與 Ru-S 染料進行搭配與改質。第一種是 Triethyleneglyco- 
dimethacrylate(TGDMA)，與之前研究所使用的 GPTA 結構類似，但相較於 GPTA 之 PO 鏈段，在結
構上 TGDMA 具有更能夠傳導離子的 EO (ethylene oxide) 鏈段與可提供反應的 dimethacrylate 雙官能
基。在整體結構尺寸上較 GPTA 為小。AMImI 則為一具有丙烯酸官能基行聚合反應離子液體。因此
在這裡使用 TGDMA 是為了計畫讓染料與電解質間形成一層具有可變化 EO 鏈段數量的保護層，進而
觀察其對 DSSC 元件效率的影響。AMImI 帶有電解質中常有的 I-離子，希望可以此單體在反應過後
除了扮演固定染料的角色外，可以增進在染料層的離子交換，使得 Ru-S 染料可以迅速地在將電子注
入 TiO2 後，快速再生成基態染料的功能。由於在元件最佳化過程中，使用了不同濃度的功能性單體
分子進行反應，為了粗略估計加在染料層上的單體的量，先針對不同濃度的分子使用 ChemOffice 進
行簡單的結構最佳化(MM2)，圖 6-1 與 6-2 分別為 TGDMA 與 AMImI 的電腦模擬圖。經大約計算後，
其面積為 6.34x10-19 m2 (TGDMA)與 4.38x10-19 m2 (AMImI)。對 TGDMA 來說，當 0.25 cm2 工作面積
的 TiO2 其表面積經由 BET 計算為 0.0528 m2，當進行反應時，以塑膠滴管滴兩滴(各約 0.05 mL)濃度
10-1M 的功能性單體於工作面積上，經計算含 6×1018 個分子，經計算得知平均單層覆蓋約 8.3×1016 個
分子，若為 10-1M 的 TGDMA 單體需堆疊達 70 層，同理，10-2 M 的單體約堆疊 7 層，10-3 M 以下濃
度的單體皆約堆疊不到 1 層。而在 10-1 M 濃度下的 AMImI 則約為 50 層。由於實際上使用的 TiO2 為
多孔性材料，並非平面，因此這個計算僅提供粗略的資訊。 
 
圖 6-1、TGDMA 之電腦模擬結構圖。 
 
圖 6-2、AMImI 之之電腦模擬結構圖。 
85 
 
AMImI 表面改質 Ru-S：AMImI 為自行合成帶有有丙烯酸官能基行聚合反應的離子液體。 在前
面章節已經在UV-Vis的脫附實驗中得知其具有固定染料避免被含鹼溶液洗下的功能。 將浸泡好Ru-S
染料 24 小時的 TiO2 電極分別滴加 10-1M~10-5M 的 AMImI 之 acetonnitrile 溶液後，再分別滴加相較於
改質單體 10%濃度的 AIBN acetonnitrile 溶液。 以 300 W/m2  之 UV 光曝照下 1 分鐘後，放進烘箱中
以 80oC 加熱 30 分鐘完成聚合反應。將電極以 acetonnitrile 沖洗吹乾後，進行元件組裝。同樣用 MPN
液態電解質來量測使用不同濃度的 AMImI 進行表面改質的電池元件表現。(圖 6-4) 與不含任何表面
改質單體的 Crosslinked Ru-S 還有 TGDMA 改質相似的是，比起未經改質的 Ru-S，在經改質後其 Voc
都有下降的趨勢，隨著 AMImI 的濃度越低，Voc 也越低。 Jsc 則在較高濃度下的 AMImI 表面改質元
件上可以得到些許的增加，而以 10-4M 與 10-5M 的低濃度下 AMImI 改質下，Jsc 反而會比未經改質的
Ru-S 來的低。 效率則是在使用 10-1 M AMImI 進行改質時可以得到最好的表現，8.28%。 除了 Jsc
的貢獻外，可以看到進行過表面改質的元件皆具有較好的 fill factor 使得效率得以提升。 
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8
0
5
10
15
20
 
 
C
ur
re
nt
 (m
A
/c
m
2 )
Voltage(V)
Ru-S-cross-AMImI
  10-1M
  10-2M
  10-3M
  10-4M 
  10-5M
 
圖 6-4、不同濃度 AMImI 聚合之 Ru-S-cross-AMImI 在 MPN 電解質下之 I-V 特徵曲線圖。 
 
表 6-2、不同濃度 AMImI 聚合之 Ru-S-cross-AMImI 在 MPN 電解質下之元件表現。 
Electrolyte : 0.6 M MPII, 0.1 M LiI, 0.05 M I2, 0.5 M TBP, 0.1 M GuNCS in MPN 
Concentration  Voc(V) Jsc ( mA/cm2) FF 
Ru-S 7.53±0.04 0.740±0.001 18.24±0.04 0.56±0.01 
Crosslinked Ru-S 7.38±0.08 0.691±0.003 17.36±0.04 0.60±0.01 
10
-1
M AMImI 8.28±0.06 0.712±0.005 18.73±0.23 0.63±0.02 
10
-2
M AMImI 7.80±0.10 0.704±0.011 18.58±0.10 0.60±0.03 
10
-3
M AMImI 7.21±0.24 0.695±0.002 16.42±0.33 0.63±0.04 
10
-4
M AMImI 6.34±0.02 0.692±0.002 16.01±0.01 0.58±0.01 
10
-5
M AMImI 6.18±0.10 0.687±0.001 15.60±0.21 0.58±0.03 
 
 
87 
 
表 6-3、使用 MPN 液態電解質之 Ru-S 與 Crosslinked Ru-S 元件之交流阻抗分析。 
  Rs R1 R2 R3 T1 ×105 T2 ×104 T3 P1 P2 P3   (ohm) (ohm) (ohm) (ohm) 
Ru-S 21.45 4.97  7.25  4.72  7.00  1.85 0.051  0.794  0.865 1.012 
Crosslinked Ru-S 23.67 4.62  6.81  6.38  10.69 1.26 0.062  0.755  0.861 1.001 
Ru-S-cross-TGDMA 30.87 5.37 7.83 5.83 2.12 1.64 0.090 0.849 0.790 1.024
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8
-0.0010
-0.0005
0.0000
 
 
C
ur
re
nt
 A
Voltage (V)
 Ru-S
 Crosslinked Ru-S
 Ru-S-cross-TGDMA 
 
圖 6-7、在無照光下，Ru-S、Crosslinked Ru-S 與 Ru-S-cross-TGDMA 
應用於 MPN 電解質之 I-V 特徵曲線圖。 
20 40 60 80 100 120
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
 
 
Z"
 (o
hm
)
Z' (ohm)
 Ru-S
 Crosslinked Ru-C
 Ru-S-cross-TGDMA
 
圖 6-8、在-0.7V 偏壓無照光下，Ru-S、Crosslinked Ru-S 與 Ru-S-cross-TGDMA 
應用於 MPN 電解質之交流阻抗分析圖。 
 
AMImI 表面改質 Ru-S：在照光下的交流阻抗分析上可以觀察到在以 10-1 M AMImI 進行表面改
質後， R2 阻抗些微地下降外，並沒有太大的改變。這個趨勢可能與 AMImI 帶有碘離子，能夠促進
離子交換，進而降低電阻有關。 而 Bode plot 的中間峰值顯示出往高頻移動，代表電子在注入 TiO2
89 
 
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8
-0.0010
-0.0005
0.0000
 
 
C
ur
re
nt
 (A
)
Voltage (V)
 Ru-S
 Crosslinked Ru-S
 Ru-S-cRoss-AMImI
 
圖 6-11、在無照光下，Ru-S、Crosslinked Ru-S 與 Ru-S-cross-AMImI 
應用於 MPN 膠態電解質之 I-V 特徵曲線圖。 
20 30 40 50 60 70 80 90 100
0
5
10
15
20
25
 
 
Z"
 (o
hm
)
Z' (ohm)
 Ru-S
 Crosslinked Ru-S
 Ru-S-cross-AMImI
 
圖 6-12、在-0.7V 偏壓無照光下，Ru-S、Crosslinked Ru-S 與 Ru-S-cross-AMImI 
應用於 MPN 電解質之交流阻抗分析圖。 
 
在使用 MPN 電解質的照光下交流阻抗分析中可以發現，由於液態的擴散能力較佳，不管是
TGDMA 或 AMImI 改質的元件在照光下的 R2 阻抗都並沒有太大的變化，但也因為如此，液態電解質
中的 redox couple (I-/I3-)也較容易接觸到 TiO2而從 bode plot 圖中進一步反應 TiO2上的電子是否可能因
charge recombination 而縮短生命期的過程，這點在跟之後的膠態電解質有所不同 
 
6.2.1.3 MPN 電解質下之元件 IMVS/IMPS 分析 
TGDMA表面改質Ru-S：為了繼續了解 charge recombination的部分，元件也繼續利用 IMVS/IMPS
的分析技術來探討。 同樣先以 10-2 M TGDMA 改質之元件與未改質的 Ru-S、Crosslinked Ru-S 做比
較。 如圖 6-13 的 IMVS 與圖 6-14 的 IMPS，將最高點的頻率質以公式換算後，可以得到 τIMVS及 τIMPS，
91 
 
表 6-6 在光強度 18.3 mW/cm2 下，含 MPN 電解質元件對 Ru-S、Crosslinked Ru-S、Ru-S-cross-TGDMA
與 Ru-S-cross-AMImI 之電子擴散係數 D 及電子收集效率ηCC。 
Ru-S Crosslinked Ru-S Ru-S-cross-TGDMA Ru-S-cross-AMImI 
D×104(m2/s) ηCC D×104(m2/s) ηCC D×104(m2/s) ηCC D×104(m2/s) ηCC 
2.00 93.91% 1.12 84.52% 2.52 94.58% 1.78 93.15% 
 
AMImI 表面改質 Ru-S：同樣的方法，選用在 MPN 電解質下表現最好的 10-1 M AMImI 改質之元
件與 Ru-S、Crosslinked Ru-S 來做 IMVS/IMPS 比較。 如圖 6-15 的 IMVS 與圖 6-16 的 IMPS 與數據
整理表 6-5 與 6-6 中可發現，經 10-1M AMImI 改質後的元件的 τIMVS較未改質的 Ru-S 為短，但 τIMPS
則是較長了少許。 也就是雖然 charge recombination 的機率在改質後有上升的趨勢，但電子卻也能夠
更有效的注入 TiO2 並流出外電路，這造成改質前後的電子擴散速率 D 與電荷收集效率ηCC結果在以
AMImI 改質前後也顯得相當接近。 
 
圖 6-15、於光強度 18.3 mW/cm2 下，含 MPN 電解質對 Ru-S、Crosslinked Ru-S  
與 Ru-S-cross-AMImI 元件之 IMVS 圖譜。 
 
圖 6-16、於光強度 18.3 mW/cm2 下，含 MPN 電解質對 Ru-S、Crosslinked Ru-S  
與 Ru-S-cross-AMImI 元件之 IMPS 圖譜。 
93 
 
AMImI 表面改質 Ru-S：Ru-S-cross-AMImI 與未改質的 Ru-S 在 MPN 液態電解質下製成的元件
在 IPCE圖 6-19上之趨勢相當類似，但Ru-S-cross-AMImI在各個波長下的轉換效率皆較未改質的Ru-S
高了一些。與吸收光譜圖 6-20 做比較，兩者 520 nm 波長位置的吸收峰位置相同，圖 6-20 中
Ru-S-cross-AMImI 靠近 400 nm 地方具有較高的薄膜吸收，可能與薄膜的粗糙厚度不均的 TiO2 吸收影
響有關。 
 
圖 6-19、在 MPN 電解質下 Ru-S 與 Ru-S-cross-AMImI 元件之 IPCE 圖。 
 
圖 6-20、Ru-S 與 Ru-S-cross-AMImI 之 TiO2 薄膜吸收光譜圖。 
 
6.2.1.5 MPN 電解質下之元件電量收集分析 
電壓下降-電量收集法(voltage decay-charge extraction)是在 2000 年由 Duffy 等人設計出來，以單
波長或全波長的光，照射元件一段時間(ms~s)後，將光遮斷，量測電壓下降與時間的數據。接著在電
壓下降不同的程度(時間)時，將元件短路，記錄電流與時間的關係數據。 電流對時間積分後(電量)，
除了可以從 V-t 與 Q-t 圖中得到 Q-V 的關係圖。  
 
95 
 
AMImI表面改質 Ru-S：charge extraction也同樣被應用在Ru-S-cross-AMImI 的元件量測分析中。
在電壓下降對時間的 V-t 圖 6-24 中可以發現與 Ru-S-cross-TGDMA 類似地，都具有相較於未改質的
Ru-S 元件較為緩慢的 Voltage 下降趨勢與在各 Voltage 下收集到積分後較高的電量。前面的 IPCE 圖
與 charge extraction 的結果也都支持了 Ru-S-cross-AMImI 改質後的元件能夠擁有比改質前的 Ru-S 元
件較高的輸出電流表現。 
 
圖 6-24、Ru-S 與 Ru-S-cross-AMImI 元件使用 MPN 電解質之電壓下降時間關係圖。 
 
圖 6-25、Ru-S 與 Ru-S-cross-AMImI 元件使用 MPN 電解質之電量-時間關係圖。 
 
圖 6-26、Ru-S 與 Ru-S-cross-AMImI 元件使用 MPN 電解質之電量-電壓關係圖。 
 
 
97 
 
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8
0
5
10
15
 
 
C
ur
re
nt
 (m
A
/c
m
2 )
Voltage(V)
Ru-S-cross-AMImI
  10-1M
  10-2M
  10-3M
  10-4M
  10-5M
 
圖 6-28、不同濃度 AMImI 聚合之 Ru-S-cross-AMImI 在 PMA 膠態電解質下之 I-V 特徵曲線圖。 
 
表 6-8、不同濃度 AMImI 聚合之 Ru-S-cross-AMImI 在 PMA 膠態電解質下之元件表現。 
PMA Electrolyte : 0.5 M LiI 0.05 M I2 0.5 M TBP  in PMA gel 
Concentration 　 Voc(V) Jsc ( mA/cm2) FF 
Ru-S 6.96±0.02 0.723±0.001  15.83±0.02 0.61±0.01  
Crosslinked Ru-S 6.76±0.03 0.700±0.001 14.71±0.04 0.66±0.01 
10-1M AMImI 7.31±0.12 0.702±0.002 15.59±0.17 0.67±0.03 
10-2M AMImI 7.40±0.09 0.688±0.003 16.78±0.02 0.64±0.01 
10-3M AMImI 7.36±0.03 0.699±0.008 16.66±0.25 0.63±0.02 
10-4M AMImI  7.04±0.04 0.695±0.001 16.00±0.10 0.63±0.02 
10-5M AMImI 7.07±0.02 0.696±0.002 16.00±0.05 0.63±0.03 
 
6.2.2.2 PMA 電解質下之元件交流阻抗分析 
TGDMA 表面改質 Ru-S：以效率表現最佳濃度為 10-4 M TGDMA 改質元件來做交流阻抗分析，
發現照光下的交流阻抗分析的結果顯示 R2 在改質前後只有稍稍上升了一些。代表 TGDMA 改質後的
交聯層會造成其界面阻抗的上升(圖 6-29)。但和 MPN 液態電解質下元件不同的是，Bode plot 圖 6-30
的中間峰值並未有太大變化，顯示在使用 PMA膠態電解質時相較起未改質的Ru-S染料元件，TGDMA
改質元件在 TiO2 裡有相近的電子生命期表現。其暗態交流阻抗圖 6-32 並沒有與改質前有太多差距，
然而在 TGDMA 改質後較未改質之 Ru-S 元件有變大的暗電流，這反映了元件在 TiO2 介面略為增加的
charge recombination 的機會還是可能上升且造成表現在元件表現數據上較原本為低的 Voc(表 6-8)。 
 
表 6-9、Ru-S、Crosslinked Ru-S 與 Ru-S-cross-TGDMA 元件之交流阻抗分析表。 
  Rs R1 R2 R3 T1 
×105 
T2 ×103 T3 P1 P2 P3   (ohm) (ohm) (ohm) (ohm)
Ru-S 25.41 3.96  4.34  6.47  10.00 3.63 0.055 0.810  0.869  0.977 
Crosslinked Ru-S 32.11 3.59  6.63  6.87  1.00 2.32 0.072 0.964  0.802  1.005 
Ru-S-cross-TGDMA 24.49 4.45 6.52 8.80 3.80 1.60 0.056 0.879 0.850 0.880 
99 
 
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 110 120 130
0
5
10
15
20
25
30
Z"
 (o
hm
)
Z' (ohm)
 
 PMA electrolyte
 Ru-S
 Crosslinked Ru-S
 Ru-S-cross-TGDMA
 
圖 6-32、在-0.7V 偏壓無照光下，Ru-S、Crosslinked Ru-S 與 Ru-S-cross-TGDMA 
應用於 PMA 膠態電解質之交流阻抗分析圖。 
AMImI 表面改質 Ru-S：在 AMImI 改質元件方面，照光下的交流阻抗分析的結果發現 R2 阻抗在
10-2M AMImI 改質下，較未改質的 Ru-S 有減小的趨勢。這顯示帶有離子液體功能的單體 AMImI 讓在
靠近染料層得電子傳導獲得了提升的現象。和 TGDMA 類似的，Bode plot 的中間峰值也並無明顯移
動，表示在 TiO2 中的電子生命期與改質前類似。雖然經 10-2M AMImI 改質後的元件比起 crosslinked 
Ru-S 有較少的暗電流，但還是較未經改質的 Ru-S 來的大。同樣也推測了離子液體在帶來較多 I-/I3-
接近染料加快染料再生的機會同時，也增加了TiO2上的電子與 I-/I3-產生 charge revombination的機會，
進而降低了 Voc 與增加暗電流的元件表現。 
 
圖 6-33、使用 PMA 膠態電解質 Ru-S、Crosslinked Ru-S 與 Ru-S-cross-AMImI 之 
交流阻抗分析 Nyquist 圖。 
表 6-10、PMA 膠態電解質之 Ru-S、Crosslinked Ru-S 與 Ru-S-cross-AMImI 元件之交流阻抗分析表。 
  Rs R1 R2 R3 T1 
×105 
T2 ×103 T3 P1 P2 P3   (ohm) (ohm) (ohm) (ohm)
Ru-S 25.41 3.96  4.34  6.47  10.00 3.63 0.055 0.810  0.869  0.977 
Crosslinked Ru-S 32.11 3.59  6.63  6.87  1.00 2.32 0.072 0.964  0.802  1.005 
Ru-S-cross-AMImI 31.33 4.997 5.734 6.99 3.06 3.07 0.067 0.882 0.863 0.992 
101 
 
在 PMA 膠態電解質的交流阻抗分析中，即使是相較於 MPN 電解質使用較少量的功能性單體，
由於膠態電解質在多孔性 TiO2 中擴散較困難，還是在照光下略微提高了 R2 阻抗。然而這也減緩了
redox couple 接觸到 TiO2 層的機率與能力使其 Bode plot 圖中並未顯示出明顯的峰值移動。 
 
6.2.2.3 PMA 電解質下之元件 IMVS/IMPS 分析 
 
TGDMA 表面改質 Ru-S：應用 IMVS/IMPS 的技術來量測比較在 PMA 膠態電解質下以 TGDMA
進行表面改質前後的元件。TGDMA改質後的元件的 τIMVS為 31.11 x 10-3 s，較原本未改質Ru-S的 39.28 
x 10-3 s 為短，顯示出較短的生命周期與明顯較高的 recombination 機率。在 IMPS 圖所得出的 τIMPS數
據中，雖然改質前後的生命周期相同，電子擴散速率也相近，但由於 τIMVS的差距使得 TGDMA 改質
元件的電子收集效率 93.3%比起未改質 Ru-S 元件的 95%低了少許。 
0.000 0.005 0.010 0.015 0.020 0.025 0.030
0.000
0.002
0.004
0.006
0.008
0.010
0.012
0.014
 
 IMVS PMA electrolyte
 Ru-S
 Crosslinked Ru-S
 Ru-S-cross-TGDMA
H
"
H'
(0.0167, 0.0127)
(0.0102, 0.00628)
(0.00686, 0.00436)
 
圖 6-37、於光強度 18.3 mW/cm2 下，含 PMA 電解質對 Ru-S、Crosslinked Ru-S 與 Ru-S-cross-TGDMA
元件之 IMVS 圖譜。 
0.000 0.005 0.010 0.015 0.020 0.025 0.030
0.000
0.002
0.004
0.006
0.008
0.010
0.012
0.014
 
  Ru-S
 Crosslinked Ru-S
 Ru-S-cross-TGDMA
H
"(
-1
)
H'(-1)
(0.01442,0.00895)
(0.01497, 0.00938)
(0.01595, 0.00926)
 
圖 6-38、於光強度 18.3 mW/cm2 下，含 PMA 電解質對 Ru-S、Crosslinked Ru-S 與 Ru-S-cross-TGDMA
元件之 IMPS 圖譜。 
103 
 
6.2.2.4 PMA 電解質下之元件電量收集分析 
TGDMA 表面改質 Ru-S：再次利用 Duffy 和 Hagfeld 在 2000 年發展出的電壓下降-電量收集法來
分析 PMA 膠態電解質下的 TGDMA 改質元件。 同樣是以以 530 nm 強度為 18.3 mw/cm2 之 LED 單光
5 秒後，再將光遮斷。 所得到的 V-t 圖，Q-t 與 Q-V 的關係圖分別呈現在圖 6-41、6-42 與 6-43。 與
MPN 電解質下的結果類似，TGDMA 改質後的元件 Voltage 下降趨勢較未改質前的元件為緩慢，並且
具有較高的電量收集值。與元件表現中有較高的 Jsc 結果相符。 
0 10 20 30 40 50
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
Vo
lta
ge
 / 
V
td/s
 
 
PMA electrolyte
 Ru-S
 Ru-S-cross-TGDMA
 
圖 6-41、Ru-S 與 Ru-S-cross-TGDMA 元件使用 PMA 電解質之電壓下降時間關係圖。 
0 10 20 30 40 50
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
110
td/s
Q
/ 
cc
m
-2
 
 
 Ru-S
 Ru-S-cross-TGDMA
 
圖 6-42、Ru-S 與 Ru-S-cross-TGDMA 元件使用 PMA 電解質之電量-時間關係圖。 
0.0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6
0
20
40
60
80
100
120
 
 
 Voltage / V
 Ru-S
 Ru-S-cross-TGDMA
Q
/ 
cc
m
-2
 
圖 6-43、Ru-S 與 Ru-S-cross-TGDMA 元件使用 PMA 電解質之電量-電壓關係圖。 
105 
 
6.2.3 電量收集與電子數  
 
從前面得電壓下降與電量收集的數據中可以比較出 Ru-S-cross-TGDMA 或 Ru-S-cross-AMImI 比
較起未改質的 Ru-S 皆具有較高的電量值。為了進一步能夠清楚了解這樣的電量在尺度上的意義，在
以下的計算將考慮 TiO2。假設單一 TiO2 奈米顆粒的直徑為 20 nm 其表面積為 4r2，而 BET 量測出的
thin film 表面積為 0.0528 m2，便可以計算出在工作電極上的 TiO2 奈米顆粒密度為 1.62 x 1014 
particles/cm2，將前面量測所得的積分電量值乘上 6.24 x 1018 (一庫倫電量之電子數)便可得到電子數，
因此可得平均每顆 TiO2 奈米顆粒上有幾顆電子。其計算結果整理如下表:  
 
表 6-13、電量與電子數量表。 
  QC/cm2)  electrons/particle 
MPN electrolyte 
Ru-S 100.12 3.85 
Ru-S-cross-TGDMA 120.18 4.62 
Ru-S-cross-AMImI 108.42 4.17 
PMA gelled electrolyte 
Ru-S 85.11 3.28 
Ru-S-cross-TGDMA 87.30  3.36 
Ru-S-cross-AMImI 98.35 3.8 
 
從表中可以看出平均每個 TiO2 奈米顆粒上的電子數，在使用液態的 MPN 電解質時，以 TGDMA 或
AMImI 改質後的 Ru-S 均有超過平均 4 個電子的表現，而未改質的 Ru-S 則為 3.85 個。將電解質換成
膠態的 PMA 電解質後，TGDMA 改質後為 3.36 個電子，AMImI 改質後為 3.8 個，未改值則為 3.28
個電子。 
 
6.2.4 功能性單體尺寸濃度與效率最佳化 
 
由於在使用不同電解質與不同的功能性單體下的元件，分別是在不同的濃度下得到最好的元件效
果。 接下來將結合單體的官能基種類及尺寸大小來進行探討比較。TGDMA 為具有 EO 鏈段的功能
性單體，EO 鏈段除了具有與 Li+螯合的功能外，由於可以提供相當良好的離子導電度，也廣泛地被使
用在高分子膠態電解質中(如 PEO)。AMImI 則為帶有 I-的離子液體，可增加被激發後的染料被再生回
基態的速率。在 MPN 液態電解質中，使用 10-2M 的 TGDMA 與 10-1M 的 AMImI 分別可以有最佳化
的元件效率。不同的是不管是 10-2M 還是一直到 10-5M 濃度的 TGDMA 皆有改善元件表現的效果，而
AMImI 在低濃度下則反而降低了元件的效率。以 TGDMA 來說，過高的濃度(10-1M)將會阻礙 redox 
couple 與染料間的再生過程，但 AMImI 則需要較高的濃度(10-1M)才能得到較好的表現。 從圖 6-1 與
6-2 中可以發現 TGDMA 與 AMImI 的不同除了 TGDMA 具有較大尺寸外，AMImI 的可反應官能基只
有一個。前者造成在相同的濃度溶液裡，10-1M TGDMA 將在 TiO2 表面形成 72 層的分子推疊，而 10-1M 
AMImI 則為 50 層。後者的反應官能基數也推測會影響與 Ru-S 染料及自身進行反應的能力，TGDMA
具有較好的反應性。因此在最佳化的過程中，所需 AMImI 的理想濃度都會比 TGDMA 來的高。高濃
度的 AMImI 可以形成一有效加快再生染料的速率的功能層，由於離子液體的特性，redox couple 依然
107 
 
第七章 可交聯型釕金屬染料 RuAS 
 
7.1 引言 
 
釕金屬錯合物染料在 DSSC 研究上的設計，大致上如 2-1 節所歸納，在雙吡啶配位基接上各種功
能性官能基的修飾，如利用疏水性的長烷碳鏈段改善元件的長效性 Z907，利用乙烷氧鏈段螯合鋰離
子提升開環電壓 K51，以及利用各種雜環或芳香環增加配位基的共軛長度，進而增加整體染料吸收光
譜之廣度與強度等。在之前的研究觀察到，吸附在二氧化鈦上的染料主要需面對兩個問題的考驗，一
是染料本身雖以化學鍵吸附於二氧化鈦，但在長時間處於電解質環境下，染料有一定的機會脫附於二
氧化鈦，造成整體元件效率的損失，此現象在液態電解質特別的明顯；二是若利用高分子染料做吸附，
雖然材料本身擁有高穩定與耐熱性，但因高分子本身過於龐大，無法輕易進入多孔性二氧化鈦中進行
完整的吸附，致使在整體元件效率上的改善亦有限。因此，本實驗室在之前的研究上，將已開發的可
交聯型釕金屬染料 Ru-C 與 Ru-S 吸附在二氧化鈦後，利用起始劑 AIBN 或與功能性單體進行聚合或
交聯反應，藉此穩定染料在二氧化鈦上的穩定性，而且經過交聯功能性單體後，如同在吸附染料後做
上表面的功能性修飾，增加其表面的特殊功能性質，進而期望得到如同文獻所發表 K51 染料一樣的
功能性與元件表現。 
 
7.2  RuAS 染料 
 
延續實驗室之前開發的可交聯型釕金屬錯合物染料（Ru-S），將雙吡啶配位基上的乙烷氧推電子
基，改良為拉電子且含有氫鍵功能的醯胺（amide）官能基，與帶有可交聯的苯乙烯基（styryl）官能
基，如圖 7-1 所示的 RuAS 染料，其中，苯乙烯官能基經由起始劑 AIBN 可進行聚合反應。除了基本
的結構鑑定外，將進一步利用 UV-vis 吸收光譜探討染料吸附於二氧化鈦上的吸附量，與染料本身經
聚合後的抗溶劑脫附性質，最後，針對 RuAS 在聚合前後的 DSSC 元件表現進行量測與分析。 
 
圖 7-1、RuAS 結構圖。 
7.2.1  RuAS 染料之鑑定 
針對 RuCAS 染料的結構，將以 1H NMR、13C NMR、2D NMR (HMQC)、UV-vis、ESI-MASS 與
FTIR 等光譜進行鑑定。 
109 
 
 
圖 7-3、RuAS 染料之 13C NMR 圖譜。 
 
 
圖 7-4、RuAS 染料之 2D NMR(HMQC)圖譜。 
 
 RuAS 染料於 D2O 環境之 NMR 鑑定 
將 RuAS 溶在 3 mL DMSO-d6 與一滴 D2O 的溶劑中，經超音波震盪一天後，做 1H NMR 的量測，
且將所得的氫譜與未含有 D2O 溶劑的氫譜做比較，如圖 7-5 所示，我們觀察到，原本醯胺上的 H 原
子經過 D2O 的 D 原子置換後，氫譜上醯胺的 H 原子在 10.7 與 10.9 ppm 積分值幾乎接近消失，而其
氫鍵所生成的RuAS dimer化合物之氫譜積分值在 9.5 ~ 10.0與 7.2 ~ 7.4 ppm範圍也皆呈現下降現象，
推論可能 D2O 包覆在醯胺的官能基上，減弱此官能基所造成的氫鍵性質，進而減弱氫鍵所造成的氫
譜積分值。 
111 
 
（2） 含醯胺官能基的雙吡啶 bpyAS 配位基，主要單峰 H3”與 H3”’氫譜的位置由 9.31 與 9.14 ppm 很
明顯地往低磁場移動至 10.20 與 10.06 ppm，根據上述氫鍵的原理推測，位於 bpyAS 雙吡啶上
的醯胺與 Cl－離子鍵結，造成整體 bpyAS 雙吡啶的電子密度下降，導致其 H 原子化學位移至
低磁場，而此部分化學位移的現象與文獻一致。 
（3） 含羧酸官能基的雙吡啶 dcbpy 配位基，主要單峰 H3’與 H3”氫譜的位置由 9.18 與 9.02 ppm 稍
微往高磁場（upfield）的 9.05 與 8.88 ppm 移動，假設以上述氫鍵的原理來考慮，位於 dcbpy
雙吡啶上的羧酸可能與 Li＋離子鍵結，減弱整體 dcbpy 雙吡啶上的電子密度，導致其 H 原子化
學位移至高磁場。 
N
N
Ru
N N
NCS
NCS
O
N
N O
H
H
O
OH
O
OH
Li
H
H
3"'
3"
HH3
3'
 
圖 7-7、RuAS 染料與 LiCl 之氫鍵引力示意圖。 
 
「羧酸與 Li＋離子」的氫鍵效應較「醯胺與 Cl－離子」影響弱的原因，根據兩者官能基在雙吡啶上的
立體空間效應，根據文獻發表，bpyAS 與 Cl－離子的氫鍵鍵結比較屬於螯合方式，我們推測，由於
Li＋離子粒徑較 Cl－離子來的小，dcbpy 對於 Li＋離子的氫鍵鍵結可能比較屬於單羧酸基與 Li＋離子的
單鍵結，相對於醯胺的氫鍵顯然較弱些，因此對雙吡啶所造成的電子密度影響也較弱。根據 RuAS 染
料的 2D NMR，與其在 D2O 或 LiCl 環境下的 NMR 測定，我們已初步鑑定此染料的氫鍵性質，接著，
將進一步探討此染料的光學性質。 
 
7.2.3  RuAS 染料之 UV-vis 吸收光譜鑑定 
將 RuAS 溶在 ACN 與 t-BuOH 體積比 1：1 的溶劑中，調配濃度從 10-4 至 10-6 M，藉由吸收光譜
來研究是否在可見光區有良好且寬廣的吸收特性。如圖 7-8 所示，RuAS 在 393 與 541 nm 的吸收高峰
主要是由染料本身 MLCT 所產生，在 254 與 308 nm 的紫外光區範圍的吸收峰為染料分子雙吡啶配位
基之間π→π*躍遷所產生的。RuAS 位於 393 與 541 nm 吸收峰強度皆隨著濃度增加而增加，結果顯
示吸收強度的增加與溶液的濃度變化呈正比關係。由 Beer’s Law：A=εbc（A 為吸光值；ε為消光係
數 extinction coefficient，單位 Lmol-1cm-1；b 為石英管的寬度，單位 cm；c 為化學物質在溶液中的濃
度，單位 M）求得染 RuAS 在波長 393 與 541 nm 下的消光係數分別為 14,250 與 11,883 M-1cm-1。將
數據彙整於下表 7-1（表中的 L1 代表 bpyAS 配位基，L2 代表 dcbpy 配位基）。在 UV-vis 吸收光譜上
我們發現，與之前實驗室所發表的可交聯型 Ru-S 染料，RuAS 呈現了更紅位移的吸收光譜，主要原
因由於 RuAS 染料上做了拉電子的醯胺官能基修飾，因此整體染料的吸收光譜如預期往紅光波段移
113 
 
 
圖 7-9、RuAS 染料與其聚合後之 FTIR 光譜。 
 
7.2.5  RuAS 染料之交聯性質鑑定 
有別於一般染料，RuAS 染料本身是為了作為聚合或交聯反應上的應用，因此，在鑑定上將利用
鹼性溶液來沖脫吸附有染料的二氧化鈦薄膜後，量測沖脫前後的 UV-vis 光譜改變量，證明此染料經
由聚合或交聯後是否能阻止或減緩脫附而二氧化鈦的情況。除了單獨的 RuAS 染料自身聚合外，將鑑
定其與 GPTA、TET 等共聚物的交聯狀況。將吸附有 RuAS 染料的二氧化鈦試片滴加上 1 mM AIBN
的 MEK 溶液，以 300 W/m2 的 UV 光曝照下一分鐘，放進烘箱中以 80 oC 加熱十分鐘完成聚合反應。
接著，將試片浸泡於 0.1 N NaOH 混合鹼性溶液（EtOH/tBuOH/ H2O volumn ratio 1: 1:1）一分鐘後，
進行 UV-vis 光譜量測，進行比較沖脫前後的染料含量。從圖 7-10 觀察到，未聚合的 RuAS 染料在經
過沖洗後在 492 nm 僅剩下 36.1 %的吸收量，而聚合後的 RuAS 染料在經過沖洗後在 525 nm 還有 57.5 
%的吸收量。 
 
圖 7-10、RuAS 染料於二氧化鈦脫附測試之 UV-vis 光譜圖。 
115 
 
 
圖 7-12、光照下 RuAS 染料在不同 LiI 電解質濃度下之 I-V 曲線圖。 
N
N
Ru
N N
NCS
NCSO
N
N O
I
O
O
O
O
TiO2
Li
Li
Li
Li
H
H
 
圖 7-13、RuAS 染料於二氧化鈦表面與碘離子氫鍵作用之示意圖。 
 
表 7-2、RuAS 在不同 LiI 電解質濃度下之元件表現。 
[LiI] (M)  (%) Jsc (mA/cm2) Voc (V) ff 
0 4.74 ± 0.10 11.07 ± 0.08 0.715 ± 0.003 0.60 ± 0.01 
0.05 6.08 ± 0.09 13.87 ± 0.19 0.705 ± 0.001 0.62 ± 0.01 
0.10 6.55 ± 0.06 14.94 ± 0.10 0.705 ± 0.001 0.62 ± 0.01 
0.20 6.23 ± 0.07 15.45 ± 0.10 0.697 ± 0.001 0.58 ± 0.01 
 
為了進一步探討 LiI 濃度的效應，我們在暗態的環境下，量測元件的 I-V 特徵曲線關係，如圖 7-14
117 
 
 
圖 7-15、光照下 RuAS 在不同 LiI 電解質濃度之元件 Nyquist 圖。 
 
圖 7-16、光照下 RuAS 在不同 LiI 電解質濃度之元件 Bode 圖。 
 
從表 7-3 觀察到，吸附有染料的二氧化鈦表面與電解質之間的介面電阻 R2，在不同 LiI 濃度的電
解質環境下，沒有太大的趨勢存在。反觀在此介面阻抗所得到的電子生命週期，隨著 LiI 濃度呈現先
升後降的趨勢，推測造成此兩段過程可能的機制如下： 
（1） 當 LiI 濃度由 0 M 增加至 0.1 M 時，電子生命週期（ SC ）隨之上升，主要由於 RuAS 染料藉
由醯胺官能基與 I－離子產生氫鍵的鍵結，提升 I－離子進行 regeneration 的機率，使得短路電流
大大提升了 35.0 %，導致整體 SC 隨著 LiI 濃度的增加而有所提升。 
（2） 當 LiI 濃度由 0.1 M 增加至 0.2 M，雖然電子生命週期略有下降，但依然比 0.05 M LiI 濃度的
元件高，主要由於在此段過程，電解質中的 Li＋離子濃度過高，降低了二氧化鈦的 femi 能階，
整體元件產生較大的暗電流，導致整體元件的 SC 降了 29.4 %。 
為了瞭解元件暗態下的表現，將含有不同LiI電解質濃度的RuAS元件置於無照光且黑暗環境下，
操作電壓設定為-0.7 V，頻率範圍從 7 mHz 掃瞄至 65 kHz 所得的數據，以 Z’對 Z”做出 Nyquist 圖（圖
119 
 
表 7-4、暗態下 RuAS 在不同 LiI 電解質濃度之元件 EIS 表現。 
[LiI] (M) Rs’(ohm) R1’(ohm) R2’(ohm) fMAX’(Hz) SC ’(s) 
0 25.40 72.55 379.6 4.5510 0.035 
0.05 32.92 45.14 325.3 3.2138 0.050 
0.10 27.97 59.92 274.0 3.2138 0.050 
0.20 23.97 69.56 256.5 3.2138 0.050 
 
7.2.8  RuAS 染料之開環電壓衰退瞬態與電量收集法量測 
 
為了更進一步探討在不同 LiI 電解質濃度下，對整體元件的短路電流所造成的影響，我們利用開
環電壓衰退的瞬態與電量收集法直接量測流出外電路的電子，進而證明短路電流的影響。此測量採用
光強度為 18 mW/cm2 的單波長綠光（波長 530 nm）LED 為光源，不同 LiI 濃度的電解質配分與上述
一致，在開環電壓的條件下，經光照五秒鐘使元件累積一開路電壓 Voc 後，將光遮斷，量得到如圖
7-19 所示的電壓下降對時間曲線圖（Vd-Td）。從圖中觀察到，光電轉換效率較佳的 0.1 M LiI 電解質
環境下，整體元件的電壓下降過程較另外三者平緩，也就是說，在光遮斷後，此電解質環境下的電子
進行 recombination 效應較低，因此，與 EIS 分析所得到的電子生命週期較高相當吻合。利用 Vd-Td
曲線，將每隔 25 mV 電壓衰退的時間區段，在光遮斷後的黑暗環境中，將元件切換至短路電流條件，
進行電量收集（charge extraction）量測。圖 7-20 則是在光遮斷後且經過 10 ms，所開始收集流出外電
路的電流與時間關係圖（Q-Td）。從中觀察到，隨著電解質中 LiI 濃度的增加，整體原件的電量也隨
之增加，推測主要是由於 I－離子增加後，有助於即時進行 regeneration 補充氧化態染料所失去的電子，
此現象與光照下 I-V 曲線的 Jsc變化呈現一致的趨勢。 
 
圖 7-19、RuAS 染料之電壓下降與時間關係圖。 
121 
 
表 7-5、RuAS 染料在短時間內之電量與時間趨勢圖。 
[LiI] (M) k CT (sec) 
0 1.45136 0.69 
0.05 1.12469 0.89 
0.10 0.89512 1.12 
0.20 0.58005 1.72 
 
從表 7-5 觀察到，隨著電解質中 LiI 濃度增加，元件的電子生命週期（ CT ）也隨之增加，推測
在較高的 LiI 濃度下，整體元件擁有較高的電量，致使增加了流出外電路的電子，此部分也與短路電
流 Jsc有著相同的趨勢。此外，我們可以發現到，利用電量收集法所測量的電子生命週期較 Bode 圖、
IMPS 所量測到的值，相差將近兩個 order，主要是由於前者量測方法屬於 static 的型態，涉及電子的
trapping/detrapping，因此，所量測到電子生命週期較長。後者的測量方式屬於 dynamic，利用改變不
同的掃描頻率，找到電流與電壓、光能量最大相位差的頻率值，再利用公式（3-1）計算出電子生命
週期，故其數值較小。 
 
7.2.9  RuAS 染料之 IMVS/IMPS 分析 
最後，為了更進一步探討在不同 LiI 電解質濃度下，對於吸附有 RuAs 染料的二氧化鈦所造成的
影響，在這節將利用 IMVS/IMPS 作分析。此分析技術所使用的光源為光強度 18 mW/cm2 的單波長綠
光 LED（波長 530 nm），分別在開環電壓以及短路電流條件下，利用不同的掃瞄頻率，量測電壓或電
流對應上光能量變化之關係圖，分別對其實部 H’與虛部 H”做得圖 7-22，接著，將兩者虛部 H”所對
應最大的頻率值 IMVSf 與 IMPSf ，利用公式（2-22）與（2-25）計算出兩個條件下的電子生命週期 IMVS
與 IMPS ，再利用公式（2-26）與（2-29）分別計算出電子於二氧化鈦的擴散係數D與電子收集效率 CC ，
將數據彙整於表 7-6 中。 
 
表 7-6、在不同 LiI 電解質濃度下，RuAS 元件所表現之 IMVS 、 IMPS 、電子擴散係數 D 與電子收集
效率 CC 。 
[LiI] (M) IMVS (ms) IMPS (ms) D (x10-8 m2/s) CC (%) 
0 67.73 2.13 6.47 96.86 
0.05 76.45 2.13 6.47 97.21 
0.10 76.45 1.90 7.27 97.54 
0.20 41.73 2.39 5.76 94.26 
 
123 
 
液態電解質（0.1 M LiI、0.6 M PMII、0.05 M I2、0.5 M TBP 與 0.1 M GuNCS），二氧化鈦工作電極面
積 0.16 cm2，以及光源條件為 AM1.5G 100 mW/cm2，量測得到圖 7-23 與表 7-7 所示的 I-V 特徵曲線
圖與數據值。我們觀察到，經過 AIBN 聚合後的 RuAS 染料元件，主要在短路電流與開環電壓各下降
了 2.6 與 1.6 %，導致整體光電轉換效率呈現下降，推測在進行 AIBN 聚合時，可能會破壞二氧化鈦
表面，導致整體光電效率的下降。此外，在暗態下的 I-V 曲線（圖 7-24）一樣可以觀察到，經過聚合
的 RuAS 染料元件，在 0.3 V 就開始出現暗電流，因此，接下來將利用 EIS 分析來進一步探討聚合後
的 RuAS 元件在阻抗上所造成的影響。 
 
 
圖 7-23、光照下 RuAS 染料與其聚合後之 I-V 曲線圖。 
 
 
圖 7-24、暗態下 RuAS 染料與其聚合後之 I-V 曲線圖。 
 
 
125 
 
 
圖 7-26、光照下 RuAS 染料與其聚合後之元件 Bode 圖。 
 
為了瞭解元件在暗態下的表現，將 RuAS 以及聚合後的 RuAS 元件進行暗態 EIS 量測，並以 Z’
對 Z”做出 Nyquist 圖（圖 7-27），再利用圖 3-9 的等效電路圖模擬得到 EIS 的阻抗與電容等數據質，
如表 7-9 所示，表中最大的電阻值（R2’）代表著二氧化鈦工作電極與電解質之間的阻抗表現。從此
數據觀察到，經過 AIBN 聚合後的 RuAS 元件呈現較低 R2’值，主要由於此聚合過程中，大部分的 RuAS
染料以分子雙吡啶上的苯乙烯官能基自身聚合，或是與相鄰的分子做部分聚合（圖 7-28），造成二氧
化鈦表面經聚合後反而呈現較多的空間讓 Li＋離子吸附上，致使二氧化鈦的 femi 能階下降，亦即呈現
較低的 R2’阻抗值。因此，二氧化鈦導電層上的電子容易經由背向反應進行 charge recombination，產
生暗電流，此現象亦與暗態下量測到的 I-V 曲線相符合。 
 
 
圖 7-27、暗態下 RuAS 染料與其聚合後之元件 Nyquist 圖。 
127 
 
在 IMPS 的量測中觀察到聚合後的 RuAS 元件，得到 IMPS 電子生命週期下降與電子擴散係數（D）
上升的趨勢，此外，經過扣除 IMVS 的因素，得到電子收集效率（ CC ）些微下降的趨勢，意味著經
過 AIBN 聚合後的 RuAS 元件，與未聚合時的二氧化鈦擁有相同的表現。為了改善 RuAS 染料在經由
AIBN 自身交聯後的缺點，因此在接下來的章節，將利用功能性單體與 RuAS 染料進行共交聯，以期
得到較佳的 DSSC 元件特性。 
 
 
圖 7-29、RuAS 染料與其聚合後元件之(a) IMVS 與(b) IMPS 圖。 
  
129 
 
表 8-1、單體 TET 與 GPTA 之電腦模擬與 swelling 結構圖。 
 電腦模擬結構圖 Swelling 結構圖 
TET 
 
單體面積 6.35E-19 m2 單體面積 4.12E-18 m2 
單層覆蓋於 TiO2 需 8.32E+16 個 單層覆蓋於 TiO2 需 1.28E+16 個 
假使使用 10 L 單體，其單層覆蓋的濃度介在 1.38E-02 M 至 2.13E-03 M 
GPTA 
 
面積 3.81E-19 m2 面積 4.14E-19 m2 
單層覆蓋於 TiO2 需 1.39E+17 個 單層覆蓋於 TiO2 需 1.28E+17 個 
假使使用 10 L 單體，其單層覆蓋的濃度介在 2.30E-02 M 至 2.12E-02 M 
 
8.2  RuAS 染料交聯功能性單體 TET 之太陽能電池元件 
8.2.1  RuAS-co-TET 之 I-V 元件測量 
單體 trimethylolpropane ethoxylate triacrylate（TET，Mn ~912）結構上包含有 EO 鏈段，主要目的
是作為螯合電解質中的 Li＋離子，避免其吸附於二氧化鈦上表面所造成的 femi 能階下降，進而提升整
體 DSSC 元件的開環電壓。因此，利用 TET 螯合的功能性，透過結構上的三個丙烯酸（acrylate）官
能基與 RuAS 染料的苯乙烯官能基進行共交聯反應，除了避免 RuAS 吸附於二氧化鈦後受到液態電解
質的溶解而脫附之外，還可以透過功能性 TET 單體達到 RuAS 染料表面上的改質。針對 DSSC 元件
的製備，首先將吸附 RuAS 染料的二氧化鈦工作電極分別滴加 10-2 ~ 10-4 M TET 與相對於 TET 10 %
的 AIBN 之丁酮（MEK）溶液，以 300 W/m2 UV 光曝照下一分鐘後，放進烘箱中以 80 oC 加熱 30 分
鐘完成聚合反應。將工作電極取出後以 MEK 沖洗吹乾，搭配甲氧基丙腈（MPN）液態電解質（0.6 M 
MPII, 0.1 M LiI, 0.05 M I2, 0.5 M TBP, 0.1 M GuNCS）製作 DSSC 元件，經測量後得到如圖 8-2 與表 8-2
所示的元件 I-V 表現。根據表 8-1 推測，TET 單體濃度 13.8 ~ 2.13 mM 之間，將出現單層覆蓋於 TiO2
的機會，因此，從元件表現的數據顯示，當 RuAS 染料經過單體 TET 濃度 5 mM 交聯後，相對於無
使用 TET 單體的自身聚合 RuAS 元件，不僅在短路電流 Jsc 與開環電壓 Voc 分別提升了將近 7.5 %與
2.9 %，而且也表現了最佳的光電轉換效率（6.83 %）。雖然使用不同 TET 單體濃度與染料交聯，所得
到的元件表現與濃度沒有明顯的趨勢關係，但對於整體元件的表現上皆有所改善，尤其在經過 TET
單體改質的元件，成功地表現出單體本身 EO 鏈段的功能特性，提升了 Voc 與 Jsc，此外也保有未改
131 
 
圖 8-3 為在暗態環境下，使用 10 ～ 0.1 mM 的 TET 單體濃度將 RuAS 染料改質所製備的元件，
測量到的 I-V 特徵曲線圖，其中觀察到，當改質用的 TET 單體濃度在 5 mM 與 0.1 mM 時，改善了原
本元件在 0.3 V 所產生的暗電流，由此證明，經改質後的元件，在二氧化鈦工作電極與電解質之間的
阻抗有所影響，致使二氧化鈦導電層上的電子不易進行背向反應，與電解質中的 I3－錯離子進行 charge 
recombination，產生暗電流。因此，為了證明此現象與光照下所得到 Voc 的提升，接著將利用 EIS 對
元件做量測與分析。  
 
8.2.2  RuAS-co-TET 之 EIS 分析 
將RuAS染料表面經過不同濃度的TET單體改質的元件置於光強度 100 mW/cm2之模擬太陽光下，
操作電壓設定與元件開環電壓之相同值，振幅為 0.01 V(rms)，頻率範圍從 10 Hz 掃瞄到 65 kHz 所得
的數據，以 Z’對 Z”做出 Nyquist 圖（圖 8-4），再利用圖 5-13 的等效電路圖模擬得到 EIS 的阻抗與電
容等數據質，如表 8-3 所示。從表中觀察到，吸附有染料的二氧化鈦表面與電解質之間的介面電阻
R2，與不同濃度的 TET 單體改質上沒有太大的趨勢存在。 
 
 
圖 8-4、光照下不同 TET 濃度所製備 RuAS-co-TET 之元件 Nyquist 圖。 
 
133 
 
對於其他濃度的改質呈現較低 R2’值，粗估在此濃度改質下，EO 鏈段與 Li＋離子莫耳數比例接近 1：
1（0.15：0.18 mol），致使得到較接近未改質前的介面阻抗值。 
 
圖 8-6、暗態下不同 TET 濃度所製備 RuAS-co-TET 之元件 Nyquist 圖。 
 
表 8-4、暗態下不同 TET 濃度所製備 RuAS-co-TET 之元件 EIS 表現。 
[TET] (M) Rs’(ohm) R1’(ohm) R2’(ohm) 
0 25.06 88.35 259.2 
1E-04 20.75 70.84 301.1 
1E-03 21.57 86.98 281.6 
5E-03 23.75 53.20 271.4 
1E-02 28.54 50.15 306.5 
 
8.2.3  RuAS-co-TET 在不同 LiI 電解質濃度之 I-V 元件測量 
在上節已成功證明受到 TET 單體改質後的 RuAS-co-TET 元件能有利阻擋 Li＋離子吸附於二氧化
鈦表面，保有元件本身的開環電壓，接著，在這一節，將利用不同 LiI 濃度的電解質來探討 I－離子對
整體 DSSC 元件所造成的效應。首先，將 5 mM TET 單體改質後的 RuAS-co-TET 工作電極，搭配含
有不同 LiI 濃度的甲氧基丙腈（MPN）液態電解質（0 ~ 0.15 M LiI, 0.6 M MPII, 0.05 M I2, 0.5 M TBP, 0.1 
M GuNCS）製作 DSSC 元件，經 AM1.5G 光強度 100 mW/cm2 的模擬太陽光源測量後得到如圖 8-7 與
表 8-4 所示的元件 I-V 表現。此外，在未照光的暗態下，量測到如圖 8-8 所示的暗態 I-V 元件表現。
從數據觀察到以下幾個現象： 
（1） 隨著電解質中 LiI 濃度的增加，整體元件的短路電流（Jsc）呈現了上升的趨勢，而且當 LiI 濃
度增加至 0.15 M 時，相較於未含 LiI 電解質的元件，Jsc 提升了將近 13 %。主要原因推測，由
於整體電解質中的 I－離子濃度提升，加上染料表面透過 EO 鏈段所形成的正電荷表面型態，造
成 I－離子容易靠近染料，提升 regeneration 的機率，有利於整體元件的 Jsc 提升。 
135 
 
表 8-5、RuAS-co-TET 在不同 LiI 電解質濃度之元件表現。 
[LiI] (M)  (%) Jsc (mA/cm2) Voc (V) ff 
0 5.84 ± 0.13 14.19 ± 0.08 0.710 ± 0.002 0.58 ± 0.01 
0.05 6.40 ± 0.07 15.38 ± 0.09 0.714 ± 0.001 0.58 ± 0.01 
0.10 6.83 ± 0.11 15.64 ± 0.12 0.714 ± 0.001 0.61 ± 0.01 
0.15 6.46 ± 0.16 16.03 ± 0.09 0.702 ± 0.002 0.57 ± 0.01 
 
綜合上述的原因，當電解質中含有 0.10 M LiI 濃度時，相對於未含有 LiI 的電解質元件，除了 Voc
有些許的提升之外，Jsc 提升了 10.2 %（15.64 mAcm-2），而且得到最佳的 6.83 %光電轉換效率與填充
因子（ff）。接著，為了更瞭解在使用不同 LiI 濃度的電解質，對 RuAS-co-TET 元件所造成的影響，
我們將利用 EIS 對元件做更一步的分析與探討。 
 
8.2.4  RuAS-co-TET 在不同 LiI 電解質濃度之 EIS 分析 
 
將含有不同 LiI 電解質濃度的 RuAS-co-TET 元件置於光強度 100 mW/cm2 之模擬太陽光下，操作
電壓設定與元件開環電壓之相同值，振幅為 0.01 V(rms)，頻率範圍從 10 Hz 掃瞄到 65 kHz 所得的數
據，以 Z’對 Z”做出 Nyquist 圖（圖 6-9），再利用圖 5-13 的等效電路圖模擬得到 EIS 的阻抗與電容等
數據質，如表 8-6 所示。從表中觀察到，當電解質中的 LiI 濃度為 0.15 M 時，出現最低的 R2 值，因
此，可以得知吸附有染料的二氧化鈦表面與電解質之間呈現了最低的阻抗，證明了光照下整體元件呈
現最低的開環電壓，與暗態下容易產生暗電流的現象。為了進一步瞭解元件的阻抗現象，將 EIS 數據
以頻率對相位角做出 Bode 圖，如圖 8-10 所示。從 Bode 圖中，將第二個最大相位角所相對應的頻率
值（fMAX），利用公式（3-1）計算出電子的生命週期（ SC ），並且將數據整理在表 8-6 中。在此介面
阻抗所得到的 SC 雖然與電解質中的 LiI 濃度增加無太大的趨勢存在，但可觀察到整體元件不會應該
電解質中的 Li＋離子增加而有所下降，反而出現上升的現象，推測可能是因為整體電解質中的 I－離子
增加了 regeneration 的機率，減緩 charge recombination 的機率，致使 SC 有所提升。 
 
將元件置於暗態下量測到的 EIS 表現以 Z’對 Z”做出 Nyquist 圖（圖 8-11），利用圖 5-13 的等效電
路圖模擬得到 EIS 的阻抗與電容等數據質彙整於表 8-7。改質後的 RuAS-co-TET 元件，透過 EO 鏈段
的保護機制，使得大部分在 TiO2 工作電極與電解質之間的暗態阻抗 R2’值有所提升。此外，當電解質
中含有 0.15 M LiI 時，出現了最低的 R2’值，主要是由於 EO 鏈段無法再負荷過多的 Li＋離子，致使
TiO2 的 femi 能階下降，容易產生暗電流。 
 
 
 
 
137 
 
 
圖 8-10、光照下 RuAS-co-TET 在不同 LiI 電解質濃度之元件 Bode 圖。 
 
圖 8-11、暗態下 RuAS-co-TET 在不同 LiI 電解質濃度之元件 Nyquist 圖。 
 
表 8-7、暗態下 RuAS-co-TET 在不同 LiI 電解質濃度之元件 EIS 表現。 
[LiI] (M) Rs’(ohm) R1’(ohm) R2’(ohm) 
0 28.60 60.76 242.3 
0.05 19.01 63.28 262.3 
0.10 23.75 53.20 271.4 
0.15 19.50 47.70 199.6 
 
 
139 
 
 
圖 8-12、使用不同 GPTA 濃度所製備 RuAS-co-GPTA 元件之 I-V 曲線。 
 
圖 8-13、使用不同 GPTA 濃度所製備 RuAS-co-GPTA 元件之暗態 I-V 曲線。 
 
8.3.2  RuAS-co-GPTA 之 EIS 分析 
將 RuAS 染料表面經過不同濃度的 GPTA 單體改質的 RuAS-co-GPTA 元件置於光強度 100 
mW/cm2 之模擬太陽光下，操作電壓設定與元件開環電壓之相同值，振幅為 0.01 V(rms)，頻率範圍從
10 Hz 掃瞄到 65 kHz 所得的數據，以 Z’對 Z”做出 Nyquist 圖（圖 8-14），再利用圖 5-13 的等效電路
圖模擬得到 EIS 的阻抗與電容等數據質，如表 8-9 所示。接著，將 EIS 數據以頻率對相位角做出 Bode
圖，如圖 8-15 所示，將第二個最大相位角所相對應的頻率值（fMAX）利用公式（3-1）計算出電子的
生命週期（ SC ）整理至表 8-9 中。此外，為了瞭解元件在暗態下的表現，將上述元件進行暗態 EIS
量測，並以 Z’對 Z”做出 Nyquist 圖（圖 8-16），利用圖 5-13 的等效電路圖模擬得到 EIS 的阻抗與電容
等數據質，整理於表 8-10 中。 
141 
 
從 EIS 量測的數據中，觀察到以下幾個現象： 
（1） 從表 8-9 所觀察到，經由 GPTA 單體改質後的 RuAS-co-GPTA 元件表現出較高的 R2 值，這意
味著，經由改質後提升了吸附染料的二氧化鈦表面與電解質介面的交流阻抗，主要是由於利用
單體結構上的 PO 鏈段螯合 Li＋離子，避免 Li＋離子直接吸附於二氧化鈦表面，降低其 femi 能
階。此證據也證明了，光照下經改質的 RuAS-co-GPTA 元件呈現擁有較高 Voc 的表現。 
（2） 從Bode圖觀察到，經由改質後的RuAS-co-GPTA元件第二個最大相位角所對應的頻率值（fMAX）
皆向著低頻率的移動，相對地提升了整體元件的電子生命週期（ SC ），這也表示，在光照下
經過 GPTA 單體所改質的 RuAS-co-GPTA 元件，能使激發態染料注入二氧化鈦導電層的電子
產生 charge recombination 的機率下降，讓整體元件的 SC 值呈現增加的表現。此現象也與光照
下經改質的 RuAS-co-GPTA 元件，呈現較高的 R2 與 Voc 值結果互相吻合。此外，當 GPTA 濃
度 0.01 mM 時，推測由於染料表面改質的 GPTA 濃度過低，致使 PO 鏈段的保護機制下降， SC
值略微下降，但還是較未改質前來的好。 
 
圖 8-15、光照下不同 GPTA 濃度所製備 RuAS-co-GPTA 之元件 Bode 圖。 
 
圖 8-16、暗態下不同 GPTA 濃度所製備 RuAS-co-GPTA 之元件 Nyquist 圖。 
143 
 
表 8-11、RuAS-co-GPTA 在不同 LiI 電解質濃度之元件表現。 
[LiI] (M)  (%) Jsc (mA/cm2) Voc (V) ff 
0 6.28 ± 0.11 14.41 ± 0.07 0.710 ± 0.002 0.61 ± 0.01 
0.05 6.49 ± 0.12 15.73 ± 0.17 0.704 ± 0.002 0.59 ± 0.01 
0.10 7.10 ± 0.16 18.09 ± 0.14 0.696 ± 0.002 0.56 ± 0.01 
0.20 6.98 ± 0.07 17.83 ± 0.06 0.689 ± 0.001 0.57 ± 0.01 
 
 
圖 8-17、RuAS-co-GPTA 在不同 LiI 電解質濃度之元件 I-V 曲線。 
 
圖 8-18、RuAS-co-GPTA 在不同 LiI 電解質濃度之暗態元件 I-V 曲線。 
 
145 
 
 
圖 8-20、光照下 RuAS-co-GPTA 在不同 LiI 電解質濃度之元件 Bode 圖。 
 
表 8-12、光照下 RuAS-co-GPTA 在不同 LiI 電解質濃度之元件 EIS 表現。 
[LiI](M) Rs (ohm) R1 (ohm) R2 (ohm) R3 (ohm) fMAX  (Hz) SC (ms) 
0 24.00 19.50 18.50 11.50 15.378 10.35 
0.05 32.70 11.80 15.25 10.10 12.923 12.32 
0.10 27.10 14.75 13.28 12.18 15.378 10.35 
0.20 24.30 17.95 13.10 13.72 12.923 12.32 
 
最後，將元件置於暗態下量測 EIS 表現以 Z’對 Z”做出 Nyquist 圖（圖 8-21），利用圖 5-13 等效電
路圖模擬得到 EIS 的阻抗與電容等數據質彙整於表 8-13。隨著電解質中的 LiI 濃度增加，改質後的
RuAS-co-GPTA 元件的 R2’值呈現下降趨勢（除了 0.05 M LiI 有些微提升之外），其中，當電解質 LiI
濃度為 0.2 M 時，出現最低的 R2’值，亦即在此環境下，二氧化鈦與電解質之間出現最低的電阻值，
此證據也與暗態下 I-V 曲線所觀察到最大暗電流的產生相當吻合。 
 
表 8-13、暗態下 RuAS-co-GPTA 在不同 LiI 電解質濃度之元件 EIS 表現。 
[LiI] (M) Rs’(ohm) R1’(ohm) R2’(ohm) 
0 27.10 44.42 227.5 
0.05 35.56 28.12 289.4 
0.10 26.95 32.63 153.7 
0.20 26.11 34.49 124.6 
147 
 
 
一、 當單體濃度接近單層覆蓋於 TiO2 表面時，TET（5 mM）與 GPTA（10 mM）所改質後的元件，
透過單體上的 EO 或 PO 鏈段螯合 Li＋離子的效應，在開環電壓（Voc）上分別提升 3 %與 1 %，
其中 TET 單體改質較 GPTA 單體效果佳的主要原因，推測是由於 TET 單體上含有 14 個 EO 鏈段
數，相較於 GPTA 單體上所含的三個 PO 鏈段數還要來的多，加上 EO 鏈段擁有較佳的螯合 Li＋
離子效應，致使在 TiO2 表面上整體的保護機制較佳。 
二、 從暗態環境下所表現的 EIS 阻抗現象可觀察到，經過 TET 單體改質後，在接近單層覆蓋 1 ~ 5 mM
的濃度下，出現較低的阻抗值，但整體 R2’值皆比未改質前佳，減緩了暗電流的產生。然而經過
GPTA 改質後的元件，反而出現較未改質前低的 R2’值，初步推測主要是由於 PO 鏈段較差的螯
合 Li＋離子效應致使在 R2’值無太大的改善，因此，相較於光照下的 Voc 也呈現較 TET 單體改質
低的趨勢。 
三、 在整體元件在短路電流（Jsc）與光電轉換效率（）的表現上，在經由單體改質後皆有提升的現
象。當經由 10 mM TET 與 1 mM GPTA 單體濃度改質時，分別出現 9 %與 24 %的 Jsc 提升，其中
此濃度的單體分別是以單層與 0.1 層覆蓋於 TiO2 表面，這意味著， RuAS 染料表面僅有 1/10 的
受到 GPTA 改質，因此，雖然已經過改質，但 TiO2 表面仍然提供了許多空間讓 Li＋離子吸附上，
根據文獻報導[134]，Li＋離子吸附於 TiO2 表面有助於整體元件的光致生電量（photogeneration of 
chrge），因此推論經由小分子量的 GPTA（Mn ~528）部分改質的條件下，有助於整體元件的 Jsc
提升，但相對地螯合 Li＋離子的效應變差，使得的 Voc 呈現下降趨勢[135]。 
四、 綜合 Jsc 與 Voc 等趨勢表現的情況下，當經由 5 mM TET 與 1 mM GPTA 單體濃度改質後，將未
經改質的 cross-linking RuAS 元件光電轉換效率 5.86 %，分別提升至 6.71 %與 7.37 %。 
 
8.4.2 不同 LiI 濃度的電解質之影響趨勢 
 
圖 8-23、隨著電解質中不同 LiI 濃度之交聯後元件(a) Voc、(b) R2’、(c) Jsc，以及(d) 趨勢。 
藉由不同單體濃度改質後的元件表現，我們選擇了 5 mM TET 與 1 mM GPTA 單體與 RuAS 染料
交聯，製備成 RuAS-co-TET 與 RuAS-co-GPTA 元件，利用不同 LiI 濃度的電解質試圖尋找最佳的 LiI
149 
 
表 8-14、RuAS 與其改質後元件所表現之 IMVS 、 IMPS 、電子擴散係數 D 與電子收集效率 CC 。 
IMVS (ms) IMPS (ms) D (x10-8 m2/s) CC (%) 
Crosslinking RuAS 34.96 2.39 5.76  93.15 
RuAS-co-TET 55.73 2.13  6.47  96.18 
RuAS-co-GPTA 53.16 1.69  8.17  96.83 
 
 
圖 8-24、RuAS 與其改質後元件之(a) IMVS 與(b) IMPS 圖。 
 
從表 8-14 中觀察到，經由單體 TET 或 GPTA 改質後的 RuAS 元件，相較於 cross-linking RuAS
元件，在 IMVS 的電子生命週期（ IMVS ）皆有所提升，主要由於此量測是在開環電壓的條件下，因
此證明了經過 TET 或 GPTA 所改質的元件，在 TiO2 表面上藉由 EO 或 PO 鏈段螯合 Li＋離子的保護機
制，避免其 femi 能階有大幅的下降，減緩 charge recombination 的機率，提升了 IMVS 值。其中，單體
151 
 
第九章 結論 
 
在本篇論文中，成功的合成出了兩種可以用來進行聚合反應的釕金屬錯合物染料：Ru-C、Ru-S
和 RuAS，並且用 NMR、UV-Vis 或 IR 等進行結構鑑定及反應性鑑定。在 Ru-C 的研究分成奈米結構
與太陽能電池元件三部分： 
 
Ru-C 與 N3 在 TiO2上的吸附量與其奈米結構：研究結果發現，利用 DLS 結合之前 AFM 研究
Ru-C 和 N3 染料分子先以類似微胞顆粒型態分散吸附在 TiO2 上，由於離 TiO2 較遠的染料分子容易再
溶回溶液中，隨時間增加而形成中間留有凹槽的環狀染料聚集結構，長時間觀察發現溶液中的染料分
子會慢慢均勻吸附到 TiO2 未被覆蓋的表面，當達到平衡穩定後，可觀察出染料完全覆蓋 TiO2，形成
高度約一個染料分子的均勻表面。而吸附量方面，Ru-C 在 12 小時達單層染料分子，且分子為直立於
TiO2 表面上，而 N3 因帶有四個羧基化吡啶配位鍵，所以容易整個分子平躺於 TiO2 表面上，使得單
一分子表面積較 Ru-C 來得大。 
 
Ru-C 染料之交聯型太陽能電池應用：利用液態與膠態電解質研究 Ru-C 染料在行交聯反應前後
的效率中可以發現不管是單純的染料交聯或加入共聚物 MAA，在元件上雖然略有降低，卻可以減少
Ru-C 從二氧化鈦表面脫附的狀況而提昇染料敏化太陽能電池的長效穩定度。而以液態電解質組裝的
Ru-C 與 N3 染料的元件表現比較，可以利用 IMVS/ IMPS 分析等的 recombination 機率來解釋其與在
TiO2 上吸附型態之關連。 
 
Ru-S 之太陽能電池元件：在這部分合成出含可進行交聯聚合反應的官能基苯乙烯基團(Styryl)的
染料 Ru-S。除了結構鑑定外，最重要的就是利用 Ru-S 可交聯的特性，可只加 AIBN 讓 Ru-S 自己交
聯，先利用鹼液進行 TiO2 脫附測試，以鹼液洗過後，Crosslinked Ru-S 的 UV 吸收還有 62%，表示被
鹼液洗掉 38%。然而未做任何改質的 Ru-S，UV 吸收僅剩原先的 28%，證明即使只使用起始劑確實
有固定 Ru-S 的作用。接著分別以 LiClO4 與 LiI 當成 Li+來源之液態電解質及 PMA 膠態電解質，搭配
未改質 Ru-S、Crosslinked Ru-S 去做元件效率測試。發現當電解質中 LiClO4 濃度增加時，Jsc 均上升，
Voc 均下降。由於 Ru-S 的 EO 鏈有螯合 Li+的特性(已由 IR 證明)，因此未改質 Ru-S 在低濃度 LiClO4
時，Voc 下降緩慢，當未加 LiClO4 時，可得效率 6.92%。當含 0.05 M LiClO4 時，以可得較高效率 7.84%，
但當電解質內 LiClO4 濃度增至 0.25 M 時，效率並未繼續上升而為 7.76%。以 LiI 添加之液態電解質
方面，在電解質裡添加 0.1 M 時可得到最高為 7.53%的光電轉換效率。此時改變 LiI 濃度，如同電解
質改變 LiClO4 濃度一樣，去做交流阻抗分析，發現 R2 值均隨著 Li+增加而減少，顯示增加 Li+會加快
I-/I-3 的移動，使的 TiO2 界面阻力減小。使用含 LiI 電解質系統來做 IMVS/IMPS 發現，不論改質與否
的 Ru-S，電荷收集效率均隨 LiI 濃度增大而增加。 
 
TGDMA 表面改質 Ru-S 染料之太陽能電池元件：在可交聯型染料 Ru-S 上加入具 EO 鏈段的
TGDMA 功能性單體來進行表面改質的 Ru-S 染料太陽能電池元件作探討。比起有實驗室先前此用過
具 PO 鏈段的 GPTA，TGDMA 具有較小的尺寸與較好的離子傳導能力。除了在先前脫附實驗中，以
TGDMA 交聯後可以保有高達 93%的染料外，在使用 MPN 液態電解質時，以 TGDMA 改質之元件可
以獲得 7.53%提升至 8.32%的光電轉換效率。 改質後元件較低的 Voc 表現可以從交流阻抗分析、暗
153 
 
聯），進而達到染料表面的改質。 
 
可交聯型的釕金屬錯合物染料 RuAS 與單體 TET、GPTA：將吸附有 RuAS 染料的二氧化鈦表面
經由 10 ~ 0.01 mM 濃度的 TET 與 GPTA 單體改質後，製備成 RuAS-co-TET 與 RuAS-co-GPTA 元件中
觀察到，（一）透過單體上的 EO 或 PO 鏈段能有效螯合 Li＋離子，提升整體元件的 Voc 值，其中以含
有 EO 鏈段的 TET 單體改質效果較佳。（二）經過 5 mM TET 單體的覆蓋於二氧化鈦表面上的改質，
在電子生命週期與暗態下的 R2’阻抗值表現上皆有所提升。（三）透過兩者單體的改質，整體元件在
短路電流（Jsc）與光電轉換效率（）皆有增加的表現。其中，當 1 mM GPTA 單體以 0.1 層覆蓋於
二氧化鈦上，進行部分交聯改質，得到最佳的 Jsc 表現（18.09 mA/cm2），且當濃度為 0.1 mM 時，整
體元件的光電轉換效率到達 7.37 %。 
選擇 5 mM TET 與 1 mM GPTA 單體分別與 RuAS 交聯製備成 RuAS-co-TET 與 RuAS-co-GPTA
元件後，利用不同 LiI 濃度觀察到，（一）透過 EO 或 PO 鏈段螯合 Li＋離子的保護機制，使得元件 Voc
呈現緩慢的下降趨勢，其中以含有 EO 鏈段的 RuAS-co-TET 元件效果較佳，Voc 僅下降 1 %左右。（二）
當電解質中 LiI 濃度增加時，等同直接增加 I－離子濃度，使得 I－離子進行 regeneration 的機會增加，
致使整體元件的 Jsc 分別上升 13 %與 26 %。（三）當 LiI 濃度增加至 0.1 M 時，RuAS-co-TET 與
RuAS-co-GPTA 元件分別得到 6.83 %與 7.10 %的最佳光電轉換效率。在 IMVS/IMPS 分析技術上觀察
到，經由功能性單體TET或GPTA單體改質後的RuAS元件，擁有較佳的 IMVS的電子生命週期（ IMVS ）
與電子收集效率（ CC ），主要是由於染料表面經由 EO 或 PO 鏈段的保護機制，避免 Li＋離子直接接
觸二氧化鈦表面，減緩 charge recombination 的機率。其中，又以 TET 單層覆蓋二氧化鈦後的改質元
件，呈現較佳的 IMVS 值。 
 
  
155 
 
27. M. K. Nazeeruddin, M. Grätzel, In Comprehensive Coordination Chemistry II, vol. 9, Elsevier, 
Dordrecht, 2004. 
28. C. A. Bignozzi, R. Argazzi, and C. J. Kleverlaan, Chem. Soc. Rev. 29, 87 (2000)  
29. N. Robertson, Angew. Chem. Int. Edit. 45, 2338 (2006) 
30. M. K. Nazeeruddin, A. Kay, I. Rodicio, R. Humphry-Baker, E. Mueller, P. Liska, N. Vlachopoulos, and 
M. Grätzel, J. Am. Chem. Soc. 115, 6382 (1993) 
31. A. S. Polo, M. K. Itokazu, and N. Y. Murakami Iha, Coord. Chem. Rev. 248, 1343 (2004) 
32. M. K. Nazeeruddin, S. M. Zakeeruddin, R. Humphry-Baker, M. Jirousek, P. Liska, N. Vlachopoulos, V. 
Shklover, Christian-H. Fischer, and M. Grätzel, Inorg. Chem, 38, 6298 (1999) 
33. A. Hagfeldt, M. Grätzel, Chem. Rev. 95, 49 (1995) 
34. A. Hagfeldt, M. Grätzel, Acc. Chem. Res. 33, 269 (2000) 
35. S. M. Zakeeruddin, M. K. Nazeeruddin, R. Humphry-Baker, P. Péchy, P. Quagliotto, C. Barolo, G. 
Viscardi, and M. Grätzel, Langmuir 18, 952 (2002) 
36. P. Wang, S. M. Zakeeruddin, J. E. Moser, M. K. Nazeeruddin, T. Sekiguchi, and M. Grätzel, Nat. Mater. 
2, 402 (2003) 
37. D. Kuang, S. Ito, B. Wenger, C. Klein, J.-E. Moser, R. Humphry- Baker, S. M. Zakeeruddin, and M. 
Grätzel, J. Am. Chem. Soc. 128, 4146 (2006) 
38. D. Kuang, P. Wang, S. Ito, S. M. Zakeeruddin, and M. Grätzel, J. Am. Chem. Soc. 128, 7732 (2006) 
39. M. K. Nazeeruddin, D. Di Censo, R. Humphry- Baker, and M. Grätzel, Adv. Funct. Mater. 16, 189 
(2006) 
40. M. K. Nazeeruddin, F. De Angelis, S. Fantacci, A. Selloni, G. Viscardi, P. Liska, S. Ito, B. Takeru, and 
M. Grätzel, J. Am. Chem. Soc. 127, 16835 (2005) 
41. S. E. Koops, B. C. O’Regan, P. R. F. Barnes, and J. R. Durrant, J. Am. Chem. Soc. 131, 4808 (2009) 
42. D. Kuang, C. Klein, H. J. Snaith, L. E. Moser, R. H. Baker, P. Comte, S. M. Zakeeruddin, and M. Grätzel, 
Nano. Lett. 6, 769 (2006) 
43. P. Wang, S. M. Zakeeruddin, J.-E. Moser, R. Humphry- Baker, P. Comte, V. Aranyos, A. Hagfeldt, M. 
K. Nazeeruddin, and M. Grätzel, Adv. Mater. 16, 1806 (2004) 
44. M. Nazeeruddin, T. Bessho, L. Cevey, S. Ito, C. Klein, F. D. Angelis, S. Fantacci, P. Comte, P. Liska, H. 
Imai, and M. Grätzel, J. Photochem. Photobiol. A-Chem. 185, 331 (2007) 
45. C. Y. Chen, S. J. Wu, C. G. Wu, J. G. Chen, and K. C. Ho, Angew. Chem. Int. Edit. 45, 5822 (2006) 
46. C. Y. Chen, S. J. Wu, J. Y. Li, C. G. Wu, J. G. Chen, and K. C. Ho, Adv. Mater. 19, 3888 (2007) 
47. K.-J. Jiang, N. Masaki, J. Xia, S. Nodab, and S. Yanagida, Chem. Commun. 2460 (2006) 
48. F. Gao, Y. Wang, D. Shi, J. Zhang, M. Wang, X. Jing, R. Humphry-Baker, P. Wang, S. M. Zakeeruddin, 
and M. Grätzel, J. Am. Chem. Soc. 130, 10720 (2008) 
49. C. S. Karthikeyan, H. Wietasch, and M. Thelakkat, Adv. Mater. 19, 1091 (2007) 
50. G. Redmond, D. Fitzmaurice, Chem.Mater. 6, 686 (1994) 
51. P. V. Kamat, I. Bedja, S. Hotchandani, and L. K. Patterson, J. Phys. Chem. 100, 4900 (1996) 
52. H. Rensmo, K. Keis, H. Lindstrom, S. Sodergren, A. Solbrand, A. Hagfeldt, and S. E. Lindquist, J. Phy. 
Chem. B 101, 2598 (1997) 
53. D. Liu, G. L. Hug, and P. V. Kamat, J. Phys. Chem. 99, 16768 (1995) 
157 
 
(2008) 
80. S. Günes, N. S. Sariciftci, Inorganica Chimica Acta, 361, 581 (2008) 
81. K. Tennakone, G. R. R. A. Kumara, A. R. Kumarasinghe, K. G. U. Wijayantha, and P. M. Sirimanne, 
Semicond. Sci. Tech. 10, 1689 (1995) 
82. K. Tennakone, G. K. R. Senadeera, D. B. R. A. De Silva, and I. R. M. Kottegoda, Appl. Phys. Lett. 77, 
2367 (2000)  
83. R. R. A. Kumaraa, A. Konnoa, G. K. R. Senadeerab, P. V. V. Jayaweerab, D. B. R. A. De Silvab, and K. 
Tennakoneb, Sol. Energy Mater. Sol. Cells 69, 195 (2001) 
84. L. S. Mende, M. Grätzel, Thin Solid Film 500, 296 (2006) 
85. Wendy U. Huynh, J. J. D., and A. Paul Alivisatos, Science 295, 2425 (2002)  
86. D. B. Gebeyehu, C. J., N. S. Sariciftci, D. Vangeneugden, R. Kiebooms, and D. Vanderzande, Synth. 
Met. 125, 279 (2002)  
87. T. M. Takenobu, Y. Iwasa, and T. Mitani, Synth. Met. 121, 1573 (2001)  
88. A. F. Nogueira, J. R. Durrant, and M. A. De Paoli, Adv. Mater. 13, 826 (2001)  
89. T. C. Wei, C. C. Wan, and Y. Y. Wang, Sol. Energy Mater. Sol. Cells 91, 1892 (2007)  
90. P. J. Li, J. H. Wu, M. L. Huang, S. C. Hao, Z. Lan, Q. H. Li, and S. J. Kang, Electrochim. Acta, 53, 903 
(2007) 
91. P. Petrov, I. Berlinova, C. B. Tsvetanov, S. Rosselli, A. Schmid, A. B. Zilaei, T. Miteva, M. Dürr, A. 
Yasuda, and G. Nelles, Macromol. Mater. Eng. 293, 598 (2008) 
92. C. Longo, A. F. Nogueira, M. A. De Paoli, and H. Cachet, J. Phys. Chem. B 106, 5925 (2002) 
93. F. Croce, G. B. Appetecchi, L. Persi, and B. Scrosati, Nature 394, 456 (1998) 
94. E. Stathatos, P. Lianos, U. L. Stangar, and B. Orel, Adv. Mater. 14, 354 (2002)  
95. T. Stergiopoulos, I. M. Arabatzis, G. Katsaros, and P. Falaras, Nano Lett. 2, 1259 (2002) 
96. E. Chatzivasiloglou, T. Stergiopoulos, N. Spyrellis, and P. Falaras, J. Mater. Process. Tech. 161, 234 
(2005) 
97. M. S. Kang, K. S. Ahnand, and J. W. Lee, J. Power Sources 180, 896 (2008) 
98. M. S. Akhtar, J. M. Chun, and O.-B. Yang, Electrochem. Commun. 9, 2833 (2007) 
99. X. Zhang, H. Yang, H. M. Xiong, F. Y. Li, and Y. Y. Xia, J. Power Sources 160, 1541 (2006) 
100. G. Nazmutdinova, S. Sensfuss, M. Schr€odner, A. Hinsch, R. Sastrawan, D. Gerhard, S. Himmler, and 
P. Wasserscheid, Solid State Ionics 177, 3141 (2006) 
101. C. W. Tu, K. Y. Liu, A. T. Chien, M. H. Yen, T. H. Weng, K. C. Ho, and K. F. Lin, J. Polym. Sci. A 46, 
47 (2008)  
102. C. W. Tu, K. Y. Liu, A. T. Chien, C. H. Lee, K. C. Ho, and K. F. Lin, Euro. Polym. J. 44, 608 (2008) 
103. P. Walden, Bull. Acad. Imper. Sci. (St. Petersburg) 1800 (1914) 
104. F. H. Hurley, T. P. Wier, J. Electrochem. Soc. 98, 203 (1951) 
105. P. T. Anastas, J. B. Zimmerman, Environ. Sci. Technol. 37, 94A (2003) 
106. R. Hagiwara, T. Hirashige, T. Tsuda, and Y. Ito, J. Fluorine Chem. 99, 1 (1999) 
107. P. Wang, S. M. Zakeeruddin, J. E. Moser, and M. Grätzel, J. Phys. Chem. B 107, 13280 (2003)  
108. B. C. O’Regan,J. Durrant, Acc. Chem. Res. 42, 1799 (2009) 
109. L. Han, N. Koide, Y. Chiba, and T. Mitate, Appl. Phys. Lett. 84, 2433 (2004) 
159 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
□  達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
預計投稿九篇 SCI 期刊，目前已發表六篇，三篇正在撰寫中。 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
計畫執行期間，預計投稿九篇 SCI 期刊，目前已發表六篇，三篇正在撰寫中。
九篇論文發表如下： 
(1) Ken-Yen Liu, Chiao-Ling Hsu, Shun-Hsing Chang, Jian-Ging Chen, Kuo-Chua Ho, and 
King-Fu Lin, “Synthesis and Characterization of Cross-Linkable Ruthenium Complex Dye 
and Its Application on Dye-Sensitized Solar Cells” Journal of Polymer Science Part 
A-Polymer Chemistry 48 (2010) 366.  
(2) Yi-Hsuan Lai, Chia-Yu Lin, Jian-Ging Chen, Chun-Chieh Wang, Kuan-Chieh Huang, Ken-Y
en Liu, King-Fu Lin, Jiang-Jen Lin and Kuo-Chuan Ho, “Enhancing the Performance of 
Dye-Sensitized SolarCells by Incorporating Nanomica in Gel Electrolytes” Solar Energy
Materails and Solar Cells 94 (2010) 668. 
 
 
161 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表 
日期：   年  月  日 
國科會補助計畫 
計畫名稱： 
計畫主持人：         
計畫編號：             領域： 
研發成果名稱 
（中文） 
（英文） 
成果歸屬機構  發明人 (創作人) 
 
技術說明 
（中文） 
 
 
 
（200-500 字） 
（英文） 
產業別 
 
技術/產品應用範圍 
 
技術移轉可行性及預期
效益 
 
     註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
 
 
 
163 
 
 
 
 2 
 
岀席第五屆國際分子材料會議之心得報告 
報告人:林金福 
會議期間:2012/07/03~2010/07/06 
 
一、 前言: 
   國際分子材料會議在2004年由法國Le Bozec教授發起，每兩年舉行一次，
地點主要在法國。今年擴大舉行，地點轉移到西班牙巴塞隆納市的會議中心，
由巴塞隆納大學 Guillem Aromí 教授擔任大會主席。共有 21 場邀請演講，40
篇口頭論文報告，和 292 篇壁報論文展示。參加人員來自二十多個不同國家，
大部分來自歐美日和澳洲，台灣有數位人員投稿，但只有我被選為口頭論文
報告，在大會開始，報導參與國家之影像資料中明顯出現中華民國國旗。大
會主題雖然是分子材料，但大部分邀請演講的題目都圍繞在分子磁性的領域
上，主要應用在奈米光電和奈米生醫感測器上，足見此研究領域在先進國家
已經受到相當大的重視，但反觀國內似乎尚未受到重視，可見台灣的研究領
域和先進國家還無法同步發展。 
 
 4 
 
流，筆者認為西班牙人的老大心態不可取，其後遺症可以為吾人借鏡。 
 
四、附件: 論文摘要 
Vth International Conference on Molecular Materials. MOLMAT 2012 – Barcelona, July 3-6, 2012 
 
Crosslinkable Ruthenium Dyes Designed for Dye-Sensitized Solar Cells 
King-Fu Lin,a,b Ken-Yen Liua and Jen-Shyang Nib 
a Department of Materials Science and Engineering, National Taiwan University, Taipei, Taiwan 
bInstitute of Polymer Science and Engineering, National Taiwan University, Taipei, Taiwan 
e-mail: kflin@ntu.edu.tw 
 
Abstract:  Dye sensitized solar cells (DSSC) reported by Grätzel et al. in 1991[1] have attracted intensive 
interest due to their flexibility of device design, relatively high conversion efficiency and inexpensive 
fabrication processes compared to the amorphous silicon solar cells. To overcome the possible desorption 
of ruthenium dyes from TiO2 mesoporous surface by electrolyte in service, we designed three 
cross-linkable ruthenium dyes, such as Ru(2,2’-bipyridine-4,4’-bicarboxylic 
acid)(4,4’-bis(11-dodecenyl)-2,2’-bipyridine)(NCS)2 (denoted as Ru-C),[2,3] Ru(2,2’-bipyridine- 
4,4’-bicarboxylicacid)(4,4'-bis((4-vinyl benzyloxy)methyl)-2,2'- bipyridine)(NCS)2 (denoted as Ru-S),[4] and 
Ru(2,2'-bipyridine-4,4' -dicarboxylic acid)(4,4'-bis(styrenyl)aminocarbonyl-2,2'-bipyridine)(NCS)2 (denoted 
as 
Ru-AS) with the chemical structures shown in Fig. 1. They can be crosslinked by themselves or with the 
functional crosslinkers, such as triethyleneglycodimethacrylate (TGDMA) carrying two acrylate functional 
groups for cross-linking and three ethylene oxide groups to enhance the Li+ ion coordination capability. 
They can also be polymerized with 1-(2-acryloyloxy-ethyl)- 3-methyl-imidazol-1-ium iodide (AMImI) ionic 
liquid monomer carrying iodide (I-) counterion which would be close to the ruthenium dye after 
polymerization and hence facilitate the dye regeneration upon excitation by sunlight. The cross-linking 
properties for three cross-linkable dyes on TiO2 mesoporous layer were investigated by UV-vis 
spectroscopy by rinsing with 0.1 N NaOH aqueous solution, which is typically employed to remove the 
ruthenium dye for the measurement of dye content on the TiO2 mesoporous layer. Up to 93% of 
cross-linked dyes retained on the TiO2 mesoporous layer after rinsed. The retained amount was 
dependent on the chosen cross-linker. The power conversion efficiencies of DSSC with 
Ru-S-cross-TGDMA and Ru-S-cross-AMImI both reached over 8% under standard global AM 1.5 full 
sunlight, better than that with Ru-S crosslinked by itself. Their photocurrent versus voltage plots are shown 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/09/26
國科會補助計畫
計畫名稱: 可交聯型釕金屬錯合物染料、兩性染料和可聚合型離子液體之合成及其在染
料敏化太陽能電池的應用
計畫主持人: 林金福
計畫編號: 98-2221-E-002-008-MY3 學門領域: 能源與環境高分子
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
