高性能氣體擴散層碳纖維紙之開發 
計畫編號：NSC97－2622－E－035－003－CC3 
執行期限：2008/08/01 ~ 2009/07/31 
主持人：柯澤豪 逢甲大學材料科學與工程學系 
 
摘  要 
 本文是針對質子交換膜燃料電池
(Proton Exchange Membrane Fuel Cells, 
PEMFC) 中，氣體擴散層 (Gas Diffusion 
Layers, GDL)的部分，其所扮演之腳色為提
供燃料傳遞之流道與電流傳導之介質。目前
較常使用之材料為碳纖維布(Carbon Cloth)
或碳纖維紙(Carbon Fiber Paper)，因其具有
之高導電性與抗蝕等特性，恰好適用於燃料
電池內之特殊環境。研究中將分別針對碳纖
維紙以及碳纖維布兩種材料其物性與結構
上的改變對電池性能的影響。 
碳纖維紙的研究中，將利用碳纖維氈
(Carbon Felt)與不同比例的樹脂 (Phenolic 
resin)、碳黑(Carbon Black, Type：N-660)製
成碳纖維紙；並且討論不同碼重 (Yard 
Weight)的碳纖維氈製成不同厚度的碳纖維
紙，進行燃料電池氣體擴散層之製備。研究
將著重於碳纖維紙中樹脂、碳黑的含量與燃
料電池性能；以及不同厚度的碳纖維紙與燃
料電池性能之關係。 
在研究中，討論不同比例的樹脂、碳黑
以及討論不同厚度的碳纖維紙，應用於燃料
電池中，包含厚度、透氣度、密度、表面電
阻係數與燃料電池效能。在本文中，自製碳
纖維紙，添加碳黑 2wt%，樹脂 10wt%，以
反應面積 25cm2 為例，操作溫度 40℃狀態
下，負載 0.5V 時，碳電極之燃料電池效能
則可達到 1026.4 mA/cm2，最大功率為
612.8mW/cm2 。 並 且 ， gasket 厚 度 為
0.06mm，碼重為 70g/m2，燃料電池性能在
0.3V 時 電流密度為 1968mA/cm2。而 gasket
厚度為 0.36mm，碼重為 190g/m2，燃料電池
性能在 0.3V 時 電流密度為 1710mA/cm2。 
關鍵詞：燃料電池、氣體擴散層、碳纖維紙、碳化 
 
一、前言及研究目的 
燃料電池是高效率、低污染及多元化能
源的新發電科技。燃料電池科技能結合傳統
能源發電，讓能源的使用變多元、可再生以
及永續的利用[3-5]。在應用上由於燃料電池
的組成材料簡單、結構模組化等優點，使得
應用範圍具廣大的空間。燃料電池的應用領
域包含：太空能源、生命維持系統、潛水艇
動力、公車、汽機車、腳踏車、分散式發電、
家用獨立發電、工商業備用發電系統、
Notebook、PDA、手機、電器產品攜帶式電
源及軍事國防用途之電源設備等。 
在本篇中將以質子交換膜燃料電池
(PEMFC)為主要研究課題，因質子交換膜燃
料電池，最大優點是工作溫度低，其在室溫
也能正常工作，而且啟動快，比其他型燃料
電池有更高的功率密度及較大的電流密度
等優點。另外，質子交換膜燃料電池還可以
串聯成電池組來增加電壓，或者並聯增加功
率輸出小至數瓦，大可至數千瓦。其製造成
本、電池壽命、維修及電池尺寸都較其他型
式的燃料電池佳，具有很大的發展潛力，經
濟與環保價值非常高，若能普遍化，對於改
善環境會有很大的幫助。 
氣體擴散層主要以碳纖維紙以及碳纖
維布，二者之一作為基材，本研究將重點討
論碳纖維紙以及碳纖維布其物性以及結構
上的改變，對燃料電池性能的影響。僅將本
文討論的重點分述如下： 
1. 一種多孔性碳電極基材及其製法
的建立。 
2. 添加不同碳黑、樹脂於氧/碳纖維
加，真密度也隨之而增加。隨著酚醛樹脂含
量與碳黑含量的增加，碳纖維紙的真密度有
提升的趨勢，這是因為酚醛樹脂可以增加碳
纖維紙中纖維與纖維之間的鍵結。而隨著碳
黑濃度的增加，可以增加碳黑進入纖維與纖
維之間的空隙，因而提高碳纖維紙的密度。 
 
圖 2 以不同百分比的碳黑、樹脂於氧
化纖維氈中，所製碳纖維紙厚度變化
曲線圖。  
圖 2 氧化纖維氈，原始厚度為 1.05mm。
熱壓時的壓力為 10kg/cm2。當 2wt%酚醛樹
脂含量，添加碳黑 2wt%時，可以發現碳纖
維紙的厚度為 0.32mm，而樹脂含量到達
10%，添加碳黑 2wt%時，厚度可以改善到
0.42mm。酚醛樹脂本身具有黏著性，可以
使氧化纖維氈中纖維與纖維之間可以鍵
結，並且增加與碳黑的黏結性，增加碳纖維
紙的厚度。 
 
圖 3 不同比例碳黑與樹脂於氧化纖
維氈中，所製碳纖維紙表面電阻曲線
圖。  
圖 3 可以發現，對表面電阻來說，最主
要的因素為酚醛樹脂的濃度，藉由酚醛樹脂
增加碳纖維紙中纖維與纖維間的鍵結，來增
加碳纖維紙的導電性。而碳黑雖然可以填充
纖維與纖維間的空隙，因為本身不具有黏著
性，最主要還是依靠樹脂的黏著性，而無法
顯著的增加碳纖維紙導電性。 
 
圖 4 (a)、40℃下，樹脂濃度 2wt%、不同碳
黑濃度於氧化纖維氈之碳纖維紙其電流密
度對操作電壓曲線圖 
 
 
圖 4 (b)、40℃下，樹脂濃度 10wt%、不同
碳黑濃度於氧化纖維氈之碳纖維紙其電流
密度對操作電壓曲線圖 
圖 4 (a)中，可看到樹脂濃度 2wt%之碳
纖維紙，其電池效能在負載 0.5V 時，隨著
碳黑的添加，當碳黑濃度為 2、6、10wt%時，
電流密度有些微的增加。圖 4 (b)為 40℃下，
樹脂濃度 10wt%之碳纖維紙其電流密度對
操作電壓曲線圖。當樹脂濃度達到 10wt%
時，隨著碳黑濃度由 2、6、10wt%的增加，
在負載 0.5V 時，電流密度有些微的增加。
因此在氧化纖維氈的製作過程中，樹脂濃度
的提高可以有效的提升電池性能。 
  
 
 
圖 9 為高濃度與低濃度樹脂於碳纖維氈
中，所製成之碳纖維紙斷面，500X 斷面
SEM 圖，(a) CFPN02CB02; (b) CFPN10CB02; 
(c) CFPN10CB06; (d) CFPN10CB10。 
 
 
 
 
圖 10 為高濃度與低濃度樹脂於碳纖維氈
中，所製成之碳纖維紙斷面，2500X 斷面
9(A) 
9(B) 
9(C) 
9(D) 
10(A) 
10(D) 
10(C) 
10(B) 
碼重為 320g/m2 時，其碳纖維紙厚度為
1.08mm。隨著碼重愈重碳纖維紙厚度
愈厚。 
4. 在表面電阻的部分，碳纖維紙其電阻值
隨 樹 脂 濃 度 增 加 而 降 低 ， 以
CFPN10CB00 為 例 ， 其 電 阻 為
0.5538Ω/sq。在碼重的部分，隨著碼重
增加而降低，碼重為 70g/m2 時，其碳
纖維紙電阻為 1.2Ω/sq；而當碼重為
320g/m2 時 ， 其 碳 纖 維 紙 厚 度 為
0.30Ω/sq。使用碳纖維布，在改變碳化
速率方面，表面電阻隨碳化速率增加而
降低，碳化速率為 190℃/min 時，其碳
纖維布表面電阻 0.33Ω/sq；而當碳化速
率為 310℃/min 時，其碳纖維布表面電
阻 0.58Ω/sq。 
5. 在透氣度的方面，透氣度隨碼重增加而
降低，碼重為 70g/m2 時，其碳纖維紙
透氣度為 465 cm3/cm2/s；而當碼重為
320g/m2 時，其碳纖維紙透氣度為 72 
cm3/cm2/s。 
6. 在燃料電池效能測試上，以氧化纖維氈
自製碳纖維紙，樹脂濃度 10wt%相較於
2wt%能得到較為優異的電池性能。在
燃料電池效能測試上，自製碳纖維紙，
CFPN10CB00 其在負載 0.5V 時，具有
1007.2mA/cm2 之電流密度。隨著原始
纖維氈熱處理溫度的提高，亦能獲得較
為優異的電池性能。 
7. 燃料電池效能測試，不同碼重製備碳纖
維紙，使用兩種不同厚度的氣阻片，分
別為 0.06mm 以及 0.36mm。可以發現，
當 GDL 的厚度略大於氣阻片時，可以
得一較佳電池性能。以 0.06mm，GDL
碼重為 70g/m2 為例，當給予 0.5V 的電
壓時，其電流密度為 1052 mA/cm2 。
以 0.36mm，GDL 碼重為 190g/m2 為
例，給予 0.5V 的電壓時，其電流密度
為 1070 mA/cm2 。 
五、參考文獻 
1. 黃鎮江，燃料電池修訂版，全華科技圖
書股份有限公司，2005. 
2. 監修 本間 琢也，王建義 編譯，圖解燃
料電池百科，全華科技圖書股份有限公
司，2005. 
3. S.D. Fritts, R. Gopal, J. Electrochem. 1993, 
140, 3347. 
4. A. Parthasarathy, S. Srinivasan, J. 
Appleby, C.R. Martin, J. Electrochem. 
1992, 339, 101. 
5. R.A. Lemons, J. Power Sources 1990, 29, 
251. 
6. G. Hoogers, Fuel Cell Technology 
Handbook, CRC Press LLC, 2002. 
7. S. Litster1, G. McLean. “PEM fuel cell 
electrodes” J. Power Sources, 2004, 130, 
61–76. 
8. A. L. Dicks, “The role of carbon in fuel 
cells.” J. Power Sources, 2006,156, 
128–141. 
9. 稻垣道夫，大谷杉郎，大谷朝男，“碳材
料碳纖維工學” 碳纖維篇，復漢出版社 
10. 賴耿楊，“碳材料化學與工學”，復漢出
版社 
11. 莊遠昭，逢甲大學紡織工程研究所博士
論文，1991, p.1-2.  
12. P. Serp, M. Corrias, P. Kalck. “Carbon 
nanotubes and nanofibers in catalysis” 
Applied Catalysis, 2003, 253, 337–358. 
13. E. J. Carlson, P. Kopf, J. Sinha, S. 
Sriramulu, and Y. Yang, “Cost Analysis of 
Fuel Cell Systems for 
