 II
 
目  錄 
一、導論………………………………………………………………………………… 1 
二、分析模型…………………………………………………………………………… 1 
三、結果與討論…………………………………………………………..…………….. 2 
四、結論……………………………………………………………..………………….. 8 
五、重要參考文獻………………………..…………………………………………….. 9 
 
 2
 BPM 提供了鍵結離散顆粒之特性，因此可使用它來模擬砂岩顆粒的集合與鍵結。直覺上，BPM
與天然的砂岩有以下的不同點：(1)天然的砂岩常不為圓形；(2)從薄片中觀察到天然顆粒常為線接
觸，然而 BPM 中為點對點或圓間之不連續線接觸；(3)數值分析之顆粒數遠低於實際岩石之顆粒
數。所以，對於微觀力學機制在使用 BPM 模型前，數值模型需測試和修正直到滿足巨觀力學行為
為止。因此，首先使用 BPM 模擬單壓試驗，且不斷的修改直到它產生合理的巨觀單壓行為。此測
試也是為了決定 BPM 微觀參數。在經過驗證後，所採用之砂岩二維數值模型可以產生一合理的巨
觀應力-應變曲線，因此可使用來做進一步分析之工具，以下敘述模型建構流程： 
 由於天然的砂岩由顆粒、基質與孔隙所組成。顆粒描述粒狀顆粒與基質都相繼討論。模擬天然
砂岩的一個主要困難點為模擬砂岩的高孔隙率。典型的天然砂岩孔隙率為 10%~25%，但當使用
BPM 去模擬有著高孔隙率之砂岩可能結果有”虛浮顆粒”，如一些顆粒無法支撐一些可使用的有限
顆粒。所以，在工作前，增加一種類型顆粒表示”孔隙基質”以模擬高孔隙率砂岩導致的無法支撐，
虛浮顆粒。因此，提出的模型包含三種類型之顆粒，分別為粒狀顆粒(GP)，基質(MP)及孔隙基質
(PP)。這個修改可以使我們改變模型的 GAR 及孔隙率 n，同時觀察 UCS 及楊氏模數 E 巨觀的變化。 
 根據前面提到的概念，典型的 PP，MP 及 GP 顆粒分佈分別如圖 2a，b 及 c 所示，顆粒隨機的
分佈在寬 5.5cm 及高 13cm 之試體中。圖 2d 顯示試體完成的樣子，其 GAR=55%及 n=25%；其中
有 8487 的顆粒。顆粒數可以隨著岩相參數改變而改變，如 GAR 及 n。圖 2d 顯示使用的基本模型，
GAR 可以隨著隨機的將 MP 改變成 GP 而增加，在本研究中使用的孔隙率範圍為 10%到 25%。 
  
(a) 孔隙基質 (15%) (b) 基質 (20%) 
  
(c) 粒狀顆粒 (55%) (d) 粒狀顆粒+基質+孔隙基質 
圖 2 組成模型的顆粒，基質和孔隙顆粒的分佈 
 模擬單壓試驗中，上及下邊界選擇無摩擦剛性牆面，側向邊界為自由面。施加壓力時，模型頂
 4
提出的經驗關係做一比較。可以看出，若給定一孔隙率 n，增加 GAR 則 UCS 減少。可觀察出在一
給定孔隙率之下增加 GAR 會減少基質含量，推測可能為基質鍵結強度大於粒狀顆粒鍵結強度。另
一方面，給定一 GAR，孔隙率 n 的減少導致 UCS 的增加，如圖 1 所示。粒狀顆粒與基質的增加，
意味著孔隙率的減少，則傾向有更好的強度。 
0 
200 
400 
600 
800 
1000 
1200 
1400 
0 
5 
10 
15 
20 
25 
30 
35 
40 
45 
0.00 0.20 0.40 0.60 0.80 1.00 
N
um
be
r o
f b
on
di
ng
 f
ai
lu
re
A
xi
al
 s
tre
ss
 (M
Pa
) 
  
Axial strain  (%)
Experimental results
BPM simulation
Total bond
P-P bond
M-M bond
M-G bond
G-G bond
Total
P-P
BPM simulation
M-G
M-M
G-G
 
圖 4 實驗及模擬之應力-應變曲線比較(n=20%及 GAR=35%) 
0
25
50
75
100
125
150
25 35 45 55 65 75
GAR  (%)
U
CS
 (
M
Pa
)
Empirical relation
Simulation n =10%
Simulation n =15%
Simulation n =20%
Simulation n =25%
n  = 10%
n = 15%
n = 20%
n = 25%
 
圖 5 UCS 隨孔隙率 n及 GAR 之經驗與模擬之關係 
三、結果與討論 
3.1 強度 
 三軸壓縮試驗之模擬應力-應變曲線如圖 6 所示。此外，砂岩之破壞包絡線在正向與剪向應力
平面時為線性。同樣的，此線性關係為莫爾-庫侖準則(式 3)。 
 tanf cτ σ φ= +  (3) 
其中， fτ 與σ 分別為剪應力與正向應力，且參數φ及 c分別為摩擦角及凝聚力，凝聚力為破壞
包絡線的截距。 
圖 7 描述模擬時凝聚力 c 隨 GAR 及孔隙率的變化。可以清楚的看出凝聚力受 GAR 及孔隙率
 6
變形，圖 9a 說明了在不同圍束應力下之彈性剪力模數變化。可以看出其彈性剪力模數幾乎隨圍束
壓力呈線性改變。Weng et al (2005) 也在實際的砂岩中觀察到類似的行為。此外，剪力模數隨著不
同的 GAR 和孔隙率變化如圖 8b 所示，且發現模數隨著孔隙率的減少及 GAR 的增加而增加。數值
分析的結果類似楊氏模數隨著不同 GAR 及孔隙率的趨勢。 
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
0 10 20 30 40 50
Confining pressure (MPa)
Sh
ea
r 
m
od
ul
us
 G
 (G
Pa
)
n = 10 %
n = 15 %
n = 20 %
n = 25 %
 
(a) 彈性剪力模數在不同圍壓的變化 
0
1
2
3
4
5
6
25 35 45 55 65 75
GAR (%)
Sh
ea
r 
m
od
ul
us
 G
 (G
Pa
)
n = 10 %
n = 15 %
n = 20 %
n = 25 %
 
(b) 剪力模數隨孔隙率 n 和 GAR 的關係 
圖 9 彈性剪力模數的變化 
3.3 塑性變形特性 
 對於塑性變形，考慮體積應變及剪應變增量，塑性流可以用向量表示。圖 10 顯示出塑性流在
不同應力路徑的變化。特別的是， pvδε 及 psδε 分別為體積應變增量及剪應變增量。值得注意的是，
塑性變形發生在材料破壞之前，且塑性流顯示出塑性壓縮的發生早於受剪階段，接著在較高的剪應
力膨脹。最後，塑流向量有正交砂岩的破壞包絡線的趨勢。此外，塑性勢能面可以根據塑性流的分
佈決定。這些橢形塑性勢能面近似 Weng et al (2005)結果。 
 8
另外一提，塑性應變軌跡ξ 定義如下： 
 p pij ijξ δε δε=  (4) 
 其中， pijdε 為一塑應變增量之張量。圖 12a 說明塑應變軌跡在不同的受剪階段。其指出塑性應
變發生即使在一微小程度的剪動下 ( 0 ~ 0.4fη = )，其顯著的增加約二個級距直到破壞的狀態
( 0.8 ~ 1fη = )。模擬的塑性應變軌跡與砂岩相似(圖 12b)。 
1.E-05
1.E-04
1.E-03
1.E-02
1.E-01
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
Stress ratio ηf
Pl
as
tic
 st
ra
in
 tr
aj
ec
to
ry
  ξ n = 10 %
n = 15 %
n = 20 %
n = 25 %
 
(a) PFC2D 模擬 
1.E-05
1.E-04
1.E-03
1.E-02
1.E-01
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
Stress ratio ηf
Pl
as
tic
 st
ra
in
 tr
aj
ec
to
ry
  ξ MS80-#1
MS60-#1
MS60-#2
MS40-#1
MS20-#1
 
(b) MS 砂岩試驗數據 
圖 12 塑應變增量在不同剪應力下之變化 
四、結論 
 本研究在探討微觀因子，如顆粒類型，孔隙及勁度，影響砂岩之巨觀強度與變形。模擬巨觀力
學行為提出鍵結顆粒模型。提出的數值模型包含三種顆粒類型：粒狀顆粒(GP)，基質顆粒(MP)及孔
隙顆粒(PP)。此模型對於模擬砂岩而言，經測試在砂岩的單壓行為模擬上顯現出良好的效果。此外，
UCS 隨著 GAR 及孔隙率 n的變化與 Jeng et al(2004) 建立的經驗關係一致。 
 砂岩的彈塑性變形需藉由 CTC 試驗做更深入的研究。模擬結果證實砂岩力學行為有以下特性： 
 10
計畫成果自評 
 
(一) 研究內容與原計畫相符程度 
本計畫已完成採用分離元素法進行軟弱砂岩之微觀變形模擬研究，與原計畫相符。 
 
(二) 達成預期目標情況 
根據上述研究內容，本年度已完成模擬及分析部份，符合預期目標。 
 
(三) 研究成果之學術價值 
台灣由於地質條件困難，隧道經過軟弱砂岩層的機會相當多。隨著交通網的擴建，隧道通過
困難地質在所難免，此類問題將層出不窮。本研究以微觀角度出發，藉由探討軟弱砂岩之最基本組
成與行為，期能釐清相關岩石之力學特性。 
 
(四) 是否適合在學術期刊發表 
是。本研究之成果已投稿國際一流之岩石力學期刊， Int. J. Rock Mech. Min. Sci.。 
一、參加會議經過 
由Civil-Comp Press所主辦的第十二屆土木、結構與環境工程計算國際研討
會 (The twelfth International Conference on Civil, Structural and 
Environmental Engineering Computing)為計算機應用領域二年一度的盛會。本
次會議地點位於葡萄牙豐沙爾(Funchal)，為期4天(9月1日至4日)，並與第一屆
土木、結構與環境工程軟計算技術國際研討會合併舉辦。大會會議議程主要包括
開幕式、大會演講、專題演講、論文發表以及閉幕式等。研討議題相當廣泛。在
力學方面包括：奈米力學、複合材料力學、破裂力學、生物力學、流體力學、岩
石力學、電動力學、熱力學、有限元素法、邊界元素法等；在工程方面則包含結
構非線性動態分析、不確定分析、磚構造、木構造、結構補強、複合結構、大地
工程等，除此之外，營建管理亦是本研討會主要之主題，共有為數約350篇論文
進行發表。 
此次會議本校計有2位老師參與，分別為土木與環境工程學系童士恒教授及筆
者。於本次會議中一共發表3篇論文，分別在岩石力學及大地工程二議程，如表
1~2所示。筆者並榮幸擔任岩石力學議程之主持人，與會過程如照片1~5所示。會
議中並巧遇台灣世曦工程顧問公司團隊，很高興一起進行學術交流。 
 
表1  岩石力學議程表 
 
