2 
 
四、研究方法 
 
本計畫採用絕緣層上覆矽晶圓為初始材料，其上層矽之厚度為 300 nm，絕緣層
(buried oxide, BOX)厚度為 1μm。首先清洗晶圓，並且利用光阻塗佈機塗佈上
S1813 正光阻，利用曝光顯影的過程定義不同圖形大小，包含 5μm×5μm 及
10μm×10μm 的陣列。接著利用乾蝕刻(reactive ion etching-RIE)來移除未保護的矽
區，並且使用熱蒸鍍方法沉積鍺在絕緣層上，鍺之厚度可與矽齊高或較低，之後
利用丙酮掀離 (lift-off)移除多餘的鍺。最後利用電漿輔助化學氣相沈積
(plasma-enhanced chemical vapor deposition-PECVD)沉積二氧化矽覆蓋於矽鍺結
構之上作為上蓋層(capping oxide)，其厚度約為微米等級。此時鍺區上下層皆為
絕緣層，四周被矽所包圍。使用快速熱退火機台(rapid thermal annealing-RTA)進
行退火流程，升溫速度約為 20~30℃/s，由室溫升到超過鍺熔點(937℃)之溫度，
退火時間約持續數秒，隨即冷卻使其快速降溫。此過程可使非晶之鍺熔化並且重
新結晶，而可能形成多晶鍺之結構。接著利用二氧化矽蝕刻液(BOE)移除覆蓋之
二氧化矽，便可獲得絕緣層上覆多晶鍺之材料。製作流程如圖一所示。 
 
 
圖一. 製作流程 
 
4 
 
 
圖四. EBSD 圖，中間為 10μm×10μm 之多晶鍺區 
 
 
快速熱退火之後，鍺會熔化重新結晶，並且形成多晶鍺。由電子背向散射繞射系
統(electron backscattered diffraction-EBSD)之分析，如圖四，可得其周邊暗紅色區
域為(100)晶格走向之矽，中間部分顯示鍺區之晶格走向，證實其為多晶鍺，晶
粒大小約為微米等級，因此適合光電元件之應用。目前已可獲得多晶鍺之結構，
但良率尚不高，可能原因為快速熱退火機台不穩定，未來可藉由結構或機台之穩
定度改善。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/12/15
國科會補助計畫
計畫名稱: 矽基鍺熱光效應與調變器研究
計畫主持人: 郭宇軒
計畫編號: 98-2221-E-002-022- 學門領域: 光電子材料元件與模組
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
