所使用UV燈管波長為近紫外光，使得應用
性尚不是很普遍。有鑑於此，本計畫研究
之目的為製備結合Porphyrins(菲蘿琳)/光
觸媒/吸附劑/之不同系統於可見光(420nm)
激發下，產生O‧(氧化電位 2.42 伏特)及
HO‧(氧化電位 2.80伏特)以氧化地下水中
有機污染物。 
催化程序分解有機物的系統中，二氧
化鈦的使用型態可分為粉末及薄膜兩種形
式，使用粉末的研究者將二氧化鈦粉末直
接放入溶液中形成懸浮液，然後照光分解
反應物。但二氧化鈦商用成品常因其奈米
級尺寸，增加後續觸媒分離的困難度，且
粉末狀二氧化鈦易凝聚造成光遮蔽效應，
一直是UV/TiO2處理程序中有待解決的問
題。若將二氧化鈦覆膜在合適的擔體上，
形成固定化之二氧化鈦觸媒，則可改善二
氧化鈦的懸浮性問題。 
2.計畫方法。 
本研究中將嘗試結合Porphyrins的不
同金屬中心之不同特性與光觸媒的高反應
性及吸附劑之特殊表面性質，以可見光
(420nm)進行一系列的批次實驗，實驗流程
如圖1。計畫主要分成三部分下列幾部份。
 
圖1 實驗流程圖 
(1)首先以含浸法將Porphyrins與TiO2
結合，添加於批次式反應槽中(圖 2)，探討
不同金屬中心之Porphyrins及不同pH條件
下對亞甲基藍脫色反應。(第一年) 
(2)探討最佳條件組合的 Porphyrins/光
觸媒、Porphyrins/adsorbent 光催化反應系
統對地下水中有機物在不同 pH、初始濃度
及光強度條件下，分解效果之影響，評估
以可見光進行光催化處理有機物水溶液之
可行性。(第二年) 
 
圖 2 實驗流程圖 
(3)對照以往之文獻，進一步探討光催
化反應的主要機制及反應狀態；最後嘗試
由實驗結果求得可見光及紫外光光催化反
應速率常數並建立完整的反應動力模式，
作為未來實際光反應器設計之參考。(第三
年) 
四、結果與討論 
1.觸媒表面結構 
為瞭解以最佳製備條件所製備完成
之光觸媒的特性，先利用掃描式電子顯微
鏡觀察不同放大倍數之二氧化鈦的微觀
結構，在放大 3000倍下，所得照片如圖
3所示，由圖中可看出二氧化鈦顆粒結構
皆堪稱均勻。且外觀形狀呈米粒形圓錐
狀，晶形表面呈多孔結構。 
將CVD法置備之TiO2比對JCPDS資
料庫，anatase 晶型的三個較強繞射峰依
序出現在 2θ為 25.4，48.2，37.9度（分
別對應於 101，200，004的繞射面），rutile 
phase的三個較強繞射峰則依序出現在 2
θ為 27.5，54.4，36.2 度（分別對應於
110，211，101 的繞射面），得知製備之
光觸媒之晶型形態為anatase 晶型的二氧
化鈦。 
 2
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
0 30 60 90 120 150 180 210 240 270
Time(min)
Re
si
du
al
(%
)
NiTTP
H2TTP
 
圖 6(a)  不同 Porphyrin降解亞甲基
藍變化圖(亞甲基藍濃度：4 ppm) 
 
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
0 30 60 90 120 150 180 210 240 270
Time(min)
Re
sid
ua
l(%
) NiTTP
H2TTP
圖 6(b)  不同 Porphyrin降解亞甲基藍變
化圖(亞甲基藍濃度：10 ppm) 
3.不同Porphyrin結合TiO2對亞甲基藍降解
之影響 
由圖 7之 Porphyrin+TiO2降解亞甲
基藍脫色情形可觀察到，原本呈紫色之
Porphyrin與亞甲基藍，隨著反應時間增
加，其顏色漸漸變淡，最終為透明無色，
應為Porphyrin與亞甲基藍之發色團被光
催化分解所造成，可見氫氧自由基的氧
化力(氧化電位 2.80伏特)大到足以破壞
二者色基之故。 
另一方面，為了了解Porphyrin中心
原子的組成不同與TiO2結合後，是否會
對亞甲基藍降解產生不同程度的影響，
其比較如圖 7，在 90min反應時間內，二
者反應速率一致，在 6小時反應時間後，
以Ni金屬為中心之NiTPP+TiO2之分解效
果較佳，於 6小時光催化反應後，
NiTPP+TiO2降解亞甲基藍可達 95%， 
ZnTPP+TiO2可達 90%，可知Porphyrin結
合TiO2於可見光催化下其效果顯著，但
二者差距並不大，降解差約 5%左右。但
最後反應結果原本紫色之NiTPP與
ZnTPP則呈現無色，即Porphyrin應在TiO2
受光激發產生氫氧自由基後，此氫氧自
由基亦同時氧化了Porphyrin。 
 
 
圖 7(a) Porphyrin+TiO2降解亞甲基
藍脫色情形(離心前) 
 
 
圖 7(b) Porphyrin+TiO2降解亞甲基
藍脫色情形(離心後) 
 
0.00
0.10
0.20
0.30
0.40
0.50
0.60
0.70
0.80
0.90
1.00
0 30 60 90 120 150 180 210 240 270 300 330 360 390
Time(min)
R
es
id
ua
l(%
)
TiO2+NiTTP
TiO2+ZnTTP
圖 8不同Porphyrin+TiO2降解亞
甲基藍變化圖 
 
4.不同pH下Porphyrin結合TiO2對亞甲基藍
降解之影響 
Porphyrin中心原子的組成不同與
TiO2結合後在三個不同pH條件下，對降解
 4
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告評估表 
＊ 計
  專
 
計畫
計畫
一、
大致
分解
二、
 （
 （
 （
 （
三、
用另
四、
   
   
   
五、
   
   
   
六、
   
   
   
七、
   
   
考慮
制、
八、
   
   
   
   
九、
   
   
對本
   
計畫
 計畫主持人自我評估表        
畫主持人請於專題計畫結束時詳填本自評表，並隨同 
題研究成果報告一併送本會評審 
編號 NSC-95-2221-E-005-062 
名稱結合Porphyrin/TiO2程序與吸附劑進行光催化分解
有機污染物之研究
 研究內容與原計畫相符程度說明（如低於 50，請將不符
處說明於後） 
相符，惟因Porphyrin於TiO2催化下，本身與反應物同時被
，所以增加後續實驗之分析困難度 
本研究達成預期目標概要（請從報告中指出其最主要的
貢獻，複選） 
 9）創新之發現     （）實驗原型或系統之建立 
）理論之拴導或模式建立 （9）人才培育 
）技術水準之提升  （）其他（請說明） 
）新技術在國內之再現（）未或具體結果，（請填下欄） 
本實驗如未獲具體結果，其主要原因為何？（必要時請
紙書寫） 
本研究之學術參考價值： 
（）極高  （）高  （9）中    （）普通    （）低 
 請列示應送參考機構名稱 
 從事淨水/廢水程序及材料科學之相關研究單位 
本研究之應用推薦價值： 
（）極高      （9）中   （）普通    （）低 
如可能，請建議送交哪些單位或業者參考： 
（）可立即推介  （9）尚需進一步研究  （）不宜推介
本研究成果可申請專利項目之說明： 
 可（）發明        （）新型        （）新式樣 
 不可，請說明： 
  尚無此項成果(本研究屬學理探討之性質) 
本專題計畫應再進一步研究之需要性： 
（ ）不應再研究 
（9）應再進一步研究，其研究之方向與目標： 
未來之 Porphyrin之置備與實廠應用，應繼續在反應機
反應器及被覆上，進行進一步之探討 
本研究成果發表之建議： 
（）否：（）機密性          （9）成果層次尚須在加強
（）是，且刊載於何種刊物為宜？ 
（）本會 Proceedings季刊   （）本會科學發展月刊 
（9）可發表於其他國內外期刊 
綜評（請就本研究之核定經費額度與報告之結果成效主 
 要發現及其他有關價值等作一綜合評估本欄請務必填寫 
 若空間不夠請書寫於背後或另紙書寫） 
研究成果報告自平等第：（）極佳（9）佳（）中 
                      （）可（）劣 
主持人簽名:謝永旭  96年 10月 30日 
6      評審委員複評表 
           先生惠鑒： 
    隨函附上專題研究成果報告乙份，原計
畫申請書及成果報告評估表等資料，請予撥
冗惠予審查，並請於  月  日前擲還本評估
表及附件；本會各委員及職員均負不對外宣
洩案件內容之責任，亦請對外合密。非常感
謝您的協助。 
        國科會敬 敬啟   年  月  日
（）同意自評結果     （）不同意 
 請說明： 
 
（）同意自評結果     （）不同意 
 請說明： 
 
（）同意自評結果     （）不同意 
 請說明： 
（）同意自評結果     （）不同意 
 請說明： 
（）同意自評結果     （）不同意 
 請說明： 
（）同意自評結果     （）不同意 
 請說明： 
（）同意自評結果     （）不同意 
 請說明： 
 （）同意自評結果     （）不同意 
 請說明： 
（）同意自評結果     （）不同意 
 請說明： 
 
複評等第：（）極佳（）佳（）中 
         （）可（）劣 
評審委員簽名:         年     月     日 
