                                                                1
 
行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告 
 
先進大面積奈米金屬結構偏光元件製程與設備研製(2/3) 
 
 
計畫類別：▓ 先導型  □ 開發型    □ 技術及知識應用型 
計畫編號：NSC99-2622-E-007-005-CC1 
執行期間：  99 年 11 月 1 日至 101 年 1 月 31 日 
執行單位：國立清華大學 
計畫主持人：宋震國 教授 
共同主持人：陳政寰 副教授、傅建中 副教授、蔡宏營 副教授、羅丞曜 助理教授 
計畫參與人員：  
David Mikolas     博士後研究員 
林寶德  研究助理 
吳建利  博士級兼任助理 
姚柏宏  博士級兼任助理 
劉家興  博士級兼任助理 
楊倬昀  博士級兼任助理 
張恩獎  博士級兼任助理 
陳姵圻  博士級兼任助理 
孫宜嶙  碩士級兼任助理 
蔡允哲  碩士級兼任助理 
牛培倫  碩士級兼任助理 
朱永欽  碩士級兼任助理 
林智賢  碩士級兼任助理 
翁振民  碩士級兼任助理 
劉景文  碩士級兼任助理 
鍾基瑞  碩士級兼任助理 
 
 
中   華   民   國  一 百 年   十   月   三   十   一   日
                                                                3
人才培育成果說明： 
此計畫理論分析與實作之訓練並重，在研究過程中，藉由繞射光學、偏極光學理論之學習，就其
光以電磁波型式傳播於奈米元件（金屬材料、介電質材料）之特性，搭配奈米壓印、奈米封裝以及顯
示器相關技術原理，將設計及製作之奈米偏極元件及所應用之顯示器，最後量測其偏極及出光效率，
藉以透過實作之過程與理論結合印證，應證其應用於液晶顯示器之可行性。藉由本計畫的執行，相關
成員能對顯示科技相關元件有更一進的認知與體會，並為我國光電科技培養高階的研究人員。對於合
作廠商友達光電，本研究團隊已針對一利於實作且具高性能之光柵疊層結構進行專利申請，且研究人
員對於奈米光學元件之嚴格向量繞射理論之模擬已具基礎，這些部份可與友達光電進行研究上的交
流，並使奈米光學元件的模擬更貼進產業應用端。 
透過本計畫之製程訓練，參與研究人員可從中學習到完整的奈微機電製程，包括材料理論、幾何
光學、傅氏光學、微機電理論、雷射干涉技術、超精密奈米微影技術、模具製作技術、超精密定位平
台的建立與製程容差分析之基礎理論與製程實務，並搭配顯示器之光學元件理論與應用技術作一整合
性的技術探討。藉由釐清製程問題產生的癥結處，深入的了解其發生原因，並提出解決改進的方法，
進而培養計畫研究人員在處理問題上的能力，並將所學應用在工業上，加以提升台灣光電人才的設
計、製造與獨立研發的能力。 
本研究計畫執行至今已培養四位博士生與六位碩士生取得學位，並能夠深入奈米壓印以及次微米
/奈米材料基本行為的研究，擴大研究人員在奈米光學元件及顯示器領域之應用視野。配合本計畫之
進行，搭配使用微奈米中心之各項研究設備以及 SEM、TEM、AFM、Nanoindentor 等先進奈米檢測
設備，人員操作設備前須先經過訓練或得證照方能操作。因此透過此研究計畫執行，不僅使人員獲得
基礎學理之加強，更獲得 Hands-on 之實作經驗。此外，計畫執行期間配合友達光電的需求，除了深
入了解 LCD 生產線上新式製程技術的切入角度外，徹底釐清此計畫之實用價值。相信在此先導型研
究的推動與訓練下，將來各成員不論是投入學術界或工業界，都會有相當不錯的表現，如此可望為我
國新一代科技人力技術紮根貢獻一份力量。 
技術研發成果說明： 
目前液晶顯示器之光學效率僅達 5-9%，主要之光能損耗原因之一為吸收式偏光片的使用，其造
成將近 50%背光源在通過液晶面板中的下偏光片時被吸收，為了改善並提升能量使用效率，本計畫提
出一奈米金屬光柵反射式偏極板，可用以提升液晶顯示器的光利用效率。更進一步地，為使元件設計
在提供良好的光學性能同時，更考量到製程的可靠度與實現性；本計畫提出複合式金屬/高分子一維
堆疊架構來設計與研究此奈米結構光柵型式之反射式偏極板之光學性能，同時亦針對製程可能出現之
各項結構誤差進行分析與補償，以在維持光學性能與製程可行性間取得最佳之平衡點，未來此奈米結
構光柵型式之反射式偏極板可集積於液晶面板作為光極化回收與效率改善方案。 
                                                                5
技術特點說明： 
本計畫於光學機構設計之研究目的為針對可提升液晶顯示器光學效率之奈米結構反射式偏光片
進行結構設計最佳化與製程誤差之光學分析，奈米結構反射式偏光片之光學效果特性為針對入射光源
之偏極態進行作用，在適當的結構參數設計下，與金屬結構垂直之偏振態(以下稱為 P偏振)可獲得較
佳之穿透率(與金屬層之表面電子受入射偏振電場振動後所產生之輻射電場合量有關)，而與金屬結構
平行之偏振態(以下稱為 S偏振)則將因金屬層中之自由電子的振動行為而產生合量為反射方向之反射
波，透過此種偏極態被選擇性穿透與反射的特性，應用在液晶顯示器時可大幅提升液晶顯示器之光使
用效率，因此子計畫一便期望透過金屬層與介電直層奈米線堆疊結構的各項參數組成之最佳化設計
(同時考慮光學效能與製程可行性)來達成液晶面板所需之應用規格，並藉由物質與光波電場交互作用
之物理性質探討深入瞭解奈米線與其材質對電場偏極態之交互作用機制，以期可對後續之結構設計提
供更有參考價值之最佳化基礎。 
採用雷射干涉微影技術的目標為提供大面積奈米壓印製程所需模具，及開發相關微影製程設備與蝕刻
技術。製作模具的目的是由於在奈米壓印製程中，須要先有一塊母模(Master stamp)，可經由熱壓或是
紫外光曝光、金屬電鍍與無電鍍製程的方式去轉印圖型；母模可以是平板的模具，透過各種翻模技術
將此模具複製成其他可撓性材質，並貼附到連續滾壓式的奈米壓印機台上，便可進行連續式大面積奈
米結構製作的程序。干涉微影製程後的技術開發主要包含四個執行目標，除前述之光柵偏光元件製作
外，亦涵蓋軟性模具壓印翻製、滾筒式微影平台建立與滾壓式壓印設備之開發。計畫執行前期將以現
有穩定之平面製程與設備為主，蝕刻與金屬鍍膜製程考慮到現有研發或量產機台皆以晶圓為對象，未
來在相關製程特性確認後，可配合國內外先進連續式滾筒製程設備的開發進度，進行量產性質的驗
證，進而使本計畫所規劃之研發流程趨於完善。 
壓印模具製作的部分配合計畫執行進度，分別採用可撓性的高分子材料，可用於包覆滾壓機台之
成形用滾筒，與開發具有較佳機械強度的無電鍍鎳滾筒模具。兩者的製作來源可以採用雷射干涉微影
技術所製作之矽模具加以翻製，或是透過自行開發之高精度滾筒式微影平台進行滾筒結構定義，再配
合無電鍍製程得到鎳金屬奈米級模具。所有的製程規劃均以可量產性、可大尺度化為考量，因此包含
各項製程的流程控制與品質均勻性控制等，皆為本計畫於規劃初期即考慮到的重要關鍵要素。 
可利用之產業及可開發之產品： 
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增加就業人
數………等。 
本計畫之奈米偏極光學元件可能解決傳統偏光板效率不佳之缺陷，並減緩傳統偏光元件專利於國
外廠商所持有之問題，提供液晶顯示器更高畫質、高亮度與對比之需求。而其延伸發展之疊層封裝之
技術，除應用於WGP偏光板，解決奈米元件高深寬比製作不易以及耐久性差長久之問題，其技術更
可擴大應用於各個奈米微機電應用之領域；學術研究方面，透過嚴格向量繞射理論之了解，以電磁波
之方式進行光透過奈米光學元件之傳播加以解釋，以奈米壓印之加工限制探求其設計之極限，結合奈
米元件製程與特性分析之研究，未來更可擴大設計於各極性應用之偏光片，擴大應用於各類顯示器，
可提升國內顯示面板技術與產值，增加顯示器技術在國際上之競爭力。 
為提升液晶顯示器之效能，應用範圍涵蓋液晶螢幕、筆記型電腦、手機、數位相機、PDA、GPS、
                                                                7
模具，將可降低液晶面板模組中偏光元件所需花費的成本、並增加光學性能，製作出高品質、高亮度、
高對比與低色偏之面板模組，且能藉由其優異的光學性能進一步的降低元件功耗，而達成節能省碳之
環保方針。國內面板業者長久以來均處於關鍵光學元件技術專利長期為國外廠商所開發持有，往往需
要支付高額的授權費或採購費方能進行完整面板模組之製備與銷售。透過本計畫案的執行將能把計畫
成果推廣至國內光電、面板產業，使國內廠商可以較低的代價獲得本計畫案所開發的結構型偏光元件
之完整製程技術與智慧專利，並能繼續創造與國際競爭的優勢與機會。 
 
※ 備註：依規定，精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以 4至 10頁為原則，如
有圖片或照片請以附加檔案上傳，如因涉及專利、技術移轉案或其他智慧財
產權、影響公序良俗或政治社會安定等，而不宜對外公開者，請勿將其列入
精簡報告；原則上，本會將公開精簡報告，完整報告不予公開。 
                                                                9
子計畫二 
重要工作項目 
查核內容概述（力求量化表示） 廠商參與情形概述 
上半年 下半年 上半年 下半年 
疊層與單層WGP偏光
板模具 
液晶顯示器製程 
TM穿透率 > 85% 
偏極對比 > 10000 
 
疊層與單層WGP偏光
板模具製作 
(週期) 
週期目標: 
180 nm 
週期目標: 
180 nm 
曝光系統之需
求 
模具誤差之需求 
疊層與單層WGP偏光
板模具製作 
拼接(面積) 
面積目標: 
無拼接:2cm 2cm 
面積目標: 
無拼接:2cm 2cm 
曝光系統之需
求 
模具誤差之需求 
WGP偏光板模具減薄
技術 
 
 
WGP偏光板模具厚度 厚度目標: 300um 
厚度目標: 
300um 相關經驗提供 相關經驗提供 
WGP偏光板模具厚度 厚度目標: 300um 
厚度目標: 
300um 相關經驗提供 相關經驗提供 
WGP偏光板模具 -良
率檢測 
良率目標: 
85% 
良率目標: 
85% 模具良率需求 模具良率需求 
 
子計畫三 
重要工作項目 
查核內容概述（力求量化表示） 廠商參與情形概述 
上半年 下半年 上半年 下半年 
壓印製程  
壓印製程分析 
已完成ETFE軟模製作 已完成COC軟模製作 提供相關研究資料 參與製程分析討論 
UV壓印製程驗證 各種基板UVNIL製程 提供檢測技術 參與製程分析討論 
壓印容差分析評估 可滿足結構成形 
大面積結構壓印成形容
差控制良好 
提供檢測技術 參與分析討論 
滾壓設備實作分析  
機台微調與改良 刮刀塗佈模組改善 軟模貼附方式研究 提供檢測技術 提供現有經驗 
製程線上量測模組建立 評估量測方法 組立相關量測設備 提供檢測技術 提供配合廠商技術 
微米級滾筒式 
微影平台建立 
 
製程精度5 um±10% 平台與量測設備建立 
可滿足5 um線寬曝光製
程 
提供設備檢測技術 提供現有經驗 
壓印力學分析  
各項壓印機制探討 成形機制理論分析 UV壓印成形理論分析 
配合inkjet塗佈方式 
參與分析討論 參與分析討論 
金屬模具製作  
無電鍍技術建立 結構線寬<10 um 結構線寬<150 nm 提供配合廠商技術 參與分析討論 
金屬模具抗沾黏技術建立 水滴接觸角>100度 抗沾黏層損耗分析 提供配合廠商技術 參與分析討論 
                                                                11 
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表 
成果項目 
本產學合作計畫預估研究成果及績效指標 
（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權    項  完成技轉授權    項 
專利 
國內 預估  2  件 提出申請   件，獲得   件 
國外 預估    件 提出申請   件，獲得   件 
人才培育 
博士 4 人，畢業任職於業界   人 
博士 3  人，畢業任職於業
界    人 
碩士 6 人，畢業任職於業界 5  人 
碩士 6  人，畢業任職於業
界  5  人 
其他   人，畢業任職於業界   人 
其他   人，畢業任職於業
界    人 
論文著作 
國內 
期刊論文    件 發表期刊論文    件 
研討會論文  2   件 發表研討會論文   件 
SCI論文    件 發表SCI論文    件 
專書    件 完成專書    件 
技術報告    件 完成技術報告  1  件 
國外 
期刊論文  6  件 發表期刊論文  6  件 
學術論文    件 發表學術論文    件 
研討會論文  6  件 發表研討會論文 17  件 
SCI/ SSCI論文  6  件 發表SCI/ SSCI論文  6 件 
專書    件 完成專書    件 
技術報告    件 完成技術報告    件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司      家 
設立新公司或衍生公司(名
稱)：          ________ 
其他 成功申辦 HARMST 2011 國際高深寬比微結構技術研討會於新竹國賓飯
店。超過 80%的與會者為外國人, 來自 9個國家。 
註：其他實際完成之研究成果及績效請於「其他」欄內補充填寫。 
 
表 C012A-4                                                            共 1 頁  第 1 頁 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：宋震國 計畫編號：99-2622-E-007-005-CC1 
計畫名稱：先進大面積奈米金屬結構偏光元件製程與設備研製--先進大面積奈米金屬結構偏光元件製
程與設備研製(2/3) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 0 100%  
研討會論文 0 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 6 6 100%  
博士生 3 4 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 1 0 100% 
人次 
 
期刊論文 6 6 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 17 6 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 1 1 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 0 項 完成技轉授權 0 項 
國內 預估 2 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 4人，畢業任職於業界0人 博士 3人，畢業任職於業界0人 
碩士 6人，畢業任職於業界5人 碩士 6人，畢業任職於業界5人 人才培育 
其他 0人，畢業任職於業界0人 其他 0人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 2 件 發表研討會論文 0 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 0 件 完成技術報告 1 件 
期刊論文 6 件 發表期刊論文 6 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 6 件 發表研討會論文 17 件 
SCI/SSCI論文 6 件 發表SCI/SSCI論文 6 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
