2concrete structures. Traditional two-channel
measurement in this application is
cumbersome due to a repeated measurement
procedure. The use of multiple-channel
measurement makes the measurement work
easier and more accurate.
Keywords: concrete plate, thickness
measurement, multi-channel technique,
impact-echo method
二、計畫緣由與目的
利用敲擊回音原理[1]發展出的非破壞
檢測方法，已廣泛的被使用來量測混凝土
版、鋪面、牆及其它版狀結構物之厚度，用
以替代傳統鑽心取樣之方法，且於1998年，
ASTM已正式將此法納入規範 ASTM
C1383[2]，規範中所定義之版為結構之側向
尺寸至少為其厚度的六倍，最小側向尺寸之
限制，旨在減少邊界效應之影響，及避免混
凝土版之振動模態干擾頻譜圖中版厚頻率
之判讀；另外，規範是假設混凝土版內的P
波波速與表面P波波速均相同，可視為定值。
現行ASTM C1383之檢測程序包括：(1)
表面縱波波速之量測；(2)版厚頻率之量測；
(3)利用公式計算混凝土版厚。其中潛藏著一
個問題，即以表面P波波速代表內部P波波
速，當混凝土表面有因泌水或劣化引起弱化
現象時，對檢測結果將有明顯的誤差。由於
敲擊回音法於頻譜領域之分析易受邊界尺
寸的影響，使得頻譜圖上將可能因結構物斷
面振動頻率之改變，導致版厚頻率偏移而影
響厚度之量測。
為解決上述問題，本研究將以應力波動
原理於時間領域訊號分析技術配合現行檢
測設備的改良，增加一套新的混凝土版狀結
構厚度檢測技術方法，只要適當的給予應力
波動激發源及儀器配置，即可得應力波從混
凝土版底反射之訊號，並嘗試利用遠近不同
配置所得反射波波到時間，同時求得混凝土
版內部平均P波波速及厚度，以避免因表面P
波與內部P波波速差異所產生之誤差。
三、研究方法與成果
3.1 研究方法
3.1.1 ASTM C1383之版厚量測法
圖1(a)為敲擊回音試驗之儀器配置示意
圖，敲擊激發之應力波會在版的頂面及底面
來回傳動，因而產生一個共振條件，對靠近
敲擊位置的點而言，應力波來回一趟行經路
徑為版厚( T )的二倍，所造成的週期則為行
經路徑( 2T )除以P-波之視速度( Cp,plate)，頻
率(f)則為週期倒數，圖1(b)即為敲擊試驗量
得之頻譜圖，可得主導之敲擊反應頻率
(fT)，此一頻率又稱為版厚頻率。故得公式
(1)之版厚與版厚頻率之關係式：
T
plate,p
f2
C
T (1)
其中 P波視波速( Cp,plate)為混凝土 P波波速
( Cp)的 0.96倍[3]，故公式(1)可改寫成：
T
p
T
plate,p
f2
C96.0
f2
C
T  (2)
為求得混凝土版厚，除了前述之敲擊回
音試驗所得版厚頻率(fT)外，仍須決定混凝
土之波速( Cp)，圖2為ASTM C1383建議之波
速量測方法，在已知之距離 L 配置兩個接
收器，並於混凝土版表面距第一接收器適當
距離 A (0.15m)處，給予一敲擊產生暫態應
力波，使三者成一直線，利用兩接收器所得
之P波波到時間差△t，及已知兩接收器距離
L (0.3m)，利用公式(3)可算得P波波速。
t
L
Cp 
 (3)
依據ASTM C1383量測混凝土版厚
度，須注意規範是假設混凝土版內的P波波
速與表面P波波速均相同。上述二種基本條
件限制了ASTM C1383量測混凝土版厚度
之精度。
3.1.2版厚新檢測技術之開發
本研究基於應力波動原理利用時間領
域訊號分析技術，開發一新的混凝土版狀結
構厚度檢測技術，只要適當的給予應力波動
激發源及儀器配置，即可得應力波在混凝土
版底反射之訊號。
4位置配置敲擊器(H1)，那近距離反射P波走
時(Δt1)與版厚(T)的關係式如下式所示：
1
221
p t
2T)
2
H
(
C


 (6)
第二步驟反射P波走時(Δt2)量測：將接
收器配置在大於離敲擊源2.43倍版厚度
(2.43T)的位置，圖6(b)為檢測示意圖，而反
射P波走時(Δt2)與版厚(T)的關係式如下式
所示：
2
222
p t
2T)
2
H
(
C


 (7)
將上述公式(6)與公式(7)聯立，並帶入
已知之敲擊源和儀器間之配置距離H1和
H2，及應力波從敲擊起行經版底部反射至表
面接收器所需之時間Δt1和Δt2，因此在兩式
中僅CP和T為未知數，故可解得平圴P波波
速CP和版厚T，分別如下述公式(8)及公式(9)
所示。
1
221
p t
2T)
2
H
(
C


 (8)
A1
)
2
H
()
2
H
(A
T
2122


 (9)
其中
2
2
1






t
t
A 。
3.2 研究成果
本研究主要目的在於利用近（遠）距離
及反射波波到時間量測方法來推算厚度。在
版厚度檢測的情形下通常版厚是未知的，因
此在量測方法中遠距離反射波量測要求儀
器配置距離大須於2.5的倍版厚的條件，將
無法預先估計，因而提出逐點列陣量測的方
式來追踪反射波到，並進而推算版厚。本研
究規劃試體尺寸為試體1(尺寸0.2×1.2×1.2m)
以及試體2(尺寸0.15×1.0×1.0m)，如圖7所
示；所使用之實驗儀器如圖8所示。
圖 9 為可感測敲擊時間原點之敲擊器
示意圖，圖 9(a)所示，壓電材料因晶格內原
子間特殊的排列方式，使得材料有應力場與
電場耦合的特性，亦即當有應力作用時，壓
電材料會產生極化電荷，壓電材料本身機械
與電性耦合(Coupling)作用，使晶體本身產
生機械變形，由晶體的切割面受到機械應力
的作用，晶體的兩相對面又會產生一電位
差，這種特性稱為正壓電效應。若施加一「電
位差」於壓電材料上，壓電材料會發生機械
應變，稱之為逆壓電效應。
為了能建入一壓電材料，作為感應元
件，本研究使用直徑 3 mm 的鋼珠為敲擊
源，其與傳統敲擊源之差別，在於鋼珠上方
加上套筒如圖 9(b)，於筒內嵌入壓電材料，
作為感應元件，當敲擊源敲擊測試物體的同
時，嵌於套筒內之壓電材因受碰撞時之應力
變化而產生電壓訊號。鋼珠內裝設感應元件
之裝置於敲擊時並無時間延遲的問題，故可
由鋼珠內裝設感應元件裝置直接求得敲擊
時間原點。
本研究的實驗，採用所開發之可感測波
源發生時間之敲擊器(之後簡稱為可感敲擊
器)，因為可以取代原本不具有感測波源發
生時間功能之敲擊源，另以第一接收器做為
近距離接收 P波波訊的功用，因而其他位移
訊號接收器可不只一個，使檢測儀器配置可
減少敲擊源接收器，而增加一個以上之陣列
式接收器，加速量測速率。
試體 1(尺寸 0.2×1.2×1.2 m)
儀器配置如圖 10(a)所示，實驗規劃從
0.015m、0.2m、0.25m、0.3m、0.35m、0.4m、
0.45m、0.5m、0.55m、0.6m、0.65m及 0.7m
逐點追踪量測以探討內部反射 P 波的行
為，其中因多頻道擷取卡有 4個頻道，除了
6位置以每間隔0.05m量測一次至收歛為止之
試驗中可得下列之結論：
1. 傳統雙頻道之擷取卡應用在逐點列陣
量測時量測時，因其僅有雙頻道，故須
各別多次量測才能達到逐點量測的效
果，檢測過程相當煩鎖；運用多頻道之
擷取卡來不但減少逐點列陣量測時量
測次數增加檢測效率。
2. 進行近、遠距離量測厚度，若已知構造
物設計尺寸，建議配置起始量測距離為
2倍設計厚度，而配置間距建議以構件
尺寸的四分之一為佳。
3. 多頻道擷取卡量測結果比雙頻道擷取
卡結果較佳，因多頻道擷取卡之敲擊和
接收器所得的訊號為同一波源所產
生；而雙頻道擷取卡每次為獨立量測，
而非同一波源，因此量測誤差將較大。
五.計畫成果自評
本研究計畫研究成果已達預期之目
標。對於混凝土試體厚度之量測，以時間領
域訊號分析法可不需量測表面 P波波速，直
接利用混凝土版厚頻率，及內部反射 P波波
到時間以計算結構厚度。
六 .參考文獻
1. Sansalone, M. J. and Streett W. B.,
Impact-Echo：Nondestructive evaluation
of concrete and masonry, Bullbrier Press,
Ithaca, 1997.
2. ASTM C1383 (1998), "Standard Test
Method for Measuring the P-Wave Speed
and the Thickness of Concrete Plates
Using the Impact-Echo Method," Annual
Book of ASTM Standards, Vol. 04.02.
3. 林宜清、陳真芳、蔡聖德，混凝土構件
幾何形狀對波速之影響，興大工程學
報，第五期，pp. 27-39. (1994)
4. Achenbach, J.D., “Wave Propagation in 
Elastic Solids,” North-Holland
Publishing Company, 1973, 425 pp.
表1 多頻道逐點陣列量測之版厚計算結果
（T=0.2m）
版厚計算距敲擊
源位置
(m)
近距離反
射走時
(s)
遠距離反
射走時
(s) 厚度
(m)
誤差
(%)
平均 P波
速(m/s)
0.2 101.8 - - -
0.25 121.6 0.501 150.5 8497
0.3 156.2 0.170 -15 2928
0.35 169.8 0.169 -15.5 2864
0.4 178.2 0.176 -12 2993
0.45 183.4 0.189 -5.5 3203
0.5 188.6 0.200 0 3397
0.55 204.6 0.195 -2.5 3289
0.6 213.8 0.198 -1 3364
0.65 225.2 0.200 0 3388
0.7
118.0
236.8 0.201 0.5 3409
表 2多頻道逐點陣列量測之版厚計算結果
（T=0.15m）
版厚計算距敲擊
源位置
(m)
近距離
反射走
時
(s)
遠距離反
射走時
(s) 厚度
(m)
誤差
(%)
平均 P波
速(m/s)
0.2 65.4 - - -
0.25 81.2 0.463 208.7 11805
0.3 105.2 0.167 11.3 4271
0.35 118 0.155 3.3 3965
0.4 129 0.153 2.0 3902
0.45 142.4 0.148 -1.3 3783
0.5 156.8 0.144 -4.0 3680
0.55
78.4
168 0.145 -3.3 3700
8圖 6 近距離及遠距離推求版厚
(a)近距離反射波走時量測配置圖
(b)遠距離反射波走時量測配置圖
圖 7 試體尺寸
圖 8 多頻道擷取卡之儀器配置
圖 9 可感測敲擊時間原點之敲擊器
(a)壓電材料
(b)敲擊源鋼
(a)
(b) (c)
(d) (e)
圖 10 可感測敲擊器遠距離反射波量測
結果波形圖
(a)厚度 0.2m儀器配置示意圖
(b)可感測敲擊器位移波形圖
(c)H1=0.015m; (d)H2=0.2m; (e)H3=0.25m;
