微天平(QCM)為轉換器(transducer)之
低濕感測元件(如圖一所示)。相關的結
果已發表至國際期刊中[1,2]。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
目 前 在 製 作 薄 膜 的 技 術 有
chemical vapor deposition (CVD)法、
sol-gel colloidal塗怖法、sputtering法
等，但這些製程都需要高溫、高真空
裝置、成長膜面積的限制、膜結構穩
定性及高成本等問題[3]。因此在1997
年Decher[4]首先提出一個簡單、室
溫、沒有成長膜厚的限制、不需要複
雜的設備，同時此技術所製作的膜厚
可控制至奈米等級之成膜技術:層接
式 (Layer-by-layer, LBL) 自 組 裝
(assembly)成膜技術。此技術是利用物
種帶正、負電荷的性質，經由靜電力
互相吸引而自組合，形成多層聚電解
質的堆積結構而製成薄膜。本研究之
計畫目的為利用層接式(Layer-by-layer, 
LBL)組裝成(assembly)膜技術在QCM
晶片上成長高靈敏性奈米複合濕度材
料，應用於低濕感測元件。 
2. 實驗方法 
3.1 實驗步驟 
QCM 晶片表面先以不同種類溶液
清洗表面，使晶片表面帶負電。將清
洗過的晶片先浸在 poly(allyl amine) 
hydrochloride (PAH)5分鐘後，以D.I.W.
清 洗 後 陰 乾 ， 再 浸 在
poly(4-styrenesulfonic acid-co-maleic 
acid, SS:MA 1:1) sodium salt (PSSMA 
1:1, Mw=20000) 5 分鐘後，以 DIW 清
洗後陰乾。如此重覆至少 5 次以形成
permslective film。如欲成長 Mica/PAH
奈米複合材料則將 PSSMA 換成 Mica
再繼續層接至所需的厚度。其流程如
圖二所示。 
 
 
 
 
 
 
圖一、低濕感測系統
 圖二、層接法成膜技術示意圖 
3.2 標準量測系統 
分流式濕度產生器，如圖一是將
完全乾燥的氣體分成二股氣流，令其
中一股流經一飽和器使其完全飽和，
另一股仍然保持乾燥，最後將這二股
氣體在一個測試槽內混合，精密控制
這二股氣流的流量，就可在測試槽內
產生所需的氣體。理論上如果可得一
個完全乾燥及一完全飽和的氣體時則
測試槽內的濕度環境可由下式表示: 
%RH= 
21
1
MM
M
+  * 100 
但是實際應用於工業上濕度偵測器的
測試則因為達理論值則須建造昂貴的
乾燥系統及飽和器。本研究則是採用
比較校正原理，利用一支校正過之標
準溫濕度計來促使一自製之簡單、便
宜的分流式濕度產生器達成追溯性，
以得到準確的濕度環境並用以測試阻
抗式濕度感測元件。  整個系統主要
由分流式濕度產生器、循環式溫控裝
3.3 Surface microstructure 
characteristics of Mica/PAH  
使用AFM來分析Mica/PAH的表面
結構，其結果如表五所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖五(a)為無添加鹽類，QCM 晶片上的
Mica/PAH 的表面結構。在 pH 3 時
Mica/PAH 的表面結構的 root mean 
square (RMS)較 pH 7 時高同時其表面
具有較大的 clusters。圖五(b)為有添加
鹽類，QCM 晶片上的 Mica/PAH 的表
面結構。當有添加鹽類時 Mica/PAH 的
表面結構的粗糙度較無添加鹽類時
小。 
3.4 低濕感測特性 
圖六表示 Mica/PAH 在不同 pH 值及有
或無添加鹽類時的低濕感測圖。低濕
範圍為 40.5~1582.8 ppmv。有添加鹽類
及 pH 3 時具有最高低濕感度值為。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pH 3 pH 7 
(a) 
pH 3 pH 7 
(b) 
圖五、Mica/PAH 的表面結構 
10003700
10003720
 
 
 
 
 
 
 
(a)
10003620
10003640
10003660
10003680
0 200 400 600 800
(b)
(c) 
(d) 
Time 
hi
ft
) 
圖六、Frequency shift (Hz) as a function of time (s) for 
various volume ratios of moist air on mica-COOH/PAH 
multilayer thin film from deposited solutions without 
salt at (a) pH 3 and (b) pH 7, and from deposited 
solutions with salt at (c) pH 7 and (d) pH 3. 
Fr
eq
ue
nc
y 
s
 (H
z
