2 
 
團隊每周定期召開會議一次，每次皆歷時五個小時左右，參與學生於會議時必須針
對開會之主題或經上次會議交辦之任務，提出意見、問題與成果，半年下來，對同
學們在專業知識與系統開發技能之養成上有相當助益。後續，其中一位研究生並將
以此千里眼網路攝影機、網路地圖與 GPS 整合模式，開發與設計某一觀光區之行動
導覽系統；兼任研究助理亦擬此計畫主軸與成果作為研究所就讀計畫之延伸，與撰
寫研究論文發表，人才培育之成果將繼續擴展，更為精進。 
 
技術研發成果說明： 
 
1. 研究架構 
    UrEyes/UCare 資訊網站架構如下： 
(1) 分散式視訊源： 
(a) IP-Cam：統一設計訂製的網路攝影機，可以輕易的透過 Peer to Peer 方
式以 Web Browser 來觀看。 
(b) 非標準式 Net-Cam：整合目前市面上大廠牌的網路攝影機，如 D-Link、
NetGear 等設備，使既有的投資不需汰舊即可輕易的納入視訊資料庫。 
(c) PC WebCam：讓暫時無法購置獨立 IP-Cam 設備的個人也可以輕易的提
供他週遭的視訊串流，以建構視訊共享的 Web 2.0 世界。 
2. 視訊網頁伺服器： 
此為視訊入口網站，透過眾多分散各地的視訊索引伺服器來建構視訊搜索轉介中
繼站。 
(1) 視訊串流資料庫： 
(a) 即時的資訊稍縱即逝，無法產生價值，利用此網路儲存設備可以讓影音
重現，記憶美好的、新奇的、突發的影音事件。 
(b) 同時也提供照片的記憶功能，讓瞬間的事件凍結在世人的面前。 
3. 無線偵測器、收發器： 
透過 WPAN 設備網路，可以作為居家安全偵測、個人生理狀態偵測等居家照護
之應用，將必要的資訊送達監控中心以提供即時的協助。 
 
    若以千里眼視訊分享平台為本研究之開發主體，則本研究之架構示意圖如圖 3
所示。 
 
4 
 
式或 FTP 方式傳送到使用者的電子信箱或 FTP Server。 
(2) 本系統可以收費方式提升其附加價值。初期規劃以申請的定期網路空間計價。
或提供區段期限的租用型式讓有需求者彈性申請使用，例如出國旅遊期間的住
家錄影監控。 
(3) 收費應用： 
(a) 提供付費收視的視訊源，讓視訊提供者可以依時間來計價收取適當的酬勞，
分攤寬頻網路的費用或設備建置的成本，並鼓勵大家踴躍加入視訊網。(個
人電視台) 
    (b) 新產品的影音廣告播送。 
(c) 提供居家安全監控的動態影像偵測(Motion Detection)功能，讓上班族或出遊
者可以接收 email、SMS/EMS/MMS 等即時通知訊息，並就近利用網頁連回
去觀看。此階段可結合 IDC 或儲存設備公司提供網路儲存設備。 
(d) 延續上一項功能，結合保全業者進行居家安全的保全服務。 
(e) 提供社區影像監控及儲存功能，讓社區不必自行建置儲存設備，易於管理、
資源有效利用且收費合理。目前台灣的社區安全是由各里或各大樓各自購買
監視設備並安裝錄影設備，然而維護該設備的里鄰長人力、資源及經費有
限，因此經常損壞而無法維修。此網站可透過協力合作方式，可以提供一個
共享資源的應運方式，降低成本、提高設備可用性。 
(f) 提供辦公大樓的影像監控儲存。 
(g) 提供社會治安的共同維護，在可以顧及個人隱私權的情況下，提供警政單位
的辦案需求。 
(4) 提供可以遠端控制 IP Cam 的上下左右移動、Zoom-in/out 等功能。 
 
3. 第一階段：協力共生的商業模式應用 
(1) 協力共生的商業模式運用： 
此千里眼視訊分享平台的建置可與相關廠商協議達成協力共生的商業模式，相關
可能合作的廠商包括： 
(a)  儲存設備供應商； 
(b) 影像處理供應商； 
(c) 公司、工廠、社區、大樓及個人居家的保全業務； 
(d) 老、病、傷、殘及孩童的居家照護中心； 
(e) 旅遊相關業者的資訊供應、連結； 
(f) 特定或小眾的即時影音節目放送(SOHO Video Provider)； 
(g) 即時的新產品影音廣告播放； 
(h) 飯店、餐廳、民宿及遊樂園等休閒遊憩產業經營者； 
(i) 餐廳、表演坊、街頭藝人等小眾表演場所。 
(2) 營利與收費模式討論 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
合作廠商（弘毅系統科技有限公司）利用本研究開發之 IP Cam 串流視訊開發
視訊技術與產品，以及千里眼平台架構，提供相關服務配套方案(如裝設新 IP 
Cam 、舊有 IP Cam 提供安全監控影像的動態儲存），及『飯店之家』的視訊社
群平台，同時，也以千里眼技術與另一科技廠商之 GPS 產品結合，開發視訊定
位與追蹤之應用。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
