 1
0 2 4 6 8 10 12
50
100
150
200
 Device I
 Device II
 Device III
 Device IV
 Device V
 
 
C
ur
re
nt
 D
en
si
ty
 (m
A
/c
m
2 )
Voltage (V)
OLED 則是較新的產業，發展初期以應
用於顯示器為主，應用於照明則仍屬於萌
芽期，不管是應用於顯示器或照明，仍有
許多瓶頸待克服。因此對照明的需求我們
提出『高效率、長壽命堆疊結構白光有機
發光照明面板之研製』計劃。在 97 年度
(97/08—98/07)的計畫中我們提出『p 型摻
雜層』來提升電洞注入與傳輸效率，進而
提高電洞-電子再結合效率以達成高亮度
之有機電激發光元件，並對 OLED 元件光
電特性設計與可行性分析。 
 
三、實驗架構 
為了研究 MoOx 摻雜的不同比例對元
件效能和電洞傳輸能力的影響，首先將找
出未摻雜的 2-TNATA 之最佳濃度，分別製
作了一個未摻雜的 undoped p-i-n 白光有機
二極體與四個摻雜式電洞注入層的 p-i-n白
光有機二極體，結構如下所示(如圖 1 所
是)： 
ITO/MoOx-doped 2-TNATA( x wt%, 80 
nm)/NPB(15 nm)/Rubrene-doped NPB(3%, 
5 nm)/perylene-doped Anthracene(3%, 15 
nm)/Alq3(200 nm)/Li-doped Alq3(50 wt.%, 5 
nm)/Al(120 nm)。摻雜式電洞注入層為
MoOx-doped 2-TNATA；電洞傳輸層為
NPB；橘光發光層為Rubrene-doped NPB；
藍光發光層為Perylene-doped Anthracene；
電子傳輸層為Alq3；摻雜式電子傳輸層為
Li-doped Alq3；Al作為陰極。其中Device I、
II、III、IV、V中的MoOx-doped 2-TNATA
摻雜濃度(x wt%)分別為：0 、5 、10 、15 
和20 wt%。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1 摻雜式電洞注入層之元件結構示意圖 
四、結果與討論 
圖 2 為 2-TNATA 摻雜不同濃度 MoOx
在白光有機二極體之電流密度-電壓的特
性曲線。結果顯示，Device I 在電流密度
20 mA/cm2，其操作電壓顯示為 6.25V，相
反的是，其他 Devices 多了 2-TNATA 摻雜
MoOx這層，明顯降低了操作電壓。舉例說
明，在一恆定電流密度 100 mA/cm2 時，
Device II、III、IV、V 顯示出其操作電壓分
別為 5.77、5.65、5.08 和 4.79V。在固定一
電流密度下，Device V 與其他四個設備相
比，有較低的驅動電壓。隨著摻雜濃度的
增加，使的驅動電壓單調的減少，顯示由
於電性摻雜的影響而降低了活化能，使的
2-TNATA 層阻抗大量的降低。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖2 不同p型摻雜電洞注入層之有機白光
發光二極體電流密度-電壓特性圖。 
 
圖 3 為 2-TNATA 摻雜不同濃度 MoOx在
白光有機二極體中，其亮度-電流密度的特
性曲線。當 Devices I–V 在電流密度 20 
mA/cm2 時，其發光效率分別為 1170、
1320、1520、1130 和 931 cd/m2。白光有機
二極體的亮度隨著 MoOx 摻雜濃度從 0 到
10 wt.%而增加。然而，過量的 MoOx濃度
摻雜至 2-TNATA 會降低其亮度。在一電流
密度 100 mA/cm2，且該元件 (Device III) 
在 MoOx摻雜濃度為 10 wt%時，具有最佳
亮度 7170 cd/m2。元件光電特性提昇的主
要原因是由於在 2-TNATA 中摻雜適當濃
度的 MoOx 使注入的載子容易進入發光
區，讓電子電洞再結合，進而增加亮度。
圖 3 的插圖為 2-TNATA 摻雜不同濃度
MoOx在白光有機二極體中的 EL 光譜，其
波長範圍涵蓋 450nm 至 700nm，波峰則出
現在 470 nm 和 560 nm，為 perylene 和
Rubrene 所造成的。該白光有機二極體的色
ITO/Glass 
MoOx : 2-TNATA  
NPB  
Rubrene : NPB  
Perylene : Anthracene   
Alq3 
Li : Alq3  
Al  
 3
228 230 232 234 236 238 240
 
 
   Un-doped 2-TNATA
   5 wt%  MoOx: 2-TNATA
  10 wt% MoOx: 2-TNATA
  15 wt% MoOx: 2-TNATA
  20 wt% MoOx: 2-TNATA
 In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
Binding Energy (eV)
Mo 3d
235.2 eV
232.2 eV
390 392 394 396 398 400 402 404 406 408
 
 
N 1s 398.4 eV 399.4 eV
In
te
ns
ity
 (a
.u
. )
Binding Energy (eV)
Mo 3d5/2 和  Mo 3d3/2 束縛能 (binding 
energies, BE)之最大波峰強度分別為 232.2
及 235.2 eV。值得注意的是，隨著 MoOx
的摻雜濃度，Mo 3d 峰值強度亦逐漸的增
加。在兩構成要素出現半高寬趨近於 2eV
時，這些構成要素也出現對稱。圖 6(b)為
在 N 1s 光譜下的峰值強度。在 N 1s 中，為
未經摻雜 2-TNATA 層，其波峰落在 399.4 
eV。隨著 MoOx 摻雜濃度的增加，其波峰
在 399.4 至 398.4 eV 的範圍開始偏移至較
低的束縛能。圖 5 及圖 6 顯示，大多數電
洞接受 MoOx電荷轉移皆侷限在 N-site，而
我們猜想，這樣的現象可能會轉變為 Mo-N
的化學帶。此外，MoOx 的電荷轉移的電
洞，形成 2-TNATA 的陽離子，增加了
2-TNATA 摻雜 MoOx傳導率。該結果與圖
2 的電流-電壓特性曲線一致。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 6 (a) Mo3d、(b) N1S 之軌域電子能譜儀
(XPS)分析。 
我們已在先前的研究中，說明有機薄
膜中，熱退火與表面處理間的強烈關係。 
因此，對於 2-TNATA 薄膜的性質影響也是
本篇論文重點之一，薄膜的成膜性對元件
的特性也是有相對關係存在。而 2-TNATA
本身為熔化型材料(Tg=110℃)，具有良好
的成膜性。因此，我們將利用原子力顯微
鏡量測表面粗糙度來作探討並分析其薄膜
表面形態。 
我 們 分 別 將 2-TNATA 與 (10 wt%) 
MoOx -doped 2-TNATA的薄膜加熱 150 
℃(30分鐘)前後量測表面粗糙度，原子力顯
微鏡掃描的結果如圖7所示，沒有加熱前
2-TNATA的表面粗糙度4.52 A 。 (圖7 (a))，但
是加熱後2-TNATA的表面粗糙度明顯變大
為6.85 A 。 (圖7(b))，這退火程序可能導致
2-TNATA產生結晶。而在MoOx -doped 
2-TNATA的薄膜在加熱前後分別為3.14及
2.02，並沒有很大的改變，因此我們認為摻
雜MoOx之後不但可提高載子的注入效
率，也可以有效的抑制薄膜結晶化並提昇
薄膜的平整度以增加元件的穩定性。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 7  2-TNATA 薄膜與 MoOx (10 wt.%)摻
雜到 2-TNATA 薄膜之 AFM 表面型態 3D
圖(a) 未經熱處理之 2-TNATA薄膜 (b) 經
過熱處理之 2-TNATA 薄膜(c) 未經熱處理
之 MoOx (10 wt.%)摻雜到 2-TNATA 薄膜(d) 
經過熱處理之 MoOx (10 wt.%)薄膜摻雜到
2-TNATA 。 
圖8顯示Device I及Device II的元件壽
命延長時間。元件的操作壽命是供給一電
流，使其初始亮度為2000 cd/m2的加速條件
下量測。T50在此，是從初始亮度衰減50%
(a) 
(b) 
(a) (b) 
(c) (d) 
 5
響。並利用薄膜分析，討論MoOx-doped 
2-TNATA的物性和化性的影響。最終完成
OLED元件並建立完整的光電分析。 
本年度計畫執行期間已有被國際期刊
(SCI)接受發表。 
Thin Solid Films Vol. 517, 2009, pp. 
5293–5297 (附件一). 
主要發現或其他有關價值 
1. 得知摻雜式電子傳輸層的物性和化性
之變化，元件特性深受摻雜式電洞注入
層設計所影響。 
2. 具優良的電洞傳輸特性。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7
 
子元件有更突破性的發展﹐應用亦更加廣泛。而與會者對此領域皆保持高度興趣﹐
再者許多新的發展﹐都需要跨領域不同專業和研究經驗者之參與﹐因此﹐國內學
術界的整合及與業界的交流相當重要。 
三:建議 
本次會議議期三天﹐共有 300篇論文發表，對論文的發表時間顯得緊湊些﹐
對有些感興趣的論文因時間衝突無法出席﹐頗有遺珠之憾﹐或許會議時間可再延
長些,國內若舉辦國際性會議時﹐可參照。 
四:返（回）國後需要處理之工作要項 
1. 與大會主席 Prof. Sabu Thomas (Institute of Macromolecular Science 
Engineering)做學術交流，並對其在奈米材料與元件相關著作及期刊論文做進
一步交流。並邀請其若來台灣能到校訪問 
2. 獲邀前往新加坡大學演講，因此需收集資料及進一步研究，期能獲得更新成
果，以充實演講內容。 
3. 與韓國教授 Hyoyoung Lee做學術交流，並對其研究團隊在奈米元件相關報
導期刊論文做進一步討論。 
 
 
