 2
一、計畫內容 
（一）中文摘要 
在控制藥物釋放的系統中-特別是在可標定式(targeting)以及外力場刺激下作用之智慧型藥
物釋放系統，在全球已經引起各學界與業界人士的注意。在本計畫中第三年利用材料與藥
物的結合，設計與製備一種具多功能性的磁性奈米膠囊藥物載體，同時具有控制釋放藥物
與顯影之功能。故本計畫第三年基於此創新的研究構想，提出利用藥物載體的製程控制，
發展具有磁敏感性的奈米膠囊結構，將藥物完美的包覆於該奈米膠囊當中，在未加磁場的
狀態下，該奈米膠囊藥物自然釋放量趨近於零，如此可大幅降低高毒性抗癌藥物在體內的
副作用，然而當此奈米膠囊抵達腦部特定位置時，可以利用外部的磁場刺激磁奈米載體，
控制藥物快速的局部釋放，將大量的藥物釋放於特定腦組織位置，達到治療的效果。此外，
磁性奈米粒子還能利用 MRI 來作為細胞追蹤的標的，在磁性奈米粒子表面接枝特定抗體，
使此特殊架接的奈米粒子可以與特定細胞之抗原結合，以達到標定式之藥物釋放。本研究
後期將利用靜脈注射的方式，將奈米膠囊藥物載體打入大鼠鼠的血管內，來作一些體內之
標定式藥物釋放之測試，並觀察體內腦部細胞的治療效果，期望達到新一代的神經退化疾
病治療。 
 
關鍵字：藥物控制釋放、核磁共振顯影、氧化鐵奈米粒子、奈米膠囊 
 4
術，最受重視，其不具侵襲性，可以很清楚的觀察出生物體內微細不易偵測的組織如腫瘤
的狀態。尤其最近這一兩年來這方面相關的研究受到更大的重視，在國外 Lee 團隊與 Huh
於 2007 年 Nature Medicine 中提到，利用不同的磁性原子與磁顆粒奈米尺度的操控，可以
達到高敏感型的磁振顯影區別，可用來不同強度訊號標示生物體[10]。而國內在此方面的研
究也相當的成功，國家衛生研究院奈米醫學中心楊重熙主任與台灣大學牟中原教授在 2007
發表於 Nano Letter 的研究中[11]，由於幹細胞植入人體後容易四處流竄，無法精準掌握動
向與分佈，首先利用包覆氧化鐵二氧化矽奈米球來進行幹細胞標示，搭配奈米球本身的磁
性與磁振造影技術，即可清楚在體內進行追蹤，標示功能的效率相當高。但是目前這些相
關的研究當中，大部份都著重於磁振顯影的特性探討與標靶的效果，但對於氧化鐵奈米藥
物載體及操控性與磁振顯影的特性結合的研究與報導，則相當少。因此，整合「操控性」、
「零釋放」及「顯影標示」的磁性奈米藥物載體的研究，不管在學術的創新或技術的突破
都是相當具有前瞻性，對於腫瘤治療與神經退化疾病如巴金森氏症的治療，也必定會有相
當大的助益。 
 
圖一 奈米磁性膠囊藥物載體具有優越的藥物輸送與控制釋放特性，並可結合磁性粒子影像
顯影與標把分子運用，可發展出多功能型之奈米藥物載體，在癌症治療上具有極大的
應用價值。 
 
由於藥物載體的奈米化，(雖然在治療疾病，尤其是針對治療細胞或組織所需要的藥物
量相當低) ，但如何提升載體藥物的包覆量與包覆效果，相信在未來，也將會成為重要的
研究方向。因此，綜觀氧化鐵奈米粒子藥物載體於生醫上的研究，我們可以發現在新材料
或結構製程的發展及藥物操控上，依然有許多重要的論點，不管在學術或技術上的研發值
得深入研究及分析與解決。基於此創新的理念，此藥物載體結構必須能將核心部分放入藥
物，以達藥物完善包覆的效果，甚至達零釋放的境界。同時具有高度磁敏感及可操控的特
性，將ㄧ層無機材料設計於藥物載體外部，可以緊密的將藥物包覆於的核心，此多功能型
單晶奈米膠囊藥物載體用於治療神經退化性疾病，具有下列重要的特色： 
1. 具生物相容性。 
2. 具高藥物包覆效率之奈米單晶殼核結構藥物載體。 
3. 具 Zero-Release(零釋放)之特性。 
4. 具操控性快速釋放特性。 
5. 不同特性奈米膠囊藥物載體多階段釋放藥物特性研究。 
6. 利用生物標靶分子(targeting ligands)接枝在單晶奈米膠囊藥物載體的表面上，使
載體具有標靶性的功能研究。 
7. 磁特性奈米膠囊藥物載體於磁振造影(MRI)的特性分析。 
  
 6
特性，以DSC來觀察高分子於單晶奈米膠囊內的結晶狀態，以TGA來觀察熱穩定性，並藉
由SQUID來觀察單晶奈米膠囊之遲滯曲線造成之磁性影響，探討不同磁性現象造成之藥物
釋放之變化，推算藥物釋放動力學，期望可以找出其磁場-藥物釋放之關係式，相信這對往
後之研究會有很大之助益。我們將此多功能型奈米膠囊做細胞毒性測試，觀察其生物相容
性，並做腫瘤細胞的抑制評估，以期望真正能應用在臨床試驗上。 
第三年計畫執行目前初步製造出奈米藥物載體膠囊結構，其製備如圖三，首先先製備
油象之氧化鐵奈米粒子，並將氧化鐵奈米粒子與油性藥物溶解於同ㄧ相，再藉由高分子 PVA
與強超音波乳化製程，形成奈米粒子微球，此後，為了降低藥物分子容易擴散出高分子奈
米載體的特性，在此奈米結構中，我們又設計出了一層低通透性的無機材料，二氧化矽，
包覆於該高分子耐米載體之外，由於此特殊的結構控制，形成類似膠囊的奈米結構，也就
是可以將藥物分子完美的包覆於膠囊體當中，大幅抑制藥物分子的自然釋放釋放。此外，
氧化鐵可做為吸收外部磁場的因子，在高頻磁場的操控誘導下，氧化鐵奈米粒子可以快速
的吸收能量，並將所吸收的能量轉變成熱能，進而影響整個藥物載體的特性，達到快速藥
物釋放的效果。而高分子 PVA 由於氧化鐵的生熱，結構會變的更加的鬆散，藥物分子因為
高分子結構鬆散與氧化鐵的推動下，可以更加速達到快速釋放藥物的效果。 
 
圖三 製備奈米磁性膠囊藥物載體的流程圖，與多功能行奈米藥物膠囊各部位之功能。 
 
因此若能進一步從對材料科學的瞭解及探討，發展出新的製程或材料特性，而應用到
藥物操控釋放研究，並進而探討其對於生物體的影響，則是這研究的最終目的及最重要的
應用價值所在，因此在這計畫的後期研究，將進一步對此功能性奈米膠囊藥物載體，進行
功能化的表面修飾研究（例如：targeting 或是細胞標識方面）。雖然過去有關這方面的探討，
在學術上已做過許多的研究，如在奈米氧化鐵表面接上-SH 官能基，以達到奈米粒子表面
修飾的目的。由於細胞上有特定抗原，藉由藥物載體的表面接枝抗體，去找到特定抗原的
腫瘤細胞。結合標靶效能之奈米膠囊藥物載體，並配合磁振造影(MRI)與外部磁場操控藥物
於局部釋放，乃為一個極具新穎的多功能藥物載體。根據我們的認知及國外的報導，可以
看出我們實驗室過去所發展出「利用磁性奈米粒子來對藥物釋放進行智慧型的操控」的研
發成果，目前不管在國內外的研究應該是居於領先的地位，而本研究計畫所提，利用奈米
材料的製程技術控制，發展出具有創新特殊磁敏感性之奈米膠囊藥物載體，使藥物包覆於
緻密的無機材料於殼內，並且此製程為室溫下即可合成，不會造成對於藥物活性的破壞，
相信這方面的研究計畫不管在學術的探討及技術的發展，應該是相當尖端及創新。因此在
這研究計畫針對此具有磁敏感性奈米膠囊藥物載體的藥物釋放及操控進行相關重要的研
究，其主要研究的內容可包括如下： 
(1) 奈米膠囊藥物載體設計與製程研究，使其核具有藥物攜帶特性，而奈米膠囊藥物
載體則具有生物相容性與磁敏感特性。 
(2) 研究及瞭解奈米膠囊之氧化鐵結構的成長機制，並應用此機制去探討與發展其他
磁性材料單晶膠囊的製程。 
(3) 利用晶體成長操控達到奈米膠囊藥物載體的可操控特性，如二氧化矽殼厚度的操
控與核組成、藥物攜帶與尺度的變化。並使得奈米膠囊藥物載體達藥物”零釋放”
特性。 
 8
在本計畫中，選用 levodopa (L-dopa)藥物分子呈現出來的討論其親水/疏水性以及影響
藥物分子包覆進入球核的因素。對應於不同特性的藥物，球核材料的選擇必須相對應，因
此必須測試各種材料對於藥物的親合性，使藥物包覆量能夠提高。 
 此外，對於奈米膠囊藥物載體形成外部之球殼時，必須考慮藥物分子的活性，藥物的
活性表示藥物是否依然具有治療的效果，因此相當的重要。一般的藥物在高溫時可能容易
裂解，造成失去藥效，因此在製程上必須考慮的活性，盡量避免使用高溫製程。藥物活性
的測定可由在奈米膠囊藥物載體釋藥物後，測定藥物分子的功能性是否依然存在。當整體
奈米膠囊藥物載體完成後，將會先移去未被包覆的藥物分子，確保藥物分子都被包覆於二
氧化矽殼中。計畫的研究重點，將著重於奈米膠囊藥物載體的製程與包覆藥物，以期提升
藥物包覆量與包覆效能，盡可能達到「零釋放」效果。 
 
IV. 藥物包覆量與藥物釋放(流失) 的量測與分析 以評估”零釋放”效果分析 
當製備奈米膠囊藥物載體之後，首先將要進行藥物包覆量及效能的量測與分析。首先，
利用已知的藥物濃度進行奈米膠囊藥物載體的包覆藥物實驗，當奈米膠囊藥物載體行成
後，利用離心的方法或是外部磁場吸引的方法將奈米膠囊藥物載體移除，在進行對於反應
溶液的藥物濃度測定。在剩下之反應溶液中，可利用 HPLC 量測藥物分子於反應完後的濃
度，然後再與反應前之要濃度作為比較，所損失之藥物濃度，理論上奈米膠囊藥物載體及
為所包覆之藥物分子濃度。 
藥物釋放(流失) 與「零釋放」效果的測試中，首先，需將未包覆於奈米膠囊藥物載體
內之藥物分子除去，然後將奈米膠囊藥物載體進行藥物釋放分析，利用 HPLC 監測奈米膠
囊藥物載體的藥物釋放行為，並利用長時間觀察。利用藥物包覆量與包覆效能的量測與分
析的結果，可以推測奈米膠囊藥物載體所包覆之藥物分子濃度，因此，在奈米膠囊藥物載
體藥物釋放過程中，即可清楚知道所釋放之藥物濃度相對於所包覆之濃度比例，計算藥物
釋放速率，必判斷是否達「零釋放」效果。 
 
V.電磁場作用對於奈米膠囊藥物載體的離體 (in vitro)藥物釋放特性與動力學
研究 
    奈米膠囊藥物載體的設計與製備，其主要目的就是用來精準操控藥物釋放的時機，而
一般在無外力或磁場的作用下，奈米載體內所包覆的藥物，通常會以擴散模式進行釋放，
換句話說，藥物由球核內，藉由擴散釋放至外界。本計畫第三年使用的模擬藥物為L-dopa，
於37oC下進行藥物釋放實驗，磁場架於釋放槽的外圍，磁場開啟時簡稱MF ON，磁場關閉
簡稱MF OFF，間格特定時間切換一次，並於每一時段測量其釋放濃度。利用UV分光儀在
特定吸收波長下測試其吸收值，以已知濃度之校正曲線計算藥物之累積釋放濃度。藉由偵
測藥物濃度隨時間的變化，可以計算藥物由奈米載體釋出速率，並可以藉由穩態法 
(steady-state method)與時間滯留法(time lag method)，推算出擴散係數(diffusivity)與滲透係數
(permeability)。 
 
z 利用 UV 分光儀在特定吸收波長下測試其吸收值，以已知濃度之校正曲線計算藥物之
累積釋放濃度。並觀察此釋放曲線屬於何種釋放機制及有無突放現象發生。計算公式
如下： 
Mt
M  = kt
n  
其中，Mt 係為於時間 t 時藥物釋放量，M 係為於無限久時間時藥物釋放量，k
為藥物釋放特性常數，且 n 係為與滲透劑運送模式相關的特性指數(exponent)。
藉由對方程式的兩邊取對數(logarithm)，方程式被用來計算對 Mt/M＜0.6 的擴散
參數(n 與 k)。並進一步利用(n 與 k)來決定藥物擴散釋放機制。  
ln⎝⎜
⎛
⎠⎟
⎞Mt
M  = nlnt + lnk 
 10
在文獻中曾經報導，利用不同磁性原子所形成之磁性氧化物，如：Gd2O3、MnFe2O4、
FeFe2O4、CoFe2O4、NiFe2O4，此不同類型的磁性氧化物由於原子的電荷不同，造成所呈現
出來的磁特性將會有所差異，而在磁振顯影下有明顯可區別的磁振顯影強度產生，可用來
精準區別收集的訊號。運用此概念，利用奈米單晶膠囊的結構的多變化性，如：單晶殼之
厚度與不同磁性材料之替換，可容易製備出不同磁性之奈米帶藥膠囊，在磁振顯影(MRI)
作用下，觀察此些奈米單晶膠囊，判斷是否會有不同磁振顯影強度產生，期望能夠達到明
顯區別磁振顯影強度的功效，達到診斷之效果。 
 12
 
圖五 自行開發磁共振影像分析軟體，在圖右下方為 MR 影像(中間黃色方形圈選區)信號之
Time activation curve(TAC)。在第 21 次掃瞄時注射福馬林刺激大鼠隨即造成特定腦區 MR
信號強度明顯改變約 11%。 
 
圖六透過影像融合技術，結合大鼠腦部圖譜如圖六 (A)與功能性影像圖六 (B)，讓後端
進行反應區圈選更加精確，此外所開發之軟體具有影像動態播放功能(圖七)，可觀察各個腦
區因受刺激在時間軸上變化情形。提供一個可靠且定量分析軟體。。 
 
圖六 (A) 大鼠 MR T2 影像與腦部圖譜影像融合。(B)MR 功能性影像與(A)圖進行影像融合 
 
圖七 影像分析軟體提供動態播放功能，提供各個腦區因刺激造成功能性反應與時間分佈。 
 
A B 
 14
 
圖九 SAIO 表示未經由二氧化矽包覆的奈米載體，經由二氧化矽包覆之奈米藥 SAIO@SiO2。
利用油相藥物 Ibuprofen (IBU)做為藥物釋放之模擬藥物，所呈現出自然釋放之藥物釋放曲線。 
 
當遇到突發性疾病的時候，發展一個能夠快速給藥的系統為相對的重要，因為此藥物載
體能在第一時間抑制住病情惡化的可能，甚至使得該病症不會發生，使傷害降至最低。
奈米單晶膠囊之殼部分由氧化鐵所構成，能夠吸收高頻率磁場的能量，產生殼結構的變
化，進而讓內部的藥物快速的釋放。由實驗結果所示，在短短的數秒之內，此奈米結構
因其超薄的殼能夠在吸收能量之後立即的反應，達到快速釋放藥物的效果。可藉由磁場
強度的不同，操控藥物的釋放量。此優異的藥物釋放性能，可以達到快速啟動、精準釋
藥的功效。將包覆藥物之奈米膠囊載體放置於高週波磁場下進行刺激藥物釋放之研究，
如圖十(a)與(b)所示。SAIO 表示未經由二氧化矽包覆的奈米載體，在經過不同時間的磁場
刺激後，藥物的釋放量會快速的上升，且此藥物釋放量與所給予磁場刺激的時間成正比，
當給予磁場刺激時間越長時，相對的藥物釋放量也會上升，而此可以利用磁場操控之藥
物釋放情況也可適用於 SAIO@SiO2，也就是經由二氧化矽包覆之奈米藥物載體，在給予
磁場的情況下，藥物分子也會快速的釋放出來，相對於無二氧化矽之藥物載體，
SAIO@SiO2 在磁場刺激下所釋放之藥物較少，也就是說在相同時間的磁場刺激下，
SAIO@SiO2 的藥物釋放量相較於 SAIO 來的還要少，表示二氧化矽的殼層會阻擋藥物的
通道，降低磁場刺激時的藥物釋放速率，不過結結果顯示，SAIO@SiO2 仍舊可以保持磁
敏感特性，達到快速釋放之效果。 
 
圖十 將包覆藥物之奈米膠囊載體放置於高週波磁場下進行刺激藥物釋放之研究(a) SAIO
表示未經由二氧化矽包覆的奈米載體；經由磁場刺激後，藥物分子快速釋放。(b) 經由二氧
化矽包覆之奈米藥物載體表示為 SAIO@SiO2，藥物分子釋放量可隨隨刺激時間不同，釋放
 16
部局部釋放的情況即為有明顯的暗訊號，這之後可以提供腦部治療區域之定位作並透過交流磁
場變動磁場具標靶效能奈米藥物載體於局部藥物釋放、即時磁振導航聚焦超音波熱治療、即時
磁振導航聚焦超音波強化磁性奈米藥物在動物腦組組織之輸送的參考依據。 
 
圖十二 磁振造影觀察動物腦部藥物局部釋放情況。動物未注射磁性奈米核殼藥物載體進行
顯影(upper row)。動物注射磁性奈米核殼藥物載體之後聚焦型超音波系統進行藥物局部釋
放(lower row)，分別對腦部進行 1 分鐘、5 分鐘與 10 分鐘的治療時間，可發現聚焦型超音
波作用於腦部時間越久，造成藥物局部釋放的範圍與濃度也越大。紅色圈選區與黃色圈選
區有明顯的暗訊號，除了可用來定位藥物範圍，同時可即時觀察藥物釋放變化。 
 
