  1
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
建構微電鑄架構之 Sn-Cu 及 Sn-Ag-Cu 無鉛銲錫微米拉伸薄膜試
片並量測其機械性質  
Using an electroplated frame intact microtensile Sn-Cu & 
Sn-Ag-Cu solder materials thin film specimens for the 
measurement of their mechanical properties 
計畫編號：NSC 95-2221-E-005-016 
執行期限：95 年 8 月 1 日至 96 年 7 月 31 日 
主持人：林明澤 助理教授   中興大學  精密工程研究所 
計畫參與人員：童麒嘉、許凱翔、王子義   中興大學  精密工程研究所 
 
一、中文摘要 
在微電子封裝中銲錫接點對於整體元件
之可靠性扮演極重要的角色，一般銲錫介
於晶片與印刷電路板之間，作為訊號傳
遞、散熱、保護等的主要橋樑，但銲錫與
金屬所產生之介金屬化合物因性質不易掌
握，往往是造成銲點破壞之主要材料因
素。隨著微機電系統發展的日漸迅速，晶
片已逐漸進入微米尺度，封裝技術也因此
必須因應進入微米級封裝，由於材料在微
米尺度下與塊材時所具有的機械性質並不
相同，晶粒大小、表面體積比、純度等都
有可能造成影響，因此清楚了解銲錫於微
小尺度下之機械性質已成為一重要之課
題，此外，由於全球環境對無鉛化的需求、
微電子封裝技術產業同樣面對增加無鉛銲
料取代既有錫鉛合金的趨勢。而一般在錫
鉛銲料的替換原料上，主要所需之銲料合
金是建構於銅錫合金Sn-Cu 或是銅銀錫
Sn-Cu-Ag 之合金系統。使用這些無鉛的合
金在選取及製程上的主要的考量因素除了
在銲接接合度和可合成性外，也存在對微
結構因製程或銲接過程中微結構演化的基
本理解以及對機械強度的量測，此外隨著
時間和溫度對機械性質的影響與改變亦需
了解。本研究主要探討純錫與錫銅介金屬
層在微米尺度時所具有的機械行為，並設
計以半導體與微電鑄技術作為製作微拉伸
試件之製程，再以微拉伸系統對試件進行
量測，量測結果得知錫，銅薄膜之楊氏係
數降伏強度等之機械性質，並量測不同回
火時間條件下之錫銅及錫銀銅介金屬複合
層(Sn-IMC-Cu)薄膜之機械行為。 
 
關鍵詞：錫銅介金屬機械性質、無鉛銲錫
強度、微拉伸試驗 
Abstract 
In microelectronics packages, the 
fabrication of a reliable solder joint plays a 
very important role. A good microelectronics 
package depends on the formation of an 
intermetallic compound at an interface 
between the solder and plating material such 
as Cu, Ag, or Au. As the miniaturization in 
electronics packaging continues, the overall 
dimension of solder interconnects approach 
the length scale of microstructural features 
within the joint. Intermetallic compounds 
comprise an increased volume fraction in 
these new solder joints of reduced 
dimensions and potentially play a greater role 
in defining the overall mechanical behavior 
of the interconnects.  
Recently, the microelectronics industry 
faces an environmental demand for increased 
usage of Pb-free solders. Because of the 
rapid formation of intermetallics between Sn 
and many common basis metals, it is 
expected that the mechanical properties of 
Sn-based intermetallics will play a 
significant role in determining the reliability 
in Pb-free soldering.   
 Here, we had conducted one of the 
direct experimental uniaxial stress testing 
techniques for the mechanical 
characterization of freestanding thin Pb-free 
solders films using specimens with 
dimensions as few hundred nanometers to 
several microns. We measured the elastic 
modulus and mechanical properties of 
intermetallics compounds commonly formed 
in reactions of Sn-IMC-Cu solder with Cu 
metallizations resulted in the formation of 
intermetallics of interest with a similar length 
scale as those formed in electronic joints. 
  3
著半導體技術微型化趨勢、整體元件的架
構愈形縮小，而相對的在封裝的技術上，
對銲接銲料的外形尺寸及相互連接之連結
尺度及微結構等也都必須減小使能相容於
有限的尺度中；也因此對於因尺度減小產
生之尺度效應，即對銲接頭連接區因降低
尺度對其機械行為的分析；尤其對其金屬
化合物之連接強度、彈性及塑性行為皆顯
得重要且亟需了解。 
本計畫使用單軸向拉伸的機械量測試
驗技術，是以計畫主持人之前設計執行之
研究計畫系統，發展衍伸之以直接的微拉
伸實驗量測運用無塵室標準製程產生之自
由旋吊(Freestanding Beam) 的無鉛銲錫薄
膜，厚度介於數百奈米到數微米的試件。
試件製程實驗設計模擬微系統實際製程上
銲料的反應與連接環境的狀況，使得研究
測試之數據，能清楚對照微封裝製程使用
的銲接薄膜材料，於應用過程中產生之材
料機械行為特性及使用的相關性，並對其
作推論，對目前研究之各種不同配方之無
鉛銲錫薄膜材料可靠性和各項實驗機械性
質作分析。這些數據將可提供微系統設計
製造時選用之無鉛銲錫薄膜材料的機械特
性之參考，也對產品元件使用之可靠度分
析提供一極有價值之研究。 
 
三、研究報告應含的內容 
  近幾年來，量測薄膜機械性質的方法
不斷的推陳出新，到目前已衍生出許多種
方法可以成功的量測微尺度薄膜材料的機
械性質，量測微奈米薄膜機械性質的方法
可以分為兩大部分，一為薄膜黏附於基板
的實驗；另一類為利用蝕刻移除基底，留
下單層薄膜懸浮結構的方式直接量測薄膜
的機械性質對單獨懸空式的薄膜應力作量
測。 
薄膜黏附在基底底層(substrate)系統上的
實 驗 一 般 是 利 用 晶 片 彎 曲 法 (wafer 
curvature measurement) [2]。此實驗的原則
是使用薄膜和基底的熱膨脹系數之間的差
別，以致薄膜內應力因為環境溫度變化而
改變產生相對應力而推擠晶片基底。應力
可透過測量在系統彎曲方面的變化而估
計。  
另一種薄膜附在基底實驗技術是奈米
壓痕硬度試驗 Nano indentation [3]，目前國
內大部分此領域的學者皆用此方法，在試
驗過程中，小的 indenter 被推進薄膜的表
面，產生力量與受壓力之變形曲線。奈米
壓痕硬度試驗 Nano indentation 數據能用來
提供對薄膜材料機械特性的計算量測。 
至於第二類的量測方法，學者專家們
嘗試利用一些不同的方法去作單獨懸空式
的薄膜機械應力量測；其一是利用測試薄
膜表面張應力的膨脹測試法 bulge test 
[4-5] ，此測試薄膜週邊被底層黏附，測試
區的底層部分被除去，因此只有一層薄膜
被上下兩面的壓力拉推著，薄膜的兩邊能
透過壓力差的控制，造成薄膜彎曲(bow 
out)；透過測量這彎曲的弓弧度，薄膜的撓
度機械特性就可以被推算。另一種方法是
利用微型樑(microbeam) 撓度測試[6]；此
法是設計製造薄膜微懸臂樑 cantilevered 
beam，然後在沒有支撐的懸臂末端給予負
荷，如此就可以利用基礎梁柱理論將標準
的應力分析曲線去估算此微型薄膜材料之
彈性及塑性行為。第三種方法也是本計畫
所提出研究的方法，是利用軸拉伸(uniaxial 
tensile)自由懸吊薄膜樑的試驗。 
 上述的方法皆可有效的應用於薄膜材
料性質的量測，包括 S. Johansson et al.[7]
與 K. Komai et al(1994)分別以懸臂樑彎矩
法 (cantilever beam) 與 三 點 彎 曲 法
(three-point bending)量測矽材料之機械性
質，E.I. Bromely et al.(1983)與 O. Tabata et 
al.(1989)成功的以膨脹測試法量測懸浮薄
膜結構性質。然而若要量測提供薄膜材料
在較大的應變時的性質與可靠性以彎曲法
量測較不易達成，而膨脹測試法則具有應
力集中的問題。本計畫中所使用的以單軸
向微拉伸試驗法可有效且直接的對懸浮薄
膜施以負載並即時量測其反應，有效消除
因基板所造成量測上的誤差。更重要的是
測試前可以有技巧性的消除之前由製程所
產生的薄膜內部預應力與殘留應力而得到
更精確的量測值。 
 儘管一般單軸向的拉伸試驗對於塊材
的機械性質量測上極為普遍，但是以相同
的模式應用在薄膜機械性質分析上卻有著
極大的挑戰[8]。試舉例以下四點來說： 
(一)、如何對試件產生高解析度的微小
  5
Fillet Optimization Result
0
20
40
60
80
100
120
140
160
0 50 100 150 200 250 300
Position along beam length
B
ea
m
 w
id
th
Initial Fillet
Optimized Fillet
  
 
 
 
 
 
 
圖二 有限元素法最佳化分析[11] 
 
 
 
 
 
圖三 懸浮薄膜尺寸最佳化設計[11] 
 
試片是設計在標準雙面拋光之4
英寸直徑的矽晶片上。運用標準無塵室
製程可在一片晶片上產生一組18個試
件；圖四顯示試件分佈在矽晶片上的示
意圖。  
 
圖四︰試件分佈示意圖 
    試件製作是利用微電鑄與半導體製程
技術製作無鉛銲錫試件設計，整個試件製
程使用三道光罩(光罩一為定義薄膜圖
形、光罩二為定義試件框架與彈簧結構、
光罩三僅定義試件框架部分)經由三次的
黃光微影與兩次的電鑄所構成。首先採用P
型四吋雙面拋光，厚度為300微米，晶面方
向(100)之矽晶片為基板，先以RCA清洗將
晶圓表面清洗乾淨，緊接著於其上濺鍍一
層厚度約為1微米的銅薄膜作為往後試件
分離時所需的犧牲層。接著以旋轉徒佈法
將負光阻JSR-120N塗佈於晶圓上，並利用
黃光微影技術將光罩一上的圖形轉移至光
阻上。將矽晶片置入電鍍液中進行電鍍，
電鍍純錫薄膜約25微米，電鍍完成將光阻
去除後即可完成試件薄膜部分的製作。接
下來為拉伸試件框架部分的製作，框架部
分為兩階段電鍍方式進行，同樣的以旋轉
塗佈法塗佈負光阻JSR-120N，以光罩二定
義圖形後置於電鍍槽中電鎳框架，由於懸
浮薄膜結構部分受到光阻的包覆因此電鍍
的部分為薄膜以外的試件結構，電鍍完成
後將晶圓取出清洗後繼續進行第三次塗佈
光阻與電鍍鎳，由於先前第二次塗佈的光
阻並未去除，而是將第三次所塗佈的光阻
疊加上去，而電鍍的部份為試件外圍的框
架部份，使得試件框架部分具有較厚的厚
度做為加強微拉伸試件整體的剛性，使之
不易因應力過大造成彎曲。最後再使用蝕
刻液(CH3COOH：H2O2：H2O=1：1：20)將犧
牲層移除即可完成試件的製作。整個微拉
伸試件製程示意圖如下圖五所示，圖六為
拉伸試件製作完成後半成品圖，圖七為試
件分離後懸浮薄膜OM圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  7
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖十 荷重計設計圖 
    而懸臂樑頂端的位移量 XΔ 可藉由(2)
式計算而得。 
              VKX x •=Δ         (2) 
    (2)式中此位移量可直接對應於電容
感測器之電壓差且成一線性比例關係，常
數為 xK ，單位為(um/V)，V 為電容感測器
之電壓差，之後量測中只需根據電容位移
感測器的電壓變化即可由(2)式計算出懸
臂樑頂端之位移量 XΔ 。 
 
3.量測方法 
首先將所有的儀器校正，包括壓電致
動器、位移感測器、固定端的高度與移動
端和固定端的對準。 
在量測之前先量得位移感測器的位移
與電壓的關係圖，利用自行設計的夾具，
將電壓致動器與位移感測器分別固定。經
過對準後將壓電致動器與電容感測器以一
剛體連接，利用 Labview 控制壓電致動器
使其產生數十微米的位移去拉動位移感測
器。當固定位移感測器的插梢樑受到力的
作用時，會產生一個相對應的輸出電壓，
將位移與相對的輸出電壓繪製成一關係圖
十一。再利用夾具在位移感測器的上方放
置重量不一的砝碼，繪製成荷重與電壓的
關係圖十二。 
 
 
圖十一 電容位移與電壓關係圖 
 
圖十二、負載與電壓關係圖 
得知位移感測器基本資料後，接著量
測出橫向力量感應機制樑的係數 k，       
以下詳述如何測得係數 k ：首先使用一無
懸浮薄膜的結構之試件，將試件置於微拉
伸試驗機上，調整 X 平移台產生對位移感
測器前端之負載，此對位移感測器的施力
大小，可以由輸出電壓得知，經由計算後
可以得知橫向力量感應機制樑上所受的力
F。在圖一中 A-A’受力前與受力後的相對
位置差即為橫向力量感應機制樑受力後所
產生的形變量 d。利用虎克定律 F=kd，在
此處 F 為橫向力量感應機制樑所受的力亦
為微型薄膜樑試件所受力 F， d 為其受力
所產生的位移 d，以此量測方式可以求出橫
向力量感應機制樑的彈性係數 k。 
在得知 k 及校正與對準系統各部分之
後就可以進行量測。 
量測試件固定與受力方式如圖十三所
示，試件之固定端與拉伸端分別固定在系
統兩端；外力由拉伸端所提供、受力由位
移感測器與橫向力量感應機制樑所量測；
應變由位移感測器如前述方法所量測。 
  9
strain-stress
-50
0
50
100
150
200
250
-0.20% 0.00% 0.20% 0.40% 0.60% 0.80% 1.00%
strain
str
ess
(M
Pa
)
為線性行為，當應力達到 80MPa 時薄膜應
變大約為 0.002，由此結果之斜率可推算出
其平均彈性係數為 40±5GPa，而在文獻中錫
塊材(Bulk Sn)的彈性係數大約為 50GPa，
本實驗所量測到的彈性係數明顯的小於塊
材，但是與文獻中所量測到的錫薄膜彈性
係數相近。B點為試件的降伏點大約為
90MPa，B-C 區間為試件的塑性行為，圖中
當試件拉伸至 C點時，應變已達到 0.008
但是並未觀察到錫薄膜上有產生破壞，但
已經產生頸縮的現象，可知錫薄膜具有相
當好的延展性。 
利用本微拉伸系統量測數個厚度為25微米
錫薄膜的微拉伸試件，所測得的楊氏係數
表列於下表一，錫薄膜楊氏係數平均約為
42.64GPa。 
 
 
 
 
 
 
 
圖十七 25微米錫薄膜應力應變圖 
 
表一 錫薄膜楊氏係數表 
試件編號 楊氏係數(GPa)
SampleⅠ 38.818 
SampleⅡ 49.122 
SampleⅢ 43.868 
SampleⅣ 46.943 
SampleⅤ 46.054 
SampleⅥ 43.709 
SampleⅦ 46.454 
SampleⅧ 37.156 
SampleⅨ 31.690 
average 42.646 
 
 
II.銅薄膜 
 圖十八是以單次負載量測相同製程的
銅試件，在此圖中大致可分為幾個區段，
A-B 區段為銅薄膜彈性行為，在此彈性範圍
內做拉伸薄膜並不會產生永久變形，並可
以此區段中應力應變圖的斜率計算出薄膜
楊氏係數，此圖中的銅薄膜楊氏係數約為
120GPa，B 點為銅薄膜之降伏點，當應力大
於此點後薄膜即會產生永久變形，C點為薄
膜所能承受的最大應力，當應力超過最大
應力時材料會產生頸縮(necking)。 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖十八 700奈米銅薄膜之應力應變圖 
 
III.錫-介金屬-銅薄膜 
   一般在錫鉛銲料的替換原料上，主要所
需之銲料合金是建構於銅錫合金Sn-Cu 或
是銅銀錫Sn-Cu-Ag 之合金系統。使用這些
無鉛的合金在選取及製程上的主要的考量
因素除了在銲接接合度和可合成性外，也
存在對微結構因製程或銲接過程中微結構
演化的基本理解以及對機械強度的量測，
此外隨著時間和溫度對機械性質的影響與
改變亦需了解。 
   因此本研究設計建構依不同鍍膜與回
火條件下之錫-介金屬-銅薄膜之試件製程 
依據所需探討之變因，如介金屬成分、厚
度、回火時間、來量測其所具有之機械性
質，在此舉銅-銅錫-錫複合層薄膜為例 簡
單說明研究之步驟方法與初步結果。 
在製備錫-介金屬-銅薄膜之試件上，
設計以 Sn63-Cu27比例條件下設計試件，
方法是先製備700奈米銅薄膜試件，然後在
其上沉積1微米的錫薄膜，參考文獻中
A 
B 
C
A
B
C
  11
對試件薄膜做更完整的結構分析後，將可
更為確定薄膜組成成分，並進一步對其機
械性質作更深入的分析。 
   目前先針對銅錫薄膜作初步微結構與
組成分析成果，由於銅原子具有很高的擴
散係數，在製程所使用的犧牲層為金屬
銅，錫薄膜在製程中與其直接接觸，因此
會有銅金屬擴散錫之問題，因此我們對於
試件薄膜部份使用EDS做組成分析，分析的
區域如圖二十一中方框中所示，確定其是
否產生銅離子擴散的情形。圖二十二為EDS
分析結果，由分析結果顯示在接近薄膜表
層的部份測得銅原子所佔的比例為
23.92%、錫為76.07%而鎳原子則僅僅只有
0.01%，但由於薄膜厚度為25微米，銅原子
僅存在表面1微米以內的區域，因此雖有夾
雜非錫的金屬離子，但對於量測所得之結
果影響並不大。 
 
 
 
 
 
 
圖二十一 EDS分析的試件薄膜表層部分 
 
 
 
 
 
 
圖二十二 EDS分析結果 
  更進一步的實驗目前正在進行依回火時
間不同條件下銅錫薄膜與錫銀銅介金屬擴
散成長後材料複合層尺度改變後內部結構
組成及晶相不同情況下材料楊氏係數，降
伏強度與其彈塑性行為改變之情況並加以
分析，整理之後將論文投稿於在國際期刊。 
4.結論 
    在微系統中，IC 封裝扮演著結合晶片
與電路板的角色，因此在整體元件結構中
為破壞的重要因素，且銲錫與金屬之間所
產生的介金屬化合物更是造成斷裂的主
因，因為當介金屬化合物層過厚時會使銲
點的的強度降低，而介金屬化合物過薄則
濕潤性不足無法連接晶片與電路板，因此
銲錫與介金屬化合物在電子元件的可靠度
中有著重要的地位。然而微系統產業迅速
的成長，晶片尺寸不斷的縮小，相對的封
裝技術必須因應晶片的尺寸做微小化的改
變，但是材料在微尺度時的機械性質與塊
材不盡相同，晶粒大小、表面體積比、純
度等都是影響的主因，所以探討銲錫在微
尺度時的機械性質對於電子封裝可作為參
考的依據。 
    我們設計了純錫微拉伸試件製程，並
量測出楊氏係數與各國學者相比較差異並
不大，將可藉此了解到純錫在微米尺度時
之楊氏係數與最大應力與降服強度之機械
性質，並且利用等效彈簧的概念計算出錫
銅介金屬之楊氏係數與彈塑性行為，與其
他各方專家使用不同的量測方式所獲得楊
氏係數一致，雖然其中對於錫銅介金屬的
厚度與薄膜幾何形狀是假設為等向均質
(homogeneous)與實際銅錫擴散後產生之
薄膜結構有些微差距，但因為此擴散產生
之錫銅介金屬的厚度非常薄也因此相對以
以上假設之量測計算方法差異不大，因此
可以此做更進一步的錫銅介金屬彈塑性行
為分析，並可以上之微拉伸實驗架構設計
針對錫銅介金屬的厚度，擴散接合溫度，
回火時間等相關參數設計一連串不同實驗
以分析其機械性質亦可預期將對微電子封
裝提供極有價值之參考的數據。 
期望經由本研究能夠有助於積體電路與
微機電系統在封裝設計上能夠預測以錫銅
銲錫材料製程良率與元件可靠度，並期能
更有效加速元件設計的週期。 
5. 計畫成果自評 
本計畫為一年期專題研究計畫，整體
Element Weight% Atomic%  
Ni K 0.01 0.02  
Cu L 23.92 37.00  
Sn L 76.07 62.99  
Totals 100.00   
 1
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
 2007年 5 月 2日 
  報   告   人 
  姓        名 
林明澤    服務機構 
 及 職 稱 
國立中興大學精密工程研究所
助理教授 
  會 議  時  間 
         地  點 
2006年 4月 24日 -  4月 27日
Stresa, Italy 
 本會核定 
 補助文號 
NSC 95-2221-E-005-016 
 會  議  名  稱 
2007 Symposium on Design, Test, Integration and Packaging of 
MEMS/MOEMS 
  發表論文題目 Monotonic and fatigue testing of spring-bridged freestanding microbeams 
application for MEMS 
報告內容應包括下列各項 
 
一、參加會議經過 
二、與會心得 
 
三、考察參觀活動 
 
四、建議 
 
五、攜回資料名稱及內容 
 
六、其他 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3
fatigue testing of spring-bridged freestanding microbeams application for 
MEMS，大會安排於二十五日下午發表，主持人為 Sensor Dynamics AG, 
Austria 的 Dr. Volker Kempe，對於發表論文之系統元件，提出相關可靠度
問題，與之討論交流，提供往後持續研究該主題之參考。 
 
二、與會心得： 
 Design, Test, Integration and Packaging of MEMS/MOEMS (DTIP)為在
歐洲舉辦微機電與微光機電年度最大之會議，自1998 年起，已有數屆之
歷史，除歐洲外，來自世界其他各地微機電與微光機電領域的研究人員也
多會參加，我國之參與者除筆者外，尚有台大馬小康教授、本校機械系王
國禎教授、本所楊錫杭教授、虎尾科技大學徐瑞芳教授、高雄第一科技大
學之余志成教授與台大應力所及清大動機所學生等人，就論文被接受發表
篇數，以國家為單位，排名第二，已與主辦單位獲得甚佳之聯繫，也獲得
相當之肯定。 
大會邀請來美國華盛頓大學的Karl Bohringer 就其以微組合與元件之
應用與封裝歷程，作一報告，提供許多封裝與檢測之實驗，另一主題為奈
米級biosensor在產業上之應用，隨著市場變異，由法國INRA公司Edith 
Pajot-Augy主講該公司持續看好的生醫有關之研究產品。根據以產品研發
製造，歸類出三個階段，研發、產品發展、生產，從概念生成，發展相關
製程，整合封裝，原型模製作，是為研發階段，產品發展涉及團隊組成，
成熟設計與製程，發展工具與治具製作，品質製造工程等，生產端為量產
技術，管理生產程序。微機電系統產業化的問題，一直是國際學術界所關
心的主題，其中封裝技術將是一關鍵，有別於半導體封裝的是微機電系統
之封裝得視個案處理，造成單價過高現象，實是有待產業需要解決的問
題，即將有商機的微型麥克風，將是非常有前景的產業，封裝技術的發展
與開拓，將是主導產品的主因。 Biomedical micro devices 亦是相關業者極
看好之產品，歐美市場也才剛起步，此一結合生物與微機電之新興科技應
是柰米科技外值得推展之研究與開發領域，拋棄式商品製作有賴於射出元
件製作，推向微模具成型，與微封裝技術，就人才培育投入未來專業，微
系統封裝為必要之知識，值得一提的是，就市場走向而定，應注意微機電
產品於汽車市場之發展，初步估算已有30餘項產品得以運用微機電技術，
持續的發展中，尚有多項相關產業亦投入此項研究，企盼產品的功能更上
層樓，展望有更多可替代產品的發展，開拓微機電系統的實用性。 
參與此次會議之他項收穫乃是得以與來自世界各地微機電與微光機電
領域內之學者專家相互切磋，交換意見，來自德國FzK研究機構，希望未
來有機會可前往其機構進修，日本RICOH研究部門專門派員了解技術發
展，都有與之交換名片，作為技術交流的可行性。此外；與大會主席Dr. 
 5
後，感覺我們環境需進步的空間還很大，往上提升我們週遭環境，建設較
好的環境。科技需要持續發展，但觀光資源的開發與利用，實是有所必要。 
 
四、建議： 
 無 
五、攜回資料名稱及內容： 
1. 論文集(2007 Proceedings, Fifth Symposium on Design, Test, Integration 
and Packaging of MEMS/MOEMS)與CD。 
2. 會議手冊與參訪廠商型錄資料。 
3. 其他會議之Call for Paper。 
 2
會議報告 
 
一、參加會議經過： 
 本次參加之國際學術研討會 (2007 Symposium on Design, Test, 
Integration and Packaging of MEMS/MOEMS)於四月二十四日至二十七日
舉行，地點位於義大利史翠砂(Stresa, Italy) Regina Palace 飯店舉行，乃是
由 TIMA (法國國家實驗室)所主辦，IEEE 相關協會所協辦，微機電與微光
機電(MEMS/MOEMS) 領域一年一度之國際性會議。整個會議過程吸引來
自世界各地微機電與微光機電領域之專家學者參與盛會，大會內容分成
CAD, Design and Test 與 Microfabrication, Integration and Packing 兩大領
域，主要為學術與技術會議由四月二十五日至二十七日，四月二十四日第
一天為推廣教育性質的研討會，探討可靠度研究，餘者為論文研討，每日
由上午 8:30 一直進行到下午 5:30 共 13 分組時段為論文發表，分為口頭論
文發表與論文張貼兩種方式，而以張貼海報方式發表之論文，作者亦需以
五分鐘時間作口頭報告。 除了學術論文發表外，主辦單位亦精心安排微
機電與微光機電領域相關廠商擺設展示，參展廠商包括 MEMUNITY, 
Heidelberg Instruments 、 MicReD 、 CMP (Circuits Multi-Projects) 、
MEMScAP、COVENTOR、Polytec PI、Corning IntelliSense 等，總參與人
數達 130 餘人，涵蓋參與國家數目甚多，來自台灣所發表論文數超過有 15
篇，篇數排名第二，僅次於法國，與會參加人數超過 15 人，其中以德國
與主辦國家法國的參與人數最多，很多是純粹觀摩學習，無論文之發表，
對於學術之交流有所貢獻。 
 微組合發展一直是持續性的探索主題，大會安排美國華盛頓大學的
Karl Bohringer 就其以微組合與元件之應用與封裝歷程，作一報告，提供
許多封裝與檢測之實驗，另一主題為奈米級 biosensor 在產業上之應用，隨
著市場變異，由法國 INRA 公司 Edith Pajot-Augy 主講該公司持續看好的
生醫有關之研究產品。根據以產品研發製造，歸類出三個階段，研發、產
品發展、生產，從概念生成，發展相關製程，整合封裝，原型模製作，是
為研發階段，產品發展涉及團隊組成，成熟設計與製程，發展工具與治具
製作，品質製造工程等，生產端為量產技術，管理生產程序，與行銷層面。 
  會議包含所有有關微機電發展的各主題，微系統封裝，製造方法，可
靠度分析聽眾甚多，能源動力系統與封裝技術為新形成之重要研究方向，
28 日針對微動力產生系統做專門分組討論，實用之情形仍待評估，但能源
研究趨勢是必走之路。微系統封裝仍是關鍵主軸，但此一技術難度遠大於
IC 封裝，一是立體型封裝模具不易製作，二是要求真空密封情況，此技術
之開發相當關鍵。作者此次有報告兩篇，報告之議程為 Microfabrication, 
Integration and Packing 領域之學術與技術會議，論文為 Monotonic and 
 4
Courtois希望明年能有更多來自台灣之學者專家與業者參與此會議，明年
可能於法國坎城召開，以便與會參與者的順利往返，亦考量該地之會議租
用費用，提供大會與參予者住宿非常優惠價格，對於主辦單位與餐與人員
是非常便利。 
電子化處理作業令人印象深刻，主辦單位所展現對大型國際會議之策
劃統籌能力亦是相當值得學習的。主辦單位亦將大部分之文件往返與論文
繳交以電子郵件方式進行，會議之各相關進度與資料亦即時置放於會議網
站上，由與會者自行前往下載，不但加快投遞速度亦節省成本，值得國內
主辦各會議之參考，作為電子化時代的來臨所能應用的範圍，但仍有疏漏
之處，如報告人員之表訂時間，仍然存在稍許錯誤與不確定。對於論文發
表者，將可轉投Microsystem Technologies 國際期刊，發表成期刊論文，此
乃關鍵之所在，於返國後，彙整報告所提及問題，即著手英文校稿與文章
編修，期待有較佳文章於國際期刊中出現，對於研究成果之展現，有所幫
助。 
 
三、考察參觀活動： 
 此次會議之地點為義大利有名的Maggiore湖畔，為觀光與渡假勝地，
休閒旅遊人口甚多，但時值渡假期尚未開始，人潮尚未出現，為非常寧靜
之小鎮。該區沿著湖邊沿岸，都是觀光渡假勝地，環繞著Maggiore湖，交
通以鐵路為主軸。對於文化資產的保存，義大利政府在此項規劃有成，以
羅馬為例，兩千多年前的遺跡，依然可於市區中發現，亦可由各鄉城市區
的建築古蹟，處處可見其重視工藝文化，保存之佳，令人讚賞，此古蹟帶
來無數觀光產業，促進經濟活動，相較於台灣古蹟的老廢無用，實感悲哀，
若能善用古蹟並開放適度維修作商業經營，或可長久保護台灣古蹟與促進
國人於台灣古蹟之認可，一則能長期維護古蹟，二則兼具文化與觀光結合。 
    觀光產業的建構當為義大利最大發展特色，文化資產甚多，有名的羅
馬競技場，凱旋門，舊皇宮等，古代建築藝術之發展，足以令人驚訝，很
難置信於人力之運用，得以將巨石推疊成古堡與建築。其他諸如比薩斜
塔，威尼斯，創造甚大觀光附加產值，而對加工產品要求水準甚高，如石
英燒結製品，以藝術眼光看待精緻餐具或擺飾品，大大加增產品價值。大
會安排參訪Lake Orta之觀光與古堡參觀，該股寶為私人家族擁有，建構如
皇宮般之花園古堡，位於湖泊中，夜晚從岸邊觀賞，特別璀燦亮麗。觀光
業發展應有必備兩項特點，交通便利與安全無虞，義大利的治安卻有待改
進之處，不時耳聞行李失竊等事，時應小心為是。觀光業為無污染業，對
週遭環境損害是最低的，而台灣擁有甚多特色是值得招募全球人士到訪
的，我們有阿里山，玉山，日月潭，都是很有特色的景點，但我們的整體
觀光規劃不足，無論交通與安全，都無法令人滿意，實是比較過他國環境
