 II
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
有效改善高功率 GaN-基 LED 光電特性之新潁表面工程與金
屬基座技術之開發研究 
計劃編號：NSC 96-2221-E-006-081-MY2 
執行期限：96 年 8 月 1 日至 98 年 7 月 31 日 
主持人姓名：王水進 
執行機構：成功大學電機工程學系 
電子郵件信箱：sjwang@mail.ncku.edu.tw 
 
一、中文摘要 
GaN-基白光 LED 具有耗電量低、壽
命長、抗震佳、體積小、發熱量小、可靠度
高、安全性高(無放電氣體和水銀等有害氣
體)、響應速度快、環保、可平面封裝、易開
發成輕薄短小產品等優點，極有機會替代傳
統照明光源，已成為廿ㄧ世紀備受矚目之環
保固態照明產品。目前發光二極體於顯示、
照明及光通訊系統等方面之應用，係朝向更
大功率與更高輸出效率之趨勢發展，惟目前
大面積 GaN-基白光 LED 之研發因受藍寶石
絕緣基板、電極圖案設計、發光功率與散熱
功能不佳等技術瓶頸，仍有極大改善與提昇
之空間。 
本計畫旨在針對大面積白光LED所產生
之電流分佈不均勻、發光不均勻、低流明通
量、大電流(高功率)應用與散熱不良等問題，
提出包括提昇大面積、垂直結構 LED 電流與
發光均勻分佈之新穎技術進行研發，配合雷
射舉離製程(laser lift-off, LLO)進行高導電
性、高熱傳導、及低製造成本之金屬基座之
研製。於元件製程設計上，本計畫提出一種
漸變厚度之 TCL/n-GaN 接面新穎結構、以及
結 合 透 明 傳 導 層 (transparency conductive 
layer，TCL)材料 IZO(In2O3-ZnO)之沉積，進
行垂直結構、大面積(1 mm2)高效率、大電流
(≥1 A)、高亮度(≥120 lm/w) GaN-基 LED 新穎
結構之設計製作與光電特性之改善。為提升
LED 之熱穩定性、提高效率、延長元件使用
壽命本計畫亦針對所製備之新穎 LED 進行封
裝，利用一即時量測系統進行熱阻量測及元
件暫態熱行為之分析及模型之建立。 
本計畫之執行期限為二年，第一年之主
要研究工作集中於：(A)GaN-基 LED 表面工
程之技術開發，設計、分析及製作一種具漸
變厚度 TCL/n-GaN 之接面結構，模擬設計及
製作適用於大面積、具優越電流擴展(current 
spreading)之電極，並結合透明金屬材料(IZO)
進行高功率 LED 之製作及量測分析，與(B)
開發一利用即時量測系統之 LED 元件接面溫
度與熱阻量測技術，分析元件之熱行為並建
立其熱等效電路模式(thermal circuit model)。
本計畫第二年期研究工作結合 LLO 製程，提
出一新穎 GaN-基 LED 金屬基座工程之技術
開發，主要研發工作集中於：(A)以金屬網格
置放 Sn/Ag/Cu 焊球研製新型金屬基座，(B)
整合第一年所研發具漸變厚度 TCL/n-GaN 接
面結構與 Sn/Ag/Cu 金屬基座，研製大面積高
功率垂直式GaN-基LED元件，(C) 已封裝（或
裸晶）LED 元件之接面溫度與熱阻量測，分
析其熱散失模式(thermal circuit model)。 
本計畫已完成具漸變厚度TCL/n-GaN接
面、新穎 Sn/Ag/Cu 焊球金屬基板、大面積(1 
mm2)、高功率(≥3 W)垂直結構 GaN-基 LED
之設計、製作及其光、電與熱特性之量測分
析與改善。於 120 mA 順向電流操作下，本計
劃所製備之垂直結構 LED 與傳統橫向結構
LED 比較下，順向壓降減少量可達 0.66 V，
其光析出量提升 169%，在 350 mA 的電流下
 1
二、計劃緣由與目的 
GaN-基白光 LED 具有耗電量低、壽命
長、抗震佳、體積小、發熱量小、可靠度高、
安全性高(無放電氣體及水銀等有害氣體)、響
應速度快、環保、可平面封裝與易開發成輕
薄短小產品等優點，極具替代傳統照明光源
之機會，已成為廿ㄧ世紀備受矚目之環保固
態照明產品。目前發光二極體係朝具更高光
輸出功率(高亮度)之趨勢發展，以利於顯示、
照明及光通訊系統等方面之應用。惟目前高
亮度 GaN-基白光 LED 之研發受限於藍寶石
絕緣基板散熱不佳、電極圖案設計、發光功
率與等技術瓶頸，仍有極大改善與提昇之空
間。 
本計畫為一兩年期計畫，旨在改善高亮
度 GaN-基白光 LED 在元件面積變大後所衍
生之電流分佈與發光不均、低流明通量、大
電流(高功率)操作下散熱不良等問題。整合以
雷射舉離製程(laser lift-off, LLO)進行高導電
性、高熱傳導、及低製造成本之金屬基座之
研製。於元件製程設計上，利用一漸變厚度
之 TCL/n-GaN 接面新穎結構、以及結合透明
傳導層(transparency conductive layer，TCL)材
料(IZO(In2O3-ZnO))之沉積，進行垂直結構、
大面積(1 mm2)高效率、高操作電流(≥1 A)、高
亮度(≥120 lm/W) GaN-基 LED 新穎結構之設
計製作與光電特性之改善。另為提升 LED 之
熱穩定性、提高效率、延長元件使用壽命本
計畫亦針對所製備之新穎 LED 進行封裝，完
成一即時量測系統進行熱阻量測及元件暫態
熱行為之分析及模型之建立。 
三、模擬、實驗結果與討論 
於本計劃第一年度計規劃研究項目(A)
中，我們提出一利用電鍍鎳為基板結合經非
等向性雷射蝕刻半導體表層磊晶層（n-GaN）
與透明導電層（transparent conductive layer, 
TCL）之新穎結構，以表層結構漸變厚度調變
電流流通路徑之等效電阻，使之趨於一致，
證實可有效改善垂直結構 GaN-基 LED 仍存
於電極下方電流積聚及發光分布不均之問
題，可提昇元件之光輸出功率，降低元件之
串聯電阻，實現高光輸出效率垂直結構 LED
並同時達到高熱散逸能力之目標。圖一所示
為本計劃所提出利用非等向雷射蝕刻垂直結
構 GaN-基發光二極體表面以減少電流擁擠效
應之觀念背景示意圖。 
 
(a) (b) 
圖一、元件剖面結構示意圖， (a)一般具平板形
TCL/n-GaN 之 VM-LED (sample A) (b) 具 表 層
TCL/n-GaN 厚度漸變結構（Sample B）。 
圖一(a)所示為未經非等向性雷射蝕刻處
理之ㄧ般垂直型 LED（Sample A），圖一(b)
所示為經非等向性雷射蝕刻處理之具表層
TCL/n-GaN 厚度漸變結構（Sample B）。以
Sample B 中之可能電流路徑一（path 1）及可
能電流路徑二（path 2）為例，路徑一之電阻
R1，路徑二之電阻 R2+RTCL，因元件已經非等
向性雷射蝕刻處理，中央厚度較薄其電阻 R2
已被降低了，此導致 R1 可以較接近 R2+RTCL
（蝕刻面之半徑、深度、及 TCL 之電阻率經
最適化後，期能達到 R1=R2+RTCL），因而電極
下方電流（即路徑一之電流）與遠離電極區
域之電流密度（即路徑二之電流）可趨於接
近，而元件之發光密度因而較均勻。 
藉由 ISE-TCAD[1]之模擬分析，本計劃已
完成上述元件結構可行性分析與評估。使用
於模擬之 sample A 及 B 之尺寸大小、n-GaN
的參雜濃度與厚度分為 1000 μm × 1000 μm，
5×1018 cm-3 及 3 μm。Sample B 之 n-GaN 的
蝕刻深度係由邊緣 0 μm 漸增至中央之 1.7 
μm。圖二所示為驅動電壓 4 V 下電流分佈之
計算結果。如圖所示，於兩側電極下方與透
光區(亦即光析出區域)電流分佈密度幾趨一
致，且電流擁擠效應減緩、元件之串聯電阻
易降低，確實符合原先元件結構之預期。圖
二內插圖分示 Sample A 及 Sample B 之主動
區發光分佈。相較於 Sample A，Sample B 因
電流分佈較均，使得發光均勻分佈至透光區
下放而不被電極所阻擋，提升了出之光功率。 
於實驗樣品製備上，所選用之發光二極
體磊晶片係利用藍寶石基板（ sapphire 
substrates）進行多量子井氮化銦镓 (InGaN 
 3
結構，緊接著再沉積 Cr (15 nm)/Al (200 
nm)/Cr (15 nm)/Au (800 nm) 等金屬做為陰極
電極圈（cathode ring-contact），至此本計劃所
設計元件結構即已完成製備程序。圖五(a)為
本研究所製作完成之樣品元件之一光學顯微
攝像圖與其高度量變曲線。我們可以清楚看
出 經 非 等 向 雷 射 蝕 刻 使 成 凹 型 表 面
TCL/n-GaN結構其直徑約 800 μm及中央蝕刻
深度約 1.75 μm。 
  
(a) (b) 
圖五、(a)非等向性雷射蝕刻 n-GaN 表面顯微鏡下所拍
照圖(OM picture), (b) Nanofoucs 量測 1-D 曲線圖。 
未經非等向雷射蝕刻元件，亦即標準
VM-LEDs 元件，亦同時製作以供比較。圖六
(a)所示為 Sample A（一般 VM-LEDs）及
Sample B（本論文所提出之元件）之光輸出功
率與電流（LOP-I）曲線圖。實驗結果顯示
Sample B 之光輸出功率較 Sample A 為高。圖
六(b)及(c)分別顯示 Sample A 及 Sample B 在
電流 If = 350 mA 時沿著虛線所示路徑之發光
分佈。實驗結果亦明顯顯示 Sample B 之發光
區發光密度相對於 Sample A 亦較均勻。 
 
 (a) (b) 
 
(c) 
圖六、(a) Sample A 及 B 之 LOP-I 特性曲線圖。插圖
為 Sample A及B在 If = 350 mA之點亮圖。(b) Sample B
及(c) Sample A 元件點亮沿虛線處偵測之相對發光分
佈。 
雖然此一表面漸變厚度 TCL/n-GaN 結構
設計尚未達最佳化，我們以 50 個實際完成之
samples，量測取其平均結果，在點亮電流 If = 
350 mA 之下其 LOP改善達 38~26%。從發光
分佈來看，表面漸變厚度 TCL/n-GaN 之元
件，在發光均勻度也有相當大的改善。 
其次我們量測在 If = 350 mA 電流下的電
激發光光譜圖，以及電流與主波長（ΔWd）之
相依曲線。於 If =350 mA 電流下的光譜圖可
看出 sample B元件 Intensity明顯提升25.276%
如圖七(a)所示，沒有因雷射蝕刻製程而對磊
晶層有太大影響，反而擁有更低的半高寬值
（Full Width Half Magnitude, FWHM）。圖七(b)
所示之量測結果，發現 sample A 與 sample B
的主波長變化趨勢完全一樣，表示所提之雷
射蝕刻技術並無影響到磊晶之特性，同時，
變化的主波長代表金屬基板散熱較佳，元件
操作時產生的熱量能快速散去，有利於元件
在大電流高功率下操作。 
 
(a) 
 
(b) 
圖七、(a) Sample A 及 B 在 If = 350 mA 點亮之下量得
之光譜圖（EL spectrum），(b)在 If = 0~1000 mA 之下主
波長移位趨勢圖。 
研究項目(B)：以即時資料擷取系統進行
 5
擷取同一瞬間之順向壓降(Vf)值與光輸出功
率(PLO)值，經由前述 jf TV − 曲線取得所對應
之接面溫度(Tj)後及溫差 )TT(T cj −=Δ 後，再
依 )PIV/()TT(P/T LOffcjDLED −−=Δ=θ 算式
求得 LED 之熱阻值。 
 
圖十、本計劃所採用之接面溫度量測、萃取與熱阻計
算之流程圖。 
於本計劃第二年度第一個研究主題，係
集中於一種整合金屬網格製程與 Sn/Ag/Cu 焊
球具較佳導電及導熱特性、低成本 GaN-基
LED 新穎金屬基板之技術開發，其目的在簡
化製程並降低金屬基板常見的切割問題，並
與封裝做完整的結合。圖十一為本計畫所提
出之元件製程流程示意圖，其步驟詳列如下： 
Step1：取得已完成清潔程序的GaN-基 LED
晶片，依設計結構成長金屬層。 
Step2：以黃光微影製程在Step1成長的金屬層
上定義鎳金屬網格。 
Step3：置入適當大小的焊球於已定義的網格
中。 
Step4：把完成植球的晶片放入快速升溫爐管
(RTA)中依所選取焊球的加熱曲線回
焊。 
Step5：將回焊完成的試片固定於暫時性基板
上。 
Step6：利用 KrF 準分子雷射進行區塊雷射剝
離的製程。 
Step7：利用ICP將n-GaN表面無掺雜的氮化鎵
(Undoped GaN, u-GaN)移除 
Step8：蒸鍍鍍上Ti(15 nm) /Al(400 nm)/Ti(100 
nm)/Au(200 nm)形成電極。 
 
(a) 
 
(b) 
圖十一、本計劃所提出之具 Sn/Ag/Cu 焊球金屬基板
VM-LED 製作示意圖(a) Sample 在區塊雷射剝離製程
階段(b) Sample利用 ICP於表面進行蝕刻，並蒸鍍電極。 
 
圖十二、本計劃所提出之具 Sn/Ag/Cu 焊球金屬基板
VM-LED 於各階段製程之 SEM 圖與 OM 圖。(a) 金屬
 7
 
圖十五、傳統橫向結構、垂直結構 LED 的 I – V 特性
比較圖。 
表一、 垂直結構 24 mil-LED 與傳統橫向結構 LED 之
I - V 特性比較 
 順向偏壓 
（@ 120 mA） 
串聯電阻 
（@ 20~120 mA）
傳統平面式結構
LED 3.83 V 8.2 Ω 
垂直結構 LED 3.17 V 3.5 Ω 
圖十六所示為兩者光輸出功率 (Light 
output power)之比較，垂直元件在 120 mA 的
電流下光輸出功率(ΔLOP / LOP)比傳統元件
高出 169%，遠比有效發光面積增加的比例為
高。垂直結構 LED 整體發光效率的提升，可
以歸功於有效發光面積的提升、n-GaN 表面粗
化處理、高反射層金屬的使用、較佳的電流
擴散能力。 
 
圖十六、傳統橫向結構、垂直結構 LED 的 L– I 特性比
較圖。 
本計劃第二年度之第二個研究主題，係
結合具電流擴展之凸型 TCL/n-GaN 接面結構
於屬基板上研製大面積高功率垂直式 GaN-基
LED 元件。依本計劃執行第一年期之研製具
電流擴展之凹型 TCL/n-GaN 接面結構之基
礎，於金屬基板上完成表層結構厚度漸變所
產生之電阻變化促使各電流流通路徑上之總
電阻趨於平衡之結構，於本階段我們將採用
感應式藕合電漿(Inductively coupled plasma, 
ICP)於 n-GaN 表面進行蝕刻，研製 mesa 
TCL/n-GaN 表面結構之 VM-LEDs。圖十七為
製程流程圖。其步驟詳列如下: 
Step(a)-(b)：利用KrF準分子雷射進行區塊雷射
剝離的製程。 
Step(c)：利用微影製程於n-GaN表面定義出要
蝕刻的區域大小。利用ICP於n-GaN表面進行
蝕刻。 
Step(d)：n-GaN 表面蒸鍍上電極。 
 
圖十七、mesa TCL/n-GaN 表面結構 GaN-基垂直結構
LEDs 元件製作流程圖。 
圖十八為本計劃所提出之 n-GaN 表面非
等向性蝕刻結構之 n-GaN 表面型態 OM 圖與
3D Confocal Microscopce (nanofocus)圖。圖十
八(a)為 n-GaN 表面經過 ICP 非等向性蝕刻後
之 OM 上視圖。由圖中可以看出，元件的大
小為 1 mm2，n-GaN 表面蝕刻的範圍為沿著元
件周圍 250 μm 的寬度。圖十八(b)為 2-D 的
n-GaN 表面形態圖。由圖中可以看出，蝕刻深
度約為 2 μm。 
 
 9
 
圖二十二、本計劃所提出 n-GaN 表面多階段蝕刻，具
TCL/n-GaN 表面結構 GaN-基垂直結構 LEDs 元件製作
流程圖。 
圖二十三為製備完成之元件結構示意
圖，本計劃所提出 n-GaN 表面每一階所蝕刻
的深度為 0.6 μm，每一階的寬度也可以透過
微影製程定義出不同的寬度。 
 
圖二十三、n-GaN 表面多階段蝕刻 VM-LED 結構示意
圖。 
圖二十四為本計劃所提出之 n-GaN 表面
多階段非等向性蝕刻結構之 n-GaN 表面型態
3D Confocal Microscopce (nanofocus)圖。由圖
中可以看出，每一階蝕刻深度約為 0.6 μm。 
 
圖二十四、n-GaN 表面型態 3D Confocal Microscopce 
(nanofocus)圖。 
本計劃所提出之 n-GaN 表面多階段非等
向性蝕刻結構之元件， 經由 LED Tester 測量
其光輸出功率實驗結果，如圖二十五所示，
於輸入順向電流 750 mA時，與傳統VM-LEDs
相較，其光輸出功率（即 ΔLop/Lop）提升
12.5%，此乃因所提結構可使大部分電流流路
徑之電阻相同，進而使得電流與發光分佈得
以均勻。本計畫亦再藉由調變每一階的蝕刻
深度與寬度，再配合電流阻障結構的設計以
及適當的電極圖案設計，更進一步提升光析
出。於製備之 VM-LED 所量測之 I-V 特性發
現，當 n-GaN 表面多階段非等向性蝕刻結構
之元件在電流350 mA下順向壓降為3.58 V與
VM-LEDs（3.42 V @350 mA）相差不多（如
圖二十六），說明 n-GaN 表面多階段的 ICP 蝕
刻對元件的電特性並不會有顯著的不良影
響。 
 
圖二十五、n-GaN 表面多階段非等向性蝕刻結構之
VM-LED（proposed LED）與傳統 VM-LED 之 L-I 曲
線圖。 
 11
0 20 40 60 80
2.90
2.95
3.00
3.05
3.10
3.15
3.20
3.25
450
250
275
300
325
350
375
425
Fo
rw
ar
d 
vo
lta
ge
 (V
)
Junction temperature (oC)
If (mA)=
400
 
圖二十八、利用不同輸入電流(If)所測得順向壓降與接
面溫度關係圖。 
第二十九圖所示為本計劃之ㄧ實施例，
經 利 用 jf TV − 曲 線 圖 ， 將 操 作 在
mA350If = LED之Vf波形進行轉換，最後所
得該LED之接面溫度(Tj)波形。此一接面溫度
(Tj)波形清楚顯示，當LED通入電流被點亮之
後，其接面溫度發生急遽變化之情形，此為
傳統方法所無法量測得到的。於本實施例
中，可發現LED於被點亮之1 ms內接面溫度上
升約2.25 oC、於2.5 s時則升高約7.7 oC。宜注
意者，圖中所示接面飽和溫度與外殼溫度(Tc)
之溫差， TΔ ，係隨該LED之熱阻( LEDθ )或功
率散逸( DP )增加而增加。 
0 1 2 3
18
20
22
24
26
28
30
Te
m
pe
ra
tu
re
 (o
C
)
Time (s)
 Tj
 Tc
ΔT
 
圖二十九、LED 接面溫度(Tj)與外殼溫度(Tc)隨時間變
化之波形。 
圖三十所示為本計劃於三種不同外殼
溫度下，以已封裝LED元件所得熱阻與順向
電 流 之 關 係 圖 。 實 驗 結 果 顯 示 於
mA450~250If = 範圍內，所得熱阻約為
9.57~10.58oC/W。本計劃所提出之方法利用
可溫控恆溫金屬座穩定控制外殼溫度且即
時同步地擷取Vf、Tc、及PLO，故所求得LED
之熱阻應遠較傳統技術者精確。 
250 300 350 400 450
4
6
8
10
12
14
Th
er
m
al
 re
si
st
an
ce
 (o
C
/W
)
Forward current, If (mA)
TC (
oC)
 0
 10
 20
 
圖三十、不同 If 與 Tc 下 LED 之熱阻值。 
本計劃所提出利用real-time DAQ系統，
量測發光二極體導通時的所有熱特性包括順
向壓降變化、接面溫度變化、及光輸出功率
均能即時同步地偵測，這對於評估一個高功
率、高亮度發光二極體之熱穩定性、發光效
率、及元件之可靠度有相當大的貢獻。 
四、計畫成果與自評 
本計劃第一年提出藉由準分子雷射做非
等向雷射蝕刻，使 n-GaN 表面形成漸變厚度
TCL/n-GaN 結構，以降低電流擁擠提昇發光
均勻度。經由 ISE-TCAD 軟體模擬分析進行 
理論性印證，發現該結構之 LED，其主動區
之電流及發光確較為均勻。透過準分子雷射
及光罩配合，我們已經可以成功於 n-GaN 層
上取得所規劃之蝕刻形狀與深度之非等向型
蝕刻結果。實驗結果顯示，與無蝕刻之
VM-LED 相較，所提之凹面蝕刻元件結構在
深度為 1.75 μm、凹面直徑為 800 μm 時，其
發光強度已有 38-26%的改善，且發光亦較均
勻。雖此表面工程技術尚未最佳化，但此一
結果仍印證本計劃所提出之表層厚度漸變結
構所產生以調變電流路徑上之等效電阻促擴
展更為均勻之論點應屬正確無誤，希望藉此
提供一個有效改善垂直結構大面積 GaN-基
LEDs 元件特性之方法。 
本計劃第二年首先提出以一種整合金屬
網格製程與 Sn/Ag/Cu 焊球開發新型的導電及
導熱性俱佳之金屬基板技術，以簡化製程並
降低金屬基板常見的切割問題，並與封裝做
完整的結合。於本計劃中，我們成功研製具
免切割的 Sn/Ag/Cu 焊球金屬基板 GaN-基垂
直結構 LED。有效解決傳統橫向式結構 LED
 13
Lett., 20, 523 (2008). 
[5] S. J. Wang et al., 65th Annual Device 
Research Conference (DRC), The University of 
Notre Dame, South Bend, IN, June 18-20, 2007. 
[6] S. J. Wang et al., 2007 International 
Conference on Solid State Devices and 
materials (SSDM'07), Tsukuba International 
Congress Center, Ibaraki, Japan, September 
18-21,2007. 
[7] S. J. Wang et al., 66th Device Research 
Conference, (DRC08) University of California, 
Santa Barbara, CA, USA, June 23-25, 2008. 
[8] S. J. Wang et al., 2008 International 
Conference on Solid State Devices and 
materials (SSDM'08), Tsukuba International 
Congress Center, Ibaraki, Japan, September 
23-26,2008. 
[9] S. J. Wang et al., 2009 International 
Conference on Solid State Devices and 
materials (SSDM'09), Sendai Kokusai Hotel, 
Miyagi, Japan, October 7-9, 2009. 
[10] 王水進、陳聰敏、汪楷茗、陳學龍 、李
偉吉，「發光二極體接面溫度及熱阻之量測
系統與方法」，發明第I 315399號。 
 
