2坡演算法(hillclimbing algorithm)於雷
射與單模光纖(laser-to-SMF)耦合之角對
準自動化[1]研究。然而，為了使光纖準直
器與光纖準直器之角對準自動化可以快速
且準確地達成高耦合效率之目的，除了在
演算法的改良外，自動化對準機構之設計
亦為重要之影響因素，而在進行自動化對
準機構之設計時除了自動對準機構性能改
良外，對準公差(alignment tolerance)之
分析建立光纖準直器與光纖準直器之間六
軸對準與耦合效率的關係，為提供自動化
對準機構設計時之參考準則之一不可乎略
之重要因素。目前針對六軸對準公差分析
之研究僅限於單模光纖與雷射二極體耦合
之對準公差分析[1]，因此，筆者於 2003
年提出國科會專題研究計畫「光纖準直器
與光纖準直器耦合之六軸對準公差分析」
(，NSC93-2212-E-267-001)，建立光纖準
直器與光纖準直器耦合之六軸對準公差分
析[4]，以提供自動化對準機構設計時之參
考準則。而本計劃則更進一步利用六軸對
準公差分析結果，應用數值分析方法，使
光纖準直器與光纖準直器之對準自動化可
以快速且準確地達成高耦合效率之目的。
針對自動對準的策略方面，爬坡演算
法(hillclimbing algorithm)[5]由於易於
實現，因而成為實際應用上最受歡迎的方
法。不過應用爬坡演算法卻存在會得到區
域最佳解而非全域最佳解的問題，也因
此，後續出現許多研究提出解決區域最佳
解的問題，例如利用基因演算法[6,7]，這
些研究並也宣稱可以在幾分鐘之內達到自
動對準之目的。而本計劃則提出經由求取
對準之功率曲線，再利用數值分析方法解
此非線性功率曲線，不但可以解決區域最
佳解的問題，同時可以將對準時間縮短到
一分鐘之內，此亦為此次計劃的主要目的。
三、研究報告應含的內容
計劃之研究方法包含利用實驗計劃法
之反應曲面法[8]求取對準之功率曲線，並
利用數值分析法之最陡陂降法[9]求解最
佳功率值，再利用定位平台將光纖準直器
定位於所求得之點。而在利用實驗計劃法
規劃實驗之前，必須有效地確定各軸的原
點(最高功率值點)，進而使所規劃之各軸
位置或角度有意義。而找尋各軸原點本身
事實上是極為有爭議的任務，因此也衍生
出許多相關方法探討與研究。而爬坡理論
(hill climbing) [5]，雖然有可能只求得
區域最佳值的疑慮，不過這個問題在輔以
實驗計劃法時數據取樣時即可被慮除，因
此計劃先利用 hill climbing 做為尋找各
軸原點之方法，再進一步找出功率曲線，
最後以 steepest descent 法找出功率最大
值點。以下則分別針對各種方法進行探討。
1.找尋原點(最高功率值點)
計劃所應用之爬坡演算法為尋求數最
佳解之一種方法，藉由搜尋函數空間之相
對最大值當做最佳解。而執行過程則是在
函數空間任一初始點取一值，並與鄰近點
的函數值做比較，最後向相較大函數值的
鄰近點移動(如圖一所示)，然後重覆與鄰
近點做比較並移向較大函數值直到得到最
佳值，並定此最佳值為原點。
圖一、hill climbing algorithm 流程圖
4（XXaXaa
XX...aXXa
Xa...XXa
Xa...XaXaaY
1-n
1i
n
1j
jiij
n
1i
ii0
n1-nn1-n3223
n1n2112
nn22110

 




(1)
其中，Y 為理論反應值；a0 為常
數項；a1～an 分別為 X1～Xｎ項的係數；
a12～an-1 n 則為交互作用項 X1X2～Xｎ-1
Xｎ的係數。當 ai 為正值時，Xi 因子對提
高目標函數值具有正面的影響；反之當 ai
為負值時，則 Xi 因子對反應值水準具有負
面的影響。
另外，為了彌補水準之不足，可
利用中央合成設計法（Central Composite
Design, CCD）補充軸點（axial point）及中
心點（central point）。其中，軸點是指在設
計空間中由原點沿著中心軸向外延伸±α
距離所設下的實驗點，；而中心點則是在
原點（0,0）進行重複實驗，其目的除了提
供二階模式計算所需數據之外，且可藉由
重複實驗估計來自儀器或人為所造成的純
實驗誤差，一般都推薦 3 到 5 個中心點實
驗。中央合成設計之示意圖如圖三所示。
若以從 factorial point 到中心點的距離為±1
單位，則中心點到星號點的距離為± 單
位，其中
(2)
圖三、二因子 Central Composite Design
表示法
3. 功率曲線之數值解
利用反應曲面法所求得之功率曲線如
式(1)為一非線性函數，於數值分析法則
中，包含 Newton 及 quasi-Newton 法皆可以
解決，不過必須有精確的初始估測值才能
確保會收斂。因此計劃擬採用 Steepest
descent technique 求取功率曲線之數值解，
再利用定位平台將光纖準直器定位於所求
得之點。
Steepest descent technique 可以求一多變
數函數之區域最小值，其方法為假設 )(xf
為光纖準直器對準之功率曲線函數，選擇
與函數之梯度 )()(' xfxf  相反的方向，
使函數最快速減少。首先設定一任意初始
值 0x ，然後隨著梯度遞減，直到找到解為
止。其疊代過程如(3)式所示
)()(1 kkkkkkk xgxxfxx  
其中 )( kxg 為一己知點的梯度。而每一步的
大小， k，為了使函數得到最小值，其方
向導數必須為零，因而
)()()()( 1111 k
T
kk
k
T
kk
k
xgxfx
d
d
xfxf
d
d   
k的選擇必須使上式的值為零，因此
)( 1 kxf 與 )( kxg 需為正交。而繼續在負梯
度方向前進，一直到所設定的容許值為
止。程式流程如下：
1. 設 定 k=0, N=maximum number of
iterations
2. while (k<=N) do Steps 3-15
3. 設 定 ),...,( 11 nxxff  ， g =
),...,( 1 nxxf
4. if 00 g then output zero gradient;
output 11 ,,..., fxx n stop
5. 設 定 g = g / 0g ;
65.實驗結果與討論
針對 x,y 軸做測試
1.利用 hill climbing 找出最小功率值之
點,其功率值-52.01dB
2.定 x,y 軸的左右極限 X:-20~630 (2um/
步);Y:-15~200
3.實驗測量 DOE 所列之點的功率值如表一
表一、 DOE 所列之點的功率值
RUN
Factor 1
X (2um)
Factor 2
Y (2um)
Response
dB
1 305 93 -28.03
2 305 -15 -46.51
3 535 16 -45.83
4 305 93 -28.04
5 -20 93 -47.78
6 630 93 -58.45
7 75 16 -46.24
8 535 169 -55.33
9 305 200 -43.95
10 305 93 -28.03
11 305 93 -28.03
12 305 93 -28.03
13 75 169 -52.25
4. 各軸之功率曲線及函式
Design-Expert?Sof tware
Response
Design Points
X1 = A: X
Actual Factor
B: Y = 92.50
75.19 190.10 305.00 419.90 534.81
-59
-51
-43
-35
-27
A: X
R
es
po
ns
e
One Factor
Warning! Factor inv olv ed in an interaction.
5
圖七、x軸功率曲線
Design-Expert?Sof tware
Response
Design Points
X1 = B: Y
Actual Factor
A: X = 305.00
16.49 54.49 92.50 130.51 168.51
-59
-51
-43
-35
-27
B: Y
R
es
po
ns
e
One Factor
Warning! Factor inv olv ed in an interaction.
5
圖八、y軸功率曲線
Design-Expert?Sof tware
Response
-28.03
-58.45
X1 = A: X
X2 = B: Y
75.19
190.10
305.00
419.90
534.81
16.49
54.49
92.50
130.51
168.51
-59
-51
-43
-35
-27
R
es
po
ns
e
A: XB: Y
圖九、xy 軸功率曲面
Response=-60.11034968+0.141954895*
X+0.276921964* Y-4.99463E-05* X *
Y-0.000240975* X^2-0.001520216* Y^2
5.以 DOE 求出功率值最小之點(maximum or
minimum)及其功率值 X軸向右 308*2um
Y 軸向上 89*2um，軟體推論光功率值
-28.009dB
6.實驗量測此最小功率值之點的功率
-27.89dB
7.重複所有實驗步驟的結果如表二
表二、爬坡、DOE 與實測最佳功率值比較
實驗 爬坡最
佳值 db
DOE 最佳
值 db
實測之值
db
實驗一 -52.01 -28.009 -27.89
實驗二 -35.52 -31.67 -32.14
實驗三 -38.23 -34.24 -34.24
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
※ ※
※ ※
※ ※
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
計畫類別：■個別型計畫 □整合型計畫
計畫編號：NSC 95-2221-E-267 -001
執行期間：95 年 8 月 1 日至 96 年 7 月 31 日
計畫主持人：彭勝宏 蘭陽技術學院自動化工程系
計畫參與人員：出宗易 國立台灣科技大學高分子工程所
本成果報告包括以下應繳交之附件：
□赴國外出差或研習心得報告一份
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份
執行單位：蘭陽技術學院 自動化工程系
中 華 民 國 96 年 9 月 17 日
光纖準直器自動校準之研究
Research on automatic alignment for optical fiber
collimators
