 2
Keywords: Liposome, Focused Ultrasound, Bubble 
Cavitation, Targeting Delivery, In Vivo 
Microdialysis, Microlight Guide, Oxygen-dependent 
Quenching of Phosphorescence  
 
二、緣由與目的 
 
總計畫將專以肝癌、胃癌與大腸直腸癌等，
台灣相較歐美嚴重的癌症疾病為研究標的，研發
一 以 超 音 波 釋 控 之 微 脂 體 靶 向 傳 送 系 統 
( Targeting Delivery System)。而此微脂體將包裹
氣體增進超音波造影對比，並藉超音波聚焦能量
引發包裹氣體微脂體之瞬間穴蝕（cavitation）
(1-3)，以達到破壞腫瘤細胞之目的。而此療效亦
將與使用抗癌藥物結果作一比較。本子計畫即為
配合上述總目標，發展一微脂體靶向傳輸效率暨
活體腫瘤功能性影像評估系統。 
本子計畫主持人之研究團隊已建立微透析探
針與微光纖系統，並結合奈米螢光球以評估腦血
管屏障及肝血管系統於缺氧及再灌流狀態下之通
透性(4)。此項研究將作為探討子計畫（二）所設
計合成之包裹氣體微脂體及包裹抗癌藥物微脂體
之「靶向」傳輸效率之基礎，並作為微脂體表面
傳輸定位抗體選擇及修飾標定之依據。 
為能持續追蹤活體腫瘤生長速率及評估聚焦
超音波釋控微脂體瞬間穴蝕（cavitation）或抗癌
藥物對腫瘤之療效。我們將利用腫瘤高生物能量
轉換速率的特性，例如對葡萄糖(5)及組織氧的高
耗率，並利用氧焠冷磷光原理(6-7)，使用對組織
光學穿透性高的近紅外光激發之磷光分子，建立
一非侵襲式之活體腫瘤組織二維氧濃度分佈造影
系統，藉以即時追蹤並評估超音波釋控微脂體療
程前中後，腫瘤功能性之變化及療效。 
本子計畫所研發之「微脂體靶向傳輸效率暨
活體腫瘤功能性影像評估系統」將能用以建立一
完整之療效量化資訊網，包括微脂體靶向標定設
計、超音波聚焦釋控能量之調整選擇、以及相應
於各種人類腫瘤組織之最佳療效組合的設定等
等，故為開發腫瘤預防診斷治療之超音波釋控微
脂體工程科技不可或缺的環節之一。 
本報告為三年計畫，主要之研究項目為 
第一年 使用活體微透析探針與微光纖系統於
腫瘤原位(in situ)，偵測子計畫（二）所
設計合成之包裹氣體微脂體及包裹抗
癌藥物微脂體之「靶向」定位傳輸效
率，意即判定修飾微脂體穿透血管系統
到達腫瘤組織細胞的能力，並依此選擇
微脂體表面傳輸定位抗體及修飾標定。 
第二年 利用腫瘤組織對氧的高代謝率，以組織
氧濃度之分佈變化作為腫瘤功能性影
像之因子，建立一非侵襲式之活體腫瘤
組織二維氧濃度分佈造影系統，藉以即
時追蹤並評估超音波釋控微脂體療程
及療效。 
第三年 利用腫瘤組織對葡萄糖的高代謝率，以
活體微透析探針於原位(in situ) 量測超
音波釋控微脂體治療前中後腫瘤組織
葡萄糖濃度之變化，以即時追蹤並評估
療程及療效。 
 
三、結果與討論 
 
1. 使用活體微透析探針與微光纖系統於腫瘤
原位(in situ)，偵測子計畫（二）所設計合成
之包裹氣體微脂體及包裹抗癌藥物微脂體
之「靶向」定位傳輸效率，意即判定修飾微
脂體穿透血管系統到達腫瘤組織細胞的能
力，並依此選擇微脂體表面傳輸定位抗體及
修飾標定。 
前兩年已分別完成活體微透析探針與微
光纖系統，配合 20 nm 螢光奈米球，並以腦
血屏障及肝臟血管的缺血及再灌流為先導之
動物實驗模型，來探討組織器官血管系統之
通透性，並藉以評估兩種系統於組織原位(in 
situ)，偵測藥物載體定位傳輸效率之能力。
此評估結果將進一步應用至偵測子計畫（二）
所設計合成之包裹氣體微脂體及包裹抗癌藥
物微脂體之「靶向」定位傳輸效率，意即判
定修飾微脂體穿透血管系統到達腫瘤組織細
胞的能力，並依此選擇微脂體表面傳輸定位
抗體及修飾標定。目前，則進一步設計結合
活體微透析與微光纖兩種功能模組之併聯式
探針。整體結構如 Figure 1： 
 
 
 
 
Figure 1. 在併聯式探針系統之建構方面，我們利
用薄壁不鏽鋼中空探針（O.D.: ca. 500-μm; I.D.: ca. 
 4
電影像偵測系統（in vivo biophotonics imaging 
system），並配合活體微透析探針，對微脂體之
生物分佈（biodistribution）以及微脂體在到達組
織細胞目標時之結構完整性（integrity）進行偵
測。微脂體於到達肝臟組織細胞後之個體完整
性，將指出之後利用超音波釋控微脂體，以產生
瞬間穴蝕，用以治療之可行性與必要性。為增加
活體微透析探針於其分子篩選之能力及分子收集
之 recovery rate，同時在探針植入之生物相容性的
考量下，目前，我們刻正利用 chitosan 為微透析
膜基質，混合不同比例 gelatin 奈米粒子（30-60 
nm），於 collagenase 處理後，產生具備不同
nano-porosity 之 微 透 析 膜 （ Chi50/Gel50; 
Chi65/Gel35; Chi75/Gel25）。Figure 3 即指出我們
利用此新合成之微透析膜所製做成之微透析探針
在 in vitro，對於 2-NBDG (a fluorescence glucose; 
0.3 kD)分子之 recovery rates。比較起商業用微透
析探針之 2~5% recovery rates，我們所設計合成之
微透析探針改善了 recovery rates ，增加至
10~25%。 
 
(A) 
 
 
(B) 
 
 
Figure 3. (A) 利用 chitosan 為微透析膜基質，混
合不同比例 gelatin 奈米粒子（30-60 nm），於
collagenase 處理後，產生具備不同 nano-porosity
之微透析膜所製成之微透析探針。SEM 電子顯微
鏡之橫截面顯示此探針之 O.D. ca. 720 μm，I.D. ca. 
650 μm，膜厚度 ca. 10 μm。(B) 活體微透析探針
（Chi50/Gel50; Chi65/Gel35; Chi75/Gel25）在 in 
vitro，對於 2-NBDG (a fluorescence glucose; 0.3 kD)
分子之 recovery rates。 
 
腫瘤組織對葡萄糖具備有高代謝率；而於腦缺
血性缺氧之動物實驗中，活體微透析探針已被使
用於偵測生物能量相關代謝分子之濃度變化(5)。
第三年，我們將利用多併聯活體微透析探針，對
於腫瘤組織之葡萄糖（glucose）、乳酸（lactate）、
丙酮酸（pyruvate）、以及穀氨酸（glutamate）於
超音波釋控微脂體治療前後的濃度變化，並依此
建立即時追蹤評估療效之指標。 
 
 執行本計畫兩年，我們在相關的技術與研發
的成果如下： 
國際期刊論文 
1. Chen, P.R., Tsai, P.J., Lai, S.Y., Lo, L.W.*, and 
Yang, C.S. (2007) An enzyme-based fabrication 
of biodegradable chitosan membrane composed 
of nanopores for biomolecule sensing. 
(Submitted to Anal. Chem.) 
2. Yang, C.S., Jeng, C.C., Ho, J-A.A., Huang, S.Y., 
Chang, C.H., Tsai, P.J., Wang, Y.C., and Lo, 
L.W.* (2007) Dynamic tracking of liposome 
biodelivery in vivo using optical imaging and 
sensing: from macroscopic to microscopic. 
(Submitted to J. Biol. Chem.) 
3. Yang, C.S., Huang, S.H-Y. Tsai, P.J., Lo, S.W., 
Wu, I.C., Wang, Y.C., and Lo, L.W.* (2007) An 
in vivo dual-functional microprobe for 
simultaneous measurements of cerebral 
glutamate and blood-brain barrier permeability 
induced following ischemic insults. (Submitted 
to Anal. Chem.) 
4. Lo, L.W., Tsai, P.J., Huang, S.H., Chang, C.H., 
and Yang, C.S. (2007) Probing the permeability 
windows of ischemic blood-brain barrier and 
liver vasculature with fluorescent nanoparticles 
in vivo. (Submitted to J. Control. Release) 
5. Lo, L.W., Ho, J-A.A., Tsai, P.J., Lin, W.Y., and 
Yang, C.S. (2007) Photopolymerization-induced 
destabilization of sterically stabilized liposomes 
in anesthetized rat liver using fiber-optic 
microprobe. (Submitted to J. Control. Release) 
6. Tai, L.A., Yang, C.S., Chao, C.H., and Lo, 
L.W.* Design of multifunctional nanocarriers as 
the locksmith to gates of in vivo targeted 
delivery and controlled release.  Soft 
Nanomaterials 2007 (Invited Review) (In Press). 
7. Lo, L.W., Tsai, P.J., Huang, S.H., Wang, Y.T., 
Chang, C.H., and Yang, C.S. In vivo monitoring 
of fluorescent nanosphere delivery in 
anesthetized rats using an implantable 
fiber-optic microprobe.  Anal. Chem. 77(4): 
1125-1131, 2005. 
專利 
1. Yang, C.S., Lo, L.W. and Chen, P.R. (2007) A 
 1
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
超音波釋控微脂體科技於腫瘤預防診斷治療之研究—子計畫三： 
微脂體靶向傳輸效率暨活體腫瘤功能性影像評估系統之研發 
Development of an Evaluation System for Liposome-Based Targeting 
Delivery and Functional Tumor Imaging System 
計畫編號：NSC 95-2221-E-400-003 
執行期限：95 年 8 月 1 日至 96 年 7 月 31 日 
主持人：羅履維副研究員   國家衛生研究院醫學工程研究組 
共同主持人：楊重熙教授   國立暨南大學應用化學系（所） 
 
一、中文摘要 
 
總計畫專以肝癌、胃癌與大腸直腸癌等，台
灣相較歐美嚴重的癌症疾病為研究標的，研發一
以超音波釋控之微脂體靶向傳送系統 ( Targeting 
Delivery System)。而此微脂體包裹氣體以增進超
音波造影對比，並藉超音波聚焦能量引發包裹氣
體微脂體之瞬間穴蝕（cavitation），以達到破壞
腫瘤細胞之目的。而此療效亦與使用抗癌藥物結
果作一比較。本子計畫即為配合上述總目標，發
展一微脂體靶向傳輸效率暨活體腫瘤功能性影像
評估系統。 
本子計畫主持人之研究團隊已建立微透析探
針與微光纖系統，並將此項研究將作為探討包裹
氣體微脂體及包裹抗癌藥物微脂體之「靶向」傳
輸效率之基礎，並作為微脂體表面傳輸定位抗體
選擇及修飾標定之依據。 
為能持續追蹤活體腫瘤生長速率及評估聚焦
超音波釋控微脂體瞬間穴蝕（cavitation）或抗癌
藥物對腫瘤之療效。我們利用腫瘤高生物能量轉
換速率的特性，例如對葡萄糖及組織氧的高耗
率，並利用氧焠冷磷光原理，使用對組織光學穿
透性高的近紅外光激發之磷光分子，建立一非侵
襲式之活體腫瘤組織二維氧濃度分佈造影系統，
藉以即時追蹤並評估超音波釋控微脂體療程前中
後，腫瘤功能性之變化及療效。 
本子計畫所研發之「微脂體靶向傳輸效率暨
活體腫瘤功能性影像評估系統」能進一步用以建
立一完整之療效量化資訊網，包括微脂體靶向標
定設計、超音波聚焦釋控能量之調整選擇、以及
相應於各種人類腫瘤組織之最佳療效組合的設定
等等，故為開發腫瘤預防診斷治療之超音波釋控
微脂體工程科技不可或缺的環節之一。 
 
關鍵詞：微脂體、聚焦超音波、氣泡瞬間穴蝕、
靶向傳送、活體微透析探針、微光纖系統、氧焠
冷磷光 
 
Abstract 
 
This PPG was focused on the development of a 
system involving targeting delivery for liposomal 
air-bubbles and ultrasound-assisted release of the 
bubbles that could be used to treat stomach cancer 
and colon cancer diseases.  The air bubbles 
encapsulated in liposomes could also be used to 
enhance the contrast for ultrasound images, in 
addition to the generation of cavitation induced by 
ultrasound wave.  Tumor cells death would be 
concomitant with the cavitation.   The efficacy of 
such therapeutic approach would be compared with 
conventional chemotherapeutics. 
 A microdialysis perfusion system and a 
microlight-guide system have been developed to 
monitor the efficiency of in vivo targeting liposomal 
delivery efficiency.  Further surface modification 
on the liposomes would be engineered.  In order to 
continuously monitor the efficacy of tumor killing 
efficiency of the ultrasound-induced cavitation, 
tissue glucose and oxygen concentration would be 
measured as an important index due to the 
abnormally high metabolic activities in tumor tissues.  
A non-invasive system using the oxygen quenched 
infrared phosphorescence has been constructed to 
obtain the profile of two-dimensional tissue oxygen 
concentration.  This system can be applied to 
evaluate the therapeutic efficacy of 
ultrasound-induced cavitation, as well as the 
following prognosis. 
 The system for evaluating liposomal targeting 
delivery and for functional tumor tissue oxygen 
would assist the synthesis and design of liposomes, 
the optimization of ultrasound operational 
parameters, and the search of best cocktail 
therapeutic approach on tumor treatment.  
Therefore, this system is one of the key tools for 
liposome-based, ultrasound related tumor 
therapeutics. 
 
 3
350-μm），並於尖端兩側各開一 4 mm 之感測窗。
中央微透析探針之透析膜暴露於感測窗位置，上
方並由 13 根 50-μm 的光纖所包圍。中央微透析探
針可用來收集生理相關重要化學分子，以作定量
分析；而光纖用來傳遞激發雷射，並接收傳遞被
激發之螢光訊號，如不同大小之奈米粒子螢光訊
號，以定義血管通透性。 
 
第三年，我們將建立此新型之併聯式探針系統
於 in vitro 及 in vivo 之校正與定量分析。初期將
利用 20 nm 螢光奈米球，並以腦血屏障的缺血及
再灌流為先導之動物實驗模型，來探討腦血屏障
之通透性與重要之神經傳導因子，如 glutamate 濃
度間的關係；並驗證此併聯式探針系統於活體實
驗時，與個別系統，即微透析探針和微光纖系統，
準確度之比較。未來的實驗將著重於應用目前我
們所新建立之併聯式探針系統，分析子計畫（二）
所設計合成之包裹氣體微脂體及包裹抗癌藥物微
脂體，在子計畫（四）所建立的癌動物模式之「靶
向」定位傳輸效率：意即包裹氣體微脂體及包裹
抗癌藥物微脂體，自發生癌病變之器官組織血管
系統逸出，到達特定癌細胞區域之能力。 
 
2. 利用腫瘤組織對氧的高代謝率，以組織氧濃
度之分佈變化作為腫瘤功能性影像之因子，
建立一非侵襲式之活體腫瘤組織二維氧濃度
分佈造影系統，藉以即時追蹤並評估超音波
釋控微脂體療程及療效。 
前兩年，針對此一研究目標，我們依氧焠冷磷
光動力原理，已完成建構一非侵襲式之活體腫瘤
組織二維氧濃度分佈造影系統，並以肝臟栓紮引
發之缺血性缺氧的大鼠模型為先期測試標的。大
鼠於注射修飾鈀紫質：Oxyphor R2 後，利用其磷
光激發波長 525 nm 及磷光放射波長 695 nm 的光
學特性，以及其放射磷光生命期與氧濃度之定量
關係，我們成功得到肝臟栓紮造成之缺血性缺氧
以及後續再灌流刺激下，肝臟組織氧濃度分佈變
化之二維即時影像（見去年度成果報告）。目前，
我們則利用微脂體包覆修飾鈀紫質：Oxyphor 
R2，改善其磷光生命期之動力效應（Figure 2）。
由於腫瘤組織之氧代謝率較正常組織為高，因而
亦有相似性之缺氧狀態；相信在後續的研究，我
們當能應用此建構之非侵襲式活體組織二維氧濃
度分佈造影系統，獲得在超音波釋控微脂體的療
程下，即時之腫瘤組織二維氧濃度分佈變化，並
依此定義評估超音波聚焦能量引發包裹氣體微脂
體之瞬間穴蝕及超音波調控抗癌藥物釋放對腫瘤
細胞之療效。 
 
 
 
Figure 2. 利用微脂體包覆修飾鈀紫質：Oxyphor 
R2，改善其磷光生命期之動力效應，並經 ICCD
不同之 gating 取得不同之 delay 時間，攝得大鼠肝
臟於缺血性缺氧之狀況下的磷光生命期分佈圖。
在較長時間之 delay t5時間下，我們依然可得相對
應於低含氧之組織，其磷光生命期之分佈圖。此
即驗證我們已進一步改善並獲得較佳之磷光生命
期之動力效應。一系列暗室磷光動力分析所獲得
之磷光生命期之分佈圖，可進一步經由 Stern 
Volmer Equation 轉換為所對應之二維組織氧分佈
影像。 
 
第三年，我們將持續發展近紅外光之磷光鈀紫
質（激發光＞620 nm；磷光＞780 nm），增加所
偵測之光子訊號在活體組織中之穿透深度，獲得
較佳之光學影像，藉以分析癌動物模式之腫瘤組
織氧的動態分佈；並持續改良應用此建構之非侵
襲式活體組織二維氧濃度分佈造影系統，以獲得
在超音波釋控微脂體的療程下，即時之腫瘤組織
二維氧濃度分佈變化，並依此定義評估超音波聚
焦能量引發包裹氣體微脂體之瞬間穴蝕及超音波
調控抗癌藥物釋放對腫瘤細胞之療效 [子計畫
（一）]。 
 
3. 利用腫瘤組織對葡萄糖的高代謝率，以活體
微透析探針於原位(in situ) 量測超音波釋控
微脂體治療前中後腫瘤組織葡萄糖濃度之變
化，以即時追蹤並評估療程及療效。 
前兩年，針對此一目標，我們已建立一活體光
