 1
目               錄 
一、中英文摘要及關鍵詞                                             2 
二、研究目的與文獻探討                                             3 
三、研究方法                                                       4 
四、結果與討論                                                    11 
五、參考文獻                                                      11 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表                             12 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表                             13 
附錄(計畫全程已發表之重要期刊論文五篇與已獲證之專利一件)         15 
 3
二、研究目的與文獻探討： 
隨著科技發展而產生的龐大資料量，提升資料量的儲存與傳輸速度被視為次世代儲存一大
目標，然而全像儲存系統被發現其具有體積性及平行處理之特性，也因此被廣為研究與發
展。全像資料(holographic data storage)技術[1] 為由傳統全像術原理所發展出來，有別於傳
統技術僅在光碟表面上以點對點的方式存取，它能夠有效利用紀錄介質的三維體積作為儲
存範圍，並且一次輸入一整頁資料的特性，充分發揮出光學平行處理的獨特優勢，在存取
速度及儲存容量上皆較以往技術有所突破，使得全像儲存技術被視為光學儲存技術中最具
有前景的技術。 
根據全像儲存架構的差異，主要可分為同軸式(collinear)和離軸式(off-axis)。並分別以日本
Optware 公司及美國 Inphase 公司為代表。其中同軸式全像資料儲存系統對於雷射之同調特
性具有較寬鬆之要求，在架構的部份也較易於向下相容現有的光儲存架構，並具有較佳的
抗環境擾動特性。 
由於本研究為三年期之計畫，第一年主要成果為針對同軸全像之記錄與讀出驗，第二年則
為採用液晶穿透型 SLM 架構之積體化同軸全像儲存架構之驗證，前兩年之成果皆已詳述於
期中成果報告，在此不再做陳述。建立於前兩年之基礎，第三年則進一步採用以反射式之
數位微反射鏡(DMD)來建構本積體化同軸全像儲存系統之架構，故本報告即針對第三年之
成果作綜合之說明。 
本研究之目的為結合 Optware 公司所提出的「CollinearTM holography」同軸式全像儲存系統
技術[2-6]與微型光學讀取頭架構[7]，以傳統以點對點的存取方式之積體化儲存架構為基礎
構想，藉此設計一積體化全像儲存系統及其所需之全像光學元件，如圖一，在系統中加入
數位微型反射鏡(DMD)與全像光學元件(HOE)，利用數位微型反射鏡元件做為空間光調變
器(spatial light modulator, SLM)，調變欲使用的二維資料頁影像，及其 45 度反射效果，結
合全像光學元件之繞射特性，在此光路系統中可以達到分光、像差(aberrations)矯正及提供
像散聚焦訊號的功能來改善同軸式全像儲存系統之龐大系統架構，最後並架設該光路系統
驗證此同軸式全像儲存系統的成效。  
 
圖一、全像儲存系統架構。 
 
 5
像散法(astigmatic method)主要是利用一圓柱透鏡或是其他光學元件並利用其像散特性，刻
意在光學讀寫頭的回光路上引入一個像散量，此像散會使聚焦在光偵測器上之光點隨碟片
聚焦位置不同而在光偵測器上呈現的光強分佈為水平方向及垂直方向橢圓之分佈，當碟片
正焦時，則光點分佈剛好位於兩條焦線的中央，並呈現為一正圓，如圖三所示。像散法所
用之光偵測器為一四分光偵測器(quad photo detector)經像散後的光點落於四象限的光偵測
器上，可由(A+C)-(B+D)的訊號運算處理後取得離焦、正焦至近焦誤差訊號其中當
(A+C)-(B+D)運算為 0 時，則為正焦。 
1.3 光柵繞射理論 
繞射光學元件的設計一般可採用「幾何光學」、「純量繞射理論」及「向量繞射理論」三種
方式，各有其適用的範圍和特色。在幾何光學部份，由於繞射光學元件是藉由各種波面形
式來達成其特殊功能，因此可利用光柵方程式(grating equation)及光線追跡法(ray tracing)來
預測光波經由繞射元件後的行進方向，這在結合繞射光學元件和傳統光學元件時較為重
要，但是卻無法計算繞射元件的效率。純量繞射理論是以波面形式來描述繞射光學元件各
階繞射光的振幅、相位及傳播情形，而其效率則可用純量繞射理論(scalar diffraction theory)
來近似取得。一般而言，當元件最小線寬週期遠大於入射光波長時，光波偏振特性較不顯
著時，即可使用簡單之純量繞射理論來設計分析繞射光學元件，但當元件最小線寬週期小
於或相當於入射光波長時，不同偏振光之間的相互作用是會影響光波的繞射結果，此時就
必須嚴格地考慮邊界條件並求解馬克斯威爾方程式，而這就是向量繞射理論(vector 
diffraction theory)。 
因為本研究系統中所設計的繞射光學元件其結構週期大於入射光的波長，且所使用的繞射
光學元件亦不考量偏極化的影響，因此單純考慮光波的振幅和相位並以純量繞射理論分析
之即可。 
2. 模擬分析 
2.1 系統架構及全像元件之模擬 
如圖一所示，整體光路在雷射出光口後放置擴束器，再依序通過物鏡、pin hole、準直透鏡、
光闌、DMD 及 HOE，再由 NA 值 0.5 的物鏡聚焦；由於光束在到達物鏡之前已經由 pin hole
及準直透鏡將雷射光束轉為均勻平行光束，為了克服在研究的初期無適用之鈮酸鋰(LiNbO3)
材質，在為了保有利用全像光學元件簡化光路架構之原有設計想法，因此在原有設計系統
架構之物鏡聚焦點後方相同焦距處放置另一片相同的物鏡，讓光束呈平行狀後，再以攜有
資料影像的反射鏡將光束折返，回光路上再經由 HOE 繞射將光束入射至四分光偵測器
(quadrant photo detector, QPD)及 CCD 處成像。 
本架構之特點主要是利用全像元件來達到簡化光路架構的目標並使其擁有分光、修正像差
及產生聚焦訊號所需之像散的功能。在系統設計上， HOE 的正一階繞射光搭配 QPD，以
像散法(astigmatic method)進行聚焦伺服控制，HOE 的負一階繞射光則搭配 CCD 鏡頭取得
全像儲存的影像。架構的設計與模擬主要是利用光學設計軟體 Zemax 來設計出整體光學系
統以及各元件之參數，如圖四。 
 
 7
圖六、評估最佳蝕刻深度。 
當我們模擬出全像元件結構最佳深度後，再利用微影及蝕刻製程製作出我們所需之全像光
學元件，如圖七並將其架設於光路系統中。 
 
圖七、完成後的 HOE。 
3. 實驗與量測 
3.1 全像光學元件成品之量測 
3.1.1全像光學元件繞射效率量測 
本節主要是將經由黃光微影製程及蝕刻深度後之全像元件進行繞射效率量測如圖八，以驗
證製作完成之全像光學元件與先前設計之目標值之間的相對關係並篩選完整度較佳之全像
光學元件成品進行結構量測及光學架構實驗。在繞射效率量測方面，先以綠光雷射照射相
同無結構之玻璃基材，並在後方以光功率器量測光束的強度，此量測結果為穿透後之總光
強。接著將全像光學元件擺入以綠光雷射照射，並產生許多階之繞射光點，藉由光功率器
量測各階繞射光點之光強，圖表一為繞射效率量測結果與模擬值對照表。 
 
圖八、量測繞射效率的架構。 
 模擬值 量測直 
零階光強比例 50.01% 48.33% 
正一階光強比例 20.26% 21.05% 
負一階光強比例 20.26% 20.92% 
表一、零階與正、負一階的繞射光強 
 9
 
圖十一、實驗之光學系統架構 
 
 
圖十二、影像圖形，(a)資料圖形，(b)參考圖形，(c)在儲存系統中 CCD 取得之圖形 
 
 
圖十三、聚焦光斑，(a)近焦，(b)正焦，(c)遠焦 
 
取得聚焦光斑影像之後，可藉由系統的放大率，來驗證 CCD 的位移之距離，量測光點的變
化情形必須在模擬 S-curve 之線性區間內，即 4µm 內，但 CCD 所取得之光點變化圖為在
PD 上之虛像，因此會與線性區間大小不同，將會被光路系統放大，其中可由公式可得知縱
向放大倍率為橫向放大倍率之平方倍。在圖十一的驗證系統當中，在回光路上當光束從聚
焦點入射物鏡後，再由全像光學元件屈光聚焦至 PD 成像處。將物鏡到焦點的距離視為 So，
而全像光學元件到 PD 成像處的距離視為 Si，再經由橫向放大倍率和縱向放大倍率計算之
 11
四、結果與討論： 
本論文以研究全像儲存系統為目的，並以傳統點對點的存取方式之積體化儲存架構為基礎
構想，藉此設計一積體化同軸式全像儲存系統及所需之全像光學元件。此儲存系統中運用
全像光學元件搭配數位微反射鏡，使其兩者能運用在設計之全像儲存系統的光路架構為目
的。並藉由全像光學元件達到減少光路中的元件使得整體的光路架構得以簡化。研究過程
中，使用光學軟體模擬光路系統與設計全像元件。之後利用半導體微影和蝕刻製程完成全
像光學元件試片，並將之架設於實際的光路系統中，從成像的成果探討與模擬是否相符，
並確認使用全像光學元件於同軸式全像儲存光路系統中具有其可行性。 
五、參考文獻：  
1. J. Ashley, M. P. Bernal, G. W. Burr, H. Coufal, H. Guenther, J. A. Hoffnagle, C. M. Jefferson, 
B. Marcus, R. M. Macfarlane, R. M. Shelby, and G. T. Sincerbox, “Holographic data 
storage”, IBM Journal of Research and development, 44, no.3, p.341-368, (2000). 
2. H. Horimai, X. Tan, J. Li, “Collinear holographic”, Applied Optics, 44, no.13, p.2575-2579, 
(2005). 
3. H. Horimai, X. Tan, “Holographic versatile disk system”, Proceeding of SPIE, 5939, p.1-9, 
(2005). 
4. X. Tan, H. Horimai, “Collinear technology for holographic storage system”, Proceeding of 
SPIE, 6343, p.62432W1-62432W9, (2006). 
5. H. Horimai, X. Tan, “Collinear technology for a holographic versatile disk”, Applied Optics, 
45, no.5,p.910-914, (2006). 
6. H. F. Shih, “Integrated optical unit design for the collinear holographic storage system”, 
IEEE Transactions on Magnetics, 43, no.2, (2007). 
7. H. F. Shih, C. L. Chang, K. J. Lee, and C. S. Chang, “Design of optical head with 
holographic optical element for small form factor drive systems”, IEEE Transactions on 
Magnetics, 41, no.2, p.1058-1060, (2005). 
8. D. Garbor, “A new Microscopic principle”, Nature, 161, p.777-778, (1948). 
 
以下為執行本計畫產出之相關學生碩士論文： 
9. 高子彬, “積體化同軸式全像儲存系統之研究”, 中興大學九十五學年碩士論文. 
10. 謝尚融, “次波長結構光碟片對光封存效應之研究”, 中興大學九十六學年碩士論文. 
11. 呂竣鑫, “利用稜鏡型全像光學元件之微型光學讀寫頭設計”, 中興大學九十七學年碩士
論文. 
12. 蔡易倫, “應用全像光學元件之同軸全像儲存系統的研究”, 中興大學九十七學年碩士論
文. 
13. 林俊薰, “利用數位微反射鏡與全像光學元件之同軸全像儲存系統”, 中興大學九十八學
年碩士論文. 
 
 13
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表 
日期： 99 年 11 月 30 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：積體化同軸全像儲存系統之研究 
計畫主持人：施錫富 
計畫編號：NSC 96-2221-E-005-058-MY3   領域：光電學門 
（中文）積體化全像讀寫系統 
研發成果名稱 （英文）Integrated Holographic Read-Write System 
成果歸屬機構 國立中興大學 發明人 (創作人) 
施錫富 
（中文） 
本發明揭露一種應用積體化光學模組之技術於同軸全像儲存系統
之新式設計架構，此光學架構具有讀寫全像多功能碟片
(holographic versatile disk, HVD)與反相讀寫 CD 及 DVD 碟片的功
能。光學模組中包含有一全像光學元件(holographic optical element)
用以分離光束與產生伺服訊號、一具有中心資料區與外環參考區
用以調變入射光束的穿透型空間光調制器(spatial light modulator, 
SLM)、以及一搭配此 SLM 之新式外環狀偏光片。此外，模組中
並包含有兩分別用以讀寫 HVD 之綠或藍光雷射與用以讀寫
CD/DVD 之紅光雷射，另有一偵測綠或藍光讀取光束之影像感測
器與一偵測紅光讀取光束之光偵測器。 
技術說明 （英文） 
This invention discloses the configurations of novel designs that apply 
the technology of integrated optical unit to the collinear holographic 
storage system. They have the functions of recording and retrieving 
data on the holographic versatile disk (HVD) and backward 
compatible to the CD and DVD. This unit comprises a holographic 
optical element for splitting light and generating servo signal, a 
transmissive spatial light modulator (SLM) with central data part and 
outer-ring reference part for modulating the incident beam, and a 
novel outer-ring polarizer accompanied with the SLM. Besides, there 
are two lasers, one with green or blue wavelength for the HVD and the 
other with red wavelength for the CD/DVD, included in the unit. Also, 
one image sensor and one photo-detector are used for detecting the 
green and red readout beams, respectively. 
產業別 
█機電工程業 
技術/產品應用範圍 
光儲存相關產品與技術、微光學系統相關產品與技術、精密光學
檢測相關產品與技術。 
 15
附錄(計畫全程已發表之重要期刊論文五篇與已獲證之專利一件) 
（一）發表於 IEEE Transactions on Magnetics 
 
 
 
 
 17
 
 
 
 
 
 
 
 19
 
 21
 
 23
 
 25
 
 27
 
 29
 
 31
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 33
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 35
 
 37
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 39
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 41
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 43
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 45
 
 
 
 
 
 
 
 
 47
（六）獲證之中華民國專利 
 
 2
本屆 ODF 會議參與之人數應有數百人，由於 2008 年台灣曾經主辦過，故國內學者對此會
議並不陌生，因此台灣來參加本次會議之人數相當眾多，僅次於主辦國日本。除表現台灣
學者積極參與國際會議外，更顯示台灣在光電領域相關研究成果之豐碩，並且在國際社會
上佔有一席極重要之地位。由於台灣學者之積極參與，故極度受到大會之重視與主辦單位
之感謝。在第一天之晚宴上，會議主席特別邀請台灣學者之代表李正中教授致詞，讓同樣
來自台灣之我們，倍感無上之光榮。 
由於本會議為光電設計與製造，故涵蓋之領域甚廣，雖僅為單一場次(single session)，但
卻共有 250 餘篇論文發表(口頭與壁報)，堪稱豐碩。由於領域眾多，無法詳細歸類，大會將
論文分成如下之六個類別作發表： 
1. Optical design/simulation 
2. New technologies for optical design and fabrications 
3. Optical components/Devices 
4. Optical systems 
5. Special session: reflection control by nano-structures 
6. Post-deadline session 
台灣參加本會之學者或研究生甚多，在此不一一列舉。參與此會除與國外學者討論外，亦
是國內學者一次互相交流之甚好機會，因此個人覺得深具意義，也值得兩年後之再度參與。
此次會議本人所發表之論文標題為「 Fabrication and Verification of the Prism-Type 
Holographic Optical Element for the Small-Form-Factor Optical Pickup Head」，其主要重點是
延續先前在微型積體化光學讀寫頭上所提出之重要稜鏡型全像光學元件設計，進一步加以
實現，並驗證其實作之成果，除了可適用於光學頭之使用外，亦可推廣於其他微型光學系
統之應用，為本計畫重要成果之一。 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
略 
 
四、建議 
無 
 
五、攜回資料名稱及內容 
大會之 Technical Digest，封面如圖六。 
 
六、其他 
附上發表之論文二頁摘要與投影片。 
 
 4
 
圖三、大會晚宴場景 
 
 
圖四、與清大陳政寰教授(左)與台大王富正教授(右)合影 
 
 6
 
圖六、Technical Digest 之封面 
 8
 10  
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/02/24
國科會補助計畫
計畫名稱: 積體化同軸全像儲存系統之研究
計畫主持人: 施錫富
計畫編號: 96-2221-E-005-058-MY3 學門領域: 資訊光學 
研發成果名稱
(中文) 積體化全像讀寫系統
(英文) Integrated Holographic Read-Write System
成果歸屬機構
國立中興大學 發明人
(創作人)
施錫富
技術說明
(中文) 本發明揭露一種應用積體化光學模組之技術於同軸全像儲存系統之新式設計架構，
此光學架構具有讀寫全像多功能碟片(holographic versatile disk, HVD)與反
相讀寫CD及DVD碟片的功能。光學模組中包含有一全像光學元件(holographic 
optical element)用以分離光束與產生伺服訊號、一具有中心資料區與外環參考
區用以調變入射光束的穿透型空間光調制器(spatial light modulator, SLM)、
以及一搭配此SLM之新式外環狀偏光片。此外，模組中並包含有兩分別用以讀寫
HVD之綠或藍光雷射與用以讀寫CD/DVD之紅光雷射，另有一偵測綠或藍光讀取光
束之影像感測器與一偵測紅光讀取光束之光偵測器。
(英文) This invention discloses the configurations of novel designs that apply the technology of 
integrated optical unit to the collinear holographic storage system. They have the 
functions of recording and retrieving data on the holographic versatile disk (HVD) and 
backward compatible to the CD and DVD. This unit comprises a holographic optical 
element for splitting light and generating servo signal, a transmissive spatial light 
modulator (SLM) with central data part and outer-ring reference part for modulating the 
incident beam, and a novel outer-ring polarizer accompanied with the SLM. Besides, 
there are two lasers, one with green or blue wavelength for the HVD and the other with 
red wavelength for the CD/DVD, included in the unit. Also, one image sensor and one 
photo-detector are used for detecting the green and red readout beams, respectively.
產業別 機電工程業
技術/產品應用範圍 光儲存相關產品與技術、微光學系統相關產品與技術、精密光學檢測相關產品與技術。
技術移轉可行性及
預期效益
本研究提出以積體化之方式來實現全像讀寫系統之設計架構，積體化光學頭架構可大幅
縮小光學頭體積，更可降低製作成本，對發展可攜式光儲存裝置有極大之助益。由於台
灣光儲存產業完整，故本發明未來應具有實質之產業利用價值，其成果值得提供予光儲
存相關產業者所參考。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
1.計畫主持人獲頒 2007 年台灣資訊儲存研究成果獎(個人獎)，得獎主題：「前
瞻光學讀寫頭技術」，授獎單位：台灣資訊儲存技術協會(Taiwan Information 
Storage Association, TISA)(2007/10/04)。 
2.本計畫執行過程參與之碩士班學生蔡易倫與林俊薰同學，其碩士論文分別獲
得台灣資訊儲存技術協會(TISA)98 年度與 99 年度之最佳碩士論文獎。 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
