行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
雷射玻璃切割製程的線上應力檢測與分析
On line stress detection and analysis on laser cutting
processes of glass material
計畫編號：NSC 94-2212-E-009 -029 -
執行期限：民國 94 年 8 月 1 日起至民國 95 年 7 月 31 日
主持人：鄭璧瑩 國立交通大學機械工程學系
Email: pycheng@cc.nctu.edu.tw
研究人員：王證凱、蔡燿嶸
摘 要
雷射玻璃切割是利用CO2 雷射線光源玻璃表
面，使得玻璃內部產生熱應力而達到裂紋劈裂材
料，進而完成切割動作。實際進行以點或線熱源切
割玻璃的檢測實驗時，本研究採用非接觸式微應力
量測方法，藉由光學顯微鏡配合智慧型影像擷取與
本研究所開發的熱應力檢測分析軟體，對試片上之
特定點的微線距進行影像分析處理，求出熱應變量
反推熱應力，目的在觀察試片在雷射加工時的應力
變化，觀測熱應力劈裂材料的物理模型，並進一步
討論相關製程參數對於其熱應力的影響，藉以探討
熱加工參數有效設定值的規劃法則，用以提高雷射
熱加工在平板切割的效率與品質，做為加工參數調
整與評估的利器。
關鍵詞：雷射切割、玻璃、光電式應力檢測方法、
熱應力
1. 前言
當材料在進行雷射高能量加工時，由於受熱的
關係，材料本身會產生熱應力與熱應變，若當其產
生的熱應力超過該材料本身的應力強度時，則材料
將會發生破壞或降低該材料的加工品質。為了探討
微觀世界的機械性質，對於加工過程中的材料進行
熱應變的量測是有必要的。
光測力學探討的是一項已經發展多年的光電影
像式應力應變等的量測技術[1]，依照不同的需求以
及適用範圍，此光測技術可分為幾種方法，(1)光彈
法(Photoelasticity Method)是一種光學式的全域性應
力量測方法，採用具有雙折射性的透明材料，製成
與實際加工試片形狀相似的模型，並在其上施加與
實際負載相同的外力，放置於圓偏振光場裡。由於
圓偏振光場的干涉，形成明暗相間的條紋，而這些
條紋代表了模型內部各點的應力狀態，可用來確定
模型各點的應力，再依據模型相似理論，換算成實
際加工試片的應力[2]。 (2)格子法(Grid Method)用於
量測變形、應力、應變等等，雖然格子法是量測力
學最傳統的方法之一，但是其實用性、方便性與準
確性卻是最普遍與較容易量測的。格子法的基本原
理首先先在試片表面製造出規律的細小方格子，當
試片加工受力變形後，格子將會產生某些程度的位
移或變形，將變形前與變形後的格子點相對應後比
較，即可獲得該位置的位移或應變狀態，進而求出
應力分佈情形[3]。(3)繞射法(Diffraction Method)，其
原理是利用當光通過很小的孔洞或是狹縫時，在觀
察螢幕上會產生繞射圖形，如果當孔洞或是狹縫發
生位移的變化時，則在螢幕上的繞射圖形也將隨之
改變，利用前後繞射圖形的差異則可以求出試片受
力後所變化的應變量，也可以反推材料所受的應力
分佈情形[4]。此外本研究室在近幾年來致力於發展
微應力量測系統，目的在量測當平板試片利用雷射
進行切割加工時，材料因受熱所產生的熱應力與熱
應變。由鄭 [5]所研發出的量測系統是利用光學繞射
原理配合加裝反射鏡來減少繞射的距離，大幅精簡
量測系統的體積並有效地與雷射加工機台作整合以
進行線上加工的量測，透過對於加工試片的幾何設
計不僅可避開雷射的切割路徑而且可量測到熱加工
點附近的應力應變。而經由實際的實驗結果可得此
量 測 微 應 力 系 統 的 應 力 量 測 解 析 度 可 達 到
2/20 cmkg ，可量測範圍達 2/2184 cmkg 。
本研究考慮同時量測多點微應力變化，所以本
實驗的量測方法是採用(4)光電影像法非接觸式量測
技術，本實驗室建立的非接觸式光電影像式微應力
量測系統，結合了光學顯微鏡與 DVT 影像擷取器，
觀察試片在進行平板的雷射切割加工時應變量的變
化。
2. 基本理論介紹
雷射玻璃切割是利用雷射光加熱在玻璃表面，
使得玻璃內部產生熱應力而達到裂紋劈裂材料，進
而完成切割動作。因為此種方式震動量小、夾持簡
易、加工速度快，因此適合用於玻璃產品之自動化
切割製造。參考資料所顯示目前利用玻璃材料受熱
而產生熱應力達到裂紋劈裂材料之現象所做的研
究，對於點或線熱源切割玻璃所造成的熱應力與熱
裂現象了解並不週詳，且影響熱裂的應力機制與參
圖 4 微應力量測實驗之試片設計圖
圖 5 微應力量測實驗結構等角視圖
表 1 微應力量測實驗之局部組件表
3.3.3 微應力量測實驗的步驟與流程
本實驗採用玻璃為實驗的測試材料，利用雷射
對其進行切割加工，並量測試片表面特定位置點因
受熱所產生的熱應變量。首先對試片上已光刻的量
測刻痕透過 DVT 影像系統觀察 100 秒。接著利用雷
射加工機對其等速直線加工 40 秒，加工完成後放置
60 秒試片冷卻。實驗步驟如下：
1. 利用雷射切割機加工出所需的試片。
2. 將壓克力試片放置於量測實驗平台上。
3. 連接 DVT 與顯微鏡以擷取影像及數據。
4. 進行切割加工。
5. 利用 Framework 軟體進行資料分析。
4. 微應力量測實驗數據的結果
4.1 玻璃切割量測實驗
功率穩定與否對於量測時會有很大的影
響，因此在進行線上量測實驗之前先利用功率穩定
性的量測方法量測雷射輸出功率的穩定性。藉由上
述的品質切割實驗所使用的功率為 70%，而圖 6 為
利用功率穩定性的量測方法所量測出來的曲線。
雷射輸出功率穩定度
60.0000
65.0000
70.0000
75.0000
80.0000
1 4 7 10 13 16 19 22 25 28
時間 (s)
Po
w
er
(%
)
數列1
圖 6 雷射輸出功率的穩定度曲線
藉由上述的試片設計、微應力量測實驗的架
構、規劃與流程，即可量測出在加工過程中位置 11、
12、13、21、22、23、31、32 與 33 各量測點的應力
應變值，功率=21W、速率=1mm/sec、 mmLw 1 ，其
數據結果將在本節討論。
4.2 玻璃切割微應力量測實驗
利用上節所敘述的線上微應力量測的架構與實
驗試片的設計方法，在此將使用玻璃材料作為試片
以進行線上量測。
量測點11_21_31
-0.02
-0.015
-0.01
-0.005
0
0.005
1 4 7 10 13 16 19 22 25 28 31 34 37 40
時間 (s)
應
變
11
21
31
圖 7 量測點 11_21_31
量測點12_22_32
-0.01
0
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05
1 4 7 10 13 16 19 22 25 28 31 34 37 40
時間 (s)
應
變
12
22
32
圖 8 量測點 12_22_32
量測點13_23_33
-0.03
-0.02
-0.01
0
0.01
1 4 7 10 13 16 19 22 25 28 31 34 37 40
時間 (s)
應
變
13
23
33
圖 9 量測點 13_23_33
由以上所量測的數據可歸納出以下的結論：
1. 量測點位置 11 與 13 的實驗數據如圖 7 與 9 所
示，當雷射熱源開始作用在試片時，由於壓克力
受熱膨脹使得在加工路徑兩側的量測點 11 與 13
受到壓縮的應變量，大約在 t=8 秒時有最大的壓
應變。隨著熱源的遠離與溫度的降低，使位置
11 與 13 往張應變的方向成長，然而最後會產生
