行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 
■成果報告   
□期中進度報告 
 
以掃描探針微影術製備奈米元件及其特性分析(II) 
 
 
計畫類別：■個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC 99-2221-E-005-102 
執行期間：2010 年 8 月 1 日至 2011 年 9 月 31 日 
 
執行機構及系所：中興大學材料科學與工程學系 
 
計畫主持人：許薰丰 
共同主持人： 
計畫參與人員：李旭正、陳冠勳、許家豪 
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
■出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年■二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國 100   年 12   月 21   日 
 
基板)，之後進行下一步製程[8,10,11,15-19]。
此方法因奈米線長度不易控制，且無法準確決
定在基板上的位置，對於奈米電子元件的實際
應用有其限制性。 
 
三、目的 
本計畫以本研究室所善長的掃描探針顯
微術[21,22]，應用於絶緣層上覆矽(silicon on 
insulator，SOI)基材的微影以製備矽奈米線，
再進一步分別以固相反應法及反應式磊晶法
製備鎳矽化物奈米線及奈米電子元件，並進行
電性之量測，此新穎的奈米線製備法，可提高
奈米電子元件實際應用於電子產業上的可能
性。 
 
四、研究方法 
實驗流程圖如圖 1 所示。圖 1(a)準備矽厚
度 20 nm SOI(100)基板，經 RCA 清洗後，酸
洗 15 min (H2SO4：H2O2 = 3：1、80 ℃)，試片
浸入稀釋氫氟酸(H2O:HF=49:1)1 min 去除試
片表面氧化層。圖 1(b)利用原子力顯微鏡
(AFM，NT-MDT SOLVER RRO-M)接觸式模
式，控制環境溼度為 50 %，以 Pt/Ir 導電探針(力
常數 0.2 N/m，共振頻率 13 kHz)加以偏壓 6 V ~ 
10 V 沿基材<110>方向製作不同寬度之氧化
線。將製備好的氧化線浸泡於 20 wt% KOH 溶
液 50 ℃進行選擇性溼式蝕刻 30 秒[圖 1(c)]。
浸入稀釋氫氟酸(H2O:HF=49:1) 20 秒去除試
片表面氧化層[圖 1(d)]。隨後分別以固相反應
法及反應式磊晶法製備鎳矽化物奈米線。 
固相反應法：利用電子槍蒸鍍系統在真空
度為 1 × 10-6 torr 下以蒸鍍速率 0.1 Å /s 的速率
蒸鍍不同厚度鎳層，500°C 進行 RTA 退火，持
溫 1 分鐘，以 HNO3 溶液移除未反應的鎳金
屬；反應式磊晶法：將試片置入超高真空腔體
中，背景氣壓值小於 1×10-9 torr，於 500°C 高
溫蒸鍍鎳金屬，蒸鍍速率為 0.005 Å /s [圖
1(e)]。最後再浸入 HNO3 溶液移除未反應的鎳
金屬[圖 1(f)]，得到鎳矽化物奈米線。 
以 AFM 與 SEM 觀察表面結構， HRTEM
分析顯微結構及定義生成相，以多探針電性量
測系統進行電子性質量測。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1、實驗流程示意圖(a)SOI 試片、(b)AFM 場致陽化、(c)選
擇性蝕刻、(d)去除氧化層、(e)固相反應法或反應式磊晶法形
成鎳矽化物奈米線及(f)移除未反應的鎳金屬。 
 
五、結果與討論 
4.1 操控成長矽奈米線 
圖 2 顯示利用 AFM 在矽基材上延<110>
方向製作氧化線的 AFM 影像，探針作用力為
3 nN、掃描速率為 0.1 μm/s 及試片偏壓為 6、
8、10 V，相對溼度為 50%。此條件下，氧化
線高度與所加的偏壓成正比[圖 3(a)]，起始電
壓為 3.95 V。 
 
圖 2、不同的外加偏壓所製備的氧化物奈米線之 AFM 影像
圖，外加偏壓：(a) 6V、(b) 8 V 及(c) 10 V。 
 
將試片置於 20 wt.% KOH 溶液內，在
50°C 下浸泡 30 s 進行選擇性蝕刻，此蝕刻條
件下，矽(100)面的蝕刻速率約為 0.15 μm/s 而
氧化矽的蝕刻速率約為 0.33 μm/s [23]，可知蝕
(a) 
 Si   SiO2   SiOx 
  Ni   Silicide 
(b) 
(c) 
(d) 
(e) 
(f) 
     
  
 
    
   
  
    
  
    
  
    
      
  
    
  
S
i
l
i
c
i
d
e 
果指出：對於半高寬為 30、40 及 56 nm 的矽
奈米線而言，鎳／矽比分別為 1.45、1.34 及
1.25。與 TEM 分析結果所得到的相 Ni2Si、
Ni3Si2及Ni3Si2的鎳／矽比理論值(2、1.5及1.5)
低。因此，推論在矽奈米線周圍的鎳原子，在
反應的過程中經由擴散而參與鎳矽化物的生
成反應，如圖 6(b)所示。並且若要得到 NiSi
相的奈米線，鎳鍍膜的厚度必須降低。 
 
圖 6、覆蓋鎳膜的矽奈米線之截面示意圖。(a)矽奈米線上方
的鎳膜參與矽化反應，(b)矽奈米線上方及周圍的鎳參與矽化
反應。黑色部分為矽奈米線的截面圖，白色部分為參與反應
之鎳膜的截面圖。 
 
前人研究指出：以在 500°C 下固相反應
生成鎳矽化物，當鎳／矽比在 0.8 至 1.3 之間
皆可生成 NiSi 相[28、29]。在本研究中，將鎳
膜的厚度減少至 7.5 nm 時，可使半高寬約 50 
nm 的矽奈米線生成 NiSi 相[圖 7(a)]。而對於
較寬的矽奈米線(約 100 nm)在矽奈米線上的
NiSi 有不連續的現象[圖 7(b)]，因為對於較寬
的矽奈米線而言，可視為多矽的系統，在 500°C
退火的條件下，其熱穩定相為 NiSi 相，再則，
由前人研究指出，當鎳膜的厚度小於 10 nm
時，NiSi 容易聚集[30、31、32]，因此本研究
中在以矽奈米線上的 NiSi 亦由於聚集而呈現
不連續的現象。 
 
圖 7、7.5 nm 厚度之鎳膜於 500°C 與矽奈米線反應之 SEM 影
像。矽奈米線寬度為(a)50 nm 及(b) 100 nm。 
 
圖 8 顯示利用調控鎳膜的厚度製備不同
線寬之 NiSi 奈米線。而 NiSi 奈米線的電阻率
隨線寬增加而上升，本研究中，在線寬 36 至
124 nm 的範圍內，其電阻率皆大於前人的研
究成果[15]，其原因推測如下： 
在 Wu 的研究中所使用的矽奈米線是經
由 VLS 機制在高溫製備而成的，此時奈米線
表面包覆一層氧化矽，此氧化物為擴散阻障
層，阻擋鎳擴散進入矽反應，使鎳溶入矽的速
率降低，容易生成單晶的鎳矽化物奈米線[33、 
34]。若矽奈米線表面沒有氧化物，鎳矽化物
可以在任何地方生成，而形成多晶的鎳矽化物
奈米線[33]。而本研究中，57 nm 的奈米線之
TEM 的截面圖顯示[圖 8(a)、(b)]，為兩不同方
向的晶粒所構成，因此推測：NiSi 奈米線為多
晶的結構。當奈米線的寬度下降時，晶粒大小
也減少，由於晶界散射的影響使得越細的奈米
線電阻率越高[35]。 
 
圖 8、調控鎳膜厚度所製備之 NiSi 奈米線的 TEM 影像圖。奈
米線寬度(a)57 nm 、(d) 124 nm，(b)、(e)分別為(a)、(d)對應
之繞射圖形，(c)、(f)分別為(a)、(d)圖中方框內之原子影像圖。 
4.3 以反應式磊晶法製備鎳矽化物奈米線 
在 500°C 蒸鍍鎳原子，使鎳原子直接與
矽奈米線反應生成鎳矽化物，由圖 9 所示：初
期在局部的區域磊晶生成 NiSi2 相，隨蒸鍍量
的增加，反應生成一完整的鎳矽化物奈米線，
當鎳蒸鍍量持續增加時，在奈米線表面聚集鎳
顆粒，進而使 NiSi2 相變成生 Ni2Si 相。 
 
六、計畫成果自評 
   本計畫研究內容與原計畫相當符合，並且
達成預期目標，在固相反應研究部分，可籍由
Phys. 44 (2005) 2945. 
[31] K. Okubo, Y. Tsuchiya, O. Nakatska. A. 
Sakai. S. Zaima, Y. Yasuda, Jpn. J. Appl. 
Phys. 43 (2004) 1896. 
[32] H. F. Hsu, H. Y. Chan, T. H. Chen, H. Y. 
Wu, S. L. Cheng, F. B. Wu, Appl. Surf. Sci. 
257 (2001) 7422. 
[33] T. L. Wong, C. Cheng, W. Li, K. K. Fung, 
N. Wang, ACS Nano 4 (2010) 5559. 
[34] K. C. Lu, W. W. Wu, H. W. Wu, C. M. 
Tanner, J. P. Chang, L. J. Chen, K. N. Tu, 
Nano Lett. 7 (2007) 2389. 
[35] Y. J. Chen, J. H. Hsu, H. N. Lin, Nanotech. 
16 (2005) 1112. 
[36] 李旭正, “於絕緣層覆矽基材製備鈷矽化
物奈米線及其性質研究”, 國立中興大學
材料科學與工程學系 碩士論文(2011). 
[37] 陳冠勳, “鈷矽化物/矽異質結構奈米線陣
列製備及性質之研究”, 國立中興大學材
料科學與工程學系 碩士論文(2011). 
[38] 許家豪, “以原子力顥微鏡微影及反應式
磊晶成長法於絶緣層覆矽基材上製備鎳
矽化物奈米線”, 國立中興大學材料科學
與工程學系 碩士論文(2011). 
[39] H. F. Hsu, H. Y. Chan, T. H. Chen, H. Y. 
Wu, S. L. Cheng and F. B. Wu, Appl. Surf. 
Sci. 257 (2011)7422. 
[40] H. F. Hsu, C. L. Wu, T. H. Chen, H. Y. Wu, 
“Interfacial structure and electrical 
properties of epitaxial NiSi2/Si contacts 
formed by a solid-phase reaction in 
Ni-P/Si(100) system”, The 38th 
International conference on metallurgical 
coatings and thin Films, San Diago, 
California, USA, May 2-6 (2011). 
[41] T. H. Chen, H. F. Hsu, H. Y. Wu, 
“Electrical and structure properties of NiSi 
nanowires on silicon-on-insulator 
substrates”, The 12th IUMRS International 
conference in Asia, Taiwan, Taipei, Sep 
19-22 (2011).
 
 2 
* 薄膜特性 Characterization: linking synthesis, microstructure, and properties 
* 奈米製造之結構及材料 Energetic materials and micro- structures for nanomanufacturing 
* 微機電鍍膜 Coatings for microelectronics and active devices 
與會人數相當多，本人聆聽多場有關鍍膜的新應用、薄膜特性、奈米製造之結構及材料和微機電
鍍薄的演講，每場演講後都有熱烈的討論，與本人的研究方向密切相關，聽到各學者最新的研究成果，
對於日後的研究工作助益良多。 
本人的海報展示安排在 5 月 5 日晚上，發表論文為「Interfacial structure and electrical properties of 
epitaxial NiSi2/Si contacts formed by a solid-phase reaction in Ni-P/Si(100) system」，如照片所示，為執行
本人今年的國科會計畫「以掃描探針微影術製備奈米元件及其特性分析(II) 」(99-2221-E-005-102-)學
者們對於本人於矽(100)基材上成長原子級平整度磊晶鎳矽化物及其優異的界面電性之研究，有極高的
興趣，發表其間與許多學者互相交流切磋吸收了很多寶貴的意見。其中與法國Nantes大學的 Prof. El Mel 
A.A. 討論，其製作奈米線的技術讓我印象深刻，給了我許多的啟發。 
 
會議中亦遇到本系呂福興教授及施漢章、清華大學黃嘉宏教授及杜正恭教授等，交換許多研究心
得。在 5 月 6 日會議結束後於 5 月 7 日凌晨搭機返台。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/12/16
國科會補助計畫
計畫名稱: 以掃描探針微影術製備奈米元件及其特性分析(II)
計畫主持人: 許薰丰
計畫編號: 99-2221-E-005-102- 學門領域: 固態電子
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
