合作企業簡介 
合作企業名稱：耀傳精密股份有限公司 
計畫聯絡人：許志梁 
資本額：新台幣 500萬元 
產品簡介：印刷電路板電子零組件製造、機械設備製造修配廠及運輸工具製
造修配、廢棄物資源回收 
網址：None              電話：(03)3213468 
 
研究摘要(500字以內)： 
印刷電路板(PCB)製程製程中容易產生大量高濃度含銅蝕刻廢液，若處置
或回收過程不慎，極容易造成嚴重的環境污染問題。台灣地區印刷電路板廠目
前每年約產生 6,000萬公升氯化銅蝕刻廢液，另外亦產生約 2,000萬公升之含
銅(10-15%)鹼性蝕刻廢液，深具資源回收之商業價值，若能將酸性及鹼性蝕刻
廢液同時處理，不但能將印刷電路板廠之含銅廢液完整回收處理，亦可達到資
源永續經營之終極目標。由於印刷電路板廠通常會產生含銅鹼性蝕刻廢液，所
排放含銅廢液濃度高，常含氨水、氯化銅、氯化銨及有機物等，成份複雜，不
易處理，是目前印刷電路板製程重金屬污染的主要來源之一。 
本研究計畫目前乃針對印刷電路板廠鹼性蝕刻製程中氯化銅及氯化銨廢
液，進行氯化銅及氯化銨成分純化資源回收，可以利用容易操作、成本低廉之
水合酸化方法及蒸餾結晶程序，反應後分別製備成為高附加價值之高純度氯化
銅或氯化銨結晶粉末與乙醇或丙酮溶劑，除可降低對環境的衝擊，也能提昇產
業的競爭力。因此，本計畫之主要的目的乃研究印刷電路板廠蝕刻製程中鹼性
氯化銨含銅廢液，進行高附加價值之氯化銅及氯化銨純化回收，氯化銅及氯化
銨亦可回製程作為原料，乙醇或丙酮溶劑可以再循環使用，深具資源再生及回
收的經濟價值。 
 
人才培育成果說明： 
(1). 訓練參與研究人員瞭解如何建立含銅鹼性蝕刻廢液之水合酸化方法、操
作及蒸餾結晶程序分離系統，並取得最佳操作條件及反應產物特性分
佈； 
(2). 訓練參與研究人員瞭解操作 FTIR、GC/MS、ICP/AA、XRD、TEM、
EXAFS/XANES及 FE-SEM/EDS表面光譜分析技巧，來探討含銅鹼性蝕
刻廢液之反應產物分佈或特性鑑定原理； 
(3). 訓練參與研究人員瞭解含銅鹼性蝕刻廢液之水合酸化方法、操作及蒸餾
結晶程序分離系統之優缺點及廢液適用性，作為日後處理模廠處理含氯
化銅及氯化銨廢液的模擬計算、工程數據取得及基本工程設計與規劃之
參考。 
