 2
RNA 結構就可以推測是否具有 IRES 的功能。然
而，測定 RNA 立體結構曠時費日，所費不眥，因
此必需尋找替代解法。 
RNA 分子主要由鹼基之間的氫鍵維持配
對，穩定 RNA 結構。RNA 二級結構只考慮鹼基
配對，屬於平面結構，但是足以突顯 RNA 分子最
重要的特徵，也就是鹼基配對以及單股區域，因
此就算無法確切得知 RNA 分子在生物體中實際
的立體結構，如果能夠得到二級結構，或許可以
推測這個結構性 RNA 分子可能的功能或是會與
其它分子產生交互作用的區域。 
一般而言，電腦預測的優點是可以減少在試
探性實驗上耗費大量人力物力，因此當電腦預測
已經達到一定的可靠度後，在作任何實驗之前，
應該先考慮電腦預測的結果。近年來生物資訊學
的發展隨著人類基因體計劃的開始而突飛猛進。
在 RNA 生物資訊學方面也有許多進展，包括量測
更精確的 RNA 熱力學參數，這讓預測 RNA 二級
結構的演算法可以有更準確的結果，除此之外，
利用正規表示法搜尋 RNA 序列結構模式以及
RNA 二級結構的比較方法都不斷的進步。更重要
的是由於個人計算機的速度進步很快，再加上演
算法的改良，讓這些 RNA 生物資訊工具可以在合
理的時間內完成指派的工作。因此我們想要利用
現有的 RNA 生物資訊工具，協助搜尋資料庫中潛
在的 IRES 序列。 
三、研究方法 
RNA 二級結構可以視為一種支架，而保守的
單股區域代表與其他分子交互作用的位置，因此
不同的RNA 二級結構以及單股區序列可能代表不
同的IRES 策略 [2]。RNA 序列可以有很多種變
化，但是結構的數量不如一級序列多，也就是說，
不同的序列可能會有相同的結構[3]。因此在搜尋
IRES 時應該以結構為主要的考量，輔以一級序列
作進一步的比較。 
 本研究採用兩段式的策略來完成搜尋RNA 二
級結構的工作。如圖一所示，首先是利用電腦程
式RNALfold 預測待搜尋目標之RNA 二級結構，例
如預測UTRdb 資料庫中序列的RNA 二級結構，然
後再與已知的RNA 二級結構比對，藉此找到 二級
結構類似IRES 或是其它具有功能之結構性RNA 
的候選序列。 
 
 
 
 
 
 
 
一般 IRES 的長度約在 300~700bp 不等，但
是病毒完整基因序列通常超過一萬個鹼基，在考
慮遠距離的交互作用之下，RNA 二級結構預測必
須包含完整的序列才能較客觀的預測序列間的長
距離交互作用，然而，預測一萬個 RNA 鹼基的二
級結構對目前的個人電腦來說並不容易，目前也
沒有 IRES 的形成或是功能必需依靠遠距離交互
作用的情況被報導，因此沒有必要考量距離過遠
的 RNA 之間的交互作用。大部份的情況下，RNA
的功能可能只與區域性的穩定結構有關，這是因
為單股的 RNA 分子其實並不穩定，並非所有的區
域都會形成穩定的 RNA 二級結構，相反的，只有
部份區域會形成較穩定的結構，這些區域通常包
含許多的鹼基配對，也是影響生化反應功能最重
要的地方。Ivo Hofacker 因此發展出 RNALfold 程
式，可以在合理的時間內預測小區域內穩定的
RNA 二級結構，因此本研究採用 RNALfold 來預
測 RNA 二級結構。為同時考慮一級序列以及二級
結構，本研究採用 Bin Ma[5]的二級結構比對程式
使用的演算法。 
由於 RNALfold 預測得到的結構均為以括號
註解的序列，一般人不容易從這樣的表示方法看
出這個結構的特徵，因此需要 RNA 二級結構顯示
軟體來表現 RNA 二級結構。在本研究中，使用
RnaViz 來進一步的觀察預測出來的結構。圖二為
RnaViz 2.0 的執行結果。 
 
 
圖二  RnaViz 2.0 的執行畫面 
 
本研究的完整系統流程如圖三所示，最上方
三個平行四邊形為我們必需準備輸入的資料，包
括待搜尋目標的一級序列以及預測二級結構時的
START
RNALfold
(Ivo Hofacker)
RNA Align
(Bin Ma et al.)
END
RNA Secondary Structure 
Prediction Software
RNA Secondary Structure 
Comparison Software
圖 一  結構法的兩段式搜尋策略
 4
Pestivirus 5＇ UTR 序列必須完整的包含想要搜
尋的 IRES Domain III 的部份。如果序列沒有完
整包含 IRES Domain III，結構預測上就可能會產
生問題。更不用說後續的比對。因此在檢視結果
的正確性之前，必須先將不完整包含 IRES Domain 
III 的序列排除在外。表一至表三分別呈現
L=250、400 及 100 的正確以及誤判的統計結果 
 
表 一 靈敏度統計（L=250, R >= 1.73） 
 True 
Positive 
False 
Negative 
Sensitivi
ty 
HCV 13 23 36.1% 
Pestivir
us 
82 31 72.3% 
Total 95 54 63.8% 
 
表 二 靈敏度統計（L=400, R >= 1.72） 
 True 
Positive 
False 
Negative 
Sensitivi
ty 
HCV 12 24 33% 
Pestivi
rus 
55 58 48.7% 
Total 67 82 45% 
 
表 三 靈敏度統計（L=100, R >= 1.54） 
 True 
Positive 
False 
Negative 
Sensitivi
ty 
HCV 17 19 47.2% 
Pestivi
rus 
0 113 0% 
Total 17 132 11.4% 
由統計可以看出整體的表現以 L=250 的結果
最佳，靈敏度為 63.8%，其次為 L=400 的 45%，最
後是 L=100 的 11.4%。L=100 是個極端的情況，單
就 HCV 的 True Positive 數量來看，反而是 L=100
時最佳，這說明 L=100 這樣小距離的參數設定可
以突顯非常相似的小片段。但是 L=100 掃不到任
何 Pestivirus 的 IRES。這說明將 L設定的比目標
還要短就可能無法找到相似的結構。若是單就 HCV
的結果來看，在 L=250，L=400 時，HCV 的辨識率
都不理想，分別只有 36.1%及 33%，而 Pestivirus
可以達到 72.3%以及 48.7%。 
 
。然而，有些序列完全位於 HCV IRES Domain 
III 的位置，但是我們的流程仍無法計算出高比
值。這是由於預測程式無法預測正確的結構，或
是說，預測程式無法預測出我們認為應該有的結
構。這個問題可以由產生次佳能量（sub-optimal）
結構來解決，概念是產生數個構形不同能量較低
的結構，這些次佳結構或許有一個能夠貼近原本
在活體中應該存在的結構，因此能夠得到較好的
比值。但是，使用次佳結構需要注意的是，結構
越多，出現誤報的機會也就越大，因此這是需要
考量的副作用。這個副作用對於誤報率的影響有
多大，必須要作進一步的試驗才能評估。 
 
五、結論 
經過多重序列比對，在 L=100 的結果中的三
個 RSV，X51863、M21526 的 nt 419-519 與 X52822
的 nt 954-1054 是同一段，都屬於未定義的 RNA
或是 5＇ UTR。然而這個序列所形成的結構像是一
個迷你的 HCV IRES Domain III。HCV IRES Domain 
IIIa 及 IIIb 對應到 Stem-loop 4 及 5，IIIc 沒有
對應到結構，IIId 級 IIIe 對應到 Stem-loop 6
及 7。然而，由於結構尺寸比較小，比對的結果像
是被強迫對齊。這個結果也突顯比對程式的特
性，在這樣的參數設定下，比對程式可以找到與
目標結構真的相似的結構，不論結構是否在尺寸
上與目標有明顯差距。這個結構究竟是否存在於
RNA 分子，以及是否具有 IRES 的功能，或是具有
其它結構性 RNA 的功能，這些問題可由它項實驗
證實，以驗證本研究提出的答案。 
 
六、參考文獻 
1. C. U. T. Hellen and P. Sarnow, “Internal ribosome 
entry sites in eukaryotic mRNAmolecules”, Genes 
and development, 2001 , 15 , 1593-612 . 
2. E. Martínez-Salas, R. Ramos, E. Lafuente and S. 
López de Quinto, “Functional interactions in 
internal translatiosn initiation directed by viral and 
cellular IRES elements.” , Journal of General 
Virology , 2001 , 82 , 973-84 . 
3. M. Fekete, I. L. Hofacker and P. F. Stadler, 
“Prediction of RNA base pairing probabilities on 
massively parallel computers.” , Journal of 
Computational Biology , 2000 , 7 , 171-82 . 
4. I. L. Hofacker, B. Priwitzer and P. F. Stadler, 
“Prediction of locally stable RNA secondary 
structures for genome-wide surveys.”,  
Bioinformatics , 2004 , 20 , 186-90 . 
5. T. Jiang, G. Lin, B. Ma and K. Z. Zhang, “A 
general edit distance between RNA structures.” , 
Journal of Computational Biology , 2002 , 9 , 
371-88 . 
 
 
