1 -
壹、前言
在全球暖化的環境壓力下，台灣營建產業正面臨諸多省能、環保、永續方面的問題；建築
耗能日增，能源供給卻難以確保無虞。建材生產（水泥、砂石開採）對環境的破壞已處處
可見，建築廢棄物處理在九二一災變後更為棘手。種種這些問題皆須全面徹底檢討，並以
更具前瞻性的觀念、更有效的方法來面對之。
從產業趨勢觀之，建築更新或裝修將為台灣未來比重愈來愈大的營建工程項目；美國早在
十年前舊屋翻修工程量已超過新建工程量，日本與德國隨後跟進，尤其是在冷戰結束後，
東歐大量人民公社進行翻修整建或再利用。而台灣原本即盛行在搬進新居（不論是新屋或
舊屋）之前先裝修一番，再者隨著台灣地區生活水準的提升、智慧型設施的進步與普及、
防火/ 隔音/ 省能及環保等要求與規定逐年提高，室內裝修所採用的建材與設備已日見增
量化、多樣化與高品質化，使得室內裝修工程在整體建築造價中呈上升的趨勢，比重逐漸
提高。相對地，此類維修更新性質的營建活動對能源與環境的衝擊勢必日增，不容忽視。
開放系統營建(Open Building)或稱為「開放式建築」，為國際建築協會（CIB）研究推廣之
領域之一，其W104工作小組成立已十年，成員遍及歐美亞各國。相較於其他技術，仍處
於拓展階段。其理論與方法源於荷蘭，經過四十年的研究發展與實驗性示範，目前可謂在
理論與方法部份已臻成熟之境，未來將朝應用推廣方向前進，包括產品開發、教學革新、
法規修正及生產體系調整等。值得注意的是，面對永續營建之全球性議題，尤其當環境、
經濟與社會三者互相衝突或牽制之時，開放系統營建被發現恰是提供了有效的解決方法及
值得繼續發展的方向。因應永續發展，開放系統營建有下列幾項特色：(1) 提高回收程度，
有助於減廢及減少再生處理 (2) 使用者可持續參與並自由選擇，有助於文化保育 (3) 朝向
DIY(Do it yourself)發展，可增進人對物質的珍惜與經濟性利用。
整建或裝修工程涉及內裝系統，從開放系統營建角度觀之，內裝系統屬人造環境中之填充
層級（infill level，亦即室內環境）的營建產品。由於室內環境與日常生活的關係密切，其
空間使用與構造物的生命週期較短，變動時施工較容易而成本相對較低，所以變動的次數
較頻繁。每次變動的營建工程或多或少皆會造成環境的負荷，而變動次數愈多，對能源與
資源的耗費就愈大。
內裝系統包括內牆、外牆、地板、天花、門、窗等六項基本元素，及出挑之陽台、凸窗、
夾層或內部之樓版、柱、樑、樓梯等附加元素。根據過去觀察得知，台灣一般裝修工程多
涉及牆體的變動，由於該元素與地板、天花相接，又與門、窗配合扮演空間的分隔或流通
功能，再加上內含水電等管線，因此一旦予以變動，界面問題最為複雜。其中外牆更扮演
了建築外殼與都市立面的複雜角色，不但左右建築耗能程度，更影響都市觀瞻。詬病已久
的鐵窗與冷氣機有如建築之瘤，可謂是台灣建築及都市景觀上一大難題。
本計畫原訂的對象是所有外牆，經研究後決定聚焦在最富爭議性的陽台式外牆，並就上述
環境、產業、文化、景觀等各個層面之問題進行探討，並尋求正面而具體的改善之道。
3 -
根據調查與分析所得之功能需求種類、尺寸分佈特性以及材料與構造方式，整合並推
導出新型外牆的設計原則與技術指標。
5. 發展雛型主題
根據推得之設計原則與技術指標，進行外牆之雛型開發。並以開放系統營建之主題形
式變化觀點，確定形式主題後，發展三個變化方案。
6. 評估與比較
依前項訂定之功能規格，建立評估標準，進行各方案之性能評估。若不符合要求，再
回去發展新方案，直至符合為止。其間並以 1：5 模型進行模擬與測試。此外，從都市
景觀之角度，進行住宅文化形式之比較，作為發展潛力之評估。
7. 結論與建議
通過評估之形式主題與變化方案是為定案之雛型，以此作為本研究主要成果與結論。
其衍生之相關議題亦一併檢討並提出建議，包括後續研究。
1.調查陽台式外牆
之使用現況
改變模式 尺寸樣本
2.釐清陽台式外牆 3.分析空間機能
之空間機能 之尺寸分佈
功能清單 區帶與格帶 界面構造方式
4. 擬定發展策略
5. 發展雛型主題
方案一 方案二 方案三
NO 6. 評估&比較 案例
YES
7. 結論與建議
圖一、研究流程圖
5 -
伍、台灣地區住宅外牆之變動模式
根據本研究之調查，台灣地區住宅外牆之變動情況可分為五種模式如下【表一】：
1. 擴充空間
有些住宅為小坪數，室內空間不足，便將陽台加蓋作為室內空間使用，或將客廳擴大至陽
台。有的家庭成員增加、小孩長大分房時，也有打掉外牆將臥室空間延伸至陽台的情形。
2. 附加空間功能
目前台灣大部分的住宅開口皆無足夠的遮陽與擋雨構造設計，遑論颱風來襲之防災設計。
防水構法與工法更是積弊已深，漏水處處可見，為人詬病。因此普遍加裝頂棚來解決氣候
上的基本問題，也是最簡單的作法。進一步者則在頂棚下圍以鋁窗甚至風雨板等，也就是
乾脆把整個開口部包起來。再者，防盜之長期社會心理作用使得鐵窗普遍被採用，即使現
今已失去防盜作用（因為小偷多半已不再大費周章地爬牆，從大門直接開鎖又快又簡單），
鐵窗仍被視為必備構件而普遍裝設，甚至將之美化、圖案化，也有的只作圍欄設計供放置
植栽，全無防盜功能。另有少數個案在陽台裝設圍牆或圍欄作視覺區隔，以增加私密性。
3. 加裝（新）設備或（原有）設備移位
台灣一般住宅外牆多半設置有窗型冷氣機之開口，然因機型尺寸無統一規格，近年來分離
式冷氣機大行其道，一對一或一對多之機型其尺寸差異更大，造成原來之預留口不敷使
用，以致加裝或移位之情形普遍存在。再加上全球暖化造成氣溫日升，都市化產生的熱島
現象也使外氣溫度升高，缺乏省能設計的住宅便需要更多冷氣才能獲得室內之舒適，因此
冷氣機愈裝愈多，甚至有的外牆或陽台竟塞滿了冷氣機。
4. 更新構造
有的住宅為徹底解決漏水問題或為整修舊屋會進行較大規模的更新工程，包括更換外牆面
材、重新粉刷或加裝防護鋼板作成雙層牆等。
5. 綠化、美化
不少住宅在陽台或窗口放置盆栽或設置植栽穴種樹或爬藤以點綴單調的居住環境，或增加
視覺的隱私性，或減低街道的噪音。只有極少數將陽台裝點成休閒場所。
表一、住宅外牆變動模式分類
改變種類 空間性質 構造型態
1. 擴充空間 增加封閉之室內空間 牆體、凸窗(Bay window)
2. 附加空間功能：隱私、
遮雨、遮陽、防災、防盜
增加半封閉之空間
圍牆、頂棚、鋁窗、鐵窗、
風雨板等
3. 加裝（新）設備
或（原有）設備移位
不變 臨時支撐、延伸管線
4. 更新構造 不變 面材、雙層牆
5. 綠化、美化 加強界定空間範圍 盆栽、植穴、花架、燈飾
7 -
表三、外殼功能之水平分布
區段
功能
側區段 中區段 側區段
(1)
防備氣候之侵害
日曬、風吹
雨打、熱傳
日曬、風吹
雨打、熱傳
日曬、風吹
雨打、熱傳
(2)
阻擋噪音及灰塵 噪音、灰塵 噪音、灰塵 噪音、灰塵
(3)
防備人及動物入侵 人類、昆蟲 人類、昆蟲 人類、昆蟲
(4)
防止幼童掉落 幼童 幼童 幼童
(5)
自然採光、減低眩光 － 天光、眩光 －
(6)
換氣及熱交換 廢氣、廢熱
新鮮空氣
太陽能、冷空氣
廢氣、廢熱
(7)
利用日照及空氣 瓦斯熱水器 晾衣 －
(8)
提供工作及休閒空間
空調機、風扇
洗衣機、水槽
曬衣架、
植栽、盆栽
空調機、風扇
烘衣機、儲櫃
(9)
逃生 －
掛勾、逃生口
逃生緩降機
－
若將兩個向度綜合來看，則可獲得一立面上九個區塊的合理的尺寸分布。除了阻擋噪音及
灰塵、防備人及動物入侵二項是九個區塊皆須具備之功能，其他功能則有較特定的區塊或
區位（圖二）。區塊之尺寸大致以 30 公分為模矩，區塊之間隔（亦即支撐之構架）則約為
10 公分之模矩。此外，對於小坪數立面窄的住宅單元，立面區段可為只有二區段之組合；
即一中區段與一側區段。至於兩個側區段之功能與設備則可水平向互換。
單位: cm
90~120 270 90~120
雨棚、遮陽罩
排氣扇 遮陽反光板、逃生器掛勾
雨棚、遮陽罩
空調機 30~45
瓦斯表
熱水氣
烘衣機
晾衣架
採光口、進氣口
垂直遮陽、逃生口
盆栽
空調機
儲櫃 120
欄杆
洗衣機
水槽
垃圾分類筒
欄杆
進氣口
植栽、休閒桌椅
欄杆
空調機
儲櫃
90~120
窄立面
寬立面
圖二、陽台式外牆之立面
9 -
柒、開放式外牆構造系統雛型開發
外牆陽台加裝鐵窗已然成為台灣住宅之重要特徵，不論美醜，有的甚至像監獄，顯然難以
控制或禁止。與其排斥地強制改善不如接受地將之視為台灣建築文化的一部分，而以正面
的態度來尋找解決之道。本研究在此提出一新的方向，可使陽台式外牆既具備變動所需之
涵容性（capacity for change），又其變動方式能在本土文化之規範下，因而能夠形成特色而
不致於雜亂無章，說明如下。
一、開發策略
1. 在構法上將結構層級與填充層級作切割，亦即陽台式外牆之各元素與樑、柱、樓板等之
間是分開的，非一體成形的。
2. 上述元素間之構造界面應具開放性，亦即可拆解、可重組。元素本身在尺寸與形狀上則
可替換或互換。
3. 各元素之組合可按「區帶」與「區段」之規律予以套裝化。陽台式外牆當加裝鐵窗後有
如雙層牆，套裝化構造元素之組合則可應用在內外兩層。本研究主要在探討外層部分，
內層牆可配合外層牆之配置及個別住戶之情況作調整。
二、系統雛型
本研究從觀察中發現一有趣之現象；今日裝鐵窗之原因似已不再是為了防盜。鐵窗原本是
為防止小偷從戶外進入室內，但愈來愈多的鐵窗已改變形式，有的設計圖案予以美化（圖
五），有的露空變成花架（圖六），新近的個案更是直接裝設法式雕花欄杆（圖七）。推測
蓋因小偷已嫌爬窗或陽台太麻煩，他們寧可從正門侵入，開鎖只要幾秒鐘，快速簡單又可
減少攀爬外牆之風險。那些作成開放的庭園式花架的，美化成分似遠大於防盜需求。因此，
其他因素之可能性較大，包括：增加心理之安全感、增加視覺之隱私感、避免風吹雨打影
響晾衣，以及防護開口部之漏水－漏水是台灣建築物普遍的現象，或因施工不良，或因構
造設計錯誤，或因年久失修，可謂是營建專業上的弱點。
圖五、鐵窗圖案化
11 -
三、評估與比較
本研究開發之陽台式外牆系統雛型看似簡單平凡，實務上也容易執行，但它所宣示的建築
文化意義及衍生的產業影響卻值得進一步探討。
（一）功能整合
技術上，此系統整合了各項已知功能，除將構造施工及設備安裝等實務因素納入考量，亦
改善外殼的省能設計與公共衛生設計，尤其是遮陽、採光、通風與換氣。此外，對於未來
需求變化更預留了調整的彈性，例如牆板可加裝或換裝太陽能板或太陽電池、智慧型設備
等。同時，開放式界面之構造可容納設備之明管，方便改裝或更新。
（二）建築文化比較與文化發展潛力
形式上，此系統所蘊含之主題與變化可延續已存在之居住文化特徵，並提供了未來變動的
彈性，可進一步孕育新的文化發展。文化是活的，唯有保留特色並不斷發展才是永續之道。
本研究所發展之雛型系統可謂具有這樣的潛力。
有趣的是，相較於印度、中東及北非地區的傳統住宅，其外牆形式亦有類似的做法；例如
在窗台上放置水瓶以發揮乾熱地區蒸發冷房之效果（圖十），台灣則以冷氣機來提供濕熱
地區之除濕降溫所需。突出之花格木窗除了保有婦女空間之隱蔽性，亦提供通風與遮陽之
作用（圖十一），而台灣之鐵窗則功能更是複雜。然而這些傳統窗戶的形式經過長久歷史
的發展，其精美程度與形式變化已然成為該地區特有的建築文化特色。台灣的鐵窗文化尚
缺乏正視與檢討，遑論發展，本研究期以此為發端。
圖九、箱型帷幕窗 圖十、冷房裝置(Konya, 1980) 圖十一、中東花格窗 (Talib, 1984)
（三）產業調整與發展願景
從營建產業來看，現行之房屋產品供應與市場客戶需求之間有相當大且長期存在但被忽視
的差距；住宅室內工作空間不夠而延伸到陽台，以致陽台變成理所當然的工作空間。完工
後重新裝修或加裝鐵窗、遷移冷氣機等亦被視為自然的事。陽台室內化，居住空間完全被
封閉在室內，與自然環境幾乎隔絕，無法感受陽光、風、雨等自然氣候之變化。通風不良、
光線不足時完全以開冷氣與開燈來解決。種種這些現象皆顯示業界雖歷經台灣營建業十多
年的不景氣，但在技術上與思維上仍未有改進。
