2 
 
果顯示經驗公式對於彈性模數有高估的情形，而劈裂強度則略有低估
的現象，所以未來依據更多實驗結果應可考慮對國內現行規範加以適
度修正，以符合國內材料之特性。 
 
關鍵字：高強度混凝土、配比、爐石粉、受力行為、收縮 
4 
 
課題! 
本文在於介紹近期一項發展高強度混凝土之研究計畫的部分成
果，希望藉此能使國內工程界瞭解我國的混凝土產業是具備足夠條件
來發展超高層RC建築。 
此一研究計畫係以高細度爐石粉部份取代部分水泥之膠結料系
統，來進行混凝土配比研究，進而產製出可達成目標設計強度之高強
度混凝土，同時進行相關之材料性質試驗，以獲取相關設計所需之若
干材料參數，抗壓強度、強度成歷程、彈性模數與收縮行為等。 
 
膠結材料選用之考量  
本研究計畫之混凝土目標強度為70 MPa與100 MPa(約相當於
10,000 psi與14,000 psi)，遠高於一般工程所使用之混凝土強度。現階段
國際間的超過10,000 psi之高強度混凝土材料配比，可說以矽灰混凝土
最為成熟與普遍，國內過去亦不乏高強度矽灰混凝土應用之實例。不
過，由於矽灰必須仰賴從國外進口，故其材料單價偏高，目前國際市
場中，雖有許多不同料源，但性質頗有差異，而爐石則為國內煉鋼廠
的副產物，因此兩者的單價差的非常多，如圖1-2所示。另外，加上矽
灰係由國外進口，故其品質與數量較不易控制，在考慮經濟性與強度
發展效益的兼顧下，因此本研究選用高細度爐石粉作為發展高強度混
凝土之礦物摻料。本研究目標就是發展出適用於國內的超高強度混凝
土，並瞭解其基本力學性質，再配合超高拉力鋼筋，創造出新的RC系
統，以期能夠普遍為國內建築工程所用。 
 
 
6 
 
所需採用之材料試驗包括：單軸抗壓試驗、劈裂試驗、混凝土收縮
試驗(自體收縮、乾燥收縮)等，通過上面試驗的測定，可以獲致超
高強度混凝土的基本力學性質，並分析所得到的實驗數據，與現行
規範做一個比較，推算出合宜的fc’與Ec及ftsp的關係式，可提供設計
單位進行高強度混凝土之高層建築時參考使用。 
8 
 
(1) 強度發展 
爐石混凝土強度發展與爐石粉之反應活性有密切關係如圖1[5]，與
普通水泥砂漿比較，在早期3種爐石粉水泥砂漿抗壓強度皆較普通水泥
砂漿低，但120級爐石粉在3天後強度超過普通水泥砂漿，100級爐石粉
在接近28天後強度超過普通水泥砂漿而80級爐石粉，各期強度均較
低。由文獻[6]可知(如表1所示)，爐石粉的細度越高，對抗壓強度的提
升越有幫助。而Naomitsu Tsuyuki [7]的研究則說明了爐石粉細度對強度
影響的機制，文中解釋到水化活性反應會隨著爐石粉細度的增加而增
加，但是由傳統的活性準則，包括玻璃化程度、鹽基度、礦物學組成
的角度來看，細度的增加並沒有什麼明顯的差異，然而由X射線光電子
分譜學的分析，成功地區分及識別Si02膠體，即爐石粉表面的CaO–SiO2
和Al2O3–SiO2等玻璃晶相，當爐石粉的比表面積增加時，CaO–SiO2-type
將拌演著主導水化發展的角色，水化發展則利用三甲基矽烷化法來觀
察矽酸鹽陰離子的形態所得；當爐石粉水化時，首先發生於表面內的
20Å區域，由三甲基矽烷化法的觀察可以知道，當爐石粉於飽滿的氫氧
化鈣溶液進行水化反應時，矽酸鹽陰離子的減少及二聚物的增加，在
一般細度的爐石是緩慢的，然而在高細度爐石粉則是快速的，因此爐
石粉的水化反應可歸因於粒子表面不同程度的玻璃質結構。 
根據許多實驗研究之結果[8-9]顯示，爐石粉之組成成份雖可能略
有不同，但大致上，爐石粉以40%~50%左右之取代水泥百分比對抗壓
強度的效益是最佳的；文獻[10]提到爐石粉對混凝土強度發展之影響與
混凝土之水膠比、養護溫度有很大關係，水膠比愈低，爐石粉對混凝
土規定強度之提升愈明顯；高溫養護有助於爐石混凝土強度之提升，
特別是早期強度。爐石粉取代水泥率對混凝土強度亦有很大影響，如
10 
 
料，其內容分述如下： 
(1) 爐石粉： 
本實驗採用中聯爐石公司所產之高爐石粉，其物理、化學性質列
於表2。 
 
3.2.3 配比設計  
本試驗配比先以抗壓強度為主要目標，故坍流度大約為50cm以上
就可以採用。 
最初的配比選擇曾用於國道六號南投段的爐石粉混凝土，在1m3
混凝土的體積內，水泥的含量為253kg；爐石粉為活性指數120級，用
量為207kg，佔總膠結料45%；水膠比為0.374，水的含量為172kg；粗
骨材則採用平均粒徑較小的3/8”，用量為862kg；細骨材佔砂漿的58%，
佔總骨材量50%, 用量為869kg，強塑劑則為亞東提供的，用量為
5.98kg，此即為新拌的混凝土配比，如表3。 
 
結果與討論  
4.1 前言  
研究的第一部份是藉由試驗的方法，應用高細度的高爐石粉，找
出能夠達到高強度的混凝土配比，並探討配比中的材料變數，包括爐
石取代量、總粉體含量、水膠比高低及粗細骨材所佔比例，瞭解這些
參數對混凝土強度的影響，有助於之後作為強度發展的依據；而第二
部份則是進行一些性質試驗，瞭解高強度混凝土的力學行為，探討與
普通強度混凝土的差異，並利用實驗結果數據，與現有的經驗公式加
12 
 
度，水膠比0.3的強度是水膠比0.374的抗壓強度增量98.4。發現不管齡
期為何，水膠比越低的話，抗壓強度就會越高，並且在28天時，水膠
比的降低有最好的強度增益。 
當強度再往上發展，將總粉體量提高到550kg，固定爐石粉取代水
泥量皆為45%，藉此比較水膠比0.28與0.3的兩組配比，如圖4所示，可
以發現水膠比越低，抗壓強度就會越高，然而當比較其數據，在齡期7
天時水膠比0.28的強度是水膠比0.3的抗壓強度增量19.4；齡期14天時水
膠比0.28的強度是水膠比0.3的抗壓強度增量152；齡期28天時水膠比
0.28的強度是水膠比0.3的抗壓強度增量145，水膠比降低的情況下，可
以得到抗壓強度最好的增益效果是在14天，也就是當強度越往上發
展，水膠比的降低會較明顯的反應在早齡期的強度上；而由圖4的比較
可知，水膠比的降低可以提升抗壓強度，並且當水膠比降的愈低，抗
壓強度提升的幅度也就會越大，且強度的發展會明顯的呈現在早期的
強度上，因此控制水膠比會是影響抗壓強度重要的因素之一。 
 
4.2.2 爐石取代效應  
本試驗的重點之一，便是在爐石粉取代所帶來的效應，而爐石取
代最主要的變因有兩個：一、爐石細度，二、取代比例，為了順利拌
合出高強度混凝土的配比，使用了表面積為6000 cm2/g的高細度高爐石
粉，並測試了它的活性指數，瞭解爐石粉對抗壓強度的影響。 
(1) 活性指數： 
依照CNS 10896規範，施做了兩組砂漿試體，一組為控制組，另一
組為試驗組，為的是可以藉由強度的發展，來瞭解高細度爐石粉
的活性指數，由圖4-6、表4-7所示，齡期3天時純水泥砂漿的強度
14 
 
証實了爐石粉的填加效益對於抗壓強度的成長是很有幫助，然而爐石
粉的取代有其限制性，畢竟水泥也拌演著重要的角色，因此爐石的取
代比例便為一關鍵因素，一般來說，60%~70%以下的爐石取代都有不
錯的強度發展，故研究出一個最佳的爐石取代比例，將會是後續發展
的目標之一。而另一個關鍵因素便在於爐石粉的細度，由目前實驗的
結果，可以發現到高細度的爐石粉可以明顯增加早期強度的發展，這
是由於爐石粉的比表面積增加，因此會有更多的面積參與化學反應，
證明了高細度爐石粉的填加對於抗壓強度的成長是很有幫助。而對於
長期強度的發展，在一些文獻中的研究顯示，高細度的爐石粉與一般
細度的爐石粉在強度上的貢獻結果並沒有明顯差異，而類似細度的爐
石粉在強度的成長上卻有不一樣的結果，這可能是由於爐石粉的級配
以及來源等的不同所造成的結果，故不同細度對於長期強度的影響將
可做為後續研究發展的目標之一。 
 
4.2.3 齡期時間效應  
由圖4-8、4-9、4-10所示，不管水膠比為何，抗壓強度皆是隨著齡
期的增長而增加，這是由於水化作用仍不斷的在進行，故強度會持續
的發展。比較圖4-8、4-9，當水膠比為一般強度混凝土時，如圖4-8，
強度的成長會比較緩慢，且強度的發展主要會延續到28天之後，14天
的抗壓強度約為28天強度的八成左右，然而當水膠比低到某一程度，
混凝土的抗壓強度達到高強度，強度的發展會趨向較早齡期，由圖4-9
所示，不管水膠比是0.28還是0.3，齡期14天時的抗壓強度就會達到齡
期28天時抗壓強度的九成以上，即強度隨著齡期效應的成長會提前，
大約14天就可有一個良好的抗壓強度。而圖4-10則為另一組配比較長齡
16 
 
線關係。 
而高強度混凝土由於硬固水泥漿體的強度比起一般強度混凝土提
高許多，使得高強度混凝土的骨材與硬固水泥漿體具有比較一致的強
度與彈性模數，因而降低了高強度混凝土的非均質性，故高強度混凝
土比一般強度混凝土具有較大比例且斜率較大的線性應力-應變範圍，
且其骨材與水泥漿體間之界面強度也較佳，因此在壓力下裂紋會較慢
產生，且界面裂紋之數量與長度均較少，而導致高強度混凝土在受力
下的破壞模式，與一般強度混凝土有所不同。 
由於高強度混凝土的硬固水泥漿體強度會有較好的發展，當硬固
水泥漿體的強度提升到與骨材強度相同，甚至是高於骨材強度，這時
混凝土破壞的機制將要重新考慮，試驗結果如圖5與圖6所示，混凝土
破裂面是橫切過粗骨材，在高強度混凝中，粗骨材有可能會成為破壞
的最弱面，即混凝土的破裂已不能單純考慮硬固水泥漿體強度，粗骨
材強度也會明顯的影響混凝土的抗壓強度，因此在高強度混凝土的製
作上，粗骨材也伴演著控制強度的一個重要角色。 
 
4.4 彈性模數  
彈性模數是指混凝土受軸向力時，產生的彈性軸向變形。在混凝
土組成的材料中，以骨材的彈性模數最大，其次為水泥漿體，如圖4-16
所示，故對一般強度混凝土而言，影響混凝土之彈性模數主要受其骨
材勁度及體積所影響，骨材勁度愈大，所佔體積越愈多，混凝土的彈
性模數就相對愈大。 
混凝土由水泥、骨材、水、摻料、藥劑等所組成，故可說其本身
並非均質材料，因此也就有許多因素影響著彈性模數，雖然混凝土彈
18 
 
為了進一步瞭解高強度混凝土抗壓強度與彈性模數的關係，利用
本實驗得出來的結果值，將所有配比的7天、14天、28天齡期的抗壓強
度與彈性模數都點在圖上，將彈性模數當成縱軸，而抗壓強度開根號
當成橫軸，這兩個變數約略成一線性的關係，如圖4-17所示，趨勢如下
表示： 
57743'f8990E
cc
+=
2kgf/cm  (4-5)          
其中， 
c
E ：各齡期彈性模數（ 2kgf/cm ） 
       'f
c
：各齡期抗壓強度（ 2kgf/cm ） 
 
從圖4-17看出實驗值呈現出一個明顯的趨勢，因此由實驗值可回歸
出一個線性的公式，並瞭解在這樣強度範圍下，高強度混凝土抗壓強
度與彈性模數之間的關係，由現有的經驗公式及預測公式比較可知，
如圖7所示，本土化高強度爐石粉混凝土的彈性模數是比較小的，因此
不能直接套用ACI的預測式，而與CCL相比，雖然實驗值仍是比較小，
但已經算是非常接近且呈現出相似的趨勢，在考慮適用範圍及本土化
的材料情形，在應用ACI及CCL的預測式於較高強度爐石粉混凝土時，
則需要一個合理的折減係數。 
第五章  結論與建議  
本研究以高細度爐石粉取代部份水泥，並由於爐石粉的高細度以
及其卜作嵐材料的特性，進而達以發展高強度混凝土之配比，並探討
其基本力學性，研究結果顯示以高細度爐石粉配製高強度混凝土
70MPa與100MPa之構想應屬可行。 
 
20 
 
土的彈性模數有明顯地提升，這是由於高強度混凝土強度發展速
度較快，而導致有一個較高的彈性模數，且彈性模數會隨著抗壓
強度的發展而跟著增加，了解這兩者有類似的成長趨勢，因此勢
必存在一關係式，由實驗值與ACI 363的預測公式相比，可以發現
實驗值大多都為預測公式的0.85左右，這是由於ACI預測式的適用
範圍只到83MPa，以及各國環境、材料等差異所造成的，所以可以
知道當本土的高強度爐石粉混凝土要應用ACI的預測式，則勢必要
做一修正。 
2. 劈裂強度：由實驗結果顯示，劈裂強度跟一般力學性質一樣，隨著
抗壓強度的發展而跟著增加，故高強度混凝土也就有較高的劈裂
強度，由劈裂強度與抗壓強度的關係圖，可得知兩者有一關係式
可尋，由實驗值與ACI 363的預測公式相比，實驗值略大於ACI 363
的預測值，且從其它文獻可知，ACI 363有低估高強度混凝土劈裂
強度的疑慮，因此若要應用ACI 363的公式，也應做適度之修正。 
參考文獻  
 
1. Gupta, S.M., P. Aggarwal, and Y. Aggarwal, “Shrinkage of High 
Strength Concrete,” Asian Journal of Civil Engineering, Vol. 7, No. 2, 
PP. 183-194, 2006. 
2. 詹穎雯，「環境溫、濕度對含高爐石、飛灰與普通卜特蘭水泥混凝
土強度之影響與變形之研究」，碩士論文，國立台灣大學土木工程
研究所，民國七十五年六月。 
3. 陳振川，「飛灰與爐石混凝土性質與其工程應用」，結構工程，第二
卷，第四期，PP. 87-94，民國七十六年十月。 
22 
 
 
 
表1  爐石粉細度與抗壓強度之關係圖[6] 
 
 
 
表2  高爐石之物理與化學性質 
試驗項目 試驗結果 規範要求 試驗方法 
(CNS) 
比重 2.89 Min. 2.80 11272 
細度，比表面積  
m2/kg 
600 Min. 330 2924 
墁料之空氣含量  % 9.39 Max.  12  
7天指數  
80級 - 
100級 - 
120級 95 
任一個別
試樣 
- 
70 
90 
28天指數  
80級 - 
100級 - 
 
 
 
活性指數 
% 
 
120級 115 
任一個別
試樣 
70 
90 
100 
 
 
 
1010 
 
 
物 
 
理 
 
性 
 
質 
細度，試驗篩0.045mm 5.4 Max.  20 11273 
24 
 
 
圖1  爐石粉水泥砂漿強度成長趨勢[5] 
 
 
圖2  爐石粉取代量與抗壓強度之關係[11] 
26 
 
 
 
圖5  高強度混凝土試體單軸抗壓破裂情形[12] 
 
 
圖6  高強度混凝土劈裂破裂情形[12] 
28 
 
出席國際學術會議心得報告  
                                                             
補助編號  97-2919-I-011-001-A1 
計畫名稱  參加2008美國混凝土學會秋季研討會及2008韓國-日本-台灣混凝土研討會 
出國人員姓名 
服務機關及職
稱 
 詹穎雯 
 國立臺灣大學土木系 教授 
會議時間地點  Nov. 2~5, 2008 (St. Louis, USA); Nov. 6-7, 2008 (Seoul, Korea) 
會議名稱  2008 ACI Fall Convention / 2008 KCI-JCI-TCI Joint Symposium 
發表論文題目  Development and Applications of Self-Compacting Concrete in Taiwan 
 
 
 
一、 參加會議經過 
本次行程係以台灣混凝土學會(Taiwan Concrete Institute, TCI)
為主之學術交流活動，延續2007年在美國亞特蘭大市舉辦ACI 
Spring Convention時，TCI首次與ACI簽訂合作備忘(Memo of 
Understanding)的基礎與既有交流合作模式下，TCI規畫一系列的專
題演講在2008 ACI Fall Convention中發表，該時段名稱為”Taiwan 
Session”，主旨在介紹台灣近年混凝土科技與技術之研究、發展與
應用的現況，總計有6場演講(詳見張大鵬教授所撰之總報告)，涵
括材料研發、結構力學、大型實驗、工法與實務等，內容極為豐
富，並且都屬大型計畫之研發成果，對ACI之絕大多數員而言，可
說是極不尋常的研究尺度與架構，而台灣在過去這幾年能完成這
些世界級的研究與技術成就可說是相當值得自豪的! 
30 
 
共工程普遍使用SCC的趨勢，至今已有包括高鐵工程、捷運工程、
鐵路地下化改建工程與各項國道工程等，SCC幾已成為公共工程
的標準材料之一。 
在民間工程上，SCC已在國內建築工程被廣為使用在幾件大
型且較受矚目的工程上，包括101金融大樓之柱內充填SCC、安基
數據中心(Acer Data Center)之預鑄結構、台中高鐵站大樓等，均為
極具代表性之應用事例。以現階段SCC在混凝土施工上已漸成為
一項成熟的工程技術之際，應該已經到了審視SCC於工程設計上
之特性，並統整應用SCC最佳之設計理念與原則的時機了。 
本文內容詳附錄(全文)所示。 
 
