行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
創新奈米級 X 光多軸微結構加工系統之研究開發－ 
子計畫三：三維奈米結構 X 光曝光顯影製程研究 
 
計畫編號： NSC 94-2212-E-213-002 
執行期間： 94 年 08 月 01 日至 95 年 08 月 31 日 
主持人： 許博淵 （國家同步輻射研究中心） 
E-Mail： yuan@nsrrc.org.tw
研究人員： 鄭逸群、莊子漢 
 
中文摘要 
    本子計劃為配合創新奈米級X光多軸
加工系統的恆定式曝光需求，已於本年度
完成光束線之改良設計，訂製與安裝測
試。同時針對同步輻射光源，進行X光加
工表面特性研究，以提供三維奈米X光加
工所需的關鍵製程參數。基於本子計畫的
工作與研究成果，並配合子計畫一二的特
殊移動光罩技術與路徑規畫進行X光光刀
之掃描加工，已可達成傳統LIGA技術無
法做到的自由曲面微結構。目前其加工精
度約100nm左右，搭配本子計劃提供之最
佳化曝光顯影參數，其曝光表面粗糙度約
為20nm，已達光學級應用水準。 
 
(關鍵詞：X光光刻，3D奈米製造，表面粗
糙度，深刻模造技術。) 
 
Abstract 
   In this sub-project, we have re-modified 
the beamline optics to fulfill the 
requirements of 3D X-ray nano-fabrication 
technology. Moreover, various X-ray 
lithography parameters have been studied 
systematically to improve the surface 
quality of the lithographed resist. Based on 
this works, coupled with the 3D X-ray 
nano-fabrication scheme developed in the 
other sub-projects, a free-space, 3D 
nano-structure has been successively 
fabricated. A machining resolution of 100 
nm and a surface roughness of 20 nm have 
been achieved in this study, which have met 
the requirements of most optical 
applications.  
(Keywords: X-Ray lithography, 3D 
nanofabrication, surface roughness, LIGA. ) 
 
1、前言 
本整合型計畫提出了一個創新的奈
米級X光多軸三維加工技術，本技術不但
可以媲美德國與日本目前最新的三度空
間加工方法(M3DXL)，更可以以創新之可
程式控制可變光罩幾何形狀的機制，利用
多個可程式控制之奈米驅動平台，在曝光
加工時，主動改變光罩的幾何形狀，配合
CNC路徑控制，達到三維加工的目的，突
破德國與日本目前最新的三度空間加工
方法之極限。為達成總計劃目標，本計劃
分為加工機設計與開發、三維奈米結構X
光曝光顯影製程研究及加工路徑規劃研
究與光罩之設計製造等三項子計畫進行
研究，本年度各項實驗與研究的成果於子
計畫目標的關係如圖 1 所示。 
為達成總計畫的目標，本子計畫的研
究與工作目的主要包括: 
(1). 設計與改良同步光源光束線與相關
設備，以提供奈米級 X 光多軸加工系統需
求。 
(2). 研究各種 X 光曝光參數對於加工曲
面表面性質的影響，以達成奈米級自由曲
面加工解析度的計畫目標。 
XOP 計算施加在鈹窗上的熱量。 
z 以 ANASYS 計算鈹窗上的溫度梯度
與熱應力。 
z 改變鈹窗尺寸與冷卻環境多次重複
模擬計算以設計安全可用的鈹窗結
構。 
經多次模擬計算，鈹窗承受之熱應力已從
原來的1470MPa降低至203Mpa，如 (圖
3)，低於鈹金屬材料之破壞強度 (~240 
MPa)。本工作項目，包括ANASYS模擬計
算，結構設計製造與測試，已於95年5月
全部完成並且順利出光。 
 
2.2 三維 X 光加工表面性質研究 
    如前所述，由於X光在光阻內的劑量
分布並無一明確的曝光/非曝光的介面，因
此X光加工之自由表面品質之控制，直接
影響加工解析度與元件的功能性。圖 4 是
一個經標準X光曝光顯影程序後的光阻表
面粗糙度量測結果。其中曝光模式為定點
曝光，顯影溫度為 40℃。圖中結果顯示，
未改善前的加工光阻表面極為粗糙，其Ra
值(平均粗糙度)高達 3.6 µm 。 
 
 
Be window:  
30 um thick,  φ : 25 mm  
 
 
Be window:  
60 um thick,  φ : 25 mm  
 
Be window:  
60 um thick, 
7X25 mm  
圖 3. 以 ANASYS 計算鈹窗上的溫度梯度與熱應
力，以設計適當的鈹窗結構提供 X 光加工平台使用。
 
     
圖 4.原始 X 光光刻光阻底部之表面輪廓量測結
果。其平均表面粗糙度高達 3.6 µm。 
 
X光加工表面粗糙度的產生，主要是三
種因素所造成：(a). 劑量不均勻，(b). 顯
影不均勻，(c).光阻本身組織不均勻。而在
實際的X光曝光顯影過程中，造成劑量不
均勻的可能原因包括:光源不均勻，光束線
之鈹窗組織不均勻或是由X光激發之螢光
或二次電子等次效應所造成的劑量分布
不均勻。至於造成顯影不均勻的可能原因
則包括：顯影液的化學特性，質傳(mass 
transfer)效應與顯影選擇比等。因此本子
計畫嘗試針對各種可能影響X光加工自由
表面品質的因素，進行一系列的系統研
究，期望降低其Ra值至 50 nm以下，以滿
足光學應用的需求。相關實驗條件與結果
分別簡述於後： 
 
曝光模式的效果 
    本實驗嘗試藉由光源掃描或試片平
台移動，以達成均化劑量分布的效果。實
驗結果顯示，在相同曝光顯影條件下，掃
描曝光可有效地將粗糙度由原來的 3.6 
µm 降低至 0.5 µm。若採用移動平台的曝
光模式，可進一步將Ra值降低至小於 0.1 
µm。理論上，藉由反射鏡的擺動所達成的
掃描曝光效果也可有效均化曝光的劑量
分布，然而同步輻射光源能量的非均化分
布，加上X光鈹窗(晶粒)組織的不均勻
30 40 50 60 70 80
Annealing Temperature (oC)
0
50
100
150
200
250
300
350
S
ur
fa
ce
 R
ou
gh
ne
ss
 (n
m
)
annealing time: 10 min
mirror sanned, stage fixed
 
圖 7. 光阻熱處理溫度對加工表面粗糙度的影
響。其他曝光顯影參數均為控制變因。 
0 20 40 60 80
Annealing Time (min)
0
50
100
150
200
250
300
S
ur
fa
ce
 R
ou
gh
ne
ss
 (n
m
)
annealing temp: 80oC
mirror sanned, stage fixed
 
圖 8. 光阻熱處理時間對加工表面粗糙度的影響。
其他曝光顯影參數均為控制變因。 
High energy X-ray
Deposited dose from Induced fluorescence or photoelectrons
X-ray irradiating
Developing
Annealing
Developing
圖 9. 熱處理可能影響光阻表面粗糙度機制之示意
圖。 
 
顯影條件的影響 
   除了曝光參數之外，本實驗也研究光
阻顯影參數對於 X 光加工表面品質的影
響。圖 10 的顯影溫度實驗結果顯示，顯
影溫度在 40℃時能夠達到最佳的表面粗
糙度，而當顯影溫度增加到 60℃時，表面
粗糙度大幅增加。 
實驗中也嘗試藉由超音波(mega hertz)
的震盪攪拌效果進一步改善 X 光加工表
面品質。實驗結果發現，超音波震盪雖然
可以大幅增加顯影速率，移除光阻表面殘
膠，然而由圖 11 的結果顯示，超音波震
盪反而劣化 X 光加工的表面粗糙度，此現
象在長時間顯影時更加明顯。 
實驗結果也發現，顯影液本身的老化
會明顯影響光阻的表面品質。圖 12 是相
同實驗條件的光阻，分別在全新與大量使
用後的舊溶液中顯影後的結果。由圖中的
SEM照片顯示，在舊溶液中顯影的光阻表
面極為粗糙，其Ra值約為 2600 nm；而在
其他相同光刻條件下，新溶液中顯影的光
阻表面則相對平滑，其Ra值約為 120 nm。
由實驗結果可知，顯影液本身的老化程度
是影響光阻表面品質的重要因素之一。本
研究將在後續的實驗中進一步定量顯影
液老化程度與X光加工表面品質間的關
係。 
 
 
30 40 50 60
Developing Temperature (oC)
0
200
400
600
800
1000
S
ur
fa
ce
 R
ou
gh
ne
ss
 (n
m
)
Effect of developing temp
mirror sanned, stage fixed
 
圖 10. 顯影溫度對加工表面粗糙度的影響。其他
曝光顯影參數均為控制變因。 
(a) (b) 
 
本計畫自我評估 
 
(1).研究內容與原計畫相符程度 
本子計畫的研究與工作目的主要包括: 
z 設計與改良適當的同步光源光束線與相
關設備，以提供奈米級 X 光多軸加工系
統需求。 
z 研究各種 X 光曝光參數對於加工曲面表
面性質的影響，以達成奈米級自由曲面
加工解析度的計畫目標。 
本年度研究工作均依照上述原先之工作
計畫進行。計畫主持人也充分提供其在 X 光
微加工暨有之多年研究經驗與相關研究資
源，協助光罩製作，加工平台架設與解決振
動干擾，以達成總計畫之研究目標。 
 
(2).達成預期目標情況 
根據本子計畫之規劃，本研究已順利完
成同步光源光束線與相關設備之設計與改
良，提供奈米級 X 光多軸加工系統之總計畫
研究需求。同時本子計畫也完成各種 X 光曝
光參數對於加工曲面表面性質影響之研究，
成功達成奈米級自由曲面加工表面品質之計
畫目標。 
根據以上本子計劃的研究工作成果，  
搭配其他子計畫之研究成果，包括最佳化製
程參數的確立、移動光罩曝光、路徑控制，
目前我們已經可以定量重複對 PMMA 做灰
階階梯加工，其中垂直解析度可達 100 nm，
最佳表面粗糙度可達 20nm 左右，所能達到
的極限顯影深度約為 30μm 左右。此結果已
達成總計畫第一年之計畫目標。 
 
 
 
 
 
 
(3).研究成果之學術或應用價值 
精密三維立體微加工技術一直是產學界
嘗試研究的課題。尤其在光學應用上，奈米
級的三維立體微加工技術製造特殊功能性的
光學結構，以提供立體耦光技術，特殊繞射
光學結構，3D 光子晶體，並可應用在積體光
路，高效能導光板模組，整合折射與繞射效
果的複合式光學元件，薄型化複合鏡片，積
體化光通訊等等，極具工業應用價值。 
本子計劃已成功將三維立體微加工之表
面品質(Ra)由原先之微米等級改善至 20 nm 
左右，滿足一般光學應用的需求。本子計畫
之研究成果可提供所有以光刻技術進行三維
立體微加工之基礎，以達成其各式光學應用
的需求。本計畫之初步研究成果已有三篇研
討會論文發表，目前正整理與補充相關資料
投稿國外期刊。 
 
Publications (Up to Now): 
[1] B. Shew, Y. Cheng, T. Chuang C. Fu, “Surface 
roughness improvement in 3D X-ray micromachining”, 
prepare submitting to J. Micromechanics & 
Microengineering. 
[2] T. Chuang, M. Jiang, B. Shew, W. Lei, C. Fu, 
“Fabrication of 3D PMMA Microstructures Using 
BL19A with a Multi-axis 3D X-ray Machining System”, 
NSRRC 12th Annul User Meeting 2006. 
[3] M. Jiang, T. Chuang, B. Shew, W. Lei, C. Fu, 
“Fabrication of Micro Cavities on PMMA Film Using 
BL18B for 3-D iDEP Applications”, NSRRC 12th Annul 
User Meeting 2006. 
[4] C. Tseng, B. Shew, W. Lei, C. Fu, “The Research On 
Fabricating Micro-Structure Using X-Ray Lithography 
With Mask Rotating Method”, NSRRC 12th Annul User 
Meeting 2006. 
 
