 - II -
日治時期臺灣近代都市颱風水災災害防治發展之調查研究 
The Research on the Prevention and Control of Natural Hazard in Modern cities of Taiwan during 
Japanese Colonial Period 
 
中文摘要 
日治時期臺灣都市颱風水災災害防治之研究為臺灣都市災害史研究重要的一環，亦是
研究臺灣近代建築構造、法令與都市之發展史不可或缺的重要研究；本研究主要內容包含
如下： 
（1）日治時期臺灣都市颱風水災災害史研究之考証，包含都市颱風水災災害年表、風土氣
候與颱風水災災害之關係。 
（2）日治時期臺灣都市颱風水災災害防治相關政策與法令之探討，包含 1936 年都市計畫
令與防災政策、相關法令的制訂與變革、建築的構造改良對策等研究。 
（3）政府機構與民間組織相關之颱風水災災害防治及災區重建體系之形成，包含救災團體
的形成及颱風水災災害防治的專業化等研究。 
（4）堤防、排水等颱風水災災害防治之基礎建築的研究，包含排水系統與河川整治等都市
公共設施與都市颱風水災災害防治的關係。 
 
關鍵詞：颱風、水災、都市防災、都市史、建築史。 
 
Abstract 
The Research of Prevention and Control of Natural Hazard in Modern cities of Taiwan 
during Japanese Colonial Period is an important part of History of Hazard Prevention and Control 
in modern cities of Taiwan and is a necessary study in the modern building structures, laws and 
regulations and modern cities development. The major contents of this study include the 
following: 
(1) Reconciliation and comparison of Urban Natural Hazard Records, including Relationship 
between Weather and Terrain Morphology and Natural Hazards. 
(2) The research on the policies and regulations for preventing and controlling natural hazard in 
modern cities of Taiwan during Japanese colonial period. In this part, the Modern cities’ 
Planning of 1936 and Hazard Prevention Policy, the institution and amendment of related 
laws and regulations, structural improvements of buildings. 
(3) The formation of government institutions and civil organization for Hazard Control and 
Prevention and Restoration System of Devastated Area, including the formation of fire 
fighting squad and specialization of natural hazard control and protection services. 
(4) The research on Infrastructure of Embankment, draining and re-channeling and other public 
facilities with natural hazard prevention and controls. 
 
Key word: Natural Hazard, Urban Hazard Prevention and Control, Urban History, Architectural History.
 - 2 -
房屋倒壞流失、居民死傷無數。如表一，自 1898 至 1945 年間，臺灣全島共發生
颱風 149 次，平均每二至三年即會發生強烈颱風造成重大損害。1898 年 8 月 6
日為日本治臺以來首次重大颱風水災，造成臺北、臺中一帶發生重大災情，臺北
城內亦首次施行大清潔法，並發布臺灣下水規則。但 1911 年 8 月 26 至 31 日與
次年的 8 月 28 日、9 月 16 日等二年間四次的強烈颱風，造成臺灣全島遭受始無
前例的重大災情，使得臺灣總督府始為重視都市颱風水災的防治事務，災情甚重
之區域，如南投、嘉義、阿緱等多處始進行市區計畫，並鋪設都市下水道以利排
水事務。 
時至 1919 與 1920 年三次的颱風，造成臺北、臺東兩地重大損害，致使臺灣
總督府對於颱風水災的防治觀念由原有的都市下水、堤防及護岸建置等作法，導
向河川治水事業，並開始進行全島河川調查建立治水事業之基礎。此後，臺灣每
三至四年方會發生一次強烈颱風，均對臺灣造成一定的影響，如 1932 年的二次
水災，帶動了街庄進行市區；1935 年水災發生後，都市計畫的出現，使得全島
都市下水道鋪設更為完善。 
縱觀日治時期臺灣颱風水災災害的防治歷程，臺灣總督府水災防治觀念的演
進，由原有的堤防、護岸建設，進而臺灣都市下水的普及化，最後開啟臺灣的治
水事業，將臺灣颱風水災災害防治由原先的治標策略發展至治本觀念。 
4-1-2 日治時期臺灣颱風水災對市區計畫之影響 
由上述觀之，日治時期臺灣都市水災災害防治的觀念，由城內排水轉變成河
岸防護，進而發展成河川治水，時間先後，大致可分為三個時期，（1）1911 年
以前的都市下水道鋪設時期；（2）1911 至 1927 年間的河岸防護時期；（3）1927
年後的臺灣治水事業時期，其間意義與內涵於下分述之。 
（1）1911 年以前的都市下水道鋪設時期 
清代的臺灣都市內並無能大量排水的措施，而主要防範水災的策略多為築堤
以衛水患。直至日本治臺後，雇用已爾登技師進行臺北、臺中新市街的設計，為
臺灣都市下水道鋪設之啟始。1897 年臺北基隆市區計畫委員會成立，開啟了臺
灣都市計畫之發展；此外，次年的颱風水淹全島，並造成惡疫叢生，致使總督府
藉由市區計畫之方式，並頒行《臺灣下水規則》，均為求能解決都市給水與衛生
之課題。1900 至 1911 年間，臺灣共施行了 12 次的市區計畫，如臺北、臺中及
新竹等地區，其目的為規劃都市道路與鋪設上、下水道，但當時主要觀念以衛生
為主導，而非水災防治。 
但 1911 至 1912 年的大水災，間接證實了僅鋪設下水，仍不足以防止颱風水
災的侵襲。因此，當時對於市區計畫之觀念，由原本都市衛生轉變為含蓋水災災
害防治，而防治策略的導向亦由原先事後處理措施的都市下水道鋪設事務演變成
事先預防的河岸防護事務。 
（2）1911 至 1927 年間的河岸防護時期 
1911 年的二次大水災，改變了臺灣水災災害防治的方向，由都市內的下水
道鋪設轉變成都市河岸防護施設。1912 年臺灣總督府成立河川調查委員會，隔
年 6 月 4 日公佈《河川取締規則》，開始進行河岸開發之限制，並對於臺灣都市
範圍內的各處河川流域，進行水位觀測、流量調查、水害調查、雨量調查及河道
變遷處的補測事務，以此作為河川防護工程之基礎。1913 年年淡水河護岸工程
 - 4 -
4-2 臺灣近代都市水災災害防治相關法令與策略探討 
臺灣自古飽受天然災害的威脅，而颱風為其中對都市災害程度影響之最。其
對於都市的影響範圍極廣，包含都市交通、衛生、保安及經濟等，而這些均須依
靠法令與制度來加以管理。因此，為了解都市水災災害防治的觀念，須由法治面
切入，來釐清日治時期防治水災的方式，並藉由法令的發展與變遷，以解析颱風
水災與都市發展間的關連性。 
4-2-1 水災災害防治中的家屋建築制限 
日治初期的臺灣建築持續著過去傳統工法，並無任何制限，但 1898 年的大
水災，不僅帶給全島莫大的損害，亦點出了當時家屋建築配置、排水、衛生及安
全等問題。因此，隔年 6 月 29 日臺北市區計畫委員會提出《家屋建築規則》提
案，此案中首次提出水災災害防治的觀念，其內容如下： 
第五條之八 家屋的簷上的雨水需設置排水管導至下水溝。 
該條文反應出當時一般家屋屋頂無設置排水措施，暴雨一至，家屋極易發生
破壞、漏水等問題，因此有此一水災防治規定出現。但 1900 年 8 月 12 日以律令
14 號發佈的《臺灣家屋建築規則》中，刪除了此一條文，而改列入該年 9 月 30
日以府令 81 號公布的《臺灣家屋建築規則施行細則》中的第九條。此外，此法
令對於水災災害防治更增訂如下之規定。 
第一條 以土埆磚建造的狀況下，需以石、瓦及磚混用於其整體外部，其接
合部需以水泥、灰泥成份加以固定。 
第四條 以木材或土埆磚為構造的家屋，需以石、磚或相當的材料，做為基
礎設置之。 
這兩條規定均以土埆磚為主，因傳統以木材、土埆磚建築的家屋耐水性較
差，故需於外牆與基礎加以補強其耐水性。而這三條規定均是家屋本體的防水措
施為主，顯示出當時對於水災防治觀念的規範，著重於傳統家屋的耐水補強策略。 
1907 年原先的法令對於弊病防治已不敷使用，因此對於《臺灣家屋建築規
則施行細則》進行改正，由原本 12 條增修至 25 條，於該年 7 月 21 日以府令 63
號公佈之。改正後之施行細則對於水災災害防治部分亦有所增修如下： 
第六條 敷地需高於步道，且步道的最高點需高於公共下水緣二寸以上，且
雨水貯留的地方需設置適當的排水溝。鄰近道路旁的建築下地基，
需高於公共下水緣 5 寸以上，較遠於道路的建築下地基，需高於鄰
近道路的地基 3吋以上。 
第九條 建築下地基的表面需覆蓋厚 3 吋以上混凝土，並且鋪設堅固、耐敲
擊的適當不滲透性材料。 
第二十條 家屋的屋簷前面需設置雨水排水管，並依照下水、給水的構造施
作。 
條文中不僅延續過去雨水排水的規定，更増設其構造要求。同時首次制定基
地洩水坡度的規定，為協助排水以便解除都市淹水的問題。此外，亦提出地坪防
水層鋪設的規定，以防止暴雨後水滲透地基，造成地基鬆軟之問題。此一法令摒
除過去僅考慮家屋本身防水問題，更考量到都市街廓的防水、洩水問題，此一法
令實為都市水災災害防治發展上的重要階段。 
4-2-2 1936 都市計畫令下的水災災害防治觀念的發展 
 - 6 -
防治極為重要的一環。官方組織構成主要包含警察、消防及地方長官等團體；民
間組織構成則包含保甲壯丁團、水防組及水害預防組合等團體，其間的發展歷程
與變遷如表 3，並於下分述之。 
4-3-1 官方災害防治團體的演進 
清代的臺灣水、火災的搶救事務，多有賴於街庄間的保甲裝丁團相互合作，
由街庄長或保甲聯合團長主導救災事務。日本治臺初期，警吏不足，為便於管理，
因此延續過去保甲制度，由警察、保甲壯丁團相互配合救災事務。1897 年有感
於水、火災發生時缺乏專業的救助人員，臺北城內、艋舺一帶仕紳相繼組成私設
消防組註 3。此時私設消防組經費來源不穩定，且救災器具缺乏，因此 1901 年制
定《消防組規則》，並於臺北廳設置臺北消防組。但由此規則觀之，此時的消防
組主要為火災的警戒防禦工作，唯規則中第 30 條制定消防員除火災外，如有警
察官命令需遵行救水災等事宜。依上述，日治初期臺灣水災救助事務主要由警察
官主導事宜，而消防組與保甲壯丁團兩團體僅為輔助水災災害救助事務。 
直至 1921 年 5 月 11 日臺灣總督府以勅令 206 號公布《臺灣消防組規則》，
其中規定州知事及廳長，對於地方火災警戒防禦得依本令準用；並於消防組內另
行設一水防組，以兼任方式處理水災警防事務（第 11 條）。同年 5 月 19 日發布
的《臺灣消防組規則施行細則》中亦規定郡守、廳長及警察署長於水、火災警戒
時得召集一定範圍內的消防組支援（第 2 條）。 
另外，1932 年的水災災害，部份消防組內始設置水防器具，以備緊急時使
用。1936 年因時局變遷之影響，戰時機動之便利，臺灣總督府以訓令第 7 號將
原《非常召集規程》提升為《非常警備規程》，其首要將災害納入非常警備計畫
的範圍之內（第 1 條），並將非常警備實施時，將消防組、保甲壯丁團納入非常
召集令的範圍之中。由上述觀之，1921 年後陸續制定水災災害救助動員的相關
法令，其間的變革正式確立了水災災害救助官方團體的構成與分工，將水災警戒
防禦事務，歸為警察組織主導，消防組組織僅於水災發生時的暫時性的輔助救援
事務。 
4-3-2 民間災害防治團體的變遷 
臺灣保甲制度始於清 藍鼎元上奏清庭，論及臺灣盜賊猖獗，需聯庄以衛盜
賊，故於雍正 11 年下詔於臺灣施行保甲制度。日本治台後，為防衛各地安全，
故於 1896 年仿舊慣保甲制度，訂定《自衛組織標準》以衛盜賊。1898 年 8 月 31
日臺灣總督府以律令第 21 號公佈《保甲條例》，其中規定保甲為警防、水火災，
得設壯丁團，自此保甲壯丁團陸續於臺灣各地組成。1903 年臺灣總督府以訓令
第 97 號公佈《保甲條例施行細則準則》，其間規定保甲內含水災的警戒救護搜查
事務（第 9 條），且制定壯丁團遇颱風水災時，依警吏及團長指示從事救援事務，
為日治時期主要的民間水災災害防治團體。 
1932 年 8 月 24 日的颱風，造成臺南發生嚴重的水災災害，因此同年 11 月 8
日以臺南州州令公佈《水防組規則》與《水防組規則施行細則》以成立臺南州水
防組合，其目的為市街庄長為地方的水災警戒防禦而設置，組長由地方保甲聯合
會長或壯丁團長充之，組長以下由警察署長任命。而這組合為臺灣首次民間自費
                                                 
註 3 1907 年 4 月 5 日臺北城內會所代理委員長木下新郎提出自組私設消防組，同年 6 月 24 日艋舺
新起街町內事務所濱實委員長，亦申請成立私設消防組。 
 - 8 -
本研究對於水災防治團體加以分析，可了解到日治時期臺灣水災防治主要可
分為官分及民間團體，其間的差異性頗大。官方團體主要以警察團體為主軸，消
防團體為水災發生時為輔助救援的臨時組織，由州廳施行都市災區重建事宜；民
間團體由延續清末制度的保甲壯丁團為主軸，隨颱風水災的產生與治水事業的興
築，轉變成地方自治的水害豫防組合。日治時期臺灣都市水災防治體系，前期以
官方團體為主體的防治體系，民間僅為輔助事宜，轉變至後期以民間團體為主
體，災區重建以官民合議施行，官方僅為監督事宜，而這顯示著臺灣都市地方自
治後水災防治體系的特質。 
（3）日治時期臺灣治水事業之成效 
日治時期臺灣水災防治觀念落實至河川事務，始於 1920 年的颱風水災後，
原有的都市下水道鋪設策略，並不能完全解決水災災害之問題，河川沿岸堤防、
護岸的提升，由 1921 至 1927 年間的水災災害已較過去消少。1927 年的颱風水
災，更是將水災防治觀念整體性的落實於治水事務，整體性的河川調查與規劃，
於 1936 年宜蘭濁水溪的完工後的災情更為減少，僅 1942 年後因戰爭期間人員不
足之故才又有大規模的水災災害發生，而這亦能顯示臺灣治水事業為軟硬體兼具
的制度，且已能從中看見成效。 
六、計畫成果自評 
本研究主要對於日治時期臺灣颱風水災災害防治發展進行調查，研究內容偏
重於文獻史料的蒐集，並將其歸納整理成都市颱風水災災害年表及日治時期臺灣
都市水災防治相關計畫、工程年表，可供後續相關議題研究的基礎資料；同時對
於日治時期臺灣颱風水災災害防治事業之法令、制度面的探討與觀念、體系的初
步解析，可作為日後深入研究之參考史料。至於日治時期臺灣都市水災防治發展
尚未能全面了解，尤以氣象警報系統發展、災後重建與復舊、都市下水系統敷設
情形、以地方自治水防團體防治情形等，相互比較方能深入探討，此亦可作為日
後研究方向之一。 
七、參考文獻 
(1) 臺灣總督府，《臺灣總督府公文類彙》。 
(2) 臺灣總督府，《臺灣總督府府報》，1895-1942。 
(3) 臺灣總督府，《民政事務成績提要》，1983 年。 
(4) 臺灣總督府內務局，《河川ニ關スル法令竝ニ例規類集》，1935。 
(5) 臺灣總督府內務局，《臺灣都市計畫關係法規輯覽》，1940 年。  
(6) 臺東廳，《大正八年八月九日臺東地方暴風災害記錄》，1923。  
(7) 臺北測候所，《大正九年七月二十四日，九月三、四日暴風報告》，1920。 
(8) 臺灣日日新聞社，《臺灣日日新報》，1896-1943，臺灣日日新聞社。 
(9) 岡野才太郎，《保甲要領消防要領》，1918，臺灣日日新聞社。 
(10) 臺灣慣習研究會，《臺灣慣習記事》，1906。 
(11) 薛鍾彜，《五十年颱風侵襲臺灣之統計 1897-1946》，1948，臺灣省氣象所。 
(12) 黃武達，《日治時期臺灣都市計劃歷程-基本史料調查與研究》，1997。 
 - 10 -
        
災情損害 年代(年) 颱風
回數 
日期
(月/日)
預防措施 
受災區域   全倒 半倒 浸水
救援人員 救恤金
S04(1929) 5  08.11 警報、非常召集 全島 32 13 1,195 277 29,082 警察壯丁消防  
07.12 警報 全島 10 16 1,269 696 1,958 警察壯丁消防 1,500S05(1930) 3  
07.28 警報 東部 40 15 1,273 2,763 35,446 警察壯丁消防 1,700
S06(1931) 3  09.23 警報、非常召集 北部東部 9 2 122 142 3,791 警察 - 
07.31 警報 中部南部 53 - 4,382 - 42,595 警察 3,500
S07(1932) 4  
08.24 警報、非常召集 北部 97 29 2,579 9,184 27,312 警察 壯丁 青年團 消防 7,000
S08(1933) 2  - 警報 - - - - - - - - 
07.19 警報、非常召集、防水演習 中部南部 38 6 2,761 7,410 50,208 警察 壯丁團 10,000S09(1934) 3  
09.06 警報 東部 1 19 1,014 3,070 991 警察 壯丁團 1,000
S10(1935) 3  07.29 警報、非常召集 東部南部 5 39 2,492 23,843 6,230 警察 壯丁團 青年團 4,000
S11(1936) 3  08.16 警報 東部南部 - - - - - 警察 - 
S12(1937) 1  08.03 警報 全島 - - - - - 警察 - 
S13(1938) 1  09.27 警報 東部 - - - - - 警察 - 
S14(1939) 2  10.10 警報 南部 4 10 274 442 1,269 警察 - 
07.07 警報、非常召集 東部南部 - - 231 558 704 警察壯丁消防 - S15(1940) 6  
08.30 警報 全島 23 27 120 4 2,031 警察 - 
S16(1941) 0  - - - - - - - - - - 
07.11 警報 北部東部 323 795 - - - 警察 - S17(1942) 5  
09.11 警報 全島 125 482 7,353 36,948 917 警察 - 
S18(1943) 2  07.18 警報 全島 298 153 - - - 警察 青年團 5,000
S19(1944) 1  08.13 警報、非常召集 全島 229 395 8,839 91,663 1,651 警察 壯丁 青年團 消防 - 
資料蒐整來源：1. 臺灣總督府，《臺灣總督府公文類彙》。 
              2. 臺灣總督府，《臺灣總督府府報》，1895-1942。 
              3. 臺灣日日新聞社，《臺灣日日新報》，1896-1943，臺灣日日新聞社。 
              4. 薛鍾彜，《五十年颱風侵襲臺灣之統計 1897-1946》，1948，臺灣省氣象所。 
 - 12 -
1914 
(T3) 
埔里社市區計畫 
市區計畫道路新設廢除及擴張：臺
北、臺中、打狗與新竹 
濁 水 溪 、 烏 溪 水 位 觀
測、流量調查及測量調
查 
淡水河護岸工事 
淡水河浚渫工事 
1915 
(T4) 
市區計畫擴張及變更：臺北、基隆、
臺中及花蓮港 
宜蘭濁水溪、烏溪、隘
藔溪等測量水位觀測、
流量調查自記水位器等
淡水河護岸工事：竣工 
淡水河浚渫工事 
濁水溪護岸堤防工事 
1916 
(T5) 
嘉義廳管內撲仔腳市區改正計畫 
媽宮市區改正調查 
臺中市區計畫變更 
打狗市區計畫道路幅擴張 
大甲溪、大安溪、後壠
溪及濁溪等測量水位觀
測、流量調查自記水位
器等 
淡水河浚渫及護岸工事 
1917 
(T6) 
林圯埔市區改正計畫 
埔里社市區計畫變更 
重要河川 35 處水位觀
測及必要性補測並進行
水害調查 
護岸工事：濁水溪、宜蘭濁水溪九芎湖護岸 
1918 
(T7) 
市區改正工事：臺北市、臺南市、
打狗市 
阿緱街市區計畫道路線廢止 
淡水河、濁水溪、下淡
水溪等水位觀測及必要
性 補 測 並 進 行 水 害 調
查、河川變遷流程變更
各處補測 
堤防工事：濁水溪、濁水溪第六號堤、下淡水溪右岸鳳山
支廳公園庄及大藔庄等堤防 
護岸工事：濁水溪右岸東螺東堡、下水埔庄、過溪仔庄、
下庄、西畔庄、圳庄藔及東螺西堡潮洋厝庄；濁水溪左岸
斗六堡、湖子內庄、新厝庄及西螺堡新宅庄等護岸 
1919 
(T8) 
市區計畫一部變更：臺北、新竹、
臺中、臺南 
北港市區計畫道路廢止 
臺東街市區計畫道路線新設 
市區改正工事：臺北、打狗 
淡水河、濁水溪、下淡
水溪等水位觀測、水害
調查、河川變遷流程變
更各處補測 
堤防工事：頭前溪流域三崁店庄、東海窟庄、隘口庄、六
張犁庄；濁水溪右岸支流北斗溪二八水庄、下水埔庄、三
修庄、潮洋厝庄、水尾庄、田頭庄及九頭厝庄；濁水溪左
岸湖仔庄、新厝庄、番仔庄、新宅庄、茄苳庄、西螺庄及
新庄仔庄；下淡水溪右岸磚仔磘、翁公園庄、潮洋厝庄、
大藔庄等堤防 
社藔島八尺門避難所防波堤築造工事 
媽宮街棧橋及護岸改修工事 
1920 
(T9) 
市區改正工事：臺北、高雄 
市區計畫變更：臺北、基隆、新竹、
臺中、嘉義、臺南、高雄、屏東街及
馬公市 
道路及下水改修：臺東街、花蓮港
市街 
主要川變遷流域變各處
補測及水位觀測、水害
調查。 
並進行各處的雨量調查
堤防工事：頭前溪左岸新竹街上流九甲埔、後壠溪右岸後
龍海岸；濁水溪右岸田頭下山腳、九塊厝下溪墘、下海墘、
北斗溪締切堤補、大甲溪左岸六塊厝；大安溪士岸頂店、
社尾、三十甲；濁水溪左岸湖子內、新庄子、西螺、大土；
下淡水溪右岸大寮潮州寮等堤防 
基隆社寮島八尺門防波堤築造工事 
花蓮港街防水工事 
1921 
(T10) 
市區計畫擴張：基隆、臺中、嘉義、
高雄、花蓮港 
市區計畫一部變更：臺北、臺南 
各流域雨量、水位觀測
與水害調查 
森林治水調查：大正十
年始進行調查，首要為
濁水溪 
堤防工事：新店溪右岸古亭庄、後龍溪右岸後龍、頭前溪
九甲埔、大甲溪右岸六塊厝、大安溪右岸九張犁、六股、
火炎山第一、三號堤、大安溪左岸社尾、及水溪右岸下水
埔過溪子堤、濁水溪左岸湖子內麻園、第三、四號堤、臺
東新武路溪、田頭等堤防 
1922 
(T11) 
新港市區計畫 
臺中、臺南市區計畫一部變更 
各流域雨量、水位觀測
與水害調查 
森林治水調查：前三年
調查，後三年計畫 
堤防工事：頭前溪堤防九甲埔、大安溪右岸外埔庄、大甲
庄、火炎山第一、三號堤、六股第一、二號堤、九張犁、
濁水溪左岸湖子內麻園、湖水內、樹仔腳、下淡水溪左岸
六塊厝、大寮、林邊溪右岸、新武路溪右岸里龍等堤防 
護岸工事：濁水溪右岸新厝、林邊溪右岸第一號堤等護岸
1923 
(T12) 
市區計畫一部變更：臺北、新竹、
臺南及屏東市 
各流域雨量、水位觀測
與水害調查 
森林治水調查 
堤防工事：濁水溪田頭堤、九塊厝、潮洋厝、水尾、湖子
內、第四、五號堤、茄苳、大庄、樹子腳、西螺、下淡水
溪大寮、烏溪塗葛堀、萬斗、林邊溪第一號堤、新武路溪
里瓏、後龍溪零號堤等堤防 
護岸工事：濁水溪內新厝、下淡水溪六塊厝等護岸 
1924 
(T13) 
斗六街市區改正 
市區計畫一部變更：臺北、臺中、
屏東街及臺東街市 
各流域雨量、水位觀測
與水害調查 
森林治水調查 
堤防工事：後龍溪零號堤防、烏溪萬斗、濁水溪潮洋厝、
水尾、大庄、茄苳、林邊溪力力、荖濃溪龜山、秀姑巒溪
玉里等堤防 
護岸工事：頭前溪橫山、烏溪葛堀等護岸 
花蓮港街道及下水改修、延長工事 
1925 
(T14) 
市區計畫一部變更：臺北、臺南、
花蓮港市 
新港市區改正工事 
各流域變遷流域雨量、
水位觀測與水害調查 
堤防工事：大安溪三十甲、濁水溪新庄子、湖子內、第三、
六號堤、林邊溪力力、下淡水溪大寮、後龍溪零號等堤防
護岸工事：淡水河川端町護岸、頭前溪橫山、下淡水溪嶺
口等護岸 
水制工事：烏溪萬斗、隘寮溪長興、東港溪 
1926 
(T15, 
S1) 
臺北、高雄市區計畫一部變更 治水調查：主要河川治
水計畫必要部分測量調
查 
河川調查：九大河川各
處雨量、水位觀測與水
害調查 
河川沿岸地經濟調查 
堤防工事：淡水河馬場町、頭前溪隘口、後龍溪零號、頭
前溪九甲埔、大安溪三十甲、濁水溪名間、西螺、湖子內、
林邊溪新埤、玉里堤防、新武路溪里壠、花蓮港廳末廣等
堤防 
護岸工事：淡水河西盛、後龍溪頭屋、大安溪田心子、曾
文溪大溫寮、二層行溪湖內等護岸 
水制工事：後龍溪第一、二水制、濁水溪第四、五號堤、
東港街等水制 
 
 
   
 - 14 -
    
1936 
(S11) 
市區計畫：瑞芳、通霄、苑裡、員
林、西螺 
市區計畫一部變更：宜蘭街、沙鹿、
後龍、苗栗、竹南、豐原、臺南、斗
南、北港、臺東、花蓮港、高雄 
市區改正工事：新營、學甲、善化、
鹽水、屏東、臺東街 
都市計畫測量調查：彰化、板橋、
旗山、鳳山、鷺州 
治水事業工事計畫調查
與測量：河川之砂防工
事施行區域踏查與測量
治水事業經濟調查 
河川工事、水害及水位
雨量觀測調查 
堤防工事：大甲溪南埔、六塊厝第一、二號堤、卑南大溪
臺東、馬太鞍溪馬太鞍、宜蘭濁水溪支川小南澳溪廣興、
濁水溪新虎尾第一湖子內、下海墘、林內第二堤、下淡水
溪舊寮、隘寮溪昌基、淡水河大稻埕、支川新店溪川端、
大安溪火炎山等堤防 
治水工事：宜蘭濁水溪竣工、下淡水溪、烏溪、曾文溪、
頭前溪起工 
1937 
(S12) 
臺灣都市計畫令：新營、鹽水、佳
里、學甲、旗山、基隆、屏東、新竹、
彰化、臺北、高雄、豐原、屏東、神
岡、宜蘭、花蓮港、臺中及臺南等街
路新設與改良 
市區改正工事：嘉義、麻豆、善化、
臺東街、草厝街 
都市計畫測量調查：臺北州、竹東、
岡山、左營、蘇澳、虎尾、東勢等 
土地區劃整理：豐原街、高雄市大
港等都市計畫事業土地區劃整理 
治水事業工事計畫調查
與測量：下淡水溪外五
河川上游砂防工事計畫
調查及測量調查 
河川經濟調查：烏溪 
河川測量、洪水位、水
害、水位雨量觀測等調
查及河川區域境界標設
置 
堤防工事：小南澳溪廣興、大甲溪六塊厝第二號堤、甲美、
卑南大溪臺東、里壠、大安溪公館、社尾、朴子溪洲子、
曾文溪溝子墘、新店淡川端、濁水溪九塊厝、新虎尾三號
堤、湖子內、下淡水舊寮第二堤、花蓮溪壽堤等堤防 
護岸工事：下淡水溪塔樓、下冷水坑、基隆河溪洲底、朴
子溪洲子、後龍溪後龍、二張犁、卑南大溪岩灣等護岸 
治水工事：下淡水溪、烏溪、曾文溪、頭前溪、林邊溪(預
計 1937-1944) 
治水維持工事：宜蘭濁水溪、下淡水溪 
1938 
(S13) 
臺灣都市計畫令：板橋、中壢、岡
山、鳳山、臺北、竹東、花蓮、臺東、
臺南、佳里、高雄、瑞芳、臺中、北
港、嘉義等街路新設與改良 
土地區劃整理：臺北街御成町、高
雄、學甲、臺北幸町、三橋町、基隆
等都市計畫事業土地區劃整理 
治水事業工事計畫調查
與測量：河川之砂防工
事 施 行 區 域 踏 查 與 測
量、流量及地質等調查
治水事業經濟調查 
河川工事、水害及水位
雨量觀測等調查 
堤防工事：宜蘭濁水溪支川小南澳溪廣興、淡水河大稻
埕、濁水溪新虎尾第三號堤、樹子腳、九塊厝、湖子內、
西螺、曾文溪溝子墘、西庄、大安溪公館、三十甲、大甲
溪六塊厝、下淡水溪支川楠梓仙溪旗尾、卑南大溪里壠、
花蓮溪壽堤、馬太鞍溪左岸第一號等堤防 
護岸工事：淡水河溪洲底、卑南大溪岩灣等護岸 
治水工事：烏溪、曾文溪、頭前溪、林邊溪 
治水維持工事：宜蘭濁水溪、下淡水溪 
1939 
(S14) 
臺灣都市計畫令：臺北、新竹、臺
南、新營、屏東、花蓮港、基隆、瑞
芳、後龍庄、竹南街、頭分街、臺中、
彰化、清水街、員林街、嘉義、新營
街、鹽水街、馬公街等街路新設與改
良。 
土地區劃整理：新竹、高雄、基隆
市真砂町、佳里、臺北、臺南、彰化
等都市計畫事業土地區劃整理 
治水事業工事計畫：砂
防工事計畫調查與測量
-砂防位罝、測量、流
量、地質等調查 
河川工事計畫調查、水
害調查及水位雨量觀測
等調查 
堤防工事：宜蘭濁水溪支川小南澳溪柯子林、大安溪公
館、大甲溪高美、濁水溪新虎尾第三號堤、湖子內、西螺、
朴子溪洲子連絡、曾文溪西庄第一號堤、下淡水溪支川楠
梓仙溪旗山、卑南大溪里壠、花蓮溪支川馬太鞍溪左岸第
一號堤防、秀姑巒溪玉里等堤防 
護岸工事：淡水河溪洲底、急水溪北門、卑南大溪岩灣等
護岸 
治水工事：頭前溪、林邊溪、北港溪、八掌溪、阿公店溪
治水維持工事：宜蘭濁水溪、下淡水溪、烏溪、曾文溪 
1940 
(S15) 
臺灣都市計畫令：新高港、鳳林、
玉里、東勢、東港、臺中、彰化、嘉
義、高雄、屏東、臺東、花蓮等街路
新設與改良 
土地區劃整理：基隆真砂町與綠
町、高雄市林德官、新高港、新竹、
佳里、豐原、臺北等都市計畫事業土
地區劃整理 
治水事業工事計畫：砂
防工事計畫調查與測量
-砂防位罝、測量、流
量、地質等調查 
河川工事計畫、水害及
水位雨量觀測等調查 
堤防工事：宜蘭濁水溪支川小南澳溪柯子林、淡水河支川
基隆河圓山、大甲溪高美、濁水溪水尾、下水埔、林內第
二號堤、新虎尾第二、三號堤、西螺、大安溪公館、曾文
溪西庄第一堤、下淡水溪支川梓仙溪旗山、支川武洛溪大
路關、-秀姑巒溪支川清水溪玉里第一號堤、支川馬太鞍
溪左岸第一號堤、卑南大溪里瓏、卑南等堤防 
治水工事：頭前溪、林邊溪、北港溪、八掌溪、阿公店溪
治水維持工事：宜蘭濁水溪、下淡水溪、烏溪、曾文溪 
1941 
(S16) 
都市計畫區域區域與都市計畫決
定：臺北、桃園、臺中、東勢、水
裡坑、臺南、虎尾、朴子、東港、高
雄等 
都市計畫區域與街路變更：板橋、
竹東、新竹、臺中、彰化、員林、嘉
義、新營、斗南、高雄、鳳山、岡山
等 
土地區劃整理：新竹、新高港、臺北 
治水事業工事計畫：砂
防工事計畫調查與測量
-砂防位罝、測量、流
量、地質等調查 
河川工事計畫、水害及
水位雨量觀測等調查 
堤防工事：淡水河支川基隆川圓山、濁水溪水尾、新武尾
第一、二、三號堤、西螺、林內、曾文溪寮子廍、大甲溪
高美、大安溪三十甲、社尾、下淡水溪支川武洛溪大路關、
楠梓仙溪旗山、卑南大溪臺東、秀姑巒溪支川清水溪玉里
第一號堤等堤防工事 
治水工事：頭前溪、林邊溪、北港溪、八掌溪、阿公店溪
治水維持工事：宜蘭濁水溪、下淡水溪、烏溪、曾文溪 
1942 
(S17) 
街路新設與改良：嘉義、善化、白
河等都市計畫區域及都市計畫決定 
臺北、基隆、蘇澳、竹東、臺中、新
高港、高雄、屏東、臺東與花蓮港等 
土地區劃整理：新竹、高雄、臺北
幸町等都市計畫事業土地區劃整理 
治水事業工事計畫：砂
防工事計畫調查與測量
-砂防位罝、測量、流
量、地質等調查 
河川工事計畫、水害及
水位雨量觀測等調查 
堤防工事：宜蘭濁水溪支川小南澳溪柯子林、後龍溪石圍
牆、濁水溪下水埔、新虎尾第一、二、三號堤、西螺、樹
子腳、大安溪社尾、曾文溪六分寮、下淡水溪支川梓仙溪
旗山、卑南大溪支川里壠、花蓮溪支川馬太鞍溪馬太鞍等
堤防 
護岸工事：後龍溪後龍、八掌溪下路頭、卑南大溪支川北
絲鬮溪鹿野、卑南大溪支川里壠等護岸 
治水工事：頭前溪、林邊溪、北港溪、八掌溪、阿公店溪
治水維持工事：宜蘭濁水溪、下淡水溪、烏溪、曾文溪 
資料蒐整來源：1. 臺灣總督府，《民政事務成績提要》，1983 年。 
              2. 黃武達，《日治時期臺灣都市計劃歷程-基本史料調查與研究》，1997。 
 
