                                                                1
行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告 
計畫名稱：用於螺絲分類與量測之檢測系統開發 
計畫類別：□ 先導型  □ 開發型    ■ 技術及知識應用型 
計畫編號：NSC  99－2622－E－269－018－CC3 
執行期間：   99年 11 月 01 日至 100 年 10 月 31 日 
執行單位：遠東科技大學自動化控制系 
計畫主持人：陳世宏 
共同主持人： 
計畫參與人員：陳信義、林聖傑 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
研究摘要（500字以內）： 
                                                                3
震動臺
平送機
步進馬達
CCD
光源
良品噴出口
不良品出口
輸送帶
 
            圖二 
螺帽分類檢測系統實體架構(如圖二)所示以下分別說明： 
(1). 影像辨識系統 
影像檢測系統係分為軟體與硬體兩部份，其中軟體係以影像檢測軟體為主，硬體的部份則可概分
為電腦與 IEEE 1394卡的部份。 
一、影像檢測軟體，係以 Microsoft Visual C# 2008 設計，用於整體檢測系統之控制中樞，除了負
責分類檢測以外，還需成為光學設備與送料機構之間的媒介，經由影像擷取卡以及可程式控制器
控制電路接收與傳送影像資料與外部硬體的控制訊號。 
二、電腦，係影像辨識系統之主體，其硬體規格主要影響演算法則之處理速度。 
三、IEEE 1394卡，為 CCD攝影機與影像檢測系統之間溝通的橋樑，將 CCD攝影機所擷取到的影像資
料傳回電腦。 
(2).光學設備 
光學設備係由 CCD攝影機與光源組成(如圖三)光學設備實體圖所示。 
(3).送料機構 
送料機構包含震動臺、平送機、輸送帶、步進馬達、以及光電遮斷器。首先震動臺先將待測物整
列排序，再經由平送機送達輸送帶，輸送帶由步進馬達帶動，當待測物到達光電遮斷器時透過光電訊
號回傳，電腦再輸出訊號給 CCD攝影機做取像動作。 
CCD
鏡頭
光源
           
   圖三              圖四 
螺帽分類檢測系統在整個檢測流程中可分為三個階段： 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/01/07
國科會補助計畫
計畫名稱: 用於螺絲分類與量測之檢測系統開發
計畫主持人: 陳世宏
計畫編號: 99-2622-E-269-018-CC3 學門領域: 自動化檢測技術
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
由於該公司原來在影像檢測這一塊均只是負責機構部分，在運用本計畫自行開
發之螺絲分類檢測後，除了成本降低並可獨立販賣螺絲分類檢測機台，進而有
較高之獲利。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
