7.Materials Analysis and Modelling 
8.Nanotechnology and Particulates 
9.Surface Engineering 
（二） 英國 Reading大學—創新營建研究中心(ICRC) 
英國Reading大學對於營建管理之相
關議題研究，在歐洲地區算是首屈一
指，而其創新營建研究中心(ICRC)對於
智慧型建築、工作場所設計、環境控制、建築物低耗能⋯⋯等相關研究成果，更
是值得我們加以注重與學習。負責人 Prof. Derek Clements-Croome其研究範圍，
包含：· 智慧化建築、工作場所設計、邏輯支援分析、個體環境控制、低耗能建
築研究、室內空氣品質、建築空調設備和換氣效率、創新科技與建築產業環境⋯⋯
等相關議題，而該研究中心之研究範圍則包含： 
1.Sustainable urban environments  
2.Inclusive environments  
3.Sustainable technologies  
4.Construction management 
而針對智慧建築科技議題，未來則會朝：室內
健康環境、低耗能與再生能源、仿生學、奈米技術
研發及智慧感知生活空間⋯⋯等相關研究，做為未
來發展方向。 
圖 3 Prof. Derek Clements-Croome針
對創新營建研究中心(ICRC)相關
研究議題之介紹 
（三） 奧地利國家科學院 
2005年 11月 23日之行程主要為參訪奧地利國家科
學院 (等同我國中央研究院)，該院院長 Prof. Herbert 
Mang之研究領域為土木工程，包含：構造力學、聲學
與電腦模擬及各種場域、尺度分析⋯⋯等，且共有 90
位院士與 250位國際學術社群，負責包括：Biology & 
Medicine & Environment、Physics & Space Research、
Earth Sciences、Exact Sciences、Social Sciences、Linguistics and Literary Studies、
Culture Studies及 Historical Sciences等八大學門之相關研究。此次參訪該單位可
謂獲益良多，並藉此了解歐洲地區工程領域之未來發展方向。 
 
（四） 奧地利維也納技術大學(Vienna University of Technology) 
本日行程主要為參訪奧地利維也納技術大學之建築物理與生
態系(Department of Building Physics and Building Ecology)，同時
並聽取該校生物與仿生材料微米與奈米力學實驗室 (L
for Micro- and Nano-mechanics of Biological and Biomimetic 
Materials) 主持人 Prof. Josef Eberhardsteiner 與電腦科學系
(Institut für Computergraphik und Algorithmen) 的 Prof. Werner Purgathofer與 Prof
Günther Raidl進行相關研究成果之簡報。 
aboratory 
. 
究中心共有包含：電子、資訊、工業系統、能源、生物技術、建築與交通等六大
部門。 
（七） CUBE - The Building Services Technology Program provides 
該組織之目的在於改善、提升建築物性能，進而提供適合使用
者需求的各種建築物類型，且依據建築物生命週期各階段進行改
善，包含：環保觀的管理服務、ICT、降低能源耗用和生命週期各
階段性能特性評估與改善⋯⋯等，以確保使用者之健康、舒適與效
率。 
（八） 老人社區設計大師 Paatela建築事務所(Paatela-Paatela & Co.) 
該建築事務所之主持人為Mikael Paatela先生，其作品類型主要多為醫院建
築、健康中心、高齡者照護中心、社會福利機構建築物⋯⋯等，而其規劃設計則
多針對使用對象，以提供適合之機能，並利用相關技術以提供未來健康照護機構
之所需。 
（九） 公共老人安養照護中心(Public Elderly Care Center) 
（十） Toimiva Koti老年住宅樣品屋(Model Home for Senior) 
隨著生活資訊化及高齡化社會的來臨，不僅帶來
照護服務、休閒及相關器材的需求，更由於新的資訊
及通訊科技的大量運用，以促使高齡化問題獲得新的
解決契機及龐大的商機，包括：安全、保全與環境控
制系統、IT平台、Design House for Healthcare、
Healthcare System、健康與預防照護設備、輔助技術及數位娛樂。本日行程主要
在於參訪 Toimiva Koti老年住宅樣品屋(Model Home for Senior)，並由藉此瞭解
「芬蘭社會福利及健康照護發展現況」、「相關資通訊技術之實際應用」及「健康
照護相關器材之操作解說」。 
圖 9 Toimiva Koti老年住宅樣品屋(Model Home for Senior)系統參訪與相關設備解說、操作 
二、 訪問心得 
為因應全球發展趨勢，對於地球資源、能源如何能有效利用，確保生活環境
之健康、舒適以及使用者之安全⋯⋯等議題，皆開始加以重視，藉由此次參訪英
國、維也納、荷蘭及芬蘭等各國之大學、相關研究機構及單位，我們可以瞭解「以
人為本」、「智慧科技」及「地球永續」這三項議題是未來全球發展之必然趨勢； 
學習歐洲各國之技術與經驗，促進國際交流，有效整合國內產、官、學界，提升
