 1
一、前言與文獻探討 
    硒化鐵為常見之 P 型與鐵磁性半導體，因其居禮溫度大於室溫，所以於室溫下具有鐵磁之特性。
硒化鐵亦展現與其它半導體不同之載子傳輸特性，於不同溫度下顯示出兩種不同之載子傳輸特性，於
低溫時為 N 型半導體，高溫時為 P 型半導體。因硒化鐵具有多功能性，近幾年來，諸多學者紛紛進行
相關硒化鐵奈米材料與結構之研究。Liu 等人利用水熱法的方式[1]，以氯化鐵(FeCl3)與 Na2SeO3 為前驅
物，將含水聯胺溶於水中當作溶劑，反應溫度為 140oC，反應時間為十二小時，製備出硒化鐵奈米晶
體(FeSe2 nanocrystals)，如下圖 1所示。圖 1(c)之XRD圖形，顯示所製備出FeSe2奈米晶體為Orthorhombic
晶體結構，另外從圖 1(a)之內插選區繞射圖形當中發現 FeSe2 奈米晶體為單晶組成，最後，從室溫之磁
滯曲線中發現，所製備之 FeSe2 奈米晶體具有鐵磁性特性，也說明其居禮溫度大於室溫。 
 
圖 1 (a)、 (b)分別為 FeSe2 與 FeTe2 奈米晶體之 TEM 影像，(c)(I)、(II)分別為 FeSe2與 FeTe2奈米晶體
之 XRD 圖形，(d) (I)、(II)分別為 FeSe2 與 FeTe2 奈米晶體之磁滯曲線[1]。 
 
    於一維硒化鐵奈米結構部分，Pol 等人[2]利用化學氣相沉積反應，以 Fe(CO)5 與 Se 粉末放入一四
毫升的反應槽中並將其連接至高溫爐，使反應槽產生蒸氣，並將高溫爐以每分鐘 20oC 升溫速率升至
700oC，並進行 30 分鐘之反應，而可得到 FeSe/C 之核殼奈米絲(Nanofibers)，從圖 2(a)可發現其絲狀結
構，從(b)圖之 XRD 圖形可發現 FeSe 具有正方晶體結構，另外從圖 3(a)之低倍 TEM 影像中，可以發
現所製備奈米絲具有核殼構造，然而，若從(b)與(c)圖之 HRTEM 影像，則可以清楚顯示其殼側為碳層
之構造，最後，從奈米絲之常溫磁滯曲線中，可發現其具有鐵磁特性，其具有飽和磁化量為 14 emu/g，
殘磁化量為 4.7 emu/g，其矯頑力約為 340 Oe。若考慮在 FeSe/C 核殼奈米絲中碳成分大約含 10.27%，
其 100%之 FeSe 飽和磁化量約為 15.60 emu/g。 
 
圖 2 (a)FeSe/C 核殼奈米絲之 SEM 影像，(b) FeSe/C 核殼奈米絲之 XRD 圖形，(c) FeSe/C 核殼奈米絲之
磁滯曲線[2]。 
 
 3
之分析，圖 5(a)~(c)分別為電阻、霍爾電阻與熱電勢對溫度之圖形，從電阻對溫度圖形中可發現，其電
阻隨著溫度下降而增加，說明了 FeSe2 具有半導體的特性，另外，從圖 5(b)之霍爾電阻對溫度之圖形顯
示當溫度低於 90K 或大於 490K 時，FeSe2 具有 N 型半導體之特徴，然而，當溫度介於 90~450K 之間，
FeSe2 則具有 P 型半導體之特性，此亦顯示 FeSe2 如同 FeSe，具有兩種不同載子傳輸的特性，另一方面，
FeSe2 亦顯現其具有熱電之特性，從圖 5(c)之熱電勢(Seeback Coefficient, Thermopower)對溫度之圖形
中，亦可發現 FeSe2 顯示出兩種載子傳輸之特性，與圖 5(b)之結果相同，也驗證了 FeSe2 兩種載子傳輸
的正確性。 
 
圖 5 (a)、(b)、(c)分別為利用高溫燒結之 FeSe2 粉末的電阻、霍爾電阻與熱電勢對溫度之圖形[8]。 
 
    硒化鐵材料可分為 FeSe[4]、FeSe2[9]、Fe3Se4[10]、Fe7Se8[10]等，其均為鐵磁性半導體，居禮溫度
均大於室溫，使得所有硒化鐵材料於室溫下都具有鐵磁之特性，也由於所有硒化鐵材料於室溫下均具
有鐵磁與半導體之特性，使得硒化鐵對於自旋元件等智慧元件上有相當大的應用潛力。Liu 等人[4]利
用有機金屬化學氣相沉積法製備厚度約為 350 奈米的 FeSe 薄膜，並且針對其磁性質進行分析，圖 6 為
FeSe 薄膜使用超導量子干涉儀於外加磁場 1000Oe 下量測所得之磁化量對溫度之圖形，其結果顯示，
所製備之 FeSe 薄膜於 5~330K 具有鐵磁的特性，然而其磁化量從 330 到 280K 有一急速上升之趨勢，
因此，FeSe 薄膜之臨界溫度(Tc)約為 305K，其亦為 FeSe 薄膜之居禮溫度，圖 6 之內插圖為於 295K 環
境下 FeSe 薄膜之磁滯曲線圖形，當磁場平行於樣品時，其具有較大的飽和磁化量與矯頑力，其數值為
62 emu/cc 與 210Oe。 
 
圖 6 FeSe 薄膜之磁化量對溫度之圖形，內插圖為於 295K 下磁滯曲線之圖形[4]。 
  
二、研究目的 
由上述文獻中可發現硒化鐵材料具有多功能的特性，其中包含金屬與半導體之特性、鐵磁與超導
之特性，另外於不同溫度下亦具有兩種不同載子傳輸之特性，且其鐵磁性半導體之性質亦相當適合應
用於如自旋元件等智慧元件的應用方面，過去於硒化鐵奈米晶體的製備與應用方面，主要僅限於二維
 5
像，圖中可發現所製備出結構為線狀結構，且該線狀結構具有線徑約為 100nm，線長約為數個微米大
小。圖 3(b)為該粉體之能量散佈圖(Energy dispersive spectrum, EDS)，圖中可清楚發現所製備出線狀結
構具有鐵與硒的元素組成，且其成份比約為 1:2，說明該粉體為 FeSe2 組成，此與 X 光粉末繞射圖之結
果相吻合。另外，圖 3(a)之左內插圖為單根 FeSe2 奈米線之選區繞射圖(Selected area electron diffraction, 
SAED)，結果顯示此奈米線為單晶組成，且其具有 Orthohombic 之晶體結構。 
 
圖 3 (a) FeSe2 奈米線之 SEM 影像，其右內插圖為其放大圖，圖中可清楚發現奈米線之線徑約為 100nm，
左插圖為其選區繞射圖，圖中可發現所製備奈米線具有單晶組成，且其為 Orthohombic 晶體結構，(b) 
FeSe2 奈米線之 EDS 圖。 
 
    確認 FeSe2 奈米線成功利用溶劑熱法製備後，接著進行其磁性分析，圖 4(a)與(b)為 FeSe2 奈米線於
室溫下之磁滯曲線，從室溫之磁滯曲線中發現，所製備之 FeSe2 奈米線具有鐵磁性特性，其具有飽和
磁化量(Saturation magnetization)為 0.15 emu/g，殘磁化量(Residual magnetization)為 0.01 emu/g，其矯頑
力(Coercivity)約為 75 Oe，此結果亦說明此 FeSe2 奈米線之居禮溫度(Curie temperature)大於室溫。 
 
圖 4 不同磁場下，FeSe2 奈米線之 M-H 圖，(a) M:-10000~10000 Oe，(b) M:-3000~3000 Oe。 
 
    於單根 FeSe2 奈米線導電性分析部份，首先架設一單根 FeSe2 奈米線電性量測系統，其示意圖如圖
5(a)所示。將含有 FeSe2 奈米線之乙醇溶液滴於二氧化矽基材上，並將其烘乾，讓 FeSe2 奈米線隨機分
布於二氧化矽基材上，接著，利用聚焦電子束(Focus ion beam)將白金沉積於 FeSe2 奈米線的兩端，待
其完成後，利用打線接合(Wire binding)方法將兩端白金電極用金線與墊片連接，並進行其電性量測。
其 I-V曲線如圖 5(b)所示，圖中可發現其為一線性關係，說明此 FeSe2奈米線與電極屬於歐姆接觸(Ohmic 
contact)，且此 FeSe2 奈米線之電阻係數於室溫下為 0.008Ω‧cm 小於塊材 FeSe2 室溫下之電阻係數(0.1
Ω‧cm)，說明此 FeSe2 奈米線與塊材 FeSe2 相較具有較佳的導電性。 
 7
根奈米線電性與場效電晶體量測系統，將單根二硒化鐵奈米線進行電性量測，發現其導電性與塊材結
構相較，具有較佳的導電度，從場效電晶體量測結果顯示此二硒化鐵奈米線為一 P型半導體。目前研
究成果與原計畫預期相符合，達成當初的計畫目標。二硒化鐵奈米線的特性分析，包括電性與載子傳
輸分析等，其結果具有相當學術貢獻及元件應用性，未來將持續完成此部份研究並於國際知名學術期
刊發表成果。 
 
六、參考文獻 
1. Liu, A.; Chen, X.; Zhang, Z.; Jiang, Y.; Shi, C. Solid State Comm., 2006, 138, 538. 
2. Pol, S. V.; Pol, V. G.; Gedanken, A. J. Phys. Chem. C, 2007, 111, 16781. 
3. Hamdadou, N.; Khelil, A.; Morsli, M.; Bernade, J. C. Vacuum, 2005, 77, 151. 
4. Liu, K. W.; Zhang, J. Y.; Shen, D. Z.; Shan, C. X.; Li, B. H.; Lu, Y. M.; Fan, X. W. Appl. Phys. Lett., 2007, 
90, 262503. 
5. Pawar, S. M.; Moholkar, A. V.; Suryavanshi, U. B.; Rajpure, K. Y.; Bhosale, C. H. Solar Energy Mater. 
Solar Cells, 2007, 91, 560. 
6. Campos, C. E. M.; Lima, J. C. D.; Grandi, T. A.; Machado, K. D.; Drago, V.; Pizani, P. S. J. Mag. Mag. 
Mater., 2004, 270, 89. 
7. Hamdadou, N.; Bernede, J. C.; Khelil, A. J. Crystal Growth, 2002, 241, 313. 
8. Harada, T. J. Phys. Soc. Japan, 1998, 67, 1352. 
9. Liu, A.; Chen, X.; Zhang, Z.; Jiang, Y.; Shi, C. Solid State Comm., 2006, 138, 538. 
10. Wu, X. J.; Shen, D. Z.; Zhang, Z. Z.; Zhang, J. Y.; Liu, K. W.; Li, B. H.; Lu, Y. M.; Yao, B.; Zhao, D. X.; 
Li, B. S.; Shan, C. X.; Fan, X. W.; Liu, H. J.; Yang, C. L. Appl. Phys. Lett., 2007, 90, 112105. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2
陽能電池等，涵蓋奈米材料研究的領域相當的廣泛，除了我本身做的無機奈米線陣列及其光電的研究
以外，還可以多聽其他不同領域的場次，例如生物電子元件、有機太陽能電池與有機元件等，增加本
人對較不熟悉奈米領域的認識，並且，對未來在自己奈米材料的發展上有了新的選擇。 
    在海報的場次上，其分類可為有機無機材料與元件、奈米科技等，除了自己的海報場次，與其他
的學者互相進行交流討論外，亦前去參觀觀摩其他研究學者的海報，並針對自己有興趣的海報，與該
學者進行其相關研究的交流，從中獲得奈米材料研究的相關知識，綜觀來說，此次 EM-NANO2010 的
會議，對於在奈米材料的相關研究上，本人可謂收穫豐富，並期望未來能夠多參加相關的奈米會議，
對未來的發展有相當大的助益。 
 
三、 考察參觀活動(無是項活動者略) 
無 
 
四、 建議 
國際研討會是一個提供與各國國際學者學術交流的場合，與會當中可以藉此認識各國從事奈米相
關的研究學者，並藉此與其交流，交換彼此對奈米及其應用研究方面的看法，除了推銷我們自己的研
究外，亦可以使我們見賢思齊，吸收奈米材料製備與電性相關應用的新知，因此，建議可以多多補助
學生與老師參與國際研討會，增加國際交流，與台灣的能見度。 
 
五、 攜回資料名稱及內容 
1. 大會論文集 
2. 大會議程 
3. 與會名單 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4
EM-NANO 2010 Schedule 
 
 
 6
海報檔案 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林義峰 計畫編號：98-2218-E-033-006- 
計畫名稱：多功能硒化鐵奈米晶體之製備與特性分析 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 5 5 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
