2行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
考慮物料與產能限制之生產計劃投料法之研究—以 TFT-LCD 模組組裝為例
The Study of Planned Order Releasing Scheme under Material and Capacity Constraint for
TFT-LCD Module Assembly
計畫編號：NSC 95-2221-E-159-011-
執行期限：95 年 08 月 01 日至 96 年 07 月 31
主持人：林於杏 明新科技大學 工業工程與管理系
摘要：本研究探討「薄膜電晶體液晶顯示器」
（TFT-LCD）製程中模組組裝作業之生產投料
計畫。TFT-LCD 製造中之模組製程屬物料管理
為導向之最終組裝環境，其中關鍵物料之供需
狀況及替代料問題是管理上的重點方向。因
此，TFT-LCD 中模組製造之生產投料及排程問
題，不能只在產能問題上進行規劃，必須同時
考慮產能限制及替代料配置等問題。然而，傳
統的生產投料計畫法只單獨著眼於產能或物料
限制，此種作法無法得到有效的生產時程；因
此，本研究以 TFT-LCD 模組組裝為對象，分別
針對產能及物料限制，定訂檢視產能及物料可
用度之可允諾量機制，透過此啟發式演算機制
可決定適當的投料計畫，進而確定訂單允諾之
時程。此外，本研究在物料供需過程中考慮料
件替代問題，使生產之投料時程更能符合組裝
業之特性以滿足訂單交期、降低庫存積壓。本
研究將透過實際之面板廠資料並利用模擬方法
對研究成果進行驗證，期望本研究能提供實務
上之應用。
關鍵字：薄膜電晶體液晶顯示器、投料計畫、
可允諾量、替代料
Abstract: In this research, a production
releasing scheme for Module Assembly in
TFT-LCD manufacturing will be developed. In
addition to the capacity constrained, the
materials substitution is a critical
management issue in the Module assembly.
To develop a realistic production releasing
schedule, it got to consider the supply and
demand of critical materials and its
corresponding substitution parts. In this
research, we develop a heuristic procedure
for setting the planned order releasing
scheme. This procedure considers material
and capacity constraint. It consists of two
kinds of available to promising, the
material_base ATP for material constraint
consideration and the ‘Capable to Promise’
for capacity constraint consideration.
Furthermore, the substitution part issue is
also considered in this material_based ATP
procedure. Finally the real data from a
TFT-LCD manufacturer will be used to verify
the effectiveness of this procedure through a
simulation model.
Keywords: TFT-LCD, Planned Order Releasing,
ATP, Substitution part
1. 緒論
薄膜電晶體液晶顯示器（TFT-LCD）在國
內被譽為「第二半導體液晶產業」[王淑珍，民
92 年]；同時也是國內兩兆（半導體業、影像
顯示產業）雙星（數位內容及生物科技）計劃
的重點產業之一，因此，如何讓該產業更具全
球競爭力是產、官、學、研共同努力的重要方
向。然而在大量客製化（Mass Customization）
的市場壓力下，加上面板市場供過於求的環
境，在面對眾多客戶的不同需求時，提高訂單
達交率、降低存貨投資等，成為其中最為重要
的燃眉問題。
TFT-LCD 製造可分為三大部分：陣列製程
（ Array）、組立製程（ Cell ）、模組製程
（Module）；每一段製程具備不同的生產特性
（如加工製造及組裝作業）與管理目標（如著
重產能或料件之規劃）。前段製程之 Array 及
Cell 製造較偏向零工型生產（Job Shop），因
其生產規格較不因訂單差異而有所變化，再加
上生產機台昂貴，因此，前段製程大都採計劃
性生產（Make to Stock; MTS）以提高機台利
用率。後段 Module 製程屬流線型生產（Flow
Shop），與傳統組裝生產類似；但 Module 組裝
所需之料件（如驅動 IC、背光模組、電路板等）
會因客戶訂單之不同而有所差異，所以，採接
單式生產（Make to Order; MTO）；依據訂單
型態進行投料及生產之工作，以降低庫存水準
並滿足客戶需求。由以上之說明，可知整體
TFT-LCD製造屬接單組裝生產型態（Assemble
to Order; ATO）。因此，對於日漸多樣化的客戶
3現行考慮產能限制之規劃方法，不外利用
逆向（backward）及正向（forward）排程技術，
或採 Push 及 Pull 的觀念，如 SyteLine
APS[2001]的訂單排程演算方法。此種概念可
應用於排程演算方法的推演及接單機制的訂定
等方面，其中接單機制之應用又可分方兩方
面：1. 發展 ATP 模式，快速回應客戶詢價之
請求 [Clay, 1990； Vastag et. al., 1993；
Veeramani et. al., 1997] ；2. 到期日（due
date）估算，此類通常以加入排程方法決定製
造前置時間（Manufacturing Lead Time），並
以之決定允諾之訂單交期（promising due
date） [Cheng et. al., 1989]。然而，投料時程
之決定對訂單之允諾及到期日之估算均影響甚
鉅。因此，本研究應用 Push 及 Pull 觀念並考
量替代料之特性，解決 TFT-LCD 製造廠
Module 製程之生產安排，期望能有效解決產線
之投料問題，並簡化生產排程問題，同時降低
料件之庫存、提高訂單達交之準確度。
訂單允諾(Order Promising)
從客戶詢單（Quotation）開始，舉凡訂單
交期承諾（Order Promising）、訂單分配至產
線或預留庫存（Allocation）、訂單出貨及運輸
路 線 安 排 等 均 屬 訂 單 管 理 範 疇 [APICS,
2004]。過去訂單管理的工作比較接近資訊的傳
遞，著重於配銷管理，缺乏產銷間的協調 [林
慈傑，民 91 年]。而在顧客導向的競爭環境中，
快速回應顧客需求已成為必然的競爭要素，如
何有效縮短訂單滿足的前置時間（Order
Fulfillment Lead Time）儼然是一種重要課題。
而訂單允諾之依據與投料計畫密不可分。
可允諾量(ATP)之定義與功能
在現今的市場環境中，需求與供給之間充
滿著種種不確定性，所以，企業對於訂單管理
議題的關注也與日俱增，在顧客需求導向的市
場裡，顧客需要的不僅是即時的訂單回應，更
是提供顧客可靠的訂單交期 [陳振益，民 91
年]。過去面對顧客訂單時，銷售部門為了快速
回應顧客的需求，通常是主觀地藉由過往的經
驗法則來決定是否承接顧客的訂單，沒有任何
客觀的數據作為決策根據，如此的訂單管理方
式僅考量訂單允諾的可能性卻忽略了訂單能否
達交的重要性。對於企業而言，取得顧客的訂
單固然重要，然而唯有確實滿足顧客的訂單需
求，才能確保獲利的來源。
Kilger and Schneeweiss[2000]指出需求
滿足（Demand Fulfillment）即為決定實際的顧
客需求如何被滿足的規劃過程，而有效的需求
滿足重點在於面對顧客需求時，能提供正確的
達交日及產品數量，並且能在兼顧企業目標及
顧客需求，有效的分配資源及物料。在一個顧
客導向的競爭市場中，快速提供可靠的訂單允
諾是留住顧客以及增加市場佔有率的最佳利
器。因此，快速且可靠的訂單允諾非常重要，
也是需求滿足過程的核心 [羅佩文，民 92 年]。
換言之，產生可靠的顧客訂單允諾，是相當重
要的。美國生產及存貨管理學會（APICS）對
可允諾量的定義為：『傳統的 ATP 在 ERP 系統
中執行，且是以成品存貨為基礎，利用主生產
排程（MPS）之生產量及現有成品存貨中尚未
承諾（或未分配）給客戶的供給量，作為未來
提供給新客戶訂單的依據。』可允諾量在顧客
訂單與企業可獲得資源兩者的連接上扮演一個
重要的角色，反映了供給與產能對未來需求之
滿足能力，因此，可允諾量往往被利用做為可
否接受顧客訂單的重要依據。
不同生產型態下之可允諾量
隨著市場需求的改變，強調產品多樣化、
特殊化，工廠必須生產出符合顧客需求的產
品，為了滿足顧客需求的方式，及顧客對產品
所要求客製化的程度，而產生不同之生產工廠
生產型態。若依訂單滿足策略分類，可將製造
業分成：計劃性生產（MTS）、接單後生產
（MTO）及接單後組裝生產（ATO）模式。不
同的生產模式下之可允諾量亦有所不同，整理
如表 1 所示。
表 1. 不同生產模式下之可允諾量
生產
模式
預測點
主要庫存成
本
ATP 之對象
MTS EndProducts
End
Products
End
Products
ATO
Components
or Options
or Semi-FG
Components
or Semi-FG
Components
or Semi-FG
MTO
Raw
Materials or
Product
Families or
Capacity
Raw
Materials
Raw
Materials
and
Capacity
在 MTS 的生產模式下，企業依據需求預測
進行生產計畫及 MPS 之安排，當顧客進行訂
單詢問時，規劃人員依據 MPS 中的最終產品
可允諾量(ATP)回覆顧客查詢。在 ATO 的生產
模式下，必須事先備妥零組件及半成品之數
量，以便因應訂單之要求進行快速的最終組
裝；因此，當顧客進行訂單交期詢問時，必須
考 慮 各 元 件 （ Components ） 之 可 用 度
(Availability)，以此作為交期允諾之依據。至於
5劃結果，以 MRP 為基礎算出可允諾顧客的交期
日。將 MRP 中的 Gross Requirements (GR)、
Scheduled Receipts (SR)、Projected Available
(PA)、Net Requirements (NR)、Planned Order
Receipt (PORT) 、 Planned Order Release
(PORE)，應用至 M_ATP 中。其 ATP 之運算邏
輯，如圖 3「M_ATP 流程」。
圖 3. M_ATP 流程
相關符號說明如下：
t：期數
ATP(t)：第 t 期的 ATPt
OH：On Hand
SR(t)：第 t 期到貨的在途量
PORT(t)：第 t 期的計劃令單接收量
GR(t)：第 t 期的毛需求
K：運算變數
ATPT：運算變數
STOP：停止
以下則說明圖 2 中之料件替代法則
(Substitution Rule)(以三種可相互替代的料件
進行說明)：
符號說明：
i：表示料件種類。i＝1……n
ATP_ICi（t）： 在期間 t 時，component i 的可
允諾量。
GR_ICi（t）： 在期間 t 時，關鍵零組件 i 的毛
需求量。
ATP_ICX（t）： 在期間 t 時，關鍵零組件 X 的
可允諾量。
ATP_ICY（t）： 在期間 t 時，關鍵零組件 Y 的
可允諾量。
ATP_ICZ（t）： 在期間 t 時，關鍵零組件 Z 的
可允諾量。
ATP_IC（t）：在期間 t 時，關鍵零組件 X、Y、
Z 的可允諾量總合。
假設目前有料件 X、Y 及 Z 三者可互相替
代。若 X、Y 及 Z 三種替代物料之可允諾量相
同時，就任取三者之一使用之。
假設：ATP_IC（t）≧GR_ICi（t）
Rank (ATP_ICX（t）, ATP_ICY（t）, ATP_ICZ（t）)
If ATP_ICrank 1（t）≧GR_IC（t）
Then ATP_IC（t）＝ATP_ICrank 1（t）
If ATP_ICrank1（t）＋ATP_ICrank2（t）＜GR_IC（t）
Then ATP_IC（t）＝ATP_ICrank1（t）＋
ATP_ICrank2（t）
Else
ATP_IC（t）＝ATP_ICrank1（t）＋ATP_ICrank2
（t）＋ATP_ICrank3（t）
If ATP_ICX（t）＞ATP_ICZ（t）＞ATP_ICY（t）
If ATP_ICX（t）≧GR_IC（t）
Then ATP_IC（t）＝ATP_ICX（t）
Else
ATP_IC（t）＝ATP_ICX（t）＋ATP_ICZ（t）
If ATP_IC（t）＜GR_IC（t）
Then ATP_IC（t）＝ATP_ICX（t）＋ATP_ICZ
（t）＋ATP_ICY（t）
Else ATP_IC（t）= ATP_ICX（t）＋ATP_ICZ（t）
因替代料件之種類不致過多，因此，其餘之替
代組合皆依此邏輯演算，在此不再贅述。
Step 3: Check the Capacity availability
一般常見的 MRP 系統計算邏輯是將機台
的產能視為無限(Infinite Capacity)，所以生管
須在 MRP 計劃產生後，以手工的方式解決產
能的問題。本研究以 BOC（Bill of Capability）
演算法解決產能限制問題；BOC 將生產途程
(Routing)中所需資源(或機台)以類似 BOM 方
式予以建構(如圖4所示)，圖4中之階層關係(如
Ma與 M1~Mm之關係)表示產品 P 最終經 Ma資
源加工後便完工，而到達資源 Ma 前須先經
M1~Mm等資源加工，其餘階層之關係亦相同。
藉由坦平展開之方法，可搜尋到各階層中
的瓶頸機台為何，圖 5 為第一次之坦平展開，
可找出在 M1~Mm 機台中的瓶頸機台為 Mi；而
Start
t＝1
N
SR(t)＋
PORT(t) GR≧ (t)
N
ATP(t)＝0
ATP＝ SR∣ (t)＋PORT(t)－
GR(t)∣
k＝1
ATP(t-k)＝ATP(t-k)－
ATP
ATP(t-k)
0≧
N
ATPT＝
ATP∣ (t-k)∣
ATP(t-k)＝0
k＝k＋1
ATP(t-k)＝ATP(t-k)－
ATPT
ATP(t)＝OH＋SR(t)＋PORT(t)－
GR(t)
Y
ATP(t)＝SR(t)＋PORT(t)－
GR(t)
Y
Stop
7  
P
M
P
MMM
commit
i
iii
b
LtW
tW


1



CM
M
P
M
j
ji
bb



CM
M
P
M
j
ji
LL

 









 

 P
M
P
MM
mi
commit
i
iI
b
LtW
tW
1
1 min
第 t 期 FE2（Flatten Explode 2）（機台 Mi）
的剩餘產能等於第 t 期 FE1（Flatten Explode 1）
（機台 Mi）的剩餘產能減去第 t 期 FE1（Flatten
Explode 1）（機台 Mi）的可用產能，乘每單位
產品 P 在（機台 Mi）所需的加工時間；或等於
第 t 期 FE1（Flatten Explode 1）（機台 Mi）的剩
餘產能，如下運算式
 


 

tW
btWtW
W
i
ii
i
M
P
McommitM
M 1
11
2
若在 BOR 中已展開至最下階之機台，則
第 t 期生產產品 P 的可用產能（Capable to
Promise; CTP）等於各階層中機台的可用產能
總和，如下運算式
 


Kk
k
commit tWtCTP
4. TFT-LCD 模組製程案例說明
本節以下面之假設環境說明前述內容之具
體做法。模組廠的資源限制可區分為產能與物
料這兩大限制。產能方面，每種尺寸的產品只
有一條可用生產線，且生產線對於不同尺寸的
產品有不同的生產速率。物料方面，IC、PCB
及 B/L 各有兩家供應商可供顧客做選擇，所以
供料方式有指定用料或替代物料兩種模式。
4.1 TFT-LCD 模組廠製程簡介
模組廠由於其為ATO的生產環境，因此，
物料清單成為其進行規劃時的重要輸入，在模
組廠中首先會接收來自Cell製程的產出－『液
晶面板 (Panel)』，再將驅動IC (Driver IC)、印
刷電路板 (PCB)以及背光模組 (Back-light)等
零件加以組裝成最終的成品面板。模組製程主
要是負責完成薄膜電晶體液晶顯示器的組裝及
測試作業，其中包括了四大步驟：
第一步驟：實裝
經由前製程 (Cell)加工完成的液晶面板，
其會先經過洗淨過程後，首先藉由機器將其和
驅動IC、印刷電路板等三種零件加工組合，此
段加工是由組裝機器完成工作。因此，在產能
上的變動率是相當小的，除非增加組裝機器數
量，否則產能幾乎無法增加，完工後之半成品
將會放置於組立前的暫存區中。
第二步驟：組立
實裝後經由人工初步檢查再由操作人員將
背光模組與鐵框進行鎖附作業，此段作業是由
人力完成的作業，因此，在不同人力的調度下
會影響到此段作業的產能。由於本研究僅考慮
生產線上的有限產能，並不考慮人力資源問
題，假設人力不虞匱乏，不影響系統生產之績
效。
第三步驟：Burn In
利用Burn In機器在通電及高溫狀態下進行
老化測試，篩選出不良品，如果通過此測試合
格者，則表示此螢幕可以合於耐高溫之要求。
第四步驟：M檢
最後，螢幕會再經由作業人員進行最終檢
驗，無缺失後包裝出貨。
本研究以 TFT-LCD 模組廠為例，此模組
廠共生產 15 吋及 17 吋的 LCM，共用一條組裝
生產線，生產線共有四個工作站，分別為實裝、
組立、Burn In 及 M 檢，工作站和工作站之間
都有一個暫存區，提供暫置前一個加工作業完
成品的等候區 (如圖 9)。物料方面，IC、PCB
及 B/L 各有兩家供應商可供顧客做選擇，所以
供料方式有指定用料或替代物料兩種模式。
圖 9 模組廠製造程序
本案例僅生產15吋及17吋產品，15吋的產
品需要由1個15吋面板 (Panel×1)、11個15吋驅動
IC (IC×11)、2個15吋印刷電路板 (PCB×2)經由實
裝作業組成半成品，此半成品再和1個15吋背光
模組 (B/L×1)組成1個15吋成品，圖10中IX1及
IY1代表15吋的IC物料有此兩種可替代之，而
PX1及PY1則是15吋PCB物料的替代料，最後，
BX1及BY1是15吋B/L物料的替代料；而17吋的
產品也需要由1個17吋面板、11個17吋驅動IC、
2個17吋印刷電路板、及1個17吋背光模組等所
組成，圖11中IX2及IY2代表17吋的IC物料有此
實裝 組立 Burn In M檢
Panel
IC
PCB
B/L
9圖 12. 各站投料時間演算流程圖 (a)
圖 12. 各站投料時間演算流程圖(b)
表 3. 各訂單之資訊表
指定用料及替代料組合訂
單
產品
交期
18：00
數
量 B/L IC PCB
O1
15 吋
LCM
10/7 240 BX1 IY1 PX1
O2
17 吋
LCM
10/6 220 BY2 IY2 PY2
O3
17 吋
LCM
10/9 250 BX2 IY2 PY2
O4
17 吋
LCM
10/8 210 BX2/BY2 IX2 PX2
O5
15 吋
LCM
10/9 250 BY1 IX1/IY1 PX1/PY1
表 4~8 分別為 Panel、IC、PCB、B/L 及 LCM
之庫存與計畫收料表 (在途量)，經由 MRP 之
前置計算可得知各期的計畫訂單接收量
(Planned Order Receipt; PORT)。
「Burn In 站」投料時間倒推「組立站」投料時間
「Burn In 檢站」投料時間（T3）
倒推「組立站」加工時間（LT）
計算產能可用時間（tc（2））
『BOR 演算法』
計算物料到達時間（tm（2））
『M_ATP_ICi』
「組立站」投料時間（T2）＝Max（tc（2）, tm（2））
「組立站」投料時間倒推「實裝站」投料時間
「組立站」投料時間（T2）
倒推「實裝站」加工時間（LT）
計算產能可用時間（tc（1））
『BOR 演算法』
計算物料到達時間（tm（1））
『M_ATP_ICi』
「實裝站」投料時間（T1）＝Max（tc（1）, tm（1））
A
產生顧客訂單
（1）訂單到達時間（4）訂單需求量
（2）產品類別 （5）訂單的指定用料
（3）訂單到期日
自到訂單期日倒推「M 檢站」投料時間
訂單到期日（Due Date）
倒推「M 檢站」加工時間（LT）
計算產能可用時間（tc（4））
『BOR 演算法』
計算物料到達時間（tm（4））
「M 檢站」投料時間（T4）＝Max（tc（4）, tm（4））
「M 檢站」投料時間倒推「Burn In 站」投料時間
「M 檢站」投料時間（T4）
倒推「Burn In 站」加工時間（LT）
計算產能可用時間（tc（3））
『BOR 演算法』
計算物料到達時間（tm（3））
「Burn In 站」投料時間（T3）＝Max（tc（3）, tm（3））
A
供給和需求之沖銷
展開及倒推剩餘的顧客訂單
11
表 11. 需生產之訂單資訊
料件優
序
產品 訂單 交期
18:00
數量
B/L IC PCB
1
17 吋
LCM
O2 10/6 70 BY2 IY2 PY2
2
15 吋
LCM
O1 10/7 90 BX1 IY1 PX1
3
17 吋
LCM
O3 10/9 250 BX2/BY2 IY2 PY2
4
15 吋
LCM
O5 10/9 250 BY1 IX1/IY1 PX1/PY1
依據 BOR 演算法之流程計算【訂單 O2】
在實裝站、組立站、Burn In 站及 M 檢站的產
能可用量：
訂單 O2 的交期是 10/6 (18:00)，所以就以
此時間點倒推M檢站在 10/6 (00:00~18:00)間的
產能可用量 (270 個/單位)；
     單位個
檢
檢 /270
min4
min10806/10
min6/10
1
1 









 M
M
mi
commit b
W
W
訂單 O2 在 M 檢站的需求量為(70 個/單
位)，所以 M 檢站在 10/6 的剩餘產能為 270 個
     單位個檢 /20070270706/106/10 12  commitM WW
Burn In站在10/6 (00:00~13:20)間的產能可
用量 (160 個/單位)；
     單位個/160
min5
min8006/10
min6/10
2
1 









 BurnIn
BurnIn
mi
commit b
W
W
訂單 O2 在 Burn In 站的需求量為 (70 個/
單位)，所以 Burn In 站在 10/6 的剩餘產能為 90
個/單位
     單位個/9070160706/106/10 12  commitBurnIn WW
組立站在 10/6 (00:00~07:30)間的產能可用
量=112.5 個/單位，
     單位個
組立
組立 /5.112
min4
min4506/10
min6/10
2
1 









 b
W
W
mi
commit
訂單 O2 在組立站的需求量為 70(個/單
位)，所以組立站在 10/6 的剩餘產能為 42.5 個/
單位；
     單位個組立 /5.42705.112706/106/10 12  commitWW
實裝站在 10/6 (00:00~02:50)間的產能可用
量 56.7 個/單位，
     單位個
實裝
實裝 /7.56
min3
min1706/10
min6/10
2
1 








 b
W
W
mi
commit
訂單 O2 在實裝站的需求量為 70 個/單位，
不足 13.3 個，
      單位個實裝 /3.13707.56706/106/10 12  commitWW
此時，需向前一天 (10/5)確認產能可用
量，實裝站在 10/5 (00:00~24:00)間的產能可用
量 480 個/單位，
     單位個
實裝
實裝 /480
min3
min14405/10
min5/10
2
2 








 b
W
W
mi
commit
訂單 O2 在實裝站還不足 13.3 個，所以實
裝站在 10/5 的剩餘產能為 466.7 個/單位
     單位個實裝 /7.4663.134803.135/105/10 23  commitWW
將以上之 BOR 演算法計算結果整理於表
12。表格內的數值代表訂單 O2 在實裝站、組
立站、Burn In 站及 M 檢站之剩餘產能；其餘
的訂單 O1、訂單 O3 及訂單 O5 運算過程參考
附錄之內容。
表 12. 實裝站、組立站、Burn In 站及 M 檢站
之剩餘產能—訂單 O2 (單位：個)
Flatten Explosion 1
(FE1)
Flatten Explosion 2
(FE2)
Flatten Explosion 3
(FE3)機台
10/5 10/6 10/5 10/6 10/5 10/6
M 檢站 360 270 360 200 360 200
Burn In
站 288 160 288 90 288 90
組立站 360 112.5 360 42.5 360 42.5
實裝站 480 56.67 480 0 466.7 0
在確認產能可用量後(表 12)，以逆向排程
法(Backward scheduling)計算各訂單最晚開始
生產之時間 (如表 13)。
表 13. 各訂單最晚開始生產之時間 (產能)
產
品
訂
單
交期
18:00
數
量
實裝 組立 Burn In M 檢
17” O2 10/6 70 10/5(23:20)
10/6
(02:50)
10/6
(07:30)
10/6
(13:20)
15” O1 10/7 90 10/6(24:00)
10/7
(03:00)
10/7
(07:30)
10/7
(13:30)
17” O3 10/9 250 10/6(11:30)
10/7
(11:50)
10/8
(04:30)
10/9
(01:20)
15” O5 10/9 250 10/5
＃
(06:00)
10/5
(14:20)
10/6
(14:50)
10/8
(12:50)
註：＃記號表示無法執行
透過 M_ATP 流程，將演算結果整理於表
14。此案例中之模組製造程序共有四個站別，
在第一站實裝站中需將 IC、PCB 及 Panel 組裝
成一半成品，再至下一站組立站中與 B/L 組合
在一起，所以，在得知各物料可滿足該訂單的
13
心，提供 MTO 環境下接單時訂單允諾之依據。
而本研究之研究目的是以滿足訂單交期及降低
庫存積壓這兩個指標做為最終之考量，所以，
探討訂單之達交率指標可得知滿足訂單交期的
目的是否有達成，而成品庫存量這個指標也可
計算出降低庫存積壓這個目的是否有如預期。
5.2 未來研究方向
本研究所提出的『考量產能限制及替代料
特性下之投料計畫』，雖然有同步考量物料及產
能限制，但是，以替代料為主的生產排程問題
其涵蓋範圍非常之廣泛，直得更深入的探討的
問題亦相當多。由於本研究僅針對 TFT-LCD 模
組廠生產規劃問題進行研究，尚有許多可步一
步深入探討的議題及方向，茲歸納下列幾點建
議供後續研究之參考：
1. 本研究僅以替代料的數量問題做為訂單分
配的依據，尚未針對其成本等相關問題進行
探討，不同的物料其成本可能會有所不同，
分配方式將會影響到成本的積壓問題，因
此，未來研究可針對此點加以研究。
2. 本研究未對其他的突發狀況，如緊急訂單、
插單、抽單等狀況進行探討，在面對不同的
突發狀況所做的決策，未來研究可針對此點
加以研究。
3. 驗證本研究方法所需之環境不易建構，一般
的驗證方法大多使模擬程式來做驗證，而
MRP 邏輯中的在途量及計畫訂單接收量要
建構到模擬程式中，並不是很容易。模擬驗
證所需之模擬期間必須夠長，如何產生足夠
的在途量及計畫訂單接收量是必須克服的
首要問題。未來本研究將朝建構模擬模式方
向努力，期待能透過周延的模擬模式及實驗
設計，徹底驗證本研究所提方法的有效性。
參考文獻
1. 王淑珍，台灣邁向液晶王國之秘，中國生產
力中心，民國 92 年，第 56、68-70 頁。
2. 王世欽，多廠區生產系統之訂單分配模式—
以液晶顯示器產業為例，私立東海大學工業
工程與經營資訊研究所，碩士論文，民國
91 年。
3. 林慈傑，以遺傳演算法求解類運輸問題模式
化的多廠訂單分配問題，國立臺灣大學工業
工程學研究所，碩士論文，民國 91 年。
4. 陳振益，製造商之最佳化可允諾量分配模
型，國立台灣大學商學研究所，碩士論文，
民國 91 年。
5. 閔仲豪，先進生產規劃系統演算法之開發，
國立交通大學工業工程與管理系，碩士論
文，民國 90 年。
6. 鄧雅元，先進規劃與排程系統分析，台灣大
學工業工程研究所，碩士論文，民國 89 年。
7. 盧佳吟，可允諾量為基之需求滿足流程，國
立清華大學工業工程與工程管理學系，碩士
論文，民國 92 年。
8. American Production and Inventory Control
Soceity. APICS Dictionary 11th edition, 2004.
9. Clay, P. “Advanced available-to-promise
Concepts/Techniques”,Annual International
Conference Proceedings—APICS, Vol. 8-12,
1990, pp.381-387.
10. Errington, J., “Advanced planning & 
scheduling (APS): a powerful emerging
technology”, UK Consulting Manager 
SynQuest, 2002.
11. Jeong, B., S. W. Kim and Y. J. Lee, “An 
assembly scheduler for TFT-LCD
manufacturing”, Computers & Industrial
Engineering, Vol. 41, 2001, pp.37-58.
12. Jeong, B., S. B. Sim, H. S. Jeong, and S. W.
Kim, “An available-to-promise system for
TFT LCD manufacturing in supply chain”, 
Computers & Industrial Engineering, Vol. 43,
2002, pp.191-212.
13. Kilger, C. and Schneeweiss, “Demand 
fulfillment and ATP”, In: Stadtler, H, Kilger, 
C, eds. Supply Chain Management and
Advanced Planning Concepts, Models,
Software and Case Studies Berlin, Germany:
Springer, 2000, pp.135-148.
14. Nagendra, P. B. - Das, S. K, “Finite capacity 
scheduling method for MRP with lot size
restrictions”, International Journal of
Production Research, Vol. 39, 2001,
pp.1603-1623.
15. Sabri, E. H. and Beamon, “A multi-objective
approach to simulations strategic and
operation planning in supply chain design”, 
Omega, Vol. 28, 2000, pp.581-598.
16. Sauer, J., G.. Suelmnn, and H. J. Appelrath,
“Multi-site scheduling with fuzzy concepts”, 
International Journal of Approximate
Reasoning, Vol. 19, 1998, pp.145-160.
17. SyteLine Corp. ,SyteLine APS Menu,
SyteLine Corp, 2001.
18. Thierry, C., D. Besnard, D. Ghattas, and G..
Bel, “Multi-site planning non flexible
production units and set-up time constraint”,
IEEE, 1995.
19. Vastag, G., and D. C. Whybark, “Global 
relations between inventory, manufacturing
15
計畫成果自評
本研究針對面板產業替代料件及投料計畫法進行探討。研究計畫進行中，因對投料計
畫做詳盡分析及探討，並思考生產目標等相關問題，因此，衍生出對派工法則之應用時機
及應用目的想法；所以，在計畫結束前將此想法落實、整理，並發表於國際研討會上(詳出
席國際會議心得報告)。
本研究所訂定之投料計劃法，除考慮替代料件之情形外，同時將產能限制納入判斷程
序中，因此，若再經嚴謹之模擬設計及分析，筆者相信當可發表於國際期刊。
出席國際學術會議心得報告
計畫編號 NSC 95－2221－E－159－011－
計畫名稱 考慮物料與產能限制之生產計劃投料法之研究--以TFT-LCD模組組裝為例
出國人員姓名
服務機關及職稱
林於杏
明新科技大學 工業工程與管理系 副教授
會議時間地點 July 10-13 2007, Tokyo, Japan
會議名稱 International Conference on Business and Information (ISSN:
1729-9322) http://ibacnet.org/bai2007/
發表論文題目 Applying ANP Model to Dynamic Evaluation of Dispatching Rules for
Semiconductor (paper ID: 7709)
Statistical Study of Performance Factors for A Multi-Agent Internet
Auction System (paper ID: 7714)
一、參加會議經過
此次國際研討會議乃由Academy of Taiwan Information Systems Research 主辦，
Hong Kong Baptist University、National Taipei University及Shih-Chien University協辦。
此次研討會全文截止日為2007年一月三十一日，並於二月二十八日通知論文審查結果，會
議則在2007年七月於日本東京舉辦。本人對於前述之會議重要日程均充分掌握，並於會議
規定時限內完成會議論文之撰寫、修改、送出及註冊等相關動作。最後，於會議前一天飛
抵日本東京，準備參加七月十一日至七月十三日之研討會；會議結束當日即返回台灣。
二、與會心得
此次之國際研討會共收到來自全球45個國家約830多篇英文論文，每篇論文均經兩位
匿名之reviewers審核，最後僅接受516篇英文論文。所有接受之論文類別涵蓋範圍包括：
電子化相關議題、管理類議題、財經類議題、行銷類議題、人力資源管理類議題、資訊管
理及資訊技術類議題、創新管理類議題、綠色環境類議題及生產管理類議題等，因此，此
研討會之規模頗大、範圍廣泛、內容能切中時代潮流。筆者所投稿之兩篇論文能被研討會
所接受，實是莫大之榮幸。
感謝國科會在經費上之補助，及學校相關單位在行政作業上之協助，使筆者可以專注
於研討會論文的準備及撰寫。此外，在研討會進行期間能與來自不同領域的學者共聚ㄧ堂，
17
推廣及運用的價值
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位
研發成果推廣單位（如技術移轉中心）。
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。
