 
 
第一章 緒論 
第一節 研究目的 
回觀近年來，政府以國家型計畫大力推動數位學習，我國數位學習市場逐漸
蓬勃發展。根據資訊工業策進會資訊市場情報中心(MIC，Market Intelligence 
Center)所述，數位學習產業產值已從二○○○年的 2.55 億元提昇至二○○四年的
40 億元(如下圖 1 所示)，當下不僅需要全力推動社會上數位學習的風氣，更應及
早密切關心未來數位學習環境中所會面臨的安全問題。 
 
 
圖 1. 我國數位學習產業產值 單位：新台幣百萬元 資料來源：資策會 MIC (2004) 
第二章 數位學習安全環境架構之分析  
 
第一節 數位學習環境中角色之互動關係 
一、數位學習實體環境 
在整個數位學習環境規劃方面，(Cyrs, 1997)提出一個有利學習者之完整學習
網絡，如下圖 2 所示，可提供網路教學環境建置之參考，以學習者(Learner)為中
心點，環繞相關學科專家(Subject matter experts)、其他學習者(Other Learners)、
網際網路(Internet)、支持服務(Support services)、教學者(Facilitator；Instructor)虛
擬圖書館(Virtual library)，足見各因素之間環環相扣之聯繫性。 
 
 2
作業繳交 ˇ ˇ ˇ 
測驗 ˇ ˇ ˇ 
平台(管理者) 
成績查詢 ˇ ˇ ˇ 
註冊/個人資料設定 ˇ ˇ ˇ 
登錄 ˇ  ˇ 
課程編輯  ˇ  
出派作業 ˇ ˇ ˇ 
批改作業  ˇ ˇ 
建立測驗 ˇ ˇ ˇ 
批改測驗  ˇ ˇ 
教 師 
VS. 
數位學習 
平台(管理者) 
成績登錄 ˇ ˇ ˇ 
著作者 
VS. 
教 師 
教材授予 Null 
註冊/個人資料設定 ˇ ˇ ˇ 
登錄 ˇ  ˇ 
著作者 
VS. 
數位學習 
平台(管理者) 教材閱讀/下載 ˇ  ˇ 
 
在上表 1 中存在著五組不同角色的互動關係，分別為：學生與教師、學生與
數位學習平台(管理者)、教師與數位學習平台(管理者)、著作者與教師，最後是
著作者與數位學習平台(管理者)，然而這五組角色均有其所面臨到的數位學習平
台中的系統功能，與其所需求的資訊安全原則，其關係如下： 
 
(一) 學生與教師：學生與教師在數位學習環境中有所互動的系統功能為：課程
討論(討論版)、線上討論(聊天室)、課程訊息(E-mail)，其中課程討論與線
上討論在運作時，深怕遭到任意修改與佔用，故需要完整性原則與可用性
原則的輔助，而課程訊息除了以上兩點之外更多了授權的顧慮，所以需多
加入機密性原則。 
(二) 學生與數位學習平台(管理者)：學生與管理者在數位學習環境中有所互動
的系統功能為：註冊/個人資料設定、登錄、教材閱讀/下載、作業繳交、
測驗、成績查詢，其中註冊/個人資料設定、作業繳交、測驗及成績查詢
均需具有授權、遭受任意修改與佔用的顧慮，故需具備機密性、完整性及
可用性原則；以學生在登錄與教材閱讀/下載時，其資訊較不易被修改，
故只需加入機密性原則與可用性原則即可。 
(三) 教師與數位學習平台(管理者)：教師與管理者在數位學習環境中有所互動
的系統功能為：註冊/個人資料設定、登錄、課程編輯、出派作業、批改
作業、建立測驗、批改測驗與成績登錄，其中出派作業與測驗最需安全的
考量，故最需機密性、完整性及可用性三項原則。 
(四) 著作者與教師：著作者與教師的互動主要是在於教材的授予，此互動通常
不在數位學習平台中進行，故無資訊安全原則之考量。 
 4
 6
註冊/個人資料設定 ˇ   
登錄  ˇ  
著作者 
VS. 
數位學習 
平台(管理者) 教材閱讀/下載  ˇ  
 
在上表 2 中存在著五組不同角色的互動關係，而此互動關係中又因角色之不同而存
在著不同的互動類別，然而這些互動類別存在於數位學習環境中，有其個別不同的安全
需求，故本研究就其對於安全的需求程度與數位簽章的適用性，將其互動關係與類別一
一歸類。 
 
在下圖 4 中存在著四個數位學習環境中重要的角色，而數位學習環境中相關之活動乃是
此四種角色之互相關係所產生，然而各個角色間所存在的互動關係，因其不同的互動內
容，對於安全的需求程度與數位簽章的適用性也有所不同，故本研究就各個角色間之互
動內容探討其安全性之需求，並藉由數位簽章能達到的安全性需求，即有完整性
(Integrity) 、 鑑 別 性 (Authentication) 、 可 歸 責 性 (Accountability) 不 可 否 認 性
(Non-Repudiation)，來使數位學習環境更具有安全性。 
 第四章 結論與建議 
 
第一節 研究主要發現及貢獻 
 
本研究彙整了以往學者的觀點，建構了數位學習環境中角色的互動關係，其
主要的角色為學生 (Students)、教師 (Teachers)、著作者 (Authors)、管理者
(Managers)，且各個角色間均存在著相當密切的互動關係，除了此四個角色間的
互動之外，更多了與數位學習平台中之資訊系統的互動，而其互動間均有其顧慮
的安全問題，此安全性問題依不同角色所遇到的情境而有所不同，然而此四個角
色所面臨的情境分別為：一、學生：課堂討論、作業/報告的繳交、測驗；二、教
師：教學、行政工作、測驗；三、管理者：帳號管理、障礙排除、日誌(Log)管理；
四、著作者：教材的授予。 
 
最後本研究以資訊安全的三個核心原則：機密性原則(Confidentially)、完整
性原則(Integrity)、可用性的原則(Availability)為出發點，進而分析整個數位學習
環境中各個角色遇到的安全問題，並加以分析其對於安全性原則的需求性，且適
時的加入相關之資訊安全技術-數位簽章，並以數位簽章可達到安全性原則，即
完整性(Integrity)、鑑別性(Authentication)、可歸責性(Accountability)及不可否認
性(Non-Repudiation)，以進行安全性之規範，並藉此在數位學習這個複雜的情境
中逐漸形成一個具有安全環境概念之架構。 
參考文獻 
 
1. 丁嘉仁、徐敏珠與楊建民，2007，我國數位學習期刊書目分析之研究，第十八屆國
際資訊管理學術研討會，5 月 26 日，論文編號：P0182 (台北,台灣)。 
2. 尹玫君、劉蓁蓁，1998，國小實施遠距教學的教學方法、學習策略及互動之個案研
究。《國立台南師範學院初等教育學報》，11 期，1-45。 
3. 包志偉，2005，多元憑證驗證平台之研究，國立成功大學工程拜學研究所碩士論文。 
4. 行政院國科會，2002，數位學習國家型科技計畫，數位學習國家型科技計畫總規劃
書。 
5. 吳美美，2004，數位學習現況與未來發展 Journal of Library and Information Science 30
（2）：92 – 106. 
6. 吳琮璠，1996，國外政府機構資訊系統安全稽核制度，存款保險資訊季刊，10(2)，
21-40。 
7. 吳琮璠，2002，會計財務資訊系統，智勝文化事業有限公司。 
8. 宋振華、楊子劍，2001，組織資訊安全體系與資訊安全整體架構，資訊系統可信賴
作業體制研討會論文集，114-125。 
9. 李志文，2003，「落實企業資安工作」，資訊與電腦，3 月，第二七二期，第 83 頁。 
10. 李東峰，2001，企業資訊安全控制制度之研究，第三屆全國資訊管理博士生聯合研
討會論文集，1-22。 
11. 李青蓉，1999，以學習者為中心的網路教學觀：學習友（有）伴網（一）。《遠距
教育》，第 10 期，47-55 頁。 
12. 李進寶、韓慧文、李志賢、沈潔華、陳迪智、廖肇弘、李修珣，2000，資訊工業策
進會線上學習實施現況。《虛擬大學之組織與管理國際研討會論文》。 
13. 李業成，2001，企業導入網路學習系統(e-learning)關鍵因素之探討，義守大學管理科
學研究所碩士論文，未出版。 
14. 林文慶，2004，Multi-level HMIPv6 多階層式行動主機之行動管理，朝陽科技大學資
訊管理系碩士論文。 
15. 林博民，2005，網路教學環境中互動策略的應用與發展，生活科技教育月刊，38 卷，
第 7 期。 
16. 林朝興與黃家盛，2005，多行動代理人於行動商務之效能模型-以線上議價為例，資
訊管理展望，第 7 卷，第 2 期。 
17. 林詠章，2006，歐盟資訊安全技術與政策發展現況之研究，教育部歐盟專題研究計
畫，取自：http://www.edu.tw/EDU_WEB/EDU_MGT/BICER/EDU2658001/eu18.pdf。
(2007/10/9)  
18. 非正規教育課程認證中心，2003，非正規教育學習成就認證辦法，取自
http://140.122.96.1/doc/20060206180419.doc。(2007/10/2) 
19. 施美朱，2003，以學習型組織理論探討 Web-based 學習環境之教學應用，資訊與教
育雜誌，93，66～77 頁。 
20. 柯皓仁，2004，「圖書館在數位學習中的角色」，在中國圖書館學會九十三年度數
位學習與圖書館研習班研習手冊，臺北市，民 93 年 7 月 5-9 日，政治大學圖書資訊
與檔案學研究所編(臺北市：編者，民 93)，頁 72。 
21. 洪國興、季延平與趙榮耀，2003，Journal of Library and Information Science 29(2)：
22-44。 
 8
45. 劉文鈞，2006，論資訊安全，品質月刊，42 卷 10 期，P66-70。 
46. 數位台中生活網新聞中心，2007，天堂、魔獸最常被「駭」北市釣魚網站居亞太之
冠，http://wilife.apbb.com.tw/news/detail.html?count_id=294255&type=01。(2007/10/5) 
47. 樊國楨、方仁威、林勤經與徐士坦，2001，資訊安全管理系統驗證作業初探，建立
我國通資訊基礎建設安全機制標準規範實作芻議研究報告書，105-125。經濟部標準
檢驗局委辦計畫。 
48. 樊國楨、方仁威與徐士坦，2001，建立我國通資訊基礎建設安全機制標準規範實作
芻議研究報告書，1-52。經濟部標準檢驗局委辦計畫。 
49. 諶家蘭、余玫萱，2005，一項適性、協同性、和建構性之互動式數位學習設計，電
子商務研究，第三卷，第四頁，頁 331-358。 
50. ASTD, 2005, Retrieved October 1, 2007, from http://www.learningcircuits.org/glossary . 
51. BS7799, 1999, Information Security Management-Part2 : Specification for Information 
Security Management System. British Standards Institution(BSI), London. 
52. BSI, 1999, "Information security management- Part 1: Code of practiice for information 
security management", BS 7799-1:1999, BSI(British Standards Institution). 
53. BSI, 1999, "Information security management- Part 2: Specification for information 
security management systems", BS 7799-2:1999, BSI (British Standards Institution). 
54. COBIT, 1998, Governance, Control and Audit for Information and Related Technology 
(3rd ed.). Control Objectives. 
55. Cyrs, T. E., 1997, Teaching and Learning at a Distance: What It Takes to Effectively 
Design, Deliver, and Evaluate Programs. San Francisco: Jossey-Bass. 
56. Drazin, R. and Van de Ven, A. H., 1985, Alternative Forms of fit in Contingency Theory. 
Administrative Science Quarterly, 30, 514-539. 
57. Edgar R. Weippl, 2005, Security In E-Learning, Springer Science + Business Media. 
58. Efraim Turban et al, 2006, Electronic Commerce 2006, A managerial Perspective. 
Pearson Education, Inc., Upper Saddle River, New Jersey. 
59. Ellison, R. J. et al., 1999, Survivable Network SystemAnalysis: A Case Study. IEEE 
Software ,70-77. 
60. Eloff, M. M. and Von Solms, S. H., 2000, Information Security Management : An 
Approach to Combine Process Certification and Product Evaluation. Computers 
&Security, 19(8), 698-709. 
61. Flynn, N. L., 2001, The e Policy handbook：Designing and Implementing Effective 
E-Mail, Internet, and Software Policies. New York : American Management Association. 
62. Galloway, D. L., 2005, “Evaluating distance delivery and e-learning: Is Kirkpatrick's 
model relevant”, Performance Improvement, 44(4), 49-56. 
63. Geneva, 2002, Switzerland, FIPA Abstract Architecture Specification, from 
http://www.fipa.org/specs/fipa00001/SC00001L.pdf (2008/3).  
64. Gollmann, D., 1999, Computer Security. John Wiley &Sons Ltd. 
65. ISO/IEC 17799, 2000, Information technology -code of practice for information security 
management. 
66. Jonathan Dale, Steven Willmott and Bernard BurgJune, 2003, ”Agent cities: Building a 
Global Next-Generation Service Environment”, Computer Science papers NEC Research 
institute Cite Seer Publications Research Index,2002.  
67. Kabay, M. E., 1996, The NCSA Guide to Enterprise Security. McGraw-Hill. 
68. Kankanhalli, A., H. H. Teo, B.C.Y. Bernard, and K.K. Wei., 2003, “An Integrative Study 
of Information Systems Security Effectiveness,” International Journal of Information 
Management (13), pp:139-154. 
69. Kathawala, Y. & Wilgen, A., 2004, Tarining & Management Development Methods. 
Bradford, n.18 ,Iss.4 ,p.501-521 
 10
計畫成果自評 
第二節 研究主要發現及貢獻 
本研究彙整了以往學者的觀點，建構了數位學習環境中角色的互動關係，其
主要的角色為學生 (Students)、教師 (Teachers)、著作者 (Authors)、管理者
(Managers)，且各個角色間均存在著相當密切的互動關係，而其互動間均有其顧
慮的安全問題，此安全性問題依不同角色所遇到的情境而有所不同，然而此四個
角色所面臨的情境分別為：一、學生：課堂討論、作業/報告的繳交、測驗；二、
教師：教學、行政工作、測驗；三、管理者：帳號管理、障礙排除、日誌(Log)
管理；四、著作者：教材的授予。 
最後本研究以資訊安全的三個核心原則：機密性原則(Confidentially)、完整
性原則(Integrity)、可用性的原則(Availability)為出發點，進而分析整個數位學習
環境中各個角色遇到的安全問題，並加以分析其對於安全性原則的需求性，且適
時的加入相關之資訊安全技術-數位簽章，並以數位簽章可達到安全性原則，即
完整性(Integrity)、鑑別性(Authentication)、可歸責性(Accountability)及不可否認
性(Non-Repudiation)，以進行安全性之規範，並藉此在數位學習這個複雜的情境
中逐漸形成一個具有安全環境概念之架構。 
第三節 研究範圍與限制 
本研究係以目前常見之數位學習架構架構為基礎，進而分析其數位學習環境
中之各個角色之互動關係，與其所將會面臨的一些安全上之考量，並藉此加入資
訊安全的相關技術，希望能設計、建立一個相對安全的數位學習環境，因此，依
據本研究的方法設計方面，在過程中將會面臨到以下限制： 
(一) 目前 e-learning 大部份應用於教育學術單位，其安全性較少有學者深入探
討，在沒有大量文獻支持的背後，可能會受到個人主觀見解而影響本研究
敘述的偏差。 
(二) 本研究也可能受歷史文獻資料的理論觀點或是資料蒐集齊全之影響，在資
料分析上產生主觀偏見之情形。 
第四節 未來研究方向 
在本篇論文的撰寫過程中，我們發現下列議題可做為我們進一步研究的方
向，相同地對於續相關之研究者也可參考之，遂擬定以下三項粗淺的建議，希望
能對於以後欲研究此相關議題的研究者有所助益： 
(一) 對於「數位學習環境中角色的互動關係」之確立，可以作為數位學習環境
角色分類、評估的重要項目。 
(二) 本研究所建構之「數位學習環境中之角色資訊互動圖」與「數位學習安全
環境之架構圖」，後續研究者可再評估環境中各個角色之資訊互動關係，
以建立具有安全概念之數位學習環境。待數位學習安全環境建立後，更有
助於數位學習安全環境的客觀評估。 
(三) 本研究中大多以數位簽章，這項安全技術做為安全性架構設計的主要元
素，未來研究可再續加入相關之安全技術，以增強整個數位學習環境之安
全性。 
本研究之結論，所適用之組織不限於學校之教育，企業界的員工教育訓練自然
亦可適用。
 12
