II 
 
Abstract 
In the fuel cell, uses all kinds of includes the hydrogen atom the fuel to carry on the response to emit the 
electric current, polymer electrolyte membrane fuel cell (PEMFC) the research is at present often is most 
studied in the present paper experiment and the discussion, because it besides has the high electric discharge 
potency, the zero pollution is one of reasons which it receives focuses attention on, its principle is using the 
hydrogen works as the fuel gas, the penetration proton exchange membrane dissociates the hydrogen ions and 
the electron thus discharge it, hydrogen ions with another end oxygen union, but produces the only by-product 
- liquid water. 
In the fuel cell components, the gas diffusion layer use is the gas even diffusion to the catalyst layer, 
causes to gas can reaction fully, but the liquid water production, can cause the gas circulation to encounter the 
limit to receive blocks, so studies of hydrophobic gas diffusion media and micro-porous layer in this paper 
changes the nature to the gas diffusion layer, can cause the gas diffusion layer the question thorough 
improvement which is blocked by the water, simultaneously discusses to influence overall cell performance 
factor of proton exchange membrane fuel cell which it to contain impregnations and sprays and so on the 
quantity, thickness, resistance, gas permeability, density. 
In the hydrophobic gas diffusion media part, this experiment is uses two kind of different hydrophobic 
solutions impregnate its in two kind of different basic weight of gas diffusion layer, discusses its influence 
fuel cell performance, we can discover basic weight 190g/m
2
 GDM can have the best battery potency under 
5% hydrophobic solution. Besides, in the micro-porous layer part, discussion different Carbon Black quantity 
add to 5% hydrophobic solution, sprays on the different basic weight gas diffusion layer surface to influence 
the fuel cell performance, can discover 5% hydrophobic solution preparation add to 2%Carbon Black to spurt 
spreads in the basic weight 90g/m
2
 gas diffusion layer, we can have the best cell performance. 
 
Key word: gas diffusion layer, content, micro-porous layer, cell performance 
 
  
IV 
 
3.2.12 燃料電池測試…………………………………………………………………………………...27 
四、結果與討論……………………………………………………………………………………………….28 
4.1 含浸率分析…………………………………………………………………………………………28 
4.2 噴塗量分析…………………………………………………………………………………………30 
4.3 厚度分析……………………………………………………………………………………………31 
4.4 表面電阻分析………………………………………………………………………………………33 
4.5 穿透電阻分析………………………………………………………………………………………35 
4.6 透氣度分析……………………………………………………………............................................40 
4.7 阿基米得密度分析………………………………………………………........................................42 
4.8 真密度分析…………………………………………………………………………………………45 
4.9 接觸角分析…………………………………………………………………………………………47 
4.10 傅立葉轉換紅外線光譜儀測試分析……………………………………………………………..50 
4.11 冷場發射掃描式電子顯微鏡照片分析…………………………………………………………..52 
4.12 燃料電池效能分析………………………………………………………………………………..54 
五、結論……………………………………………………………………………………………………….68 
六、參考資料………………………………………………………………………………………………….69 
附錄…………………………………………………………………………………………………………....72 
 
2 
 
碳含量與環境溫度提升到了一個無法想像的地步。為獲取動力、電力、熱力而進行的燃燒所排放的微
細粉塵、酸性氣體惡化了生態環境；而石化燃料的不可再生性以及存量日漸枯竭，加上開採、運輸成
本的上升和供應安全等因素，人類不得不開始開發新的潔淨能源和可再生能源，以取代石化燃料為主
的能源體系。凡爾納的夢想再次有可能變為現實，在多種潔淨的或可再生的能源(如太陽能、地熱能、
潮污能、風能、氫能等)之中，氫能贏得人們的青睞，水也因此將成為二十一世紀能源舞台的主角。使
凡爾納各種科幻般的各種想法一步步走向科技變為真實。 
氫能使用的代表性產品即為燃料電池，燃料電池是高效率，低污染，多元化能源的新發電科技。
燃料電池科技能結合傳統能源發電，使氫能成為能源轉換媒體，燃料電池的氫能發電不只使傳統石化
燃料能更潔淨、有效率的使用，更能結合於核能、生質能，太陽能、風能等發電技術，將能源使用多
元化、再生，並永續使用。由於燃料電池的組成材料簡單，結構模組化，使得應用範圍具廣大的想像
空間。燃料電池含蓋的應用領域包含：太空能源、生命維持系、潛水艇動力、公車、汽機車、腳踏車、
分散式發電、家用獨立發電、工商業備用發電系統、Notebook、PDA、手機、電器產品攜帶式電源、
軍事國防用途之電源設備等。因此小至行動電話，大至太空梭等皆有燃料電池使用的空間，也將成為
氫能技術利用的一環。 
威廉‧羅伯特William Robert Grove (1811-1896) 於1839 年首先提出了燃料電池，至今已經一百多
年，燃料電池基本上是氫氣與氧氣經電化學反應產生電能，只產生電力、水及熱能，而後可藉由還原
過程回復為氫氣，因而可永續循環使用。氫氣無論在熱機或燃料電池中進行反應，都是生成水，差異
只在反應過程所作的功。在熱機中，水的生成是將氫氣與氧的混合物經由燃燒反應而產生；而氫氧燃
料電池即使操作溫度高於燃料的燃點，由於電解質可有效隔離氫氣與氧氣而不發生燃燒，僅為個別在
電極上進行電化學反應。因此，燃料電池的效率將較傳統的熱機高，甚至可達80%以上，且只產生水，
無溫室效應的問題，是符合未來需求的綠色能源。 
燃料電池係一種藉著電化學反應，直接利用含氫燃料(汽油、甲醇、瓦斯、純氫等)和空氣以氧化
還原反應產生電力和熱能的裝置，燃料電池與傳統電池產生電能的原理並不相同，「環保發電機」應
是較為貼切的說法，因為它注入燃料後則電能源源不絕的產生，由於是利用電化學原理將燃料氧化由
化學能直接轉變成電能，因此燃料電池對比於傳統發電機的優點如下[1]： 
1. 效率高：燃料電池的直接電化學氧化轉換電能的效率比起劇烈的燃燒氧化轉換成電能的效率高
出許多，兩者比約為80%比50%。由燃料到電的轉換效率為受限於各種極化限制，目前可見運行中的燃
料電池效率約為40-60%，再與熱源併用可達75%以上。 
2. 零污染：燃燒反應會產生含有氧化氮及氧化硫的有害污染氣體，而電化學反應的燃料電池則幾
乎無污染物。可以有效的減緩地球溫室效應(Greenhouse effect)。燃料電池發電不經過燃燒過程，因此
幾乎不排放硫與氮的氧化物氣體，當使用純氫氣為燃料時，發電後的副產物只有純水。 
3. 無噪音：燃料電池的電化學反應不需要任何機械元件的運轉，所以是一無噪音的環保能源。根
據文獻顯示，40kW 的發電機組噪音值低於60dB。 
4. 用途多：根據不同的燃料電池可提供不同的電力範圍，目前為1W~1000MW 之間，因此燃料
電池可利用於筆記型電腦、電動車、太空梭、潛水艇、備用電力、可攜式電力、醫院或家用、小型發
電廠等包括軍事及民生之多種用途。 
「我們會看到目前使用的內燃機發動機將大部分被淘汰。這在我30 年的汽車業生涯中將是從未
有過的感受。」這是美國通用汽車公司的董事長瓦格納所說。在全球汽車節能和環保的雙重壓力下，
尋找替代現在汽油和柴油車的新型能源成為各大汽車企業的重要課題。研發火箭專家早在數十年前人
類第一次登陸月球時，就已使用液態氫和液態氧之燃料電池了。今日汽車製造業才開始應用到燃料電
池。燃料電池汽車是利用氫和氧進行化學反應產生電，然後再以電能進行驅動車輛。燃料電池在德國，
被用作潛水艇的動力及用於驅動汽車和居民供電供暖。日本FCX-V3 燃料電池汽車的燃料氫是填充在
250 個大氣壓下的高壓蓄氫槽裡。2002 年12 月日本豐田公司與本田公司已出產世界第一批燃料電池
汽車。加拿大Mark-900 燃料電池，是使用甲醇或氫為燃料，可在零下40℃低溫下工作。大量生產時，
燃料電池的成本與現有內燃發動機接近。通用汽車公司生產的雪佛蘭Sequel 就是一款氫燃料電池車型，
也是第一款被認可的燃料電池車型，雪佛蘭Sequel 是一款五人座全鋁質車身的SUV，還保留著傳統汽
車外形，除了車身較重外，外表和一款普通的SUV 差不多。雪佛蘭Sequel 將汽車長期依賴的石油和機
4 
 
表 1 .1、各類燃料電池之操作溫度與全反應式 
Fuel Cell 
Operating Temperature 
(℃) 
Electrochemical Reactions 
Direct Methanol Fuel Cell (DMFC) 40-80 
Anode:CH3OH+H2O→CO2+6H++6e
-
 
Cathode: 3/2O2+6H
+
+6e
-→3H2O 
Cell:CH3OH + 
H2O+3/2O2→CO2+2H2O 
Proton Exchange Membrane Fuel Cell 
(PEMFC) 
60-100 
Anode: H2→2H
+
+2e
-
 
Cathode: 1/2O2+2H
+
+2e
-→H2O 
Cell: H2+1/2O2→H2O 
Alkaline Fuel Cell (AFC) 90-100 
Anode: H2+2(OH)
-
 → 2 H2O +2e
-
 
Cathode: 1/2O2+ H2O +2e
-→2(OH)- 
Cell: H2+1/2O2→H2O 
Phosphoric Acid Fuel Cell (PAFC) 175-200 
Anode: H2→2H
+
+2e
-
 
Cathode: 1/2O2+2H
+
+2e
-→H2O 
Cell: H2+1/2O2→H2O 
Molten Carbonate Fuel Cell (MCFC) 600-1000 
Anode: H2+CO3
2-→ H2O+ CO2 +2e
-
 
Cathode: 1/2O2+ CO2+2e
-→ CO3
2-
 
Cell: H2+1/2O2+ CO2→H2O+ CO2 
Solid Oxide Fuel Cell (SOFC) 600-1000 
Anode: H2+O2-→ H2O +2e
-
 
Cathode: 1/2O2+2e
-→ O2- 
Cell: H2+1/2O2→H2O 
 
燃料電池的種類相當多而且分類的方式也各有不同，常用的分類方式是依電解質性不同加以區分，
燃料電池如以燃料電池之電解質(Electrolyte)來區分，如表1-1 所示，可分為下列六種： 
 質子交換膜燃料電池 (Proton Exchange Membrane Fuel Cell) 
 鹼性燃料電池 (Alkaline Fuel Cell) 
 磷酸燃料電池 (Phosphoric Acid Fuel Cell) 
 熔融碳酸鹽燃料電池 (Molten Carbonate Fuel Cell) 
 固態氧化物燃料電池 (Solid Oxide Fuel Cell) 
 直接甲醇燃料電池 (Direct Methanol Fuel Cell) 
基本上，燃料電池的種類不同也同時會影響，操作溫度、觸媒種類等皆會改變，不同燃料電池對
燃料處理程度之要求也不盡相同。下表為各類燃料電池之操作溫度與全反應式。 
1.2.2 質子交換膜燃料電池之原理與結構 
在本篇中將以質子交換膜燃料電池(PEMFC)為主要研究課題，因質子交換膜燃料電池，最大優點
是工作溫度低，其在室溫也能正常工作，而且啟動快，比其他型燃料電池有更高的功率密度及較大的
電流密度等優點。另外，質子交換膜燃料電池還可以串聯成電池組來增加電壓，或者並聯增加功率輸
出小至數瓦，大可至數千瓦。其製造成本、電池壽命、維修及電池尺寸都較其他型式的燃料電池佳，
具有很大的發展潛力，經濟與環保價值非常高，若能普遍化，對於改善環境會有很大的幫助。 
質子交換膜燃料電池的構造一般多分為九層結構，由外而內依次為雙極流場板、氣體擴散層、微
孔層、觸媒層、質子交換膜、觸媒層、微孔層、氣體擴散層、雙極流場板共七層。而目前市面上所謂
氣體擴散層(GDL)通常是指氣體擴散基材(GDB)塗佈一層微孔層(MPL)；氣體擴散電極(GDE)則是指氣
6 
 
 
圖 1.3、質子交換膜燃料電池的工作原理示意圖[4] 
1.2.3 影響膜電極組與電池性能之因素 
在燃料電池組件中，影響效能與膜電極組性能的因素有許多，在此分別依照各零組件分類舉例： 
1. 雙極板流道設計：流道型態、流道的寬度與深度、導電度、極板耐腐蝕性等。 
2. 氣體擴散層：孔洞分佈、孔洞尺寸、厚度、親疏水性、導電度等。 
3. 觸媒層：觸媒種類、觸媒成分比例、含量、觸媒尺寸與分佈、孔洞尺寸及形狀、觸媒層厚度等。 
4. 質子交換膜：厚度、溼度、側鏈長度、孔洞結構等。 
在燃料電池放電過程中，會由各種原因改變其極化曲線，圖1.4為一典型的燃料電池極化曲線，橫
座標為通過燃料電池之電流密度，縱座標則是燃料電池的輸出電壓。當電池開路時，由於沒有淨電流
通過燃料電池，電池展現之理想電壓，及室溫下氫氣燃料電池反應之理想電位1.23V。 
8 
 
因此在燃料電池的設計重點之一即為盡量避免極化現象，也就是設法降低電池中的活化過電位、
濃度過電位、歐姆過電位。所以提出改善電池效能的幾個重點目標如下[6]： 
1. 高電流密度(High Current Density) 
2. 長時效(Long Life Time) 
3. 持續及穩定的電流輸出(Consistent & Reliable Performance) 
4. 低成本(Low Cost) 
5. 高操作彈性(Operational Flexibility) 
以上的要求則又來自於本章節所提及之各種影響電池效能因素之間的帄衡，在質子交換膜燃料電
池的設計上，這將會是一個無法忽略的重點。 
1.3 研究目的與動機 
在本研究中擬以質子交換膜燃料電池的氣體擴散層之疏水層與微孔層做為研發之主要課題，其主
因是質子交換膜燃料電池所使用的碳紙與碳布在本實驗室的開發與國科會的支持下，目前已完成開發
出數種具有低成本高電流輸出特性之碳纖維布與碳纖維紙，在氣體擴散層基材來源取得不虞匱乏的情
況下，發展前章節所述之持續及穩定的電流輸出與長時效便成為此本項研究的主要重點。 
本研究著重於燃料電池中GDM 與GDL 的部分，也就是所謂的疏水層與微孔層部分。由於燃料電
池陰極端氧氣還原產生水，阻塞氣體擴散層中燃料氣體傳輸的通道，使陰極端還原反應速率較陽極端
的氧化反應速率慢，造成燃料電池電性表現不佳。為解決此一水管理的問題，我們將GDM 的部份進
行疏水處理，或者是在氣體擴散層及觸媒層中間，添加一具疏水作用之微孔層[7-10]，改善水分的排除作
用以增進電池的性能，並避免氣體擴散層直接接觸到觸媒層在運作時小顆粒之Pt 觸媒層掉落入氣體擴
散層中較大孔洞，導致電池無法有效運作。氣體擴散層擁有較佳的氣體穿透性，可以避免因水分產生
阻塞的不良作用，若微孔層擁有較小之孔洞與較優良之孔洞分佈性，陰極端可以獲得較佳之燃料氣體
穿透性，也具有較佳之性能表現。氣體擴散層具有輔助水管理的作用，能夠使反應中所產生的水順利
排除，而避免水氾濫而阻礙氣體的傳輸。因此，為避免水氾濫，通常會在氣體擴散層的碳基材上，做
疏水處理，使多餘的水容易排出[12-13]。由於目前使用的碳布及碳紙表面凹击不帄，因而影響到觸媒層
上觸媒的反應及效率，因此，除了疏水處理之外，有必要對碳布或碳紙表面進行帄整化處理。 
本研究將進一步發展疏水層含浸與微孔層噴塗技術，改善上述缺點及提昇電池整體效能。由研究
文獻分析得知，影響燃料電池氣體擴散層電極性能的因素有許多，如碳電極導電度、反應氣體傳輸效
率、電化學反應效率、陰極水分排除等，而這些因素都互相影響。本論文實驗選擇燃料電池MEA 膜電
極組的使用自製GDM 且添加微孔層，在疏水劑與微孔層的含浸/噴塗方法、漿料成分，以及其功能與
結構，作一分析研究與開發，由改變氣體擴散層之疏水層與微孔層的製備，並討論鐵氟龍含量與碳黑
顆粒比例多寡及顆粒間孔洞分佈均勻性、導電度等特性進行研究探討，冀望從中獲得影響燃料電池性
能因素之相關資料及最佳化之製程方式，在電池效能表現上希望可以超越現行之常用商用氣體擴散層
之產品(如SGL、E-TEK 等)，達到燃料電池關鍵零組件之製作在地化與國產化開發的目標。在國內，
燃料電池研究起步甚晚，已落後歐、美、日等國家十餘年，再加上燃料電池各組成元件皆是由國外購
買，因此國內學者與業界研究方向多著重於製程技術與組裝之發展，而對內部材料之研究開發，則仍
有待努力。若以國內產業界之角度視之，開發此一新式能源技術所需投入成本過高，進而影響其投入
資金開發新技術之決策，對國內產業界未來發展之影響甚具，唯有降低目前開發研究之成本，以圖吸
引國內業界大量投入研究資金與人才，才有機會迎頭趕上國內外十餘年之研究差距，並在能源世紀來
臨前，站穩腳步。 
本研究之研究目標可分為三大指標：(1)疏水層之製作；(2)微孔層之漿料製備及塗佈方法；(3)性
能參數最佳化。 
在疏水層製作與微孔層的塗佈方式上將根據以下提到之國際上所使用的各種含浸與塗佈方式進
行修改與分析，以期能找出一較佳之疏水層及微孔層之塗佈方式。 
Taniguchi 等人[14]在美國6,083,638 號專利中將纖維狀的碳基材先經氟化樹酯(fluororesin) 進行疏
水處理後，在360℃下烘乾；接著再用疏水性(hydrophobic polymer)高分子及親水性高分子(hydrophilic 
polymer)進行處理，而在碳基材上製造出疏水性及親水性的通道。 
10 
 
 
最後在得到一最佳化且可工業化之疏水劑含浸、微孔層噴塗方式及塗佈漿料配方後，將其對自製
碳紙進行疏水層含浸與微孔層塗佈，進行各項效能分析，以期能找出最適合做為燃料電池碳電極之微
孔層型態與結構。進而以取代目前昂貴之商用進口碳紙為目標，並取得最佳之製造參數。 
 
第二章 文獻回顧與技術分析 
在質子交換膜燃料電池的技術發展現況，仍有許多技術瓶頸有待突破，除系統整合及電池堆組合
之相關技術提升外，材料之精進及電化學反應效率的提升，是燃料電池性能提升的重要研究課題。本
論文針對質子膜燃料電池電極中，氣體擴散層進行分析及研究。氣體擴散層為燃料電池的重要組成因
素，它必頇同時具有疏水性、透氣度、導電度等性質，提供通道使反應氣體擴散到觸媒層，同時也將
來自觸媒層的水排到雙極板的流道上，並且頇具備電子與質子的傳輸性能。因此，為了對質子交換膜
燃料電池中的氣體擴散層更加瞭解，本章將分別對於氣體擴散層與微孔層製程方面進行相關文獻的探
討與技術分析。 
2.1 氣體擴散層製程技術分析 
氣體擴散層的製作方式的選用主要會因為碳紙與碳布的種類而有所差異，在碳紙的製程上，以
Toray Industries Inc.與SGL Group 為主的製作方式為利用石墨纖維進行特殊裁切後製作成短石墨纖維，
在利用濕式造紙工程進行紙漿的調製，接著進行含浸、熱壓的動作後導入碳化工程進行高溫碳化，最
後獲得碳紙。製作流程如下： 
 
傳統碳紙製程 
在碳布的製作上則是以Ballard Power Systems Inc.為主，使用碳纖維編織為碳纖維布，進行高溫石
墨化製作石墨纖維布，得到碳布。製作流程如下： 
12 
 
 
逢甲大學碳材料實驗室碳布製程 
2.2 質子交換膜與 PEMFC 之關係 
60 年代，美國通用電氣公司(GE)為雙子星太空飛行器研製的質子交換膜燃料電池，採用聚苯乙
烯磺酸膜組裝成千瓦級氫氧燃料電池，並成功應用於載人雙子星飛行器。在電池工作過程中，由於陽
極還原產生過氧化氫，使膜發生分解(degradation)，電池壽命僅幾百小時。1962 年美國杜邦公司成功
研製全氟磺酸型質子交換膜；1964 年開始用於氯鹼工業；1966 年開始用於燃料電池，之後以研製長
壽命及高功率密度質子交換膜燃料電池為基礎。至今各國嘗試製作質子交換膜燃料電池組使用的質子
交換膜中仍以杜邦公司生產的全氟磺酸型質子交換膜為主，其商業型號為Nafion®。當燃料電池作用時，
質子交換膜處於飽和含水狀態，其化學式如圖2.5。可將其分為三個區域：1.主幹，由類似鐵氟龍結構
-(CF2)-所組成，結構強、穩定，可有效隔絕陰極與陽極氣體 2.質子傳輸側，由亞硫酸根離子、氫離子
與水分子所組成，也是質子交換膜中導質子的作用部分 3. 側鏈，用來連接主幹與質子交換側[23,24]。 
 
圖 2.1、質子交換膜結構示意圖[23] 
質子交換膜是質子交換膜燃料電池關鍵元件之ㄧ，它影響電池性能與壽命。其基本必頇滿足下述
條件： 
1、需具有高的H+傳導能力，一般電導率要達到0.1 S/cm 的數量級。 
2、在PEMFC 運作的條件(即在電池工作溫度、氧化與還原氣氛和電極的工作電位)下，膜之結構與樹
脂組成份保持不變，以及有良好的化學與電化學穩定性。 
3、不論膜在乾或濕的狀態皆頇對反應氣體(如氫氣、氧氣)的滲透係數低，使電池擁有高的法拉第效率。 
4、在膜分解溫度之前的玻璃化溫度(Gassy temperature)或接近玻璃化溫度時，膜表面頇具有一定黏彈性，
以利在製備三層膜電極組時，觸媒層與膜的結合，減少接觸阻抗。 
5、不論在乾或濕的狀態，膜頇具有一定的機械強度，以利於三層膜電極組的製備和電池組的組裝[24]。 
2.3 氣體擴散層與 PEMFC 之關係 
Y.W. Chen-Yang
[25]提到新型碳紙的製作方法，製作出來佈有PTFE/碳黑的新型氣體擴散層， 隨著
14 
 
雙極板做為單電池的電傳導、氣體流場，所以在材料選用與流場設計上需耐腐蝕環境、導電、熱
性佳、易於加工且具氣密性，所以歸納起來雙極板必頇滿足下述功能要求: 
1. 導電性佳，作為氣體擴散層與外部導線間的電聯通路徑，所以必頇選用導電性佳的材料。 
2. 流場設計，燃料必頇經過雙極板進入單電池，並藉由流場的設計使燃料於整個電池中分佈均勻，並
且氣體燃料環境下流場必頇具有一定的氣阻性，氣體在單電池中不至於快速的流出，造成燃料利用性
不高。 
3. 具密封性，燃料會在雙極板中藉由流場均勻分布至電極發生反應，所以頇具有密封性，防止燃料的
散逸。 
4. 耐腐蝕環境，雙極板頇在質子交換膜燃料電池工作條件下(一定的電極電位、氧化劑及還原劑等)抗
腐蝕，以達電池組的壽命需求，一般為幾千小時至幾萬小時。 
5. 導熱性，質子交換膜燃料電池在運作時，效率一般在50 %左右，產生的多於熱能頇靠雙極板導掉。 
6. 易於加工，為了降低電池組的成本，雙極板材料必頇易於加工製作流場。 
目前製備雙極板廣泛使用材料為石墨與金屬板，因石墨板抗腐蝕、導電性佳且質輕，但其缺點為
製備技術複雜、耗時和費用高；而金屬板導電性佳、成本較低且製備方便，但其缺點為抗腐蝕性較差，
因此一般使用金屬雙極板時，多會對其表面做表面處理或選用抗腐蝕材料，增加工作條件使用下的壽
命。另外有複合式的雙極板，結合石墨與金屬材料的優點，但需注意兩材料間的接觸阻抗[23]。 
而David L. Wood[29]等人提到 無論陰極反應氣體為氧氣或空氣，石墨板上的交叉流道設計的電池效能
會比傳統流道優異，因此使用交叉流道可使氣體反應路徑增長，使氣體更能充分反應。但是必頇要解
決氣體通如時，背壓差的問題。 
 
圖 2.2、傳統柵型流道(左)與新型交叉流道(右)的比較圖[28] 
2.6 疏水層與微孔層對 PEMFC 之關係 
起初D. Bevers[30]等人提出將PTFE含浸到GDL中，會使GDL整體的穿透電阻值上升，高的PTFE
含量或高的燒結溫度皆會使疏水性增加，但是穿透電阻便會隨之增加。其中，改變燒結溫度的論點在
現在充分了解鐵氟龍化學性質後，會發現在改變燒結溫度後，若超過鐵氟龍熔點時，使鐵氟龍汽化會
產生大量的有毒氣體，因此在近年來便沒有討論有關這方面的問題。 
Prasanna等人[31]研究使用氣體擴散層作為陰極對質子交換膜燃料電池性能之影響，並對測量氣體
擴散層孔隙分佈、空氣滲透率、電阻抗和親疏水性等，分析各項特性差異對效能之影響。Prasanna等人
16 
 
另外在Sehkyu Park[36]等人中也有提到 不同鐵氟龍濃度的MPL 在碳纖維基材上，利用水銀測孔儀測出，
發現隨著PTFE 含量增加，會容易阻礙水通過GDL 而排出，是因為MPL 的孔隙減少，疏水孔隙增加。
而含量10%wt~40%wtPTFE 的MPL 製作而成的GDL 進行燃料電池測試，以空氣當作氧化劑時，會發
現20%wt 的PTFE 含量會有最佳的電池效能。其中在進行Tafel 測試時，會發現濃度極化的狀況產生，
是因為GDL 與觸媒層的氧氣遭到限制。還有在進行電池測試，在GDL 和觸媒中PTFE 含量會減少氧
氣傳遞，是因為水堵塞在MEA 中。 
2.7 燃料電池熱力學 
物質的總能量用焓(Ehthalpy, H)來表示，焓又可分為G (Gibbs free energy)與TS(Entropy)兩部分，
Gibbs free energy 為可轉換成可用的功，而TS 是系統中不可轉換成有用的功的部份，是為系統亂度，
關係如下： 
H = G + TS 
當系統在定溫、定壓的條件下發生化學變化時，自由能的改變量可以寫成如下： 
ΔG = ΔH −TΔS 
而在ΔG <0 時反應才能自然發生，所以自由能的變化量就是此系統在可逆條件下所能作的最大功： 
− ΔG =WR 
上式中WR 是指除了膨脹功之外，系統所作的最大非膨脹功，對於一個可逆電化學反應而言，最大的
非膨脹功就是最大電功。因此，當燃料電池的電化學反應中之自由能改變量全部轉化為電功時，可表
示如下： 
− ΔG =WR = Q× En = nF × En 
其中En 是燃料電池電動勢(Electromotive potential)，Q 則是反應時通過燃料電池的電量，n 為電極的
氧化或還原反應式中電子的計量係數，F為法拉第常數(Faradays constant)也就是1 莫耳電子所帶的電荷。
上式為熱力學與電化學之間相互聯結的重要橋樑，藉由此式，燃料電池的電動勢可由電化學反應的自
由能變化量求得。以氫氧燃料電池為例，其基本反應方程式如下： 
Anode: H2 → 2H
 +
 + 2e
−
 
Cathode: 1/2O2+2 H
+
+2 e
-→ H2 O 
H2+ 1/2O2→ H2 O 
此化學反應之單位莫耳自由能改變量可以寫成： 
ΔG = (ΔG)H2O – (ΔG)H2 – 1/2(ΔG)O2 
因此，理想電位可從下式直接算出： 
En=-ΔG/2F 
表 2.1、燃料電池在不同狀態下的理想電位[23] 
水的型態 溫度(℃) ΔG(kJ-mol-1) En(V) 
液態 25 -237.2 1.23 
液態 80 -228.2 1.18 
氣態 100 -225.2 1.17 
氣態 200 -220.4 1.14 
氣態 400 -210.3 1.09 
氣態 600 -199.6 1.04 
氣態 800 -188.6 0.98 
氣態 1000 -177.4 0.92 
 
18 
 
濃度極化(Concentration polarization)當燃料電池處於高電流狀態時，燃料與氧化劑必頇適時地移動
至電極表面(觸媒所在處)，才能夠維持高電荷交換情況，一旦燃料與氧化劑來不及提供，也就是在電極
表面無法維持適當反應物濃度時，則發生濃度極化。 
3. 歐姆極化 
歐姆極化(Ohmic polarization)中歐姆阻抗主要來自於離子在電解質內遷徙以及電子在電極移動時
的阻抗。影響此時燃料電池性能的關鍵因素為燃料電池的內電阻，包括電解質之離子交換阻抗以及電
極與池體材料間的接觸阻抗等。 
燃料與氧化劑在燃料電池上進行電化學反應時，可以歸納有以下幾項輸送機制： 
1. 反應氣體(氫氣或氧氣)移動至電極表面－對流(Convection)與擴散(Diffusion)。 
2. 反應氣體在電極表面進行電化學反應－吸附、催化、脫附。 
3. 離子在兩電極間的電解質中遷徙－遷徙(Migration)。 
4. 反應產物(水)從電極表面離開－擴散與對流。 
以上四個步驟中，只要其中有一個過程受到阻礙而緩慢時，將影響整個電極反應速率。若反應緩
慢是由第一或第四步驟造成的則會產生濃度極化，如果是由第二步驟所引起則將產生活化極化，而由
第三步驟所造成時就是歐姆極化。 
圖2.5 為典型的燃料電池極化曲線，橫座標為通過燃料電池之電流密度，縱座標則為燃料電池的
輸出電壓。當電池開路時沒有淨電流通過，燃料電池為理想電壓En，一旦燃料電池輸出電流對外作功
時，由於兩電極存在活化極化、濃度極化以及內電阻，輸出電壓會下降至ECell。 
決定燃料電池的輸出電壓時必頇從理想電壓減去所有極化所造成的過電位，也就是： 
Ecell = En −ηcell −ηconc −ηohm 
就一般典型燃料電池的極化曲線而言，可以分成三個特徵區域，在低電流密度時，電池的阻抗主
要來自於活化過電位，此時電池電壓隨電流密度的增加而迅速下降；隨著電流密度的增加，電池的阻
抗改由歐姆過電位主導，此時電壓降和電流密度呈線性關係；當電流密度繼續增加而到達極限電流時，
電池電壓會急速下降，此時電池的阻抗主要由質傳因素所控制，亦即濃度過電位。燃料電池設計的重
點之一就是要盡量避免極化現象，也就是設法降低電池中的活化過電位、濃度過電位以及歐姆過電位。 
20 
 
 
圖 2.7、聚四氟乙烯片段的立體模型[37] 
 
聚四氟乙烯是由杜邦公司的Roy Plunkett 於1938 年意外發現：當他嘗試製作新的氯氟碳化合物冷
媒時，四氟乙烯在高壓儲存容器中聚合（容器內壁的鐵成為聚合反應的催化劑）。杜邦公司在1941 年
取得其專利，並於1944 年以「Teflon」的名稱註冊商標，此商標後來也成為聚四氟乙烯的通稱。如今
聚四氟乙烯已經被廣泛應用於生產與生活的許多領域。 
在室溫下為一白色固體，密度約為2.2g/cm3。根據杜邦公司的記載，其熔點為327℃(620.6℉)，但
於260℃(500℉)以上就會變質。它的摩擦係數為小於或等於0.1，相當於已知摩擦係數最少的固體物質。 
物理性質 
* 聚四氟乙烯的機械性質較軟。具有非常低的表面能。 
* 密度：2.1-2.3g/cm³ 
化學性質 
* 耐腐蝕性：能夠承受除了熔融的鹼金屬，氟化介質以及高於300℃氫氧化鈉之外的所有強酸（包括王
水）、強氧化劑、還原劑和各種有機溶劑的作用。 
* 絕緣性：不受環境及頻率的影響，體積電阻可達1018 歐姆•厘米，介質損耗小，擊穿電壓高。 
* 耐高低溫性：對溫度的影響變化不大，溫域範圍廣，可使用溫度-190~260℃。 
* 自潤滑性：具有塑料中最小的摩擦係數，是理想的無油潤滑材料。 
* 表面不粘性：已知的固體材料都不能粘附在表面上，是一種表面能最小的固體材料。 
* 耐大氣老化性，耐輻照性能和較低的滲透性：長期暴露於大氣中，表面及性能保持不變。 
* 不燃性：限氧指數在 90 以下。 
毒性 
聚四氟乙烯在常態下是無毒，但當聚四氟乙烯煮食器具在溫度達到500°F(260℃)之後便開始變質，
並且在660°F(350℃)之上開始分解。這些剝蝕物可令鳥致死, 並可使人產生類似流感的癥狀。比較而言，
在烹煮油、脂與奶油時，當溫度到達約392°(200℃)時，將產生燒焦與煙，而肉通常在400-450°F(200-230℃)
之間產生燒焦，然而若將空的煮食器具放置於爐火上，一不經意，便很容易超出這個溫度。 
在1959 年在美國食品及藥物管理局批准食物調理器具物質之前的一份研究中顯示，當塗層鍋在
干燒時所產生的氣體中的毒性，較烹煮一般食用油所產生的氣體中的毒性低。美國環境保護局在2005 
年的科學諮詢議會中發現，在生產聚四氟乙烯過程中使用的原料之一全氟辛酸銨(PFOA)可能具有致癌
作用，這個發現到目前為止仍未定論。杜邦公司曾因該物質污染地下水，而遭到其位於俄亥俄與西維
卲尼亞工廠外圍的居民控告，並於2004 年以3 億元和解。到目前為止，該物質尚未受到美國環境保護
局規範。在2006 年一月，杜邦公司，身為美國唯一一家生產PFOA 的公司，同意於2015 年達到減少
其工廠對於該化學物質的排放，但不願承諾逐步完全淘汰使用該化學物質。此協議不僅適用於使用
PTFE 的煮食器具，也包含了食品包裝與鋪料。杜邦公司同時聲明，他們無法在生產PTFE 中，不使用
PFOA，但他們會尋求替代品。PFOA僅於製程中使用，並於硬化程序後，僅留下非常微量的PFOA。杜
邦公司主張，在其適當的硬化程序後，鍋具上所殘留的PFOA，應該是已微量到無法測量。 
22 
 
表 2.4、Vulcan XC-72 基本特性[40] 
 
  
24 
 
 
3.1 材料製作 
3.1.1 碳纖維製備 
由於國統毯業股份公司所生產的氧化纖維氈，因為分子結構的關係，導致電阻非常的大，所以氧
化纖維氈為不導電的絕緣材料。因此為了做出能符合在燃料電池中能夠順利傳導電子且可以讓氣體充
分地擴散至膜電極上，我們便設法將氧化纖維氈轉變成碳纖維氈，使氣體擴散層成為能夠順利傳遞電
子的導電材料，又因為碳纖維本身為多孔性材料，所以可以將氣體充分散步至膜電極上。一開始實驗
的步驟，是將氧化纖維氈剪裁成比所需要的試片大小還要大25%，放進高溫爐在全程氮氣保護下以升
溫速率2℃/min，升溫至1000℃，並持溫30分鐘，以確保試片完全碳化。因為在實驗過程中的關係，試
片會因為高溫產生結構上的改變，將一些非碳元素隨著溫度的升高而汽化排出，最後再以降溫速率
3℃/min降至室溫，便可以得到我們製作碳紙的原始材料。 
3.1.2 碳紙製作 
一開始將原材料碳纖維氈剪裁成20×20cm2，接著先將酚醛樹脂倒出適當的量後，再量取所需要的
甲醇並與酚醛樹脂充分均勻混合，製備出10%酚醛樹脂溶液，然後倒入適當的容器中，再將剪裁好的
碳纖維氈放進容器中含浸並反覆翻動1分鐘，使酚醛樹脂充分進入碳纖維氈的孔隙之中，接著將試片瀝
乾並放入烘箱以70℃烘烤15分鐘，讓甲醇能夠完全揮發，而只留下酚醛樹脂在試片之中，接著放到熱
壓成形機中熱壓，熱壓前必頇要多加入鐵板、棉布與鐵氟龍布於其中，呈三明治的構造，再將其熱壓。
熱壓溫度控制在170℃，壓力為10Kgf/cm2，熱壓15分鐘。熱壓後會碳氈便會呈現紙的狀態，但是酚醛
樹脂中也含有許多非碳元素必頇排除，使碳紙的電阻下降，來提升導電性，因而進一步的放入高溫爐
中碳化，升溫速率一樣為2℃/min，升溫至1400℃，並持溫30分鐘，以確保試片完全碳化。降溫也是為
3℃/min降至室溫，全程實驗也皆以氮氣氣氛下進行實驗，便可以製作出碳紙來當作燃料電池中的氣體
擴散層。此結構在以往的文獻當中，其名稱為Gas Diffusion Media(GDM)，為氣體擴散層中主要的構造。 
3.1.3 疏水結構處理 
一開始準備FEP 的溶液與RO 水充分混合後，分別製備出3%、5%、10%、20%、50%FEP 溶液，
倒入適當的容器中，再將20×20cm2的試片剪裁成5.3×5.3cm2方便往後操作電池效能的大小後，浸至容器
中，含浸1分鐘後，使FEP溶液完全進入碳紙的孔隙中，接著自製一個器具，上面插滿塑膠尖針，把含
浸過FEP 的試片放在三個尖針上陰乾1個小時後，再把試片拿到烘箱撤底將RO水烘乾2個小時，接著把
試片放入高溫爐燒結，一開始以2℃/min將溫度升溫至110℃並持溫5分鐘，接著用1℃/min升溫至270℃
並持溫30min，再以1℃/min升溫至340℃持溫30min，再以3℃/min降至室溫，實驗全程皆在氮氣氣氛下
製作。其中在實驗中，由於有探討不同鐵氟龍所造成實驗是否會有不同的結果，因此將FEP 換成ND-4
時，必頇注意在燒結原本溫度340℃需要變成380℃，其他操作條件皆不變，便可製造出有疏水特性的
氣體擴散層。 
其中燒結的過程是為了鐵氟龍粒子在燒結溫度之上會成為熔融狀態，便可與原本試片上的碳纖維
產生鍵結，在經由冷卻的過程而產生疏水膜。另外，在製備FEP和ND-4溶液時，必頇充分且不斷地震
盪與攪拌，才能將鐵氟龍溶液中的鐵氟龍顆粒能均勻分散至溶液中，才不會在製備時造成濃度不均勻
的狀況產生。 
3.1.4 MPL 製作 
先把前述實驗中疏水處理過的試片探討出能會有最好效能的結果後，再以此結果的鐵氟龍濃度為
標準，分別準備不同克數分別以碳黑與FEP溶液量為1%、2%、3%的碳黑量調製碳膏。為了要充分將碳
黑溶解在鐵氟龍溶液中，必頇在攪拌之後放到超音波震盪機中震盪15分鐘，必頇注意不可以震盪太久，
否則會導致震盪產生高溫使鐵氟龍改變性質，接著再放到磁石攪拌器上以轉速1100rpm攪拌15分鐘。而
震盪及攪拌之後的碳膏，在製作MPL層的過程中，噴塗在氣體擴散層上面的碳膏也必頇使用磁石攪拌
器不間斷地以轉速1100rpm攪拌，以防碳黑團聚而沈澱。 
噴塗時，必頇控制噴塗在氣體擴散層上的量，利用滴管取兩次1.5毫升，共3毫升的量，分兩次均
勻噴塗在氣體擴散層上，噴塗完將整個試片放置在鐵氟龍布上陰乾1個小時，便放入烘箱烘烤2個小時，
26 
 
測量時，利用四點探針測量器將每一片試片各測五個點，記錄後計算其帄均值，即為此試片的表面電
阻值。 
3.2.5 穿透電阻測試 
目的：論文實驗中的試片分別有GDM與GDL，並且在GDM纖維中會加入不同濃度的鐵氟龍，以及GDL
上會噴塗一層MPL，因此探討其試片穿透電阻是否為影響電池效能的主因。 
設備：(1)穿透電阻計，Flite Electronics 製造，型號：GOM-801G。 
(2)荷重，分別為 0、5、10、15、20、25、30、40、50 磅 
實驗方法： 
將待測試片烘乾後放置在穿透電阻計的測量帄台上，也是利用四點探針測量法分別以不同的荷重來觀
察其穿透電組的變化，使用穿透電阻計時，必頇注意測量值的變化，依數值的值來調整小數點後的精
密程度。帄均一塊試片做三個不同點取其帄均。 
3.2.6 阿基米得密度測試 
目的：由於論文中試片的製作過程是利用複合材料的製作想法來製作而成的，又因為碳紙加上了鐵氟
龍或者是微孔層，導致材料成為疏水表面，因此可以利用阿基米得密度來印證其疏水的程度。其中是
利用工業測試標準D-570空孔率的原理來進行分析。 
設備： 阿基米得密度計， MIRAGE製造， 型號： ELECTRONIC DENSIMETER MD-200S。 
實驗方法： 
先將阿基米得密度計電源打開做校正，再把待測試片剪裁適當的大小並烘乾後，放置在阿基米得密度
計的帄台上，便會顯示出在大氣下的試片重量，接著記錄後，將試片放入水中，由於碳纖維加上鐵氟
龍之後為疏水材料，會浮在水面上。因此要將待測試片整個沒入水中，接著量測試片在水中的重量，
待儀器自動計算出試片的阿基米得密度值。 
3.2.7 真密度測試 
目的：碳纖維中有許多微孔、中孔等孔隙，由於阿基米得密度是利用排開液體的體積來換算的，通常
使用的液體是水。但是水分子體積較大，無法順利進入碳纖維中的微孔裡，導致無法測量出最細微的
空孔體積，因此無法利用阿基米得密度法來測量，所以是利用真密度來測量。因為真密度儀測量的方
法是利用氣體，與阿基米得密度中的液體測量不同，原因是氣體的分子比液體還要小，更容易進入碳
纖維的微孔之中，使纖維中的孔洞體積都能被計算進去，而下面結果則是利用氦氣進行分析，因為可
以發現氦氣為元素週期表中最靠右上方的元素，便可以知道氦氣為惰性氣體中最小的元素，因此可以
利用此與碳纖維的多孔特性，將氦氣填充後可以使氦氣完全進入碳纖維的空孔之中，把多餘試片中的
空氣與雜質排出，便可以測出試片的真正密度值。 
設備：真密度計，Micromeritics 製造，型號：AccuPyc 1330。 
實驗方法： 
1.Holder用酒精清理乾淨後，將待測試片烘乾後置入。 
2.接著儀器設定:輸入此試片的絕對乾重 
3.反覆的抽真空及灌氦氣，反覆循環90次以後，即可利用氦氣把碳纖維中佔據微孔的水氣、空氣往外
排。將最後十次的數值記錄後，取其帄均，即為試片的真密度值。 
3.2.8 透氣度測試 
目的：GDL在燃料電池中是扮演著將氣體能夠充分且均勻地擴散至膜電極上的反應面上，而燃料電池
在進行反應而發電時，會產生一種副產物-液態水，在GDL和觸媒層之中，導致水在GDL之中無法排出，
不但影響電子的傳導能力，還會使燃料氣體氫氣無法順利通到處膜電極處解離成氫離子，與另外一端
的氧氣產生反應。 
28 
 
氣端後，最後接上溫度感測器。接著將電腦打開後開啟測試程式，將基本設定為設定好後，一開始先
固定電壓放電，將乾燥的MEA充分活化過後，才進行正式的實驗。 
實驗中改變的電位從0.95V開始掃描逐漸降低至0.3V，便開始往回掃描呈一個循環狀，一組試片共分析
五次，其中掃描電位最低只能到0.3V，若電位降至0.3V以下，反而容易使實驗機台受到損害。 
 
燃料電池基本參數設定值 
操作機台 
FCED®  PD50 Asia Pacific Fuel Cell 
Technologies,Ltd. 
反應面積 25cm2 陽極陰極流量比 1:1 
陽極燃料種類 H2 陰極燃料種類 O2 
陽極增濕溫度 40℃ 陰極增濕溫度 40℃ 
電池溫度 40℃ 背壓 無 
 
 
四、結果與討論 
4.1 含浸率分析 
在本實驗試片的製備中，由於鐵氟龍溶液是由鐵氟龍顆粒與一些分散劑所混合而成的膠態溶液，
其中鐵氟龍顆粒佔整體鐵氟龍溶液的54%，又由於碳纖維紙(以下簡稱為”碳紙”)為多孔性的材料，因此
在含浸的時候必頇討論鐵氟龍附著至碳紙上的程度，並觀察隨著鐵氟龍溶液的濃度增加，GDM 重量
改變的大小。 
圖4.1 和圖4.2 是利用含浸率的公式計算後，繪出鐵氟龍含量與含浸率的關係。我們在圖4.1 中，
碼重90g/m2 發現出含浸不同含量的FEP後，其重量呈等比例關係的線性增加，即FEP 濃度每增加1%，
則含浸率增加約2.2%，而另外在圖4.2 中，碼重190g/m2 的碳紙也有一樣的結果產生。所以在圖4.1 與
圖4.2 中可以發現無論碼重多少的碳紙，其含浸率皆為等比例增加，因此結論也就是當FEP 溶液越濃
時，疏水製程的碳紙的鐵氟龍含量則是越多，且呈線性增加。 
30 
 
4.2 噴塗量分析 
把不同FEP 濃度的碳紙試片進行電池效能測試後，其能產生最佳效能的鐵氟龍濃度結果，將其試
片加入MPL 後探討效能的變化，觀察是否會有更好的結果產生。 
然而，MPL 是利用噴塗的方式將碳膏覆蓋在碳紙表面上方，因此MPL 呈現的狀態與含浸的形態
不同，所以探討的方式便不相同，是以噴塗前後試片重量差異來計算噴塗量的多寡。 
計算不同比例的碳粉噴塗量後，如圖4.3 所示。可以發現在沒噴塗任何MPL 的試片，噴塗量為零。
然後接著可以發現到無論碳粉比例多寡，其噴塗量都皆約為0.59g左右，而將鐵氟龍溶液換成另一種ND4
來進行噴塗並觀察後，作圖在圖4.4中，而觀察後的結果也是相同的。這個實驗因此可以推斷出原因為
鐵氟龍溶液中的鐵氟龍粒子的重量比例與加入的碳粉重量比例為一致的，所以固定噴塗量的狀態下進
行實驗，會發現若碳粉量少時，則鐵氟龍粒子則較多，反之，則鐵氟龍粒子則較少，所以推論為鐵氟
龍粒子與碳黑的比例在噴塗時會呈現一個相同的反比關係。又由於鐵氟龍濃度很低，又加上碳粉量相
較於鐵氟龍溶液很多，故疏水程度並不會有明顯的變化，便不會有影響電池效能的狀況產生。 
 
圖 4.3、5%FEP+不同 Carbon Black 含量與噴塗量的關係 
32 
 
 
圖 4.5、不同碼重 GDM 含浸 FEP 後的厚度差異 
 
圖 4.6、5%FEP 加上不同 Carbon Black 量的 GDL 厚度差異 
34 
 
去原有的導電性，所以帄鋪在GDM 上的MPL並不會明顯提升氣體擴散層整體的表面電阻，而電子主
要傳遞的路徑還是要靠原本基材-碳纖維間的接觸來傳導，因此表面電阻質便沒有因為加入MPL 而產
生任何改變。另外將原先的FEP 改成另一種鐵氟龍ND4後，測量其表面電阻後，畫出圖4.10。會發現
也會有將原來的GDM 帄整，但表面電阻卻不會有任何改變。 
 
圖 4.8、不同碼重的 GDM 含浸對表面電阻係數的關係 
36 
 
在先前的討論裡，可以知道燃料電池中氣體擴散層，其電子傳遞的路徑呈3D 網狀，分成橫向與
縱向的路徑，而在4.4 節中，已經討論表面電阻為橫向的電子傳遞路徑，所以我們接下來便探討縱向
的電子傳遞路徑，在此我們定義為穿透電阻。 
我們模擬進行電池效能測試時，會施予電池組一定荷重，因而進行改變不同荷重後穿透電阻的量
測，一開始先討論碼重90g/m2 的GDM 施加不同荷重下穿透電阻的變化，在圖4.11 中顯示。在一開始
未施加任何荷重時，無論GDM 的FEP 濃度為何，其穿透電阻值皆非常大，約為200-400mΩ，但是由
圖中還是可以發現，當FEP 濃度越大時，則穿透電阻也越大的趨勢，且濃度上的差異影響穿透電阻值
較大。接著開始施加應力後，穿透電阻值會瞬間下降，下降了約25%，並會隨著施加的荷重越大，穿
透電阻值便下降越多，在施加60 磅荷重以後，會有最小的穿透電阻值產生，以5%FEP 的GDM 來說，
其值為14mΩ，但是濃度上的差異影響穿透電阻值則有變小的趨勢。而在圖4.12 中碼重190g/m2 的GDM 
穿透電阻也是有一樣的現象產生，  在一開始未施加任何荷重時，其穿透電阻值皆非常大，約為
130-300mΩ，開始施加應力後，穿透電阻值會瞬間下降，下降了約30%，隨著荷重的增加而遞減，在施
加60 磅荷重以後，會有最小的穿透電阻值產生，以5%FEP 的GDM 來說，其值為20mΩ，其中穿透電
阻值變小的原因是GDM 中的纖維經過荷重施加後會有緊密壓縮的作用，導致電子的移動更加容易。 
另外我們在圖4.13 中將觀察兩種不同碼重的GDM 在不同荷重下的穿透電阻值，依舊會有隨著荷
重增加而穿透電阻的現象發生，還會有明顯的發現是碼重190g/m2 的GDM 穿透電阻值會比碼重90g/m2 
的GDM大，相差40%左右，有這個現象產生推斷是因為電子行徑路徑的長短會影響穿透電阻值。我們
可以從前面4.3 節中，知道碼重190g/m2GDM 的厚度比碼重90g/m2 厚，因此在這個實驗中電子行徑路
經的長短是主要影響縱向穿透電阻值的結果，而上一節影響表面電阻的結果則是纖維量的多寡。 
接著討論加入不同Carbon Black 量的MPL 後，我們便在圖4.14 中可以觀察到隨著Carbon Black 
增加，穿透電阻值便會下降，下降程度約25%左右。原因是因為Carbon Black 為高溫石墨化碳，所以
會增加GDL整體的導電性。另外當荷重增加時，也會有穿透電阻值降低的趨勢。最後將原先的疏水劑
FEP 更改成ND4，再討論其穿透電阻的結果，由圖4.15 所示。穿透電阻一樣有隨著荷重增加而減少，
也會有隨著Carbon Black 量增加而減少的現象，且下降程度也約為一倍，與原先FEP 為疏水劑時的趨
勢一致。 
38 
 
 
圖 4.13、兩種不同碼重的 GDM 穿透電阻的差異 
40 
 
 
圖 4.15、5%ND4 加上不同 Carbon Black 量的 GDL 對穿透電阻的關係(a)碼重 90g/m2(b)碼重 190g/m2 
4.6 透氣度分析 
在燃料電池中，另一項會影響電池效能的因素為氣體的擴散程度與均勻性，由於PEM系燃料電池
的燃料氣體為氫氣，氧化物為氧氣都皆為氣體，所以在操作電池時，氣體的補給程度及均勻性是必頇
考慮到的，而其中氣體擴散層便是在燃料電池中扮演著這個極重要的角色。因此，燃料電池在放電時，
尤其在較低電位放出大量電流時，燃料電池的氣體需求量則相對變大，氣體擴散層的材料透氣度是十
分重要的。 
由於我們透氣度機台進行測試的結果為套筒擠壓空氣，經過試片的阻礙後，氣體的流出的時間變
成我的們實驗結果，而透氣度則需要利用公式的換算便可求得，而我們實驗中透氣度儀器是利用Model 
4110的規範進行測試，每秒空氣通過一固定截面面積試片的氣體量，即為透氣度。一開始我們先討論
FEP 濃度影響不同碼重氣體擴散層的透氣度，如圖4.16 所示。由於Gurley Model 4320 meter的測量精
密的準確度只有小數點後一位，再者，本氣體擴散層試片與商用的Toray碳紙透氣度高出許多(其中Toray
碳紙透氣度經過本機台測試後得的透氣度數值為23.72cm3/cm2/s)，因此在測量時，會有儀器的誤差值在
裡面，導致我們無法觀測出其中透氣度的細微變化，只能大略觀察出加入FEP後的趨勢，我們先討論碼
重190g/m2的GDL 的透氣度從0%FEP 開始隨著FEP濃度越高， 其透氣度越差，從起初透氣度140 
cm
3
/cm
2
/s降至55cm3/cm2/s，接著也可以發現我們碼重90g/m2的GDL的透氣度下降趨勢也與碼重190g/m2
的GDL相近，從起初透氣度210 cm3/cm2/s降至135cm3/cm2/s，我們的推論是氣體擴散層在加入FEP後，
顯微結構發生了改變，在FESEM下拍出來的照片可以看見FEP濃度越高，FEP燒結後所產生的疏水膜則
越多，便會使氣體的通過能力更為不易，使試片的透氣度變差；反之，FEP的量越少，其疏水膜則越少，
使得氣體通過氣體擴散層更為容易，透氣度隨之上升。另外圖4.16還可以看出碼重190g/m2的GDL透氣
度皆比碼重90g/m2的GDL要來的差，相差一倍之多。在此可以推論其原因是纖維量的多寡也會影響透
氣度的表現，而且是成等比例的關係，當氣體擴散層的纖維量增加一倍時，其透氣度則減少剩一半。
由於纖維量越多在顯微觀測下也有明顯的增加，導致氣體的阻礙加劇，所以透氣度也會因為碼重不同
42 
 
 
圖 4.17、5%FEP 加上不同 Carbon Black 量的 GDL 對透氣度的關係 
 
圖 4.18、5%ND4 加上不同 Carbon Black 量的 GDL 對透氣度的關係 
4.7 阿基米得密度分析 
44 
 
 
圖 4.19、不同碼重含浸 FEP 濃度與阿基米得密度的關係 
 
圖 4.20、5%FEP 加上不同 Carbon Black 量的 GDL 對阿基米得密度的關係 
46 
 
接著將兩種不同碼重的碳紙加上MPL後，討論它們真密度的關係，在圖4.23所示。可以觀察出在
濃度5%FEP時，加入不同量的Carbon Black，真密度值皆約在1.7g/cm3左右，便可以知道只要固定FEP
濃度後，無論Carbon Black多或少，真密度值都不會有明顯地變化。而鐵氟龍溶液更改成ND4後製作
MPL，測量其氣體擴散層的真密度作圖在圖4.24。發現結果與FEP加入MPL一樣，真密度值皆約在
1.7g/cm3左右，且不會因為Carbon Black量而有明顯的變化，其中的原因便是因為鐵氟龍固定濃度，則
真密度便固定，所以有一個結論即真密度會隨著鐵氟龍濃度改變有產生些微的變化，但卻不會因增加
Carbon Black量而有所改變。 
因此，上一節阿基米得密度與此章節的真密度分析測試目的不同點在於阿基米得密度主要是可以
推斷出鐵氟龍在氣體擴散層中的含量多寡，而此章節的真密度討論其數據較為精確，則是利用數據推
測出鐵氟龍的分布的狀況以及真實的密度值，兩者的實驗方向有些微的不同。 
 
圖 4.22、不同碼重含浸 FEP 濃度與真密度的關係 
48 
 
在本實驗中之所以要將GDM與GDL加入了不同濃度的疏水物質，是因為在進行燃料電池的放電實
驗時，所產生的副產物水會堆積在觸媒層或氣體擴散層中，導致氣體流動的不順暢，或者是改變電阻
而影響電池的質傳效應，所以疏水是我們必頇解決的問題，那在此便要探討加入了不同濃度FEP後，因
此利用接觸角量測的角度變化，來觀察疏水程度的改變。 
表一為加入不同FEP濃度的碳紙利用水滴接觸角實驗所發現的結果，而圖4.25是不同FEP含量
GDM的接觸角圖，當一開始沒有加入任何鐵氟龍時，其接觸角大約為118º，而當加入鐵氟龍後，接觸
角便增加至135º，最後FEP濃度高於20%以後，其接觸角則無法在儀器上精準的測量，原因是因為GDM
的疏水程度太高導致無法將水珠順利附著在試片表面上，而機台的說明有提到無法測量時，其接觸角
皆大於160º。而我們還可以另外從圖4.26中觀察出有這個現象發生，但是會發現接觸角的角度增加的程
度則越來越小，便可以得知隨著FEP濃度的增加，疏水程度也會有程度上的增加。 
表 4.1、改變 FEP 濃度影響疏水的程度 
FEP濃度 0% 3% 5% 10% 20% 50% 
接觸角 118o 125o 129o 135o >160o >160o 
 
50 
 
 
圖 4.26、改變 FEP 濃度與接觸角的關係 
4.10 傅立葉轉換紅外線光譜儀測試分析 
燃料電池放電時，進行測試所產生的副產物水是我們必頇去解決的問題，因為水會使氣體擴散層
的孔洞堵塞住，而我們為了解決這個問題，將氣體擴散層加入了鐵氟龍這種疏水物質，使氣體擴散層
表面產生了疏水層，由於鐵氟龍的化學名為聚四氟乙烯，加到GDL 中經過燒結後，會產生C-F鍵。因
此，進行傅立葉轉換紅外線光譜儀測試來分析含有疏水層的氣體擴散層是否有C-F鍵以及分析與C-F鍵
的多寡。 
圖4.27為不同FEP濃度下GDM的FTIR光譜圖，觀察此圖可以發現圖4.27中圈取處有明顯的峰值產
生，而表4.2為FEP之FTIR官能基分析，將這兩個圖表相互對照後，便可以發現此峰值即為C-F 鍵，而
10%FEP後的試片由於進行實驗的時間較久，導致KBr吸收多水氣而有O-H鍵，我們皆可已在表4.2中找
出來，另外圖4.28是FEP的FTIR光譜圖，也可以看出C-F鍵的含量，當鐵氟龍經過燒結後便會有些C-F
鍵損失，所以圖4.27中的C-F鍵相對圖4.28中鐵氟龍溶液的C-F鍵較少，另外還可以看出隨著鐵氟龍的比
例增加，C-F鍵的鋒值便越明顯，便可以盼讀出有較多的C-F鍵在GDM中。 
52 
 
 
圖 4.28、FEP 溶液的 FTIR 光譜圖 
4.11 冷場發射掃描式電子顯微鏡照片分析 
由於氣體擴散層是由碳纖維製成紙而成的，碳纖維本身具有許多孔洞在其中，我們在這個實驗中
加入疏水物質及MPL在GDM之中，我們便可以利用FESEM來觀察氣體擴散層的顯微結構。 
圖4.29 為不同FEP濃度下GDM在冷場發射掃描式電子顯微鏡下的觀測，圖4.29(a)為沒有加入任何
FEP的狀態下，可以觀察出GDM在沒有FEP的狀態下，纖維之間的連結狀態只有靠製程前處理時的樹
脂來結合，而圖4.29(b)便開始加入FEP後，可以發現到纖維與纖維之間，除了原本樹脂的鍵結外，還有
FEP經過燒結後，產生的薄膜狀疏水組織，而且隨著FEP濃度越高，其薄膜狀疏水組織便隨之增加，最
後圖4.29(f)中可以看見FEP的薄膜狀疏水組織幾乎覆蓋整個GDM。 
接著圖4.30是表示不同Carbon Black量在冷場發射式電子顯微鏡中觀察的結果，其中因為加入FEP
的方法是以含浸的方式，但加入MPL是以噴塗的方式來製作，因此在FESEM圖上的顯微觀測會有不同
的分佈情況，會發現MPL只有在GDM表面分布，相對FEP薄膜分佈在整個GDM的景象是截然不同的。 
54 
 
 
圖 4.30、不同 Carbon Black 量 GDL 的 FESEM(a)1%CB (b)2%CB (c)3%CB 
而在圖4.30(a)中是Carbon Black比例為1%時的FESEM圖，可以看見是在最上層纖維的地方覆蓋了許多
顆粒狀的Carbon Black，隨著Carbon Black比例增加，纖維覆蓋的Carbon Black量也越多，最後圖4.30(c)
會觀察到Carbon Black都會整個分布在GDM的表面上呈厚厚的一層MPL在上面，甚至有些微Carbon 
Black的顆粒會進入纖維之中。 
4.12 燃料電池效能分析 
56 
 
能比較會有明顯的變化。但是在疏水劑相同且沒有加入MPL的狀況下，我們必頇要考慮到的是GDM本
身纖維量的多寡是最主要會影響燃料電池效能的主因，所以整體來說還是碼重190g/m2的GDM 所產生
的極限電流密度較大，以ND4為疏水劑可高達1693mA/cm2，而以FEP為疏水劑極限電流密度也可以達
到1570mA/cm2。 
最後我們將疏水劑ND4加入Carbon Black後製成的MPL噴塗在GDM上做成GDL，進行燃料電池效
能的測試。在圖4.44中碼重90g/m2的GDM在5%ND4疏水劑加上不同Carbon Black量的GDL對燃料電池
效能的影響，而另外圖4.46則是碼重190g/m2的GDM。在這兩張圖比較後，便可以發現它的現象與原先
疏水劑為FEP時的結果一樣，無論碼重為何效能最好的狀態皆為2%Carbon Black時，而加入MPL後，也
是碼重90g/m2的GDM 的電池效能會來得比碼重190g/m2的GDM 好，然而另外上一段提到疏水劑的更
改，在這裡也有相同的效果產生，使碼重190g/m2的GDM進行電池效能在0.3V時，放出的極限電流可達
到1801mA/cm2，碼重90g/m2的GDM的效能更可以高達2104mA/cm2。另外，在此還可以比較不同鐵氟
龍的差別，發現以FEP為疏水劑時會有最好的電池效能，而以ND4為疏水劑電池效能則有些微下降，但
下降程度並不會十分明顯，其原因推測是因為進行以ND4 為疏水劑製成的GDM或GDL時，因為本身
ND4溶液中的鐵氟龍顆粒較不易分散，因此試片進行含浸時，會有可能導致鐵氟龍粒子分布不均的狀
況產生，因而會使電池整體效能有稍微下降的趨勢。 
 
圖 4.31、FEP 濃度影響電池效能的 Tafel 圖-碼重 90g/m2 的 GDM 
58 
 
 
圖 4.33、FEP 濃度影響電池效能的 Tafel 圖-碼重 190g/m2 的 GDM 
 
圖 4.34、不同 FEP 濃度下電流密度對功率密度影響-碼重 190g/m2 的 GDM 
 
60 
 
 
圖 4.36、5%FEP 加上不同 Carbon Black 量的 GDL 對燃料電池效能的影響-碼重 90g/m2 的 GDM 
 
圖 4.37、5%FEP 加上不同 Carbon Black 量的 GDL 下電流密度對功率密度影響-碼重 90g/m2 的 GDM 
 
62 
 
 
圖 4.39、5%FEP 加上不同 Carbon Black 量的 GDL 下電流密度對功率密度影響-碼重 190g/m2 的 GDM 
 
表 4.7、5%FEP 加上不同 Carbon Black 量的 GDL 在不同電位下放電的效能-碼重 190g/m2 的 GDM 
 0.7V 0.5V 0.3V 
5%FEP 268(mA/cm
2
) 1007(mA/cm
2
) 1570 (mA/cm
2
) 
5%FEP+1%MPL 262 (mA/cm
2
) 953 (mA/cm
2
) 1629(mA/cm
2
) 
5%FEP+2%MPL 229 (mA/cm
2
) 924 (mA/cm
2
) 1664(mA/cm
2
) 
5%FEP+3%MPL 284 (mA/cm
2
) 992 (mA/cm
2
) 1649(mA/cm
2
) 
 
64 
 
表 4.8、在碼重 90g/m2 的 GDM 下不同鐵氟龍溶液對電池效能的影響 
 0.7V 0.5V 0.3V 
FEP-5% 245(mA/cm
2
) 839(mA/cm
2
) 1409(mA/cm
2
) 
ND4-5% 444(mA/cm
2
) 1158(mA/cm
2
) 1567(mA/cm
2
) 
 
 
圖 4.42、在碼重 190g/m2 的 GDM 下不同鐵氟龍溶液對電池效能的影響 
66 
 
 
圖 4.44、5%ND4 加上不同 Carbon Black 量的 GDL 對燃料電池效能的影響-碼重 90g/m2 的 GDM 
 
圖 4.45、5%ND4 加上不同 Carbon Black 量的 GDL 下電流密度對功率密度影響-碼重 90g/m2 的 GDM 
 
68 
 
 
圖 4.47、5%ND4 加上不同 Carbon Black 量的 GDL 下電流密度對功率密度影響-碼重 190g/m2 的 GDM 
 
表 4.11、5%ND4 加上不同 Carbon Black 量的 GDL 在不同電位下放電的效能-碼重 190g/m2 的 GDM 
 0.7V 0.5V 0.3V 
5% ND4 281(mA/cm2) 1005(mA/cm2) 1693(mA/cm2) 
5%ND4+1%MPL 303(mA/cm2) 1043(mA/cm2) 1787(mA/cm2) 
5%ND4+2%MPL 277(mA/cm2) 1028(mA/cm2) 1801(mA/cm2) 
5%ND4+3%MPL 288(mA/cm2) 1055(mA/cm2) 1797(mA/cm2) 
五、結論 
1. 在燃料電池的零組件中，其中氣體擴散層是扮演一個非常重要的角色，除了最主要功能是將燃料
氣體順利且均勻的分佈在膜電極組上，使其充分在觸媒上反應，以便進行質傳效應，在觸媒上將
氫氣分解成氫離子並移向陰極處與氧氣結合的同時，電子也會從GDL處流出，因而產生出電流，
但是在燃料電池進行運作時，同時GDL會有許多因素會影響其效能，例如鐵氟龍種類、原材碼重、
FEP含浸量、MPL量、厚度、電阻、透氣度、密度等等。因此在進行電池效能分析時，必頇同時
對這些因素進行分析探討及研究。 
2. 進行FEP含浸時，可以發現隨著FEP溶液濃度越高時，GDM含浸量會有呈線性上增加的趨勢。而
後來增加MPL後，改變Carbon Black量在噴塗量方面卻沒有明顯的改變。在GDM部份的厚度，不
會因為FEP含浸量或增加MPL而有所改變，但是加入MPL後，會有讓GDL更加帄整的效果。唯一
會影響厚度的因素便是原材碼重的控制，碼重90g/m2的GDM厚度約為0.3mm，而碼重190g/m2 
GDM厚度0.6mm左右。 
3. 在表面電阻方面，電阻的大小取決於碼重大小，纖維數量越多便可以使電子傳遞更加容易，所以
70 
 
[13] F. Lufrano, E. Passalacqua, J. Appl. Electrochim. 31 (1999) 445-448. 
[14] S. Taniguchi, A. Hamada, Y. Miyake, M. Kaneko, US Patent 6,083,638 (2000) 
[15] P. Dirven, W. Engelen, US Patent 5,561,000 (1996) 
[16] Gorman, Patent WO 00/54350 (2000) 
[17] K. Kodama, US Patent 6,733,951 (2004) 
[18] C. Ji, J.E. O'Hara, M.F. Mathias, US Patent 7,063,913 (2006) 
[19] H.K. Lee, J.H. Park, D.Y. Kim, T.H. Lee, J. Power Sources 131 (2004) 200-206. 
[20] E. Passalacqua, G. Squadrito, F. Lufrano, A. Patti, L. Giorgi, J. Appl. Electrochem 31 (2001) 449-454. 
[21] C.S. Kong, D.Y. Kim, H.K. Lee, Y.G. Shul, T.H. Lee, J. Power Sources 108 (2002) 185-191. 
[22] J.H. Nam, M. Kaviany, Int.J. Heat Mass Transfer 46 (2003) 4595-4611. 
[23] 黃鎮江，“燃料電池”第4章，全華出版社 
[24] 衣寶廉，“燃料電池-原理與應用”，五南出版社 
[25] Y.W. Chen-Yang , T.F. Hung, J. Huang, F.L. Yang, Journal of Power Sources 173 (2007) 183–188 
[26] Th. Frey, M. Linardi , Electrochimica Acta 50 (2004) 99-105 
[27] A. Lindermeir, G. Rosenthal, U. Kunz, U. Hoffmann, J. Power Sources 129 (2004) 180-187. 
[28] S. Litster1, G. McLean, J. Power Sources 130 (2004) 61-76. 
[29] David L. Wood, III, Jung S. Yi and Trung V. Nguyen, Electrochimica Acta 43 (1998) 3795-3809. 
[30] D. Bevers , R. Rogers, M. von Bradke , J. Power Soure 63 (1996) 193-201. 
[31] M. Prasanna, H. Y. Ha, E. A. Cho, S. -A. Hong and I. -H. Oh, J. Power Sources 131 (2004) 147-154. 
[32] C. Lim, C.Y. Wang, Electrochim. Acta 49 (2004) 4149-4156. 
[33] Gu-Gon Park, Young-Jun Sohn, Tae-Hyun Yang, Young-Gi Yoon, Won-Yong Lee, Chang-Soo Kim , 
Journal of Power Sources 131 (2004) 182–187. 
[34] Tao Yang , Pengfei Shi, Chunyu Du, Electrochimica Acta 51 (2006) 5618-5625. 
[35] Y.W. Chen-Yang, T.F. Hung, J. Huang, F.L. Yang, J. Power Sources 173 (2007) 183-188. 
[36] Sehkyu Park, Jong-Won Lee, Branko N. Popov, J. Power Sources 177 (2008) 457-463. 
[37] http://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=%E9%90%B5%E6%B0%9F%E9%BE%8D&variant=zh-tw，
維基百科提供. 
[38] http://www.fuelcell.com/techsheets/Brochure%20FEP121A.pdf，杜邦公司提供 
[39] http://www.daikinchem.com.cn/info/product46.html#1，DAIKIN公司提供 
[40] http://www.cabot-corp.com/cws/product.nsf/PDSDOCKEY/~~~VXC72?OpenDocument，Cabot 公司提
供 
[41] R.A. Lemons, J. Power Sources 29 (1990) 251. 
[42] G. Hoogers, Fuel Cell Technology Handbook, CRC Press LLC, 2002. 
[43] M.V. Williams, E. Begg, L. Bonville, H. Russell Kunz, J.M. Fenton, J. Electrochem. Soc 8 (2004) 
A1173-A1180. 
[44] F. Mishra, F. Yang, R. Pitchumani, J. Fuel Cell Sci. Technol. 2004, 1, 2–9. 
[45] G.G. Scherer, Solid State Ionics 94 (1997) 249-257. 
[46] Ko T H, USP Pub., 10 (2005) 124,246. 
[47] Wang Mao-Zhang. New Carbon Materials 13 (1998) 79. 
[48] Ko T H, Huang L C. Journal of Applied Polymer Science 70 (1998) 2409-2415. 
[49] E. Antolini, R.R. Passos, E.A. Ticianelli, J. Power Sources 109 (2002) 477-482 
72 
 
附錄： 
本主題研究所得結果： 
相關文章發表： 
1. Tse-Hao Ko, Ching-Han Liu, and Yuan-Kai Liao 
“Effect of carbon black concentration in carbon fiber paper on the performance of low- temperature 
proton exchange membrane fuel cells”Journal of Power Sources 178 (2008) 80–85 
2. Tse-Hao Ko, Ching-Han Liu, En-Chi Chang, Huei-Di Lyu, and Yuan-Kai Liao 
“Effect of carbon fiber paper made from carbon felt with different yard weights on the performance of low 
temperature proton exchange membrane fuel cells”Journal of Power Sources 180 (2008) 276–282 
3. Tse-Hao Ko, Jui-Hsiang Lin, Wei-Hung Chen, and Yen-Ju Su 
“Effect of gas diffusion layer compression on the performance in a proton exchange     membrane fuel 
cell”Fuel 87 (2008) 2420–2424 
4. Tse-Hao Ko, Jui-Hsiang Lin, Wei-Hung Chen, and Yen-Ju Su 
“Performance Analysis of a Proton-Exchange Membrane Fuel Cell (PEMFC) with  Various 
Hydrophobic Agents in a Gas Diffusion Layer”Energy & Fuels 2008, 22, 1200–1203 
5. Tse-Hao Ko, Yuan-Kai Liao, and Ching-Han Liu 
“Performance of a Polymer Electrolyte Membrane Fuel Cell with Fabricated  Carbon Fiber Cloth 
Electrode”Energy Fuels, 2008, 22 (5), 3351-3354 
6. Tse-Hao Ko, Yuan-Kai Liao, and Ching-Han Liu 
“Effects of Fabricated Gas Diffusion Layers with Different Reinforce Materials in Proton Exchange 
Membrane Fuel Cell (PEMFC)”Energy Fuels, 2008, 22 (6), 4092-4097 
7. Tse-Hao Ko, Jui-Hsiang Lin, Wei-Hung Chen, Shih-Hsuan Su, and Yen-Ju Su 
“Washing Experiment of the Gas Diffusion Layer in a Proton-Exchange Membrane Fuel Cell” Energy & 
Fuels 2008, 22, 2533–2538 
8. Tse-Hao Ko, Ching-Han Liu, Wen-Shyong Kuo, Huan-Kai Chou, Hsu-Wen Chang,     and Yuan-Kai 
Liao 
“Effect of carbon fiber cloth with different structure on the performance of low temperature proton 
exchange membrane fuel cells” Journal of Power Sources 186 (2009) 450–454 
9. Ching-Han Liu, Tse-Hao Ko, Jin-Wei Shen, Su-I Chang, Shin-I Chang, and Yuan-Kai  Liao 
“Effect of hydrophobic gas diffusion layers on the performance of the polymer exchange membrane fuel 
cell” Journal of Power Sources 191 (2009) 489–494 
 
 Online monitoring and fault diagnosis system  
 Control strategies for modern power system stability  
 Modeling and simulation of large power systems  
 Application of wide area measurement system (WAMS)  
 Power system analysis and optimization  
 Load modeling, estimation and forecast  
 Power system planning and operation  
  
Smart Grid  
 Concept and structure frame  
 Operation and control  
 Distributed generation and renewable energy application  
 Information and smart meter reading  
 Integrated energy and communications  
 
同時大會亦邀請了 Saifur Rahman 教授(美國)、C.C.Chan 教授(香港)及 Xiao 
Xin Zhou 教授(中國)進行了三場演講，分別為智慧型電網的機會及挑戰、電動汽
車及智能電網、現代動力系統及動力系統的發展。 
 
感言 
綜合此次会議的感想及心得，隨著新能源產業將成為戰略性新興產業的共識
在全球範圍的確立，加上一系列促進新能源發展政策的出臺，各國新能源領域的
投資開發迎來了空前熱潮。但當前與新能源領域“製造環節過熱”形成鮮明對比的
是，在新能源領域的基礎性研發、終端應用環節的投入與政策安排明顯滯後，許
多學者專家認為，這種“兩頭冷、中間熱”的不協調現象，將為各國能源產業的健
康發展埋下隱患。原因如下： 
 
一、關鍵技術瓶頸始終未有大的突破 
近年來，世界各國風能、太陽能等新能源迅速發展，而中國已經成為世界風
電裝機第二大國、太陽能電池生產第一大國，但在基礎研發領域投入明顯不足，
關鍵技術瓶頸始終未能有大的突破。許多業內人士擔心，自主技術路線遲遲不能
成熟，將導致行業發展陷入“引進—落後—再引進”的怪圈中。 
核心技術空心化的問題，在中國新能源產能的快速膨脹中，正越來越突出。
在風電製造領域，近年來大小企業如雨後春筍般成立，各路資本正加速進入。但
在核心技術和關鍵零部件等方面，幾乎走的是清一色的引進路線，直接從國外購
買，自主研發企業數量少、投入少，既有的成果實際推廣應用成效甚微。 
  當前中國新能源發展最快的風電行業，核心技術水準和自主創新能力有待提
高，國家級的風電技術研發平臺沒有成立，缺乏深入的基礎研究，沒有形成有效
在各種優惠條件的刺激下，一些投機資本借機登臺，盲目發展的惡果，已經
在光伏產業有所體現。一些企業認為，目前光伏產業的困境，客觀上是遇到金融
危機，但作為政府管理部門也缺乏正確的政策引導和科學決策，更嚴重的是重複
建設問題，各地紛紛上馬，造成在今後兩三年內產能過剩進一步擴大，尤其表現
在太陽能級多晶矽和電池組件生產線方面。 
 
五、品質問題引發運營風險 
風能、太陽能等新能源，雖然是清潔可再生能源，但其長期在野外運行，加
之不穩定性和間歇性的特性，對設備品質和電網保障有很高要求。最令人擔心的
問題恰恰在此，當前我國風電設備製造領域龍頭企業產品品質問題頻發，重複引
進的技術與國內風電場的氣候環境能否適應未經科學論證，一旦大規模並網發電
後，潛在的安全風險巨大。 
  一些專家介紹說，目前中國風電企業的主要精力都用在了市場擴張上，結果
有些產品是在技術上有問題，運行散熱不良；有的為了佔領市場進行批量式的投
入，設備出現故障後修不起，直接更換設備等等。這不僅影響設備製造行業的持
續健康發展，也為風力發電的健康運行埋下隱患。 
而最大的安全風險，來自於市場擴張遠遠超前於技術成熟，目前中國引進的
基本上都是歐洲的二、三流技術，而更關鍵的是歐洲的風電場氣象環境與中國相
差太大。相對而言歐洲風電場風沙小、風速平穩、溫差不大，這些氣象環境導致
中國對國外成熟技術也必須有本土化適應性改造；加上中國多數大型風電都遠離
電網負荷中心，這樣的集中開發對機組的技術性能要求比國外還要高。一旦機組
出現故障時，會造成電網電壓急劇跌落，一旦造成大的供電事故，將是災難性的
後果。 
當務之急是應當儘快加強氣象環境適應性評估，對引進技術的運行情況進行
總結評估，對設備工藝製造、風電場從設計評估到設備運行的品質情況認真評
估，在此基礎上拿出規範性的行業指導要求，強制性地進行市場監管。 
 
  六、盈利前景堪憂招致金融風險 
新能源產業是資金密集型和技術型產業，而且更加依賴於政府資金和政策扶
持。當前各路資本大舉進軍，但盲目投資、惡性競爭、效益較差、償債能力不足
等一系列問題如果得不到有效化解，潛在的金融風險令人擔心。 
據麥肯錫諮詢公司統計，平均每個可再生能源技術企業的創業資金約需
1400 萬美元，中期投資在 1 億至 2 億美元，並且需要更大規模的新能源基本建
設與之配套。這個資料顯示，新能源產業化的主要障礙就是前期相對較高的投入
和成本，中國市場在這一領域尚屬初期發展階段，所需資金的投入支持將會更
大，諸多的不確定性蘊含著較大的風險。 
 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 ■申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
本計畫執行成果顯示，以表面改質碳纖織物作為質子交換膜燃料電池(PEMFC)之氣體擴散
層(GDL)是一可行性高並具顯著效果之方法，增添疏水劑 FEP 與 ND4 皆可使素材具明顯疏
水效果，效能測試亦表現良好，進一步將含有 carbon black 之漿料 coating 於基材表面，
分析結果顯示具微孔層材料之效能表現更優於僅具疏水效果材料。 
本計畫相關實驗成果已發表於國外期刊與國內研討會，總計約十餘篇，詳細資訊參見附
錄，本計畫所使用之素材為國內自製碳纖織物，使用本計畫主持人專利技術製作，以素材
製作技術層面自評，與文獻資料所提及之 GDL 素材製作方式不同是本計畫產出成果獨特之
處，而本計畫所產出之成果亦專利申請中，本單位預估素材製作專利結合此計畫產出之專
利可使國內燃電廠 GDL 製作技術不受限於國外廠商。 
