 1 
 
 
 
 
目錄--------------------------------------------------------1 
報告內容--------------------------------------------------2 
參考文獻--------------------------------------------------8 
計畫成果自評--------------------------------------------10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3 
 
簡介 
高亮度氮化物系列的光二極體(LEDs)已廣泛應用於全彩顯示屏、汽車照明及
液晶面板背光光源 [1]。許多文獻中已提出許多增加光二極體光特性的方法。然
而，因為藍寶石基板的絕緣性質，使靜電放電(ESD)成為一個探討的問題。靜電
放電的來至人體及機器接觸時所產生的突波電流，並瞬間破壞 LED 元件。因此
需要分析 LED 之 ESD 可靠性。過去有許多方法增加氮化物系列光二極體耐 ESD
的能力。為了保護LED免於ESD的為害，通常會做一個附加的保護二極體 [2-4]。
Chuang et al. 提出利用金屬氧化半導體(MOS)電容增加 ESD 的特性 [5]。但這些
方法都得增加製程步驟導致需要高製作成本。因此，Jeon et al. 提出利用高內部
電容更能抵抗 ESD [6]。本論文，我們藉此了解氮化物系列光二極體內部電容和
自發極化電場與不同未參雜的氮化鎵厚度的關係，並探討其光電特性。 
 
實驗 
所有的試片都是利用 MOCVD 長在 c-plane 的藍寶石基板上。LEDⅠ 為 30 
nm 低溫成長的緩衝層，1040℃、1.5 μm 未參雜 GaN，和 750℃、MQW 主動層。
主動層為 15 對 3 nm In0.16Ga0.84N 井層和 15 nm GaN 阻擋層。再者，1040℃成長
30 nm 參雜鎂的 p 型 Al0.15Ga0.85N EBL 及 0.3μm p-GaN。LEDⅡ、LEDⅢ分別為
4 μm 及 6 μm 未參雜的 GaN。 
成長完後，所有試片的表面均蝕刻 2μm 的參雜 Si 的 n-GaN 被暴露出來為
止。Ni/Au (30 nm /500 nm)作為 p-GaN 的電極，Ti/Al/Ti/Au (15 nm/450 nm/50 
nm/500 nm)作為 n-GaN 的電極。LED 元件大小為 310 μm * 310 μm。電流-電
壓(I-V)特性是利用 HP4156C 半導體分析儀所量測。光輸出功率則是 LED 模型利
用基分球所量得。電容-電壓(C-V)特性由 CV 量測系統所測得。最後，ESD 特性
由電子科技系統 ESD 模擬器 ESS-2002，其可以產生電子突波以模擬來自人體的
突波。本論文所有的數據均為 50 組元件取平均的結果。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5 
 
 
圖一為順向及逆向電流電壓特性。在注入電流 20 mA 時，LEDⅠ、LEDⅡ
及 LEDⅢ的順向電壓分別為 3.09、3.11 及 3.14 V。此結果顯示，在電流 20 mA
下，順向電壓隨著未參雜的 GaN 厚度增加而增加。另一方面，在逆向電壓 5 V
下，LEDⅠ、LEDⅡ及 LEDⅢ的漏電流分別為 51.9、7.4 及 0.22 pA。這是因為螺
旋錯位滲入主動層所致。因此，未參雜的 GaN 厚度的增加改善了元件的晶格品
質 [7-8]。 
圖二為在室溫下注入電流之光輸出功率圖。由此圖二可看出，隨著注入的電
流增加，這三個 LED 元件的光輸出功率有線性增加的趨勢，尤其以 LEDⅢ增加
的最多。這結果顯示，我們製作的 LED 之輸出功率與未參雜的 GaN 層厚度有關。
這是因為主動區的 V 型缺陷被未參雜的 GaN 厚度的增加所抑制。整體來言，缺
陷原子可以表現得像半導體的載子侷限或複合中心，可以形成深層的禁帶。在主
動層的 V 型缺陷像非輻射複合中心，進而減少 LED 的光效率 [9-10]。我們製作
的 LEDs 光特性的提升可歸咎於減少了主動層的非輻射複合率。 
此外，當注入電流 70 mA 時，LEDⅢ的輸出功率比 LEDⅡ高出 11.7%，相
較 LEDⅠ更高達 24.1%。隨著注入電流的增加，三個 LED 的輸出功率愈有明顯
的差異，這是因為 LEDⅠ主動層所擁有的 V 型缺陷由非輻射複合過程中產生熱
而減少了光的輸出。由於熱的效應而大量減少 LEDⅠ的光效率，特別是在高注
入的條件下更為顯著 [11-12]。 
 
圖三‧ESD 特性量測圖 
 
圖三為 ESD 量測結果圖。在測試 ESD 時，我們施與逆向突波電壓給元件。
逆向 ESD 突波振福開始於人體模組 1 kV 持續增加到 7 kV。我們量測這些試片測
試前與測試後的 I-V 特性。如果量測電流變化超過原本值的 30%，則此元件視為
無效。如圖三所示，在逆向 ESD 突波電壓 5.5 kV，未參雜的 GaN 層厚度 1.5、4
 7 
 
主動區擁有較多 V 型缺陷的 LEDⅠ，其內建電場較 LEDⅢ微弱。因此，LEDⅠ
空乏區的寬度較 LEDⅢ的窄。這可能是 LEDⅠ的內建電容及 ESD 要 LEDⅢ 的
高及好的原因。同理，LEDⅢ在加大順向偏壓時，因為有較大的自發性極化電場
才擁有較大的內建電場，如圖五(b)。即使擁有 6μm 未參雜的 GaN 層的 LEDⅢ
的光特性優於另外兩片，但是因為 LEDⅢ有較低的內建電容，相對擁有較差的
抗 ESD 能力。因此，LED 的光特性與抗 ESD 能力兩者相互抵觸。 
 
結論 
不同未參雜的 GaN 的厚度對 GaN 系列的 LED 之光特性及抗 ESD 能力關係
做探討。當未參雜的 GaN 厚度增加，抑制了主動區的 V 型缺陷。導致未參雜的
GaN 厚度 6μm 的輸出功率將會因為主動層的非輻射複合率減少而增加。在電壓
5.5 kV 逆向 ESD 突波測試下，當 LED 在未參雜的 GaN 厚度為 1.5、4 及 6μm
時，成功率為 75、65 及 55%。抗 ESD 的能力在未參雜的 GaN 厚度達 1.5μm 時，
因為擁有較高的內建電容而優於其他二者。這意味著自發性極化電場促使 LED
的內建電場。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 9 
 
Quantum Electron., vol. 24, no. 6, pp. 239–290, 2000. 
[15] J. H. Son and J. L. Lee, “Numerical analysis of efficiency droop induced by piezoelectric 
polarization in InGaN/GaN light-emitting diodes,” Appl. Phys. Lett., vol. 97, no. 3, pp. 
032109-1–032109-3, Jul. 2010. 
[16] M. H. Kim, et al., “Partial polarization matching in GaInN-based multiple quantum well blue 
LEDs using ternary GaInN barriers for a reduced efficiency droop,” IEEE J. Sel. Topics Quantum 
Electron., vol. 15, no. 4, pp. 1122–1127, Jul./Aug. 2009. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1 
 
出席國際會議報告 
成大電機系張守進 
101年 01月 30日 
 
(1) 目的 
 此次承蒙補助赴美國舊金山(San Francisco)參加從 101 年 01
月 21日到 101年 01月 26日於舊金山Moscone Center所舉辦的 2011
年美西光電子研討會（2011 Photonics West）。Photonics West是由國際
光學與光電子學會（ The International Society for Optics and 
Photonics，簡稱SPIE）所主辦，SPIE成立於 1955年，原名為 the Society 
of Photographic Instrumentation Engineers，簡稱SPIE。經過 56年的歲
月，也歷經了幾次了合併與更名，SPIE逐年成長與茁壯，目前SPIE
的會員人數超過 18萬人，而這些會員來自於超過 170個不同的國家。
可以說SPIE已經毫無疑問的茁壯為一個在光學與光電子領域舉足輕
重的國際組織。 
Photonics West是SPIE每年 1 月都會在美國舊金山固定舉辦的大
型國際研討會。今年共有將近 2 萬人參加此國際研討會，約有 1500
個左右的廠商參展，共發表 4200 篇論文，並舉辦了 65 個短期課程
 3 
研究的國外最新資訊有一定程度的了解，這對我回國之後的後續研究
過程的進行及方向修正等各方面，也一定會有正面的影響。 
 
(2) 過程 
由於此次 2011 年美西光電子研討會的會議舉辦期間正值農曆新
年，為了不喪失與家人團聚過年的機會，再加上我的報告是被安排在
101年 01月 26日，因此最後決定於 101年 01月 25日下午從台南出
發搭乘台灣高鐵到桃園下車，之後轉搭接駁專車到台灣桃園國際機
場，再轉搭乘長榮航空公司的國際線班機直飛美國舊金山國際機場
(SFO)，並在美國舊金山當地時間 101年 01月 25日中午過後抵達美
國舊金山國際機場。雖然舊金山國際機場離舊金山市區有ㄧ段距離，
但是由於機場到市區可經由相當方便的灣區快捷(Bay Area Raid 
Transit,簡稱BART)的大眾運系統聯結，因此還不會感受到太大的不方
便。由於我個人在回國任教之前曾經在舊金山住過一陣子，前幾年也
曾經來訪問過，因此對舊金山還算熟悉，所以很快的就找到了大會的
特約旅館San Francisco Mariott Hotel。San Francisco Mariott Hotel離灣
區快捷的Powell station很近，只要走幾步路便可以抵達，交通算是非
常方便。抵達之後便立即前往大會會場Moscone Center辦理報到及領
取相關資料。Moscone Center也距離 大會的特約旅館San Francisco 
 5 
Information Processing ”。此外在各個不同的題也分別邀請了來自於
美、日、歐等國的學者專家分別進行 invited talk，內容都相當精采，
對我個人而言，可以說是收穫很多。我個人所發表的論文題目
為”GaN-based LEDs with air voids prepared by laser scribing and 
chemical etching”。是被安排在 01月 26日下午以 invited talk的方式
發表。此次會議由於參加的各國專家學者很多，在我發表的時候也有
不少與我從事類似研究的美、日等國的研究人員對我們的研究成果感
到興趣，在會場中也有相當多的討論與意見交換，經由參加此次會
議，我也能夠對相關研究的國外最新資訊有一定程度的了解，這對我
回國之後的後續研究過程的進行及方向修正等各方面，也一定會有正
面的影響。 
 
(4)建議事項 
此次參與 2011 年美西光電子研討會承蒙補助，對我個人而言能
免除部分經濟上的困擾，因此非常的感謝國科會能夠在國家經費預算
困難的時期還是願意資助學術界出國開會的政策。 
 
(5)攜回資名稱及內容 
此次出席 2011 年美西光電子研討會共攜回大會的會議記錄一冊
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/09/27
國科會補助計畫
計畫名稱: 子計畫一：以圖案化鋁酸鋰基板成長無極性氮化鎵系列光電元件
計畫主持人: 張守進
計畫編號: 98-2221-E-006-012-MY3 學門領域: 光電子材料元件與模組
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
