2 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
高齡輕度失智症患者與ㄧ般高齡者對交通安全影響之差異比較: 由失
智檢測量表、視覺感知、情境知覺、與使用車內導航與警告資訊系統
績效面探討 (I)  
A comparison study of the effects on traffic safety between normal, 
Alzheimer and vascular type dementia aged individuals: performance 
investigation from the dementia rating scale, visual perception, 
situation awareness, and using in-vehicle navigation and warning 
system (I) 
 
中文摘要 
高齡化時代的來臨，大量相關研究投入老人與生活上安全議題的探討，然而，多數研究
僅針對一般老年族群，但對於因老化受到醫學重視之阿茲海默症與巴金森氏症疾病，相關研
究卻十分缺乏。本研究欲探索下列問題：(1) 一般高齡者、阿茲海默症患者與巴金森氏症之
間相關之醫學量表檢測數值與深度感知之相關性；(2) 各族群間其深度感知、與穿越道路行
為之差異性；(3) 各族群穿越道路行為與各醫學量表間之相關性 
 實驗結果發現，輕度阿茲海默症患者在可用視域反應時間上顯著最長，而一般高齡者可
用視域反應時間最短。在深度知覺測驗(實驗一)中發現，重疊物件反應正確率中三族群並無
顯著差異，但在前後遠近反應正確率上，一般高齡者>PD 患者>AD 患者。在穿越道路實驗中
發現，三族群主要依據距離判斷，車速越快剩餘時間越短亦增加危險性。黃昏時段駕駛者所
選擇剩餘時間縮短。整體而言，一般高齡者較有能力安全穿越道路。雖然 PD 病患有較長的
剩餘時間，但由於自身行動能力的退化，穿越道路上亦較正常族群差。AD 病患在穿越道路
風險最高。 
 研究結果將釐清各醫學量表指標與行動安全之關聯性，使醫學檢測結果能提供相關管理
單位進行安全面的管控，並設計相關輔助器材協助患者，有效增進老年族群生活福祉。 
關鍵字: 失智症、巴金森氏症、年齡、深度知覺、道路穿越、安全指數 
 
 
4 
一、前言 
本研究執行時，在多次與神經內科主治醫師的討論下，發現除了阿茲海默症患者外，另
外一個族群：巴金森氏症患者，同樣有著認知能力、與視覺能力退化等情況，甚至在行動能
力上的退化更為嚴重。且老年族群中常見的兩大退化性疾病為失智症(dementia)與巴金森氏症
(Parkinson’s disease, PD)。因此對於巴金森氏症患者在交通安全上之研究同樣迫切，故本研究
亦將巴金森氏症患者納入收案對象。 
 
研究背景與動機 
由於經濟發展與醫療衛生的進步，人類的平均壽命逐年攀升，人口結構的老化已是全球
趨勢。依據聯合國標準，當一個國家 65 歲以上老年人口占總人口的比例超過 7%時，便判定
此國家已邁入「高齡化社會」。內政部戶政司的統計資料顯示，台灣地區於民國 82 年正式進
入高齡化社會，65 歲以上老年人口占總人口的比例由民國 82 年底的 7.10%增加至民國 100
年為 10.75%，這期間成長達 3.65%，人口老化指數也從 28.24%增加到 69.51%，由這些數據
可知人口老化速度驚人，因此、人口老化所衍伸之相關議題已為全球所重視 (內政部戶政司，
2010)。其中、伴隨老年人口的增加，老化所造成之相關疾病（如：失智）與高齡駕駛人之比
例也將同時增加，此一危險組合，對交通環境安全的影響衝擊，值得吾人於此時深切加以探
討。依據內政部警政署資料指出，世界主要國家道路交通事故概況分析中，台灣、韓國、日
本等亞洲國家以「65 歲以上組」較高；美、英、德等歐美國家則以「15-24 歲組」較高 (如
表 1)。由此可知，我國高齡人口死亡人數皆高於其它年齡群組，顯示高齡人口之交通問題日
益嚴重。 
 
表 1. 主要國家交通事故分析 
 
失智症 
 台灣地區老年人健康方面的相關疾病型態已由急性轉為慢性，老年人常見的慢性疾病中
最不幸也最引起照顧者困擾的應首推「失智症」（任麗華、鄧光銳，1997）。國內醫療研究
指出未來的慢性病，失智症將極有可能位居前三名。美國阿茲海默症協會資料指出，美國失
6 
帕金森患者會隨著發病前的嚴重程度會有不一樣的病症，病患的退化包含了感覺處理的
改變及智力的退化(Demirci, et al., 1997; Jobst, 1997; Zia, 2000)，最明顯的重要特徵為動作障
礙。已有許多學者發現，大腦基底核路徑影響患者偵測肢體位置及動作的能力(Schneider, 1987; 
Sathian, 1997)。Van Beers(2002) 與Keijsers(2005)運用此項特點研究帕金森氏症患者的感覺處
理缺失，結果發現帕金森氏症患者無論是在方向判定及距離評估上皆有明顯的錯誤(Van Beers, 
2002; Keijsers, 2005)。帕金森氏症主要問題為動作障礙與動態知覺的減退，將會影響患者的工
作與日常生活的作息，所以日常生活中常見老人們行動不便，容易在路口穿越時機判斷錯誤。
由於帕金森氏症功能退化是逐漸發展的，所以很難確定患者功能退化的時程，以致無法察覺
自身之退化改變，多數患者都認為自身有能力穿越道路，這將威脅到患者本身和其他用路人
的生命安危。 
我國在路口設計與駕照檢測上並未將老人退化性疾病議題納入考慮，相關研究也未著力
於阿茲海默症與帕金森氏症對交通安全之影響，隨著高齡者比例增加，更突顯此一問題之迫
切性與重要性。 
 
目的 
目前研究失智症對交通安全影響的文獻幾乎以國外為主，國內鮮少有人參與類似研究。
身處高齡時代，退化性疾病與日俱增的情況下，期盼我們的研究能拋磚引玉，使國人對失智
症與巴金森氏症患者之交通安全能更加重視。本研究計畫針對初步被醫師診斷為輕微阿茲海
默症患者與巴金森氏症患者，進行探討，目的分述如下：  
(1) 各族群在各項醫學常用檢測量表中各評估面向之結果差異為何？ 
(2) 各族群相關之臨床測驗與深度感知之相關性為何? 
(3) 各族群在深度感知判定上是否有顯著差異? 
(4) 由於視覺是獲取外界資訊的重要感官，因此，各駕駛族群行車時，其有效視域分布
(UFOV)是否存有顯著差異? 
(5)各族群穿越道路行為對交通安全之影響程度為何？以及何項檢測值最能有效反映各
族群對穿越道路行為之影響？ 
 
第二章 文獻探討 
2.1 失智症與相關檢測量表 
形成失智症之起因可分為阿茲海默症(約佔 50%-60%)、血管性失智症、額顳葉失智症、
Lewy 氏體失智症等 (廖妙淯，2007)。其中、阿茲海默症(Alzheimer’s disease；AD)所佔之比
率最高，AD 臨床過程長達數十年，發病前的潛伏期可達 25 年 (Bookheimer et al., 2000; Braak 
& Braak, 1996)，而發病後則依照顧品質，最長病程可達 20 年 (Mesulam, 2000)，可見此疾病
對老人及其家人影響之大；其次是血管型失智症，佔約 20~25% (劉景寬等人，2000)。由解剖
病理學發現，患有阿茲海默症的人，其大腦皮質神經內部的神經纖維糾結(Neurofibrillary 
Tangles)和神經細胞外部的斑塊(Plaques)堆積，糾結和斑塊會阻斷神經彼此的溝通和傳遞的功
能。阿茲海默症影響大腦的區域包含大腦皮質、基底前腦 (basal forebrain)和海馬迴
(hippocampus)。這三區域的損傷會導致患者腦神經細胞的功能逐漸喪失，造成患者的記憶力
喪失、語言表達出現問題、認知功能降低、性格改變和無法自理生活中瑣碎的事。表 4 顯示
8 
運用具體量化的評估分數，作為醫療人員對個案認知功能狀態描述的溝通工具。 
    徐榮隆等人（2000）使用CASI作為研究工具，對台灣阿茲海默症患者進行認知變化的追
蹤監測，而不同的失智症嚴重程度則以臨床失智症量表(Clinical Dementia Rating, CDR)來評估
嚴重程度，依照CDR分歧可以把非失智病人與失智病人的嚴重程度分為4組，CDR分別為0, 0.5, 
1與2。研究發現在早期阿茲海默症時，開始有定向感、短期記憶與語言能力出現下降之情況。
而在輕度失智期，普遍有定向感、短期記憶、命名能力及語文流暢表現困難的問題，在注意
力、抽象思考能力、繪圖能力及心智功能運作方面則出現能力減退的情況，通常在失智較嚴
重時，才會出現功能完全退化之現象。失智病人與非失智病人其CASI認知功能差異比較如下
表5及表6。 
 
表5 失智病人與非失智病人其CASI認知功能差異比較 
CDR 不同嚴重度失智病人的CASI認知功能細項障礙 
0.5 定向感、短期記憶、語言能力 
1 定向感、短期記憶、語言能力、語言流利度、心智操作和集中力、抽象
思考、判斷力、繪圖能力、長期記憶 
2 定向感、短期記憶、語言能力、語言流利度、心智操作和集中力、抽象
思考、判斷力、繪圖能力、長期記憶、注意力 
 
表6 不同嚴重度失智症病人組間認知細項差異比較 
CDR各組比較 認知功能細項障礙 
0與0.5比較 定向感、短期記憶、語言能力 
0.5與1比較 定向感、語言流利度、抽象思考、判斷力 
1與2比較 定向感、長期記憶 
     
 White (1992)的研究也發現早期阿茲海默症的患者也會出現學習記憶、視覺空間分析障
礙、自發性找字困難，以及執行功能之能力不足等障礙，然而早期阿茲海默症的患者在注意
力、寫字及其他高等認知方面的功能，在病症早期大部份都是完整良好的，需發展到中末期
才會出現明顯功能障礙之現象。Cummings (1992)描述失智症不同時期的臨床表現為，早期以
記憶和語言的功能喪失為主，在記憶方面，短期記憶比長期記憶更早造成障礙，語言方面則
以命名能力和語文的流暢能力績效較差。 
    然而Beata and Lars (1997)的研究中，特別針對阿茲海默症的早期患者，在記憶功能檢測
上加入線索提供，協助受試者在記憶提取的效能，這裡所謂的線索是將回憶圖片予以分類。
研究結果顯示在研究組別中加入分類協助的阿茲海默症的患者，比沒有給予分類協助的阿茲
海默症的患者，呈現較好的記憶再認與線索回憶表現。 
    Zhao et al. (2000)以記憶相關測驗評估，快速詞彙提取測驗(Rapid Verbal Retrieve)，圖形
設計和記憶廣度測驗(Digit Span)對中國大陸老人進行研究，研究結果顯示早期失智症的患者
在相關記憶測驗方面表現明顯低於正常老人。特別是在快速詞彙提取與記憶廣度方面表現最
差，而這兩方面的測驗都屬於工作記憶方面的表現評估。因此作者認為早期失智症的患者可
經由工作記憶的評估來作為對疾病的嚴重程度的依據。而Locascio et al. (1995)指出失智症病
人不論嚴重度為何，記憶力均和正常人有顯著差異，而且失智症病人的短期記憶於疾病早期
10 
著時間的流逝越加嚴重，阿茲海默症狀的嚴重性大約可略分為三期：初期、中期及晚期，每
一時期的症狀略有不同，White (1992)的研究發現早期阿茲海默症的患者也會出現學習記憶、
視覺空間分析障礙、自發性找字困難，以及執行功能之能力不足等障礙，然而早期阿茲海默
症的患者在注意力、寫字及其他高等認知方面的功能，在病症早期大部份都是完整良好的，
需發展到中末期才會出現明顯功能障礙之現象。 
由於失智症會造成記憶及其他大腦功能（言語、判斷、空間辨別能力等）的減退，雖然
疾病初期並不會影響患者的動作能力，但會影響日常生活的安全性，如駕車、行走的安全性
等等，這些障礙導致功能性活動範圍被限制 (McShane et al., 1998)。除了記憶力與認知障礙以
外，失智症對於視覺功能也會產生問題（Cronin-Golom et al., 1991；Mendez et al., 1990），不
正常的深度知覺將會造成失患者在行動上產生問題。行走為一個重要的功能性活動，在行走
過程中必需依靠對空間的判斷，最基本的判斷為深度知覺，而深度知覺的原則可分為雙眼線
索和單眼線索，Solso(1994)認為雙眼線索包含了調節、輻輳和雙眼像差；單眼線索則分為運
動線索(kinetic cues)和圖畫線索(pictorial cues)兩類，而單眼線索判斷深度資訊的資源又可分為
相對大小、重疊與遠近透視（Predebon, 1993）。隨著年齡增長，視覺退化也導致深度知覺就
開始下降（Schieber, 1992）。Charness et al. (1992)發現隨著年齡增長，深度感覺及顏色飽和度
的績效將會降低，因此老人在辨別藍-綠光譜的顏色時會受到影響。而 Wood et al.(1993)亦指
出高齡駕駛者之駕駛績效與意外事故的發生，也與數種視覺能力的衰減有關。Kline et al.(1996)
由問卷調查也得到相似的結果，一些視覺方面的問題都是隨著年齡的增加而產生，例如:視覺
處理的速度、動態視覺、視覺搜尋(例：找交通號誌及讀交通號誌)等，而其它視覺的機能(較
近的圖像例：閱讀很小的印刷體)，也受到年齡增長而產生影響。由上述得知，失智症患者對
於深度知覺能力也顯著較一般老年人差（Mendez et al., 1996）。 
單眼線索又可分為運動視差(motion parallax)與靜態線索(static cues)。運動視差是指因為
觀測者本身的移動而造成不同遠近的物體有移動速度的差異，使觀測者從而判斷物體間相對
遠近關係。Rogers and Graham (1979) 利用表面上隨機出現的光點為刺激事件，明確的發現運
動視差(motion parallax)對於相對距離判斷而言是一獨立線索，但是運動視差並無法提供精準
或是絕對的距離資訊，而且發現當受測者是靜止狀態下觀察移動中的物體時，受測者可創造
出較明確或精準的深度感知。Baird（1970）提出知覺距離（perceptual distances）的概念，也
就是觀察者不需要移動位置或眼睛即能知覺到的距離，這類所能知覺到的距離必定與實際距
離有所差異。Loomis et al.（1996）認為視覺空間是非線性的，距離近的往往被過度估計
（overestimated），距離遠的卻是被低估（underestimated）。過去學者認為帕金森氏症視知覺
能力缺損來自於患者的速度與手部靈巧度影響，而不認為是廣泛性的視知覺能力受損(Brown 
and Marsden, 1986)。但亦有學者認為，視知覺能力的受損可是為帕金森氏症的特徵(Cummings 
and Huber, 1992)，Maschke et al., 在 2006 年對帕金森氏症、小腦萎縮症與正常老年人進行深
度知覺研究，研究結果發現帕金森氏症與小腦萎縮症在視覺判定上確實較正常老年人差。由
上述研究得知，早期帕金森氏症患者在認知能力上的損傷並未有明確的結果，但能確定的是
患者會隨著嚴重程度的增加，認知功能衰退的情形也更嚴重。 
    綜合以上所言，早期阿茲海默症患者的認知功能障礙，主要以對新事物學習的記憶能力、
工作記憶以及訊息處理速度為主要認知障礙。失智症患者隨著嚴重程度的增加，認知功能衰
退的情形也更嚴重，且隨著失智症的嚴重程度越高，也影響其他認知功能細項方面。在巴金
森氏症研究上，相關醫學研究已明確指出，中度帕金森氏症患者其肢體行為與認知型態已明
12 
描有異常發現者。 
病患及家屬同意了解並同意餐與此實驗，必須簽署同意書，並於實驗完成後領取 400 元
車馬補助費。 
 
實驗一：視覺深度感知 
 
1. 實驗目的 
本研究操弄不同的深度線索（物件大小、重疊及水平線距離），要求受測者判斷圖像中物
件距離遠近差異，探討不同族群對空間深度知覺之差異，並且探討醫學失智判定量表檢測數
值與深度感知之相關性。 
 
2. 實驗設備與材料 
(1). 數位相機：利用 Olympus SP-500 數位相機(解析度為 1024*768)拍攝交通道路場景。交通
場景中需包括交通號誌、行人與車輛等實驗相關景物。 
(2). 電腦及編輯軟體：本實驗利用桌上型電腦進行照片修改工作和進行實驗。拍攝的交通場
景圖像，利用 Adobe Photoshop CS 進行照片修改工作。 
(3). 視力檢測儀與色盲卡：由於本實驗要求受試者的視力需達 0.5 以上及無色盲，因此以 Chart 
Projector CP-500 進行視力量測工作、色盲卡進行判斷工作，以確認受試者符合實驗限制。 
(4). E-Prime：實驗中利用 E-Prime 收集受試者在進行深度感知作業時，深度感知反應時間與
正確率。 
(5). 實驗材料：本實驗刺激以實際交通場景中可能發生的情況，目標車輛皆為白色小貨車，
在場景中呈現 3 種不同深度線索，包含：相對大小、重疊與水平線距離(如圖 1)。 
 
 
   
(a)               (b)               (c) 
圖 1 不同深度線索範例：(a).相對大小，(b).重疊與(c).水平線距離 
  
3. 實驗設計 
    本實驗為 3（族群）×3（深度線索）的混二因子設計。其中、族群為受試者間設計，三
個水準（一般高齡者 vs. 阿茲海默失智症患者 vs. 巴金森氏症患者），深度線索為受試者內
設計，三種水準（物件大小(機車/汽車/卡車) vs. 重疊 vs. 水平線距離）。每位受測者接受 12
種深度線索呈現，每種深度線索重覆 4 次，共須完成 48 次試驗。答題正確率為本實驗之依變
項。 
 
4. 實驗流程 
14 
的資料包含：(1)走路速度：正常與快步走路速度。(2)剩餘時間 (最後穿越道路安全底限的剩
餘時間)：剩餘時間=時間間距－受試者認為安全穿越道路底限的時間。(3)信心程度：每次試
驗結束詢問受試者有多少百分比的信心認為可以安全穿越道路不會與來車產生碰撞，信心程
度資料值介於 0%到 100%之間：0%表示無信心、100%受試者有十足的把握，不會與車子產
生碰撞。(4)行走方式：詢問受試者會以何種方式穿越道路，為方便實驗中記錄資料以 1 表示
正常行走穿越、2 表示快步穿越、3 表示奔跑通過。(5)問卷資料：正式實驗結束後，收集受
試者判定穿越道路的依據，得知哪些重要因素會影響受試者決策行為、不同時段是否會影響
用路安全等 14 個題目。 
3.3.4 實驗流程 
本實驗前進行說明實驗進行的目的與工作，首先藉由訓練工作了解實驗工作內容與程
序，直到受試者完全了解實驗後，進入正式訓練 4~10 次，為避免學習效應訓練工作必須讓受
試者完全了解實驗工作與目的後才可進入正式實驗階段。訓練完畢請受試者以訓練工作評估
身體健康狀況是否能夠負荷，若受試者認為有能力且同意進行實驗，要求簽署受試者同意書。
正式實驗前測量視力與進行色盲判定工作，確認每位受試者無色盲且視力矯正後達 0.32 以
上，確認視力狀況後每位受試者進行行走速度量測，受試者必須以快步走路和正常走路速度
行走 10 公尺的距離，主試者會以碼表紀錄快速與正常走路時間。以上工作結束後，避免疲勞
效應受試者必須休息 5 分鐘後才可進行正式實驗。 
實驗階段虛擬場景建置為道路環境，左邊的螢幕呈現來車，受試者準備好後，按下前方
鍵盤的空白鍵，啟動影片進入每次試驗，在來車接近的過程當中，受試者必須判定來車的車
速與剩餘安全底限，評估本身行走 3.5 公尺所需的時間，當行人覺得他們能安全穿越道路的
最後底限時間(距離)，這瞬間需大聲喊”過”並再次按下鍵盤空白鍵停止影片，此時主試者會紀
錄影片開始到停止的時間(安全底限時間點)。所有受試者必須進行 36 次的試驗(隨機順序)才
算完成正式實驗階段，每次試驗結束主試者會詢問穿越道路的信心程度百分比、以及會以何
種方式(快步走、正常走或奔跑)穿越道路等二個問題。當完 36 次穿越道路的試驗後，進行相
關問卷的題項。整個實驗完成約需要 60 分鐘，為感謝受試者的參予會給予受試者適當的報酬。 
 
四、實驗結果 
4.1 人口學資料與臨床測驗 
 表 7 呈現人口學資料與臨床測驗結果，由各族群資料結果發現，AD 患者>一般高齡族群
>PD 患者。在教育程度與 MMSE 測驗上，AD 患者顯著低於 PD 與一般高齡族群。於認知能
力測驗上發現，一般高齡者在 CFT-Copy 與 CFT-Recall 分數顯著高於 AD 患者與 PD 患者。於
路徑描繪測驗發現，TMT-A 測驗發現 PD 與一般高齡者表現並無明顯差異，且皆顯著叫 AD
患者佳。但在 TMT-B 測驗反應時間上發現，AD 患者> PD 患者>一般高齡族群。在畫時鐘測
驗發現，AD 患者分數顯著低於 PD 與一般高齡者。在視覺測驗中，僅 VFD 沒有顯著差異。
在可用視域(UFOV)上，一般高齡者在 UFOV-1 與 UFOV-2 反應時間上皆顯著高於 PD 患者，
而 AD 患者反應時間最差。在 UFOV-3 反應時間中發現，一般高齡者與 PD 患者並無顯著差
異，皆顯著高於 AD 患者。 
 
16 
 本研究中所收集的 PD 病患分為三個不同嚴重程度，由表 2 呈現人口學與臨床測驗結果。
結果發現，無論在年齡、教育與 MMSE 上，三個不同嚴重程度患者與一般高齡者皆無顯著差
異。認知能力測驗中，CFT-Copy 與 CFT-Recall 在一般高齡者與 PD 階段 1 並無顯著差異，較
第二階段與第三階段佳。在路徑描繪測驗上 TMT-A 部分中三個階段並無顯著差異，但在
TMT-B 部分發現，一般高齡者表現最佳，而 PD 第三階段患者表現最差。在視覺測驗中發現，
一般高齡者在 UFOV-1 與 UFOV-2 反應時間皆顯著較佳。 
 
表 8. Comparison of three stage of Parkinson disease(PD) groups using Kruskal-Wallis Test, 
means(SEM) 
 Controls(n=60) PD stage I 
(n=13) 
PD stage II 
(n=11) 
PD stage III 
(n=9) 
p-values 
Demographics      
Sex(M, F) 30,30 8,5 3,8 5,4  
Age, y 69.13 (0.81) 64.69(2.69) 64.55(2.38) 68.33(1.62) 0.079 
Education, y 9.72(0.74) 10.15(0.95) 8.18(1.84) 9.11(1.57) 0.791 
MMSE 26.87(0.44) 26.46(0.76) 25.82(1.13) 25.00(0.91) 0.188 
UPDRS part I NA 2.23(0.44) 1.64(0.41) 3.67(0.44) 0.020* 
UPDRS part II NA 4.38(1.12) 7.73(1.06) 13.33(1.28) 0.001* 
UPDRS part III NA 10.15(1.13) 15.91(2.13) 20.33(2.01) 0.002* 
Cognitive tests 
 
    
 CFT-Copy 37.02(1.03) 35.77(1.62) 27.82(2.32) 30.78(3.04) 0.001* 
 CFT-Recall 15.22(1.30) 12.54(2.39) 7.91(3.19) 4.44(1.96) 0.003* 
 TMT-A 58.71s(6.42) 56.51(7.76)  60.74(12.00) 60.17(11.43) 0.794 
 TMT-B 85.49s(5.77) 98.68(7.60) 90.75(12.37)  143.68(27.04) 0.050* 
 CDT 15.22(0.18)  15.31(0.38) 14.55(0.89) 15.11(0.56) 0.807 
Visual tests      
 UFOV-1 44.58(5.77) 103.23(30.18)  101.64(23.32)  109.67(25.27) 0.008* 
 UFOV-2 194.37(20.36) 265.54(56.09) 317.27(51.25) 356.67(53.39) 0.030* 
 UFOV-3 346.67(15.07) 369.54(41.10) 364.73(45.75) 420.11(35.19) 0.488 
18 
4.3 穿越道路行為 
本實驗主要探討受試者決定的剩餘時間、以及安全穿越道路是否會因不同車速、時段、
剩餘時間而有所差異，同時檢定三群組的差異。首先，探討行人選擇穿越道路剩餘時間的差
異，剩餘時間為時間間距減去行人決定穿越道路瞬間的時間點(剩餘時間=時間間距－決定穿
越道路時間點)。帕金森氏症患者剩餘時間顯著較一般高齡者與阿茲海默症組別長(p=0.012)。
時間間距越長其剩餘時間亦越長，9s>7s>5s(p=0.000)。天色較暗其行人過馬路行為較為保守，
因此有較長剩餘時間(p=0.000)。車速越快剩餘時間就越短，表示駕駛者過馬路多為判斷距離
(p=0.000)。間距*車速有顯著二因子交互作用(p=0.016)，在 5s 時間間距時，80km/h 車速下其
剩餘時間最短。 
 
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
3.5
4
4.5
5
40km/h 60km/h 80km/h
剩
餘
時
間
5s 7s 9s
 
圖 3. 剩餘時間在不同時間間距 x 不同車速下之交互作用 
 
 安全指數計算是透過受試者所選擇剩餘時間扣除自己正常行走單線道 3.5 公尺寬度所需
要的時間，安全指數計算公式：安全指數(Safety margin,簡稱 SM)=剩餘時間－走路時間(正常
行走 3.5 公尺速度)，若值大於 0 代表安全可以穿越，若值小於等於零代表行人與來車產生碰
撞危險狀況。實驗結果發現，控制組整體而言，較有能力安全穿越道路，勝過 PD 組及 AD
組(p=0.000)，控制組安全界線(2.765)>PD 組(-0.709)>AD 組(-1.534)。時間間距越長行人越有
充分時間判斷是否穿越道路(p=0.000)，9s(0.858)>7s(0.306)>5s(-0.642)。天色暗時，行人穿越
道路會較保守警慎，因此穿越道路較安全(黃昏:0.613 vs. 白天:-0.266)。車速越慢穿越道路越
安全(p<0.000), 40km/h(0.435)>60km/h(0.330)>80km/h(-0.243)。組別與時間間距有顯著二因子
交互作用(p=0.000)。 
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
5s 7s 9s
安
全
界
線
control PD AD
 
 
圖 4. 安全指數在不同組別 x 不同時間間距下之交互作用 
 
20 
當車速越快，行人所選擇穿越道路的剩餘時間會隨之下降(Connelly et al., 1996; Lobjois et al., 
2007)，本實驗亦證實車速增加，三族群受試者所選擇剩餘時間縮短。此結果亦呼應了許多文
獻提及行人會受環境因素影響用路行為表現，Yagil (2000)與Yang et al.,(2006)證實行人穿越道
路時會受外在因素影響(如：車流量、附近行人的行為、有無警察等)。本研究假設在黃昏時
危險性較高，但實驗結果為何行人穿越道路表現在黃昏的時候較為安全？黃昏時受試者信心
程度顯著下降，表示受試者再黃昏的感受是一致的，雖然行人可以藉由車燈發現車子存在，
但對於來車接近的實際距離依然難以判定，若行人穿越道路過程中，唯一可以辨識出車子接
近的車燈受到阻擋或干擾，亦容易產生碰撞危險，所以我們依然認為黃昏時段危險性較高。 
 
參考文獻 
中華民國內政部戶政司http://www.ris.gov.tw/ 
任麗華、鄧光銳（1997）。老人痴呆症患者照顧模式與措施之探討。 
邱浩彰、徐榮隆、林文勝(2001)，老年失智症。 
徐榮隆、陳威宏、邱浩彰、沈幸梅(2000)，不同時期失智症之認知功能。台灣醫學。4，371-378。 
廖妙淯、侯承伯、蔡宏明、廖益聖(2007)，阿茲海默氏症的危險因子、早期診斷及治療新進
展，當代醫學，34，302-308。 
劉景寬、戴志達、林瑞泰、賴秋蓮（1990）。台灣失智症的流行病學(1)。「應用心理研究」，
7：157-169。 
Alexander G. E., Prohovnik, I., Stern, Y., and Mayeux, R. (1994). WAIS-R subtest profile and 
cortical perfusion in Alzheimer’s Disease. Brain and cognition, 24, 24-43. 
Baird, J. C. (1970). Psychological analysis of visual space .Oxford : Pergamon Press. 
Beata, L., and Lars, B. (1997). Encoding–retrieval Interactions in mild Alzheimer's Disease: The 
Role of Access to Categorical Information. Brain and Cognition, 34(2), 274-286. 
Bookheimer SY, Strojwas MH, Cohen BM, Sauders AM, Pericak-Vance MA, Mazziotta JC, and 
Small GW. (2000). Patterns of brain activation in people at risk for Alzheimer’s disease. New 
Engl J Med; 343: 450-6. 
Braak H, and Braak E. (1996). Evolution of the neuropathology of Alzheimer’s disease. Acta 
Neurol Scand, 165(suppl): 3-12. 
Brown, R. G., & Marsden, C. D. (1986). Visuospatial function in Parkinson's disease. Brain, 109, 
987-1002. 
Charness, N., and Bosman, E.A. (1992). Human factors and age. (F.I.M Craik & T.A. 
Salthouse ,Ed.), The handbook of aging and cognition. Hillsadale, NJ: Erlbaum. 
22 
Handbook of the psychology of aging (4th ed.). San Diego,CA: Academic Press. 
Locascio, J.J., Growdon, J.H., and Corkin, S. (1995) Cognitive test performance in detecting, 
staging, and tracking Alzheimer’s disease. Arch Neural, 52 (10), 87-99. 
Loomis, J.M.,Da-Silva, J.A., Philbeck, J.W., and Fukusima,S.S. (1996). Visual perception of 
location and distance. Current Direction in Psychological Science, 5(3), 72-77. 
Martinez-Martin P, Prieto L, Forjaz MJ. Longitudinal metric properties of disability rating scales 
for Parkinson's disease. Value Health. 2006 Nov-Dec;9(6):386-93. 
Maschke, M., Gomez, C.M., Tuite, P.J., Pickett, K. and Konczak, J. (2006). Depth perception in 
cerebellar and basal ganglia disease. Exp Brain Res 175, 165–176. 
McShane R., Gedling K., Keenw J., Fairgurn C., Jacoby R., and Hope T. (1998). Getting lost in 
dementia: a longitudinal study of a behavioral symptom. Int Psychogeriatr, 10, 253-60. 
Mendez, M. F., Ashla-Mendez, M. E., Martin, R., Smyth, K., and Whitehouse, P.J. (1990). 
Complex visual disturbances in Alzheimer’s disease. Neurology, 40, 362-389. 
Mendez, M. F., Cherrier M. M., and Meadows B. S. (1996). Depth Perception in Alzheimer’s 
Disease. Perception and Motor Skills, 83, 987-995. 
Mesulam M. M. (2000). Aging, Alzheimer’s disease, and dementia. Clinical and neurobiological 
perspective. In: Mesulam MM. Principles of Behavioral and Cognitive Neurology. Oxford: 
Oxford University Press, 439-522. 
Predebon, j. (1993) The familiar-size cue to distance and stereoscopic depth perception. Perception, 
22, 985-995. 
Rogers, B., and Graham, M. (1979). Motion parallax as an independent cue for depth perception. 
Perception, 8, 125-134. 
Retrieved December 18, 2007, from 
http://life.nthu.edu.tw/~g864264/Neuroscience/neuron/brain.htm 
Sathian, K., Zangaladze, A., Green, J., Vitek, J. L., & DeLong, M. R. (1997). Tactile spatial acuity 
and roughness discrimination: impairments due to aging and Parkinson;s disease. Neurology, 
49, 168-177. 
Schneider, J. S., Diamond, S. G., & Markham, C. H. (1987). Parkinson’s disease: sensory and 
motor problems in arms and hands. Neurology, 37, 951-956. 
Schieber, F. (1992). Aging and the senses, in: J.E. Birren, R.B. Sloane, G.D. Cohen(Eds.), 
Handbook of Mental Health and Aging, Vol.2, Academic Press, San Diego, CA. 
Small, J. A., Kemper, S., and Lyons, K. (2000). Sentence repetition and processing resources in 
啟?科?經?幕5束?啟?穫?科?念1息?僅?僅?少?安?息?啟?熱?擇?都?經?響?安科
啟?測S束?!
! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! !
安熱測?！?!211!!束少 21!!安勵!31!!安熱!!
息?僅?擇擇
幕?!
OTD! ::－?3332F－?335－?162! －?! －?!
息?僅?安?
輕?!
啟?響?輕?科?安?測?訊p啟?前?輕?少?訊?啟?響?前?幕?安?都?安?安?熱?響?少?
息?都e安?幕?;!安?安?測?點?測?僅?前?！?僅?響?經?前?！?啟?幕?前?響?！?輕?
念?安?念?少?擇?訊?輕?響?束?幕?訊?念2都?點?訊經息?啟?訊?)J*!
安?啟?少?
息?念?安?!科?安?前?!
前9啟?勵熱
輕?少?穫?
輕?!
啟?安?僅?前?科?束?少?擇?少?經o輕?
都?念2啟?啟?!
經?響?訊勵
僅?!
! 3121 束少!
23 安勵 7! 安熱束?!
! 3121 束少!
23 安勵 23 安熱!
經?響?安?
點?!
少?啟?勵?前?!
經?響?安?
輕?!
)少?安僅*3121 啟?熱?少?經o少?僅2輕?少?僅2輕?都?擇?都?科?訊?經?!
)息?安僅*3121 IEEE International Conference on Industrial 
Engineering and Engineering Management!
僅?前?擇T
安僅穫?安?!
)少?安僅*安?幕?少?輕?念?少?響?束?幕?訊?念2都?少?息?束穫僅安束4熱?前?僅?
科?息?都?息?經?念?少?息?都e!
)息?安僅* A comparison study of five in-vehicle warning 
information displays with or without spatial compatibility!
束穫束p前?少?訊?啟?輕?少?擇?都?訊:息?勵?科念少?啟?熱?經?響?！?前科都?安?科?安?點?少?科?！?科?
啟?輕?擇?前?輕?經o科?息?安?都?前?啟?都?安?輕?穫e測?！?束穫束?勵熱經?訊?輕?啟?安e前?安?擇?前?
僅?束?息?幕?息?訊?擇T！?安科少?勵?點N束?少?安?幕?少?！?安?少?僅?經?念?安?前?束?束?安?訊?測S
安輕束安僅?束?擇T安僅僅?前?！?束穫束p安?念?僅?都?少?!QQU 少?勵?測S束?輕?測?啟?少?念?束安！?
都?幕? qptufs 訊勵前?輕?穫?經?念?安?科?！?束穫安?少?念?安?少?僅?少?僅?都?！?束?訊?響?勵啟
束?念I經?前?輕?經?念?！?測?少?都?安?啟?擇?科?幕?少?輕?啟?訊:前?！?少?束5束?幕?擇?都?安?科?
束?科?念?灣N！?熱?前p！?經?響?測?僅?少?輕?勵?前?少?擇?擇?前?輕?擇?安?束穫念?都?安?科?！?安?
念?科?經?安?擇?安?！?少?念?念?擇?點?幕?訊?僅?熱?響?！?少?束5束?安?輕?訊?輕訊科?息?幕?擇?都?
科?念1！?安6少?念t前9！?啟?輕?科?訊?經?科?訊?灣?束?束?僅?少?念！輕?都?念?灣N灣?前3點T啟?
少?！?安e少?科?念1息?都e！?都?前?少?安?輕?束?少?！?科?啟念前?啟擇！?測?啟?幕點科T！?少?安?少?
僅2科?響?科?念1響?穫?！?束幕少?點?安?僅?啟?息?測?幕?息?僅?！?都?幕?啟?安?束?束? JFFN 科?
訊?經?測?少?息?少?啟?熱?僅?測！！?少?啟?少?束?念?安?啟?測?經?科?念1安?穫?！?束經穫?科?少?！?!
!
少?少?！?！ 科?響?科 響?科 響?!!
! 啟?輕?啟?熱?擇?都?經?響?少?束經穫?！?少?僅?安響前?啟?息?少?科?念1僅?前?前?安?科?輕?
安?輕?安3啟?科?念1少?少?少?念e輕?安?科?！?勵?念I啟?響?幕?熱?啟p僅p安?科?念1擇?前?！?
灣N灣?念?擇?前?息?擇安輕?束?念?念?幕?科?念1安輕安?輕?啟?束?少?科?束4熱?束安！?都?少?科?
僅?安響前?幕?訊?勵?少?擇?灣幕科?響?僅p束?前都訊?僅N少?少?穫?安e啟?僅?！?啟?科?經?點科安?
幕?勵?啟?少?擇?前?僅?束?啟?輕?啟?熱?擇?都?科?啟N！?安?科?！?束穫束?輕?僅安束?束經穫?少?
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：柳永青 計畫編號：99-2221-E-224-051- 
計畫名稱：高齡輕度失智症患者與ㄧ般高齡者對交通安全影響之差異比較: 由失智檢測量表、視覺感
知、情境知覺、與使用車內導航與警告資訊系統績效面探討(I) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 100 0 100%  
研討會論文 100 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 100 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 100 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 100 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 100 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
