2 
計程車產業優化政策與創新服務之研發 
Taxi Industrial Enhancement Policy and Innovative Service 
張學孔/國立臺灣大學土木工程學系教授 
吳奇軒/國立臺灣大學土木工程研究所博士候選人 
王冠堯/國立臺灣大學土木工程研究所研究生 
李心怡/國立臺灣大學土木工程研究所研究生
摘要 
計程車屬「副大眾運輸」，可提供方便、
迅速、及戶、私密、舒適等服務特性，只要
費率合理、服務品質優良，即可吸引私人運
具使用者搭乘，發揮降低環境污染、提升道
路使用效率與安全等功能。然而計程車產業
結構、資訊不對稱與劣幣驅逐良幣等問題，
造成政府管制失靈與服務品質低落等現象，
此現象除了造成交通問題外，已延伸為經
濟、社會與環境亟欲改善的對象。爰此，本
研究以優化與創新兩個概念為核心，分別以
「研發產業創新服務」改善既有營運模式不
佳的問題，即強調由產業內而外的服務改
善；另一則以「擬定政府優化管制政策」改
善產業環境劣質化的問題，即企圖由外部管
制進而影響產業內部環境，將可有效導引計
程車產業正常發展。本研究第一年除了研發
創新派遣服務外，亦透過系統動態學方法探
討計程車產業中影響供需互動關係之變數關
連性，此成果亦為各子計畫之參考依據，同
時經由工作研討與研究實質需要，新增兩項
子計畫，將有助於瞭解創新服務的市場接受
度，進而提升創新服務之產業發展利用價
值，並有利於計程車管理機能的提升。 
關鍵詞：公共運輸、管制政策、創新服務、
績效評估 
 
Abstract 
This study proposes two main concepts of 
"Enhancement" and "Innovation" to improve 
the distorted phenomenon of taxi industry. 
"Taxi Industrial Enhancement Policy" is quoted 
to establish the optimal regulation policies for 
taxi market such as entry restriction and fare 
control. On the other hand, the notion of "Taxi 
Innovative Service" is to develop an innovative 
model for taxi operation with high quality 
services for attracting more private vehicle 
users and for enhancing the passenger 
occupancy rate. In the first year, this study 
focuses on modeling of the complex 
demand-supply relationship in urban taxi 
services. The System Dynamics model can be 
used as a policy tool which is like a regulator to 
assist in the decisions making process about the 
restriction over the number of taxi licenses and 
the fixing of the taxi fare structure as well as a 
range of service quality control. Additionally, 
two new sub-projects have also been proposed 
based on intensive discussions in the working 
meetings and research needs for such integrated 
project.  
Key words: Public Transportation, Regulation 
Policy, Innovative Service, performance 
evaluation 
4 
質化問題已有初步研究成果，唯計程車產業
特性複雜性甚高，需同時以產業政策與結構
調整為主，並設計具有調節功能之管制策略。 
 
圖 2 國科會計程車研究架構 
首先以經濟理論分析為基礎依據（子計
畫一），實證計程車市場經濟現象，藉以了解
不同管制政策介入市場後之影響。管制策略
研擬中，特別重視駕駛人素質之提升與乘客
安全保障（子計畫三）。另外，透過研發創新
服務（總計畫），企圖改變傳統繞行計程車無
效率之情形，此一研發之創新服務之可行
性，可以透過三個面向來分析。第一是以駕
駛與乘客心理接受程度來分析（子計畫四），
第二是設計計程車營運模擬系統與實際案例
來評估分析（子計畫二），第三是透過派遣公
司與駕駛間的經營管理來分析（子計畫五）。
為提升計程車服務品質與安全實際作為，必
須對既有之法令做全面檢討、調整產業組織
機制，促使計程車市場能有自理機制，逐漸
將劣質車輛淘汰出市場，提升更高之乘客安
全保障。 
三、計程車市場動態系統 
「系統動力學」是由美國麻省理工學院
Jay W. Forrester 教授結合決策論、模擬學、
資訊回饋與控制學，於 1956 年所發展出來的
一套有關社會系統的新管理概念與方法。系
統動力學的應用遍及社會、經濟、環境、軍
事、國防以及工程領域的許多方面。透過動
態系統的思考（Systems Thinking）分析系統
的因果回饋關係（Causal Feedback），藉此針
對動態複雜性問題做出描述，並對其運作流
程、資訊傳遞與組織邊界下定義，據以建立
量化模型，並利用電腦模擬的方式探討問
題，經由操弄不同的變數與情境，觀察分析
真實社會系統對於政策、方案所產生的行
為，並學習系統內部所隱含的因果回饋關
係，以尋找出問題的最佳解（Senge, 1990）
[2]。系統動力學的專長在於討論系統的長期
趨勢，其原理主要是將系統的行為拆解成數
個系統成員的決策後果，將系統變動的過程
分解為數個時段，逐一討論各個時段內每個
成員的決策，以及每個決策後果所產生的互
動。這對我們進行策略影響評估有很大的助
益，因為我們可以藉由簡單的因果關係和單
純的目標，來預估複雜系統的行為（陶在樸，
1999）[3]。 
系統動力學所探討的系統是具有因果回
饋的封閉系統。系統的行為導因於系統環路
結構，由於環路的作用力移轉，造成系統行
為的動態變化。系統的任何動態行為皆來自
於其共有的封閉環路所形成的結構，由於時
間的推移過程，系統所表現出來的行為，是
由其內部結構中所產生，而非來自於外界的
因素。為了模擬真實世界中的現象，系統動
力學乃創造了存量（Stock）、流量（Flow）、
補助變數（Auxiliary）等概念元件。存量與
流量用以顯示事物的數量在動態過程中如何
增加或減少，而系統動力學的模型中，存量
與流量大多須依賴輔助變數為中介，以明確
界定彼此之間的關連。 
6 
方便性
安全性
可靠度
舒適性
進入 退出
創新服務
巡迴攬客
派遣服務
計程車費率
排班服務
總人口數消費者物價指數
可支配所得
 
圖 5    計程車供需與管制架構 
（二）計程車系統變數關連架構 
由於系統動態學為具有因果回饋之動態
系統，故各個子系統中的相關變數需要有關
連，變數架構為變數因果關係建立之前置作
業。在圖 6，可歸納出營運情形變數的關連
性，但尚未進行統計資料分析，目前僅是依
據先驗知識所建立，未來細部架構尚待與各
子計畫討論。 
圖 6      計程車營運變數間之關連 
系統動態學理論並未提供能夠判斷變數
關連的方法，哪些變數間存在關連性，需要
有大量的文獻探討、研究過程之統計分析與
先驗知識做為支持。 
（三）計程車系統因果循環 
因 果 關 係 圖 （ Causal Relationship 
Diagram ） 或 因 果 迴 圈 圖 （ Causal-Loop 
Diagram）是用圖的形式，描述系統變量間的
因果關係，這種關係是系統動態學模型的基
礎，其作用為： 
z 系統的邊界 
z 系統中包含的主要變量 
z 變數的因果關係與作用方向 
z 系統的基本結構 
z 主要的反饋迴圈 
在系統中，所有變數之間的因果關係可
細分為兩變數之間的因果關係。這裡假定系
統中有 A 與 B 兩個變數，B 變數的行為受 A
變數的影響，稱之為因果鍊（Causal Link）。
在實際中，當 A 增加，B 變數亦增加，則認
為此兩變數的變化方向是相同的，則以「＋」
號表示，此稱為正因果鍊（Positive Causal 
Link），反之則稱為負因果鍊（Negative Causal 
Link）。因果鏈能夠分別定性的表達兩變數間
的因果關係，而由此一系列的因果鏈連接
後，則將形成描述系統中變數之間因果關係
的關係鏈。 
 
當某一變數同時為影響變數與被影響變
數，變數間的影響關係即形成一封閉迴圈，
迴圈的性質可藉由其中的「－」號之總和判
斷，當迴圈中之全部「－」號總數為偶數時
為正向迴圈；當迴圈中之「－」號總數為奇
數時為負向迴圈。正向迴圈會帶給系統無限
制的增長或減少，負向迴圈則會使系統趨向
8 
參考文獻 
1. 張學孔、周文生等（2008），「97 年度臺
北地區計程車營運情形調查」，臺北縣政
府委託中華民國運輸學會辦理。 
2. Senge, M. P. (1990), The Fifth Discipline：
The Art and Practice of the Learning 
Organization, New York. 
3. 陶在樸（1999），系統動態學，五南圖書
出版公司。 
4. Sterman, J., Business Dynamics：Systems 
Thinking and Modeling for a Complex 
World, Irwin/McGraw-Hill, 2000. 
5. Yang, H. and Wong, S. C. (1998), “A 
Network Model of Urban Taxi Service,” 
Transportation Research B, Vol. 32, pp. 
235-246. 
6. Yang, H., Wong, S. C. and Wong, K. I. 
(2002), “Demand-Supply Equilibrium of 
Taxi Services in a Network under 
Competition and Regulation,” 
Transportation Research B, Vol. 36, pp. 
799-819. 
研究成果自評 
本研究團隊為促進各界的意見交流，特
成立一網站「計程車研究網（Taxi Research 
Web Site）」，網址 http://140.112.11.26/。網站
可提供各子計畫研究心得分享、資料儲存、
檔案分享及研究討論的園地。網站功能包
括：論壇、相簿、新聞區、檔案櫃、精華文
章、私人訊息、線上投票、使用者管理等多
重功能，是補助實體交流討論的絕佳工具。
網站自 2007 年 10 月 16 日成立，一年以來，
已有 32 位註冊會員，論壇主題 182 個，文章
295 篇，轉錄新聞 366 篇，相簿 21 本共 627
張照片，並有 59 個檔案資料可免費下載。此
外，網站也不定期舉辦線上投票，增加會員
間的互動性。 
在研發成果方面，經研判該專利對於計
程車產業利用性甚高，故第一年的創新成果
以「車輛派遣服務」申請發明專利（智財局
案號為 096145796），亦投遞美國專利。詳細
的介紹可參考「計程車研究網」，網址
http://140.112.11.26/。另一方面，將綜合的研
發成果「Web Taxi-互動式網路派遣計程車創
新服務」，投稿土木水利會刊之智慧運輸專
欄，如附件二。 
圖 11 計程車研究網 
　附件一 2 
技術特點 
一、歷史資訊搜尋：此功能可讓乘客於乘車前事先得知部份資訊。
本平台可以顯示使用者過去搭乘記錄，包含距離、價格以及過去搭
乘車輛編號等。亦可讓使用者在平台上直接查看司機過去歷史資
料，包含駕駛違規記錄、車體資訊、出廠年份、過去評鑑滿意度等
資料，保障消費者選擇的權利。 
二、自主選擇：讓乘客透過無線或有線通訊模組連結至平台之專屬
網頁使用服務。根據過去歷史資訊，使用者可直接利用網路通訊設
備搜尋欲搭乘之車輛，如使用者可藉由歷史資訊功能選擇曾經搭乘
過之車輛、搜尋評鑑滿意度達某一門檻值以上的車，或者搜尋一定
時間內能抵達載客地點的車輛等。而平台亦可顯示車輛營運狀態，
如地點，車速，或該車輛目前是否提供服務中。透過即時道路狀態
運算，其搜尋結果為類似等高線概念的「等時線」。當乘客點選某
特定車輛時，可直接於 Web-GIS 平台上看到此車狀態（如：車輛
與司機資料、載客狀態、休息、空車等）及過去歷史資訊等資料。
乘客可自由在網站上點選欲搭乘之計程車，再輸入搭車地點與時間
後完成叫車動作。其網頁形式類似為圖 3 之形式。熟悉之地理環境
可成為乘客叫車時輔助判斷之依據，更確切的點選適合的計程車。
搭乘計程車旅客之親友也可透過網際網路即時觀看所搭乘該計程
車即時動態與位置，並了解該計程車之資訊。 
三、乘客評鑑機制：本創新服務平台擬針對行程讓服務進行線上評
鑑。乘客評鑑機制最大特點在於可降低計程車市場內資訊不對稱的
情形。計程車市場內，乘客僅透過外觀無法得知司機服務品質。過
去市場存有過多服務品質不佳司機迫使服務良好司機生意不佳的
狀況發生。本發明結合顧客搭乘經驗，針對行程服務進行線上評
鑑。系統可將此機動車輛過去評鑑值顯示於 Web-GIS 派遣介面上，
提供過去乘客對此機動車輛服務滿意度資訊給使用者。當乘客逐漸
增加，評鑑資料將更趨近於司機實際服務狀況，故可降低計程車市
場內資訊不對稱的情形。與現行計程車評鑑車行或車隊相較之下，
具有實際評估意義。 
四、預約預付：當乘客確定欲搭乘之車輛後，可直接於 Web-GIS
平台上點選起點與迄點，系統可運算出最短路徑，並據此計算乘客
所需費用，且以預約付款的方式保障乘客與司機雙方的權益。最短
路徑搜尋方式採以「空間最短」的概念來進行。本系統在收集所有
計程車在不同時間的座標後，考慮道路方向性、道路幾何型態、車
流量狀態等因素，利用上述即時資料運算而得到動態即時的道路平
均行駛速度，進而推估所需車資。由於車資計算採最短路徑車輛行
駛里程，並未考慮路上塞車或是停等紅燈等車輛延滯因素，因此對
附件二 
即將刊登於土木水利會刊 
附件二 1 
Web Taxi 
互動式網路派遣計程車創新服務 
張學孔/國立臺灣大學土木工程學系教授 
吳奇軒/國立臺灣大學土木工程學研究所博士候選人 
王冠堯、李心怡/國立臺灣大學土木工程學研究所碩士生 
 
計程車於都市運輸中扮演舉足輕重之角
色，都會地區的乘客大多以路邊攔車為主，多
數駕駛則以空車巡迴的方式找尋乘客，在現今
油價逐漸攀高的趨勢下，營運成本實不堪負
荷，而乘客在路邊攔車時僅憑車輛外觀是無法
選擇自己偏好或服務好的車輛；空車繞行除了
能源消耗外，亦導致道擁擠、鋪面破壞、噪音
與空氣污染等外部成本，使得都市環境惡化。
依據 2008 年度臺北地區計程車營運情形調
查，空車繞行年油耗損失高達 50 億元，其中
有 21 億元為無效率的空車繞行油耗損失，此
部份尚未包括額外的噪音、鋪面、擁擠、空氣
污染與肇事等成本，造成不計其數的社會成
本。計程車產業最大的問題係市場供需不均，
且駕駛不易得知需求發生的時間地點，乘客僅
能碰運氣的尋找計程車服務。現階段若干大型
車隊運用衛星定位自動派遣，已經創造較佳服
務與業績，若能進一步透過網路資訊平台的建
置，讓駕駛與乘客間資訊對稱，駕駛能掌握每
日的客源與行程，乘客亦可選擇自己偏好的服
務，掌握自己行程時間、路徑與車資，透過網
路評鑑機制來淘汰服務品質不佳的駕駛，產生
良性循環，並且降低車輛與乘客媒合的營運成
本，將更可大幅增進產業利用價值。本文即剖
析此一透過「互動」、「參與」、「分享」原則的
Web Taxi網路平台，透過該互動式平台，可促
使駕駛與乘客雙向資訊互動溝通，網路平台資
訊不再單方面由營運者提供，透過互動的創新
服務方式，乘客可以成為主宰者，藉此降低資
訊不對稱的情形，減少不必要的空車繞行，降
低油耗與空污排放，為地球盡一份心力。 
計程車整合型研究 
本創新服務平台係國科會整合型計畫「計
程車產業優化政策與創新服務之研發」[1]部份
研究成果，該整合計畫包含跨領域、跨學門的
五個子計畫，分別是子計畫一「計程車經濟管
制政策與產業服務創新之研究」、子計畫二「計
程車接駁派遣規劃設計與演算法之研發」、子
計畫三「計程車服務品質與安全保障之研
究」、子計畫四「社會影響力對衛星車隊派遣
科技擴散之作用」、子計畫五「計程車優化之
願付願受價格與市場經濟規模分析」[2~6]，
整體研究架構如圖 1所示，相關資訊可由計程
車研究網(http://140.112.11.26/)獲得。 
 
圖 1  國科會計程車研究架構 
本計畫主要理念，首先由外而內的政策面
著手（產業環境至車隊經營），研擬由政府及
市場角度之管制措施，強調政策間的協調性與
附件二 
即將刊登於土木水利會刊 
附件二 3 
CVOS，而是全方位的智慧運輸服務。 
車用資通訊系統 
車用資通訊系統（Telematics）乃透過通
訊網路將資訊與其他數位內容做互動式交換
或單向傳送的系統。 Telematics 是結合
Telecommunications和 Informatics而成，從字
面意義解釋，車用資通訊系統是把通訊和計算
機科技放到車輛上的應用。由於車輛為移動運
具，對車輛外部的通訊必須採用無線網路當傳
輸實體，目前應用的無線通訊技術從長距離單
向 接 收 的全 球 衛 星定 位 系 統（ Global 
Positioning System, GPS）和數位影像廣播
（Digital Video Broadcasting, DVB），中距離的
整合分封無線服務（General Packet Radio 
Service, GPRS）和第三代行動通訊技術
（ 3rd-generation, 3G），到短距離的 IEEE 
802.11 無線區域網路（Wireless Local Area 
Network , WLAN）、IEEE 802.16全球互通微波
存取（Worldwide Interoperability for Microwave 
Access, WIMAX)和短距無線通訊（Dedicated 
Short Range Communications, DSRC）和藍芽
（Bluetooth）等。 
由於 ITS/CVO 需要大量使用車機，在全
世界愈來愈普遍使用車上單元的情況下，車機
的功能也有明顯的進步。早期的車機只能接收
訊息，到目前為止已能進行雙向溝通，其他各
種應用技術也隨之逐漸成熟。具有 GPS 與無
線通訊之車用資通訊服務系統，在現有的汽車
電子與監控系統上，整合了無線通訊、衛星定
位與客服中心，提供駕駛人與其他乘客導航、
安全、保全、資訊、娛樂、維修及個人化資訊
等加值服務。目前發展最快速的計程車用資通
訊系統為顯示螢幕、計算機、GPS和 GPRS的
結合，與車載機確定車輛的位置與狀況後，再
透過無線通訊技術連接至系統中心，來管理車
隊或根據訊息所需提供各項服務，同時於車上
進行路徑導航行動付費、與緊急救援等加值服
務，或透過行車定位資訊上傳至監控或交控中
心，可達到後續之行車監控、動態監理與執法
等應用功能，如圖 4所示。 
 
圖 4  車用資通訊系統應用服務 
智慧型計程車派遣系統 
隨全球衛星定位系統(Global Positioning 
System, GPS)、地理資訊系統 (Geographic 
Information System, GIS)與無線通訊的快速發
展，其整合技術衍生應用於商車營運
(Commercial Vehicle Operation, CVO)，計程車
派遣與管理即是重要的應用之一。新加坡康福
計程車公司自 1996 年開始研發並建構智慧型
計程車派遣系統，目前車隊規模已超過 12,000
部計程車，於每日載送超過 60 萬人次以上
[7]。新加坡康福計程車公司亦因運用智慧型派
遣科技於計程車產業技術與商業創新，獲得亞
洲「Intelligent 20」與亞洲「MIS 創新獎」等
殊榮。台灣大車隊於 2001 年導入新加坡科技
電子（Singapore Technologies Engineering）所
開發之派遣科技，是臺灣最早使用衛星派遣設
備的計程車公司，派遣邏輯為因應臺灣駕駛而
修正，GIS軟體、圖層、車機、資料庫等設備
則由臺灣廠商製造。目前每日電話叫車的乘客
約 2萬人次，車隊規模約 5,000輛，為臺灣最
大的計程車品牌公司。除臺灣大車隊外，臺北
縣市相繼有台北、友好、華衛與大都會衛星車
附件二 
即將刊登於土木水利會刊 
附件二 5 
計程車產業所面臨的困境 
都市地區滿街跑的黃色計程車，其過高空
車率除造成能源消耗，並造成道路堵塞、鋪面
破壞、噪音和空氣污染等，路邊隨手攔車總是
有個三、五輛可供挑選，但在尖峰時刻或雨天
想要搭計程車時，無論是在路邊還是打電話叫
車卻找不到車。 
計程車輛營運的基本狀態為「空載」或「載
客」，當載客的比例較高時，空車率就較低。
由圖 8的計程車營運系統狀態可知，計程車載
客利用率低的問題在於客源不足或供給過
剩，可以採取直接的方式來降低供給，或者透
過創新服務模式增加需求，改善產能利用率。
另外，改變車輛內燃機的形式，採用清潔能
源，亦可提升能源使用效率，減少營運時對於
外部環境的影響。 
 
圖 8  計程車營運系統狀態 
然而，欲提升計程車的產能利用率，則須
先瞭解計程車的營運及經濟特性，才能看清楚
產業問題的根源。檢視計程車產業所面臨的三
個關鍵問題如下： 
(1)無效率空車繞行，社會損失龐大 
由於政府管制失靈的因素，造成台灣地區
計程車供需極度不均衡。以大臺北都會區而
言，目前計程車時間空車率為 80%，表示駕駛
平均每日營業 12 小時中，有 9.6 小時是沒有
載客。距離空車率為 58%，表示駕駛平均每日
營業里程 129公里中，有 75公里是沒有載客。
以 2008(民 97)年臺北地區計程車營運情形調
查估算[11]，計程車每日產生的總空車里程數
高達 409萬公里，平均每公升燃油效率為 7.94
公里，相當每日消枆 503,275公升的汽油，總
油耗損失每年累計達 50 億元。由於空車繞行
對於路招乘客而言，是服務品質的表現，若以
合理空車率 33%計算[12]，每年尚有 21 億元
是空車無效率繞行的油耗損失。這相當於每年
排放 28.3 萬公噸的 CO2，需要 121 萬棵樟樹
才能完全吸收，而種植樟樹的成本約需 2,300
億元[13]。若再加入其所造成的交通壅塞、安
全、噪音、空氣污染等外部成本，每日社會總
損失為 3,766萬，累計每年社會總損失更是高
達 137億。 
計程車數量過剩加上營運成本的逐年上
升，使得計程車費率不斷調漲，但服務水準卻
未相對提昇，使得民眾搭乘意願下降，駕駛必
須延長每日營業時間以換取合理收入，造成空
車率居高不下；而業者面對更高的空車率，向
政府要求更高的費率，導致「惡性循環」的現
象。計程車在街上巡迴的空車率增加、產業的
惡性競爭，歸咎於政府管制失靈。市場機制無
法有效運作，乘客無法篩選服務水準好的計程
車，造成劣幣驅逐良幣的現象。 
(2)資訊不對稱，服務水準擺盪 
以需求面而言，影響旅客搭乘意願除了費
率外最重要的就是服務水準，若無法事先瞭解
車輛及駕駛的服務品質，或者拒絕服務水準差
的車輛，就無法確保消費者選擇權利。不論是
路招計程車或排班計程車，消費者難以藉由車
輛外觀來瞭解計程車服務品質。即便出現車內
惡臭難聞、司機嚼食檳榔、滿口髒話等不良搭
乘經驗，也無法確保下次的搭乘不會再次遇到
類似的情形。意謂乘客無法在搭乘前知道車輛
及駕駛資訊，因此存在資訊不對稱的問題。透
附件二 
即將刊登於土木水利會刊 
附件二 7 
系統性創新法 
對於計程車產業問題有進一步瞭解之
後，除了需透過運輸政策的改善措施外，更重
要的是如何以創新服務導引產業良性循環。創
新服務的產生，可以透過群體腦力激盪的方
式，但創新的效率較低，而系統性創新法是一
個有效且直接的方式，可協助構思產品或服務
創新的過程。 
強化創新的能力是提高利潤與產業成長
的最佳驅動力，然而，創新的來源經常是由經
驗的累積而激發，而該創新過程通常很難能夠
清楚描述，對於產業競爭激烈的今日，若無法
複製創新構想程序，將不足以因應快速變遷的
環境。透過科學的系統方法來提升創新能力，
遂成為一項重要的課題。 
創 意 發 明 問 題 解 決 理 論 （ Teoriya 
Resheniya Izobretatelskikh Zadatch，TRIZ），目
的在提供創新者一套有系統性的理論與法
則。TRIZ 創新程序主要是以輔助專利發明為
主，這類的專利發明係集中在機械、電子、資
訊、製程、化工與工程等技術領域[15]。該理
論認為發明背後的抽象原理是具有普遍性，普
遍性原則應可適用於所有領域，故近年來開始
有學者將 TRIZ理論及其概念應用到非技術領
域[16]，突破以往 TRIZ 僅能應用於技術領域
的限制。本研究係應用該理論提出計程車創新
服務之架構。 
(1) 質-場分析(S-Fields)概念 
質-場分析(S-Fields)是 TRIZ 創新工具的
一種，對系統進行簡單的描述，以「共通問題
的模型類別」辨認系統所存在的問題，協助釐
清問題和進行搜尋解答。如圖 9，一個完整的
質-場結構(Complete Substance-Field Structure)
是由 3 個元素(Elements)所構成，包含兩個物
質 S1、S2 和一個場 F。S1 與 S2 分別代表系
統工具(tool)與系統目的(object)，作用場代表
系統的施力方式，其中物質為包含各種複雜層
次的物體，它們可以為單一系統或是複雜的系
統，而系統工具與目的之間所採取手段稱為
場。 
圖 9  質-場分析(S-Fields)模式 
典型的質-場模式分為四大類，分別是(1)
有效且完整的系統、(2)未完整的系統、(3)有
害的完整系統、與(4)不足的完整系統。模型中
作用線條的型式，表示作用的效果不同，實線
代表有用的效應，虛線代表有用但不夠充足的
效應，波浪線代表有害的效應。當質-場模型
中有虛線或波浪線的存在，代表此系統需要進
行創新改善。 
(2) 計程車派遣問題「質-場」分析 
由於駕駛無法有效尋找足夠的客源，所以
可定義計程車營運問題的癥結在於生產無效
率，並以此構建質-場模式，如圖 10所示。 
 
圖 10  計程車派遣問題的質-場模式 
派遣問題的定義為駕駛尚無法透過
GPS/GIS衛星派遣方式找到足夠的乘客，系統
內包含兩個物質 (駕駛、乘客 )與一個場
(GPS/GIS 派遣)等三個元素，虛線箭頭則表示
駕駛與乘客間之作用力效果不足，此問題的分
類屬於「不足的完整系統」。為改善圖 10中虛
附件二 
即將刊登於土木水利會刊 
附件二 9 
Web Taxi的圖形化介面功能 
Web Taxi 所強調的是駕駛與乘客在遞約
前的互動，讓乘客能後尋找自己偏好或服務好
的車輛，信用評等不良的乘客，駕駛當然也有
權力拒絕載客，形成一種雙向互動的信用交易
制度，這是過去車輛派遣方式難以達到的。另
一方面，可視化的派遣介面所提供的功能，更
是過去電話派遣無法比擬。圖 14 為網頁進入
介面的模擬圖像。 
 
圖 14  Web Taxi首頁 
(1)自主選擇 
此功能可讓乘客於乘車前事先得知部份
資訊。藉由網路平台顯示使用者過去搭乘記
錄，包含距離、價格、車輛編號等。亦可讓使
用者在網路平台上直接查看駕駛過去歷史資
料，包含駕駛違規記錄、車輛外觀、內裝、出
廠年份、過去評鑑滿意度等資料，以保障消費
者選擇的權利。 
乘客透過無線或有線通訊模組連結至網
路平台專屬網頁。根據過去歷史資訊，使用者
可直接利用網路通訊設備搜尋欲搭乘之車
輛，如使用者可藉由歷史資訊功能選擇曾經搭
乘過之車輛、搜尋評鑑滿意度達某一門檻值以
上的車輛，或者搜尋一定時間內能抵達載客地
點的車輛等。而網路平台亦可顯示車輛營運狀
態，如地點，車速，或該車輛目前是否提供服
務中。當乘客點選某特定車輛時，可直接於
Web-GIS平台上看到此車狀態（如：車輛與司
機資料、載客狀態、休息、空車等）及過去歷
史資訊等資料，乘客可自由在網站上點選欲搭
乘之車輛，如圖 15所示。 
 
圖 15  Web Taxi可視化的自主選車方式 
(2)乘客評鑑機制 
透過顧客歷史搭乘經驗，針對每趟派遣服
務進行線上評鑑，乘客評鑑機制最大特點在於
可降低計程車市場內資訊不對稱的情形。 
系統可自動累計車輛評鑑結果與派遣次
數，並顯示於圖視化派遣介面，提供下次派車
乘客的參考依據，如圖 16。當系統使用者逐
漸增加後，評鑑資料將更趨近於司機實際服務
狀況，確保提供好車、好人與好服務的駕駛獲
得好的收入，以淘汰劣質服務車輛與駕駛。 
 
圖 16  Web Taxi的評鑑累計示意圖 
(3)預約預付 
預約計程車服務是一種新的觀念，大多數
的旅次行程都是有計畫性的，其中有些交通旅
附件二 
即將刊登於土木水利會刊 
附件二 11 
結論與建議 
計程車是所有公共運輸中最具經營彈性
的工具，藉由互動式網路派遣計程車平台，除
了改善資訊不對稱、派遣成功率低及經營成本
過高等問題，對於乘客而言更具有服務與安全
的保障。Web Taxi結合資通訊科技能夠充分發
揮計程車服務特性，真正使乘客擁有隱私、舒
適、安全、便捷與環保的交通方式。在Web Taxi
可以訂製一個屬於自己的出行方式，選擇您喜
愛的駕駛、車輛、內裝、音樂、氣味、報紙、
雜誌與餐點等服務。每預約一個旅次所降低的
計程車空車率，將可減少 1.2 公斤的 CO2排
放，為自己與地球盡一份心力，共同創造一個
美好的交通環境，也讓每日的出行變得更輕鬆
愜意。Web Taxi之概念發展已經成熟，在相關
派遣與服務應用方面的軟體仍有待持續研究
開發，而大型車隊之形成以及車輛超額供給之
問題，則有待政策面同步進行改革。 
參考文獻 
1. 張學孔（2008），「總計畫：計程車產業優
化政策與創新服務之研發」，國科會專題研
究計畫，NSC96-2221-E002-178。 
2. 張學孔（2008），「子計畫一：計程車管制
政策與產業服務創新之研究」，國科會專題
研究計畫，NSC96-2221-E-002-179。 
3. 李克聰（2008），「子計畫二：計程車接駁
派遣規劃設計與演算法之研發」，NSC 
96-2221-E-035 -063。 
4. 周文生（2008），「子計畫三：計程車服務
品 質 與 安 全 保 障 之 研 究 」，
NSC96-2221-E015-001。 
5. 侯勝宗（2008），「子計畫四：社會影響力
對衛星車隊派遣科技擴散之作用」，
NSC97-2221-E035-073。 
6. 黃國平（2008），「子計畫五：計程車優化
之願付願受價格與市場經濟規模分析」，
NSC96-2221-E-006-189。 
7. Hou, S. T. (2007), “Comfort Taxi: Managing 
Service Supply Chain in Transportation 
Industry,” 9th IEEE International 
Symposium on Multimedia Workshops, pp.43. 
8. 洪軍爝、余文民、楊子葆（1997），「先進
車隊派遣系統應用於計程車管理之個案研
究：新加坡經驗」，都市交通，頁 59-65。 
9. 張學孔、吳奇軒、劉彥良（2007），「智慧
型派遣計程車隊與派遣中心營運績效評
估」，中華民國運輸學會第 22 屆學術研討
會論文集。 
10. 張元榜（2003），智慧型派遣計程車系統對
乘客選擇行為影響之研究，淡江大學運輸
管理學系碩士論文。 
11. 張學孔、周文生（2008），「九十七年度臺
北地區計程車營運情形調查」期中報告，
台北市政府交通局與台北縣政府交通局共
同委託中華民國運輸學會辦理。 
12. 張學孔、黃世明（2003），「計程車最適費
率與空車率之研究」，運輸計劃季刊，第 32
卷，第二期，頁 341-364。 
13. 王亞男、劉秀卿、蕭英倫（2005），「行道
樹水黃皮二氧化碳固定效益之研究」，中華
林學季刊，第三十八卷，第二期，頁
151-161。 
14. 張學孔、朱純孝（2008），「考量最大願付
價格下巡迴計程車市場最佳空車率與費率
之研究」，運輸計劃季刊，第 37 卷，第一
期，頁 1-38。 
15. Lin, C. S. and Su, C. T. (2007), “An 
Innovative Way to Create New Services: 
Applying the TRIZ Methodology” Journal of 
the Chinese Institute of Industrial Engineers, 
Vol. 24, No. 2, pp.142-152. 
16. Saliminamin, M. and Nezafati, N. (2003), “A 
New Method for Creating the 
Non-Technologic Principles of TRIZ” The 
TRIZ Journal October. 
2 
2007年第七屆東亞運輸學會國際學術會議   
心得報告 
一、會議名稱 The 7th International Conference of EASTS 
二、會議時間 2007 年 9 月 24至 27 日 
三、會議地點  大連海事大學交通與物流學院 
四、主辦單位  東亞運輸學會、中國交通運輸協會運輸與物流研究會 
五、承辦單位  大連市政府、大連海事大學、大連交通大學 
六、參加人員 來自臺灣、香港、中國大陸、日本、韓國、新加坡、菲律
賓、泰國、越南、寮國、緬甸、印尼、馬來西亞、以及紐
西蘭、澳洲、美國、英國等共 18國之交通運輸相關領域學
者，計約 700餘人。 
七、參與心得 
東亞運輸學會國際研討會為亞洲最具規模的運輸相關研
討會，每兩年進行一次，並針對參與發表之論文擇優發行期
刊。本次國際研討會議於九十六年九月二十四日至九月二十七
日止共計四天，假大連海事大學舉行，此次研討會係由
International Scientific Committee, Eastern Asia Society for 
Transportation Studies(EASTS)、Dalian Government、Dalian 
Maritime University 、 Dalian JiaoTong University 、 Dalian 
Transportation Bureau、Beijing JiaoTong University共同主辦。 
本次研討會，共有來自世界 18 個國家 668 篇論文，共計
接受 509 篇文章，並分成 44 個主題(topics)共計 99 個時段
(sessions)，分別進行口頭報告與壁報展示。該會議於 96 年 9
4 
當今世界經濟在地域上形成了歐洲、北美和東亞三
大中心。目前歐、美兩大區域之貿易協定強烈地鼓勵和
促進區域內貿易。因此，協調東北亞、東亞和環太平洋
地區在內的各領域、各層次的經濟合作勢在必行，而物
流合作是其中一項重要內容。1970年以後，韓國、中國、
日本 3 國產業化高速發展、對外貿易快速增長。特別是
隨著中國經濟持續的高速成長，使東北亞國家之區域間
貿易持續增長。在 2003年 10月三國領導第三次會晤後
簽署了《中日韓推進三方聯合宣言》，為區域經濟整合
上之一大貢獻，這樣的整合將促進以中國等東北亞為中
心的物流網路的建設。 
東亞地區應保持合作與競爭並進之競合關係，要在
合作中競爭，必須透過政府支持與引導。在世界貿易競
爭越來越激烈的情況下，東亞區域內資源空間的呈現互
補性不平衡之情況，未來若為節省成本，擴大貿易量，
避免供過於求的危機，必須加強東亞區域內各國家之物
流合作關係。 
（三） 亞洲地區智慧型運輸系統之發展研究 
以台北大眾運輸系統建設及相關研究的成果，可以
作為台灣技術輸出的基礎，以台灣經驗進軍中國大陸及
其它墨西哥、印尼、印度等開發中國家大型城市建立大
眾運輸之發展機制。台灣的交通專業不論在研發、規劃、
工程設計、以及營運管理等方面均能技術輸出，尤其台
灣在運輸、高速鐵路、電子收費及商業使用值得東亞地
區內開發中國家學習。 
成功大學黃國平教授於此次東亞運輸年會中發表一
