 2
1. 背景與目的 
現今之產品發展過程大多同時結合設計與製造兩階段，而過去大部分的製程
能力指標(如Cp、Cpk、 Cpm和Cpmk等)多著重在製造階段的線上品管研究，並未將
產品設計階段納入製程能力分析之中，而且在產品設計階段沒有考量到製造成本
對製程公差所帶來的影響。 
    現實環境中，大多數產品會隨著時間改變而產生磨耗，若磨耗未予以考慮，
則會因功能失效而造成嚴重損失。本研究，則考量產品隨著時間改變會產生磨耗
情況下，同時進行參數與公差設計，以獲得起始設定值、製程公差、使用時間的
最佳化組合，在產品設計與製程規劃階段即確保低成本與高品質產品的獲得。 
2. 文獻探討 
2.1 製程能力指標： 
製程能力指標最初是由Juran(1974)[7]所提出，其指標的定義如下： 
                          
6p
USL LSLC σ
−=                            (1) 
    其中 USL 、LSL 分別為上規格界限 (Upper Specification Limit)、下規格界
限(Lower Specification Limit)，σ則是製程標準差。 
    由上式可得知 Cp 指標是考慮製程的變異與製程規格的關係，不過 Cp 指標
無法反應製程平均值與規格界限間的關係。因此 Kane(1986)[8]提出一修正的雙
邊規格指標 Cpk 其定義如下： 
                         min{ , }
3 3pk
USL U U LSLC σ σ
− −=                 (2) 
U為製程平均值(Process mean) 
    雖然 Cpk 指標可以判斷製程是否偏離目標值，但無法判斷其偏離程度的大
小，尤其當自然容差相對於規格寬度很小時，雖然其製程平均數嚴重偏離設計目
標值，但仍得出一相當高的數值，因此 Chan et al.(1988)[2]提出一新指標 Cpm，
其定義如下： 
                         
2 26 ( )
pm
USL LSLC
U Tσ
−=
+ −
                      (3) 
 T 為設計目標值(Design target) 
Cpm 指標是對 Cp 指標的分母作修正所得的，其引進了損失函數的觀念。
Pearn et al.(1992)[10]結合 Cpk 與 Cpm 指標，提出一新指標 Cpmk，其定義如下： 
22 )(3
),min(
Tu
LSLuuUSLC pmk −+
−−= σ                     (4) 
製程能力指標Cpmc乃經由傳統製程能力指標Cpm做延伸。由 Jeang(2008)[5][6]
所提出之製程能力指標 Cpmc 則進一步結合了田口博士二次品質損失的觀念與公
差成本，品質損失的觀念考量到製程平均數偏移設計目標值所產生之品質損失，
 4
式表示[10]。 
                   ( ) ( )2L y K y T= −                   (8) 
2.4 製程變異數的估計 
產品製程公差(Process Tolerance, t)會反映出產品品質的優劣，亦即較寬鬆的公
差，會帶來較大的製程變異數，因而得到較差的品質；相反地，較嚴謹的公差，
會帶來較小的製程變異數，進而得到較好的品質[4]。假設產品製程於長期作業
後會趨向一個穩定的狀態，也就是製程能力指標值( Process Capability Index, Cp )
趨近於一個常數值，我們就可以運用此常數的製程能力指標值來幫助製程工程師
或設計工程師早期估計製程變異數。製程能力指標值是由產品管制界限與製程變
異數間關係所決定的，Cp 可以表示為： 
                         σ6
LSLUSLC p
−=                            (9) 
        USL 為上管制界限，LSL 為下管制界限 
    在產品加工製程中，製程公差所反映出產品品質的優劣，才是被關注的重
點，而此時上管制界限、下管制界限實質上並不存在，唯一影響製程公差變動者
是製程能力區間的限制，因此，我們可以合理地假設 USL-LSL = 2t，使得製程
公差落入製程能力區間內，完工後的產品符合規格界限的要求。所以，代入公式
(9)並加以整理可以得到[3]： 
                        ( )
3 p
tt
C
σ = ⋅                                (10) 
3. 研究方法 
3.1 問題描述 
現今之產品發展過程大多同時結合設計與製造兩階段，而過去大部分的製程
能力指標(如Cp、Cpk、Cpm和Cpmk等)多著重在製造階段的線上品管研究，並未將
產品設計階段納入製程能力分析之中，而且在產品設計階段沒有考量到製造成本
對製程公差所帶來的影響。 
    現實環境中，大多數產品會隨著時間改變而產生磨耗，若磨耗未予考慮，
則會因功能失效而造成嚴重損失。本研究，如圖1則考量產品隨著時間改變會產
生磨耗情況下，同時進行參數與公差設計，以獲得起始設定值a0、製程公差t、
生產件數Q的最佳化組合，在產品設計與製程規劃階段即確保低成本與高品質產
品的獲得。 
 
 
 
 
 
 
 6
t        ： 製程公差 
AS      ： 平均設置成本 
AL      ： 平均品質損失成本 
AM     ： 平均公差成本 
USL     ： 規格上限 
LSL     ： 規格下限 
Cpmc(Average)之定義如以下公式： 
2 2
0
 -   ( )  
16 [ {[( - ] }ds+ Q ( )+ S]
pmc Q
M
USL LSLAverageC
K U T tCQ
σ
=
⋅ ⋅ + ⋅∫
， tcM ebatC ⋅−⋅+=)(  
4. 範例說明與數據分析 
4.1 製程能力指標 Cpmc(Average)範例 
K=300，B=1，W=0.0001，T=30， pC =1，a=5，b=10，c=30，S=100，USL-LSL=0.6
用 Mathematica 數學軟體求出最佳解 a0* = 29.9713，t* = 0.120，Q* =573.867，找
到最大 Cpmc(Average)=0.0408。 
以 Cpmc(Average)為應變數，a0 、t、Q 為自變數，不同的自變數之下對應的
Cpmc(Average)如圖 3、4、5 所示。 
 
 
29.9 30.0 30.1 30.2 
0.025 
0.030 
0.035 
0.040 
0.045 
 
圖 3 最佳值 a0 之 Cpmc (Average) 
a0 
a0*=29.9713
 Cpmc (Average) 
 8
4.2 磨耗率 W 之敏感度分析 
    由磨耗率 W 的變化如圖 6、表 1 所示，磨耗率 W 的增加 Cpmc(Average)數值
會減小，Q*也會隨因為磨耗率增加而隨之減小；證明磨耗率的增加確實會影
Cpmc(Average) ；磨耗率 W 的增加也造成平均設置成本(AS)、平均品質損失(AL)
的增加。也就是說，磨耗率 W 的減小會使 Cpmc(Average)數值會增加；磨耗率 W
的減小也使平均設置成本(AS)、平均品質損失(AL)減少。 
表 1 磨耗率 W 敏感度分析 
 
 
 
200 400 600 800 1000 
0.0395 
0.0400 
0.0405 
0.0410 
 
 
 
 
 
圖 6 不同磨耗率 W 之 Cpmc (Average) 
Deterioration rate  W=0.0001 W=0.0002 W=0.0003 W=0.0004 W=0.0005 
a0* 29.9713 29.9637 29.9584 29.9524 29.9506 
t* 0.12 0.12 0.12 0.12 0.12 
Q* 573.867 361.699 276.147 228.042 196.590 
AS 0.1743 0.2765 0.3621 0.4385 0.5087 
AL 0.5611 0.6084 0.6480 0.6841 0.7154 
AM 5.2641 5.2587 5.2541 5.2501 5.2464 
Cpmc(average) 0.0408 0.0403 0.0400 0.0396 0.0393 
Q 
Q*(W=0.0003)=276.147 
Q*(W=0.0002)=361.699 
Q*(W=0.0001)=573.867
 Cpmc (Average) 
 10
5. 結論 
   製程能力指標已廣泛的運用在產品品質的監控上，經由數據的量化過程提供
品質管制的依據，讓製造者清楚瞭解製程能力的優劣，進一步對其製程加以改善
與修正。本研究，則考量產品隨著時間改變會產生磨耗情況下，同時進行參數與
公差設計，以獲得起始設定值、製程公差、使用時間的最佳化組合，在產品設計
與製程規劃階段即確保低成本與高品質產品的獲得，發展出新的製程能力指標
Cpmc(Average)，結合品質損失隨著時間不同考量磨耗及公差成本的觀念下，使用
Mathematica 軟體找出最大化 Cpmc(Average)時的公差 t*、起始值 a0*和生產的件數
Q*。並使用敏感度分析，進一步證明磨耗率 W 和品質損失係數 K 的增加對
Cpmc(Average)會減小，件數 Q*也會明顯減小；磨耗率 W 和品質損失係數 K 的減
小對 Cpmc(Average)會增加，件數 Q*也會增加。 
 
參考文獻 
[1] 鄭春生，"品質管理"，育有圖書股份有限公司，台灣台北, 1997. 
[2] Chan, L.K., Cheng, S.W. and Spring, F.A., "A New Measure of Process Capability: 
Cpm", Journal of Quality Technology, Vol.20, pp.162-175, 1998. 
[3] Jeang, A., "Tolerance Design: Choosing Optimal Tolerance Specification in the 
Design Machined Parts", Quality and Reliability Engineering International, Vol. 10, 
No.1, 1994. 
[4] Jeang, A., "Tolerance Chart Balancing for Machining Process Planning", Quality 
and Reliability Engineering International, Vol.12, No.5, pp.355-364, 1996. 
[5] Jenag, A., "Process Capability Index for Off-line Application of Product Life 
Cycle", Design Quality and Productivity, Manuscript received March 3, 2008. 
[6] Jenag, A., "Process mean, process tolerance, and use time determination for 
product life application under deteriorating process", Int J Adv Manuf Technol, Vol.36, 
pp.97-113, 2008. 
[7] Juran, J.M., " Quality Control Handbook", 3rd edition, McGraw-Hill, New York, 
1974. 
[8] Kane, V.E., "Process Capability indices", Journal of Quality Technology, vol.18, 
pp.41-52, 1986. 
[9] Nogi, B.K.A. and Ong, J.M., "A complete tolerance charting system in assembly", 
International Journal of Production Research, Vol.37, No.11, pp.2477-2498, 1999. 
[10] Pearn, W.L., Kotz, S. and Johnson, N.L., "Distributional and Inferential 
Properties of Process Capability Indices", Journal of Quality Technology, Vol.24, 
pp.216-231, 1992. 
