 2
等[16-20]。另一種普遍製作發射子的方式是以CVD
系統直接在玻璃上製作碳管，此方法需先以微影技
術製作碳管發射子圖案，因此製作成本勢必比網印
技術來的高且需要特別的能量系統(如電漿)，以降
低製程的溫度。以網印法無法成長出均勻的垂直碳
管陣列，除了網印法之外，其他如熱電漿和熱燈絲
CVD等均曾被用來直接在玻璃基板上成長碳管
[21-26]。Thermal-CVD已經成為製造碳管發射子的
一個重要技術，它具有產量高、不需高真空系統、
操作簡單、可靠度高及成本低等優點且不管有無使
用微影技術來預鍍催化劑圖形，均可以大面積的成
長垂直碳管。然而，不可避免的關鍵性問題即是如
何降低成長溫度來避免基材損壞。很多研究者已經
使用Co/Ti二元催化劑致力於在500℃的低溫下於Si
基 板 上 成 長 碳 管 [27-29] 。 G. Takeda[27] 與 Y. 
Nakayama[28]等人以使用700℃的前段爐管來預加
熱前驅氣體使得後段的成長溫度可以降低。S. Sato
等人[29]則以1000℃預加熱催化劑的方式來低溫成
長垂直奈米碳管。本研究將探討Co/Ti二元催化劑的
比例與純Co催化劑對碳管成長的影響，並比較玻璃
與Si基板的選用對碳管成長溫度的影響並討論其改
善方式。 
軟性電子元件具有方便攜帶與可彎曲的特
性，被預告為下個世代的趨勢。奈米碳管具有某些
獨特的性質如高深寬比、極佳的電子傳導性、優異
的熱傳導性及相當的可撓性[30-32]，被視為極具潛
力的軟性電子元件材料，如感測器、電晶體及電能
儲存元件等[33-35]。而功能性的應用如光源及應
力、氣體與生物感測器等，此類以碳管為主的元件
在動做時僅利用到其表面的性質。因此，製作具有
敏感表皮層的人工複合材更優於製作塊狀複合
材。而為了避免可撓性基板(一般為高分子材料)因
碳管的合成高溫造成損壞，可以使用兩階段的程序
來製作，包含碳管的合成與碳管的轉印[36-40]。已
被發表的轉印可依製程技術來分類:在濕式的方法
中[37,41,42]，碳管會被黏膠的溶劑浸潤，造成碳管
圖案因毛細作用而收縮變形，印章法一般用於轉印
不規則或水平排列的碳管膜的製作，因為垂直碳管
無法承受垂直壓印的負載，另一種是樹酯填充法
[40]，此法的填充樹酯需要較久的時間熟成且需要
精準地控制填充量來調整碳管暴露的長度，不適合
用於工業化的製程。有別於上述幾種方法，本研究
提出一種簡單且有效率的方式，將垂直奈米碳管圖
案轉印於熱塑性的可撓性基板上。 
 
2. 研究內容與方法 
本研究使用 Co/Ti 薄膜為低溫成長奈米碳管之
催化劑，實驗中分別以玻璃和 Si 為基板，以六靶磁
控直流(DC)濺鍍機鍍製催化劑，調整濺鍍時間以控
制催化劑厚度，鍍製前先以丙酮溶劑在超音波震盪
器中清洗基板表面 10 分鐘，隨後取出試片以氮氣
槍吹乾即可放置濺鍍機腔體中，試片先在預抽室內
抽真空至 20 mTorr 以下再送入主腔體中，主腔體壓
力小於 1×10-6 Torr，以確保鍍膜品質。鍍膜參數為
Ar 氣體流量 30 sccm，工作壓力為 5 mTorr，直流
供應器功率 100 W，每次開始鍍製前必須施行預濺
鍍兩分鐘用以清潔靶材表面，開始鍍製時打開擋板
並計時以決定鍍膜厚度。 
以實驗室自行組裝的快速升降溫化學氣相沉
積系統成長奈米碳管，主要以 Ta 線與 Ta 板為加熱
主體，熱電偶直接焊於加熱板下方用以偵測製程溫
度，升溫時通入電流使 Ta 薄板均勻加熱，本系統
特點為升降溫速度高於一般熱爐管式系統，可在兩
分鐘內從室溫快速升溫至所需溫度(850oC)。成長碳
管時首先將試片固定於加熱板上，放入腔體中並抽
真空至 2×10-2 Torr 以下，通入 10% H2/Ar 混合氣流
量 30 sccm，設定工作壓力為 10 Torr，達到設定壓
力後開始加溫至成長碳管所需溫度，達到設定溫度
後開始通入乙炔(C2H2)，設定氣體流量為 60 sccm
並成長 5 分鐘。碳管成長完畢後馬上降溫並關閉電
源供應器，並關閉乙炔氣體閥門，直到降至室溫
後，先抽出腔體內氣體至 1×10-2 Torr 以下，再以空
氣破真空並取出試片，完成奈米碳管之成長。 
奈米碳管場發射實驗乃將試片製放在真空度
為10-5 torr的腔體中測試並使用Keithley 237量測其
電壓電流值。 
 
3. 結果與討論 
由文獻中得之最佳催化劑為 Co/Ti 雙金屬催化
劑，並比較兩元素之比例與成長溫度對碳管合成之
影響，結果如圖一所示，(a)、(b)、(c)分別為不同
Ti 原子比(38、48、77%)的 Co/Ti 薄膜為催化金屬，
分別以 450、500、550℃的溫度成長碳管之 SEM 影
像，在玻璃上僅僅 450℃即可成長出一維結構的碳
管薄膜，除了 Ti = 77%這組條件需要更高溫至
500℃才可長出碳管外，從各組條件整體來看，碳
管的高度隨著成長溫度而遞增，而 Ti = 38% 這組
催化劑具有最高之催化效果，在 450℃下成長即有
1.3 μm 的高度，隨溫度 500 與 550℃而增加至 2.3
與 5.1 μm。一般預測最佳之催化劑比例與其固溶點
有關，具有最低之固溶溫度比例，即是最容易在低
溫下成長碳管的比例，由 Co-Ti 二元相圖預測最低
固溶溫度的比例是 77%這組條件，此與實驗結果恰
恰相反，因此推斷僅僅由二元相圖不能實際預測出
最佳之參數，若加入 Co-Ti-C 三元相圖來討論即可
補助說明實驗結果。加入碳之後的相圖顯示碳的固
溶量最高值在 Ti 含量較低處，因此可說明隨著 Ti
由 77%降到 38%時的催化劑活性反而隨之提高。本
研究亦探討若無 Ti 的輔助而單純以 Co 為催化劑是
否能夠成長碳管，實驗結果如圖二所示，以玻璃為
基板分別鍍上 0.5、1.0、5.0、10.0 nm 之 Co 膜，再
經 500℃的製程之後，發現沒有任何碳管在試片上
形成，反之都是微小顆粒，且顆粒隨著 Co 膜厚的
增加而有增大的趨勢，提高製程溫度至 550℃，所
得結果類似，因此可見 Ti 在低溫成長碳管的角色頗
為重要，不僅能降低 Co 的催化溫度也可以分散 Co
 4
管。 
 
圖四 經過兩階段成長碳管的 TEM 影像，(a)、(b)
分別為根部與頂部影像，(c)、(d)為高倍影像。 
 
 
圖五 分別以 Co/Ti 和 Ti/Co 之順序鍍在 Si 基材上，
Co 與 Ti 厚度分別為 0.6 與 1.0 nm，(a)、(c)單純熱
處理後之 SEM，內圖均為鍍層順序示意圖，(b)、(d)
為(a)、(c)同樣試片觀察完 SEM 後再放入反應腔體
中繼續成長碳管之 SEM 影像。 
 
    因應未來的趨勢，本計畫也開發出將垂直奈米
碳管轉印至軟性基板的技術，從最近發表的文獻中
得知，碳管具有應用在軟性電子材料的潛力，但如
何將之放置在軟性基材上是首先必須要克服的難
題，一般有類似灌漿方式，將液態樹酯灌入於已成
長在 Si 基板上的碳管之中，等待反應與硬化後再將
之剝離於 Si 基板，得到具有碳管陣列之高分子複合
材。由於樹脂的交聯反應耗時，且灌漿面積受限於
Si 基板面積，不適合大面積量產製造，此外厚度是
由倒入樹脂的量來控制，控制較為不易。本實驗的
第一個階段是以微波加熱方式來加熱碳管使之植
入到 PC 板上，此法雖然可行但不容易控制微波條
件來得到可靠的結果。因此改以加熱板加熱方式替
代微波加熱，此法比較特殊的是軟板倒置在碳管
上，熱由加熱板經過 Si 基板與碳管才傳遞到 PC 板
表面，而熱量只有從碳管傳導到接觸的 PC 表面，
因此 PC 基板只有接觸到碳管的地方被加熱到軟化
點溫度，因此其餘地方在轉印後仍然是平滑的表
面。 圖六是整個製程的示意圖，其中(a)以黃光微
影製程在 Si 基材上鍍製催化劑圖案，(b)成長奈米
碳管，(c)以加熱板 170℃轉印碳管，(d)加熱五分鐘
後移開樣品冷卻至室溫，(e)將 PC 板與 Si 基板剝
離，(f)得到所需碳管陣列圖案。(g)為轉印後之影
像，其中展示出樣品是可繞曲的、可透光的、可圖
形化的。 
 
 
圖六 碳管陣列轉印於軟性基板之流程示意圖與成
品影像。 
 
以 SEM 加以檢視其轉印後的微觀形貌，如圖七
所示，(a)為低倍與高倍上視影像，(b)為測視影像，
顯示碳管圖形經轉印後仍然可以完整的轉置到 PC
基板上，從插圖中觀察到碳管仍是垂直站立於基材
表面，甚至線寬僅僅 5 μm 的圖形也能順利印製過
去，(c)圖為橫截面影像，可觀察出碳管與 PC 板的
接著情況，碳管底部與 PC 表面確實有融溶接著的
狀態，顯示出碳管確實能牢靠的黏著在 PC 上，因
此提供相當良好的附著性，能夠忍受基板的彎曲而
不會脫落。(d)圖顯示碳管圖形之一角落，在空白無
碳管區域的表面仍然是平滑的，僅僅在碳管存在的
位置有些突起狀，此為轉印過程中 PC 與碳管接觸
點高於軟化溫度加上毛細作用使接觸點的 PC 順著
碳管被附上去，因此達成轉印的製程。此外此製程
不需中間層來做附著劑，是另一優點，使得製程快
速且簡單，粗略估計從碳管成長到轉印只需 30 分
鐘即可完成，因此很適合做大量生產的製程。進一
步測試經由此製程所得的碳管在繞曲的狀況是否
仍穩固的粘著在 PC 基板上，如圖八所示，PC 基板
厚度為 500 μm，碳管圖案在半徑為 864 μm 的彎曲
程度下的 SEM 影像，圖(a)為試片的低倍率影像，
(b)、(c)圖為放大影像，從(b)圖可看到碳管仍然直立
於 PC 板上，在這樣的曲度下 PC 板已經產生塑性變
形，甚至表面已經出現裂紋，如箭頭所示，但是碳
管圖案的表面大部分仍是緊密的靠在一起，僅有部
分些微分裂，更高倍率的(c)圖中看出碳管底部仍牢
 6
得整體電阻提高。而內凹的情況恰恰相反，會增加
頂端部分碳管間的接觸點，因而使電子傳輸通道更
密集。這樣的特性可以用來偵測彎曲變形的程度，
不僅僅是能得知外彎的變形，也能偵測到內彎的變
形量，可應用於未來軟性電子產品彎曲程度的偵測
元件。 
 
 
 
圖十 測試彎曲程度對電阻改變的傾向，(a) 碳管薄
膜在外彎的 PC 板表面上，左上插圖為循環測試結
果，(b)碳管膜在內凹的 PC 板上電組變化情形。 
 
4. 結論 
   本研究以快速升降溫裝置，成功的在冷壁化學
氣相沉積反應爐中成長奈米碳管陣列。適當的Co/Ti
催化劑可以直接於低溫下在玻璃上成長垂直碳
管，其中以 38%Ti 為最佳參數可在 450℃成長出垂
直奈米碳管。基板的選用會影響高溫的成長結果，
可以利用兩階段升溫製程來避免基板在高溫時對
催化劑的毒化作用。具有數微米高度之垂直碳管陣
列適用無中間媒介黏膠的轉印法並實施於軟性基
板上，在略高於軟性材料之 Tg 點的溫度下，利用
碳管本身軸向的高導熱係數可直接將熱傳至熱塑
性材料之表面達到直接轉印的結果，且圖案維持如
初沒有一般濕式轉印法因毛細作用力所造成的收
縮變形。轉印於軟性基板的碳管仍具有相當的場發
射性質，且可在彎曲的變形下發射電子，具有軟性
場發射子的功能，起始電場為 1.13-1.30 V/μm，在
2.25 V/μm 的電場下可達電流密度為 1.0 mA/cm2。
這種現象乃是因為陣列式的奈米碳管具有較小的
遮蔽效應、較大的邊緣效應及更多的發射子。 
 
5. 參考文獻 
[1] Liu C, Fan Y Y, Liu M, Cong H T, Cheng H M, 
Dresselhaus M S, 1999 Science 286 1127 
[2] de Heer W A, Chatelain A, Ugarte D 1995 Science 
270 1179 
[3] Lee Y H, Jang Y T, Kim D H, Ahn J H, Ju B K 
2001 Adv. Mater. 13 479  
[4] Kang H S, Yoon H J, Kim C O, Hong J P, Han I T, 
Cha S N, Song B K, Jung J E, Lee N S, Kim J M 2001 
Chem. Phys. Lett. 349 196 
[5] Lee C J, Park J, Han S, Ihm J, 2001 Chem. Phys. 
Lett. 337 398 
[6] Han J H, Choi S H, Lee T Y, Yoo J B, Park C Y, 
Kim H J, Han I T, Yu S, Yi W, Park G S, Yang M, Lee 
N S, Kim J M 2002 Thin Solid Films 409 126 
[7] Zhang X, Cao A, Wei B, Li Y, Wei J and Xu C 
2002 Chem. Phys. Lett. 362 285 Guillorn M A, Hale 
M D, Merkulov V I, Simpson M L 2003 J. Vac. Sci. 
Technol. B 21 957 
[8] Shiratori Y, Hiraoka H, Takeuchi Y 2003 Appl. 
Phys. Lett. 82 2485 
[9] Li Y J, Sun Z, Lau S P, Chen G Y, Tay B K 2001 
Appl. Phys. Lett. 79 1670 
[10] Han I T, Kim H J, Park Y J, Lee N, Jang J E, Kim 
J W, Jung J E, Kim J M 2002 Appl. Phys.Lett. 81 2070 
[11] Li Q, Xu J, Yu K, Zhu Z, Feng T, Wang X, Liu X, 
Kang W P, Davidson J L 2003 J. Vac. Sci. Technol. B 
21 1684 
[12] Collins P G, Zettl A 1996 Appl. Phys. Lett. 69 
1969 
[13] Fan S, Chapline M G, Franklin N F, Tombler T W, 
Cassel A M, Dai H 1999 Science 283 512 
[14] Wang Q H, Setlur A A, Lauerhass J M, Dai J Y, 
Seeling E W, Chang R P H 1998 Appl. Phys. Lett. 72 
2912 
[15] Kyung S J, Park J B, Lee J H, Yeom G Y 2006 J. 
Appl. Phys. 100 124303 
[16] Vink T J, Cillies M, Kriege J C, Vande laar H W J 
J 2003 Appl. Phys. Lett. 83 3552 
[17] Kim D H, Kim C D, Lee H R 2004 Carbon 42 
1807 
[18] Kim Y C, Sohn K H, Cho Y M, Yoo E H 2004 
Appl. Phys. Lett. 84 5350 
[19] Gohel A, Chin K C, Zhu Y W, Sow C H, Wee A T 
S 2005 Carbon 43 2530 
[20] Chen K F, Chen K C, Jiang Y C, Jiang L Y, 
Chang Y Y, Hsiao M C, Chan L H 2006 Appl. 
Phys. Lett. 88 193127 
[21] Han J H, Yang W S, Yoo J B 2000 J. Appl. Phys. 
88 7363 
[22] Hofman S, Ducati C, Robertson J, Kleinsorge B 
2003 Appl. Phys. Lett. 83 135 
[23] Choi Y C, Bae D J, Lee Y H, Lee B S, Park G S, 
Chai W B, Lee N S, Kim J M 2000 J. Vac. Sci. 
Technol. A 18 1864 
[24] Tanemura M, Iwata K, Takahashi K, Fujimoto Y, 
Okuyama F, Sugie H, Filip V 2001 J. Appl. Phys. 90 
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 95-2221-E-007-062-MY3 
計畫名稱 單壁及雙壁奈米碳管之製作及以奈米碳管製作光源發射子及此發光元件之均勻性與散熱能力的改善 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 戴念華 清華大學材料系 教授 
會議時間地點  2009/7/27-31 英國 愛丁堡 
會議名稱 第十七屆國際複合材料會議(ICCM-17) 
發表論文題目 SYNTHESIS OF CARBON NANOTUBES AND ITS APPLICATIONS IN 
FLEXIBLE FIELD EMISSION DEVICE AND COMPOSITES 
 
一、參加會議經過 
   搭 7/25 晚間八點二十分的國泰航空，抵香港時已有地勤人員等候，告知班機延誤，
需要在香港過夜，等隔天清晨七點的飛機飛往倫敦，幾經協調，換了一家航空公司(Virgin 
Atlantic)，在差不多同一個時間飛往英國。 
 
抵達倫敦是在當地時間 7/26 清晨五點多。先出關再到 Terminal 5 搭前往 Edinburgh 的英
航飛機。抵愛丁堡是在早上的 10:30，搭 Bus 入城，於 12 點找到旅館，因為下午 2:30 才能進
住，放下行李之後就到外面閒晃，愛丁堡城不大，半天就可以逛遍主要的觀光區。城中古老
的建築物不少，別的不說，就說我所下塌的旅館，是一棟 1864 年的建築物，早年為一建築師
所擁有，做為他公司建築工人的住宿地方， 1987 年重新整修為旅館，據當時的報導，一共
花了 75 萬英鎊，30 年前的幣值當然與現在的幣值有所不同，應該也是一筆大錢。雖是令人
羨慕的老建築，住起來可就沒有那麼舒服了，沒有網路，房間大小僅能容身，走起路來地板
還會吱吱作響的結構，比我研究室電腦銀幕還小的電視，這樣的環境與其高收費根本不成比
例。 
 
下午五點到會場註完冊，巧遇我在美國唸書的指導教授鄒祖煒教授(Prof. T.W. Chou)，鄒
教授在前年曾到本校訪問，一年多不見格外親切。同時也遇見Purdue大學的孫錦德教授(Prof. 
C.T. Sun)，孫教授在多年前也曾到清華做短期訪問，已過世的動機系巢慶成教授即為他的門
生，孫教授在多年前曾輕微中風，行動有一點點不方便，但是他在複合材料領域參與的熱誠
及活躍的精神卻是不減，令人敬佩。 
 
此次會議共有來自 28 個國家，1536 篇論文投稿，接受 1304 篇，其中 1039 篇口頭報告，
在被接受的 1039 篇文章中，50%有來自歐洲，15%來自美國，10%來自日本，而台灣僅有 18
篇被接受，佔 1.4%，相對於大陸的 68 篇，還是很少的。 
 
7/28 
 大會早上八點半就開始了，在我這個 Session 的邀請演講是來自 Univ. of Bristol 的教授，
講的東西新意不多，倒是第一場的一般演講講得相當好，講者來自 Univ. of Dayton 的 Prof. L. 
Dai，講題是”Alligned Carbon Nanotube for Multi- functional Nanocomposites and 
Nanodevices”，演講的內容有多處與我們的工作雷同，且都發表在很好的期刊上，其中不乏
Science 等，這個工作最主要是在談直立平行奈米碳管的轉置及其應用，他們做的題目相當
廣，舉凡電極、感測器及發光元件等均有涉足，但是在光源這一部分就沒有我們深入了。這
是一個相當好的演講，他們最近一篇論文是發表在 Science (323, p.760, 2009)上，回去後可以
找出來看看。 
 
 我的演講是被安排在這個場次的第三場，最主要的內容是報告直立的奈米碳管在發光元
件及複合材料的應用，報告的內容相當新，其中有一部分是剛發表在 APL 的一篇論文，其中
我們一張成果的圖被採用為當期期刊的封面，雖然我們在用字遣詞及發音方面均不及洋人，
但是我相信這還是一場不錯的演講。有一位敘利亞的教授跟我要 Sample，一位來自法國的實
驗室負責人遞了一張明信片給我，表示再聯絡(當時我正忙著與那位敘利亞的教授談問題)。
我的指導教授也表示我的報告很好(也有可能是客套話)，我給自己打 75 分，有待努力。不是
自己的母語要清楚且完整的表達清礎觀念及細節，的確有其難處。 
 
 我與新宿大學的 Ando 教授共同主持 11:30 開始的 Session，Ando 教授是第一個發現一維
碳管狀物的學者，並且於 1976 年發表此結果，整整比 Iijima 教授早了 15 年之久，在日本是
位相當著名碳材料的學者，2006 年在日本的一場研討會中，他告訴我他是日本李登輝之友會
的會長。他做的東西很多，三年前他一直鼓吹將奈米碳纖維用於運動器材中，而今天在他的
報告中，他已經開始留意奈米碳管對人體的危害了，他的研究團隊將奈米碳管注入老鼠的皮
下組織，發現注射部位的毛會掉光，實驗證明其危害性，不過我感覺這個實驗稍微粗糙了些。
在這個場次結束後，Ando 教授告訴我，表示我稍早的演講講得很好，有機會可以進一步合作。
這個肯定相當不容易，因為他在碳材料這個領域做了超過三十年，在日本是位知名學者。 
 
7/29 
 聽了幾場奈米強化複合材料的演講，今年的報告似乎有一個特點，那就是將碳管長在碳
纖維上，做成複合材料後再去做它的強度測試，而得到的結果似乎並不一致，有的還蠻高的，
但大部分的結果顯示都不是太理想，改善相當有限。這樣的論文有來自 MIT 的 Wardle 教授*
團隊，也有來自北卡羅萊納大學**。另外的一個特點是討論以奈米碳管所強化的複合材料膜
之導電性質。我認為這是一個必然的現象，因為碳管在力學方面的性質不佳，而其導電性相
對好，因此利用其強項作應用的趨勢是必然的。 
Title of the published paper：* 
1.Nanocomposites and nano-Engineeringed Composites Reinforced with Aligned Carbon 
Nanotubes 
來自大陸中國科學院的 S.Y. Fu 教授報告將封裝 LED 燈的 Epoxy 作改質，以增其性能，
達到 1.UV shielding efficiency, 2.High transparence, 3.High-emitting ability 的功能。他們將 ZnO 
nanoparticle 加入 epoxy (16~72 nm in diameter)，其添加量僅有 0.07 wt%，在 350C 下
calcination，所得的性質最佳。另外也在 SiO2 奈米粉末上鍍一層 TiO2，再將其加入 epoxy 中，
以增加其 transparence。講者已經發表一系列相關的論文為： 
1. Polymer 47(2006) p.2127 
2. CST (2007) 67 3465 
3. Chem. Mater. 2008 20 2637 
(7/30, Sidlaw 17:30) 
 
也有演講者提到奈米粒子生物相容性的問題，在 M. Tabrizian 的演講中提及以
InGaP@ZnS-chitosan 做活體試驗(biocompatibility test in primary cortical cultures)，他們觀察到
此粒子可被細胞攝取，因此可以得到深層的滲入。(upatake by cells (in several organelles 
including liquid droplets) and provide deeper penetration in tissue。他們的結論是此粒子具有備應
用於神經科學的偵測上)(7/30, Fintry, 9:50) 
 
來自 Auckland 的講者提到以 bacterial cellulose 修飾 PLA(Polyactic Acid)，而 PLA 是商品
化的東西，它具有 biodegraduability and biocompatibility 是親水性的一個材料。演講的內容乏
善可陳，只是它所提供的上述資料可以當未來從事相關研究的參考。(7/30, Fintry, 10:50) 
 
7/31 
The invited lecture were given by Prof. J.K. Kim from Hong Kong UST, he really did a good 
job on the functionalization of carbon nanotubes. The title of his presentation is “Prepregging and 
mechanical properties of CNT-CFRP Hybrid Composites”, He mentioned several his published 
articles and are listed in the following:  
1. Carbon 2006 44 768   
2. Carbon 2006 44 3232  
3. CST 67 2965(2007) 
In the study of Amino functionalization, the published paper are  
1. Phy. Letter. 458 2008 166 
2. Carbon 46 2008  
3. Composite part a 38(39?) 2008 1876 
However, no study on Torsional shear property and damping property. 
 
The paper, gave by S.L. Gao, is entitled as “Glass fiber with CNT coating-sensing of strain and 
damage”. The speaker used one fiber and five fibers as the reinforcements in epoxy system to study 
