1行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
通用位置、厚度與間隙量測方法之研究
(1)研發快速精準的位置靈敏元件
Investigation and development of a versatile system for
general-purpose position, thickness and gap-width measurements
計 畫 編 號：NSC 96-2221-E-150-017
執 行 期 限：九十六年八月一日 至 九十七年七月三十一日
主 持 人：徐 力 弘 國立虎尾科技大學 光電工程系
共同主持 人：傅 毓 芬 執行機構及單位名稱
計畫參與人員：董祐銓 國立虎尾科技大學 光電所
一、中文摘要
第一年研發快速精準的位置靈敏元件
(PSD)。位置靈敏元件的精度與速度決定於元
件的尺寸與檢測位置，雖然二元(bi-cell)或四
元(quad-cell)檢測器的精度與速度很高，但量
測範圍很小，因此將兩種優點結合，以小尺寸
PSD 陣列的方式聯結，可完成大尺寸高精度
的目的。
關鍵詞：位置靈敏元件，二元檢測器，陣列
Abstract
First year: development of a fast-reactive,
accurate PSD (position-sensitive detector) The
response speed and accuracy of a PSD greatly
depends on the detector size and the spot on it
where a photo-detection occurs. Though a
bi-cell or quad-cell PSD has the merits of fast
speed and accuracy, its physical dynamic range
is fairly limited. Therefore, we propose to
integrate many such accurate small-size PSDs
into a large measuring matrix to fulfill the need
of wide-range yet accurate and fast
measurements.
Keywords: PSD, bi-cell, matrix
二、緣由與目的
Schotty[1]在 1930年首先發現了側向光電
效應(lateral photoeffect)，但未引起重視。.之
前的光電元件採用橫向光電壓 (transverse
photo voltage)的光電效應方式，這種方法的感
應區間在 P-N 接面的附近，缺點是有效工作
距離較短，適用於太陽能電池以及光感測器。
直到 1959年Wallmark[2]才設計出位置靈敏感
測器(PSD，position sensitive detector)，光源可
從 P 端入射，大部分的光在 I 層被吸收，全區
域都可以產生光電流，使得感應區域大幅提
昇，不再侷限於接面處。由於 PSD 具有測量
範圍大與反應速度快的優點，因此引發了廣泛
的研究。其中 G. Lucovsky[3-4]在 1960 年與
1965 年分別針對非均勻照射與高速光電二極
体的側向效應發表研究報告。目前 PSD 己廣
泛應用於各學科與各領域中，不論是原子表面
形貌的測量(掃描探針顯微鏡，SPM)、生物細
3然而接面電極是鍍在 PSD 的感光材料上
面，因此會有一塊死區。另外，根據本研究群
的研究結果發現當光點過小時會檢測出 PSD
表面的微結構變化，形成載在 S 曲線的雜訊，
一般而言，光點直徑在120μm~200μm之間具
有較高的精度，因此本文採用 SONY 公司編
號 KHM-310AHC 的光學讀取頭進行實驗。這
是一種雙波長雷射的架構，由於兩個光源的位
置不同，因此兩個波長的聚焦點位置不同。由
於此一光學讀取頭的紅光雷射二極體(650nm)
與紅外光雷射二極體(780nm)的聚焦點有一個
高差（階差），因此兩個波長的聚焦點位置不
同。若使用 780nm 波長的雷射進行鎖焦定位
時，650nm 波長的雷射光點的直徑恰好是
180μm，具有最佳的檢測效果，之後利用此一
光點進行掃描，可得到如圖 3 的實驗結果，圖
中的曲線分別為兩相鄰 PSD 電極的輸出信
號，而在兩個間隙之間另有一個不連續的死
區，這是因為電極加上間隙的寬度大於光點的
直徑所致，因此使用時須考慮到光點的直徑。
很明顯的，在邊緣處有較大的非線性，曲線凸
起的地方是因為組裝 PSD 時在表面造成的瑕
疵。
以單一 PSD 來看，當光點向外移動，終
將觸及端點，並移出 PSD 外，此時光點能量
開始衰減，公式(1)已不適用此一情況。然而
光點移出端點時，由於端面是一平整的切面，
相當於一個刀緣，因此光點移動與端點信號的
大小之間，存在著一個高斯光束的積分曲線關
係。如果是兩個 PSD 串接，而間隙夠小，則
對兩個 PSD 的鄰接端點間產生了一個過渡的
連續信號，因此形成了可檢測的區域，這也是
PSD 陣列可行的基本概念。
利用此一 PSD 陣列應用於三角量測系統
之中，如圖 4 所。當投射鏡頭與成像鏡頭及相
關的幾何關係 f1(投射鏡頭的焦距)、f2(成像鏡
頭的焦距)、di(成像鏡頭的像距)、do(成像鏡頭
的物距)、d(待測物離工作點的距離)確定後，
則測量範圍內的光點大小即可確定，若投射在
待測物上的光點尺寸為 100μm，而成像透鏡的
放大倍率達到 3.2 倍，則在 PSD 陣列上的光
點大小至少為 3.2×100=320μm，大於間隙與電
極的寬度的大小，為了避免成像光點過大使測
量的精度變差，實驗時根據幾何光學原理將
PSD 陣列與成像透鏡的光軸夾一個角度，根
據幾何光學的原理，雖然物距（待測物的位置）
改變，但此時 PSD 的表面恰對應於成像面，
因此光點大小的變化不大，可確保精度的一致
性。
實驗時以精密平台移動待測平面（貼在壓
克力寶上的繪圖紙），而後再採取比對的方
式，利用平台逐步位移待測物，使在±2mm 範
圍內沿 x 軸移動並記錄下實驗結果，然後將多
次測量的結果平均，因此可得一組對應於各個
y 軸的特性曲線，此一曲線包含有 PSD 的非
線性誤差與測量系統的光機系統誤差。之後再
進行校正與曲線擬合，計算出函數的對應關
係，並建立資料庫，然後進行全範圍的測量，
將實際測量的結果代入此一函數即可得待測
物的尺寸。結果如圖 5 所示，顯示出良好的線
性，實驗結果顯示出線性的殘差小於 39μm，
全範圍內最大的偏差量小於 4.3μm。
五. 結論
本文提出一個 PSD 陣列與三角量測的系統，
可解決三角量測系統的速度與範圍問題，具有
快速檢驗物體形貌的能力。根據此一系統的初
期成果顯示，在±2mm 範圍內對線性的殘差小
於 39μm，全範圍內最大的偏差量小於 4.3μm。
六. 參考文獻
[1] W. Schottky,”Ueber den photoelektronen in
kupfer-kupferoxy dulphotozeilen,”Phy. Z,
Vol. 31, p913-925 (1930)
[2] J.T. Wallmark,”A new semiconductor
photocell using lateral photoeffect,”Proc. of
IRE, Vol. 45, p474-483 (1957)
[3] G. Lucovsky,”Photoeffects in nonuniformly
irradiated P-N junction,”J. of Applied phys,
