 
中、英文摘要及關鍵詞(keywords)。 
中文摘要 
白袍性高血壓(white coat hypertension)指受檢者在醫院所測量的血壓值較高，但
在家中攜帶式血壓的平均值小於 135/85 mm Hg 且無心臟、腦部、腎臟及血管等標靶
器官的損害。白袍性高血壓並不需要藥物治療，如果誤判會造成長期不需要的抗高
血壓藥物治療。對一般民眾而言，攜帶式血壓計並不是一個普遍的血壓測量工具，
而自行在家以家用血壓計測量血壓相對的容易執行，家中血壓值(home blood 
pressure、HBP)是否能取代攜帶式血壓值(ambulatory blood pressure、ABP)作為白袍
性高血壓診斷的研究並不多。由於糖尿病人易有自主神經病變、高血壓及心血管疾
病，血壓的控制標準也較一般人為低，因此糖尿病人血壓的正確評估更為重要，然
而目前並沒有糖尿病人白袍性高血壓之自主神經調控研究，也沒有以家中血壓來預
測糖尿病人白袍性高血壓之準確性的研究。因此本研究第一年及第二年的目的分別
為探討一般族群及糖尿病族群心跳變異之自主神經功能與白袍性高血壓的相關性，
並探討以家中血壓及心跳變異來預測白袍性高血壓之準確性。本研究經排除相關用
藥及疾病者，共收案 255 人，其中糖尿病與非糖尿病者分別為 100 及 155 人。每位
受檢者皆接受家中血壓、心跳變異及 24 小時可攜式血壓之測量。結果顯示糖尿病與
非糖尿病族群有白袍性高血壓之比例為 16.0%及 23.2%。複迴歸分析顯示糖尿病與非
糖尿病族群在調整年齡、性別及身體質量指數之後，家中血壓平均值與 24 小時攜帶
式血壓平均值有獨立的相關性。非糖尿病族群家中心跳變異的低頻/高頻功率比與 24
小時攜帶式舒張壓平均值有所相關。然而糖尿病與非糖尿病族群醫院心跳變異的低
頻/高頻功率比與 24 小時攜帶式血壓值並無相關。此外以醫院家中之收縮壓及舒張
壓值之差為依變項之複迴歸分析，顯示非糖尿病族群醫院心跳變異的低頻/高頻功率
比與醫院家中收縮壓值之差呈獨立的正相關性，但在糖尿病族群則無此相關；而不
管是糖尿病或非糖尿病族群，醫院心跳變異的低頻/高頻功率比與醫院家中舒張壓值
之差皆無相關。在診間血壓≥140/90mmHg 之非糖尿病者，以家中血壓平均值來預測白
袍性高血壓之敏感度、特異度、陽性及陰性預測值分別為 81.0%、82.9%、85.0%及
78.4%；而在對於診間血壓≥140/90mmHg 之糖尿病者，以家中血壓平均值來預測白袍性高
血壓之敏感度、特異度、陽性及陰性預測值分別為 67.4%、87.5%、93.5%及 50%。不管在
糖尿病或非糖尿病族群，單獨以醫院或家中心跳變異指標來預測白袍性高血壓之整
體的準確性明顯比 HBP 來預測白袍性高血壓為低，尤其是敏感度與陽性預測值；而
在合併 HBP 及醫院心跳變異指標來預測白袍性高血壓之敏感度及與陰性預測值更
低。因此本研究的結論為不管是糖尿病或非糖尿病族群，白袍性高血壓的偵測仍以家中
早晚血壓的測量為比較簡單可行的方法。非糖尿病族群可能因交感神經系統張力增加的自
主神經功能不平衡，導致病人在醫院與家中收縮壓差值過大，但此現象在糖尿病族群則不
明顯。 
 
關鍵詞：白袍性高血壓、攜帶式血壓、家中血壓、自主神經功能、準確性、糖尿病 
前言與文獻探討 
 
白袍性高血壓 (white coat hypertension)是指診室高血壓 (office hypertension)，也就是
受檢者在醫院所測量的血壓值較高，但在家中測量的血壓值卻是正常[1]。雖然有些證據顯
示白袍性高血壓的預後良好[2,3]，但也有研究顯示白袍性高血壓是高血壓的前期，而且會
增加心血管疾病的危險性[4-7]。目前對於高血壓治療的方式為非藥物的生活方式調整與藥
物治療，將血壓控制在目標值以下(一般人為收縮壓 140 毫米汞柱、舒張壓 90 毫米汞柱以
下，糖尿病及腎臟病患者為收縮壓 130 毫米汞柱及舒張壓 80 毫米汞柱以下)，但對於白袍
性高血壓者而言，並不需要藥物治療[1]，如果誤判會造成長期不需要的抗高血壓藥物治
療。因此當醫院診室所量得的血壓值超過高血壓的標準值時，到底是真正的高血壓或是白
袍性高血壓，對醫師及民眾皆產生困擾，應進一步釐清。 
所謂白袍效應是由就診前到就診時在診室所測血壓時產生一個警覺反應，導致血壓
升高[8-10]。依 2003 年美國國家聯席委員會高血壓的預防、檢查、評估及治療指引第 7 版
(The 7th Report of the Joint National Committee on Prevention, Detection, Evaluation & The 
Treatment of High Blood Pressure 2003，簡稱 JNC VII)，白袍性高血壓的定義為並在沒有標
靶器官損壞的情況下，診室血壓平均值≥ 140/90 毫米汞柱及 24 小時活動攜帶式血壓計所
測量之血壓平均值< 135/85 毫米汞柱[11]。攜帶式血壓計在高血壓的診斷與治療方面扮演
著一定的角色，但對一般民眾而言，攜帶式血壓計並不是一個普遍的血壓測量工具。而自
行在家以家用血壓計測量血壓相對的容易執行，然而家中血壓值(home blood pressure、HBP)
是否能取代攜帶式血壓值(ambulatory blood pressure、ABP)作為白袍性高血壓診斷的研究
並不多[12,13]，目前的研究顯示以 HBP 來判斷是否有白袍性高血壓的特異度為 75.7 – 
81.0%，但敏感度為 50-61%，相對不足[12,13]。然而以 HBP 來作白袍性高血壓的篩檢或
診斷仍有其方便性與經濟效益，例如可以減少病人往返醫院裝置攜帶式血壓計的麻煩與一
天多次檢查(每 30 分鐘一次)的不適、另可增加病人自我照顧的遵醫囑性、減少醫院購置攜
帶式血壓計設備及成本。因此如何提高 HBP 測量於診斷白袍性高血壓的準確性或先行篩
檢合適作 24 小時 ABP 的受檢者是一個值得探討的課題。 
近年來，心跳變異性(heart rate variability)已被視為代表自主神經張力的指標之一
[14-18]，又自主神經系統被視為與高血壓的發生及其維持有所相關[18-24]。心跳變異性
(HBP)來預測白袍性高血壓準確性的變化。 
 
第二年 
1、探討糖尿病人家中自我血壓測量(HBP)對於診斷白袍性高血壓的準確性，即以攜帶式
血壓(ABP)當黃金標準，分析家中自我測量血壓(HBP)用來診斷白袍性高血壓之敏感
度、特異度、陽性及陰性預測值。 
2、探討糖尿病人心跳變異之自主神經功能與白袍性高血壓的相關性。 
3、探討糖尿病人以家中血壓(HBP)及血壓測量時相關的心跳變異指標來預測白袍性高血
壓之敏感度、特異度、陽性及陰性預測值。 
4. 探討糖尿病人以家中血壓值(HBP)及心跳變異性指標兩者合併後比單獨用家中血壓
(HBP)來預測白袍性高血壓準確性的變化。 
 
 
研究方法 
1. 研究對象︰ 
以願意接受成大醫院家庭醫學部邀請受檢之20歲以上的門診病人及體檢受檢者
為研究對象，收案排除條件如下： 
1) 使用影響任何血壓及心跳之藥物：包括抗高血壓、抗心絞痛、抗心律不整、抗副交
感神經、抗巴金森氏症、麻醉劑、鎮靜劑、抗憂鬱及類固醇藥物。 
2) 心肌梗塞、腦血管病變、腎功能異常或蛋白尿、癌症及無法配合家中及攜帶式血壓
量測者。 
符合上述條件，並接受邀請加入研究者共計255人，其中糖尿病與非糖尿病者分
別為100及155人。 
 
2. 研究資料變項之收集與進行步驟︰ 
1) 研究助理與符合收案條件之受檢者約好檢查時間與安排可攜式血壓檢查儀器，請受
檢者於檢查日禁止煙、酒、茶及咖啡之攝取，並於隔夜至少空腹12小時後，次日上
午作下列檢查： 
 醫院 受檢者家中 
 診室坐姿血壓及心跳變
異測量 
家中自我坐姿血壓(HBP)及心跳
變異測量 
家中可攜式血壓
(ABP)測量 
資
料
收
集 
1.於診室至少休息5分
鐘以上，測量左右手
坐姿血壓，於不同時
段至少兩次。 
2.於血壓測量完畢後，
進行5分鐘的心跳變
異測量。 
1.於上午6至10點，測量二次坐姿
血壓，每次測量間隔五分鐘以
上；並於血壓測量後，進行5
分鐘心跳變異測量。晚上8至
12點重複上述檢查步驟。 
2.於上下午血壓測量完畢後，進
行5分鐘的心跳變異測量。 
測量時間為24小
時，測量間距為
每30分鐘測量一
次。  
資
料
指
標
分
析 
1.計算兩次不同時段，共
四次之血壓平均值。 
2.計算兩次不同時段之
5分鐘心跳變異指標
(低頻功率、高頻功率
及低頻/高頻功率比
值)之平均值。 
1.計算上下午兩個時段，共四次血
壓平均值。 
2.計算上下午各一次5分鐘心跳變
異指標(低頻功率、高頻功率及
低頻/高頻功率比值)之平均值。 
取所有可攜式血壓
測量值(48次)之平
均值。 
依診室四次血壓平均值
分為≥ 140/90毫米汞柱
及<140/90 毫米汞柱兩
組。 
依上下午兩個時段、四次血壓平
均值分為≥ 135/85毫米汞柱及
<135/85毫米汞柱兩組[11]。 
依24小時ABP平均
值分為≥ 135/85毫
米汞柱及<135/85毫
米汞柱兩組[11]。 
血
壓
定
義 
與
心
跳
變
異
切
點 
1.血壓分組的定義： 
1)持續性高血壓：診室血壓平均值≥ 140/90毫米汞柱及24小時ABP平均值≥ 
135/85毫米汞柱[11]。 
2)白袍性高血壓：診室血壓平均值≥ 140/90毫米汞柱及24小時ABP平均值< 
135/85毫米汞柱[11]。(另以診室血壓平均值≥ 140/90毫米汞柱及HBP平均值< 
135/85毫米汞柱作另一白袍性高血壓的診斷，以便與以24小時ABP平均值作
白袍性高血壓診斷的比較) 
(p=0.017)比非糖尿病組高。然而糖尿病及非糖尿病兩組間的年齡、性別、身體質量指數、
24 小時平均舒張壓值、醫院平均收縮壓及舒張壓值、家中平均舒張壓值、醫院及家中心跳
變異性的低頻功率、高頻功率及低頻/高頻功率比則無統計上顯著差異。 
圖 1 顯示糖尿病及非糖尿病兩組間白袍性高血壓比例之比較。糖尿病與非糖尿病組白
袍性高血壓比例分別為 16.0%及 23.2%，雖然非糖尿病組白袍性高血壓盛行率比糖尿病組
高，但未達統計上顯著的差異。其中糖尿病白袍性高血壓者醫院收縮壓≥140mmHg 及醫院
舒張壓≥90mmHg 之比例分別為 87.5%及 25%(圖 2)，而非糖尿病白袍性高血壓者醫院收縮
壓≥140mmHg 及醫院舒張壓≥90mmHg 之比例分別組分別為 86.1%及 50%(圖 2)。 
表二顯示非糖尿病者 24 小時攜帶式收縮壓平均值與家中收縮壓及心跳變異指標平均
值相關性之複迴歸分析，模式一及模式二皆顯示在調整年齡、性別及身體質量指數之後，
家中收縮壓平均值與 24 小時攜帶式收縮壓平均值皆有獨立的相關性(p<0.001)；然而醫院與
家中心跳變異的低頻/高頻功率比與 24 小時攜帶式收縮壓平均值並無獨立的相關性。 
表三顯示非糖尿病者 24 小時攜帶式舒張壓平均值與家中舒張壓及心跳變異指標平均
值相關性之複迴歸分析，結果顯示家中舒張壓平均值與 24 小時攜帶式舒張壓平均值有獨立
的相關性(模式一及模式二、p<0.001)；醫院心跳變異之低頻/高頻功率比(模式一、p=0.316)
與 24 小時攜帶式舒張壓平均值並無獨立的相關性。而家中心跳變異之低頻/高頻功率比(模
式二、p=0.036)與 24 小時攜帶式舒張壓平均值呈現獨立的相關性。 
表四顯示糖尿病者 24 小時攜帶式收縮壓平均值與家中收縮壓及心跳變異指標平均值
相關性之複迴歸分析，結果顯示在調整年齡、性別及身體質量指數之後，家中收縮壓平均
值與 24 小時攜帶式收縮壓平均值皆有獨立的相關性(模式一及模式二、p<0.001)；然而醫院
與家中心跳變異的低頻/高頻功率比與 24 小時攜帶式收縮壓平均值並無獨立的相關性。 
表五顯示糖尿病者 24 小時攜帶式舒張壓平均值與家中舒張壓及心跳變異指標平均值
相關性之複迴歸分析，結果顯示家中舒張壓平均值與 24 小時攜帶式舒張壓平均值有獨立的
相關性(模式一及模式二、p<0.001)；但醫院與家中心跳變異之低頻/高頻功率比皆與 24 小
時攜帶式舒張壓平均值無獨立的相關性。 
表六顯示非糖尿病之白袍性高血壓者，其醫院家中血壓值之差與心跳變異指標
相關性之複迴歸分析。結果顯示在調整年齡、性別及身體質量指數之後，醫院心跳變異
的低頻/高頻功率比(p=0.044)與醫院家中收縮壓之差值有獨立的相關性；然而醫院心跳變
異的低頻/高頻功率比(p=0.500)與醫院家中舒張壓之差值並無明顯相關。 
討論 
本研究顯示糖尿病與非糖尿病族群在調整其他臨床變項後，不管在收縮壓或舒張壓方
面，HBP 與 24 小時 ABP 有著明顯的相關。而在非糖尿病族群以 HBP 來預測白袍性高血壓
之敏感度、特異度、陽性及陰性預測值分別為 82.1%、77.1%、66.7%及 88.5%；在糖尿病
族群以 HBP 來預測白袍性高血壓之敏感度、特異度、陽性及陰性預測值分別為 82.4%、
74.4%、58.3%及 90.5%。在糖尿病與非糖尿病族群，以 HBP 來預測白袍性高血壓，除糖尿
病族群的陽性預測值較低之外，其餘敏感度、特異度及陰性預測值差異不大；此陽性預測
值的差異是否與糖尿病病人較易有自主神經病變有關，仍有待進一步研究。國外的研究(無
特別提及有無糖尿病族群)則顯示 HBP 用於診斷白袍性高血壓的敏感度、特異度、陽性及
陰性預測值分別為 61%、81%、66%及 77%[12]；另一篇研究(含 18 位糖尿病病人)也顯示敏
感度、特異度、陽性及陰性預測值分別為 50.0%、75.7%、58.7%及 68.6%[13]。本研究不管
是糖尿病或非糖尿病族群，以 HBP 預測白袍性高血壓之敏感度與陰性預測值比前述兩篇國
外的研究為佳，其原因可能與人種差別、研究對象選取、及家中血壓測量設備有關。 
在疾病篩檢時，對於無緊急致命病況的慢性疾病，在篩檢時應以較高的特異度為優先
考慮，因為特異度越高，假陽性越低，將可避免受檢者產生不必要的心理壓力與後續檢查
治療；相對的，如有短期致命的重大疾病，應以較高的敏感度為篩檢的考量重點。由於高
血壓是一種慢性病，不會短期致命，而白袍性高血壓的預後比高血壓為佳(2,3)，因此本研
究於預測白袍性高血壓時，於敏感不致過低的前提下，優先考量比較高的特異度。此外陽
性預測值指檢查結果為陽性者中有該疾病的比例，陽性預測值越高，越有機會找到有該疾
病的個案，從投資報酬率的角度來看，陽性預測值越高，投資報酬率越高，因此本研究在
預測白袍性高血壓時，研究除考量特異度之外，也將陽性預測值列入考量的重點。本研究
顯示在糖尿病與非糖尿病族群，不管單獨以醫院或家中心跳變異指標來預測白袍性高血壓
之整體的準確性比 HBP 來預測白袍性高血壓為低，尤其是敏感度與陽性預測值。本研究顯
示以醫院或家中心跳變異指標來預測白袍性高血壓之敏感度過低(非糖尿病族群 21.6 – 
35.1%、糖尿病族群 18.8 – 34.4%)，陽性預測值也呈現過低的情形(非糖尿病族群 32.0 – 
38.5%、糖尿病族群 28.6 – 35.5%)。如果再以非高血壓非糖尿病者之醫院及家中心跳變
異指標之平均值作為切點，發現不同心跳變異指標(分低頻功率、高頻功率及低頻/
高頻功率比值)與 HBP 兩者合併後用以預測白袍性高血壓的敏感度會更低，因此本
參考文獻： 
1. Angeli F. Verdecchia P. Gattobigio R. Sardone M. Reboldi G. White-coat hypertension in 
adults. Blood Pressure Monit 2005;10:301-5. 
2. Gosse P, Promax H, Durandet P, Clementy J. ‘White-coat’ hypertension. No harm for the heart. 
Hypertension 1993;22:766 –70. 
3. Verdecchia P, Porcellati C, Schillaci G, Borgioni C, Ciucci A, Battistelli M, Guerrieri M, 
Gatteschi C, Zampi I, Santucci A, Santucci C, Reboldi G. Ambulatory blood pressure. An 
independent predictor of prognosis in essential hypertension. Hypertension 1994;24:793– 
801. 
4. Zakapoulos N, Papamichael C, Papaconstantinou H, Dubbins P, Burrell CJ, Lekakis J, 
Stamatelopoulos S, Moulopoulos S. Isolated clinic hypertension is not an innocent 
phenomenon: effect on the carotid artery structure. Am J Hypertens 1999;12:245–50. 
5. Gustavsen PH, Hoegholm A, Bang LE, Kristensen KS. White-coat hypertension is a 
cardiovascular risk factor: a 10-year follow-up study. J Hum Hypertens 2003;17:811– 7. 
6. Pose-Reino A, Gonzalez-Juanatey JR, Pastor C, Mendez I, Estevez JC, Alvarez D, Valdes L, 
Cabezas-Cerrato J. Clinical implications of white-coat hypertension. Blood Press 
1996;5:264 –73. 
7. Muldoon MF, Nazzaro P, Sutton-Tyrrell K, Manuck SB. White-coat hypertension and carotid 
artery atherosclerosis: a matching study. Arch Intern Med 2000;160:1507–12. 
8. Ayman D, Goldshine AD. Blood pressure determinations by patients with essential 
hypertension: the difference between clinic and home readings before treatment. Am J Med 
Sci 1940; 200:465–74. 
9. Mancia G, Bertinieri G, Grassi G, Parati G, Pomidossi G, Ferrari A, Gregorini L, Zanchetti A. 
Effects of blood pressure measurement by the doctor on patient’s blood pressure and heart 
rate. Lancet 1983;2:695–8. 
10. Mancia G, Parati G, Pomidossi G, Grassi G, Casadei R, Zanchetti A. Alerting reaction and 
rise in blood pressure during measurement by physician and nurse. Hypertension 1987; 
9:209–15. 
11. Chobanian AV, Bakris GL, Black HR, Cushman WC, Green LA, Izzo JL Jr, Jones DW, 
1991;67:B3–B7. 
22. Zanchetti A, Mancia G. Cardiovascular reflexes and hypertension. Hypertension 1991;18 
(Suppl 3):13-21. 
23. Esler M, Jennings G, Lambert G. Noradrenaline release and the pathophysiology of primary 
hypertension. Am J Hypertens 1989;2:140S-146S. 
24. Goldstein DS. Plasma catecholamines and essential hypertension: An analytical review. 
Hypertension 1983;5:86-99. 
25. Ewing DJ, Campbell IW, Clarke BF. The natural history of diabetic autonomic neuropathy. Q 
J Med 1980;49:95-108. 
26. O‘brien IA, McFadden JP, Corrall RJ. The influence of autonomic neuropathyon mortality in 
insulin-dependent diabetes. Q J Med 1991;79:495-502. 
27. Navarro X, Kennedy WR, Loewenson RB, Sutherland DE. Influence of pancreas 
transplantaion on cardiorespiratory reflexes, nerve conduction, and mortality in diabetes 
mellitus. Diabtes 1990;39:802-6. 
28. Goldstein LB, Adams R, Becker K, Furberg CD, Gorelick PB, Hademenos G, Hill M, 
Howard G, Howard VJ, Jacobs B, et al. Primary prevention of ischemic stroke: a statement 
for healthcare professionals from the Stroke Council of the American Heart Association. 
Circulation 2001;103:163–82. 
29. Nielsen FS, Gaede P, Vedel P, Pedersen O, Parving HH. White coat hypertension in NIDDM 
patients with and without incipient and overt diabetic nephropathy. Diabetes Care 
1997;20:859-63. 
30. Stergiou GS, Skeva II, Zourbaki AS, Mountokalakis TD. Self-monitoring of blood pressure at 
home: how many measurements are needed? J Hypertens 1998; 16:725–31. 
 
 
 
16
23.2
0
5
10
15
20
25
糖尿病 非糖尿病
%
 
圖一、糖尿病與非糖尿病族群白袍性高血壓盛行率之比較 
 
P = 0.157 
表二、非糖尿病者 24 小時攜帶式收縮壓平均值與家中收縮壓及醫院/家中心跳變異指標相
關性之複迴歸分析 
 模式一 模式二 
 P 值 β 95 CI P 值 β 95 CI 
年齡、歲 0.060 0.213 (-0.009 ~ 0.435) 0.043 0.219 (0.007 ~ 0.432)
男性 vs 女性 0.203 3.248 (-1.788 ~ 8.274) 0.250  3.382 (-1.246 ~ 8.010)
身體質量指數、公斤/公尺 2 0.032  0.820 (0.073 ~ 1.567) 0.004  1.035 (0.332 ~ 1.738)
家中收縮壓平均值、毫米汞柱 <0.001 0.573 (0.421 ~ 0.725) <0.001  0.585 (0.442 ~ 0.729)
醫院心跳變異指標 
低頻/高頻功率比 
 0.974 0.035 (-2.097 ~ 2.167)    
家中心跳變異指標 
低頻/高頻功率比 
    0.531 0.996 (-2.146 ~ 4.139)
 
 
 
表四、糖尿病者 24 小時攜帶式收縮壓平均值與家中收縮壓及醫院/家中心跳變異指標相關
性之複迴歸分析 
 模式一 模式二 
 P 值 β 95 CI P 值 β 95 CI 
年齡、歲 0.604 0.182 (-0.548 ~ 0.912) 0.869 0.34 (-0.638 ~ 0.746) 
男性 vs 女性 0.705 2.383 (-10.736 ~ 15.502) 0.901  -0.77 (-9.941 ~ 11.190)
身體質量指數、公斤/公尺 2 0.836  -0.229 (-2.536 ~ 2.078) 0.565  0.54 (-2.249 ~ 1.382) 
家中收縮壓平均值、毫米汞柱 <0.001 0.751 (0.405 ~ 1.097) <0.001  0.68 (0.371 ~ 0.984) 
醫院心跳變異指標 
低頻/高頻功率比比 
 0.453 -2.561 (-9.615 ~ 4.492)    
家中心跳變異指標 
低頻/高頻功率比 
    0.797 -5.64 (-10.642 ~ 8.320)
 
 
 
表六、對於非糖尿病之白袍性高血壓者，其醫院家中血壓之差值與醫院心跳變異指標值相
關性之複迴歸分析  
 收縮壓差 舒張壓差 
 P 值 β 95 CI P 值 β 95 CI 
年齡、歲 0.568 0.092 (-0.409 ~ 0.226) 0.629 -0.020 (-0.100 ~ 0.061) 
男性 vs 女性 0.001 -12.290 (-19.227 ~ -5.353) 0.011 -2.310 (-4.072 ~ -0.548)
身體質量指數、公斤/公尺 2 0.932  -0.045 (-1.092 ~ 1.002) 0.279  -0.146 (-0.412 ~ 0.120) 
醫院心跳變異指標值 
低頻/高頻功率比 
 0.044 2.802 (0.218 ~ 5.385)  0.500 0.26 (-0.504 ~ 1.027)
 
表八、診間血壓≥140/90 mmHg 之非糖尿病者，以家中血壓值及醫院/家中心跳變異指標值
分別預測白袍性高血壓之敏感度、特異度與預測值 
 敏感度 
(%) 
特異度 
(%) 
陽性預測值 
(%) 
陰性預測值
(%) 
家中血壓平均值< 135/85 mmHg 82.1 77.1 66.7 88.5 
     
醫院心跳變異指標值 
低頻功率比≥ 0.453 
 
27.8 
 
76.8 
 
38.5 
 
67.1 
高頻功率比≤ 0.546 27.8 76.8 38.5 67.1 
低頻/高頻功率比≥ 1.115 27.8 76.8 38.5 67.1 
     
家中心跳變異指標值 
低頻功率比≥ 0.438 
 
35.1 
 
67.1 
 
36.1 
 
66.2 
高頻功率比≤ 0.561 35.1 67.1 36.1 66.2 
低頻/高頻功率比≥ 1.099 21.6 75.7 32.0 64.6 
 
