 2
而相位角調節變壓器、重要輸電線路上之電力潮流
限制值也考量在 TCD 中，此外，經由 TCD 的線性
規劃解，進行多池交易分析(multi-pool interchange 
analysis)來描述互聯系統內的電力公司(區域)對電
力公司(區域)彼此間的發電和成本的分配。 
     TCD 問題乃是針對電力系統每小時匯流排負
載值尋求系統在正常及緊急狀況下每小時最佳(最
經濟)的實功率發電並同時滿足輸電線的輸電限制
條件以及 DC 負載潮流方程式。其數學模式基礎建
構在電力網路的線性 P-δ關係上，推導 DC 負載潮
流方程式如下: 
 
[ ]
)(δ
)()(
δ
,
1,1
1
3
2
32
33332
22322
3
2
φ
φ
φ
δ
δ
δ
φ
φ
φφ
φ
BPPB
BB
PPBBP
1- −−=⇔
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
+
⎥⎥
⎥⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢⎢
⎣
⎡
⎥⎥
⎥⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢⎢
⎣
⎡
=
⎥⎥
⎥⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢⎢
⎣
⎡
⇔
−=+=
Lg
jKiK
ji
K
nnnnn
n
n
n
Lg
BBB
BBB
BBB
P
P
P
MLM
L
MMMM
L
L
M
 
(1) 
其中 
,, ijjiij
inodej
ijii bBBbB ==−= ∑
∈
 
[ ]
thjthi
bb Tijijk
−−
−= ,000000)( LLLφB  
PL為匯流排負載向量，Pg為匯流排發電向量，(Bφ)k
為矩陣 Bφ與相位角調節變壓器變數φik,jk 有關的行向
量(column vector)。在(1)中，我們假設匯流排 1 為
搖擺匯流排，因此 P1省略，(1) 式可用來表示系統
在正常及緊急狀態下的電力潮流方程式。緊急狀態
下的系統矩陣 B、變數δ及φ會與正常狀態的不同。
輸電線電力潮流可表示成下式。 
φδ
φ
δ
δ
δ
δ
M'MP f +=⇔
⎥⎥
⎥⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢⎢
⎣
⎡
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
+
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
−
↑↑
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
−=
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
M
M
M
LLLL
LLLL
M
M
M
M
LLL
M
M
M
ij
ij
n
j
iijijij
b
ji
bbP
000
th-th
000000
2
 
(2) 
緊急狀態下的系統矩陣 M、M’會與正常狀態下的不
同。 
    因此 TCD 問題可以用數學式子表示成以下形
式，求解最佳電力發電量並滿足負載平衡方程式
(DC 負載潮流)及輸電線電力潮流限制。 
min cT Pg 
s.t. ff UMML ≤+≤ φδ   
 Lg PPPBB −==+ φδ φ    (3) 
D
j
jL
i
ig TPP == ∑∑ )()(
 
ggg UPL ≤≤ , φφ φ UL ≤≤  
其中 Lf、Uf、Lg、Ug、Lφ、Uφ分別為輸電線電力潮
流下/上限、發電機實功率下/上限、相位角調節變
壓器相位角下/上限，經過變數轉換，(3)式可以進一
步表示成: 
 min CT x 
 s.t. x x xl u≤ ≤     (4) 
 ቐ
െ݂ ൅ ܦ ൤ ௚ܲ
߶
൨ ൌ 0
െ  ௠݂ାଵ ൅ ∑ ሺ ௚ܲሻ௜୧ ൌ 0
֜ ܣݔ ൌ 0 
其中 
0
001111
1
1
1
,
1,1
1
1
2
1
,1,21
,21,222221
,11,111211
=
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎣
⎡
−
−
−
−
=
+
jKiK
ji
gp
g
m
m
Kmmmpmm
Kp
Kp
P
P
f
f
f
f
ddddd
ddddd
ddddd
Ax
φ
φ
φφ
φφ
φφ
M
M
M
LL
LL
MMMMMMMO
LL
LL
[ ] ,,1,11121 TjKiKjigpgmm PPffffx φφ LLL += [ ] ,11121 TKgpgmfmfff ccccccccC φφ LLL +=
 f 為輸電線電力潮流變數向量，fm+1 為負載平衡變
數，ሾܯܤିଵ ܯᇱ െܯܤିଵܤ׎ሿ=D，m 為輸電線限制式
數目，p 為可調度發電機組數，xl與 xu為變數之下/
上限，就 fm+1而言，其下/上限均為 TD。 
A. 轉移因子計算 
(4)式是針對每一匯流排都具有發電機組，因此
p=n，n為匯流排總數，但是在實際系統情況，p<<n，
所以不需計算所有矩陣 D 的行(columns)。只需計算
與具有發電機組或是相位角調節變壓器的匯流排
相關的行(columns)即可。 
B. 輸電線變數之上/下限值調整 
在(4)式中，f 的上/下限含括有 MB-1PL及其原始
上/下限(Uf、Lf)，計算每一小時之 MB-1PL 使用 DC
電力潮流技巧。 
3.2 秀爾補充法 
DC 負載潮流的網路特殊架構，讓秀爾補充法
可以用來求解 TCD 問題(4)式，(4)式的架構有三個
重要的特質可以作為增進解題效率之用: (a)容易初
始化，(b)有能力採用軟性及硬性限制(soft and hard 
constraints)，(c)可應用秀爾補充法。求解過程可分
六步驟:初始化(initialization)、可行性檢查(feasibility 
check)及成本函數形成、低減價格(reduced price)的
計算，搜尋方向(search direction)計算、步級大小
(step size)計算、秀爾補充矩陣 (Schur complement 
matrix) 更新。為說明方便之故，相位角調節變數在
以下的說明中省略，但並不失本方法的通用性。 
A. 初始化 
矩陣 A 的左半部包含一單位矩陣，其維度為
m+1，相對於此單位矩陣的變數為輸電線電力潮流
變數及負載平衡變數，通常這些變數的上/下限可以
以軟性的方式來滿足，也就是可以暫時性的違反上
/下限條件，基於此，我們可以很自然的有一初始值
來進行線性規畫(LP)演算，換句話說，這些輸電線
潮流變數及負載平衡變數可被選為基礎變數(basic 
variables)，而其單位矩陣則選為基底 (basis)，現在
只要我們能有一 Pg初始值，扮演在 LP 中的初始非
基礎變數(nonbasic variables)，即可求出 f 值。要決
定一初始 Pg值也很容易，只要執行簡易的經濟調度，
由最經濟的機組開始調度直到總負載滿足為止，這
 4
(search direction)定義為 y=[fb, Pgb, ± 1]T,，其中 fb
為(8)式解出的輸電線電力潮流基礎變數解，Pgb 為
發電機基礎變數解，s1 為即將成為基礎變數之改變
量(-1 表示由上限往下減低，+1 表式由下限往上增
加)。 
E. 步級大小計算 
此步驟目的在於計算步級的大小(step size)以
及從現有的基礎變數中挑選一個成為非基礎變數。
如前所述，目標函數值可以藉由改變即將成為基礎
變數之數值而獲得改進，在現有的基礎變數當中，
其中一個基礎變數之上/下限值會限定此改變值的
大小。因此，步級大小也就決定了當我們依循著搜
尋方向 y 移動時，那一個基礎變數將會最先違反其
上/下限值。 
如果最終的步級大小值是原先所指定的大數
值，表示最佳化問題無解(infeasible)或是不具有邊
界(unbounded)。如果步級大小值有改變，則更新變
數值，並將合乎基礎變數者轉成非基礎變數。 
F. 秀爾補充矩陣更新 
    上述小節 C 與小節 E 決定了新的基底，因此秀
爾補充矩陣 S 需要更新其 LU 分解矩陣(S=LU)。當
工作基底有變更時，S 的維度大小會改變(增大或縮
小)，其維度大小等於輸電線電力潮流處於邊界值的
數量，此數量通常不大，因此可以有效率地更新 S
的分解矩陣。 
3.3 增進解題效率技巧 
上一節所介紹的方法雖然在解 TCD 問題上，利
用了問題本身許多特殊特性，其解題效率已具有相
當地優勢，但還是可以透過一些技巧再增強整體演
算法效能。 
A. 發電機轉移因子之計算效率增進 
由於 3.1.A 節中需針對每一發電機匯流排及相
角調節變壓器作計算，因此被重複執行多次。如果
能再將此計算步驟效率提高，則可增強整體 TCD
的執行效能。觀察 ei及 eij都是屬稀疏向量，所以可
以應用 Tinney 提出的稀疏向量法[10]於前向代換
(forward substitution)過程中，只需要 L 矩陣中的少
數行來做運算，故可以節省 CPU 運算時間。相同技
巧也可用於處理緊急事故狀態下(匯流排故障及線
路故障)的轉移因子計算。 
B. LP 之初始化程序效率增進 
在 LP 初始化程序中，利用熱啟動(hot start)技巧
是可以增強整體求解每小時 TCD 的效能，熱啟動
是利用原始問題的最佳解作為求解擾動問題
(perturbed problem)初始解的一種技巧。在本論文中
所採用的熱啟動不僅考慮前一小時 TCD 的最佳解
(記為 ௚ܲ௞)，也考慮此時及前一小時的先期調度解(分
別記為 ෠ܲ௚௞ାଵ， ෠ܲ௚௞ )，則於 k+1 小時的初始解定為
෠ܲ௚௞ାଵ ൅ ௚ܲ௞ െ ෠ܲ௚௞。由於 ௚ܲ௞， ෠ܲ௚௞滿足小時 k 的負載平
衡條件，所以 ௚ܲ௞ െ ෠ܲ௚௞ ൌ 0，而 ෠ܲ௚௞ାଵ滿足小時 k+1
的負載平衡條件，因此 ෠ܲ௚௞ାଵ ൅ ௚ܲ௞ െ ෠ܲ௚௞也滿足小時
k+1 的負載平衡條件，然後利用以下步驟來決定初
始值。 
步驟 1：將 ෠ܲ௚中唯一不在邊界值的變數調整至其鄰
近的邊界值，將調整後的 ෠ܲ௚值定義為 ௚ܲ଴，標
記這些變數為非基礎變數。 
步驟 2：藉由下式計算 f 值，並將解定義為 f 0，標
記這些變數為基礎變數。 
如果系統中存有相角調節變壓器，它們的初始
值則仍依據其前一小時的最佳解。 
C. 可行性檢查之效率增進 
由於負載平衡條件須優先滿足，因此在求解過
程中，當處於非可行狀態時，必須要將其與其他輸
電線電力潮流限制條件與以區分，要達到此一目的，
可以施加一較高的懲罰成本於負載平衡變數 fm+1，
由數值結果驗證顯示，如此做法可以加速收斂效
能。 
在原本蒙地卡羅電力生產成本計算程式中，有
針對某些發電匯流排額外增加緊急發電機區段，這
些發電機區段會賦予較高的發電成本(103)以協助
程式在非可行狀態下容易找尋到可行解，然而在第
II 節中施加在違反限制值的輸電線電力潮流變數的
懲罰成本(1.0)依舊還是比施加在一般發電機變數之
成本權重(10-4)要高，如此一來違反限制值的輸電線
限制條件即成為硬性限制條件(hard constraints)，這
一現象有時會造成演算法於非可行狀態下調度不
必要的緊急發電機區段變數然後又在可行狀態下
再將這些緊急發電機區段解除調度。故此，決定適
當的權重因子可以改善這費時現象而增強解題效
能。 
適當地選擇權重及懲罰成本的步驟如下： 
步驟 0：先期計算所需參數 
為了要在違反限制值的輸電線電力潮流變
數、負載平衡變數以及緊急發電機區段變
數中區隔出不同的優先順序，有二個參數
必須於程式開始前就先決定，第一個參數
是緊急發電機區段的最小成本γ1，另一個參
數為正常發電機變數的最大成本γ2。 
步驟 1：決定權重值大小 
如果是處於非可行狀態下，發電機變數的
成本乘上一權重值σ=1.0/( γ2+1.0)。 
步驟 2：違反限制值之負載平衡變數的懲罰成本 
如果負載平衡變數高於其上限，其懲罰成
本定為 10σγ1，如果是低於其下限，其懲罰
成本定為 -10σγ1。 
Step 3：違反限制值之輸電線電力潮流變數的懲罰
成本如果輸電線電力潮流變數高於其上限，
其懲罰成本定為 1.0，如果是低於其下限，
其懲罰成本定為 -1.0。 
經由上述的設定可以給予負載平衡變數最高的優
先權以滿足其限制條件，其次是違反限制值的輸電
線電力潮流變數。在調度過程中則以正常發電機變
數為優先，緊急發電機區段則作為最後調度手段。
若 TCD 本身是屬於無解者，則上述的懲罰成本設
定可以使得輸電線限制條件以軟式(soft manner)方
式違反，如此可以至少求得一較近乎可行的參考
解。 
D. 低減價格計算之效率增進 
在(7)式中，μ針對每一非基礎變數 j，須計算
 6
 
圖 3 (a)一週疊代收斂的 CPU 時間(秒) 
 
 
圖 4 (3) 未使用與使用解題技巧疊代的 CPU 差(秒) 
 
六、參考文獻 
[1]  J. Choi, et al., “Development of the ELDC and 
Reliability Evaluation of Composite Power 
System Using Monte-Carlo Method,” IEEE 
PES/Summer Meeting, Vol. 4, July 2000, pp. 
2063-2068 
[2]  M.V. Pereira, et al., “Chronological Probabilistic 
Production Costing and Wheeling Calculations 
with Transaction Network Modeling,” IEEE 
Transactions on Power Systems, Vol. 7, No. 2, 
May 1992, pp. 885-891 
[3]  M.K.C. Marvali and S.M. Shahidehpour, 
“Coordination Between Long-Term and 
Short-Term Generation Scheduling with Network 
Constraints,” IEEE Transactions on Power 
Systems, Vol. 15, No. 3, Aug. 200, pp. 1161-1167 
[4]  J. Valenzuela and M. Mazumdar, “Monte Carlo 
Computation of Power Generation Production 
Costs Under Operation Constraints,” IEEE 
Transactions on Power Systems, Vol. 16, No. 4, 
Nov. 2001 pp. 671-677. 
[5]  A.B. Rodrigues and M.G. Da Silva, “Solution of 
Simultaneous Transfer Capability Problem by 
Means of Monte Carlo Simulation and 
Primal-Dual Interior Point Method, “ Proceedings 
of Power System Technology, PowerCon 2000, 
Vol. 2, pp. 1047-1052 
[6]  J.C.O. Mello, A.C.G. Mello, and S. Granville, 
“Simultaneous Transfer Capability Assessment by 
Combining Interior Point Methods and Monte 
Carlo Simulation,” IEEE Transactions on Power 
Systems, Vol. 12, No. 2, May 1997, pp.736-742 
[7]  G.C. Oliveria, M.V. Pereira, and S.H.F. Cunha, “A 
Technique for Reducing Computational Effort in 
Monte Carlo Based Composite Reliability 
Evaluation,” IEEE Transactions on Power 
Systems, Vol. 4, No. 4, Nov. 1989, pp. 1309-1315 
[8]  A. Breipohl, F.N. Lee, J. Huang, and Q. Feng, 
“Sample Size Reduction in Stochastic Production 
Simulation,” IEEE Transactions on Power 
Systems, Vol. 5, No. 3, Aug. 1990, pp. 1838-1842 
[9]  S.L. Chen and S.R. Huang, “Improvement on 
State Formulation, Stratification and ERstimation 
in Monte Carlo Productino Cost Simulation,” IEE 
Proceedings—C, Generation, Transmission and 
Distribution, Vol. 140, No. 6, 1993, pp. 439-446 
[10] W.F. Tinney, V. Brandwajn, and S.M. Chan, 
“Sparse Vector Methods,” IEEE Transactions on 
Power Apparatus and Systems, Vol. PAS-104, No. 
2, Feb. 1985, pp. 295-301 
 
 
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
1 11 21 31 41 51 61 71 81 91 10
1
11
1
12
1
13
1
14
1
15
1
16
1
w/o proposed techniques
with proposed techniques
‐0.2
‐0.1
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
1 11 21 31 41 51 61 71 81 91 10
1
11
1
12
1
13
1
14
1
15
1
16
1
研討會百餘篇論文發表場次安排在二天的時間內，筆者是此次研討會中少數來自台灣的作者，
筆者文章發表後，聆聽其他令筆者感到興趣的論文報告，尤其是在Knowledge computing、agent-based 
computing、pervasive networks & communications 方面，希望能藉討論方式吸取他人長處，做為我國
在此方面的參考。二日來的參與，見到多位活躍於學界著名學者，能與其交換個人研究心得，深感難
能可貴。 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
大會並無安排考察參觀活動。 
四、建議 
近年來大陸學術活動活躍，並積極爭取主辦各種大型國際研討會，吸引世界學者參加，這對於
他們的學術能見度而言，有加分的效果，也可使大陸學者多方與國際學者接觸，建立關係，這一點台
灣方面可以借鏡。 
五、攜回資料名稱及內容 
攜回會議論文集一本。 
六、其他 
無。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(筆者作論文發表場景) 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
大會並無安排考察參觀活動。 
四、建議 
近年來大陸學術活動活躍，並積極爭取主辦各種大型國際研討會，吸引世界學者參加，這對於
他們的學術能見度而言，有加分的效果，也可使大陸學者多方與國際學者接觸，建立關係，這一點台
灣方面可以借鏡。 
五、攜回資料名稱及內容 
會議資料大會將於網站公布。 
六、其他 
無。 
 
 
 
 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：吳有基 計畫編號：99-2221-E-239-039- 
計畫名稱：秀爾補充法於經濟調度演算之改進研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
