 1 
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 
□期中進度報告 
■期末報告 
 
光聚合物穩定液晶以改善液晶透鏡光電性能之研究 
 
 
計畫類別：■個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC100－2221－E－006－167－ 
執行期間： 100年 8月 1日至 101年 10月 31日 
 
執行機構及系所：國立成功大學光電科學與工程學系 
 
計畫主持人：許家榮 
共同主持人： 
計畫參與人員：許哲儒、楊頂立、黃昱智 
 
 
 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國報告： 
□赴國外移地研究心得報告 
□赴大陸地區移地研究心得報告 
■出席國際學術會議心得報告及發表之論文 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國 102 年 1 月 30 日 
附件一 
 3 
中文摘要 
本研究計畫成果主要探討以低濃度液晶光聚合物 RM257 添加於液晶透鏡製作，除了先前已發表的
論文闡述以此方法可以有效地解決圓孔型液晶透鏡在電壓操作下產生不連續線(disclination line)的問
題，我們更進一步以此方法製做出多種模式的液晶透鏡，包括可調式(徑向分割/方位角分割)共軸雙焦
距液晶透鏡，以及線性偏振(相關/無關) Fresnel 液晶透鏡等研究成果。其中，可調式共軸雙焦距液晶透
鏡更提出中華民國與美國的專利申請及其可應用之領域說明。而在新的國科會研究計畫申請，我們也
將著重在其應用於裸眼立體顯示技術之研究上。 
 
關鍵詞：液晶光聚合物、液晶透鏡、不連續線、共軸雙焦距、裸眼立體顯示 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5 
報告內容 
一、 前言 
〝透鏡〞是日常生活普遍使用的光學元件，具有匯聚或發散光線的性能。成像系統經常利用透鏡
組合，藉由其光學能力可以產生具有放大縮小或是清晰模糊的影像效果。一般而言，透鏡可以分為正
型透鏡(凸透鏡、聚焦式透鏡)與負型透鏡(凹透鏡、發散式透鏡)兩種類型。透鏡組合系統的應用，如顯
微鏡、照相機鏡頭、投影機光機系統、望遠鏡等等都是生活中常見到的透鏡光學儀器。甚至在 2D/3D
影像顯示技術上也可以使用透鏡陣列(lens array)來達成影像切換的目的。傳統的玻璃透鏡是由外貌決定
其光學性質，製造過程中，變化不同玻璃曲面以對應其焦距性質，因此，固定外貌的單一傳統透鏡是
不具有變焦能力的。變焦鏡頭則是由透鏡組配合透鏡位置之可移動性而達成。 
 
    而液晶是一種性能優異的光電材料，經常應用於光電元件中，由於液晶的電光異向性，使得液晶
光電元件可以藉由外加電場改變元件之光學特性，液晶透鏡就是利用液晶本身的雙折射性質，配合外
加電場的操作而達到液晶分子於液晶層中呈適當的方向梯度排列，致使入射光於不同位置通過液晶透
鏡有不同的相位變化而有匯聚光或發散光的功能。與傳統玻璃透鏡比較，液晶透鏡具有以下優點： 
1. 體積小，透鏡性能不像傳統透鏡表現於外觀上：整合式光電訊號處理系統，對於其中光電元件
多半有體積的限制的要求，液晶透鏡由於液晶層僅 10μm ~200μm，再加上兩片厚度小於 1mm 玻
璃基板，整體體積是非常小的，很適合小體積光訊號處理系統之應用。 
2. 液晶透鏡具有可調變焦距的特性：藉由外加電場來驅動液晶分子轉向，藉以調變透鏡本身折射
率的變化來改變焦距，不需要透鏡組合以機械式的移動產生變焦的效果。一些系統，透鏡必須
具備可以 on 和 off的運作，例如 integral imaging (integral photography)2D/3D 影像切換系統，使
用液晶透鏡在 on的時候建立 3D影像；在 off 時建立 2D影像，這是使用傳統玻璃透鏡無法達到
的功能。 
 
雖然目前液晶透鏡有一些本質上缺點，像是反應時間慢和像差的問題，隨著時代的演進，陸陸續
續已經有研究針對改善這些缺點，相信未來液晶透鏡在應用上仍有非常重要的地位。 
二、 研究目的 
本研究的主要目的是探討利用低濃度液晶聚合物 RM257 添加於液晶透鏡之製作，達成液晶透鏡之
性能改善與新式液晶透鏡之研究。液晶聚合物添加於液晶光電元件之製作已非新的操作手法，但不同
濃度之條件，其結果差異非常大。高濃度之光聚合物添加雖可改善元件之性能，但也時常產生負面的
效應。因此，低濃度的液晶聚合物添加，其目的是期望可以改善元件的性能，但不致於引起負面效應
的手法。 
三、 文獻探討 
目前國內外研究液晶透鏡已有相當多的文獻發表，例如，球殼狀電極結構之液晶透鏡、液晶和單
體混合系統濃度重新分佈之透鏡、可調的柱狀液晶透鏡、聚合物和液晶組成之切換透鏡、任何大小的
圓孔型液晶透鏡、利用配向處理達到聚焦效果之液晶透鏡等等。 
 
西元 2004年，H. Ren等人提出球殼狀電極結構之液晶透鏡，利用傳統透鏡和液晶層的配合以達到
可調焦距的效果，雖然此類透鏡具有變焦的能力，但因需配合使用傳統透鏡，體積無法小型化為其缺
點；西元 2006年，H. Ren 等人提出液晶和單體混合系統濃度重新分佈之透鏡，在液晶和單體混合系統
中，利用兩者在電場驅動下造成濃度重新分佈而達到透鏡的效果，此類透鏡可以藉由電極的設計來達
到想要的折射率分佈，但是單體和液晶在系統中的擴散速度太慢，僅適合小元件使用；西元 2004 年，
H. Ren 等人提出可調的柱狀液晶透鏡，其電極為長條狀的狹縫，由於液晶水平排列的方向和狹縫平行，
因此在增加電壓時不會有液晶轉向不一致的問題，可避免產生 disclination line 的產生，同時它的製作
簡單也可以做成任何尺吋的大小，可調焦距範圍從無限大到 10公分，整體而言是不錯的液晶透鏡，其
聚焦現象為長條狀的光線聚焦，對於大部分光學系統而言，圓形的光線匯聚和發散會是比較常用的，
因此，柱狀液晶透鏡只能應用於特殊的系統中；西元 2006年，J. Liu 等人提出聚合物和液晶組成之切
 7 
同時穩定靠近玻璃表面的液晶分子的方向。 
 
我們將將適當比例之 E7 液晶與 RM257 混合液注入液晶盒中，先利用緩慢增加電壓的步驟避免不
連續線存的產生，同時，在一適當之固定電壓下進行液晶盒紫外曝光。完成曝光之液晶盒移除其電壓，
再進行液晶透鏡之特性量測。我們發現紫外曝光之低濃度 RM257 可以有效避免不連續線的產生，甚至
在相對較高的濃度，液晶透鏡之干涉條紋將會被定住，既使在移除電壓之後。此外，在添加低濃度RM257
的條件下將不致於改變原始液晶透鏡的操作調檢與性能。圖二說明液晶盒於紫外曝光前後所產生之干
涉條紋示意圖。 
 
圖二  紫外曝光前後之液晶盒所產生之同心圓干涉條紋示意圖。一般而言，干涉條紋是鑑別液晶透鏡能力
之出不觀察。 
 
五、 結果與討論 
我們以紫外光曝光並配合適當光罩完成可調式共軸雙焦距液晶透鏡之製作，並測量其光學特性。
在徑向分割之可調式共軸雙焦距液晶透鏡有兩種類型，我們稱之為 Type A與 Type B液晶透鏡(此研究
成果已發表在 C. J. Hsu and C. R. Sheu, Optics Express, 20, 4738, 2012)。Type A為可調式共軸雙焦距液晶
透鏡，而 Type B為一固定焦距與另一可調焦距結合之液晶透鏡。圖三表示 Type A 與 Type B液晶透鏡
在未加電壓時之偏光干涉條紋的觀察，Type A呈現 Lens OFF狀態(無干涉條紋)，而 Type B則有本質
性透鏡特徵(中心區域有干涉條紋)。圖四表示 Type A透鏡在施加不同電壓時之偏光干涉條紋變化。圖
五表示該透鏡之焦距與施加電壓之關係圖，很明顯地，在高電壓時雙焦距將合而為一。由於 Type A具
有Lens OFF與 tunable bifocal lengths特徵，若製作成液晶透鏡陣列結構，則可應用於 integral photography 
(IP)裸眼 2D/3D顯示器，且達到景深改善之目的。圖六為 Type B液晶透鏡之干涉條紋隨施加電壓之變
化。圖七為 Type B液晶透鏡之共軸雙焦距隨施加電壓之關係圖(紅色方形資料點為內直徑 3.5mm 區域
形成之焦點；藍色菱形資料點為內直徑 3.5mm 以外之區域形成之焦點)。 
  
(a)                                (b) 
圖三  Type A 與 Type B 可調式共軸雙焦距液晶透鏡未加電壓時之偏光干涉條紋觀察。(a) Type A透鏡 (b) 
Type B 透鏡。 
 9 
此外，我們也利用方位角分割的光罩配合紫外曝光製作另一類型的可調式共軸雙焦距液晶透鏡。圖八
表示此類型之液晶透鏡在未加電壓時之干涉條紋觀察，可以看出有四區域呈現干涉條紋表示在未加電
壓時該液晶透鏡具有透鏡之功能。當然，在沒有干涉條紋的另外四區域，此刻還沒有透鏡之能力。圖
九表示此類型透鏡在加電壓時其干涉條紋的變化，可以看出在電壓 100Vrms 時，奇偶區域的干涉條紋
合而為一。圖十是該液晶透鏡之雙焦距與電壓大小之關係圖。最後，我們以聚焦位置的觀察證明此類
型透鏡之雙焦距特徵，其結果如圖十一所示。雖然，徑向分割與方位角分割皆能產生可調式共軸雙焦
距的特徵，但我們認為若應用於成像系統為考量，方位角分割之方式將較優於徑向分割方式，主要理
由是方位角分割方式可以降低像差程度。 
                            
圖八  方位角分割之可調式共軸雙焦距液晶透鏡在未加電壓時之偏光干涉條紋觀察。 
 
                  0Vrms              40Vrms             100Vrms            180Vrms           
圖九  方位角分割之可調式共軸雙焦距液晶透鏡之干涉條紋隨施加電壓之變化觀察。 
 
圖十  方位角分割之可調式共軸雙焦距液晶透鏡之共軸雙焦距隨施加電壓之關係圖(紅色方形資料點為有
進行曝光區域形成之焦點；藍色菱形資料點為非曝光區域形成之焦點)。當電壓施加至 100Vrms附近，兩焦
點合而為一。 
 11 
 
(a) 
 
(b) 
圖十四  Fresnel 液晶透鏡之特性量測。(a) 不同偏振方向之線性偏振光垂直入射於液晶透鏡，其繞射效率
隨電壓變化之量測。很明顯地可以看出其變化曲線的一致性，表示其繞射效率與入射光之偏振無關；(b) 不
同偏振方向之線性偏振光入射於液晶透鏡，在固定位置之光強度測量。光強度之一致性再次證明其線性偏
振無關之特徵。 
而在製作線性偏振相關 Fresnel 液晶透鏡，其程序如同製作線性偏振無關 Fresnel 液晶透鏡一樣，差別
在於以水平配向液晶盒做為初始要件。圖十五表示製作線性偏振相關 Fresnel 液晶透鏡製作流程圖。我
們同樣將製作完成之液晶透鏡於顯微鏡下進行觀察，其結果如圖十六所示。 
 
圖十五  線性偏振相關 Fresnel 液晶透鏡製作流程圖。(a) 液晶混合物注入於水平配向液晶盒；(b) 在液晶
盒施加 30Vrms 電壓，並以 Fresnel zone plate 當作光罩進行紫外曝光；(c) 曝光完成之液晶盒去除電壓後，
其液晶分子於液晶分佈之示意圖。 
 
 13 
Phys Lett 82, 22-24 (2003). 
8. M. Ye and S. Sato, "Optical properties of liquid crystal lens of any size," Japanese Journal of Applied 
Physics Part 2-Letters 41, L571-L573 (2002). 
9. C. J. Hsu and C. R. Sheu, "Preventing occurrence of disclination lines in liquid crystal lenses with a large 
aperture by means of polymer stabilization," Opt Express 19, 14999-15008 (2011). 
10. C. Y. H. C. J. Hsu, and C. R. Sheu, "Experimental analysis to avoid migrating zigzag lines occurring in 
homogeneously aligned liquid crystal lenses with a hole-patterned electrode," M. C. L. Cryst., ed. (2011), 
pp. 185-191. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 15 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
主要具體貢獻：光聚合物添加於液晶透鏡製作，提升透鏡功能與應用之多樣性。
目前已研究完成可調式共軸雙焦距液晶透鏡之製作與特性，並提出可應用性。研
究成果量化數據：期刊 (C. J. Hsu and C. R. Sheu, Optics Express, 20, 4738, 
2012)；專利申請：中華民國專利、美國專利研究項目適用領域：1. 多層光碟資
料存取 2. 裸眼 2D/3D顯示器應用可技轉之技術：可調式共軸雙焦距液晶透鏡之
製作方法 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 17 
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：102年 1月 30日 
                                 
一、參加會議經過 
兩年一屆的國際液晶研討會(ILCC)去年在德國美茵茲(Mainz, Germany)舉行，本人藉由國科會
研究計畫補助並帶領實驗室的三位博士生參與此屆會議。8/17 搭乘華航(CI061)班機出發前往德
國，適逢暑假期間在候機室巧遇許多位亦將參與此會議之教授。 
 
8/18 清晨(德國時間)抵達法蘭克福機場，隨即前往美茵茲辦理住宿手續，並探究如何前往會議地點
計畫編號 NSC 100－2221－E－006－167－ 
計畫名稱 光聚合物穩定液晶以改善液晶透鏡光電性能之研究 
出國人員
姓名 
許家榮 
服務機構
及職稱 
國立成功大學光電系/副教授 
會議時間 
2012年 8月 19日
至 
2012年 8月 24日 
會議地點 
Mainz, Germany 
會議名稱 
(中文)第二十四屆國際液晶研討會 
(英文)24th International Liquid Crystal Conference (ILCC 2012) 
發表論文
題目(三
篇) 
1. Quasi-Linearly Polarization-Independent Liquid Crystal Lens by Means of 
Flow-Induced Alignments in the Cells, Che Ju Hsu and Chia Rong Sheu*. 
2. Using a Liquid Crystal Lens Array to Achieve a 2D/3D Switchable Autostereoscopic 
Integral Imaging System, Yung Hsiang Hsu, Wei Yi Lu, and Chia Rong Sheu*. 
3. Simulation Analysis of Blurred Moving Images Affected by Various Sub-Pixel 
Arrangements on the LCD, Yu Chih Huang, Yen Chin Wang, and Chia Rong Sheu*. 
附件四 
 19 
  
8/22 下午，主辦單位安排所有與會者參加旅遊行程，此屆，主辦單位安排所有與會者搭乘遊輪暢
行在德國萊茵河風景最美麗的區段，並提供美食佳餚招待。在船上，許多位國內教授聚在一起，
聊著教學與研究的甘苦談，並對彼此的研究有所交流。 
  
  
 
二、與會心得 
本人已參加過三屆的 ILCC 會議，主要的目的當然是基於研究的需要，想更了解近期在液晶領
域的研究上，大家所矚目的研究是什麼？很明顯地，幾年前當液晶顯示器的產業剛萌芽時，大家
對液晶研究的投入多半是以應用面為主，同時，產業界也挹注相當多的資源在液晶研究上。然而，
液晶顯示器產業發展至今，已屬成熟階段，迫切性需面臨且必須解決的問題逐漸減少，因此，可
 1 
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：102年 1月 30日 
                                 
一、參加會議經過 
兩年一屆的國際液晶研討會(ILCC)去年在德國美茵茲(Mainz, Germany)舉行，本人藉由國科會
研究計畫補助並帶領實驗室的三位博士生參與此屆會議。8/17 搭乘華航(CI061)班機出發前往德
國，適逢暑假期間在候機室巧遇許多位亦將參與此會議之教授。 
 
8/18 清晨(德國時間)抵達法蘭克福機場，隨即前往美茵茲辦理住宿手續，並探究如何前往會議地點
計畫編號 NSC 100－2221－E－006－167－ 
計畫名稱 光聚合物穩定液晶以改善液晶透鏡光電性能之研究 
出國人員
姓名 
許家榮 
服務機構
及職稱 
國立成功大學光電系/副教授 
會議時間 
2012年 8月 19日
至 
2012年 8月 24日 
會議地點 
Mainz, Germany 
會議名稱 
(中文)第二十四屆國際液晶研討會 
(英文)24th International Liquid Crystal Conference (ILCC 2012) 
發表論文
題目(三
篇) 
1. Quasi-Linearly Polarization-Independent Liquid Crystal Lens by Means of 
Flow-Induced Alignments in the Cells, Che Ju Hsu and Chia Rong Sheu*. 
2. Using a Liquid Crystal Lens Array to Achieve a 2D/3D Switchable Autostereoscopic 
Integral Imaging System, Yung Hsiang Hsu, Wei Yi Lu, and Chia Rong Sheu*. 
3. Simulation Analysis of Blurred Moving Images Affected by Various Sub-Pixel 
Arrangements on the LCD, Yu Chih Huang, Yen Chin Wang, and Chia Rong Sheu*. 
附件四 
 3 
  
8/22 下午，主辦單位安排所有與會者參加旅遊行程，此屆，主辦單位安排所有與會者搭乘遊輪暢
行在德國萊茵河風景最美麗的區段，並提供美食佳餚招待。在船上，許多位國內教授聚在一起，
聊著教學與研究的甘苦談，並對彼此的研究有所交流。 
  
  
 
二、與會心得 
本人已參加過三屆的 ILCC 會議，主要的目的當然是基於研究的需要，想更了解近期在液晶領
域的研究上，大家所矚目的研究是什麼？很明顯地，幾年前當液晶顯示器的產業剛萌芽時，大家
對液晶研究的投入多半是以應用面為主，同時，產業界也挹注相當多的資源在液晶研究上。然而，
液晶顯示器產業發展至今，已屬成熟階段，迫切性需面臨且必須解決的問題逐漸減少，因此，可
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/11/27
國科會補助計畫
計畫名稱: 光聚合物穩定液晶以改善液晶透鏡光電性能之研究
計畫主持人: 許家榮
計畫編號: 100-2221-E-006-167- 學門領域: 顯示技術 
研發成果名稱
(中文) 光聚合物穩定液晶以改善液晶透鏡光電性能之研究
(英文)
成果歸屬機構
國立成功大學 發明人
(創作人)
許家榮,許哲儒
技術說明
(中文) 本技術主要以特殊製程進行液晶透鏡製作，使得液晶透鏡具有可調式共軸雙焦距
特徵。其特性可應用於裸眼2D/3D顯示技術並達成改善景深特性之目的，亦可應
用於多層光碟資料同步存取。我們分別以Type A與Type B兩種液晶透鏡之光學特
性，呈現其可調式共軸雙焦距之能力。本技術主要說明一種具有可調性且共軸雙
焦距特徵之液晶透鏡製作與其應用。現今液晶透鏡多半以可調焦距為主要特徵，
可於成像系統中使用。本技術是以特殊製程，在液晶透鏡中達成可調式共軸雙焦
距之特徵，可應用於雙層光碟之資料同步存取；若製作成透鏡陣列，則可應用於
裸眼2D/3D可切換顯示器，並具有3D景深改善之效果。
(英文) In this technique, we demonstrate a specific process to realize liquid crystal (LC) lenses 
possessing optical features of tunable coaxial bifocal lengths. The typical LC lenses will 
have potential to be used in two major fields including autostereoscopic 2D/3D display 
techniques with improvement in viewing depth, and simultaneous data access for multi-
layer optical disk. We demonstrate two typical LC lenses (Type A and Type B) and show 
their capabilities of tunable coaxial bifocal lengths with experiments.
產業別 光學及精密器械製造業；研究發展服務業
技術/產品應用範圍
1. 多層光碟資料存取 
2. 裸眼2D/3D顯示器應用 
技術移轉可行性及
預期效益
本技術可提供1. 光碟存取硬體生產廠商，以及2. 顯示面板製造廠商做為產品應用之考
量，極具實用可行性，且預期存在有高效益價值。 
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
