行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告 
 
計畫名稱：能源節約於液壓傳動與控制系統之研發(1/3) 
－液壓傳動與控制應用於車輛之節約能源之研究 
計畫類別：□ 先導型  開發型    □ 技術及知識應用型 
計畫編號：NSC 98-3114-E-006-002-CC2 
執行期間：98 年 12 月 01 日至 99 年 12 月 31 日 
執行單位：國立成功大學 機械系 
計畫主持人：施明璋 特聘教授 
共同主持人：雲林科技大學 機械系 任志強 教授   
           大葉大學 機械與自動化工程學系   陳志鏗 教授 
計畫參與人員：蔡明宏 黃俊奎 歐炳志 陳鴻毅 鄭秦亦 蔡名軒 蘇渙凱 
謝振盛 鄭智元 李俊蔚 郭岳霖 洪智偉 吳庭溢 
 
研究摘要(500 字以內)： 
一般車輛透過內燃機或馬達來輸出動力，經由傳動機構傳至車輪，提升車輛的動能達到
加速的目的，然而煞車時直接將動能消耗掉轉成熱能散失，尤其在常頻繁啟動、停止的重型
運輸工具上(如巴士、貨車及垃圾車)，這些車因為間歇式行駛模式，容易産生大量廢氣與空耗
能量，若是能將煞車能量回收於加速時再放出，便能改善此種車輛的耗能及廢氣排放問題。 
本此整合型計劃為能源節約於液壓傳動與控制系統之研發，主要是分別針對串聯式及並
聯式油壓混合動力車液壓驅動系統之節能技術作全面性的研發，包括節能液壓電磁閥之研
發、油壓泵控一次壓力側節能系統之研發、油壓馬達二次側節能液壓驅動系統與能源回收儲
存之研發、最佳液壓節能回路設計與控制策略搭配研發等。 
對整體計劃之分工而言，由任志強教授的配合廠商節能液壓電磁閥之設計及節能可變量
泵一次壓力側節能控制系統測試之研發著手。施明璋教授則研發油壓馬達二次側節能液壓驅
動系統與能源回收儲存系統，接著大葉大學陳志鏗教授研發油壓式混合動力車最佳液壓節能
回路設計與控制策略搭配，各計劃之間的皆有關連性，先由任教授之節能控制閥體及節能泵
元件之研發，與施教授子計劃二屬於致動器之二次側變量馬達控制系統之研究，以及子計劃
三為混合動力車節能液壓迴路及控制策略之研究，最後總計劃整合相關技術之研發，分別完
成串聯式及並聯式油壓混合動力車之研發。且如此研發為鏈狀之全面節能系列，可供工業界
選擇是否部分組合的應用或是一次壓力側或是二次側之應用足供可產業之參考應用其特性為
之。 
 
人才培育成果說明： 
隨本案研發工作的完成，培育博士研究生 6 人及碩士研究生 7 人，在業界部份，共投入三位
研發部人員。對於參與人員： 
1. 研究完成後對於定壓源下可變量液壓馬達驅動控制系統節能及能源回收儲存系統的開
發設計有一深入的了解，並且可以大大提升參與研究人員的研發能力。 
2. 隨本案研發工作的完成，使參與人員對產品的研發構思、設計分析、控制、測試及運用
又一套完整訓練。 
  
 
 
 
   
圖 9 原始電磁閥壓力分佈圖  單位(Pa)   圖 10 補償後電磁閥壓力分佈圖 單位(Pa) 
 
圖 11 4-Land 補償前與補償後電磁閥閥桿實體圖  
經過電磁閥特性測試後，原始電磁閥在正常作動下之最低驅動電壓為 17V，而補償後電
磁閥為 14.5V，又功率與電壓關係為平方正比
R
VP
2
 ，因此所節省電功率比率為 27.2%。 
 建構提動頭式邏輯閥之新型提動頭幾何外形，利用 CFD-RC 模擬出新型提動頭式邏輯閥
之流動力補償力為 6.63(N)，與原始流動力 5.66(N)互相比較後發現，可完全補償流動力，
經由實際測試出其產生額外的作用力助於邏輯閥的動能提升，並進而縮短整體系統運作
時間，達到節能之效果。 
                        
   圖 12 提動頭式邏輯閥閥體外型           圖 13 左側為原始提動頭型式 
                                               右側為新設計之提動頭型式  
                
 
   圖 14 左側為原始邏輯閥流速圖       圖 15 補償前與補償後邏輯閥提動頭實體圖 
        右側為新設計之邏輯閥流速圖 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
圖 19 定壓力源下變量馬達二次側控制轉速步階 (負荷轉矩作用於 3~7 秒) 
 
 可變量液壓馬達可以根據負荷轉矩，改變自身排量，進而來調整輸出的轉矩，使得
系統於外部干擾之下也可以有穩定的動態響應。 
排量控制馬達驅動功率模擬 
可變量液壓馬達可以根據外部負載，改變自身排量，進而來調整輸出的轉矩，使
得系統於外部干擾之下也可以有穩定的動態響應，但閥控液壓馬達本身排量固定，故
無法調整輸出轉矩來應付外部干擾，所以當兩系統於外部干擾下時達到同樣速度響應
時，我們期望，閥控液壓馬達所需要的功率將會比變量馬達來的大，如圖20所示。若
在控制途中，改變參考輸入，由於變量馬達可控制自身吸油體積的緣故，在此種狀況，
變量馬達所需的功率也比閥控馬達來的小，如圖5-26所示。 
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
0
2
4
6
8
(k
W
)
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
0
2
4
6
8
( )
(k
W
)
 
圖20 外部干擾19.2Nm在3到7秒，600rpm步階命令之系統所需功率 
功率比較表 
       標的物：可變量馬達40 ml/rev    操作條件：定壓源140 bar 
 原閥控系統消
耗之功率 
研發系統消耗
之功率 
節能效益 
% 
定轉速定扭矩控制下 
(600rpm，19.2 N*m) 
7 kW 2kW 71.4% 
 
 
(r
pm
)
(r
pm
)
(N
m
)
0 10 20 30 40 50 60
130
140
150
160
170
180
190
200
X: 46.94
Y: 193.3
Time (s)
P
re
ss
ur
e 
at
 th
e 
in
le
t p
or
t o
f A
1 
(b
ar
)
X: 37.93
Y: 139.2
0 10 20 30 40 50 60
2
2.5
3
3.5
4
4.5
Time (s)
P
re
ss
ur
e 
at
 th
e 
in
le
t p
or
t o
f A
2 
(b
ar
)
X: 47.8
Y: 2.391
X: 35.53
Y: 4.3
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 23 高壓蓄壓器壓力圖                  圖 24 低壓蓄壓器壓力圖 
 
能量損耗效益計算： 
 
 完成國內首座液壓串級式混合動力車 1/4 車體模型測試平台規劃以及建構。 
 
   
圖 25 測試平台立體圖            圖 26 油壓混合動力車模組測試實體圖 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/03/28
國科會補助計畫
計畫名稱: 能源節約於液壓傳動與控制系統之研發
計畫主持人: 施明璋
計畫編號: 98-3114-E-006-002-CC2 學門領域: 節能減碳技術分項計畫－工業節
能－械械固力 
研發成果名稱
(中文) 節能液壓電磁閥
(英文)
成果歸屬機構
國立成功大學 發明人
(創作人)
施明璋,任志強 
技術說明
(中文) 本研究將藉由先進流動力補償之方法來節省操控所需之能源，期望能以更少的能
源達到相同或是更高的工作效率。，電磁閥閥桿激磁電壓與電流的乘積代表電功
率的輸入，則其中一部分是用來推動閥體內的閥軸移動而作功；而另一部份的電
功率則是消耗在克服各項流動阻力。本研究將重新設計閥桿外型來降低流動阻力，
藉而達到以較小電功率仍可正常驅動電磁閥，達到節能省電之目的。 
1)建構2-Land閥桿式液壓電磁閥之新型閥桿幾何外形，並利用CFD-RC模擬出可降
低23%之流動力，經電磁閥特性實驗台測試出新型閥桿可為電磁閥節省25.7%之電
功率。 
2)建構4-Land閥桿式液壓電磁閥之新型閥桿幾何外形，並利用CFD-RC模擬出可降
低20%~40%之流動力，經電磁閥特性實驗台測試出新型閥桿可為電磁閥節省27.2%
之電功率。 
3)建構提動頭式邏輯閥之新型提動頭幾何外形，利用CFD-RC模擬出新型提動頭式
邏輯閥之流動力補償力為6.63(N)，與原始流動力5.66(N)互相比較後發現，可完
全補償流動力，經由實際測試出其產生額外的作用力助於邏輯閥的動能提升，並
進而縮短整體系統運作時間，達到節能之效果。 
(英文) NON
產業別 機械製造業
技術/產品應用範圍
導入先進補償流動力之方法，透過CFD-RC所模擬分析出之新型電磁閥及邏輯閥油壓節能
元件研發，估節能效率可達20-30% /產品可廣泛應用於任何油壓迴路開/關控制上。
技術移轉可行性及
預期效益
此等研發技術可移轉給國內油壓閥件製造廠商，以提升使該公司研發能力及使其產品更
具國際水準。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
重要質化成果 
 
學術技術 
1.本計劃所使用之 CFD 模擬分析軟體，採用數值模擬的方式去分析流動力，它
可提供一個觀察漩渦流室內的流場以及各部位的壓力分析。 
2.運用 MATLAB 軟體完成定壓源下可變排量油壓馬達二次控制系統及能源回收
儲存之動態模擬分析系統，可作為學術研發單位之參考依據。 
3.建購國內首座油壓馬達二次側節能液壓驅動系統研究實驗台。 
4.建立起國內首座串聯式液壓混合動力車 1/4 車體模型，可供未來國內學術研
發單位研究參考依據。 
5.液壓節能技術建立，主要為閥控邏輯設計與控制技術建立，所建立液壓閥控
油路可作為評估儲能及回收效益的依據，並培訓研究員具備控制器設計與數位
控制能力的培養。 
6.發表學術相關研究論文及期刊共七篇。 
 
技術創新 
1.研發之節能液壓閥，估節能效率可達 20-30%(平均值為 25%)能源。 
2.研發之油壓馬達二次側節能液壓驅動系統，使系統不僅可變轉距之油壓馬達
轉速控制，以提升系統控制性能，並節省 30~50%能源。 
3.開發油壓式混合動力車驅動模組，約可能源回收節省 60-70%動能。 
4.節能相關技術應用液壓機械工程界，可以帶動業界液壓傳動與控制系統節約
能源新思維及觀念。 
5.所開發之節能可變量液壓馬達驅動控制系統，除了應用於混合動力車系統
上，並可廣泛應用於人體離心模擬機液壓節能驅動系統、車輛油壓系統、鋼鐵
機械、塑膠射出機、工具機、鋁擠壓鑄機、彎管機、航空、船舶..等等大型油
壓驅的場合上，將大大增加本計畫所開發之產品的附加價值。 
6.隨本案研發工作的完成，可將此技術轉移給合作公司，以提升公司相關技術，
使該公司產品更具國際競爭力。 
經濟效益 
1.節能型液壓閥成功設計模擬出具有節能省電效果之新型閥桿及提動頭。在成
本增加極小化之情況下，而能達到具有節能省電之特點。預估效益為以合作廠
商七洋公司為例:增加年產量 30,000~50,000 組，增加年產值 5,000 萬的產值 。
2.節能相關技術應用液壓機械工程界，可以帶動業界液壓傳動與控制系統節約
能源新思維及觀念。 
3.隨本案可變量馬達二次控制系統研發工作的完成，可將此技術轉移給合作公
司，以提升公司相關技術，使該公司產品更具國際競爭力，未來可望為公司增
加 1倍訂單，約 500 萬產值。 
4.透過所設計之液壓混合動力系統分析模擬及車輛節能效益分析，可提供國內
流體傳動業者參考依據及節省開發液壓元件的時程。 
 
社會效益 
本計畫所建立的節能技術，主要適用於重型運輸車輛，例如：公車、垃圾車、
送貨車⋯等，將可普遍運用在社會層面上，可以減低政府在於大眾運輸工具上
的成本負擔。對於整體的社會效益而言，提高能源回收再利用率，並且減低排
碳量，相對的週遭環境較為清境。並符合目前社會所需的節能趨勢。 
 
 
 
 
