一、中文摘要及關鍵詞 
奈米材料中的奈米碳管(Carbon Nanotube, or CNT)將可能對台灣平面顯示器
產業帶來重大的變革。由於CNT 具有低導通電場、高發射電流密度、高穩定性
等特性，可以應用來製作低成本、高亮度和廣視角的平面陰極電子發射源。以
CNT 發光原理製造背光模組(CNT-BLU)，短期內不但可以取代現有LCD 的
CCFL 背光模組，中長期來說更可以利用控制其所擊發的電子撞擊RGB 顏色之
螢光層製造高解析度的大尺寸CNT場發射顯示器(CNT Field Emission Display, or 
CNT-FED)，將可以有效解決台灣平面顯示器產業短中長期發展的問題。然而目
前國內對CNT-BLU/CNT-FED 的研究仍僅止於實驗室階段，要大規模量產仍有
量產製程參數、品保等議題有待學術研發單位努力克服。本計畫即針對此一需
求，整合逢甲大學與東海大學兩校的研究能量，分別由技術發展、製程、生產線、
產品到產業等層面分別做研究，期望能以同步工程概念建立CNT-BLU 量產流程
中各項參數之先期設計以提升量產時的良率及產值以協助ITRI 能將實驗室技術
轉移量產。本計畫共含七個子計畫，子計畫一針對CNT-BLU/CNT-FED產業技術
進行整合性的先期評估。子計畫二、三、四係針對CNT-BLU/CNT-FED 量產製
程，分別研究漿料整備、陰極板製造、陽極板製造與組裝等各項量產參數。子計
畫五、六從生產系統面著手，研究量產最佳化與量產品質等議題。最後子計畫七
由產業面出發，探討CNT 技術對平面顯示器產業發展之影響。本計畫研究時程
依台灣平面顯示器發展時程分為三年，本期中報告為第二年完成之進度成果報
告。 
 
關鍵字：奈米碳管場發射顯示器; 奈米碳管背光模組; 生產系統 
 
三、報告內容： 
3.1 前言 
奈米材料中的奈米碳管(Carbon Nanotube, or CNT)可能是台灣延續平面顯示
器產業並保有未來競爭優勢的一條出路。由於CNT 具有低導通電場、高發射電
流密度、高穩定性等特性，可以應用來製作低成本的平面陰極電子發射源，以類
似CRT 發光的方式在真空狀態中利用電子撞擊螢光層以達到發光效果。利用此
一原理製作之平面背光源(CNT-BLU)或是平面顯示器(CNT-FED)，其不但保有
CRT 高亮度和廣視角的特性，卻沒有CRT 體積大的問題。然而目前此一技術仍
止於實驗室階段，距離實際量產仍有許多研究有待進行。本計畫的主要目的即是
在結合技術研究單位如ITRI，在技術開發同時利用工業工程的方法進行量產方法
以及參數、品質等研究。 
本計畫共分為七個子計畫，計畫名稱與關係簡單表示為下圖： 
 
圖一、總計畫架構圖 
本計畫研究時程依ITRI 建議將配合台灣顯示器產業發展時程分為三年，第
一年對CNT-BLU 量產化的各項相關議題，從製程、生產線、產品甚至產業等層
面分別做研究，期望能以同步工程概念建立CNT-BLU 量產流程中各項參數之先
期設計以提升量產時的良率及產值以協助ERSO-ITRI 能將實驗室技術轉移量產
廠商。本計畫第二年繼續第一年計畫並透過對CNT-BLU 量產轉型至CNT-FED 
量產之各項差異進行研究，分別從製程、生產線、產品甚至產業等層面探討以期
對台灣生產具競爭優勢的下一代顯示器各項議題做出解決。本計畫第三年預計將
針對CNT-FED 量產化的各項相關議題，從製程、生產線、產品甚至產業等層面
分別做研究，期望能以同步工程概念建立CNT-FED 量產流程中各項參數之先期
設計以提升量產時的良率及產值。目前第二年計畫已屆完成，下節中將分別對各
子計劃一：CNT-BLU/ CNT-FED生產系統之先期評估與驗證 
計劃編號：NSC 95-2221-E-035-074 
計劃主持人：張保隆 
一、研究目的 
本三年期子計畫之第二年計畫繼續針對 CNT-FED 技術進行先期評估，持
續探討 CNT-FED 技術發展趨勢。在目前的第二年子計畫中，利用一種新
興的專利分析方法─專利網絡分析法，針對檢索與篩選後的 CNT-FED 專
利進行分析，發展整體層級與分群層級的專利網絡圖，試圖從圖中瞭解
CNT-FED 專利的全面性關係，並計算各種指標，找出 CNT-FED 關鍵專利，
從關鍵專利中探索 CNT-FED 關鍵技術，以利 CNT-FED 技術先期評估，進
而探討技術發展趨勢。 
二、研究方法 
本研究以 CNT-FED 為研究對象，以美國專利資料庫（USPTO）為查詢依據，
以該專業領域之慣用語為關鍵字進行搜尋，包括"carbon nanotube" OR "carbon 
nanotubes" OR "carbon nano tubes" OR "carbon nano tube" OR "carbon nano-tube" 
OR "carbon nano-tubes" AND "field emission display" OR "field emission displays" 
OR "CNT-FED"，並經專家篩選後，共計有 98 筆專利，皆為申請通過之專利。
這 98 筆專利的公告日期從 1996 年至 2007 年，專利號碼包括 U.S Patent 
No.5,531,880 至 U.S Patent No.7,176,614，由於專利號碼太冗長，故本研究根據專
利公告日的順序，將專利進行編號，從 1 至 98，以利進行後續分析。 
專利網絡分析是一種新興的專利分析方法，是將社會網絡分析的概念運用在
專利分析上。其以專利文件中的關鍵字為基礎，畫出專利網絡圖，得以檢視專利
間的全面性關係。在專利網絡圖中，某一技術或產業中的每一個專利可以看成是
node，經由網絡圖來看出專利間（nodes）的關係（edges）。可看出整體專利的
分佈情況、個別專利的相對位置，並進而產生各種指標，找出關鍵專利，以及專
利組合。 
三、研究結果 
本計畫根據上述程序，進行專利網絡分析。首先，繪出 98 筆專利之網絡圖，
進行整體層級分析，檢視全面性的專利關係，再計算各項指標，以瞭解全面專利
網絡的分佈情況，並找出關鍵專利，以利進行 CNT-FED 整體技術趨勢預測。接
著，進行分群層級分析，利用兩階段集群分析法，將 98 筆專利分為 3 群，分別
繪出各群的專利網絡圖，再計算各群中的各項指標，以瞭解各群專利網絡的分佈
情況，並找出各群中的關鍵專利，探討 CNT-FED 各技術群發展與趨勢。 
3.1 整體層級 
集群內的專利網絡關係，以進一步找出關鍵專利。 
3.2.1 CNT emitter material 技術群 
此集群共有 42 筆專利，專利內容均與 CNT emitter material 製作技術有關，
故命名為 CNT emitter material 技術群。(1)Centralization index 為測量集群專利網
絡的階層程度。經計算此集群的 centralization index 為 26.34%，顯示此集群專利
網絡連結較為平均，但相對其他集群而言，此集群的階層程度為最高。(2) 
Technology centrality index (TCI) 結果顯示，此七筆(U.S. Patent No.7,115,013; No.6,911,767; 
No.6,739,932; No.6,812,480; No.6,346,775; No.6,699,642; No.6,630,772)為此集群網絡中相對較具影
響力之專利，這些專利均為 CNT-FED emitter material 的基礎技術。 
3.2.2 Anode material 技術群 
此集群共有 29 筆專利，這些專利均與 anode material 製作技術有關，故命名
為 Anode material 技術群。(1)Centralization index: 25.13%，顯示此集群專利網絡
連結較為平均，但相對其他集群而言，此集群的階層程度介於中間。 (2) 
Technology centrality index (TCI)結果顯示，以下七筆 (U.S. Patent No.7,067,073; 
No.6,015,587; No.6,500,040; No.5,697,824; No.6,517,740; No.6,409,564; No.6,129,860)為此集群網絡中
相對較具影響力之專利，這些專利均為 anode material 基礎技術專利，包括各種
色系的 phosphor 與 anode 的製程技術。 
3.2.3 CNT emitter extension material 技術群 
此集群共有 27 筆專利，這些專利均與 CNT emitter extension material 製作技
術有關，故命名為 CNT emitter extension material 技術群。(1)Centralization index: 
20.46%，顯示此集群的專利網絡連結較為平均，但相對其他集群而言，此集群的
階層程度最低。(2) Technology centrality index (TCI)結果顯示，以下五筆(U.S. Patent 
No.6,922,014; No.6,956,334; No.5,973,444; No.6,936,972; No.7,102,278)為此網絡中相對較具影響力
之專利，這些專利均為 CNT emitter extension material 基礎技術專利，例如其他
的 carbon-based emitter materials。 
四、後續研究 
在第二年的計畫執行期間，首先運用專利網絡分析探討 CNT-FED 專利的全
面性網絡關係結構，並找出關鍵專利，以預測技術趨勢。接著進而以技術關鍵字
為基礎進行技術分群，從專利角度瞭解 CNT-FED 技術架構，以利進行 CNT-FED
技術管理與各技術集群的趨勢預測，提供下一年度技術發展分析之基礎。 
在第二年計畫執行期間結束前，將持續針對 CNT-FED 專利間的關係與各關
鍵專利之內容進行分析與探索，並與技術專家討論關鍵專利所隱含之重要技術資
訊，期能透過這些重要的專利資訊，有效進行技術趨勢預測。 
2. 統計差值分佈並尋找最佳閥值以區分水波邊緣與背景 
3. 計算水波正邊緣閥值與負邊緣閥值，並將超過閥值部分顯示為正(負)邊緣(正
邊緣以全白+255 表示，負邊緣以灰色+125表示，背景以黑色0表示) 
4. 計算邊緣點數總佔pixel 數的比例並依此為指標排序 
本研究結合文獻探討結果歸納出研究光圈缺陷不均勻現象為具相當研究價
值之議題。所謂光圈缺陷就像是一個橢圓環形，而在橢圓形的邊緣會特別亮，利
用光圈缺陷邊緣會從暗變亮又從亮到暗的特性，本研究利用鄰接點之間的亮度統
計值，計算最佳分離光圈缺陷與背景間的閥值並將正向光圈與負向光圈分別找出 
並計算其比例。處理前與處理後的範例如圖一所示。 
  
圖一 光圈缺陷偵測演算法處理結果 
(a)處理前          (b)處理後(白色表示正向水波，灰色表示負向水
波邊緣) 
利用此一結果，光圈缺陷嚴重程度可簡單定義為單位面積內水波現象佔全面
積的比例，如下表一所示。此外由於工研院希望評估未來是否可以使用如噴沙玻
璃等簡易製程以消除某些特定不均勻現象的可行性，本研究目前正致力於研究發
展數位模擬方式建立各種缺陷在經過玻璃霧化處理後的結果模型，希望未來能利
用此一模型進一步建立各種不均勻品管標準。 
表一 光圈缺陷邊緣比例示意 
 
2.2 黏滯係數 
本研究第二個具體方向是希望從CNT 漿料面著手，評估漿料「黏滯係數」
是否能在從漿料從調製到網印的過程中之任何階段，成為有效監控品質的標準。
由於CNT 漿料調製過程中很難以較為微觀(如電子顯微鏡)的方式監控品質，目
前可行之測量僅能從漿料成品所顯現的巨觀特性著手，其中黏滯係數又似乎是較
為可行的監控標準，然目前黏滯係數與網印結果(連續性、對位性、攤流狀況)仍
子計劃三： CNT-BLU/CNT-FED陰極板製作技術量產製造流程之建置 (2/3) 
計劃編號：NSC 95-221-E-035-072 
計劃主持人： 唐國豪 
一、研究目的 
就現況而言，CNT-BLU 仍處於實驗室研發階段，對於輝度的均勻性掌握、
點燈的穩定控制、以及材料與製程的低成本等議題仍尚待解決。本研究針對
CNT-BLU 的輝度均勻性，特別是由於陰極板製程所導致之不均勻區塊，進行後
續實驗，以探討 CNT-BLU 因製程導致亮暗不均勻區塊，進而影響輝度均勻度情
況下，消費者接受度之閾值改變情形，其結果可運用於業界產品分級之標準訂定。 
二、研究方法 
本研究方法及步驟共分五點：(1)經由探討 CNT-BLU 各種亮暗不均勻區塊的
類型，以及製程上可能導致亮暗不均勻區塊產生的原因。(2)評估現行業界使用
之輝度均勻度量測標準應用在 CNT-BLU 上的合適性。 (3)建構模擬一影像模擬
系統，透過 LCD 的顯示畫面播放 CNT-BLU 灰階圖檔，模擬 CNT-BLU 使用在
LCD 上的狀況，以進行後續 CNT-BLU 於人類感知的實驗。(4)透過人類感知的
實驗，評估 CNT-BLU 在不同輝度均勻度下之消費者接受程度。(5)透過人類感知
的實驗，評估各類型 CNT-BLU 的亮暗不均勻區塊之消費者接受程度。 
三、研究結果 
本研究經過與合作單位一年多來的逐批樣本分析，以及對 CNT-BLU 相關製
程詳加暸解後，整理所觀察到的亮暗不均勻區塊發生現象與製程瑕疵之間的關
聯，篩選出 61 個特定亮暗不均勻區塊圖樣可對應到以下五個製程缺陷類型，如
右圖所示： 
(1)網印製程造成的圓形狀與近似圓形狀
(Printing_Circular)。 
(2)網印製程造成的顯示區域角落不均勻
圖樣(Printing_Corner)。 
(3)活化製程造成的 Rubbing 撕貼痕跡圖樣
(Tapping_Rubbing)。 
(4)非特定製程所導致的長線狀圖樣
(Unknow_LineLong)。 
(5)非特定製程所導致的短線狀圖樣(Unknow_LineShort)。 
對於輝度的均勻性，VESA FPDM 因其具備紮實的光學量測原理，在眾多顯
示器相關光學量測規範中，已然公認為標準中之標準，其 Non-Uniformity 之計
算方式定義為：100% [ 1-(Lmin/Lmax)]。該公式亦顯示該式僅考慮到亮度的最大
值，6 片所屬製程缺陷主要為 Printing_Corner 以及 Tapping_Rubbing。扣除無法
在 Fuzzy Level1~10 內達到 70%接受閾值的這六片，進一步從剩下的 18 片
Pseudo-CNT-BLU 中，選擇達 70%接受閾值的 Pseudo-CNT-BLU 去分析 MURA 
LEVEL 與製程缺陷之關聯，結果如下圖所示。 
結果顯示製程缺陷為 Tapping-Rubbing 的
Pseudo-CNT-BLU，其在各模糊水準下的接受閾值都比其他製程缺陷來得低，且
6片無法達到 70%接受閾值的 Pseudo-CNT-BLU中；而Tapping_Rubbing在達 70%
接受閾值時，其 MURA LEVEL 的數值為製程缺陷中次高的。 
對於線型的 Unkonw_LineLong 與 Unknow_LineShort 製程缺陷，其 Fuzzy 
Level 下的閾值曲線介於 Printing_Circular 與 Tapping_Rubbing 之間，接受閾值在
70%接受閾值以上呈現震盪，表示使用更高 Fuzzy Level 時，其仍有相當的機率
不被消費者所接受；但在 70%接受閾值下時的 MURA LEVEL 要比其他製程缺陷
來得低。 
Printing_Circular 的在 Fuzzy Level 下的接受閾值曲線最高，但其在 70%接受
閾值的 MURA LEVEL 要小於 Tapping_Rubbing。Printing_Corner 在 Fuzzy Level
下的接受閾值在五種製程缺陷中間，而在 70%接受閾值下的 MURA LEVEL 值最
大也分布較廣。 
四、後續研究 
本研究建構之影像模擬系統成功將 CNT-BLU 應用在 LCD 上的效果，模擬
在一般採用非CNT-BLU的LCD顯示器上，並透過模糊化的處理仿效當CNT-BLU
製程、材料等漸趨穩定時，光斑能被淡化的現象。 
考量到本研究論文之成果應用在業界之實用性，未來將對 Fuzzy Level 量化
成輝度不均勻度或 MURA LEVEL 等具有實質效應之指標，有助於產商在生產線
上對 CNT-BLU 的發光面狀況評估其被接受的機率。 
二、研究結果 
結合第一年研究結果，對於量測的數據的取得，以一個數據代表面板每次量
測的結果，作為量測面板真空度的壓力值，以減少量測的時間，並使用量測操作
規範，嚴格要求實驗人員遵循每個操作來完成量測。運用量測系統分析中Gauge 
R&R 驗證新型真空量測系統，並使用此系統量測吸氣劑實驗設計面板內部壓力
值，收集實驗結果以進行分析，決定最佳吸氣劑。由文獻的資料得知，壓力在10−5 
Torr 和10−6 Torr 之間是一個分界點，故本研究將分兩部份確認量測系統之可
靠性，分析10−5 Torr 及10−6 Torr 各別Gauge R&R 之值。 
2.1 壓力在10-5 Torr 範圍之驗證 
選取3位操作人員，5片面板樣本，其真空度皆落於10−5 Torr 範圍內，實施
反覆5次，編號並利用亂數表安排3×5×5=75個之實驗順序。實驗結果以計量的方
式來計算Gauge R&R之值。判別量測系統的情況為Gauge R&R 之百分比落於0%
到10%表系統的狀況良好，落於10%到30%為尚可，高於30%則表系統必須改善，
量測系統的能力不足。最後，計算出Gauge R&R 之百分比為14.573%，落於尚可
的範圍內，表示此新型真空量測系統在壓力為10−5 Torr 範圍內的量測能力是足
夠的。 
2.2 壓力在10-6 Torr 範圍之驗證 
重複2.1之步驟，選取5片面板樣本，其真空度皆落於10−6 Torr 範圍內，並計
算Gauge R&R。計算出Gauge R&R 之百分比為28.365%，落於尚可的範圍內，可
說明新型的真空量測系統在壓力為10−6 Torr 範圍內的量測能力是足夠的。且再
生性的變異趨近於零，表操作人的影響對於新型的量測系統幾乎沒有影響。最
後，經由以上兩壓力範圍的驗證，本研究已確保新型真空量測系統的Gauge R&R
值落於30%以內，說明真空量測系統的再生性和重複性是良好的，在正常操作
下，將能得到高品質的數據。 
完成確認系統的動作後，使用此新型真空量測系統於下一階段的吸氣劑實驗
設計，量測在不同吸氣劑下做出的面板內部真空度，將能確保實驗設計的結果不
會隱含量測系統的變異在其中。 
2.3 吸氣劑實驗設計 
吸氣劑在CRT 的使用中已經是很純熟的技術，而CNT-BLU 製程是不同於
CRT，面對不同種類的吸氣劑能否適用，目前仍未獲得有力的證明，在使用吸氣
劑的同時，也尚未確定其存在的效果，當混合兩種不同型態的吸氣劑於同一塊面
板中，能否改善面板內部真空度，故本研究將對吸氣劑種類及操作方式，導入一
因子實驗設計，設定五種水準，其中包含一個未放置吸氣劑的水準。吸氣劑的五
個水準分別為：A：空片(未加入吸氣劑)、B：ST14(噴發型)、C：ST101(非噴發
子計劃五：運用模擬技術分析CNT-BLU/CNT-FED之量產最佳化研究(2/3) 
計劃編號：NSC 95-2221-E-029-023 
計劃主持人：蔡禎騰 
一、研究目的及方法 
本研究計畫之第一年計畫中，指出以下幾點：CNT-BLU 較目前現行
TFT-LCD 更具發展與投資潛力，CNT-BLU 正在進行研發製程品質改善階段，
CNT-BLU 尚處於工作站批量生產的製造模式。據文獻探討與實地駐場觀察，
CNT-BLU 至目前為止，尚未完成量產產線的規劃。其仍以工作站式批量生產進
行量產前的試產驗證。然奈米碳管背光模組欲替代現行液晶顯示器之背光源，為
滿足市場大量需求，規劃出連續型生產線是量產前的必要階段。另外，為評估所
規劃之生產線是否符合預期需求，則必須先行定義符合製程特性的績效評估指
標。故本研究第二年計畫先定義奈米碳管背光模組陰極板製程的生產線績效衡量
指標，並以模擬軟體建置並分析符合奈米碳管背光模組陰極板製程之生產線型
態，最後本研究對產線型態不同所產生的績效問題提出建議。 
透過文獻探討與專家問卷調查並使用層級分析法(analytic hierarchy process, 
AHP)，本年度計畫分析並定義符合 CNT-BLU 陰極板製程特性的生產線之績效評
估指標。並依據產品製程特性，模擬建置出兩種符合奈米碳管背光模組陰極板製
程的生產線型態。最後透過本研究所定義的績效評估指標輔以模擬軟體 eM-Plant
來討論模擬建置出的生產線型態之優劣以給予往後廠商規劃建議。具體而言，本
研究計畫第二年之目的歸納為三點。 
1. 定義 CNT-BLU 生產線的績效評估構面及其因子。 
2. 分析 CNT-BLU 生產線各構面下之關鍵績效評估指標。 
3. 模擬建置兩種符合CNT-BLU陰極板製程特性之生產線型態並作績效比較與
分析。 
二、研究結果 
經相關產業的生產線績效評估指標之文獻探討，並與 CNT-BLU 研發單位針
對製程特性做相關討論。本研究計畫提出三大績效衡量構面，以及各構面下共十
四項評估因子。另外，本研究計畫就 CNT-BLU 研發單位之需求，針對各構面分
別依照 AHP 分析方法各自建立層級結構並設計專家問卷，經分析後得到各構面
之權重比例以及排序關係，並將三大構面下權重最大者視為 CNT-BLU 關鍵績效
評估指標。其包含平均日產能、平均品質異常發生率及週期時間。 
本研究進一步依據由 CNT-BLU 研發單位所蒐集到的製程及機台資訊，規劃
出兩種生產線型態之流程：A.流程式產線流程，及 B.迴流式產線流程。利用模
擬軟體 eM-Plant V.7.0.2 進行模擬，並利用本研究計劃所定義之關鍵績效指標，
平均日產能及週期時間，分析及比較其二者之優劣。模擬情境與二者生產線模擬
子計劃六：CNT-FED/CNT-BLU之量產品質特性指標評估模式之研究 (2/3) 
計劃編號：NSC 95-2221-E-029-022 
計劃主持人： 彭泉 
一、研究目的 
在CNT-BLU 與CNT-FED 製程具有多重品質特性下，且其品質特性間又具
有相關聯性。本研究計畫運用資料採礦技術中的貝氏網路，建構一個利用品質特
性指標來評估與預測製程績效優劣的分析模式，藉以對CNT 產品在生產製造時
之品質水準與良率進行監控與預測。再者，針對關鍵製程做品質特性的定義與分
類，並利用資料探勘的技術建立各製程品質特性間之關聯性，期望由分析結果的
呈現，追溯各製程發生異常的原因，期能透過本研究提高CNT-BLU 與CNT-FED 
量產時之良率與投入量之掌控，使得市場供需能達到平衡，提高業者之獲利與競
爭力。更具體之主要目的可歸納如下： 
1. 藉由文獻探討與實際訪談找出奈米碳管背光模組的製程品質特性與製程問題
影響原因。 
2. 透過貝氏網路分析技術，提供研發人員一套利用製程品質特性指標來診斷與
預測製程績效的分析模式。 
3. 藉由資料探勘技術，找出各品質特性之間隱含的關連性，協助現場工程師在
製程發生異常時，縮小其研究範圍。 
二、研究方法 
本研究希望所提出之製程績效評估與預測模式，可以提供研發人員或使用者
正確的預測與診斷結果，作為規劃、改善製程的依據。預測模式的運行過程為，
提供某一次實驗所有品質特性指標數據，包括塞網點數、微粒數量、光罩對位精
準度、網印銀電極厚度、顯影程度、網印CNT厚度、CNT對位精準度等七項的區
間狀態值，給予此製程績效評估與預測模式，經過貝氏網路條件機率與聯合機率
的運算，得到一個針對產品良率的推論結果，即產品良率落於High、Middle、Low
哪個區間，再與該次實驗之實際產品良率作比對，確認其推論結果是否正確。因
此，根據實驗數據做出正確的推論是本研究衡量此模式運作成效的指標，所以本
研究定義此貝氏網路的推論正確率是實驗驗證的衡量指標，計算公式如下所列： 
XPerformance Measure =
Y
, X：推論正確的筆數, Y：所有測試資料筆數 
使用本研究建構出來的貝氏網路模式，對每一次實驗數據進行推論、預測的
試驗，計算推論正確的筆數(X)，而測試資料的筆數即是所有的資料共計42筆
(Y)。Performance Measure的值即代表推論正確率，而正確率愈高，即表示該模
式愈能反映製程的真實績效與狀況。 
子計劃七：CNT 技術對平面顯示器產業發展之影響 (2/3) 
計劃編號：NSC 95 -2221-E-029 -017 
計劃主持人： 王偉華 
一、研究目的 
第一年的計畫成果以被視為具潛力的新科技- 奈米碳管背光模組(Carbon 　 
Nano Tubes Backlight units, CNT-BLUs)作為個案進行評估與探討，並針對新產品
發展的初始篩選階段(screening stage)進行評估，提出一個可行系統性的評估方法
處理科技評估之議題，包含選擇評估指標以及建立評估程序，其中建立評估程序
部分運用 Analytic Hierarchical Process (AHP)方法計算評估指標之間的重要程
度，並得到相對權重。最後使用評分量表評估新科技在每一指標的績效，以獲得
新科技之總體分數。 
由於使用單一的評估方法提出之可行解無法滿足複雜的決策問題，於是採用
結合多種的評估方法來提高決策的正確性(Cooper et al., 2001; Ramanathan,　 
2004)。故延續第一年的計畫成果，針對提高決策的正確性進行方法論之改善，
第二年計畫以多準則決策(MCDM)方法為研究基礎，並建立 AHP、ANP 以及 DEA
的結合性方法，提供一完善、有效的決策分析模式來評估可行專案。 
二、研究方法 
根據 Joseph Sarkis(1999)的決策分析步驟進行修正，並建立本研究的決策分
析模式，說明如下。首先，採用 Saaty(1996)提出的網絡分析法根據決策者的經
驗法則主觀地判斷出各個準則之間的權重，藉此瞭解決策者對這些準則的偏好。 
針對以上想法修正 Joseph Sarkis(1999)
提出的 ANP-DEA 決策分析模式，將模式步
驟分成以下幾個階段，步驟 1 至步驟 7 屬於
網絡分析法部分，而步驟 9 至步驟 13 屬於資
料包絡法部分。步驟 1：問題描述；步驟 2：
準則分析；步驟 3：建構網絡結構；步驟 4：
問卷設計、填寫；步驟 5：準則特徵值、向
量計算；步驟 6：求取一致性；步驟 7：超級
矩陣運算；步驟 8：取得準則權重，制定上
下界限；步驟 9：準則分類成投入項和產出
項；步驟 10：選擇欲比較的可行專案；步驟
11：收集可行專案的資料；步驟 12：選擇分
析模式；步驟 13：評估可行專案的優劣排序；
步驟 14：提供決策給予執行。 
