共 4頁 第 1 頁 
 
行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告 
計畫名稱：利用聚電解質表面改質 SiO2包覆氧化鐵之磁性分離材料於回收六
價鉻之研究 
計畫類別：□ 先導型  □ 開發型    ■ 技術及知識應用型 
計畫編號：100-2622-E-027-021-CC3 
執行期間：100年 11月 01日至 101年 10月 31日 
執行單位：國立台北科技大學 材料及資源工程系 
計畫主持人：陳志恆 
共同主持人： 
計畫參與人員：張育豪、宋政緯 
 
研究摘要(500字以內)： 
    自從人類進入工業時代以來，無論是生產過程當中所造成任何型態的廢棄物，幾乎都
是扮演著無關經濟價值卻嚴重破壞環境的角色，尤其是石化工業、鋼鐵工業、半導體、…
等。這類跨時代且象徵文明的科技產業，在大幅提升人類物質生活水平的同時，伴隨而來
的往往都是組成更複雜、對環境有害的工業廢棄物。但隨著全球各國的環保意識抬頭，針
對工業所產出的廢棄物漸漸地也一一訂定出相關的處理規範。過去有許多受到工業廢棄物
汙染的環保案例，最常見的應屬鉻汙染。 
本合作計畫的技術能夠適用於目前所有含鉻的工業廢水，並將六價鉻及其化合物對環
境的傷害程度降至最低。由於鉻在工業廢水中常以六價鉻的型態 (如鉻酸根離子 CrO4
2-
)存
在於酸性溶液中，這種含鉻溶液往往毒性高且不易分離，傳統上有許多將六價鉻分離的方
法，但處理效率皆不盡理想，且處理程序過於冗長和繁瑣。因此本計畫將於實驗過程中自
行合成具有磁性的氧化鐵顆粒，並將此氧化鐵顆粒作為分離基材。如此可利用氧化鐵的順
磁性質，方便分離材料於處理含鉻廢水程序後的收集，氧化鐵外層利用表面修飾劑將四氧
化三鐵的表面覆蓋住，再以表面改質的方式接上聚電解質之官能基，使分離材料得以應用
在更廣的廢水酸鹼值中。 
 
人才培育成果說明： 
    本計畫對於參與工作人員之培訓，主要以養成碩士班研究生，訓練其能運用水汙染處
理技術解決環境保護問題；實驗技巧之訓練，儀器設備之使用操作及維護；技術報告寫作、
報告能力之訓練。本研究亦協助合作企業訓練相關人材，提升合作企業之人力素質與基本
實驗技能，包括材料合成、表面改質與紅外線光譜儀相關檢測儀器的使用，實驗數據之分
析及彙整等。 
  
技術研發成果說明： 
    研究的內容分為三個部份說明，分別為分離材料的合成、分離材料的表面改質與六價
鉻的吸附試驗。 
共 4頁 第 3 頁 
 
圖 3 矽烷修飾四氧化三鐵表面的影響 
(a)改變反應時間的 FTIR 分析、(b)改變溫度的 FTIR 分析、(c)改變添加量的 FTIR 分析、 
(d)100
O
C 作用後的 EDS 分析 
 
圖 4 以 ATRP 聚合法接枝 NVF單體 
(a)FTIR 分析、(b)XPS 分析、(c)EDS 分析 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2013/03/20
國科會補助計畫
計畫名稱: 利用聚電解質表面改質SiO2包覆氧化鐵之磁性分離材料於回收六價鉻之研究
計畫主持人: 陳志恆
計畫編號: 100-2622-E-027-021-CC3 學門領域: 綠色化工技術
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
暫無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
