 2
2.2薄膜製備 
2.2.1基板清洗 
   玻璃基板的清洗利用清潔劑、濃鹽酸/甲醇
混合溶液、二段水超音波震盪洗淨，之後泡入
濃硫酸溶液半小時，以二段水洗淨再以超音波
震盪 20分鐘，再以氮氣吹乾後放入甲醇溶液
保存備用[6]。以此種程序洗淨之玻璃與水之間
的靜態接觸角在 5度以內。 
2.2.2基板改質 
將玻璃基版浸入重量百分比 0.7％十二烷
基三氯矽烷之氯仿溶液中反應 15分鐘，再浸
入氯仿中以超音波震盪數分鐘，重複兩次，所
得之改質基板，測量靜態接觸角為 102.67度。 
2.2.3 LB膜製備 
將表面固定壓力在 20mN/m，並維持水溫
在 25℃，控制沈積速度為 5mm/min，利用垂
直浸入法(vertical dipping method)，將氣液界面
上之單分子層轉移至基板上。 
2.4 氣體感測裝置 
感測系統採用光纖式光譜儀，先以純度
99.99%之氮氣通入偵測室，使內部達到穩定狀
態，再注射有機溶劑於偵測室內，等待其揮發
後進行感測，感測操作溫度為 35℃。 
3.結果討論 
3.1表面壓-每分子佔據面積之等溫線 
圖一是空氣/水界面上不同比例 ZnTPP/二
十碳酸混合單分子層之π-A 等溫曲線，圖中
曲線 1 和 6 分別代表 ZnTPP 及二十碳酸單一
成分單分子層等溫線，實驗結果顯示 ZnTPP
之崩潰壓較小，二十碳酸之崩潰壓則較大，等
溫曲線有液態-伸展(liquid-expanded)、相轉移
及液態-凝縮(liquid-condensed)三種區域，隨著
二十碳酸比例增加，曲線 1～6 分子佔據面積
分別為 32Å2、42 Å2、33.44 Å2、27.13 Å2、23.01 
Å2及 21.94 Å2，分子佔據面積與 ZnTPP/AA比
例之變化非呈線性關係，表示其分子堆疊的方
式已產生改變。 
3.2 ZnTPP/二十碳酸 LB膜之沉積 
3.2.1沉積在玻璃基版上 
將表面壓力固定 20mN/m，在玻璃基板上
沉積多層數 ZnTPP /二十碳酸之 LB膜，在不
同比例時各層轉移率如圖二所示。 
實驗發現，將玻璃基板由水面下向上拉伸
時，ZnTPP/二十碳酸可轉移到基板上；但由上
往下浸入水中時，已沈積的 ZnTPP 分子會部
分脫落，重新分布在氣液界面上，因此，玻璃
基板無法作多層膜之沉積。造成此現象，可能
因為 ZnTPP的環外只有四個短的 Phenyl取代
基，缺乏明顯的親水端，以致 ZnTPP 和玻璃
基板之作用力較弱，而加入促進劑二十碳酸，
因其為兩性分子，可增進 LB膜對親水性基板
之表面吸附力，提供 porphyrin 分子團機械性
支撐，可減緩基板由上往下沈積之脫落現象。  
3.2.2 沉積在改質基版上 
利用十二烷基三氯矽烷改質基板沉積
ZnTPP/二十碳酸 LB膜，如圖三所示，可發現
相對於玻璃基板上，已大幅減少基板由上往下
拉伸其脫落現象，顯示 ZnTPP 分子和改質基
板分子間作用力較強，而加入二十碳酸，可明
顯發現在 ZnTPP/AA=1:1 可得沉積轉移率在
0.95之多層 LB膜。 
3.3  LB膜對甲胺之氣體感測特性 
3.3.1  ZnTPP/二十碳酸比例之影響 
圖四為在表面壓力固定為 20mN/m，沉積
六層 ZnTPP 膜於改質基板上之 UV-Vis 光譜
圖。吸收峰 432nm為 Soret band，550nm 為 Q 
band。進行 400ppm甲胺之感測實驗時，將波
長固定在 432nm。圖五、圖六及圖七分別為
ZnTPP， ZnTPP/二十碳酸莫耳比4:1及ZnTPP/
二十碳酸莫耳比 1:1 之六層混合 LB膜甲胺感
測之吸收度變化曲線。分子模擬顯示:胺類分
子吸附在 ZnTPP 分子的中間金屬上。因此，
甲胺吸附所造成之吸收度變化，乃來自 zinc
原子之空軌域與胺分子上 N 原子之 lone pair
之間作用力。 
