I摘要
在永續發展的理念下，國際間已愈加重視到科技開發所產生之各種化學新物質，
經使用後散佈並留存於環境的問題，但對於管理與評估所須之各種物質的性質，
卻仍缺乏足夠的科學數據。實務上，除了一方面積極進行調查分析等研究以補足
缺漏之資訊外，對於已引起人們關切的化學物質，時常面臨需要立即的決策以採
取適當管理手段。每一項化學物質之禁止與使用，均有其經濟與社會面的影響，
因此管理策略需將環境、健康、經濟、與社會面影響綜合考慮，而增加了決策的
複雜性。本研究嘗試利用模糊關連分析方法，以我國現行法令規範及運作情形為
基礎，建立管理策略評估模式，分析公告列管毒性化學物質的優先性，並與現行
管理機制運作之結果比較，希望可以達到輔助環境管理決策的功能。評估模式以
目前我國公告列管毒性化學物質之環境及生態累積性、慢毒性、與急毒性等分類
原則，加上社會經濟影響面考量，作為評估準則。篩選 38 項已公告列管之毒性
化學物質作為模式之檢驗對象，以統計檢定分別就各準則及綜合評估結果，分析
與現行制度的列管分類的差異。經比較發現，各評估準則雖然代表物質的不同特
性，對公告為單一類別之毒性化學物質常無法具有鑑別性，而對公告為數類的物
質得到差異性，其中以第一類及第三類毒性化學物質較不易由單項評估準則區
別，但當與第二類共同列管時，則鑑別性明顯提高，顯示毒性化學物質常同時具
有多種特性，不易由單一特性認定列管之優先性。在綜合四項準則所進行的整體
評估時，發現經認定為不同類別而公告列管之毒性化學物質，以評估模式所得優
先性之等級排序在統計上並無差異。毒性化學物質種類繁多，資料及數據之選擇
與收集不易是主要困難，急毒性與社會經濟影響之分項準則是改善模式時需要進
一步探討的部分。
關鍵詞：毒性化學物質、毒性物質管理、優先性、決策分析、模糊推論
Abstract
As a consequence of industrial and technological development, thousands of
chemicals have been distributed to and stayed in the environment. Toxic chemical
substances management has been recognized as an important issue to achieve global
sustainability. Although scientific data to identify the toxic effects of specific
chemicals are still far from sufficient yet, timely decision are always in need for
setting management strategy for such substances upon the request of the general
public. Practically, either putting restriction on or permitting the use of chemicals
has to be evaluated from environmental, health, social, and economical aspects. The
task of making management decision on any existing chemical substances must
include the above aspects in considerations. This project tries to apply fuzzy
implication method as a tool to simulate the linguistic descriptions often occurred in
the strategic decision-making process. It is hoped that an objective instrument can
be initiated to support the communication among various parties in the process.
Evaluation model is constructed to obtain the priority for chemicals to be included in
III
目錄
報告內容
一、前言
二、計畫目的
三、文獻回顧
四、研究方法
五、結果與討論
六、結論與建議
七、參考文獻
八、表與圖
九、計畫成果自評
十、可供推廣之研發成果資料表
2反應終點，訂出所有具危害性的毒性物質的分類系統，但事實上仍有許多物質沒有足夠
的毒理資料，以訂定其毒性(Fairhurst, 2003; Muller and Bos, 2004; Koch et al, 2006)。因此
有兩種不同的主張，一種主張認為，既無法確定物質的毒理資料，就表示沒有分類（較
低標準）；另一主張則是採保守態度認為若無足夠毒理資料則以預設其具有危害性來分
類（較高標準）。歐盟Directive 76/769/EEC，希望以詳細的準則及指引供評估者進行分
類，由致癌性、致突變性、生殖毒性等篩選物質予以限制禁止；另在分類與標示系統又
訂定第一類(Category 1) 已有直接證據確定為人類致癌物；第二類(Category 2)為假定人
類致癌物，即依據現有證據判斷可能為人類致癌物；第三類(Category 3)為可能人類致癌
物，即有一些證據顯示與人類癌症有潛在關連，但仍有很高的不確定性。分類二或三的
物質都有可能在蒐集充分證據而證明其致癌性與非致癌性後，改分類為第一類，或排除
於致癌性分類之外。國際癌症研究中心亦有相關類似的致癌性分類，分別為1,2A, 2B,3
等類。
在醫藥、食品、農業及環境衛生等均可能依管理目的之不同，而訂定使用量及種類
的限制。世界衛生組織對人體安全所做毒性試驗有一分類標準：若農藥對小白鼠的口服
試驗LD50小於5 mg/Kg，則該農藥屬於極毒性；若其LD50小於5–50 mg/Kg，則該農藥
屬於劇毒性；若介於50–500 mg/Kg則屬中等毒性；若在 500 mg/Kg以上則屬輕等毒性
(廖及黃, 2004)。也有將物質毒性以人體體重70 Kg之致死劑量分成5 mg以下、5-50、
50-500、500-5000、5000~15,000、15,000 mg 以上數等級，並分別以超猛毒、猛毒、強
毒、次強毒、毒、少毒、和實質上無毒稱之 (王仁澤，1993)。以上皆為以語意方式描述
物質急毒性劑量程度之例。
對毒性化學物質的重視，農藥是相當重要的領域。為評估農藥及殺蟲劑的毒性影
響，目前已提出的方法大致可區分為三大類，第一類是利用傳輸模式(transfer model)模
擬物質的宿命(fate of substances)，此類方法是以物質的質量平衡為基礎；第二類是利用
等級排序方法(ranking methods)將物質在不同面向的影響做綜合考慮，此類方法常因評
估需要，對不同面向設定權重，質量平衡不是主要考量；第三類則是主管機關或管理者
以管制為目的的風險評估(regulatory risk assessment)。為探討農藥管理策略，各種評估方
法之目的均在於從健康、環境、生態等方面求出各物質毒性強度，訂定其影響程度，因
此在列管時可針對最具影響者優先管理，此「最具影響」的意義，可以指用量最大者，
也可能是毒性最強者(Humbert et al. , 2007)。Juraske et al. (2007) 則綜合毒性對人體健康
及環境影響、環境釋放量、持久性、長程輸送潛力、與人口攝入比例 (intake fraction) 等
因素，建立農藥化學品的篩選排序，考慮指標分為劑量、環境宿命、暴露、毒性等四大
類。對於環境污染情形，也有模擬嚴重性並列出等級，作為公眾的公開資訊，例如美國
的Scorecard 整合數百種包括政府與民間單位的資料庫，將環境品質以評分方式評定污
染程度的嚴重性後，提供民眾以郵遞區號為搜尋對象之資訊。毒性物質管理的評估，與
風險評估及風險管理有密切關連，環境政策與管理策略研究者對民眾意見與在社會經濟
影響性準則與評估方法雖有討論，但在毒性化學物質方面多為方法學討論，難得有量化
的實際案例 (Eduljee, 2000; Cirone and Duncun, 2000; Power and McCarty, 2000; Donnelly
et al., 2007; Basson and Petrie, 2007)。
2. 我國現行之管理評估程序
環保署頒訂「毒性化學物質管理法」管理毒性化學物質，現行制度就各項待管理物
4得建議毒性分類為第一類。設物質之空氣中半生期大於或等於 5 日，為「具不易分解性」，
則隸屬度為 1，具有被列管之最優先性；當空氣中半生期小於 5 日，則為「可能具不易
分解性」，且其可能性則隨半生期之減短逐漸降低，受列管的優先性也較低。目前文獻
中並無有關半生期與不易分解性間函數關係的探討，故假設半生期與不易分解性之間為
正相關，以空氣中半生期(tair0.5, C11)為例，若以空氣中半生期 5 日為不易分解性標準，則
當小於 1 日，則表示分解性高，沒有列管迫切性考慮；介於 1~5 日，不易分解性隨半生
期增加而增加，表示毒性愈高；半生期高於 5 日，則表示具有毒性有列管優先性。其關
係可以表示為：
0 , when tair0.5 < 1 day ,
(C11) = 0 ~ 1, when tair0.5 = 1 ~ 5 days ,
1 , when tair0.5 > 5 days
對於不易分解性、生物累積性等分項準則的判定，皆同上述假設為向右開放的 S
型曲線，並利用 MatLab 軟體的 Fuzzy logic toolbox 中 smf 函數表示。同理，對使用以
IARC 或歐盟分類作為第二類毒性物質之審查標準，為分散性數據(crisp data)，本研究則
以 IARC 分類為第 1、2A 類及歐盟分類為 category 1 者為符合管制優先性的物質，隸屬
度為 1；而以 IARC 分類為 2B、3，及歐盟分類為 2 類者作為次優先考慮的物質。
相反地，急毒性準則方面，其數值愈小，表示毒性愈強，愈具有優先管理的必要性，
其隸屬函數應為向左開口的 S 型曲線，則以 zmf 函數表示。在社會經濟性之準則方面，
本研究嘗試搜尋網路及電子媒體的報導數量，作為判斷欲評估之化學物質在國內受社會
關切程度的準則(C41)；另以國內相關法令規範的數量，做為評估國內相關管理現況之分
項準則(C42)，國內相關法令規範的數量愈多，表示此物質已受到較嚴密的管理，再以公
告列管的優先性則降低。至於代表國內運作狀況、危害性概況、與國內環境流布等考慮
面向的分項準則，本計畫中雖有嘗試，但因數據資料有限，尚難以得到適當項目。
6. 建立模糊判斷模式
模糊判斷模式之運算主要分為包括輸入規則 (rules)、定義模糊運算子(fuzzy
operators)、推論方法(implication method)、聚集輸出 (Segregation all outputs) 及去模糊
化 (Defuzzification)等五個步驟，模糊聚集將所有規則合併成單一模糊集合，決策的產
生則是基於模糊聚集中所有規則的綜合測試結果。模糊聚集的結果是一組集合，經由去
模糊化，使在前述階段的規則，經由計算得到優先性的評估值。以上概略說明本研究以
Matlab 建立評估模式之步驟，並以目前毒性化學物質篩選作業原則所訂定的審查及評估
條件，作為設定各準則與毒性化學物質間關連性之原則，以建立評估毒性化學物質公告
列管優先性之模糊推論模式。
五、結果與討論
1. 各準則評估結果
雖然依據篩選作業原則之分類原則所設立的評估準則，已涵蓋毒化物特性，但是因
物質種類極多，實際上無法取得所有項目的數據，甚至現有資料庫中已公告列管物質之
資料，仍極不完整。為評估管理優先性，本計畫另加入社會經濟面考量，雖嘗試各分項
準則之可行性並蒐集相關資料後，如環境健康影響、環境流布、現有使用（輸出入、製
造、販賣）等，考量數據及資料之完整性，認為作為評估準則時，其資料則更為有限，
故只能以國內報導及相關管理法規數量，作為描述社會關切與國內管理現況的分項準
6物質之間的區分認定並不具太大意義。
(3) 急毒性（準則 3）：為簡化模式之輸入資料，急毒性是以各物質之大鼠毒理試驗資料
為主。即便如此，各物質的相關數據仍有極大差異，較齊全者為口服之數據。在統
計檢定條件下，以此項準則未顯示各類別差異。換言之，歸類為任一類毒性物質，
均具有急毒性之毒理特性，此部分為後續可加強的部分。
(4) 社會經濟性（準則 4）：以目前所採的兩項子準則對以公告之物質評估結果，在顯著
水準=10 %時，此準則對第 1 類與第 4 類(p=0.047233)、第 2 類與第 4 類毒性物質
(p=0.007758)之評估分數平均值顯示具有差異。社會經濟影響之評估應將待評估物質
之國內運作情況納入，本計畫嘗試考慮進出口量及國內生產製造量，唯僅得到少量
資料，考慮資料代表性與周全性不足以納入模式，此部分亦為後續工作應加強之處。
六、結論與建議
1. 本計畫達到以下目的：
(a) 採用模糊邏輯及運算規則的特點，將已公告列管物質之特性資料，包括環境與生態
累積性、慢毒性、急毒性、及社會面考量納入評估模式，轉換為語意描述供作決策
判斷的學習經驗；
(b) 因為化學物質種類繁多，相關的毒理試驗與環境調查，利用現有環境毒理資料庫的
毒性化學物質數據資料，確保數據資料來源的一致性，節省數據收集困難及判讀技
術的障礙；
(c) 以我國環保署目前所實施之毒性化學物質篩選作業原則作為模擬管理毒性化學物
質優先性的決策方法運作規則，將結果與我國目前管理情形相互比較，檢驗模式與
現行制度下之差異性。
但也因此有一些限制： (a)現有數據資料以中文毒理資料庫為主，恐有遺漏不完整
之虞；(b)我國將毒性物質分為四大類之列管的意義，與國際上其他國家略有不同，與國
際間管理法規接軌時，民眾認知上需避免混淆。所以本研究所探討的管理優先性，係表
示從我國制度下，環保主管機關公告列管毒性化學物質的優先性。
2. 毒性化學物質之毒理性質仍有許多不確定性及資料空白有待投入更多研究時間及人
力及調查蒐集，而化學物質毒理資料之爭議，當國際間無法對特定物質之毒性有定論
時，也會影響到對該物質的管理，有效的決策模式仍須植基於對物質毒理特性的科學性
結論。囿於初步建立模式，故對準則之選擇仍有所簡化。尤其毒理資料部分，愈為充分
的毒性評估，當然可以愈為準確地表示出人類健康暴露於該物質所遭受的影響，但從經
濟學的角度而言，完整的（或大量的）毒理資料需要的經費可能並不符合成本效益。以
管制層面來說，何者是我們所真正需要的資訊，仍是需要探討與決定的課題。
3. 納入社會經濟影響做為決策評估準則是本研究重要目標之一，但在建立準則條件時，
也發覺資料之蒐集不易，而若採用準則愈多，資料也可能呈現愈高的不完整性。資料蒐
集不易主要原因一方面是毒性化學物質範圍極廣，從政策周延性的角度而言，資訊的完
整與正確是必要的要求；另一方面，環境問題常是突發性的，資訊愈缺乏也常是民眾關
切度越高的原因。為評估社會經濟影響的準則，即需逐步建立相關數據資料的收集管
道，如國內運作狀況、國外管制情形、國內相關管理現況、危害性概況、與國內環境流
佈情況等考慮面向。
七、參考文獻
8王仁澤，1993. 環境與工業毒物學。
http://www.scorecard.org/chemical-profiles/ (20080629)
http://edb5.epa.gov.tw/index_toxic.htm
八、表與圖
表 1. 各準則特性、語意描述及對應之分類
主準則
分項準則
代號 最優先 建議優先 次優先 無優先性 我國現行分類及說
明
不易分解性 C1 第一類
t0.5air C11 > 5 d 1 ~ 5 d --- < 1 d 空氣中半生期
t0.5soil C12 > 180 d 1 ~ 180 d --- < 1 d 土壤中半生期
t0.5water C13 > 180 d 1 ~ 180 d --- < 1 d 水中半生期
生態累積性 第一類
BCF C14 > 500 100 ~ 500 --- <= 100 生物累積因子
Log Kow C15 > 4 3 ~ 4 --- <= 3 辛醇-水分配係數
慢毒性 C2 第二類
IARC C21 Class1,2A
4 (3.5~4)
Class 2B
3(2.25~3.75)
Class 3
2(0.5~3.5)
未分類
0(0~1.5)
致癌性
EU C22 Category 1
4 (3.5~4)
Category 2
3(2.25~3.75)
--- 未分類
0 (0~3)
C-M-R
急毒性 C3 第三類
LD50_oral C31 < 25mg/kg 50 ~ 200 350~650 > 1000 大鼠口服
LD50_dermal C32 < 50mg/kg 50 ~ 400 400~2000 > 2000 大鼠皮膚
LC50_inhale C33 < 250ppm 250~2500 2500~5000 > 5000 大鼠吸入
社會影響 C4 第四類
社會關切度 C41 > 5 1 ~ 5 --- 0 ~ 1 媒體報導數量
法令規範 C42 0 ~ 1 1 ~ 3 --- > 3 (3~10) 國內管理法規數
圖 1. 主準則 1 之不易分解性分項準則輸入函數(空氣中半生期, t0.5air, C11)
圖 2. 主準則 1 環境及生態累積性之評估模式
10
圖 7. 社會影響性輸出模式 (C41, C42 vs. priority)
圖 8. 綜合評估模式 (C1, C2 vs. priority)
九、計畫成果自評
本計畫研究內容與原計畫書之研究方法及方向相符，並達到原計畫目標。按照原計畫構
想，以毒性化學物質之特性作為評估準則，利用 Matlab 軟體工具，建立評估模式，探
討毒性物質管理優先性與分類等管理情形。雖然預期數據收集及選取工作不易，但仍篩
選出 38 種已公告化學物質，作為模式測試樣本，並利用統計檢定分析進行探討，對所
設定之評估準則進行管理優先性與現有管理制度分類特性比較檢驗。將整理相關計畫結
果於期刊發表，並於後續進一步提高模式之周延性與完整性。
十、可供推廣之研發成果資料表
