 2
計畫中文摘要 
 
逆向工程係給定一個系統實體，在不知原始設計，而只是有限的技術性文件的支援前提
下，經由工作原理推測、嘗試測試、反推出原設計規格，以便當作後續維護或是改良設
計的依據。本研究針對汽車用之恆溫空調系統(Automobile Temperature Controller：ATC)
進行回逆工程的探討，三項主要課題包括： (1)互動式控制器的規格回逆分析：根據現
有 ATC 控制器實體，按輸入、顯示、控制以及輸出等四個模組，利用 statechart 塑模出
彼此間相互動作的運作以及設計規格； (2)模型的實現：在 Matlab /simulink/ stateflow
的模擬環境中，實現由前面推導 ATC 運作模型以及整個汽車恆溫控制迴授系統中的運
作模擬； (3)系統之重建：由反推出的功能規格與領域知識了解，重新設計出相同功能
的車用恆溫控制器。經由針對 ATC 實體為例，本研究所提出來的上述三個步驟，可當
作其他內嵌式系統回逆設計的參考。 
 
關鍵字：汽車恆溫控制器、逆向工程、Statechart、Matlab/Simulink 
 
 
計畫英文摘要 
Reverse engineering refers to the process of inferring system specification and design of an 
existing system without complete original specification.  Reverse engineering is especially 
important when it comes to maintenance and design improvement constrained by the lack of 
original design.  This study investigates the reverse engineering process of an automobile 
automatic temperature controller in three steps.  First, reversing specification, in statechart, 
of the interactive control panel, which is comprised of four interacting modules of input, 
display, control and output; second, software simulation of the resultant statechart models in 
Matlab/ simulink/ stateflow; and finally, an improved design, which is implemented in a 
different hardware platform but with similar functional specification.  Specialized to an 
automatic temperature controller target, the reversing engineering techniques presented in this 
study can also be applied to similar embedded control systems. 
 
Keywords: automatic temperature controller, reverse engineering, statechart modeling, 
Matlab/simulink 
 4
描述系統動作行為，而其階層性的優點，及系統的深度(depth)及層次(level)，也提供了更清
晰、簡潔的描述，大大地簡化了系統設計的複雜度。 
在找尋有關 ATC 塑模相關論文時，很少研究的方法使用 Statechart 塑模語言，因此想利
用 Statechart 強大的特性，針對 ATC 控制行為詳細介紹，並且增加有關 Statechart 塑模語言
的研究經驗。因此本文的研究過程中使用 Statechart 清晰表達出 ATC 的行為模式。Statechart
經常使用在複雜的互動式系統中，用以描述系統的動態行為[4]。同樣架構在狀態圖的基礎
下，Statechart 可幫助設計者迅速建立系統的動態行為模型，例如，使用 Statechart 進行設
計與實現的個案研究[1]，或是針對嵌入式系統 co-design 的設計[10]，提出基於 Statechart
模型的設計方法等，因此在之後探討 ATC 行為模式時，將會利用 statechart 的優點，表現
出 ATC 內部控制過程及行為模式。 
 
1.4 貢獻 
針對逆向工程的設計流程，本研究以 HVAC 系統中的 ATC 系統為主題，反推出控制車
內氣候所需要的汽車恆溫控制器。整篇報告詳細的介紹整個 ATC 控制器設計的方法與逆向
工程的過程。針對 1.2 節所提出的研究動機外，並且實現出一個可以驗證控制演算法的車
內溫度控制環境。所以本篇報告主要貢獻包括： 
(1) 利用逆向工程的方法，經由對實體的操作以及對於相關領域知識的了解，反推系統原始
設計規格。接著根據系統規格的內容使用 statechart 建立系統的混層控制模型。 
(2) 在 simulink/stateflow 的模擬環境中，實現反應包括離散型事件 (discrete) 以及連續型變
數 (continuous variable) 的混成系統特性 (hybrid system)。並且使用 matlab/simulink 建
立出汽車恆溫控制器模型與汽車內氣候彼此的互動關係，模擬出整體控制法則的效能。 
(3) 由反推出的功能規格與領域知識了解外，藉由原始硬體的架構及 PIC 單晶片的功能，重
新設計出相同功能的車用恆溫控制器。 
 
1.5 論文架構 
本篇報告架構如下。第 2 節說明本文設計步驟可以分成逆向工程及順向工程設計步驟。
第 3 節按照第 2 節逆向工程的步驟，逐一找尋並且歸納 ATC 系統規格。第 4 節按照第 2 節
順向工程的步驟，實現出具有相同功能 ATC。第 5 節整理本研究貢獻及探討未來研究方向。 
 
2 ATC 逆向工程設計流程 
為了能快速利用逆向工程的方法，重新建立出具有相同功能的實體 ATC 控制器，如圖 1
所示本篇研究配合[8]提出逆向工程的馬蹄型設計步驟，有系統快速地重建及設計 ATC 控制
器。 
 6
Function
Management
(Controller)
                 Sensor 1
                Sensor Actuator
                  Combination
Interface
Intelligent
Interface
Model
Sensor 1
Model Sensor
Actuator Combination
Model
Sensor 1
CODE Sensor
Actuator Combination
Conceptual Realisation
Model-in-the-Loop-Simulation
Software-in-the-Loop-Simulation
Hardware-in-the-Loop-Simulation
Controller Real-Time Computer with Control-PC
Controller
Model of Controller
ATC controller
-No display
-MCU reset
SYSTEM OFF SYSTEM ON
Event1-1
Event1-2
Display Input
Control Output
…
…
…
 
圖 2 順向工程流程圖 [5] 
圖 2 除了介紹 ATC 系統在研究的過程中分為 ATC 及車房外，還說明車房模擬系統可
以分成四個設計的流程，並且循序漸進說明每個時間設計的重點。本研究注重在 ATC 系統
的實現，因此主要的研究重心會放在 ATC 的設計流程。 
 
3 ATC 逆向工程 
 
3.1 汽車空調系統 
在測試 ATC 系統規格之前，首先了解整個汽車冷氣空調系統的五項控制架構。如圖 3
所示，一般而言汽車冷氣自動空調應該具有下列的機構: (1)進氣口控制機構(Air Control)，
有外氣(outside air)與內氣(inside air)兩種選擇。(2)鼓風機控制(Blower Control)，控制風量的
大小。(3)壓縮機控制機構(A/C Switch Control)，保持蒸發器(evaporator)為正常工作。(4)混
風控制機構(Mix Control)，控制供風溫度。(5)風向模式控制機構(Mode Control)，決定吹出
口方向，有除霧(DEF)、臉(Face)、腳(Foot)。 
其中控制空調系統的流程如下所示，首先會先選擇風量的來源是從內氣或者是外氣引
進，接著利用鼓風機將空氣引進到空調系統中。引進來的風量會因為蒸發器熱交換的關係，
使得溫度下降。有著低溫的空氣後，空調系統就會利用混風擋板，把一部分低溫的空氣引
導到引擎，藉此製造出高溫的空氣。系統的末端就會結合低溫的空氣及高溫的空氣，混出
控制器所想要的吹出口溫度。經由以上的過程，空調系統就可以控制風量的大小及吹出口
溫度，使之能影響車內溫度，達到溫度控制的目標。 
 8
外氣溫度
內氣溫度
水箱溫度
蒸發器
溫度
日射強度
混風控制
鼓風機
控制
風向模式
控制
進氣口
控制
壓縮機
控制
混風馬達
GUI
鼓風機
風向模式
馬達
進氣口
混風馬達
壓縮機
切換
內外氣混風
擋板位置
冷熱混風
擋板位置
風向模式
擋板位置
 
圖 4 ATC 架構圖 
除了一般狀態模式外，為了針對不同情況下的控制目的，ATC 其實還包含著五種特殊
模式。其彼此的關係如表 1 所示，當使用者將溫度設定在 17℃，也就是設定溫度最低時，
ATC 會以最快的速度讓車內溫度下降。隨之系統將會吹出最大冷凍效果。反之，當使用者
將溫度設定在 32℃，也就是設定溫度最高時，ATC 將以最快的速度讓車內溫度上升，但高
溫的空氣會對人造成比較大的影響，所以每個致動器會設定一個上限，使其可以在接受的
範圍內讓溫度快速上升。當使用者設定在除霧模式下，ATC 針對加強除霧的效果控制每個
致動器，使之能吹出比較低的溫度到玻璃上。當引擎停止時，等同於壓縮機停止動作，相
對應 ATC 不能再引冷風到車房，為了避免單純引進熱風到車房，隨之混風需要選擇最冷模
式。當風扇停止運轉時，沒有風經過壓縮機進行熱交換，隨之關閉壓縮機對引擎的負擔。 
表 1 ATC 特殊狀態表 
 Air Fan AC Mix Mode 
SP_17 Air_Inside Fan_8 AC_On Cool Face 
SP_32 Air_Outside Fan_5 AC_Off Hot Foot 
DEF  Fan AC_On  DEF 
ECU 
idle 
  AC_Off Cool  
Fan_0   AC_Off   
4 ATC 順向工程 
4.1 Model-in-the-loop Simulation 
如圖 4 所示 ATC 控制器在設計完成後，基本的構造會分成三個部分，分別為輸入、處
理及輸出(input, process and output, IPO)。首先輸入主要功能可以分成外部接收到的按鍵觸
發的輸入信號(Input by user)以及感測器接收的輸入信號(Input by sensor)。當系統接收到這
二種輸入信號後，系統內部會套用設計者的策略處理輸入信號(control process)，並且運算
出每個致動器的控制量。最後將處理後的控制量輸出到外部的致動器，使之達成控制器所
指定的動作(Output of control signal)或者將控制器的狀態展現到顯示器(Output of LCD 
display)。如圖 5 所示在此利用這三個部分彼此間的關係首先建立一個抽象的圖型。 
 10
Display
Auto_On
Auto_Off
OutTemp_Off
OutTemp_On
WarmCar_Off
System_Off
WarmCar_On
System_On
SP_Idle
SP_17
SP_32
 
圖 7 ATC 顯示狀態圖 
由於在逆向工程的測試過程中，發現到當系統接受到按鍵的觸發時，致動器會按照預設
的基本狀態表，依序切換每個致動器的狀態，於是乎利用這種切換的特性，首先可以定義
出致動器一般狀態模式。其中互動的關係可以依照每個按鍵的特性，建立起模式切換的條
件。 
一般狀態模式建立好之後，如圖 8 所示，加入表 1 特殊條件下所對應的狀態關係。在
大部分時間點，狀態會處在一般狀態模式(General state)下，一旦特殊條件成立後，即可轉
移到特殊模式下，使其快速反應特殊狀況。 
4.2 Software-in-the-loop Simulation 
模擬迴圈內的軟體實現中，藉由 4.1 節所介紹的 ATC 控制模型與合適控制演算法的結
合，接著可以利用 stateflow 建立 ATC 模擬環境，並且測式 ATC 控制模型可以與演算法互
相結合。本節的重點在探討 ATC 控制模型的是否能結合控制演算法，並不會針對演算法的
內容進一步說明。 
如圖 9 所示，將 ATC 塑模的結果以 19 個並行處理的狀態，表示其互動關係。按照之
前討論，將分成輸入、顯示、致動器及演算法四種類型討論。這四種類型跟 4.1 節所討論
的模型有一個不一樣的地方，在於加入一個實際演算法公式。針對演算法公式而言，被影
響的層面主要偏向演算法及致動器這二個類型。對於在演算法部分，因為公式的需求使用
三個並行處理計算出演算值。對致動器部分而言，自動模式下，修改所需要轉移的事件項
目。 
在建立 ATC 內部模型後，按照實際 ATC 在操作的介面，整理做為 ATC 與外界之間所
需要溝通的輸入輸出信號。如圖 10 所示，輸入輸出信號總共可以分為按鍵輸入、感測器
輸入及致動器輸出。在圖的左邊為按鍵的輸入，使用 simulink 內建的手動開關(manual switch)
代替按鍵按下的動作。在圖中間為感測器輸入，暫時使用 Constant 當作感測器輸入到 ATC
的信號。在圖的右邊為致動器輸出，致動器輸出使用 Display 顯示出實際上輸出到五個致動
器信號內容。 
 12
的恆溫控制器為設計改良的目標，經由回逆原系統的設計規格，以及對原始電子電路的分
析之後，取代原先的微處理器以及 LCD 顯示，最後完成的電路承如圖 11 所示。 
5 結論 
本研究針對了 ATC 控制器逆向工程的設計與實現方法進行探討，並以 ATC 為例，說明
逆向工程扮演著系統規格建立的角色。當中透過圖形化語言的塑模方法，具體的塑模出原
始系統運作的行為模型，以確實的掌握 ATC 系統與每個致動器間互動的情況，並且實現控
制車內環境溫度的控制器。 
 
圖 11 ATC 實現成果 
對於本篇報告的未來工作與發展，可分為幾個方向：首先在模擬的過程中本文採用軟體
matlab 線上直接模擬，若是針對一般演算法及行為模式的需求就已足夠。然而若是要驗證
整體系統實際的效能等，需要較高精準度受控體的環境時，則可使用 matlab 所配合的硬體
週邊，實際控制 HVAC 系統，達成實際測試的需求。而在控制 HVAC 的情況下，可以針對
搭配的硬體週邊的需求，例如：Engine Control Unit(ECU)所傳送引擎轉速的數據、舒適度
指標、連續性的風量及風壓控制等等，也可加入到控制法則之中，並且透過測試與比較，
以獲得更佳、更適當的溫度控制演算法。 
另外在單晶片的設計上，本文設計過程中沒有發揮到 Statechart 並行處理的特色，只能
單單使用流程圖把每一項功能串接起來單獨各自處理。所以之後想藉助 OS 系統強大的功
能，將每個並行處理寫成各自的執行緒，使得致動器間可以彼此獨立運作。我們將未來的
工作與發展整理如下： 
(1) 針對需要較高精準度的溫度控制環境時，建立一個 matlab 跟外部硬體實際的測試環境，
可以針對每個環境參數更精準地控制。 
(2) 加入其他不同的控制法則，如 Fuzzy control、Neural 等，以提高控制效能、進而達到適
合目標環境的溫度控制要求。 
(3) 在單晶片上建構出一個 OS 的系統，以便達到 Statechart 並行處理的功能。 
 
6 參考文獻 
[1] A. Agrawal, G. Simon, and G. Karsai, “Semantic Translation of Simulink/Stateflow Models 
to Hybrid Automata Using Graph Transformations,” Transaction on Theoretical Computer 
Science, vol. 109, no 1-4, pp. 43-56, 14 Dec. 2004. 
[2] L. Benasser, G. Dauphin-Tanguy, and J.-C. Riat, “Modelling and simplification of a human 
thermoregulation model for thermal comfort regulation in a car interior,” in Proceedings of 
the Advanced Intelligent Mechatronics, pp.830-835, 19-23 Sept. 1999. 
 14
計劃成果自評 
 
本計劃執行進度與原申請書的研究目標相符，計劃執行人自評其中最重要的兩項成果，包
括這份正準備而還尚未發表的報告內容：「汽車恆溫空調系統之逆向工程」之外，另外還
有一份已於 2007 中華民國系統科學與工程會議發表之「Enthalpy-based Temperature Control 
for Automobiles」。第一項成果的重要性在於，對於一般控制系統產品，我們有塑模其代表
較高層人機界面操作的塑模；第二項貢獻是對於汽車用的恆溫控制，由焓的觀點提供控制
法則。 
 
對於學術研究、及其他應用方面預期之貢獻：目前市面上看得到的車用恆溫控制器 (ATC) 
產品，因為是商業機密之故，文獻上對於控制車載中 HVAC設備而達溫度恆定的設計原
理，以及商品化過程中人機界面操作的考量等，並沒有看得到太多的論文報導。本計劃執
行成效是，對於如下的問題，我們已有較深的認識：  
(1) 通風空調系統的熱力現象塑模 
(2) 內嵌式控制系統的實現； 
(3) 針對人機操作界面的回逆工程 (reverse engineering) 流程與技術；與 
(4) 泛混成系統模擬環境之製作與設計。 
 
 
   
若以 ATC 的觀點來觀察圖 1的整個系統，如同於
圖 3所示，是由數個控制迴圈所組成的串接式控制架構
圖(cascaded control structure)[2]。最內層的控制迴圈與
冷凍循環有關，此迴圈的目標是控制蒸發器的製冷溫度
(圖 3的 ET )。接下來，中層控制迴圈控制著輸送管線裡
的混風擋板馬達，藉由擋板將此股冷空氣與熱空氣混
合，將得到預期的吹出風口溫度(圖 3的 sT )，最後將此
股氣流直接經由作用於車內環境。 
黑盒子(Black Box)
外界干擾
製冷
單元
內氣控
制迴路
外氣控
制迴路
供風
溫度控制
外氣
溫度控制
內氣
溫度控制
蒸發器溫度
外氣溫度
內氣溫度
:控制器單元 :控制路徑 :干擾
ssT
OT
RT
ET
OT
RT
sT
 
圖 3 串接式控制架構圖[2] 
在無法得知圖 3中每一個方塊的轉移函數之前提
下，我們可以將複雜的內部控制架構視為黑盒子(Black 
Box)，只留下最外圍之三個重要溫度指標參數(即 ssT 、
OT 及 RT )，再搭配接下來在第2.4節討論的焓值推導計
算，最後達到控制的目的。 
最後，圖 1右下方為車房，此環境是一個非常複雜
的系統，除了牽涉到熱力學、流體力學、能量守衡，還
會受到外界環境、車房內部裝潢、車體隔熱、車殼塗料
[7]等參數影響。感應器負責收集重要參數的訊號。最
後，ATC 透過感側器回傳的資料，以驅動空調系統元件
的指令。 
1.2 研究動機 
車用或是一般的空調系統之架構或驅動元件雖有
些許的差異，但其共通的冷房能力之物理特性可以透過
(5)式來描述，亦即冷房效果會等於輸出入的焓差值 hΔ
與送風風量 am 的乘積。 
汽車空調系統所描述的車內冷房負荷，係由車外熱
得(heat gain)經由車內對流及輻射的方式所產生[8]，如
圖 4所示，其中輻射部分則經由車內裝潢、構組件等造
成熱質量效應(thermal mass effect)同時產生時滯現象
(time-lag effect)，因此，冷房負荷與設備排除熱量的匹
配係屬於動態之模式。 
熱得 冷房負荷 設備排除的熱量
對流部份
裝潢、構組
件各種蓄熱
輻射
部份
對流
(有時間延遲)
 
圖 4 熱得與冷房負荷間之關係[8] 
儘管熱的能量平衡是所有空調系統控制方法的核
心，此觀念也已在某些文獻[6]上討論過，但車房的冷房
負荷會隨著外界環境而動態變化，此時，設備冷房能力
勢必也動態隨之調整 hΔ 及 am 來匹配之。而有關於這部
份的控制策略卻鮮少文獻討論之，因此，本論文即是以
此物理特性為基礎，簡述如何透過簡單焓值的計算，進
而有效地達到空調目的。 
1.3 文獻審閱 
針對探討空調系統控制的問題，從 60 年代之後就
開始快速發展，因此，對於各種空調系統後續延伸的研
究，開始有各式各樣的看法與觀點。Gagge 把空氣溫度
與相對濕度對空調系統的影響[3]，訂出標準有效溫度
(standard effective temperature, SET)，而此觀念也被[9]
採納並訂出有效溫度(effective temperature, ET*)。有關
討論外在環境對於人體舒適度的影響，[3]則透過濕空氣
線圖上的 ET*線，設計出最小焓值估測器(least enthalpy 
estimator, LEE)以當作 FCU fuzzy controller 的邏輯判斷
依據，進而控制鼓風機，並無討論供風溫度的問題。 
除此之外，不同於本文採用比焓計算的方式以求得
供風溫度 sT ，[5]則提出針對不同的室外溫度利用節能
循環效能(economizer cycle performance)及外氣干擾(the 
distribution of fresh outdoor air, OA)來決定最佳的 sT 。而
針對空調系統冷熱空氣混合的模擬環境，[6]提出一個即
時(real-time)控制系統來實現，此系統包括兩個部份，
第一個是冷熱空氣迴圈(hot and cold loops)來當作冷熱
來源，而另一個是控制器根據設定溫度及流量來控制的
混風箱(mixing box)。根據熱平衡及質量守恆，定義串
聯控制演算法(cascade control algorithm)及增益排程
(gain scheduling)來描述整個動態系統，最後，其
SIMULINK®模擬的結果顯示在 2~3 秒內即可達到即時
控制。[15]除了採用與前者類似的方法外，還透過灰盒 
(grey-box)來辨識動態 air-handling units (AHUs)模型及
參數，在此文章裡，只考慮 constant air volume (CAV)
系統以減少可變動之參數。 
有關汽車空調之研究，[4]提出人體與車房環境之
溫感互動模型(thermal interaction model)，此模型架構在
於研究人體、環境及空調系統之間的熱交換，最後以溫
度感受值(thermal sensation, TS)做為評斷舒適度的依
據。不同於前者，[1]利用現代控制理論(modern control 
theory)來討論之，其設計的系統中包括觀測器(observer)
及整合器(integrator)，考慮的參數在輸入參數方面為壓
縮機能力與混風擋板位置及車房溫度 (compartment 
temperature)當作控制的參數(即估測器回授值)，其次輸
出參數為感測器訊號；其中受控體的模擬( 即車房的數
學模型)係藉由統計學的方式求得 9 階矩陣來描述之。 
1.4 本文架構 
在第2.1節，首先以能量守衡的觀點探討車房空調
負荷( eQ )的組成，而欲達到舒適的冷房效果，則透過在
第2.2節討論的空調元件互相搭配而得，而其空氣調節
過程則透過濕空氣線圖來討論之，其中， eQ 與四個最
具影響的空氣狀態點的關係，將在第2.4節討論之。為
了使 eQ 與外在環境能互相匹配以達到恆溫目的，則必
   
O: 表示車房外的環境 
R: 車房裡的環境 
M: 表示混合來自於 O 與 R 的氣體，其混合比例與混
風擋版的開度 β 有關 
S: 表示來自於 M 點的空氣，透過蒸發器的冷卻除濕
之後，再與加熱器之熱風混合，以得到最舒服的供風溫
度 
O
Outdoor Air
Recycling Air
R
OT
RT
MT
β
1 β−
C
C
ET
H
C
Evaporator Heater
HT
α
1 α−
sT
am
S
M Suppying Air
Mixing Air
Fan
 
圖 6 空氣側空調循環示意圖 
Oω
Mω
Rω
Sω
ω
sT
h
sh
Rh
Mh
Oh
MT OATRT
(℃)
ASHF
RSHF
ET HT
α 1 α−
β 1 β−
M
R
O
ssT25
25h
ssh
S
DB  
圖 7 空氣調節過程特性圖 
整個空調過程描述如下:首先，ATC 會透過外氣混
風馬達，控制混風擋板( 4U )使 O 點與 R 點空氣達到引
進外氣比例 β ，如圖 6的圖解。接下來，此股混合空氣
(M 點)經過蒸發器急速冷卻之後，溫度大致會降至設備
露點 ET ，但此空氣非常地冰冷，約略 DB 4℃，不適合
直接吹至車房裡，會造成乘客不舒服，因此，ATC 透過
冷熱混風馬達控制混風擋板( 9U )，將此股冷空氣與
heater 加熱的空氣(約略 DB 60℃)充份混合，其混合比
例為α ，最後得到適合的供風空氣(S 點)。S 點的空氣
供應至車房後會受到 roomQ 與 ΔQ的影響，不但造成溫
度上升且增加溼度，就如圖 7所示，最後慢慢變成 R
點。而 R 點空氣不會就此排出車外，會再次與 O 點空
氣混合成為 M 點空氣，準備進入下一個空調循環。 
理想空氣中的總焓( H )等於乾空氣的焓值( daH )
加上水蒸氣的焓值( vH )。其中，比焓(specific enthalpy) h
與焓(enthalpy) H 的差異在於， h 為每單位質量空氣所
蘊含的能量(kJ/kg): 
 da v
da da v v
H H H
m h m h
= +
= +   ( 6 ) 
(1)式同除以 dam ，可以整理成如下比焓 h (specific 
enthalpy)的關係式 
v
da v
da da
mH
h h
m m
= + ⎛ ⎞⎜ ⎟⎝ ⎠

   
 ( )
da v
da g pv
h h h
h h C T
ω
ω
⇒ = + ×
= + × + ×  ( 7 ) 
根據熱力學理論得知，理想氣體的焓只受到溫度之
影響，如(8)式所示。再根據圖 8得知， vh 的等焓線幾
乎水平，其值與 gh 很接近，即 v gh h≅ 。因此，(7)式可
以修正成(9): 
 ( )da pah f t C T= = ×  ( 8 ) 
 pa gh C T hω≅ × + ×  ( 9 ) 
S
gh
vhsuperheated vapor
Saturation line
h
 
圖 8 Mollier diagram [14] 
ASHRSE Standard 55 [10]定義空調區間舒適區
域，如圖 9所示，其中，X 軸表示為乾球溫度(DB)，左
右兩邊之 Y 軸分別為濕度比(ω )與露點溫度。因此，在
冬季與夏季人體會覺得舒適的氣候條件，亦即 ATC 必
須維持車房舒適條件為約略為 DB 20℃~27℃，ω 約為
0.001~0.0012(g/kg)，相對溼度為 30%~60%，且透過查
表，可以得知此範圍之下的 gh 為約為 57.555~85.285，
因此，得知 pa gC T hω× × ，若取攝氏零點為乾空氣
焓的參考零點，並且將乾空氣比熱 paC (1.006 kJ/kg-℃)
視為定值。最後，可以歸納出: 
 ( )1.006h T f T≅ × =  ( 10 ) 
由(10)得到結論是: 空氣中的比焓可以看似為乾球溫度
T 的函數，此乃本論文 ATC 控制能夠以乾球溫度表示
之緣由。 
因此，可以將(4)式修正為乾球溫度的關係式: 
( ) ( )
( )( ) ( )
a p M s f a p R ss room
O RM s R
m C T T G m C T T Q
f T Tf T T f T Tss
× × − = × × × − +
−− −
  	
	
 	

 ( 11 ) 
其中 fG 為比例參數，可以看似 eQ 為了抵銷ΔQ的權重
值。 
   
1β = 時，在圖 11就可以很輕易先繪出α 與 ( )M sh h−
的邊界曲線。當 β 的數值會隨 OT 而改變時，就如表 3
所描述的，則會在圖 11產生有轉折的曲線。 
α
M sh h−
( )R Ef T T− ( )E Hh h−
0β =
1β =
O Rh h−
循環
模式
外氣
模式
100%
0%
熱風全開
冷風全開
冷 熱 O
T
20℃10℃0℃
會隨β 而變化OT
 
圖 11 α 、 β 與 ( )M sh h− 的關係圖 
3.2 風量控制 
在圖 5中冷媒側壓縮機所施的功，其效果作用於空
氣側，所影響即是空氣氣體的焓值變化量，意即
evaporator 冷房負載值 eQ : 
 ( )e a R sQ m h h= × −  ( 18 ) 
將(4)式與(11)式的物理特性，以圖 12描述之。風
量控制是以 ssT 及 RT 做為主要的判斷，即 am 略與
R ssT T− 成正比關係。其中， roomQ 為車房內的熱負荷
[7][11]，即表 1講述的熱得，其組成包含有太陽輻射、
空調換氣、室內外溫差(包含對流、輻射)、人與機器所
產生的熱。表 4為在相對濕度為 50%的條件下，利用此
物理特性當作判斷依據，定義出鼓風機的送風區段。 
30
25
35
20
Time(sec)
RTss
T
sT
am
T(℃)
a
kgm
h
⎛ ⎞⎜ ⎟⎝ ⎠
}
eQ
Hi
M2
M1
Lo
 
圖 12 am 與 R ssT T− 關係圖 
表 4 am 與( R ssT T− )對照表 
am  R ssT T− 範
圍(℃) 
α  
(%) 
β  
(%) Hi M2 M1 Lo
-15.23 100 20  ˇ   
-14.27 100 20  ˇ   
-13.33 100 20  ˇ   
-12.38 100 20  ˇ   
-11.42 95 20   ˇ  
-10.48 92 20   ˇ  
-9.52 87 20   ˇ  
-8.58 85 20   ˇ  
-7.63 81 20   ˇ  
-6.67 77 42   ˇ  
-5.71 72 42    ˇ 
-3.85 65 35    ˇ 
-1.65 60 35    ˇ 
0 55 35    ˇ 
1.5 50 20    ˇ 
3.5 42 20    ˇ 
4.5 30 20    ˇ 
5.75 24 20   ˇ  
6.46 18 20   ˇ  
7.17 15 20   ˇ  
7.88 8 10   ˇ  
8.58 5 10   ˇ  
9.29 0 10   ˇ  
10.0 0 10   ˇ  
10.71 0 10   ˇ  
11.42 0 5  ˇ   
12.13 0 5  ˇ   
12.83 0 5  ˇ   
13.54 0 5  ˇ   
14.25 0 0 ˇ    
14.96 0 0 ˇ    
15.67 0 0 ˇ    
17.46 0 0 ˇ    
 
4. 實驗模擬 
此實驗最主要的目的是模擬 ATC 控制行為模式。
三種最常見到且能夠描述的模型行為語言 (model 
behavior language)的工具，其可分為 Rational Rose、
Matlab Simulink 及 LabVIEW，這三套軟體的共通特性
是塑模 (model) 、模型分析 (model analysis) 、模擬
(simulation)及產生程式碼(code-generation)之整合工具
[12]。於此，我們選擇使用 Matlab Simulink 當作模擬工
具，而 ATC 控制行為是使用 Simulink/Stateflow 來撰寫
之。 
圖 13是在模擬環境[13]: OT 約略 9 1± ℃、採用內
氣循環、日射量 0 ( )2/kcal m hi 、2 員乘客、 ssT 的範圍
為 25→22→28→25℃(每 30 分鐘調整一次)等條件下的
模擬結果。 RT 的初始溫度為 16℃，因為 R ssT T< ，意味
著車房目前比較冰冷，乘客預期想調整至較溫暖舒服的
   
[8] F. C. McQuiston, J. D. Parker, and J. D. Spitler, 
《Heating, Ventilating, and Air-Condition – analysis 
and design》, JOHN WILEY & SONS, 2003. 
[9] 2001 ASHRAE Fundamentals Handbook (SI) 
[10] ASHRAE ANSI/ASHRAE Standard 55-1992, 
Thermal environmental conditions for human 
occupancy, 1992. 
[11] 北川博章, 吉田治典, 王福林, 松本圭司, 後藤今
日子, 《空調システムの実測熱負荷とシミュレー
ション熱負荷の比較検証》, 空気調和・衛生工学
会大会講演論文集, pp. 361-364, 2004.9 
[12] A. Ledeczi et al., “Composing Domain-Specific 
Design Environments,” Computer, vol. 34, no. 11, pp 
44-51+24, 2001. 
[13] 邱達進, 《汽車恆溫空調系統之回逆工程》, 國立
台灣科技大學電機系, 2006 
[14] W.F. Stoecker and J. W. Jones, 《Refrigeration & Air 
Conditioning》, McGraw-Hill, 1982. 
[15] C. Ghiaus, A. Chicinas, and C. Inard, “Grey-box 
identification of air-handling unit elements,” Control 
Engineering Practive, vol. 15, no. 4, pp. 421-433, 
2007. 
B. Apolloni et al. (Eds.): KES 2007/ WIRN 2007, Part II, LNAI 4693, pp. 664–670, 2007. 
© Springer-Verlag Berlin Heidelberg 2007 
MyHome: A Residential Server for Smart Homes 
Sheng-Luen Chung and Wen-Yuan Chen 
Department of Electriacl Engineering,  
National Taiwan niversity of Science and Technology,  
Taipei, Taiwan 106 
{slchung, D9307002}@mail.ntust.edu.tw 
Abstract. To take advantage of the recent advances in computer science, 
control, biomedical, and communication, an experimental project of MyHome 
is conducted. The objective is to explore innovation technology for future 
design and implementation of smart homes. This paper reports on current status 
of the MyHome project, which comprises of a local residential server, 
MyServer, and remote access interface, MyIcon. By clicking the icon, a user 
has information about his or her home as a whole at the finger tip. Information 
related to: alarm security, inventory tracking, facility management, and family 
members are all to be available through internet access. Design philosophy and 
proposed architecture are presented. Current technology related to the proposed 
architecture is surveyed before the ongoing status is reported. Scenarios of full 
function are also sketched1. 
Keywords: residential server, smart home, system integration. 
1   Introduction 
Technology evolves quite quickly nowadays.  One particular application that takes 
advantage of the recent advances in computer science, control, biomedical [5], and 
communication [8,3,5]is the new idea in design and materialization of smart homes 
[1].  A feasible functional list for smart home now includes at least: multimedia and 
entertainment, networking and communication, security and firing, health care, and 
energy and power, etc.  Study [2] also shows much room for Digital Home or home 
automation to grow in coming years. 
From infrastructure point of view, there are hardware devices to be integrated in 
the smart home system, and all devices are linked through versatile networking 
available at home. Besides, in order to maintain interoperability and sufficient quality 
in communication among device, many standards have been proposed and used. In 
addition to these conventional requirements, new requirement and new peripherals 
stemming from renewable energy from the extended notion of green life is also 
included. 
To take advantage of the recent advances in computer science, control, biomedical, 
and communication, an experimental project of MyHome is conducted. The objective 
is to explore innovation technology for the advancement of smart homes. In 
particular, one focus of the project is to design and implement a “My Home” icon 
666 S.-L. Chung and W.-Y. Chen 
grocery, warehouse items, and valuables tagged by RFID tags; Facility maintenance 
concerns more with the notion of green life: environment monitoring, utility usage, 
and recycled resource; family caring concerns for each family member: where-about, 
e-health statistics, and daily schedule.  
3   Residential Server MyServer and MyHome Icon 
All the information mentioned above are to be provided by external collaborative sub-
systems and to be integrated in the proposed residential server, called MyServer.  
Then, the MyHome icon, serving as a user graphic interface to view and manipulate 
the information can be a display icon in the desktop of a computer. In addition to 
viewing the information just mentioned, our design foresees the possibility of 
allowing users to configure operating rules: for instance, when a pre-defined 
condition is met, a pre-defined handling routine is activated to send out a voice mail 
to a designated mobile number to signify such an event occurrence.  It is expected, the 
persons to be notified are also subject to rules defined by event emergency, and 
availability of notification.   
 
Fig. 2. Integration of MyHome icon to other supplementary subsystem 
Fig. 2 shows the proposed architecture of the MyHome icon.  With reference to the 
technology availability, we adopt client/server architecture for the final 
implementation of the proposed system.  In our design, located in each home is the 
MyServer as sketched in Fig. 3 that collects all the local residential information.  
Meanwhile, at the access of internet is the MyIcon, which is mainly a friendly user 
interface to view and manipulate the home as a whole. 
Left hand side shows the making of the residential server, MyServer.  Built on top 
of Linux operating system through API interface, MyServer takes in monitored 
sensors, and is posed to be triggered by scheduled or conditioned driven events. In 
addition, through external interface to other sub-systems, the MyServer is to collect 
668 S.-L. Chung and W.-Y. Chen 
We limit our discussion to peripheral integration. Design approach of remote 
configuration mechanism with standardization for communication and services is 
suggested in [7], which proposed standard-based methodologies and tool, XML, for 
the purpose: remote configuration, management, life-cycle support and device testing.  
TR-069 was proposed as an open standard for configuration mechanism.  Based on 
this standard, one tool is developed with XML technology. With the proposed 
standard and method, home automation system is classified as Customer Premises 
Equipment (CPE), which includes residential gateways (RG) and all UPnP-based 
electrical facilities in home, and Automatic Configuration Server (ACS).  The ACS 
interfaces the LAN based in home components, which are connected to RG, and the 
remote controller in public network through wide area network (WAN).  The interface 
between ACS and RG is named as ACS southbound interface, whereas, the interface 
between remote configuration controller and ACS is called ACS northbound 
interface. With XML structure, all conceivable CPE are included in it, and CPE can 
be instantiated with “Device Descriptor” and “Device Creator”. Meanwhile, CPE 
WAN management protocol provides the function of set/get for description, control, 
event of CPE devices. As a result, TR-069 compliant devices can be developed with 
Java-based tool suite for the purpose of building and testing. 
Table 1 summarizes current implementation of peripherals for the proposed 
MyHome server. Under the four major categories to be presented by MyHome, listed 
items indicates communication channels utilized and the information collected.   
Table 1. Applications and associated technologies 
Utilized Technology Item Application 
Communication In/out 
Family caring 
1 Where-about GSM GPS, 
Display, 
LED 
2 Health Information Zigbee  
Facility maintenance 
1 Recycled garbage   
2 Utilities Zigbee Solar energy conversion, Lux 
meter, 
3 Environment Zigbee Sensors: temperature, humidity, 
noise, air quality, sunlight 
Inventory tracking 
1 Kitchen Zigbee RFID, sensors: fire,  
2 Warehouse Zigbee RFID, sensors: fire, door, 
Alarm security 
1 Outdoor Zigbee, 
WiFi, 
LAN 
Camera, Sensor, 
Card Reader 
2 In house   
MySQL is adopted for database engine. Frame format between communication 
gate way and end point device are defined. Dataflow between the MyHome server 
and MyHome client is illustrated in Fig. 4.   
