環境(如衝擊或摔落)下的破壞承受能力。 
電子封裝業中對於可靠度之評估為銲錫
接點之機械性質。事實上，經由多次回銲後可
增加電路板和晶片之間銲錫接點間之鍵結強
度[12]。許多文獻中[13-17]，指出多重回銲後
或長時間回銲，於銲錫接點之界面 IMC 會剝
離而游離於銲錫中。然而，文獻中很少探討對
於多重回銲後界面 IMC 形貌與游離於銲錫中
之機械性質。因此，本實驗以近共晶 SAC305
及亞共晶SAC105無鉛銲錫合金為研究材料與
銅基材接合，經由改變回銲次數來觀察界面
IMC 形貌與 IMC 游離於銲錫之變化，並藉由
拉伸試驗，來探討銀含量對於銲錫接點組織與
拉伸破壞特性之影響。 
 
2、實驗方法與步驟 
將兩片 2mm 厚的銅片（99.8%）裁切成
50 mm x 12 mm之大小，將表面研磨過後，然
後塗上助銲劑並置入於 Y 型石墨模具中（如
圖 1a）。於澆注過程中，使用商用之近共晶
Sn-3mass%Ag-0.5mass%Cu (SAC305)及亞共
晶 Sn-1mass%Ag-0.5mass%Cu  (SAC105)合
金，組成成分如表一。於高周波爐中加熱至
260℃並澆注於預熱至 260℃之 Y 型石墨模具
中，並於室溫中凝固下來。然後將 Y 型石墨
模具再放入高周波爐中，於 260℃、120 秒間
進行多重回銲，回銲次數為 1，3，5及 10次。
而每次回銲後都從高周波爐取出 Y 型石墨模
具，於室溫下凝固。為了於室溫下進行拉伸試
驗，將接合試片之尺寸裁切成 5 mm x 5 mm x 
2 mm之大小。將接合試片用 SiC砂紙研磨多
餘之銲錫並用 1μm 和 0.3μm Al2O3進行拋
光。對於拉伸試片之樣式，如圖 1b，為
Cu/solder/Cu 三明治結構。拉伸試驗之初始應
變速率為 3.3 x 10-3s-1，於室溫下對接合試片進
行拉伸破壞。每組試片都拉斷 5 根以利於統
計。使用 SEM 來觀察界面層之厚度、形貌及
破壞微觀組織，化學組成則利用 EPMA 及
SEM裝置的 EDX來分析。 
 
3、結果與討論 
3-1 多重回銲銀含量界面特性 
    對於多重回銲後不同銀含量界面組織特
徵與 IMC形貌的演變，如圖 2及圖 3所示。
在所有界面反應試片中，可明顯地觀察出於銲
錫與銅基材間有一 IMC層生成。此 IMC經由
EDS 分析後組成為 Cu6Sn5。另外，觀察界面 
IMC層，其形貌可細分為平面層及柱狀層。 
    SAC305試片由 R1、R3至 R5，界面 IMC
層厚度分別為 6.29μm、8.51μm 及 11.28μ
m。另外，SAC105試片由 R1、R3至 R5次，
界面 IMC 層厚度分別為 9.08μm、12.61μm
及 15.15μm。比較 SAC305及 SAC105界面層
厚度顯示出隨著回銲次數之增加 SAC305 及
SAC105 界面 IMC 厚度亦增加。值得注意的
是，當 R10的 SAC305 IMC層厚度為 11.31μ
m；SAC105 IMC層厚度為 10.34μm。明顯地，
當回銲至 R10 時，界面 IMC 層厚度卻比 R5
來的小。可能原因為不同回銲次數下，回銲至
R5時 IMC厚度達到臨界值，然後繼續回銲至
R10 時 IMC 厚度則無法再繼續增厚。然而，
於相同回銲次數下相比，SAC105試片 IMC厚
度比 SAC305 試片厚。可能原因為亞共晶
SAC105之共晶區比近共晶 SAC305之共晶區
少；換言之，亞共晶 SAC105之β-Sn比近共
晶 SAC305之β-Sn還多，所以亞共晶 SAC105
提供更多之β-Sn 與銅原子反應，生成厚度也
越厚。值得注意的是，回銲次數對 SAC305及
SAC105 IMC晶粒形貌有顯著影響，藉由化學
腐蝕方法把銲錫腐蝕掉以利於觀察 Cu6Sn5 
IMC晶粒大小，如圖 2 及圖 3的 IMC形貌所
示。圖中，在銲錫與銅基材界面上的 Cu6Sn5
通常首先生長，並且生長速度很快，其形貌為
六角的柱狀，此柱狀為無方向性生長，而延伸
到銲錫中。由 IMC 晶粒形貌，可觀察到只有
SAC305試片表面有小顆粒之Ag3Sn吸附於此
量拉伸破斷面比較，顯示出 R1的 SAC305與
SAC105破斷面部分出現在界面 IMC上，部分
出現在銲料中(如圖 8a及 10a所示)，而破壞路
徑從銲錫與銅接合界面往銲錫內部裂開，為延
-脆性破壞。R10 破斷發生在銲錫中(如圖 8b
及圖 10b 所示)，在破斷面可以觀察到許多韌
窩狀；且在韌窩底部存在細小的 IMC，這種現
象表明銲錫發生的是塑性斷裂。R10 之
SAC105 破斷面的韌窩狀比 SAC305 大。同
時，在 SAC105銲錫中的破斷面出現了粗大的
Cu6Sn5 IMC，此粗大的 IMC導致拉伸強度由
SAC105較高。 
    對於拉伸強度而言，銲錫中的 IMC 有著
散佈強化之影響[19]。游離相分散於銲錫中可
減緩微觀組織粗大化並增強拉伸強度。換言
之，裂縫傳播之路徑因游離相的分佈而改變了
傳播之路徑，並減緩了裂紋速度。由於多重回
銲後於銲錫內部有游離 IMC，造成拉伸都破壞
於銲錫基地與游離相交界處，而不破壞於界面
IMC。所以有必要釐清界面 IMC 與游離 IMC
之間形貌差異。圖 11 為 SAC105 試片回銲 5
次之界面與游離 IMC 形貌。圖 11b 中可觀察
出界面 IMC 形貌為六角柱狀型，周圍附近有
IMC斷裂晶粒。界面斷裂而游離於銲錫中之游
離相(如圖 11c)，其形貌與界面 IMC相近，不
同的為游離相之尺寸較細小，長度較長。然
而，隨著回銲次數之增加，游離於銲錫中之細
小 IMC 也愈多。另外於圖中可觀察到共晶區
之 Ag3Sn 其型貌為板片狀，而 Ag3Sn 之間有
游離 Cu6Sn5，此游離 IMC 為銲錫凝固時，低
熔點之共晶區優先凝固，最慢凝固為β-Sn，
導致游離於共晶區之 IMC無法在游離於β-Sn
中，所以在共晶區可發現到游離相 IMC(如圖
2及圖 3)。 
 
3-3 拉伸破壞強度與界面層之關係 
SAC105試片於不同回銲次數之界面層厚
度與拉伸破壞強度關係，如圖 12所示。圖中，
A、B區為界面 IMC之平面層及柱狀層厚度，
C區為柱狀層至裂縫之厚度。明顯地，隨著回
銲由 R1 至 R5，A 及 B 區之厚度隨著增加，
而破壞強度也隨之增加。然而，R10的 A及 B
區之厚度卻減少，而破壞強度卻增加。造成此
原因可能為，當 R1至 R5時界面 IMC層之厚
度已達臨界值，界面附近亦有許多游離相。而
R5 至 R10，IMC 之厚度無法再增厚，轉而游
離更多 IMC 於銲錫中。在圖 3e 及 3g 中，可
觀察出 R10 銲錫中游離 IMC 比 R5 還多，造
成破壞強度 R10都高於 R5。隨著回銲次數之
增加，C區之厚度也隨之減小，而破壞強度卻
增加。再由圖 10 對照之，可知破壞位置也越
靠近界面附近。顯示著遠離於界面處之游離相
破壞強度較弱，而靠近於界面附近之游離相強
度較強。 
    從上面結果可得知。於拉伸強度而言，界
面 IMC成長與游離於銲錫中之 Cu6Sn5 IMC扮
演著重要角色。多重回銲後界面 IMC 成長增
加了拉伸強度，因為界面 Cu6Sn5 IMC提供了
良好的鍵結力量。特別地，於界面 Cu6Sn5 IMC
斷裂而分散於銲錫中之游離相導致於延性破
壞及拉伸強度增加，由於拉伸效應使得應力集
中於分散銲錫中之游離 IMC 之邊緣，使得游
離相為裂紋傳播之起始點，裂紋會沿著游離相
與基地相間傳播，而基地相會阻礙裂紋傳播之
速度，由於基地相為共晶區與β-Sn 所組成，
導致破壞形貌為延性。因此，多重回銲後游離
IMC會增加破壞強度。 
 
4、結論 
    SAC305 與 SAC105 試片經由多重回銲
後，於銲錫與銅基材間界面生成了 Cu6Sn5 
IMC，此 IMC 隨著回銲次數之增加而增厚，
並於銲錫基地中出現游離相之存在。回銲次數
增至 5 次，SAC305 試片的拉伸強度高於
SAC105試片。然而，回銲至 10次，SAC105
試片則有較佳機械性質。隨著回銲次數增加，
Table 1 試片之組成分析 (mass%). 
Bal.0.5113.138SAC305
Bal.0.5211.063SAC105
SnCuAgSpecimen
 
 
(a) 
(b) 
  
 
 
unit：mm 
Fig.1 澆注模具及拉伸試片尺寸示意圖. 
 
Fig.2. SAC305 試片不同回銲次數之界面組織
特徵與 IMC形貌：(a)(b)1次(R1), (c)(d)3次(R3), 
(e)(f)5次(R5), (g)(h)10次(R10). 
Fig.3. SAC105試片不同回銲次數之界面組織
特徵與 IMC形貌：(a)(b)1次(R1), (c)(d)3次(R3), 
(e)(f)5次(R5), (g)(h)10次(R10). 
 
Fig.4. SAC305/Cu多重回銲後界面EPMA分析 
(a)R3 (b)R10. 
casting direction
2 
130
50
5 
Cu Cu
5 
5 
2 29
 (a) (b) 
(e) (f) 
(g) (h) R10 R10 
R5 R5 
R1 R1 
 (a) (b) 
(c) (d) 
(e) (f) 
(g) (h) R10 R10 
R5 R5 
R3 R3 
R1 R1 
(c) R3 (d) R3 
 (a)
(b)
Fig.10. Cu/SAC105/Cu 拉伸破斷面: (a)(b)R1 
(c)(d)R10. 
 
Fig.11. SAC105試片回銲 5次(a)IMC形貌 (b)
界面 IMC (c)游離 IMC. 
 
 
 
Fig.12. 不同回銲次數之界面層 SAC105厚度
與破壞強度關係. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0
5
10
15
20
25
30
35
40
0
5
10
15
20
25
30
35
40
Thickness
Fracture Strength
1 3 5 10
Reflow Times
B
C
A
Fr
ac
tu
re
  S
tr
en
gt
h 
(M
Pa
)
T
hi
ck
ne
ss
 (μ
m
)
(a) (b) 
(c) (d) 
…d 
…b 
 (a) 
(b) 
(c) 
 …c 
 …b 
98 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：呂傳盛 計畫編號：98-2221-E-006-064-MY2 
計畫名稱：無鉛銲錫 Sn-xAg-Cu-(Ni；Pt)系合金之顯微組織及界面機構和動態再結晶特性研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 2 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
