achieve meet the needs of users when the mobile 
station roaming (MS) across the heterogeneous 
wireless networks. 
 
英文關鍵詞： MIH, heterogeneous network, seamless handover, MADM 
 
II 
 
摘要 
 
 隨著無線網路科技的快速發展，無線網路使用者將能夠利用各種不同的傳輸媒介取得
網路服務，然而在此異質性網路環境下，如何針對不同使用情境，並且滿足使用者的需求，
將是很重要的問題。由於不同使用情境以及使用者的需求，會造成影響的參數也相當的多
樣(如 Packet Loss、Delay、Jitter、Signal Strength 等)，且各種參數之間亦會互相影
響，如此一來將造成決策上的困難，目前大部分的使用者或行動終端設備在換手部分都是
依據無線網路訊號的強度做為換手的依據，但由於各種不同因素對於不同的使用情境，所
產生影響的程度也不同，例如封包的延遲對於(Voice over Internet Protocol, VoIP)所
產生的影響較大，但對於(File Transfer Protocol , FTP)傳輸並不會造成使用者相當大
的困擾。 
    因此在本篇論文中，我們將探討利用多屬性決策(Multi Attribute Decision Making, 
MADM)方法來做目標網路換手的選擇，而各種不同的參數將透過 IEEE 802.21 的機制整合，
並且針對使用者不同的情境(如 VoIP、視訊會議、FTP 傳輸)採取相對應的影響參數，提出
換手機制，使得使用者在異質性網路環境下漫遊時，能夠依據使用情境，達到符合使用者
的需求。 
關鍵字：IEEE 802.21、異質性網路、無縫式換手、多屬性決策 
 
Abstract 
 
With the rapid development of Internet and wireless communication and the technology in 
current years, the wireless network user are capable of utilizing multiple radio access 
technologies to link to the Internet. However, in heterogeneous wireless networks environment, 
how to meet the needs of users in different situation are very important. Due to different use 
scenarios, user needs and parameters are also quite diverse(such as Packet Loss、Delay、Jitter、
Signal Strength),it will cause difficulties in handover decision-making. At present, most of the 
users or mobile terminals handover are based on signal strength. However, the parameters will 
cause different affect in different situation.  
  Therefore, in this paper, we will utilize the IEEE 802.21 standard to integrate with 
heterogeneous wireless access technologies, and use Multi Attribute Decision Making (MADM) 
to making handover decision to achieve meet the needs of users when the mobile station roaming 
(MS) across the heterogeneous wireless networks. 
 
Keywords: MIH, heterogeneous network, seamless handover, MADM 
 
 
 1
壹、前言 
 由於無線網路技術的蓬勃發展，網路使用者將可透過不同的無線媒介進行網路服務的存取，並且
朝向 ALL-IP Network 方向發展，因此使用者不管在何種媒介下進行網路通訊，ALL-IP 的特性將能夠
帶給使用者在不同網路間換手的便利性。而使用者可依照不同網路媒介的特性，如：通訊地點、訊號
強度、使用者移動速率、不同媒介耗電量、網路品質以及傳輸速率的不同，選擇偏好的網路進行傳輸。
而依照無線網路發展的時間，約略可分為以下六點： 
(1) IEEE 802.11b[1]：IEEE 802.11b 為最早被廣泛使用的無線區域網路標準，使用的是開放的
2.4GHz 頻段，由於不需要申請就可使用，所以 IEEE 802.11b 帶給區域無線網路較高的便利性，
並可提供 1、2、5.5 及 11Mbit/s 的多重傳送速度。適用於小型辦公室或家庭網路。 
(2) IEEE 802.11g[2]：IEEE 802.11g 是以 IEEE 802.11b 的後續規格，頻率一樣為 2.4GHz，但傳
輸速度理論上可達到每秒 54MB，並且可向下相容，IEEE 802.11g 標準的出現是 IEEE 802.11 
WLAN(無線局域網, Wireless Local Area Networks)技術發展上的一個重要里程碑，將大幅
改善 WLAN 的性能。支援多種調變方式，IEEE 802.11g 可提供 14 種速率來實現在不同通訊條
件下的最佳通訊速率。當通訊環境變差時，系統此時會自動選擇較低速率傳輸數據，以確保
有效的通訊品質。 
(3) IEEE 802.11n[3]：IEEE 802.11n 是同系列中傳輸速度最快的一個標準，其理論值為
300Mbit/s，由於 802.11n 增加了對於 MIMO(Multi-input Multi-output)的標準，使用多個發
射和接收天線來允許更高的資料傳輸率，並使用了 Alamouti coding  schemes 來提高無線傳
輸之可靠性。 802.11n 支援在標準頻寬(20MHz)上的速率包括有：7.2, 14.4, 21.7, 28.9, 43.3, 
57.8, 65, 72.2 Mbit/s (單天線)。使用 4*MIMO 時速度最高為 300Mbit/s。 802.11n 也支援
雙倍頻寬(40MHz),當使用 40MHz 頻寬和 4*MIMO 時，速度最高可達 600Mbit/s。 
(4) IEEE 802.16e[4]：IEEE 802.16e 的傳輸範圍可達 5公里，主要用在都會網路所使用。並且可
提供 Last Mile 的概念，在設備不完善的都會區將可降低設備成本。其基本上類似 Wi-Fi，但
WiMAX 改善了性能，並允許使用更大傳送距離。 
(5) Universal Mobile Telecommunications System：通用移動通訊系統，是當前最廣泛採用的
一種第三代（3G） 行動電話技術。亦可支援高速數據傳輸服務，能夠同時傳送聲音（通話）
及數據資訊（電子郵件、即時通訊等） 
(6) Long Term Evolution[5]：LTE 是長期演進技術 (Long Term Evolution)的簡稱，是目前在市
場上備受矚目的新一代行動無線寬頻技術，可讓服務供應商透過較為經濟的方式提供無線寬
頻服務，並超越現今 3G 無線網路的效能。LTE 已正式被第三代行動通訊組織 (Third 
Generation Partnership Project，簡稱 3GPP) 列為全新的無線標準技術。 
    在現今的無線網路技術中，以 IEEE 802.11 系列通訊標準最為純熟，雖然傳輸範圍較小，但因為
其 Access Point (AP)設備相對低價，所以被廣泛所使用。另外第三代行動通訊技術(3-Generation,3G)
透過行動電話所使用的基地台能提供的傳輸範圍更為廣泛，且隨著 IEEE 802.16 技術的成熟，WiMAX
的基地台(Base Station, BS)也隨之增加，由此可預見的是，次世代的行動終端設備將會處於一個混
合式的異質性網路環境中，因此如何有效的收集網路環境資訊，提供使用者決策換手，讓行動終端設
備在異質性網路環境中移動時能夠有更多訊息可提供參考，以達到提升使用者的網路傳輸效能，並且
選擇合適的服務將是很重要的議題。 
    為解決異質性網路中換手問題，電子電機工程師學會(Institute of Electrical and Electronics 
Engineers, IEEE)於 2004 年 2 月成立 IEEE 802.21[6]工作小組，並稱之為媒介獨立換手(Media 
 3
部分的決策方法，都是 MN 與基地台間相關資訊，無法依照使用者的偏好選擇網路，如此一來，往往
選擇換手的目標網路，無法有效的符合使用者需求，造成使用者在存取網際網路時的困擾。因此，在
本篇論文中，我們將採用多屬性決策的方式，決策換手的目標網路，並且考慮使用者對於網路環境的
偏好，選擇最符合使用者需求之換手目標網路，以達到提升網路環境效能之目的。 
肆、研究方法 
本研究計畫中，運用多屬性決策分析於異質性無線網路的換手機。我們針對異質性網路環境換手
決策所提出的方法，希望能符合使用者的需求，就適用於圖 4-1 中，可獲得決策者對屬性的偏好資訊
這一類，而對於決策者之偏好資訊又分為以下三類：Standard level、Ordinal 以及 Cardinal 三種。Standard 
level 是指屬性之間的偏好以與先設定的水平來做評估；Ordinal 是指屬性之間的偏好只有先後順序；
Cardinal則是指屬性之間的偏好是以確切的權重值做表示。而我們依據使用者的偏好，因此屬於Cardinal
的類別。 
1. 多屬性決策簡介 
依照 Yoon 及 Hwang[19]的分類標準，由圖 4-1 可見多屬性決策之分類方式為以下三大類：(1) 無
法獲得決策者的偏好資訊，(2) 可獲得決策者對環境的偏好資訊，(3) 可獲得決策者對屬性的偏好資訊。 
 
圖 4-1 多屬性決策方法之分類 
而我們針對異質性網路環境換手決策所提出的方法，希望能符合使用者的需求，就適用於圖 4-1
中，可獲得決策者對屬性的偏好資訊這一類，而對於決策者之偏好資訊又分為以下三類：Standard level、
Ordinal 以及 Cardinal 三種。Standard level 是指屬性之間的偏好以與先設定的水平來做評估；Ordinal
是指屬性之間的偏好只有先後順序；Cardinal 則是指屬性之間的偏好是以確切的權重值做表示。而我們
依據使用者的偏好，因此屬於 Cardinal 的類別。 
2. 運用多屬性決策於 IEEE 802.21 整合之異質性網路換手機制，當 MS 漫遊在異質性網路環境底下
時，一般常見的換手模式如下： 
i. MS 與當前服務的基地台進行資料傳輸時，並不會立即的針對訊號衰弱情況來做應變。 
ii. 等到 MS 與基地台因訊號衰弱至無法連線的情況才做換手。 
iii. 此時 MS 會掃描周遭網路訊號，並且換手到訊號強度最強的基地台。 
  由上述的情況可知，一般的換手流程對於周遭網路環境的變化，無法有效的立即應變，且對於目
 5
強度、使用者移動速率、不同網路媒介耗電量、網路品質以及傳輸速率的不同，都是影響使用者的因
素之一，所以在目標網路的決策就屬於一多屬性問題。我們將分別針對即時性需求，以及非即時性需
求做為處理。 
圖 4-3 多屬性決策換手機制換手決策步驟 圖 4-4 MIH 換手流程圖 
由於異質性網路環境具有多種可被考慮作為換手依據的參數，而各式各樣的參數，對於使用者的
需求都有不同程度的影響，該如何選擇最符合使用者需求的網路，將是換手決策最重要的議題。在本
篇論文中，我們將利用多屬性決策，決定換手的目標網路。MADM 可以幫助決策者在數目有限的可行
性方案之中，根據每一方案的不同屬性特徵，評估和選擇一最理想的方案。多屬性決策方法，便是處
理這些問題時，一個重要且實用的方法。而由於網路環境可參考的參數種類繁多，如通訊地點、訊號
強度、使用者移動速率、不同網路媒介耗電量、網路品質以及傳輸速率的不同，都是影響使用者的因
素之一，所以在目標網路的決策就屬於一多屬性問題。我們將分別針對即時性需求，以及非即時性需
求做為處理。 
即時性需求：所考慮參數為延遲、封包遺失率以及訊號強度。 
非即時需求：所考慮參數為頻寬、延遲、訊號強度，以及封包遺失率。 
而我們透過多屬性決策的簡單加權法(Simple Additive Weight, SAW)[25]，來計算各種不同可用網路
所獲得之分數，在 SAW 中，每一個參數均分配有一權重，而決策者把每一個參數項目下的值轉換成數
字尺度，將每一候選網路的每一參數乘以參數的權重即可得每一候選網路的總得分(Score)，接著比較
所有候選網路中的最高得分者，為 MS 換手之目標網路。 
在本計畫中，我們的多屬性決策法，改進了以往單純只依照單一參數而做換手決策的方法，利用
我們所提出的基於 IEEE 802.21 異質性網路多屬性決策換手機制，除了可以增加網路的傳輸效能及減少
換手的延遲外，亦能符合使用者的需求，選擇最適當的網路。 
伍、實驗結果與分析 
在本研究計畫中，於 Linux 平台上使用 Open Dot Twenty One(ODTONE)[22]進行實驗，ODTONE
是一個開放源碼的軟體，並且以 IEEE802.21 為基礎進行開發，支援 MIHF 核心能力，以及 MIES、MICS、
MIIS 三項 MIH 必備的功能，ODTONE 可支援 Linux 以及 Windows 兩種系統平台，並且提供了 API 供
開發者自行新增與修改 LINK_SAP、使用者、MIHF 等功能。如此一來 ODTONE 對於研究的實驗以及
 7
5-4 不同偏好程度的實驗拓樸 圖 5-4 不同偏好程度之比較圖。 
陸、結論 
異質性網路環境的影響參數複雜，傳統只依照單一參數做為目標網路換手決策的方法無法有效的
適應現今網路環境，而我們透過 IEEE 802.21 整合異質性網路資訊，幫忙使用者容易的在異質性網路中
之進行換手的決策。而我們透過 MIH 整合的參數，針對不同的使用者需求，採取即時性以及非即時性
兩種決策方式，並且透過多屬性決策的方法，選擇最佳網路，而經由實驗的驗證，不管是在異質性或
同質性網路環境中，都能針對使用者需求，提供選擇適當的網路進行換手，提升整體網路傳輸效能。 
柒、研究成果 
本計劃相關成果已投稿至相關研討會中，如以下所列，未來更計畫將整合完整研究成果投稿至相
關期刊論文。 
1. J.J Liaw, L.H. Chang, H.C. Chu, “Improving Lifetime in Heterogeneous Wireless Sensor Networks with 
the Energy-Efficient Grouping Protocol”, accepted on Dec. 18, 2011 for publication in International 
Journal of Innovative Computing, Information and Control. [SCI] 
2. L.H. Chang, H.C. Chu, T.H. Lee, J.J Liaw and C.C. Wang, “A Handover Mechanism Using IEEE 802.21 
in Heterogeneous 3G and Wireless Networks”, Journal of Internet Technology, vol.12 no.5, pp. 801-812, 
Oct. 2011. [SCIE] 
3. 楊智鈞, 陳朝傑, 張林煌, "設計與實作IEEE802.21多屬性決策換手機制於SCTP傳輸之異質性無線網
路", presented at Taiwan Academic Network Conference (TANET 2011), Yilan, Taiwan, Oct. 24-26, 2011. 
4. L.H. Chang, C.H Sung, S.Y Chiu, Y.W. Lin, “Design and Realization of Ad-hoc VoIP with embedded 
p-SIP Server”, The Journal of Systems and Software, vol. 83, issue 12, pp. 2536-2555, Dec. 2010 [SCI] 
[EI] 
5. H.C. Chu, L.H. Chang, H.W. Yu, J.J Liaw and Y.H. Lai, “Target Tracking in Wireless Sensor Networks 
with Guard Nodes”, Journal of Internet Technology, vol.11 no.7, pp. 985-996, Dec. 2010. [SCIE] 
6. S.C. Wang, S.S. Wang, K.Q. Yan, L.H. Chang, C.P. Huang, “Reaching Fast Agreement in a Generalized 
Cloud Computing Environment”, Journal of Internet Technology, vol.11 no.7, pp. 975-984, Dec. 2010. 
[SCIE] 
7. J.J. Liaw, C.P. Lu, L.H. Chang,, “Surface texture characterization of fibers using fractional Brownian 
 9
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
   ■  達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
本研究計畫中之內容已彙整並且預計發表於相關的期刊，如 Journal of 
Internet Technology。 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
 
    在計劃中，我們應用我們之前之研究成果更進一步設計出 MADM 機制，並
且實作此機制的 test-bed。藉由本計畫可以讓研究生深入了解 Linux 核心的運作
方式與 Kernel 的編譯，並應用於 MADM 系統。 
 
 
 
 
附件二 
 2
University of British Columbia, Canada, 主講＂  Networking of Vehicles - Applications, 
Challenges and Some Recent Results”,及 Prof. Gregorio Martinez, University of Murcia, Spain, 
主講＂ Enhancing OpenID through a Reputation Framework” 。 
 
本次會議本人亦組織了一個Workshop—USWAN (International Workshop on Ubiquitous 
Services, Wireless Applications, and Networking),此Workshop 又細分Mobile Networks與
Vehicular Networks兩主題，我們的論文則是在第二天下午發表。 
本次會議每天皆有六個Session同時進行,主題包括Cloud System Architectures, Multicore 
Systems, Smart Object and Environments, Mobile Computing and Services, Wireless Sensor 
Networks, Autonomic Architectures, Models & Systems, Trusted and Secure Computing, 
Autonomic Communications, Mobile Entity Localization and Tracking, Embedded Multicore 
Computing and Applications, Cloud Computing, Web Services and Cyber-Physical Systems, 
Network and Real-Time Communications, Ubiquitous Service Systems and Technologies, 
Extreme Scale Computing Application Enablement, Wireless Networks Vehicular Networks, 
Social and Ubiquitous Computing, Mobile Networks, Distributed Systems and Applications, 
Distributed Database Management, Wireless and Secure Communications, Performance 
Evaluation and Measurement, Context-Aware Technologies, Energy Efficient Computing, 
Network Designs and Routing Algorithms等議題，幾乎包括目前廣義資訊科技之所有熱門議
題。 
 
 
二、 與會心得 
本次會議，本人發表之論文受到多位學者關注，各國學者與研究人員的意見與回饋提供本
人未來研究很多的啟發。另外，大會邀請的 Keynote Speech 主講者(包括趙涵捷校長)亦
提供了很多未來科技研究與發展之展望。本人亦參加了其中多場分組論文發表，從中學習
不少新的技術與知識。同時，並與來自世界各國之學者互相交流彼此研究之成果與心得。 
 
除了論文發表與主持 Workshop 外，在會議上，本人亦與一些國際學術研究學者、工業界
研發人員以及部分舊識交換了一些目前熱門的雲端運算與物聯網研究心得以及無線通訊
等技術與相關議題，相關的研究心得與意見將對於本人未來在研究、教學及指導學生從事
研究有相當大的幫助。 
 
在此，本人特別感謝國科會之補助出席此次會議，也希望未來本人的持續研究能夠對學術
界及國內產業界有所貢獻。 
 
 
三、 考察參觀活動(無是項活動者略) 
無。 
四、建議 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/12/30
國科會補助計畫
計畫名稱: 無線同步多路傳輸SCTP 之封包排程機制實作設計與應用
計畫主持人: 張林煌
計畫編號: 99-2221-E-142-005- 學門領域: 計算機網路與網際網路 
研發成果名稱
(中文) 設計與實作IEEE802.21多屬性決策換手機制於SCTP傳輸之異質性無線網路
(英文) Design and Implementation of SCTP with IEEE 802.21 MADM Handover Mechanism in 
Heterogeneous Wireless Network
成果歸屬機構
國立臺中教育大學 發明人
(創作人)
張林煌,楊智鈞,陳朝傑
技術說明
(中文) 由於無線網路科技的快速發展，無線網路使用者將能夠利用各種不同的傳輸媒介
取得網路服務，然而在此異質性網路環境下，如何針對不同使用情境，並且滿足
使用者的需求，將是很重要的問題。因此在本篇論文中，我們將探討利用多屬性
決策(Multi Attribute Decision Making, MADM)方法來做目標網路換手的選擇，
而各種不同的參數將透過IEEE802.21的機制整合，提出換手機制，使得使用者在
異質性網路環境下漫遊時，能夠達到符合使用者的需求。
(英文) With the rapid development of Internet and wireless communication and the technology 
in current years, the wireless network user are capable of utilizing multiple radio access 
technologies to link to the Internet. However, in heterogeneous wireless networks 
environment, how to meet the needs of users in different situation are very important. 
Therefore, in this paper, we will utilize the IEEE 802.21 standard to integrate with 
heterogeneous wireless access technologies, and use Multi Attribute Decision Making 
(MADM) to making handover decision to achieve meet the needs of users when the 
mobile station roaming (MS) across the heterogeneous wireless networks.
產業別 研究發展服務業
技術/產品應用範圍
透過本技術可以使得使用者在異質網路環境中(如：Heterogeneous Wi-fi, WiMAX, 
3G)，得以在異質性網路環境下進行傳輸，此將可應用於相關之閘道器上。
技術移轉可行性及
預期效益
隨著無線異質網路環境之普遍化，使用者在異質性網路環境下，可在不同使用情境中，
滿足使用者的需求。達到最佳傳輸效率傳輸，因此本研究提出MADM機制，以達異質網路
中同步多路徑之整體傳輸
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
1.獲得成功大學主辦之教育部資訊軟體創作競賽之行動終端應用組銅牌 
2.獲得 ACM-ICPC 亞洲區國際大學程式設計競賽(The 2011 ACM-ICPC Asia 
Hsinchu Regional Contest)第 16 名 
3.獲頒授國際傑出發明家獎『學術國光獎章』 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
