摘要 
    本研究中為利用三種方式合成摻雜鈦之類鑽碳膜(Ti-doped DLC)，一是先利
用過濾式陰極電漿沉積系統合成類鑽碳膜，接著藉由金屬蒸氣真空弧系統(Metal 
vapor vacuum arc，簡稱 MeVVA)將鈦離子佈植入碳膜內。由於 MeVVA 的佈植過
程會破壞薄膜結構，因此嘗試藉由退火處理使薄膜結構回復，此為第二種方式。
方法三則是利用過濾式陰極電弧系統以鍍鈦膜之碳靶合成。 
    由 X 光電子能譜(XPS)觀察發現利用 MeVVA 佈植之 C 1s core-level 往低能
量偏移現象。歐傑電子能譜儀(AES)顯示製程不同所得之薄膜在縱深分佈不同。
拉曼光譜分析(Raman spectra)發現三種佈植方式，ID/IG 都會因為摻雜鈦而增加。
低掠角的 X 光繞射結果顯示兩種製程以及退火處理後之 Ti-doped DLC 都仍是屬
於非晶質結構。穿透式電子顯微鏡(TEM)結果觀察到 MeVVA 所得薄膜中析出碳
化鈦奈米晶叢，過濾式陰極電漿系統所得薄膜則有多層結構(multi-layer)。原子
力顯微鏡(AFM)結果顯示三種合成方式都可以獲得平坦表面結構。四點碳針顯示
摻雜鈦能提昇載子濃度降低電阻率，退火處理使結構石墨化也能達到降低電阻率
之效果。最後利用奈米壓痕儀發現可藉由單一製程摻雜鈦獲得最佳硬度提昇條
件。 
 
關鍵字：類鑽碳膜; 過濾式陰極電弧沉積系統; x 光光電子能譜; 原子力顯微鏡  
 
1. 研究動機 
自從西元 19 世紀末真空陰極電弧沉積成為主要鍍膜技術，雖然陰極電弧沉
積法是一種傳統的真空鍍膜技術，但是由於可提供大量離子，使得薄膜可以獲得
更進一步的優越性質，因此廣泛受到學術界及業界的注意。尤其是其具有離子運
動方向可控制性及離子加速的特性，能夠加強薄膜和基材間附著力及薄膜的緻密
度更是其優勢之一。 
    類鑽碳膜是一種由 SP3 及 SP2 鍵結所組成的介穩定非晶質碳膜，由於其具有
優秀的機械性質、高的熱穩定及化學穩定性。因此常被用來做為光學薄膜、機械
工具鍍膜等保護用材料。近年來，由於摻雜金屬元素進入其非晶質碳母相，會改
變其機械與電性，因此引起廣泛地討論及研究。 
    在本研究報告中，著重於摻雜鈦之非晶碳膜，並期待藉由改變製程方式之不
同，因而能得到各式各樣的性質提升。 
 
2. 文獻回顧 
2.1 碳與類鑽碳膜 
  碳(C)屬於非金屬元素，位於元素週期表的第二週期 IV A 族，以各種形式存
在於大氣與地殼中。碳的化合物－有機物，更是生命體的重要組成。 
  單質碳的結構決定了物理性質及化學性質。單質碳有多種同素異形體，石墨
(Graphite)、鑽石(Diamond)、富勒烯(Fullerene)、奈米碳管(Carbon nanotube)等結
有正面提昇。 
在應用性方面，由於類鑽碳膜具有高硬度、抗磨耗、低摩擦係數、低起始電
位、化學惰性以及紅外線及可見光範圍可穿透等特性，在機械[2-3]、電子[4]、
光學[5]與生醫材料[6]部份都有廣泛的應用。 
目前常見的製備方式有：電漿輔助式化學氣相沉積(PECVD)[7]、離子束輔
助沉積 (ion beam assisted deposition)[8]、電子迴旋共振化學氣相沉積系統
(ECR-CVD)[9]、雷射融化法(laser ablation)[10][11]、磁控反應式濺鍍系統(magnetic 
reactive sputtering)[12]與輝光放電(arc discharge)[13]，各有利弊。 
 
 
 
 
 
 
 
方面也更為寬廣錯誤! 找不到參照來源。。在其他文獻中，也發現摻雜其他金屬，
例如鉻(Cr)、鎳(Ni)、銀(Ag)或鋁(Al)，也分別可以造成類鑽碳膜在光學、電子場
發射以及機械性質方面的提昇[17]。  
其他文獻中可以發現，藉由摻雜其他元素析出奈米級碳化物可以提昇類鑽碳
膜性質 [19-21]。由前人工作中，發現藉由摻雜金屬可以形成奈米晶粒叢
(nanocrystalline clusters)分佈在非晶質的類鑽碳膜中[21][22]形成複合材料，或是
形成多層結構而提昇其性質。綜合以上我們可以得到以下結論：藉由摻雜可以促
使奈米級碳化物在類鑽碳膜中析出形成複合材料或是擁有多層結構的薄膜，進而
提昇其各項性質。 
2.3 鈦與碳化鈦 
  鈦(Ti)，原子序為22，屬於過渡金屬，外觀為銀白色。具有耐高溫、抗酸、
抗鹼以及高強度、低密度還有穩度化學性質等特性，有「太空金屬」的美譽。鋼
與鋁都是常見的載具材料，但由於鈦的比強度（specific strength）優於鋼，而鋁
在高溫下強度會被破壞。因此鈦在太空材料的發展中扮演相當重要角色。 
  碳化鈦為高硬度的耐高溫陶瓷材料，硬度可達35GPa[23]，結構上屬於氯化
鈉型(NaCl-type)的面心立方體結構(FCC)。在工業上經常應用在高速切割刀具。
由於碳化鈦的耐高溫以及高熔點(3067℃)[24]的特性，常用在太空梭等太空運輸
工具的阻熱層，擁有高科技陶瓷(high-tech ceramics)的美譽。 
 
  試片的表面狀況，表面的殘留油污或其他雜質，都會直接影響鍍膜品質，因
此試片清洗的工作非常重要。首先利用鎢鋼刀將完整的矽晶圓切成適當尺寸，再
使用氣槍清除切割試片時所殘留在表面的矽粉末。接著將試片浸泡在丙酮溶液
中，利用超音波震盪 60 分鐘後，利用氣槍吹乾，再置入持溫約 40℃的烘箱中烘
乾。 
3.3 合成非晶質碳膜---過濾式陰極電弧電漿沉積系統  
(Filtered Cathodic Arc Plasma Evaporation system；FCAP) 
  利用高離化率之過濾式陰極電弧沉積系統 (Filtered Cathodic Arc 
Evaporation)合成非晶質碳薄膜，如圖 3- 1 為過濾式陰極電弧沉積系統之示意圖。
沉積系統之電弧蒸發電源之規格如下: 輸出電流 :  
30 ~ 120 A，電源效率於工作狀態下額定為 90 % 。引弧方式為電磁引弧，輸出
電壓為 60 ~ 90  V ，輸出引弧電壓為脈衝式，間格約 1 s，輸出寬度約為 100 ms。
過濾器之外加磁場為 120 高斯，磁場分佈如圖 3- 2 所示，電漿經由外加磁場之過
濾器後有助於電子與離子分離。基材上外加一脈衝式負偏壓，電漿內之離子受至
基材偏壓所吸引而沉積於基材上，輸入電源為三相四線制 1000 ±5% V， 50 
kHz。當脈衝送至真空腔內時，電路會隨時檢測脈衝電壓及電流參數，即時調整
電壓，確保電壓穩定，並可在 0.5 ms 內發現異常起弧放電特性，並發出關斷信
號，主迴路可在 3 ms 內切斷輸出電流而達到保護試片不受損傷之目的。真空抽
氣系統由機械泵浦與擴散泵浦所組成，機械泵浦極限轉速為 1400 rpm，抽氣極
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 圖 3- 2  過濾器內部磁場之磁力分佈圖 
 
 
 
 
 
4.低溫製程。 
  金屬蒸氣真空電弧系統可以激發金屬原子成為離子，也能利用反應氣體，如
Ar、O2、N2、H2，將氣體原子離子化，達到離子佈植的目的。理論上，週期表
上任何元素都能藉由金屬蒸氣真空電弧系統進行離子佈植。 
 
3.5 退火處理 
  過濾式陰極電弧電漿沉積系統所合成的非晶質碳膜，經過金屬蒸氣真空電弧
系統進行鈦離子佈植，分別在 200℃、300℃、400℃、500℃、600℃不同溫度下，
工作壓力為 1×10-2Pa 的環境下持溫時間 3 小時，採用爐冷方式冷卻。 
3.6 靶材改質 
  除了利用離子佈植技術，在製程中直接添加欲摻雜的元素也可以達到摻雜效
果。在陰極電弧電漿沉積系統中，常使用含有欲添加元素的前驅物，在碳氟膜以
及碳氮膜的製程中經常採取的方式。 
  在本實驗中利用過濾式陰極電弧電漿沉積系統在碳靶表面鍍上約 5μｍ厚的
鈦膜。利用過濾式陰極電弧電漿系統，以碳鈦混和靶為靶材進行類鑽碳膜的製備。 
 
 
 
 
  
 
 
 
Si (100) 
Ultrasonic degreased 60 mins 
DLC film 
FCVA
Ti‐doped DLC film 
XPS  AES  Raman  XRD 
TEM  AFM  Four‐probe  Nano‐indentation 
MeVVA 
  
實驗三： 
Ti‐doped DLC film 
Annealing 
Raman  AFM 
Four‐probe  Nano‐indentation 
4. 結果與討論 
4.1 利用金屬蒸氣真空弧系統佈植鈦 
  利用過濾式陰極電弧系統合成出類鑽碳膜，再藉由金屬蒸氣真空弧系統進行
鈦離子佈植。過濾式陰極電弧系統參數如錯誤! 找不到參照來源。，金屬蒸氣真
空弧系統的加速電壓為 30kV，佈植劑量為 1×1016、1×1017、2×1017、3×1017、
4×1017、5×1017、6×1017 cm-2。以下是針對不同佈植劑量的摻雜鈦之類鑽碳膜
(Ti-doped DLC)進行成份、結構及性質分析。 
4.1.1 X 光光電子能譜 (XPS) 
X 光光電子能譜對於材料表面的化學結構分析有非常好的靈敏度，適合用於
非晶質碳膜的表面化學結構分析。可以得知薄膜的表面化學元素種類之外，還可
以半定量的量測表面的原子含量。 
圖 4- 1 顯示不同鈦劑量之摻雜鈦之類鑽碳膜的 Ti 2p core-level。隨著鈦的劑
量提昇，鈦的訊號有益加明顯的趨勢。 
經過計算，可以得到不同佈植劑量之類鑽碳膜中鈦的含量。圖 4- 2 是鈦佈植
劑量與薄膜中鈦含量關係圖，圖中顯示薄膜中鈦含量隨佈植劑量增加而增加，呈
現正相關。由此我們可以確定，金屬蒸氣真空弧系統能穩定的將鈦摻雜入類鑽碳
膜，吾人可以藉由控制離子佈植劑量來操控薄膜中的鈦含量。 
圖 4- 3 及圖 4- 4 分別是鈦離子劑量 1×1017及 4×1017 cm-2 的 C1s core-level 所
測得的薄膜表面鍵結種類。將 C1s core-level 分成四個分峰，分別是 C-Ti(282eV)、
 圖 4- 2  Ti 劑量與薄膜中 Ti 含量關係圖 
 
圖 4- 3  Ti 劑量為 1×1017cm-2 的 C1s core-level 分峰 
4.1.2 奈米歐傑電子能譜 (Nano-AES) 
奈米歐傑電子能譜儀(Nano-Auger Electron Spectrometer)，常用於材料的成份
分析。藉由離子束轟擊試片表面，可以使得深層結構裸露出，即可得到成份的縱
深分佈。圖 4- 6 是在不同摻雜劑量下，Ti 在薄膜中的縱深分佈。縱深分佈圖顯
示薄膜上層的鈦含量分佈較平均，而在薄膜下層的鈦含量明顯比上層高。此現象
可利用文獻[41]進行解釋：鈦在金屬蒸氣真空弧的高加速電壓(30kV)驅使下，薄
膜表層附近首先以 Electronic Stopping 為主要減速機制。然隨著鈦離子進入基材
後，能量減低機制轉以 Nuclear Stopping 為主。在其他文獻中亦有高加速電壓促
使離子佈植分佈往深層移動的現象。[52]     
 
圖 4- 6  不同摻雜劑量下，薄膜中的 Ti 縱深分佈 
4.1.3 拉曼光譜特性分析 (Raman ) 
 圖 4- 7  碳基材料拉曼圖[1] 
圖 4- 9  石墨化程度對 G peak 峰值與 ID/IG比關係圖[1] 
 
 
圖 4- 10 類鑽碳膜的拉曼分峰圖 
 圖 4- 13 摻雜鈦(2.40 at. %)之類鑽碳膜拉曼分峰圖 
 
圖 4- 14 摻雜鈦(4.77 at. %)之類鑽碳膜拉曼分峰圖 
圖 4- 16 摻雜鈦(7.54 at. %)之類鑽碳膜拉曼分峰圖 
 
圖 4- 17 摻雜鈦(8.61 at. %)之類鑽碳膜拉曼分峰圖 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
4.1.4 低 掠 角 X 光 繞 射 分 析  (glancing incident X-ray diffraction   
characterization) 
  低掠角 X 光繞射儀具有高解析力及繞射強度，因此常被用在薄膜材料的微
觀結構分析。這是由於 X 光繞射時，X 光約可以穿透到材料表層約數十埃(Å)的
深度，進而獲得表層附近的微結構。 
  在本實驗中，我們嘗試改變入射角度來獲得不同深度的結構訊號。而鈦含量
從 1.08 at. %到 6.27 at.%之低掠角 X 光繞射圖都顯示 Ti-doped DLC 屬於非晶質結
構。 
 
 
  
4.1.5 穿透式電子顯微鏡 (TEM) 
  低掠角 X 光繞射分析的結果顯示薄膜經過金屬蒸氣真空弧系統進行離子佈
植後，整體結構基本上是非晶質。我們嘗試利用高解析度之穿透式電子顯微鏡觀
察 Ti-doped DLC 之微結構，如圖 4- 19。可以發現雖然整體材料是無序排列，但
可以觀察到有部分扭曲的奈米晶體叢(nano-crystalline clusters)產生。經過計算發
現這些扭曲的奈米晶體的 d-space 約為 4.2 Å 左右，與碳化鈦(TiC)之晶格常數
4.3274 接近。 
  圖 4- 20 是奈米晶體的選區繞射圖(SAED)，可以發現有亮度較淡的兩個光
環。經過計算後得知分別代表 d = 2.206 Å 與 d= 1.233 Å 的兩個晶面。對應 JCPDS
資料庫中，碳與鈦之元素與化合物的各個晶面。發現只有 NaCl 型之面心立方之
碳化鈦符合選區繞射之結果。根據 JCPDS No.32-1383，碳化鈦(200)、(311)之晶
面間距分別為 2.1637 Å 與 1.3047 Å，與實驗結果相符。 
  透過能量散佈光譜(圖 4- 21)可以確定鈦離子成功佈植進入類鑽碳膜中。圖
4- 21 鈦含量約為 5.0 at.%亦與 XPS 分析(圖 4-2，4.77 at.%)相符。而圖中的鎵(Ga)
訊號則是來備製試片時採用鎵離子束轟擊切割(focus ion beam)的殘留物。 
 
 圖 4- 20 Ti-doped DLC (4.77 at. %)之選區繞射圖(SAED) 
 
(200) 
(311) 
  
 
 
 
 
 
 
 
4.1.6 原子力顯微鏡 (AFM) 
  利用原子力顯微鏡，可以獲得薄膜表面的粗糙度以及形貌。圖 4- 22 及圖 4- 
23 分別是未經過離子佈植以及經過離子佈植後的表面影像（試片的掃描範圍都
是 1×1 m　 2）。圖顯示經過離子佈植處理，表面粗糙度由原來的 0.917nm 大幅下
降至 0.219nm。主要原因是高能量的 Ti 離子不斷轟擊試片表面，在轟擊過程中，
不僅破壞了原來的表面結構，也傳遞動能給予其他粒子，造成移動。在粒子的重
新排列以及 Ti 粒子持續不斷地轟擊作用下，造成表面粗糙度下降。 
  圖 4- 24 顯示 Ti-doped DLC 的表面粗糙度經過 Ti 離子佈植後表面粗糙度會
明顯下降。但是當表面粗糙度近似於 0.2nm 後，即使再增加 Ti 劑量，也沒有明
顯的變化趨勢。顯示在 30kV 的加速電壓下，對於 Ti-doped DLC 的表面粗糙度影
 圖 4- 24 表面粗糙度與 Ti 含量趨勢圖 
 
 
 
 
 
 
4.1.7 四點探針量測 (Four-Point ) 
  實驗發現摻雜鈦後，類鑽碳膜在電性上的表現有明顯改善。由先前拉曼光譜
的結果(圖 4-11-圖 4-17 )得知，離子佈值得過程中並不會促使具有導電性之 sp2
鍵結產生。相反地，沒有導電性的 sp3 鍵結相對增加。因此推論導電度上升是由
 圖 4- 26 Ti 含量與硬度變化趨勢圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.1.9 小結 
   
4.2 退火處理摻雜鈦之類鑽碳膜 
  針對經過金屬蒸氣真空弧系統佈植後硬度退化的現象，吾人採取退火處理。
預期藉由退火，可以使得缺陷獲得回復之效果。以下是退火後之各項分析。 
4.2.1 拉曼光譜特性分析 (Raman ) 
  圖 4- 27 至圖 4- 32 是 Ti-doped DLC 經過不同退火溫度處理過後之拉曼分峰
圖。隨著退火溫度上升，G 峰與 D 峰開始分離。圖 4- 33 顯示不同退火溫度對 G
峰半高寬及 G 峰中心位置的影響趨勢。從圖中可以發現隨著溫度不斷提升，G
峰半高寬不斷窄化；G 峰中心位置不斷往高波數（wave number）方向偏移。根
據文獻[1]，這代表石墨化程度隨著退火溫度增加而提升，薄膜中的石墨結構晶
粒尺寸不斷增加。 
  圖 4- 34 是退火溫度對 ID/IG的趨勢圖。在 500℃以下的退火溫度處理，隨著
退火溫度提升 ID/IG也會不斷提升。但在 600℃的退火處理後，ID/IG比 500℃退火
處理更低。根據文獻[1]顯示因為剛佈植完之 Ti-doped DLC 屬於非晶質碳。隨著
退火溫度提升，薄膜中石墨結構的晶粒尺寸增加。當石墨結構晶粒大到某一程
度，振動模式屬於奈米石墨晶粒(nano-crystalline graphite)結構模式。因此 ID/IG
與石墨結構晶粒尺寸(La)關係也從正比於 La2 變為與 La-1 成正比。因此圖形上也呈
現 ID/IG 先是隨溫度上升而增加，當超過 500℃後，ID/IG 開始隨溫度上升而下降
峰圖 
 
圖 4- 29 Ti-doped DLC (1.08 at. %) 經過 300℃退火處理三小時後之拉曼光譜分
峰圖 
 
 
圖 4- 32 Ti-doped DLC (1.08 at. %) 經過 600℃退火處理三小時後之拉曼光譜分
峰圖 
 
圖 4- 33 不同退火溫度處理對 G peak 與半高寬變化趨勢。 
 
  
 
 
 
 
 
 
4.2.2 低掠角 X 光繞射分析 (glancing incident X-ray diffraction) 
  鈦含量為 1.08 at.%之 Ti-doped DLC 分別經過 200-600℃退火處理後，在低掠
角的 X 光繞射分析下仍然沒有晶面訊號出現。顯示經過退火處理，碳化鈦的晶
體仍然沒有大量析出。Ti-doped DLC 仍然屬於非晶質。 
4.2.3 原子力顯微鏡 (AFM) 
  圖 4- 35 至圖 4- 37 顯示退火製程在此幾乎不影響表面粗糙度。不同退火溫
度的表面粗糙度分析皆顯示相似的結果。 
 圖 4- 37 Ti-doped DLC （Ti 1.08 at.%）經過 600℃退火後之 AFM 平面影像及立
體影像 
 
 
 
 
 
 
4.2.4 四點探針量測 (Four-Point) 
圖 4- 38 及圖 4- 39 為不同比例的 Ti-doped DLC 的電阻率與退火溫度的趨勢
圖。可以發現超過 300℃的退火處理後，電阻率有明顯下降。顯示在退火處理過
程中，導電性獲得提昇。 
由 4.2.1 可以得知，在退火處理過程中 G 峰的窄化以及 G 峰的中心位置往高
 圖 4- 39 Ti-doped DLC (1.08 at. %)退火溫度對電阻率影響趨勢 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
度獲得恢復。 
2.在退火過程中，由於溫度的提昇造成碳化鈦的析出硬化效果[42]。 
 
 
圖 4- 40 退火溫度對硬度影響趨勢圖 
 
 
 
 
 
 
 
中石墨化程度越來越高。由於組成石墨之 sp2 對於硬度沒有助益，因此薄膜反而
產生軟化的現象。 
  綜合第二部份的實驗結果可以發現，雖然經過退火處理後 Ti-doped DLC 的
各項性質可以獲得提昇，但是在機械性質中的硬度仍然沒有超越原先之類鑽碳
膜。顯示在金屬蒸氣真空弧系統的製程中，類鑽碳膜結構被嚴重破壞，無法藉由
退火處理獲得修補。因此，我們嘗試利用過濾式陰極電弧系統在合成類鑽碳膜同
時進行摻雜動作。期待能在不破壞類鑽碳膜結構下，達到摻雜效果。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.3. 以過濾式陰極電弧沉積系統製備摻雜鈦之類鑽碳膜 
  根據電弧系統之引弧原理，我們利用鍍膜方式獲得披覆 5 m　 鈦膜之碳靶。
利用同時具有碳及鈦源之靶材，以過濾式陰極電弧沉積系統進行合成。以下是所
 圖 4- 42 單一製程所得不同鈦含量之 C 1s core-level 
4.3.2 奈米歐傑電子能譜 (Nano-AES) 
  由圖 4- 43 及圖 4- 44（不同鈦含量之 Ti-doped DLC 的縱深分佈）觀察到在
單一製程裡的試片 Ti 含量都有很大的振幅。表示隨著深度改變，薄膜的組成比
例有明顯變化。推測是由於 Trigger 在靶材表面做快速不定方向移動，熔融處的
Ti 含量不固定。由於電弧融熔位置的 C/Ti 比不同，造成電漿中 Ti 的含量不固定，
導致沉積出來的試片的 Ti 含量在縱深上有明顯的變化。上述效應所造成的結構
影響將在後續段落探討。 
 4.3.3 拉曼光譜特性分析 (Raman Spectroscopy) 
  圖 4- 45 及圖 4- 46 是單一製程所得之 Ti-doped DLC 拉曼分峰圖。圖中觀察
到 G 峰的中心位置及 G 峰的半高寬並沒有隨著 Ti 含量的變異而改變，顯示摻雜
鈦對於 sp2 鍵結並沒有明顯提升。但是從圖 4- 47 可以觀察到，隨著薄膜中鈦含
量的增加，ID/IG有上升趨勢。綜合以上可知鈦之摻雜可以促使 sp3 鍵結的產生。  
 
圖 4- 45 單一製程 Ti-doped DLC (1.06 at. %)之拉曼分峰圖 
 4.3.4 低 掠 角 X 光 繞 射 分 析  (glancing incident X-ray diffraction   
characterization) 
  在第三部份的實驗中，對於不同鈦含量之類鑽碳膜進行低掠角 X 光繞射分
析。然而結果依然呈現非晶質的薄膜結構。由此可知，由混合靶材所製備摻雜鈦
之類鑽碳膜依然能夠維持其非晶質結構。 
4.3.5 穿透式電子顯微鏡 (TEM) 
  由側視圖（圖 4- 48）可觀察到多層結構(multi-layer)的 Ti-doped DLC，與奈
米歐傑電子能譜分析的結果相符。在歐傑電子能譜分析中發現鈦在薄膜中的縱深
分佈有來回起伏變化呼應了多層結構的側視圖。推論此多層結構是源於靶材表面
之導電性不同，引發不連續電漿所致。 
  選區繞射圖（圖 4- 49）觀察到與使用金屬蒸氣真空弧系統摻雜之 Ti-doped 
DLC 有相似的結果（微弱的光環）。換算得到光環所代表之晶面發現也與先前
4.1.5 中所比對出的(200)、(311)結果相符。透過 Ti-doped DLC 之電子能譜分析（圖
4- 50）可以證明藉由披覆鈦膜的碳靶的設計可以在過濾式陰極電弧沉積系統直
接合成出 Ti-doped DLC。 
 
 
 圖 4- 49 Ti-doped DLC(4.10 at.%)選區繞射圖(SAED) 
  
(200) 
(311) 
  
 
 
 
 
 
 
4.3.6 原子力顯微鏡 (AFM) 
  從圖 4- 51 及圖 4- 52 顯示經由過濾式陰極電弧沉積系統所製備 Ti-doped 
DLC，其具有極低的表面粗糙度。單一製程製備的 Ti-doped DLC 與 DLC 的工作
條件都相同，唯一的差異就只是靶材上鈦的有無。但是在表面粗糙度上，卻降為
原來的九分之一左右。 
圖 4- 53 是兩種製程下，Ti 含量對表面粗糙度的影響趨勢。無論是由金屬蒸氣真
空弧系統佈植或是由過濾式陰極電弧系統所得到的 Ti-doped DLC 都可觀察到薄
膜表面粗糙度因鈦的摻雜而降低。在金屬蒸氣真空弧系統是因為珠擊強化：粒子
不斷轟擊使得粗糙度下降。但是過濾式陰極電弧系統則沒有這樣的效應，卻能夠
獲得非常平坦的表面。此意味鈦的摻雜會介入薄膜的形成過程，因此得到異常平
坦的表面結構。表 4- 1 是實驗中兩種方式製備的 Ti-DLC 與各種硬質膜的表面粗
圖 4- 51 單一製程 Ti-doped DLC (Ti 1.06 at. %)之平面影像及立體影像 
 
圖 4- 52 單一製程 Ti-doped DLC (Ti 4.10 at. %)之平面影像及立體影像 
 
圖 4- 53 兩種製程下，Ti 含量對表面粗糙度影響趨勢圖 
 
所得結果有相同趨勢：進一步提昇劑量，則電阻率上升乃因於載子濃度提昇的效
應開始被高電阻率的碳化鈦析出物抑制。 
 
圖 4- 54 不同製程下，Ti 含量與電阻率趨勢圖 
 
 
 
 
 
4.3.8 奈米壓痕儀 (Nano-indenter) 
  由實驗結果發現，利用過濾式陰極電弧系統所得之 Ti-doped DLC 有非常好
的硬度表現。由拉曼光譜的結果可以知道，在單一製程中 sp3 鍵結與鈦含量有正
Specimen Hardness (GPa) 
DLC 36 
Ti-doped DLC by MeVVA 32 
Ti-doped DLC by FCVA 57 
Diamond 96 
TiC 35 
TiCN 39 
CrC 35 
β-C3N4 60.4 (Hvcalc) 
cubic-C3N4 87.1 (Hvcalc) 
 
表 4- 2 硬質膜硬度表[57]-[59] 
 
 
 
 
 
 
 
似的鈦含量利用金屬蒸氣真空弧系統的導電性可以獲得比較高的提升。推測是由
於多層結構的介面造成電阻的上升。 
 
5. 研究成果自評 
 
    本計畫研究成果顯示鈦在金屬蒸氣真空弧系統下較能均勻分佈，高佈植劑量
觀察到碳化鈦奈米晶叢析出。而在過濾式陰極電弧系統下縱深分佈有起伏波動。
也由於變動的縱深分佈使得在結構上形成多層結構，改善其性質。 
  由拉曼光譜分析中觀察到兩種方式摻雜鈦都能增加 sp3 鍵結。觀察到在金屬
蒸氣真空弧系統所得薄膜之 ID/IG 值在相近鈦含量會明顯高於過濾式陰極電弧系
統所得薄膜之 ID/IG 值，是由於高能量離子佈植會破壞結構造成不規則區域增
加。退火處理後拉曼光譜顯示薄膜中石墨晶粒尺寸增長，石墨化程度上升。 
  由原子力顯微鏡結果得知兩種摻雜方式都可以降低表面粗糙度，但是由於佈
植機制不同，造成平坦化因素也不盡相同。在金屬蒸氣真空系統中是鈦離子不斷
轟擊表面，類似珠擊使表面平坦。過濾式陰極電弧系統中則是由於摻雜鈦造成表
面粗糙度下降。 
  由四點探針量測得知導電率會因摻雜而提升，推測是於鈦摻雜造成載子濃度
提升。高摻雜劑量下，電阻率上升，推測是絕緣的碳化鈦之奈米晶叢析出造成。
而退火處理後導電率獲得改善，導因於結構中石墨結構比例增加。 
921 (2000). 
[4] F.L. Freire Jr., M.E.H. Maia da Costa, L.G. Jacobsohn, D.F. Franceschini, “Film 
growth and relationship between microstructure and mechanical properties of 
a-C:H:F films deposited by PECVD” Diamond Relat. Mater. 10, 125 (2001). 
[5] A. Grill, "Electrical and optical properties of diamond-like carbon", Thin Solid 
Films 355, 189 (1999). 
[6] R. Schnuup, R. Kuhnhold, G. Temmel, E. Burte, H. Ryssel, “Thin carbon films as 
electrodes for bioelectronic applications“ Biosens. Bioelectron. 13, 889 (1998).   
[7] W.J. Wu, M.H. Hon, "Thermal stability of diamond-like carbon films with added 
silicon", Surf. Coat. Technol. 111, 134 (1999). 
[8] F. Fujimoto, K. Ogata, ”Formation of carbon nitride films by means of Ion 
Assisted Dynamic Mixing (IVD) Method”, Jpn. J. Appl. Phys. 32, 420 (1993).  
[9] 龍柏華，”射頻偏壓輔助微波電子迴旋共振化學氣相沉積法成長類鑽碳膜之
研究”，成功大學材料學系碩士論文 (1998). 
[10] C.M. Lieber, Z.J. Zang, “Synthesis of covalent carbon-nitride solids：Alternative 
to Diamonds? ” Adv. Mater. 6, 497 (1994).   
[11] C.M. Niu, Y.Z. Lu, C.M. Lieber, “Experimental realization of the Covalent Solid 
Carbon Nitride”, Science 264, 334 (1993).  
[12] K.M. Yu, M.L. Cohen, E.E. Haller, W.L. Hansen, A.Y. Liu, I.C. Wu, 
coatings for aerospace applications", Surf. Coat. Technol. 36, 116 (1999). 
[20] S. Carvalho, E. Ribeiro, L. Rebouta, J. Pacaud, Ph. Goudeau, P.O. Renault, J.P. 
Rivie`re, C.J. Tavares, "PVD grown (Ti,Si,Al)N nanocomposite coatings and 
(Ti,Al)Ny(Ti,Si)N multilayers: structural and mechanical properties", Surf. Coat. 
Technol. 172, 109 (2003). 
[21] T. Zehnder, J. Patscheider, "Nanocomposite TiC/a–C:H hard coatings deposited 
by reactive PVD" Surf. Coat. Technol. 138, 133 (2000). 
[22] B. Feng, D.M. Cao, W.J. Meng, L.E. Rehn, P.M. Baldo and G.L. Doll, "Probing 
for mechanical and tribological anomalies in the TiC/amorphous hydrocarbon 
nanocomposite coating system" Thin Solid Films 398, 210 (2001). 
[23] R. Bahl, A. Kumar, M. Vedawyas, D. Patel, "Synthesis and characterization of 
TiC and TiCN coatings", Appl. Phys. 69, 643  (1999). 
[24] T. B. Massalski et al., "Binary alloy phase diagrams" Materials Park, Ohio :ASM 
International, 888 (1990). 
[25] R.L. Boxman and S. Goldsmith, ” Macroparticle contamination in cathodic arc 
coatings : generation , transport and control ”, Surf. Coat. Technol. 39, 52 (1992). 
[26] Z.Q. Ma, Y. Kido, ”The atomic displacements on surface generated by 
low-energy projectile ”, Thin Solid Films 359, 288 (2000). 
[27] R.L. Boxman, P.J. Martin, D. Sanders, “Handbook of  Vacuum Arc Science and 
cathodic arc plasmas.”, Surf. Coat. Technol. 133, 96 (2000). 
[37] S. Anders, A. Anders, M.R. Dickenson, R. Macgill, I.G. Brown, ”S-Shaped 
magnetic macroparticle filter for cathodic arc  
deposition ” IEEE. Trans. Plasma Sci. 25, 670 (1997). 
[39] K. K. Corvin, S. J. B. Corrigan, J. Chem. Phys. 50, 1570 (1969). 
[40] B. Bhushan, “Handbook of micro/nano tribology” 2nd , (2000). 
[41] S. B. Qadri, B. Molnar, M. Yousuf, “ X-ray determination of strain in ion 
implanted GaN” Nuclear Instrument and Methods in Physics Research B 190, 
878 (2002). 
[42] M. Farley, B. Simonton, “Ion Implantation Science and Technology”, I.I.T. Co., 
511 (1996).  
[43]高啟原”以金屬蒸氣真空弧離子佈植技術進行氧化鋅透明導電薄膜之製作”成
功大學微機電所碩士論文 (2005). 
[44] J. F. Ziegler, “Handbook of ion implantation technology”, North Holland, 25 
(1992). 
[45] H. J. Kim, W.B. Carter, R. F. Hochman, "Corrosion behavior of surface- films on 
boron-implanted high-purity iron and stainless-steels", Mater. Sci. Eng. 69, 297 
(1985). 
[46]汪建民, “材料分析”, 中國材料科學學會, 659 (1998). 
[57] F. Gao, Phys. Rev. B 73, 132104 (2006). 
[58] R. Bahl et al., Appl. Phys. 69, 643 (1999). 
[59] Y. Park et al., Jpn. J. Appl. Phys. 44, 3196 (2005). 
 
 
 
 
 
