 2 
 
algorithm. The initial guessed value of jC  can allow greater error than that of mX  when 
estimating maxP and minH using the present algorithm. 
Keywords: Piston ring, Inverse method 
 
二、緣由與目的 
台灣車輛工業總產值持續成長，佔台
灣製造業總產值之 5.09%。總產值排名第
五，僅次於電力及電子器材業 (佔
35.94%)、化學材料業(佔 9.75%)、金屬基
本工業 (佔 9.87%)、食品飲料業 (佔
5.18%)，係台灣極為重要之產業。再者台
灣車輛零組件產業具有少量多樣、彈性製
造之優勢，在業者提升生產技術後，部分
項目已初具國際競爭能力。近幾年來，雖
然整車內銷市場有衰退的現象，但車輛零
組件產業在累積競爭實力後，每年外銷金
額均持續擴大，且已超越車輛工業。但在
面對國際化壓力及大陸方面的競爭，而且
新車研發技術又幾乎掌握在國外技術母
廠手中，台灣車輛工業及台灣車輛零組件
產業要永續經營，根留台灣，必須提升設
計、分析、研發能力以提升其競爭力。 
在內燃機引擎中，為了使活塞在汽缸
內的往復運動能夠順暢，二者間必須留有
適當的餘隙。活塞環的作用在阻止燃燒室
的燃氣經此餘隙外洩。活塞環安裝在活塞
的近頂部，藉本身的彈力和汽缸內的燃氣
壓力，緊緊抵住汽缸壁。當活塞環與汽缸
間的油膜太薄時，又會造成摩損或擦損
(scuffing)。因此在兼備防止燃氣洩漏太多
或減低摩損的條件下，鋼質或鑄鐵製成的
活塞環都留有裂縫(gap)，本身保有適當的
彈性張力與汽缸配合；然而汽缸的摩損乃
不可避免的事實，如何設計活塞環外型使
其與汽缸壁之間有良好的潤滑以減低磨
損、降低洩氣量，實為一重要課題。 
關於活塞環潤滑方面的研究，Hawker
和 Hardy[1]發現液動潤滑理論(HL)可應用
於引擎循環中的摩擦力量測，所以他們在
1936 年首先提出液動潤滑理論應用於活
塞環與汽缸壁之間。接著 Castleman[2]以
液動潤滑理論來分析活塞環潤滑現象，
Eilon 和 Saunders[3]將活塞環截面的輪廓
線假設成對稱的拋物線形，求得油膜厚度
及摩擦力。Das[4]利用有限差分法解雷諾
方程式(Reynolds’ equation)以探討活塞環
表面之油膜厚度。Furuhama[5]認為活塞環
側面幾何外型是由一個中心平坦部份及
兩個圓弧部分所構成，根據在循環過程中
壓力及速度變化可建立壓縮油膜效應。並
把油膜厚度的變化率列入考慮，分析活塞
環在整個引擎循環中的潤滑效應。Swift
和 Mech E.[6]對等半徑活塞環的自由外
型，提出一個計算方法，以預測活塞環之
自由外型。Truesdell[7]提出理論以預測活
塞環之自由外型，其所提出之理論較 Swift
的理論，已沒有限制在等半徑活塞環，且
其理論亦可運用在預測橢圓之活塞環。
Hill等人[8]提出新的活塞環設計，並利用
理論分析來探討各種活塞環的摩擦力。
Ting和Mayer[9]假設燃氣通過活塞環缺口
的洩氣過程為不穩定絕熱流動，從而求得
活塞環上、下側的氣壓變化，並以之為邊
界條件，分析油膜厚度的變化。Lloyd[10]
則考慮不對稱偏中心(off-centered)的拋物
曲面，以解析的方法預測油膜厚度，其中
速度、活塞環上、下游氣體的壓力和潤滑
油黏度皆是循環性的變化。Dowson 等人
[11]應用液動潤滑理論雷諾邊界條件去研
究活塞環的潤滑情形，並將油膜消耗的因
素也加入其中。Jeng[12]於活塞環與汽缸
壁之間發展一維分析以便去探討活塞環
 4 
 
算活塞環外型與壓力分佈。為了驗證明所
提出幾何外型演繹法的準確性，於本文中
做了許多的測試。 
 
二、理論分析 
2.1 活塞環之理論分析 
活塞環的潤滑現象，牽扯的因素頗為
複雜，本文作了以下簡化： 
1. 活塞環整個圓周上的潤滑特性是一致
的，亦即假想成軸對稱，而以一維的問
題來處理。 
2. 活塞環和汽缸壁的表面均為光滑面，不
計表面粗糙度效應。 
3. 活塞環和汽缸壁之間，始終有足夠的潤
滑油，使潤滑理論得以適用。 
4. 假設活塞環受力而發生的變形，只會引
起其平均半徑的伸展或收縮，並無三度
空間的扭曲變形。 
5. 活塞和汽缸內運動的軌跡，始終和汽缸
壁保持平行，不考慮活塞的傾斜。 
以下就針對本文所使用的三個統制
方程式加以探討。活塞環潤滑示意圖如圖
1所示。 
2.2 活塞環之液動潤滑理論 
活塞環和汽缸壁之間的潤滑油壓力
分佈，經由雷諾方程式(Reynolds equation)
求得。它有下列基本假設： 
1. 流場為層流。 
2. 不計流體的慣性力，因其對流場的影響
遠小於黏滯剪力。 
3. 不計物體力(body force)。 
4. 流體與物體接觸面之間無滑動現象。 
5. 流體為牛頓系統流體。 
6. 因油膜厚度甚小，故壓力在油膜厚度方
向之變化忽略不計。 
7. 活塞環徑向截面輪廓曲線的曲率半徑
遠大於油膜厚度。 
基於以上假設，可得穩態、等溫之雷諾方
程式： 
 
x
hu
x
ph
x b ∂
∂=∂
∂
∂
∂ )(6)(
3 ρ
η
ρ  (1) 
本文將密度與黏度視為常數。將(1)式積分
可得積分形式的雷諾方程式： 
 
3
6
h
hhu
dx
dp m
b
−= η  (2) 
式中， mh 表示 0/ =dxdp 的油膜厚度值。將
(2)式無因次化後可得： 
 )(6
3H
HH
dX
dP m−=  (3) 
其邊界條件為：  
在 0== inXX ， ab PPP +=         (4a) 
在 1== endXX ， bPP = 、 0=dX
dP      (4b) 
本文考慮活塞環所受的徑向力有： 
1. 活塞環為了抵抗平均半徑受壓收縮而
產生的彈力。 
2. 油膜施於活塞環輪廓面的壓力。 
3. 燃氣加在活塞環內側的推力。 
根據力平衡原理可得： 
 ∫==+ leg pdxwlpp 0)(  (5) 
其中w為活塞環張力及其所受之壓力。將
(5)式無因次化後可得： 
 ∫= 10 PdXW  (6) 
2.3活塞環幾何外型設計演繹法 
藉著量測活塞環與汽缸壁間的潤滑
油進、出口壓力，活塞環張力及其所受之
缸壓來估算油膜壓力分佈，進而計算出活
塞環的最佳幾何外形。 
首先可將油膜厚度沿活塞環輪廓面
的變化，可以 X的多項式形式來近似： 
 )1()1( 0
1
1
++−−= ∑+
=
HXXCXH k
m
j
j
kjkk  (7) 
壓力分佈假設成 X的多項式形式： 
 )()1(
1
1
abak
n
i
i
kikk PPPXXBXP ++−−= ∑+
=
 (8) 
 6 
 
解出的壓力分佈值、負荷值、摩擦係數
值，在本文中稱為 ‘數值解 (numerical 
solution)’，以當做活塞環設計時之最佳‘目
標值’。在本文中，將‘數值解’視為‘目標
值’，油膜厚度可視為活塞環外型。 
在 XHH −+= 10 、 0.0=bP 、 0.0=aP 及
0.10 =H 的條件下，Hamrock[27]解出線性
幾 何 外 型 之 傾 斜 固 定 滑 塊 軸 承
(fixed-incline slider bearing)的雷諾積分式
如 (3)式，可得到 ‘解析解 (closed form 
solution)’為： 
)21()1(
)1(6
0
2
0 HXH
XXP +−+
−=  (22) 
由上式所示，壓力分佈值是 X與 0H 所構成
的函數。如圖 3顯示，本文的數值解在不
同 0H 值所得到 P與 X 相對應的數值結果
與 Hamrock(定義域劃分為 101 點)的方法
比較可得到一致的數值結果。 
圖 4顯示，活塞環幾何外型不同，油
膜承受的壓力分佈及負荷亦不相同。曲線
C與 D有相似的加工幾何外型函數，但其
斜率不同，所求得之壓力分佈亦不相同。
楔形(wedge shaped)效應愈大，進口區及中
心區壓力較大，出口區壓力較小，油膜所
能承受的負荷較大。活塞環幾何外型多項
式函數之冪次對壓力分佈值、負荷值、摩
擦係數值皆有影響。 
圖 5顯示，活塞環幾何外型多項式函
數之冪次m值愈高[在(8)式中，所有 iB 皆為
1]，其油膜所能承受的最大壓力值愈大，
而最小油膜厚度值會愈小。圖中顯示，活
塞環幾何外型多項式函數之冪次 m值愈
高，其油膜所能承受的負荷值及無因次摩
擦係數值皆會愈大。 
3.2 使用逆解法求得活塞環幾何外型與壓
力分佈 
活塞環幾何外型愈簡單，其描述的多
項式函數之冪次愈低，圖 6顯示，活塞環
幾何外型多項式函數之冪次愈低，使用本
文所提出之方法估算的活塞環幾何外型
愈準確。在活塞環外型之最高冪次為 2次
多項式函數( m =0)的情況下，使用本文所
提出之方法估算的壓力及活塞環幾何外
型非常接近目標值，誤差值為 3.0%， maxP 誤
差值為 0.2%， minX 誤差值為-1.2%， minH 誤
差值為 0.06%。 
在活塞環外型之最高冪次為 4次多項
式函數( m =2)的情況下，使用本文所提出
之方法估算的壓力及活塞環幾何外型與
目標值的誤差增大，差值為-8.6%， maxP 誤
差值為-2.0%， minX 誤差值為 1.3%， minH 誤
差值為 6.7%。因此，使用本文所提出之方
法可得活塞環壓力分佈與幾何外型的平
順曲線。一般來說，大部份的活塞環幾何
外型皆設計成拋物線型，即以 2次曲線居
多。 
使用壓力多項式之最高冪次 5 次方
[在(8)式， 3=n ]，活塞環幾何外型多項式
之最高冪次 4次方[在(7)式， 2=m ]， X在
0至 1.0間分別取 101個點，藉著使用(21)
式可求出多項式的係數，再將其分別代入
(7)式與(8)式即可得到估算的壓力及活塞
環幾何外型分佈值。圖 7顯示，使用 5個
點所估算的壓力與活塞環幾何外型分佈
值誤差較大，因此必須再增加些點，使用
11 個點所估算的壓力與活塞環幾何外型
分佈值已很接近數值解，使用 101個點所
估算的壓力與活塞環幾何外型分佈值已
與數值解相當。使用 1001 個點所估算的
壓力與活塞環幾何外型分佈值與使用 101
個點所估算的壓力與活塞環幾何外型分
佈值幾乎相同。由此可知定義域劃分的點
數對估算值會有影響，點數增加，會使求
得之壓力與活塞環幾何外型分佈值更接
近數值解，但點數增加至一定值時，再增
加點數值其所得的結果不會有太大的差
異。因此在以下的解析中皆使用 101 個
 8 
 
3. 壓力與活塞環幾何外型多項式之冪次
增加，會使求得之壓力與活塞環幾何外
型分佈值更接近數值解。 
4. jC 與 mX 對於估算的結果會有相當的影
響。當 mX 的初始誤差猜值介於-20%與
20%之間， jC 的初始誤差猜值介於
-33.33%與20%之間，本文所提出之演繹
法可將最大壓力誤差值修正至4.0%
內，活塞環幾何外型最小間隙修正至
5.0%內。因此， jC 的初始猜值可容許的
誤差範圍比 mX 可容許的誤差範圍大。 
 
五、誌謝 
本研究承蒙國家科學委員會研究計
劃[計畫編號：NSC-95-2221-E-132-003]專
題補助，特此致謝。 
 
六、參考文獻 
[1]C. J. Hawkes, G. F. Hardy, Trans. N.E. 
Coast Inst. Engrs. And Shipbuilders, 
52(1936), pp. 143. 
[2]R. A. Castleman, Physical Review, 
7(1936), pp. 364-367. 
[3]S. Eilon, O. A. Saunders, Proc. Instn. 
Mech. Engrs., 171(1957), pp. 427-433. 
[4]K. Das Pranab, SAE., 780673(1976). 
[5]S. Furunama, Bulletin of the JSME. first 
report-calculation, 2(1959), pp. 423-428.   
Second report-experiment, 3(1960), pp. 
291-297. Third report-measurement of oil 
film thickness, 4(1961), pp. 744-752. 
[6]H. W. Swift, Engineering, 1947, pp 161. 
[7]C. Truesdell, Ingenieur. Archiv, 1947, pp 
161. 
[8]H. Hill Stephen, A. Newman Brian, 
SAE., 841222(1984). 
[9]L. L. Ting, J. E. Mayer, ASME Journal of 
lubrication technology, 96, 2, pp. 
258-266, 96, 3, pp. 305-314(1974). 
[10]T. Lloyd, Proc. Instn. Mech. Engrs., vol. 
183, Part 3P, pp. 28(1968-1969). 
[11]D. Dowson, P. N. Economou, B. L. 
Ruddy,  P. L. Strachan, and A. J. S. 
Baker, Proc. of Energy Conservation 
through fluid film lubrication 
technology- frontier in research and 
design, pp. 23-51(1979). 
[12]Y. R. Jeng, Tribology Transactions, 35, 
4, pp. 696-706(1992). 
[13]C. J. Hwu, C. I. Weng, Wear, 
151(1991), pp. 203-215. 
[14]G. M. Wu, Z. X. Chen, Tribology 
Transactions, 35, 1, pp. 135-141(1992). 
[15]D. Dowson, B. L. Ruddy, and P. N. 
Economou, Proc. Roy. Soc., 
A386(1983), pp. 409-430. 
[16]M. Takiguchi, K. Machida, and S. 
Furuhama, ASME J. of Tribology, 
110(1988), pp. 112-119. 
[17]S. Furuhama, M. Hiruma, ASLE., vol. 
15, pp. 278(1972). 
[18]G. M. Hamilton, S. L. Moore, Proc. 
Instn. Mech. Engrs., 188(1974), pp. 
262-268. 
[19]S. L. Moore, G. M. Hamilton, Proc. 
Instn. Mech. Engrs., 194(1980), pp. 
373. 
[20]M. Takiguchi, K. Machida, S. 
Furuhama, ASME J. of Tribology, 
110(1988), pp. 112-119. 
[21]S. Furuhama, C. Asahi, and M. Hiruma, 
ASLE Trans., 26, 3, pp 325-332(1983). 
[22]M. Takiguchi, K. Nakayama, S. 
Furuhama, and H. Yoshida, SAE., 
980563(1998). 
 10 
 
 
圖 3 本文的數值解在不同 0H 值所得到 P與
X 相 對  應 的 數 值 結 果 與
Hamrock[27](定義域劃分為 101點)的方
法作比較 
 
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
X
0.0
0.4
0.8
1.2
1.6
2.0
P
0.0
0.4
0.8
1.2
1.6
2.0
H
H
P
A
B
D
C
0
0A : -X+H +1
B : 1.5X -2.5X+H +1
C : X +0.5X -2.5X+H +1
D : X +0.5X -2.5X+H +1
0
0
0
2
2
2
3
4
 
圖 4 不同的活塞環外型之壓力分佈圖 
 
0 2 4 6
m
1.2
1.6
2.0
2.4
P
0.4
0.6
0.8
1.0
H
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.0
1.1
1.2
1.3
1.4
W
H
μ
W P
min
minmax
max μ
 
圖 5 最大壓力、最小油膜厚度、負荷值與摩
擦係數值相對於冪次( m )之關係圖 
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
X
0.0
0.4
0.8
1.2
1.6
P
0.4
0.8
1.2
1.6
2.0
H
numerical ( 2 degrees)
present ( 2 degrees)
numerical ( 4 degrees)
present ( 4 degrees)
H
P
 
圖 6 本文所提出之演繹法對於不同冪次多項
式函數所估算壓力分佈與活塞環幾何
外型，並與目標值做比較 
 
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
X
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
P
0.8
1.2
1.6
2.0
H
5 points
11 points
101 points
1001 points
numerical
 
圖 7 定義域劃分的點數改變下，用本文所提
出之演繹法所估算壓力分佈值與活塞
環幾何外型分佈值，並與目標值做比較 
 
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
X
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
P
0.8
1.2
1.6
2.0
H
n=1, m=0
n=2, m=1
n=3, m=2
numerical
 
圖 8 對於不同冪次多項式函數，本文所提出
之演繹法所估算壓力分佈值與活塞環
幾何外型分佈，並與目標值做比較
