旋轉速度，於固定區， gjU =0。φ代表 gjj UU − 、k
及ε。旋轉座標系的源項中，包含離心力及柯氏力: 
( ) ( )gnnmmnjqppqnmmnju UUxS j −Ω+ΩΩ−= ρεερε 2'
 圖二為一典型攪拌槽示意圖，在槽璧上有四片
擋板，其中心處裝置一葉片式斜葉渦輪，為了應付
此一複雜幾何形狀，我們採用非結構性網格，其離
散方法係先將上列保守形式之微分方程式作體積
分，再利用高斯定理及中值定理將其轉換成差分方
程式，對流項利用上風二階差分近似，擴散項則利
用over-relaxed方式。連續及動量方程式間的耦合以
SIMPLE 法則處理，速度及壓力等皆置於網格中心
點上，為避免壓力會產生棋盤式的振盪，使用動量
差分式求得流過控容面上的流量。上述有關非結構
網格的差分方法可詳見前數期國科會計劃。 
四、 結果與討論 
(1) 圖三所示為C=D=T/3時在一軸向位置的軸向、
徑向及圓周方向的速度，可以看出流體被旋轉
葉片加速，在葉片外沿處到達最大值，接著逐
漸衰減，在近槽壁處的負值軸向速度，顯示槽
內存在一軸向渦流。與實驗值相較，雖仍有些
許程度上的差異，但大致上的特性都相近。在
傾角 °°°= 60,45,30α 時的攪拌數 QN =0.63, 
0.84, 0.98，此與Ranade及Joshi的實驗值0.6, 
0.93及1.1接近，Hockey及Nouri則在 °= 60α
時得到0.88。計算所得的功率數 PN =0.23，此
值非常接近Hockey 及Nouri 的2.2，此外當葉
片直徑增加至D=T/2， °= 45α 時預測所得的攪
拌數 PN =0.74接近Ranade及 Joshi 的0.8。 
(2) 圖四所示在改變葉片傾角(α)，在低傾角時流經
葉片的流場呈軸流形式，在高傾角時則呈徑向
流形式，而一重要的發現是此流場的轉變不是
漸近的，而係在某一特定傾角突然發生的，在
圖示的 D=T/3，C=T/3 時，此一臨界角發生在
76α = °。 
(3) 圖五顯示在臨界角前後葉片兩壁面上之流線
圖，左邊為葉片上風面，右邊為下風面。於
75α = °上風面上，近葉片尖端上緣處存在一
repelling spiral-focal point，此點作用如一源頭
(source)，或稱停滯點，於此處，流體碰撞葉片，
然後於葉片表面噴噴灑開來，在 76α = °時，此
源頭點移至葉片根部，同時流體自根部下緣流
入，因而形成一鞍點(saddle point)，流體被強迫
從鞍點以徑向流往葉片外緣。在葉片下風面存
在一 attracting spiral- focual point，此點作用如一
sink，它吸收葉片上緣及上尖端處之流體，此點
即是一般所熟悉的葉片後方的 trailing vortex 的
中心。圖六顯示在葉片前後面上的壓力分佈，
總的說來，為了平衡離心力，在徑向存在一逆
向壓力梯度， 75α = °時，最大壓力位在源頭點
上，因而流體自上緣流向下緣，在 76α = °時主
要是剪力強迫流體往徑向流動。 
(4) 綜合上述發現我們可作一結論，當改變葉片傾
角時，在一特定臨界角會造成攪拌槽內流場形
態的轉變，在較高傾角時，葉片離心力造成流
體的徑向流動，當葉片傾角減小時，於近葉片
尖端上緣處存在一強大的 stagnation flow，因而
在該區形成高壓，迫使流體自葉片上緣流向下
緣，形成軸向流。 
(5) 圖七及圖八顯示在葉片直徑 D=T/3 時，於不同
的葉片距底部間隙 D=T/2，T/3，T/4 時的功率
數( PN )及攪拌數( QN )隨葉片傾角變化的情
形，在較大間隙時，線圖明確的存在一階梯跳
躍的形態，此顯示當傾角增加，流場從軸向轉
為徑向時，功率數會大幅度的增加，同時攪拌
數大幅度的減少，而圖九顯示攪拌效率
( QN / PN )也隨之減少。圖十顯示的是流體流經
葉片的流動角度，流場形態的轉變可以明確的
從此流動角度證明。 
(6) 下表將不同葉片直徑大小及距底部間隙的影響
做一整理，此表顯示葉片距底的間隙對臨界傾
角有相當大的影響；間隙愈小，臨界角愈大，
可以看出在 C=T/4 時，臨界角為 °87 ，此時葉
片已非常接近垂直狀態，另外葉片的直徑大小
亦對臨界角有所影響，一般而言，葉片愈小，
臨界角愈大。 
 
表一 距底部間隙及葉片直徑對葉片臨界角的影響 
