I中文摘要
奈米複合材料是由聚酯型 PU 含有低濃度(15-75 ppm)的奈米銀粒子(尺寸~5
nm)製備得到。奈米複合材料有良好的奈米粒子分佈，直到 30 ppm 的奈米銀導
入，並由 TEM 確認。不同濃度的奈米銀粒子在 PU 中，會在 AFM 的圖中顯現出
不同的表面形貌。PU 含有奈米銀粒子時氧化降解會減少，特別是在 30 ppm 時
(PU-Ag 30 ppm)。奈米複合材料被發現有自由基清除能力。PU-Ag 30 ppm 相對
於 PU 及其他濃度的奈米銀複合材料增加了纖維母細胞的貼附及內皮細胞的反
應，減少單核球及血小板活化。大鼠的皮下植入印證了 PU-Ag 30 ppm 有較好的
生物相容性。枯草桿菌、大腸桿菌及抗銀離子大腸桿菌黏著在所有濃度的 PU 奈
米銀複合材料上都是較低的。此外，PU 奈米銀複合材料證明純 PU 是沒有抑菌
能力的。商業製程的導管塗佈 PU-Ag 30 ppm 之後插入大鼠頸靜脈評估。結果顯
示 PU 含奈米銀粒子與沒有塗佈或塗佈 PU 的導管在三個月後其只有輕微的發
炎。這 PU 含奈米銀粒子的成果超過純 PU，是因為非常少量的奈米銀存在，廣
大的修飾了表面形態的結果。所有的成果與奈米銀的高度分散有關。
關鍵詞：抑菌；生物相容性；奈米複合材料；銀奈米粒子；聚胺酯(PU)
III
目錄
中文摘要…………………………………………………………….I
英文摘要……………………………………………………………II
目錄………………………………………………………………..III
圖目錄……………………………………………………………...V
表目錄……………………………………………………………..VI
1 報告內容…………………………………………………………1
1.1 前言…………………………………………………………1
1.2 研究目的……………………………………………………1
1.3 文獻探討……………………………………………………1
1.4 研究方法……………………………………………………3
1.5 結果與討論…………………………………………………6
1.6 結論…………………………………………………………8
2 參考文獻…………………………………………………………9
3 圖表附錄………………………………………………………..11
4 計畫成果自評…………………………………………………..24
V表目錄
表 1. PU 及 PU 銀粒子奈米複合材料的熱裂解溫度(Tonsett and Tp)，過度區溫度
(Tg and Tc)及表面粗糙度比較表。…………………………………………20
表 2. PU 及 PU 銀粒子奈米複合材料上培養血小板 1 小時後的吸附與活化。…21
表 3. PU 及 PU 銀粒子奈米複合材料上培養單核球 96 小時後的吸附與活
化。……………………………………………………………………………22
表 4. PU 銀粒子奈米複合材料上釋放到培養液中的銀元素總和，由 IC-MS 量
測。……………………………………………………………………………23
2的各項優良的物理性質，因此水性 PU 應用在生醫材料的相關研究一直在蓬勃發
展中。PU 的基本結構大抵上可說是由長鏈雙羥、異氫酸鹽與鏈延長劑組成的軟
硬質段所組成，只要將親水性單體導入原本嵌段式 PU 的結構中，就可達到將
PU 水性化的目的。因為 PU 結構組合的多元化，造就了不同軟硬質相的複雜微
結構。
銀可以視為一種貴金屬且同時具有生物相容性。銀奈米粒子同時具有抗菌
性，當其塗佈到 PU 表面時，奈米銀與 PU 會產生交互作用，使具耐水洗的奈米
銀塗在 PU 上可以成為濾水器將水中的細菌移除[4]。應用於人體內的修補材料、
治療藥劑最好都能具有抗菌功能，以避免治療環境中的細菌對組織造成感染。
2004 年 Alt 等人曾把奈米銀微粒混入骨骼癒合劑中，發現利用奈米銀做為抑制
細菌滋生的抗菌劑中，可避免組織感染[5]。另一方面奈米銀粒子在液體培養基
中將引起大腸桿菌生長延遲[6]。在 98 年的成果中我們也發現低濃度的奈米銀粒
子並不會活化巨噬細胞[7]。
在高分子膜中掺奈米銀粒子由種種的化學或物理方法，那麼形成奈米銀粒子
是第一步，然後將奈米銀粒子分散在高分子溶液中，去製備銀/高分子奈米複合
膜。利用前述方法在高分子載體中分散同質的奈米銀粒子是件很困難的事，因為
奈米銀容易聚集在高黏度的高分子溶液中[8]。
低黏度的水性 PU 系統容許少量奈米粒子容易的分散在其中，我們之前的研
究顯示當少量的奈米粒子良好的混合在高分子載體中能夠增加水性 PU各方面的
性質[9-12]。
4材料表面。
自由基清除效率
將 PU 與不同奈米銀含量的 PU 奈米銀粒子複合薄膜材料，以環形刀切出直徑
8 mm 之圓形樣品，將這些樣品置於 1 ml 的去離子水中，再加入 3 ml 32 M 的
2,2-diphenyl-1-picrylhy drazyl (DPPH) 甲醇溶液，避光下靜置 90 分鐘，之後以
UV 光譜在 521 nm 波長測其吸收值。
自由基清除效率可由下列公式得到：
清除率(%)=[1-(樣品吸收值/空白對照組吸收值)]×100
纖維母細胞在奈米複合材料上的貼附與生長
取得老鼠皮膚纖維母細胞(rat skin fibroblasts)，培養於含 10 %胎牛血清之
DMEM 培養液。將約 1 萬個細胞植覆於材料之上，並放入培養箱以 37C 與 5 %
CO2 中培養 24 小時後，先以光學顯微鏡觀察細胞形態，再以酵素 0.25 %
trypsin-EDTA 將細胞打下，並計數細胞個數。
單核球活化測試
單核球利用梯度比重自全血中離心出來，之後利用 RPMI-1640 (Gibco) 含
10% FBS 和 1 % (v/v)抗生素(10000 U/ml 盤尼西林和 10 mg/ml 鏈黴素)，調整細
胞個數為 1×105 個注入每個 PU 與 PU 奈米銀粒子複合材料上，培養 96 小時後，
計數單核球的細胞數與巨噬細胞的細胞數，並同時可計算單核球在 PU 與 PU 奈
米銀粒子複合材料上的活化率。
血小板活化測試
將富血小板血漿調整為每微升(l)約 2×106 個血小板，之後注入 0.5 c.c.於每
61.5 結果與討論
TEM 與 SEM 的影像顯示在圖 1，未染色的 TEM 樣品可以看到奈米銀在 PU
中的分布，在 PU 含 30 ppm 奈米銀粒子是最均勻的，到了 PU 含 50 ppm 奈米銀
粒子就開始聚集了，奈米銀粒子的尺寸約~5 nm，經染色後的 TEM 可以觀察到
銀粒子與軟連結的分佈，硬鏈結是亮的、軟鏈結是暗的，當 30 ppm 奈米銀粒子
分佈在 PU 中時，軟硬鏈結呈現網狀分佈。由 AFM 所得的表面形貌影像，分析
其表面粗糙度差異不大(其值在表 1)，但是相圖的差異較明顯，在 PU 上其硬鏈
結有 lamellae 的排列，但是到了 PU 含奈米銀粒子 30 ppm 時，其軟硬鏈結分佈
非常均勻，之後到 75 ppm 奈米銀粒子時，硬鏈結又出現 lamellae 了。在接觸角
部份，PU 含銀奈米粒子的角度是相似的(67-70)，都比純 PU(~62)要來的高一些。
PU 奈米複合材料的溫度特性整理成表 1，PU 導入了奈米銀粒子之後熱裂解
溫度升高，到 30 ppm 是高點，硬鏈結的結晶溫度有相同的情形，另一個方面是
玻璃轉移溫度則是隨著奈米銀粒子的添加而降低到 30 ppm 是低點，所以 PU-Ag
30 ppm 有著最大的微相分離。
當奈米銀顆粒導入 PU 材料後，使 PU 材料較不易被攻擊而氧化降解，這部
份可由圖 2 觀察得知，其中又以奈米銀含 30 ppm 時其表面耐氧化降解最佳。在
圖 3 的自由基清除效率亦是 PU 與奈米銀複合材料含奈米銀 30 ppm 時其表面自
由基清除率最佳。
在 PU 及 PU 奈米銀複合材料上大鼠纖維母細胞的貼附與生長可由圖 4A 得
知，其中在 24 小時貼附時奈米銀含 30-50 ppm 較純 PU 增加，在 48 小時生長時
奈米銀含 15-50 ppm 亦較純 PU 增加，而增加最明顯的即為添加 30 和 50 ppm 奈
米銀粒子的 PU。另一方面添加 30 ppm 奈米銀粒子的 PU，其 72 小時的牛頸靜脈
內皮細胞(ECs)較其他濃度的奈米複合材料高(data not shown)，同時在 72 小時的
eNOS 基因表現顯現在圖 4B，ECs 的 eNOS 在 PU-Ag 30 ppm 有增加，指出一個
正向的細胞反應材料表面。
8導管旁血管厚度與正常血管差不多，而塗佈 PU 與商業生產的導管旁血管厚度差
不多，但較正常血管增厚許多。良好血液相容性在體內可以減少纖維囊的厚度，
同時這結果與血小板及單核球被活化程度一致。大鼠頸靜脈導管植入的結果確認
了 PU-Ag 30 ppm 及 PU-Au 43.5 ppm 在血管有較好的生物相容性。
1.6 結論
PU 銀奈米粒子複合材料是在水性 PU 中加入了少量的銀製備而得。PU 的微
結構因為這些少量的銀而被修飾，進一步影響到熱性質、化學性質及生物穩定
性。PU 含有 30 ppm 奈米銀粒子顯示了較良好的物理性質，細胞反應及抗菌性。
生物相容性是由大鼠皮下植入及頸靜脈導管植入進行確認[13]。這結果印證了 PU
含有奈米銀粒子可能成為心血管的生醫材料。
10
[9] Hung HS, Hsu S. Biological performances of poly(ether)urethane-silver
nanocomposites. Nanotechnology 2007;18:475101.
[10] Chou CW, Hsu S, Wang PH. Biostability and biocompatibility of
poly(ether)urethane containing gold or siliver nanoparticles in porcine model. J
Biomed Mater Res Part A 2008;84:785-94.
[11] Hsu S, Tang CM, Tseng HJ. Gold nanoparticles induce surface morphological
transformation in polyurethane and affect the cellular response.
Biomacromolecules 2008;9:241-8.
[12] Hsu S, Chou CW, Tseng SM. Enhanced thermal and mechanical properties in
polyurethane/Au nanocomposites. Macromol Mater Eng 2004;289:1096-101.
[13] Hsu S, Tseng HJ, Lin YC. The biocompatibility and antibacterial properties of
waterborne polyurethane-silver nanocomposites. Biomaterials 2010; 31:6796
-808.
12
圖 2. 原始樣品(Original)、體外降解(In vitro)與體內降解(In vivo)實驗樣品。
由上至下分別為(a)純 PU，及 PU 銀奈米複合材料含有(b)15 ppm (c)30 ppm
(d)50 ppm 及(e)75 ppm 奈米銀。
14
圖 4. (A)大鼠皮膚纖維母細胞在 PU 及 PU 銀粒子奈米複合材料上的貼附及生長；
(B)內皮細胞在 PU 及 PU 銀粒子奈米複合材料上培養後的 eNOS 基因表現，
由 RT-PCR 分析。
16
圖 6. 細菌吸附在 PU 及 PU 銀粒子奈米複合材料上，(A)是枯草桿菌，(B)是一般
的大腸桿菌及抗銀離子大腸桿菌。
18
圖 8. PU 及 PU 銀粒子奈米複合材料對大腸桿菌及抗銀離子大腸桿菌的抑菌率。
20
表 1. PU 及 PU 銀粒子奈米複合材料的熱裂解溫度(Tonsett and Tp)，過度區溫度(Tg
and Tc)及表面粗糙度比較表。
Materials Tonset (C) Tp (C) Tg (C) Tc (C)
RMS roughness
(nm)
PU 327.0 388.1 -51.4 45.4 1.7
PU-Ag 15 ppm 327.6 389.9 -52.6 45.9 1.5
PU-Ag 30 ppm 328.9 394.9 -53.2 46.1 1.3
PU-Ag 50 ppm 328.0 393.0 -52.7 45.8 1.6
PU-Ag 75 ppm 327.3 391.8 -52.1 44.5 1.4
Tonset: 開始熱裂解溫度。
Tp: 熱裂解溫度。
Tg: 玻璃轉移溫度。
Tc: 硬鏈結結晶溫度。
22
表 3. PU 及 PU 銀粒子奈米複合材料上培養單核球 96 小時後的吸附與活化。
Materials The number of
monocytes
(× 103)
The number of
macrophages
(× 103)
Conversion
(%)
Pure PU 17.02.6 11.34.7 38.77.6
PU-Ag 15 ppm 22.33.1+ 8.71.5 27.90.9
PU-Ag 30 ppm 29.51.5# 7.00.6† 18.12.0*
PU-Ag 50 ppm 29.04.5+ 7.50.6‡ 21.72.1**
PU-Ag 75 ppm 20.75.5 10.32.3 33.51.1
24
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估
■ 達成目標
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限）
□ 實驗失敗
□ 因故實驗中斷
□ 其他原因
說明：
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形：
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無
專利：■已獲得 □申請中 □無
技轉：□已技轉 ■洽談中 □無
其他：（以 100 字為限）
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限）
本計畫建立一系列生醫聚胺酯奈米複合材料模型表面，以聚胺酯-奈米銀系統為此模
型表面之代表，並瞭解其生物相容性之機制。本計畫並完成了動物血管植入實驗，證實此
一聚胺酯奈米複合材料在體外與體內均具有良好的生物相容性。此生醫奈米複合材料生物
相容性的提升機制為表面微相分離的程度受奈米銀濃度的調控，在 30ppm 為最適濃度，未
來可應用作為抗菌敷料及抗菌導管的塗佈材料。預期目標達成，在聚胺酯表面模型方面，
利用添加少量不同濃度的銀奈米粒子即達到建立不同的表面模型，同時將生醫聚胺酯的原
料使用引導至水性的商業製程產品，此舉可使生醫聚胺酯增加製程環保，對環境更友善。
在研究中以添加入銀奈米粒子 30 ppm 即可達到聚胺酯材料的表面改質，同時可以應用到
表面塗佈到導管，這部份使用到了大氣電漿的技術，使其具有高度的密著性，在技術的創
新上是僅需要少量的原物料，即可大量廣泛的使用在現有生醫材料的表面，而本次研究成
果除了讓材料有優異的生物相容性外，同時讓本聚胺酯具有優異的抗菌性，即使是抗銀離
子的大腸桿菌都能有抑菌效果，使本材料具有極大的商業應用價值，具有技轉的潛力。

其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
