行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
以情感向度指標為基之產品設計方案決策支援系統研究 
 
 
計畫類別：■個別型計畫  □整合型計畫 
計畫編號：NSC 100-2221-E-036 -037 - 
執行期間：一百年八月一日 至一〇一年七月三十一日 
 
 
計畫主持人：朱柏穎 
共同主持人：陳立杰、衛萬里 
計畫參與人員：黃逸文、方 妘 
 
執行單位：大同大學媒體設計學系 
 
 
中  華  民  國  一 〇 一 年  十 月  十 五 日
一、前言 
以創意與美學等感性因素作為設計特點的新產品開發，所訴求的消費行為
往往希望超越價值與功能比的理性分析，並以使用者主觀衡量得失之後的認知
價值作為決策的關鍵。因此本研究期望能萃取出產品設計情感向度上的共同語
言，同時利用這個共同的語言，針對新產品的設計與開發擬定一套科學化的決
策分析模式，以有效拉近設計者與消費者認知差距，並協助企業有效提昇產品
開發之決策品質。 
在管理科學中，「決策 (decision-making)」被認為是管理的核心（劉
寅龍等譯，2005），而企業在進行新產品設計與開發的過程中也勢必面
臨此項決策方案的議題。因此，針對新產品設計與開發擬定一套科學
化的決策方法，以協助企業有效提昇決策品質之「決策支援系統 
(decision support system, DSS)」一直是重要的議題。傳統上，許多設計決
策的執行，並不是來自於理性數據的判斷結果，而是決策者在心中會有一個綜
合的目標來涵蓋某些彼此權衡取捨（trade-off）的目標，這樣的決策機制和程序
是非結構化的，也較為不透明。管理學上以「江湖智慧」（street smart）來形容
這種決策的模式，並特別提及這種許多成功創業家都擁有這種能洞察事理，直
指本質與核心的決策能力（Brodsky & Burlingham, 2008；江睿智, 2011）。 
而在傳統的產品設計與開發生產流程中，可以運用許多專案管理
與決策分析的理論，例如藉由導入品質機能展開（quality function 
deployment；QFD）或聯合分析法 (conjoint analysis, CA)之類的方法，
整合顧客需求屬性、工程特徵與設計規範來改善此一問題。然而觀察
消費者的行為，通常在購買一項物品或服務時，或許會以製造的品質、
機能性 (functionality) 、優使性 (usability) 與 C/P 值 (購買成本與獲得
功能的比值) 等數據分析作為選擇之依據。然而另有一些消費行為並
不是以效益評比為唯一的考量因素，現今生活中有許許多多的設計不
單單只是訴求品質、功能性、操作面等實用性價值（utilitarian value）
的理性考量，更多設計的訴求層面包含情感、互動、體驗等享樂性價
值（hedonic value）的感性訴求。因此，當價格或功能只是考量的因素
之一時，消費者會根據他們對產品的認識、感受或理解的價值水平，
對產品做出整體評價並形成決策。為提昇產品價值的關鍵因素。 
本研究主持人於 2009 年有關情感設計提昇產品認知價值的情感
向度指標及其情感設計傳達模式之研究為基礎，從該研究的初步成果
中，先藉由文獻研究及訪談設計師與使用者的方式，找出建立情感向
度的 15 個元素因子，隨後透過 156 份有效問卷，進行因素分析並萃取
出情感向度的四個構面，並將之命名為費思指標 (FASE Index) 。隨後
3.1、設計與情感 
消費者在購買一項物品或服務時，通常以製造的品質、機能性 
(functionality) 、優使性 (usability) 與 C/P 值 (購買成本與獲得功能的比值) 等
數據分析作為選擇之依據。但是，另有一些消費行為並不是以效益評比為唯一
的考量因素，其消費決策深受個人情感上的感覺所影響(Barrena & Sanchez, 
2009)。當價格或功能只是考量的因素之一時，使用者對產品所做的整體評價便
成為決策的關鍵，Zeithaml (1988) 便將使用者在心目中衡量得失之後的主觀價
值稱之為認知價值 (perceived value) 。另一方面，Baxter（1995）認為公司經
營必須藉由新產品開發（NPD）來確保持續成長，而創新與設計更是企業保持
優勢的一項重要原動力。而 Kim 與 Mauborgne (2004/黃秀媛譯，2005) 於「藍
海策略」一書中提及產業競爭應以「價值創新」 (value innovation) 為基石，某
些產業主要根據產品的效益，以價格和功能進行競爭，這種訴求是理性的；相
對地，有些產業競爭則是依據產品給人的直覺感受，此種訴求則是感性的。訴
求感性定位的產業經常提供許多額外的設計展現，不必強化功能也可以拉高產
品的認知價值。 
Dell'Era and Verganti (2007) 認為消費者已開始注重產品所蘊含的情感價值
(emotional value)。Seva et al. (2007) 則認為產品開發除了要注重品質、機能與
使用性以外，情感因子(emotion factor)也是影響購買意願不可被忽視的因素。林
榮泰（2005）也提及現今設計師對產品設計的責任，除了提供消費者使用便利
與舒適之外，產品定位與消費的認知也是設計的重點。Gobe（2002/藍美貞、高
仁君譯，2004）認為今日的消費者已不同以往，許多消費者是以感受生活經驗
為目標，而選擇與個人生活型態、情感契合之產品，同時以產品來滿足需求，
以經驗來滿足欲望。 
一件產品在開發的過程中，從委託客戶、設計師、生產者、銷售通路最後
到消費者或使用者，產品皆被賦予不同的意義，而其中設計師、產品與使用者
是構成傳達架構中重要的關鍵 (Krippendorff, 1984；Norman, 1988)。因此
Krippendorff 建構了產品語意的互動傳遞概念(圖 1)，作為設計師與使用者傳遞
訊息與表達意義的系統。同樣的 Norman(1988)也提出在人、產品與使用者間互
動的過程中，設計師的概念模型(conceptual model)與使用者的心智模式(mental 
model)間必須取得系統意象(system image) 的詮釋與平衡的機制。 
近年來的產品設計必須訴求消費者的情感共鳴，所以情感設計或快樂人因
(hedonic ergonomics)已經成為許多研究的焦點領域並以 “emotional engineering”, 
“affective design”, “affective ergonomics”, “pleasure with products”, 以及 “design 
for human senses”  (Engage, 2005)等字眼存在於許多領域中。 
在 Norman(2004)所提出的情感設計 (emotional design) 概念中，主要是藉
由心理學上經典的 ABC 模式 (ABC model of attitudes : affect, behavioral, change 
Engineering 的強項在於以微觀的角度將消費者的感性語彙(如科技感、速度感)
轉換成可以實踐的設計要素（Nagamachi, 2002），對設計師的執行有莫大的助
益，但對本研究著重在產品設計整體意涵的認知與各面向的溝通探討上，並不
適用。至於 PrEmo 則有辭彙過多以及時間耗費與器材使用等限制，所以也還有
改善的空間。另一方面，這些工具著重於心理上的情感評量，與前述諸多學者
認為的消費者與產品的互動歷程，必須包括外層直覺接觸、中層使用與內化接
觸一直到內層的心理感受，無法完全呼應。所以受測者會受限於這些辭彙而無
法完整表達其感受 (Caicedo & Desmet, 2009)。 
表 1 情感設計的衡量方法與工具  
Tools to measure the EMOTIONAL reaction to products 
工具名稱    專家學者 情感/情緒語彙或維度 適用階段 
DES 量表 
Differential Emotions Scale Izard (1977) 
interest, enjoyment, surprise, 
distress, anger, disgust, 
contempt, fear, shame/shyness, 
guilt 
Test and evaluate 
PAD 量表 
PAD Emotion Scales 
 
Mehrabian(1987) 
pleasure-displeasure 
arousal-nonarousal 
dominance-submissiveness 
Test and evaluate 
Plutchik 量表 
Plutchik (2001) 
eight primary emotions:  
fear, anger, joy, sadness, 
acceptance, disgust, expectancy, 
surprise 
Test and evaluate 
Kansei Engineering System 
Nagamachi(1995) 
the words generated are often 
adjectives that do not describe 
emotional states 
(i.e., metallic, speedy) 
Explore ideas & 
concepts 
Design Specification 
Test and evaluate 
SAM 量表  
Self-Assessment Manikin Lang (1985) 
pleasure  
arousal 
dominance 
Test and evaluate 
PrEmo 
Desmet (2003) 
Desire、Pleasant Surprise、
Inspiration、Amusement、
Admiration、Satisfaction、
Fascination， Indignation、
Contempt、Disgust、Boredom、
Disappointment 、
Dissatisfaction、Unpleasant 
Surprise  
Test and evaluate 
3.2、指標建構的數量化分析方法 
用於績效評估或指標建構的數量化分析方法，被應用在決策相關領域上已
有不少相關的研究，通常係以主觀判斷並配合簡易計算的量化指標進行評估工
作，常用的方法有評分法、排序法、德爾菲法、分析程序法 (AHP、ANP) 、
品質機能展開 (QFD) 、多準則決策 (MCDM) 、多屬性決策 (MADM) 、資料
包絡分析法 (DEA) 與多目標規劃法 (MOPA) 等等。 (鄧成連，2001；翁振益、
周瑛琪、張保隆，2006) 。雖然傳統上的這些方法，理論清晰且能用來解決複
雜之決策問題，實用價值頗高。然而，這些數量化的方法並未考量到人類思維
的主觀、與不易定量的模糊特性。尤其設計決策屬於多準則的決策管理，且設
 
圖 2 階層程序法之層級結構圖 
而自 Saaty (1980) 提出以成對比較法為基礎的分析層級程序法以來，經過
Laarhoven 與 Pedrycz (1983) 的改良，推出了結合模糊理論的成對比較分析法。
再經由 Buckley (1985) 將模糊成對比較法應用於改良傳統 AHP 上，同時並在模
糊矩陣中加入了一致性考量的概念，稱之為模糊分析層級程序法 (FAHP) 。而
FAHP 法的諸多優點，很快地就受到管理決策領域上的重視。時至今日仍被許多
專家學者廣泛地運用在各種多準則決策的探討，例如 Chen、Tzeng 與 Ding (2008) 
結合FAHP與MDS處理外派國外幹部的問題；以及Güngör、Serhadlıoğlu 與Kesen 
(2008) 、Önüt, Kara, 與 Işik (2009)、Ertugrul 與 Karakasoglu (2009) 等學者也分
別利用 FAHP 解決個人決策、供應商評選、以及工廠廠址評選等決策問題。 
相對於管理決策領域上的廣泛使用，近年來國內也開始有不少設計領域的
專家學者，運用模糊理論結合決策領域的數量化分析方法，進行設計評價與設計
決策。例如：王小璘與劉若瑜 (2001) 曾運用模糊德爾菲法 (FDM) 與分析階層
程序法 (AHP) ，以生態景觀設計的觀點，考量都市環境的永續利用；單承剛與
何明泉 (2005) 應用模糊德爾菲法，建構與調整政府的設計政策；而衛萬里與張
文智 (2005) 則應用模糊德爾菲法與分析網路程序法 (ANP) ，作為選擇最佳產
品設計方案的決策方式。Wu、 Lee 與 Lin (2004) 運用 FAHP 來評價空間設計規
劃；Ma、 Chen 與 Wu (2007) 建立模糊決策支援系統，並應用於色彩計畫的評
選；陳文亮、陳姿樺 (2008) 則是以模糊決策模式作為評選職校技藝競賽選手的
方法。目前這些研究大多是應用在設計成果的方案選擇或決策上，而應用於情感
k
Eidr
EidrEidNr
FASE
FASE
FASE   ),,(
),,(),,(
  ,k 為常數
 (4-2) 
接下來就是將所有決策人員的評分進行聚合（aggregate）計算，聚合計算
有多種模式，包含平均、加總、取前 N 項做平均等等，本研究採用加總的聚合
方式。首先先進行受測產品在 FASE 指標四個面向之權重評分的聚合，演算式
如下: 





Dd
FASE
FASE
Dd
i
EidNr
EidNraggrER
 
 
),,'(              
),,'( )(
  
 (4-3) 
同樣的方式，受測產品的受評總分聚合演算如下： 



FASEE
ii
FASEE
i ERERaggrR )(  )( 
  
 (4-4) 
聚合計算結束後，則是進行受測產品間的相似性度量，本研究採用皮爾森
相關係數法，演算公式如下: 







n
u
il,i
n
u
ik,i
n
i
ll,ikk ,i
)R(R)R(R
)R)(RR(R
)sim( k, l 
1
2
1
2
1  (4-5) 
    其中 Rk,i表示決策人員 k 對項目 i 的評分，而 kR 與 lR 分別表示決策人員 k 
與決策人員 l 的平均評分。 
    最後一個步驟就是進行最終積分的計算，將基準產品 k 與受評產品 l 的總分 
與這兩個產品間的相似性度量相乘而得。其演算式如下： 
     )sim( k, l RR l
l
k 
 
(4-6) 
各個決策方法都必須制訂門檻值（閾值）來決定推薦與否，本研究採用只要
受評產品的最終積分大於基準產品的最終積分，就予以推薦的模式。 
 
五、結果與討論 
5.1 研究結果 
 
現，但與評分相乘之後，最終積分就往後掉，最後並沒有得到推薦。此結果顯示
出若本身評分高又與成功產品相似度高，則最終積分即可得到非線性的增加效
果，增加受測產品間的差異性。因此，本研究中創新的結合評分權重與相似性度
量的模式，值得產品設計決策者作為參考。 
 
5.2 結論與建議 
    本研究所提出的新決策模式，分別藉由對基準產品進行 FASE 指標權重分布
計算、並對其餘受評產品的四個向度進行評分、進行聚合計算、協同推薦過濾計
算等，完成最終積分。並以最終積分的高低來進行新產品開發的決策。除了具有
群體決策的優點之外，與傳統 AHP 法相比較，本法最終積分的計算也增加了考
量相似性的權重，更有利於檢視設計決策的多個面向。 
    然而，本次的決策模式只採用受評產品的最終積分大於標竿產品的最終積
分，才予以推薦的模式，或許會因最終積分無法超越標竿產品而被放棄的遺珠。
若能將最終積分放寬，例如正負一個標準差，並依照其數值高低列出＜優先推薦
＞、＜考慮推薦＞與 <暫不推薦>等等，也許可以探討出更多彈性的決策模式。 
    隨著設計在公司扮演的角色日益重大，產品開發決策的領域也不斷地更新。
來自廣告、公司形象、親友影響、消費者報導等資訊，也影響著消費者決策本身
的複雜性。尤其本研究所探討情感向度傳達的產品設計，多屬於決策領域中高價
值、具心理或績效風險的產品，決策的複雜性相對提高甚多。因此藉由本研究所
提出的新決策模式，面對複雜的產品開發決策，應有相當的助益。 
 
 
 
 
六、參考文獻 
1. Brodsky, N. Burlingham, B. (2009) 。師父：那些我在課堂外學會的本事（The 
Knack: How Street-smart Entrepreneurs Learn to Handle Whatever Comes Up）
（林茂昌譯）。台北市 : 早安財經。（原作 2008 年出版） 
2. Zie-Av, A. and Reich, Y. (2005). SOS-subjective objective system for generating 
optimal product concepts. Design Studies, 26, 509-533. 
3. Norman, D. A. (1988). The Design of Everyday Things. New York: Basic Books. 
4. Barrena, R. & Sanchez, M. (2009). Using emotional benefits as a differentiation 
strategy in saturated markets. Psychology and Marketing, 26(11), 1002-1030. 
our capacity for processing information. The Psychological Review, 63(2), 81-97. 
21. Zadeh, L. A. (1965). Fuzzy sets. Information and Control, 8(3), 338-353. 
22. Zadeh, L. A. (1999). Fuzzy sets as a basis for a theory of possibility. Fuzzy Sets 
and Systems, 100(Supplement 1), 9-34. 
23. Laarhoven, P. J. M., & Pedrycz, W. (1983). A fuzzy extension of Saaty's priority 
theory. Fuzzy Sets and Systems, 11(1-3), 199-227. 
24. Buckley, J. J. (1985). Fuzzy hierarchical analysis. Fuzzy Sets and Systems, 17(3), 
14. 
25. Chen, M. F., Tzeng, G. H., & Ding, C. G. (2008). Combining fuzzy AHP with 
MDS in identifying the preference similarity of alternatives. Applied Soft 
Computing, 8(1), 110-117. 
26. Güngör, Z., Serhadlıoğlu, G., & Kesen, S. E. (2008). A fuzzy AHP approach to 
personnel selection problem. Applied Soft Computing, 9(2), 641-646. 
27. Önüt, S., Kara, S. S., & Işik, E. (2009). Long term supplier selection using a 
combined fuzzy MCDM approach: A case study for a telecommunication 
company. Expert Systems with Applications, 36(2, Part 2), 3887-3895. 
28. Ertugrul, I., & Karakasoglu, N. (2009). Performance evaluation of Turkish cement 
firms with fuzzy analytic hierarchy process and TOPSIS methods. Expert Systems 
with Applications, 36(1), 702-715. 
29. Wu, F. G., Lee, Y. J., & Lin, M. C. (2004). Using the fuzzy analytic hierarchy 
process on optimum spatial allocation. International Journal of Industrial 
Ergonomics, 33(6), 553-569. 
30. Ma, M.Y., Chen, C.Y., & Wu, F.G. (2007). A design decision-making support 
model for customized product color combination. Computers in Industry, 58(6), 
504-518. 
31. Richins, M. L. (1997). Measuring emotions in the consumption experience. 
Journal of Consumer Research, 24, 127–146. 
32. 劉寅龍、刁勇、馮桂楣譯（2005）。決策之難－避開三種錯誤及七項誘因的
決策陷阱。台北市：良品文化館。 
33. 江睿智（2011）。向大老闆學江湖智慧。非凡新聞週刊，266。 
34. 朱柏穎、陳立杰、俞維昇 (2010)。產品認知價值之情感向度指標萃取與評價
模式研究。設計學報，15 (1)，25-49。 
35. 衛萬里、張文智（2005）。應用模糊德爾菲與分析網路程序法選擇最佳產品
設計方案之研究。設計學報，10（3），59-80。 
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                  日期： 101  年 7  月 31  日 
一、參加會議經過 
International Conference on Applied Human Factors and Ergonomics 應用人因與人體工學國
際研討會(簡稱 AHFE)每兩年舉辦一次。每次都有上千名學者專家聚集於此在研討會中發表。今
年更是擴大舉行，總計有五天行程，而 7/23~7/25 開始進行為期三天的論文發表，總計有將近 150
個主題近上千篇的論文中發表。本次研討會議，本人負責發表 Research on a decision support 
system for addressing emotional factors of product design  一文，以海報形式被安排於 23 日發表.  
 
  
 
計畫編號 NSC 100- 2221 – E – 036 – 037 - 
計畫名稱 以情感向度指標為基之產品設計方案決策支援系統研究 
出國人員
姓名 朱 柏 穎 
服務機構
及職稱 大同大學媒體設計系助理教授 
會議時間 
101 年 7 月 21 日
至 
101 年 7 月 25 日 
會議地點 U.S.A, CA, San Francisco 
會議名稱 
(中文) 第四屆應用人因與人體工學國際研討會 
(英文) AHFE 2012 
(4th International Conference on Applied Human Factors and Ergonomics) 
發表論文
題目 
(中文) 情感向度產品設計決策支援系統之研究 
(英文) Research on a decision support system for addressing emotional factors 
of product design 
附件四 
 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：朱柏穎 計畫編號：100-2221-E-036-037- 
計畫名稱：以情感向度指標為基之產品設計方案決策支援系統研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
