 1 
一、前言與研究目的 
地球雖有 70%以上的面積被水覆蓋住，但卻只有不到 3%的水資源為淡水，超過 97%為
鹹水。在僅剩不到 3%的淡水中，其絕大部分還是以冰河的形式存在於地球表面，真正能用於
地球表面的淡水僅佔全球總水資源的 0.26%。況且在人類人口大量增加以及工業迅速的發展
下，水資源的消耗更是大幅提升，使得原本已非常珍貴的淡水資源顯得更為匱乏。因此如何
面對與解決水資源的問題，已是刻不容緩的一件事情。 
    為了獲取淡水資源或許可以採取以下措施，如修築水庫、開發地下水等方式，但修築水
庫會產生泥沙淤積，而開發地下水會導致地層下陷，因此皆非根本之道。若是採用海水淡化
技術，則無上述之疑慮，海水可以說是取之不盡，絕無枯竭的問題，因此開發海水淡化的技
術絕對是為一長久遠之計，也是未來解決水資源不足的重要途徑之一。  
    目前成熟的淡化海水方式主要可分為兩類，一種為利用膜的方式，另一種為蒸餾的方式。
前者如逆滲透(reverse osmosis )和電透析(electrodialysis)等，利用膜的方式所需要的設備以及
操作都較為簡單，但是卻必須付出昂貴的電力作為代價；而蒸餾的方式則包含如多段閃沸
(multistage flash )、蒸汽再壓縮(vapor recompression)等，此方式能源利用效率高，並可利用工
廠廢熱作為能源，但是其設備體積龐大。而本研究所使用的薄膜蒸餾法，則結合了此二種方
法的優點，並不需要龐大的儀器設備，可使用低階能源作為熱源。 
    相對於已廣泛使用的逆滲透方式淨化，薄膜蒸餾的滲透量顯得不夠。而考量到濃度以及
溫度極化，滲透量也會隨之減少。另外，薄膜本身結構在於分析上是很複雜，一般並無專門
薄膜蒸餾用的商業薄膜。以上提及幾點可說明目前薄膜蒸餾仍未被廣泛運用。 
     雖有上述不甚完美的地方，但是在薄膜蒸餾過程中其所需的操作溫度可以不用很高，只
要有溫差便可進行。另外不需要很大的操作壓力，正常環境下即可運作，因此薄膜的品質不
需要很高的抗壓強度，當然也不會有安全性問題。而直接薄膜蒸餾所需的設便相當簡單，只
要有兩冷熱液體由一層薄膜隔開即可作動。上述提及皆為薄膜蒸餾法之優點與特色，也是為
何它值得研究之處。 
 
二、文獻探討與研究方法 
1963 年，B.R Bodell 首度發表薄膜蒸餾專利，而首篇探討薄膜蒸餾的相關文獻直到於 1967
年才發表。由於薄膜蒸餾的滲透量與逆滲透技術相比下並不出色，因此不是很受到重視。直
到 1980 年代，一方面隨著薄膜技術的進步改良，薄膜的品質大為改善；另一方面，也由於薄
膜蒸餾可使用較低階的能源，因此又受到學術界的注意，並於 90 年代研究數量達到高峰。【1】 
直接接觸薄膜蒸餾法(direct contact membrane distillation )簡稱為 DCMD，如圖 1 所示。顧
名思義就是利用一層疏水薄膜將不同溫度水溶液隔開，兩水溶液直接與薄膜表面接觸。高溫
水溶液稱之為進料水溶液，低溫則稱之滲透水溶液。由於薄膜兩側溫度不同，兩側便會有不
同的水蒸汽壓力，透過此蒸汽壓力差，使蒸汽得以穿透薄膜，驅動進料側高溫的水蒸汽通過
薄膜並冷凝於低溫滲透側，達到分餾的效果。整個熱傳過程如下所述 
    首先如圖示，熱量傳遞越過熱水溶液的熱邊界層 
  1( )f f f mq h T T= −                                            (1) 
其中 qf 為熱對流熱通量，而 hf 為進料側的熱對流係數，至於穿透薄膜本身的熱傳可分為薄膜
本身的熱傳遞(qc)以及水蒸汽穿過薄膜時所戴的熱量(qv)，因此薄膜的熱傳等式可表示如下【3】 
 3 
量增加 83%~163%，而若以單位水量所減少之能量消耗觀點來看，TP3(20mm)之效果最好，
約能減少 42%之能量消耗。除螺旋侵入裝置，外 2000 年，Schwinge et al.【11】在 UF 流道內
部加裝 Z 型擾流裝置，最大滲透流量可提升至 3 倍左右，另外，這種擾流裝置相較於網狀擾
流裝置，雖然滲透增加量稍微較少，不過因為並不會阻礙流體流動，因此整體的壓降小，而
且不會有結垢的現象發生。 
 
三、實驗方法 
實驗所用的平板式薄膜型號為 Millipore FGLP (PTFE)，薄膜平均孔洞大小為 220 nm、
孔洞率為 0.7，薄膜的總厚度為 175 µm，熱傳係數為 0.28 Wm-1K-1。薄膜則被置於由丙烯酸酯
做成的模具內，將進料側與滲透側區隔開來。在進料與滲透側皆有兩條相同的流道，每條流
道的皆為入口寬 8mm、長 100mm 以及高 1mm，此外除了平滑流道外，為了增加流場擾動，
還設置了可替換的加裝渦流產生器流道(4 種)以及非直線流道(2 種)，這七種流道的詳細排列
情況如圖 2~圖 8 所示；四種不同排列之三角渦流裝置，分別命名為 VF(渦流裝置全滿)、VT(渦
流裝置三個)、VH(渦流裝置兩個)以及 VS(渦流裝置不規則擺放)。兩種非直線型流道，其一為
曲折形流道，代號稱之為 Z；另一種為突縮突擴式之流道，稱之代號為 T。之後無論實驗這
七種流道的任一型式時，薄膜模組皆水平擺設。另外在進料以及滲透側皆使用去離子水為工
作流體。整個實驗裝備如圖 9 所示；使用泵浦在薄膜模組內傳輸搬運兩側之去離子水；在進
料以及滲透側之薄膜模組進出口端加裝 OMEGA 公司 T 型侵入式熱電偶(型號:TMTSS- 
020G-6)，RTD 經校正後可準確至±0.1 °C，另外在進料側之進出口端加裝 YOKOGAWA  EJ110
之壓差計，以量測進料側之壓降，其準確度可達±0.16 %。而測試這七種流道之滲透溫度即流
速皆設定在 26 °C、0.6m/s，並控制好平均進料溫度(分別為 40 °C、50°C 以及 60 °C)，紀錄
在不同的進料流速控制下其通過薄膜模組的滲透量以及壓降。 
 
四、結果與討論 
    裝置三角翼渦流產生器之目的在使流道內部產生渦流，並使之破壞邊界層，所產生的渦
流結構可分為橫向渦流以及縱向渦流。橫向渦流與流體流動方向垂直並造成流場擾動，增加
不安定性，因而提升對熱傳的影響；縱向渦流則與流體流動方向平行，所產生的渦流則在流
線方向引發長距離的效應及擴散現象，此二次流具備能強烈打亂邊界層之能力。而非直線流
道之設計則在於破壞原本穩定發展中之邊界層，使得流場重新發展，達到增進熱傳效果。 
    若定義蒸餾量增益比值 *
c s
J J J≡ ，代表其他六種特殊形式之流道水蒸汽蒸餾量與直線流道
蒸餾量之比值，由此更能方便看出滲透增加量之趨勢。這六種特殊形式之流道中，除了突縮
突擴流道以外，在任何進料入口流速下皆能使得滲透量有所提升，不過入口流速越快對於滲
透量的增益其實並沒有隨之增加的趨勢；而突縮突擴流道則是在低入口流速時，對於蒸餾量
能有所幫助，而在高流速時，對於蒸餾量效果卻不增反減。由圖 10、圖 11、圖 12 所示，可
以發現在特定入口雷諾數下，蒸汽蒸餾增益量會達一個最佳的峰值，而過了此峰值後蒸餾增
益效果趨緩，並未隨進料入口流速的增加而反應在蒸餾增益上，而這些特定的入口雷諾數所
對應在 40℃、50℃、60℃不同溫度下，分別座落在 400、500、600 左右。比較各特殊流道對
於蒸汽蒸餾量之增益，可發現佈滿較多渦流裝置之流道(VF)效果較佳，最大增益量可達到 18%
左右；其次為(VT)，效果略為遜色於(VF)，最大增益效果約 15%；而其他裝置兩個的渦流裝
置流道(VS、VH)蒸餾增益量兩者比較，效果並無明顯差異，最大增益值差不多在於 12%上
 5 
降達幅度 5~8%(圖 19)。在實驗一段長時間後，因為由氯離子與系統管件部分起化學作用，
產生黃褐色之沉澱物現象，會使得薄膜表面產生堵塞問題。 
 
五、結論 
1. 在各溫度下(40℃、50℃、60℃)與所對應之特定入口雷諾數(分別為 400、500、600)有蒸
餾增益量極佳值。 
2. 裝置渦流產生器之流道，在蒸餾增益最大值皆大於 12%；而非直線流道在對比之下，蒸餾
增益上效果較不顯著，突縮突擴最大增益效果 8%左右、Z 形流道 5%上下。 
3. 考慮到在固定入口流速(量)下，蒸汽之蒸餾增益量 J*以及增益效率 EFF，以突縮突擴流道
效果最好，而加裝渦流裝置之流道 VH 及 VS 效果次之。 
4. 若以泵功耗為主要考量，則渦流裝置之流道皆能有好的效益。 
5. 食鹽水溶液必須考量與系統內部管件所發生的化學反應，在測試端內部產生的化學沉澱物
問題。整體而言，食鹽水溶液的蒸餾量比純水少了約 5~8%。 
 
參考文獻 
[1] M.S. El-Bourawi , Z. Ding , R. Maa,, M. Khayet, “A framework for better understanding 
membranedistillation separation process,” J. Membr. Sci. 285 (2006) 4–29. 
[2] M.Khayet,T.Matsuura, J.I.Mengual,“Porous hydrophobic/hydrophilic composite membrances: 
Estimation of hydrophobic-layer thickness,” J. Membr. Sci. 266 (2005) 68–79. 
[3] A.G. Fane, and S. Chang, in Handbook of Membrane Separation, edited by A.K. Pabby, S.S.H. 
Rizvi, and A.M. Sastre, CRC Press (2009) 193-232. 
[4] L.Martinez-Diez, M.I. Vazquez-Gonzalez, F.J. Florido-Diaz,“Study of membrane distillation 
using channel spacers,” J. Membr. Sci. 144 (1998) 45-56. 
[5] J. Phattaranawik , R. Jiraratananon , A.G. Fane,“Effects of net-type spacers on heat and mass 
transfer in direct contact membrane distillation and comparison with ultrafiltration studies,” J. 
Membr. Sci. 217 (2003) 193–206. 
[6] L. Martínez , J.M. Rodríguez-Maroto,“Characterization of membrane distillation modules and 
analysis of mass flux enhancement by channel spacers,” J. Membr. Sci. 274 (2006) 123–137. 
[7] L. Martínez , J.M. Rodríguez-Maroto,“Effects of membrane and module design improvements 
on flux in direct contact membrane distillation,” Desalination 205 (2007) 97–103. 
[8] H.R. Millward, B.J. Bellhouse, I.J. Sobey, R.W.H. Lewis,“Enhancement of plasma filtration 
using the concept of the vortex wave,” J. Membr. Sci. 100 ( 1995 ) 121-129. 
[9] B.B. Gupta , J.A. Howell, D. Wu, R.W. Field,“A helical baffle for cross-flow microfiltration,” J. 
Membr. Sci 99 (1995) 31-42. 
[10] X.H. Zhen, S.L. Yu, B.H. Wang, H.F. Zheng,“Flux enhancement during ultrafiltration of 
produced water using turbulence promoter,” Journal of Environmental Sciences 18 (2006) 
1077-1081.  
[11] J. Schwinge, D.E. Wiley, A.G. Fane , R.Guenther ,“Characterization of a zigzag spacer for 
ultrafiltration”, J. Membr. Sci 172 (2000) 19–31. 
 
 7 
 
 
 
         圖 7  VH 流道                              圖 8  VS 流道 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
圖 9 實驗測試系統示意圖 
  a 恆溫水槽,b 高溫進料水,c 低溫滲透水,d 幫浦, 
  e 流量計,f 進料側,g 滲透側,h 侵入式熱電偶, 
  i 電子秤,j 壓差計，k 熱交換銅管 
 
d
b
a
c
a
d
e
e
f
g
h
h h
h
i 
j 
k
流動方向 
流動方向 
 9 
 
 
圖 13 進料 60℃之各流道增益效率比較 
 
圖 14 進料 50℃之各流道增益效率比較 
 
 
圖 15 進料 40℃之各流道增益效率比較 
 
 
 11 
圖 19 食鹽水與純水的結果比較 
 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：許文震 計畫編號：98-2221-E-007-086- 
計畫名稱：直接接觸薄膜蒸餾法之熱傳及質傳研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
