  
微波輔助綠色合成用塑膠微晶片反應器之研製 
計畫編號: NSC 95-2221-E-238-017 
 
計畫主持人:蔡元謙 
萬能科技大學化工與材料工程系 
Email:  yct@msa.vnu.edu.tw 
 
摘要 
本計畫之目標在研製可供化學合成用
途之塑膠微流體晶片，研究中使用雷射雕
刻、黃光微影和熱壓成型等微製造技術來製
作高分子微流體晶片元件，使用之材料包括
聚甲基丙烯酸甲酯(PMMA)、聚二甲基矽氧烷
(PDMS)和乾膜光阻等，本研究中成功製作數
種不同用途和材質之微流體元件。在應用研
究方面，本研究中研製出一組新型微流體/
內部凝膠化反應系統，利用自行組裝之微流
體晶片反應器，在微流道中製作出褐藻酸鈉
水溶液之微液滴，進而藉由液滴之內部凝膠
化反應，成功製作出粒徑介於 100μm 到 300 
μm 間顆粒大小均勻分佈之褐藻酸鈣微球粒
子。此外，本研究中並設計組裝微波輔助加
熱之塑膠晶片反應器，在無需添加懸浮安定
劑的條件下成功在微流道中進行懸浮聚合
反應，製作出高分子微球粒子，其顆粒大小
分佈相當均勻。 
關鍵字：微流體元件、高分子、微型反應器、
微波輔助反應、球型微粒子 
 
Abstract 
The aim of this work is to develop 
polymeric microfluidic devices for greener 
chemical synthesis. We developed several 
microfabrication technologies such as laser 
ablation, photolithography, and hot lamination 
for fabricating plastic microfluidic devices for 
microreactor applications. The materials used 
for microchannel fabrication were PMMA, 
PDMS, and dry film photoresist. A laser 
ablation method was used to fabricate 
microchannels in PMMA chips. Once the 
microchip device was integrated, this device 
was used for preparing uniform calcium 
alginate microspheres through internal 
gelation. The diameters of the resulting 
microspheres, ranging from 100 μm to 300 
μm with a variation of less than 3%, were 
precisely prepared using this microfluidic 
approach. Furthermore, we demonstrate the 
preparation of polymer beads by 
microwave-assisted polymerization using our 
microchip reactor to verify the applicability of 
this microfluidic chip. 
Keyword: Microfluidic device; Polymer; 
Microreactor; Microwave-assisted reaction; 
Microspheres 
 
一、前言 
化學工業是我國最重要的製造業基礎
之一，但是隨著社會環境變遷加上環保聲浪
日益高漲，目前我國化學工業亦面臨前所未
有的轉型壓力，無論在生產操作或研究發展
方面，均須考量其對環境和生態所可能造成
的衝擊。在產業發展上，亦必須儘速提昇發
展轉型為更低污染、低危險和更高附加價值
的產品和製程。在未來的展望中，為了達到
永續發展與維護環境品質兩相兼顧的目
標，研發對環境友善的綠色化學生產製程與
分析技術無疑是當前重要的研究課題之一。 
微晶片實驗室(Lab on a chip)的概念
係利用內建有微流道(microchannel)之微
晶片(microchip)來組裝成微流體元件，配
 二、實驗方法 
本計畫中先後研製多款使用不同高分
子材質之微流體晶片，限於精簡報告之篇幅
本文僅就其中應用於褐藻酸鈣球形粒子合
成之晶片及其反應系統扼要說明。 
2.1 利用雷射雕刻法製作微流體元件 
使用厚度為 1 mm 之 PMMA 材料製作
微液滴產生晶片元件，其微流道之設計及晶
片切割係使用 AutoCad 電腦輔助設計軟體
進行設計，再以 CO2 雷射雕刻機 HH-9060 
(Huahai Laser，Taiwan)進行加工製作。首先
在 PMMA 板上雕刻微流道並鑽出流體進出
所需之孔洞，再加工切割成適當大小尺寸，
再取另一同樣鑽出流體進出所需之孔洞並
切割成同樣尺寸的 PMMA 薄板，仔細對位
後於熱壓成型機加熱到 PMMA 之玻璃轉移
溫度(Tg)使其軟化後黏合。圖 1 為利用雷射
雕刻法所製作之微流體通道光學顯微照片
圖。 
2.2 利用乾膜光阻製作微流體晶片 
本研究中另以乾膜光阻為基材研製微晶片
反應器，其製程係於黃光實驗室中採用標準
之乾膜光阻黃光微影製程加以改良而成，其
過程概述如下: 首先於黃光實驗室中，裁剪
一適當大小之乾膜光阻固定於一 PCB 基板
上，將印有微流道設計圖案之光罩覆蓋在光
阻上，置於光罩對準中曝光適當時間後取
出，移去光罩之後，將光阻元件置於自動顯
影機中進行顯影，將微通道部份光阻移去而
產生微流道，使其自然乾燥後備用。其次，
另裁剪做為蓋板之一片適當大小 PMMA 薄
片，預先打出直徑 3mm 之圓孔做為流體樣品
之出入口，仔細對準孔位後，覆蓋固定於已
製備微流道之乾膜光阻上，將其置於熱壓合
機進行壓合，壓合完成後之晶片元件置於
400W 紫外線光源下照射 5 分鐘，使光阻層
完全硬化後，撕去光阻上之 PE 保護膜，再
取另一片 PMMA 薄片進行熱壓合，即得封裝
完成，中間層為乾膜光阻，上下層為 PMMA
薄片之微流體元件。圖 2 即為利用乾膜光阻
黃光微影法所製作之微流體通道之 SEM
圖。圖 3 則為利用 PDMS 軟性微影法所製
作之微流體通道之 SEM 圖，其製作方法已
見諸許多文獻[24]，本報告中不再贅述。 
2.3 利用微流體反應晶片製備褐藻酸鹽微
球粒子 
圖 5 為利用微流體晶片製備褐藻酸鹽
之基本構想，實驗裝置及系統組裝如圖 6 所
示：晶片之尺寸為 30mm × 50mm，液滴流
道全長為 20mm，流體入口圓孔直徑為
2mm，注射流道寬度為 200μm，噴嘴處流道
寬度為 100μm，通過噴嘴後逐漸擴張成
500μm 寬之出口流道，最終流體出口圓孔直
徑則為 5mm。微液滴產生晶片製作完成後，
將晶片以自製之夾具固定後，以 PEEK 接頭
自行加工製作固定接頭，再以內徑為 0.5 mm
之鐵氟龍管連接到可電腦程式化控制之針
筒式幫浦 KDS 101(Kd Scientific, USA)進行
油相流體之輸送，NE-1800(New Era Pump 
Systems, USA)進行水相流體之輸送。 
實驗中油相採用葵花油作為油相，
0.012 wt%褐藻酸鈉與 1 wt%碳酸鈣溶液為
水相，操作時油相和水相以程式化控制之針
筒式幫浦以特定流率分別注入晶片之各流
體入口。褐藻酸鈉和碳酸鈣水溶液通過晶片
內微流道噴嘴，在噴嘴附近被兩側油相強大
的剪切力夾擊後形成褐藻酸液滴，液滴進入
一出口擴大的喇叭型流道後減速而形成獨
立圓球，圓球狀之微液滴先後進入出口之微
流道，從出口處之圓孔流出，進入預先加入
5 wt%冰醋酸之葵花油中，油相中之酸經由
擴散而迅速進入液滴中與碳酸鈣反應生成
鈣離子，釋放出之鈣離子則與褐藻酸鈉產生
交聯反應，迅速形成球狀固體顆粒而沉降到
底層，收集後之微粒子倒入 20 wt% CaCl2
水溶液約 10 分鐘，使褐藻酸鹽完全反應。
實驗結果採用 CCD 顯微攝影機及光學顯微
鏡進行觀測，圓球顆粒直徑則由所攝得影像
中測量，經由平均值取得其平均粒徑大小。 
 的油相中，液滴與加酸之油相接觸時有機酸
中的質子可以經由擴散而穿越液滴表面進
入到褐藻酸鈉，因而降低褐藻酸鈉液滴中溶
液的 pH 值，使得已分散在褐藻酸鈉液滴內
的碳酸鈣生成鈣離子而導致凝膠化反應快
速進行，形成褐藻酸鹽球形粒子。 
因為從微流道交叉處噴嘴所產生之褐
藻酸鈉微液滴是在針筒幫浦作用下先後進
入並通過微流道，此時微流道中的液滴係依
產生之先後順序向前循序推進，液滴之間無
從互相接觸或造成彼此撞擊，因此不會產生
如在微流道外進行外部膠化法所發生如圖 8
所示的顆粒聚集、融合或變形等現象。加上
當液滴離開微流道時，水相液滴在周遭全被
油相所包圍的情況下進入收集槽之酸性油
相中，此時每顆液滴在內部褐藻酸鈉和鈣離
子進行交聯反應之前依然被油相所完全包
覆，所以每顆液滴均仍然能夠維持單一球
體，且不致於因為表面張力的改變而造成變
形，因此反應後所得到的粒子仍然能維持均
勻之球體狀態。圖 8(D)所示為利用此法所製
作之褐藻酸鈣微球粒子之顯微照片，所得球
形粒子之粒徑大小分佈非常均勻，分析結果
顯示其粒徑可控制在介於 100μm 到 300 μm
間，顆粒大小均勻分佈之褐藻酸鈣微球粒
子，相較於其他傳統製備褐藻酸鹽膠囊或微
球的方法，使用微流體法所製作之褐藻酸鈣
微球粒徑大小顯得更加接近單一分佈。 
由於液滴從微流道交叉處噴嘴產生之
後是在針筒幫浦作用下先後進入並通過微
流道，此時微流道中的液滴係依產生之先後
順序向前循序推進，液滴之間無從互相接觸
或造成彼此撞擊，因此在無乳化劑的作用
下，不論是油中水 (water-in-oil)或水中油
(oil-in-water)的乳化現象均可在微流道中穩
定存在。 
相同的原理，在不添加懸浮劑的條件
下，非水溶性的單體和起始劑混合之後，如
能以液滴的形式存在微流道的水相中，每一
顆單體液滴即形成一個獨立的液滴反應
器，利用微波輔助瞬間加熱後，每一顆液滴
發生聚合反應而形成固態聚合物，流出微流
道之後產生粒徑均一的高分子微球體。圖 9
所示為此一實驗之晶片組裝和微波反應系
統，將塑膠晶片置於微波反應器中，讓微晶
片中產生的單體液滴在微波的加熱下迅速
發生聚合反應，形成一種無需添加懸浮劑的
新型懸浮聚合反應，圖 10 即為使用苯乙烯
系列單體於微波輔助加熱之微晶片反應器
中所合成的高分子微球粒子。 
四、結論 
本計畫之研究嘗試以數種不同高分子
材質和加工製程製造微流體晶片供微反應
器使用，試圖建立一個穩定的製程和品質管
制的步驟，讓此種元件從雛型(prototype)
進展到品質穩定具有再現性的產品。此階段
著眼於微流體元件基礎製造技術的建立，藉
由這方面的技術的累積，以便於後續在微流
體晶片的實際應用上更加順利成功。最後，
綜合以上的結果探討，本計畫實驗過程中先
後獲得下列研究成果與結論： 
1.使用雷射雕刻法結合熱壓成型製程快速
成功製作 PMMA 微流體測試元件，建立自
製微流體液滴產生器及晶片型反應器之
能力。 
2.成功利用市售乾膜光阻為原料，運用黃光
微影製程與熱滾輪延壓法，將高分子塑
膠與乾膜光阻結合製作出多種微流體晶
片。 
3.運用 CNC 電腦數值化控制雕刻機及雷射
雕刻切割機，各種用途之晶片固定夾具。 
4.本研究中以雷射雕刻技術製作微流體液
滴產生晶片，並設計一微流體/內部凝膠
化反應系統，成功在微流道中製作出褐
藻酸鈉水溶液之微液滴，進而藉由液滴
內部凝膠化反應，製作出顆粒大小為均
勻單一分佈之褐藻酸鈣微球粒子。 
5. 自行設計並組裝微波輔助加熱之塑膠晶
片反應器，成功在微流道中進行懸浮聚
合反應，在無需添加懸浮安定劑的條件
下製作出高分子微球粒子，其顆粒大小
為相當理想之均勻單一分佈。 
  
 
圖 1、利用雷射雕刻法所製作之微流體通道
光學顯微照片圖: (A)Y 型交叉流微流道; (B)
直線流道; (C)雷射雕刻所產生流道之截面
圖; (D)封裝後之微流道截面圖。 
 
圖 2、利用乾膜光阻黃光微影法所製作之微
流體通道之 SEM 圖 : (A)-(B)彎曲流道 ; 
(C)-(D)微流體液滴產生器之微流道圖。 
 
圖 3、利用聚二甲基矽氧烷軟性微影法所製
作之微流體通道之 SEM 圖:(A)微流體液滴
產生器之微流道;(B)-(D)直線及彎曲流道。 
 
 
圖4、本計畫所研製之高分子微流體元件: (A)
利用乾膜光阻黃光微影法所製作之微流體
晶片; (B)利用雷射雕刻法所製作之微流體
反應晶片; (C)利用雷射雕刻法所製作之微
液滴產生器晶片; (D)微流體晶片組裝夾具。 
 
圖 5、利用內部膠化法於整合型微晶片反應
模組中合成褐藻酸鈣微球體粒子之設計構
想圖。 
 
圖 6、整合微流體反應晶片系統: (A)晶片及
夾具，(B)反應系統組裝照片，(C)液滴產生
處之流道截面 SEM 圖，(D)褐藻酸鈣微粒子
產生之情形，(E)流道出口處微球粒子之照
片。 
