中英文摘要 
 
本計畫乃植基於已發展超過 10 年之『北科大電信服務網』,本系統目前已整合下列
單位之網路電話而免費互通: 
 
1.教育部, 
2.北市府各單位(府內外 160 單位,240 所市立學校,449 里辦公室) 
3.台北科大,景文科大,台北大學,明新科大,勤益科大, 
4.木柵國中,靜心中小學,懷生國小,和平高中,… 
4.遠傳行動,亞太行動 
5.IPOX-070,縣市教網 
 
再者,IP 化潮流銳不可檔,通訊系統 IP 化,藉以達成節費功效,因此政府單位與學校
漸漸走向IP交換機(IP-PBX),以達節費互通之目標,但一套IP-PBX通常需花上數千萬,而且
都是歐美大廠(Nortel,Avaya,Phillips,…)所把持,嚴重阻礙國內 IP 化通訊之進程腳步,
而歐美大廠之交換機(PBX)之 IP 化研發進程也未超過 10 年,國內實有必要趁早投入實務研
發,為時不晚,以開啟未來本土 IP 化通訊產業發展之契機 
 
最後,台灣從政府公務部門到部分大學均花鉅資建設IP-PBX或 VoIP次級網,例如:教
育部 TANET 網路電話投入 4510 萬啟用 9***-****號碼互通,IPOX-070 結合農委會啟用
070-******網路電話互通,台北市政府曁教育局投入數千萬啟用(02)********網路電話互
通,台大亦投入 4300 萬建置 IP-PBX,結果大家像是一盤散沙,各自為政,無法互通,而各家系
統又是歐規或美規,是否能互通還得看歐美大廠之臉色,造成網路電話互通難如登天,國內
研發單位實在有必要站出來,積極從事『網路電話系統實務研發』,並整合國內各大 VoIP 網
以及 IP-PBX,讓國內之 IP 通訊產業蓬勃發展,也讓 IP 化網路電信得以整合互通 
 
綜合上述分析,台北科大以 10 年之實務經驗,希望站出來,將『網路電話局端系統』
研發出來,並與本土 IP 通訊產業合作,擺脫歐美大廠將近一個世紀以來之控制與限制,走出
本土 IP 化通訊產業之契機,另外並藉由完全本土研發與設計,積極整合各大 VoIP 網與
IP-PBX,讓全民享受低廉之通訊費,以及帶動IP化社區之普及,提升國人之IP化實力與競爭
力,也同時訓練出一批 IP 化通訊之種子工程師,全力推動本土 IP 化通訊產業之發展 
 
The IP-based telecommunication system will be researched and implemented in 
this project. Two major topics will be paid more effort on research and 
implementation. The first topic is VoIP server. More than 75% effort will be paid 
on the server and 25% effort and resource will be paid on the client. 
 
The detail topics about VoIP server and client is listed as below: 
 
1. SIP Proxy Design 
2. RTP-Relay Design 
3. Hybrid & External IP-PBX Design 
報告內容 
 
本計畫共有三個分項, 每個分項共有四個子項, 共分三年完成, 詳細樹狀架構如下圖
所列: 
 
 
 
本計畫之功能與系統結構圖如下圖所示: 
 
權重:20.6% 
人力:4 
經費:164.25 萬 
執行年度: 98.5~99.4
權重:70.9% 
人力:13 
經費:567.35 萬 
執行年度: 98.5~99.4
先進網路電信系統
之研發與實作
1.局端訊令交換系統 
(SIP Proxy) 
專案計畫 分項計畫 子項計畫 
2.局端媒體交換系統 
(RTP-Relay) 
3.混合外掛式 IP 交換機
(Hybrid IP-PBX) 
4.監控曁管理系統 
(Management UI) 
1.SIP UAC 核心模組 
(SIP UAC Core) 
權重:100% 
分項計畫一:
局端系統研發 
計畫主持人: 黃紹華 
台北科大電機系副教授 
分項計畫二:
終端系統研發 
計畫主持人: 葉政育 
勤益科大電機系助理教授 2.PC 端軟體電話 (PC-based SoftPhone)
3.網頁電話系統 
（Webcall System) 
4.PDA 端軟體電話 
(PDA-Based SoftPhone)
分項計畫三:
系統整合與測試 
計畫主持人: 馬尚智 
台北科大電機系助理教授
1.系統整合 
(System Integration)
2.系統測試 
(System Testing) 
權重:8.5% 
人力:3 
經費:68.4 萬 
執行年度: 98.5~99.4
分項一: 局端系統研發 
1. SIP 
Proxy
2. RTP 
Proxy
3.監控曁
管理系統
4.混合式
IP-PBX
傳統分機 2.Soft-Phone 3.Web-Call 
4.PDA-Phone
1.SIP UAC 
分項二: 終端系統研發 
1.傳統交換機 
本計畫設計之 SIP Proxy 將符合下列規範: 
 
RFC-3261: SIP: Session Initial Protocol 
RFC-2976: The SIP INFO Method 
RFC-3263: Locating SIP Servers 
RFC-2327: SDP: Session Description Protocol 
RFC-3581: An Extension to the Session Initiation Protocol (SIP) for 
          Symmetric Response Routing 
     
e.Support RTP-Relay: 
 
由於 SIP 協定並未考慮到 NAT(Network Address Traslator)與虛擬 IP 用戶之存在,所
以 SIP UAC 之通訊雙方只要有一方在 NAT 底下就會造成 RTP 封包無法正確傳遞給對方之虛
擬 IP 問題,而據統計:企業用戶有高達 90%使用虛擬 IP, 而一般家庭 ADSL 用戶使用 NAT 而
進入虛擬 IP 也有將近 40%, 因此 RTP-Relay 之支援是非常重要的, 但是 RTP-Relay 之使用
是必須與 SIP Proxy 搭配的, 因為 SIP Proxy 必須修改每通電話中 INVITE 與 200 OK 封包
之 SDP 欄位, 將 IP 位址與 Port 修改成 RTP-Relay 所動態開放之 Port Channel, 如下圖所
示: 圖中顯示出撥號指令 INVITE 以及後面 SDP 欄位資料, 紅線框住部份即為 RTP 通訊用
之 IP 位址與 UDP 通訊埠(Port)號碼 
 
 
下面圖列出已被 SIP Proxy 修改後之 INVITE 封包格式, 其中 SDP 欄位之 IP 位址均被
換成 RTP-Relay 所配置之 IP 與 Port 
 
 
而每個 User 註冊封包約 300 Bytes, 註冊頻率約為每 30~300 秒註冊一次,尖峰通話時
間約每5~10分鐘撥打一次電話, 因此以尖峰狀態來分析, 網卡之吞吐量約為35萬 User容
量, 計算如下: 
11,953 358,590
1/ 30 1/ 300
=+  
 
至於另外兩個因素: 資料庫存取能力 與 封包解析能力 將成為本計畫之研發重點, 
期望最終設計出之 SIP Proxy 之 Capacity 能達到 20,000 以上 
 
g.大量測試與驗證 
 
SIP Proxy 之研發並不難, 依照 Specification 逐項完成只需些時間, 但是 SIP Proxy
要適應多變之網路環境與高穩定性卻是重大挑戰, 因此必須靠大量測試與驗證來提升系統
之穩定性與完整性, 而大量測試與驗證之方式將以下列方式來完成之: 
 
Î 灑出 500 支 IP-Phone 與 50 支 Gateway 作測試 
Î 550 支將包含各家廠牌與各種型號 
Î 550 支將分佈在 Static IP, DHCP, 以及 PPPOE 等網路環境各 1/3 
Î 註冊(REGISTER)與上線(OnLine)/離線(OffLine)分析 
Î 撥打電話分析 
Î 客服紀錄分析 
Î 異常自動警示處理 
 
期望藉由上述測試與驗證工作, 協助找出 SIP Proxy 之缺失以及客製化之需求, 逐步
改進, 以達完整與穩定之目標 
 
 
1-2:局端媒體交換系統(RTP-Relay) 
 
a.Integrated with SIP Proxy 
 
由於 SIP 協定上之瑕疵, 以致位於虛擬 IP 用戶無法利用 SIP 協定作 RTP 封包直接互
相傳送互相通話, 因此需要靠 RTP-Relay 協助, 作 RTP 封包轉送工作, 因此 SIP Proxy 在
真實複雜網路環境下, 必須有RTP-Relay之協助才能運作, 而RTP-Relay則必須依附在SIP 
Proxy 底下相互運作, 無法獨立運作, 因此 RTP-Relay 設計之首要工作就是與 SIP Proxy
整合互通, 整合互通包括訊令與資料傳遞, 訊令與資料令如下: 
 
 SIP Proxy RTP-Relay 
註冊與 
驗證 
送出指令 Î 
REGISTER 
送出參數 
  Account: 帳號 
回應訊息 Í 
401(要求密碼驗證) 或  
403(密碼驗證失敗) 或  
200(密碼驗證成功或信任 IP) 
SIP UAC 雙方在 NAT 虛擬 IP 網路下得以通話, 而 RTP eXchange 過程中必須紀錄雙方之各
項資料列如下: 
 
Î Port No.: 
Î IP Address: 
Î Socket No.: 
Î Payload Type: G.723.1 或 G.729 或 H.263 … 
Î Payload Length: 20ms 或 30ms … 
Î Payload Header: 12 bytes 
Î Payload: 必要時紀錄下, 以作 Lawful Interception 用 
 
 
c.Port/Protocol Sorting/Traversal 
 
RTP-Relay 除了負責協助 SIP UAC 間交換互通外, 更需要與 Relay 間互相溝通了解所
處之 Firewall 狀況, 以便協助 Firewall 內外用戶穿透 Firewal 作聲音互通, 因此 Relay
間必須做 Port/Protocol 之 Sorting, 以便找尋可用且未被 Firewall 封鎖之通道, 作為
Relay 間互通之管道, 也讓 Firewall 內外用戶可以順利互通, 搜尋之參數包括有: 
 
Î Port No.:  0 ~ 65535 
Î TCP/IP:    TCP, UDP,  
Î Protocol:  http, ftp, telnet, … 
 
 
d.Modified RTP(MRTP)-based eXchange 
 
由於 Firewall 之故, 造成網際網路通道被封鎖, RTP 封包無法正常被傳送出來或送達
目的端, 但是百密總有一疏, 雖然Firewall阻斷了絕大部分之TCP與 UDP通道, 但是為了
使用者上網方便或是收發 Email 方便, Firewall 通常會開通特定幾個通道, 如下面所列: 
 
Î TCP-80:  http 協定專用 
Î TCP-553: https 協定專用 
Î UDP-22:  Secure Shell(SSH), used for secure logins 
Î … 
 
所以我門必須設計出 Modified RTP Protocol, 他的特點是所有 User 之 RTP Packet
可以使用同一個 Channel 傳送, 也就是所有線上通話者都使用同一個 UDP 或 TCP Port 傳送
RTP 封包, 為了達成此目標, 我門必須定義 MRTP Protocol, 此 MRTP Protocol 乃植基於
RTP Protocol 上加了 8 Byte Headers, 定義如下: 
 
Byte 0~3: 識別碼= “MRTP” 
Byte 4~5: Port Number 
Byte 6~7: RTP Packet Length 
針對上述三種 IP-PBX 之優缺點比較, 如下表所示: 
 
 純網路交換機 
(Pure IP-PBX) 
混合式-內建式 
(Hybrid & Internal 
IP-PBX) 
混合式-外掛式 
(Hybrid & External 
IP-PBX) 
升級 IP-PBX 費用 數十萬~數百萬 數百萬~數千萬 數十萬 
產品 DSG Nortel, Avaya,… 北科大 
適用交換機 無 每種交換機均需找原
廠支援 
適用各種傳統交換機
廠牌 
網路分機容量 5,000 ~ 20,000 10 ~ 500 5,000 ~ 20,000 
穩定度 90% 傳統分機:99.99% 
網路分機:90% 
傳統分機:99.99% 
網路分機:90% 
適用範圍 1.外圍單位 
2.較不重要用戶,如學
校宿舍 
1.IP 交換機間互通 
2.少量 IP-Phone 使用 
1. IP 交換機間互通 
2.傳統分機適用行政
人員 
3.網路分機適用外圍
人員 
適用對象 3~10 人小企業 1000 人以上政府/企業 100 人以上政府/企業
/學校 
優點 無 1.單一系統,維運單純 1.價格低 
2.適用所有交換機 
3.可任意大量擴充網
路話機 
缺點 1.網路 QoS 問題,無法
取代傳統分機用戶 
2.穩定度不足,不能適
用於行政或重要人
員通訊 
1.價格昂貴 
2.歐美大廠把持 
3.網路分機容量小,且
須分段 Lincense 
1.多系統整合,技術
與維運均複雜,需
研發單位支援 
競爭力 無 1.品牌優勢 1.價格競爭力 
2.高相容性 
3.高擴充性 
4.高容量 
 
    因此 “混合+外掛式 IP-PBX＂ 系統預計三年內完成, 預計完成之項目有: 
 
    a. 修改 SIP Proxy, 增加處理外掛式 IP-PBX 能力(SIP 訊令換號能力) 
    b. 修改 RTP-Relay, 增加處理外掛式 IP-PBX 能力(RTP 封包代發 DTMF 封包) 
    c. 測試與選擇最佳之類比閘道器(Gateway,FXS+FXO)作系統搭配 
    d. 測試與選擇最佳之網路電話機(IP-Phone)作系統搭配 
    e. 設計語音總機系統(Auto-Attendant) 
    f. 設計 IP 化之 Auto-Attendant,增加 SIP 轉接能力 
    g. 測試市場上大部分之 PBX, 修改 IP-Auto Attendant 參數令與傳統 PBX 相容 
 
而第一年度欲完成之項目列如下: 
 
a.自動語音總機(Auto Attendant) 
 
語音總機之主要工作為處理外線撥入與轉接分機, 因此所有透過中華電信之外線撥入交
換機時, 會優先被導入語音總機(Auto Attendant), 此時語音總機將立刻接起並撥放問候
語以及導引使用者按所需之分機號碼, 然後語音總機會將此通來電轉接到分機上, 若是在
IP-PBX架構下, 分機有兩種, 一種為傳統分機, 另一種為網路分機, 因此語音總機要將來
電轉接至分機時, 必須先判斷是傳統分機還是網路分機, 若是傳統分機則使用 Flash 與
Forwarding 即可轉出去, 若是網路分機則必須使用 SIP UAC 去發出 INVITE 指令給 SIP 
Proxy, 因為目前市場上完全沒有此類 IP 化之語音總機產品, 因此必須完全自行研發, 因
此本計畫第一年度將優先自主研發 IP 化之 Auto-Attendant, 以利後續網路電信局端之發
   基於上述原因, 本計畫第一年將發展 Single Tone Detection Algorithm 並應用於 DTMF
訊號之偵測上, 而本計畫提出之新式演算法列如下: 
 
1 /2
0 /2
2 ( ) 2 ( )( ) [ ] cos( ) sin( )
N L
L
n l L
n k l n k lX k x n j
N N
π π−
= =−
+ +⎛ ⎞= −⎜ ⎟⎝ ⎠∑ ∑  
上述演算法稱之為 Modified DFT(MDFT), 此方法將優於目前主流之 Goertzel 方法, 其計
算量比較表列如下: 
  
M=8 
L=6 
DFT  
with 
8*6 Points 
Goertzel with  
8*6 Points 
Modified DFT 
with 
8*1 Points 
+: Adder (2N-2)*8*6 (2N+1)*8*6 (2N-2)*8*1 
*: Multiply 2N*8*6 (1N+2)*8*6 2N*8*1 
Total 192N-96 144N+144 32N-16 
 
M 為欲偵測之頻率數目, DTMF 訊號偵測時 M=8, L 為欲偵測之頻率點數, 以取樣率
SR=8000Hz, DFT Size N=512, 偵測 1477Hz 為例, [1477Hz±2.5%]頻率範圍內必須針對第
92~97 點頻譜作偵測, 因此 L=6, 由上表可知 Modified DFT 在計算量上之表現遠比 DFT 以
及 Goertzel Algorithm 要好, 因此本計畫針對 DTMF 偵測之研發, 除了正確率必須達到
99.99%以外, 其計算量亦必須優於現今主流 Goertzel 方法 
 
d.Cadence Tone Detection: (Correct Rate > 95.0%) 
 
語音總機與傳統交換機介接, 因此偵測 Cadence Tone 是必須的, 若無法正確偵測到
Cadence Tone, 將造成通訊系統咬線與誤判, 而中華電信交換機之 Cadence Tone 列如下表
: 
 
Cadence Tone Type Frequency On/Off Duration 
Dial Tone 350Hz,440Hz Always On 
Ringback Tone 440Hz,480Hz 1000ms/3000ms 
Busy Tone 480Hz,620Hz 500ms/500ms 
Disconnect Tone 480Hz,620Hz 250ms/250ms 
… … … 
 
針對 Cadence Tone 之偵測, 除了必須偵測頻率外, 還需偵測斷續比, 對於頻率之偵
測與 DTMF 訊號偵測一致, 都是採用 Modified DFT(MDFT)演算法, 而對於斷續比之偵測則
直接採用 Pattern 比對方式, 此外針對未知頻率與斷續比, 但是固定出現者, 則視為
unKnown Cadence Tone 
 
 
1-4:監控暨管理系統 
 
  ÎTransfer Mode: UDP, TCP 
  ÎREFER Support: 通話中轉接 
  Î302 Forwarding Support: 來電轉接或跟隨 
  ÎMulti-Channel Support: 多重終端, 用於 Service 提供 
  ÎBroadcasting Support: 多點廣播, 用於政令宣導 
 
2-2:PC 端軟體電話 
 
此部份將留至第二年研發, 第一年僅作規劃與規格制定 
 
2-3:網頁電話系統 
 
此部份將留至第二年研發, 第一年僅作規劃與規格制定 
 
2-4:PDA 端軟體電話 
 
此部份將留至第三年研發, 第一年僅作規劃與規格制定 
 
3-1:系統整合 
 
此部份將先整合 SIP Proxy 與 RTP-Relay 互通之工作 
 
3-2:系統測試 
 
此部份將先對美國 Tekvision 與 IOWA Univ.之測試項目做測試整理, 並融合與新加入項
目, 完成一完整之測試文件與程序 
 
 
 
計畫成果-論文 
國外論文 
類
別 
分
類
碼 
論文名稱 作者 發表之期刊/討論會名稱 發表日期/期數 備註 
國
外
期
刊 
 
Vector 
Quantization 
Based on a Binary 
Search-like 
Algorithm 
Long-Jhe 
Yan and 
Shaw-Hwa 
Hwang 
IET 
Proceedings 
on Image 
Processing 
Accepted at 
2010.5.27 
首 次 提 出
Binary 
Search on VQ
      
國
外
討
論
會 
 
A New Algorithm for 
DTMF Detection 
Li-Te Shen, 
Shaw-Hwa 
Hwang 
WOCN2009 
Conference 
Program 
CAIRO, 
EGYPT
2009.April.30 ~ 
May.1 
改進DTMF偵
測 
 
The Asymmetric NAT 
and Its Traversal 
Method 
Chi-Long 
Huang, 
Shaw-Hwa 
Hwang 
WOCN2009 
Conference 
Program 
CAIRO, 
EGYPT 
2009.April.30 ~ 
May.1 
首 次 提 出
Asymmetric 
NAT 與
Traversal 
Method 
 
The Dynamic LMS for 
Line Echo Cancellation 
Shun-Chieh 
Chang and 
Shaw-Hwa 
Hwang 
WOCN2009 
Conference 
Program 
CAIRO, 
EGYPT
2009.April.30 ~ 
May.1 
改進消除回音
 
The ICMP 
Activity NAT and 
Its Traversal 
Method 
Li-Te Shen, 
Shaw-Hwa 
Hwang 
ICTSM 2009 
Naval 
Postgraduate 
School, 
Monterey, CA 
2009, July 9-12 首 次 提 出
ICMP Activity 
NAT 與
Traversal 
Method 
 
The Traversal 
Method for 
Symmetric NAT 
Shun-Chieh 
Chang and 
Shaw-Hwa 
Hwang 
ICTSM 2009 
Naval 
Postgraduate 
School, 
Monterey, CA 
2009, July 9-12 首 次 提 出
Symmetric 
NAT 與
Traversal 
Method 
 
Vector 
Quantization 
Based on a Binary 
Search-like 
Algorithm 
Long-Jhe 
Yan and 
Shaw-Hwa 
Hwang 
ISCCSP2010, 
Limassol, Cyprus
2010, March 3-5  
 
The Research and 
Implementation of 
Acoustic Module 
Based Mandarin 
TTS 
Cheng-Yu 
Yeh 
ISCCSP2010, 
Limassol, Cyprus
2010, March 3-5  
計畫成果-技術移轉 
資料期間( 98 年  5 月  1 日至 
99 年 4 月 30 日)  
計畫名稱：先進網路電信系統之研
發與實作              單位：仟元
項
次 成果名稱 
合約情況 
成
果歸屬
 
成果類別
 
成
果運用方式
 
簽約金額（仟
元）
委
員會通過日期
 
實際收入金額
︵
a ︶
 
當年度應繳庫金額
︵
b ︶
實
際繳庫金額
 
繳庫日期
 
發文文號
 
備註
簽約日期
 
移轉對象名稱
 
移
轉對象類別
 
先期技術成果移轉
中
小企業
 
技
術授權金
 
專利授權金
 
利金
 
價
金
 
股權
 
其
他權益
 
 
1 
3G 手機存
取
IP-Camera
之點對點
穿越防火
牆技術 
98.9
.1 
DLink(明
泰) 3 1 0 1 1 1    
1
0
0
0
     
2
0
0
辦
理
中 
辦理中  
2 
交換機整
合與網路
電話部建 
98.7 中衛中心          
5
9
9
         
3 
混合外掛
式網路交
換機 
98.9 長問科技          
5
%
股
票
         
合計  項
目：1            
1
0
0
0
     
2
0
0
   
 
計畫成果自評 
 
本計畫完成下列指標 
 
1. 專利 
申請: 中華民國專利*2 
申請: 美國專利 *2 
獲得: 美國專利 *1 
2. 技轉 
明泰科技: 100 萬 
中衛中心: 59.9 萬 
長問科技: 5%股票 
3. 論文 
國際期刊 SCI 論文: IET Proceeding *1 
國際研討會論文: *5 
 
因此本計畫自評指標為: 優 
