  3
 
Thermal decomposition 
 
 
 
目前，以硼烷氨作為儲氫系統，實際的最大氫氣儲存效率水解與熱解分別為系統重量的 4.9%、
5.9% [2]。相較於美國能源局所設立的目標，在 2010、2015年需達到的儲氫效率 6 wt%與 9 wt% (含系
統裝置重量)還有相當大的差距，不過硼烷氨作為近年來最受關注的儲氫材料還有許多開發的潛力。另
外，硼烷氨目前主要的工業生產方式主要是由硫酸銨與硼氫化鈉在 THF 下合成[4]。由於在合成過程中
使用到硼氫化鈉，所以硼烷氨的單位成本相較於目前使用的化石燃料明顯高出許多，造成硼烷氨在應用
上仍然不普遍的主要因素之ㄧ。 
因此，如果能夠有效的降低硼烷氨的生產成本或是將使用過後的硼烷氨產物進行回收再利用，都將
是未來所需要努力的方向與目標。而我們的研究則是參考文獻資料，使用自行合成觸媒來催化硼烷氨的
水解反應，並觀察水解反應動力並設法利用反應後產物完成硼烷氨的回收。 
2. 實驗部份 
先配置適當濃度的氯化鈷與氯化釕溶液，將適量陽離子交換樹酯 IR-120 置入，進行螯合
反應約 2 個小時。取出螯合完成之樹酯 (簡稱 Co 2 +/IR-120、Ru 2 +/IR-120)，可以觀察到樹脂
表面由之前的橘黃色轉變為暗紅色與鐵灰色，再以去離子水反覆清洗表面，以去除殘留在樹酯
表面未螯合的鈷、釕離子。將清洗過後的 Co 2 +/IR-120、Ru 2 +/IR-120 置入適當濃度的硼氫化
鈉水溶液中，硼氫化鈉為一強還原劑，此時會產生劇烈的還原反應，同時可以發現樹酯表面由
原來的暗紅色 (鐵灰色 )，逐漸變為暗灰色 (銀色 )。最後，以去離子水反覆清洗表面，將殘留的
硼氫化鈉去除之後，將 Co/IR120、Ru/IR-120 置入 60 °C 烘箱除去殘留水分將製備完成的觸
媒做 TGA、SEM、EDX 分析。  
 取 NH3BH3 溶於去離子水。於室溫下，放入觸媒，此時 NH3BH3經鈷觸媒催化開始進行放氫反應，
置於抽風櫃中直至反應結束。當 NH3BH3已經完全放氫完畢，觀察放氫後溶液呈現澄清透明狀。由於鈷
觸媒有磁性，因此利用磁鐵吸附鈷觸媒將澄清液分離。(此時靠近澄清液杯口可以聞到氨水味)。調整烘
箱溫度至 65 °C，將澄清液置入烘箱 24 hr。由烘箱取出後杯內可見針狀物析出，利用 20 mL 去離子水再
次將析出物溶解。使用塑膠針筒加裝 50 μm過濾膜，過濾溶液，將雜質去除。調整烘箱溫度至 65 °C，
將澄清液置入烘箱 24 hr。收集燒杯內的析出物進行 NMR、FTIR、XRD分析鑑定。 
  22233 nHBHNHBHnNH n 
    2222 nHNHBHBHNHn n 
  2nHBNNHBH n 
  5
 
 
球磨前 
 
 
 
球磨後 
 
 
圖 2 球磨前後 IR120、Co/IR120、Ru/IR120的 SEM圖 
 
表 1 球磨前後 IR120、Co/IR120、Ru/IR120的 EDX數據 
 
element IR120 Co-IR120 Ru-IR120 IR120 Co-IR120 Ru-IR120 
C 68.10 37.75 61.69 60.72 64.65 62.27 
O 26.58 42.54 30.75 23.80 22.44 25.47 
S 5.32 - - 6.49 6.56 5.63 
Co - 19.71 - - 1.43 0.97 
Ru - - 7.55 - - - 
Na - - - - 4.91 5.83 
 
我們也試著分析 NH3BH3經過觸媒催化水解反應後的產物。我們以研磨後之鈷觸媒對 NH3BH3催化
水解放氫，研磨後的鈷觸媒催化效果較未研磨的佳。直到氫氣完全釋放完畢後，以磁鐵移除鈷觸媒，並
將產物放置於 65 °C 烘箱中進行乾燥，此時可見白色結晶固體，取出後將固體粉末溶於水中，再用 50 
μm過濾膜過濾，將濾液再次放入 65 °C烘箱乾燥後，將產物利用 FT-IR、XRD、NMR進行鑑定。 
      圖 3(a)為標準藥品硼酸的 X-ray 繞射分析(XRD)。圖中的主要特徵繞射峰出現在 2θ= 28.02° 的位置。
而圖 3(b)的圖則為我們利用鈷觸媒催化 NH3BH3水解放氫後的產物。藉由(a)、(b)之間互相比對，可以
Co/IR120 Ru/IR120 
球磨前 球磨後 
IR120 
  7
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5 (a) 標準品硼酸 FT-IR圖(b) 經鈷觸媒水解產物 FT-IR圖。 
由實驗中鈷觸媒催化後之水解產物經 XRD、NMR、FTIR等儀器鑑定後，確認有硼酸之存在。 
接著我們利用鈷、釕觸媒以及鹽酸催化硼烷氨水解反應，並以氣體收集袋收集在反應過程中所產生
的氣體以 GC分析 (我們所使用的 GC可檢測 N2、O2、H2、CO、CO2、CH4等氣體)。結果顯示硼烷氨水
解反應氣體產物仍是以氫氣作為主要成分，並在其中參雜少量的氮氣、氧氣與微量二氧化碳氣體。由於
分析數據中顯示氮氣、氧氣比例約為 4比 1所以我們推測氮氣、氧氣與二氧化碳氣體的出現，主要是因
為反應前系統內殘留的空氣所致。由於在實驗結束後，明顯地發現在反應器內有濃郁的氨水氣味，所以
我們利用環檢所公布-空氣中氨氣之檢測方法，添加氨標準液以分光光度計測量。利用溶液的顯色效果
來分析氨水的濃度。以分光光度計下的吸收度為縱軸，氨絕對重量克數為橫軸製作檢量線(如圖 6)。再
以稀硫酸溶液當作吸收液做硼烷氨水解放氫實驗如表 2將結果帶入檢量線求出氣體含氨總量。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 6 氨標準溶液檢量線。 
Wavenumber 
(b) 
0 5 10 15 20 25
ammonia (10-6g)
0
5
10
15
20
25
ab
so
rp
tio
n
Equation Y = 0.0391 * X - 0.0065
R2=0.9997
(a) 
  9
NH3BH3水解產物經 X-ray 繞射分析儀(XRD)分析，不論是經由鈷觸媒或是鹽酸催化進行
水解都能偵測到硼酸的存在。但由鹽酸所催化的水解產物，明顯有除了硼酸外較多的不純物存
在，而由鈷觸媒催化水解之產物，再經過傅立葉轉換紅外線光譜儀(FT-IR)和核磁共振光譜儀
(NMR)鑑定分析，證實能生成純度較高的硼酸。而另一方面我們利用 GC 測試分別由自製鈷、
釕觸媒與酸催化水解的氣體產物，證實水解氣體產物主要成分為氫氣，並利用環檢所公佈的靛
酚/分光光度計法測定水解氣體含氨量。。 
最後我們將水解產物硼酸結合硼氫化鈉合成硼烷氨製程與文獻中硼氫化鈉的回收方法，
設計出硼烷氨水解反應的回收路徑。  
在這個研究當中我們利用儀器將硼烷氨定性與定量，並對硼烷氨水解後的液體與氣體產
物做鑑定，針對硼烷氨的水解產物設計出一條具可行性的回收路徑。 
參考文獻 
1. Hamilton C.W., Baker R.T., Staubitz S., Manners I., “B–N compounds for chemical hydrogen 
storage.” Chem. Soc. Rev., 38, 279–293 (2009) 
2. Demirci U.B. and Miele P., “Sodium borohydride versus ammonia borane, in hydrogen storage 
and direct fuel cell applications.” Energ. Environ. Sci., 2, 627-637 (2009) 
3. Material Matters, Hydrogen storage Materials, http://www.sigmaaldrich.com/materials-
science/learning-center/technical-literature.html 
4. Ramachandran P. V.,  Gagare P.D., “Preparation of Ammonia Borane in High Yield and Purity, 
Methanolysis.” Inorg. Chem. 46, 7810 7817 (2007)　  
5. Chandra M., Xu Q., “Dissociation and hydrolysis of ammonia-borane with solid acids and 
carbon dioxide: An efficient hydrogen generation system.” J. Power Sources, 159, 855-860 
(2006 ) 
6. Basu S., Brockmana, Gagare P., Zheng Y., Ramachandran P. V., Delgass W.N., Gore J.P., 
“Chemical kinetics of Ru-catalyzed ammonia borane hydrolysis.” J. Power Sources, 188, 238-
243 (2009) 
7. Diakov1 V., Shafirovich E., Varma A., “Noncatalytic hydrothermolysis of ammonia borane.” Int. 
J. Hydrogen Energy, 33, 1135-1141 (2008) 
8. Baitalowa F., Wolfa G., Grolier J.P.E., Dan F., Randzio S.L., “Thermal decomposition of 
ammonia–borane underpressures up to 600 bar.” Thermochimica Acta., 445, 121–125 (2006) 
9. Baumann J., Baitalow F., Wolf G., “Thermal decomposition of polymeric aminoborane 
(H2BNH2)x under hydrogen release.” Thermochimica Acta. 391, 159–168 (2002) 
10. Hausdorf S., Baitalow F., Wolf G., Mertens O.R.L., “A procedure for the regeneration of 
ammonia borane from BNH-waste products.” Int. J. Hydrogen Energy, 33, 608-614 (2008) 
11. Kim D.P., Moon K.T., Kho J.G., Economy J., Gervais C., and F. Babonneau., “Synthesis and 
characterization of poly(aminoborane) as a new boron nitride precursor.” Polym. Adv., 10, 702-
712 (1999) 
12. Chandra M., Xu Q., “A high-performance hydrogen generation system: Transition metal-
catalyzed dissociation and hydrolysis of ammonia–borane.” J. Power Sources, 156, 190-194 
(2007) 
13. Umegaki T., Yan J.M., Zhang X.B., Shioyama H., Kuriyama N., Xu Q., “Hollow Ni–SiO2 
nanosphere-catalyzed hydrolytic dehydrogenation of ammonia borane for chemical hydrogen 
storage.” J. Power Sources, 191, 209-216 (2009) 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳炳宏 計畫編號：99-2221-E-006-199- 
計畫名稱：硼烷氨(Ammonia Borane)作為化學儲氫材料的儲放氫特性的研究 
量化 
成果項目 
實際已
達成數
（被接
受或已
發表） 
預期總達
成數(含實
際已達成
數) 
本計
畫實
際貢
獻百
分比
單
位
備註（質化說明：如數個計畫共同
成果、成果列為該期刊之封面故
事...等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告 /技術
報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100%
篇
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國
內 
參與計畫人
力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100%
人
次
 
期刊論文 1 1 100%
International Journal of Hydrogen 
Energy (2011), 
doi:10.1016/j.ijhydene.2011.05.022
研究報告 /技術
報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100%
篇
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國
外 
參與計畫人
力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100%
人
次
 
