 1
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
智慧型輔助遠距耳鼻喉科看診系統研發及臨床驗證 
Development and Clinical Validation of Remote and Intelligent 
Assisted ENT Diagnosis Systems 
計畫編號：NSC 94-2212-E-182-006 
執行期限：94 年 8 月 1 日至 95 年 7 月 31 日 
主持人：郭重顯   長庚大學 醫療機電工程研究所 
共同主持人：林坤霖   台北市立仁愛醫院 耳鼻喉科 
計畫參與人員：陳懷文、葉弘文、吳至恩 
 
 
一、中文摘要 
 
本研究提出了一以網路為基礎之非同步
遠距耳、鼻、喉科看診服務系統。本計畫所
提出之醫療服務機制，可使病患於家中或辦
公室即可上網看診，以取代必須直接到醫院
看病之不便。在本計畫所提出之網路醫療服
務機制下，耳鼻喉科醫師可經由網際網路來
根據病人之電子病歷進行診斷。而電子病歷
包括為病人在家或辦公室所傳送之生理訊號
及多媒體影像及聲音資料。特別的是，由於
本研究採用非同步之遠距診斷機制，因此，
影像與聲音病徵資料之品質將不被有限網路
頻寬而影響。此外，醫師之診斷建議可以做
為病患前往一般診所、醫院以及醫學中心就
診時之診斷參考。因此本文所提出之機制，
將可取代必須面對面之傳統診斷模式，並平
衡國家之醫療資源。此套系統之實作包括下
四個模組：遠距耳鼻喉病徵擷取設備；遠距
病人資料擷取應用程式；遠距醫師線上診斷
應用程式；以及虛擬醫院伺服器。這些軟硬
體元件及模組均在實驗室加以開發完成的。
最後，本研究相關軟硬體元件及模組已成功
加以整合並與耳鼻喉專科醫師合作，進行此
一遠距網路耳鼻喉科看診服務系統之臨床測
試。最後，測試結果亦驗證本研究之可行性。 
關鍵詞：遠距醫療、遠距診斷、網際網路醫
療服務平台、虛擬醫院 
  
Abstract 
 
This project presents an asynchronous 
Internet-based ear-nose-throat (ENT) diagnosis 
system to promote the location independent 
diagnosis. This work proposes a new medical 
service mechanism for the patients who may ask 
for diagnosis at home or office instead of going 
to hospital. Based on the proposed medical 
service mechanism, the ENT physicians can 
diagnose the electric patient record (EPR) 
through the Internet. In addition, the patients 
may also submit physiological signals and 
multimedia data at home or office. Especially, 
the quality of multimedia data can be 
maintained based on the asynchronous diagnosis 
mechanism. Tentative diagnosis can suggest the 
patients to the clinic, local hospital, general 
hospital, or medical center for advanced 
face-to-face diagnoses so that the national 
medical resources can be balanced. The 
practical implementations of this work include 
the digitalized ENT symptoms and signs 
acquisition devices, remote electrical 
acquisition device (READ), remote patient data 
acquisition (RPDA) program, Remote Physician 
Diagnosis (RPD) web page and virtual hospital 
service (VHS) web server. The system 
prototype had been implemented in terms of the 
in-lab design hardware devices and software 
programs. Finally, the entire system has been 
verified for several clinical trials, and they are 
reported in this report. 
Keywords: Telemedicine; tele-diagnosis; 
Internet-based applications; virtual 
hospital. 
 
二、緣由與目的 
 
西元 2003 年 2 月 26 日，越南河內一位
美國商人因非典型肺炎就醫，後來送香港治
 3
所示。其中，醫師利用內耳檢查器來檢查耳
朵之病症並判斷是否有中耳炎之病症等；利
用鼻窺器檢查鼻腔並檢查是否有鼻竇炎之病
症等；利用手電筒及麥克風來檢查喉嚨扁桃
腺是否腫大及喉嚨發出之聲音是否異常等；
利用聽診器來檢查心肺音以判斷是否有肺炎
的情況等。耳鼻喉科醫生額頭帶一面鏡子，
稱為『額鏡』。額鏡為一種簡單而有效的工
具，其可作為耳鼻咽喉等深腔器官之照明。
為了開發電子化之耳鼻喉科診斷設備（即
READ），本研究將簡單介紹耳鼻喉科之檢查
方式 [4] [7]，其包括鼻腔檢查、鼻咽檢查、
口咽檢查、喉檢查、耳檢查、心肺音檢查等。 
根據之前所介紹之一般耳鼻喉科之診斷
方式以及相關檢查儀器，本研究已開發相關
電子診斷儀器，透過網路服務整合所有相關
技術。其目的在於使如 1 所示之醫師和病人
『面對面看診』之情況，變成醫師和病人可
以如圖 3 所示之概念圖般地分隔兩地進行看
診。 
 
圖 1 耳鼻喉科看診照片 
量測資料
耳朵
（檢查中耳炎）
鼻腔
（檢查鼻竇炎）
喉嚨（檢查
扁桃腺及喉音）
心肺音
（檢查肺炎）
內耳檢查器
鼻窺器
手電筒
及麥克風
聽診器
 
圖 2 耳鼻喉科之檢查部位、項目及使用器材 
Virtual 
Hospital Server
（VHS）
FTP
RPD
Email
Web Browser
--------------
Images Files
Video Files
Wave Files
Data
MD#1
Site#1
MD#2
Site#2
MD#3
Site#3
Patient#1
Site#1
Patient#2
Site#2
Patient#3
Site#3
Patient#4
Site#4
Note: MD indicates Medical Doctor
RPC indicates Remote Procedure Call
MSN indicates Microsoft Network
READ
RPC
RPDA
---------
Picture
Video
Sound
Signal
 
圖 3 遠距網路診斷服務系統概念圖 
 
3.2 系統開發架構 
本研究之目的在於建構一遠距網路耳鼻
喉科診所看診服務系統。此一系統利用現有
之網路及資訊技術開發一『遠距網路診斷服
務系統』。此一系統包括『醫生群服務網路』
與『病患』。本研究分別針對使用者族群開
發相關之網路視窗應用程式，同時也開發一
虛擬醫院伺服器以整合所有使用者族群之網
路服務應用程式。本系統之開發架構如圖 4 
所示。 
耳鼻喉 科
專科醫師2
耳 鼻喉科
專科醫師1
衛生所
護理站
MSN Messenger
-Net Meeting-
網頁服務
電子郵件
虛 擬 醫 院
VHS
遠 端 病 患
RPDA
READ
網頁服務
檔案、訊息傳送
電子郵件
醫生群
RPD
 
圖 4 遠距網路診斷服務系統開發架構 
當病患覺得身體不適時，病患可先至護
理站或就近之衛生所透過 READ 和個人電腦
進行上網求診。受過基礎專業訓練之醫護人
員利用READ來量測病患本身的病症資料（包
含病症影像、聲音及訊號擷取），並經由個
人電腦上所安裝之 RPDA 視窗程式將所有病
症資料與訊號數位化後，彙整上傳至『遠距
虛擬醫院』之伺服器（VHS），VHS 將上傳
的使用者病患的病症資料存檔記錄在資料庫
中，並透過任務分派器（Task Dispatcher）由
註冊於本系統之醫師中挑選適合之耳鼻喉科
醫師，進行線上診斷。線上診斷的醫生可透
過 RPD 和網頁瀏覽器對求診之病患來作診
療，並將診療結果回傳至 VHS 加以紀錄並回
覆病患之病症，如有需要，醫師將會建議病
人是否進一步治療。最後，此線上診斷流程
可如圖 5 所示。 
遠距虛擬醫院照護系統(VHS)
Web 伺服器
FTP 伺服器
Mail 伺服器
資料庫
HIS
醫生
RPD
E-mail
Client FTP
病患
READ
RPDA
病患
READ
RPDA
Step 1
提出病症
Step 2a
存檔紀錄
Step 2b
找尋醫生診斷
Step 3
回傳病症資料
且線上診斷
Step 4
更新紀錄
Step 5
提供看診建議
註: HIS 為Hospital Information System 之縮寫  
圖 5 遠距網路診斷服務系統線上診斷流程 
 
 5
所有連接到電腦之設備編號之後，便可選
擇特定之影像設備來操作；首先，RPDA
程式會起始一個新的過濾器（Filter），起
始成功之後，便可取得影像設備之代號，
在本研究中，設備代號以 0、1、2 來代表
不同之攝影機之編號。接下來便可將設備
和過濾器（Filter）作結合，待成功之後，
便可開始進行影像預覽之工作，並設定預
覽畫面之格式及範圍，最後，RPDA 程式
會不斷更新影像設備之預覽畫面，以得到
最新擷取到的影像。其程式開發流程如圖 
9 所示。 
3. 進行影、音擷取：在 RPDA 程式選擇了特
定的設備並成功的進行影像預覽之後，使
用者便可以開始進行影、音擷取之動作；
當病患端之使用者按下『開始擷取』之按
鈕之後，RPDA 會先檢查在同一時間時，
是否有其他設備正在使用，如果有，則停
止本攝影機之操作，如果沒有其他設備正
在操作，便可以開始擷取所指定之影像或
是心肺音。 
4. 檢查所有檔案是否皆已擷取：當每一次的
影、音檔案被擷取完成之後，RPDA 程式
會自動的去檢查所有的檔案是否皆已擷
取成功，若仍有檔案未被擷取完成，則上
傳檔案之按鈕並不會有功能，使用者必須
繼續擷取未擷取之影像、心肺音檔案；當
所有檔案皆已擷取完成後，RPDA 程式人
機介面之『檔案上傳』按鈕才會具有功能。 
RPDA程式連線
FTP
連線成功
VHS 伺服器
帳號正確
VHS出現『登入』訊息
帳號錯誤
出現錯誤訊息
帳號錯誤
登出FTP
並顯示錯誤訊息
 
圖 8  RPDA 程式連線之狀態圖 
5. 觀看已擷取完成之影、音檔案：當檔案皆
擷取完成之後，使用者可以利用嵌入的
Windows Media Player 來觀看之前擷取的
影像及心肺音是否滿意。若有不滿意的情
況，使用者可以選擇相關之部位，重新進
行影像或是心肺音之擷取。 
起始畫面（ InitGraph ）
得到影像設備資料
（GetMoniker Device ）
指定影像設備
（AddCapture Device）
開始預覽
（Start Preview）
設定輸出畫面格式
（InitVideo Window）
更新擷取畫面
（Run）
 
圖 9 影像預覽之程式開發流程圖 
6. 將擷取完成之檔案上傳至 VHS：在觀看過
所擷取到之影、音檔案，且滿意其品質之
後，便可按下『檔案上傳』之按鈕，上傳
檔案至 FTP 程式；除此之外，當所有檔案
上傳成功之後，RPDA 亦會透過 TCP/IP
之 Windows Socket 傳送『檔案已上傳成
功』的訊息至虛擬醫院（VHS）伺服器。
並在檔案上傳成功之後，使用者便可選擇
按下『離線』之按鈕來登出虛擬醫院伺服
器；其操作程序如圖 10 所示。 
檢查已擷取之檔案資料
所有的檔案
皆已擷取完成 檔案未全部擷取完成
上傳檔案至VHS
傳送『傳送成功』
之訊息
繼續擷取影像
 
圖 10 檔案上傳之程式操作程序圖 
3.3.3 遠距醫師線上診斷應用程式開發 
RPD 之目的為建構一醫師端之網頁程
式，由於必須利用網際網路資料庫來進行系
統資料之存取，因此，本研究選擇使用 ASP
網頁程式以及 Macromedia Dreamweaver [8] 
來進行 RPD 網頁之開發，以達到即時互動、
資料更新、以及易於維護之目的。RPD 網頁
程式之開發，共分為三個主要功能之按鈕：
（1）病患診斷；（2）合作之醫師及廠商；
（3）留言版。最後，RPD 網頁之開發流程如
圖 11 所示，並將分別敘述如下。 
一、病患診斷功能之開發： 
當病患診斷功能按鈕被按下時，其功能
共分為五個步驟進行開發： 
1. 醫師端之使用者登入：當『病患診斷』
 7
檔案之檔案路徑儲存至 RPD 網頁該名病
患之病歷資料庫中。 
5. 傳送看診之請求：當完成以上步驟之
後，VHS 系統便會自動的分派一位耳鼻
喉科醫師，並且送出一封請求看診的
E-Mail 給被指派的醫師，指派的規則是
依照病患之就診編號來決定的。  
二、VHS 和 RPD 之整合： 
當醫師透過 RPD 網頁將診斷結果寫好之
後，會將診斷結果上傳至 VHS，VHS 每隔一
段時間便會自動去檢查資料庫中是否有未寄
給病患之檢查結果，若有，便會自動將診斷
結果經由 E-Mail 傳送給正確的病患。 
三、VHS 和資料庫之整合 
本研究採用 Access 來進行資料庫系統之
開發，此虛擬醫院伺服器共 6 個資料庫連結，
分別敘述如下： 
1. ENTServerODBC 資料庫：其記錄了所有
會員的基本資料，包含了名字、帳號、
性別、生日、住址、年齡、電話……等
資料。 
2. PatientServerData 資料庫：當 RPDA 程式
將所擷取到的檔案上傳至 VHS 時，會先
將檔案放置在一個暫時性的資料夾，並
會依照使用者帳號之不同，新建一個專
屬於此使用者之檔案夾；而這些檔案暫
時 存 放 的 位 置 皆 會 被 紀 錄 在
PatientServerData 資料庫。 
3. DoctorMemberData 資料庫：此資料庫是
用來記錄 RPD 網頁端之合作醫師之基本
資料，包含了醫師姓名、服務單位、電
話以及 E-Mail；VHS 藉由和此資料庫之
連接來取得醫師之 E-Mail，並藉此將請
求看診之 E-Mail 寄出。 
4. PNTDATA 資料庫：PNTDATA 資料庫是
RPD 網站端最重要的一個資料庫，其主
要是負責儲存病患電子病歷之資料。 
5. PastPNTDATA 資料庫：在所有檔案皆以
存入 PNTDATA 資料庫後，VHS 會自動
將 PNTDATA 資料庫之該病患資料也存
一份至 PastPNTDATA 資料庫中：此資料
庫主要在提供 RPD 使用者查詢過去已經
診斷結束之病患之病症資料。 
6. EMailSendData 資料庫：當醫師透過 RPD
網頁將診斷結果寫好之後，會將診斷結
果上傳至 VHS，VHS 系統會將診斷結果
存入 EMailSendData 資料庫，而 VHS 系
統每隔一段時間會自動檢查資料庫中之
診斷結果是否已經寄出，如果未寄出，
VHS 便會將結果利用 E-Mail 傳送給該名
病患。 
最後，本文所使用之所有資料庫之關連
圖如圖 12 所示。 
 
圖 12 資料庫之關連圖 
 
3.4 系統開發成果與測試 
3.4.1 系統操作流程 
本研究所開發之網際網路遠距耳鼻喉科
看診服務系統其系統程序流程如圖 13 所示。
操作人員可藉由 RPDA 視窗程式來控制
READ 設備，並擷取病患之耳朵、鼻子、喉嚨
以及心肺音之影像及聲音，在操作人員和伺
服器連線後，可以選擇想要檢查的部位進行
影像或聲音之預覽，並可對相關的病症部位
進行錄影及錄音，並在所有檔案皆錄製完成
後，將檔案上傳至虛擬醫院伺服器（VHS）。 
此時， VHS 會自動檢查使用者是否將所
有資料上傳，當病患之所有資料皆已上傳
後，VHS 便會自動發出一封請求看診的
E-Mail 給被指派的醫師。當醫師收到請求看
診通知時，便可透過 RPD 網頁進行線上看
診；在成功登入之後，即可見到電子病歷的
網頁，醫師可以選擇被分派到的病患進行線
上看診行為，經由觀看病人病症之動態影
像、聲音檔，並透過螢幕顯示與立體耳機進
行診斷；看診完成後，可輸入診斷結果，並
將診斷結果與建議存入資料庫後上傳至
VHS。VHS 每隔一段時間會自動檢查是否有
未寄出給病患之檢查結果；若有，便會自動
將診斷結果經由 E-Mail 傳送給正確的病患。 
3.4.2 研發成果 
本實驗所採用的軟硬體設備如下所述： 
（1）硬體部分（如圖 14 所示）： 
1. AMD 1.5G CPU，256 MB RAM 之電腦。 
 9
【B】
 
圖 17 RPD 網頁登入畫面 
【C】
 
圖 18  RPD 電子病歷網頁 
【D】
 
圖 19 選擇檢查部位 
【E】
【F】
 
圖 20 診斷結果輸入之網頁 
3.4.3 系統測試 
本實驗之測試可分為病患端及醫師端來
作臨床測試： 
1. 病患端：病患端之使用者可以利用本研究
所開發之 RPDA 視窗程式搭配 READ 設
備，對病患之耳、鼻、喉及心肺音進行影
像及聲音之擷取。待所有檔案皆已擷取完
成之後便可上傳檔案至 VHS，並等待線上
師之診斷。 
2. 醫師端：醫師端之使用者利用 RPD 網頁線
上觀看病人病症之動態影像、聲音檔，並
透過網路與瀏覽器之螢幕顯示與立體耳
機進行線上看診；本研究已進行數個病患
之測試，礙於篇幅，本本報僅選擇期中一
兩案例說明。這些病症均係透過本計畫所
開發之系統加以診斷，如圖 21 所示為慢
性中耳炎且耳膜破裂之病症，圖 22 所示
為鼻竇炎且帶有黃鼻涕之病症。 
 
圖 21 慢性中耳炎且耳膜破裂遠距診斷畫面 
 
圖 22  鼻竇炎且帶有黃鼻涕遠距診斷畫面 
最後，當醫師檢查完病患之後，便可將
診斷結果與建議輸入，並將其上傳至 VHS， 
VHS 會自動將診斷結果經由電子郵件傳送給
正確之病患。 
本研究與耳鼻喉科醫師合作（本計畫共
同主持人），進行系統之臨床測試，目前已
進行了十個臨床病患之測試，其中，有五個
病患有較明確之病症影像。本系統之使用性
針對（1）偏遠地區病患就診花費之時間；（2）
