 1 
一、前言  
廣大的海洋中波浪具有多變的性格，利用統計方法得到的波譜隨機分布來描
述大洋中波浪的特性一直是風浪理論發展的重點，目前被廣為應用的波浪模式是
基於波譜的概念來解析波浪，其中波浪成長與消散的過程乃採用半經驗公式來描
述，但半經驗公式中包含許多參數來涵蓋未知的成長與消散機制，所以假設整個
波浪成長與消散過程會達到一平衡領域來決定參數，此平衡領域即為 Pierson 與
Moskowitz、JONSWAP、Kahma與 Calkoen由觀測所獲得之結果。從 1960年第
一代波浪模式發展到現今的第三代波浪模式，波譜波浪模式發展之研究不勝枚
舉，大多的研究是針對風浪生成之描述，而波浪消散機制之研究則較缺乏，最早
波浪消散機制的研究是由 Hasselmann（1974）所提出，其後鮮少有學者提出具
突破性之研究。近來由於觀測與量測技術的提升，對於波浪消散的機制有較多的
觀測與量測，學者開始對於模式中所採用之消散項提出修正，如 Donelan與 Yuan
（1994）、Tolman 與 Chalikov（1996）、Banner（1994,2000,2002）、Melville
與Matusov（2002）等人，這些學者都是對非線性的消散機制作探討，研究結果
指出波浪發展過程中，高頻能量的消散具有較高的非線性成分，且高頻與低頻波
浪能量的消散應是不同的消散機制所造成，這些學者亦對觀測與量測的結果提出
新的消散項，然而利用這些消散項推算波浪，僅有波高的推算能令人滿意，週期
卻與實測有很明顯的誤差。實際工程應用除了需要波高值外，對於港池振盪與碎
波帶內波揚的計算皆需要正確的週期資訊才能獲得正確之結果，如何獲得較準確
之週期推算亦是相當重要的課題。 
本研究分析 SWAN 波浪模式各能量項，發現波浪週期推算的準確性與所採
用的消散機制大有的關性，若能以適當的消散項取代原本之消散項，勢必能改善
週期的推算。以下描述 SWAN波浪模式如何採用 Banner（2002、2003）於消散
項之研究成果，經由進一步對於消散項的公式討論與修正，進而改善了週期的推
算，獲得較好之推算結果。 
二、理論分析  
SWAN ( Simulating Waves Nearshore )波浪模式係由荷蘭 Delft 大學所發展
之第三代波浪模式( Booij 等人，1996)，此模式係以過去學者之模式為基礎再加
以改良，可以計算波浪在時間與空間領域中之傳遞、淺化、波與波的非線性交互
作用、波浪受風之成長、碎波與底床造成波浪能量衰減及受到海流與地形變化而
產生之頻率位移與折射，因此 SWAN 波浪模式具有推算近岸海域風浪之能力。 
SWAN 波浪模式所用之控制方程式為求解二維的波浪作用力平衡方程式
（wave action balance equation），如 Eq.(1)、Eq.(2)所示： 
σθσ θσ
total
yx
S
NCNCNC
y
NC
x
N
t
=∂
∂+∂
∂+∂
∂+∂
∂+∂
∂      (1) 
      34 bfbrnldsnlintotal SSSSSSS +++++=         (2) 
Eq.(1)式左側之第一項為運動波譜密度函數之時變項，第二與第三項為傳導項，
第四項與第五項分別表示由於地形與洋流所造成的波浪頻率位移與折射效應，
N(σ,θ)=S(σ,θ)/ σ為波浪作用力密度波譜（wave action density spectrum），S(σ,θ)
 3 
式中 κ 為 Von Karman 常數值，其值為 0.41，Ze為表面有效糙度，當 λ>1 時，
Miles常數即為零。Janssen（1991）利用風速對數剖面求得表面有效糙度，如 Eq.(7)
所示： 
( ) ⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ −+=
e
e
z
zzzUzU 0* lnκ            (7) 
g
Uzandzz
w
e
2
*
0
0 ˆ             
/1
αττ =−=          (8) 
( )∫ ∫∞= π θσθσσµρτ 2
0 0
, dd
k
kSww            (9) 
式中 U(Z)為海面上高度 Z處之風速，在 SWAN模式裡 Z為海面上 10米，Z0為
粗糙長度，αˆ為常數等於 0.01，τw為波浪造成之表面應力，τ 為表面總應力，因
此表面有效糙度 Ze可以經由 Eq.(8) ~ Eq.(9)求得。 
本研究利用不同的成長項經驗式推算波浪，顯示不同成長項經驗式計算出來
的波高結果相似，且與實測值的變化趨勢相近 (如圖 1 所示)，但週期的推算並
無明顯改進(如圖 2所示)；又由前人研究得知，可改變不同的成長比例參數來修
正波浪的成長，如圖 3所示，當 α值愈大，能量成長愈快，雖然當能量大到一定
程度會因為非線性現象將能量往低頻傳遞，但已造成總能量不合理的結果，因此
不管是採用不同成長項或者是改變成長比例參數，即使獲得與實測值相當接近的
波高，卻無法獲得較佳的週期，所以欲修正 SWAN 波浪模式的計算週期，不適
合由風浪成長項著手。此結果與 Makin(2003)於WAM波浪模式中比較不同成長
項對波浪推算的影響之結果一致。其中在計算時間上採用 Janssen之經驗式需花
費三倍以上時間，因此在後續討論中將採用 Snyder之經驗式。 
2.2波浪消散項 
波浪模式裡最早也最為常用於描述波浪消散的機制是由 Hasselmann（1974）
所提出，其概念為假設海面波浪的消散行為是平均衰減的，在整體上屬於準線性
形式，如 Eq.(10)所示。其後有許多學者針對 γds的形式討論，現今 SWAN 波浪
模式中所採用的形式為 Komen（1984）提出，如 Eq.(11)~ Eq.(15)所示： 
( ) ( )  ,, θσγθσ SS dsds ⋅=             (10) 
σγ ⋅⋅⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛⋅−=
k
k
s
sC
m
PM
dsds            (11) 
 totalEks =               (12) 
( )
12
0 0
1 ,1
−∞
− ⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛= ∫ ∫π θσθσσσ ddSEtot           (13) 
 5 
( ) ( )
( )
 
,                                                        0
,     110tanh
22
21
00
⎪⎩
⎪⎨
⎧
<=
>
⎪⎭
⎪⎬
⎫
⎪⎩
⎪⎨
⎧ −⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡+=
r
r
r
BkBp
BkB
B
kBppp
      (20) 
式中，B(k)代表各個頻率在方向上積分後所得到之尖銳度，Br為一門檻值，用來
界定是否發生碎波與比例的多寡，Etotal、kp、k與 k分別表示總能量、尖峰波數、
平均波數與各個成分波的波數，Cds、P、m 與 n 為可調整之參數 ，其中 Alves
＆Banner ( 2003)建議門檻值 Br需由數值實驗獲得。根據 Rapp與Melville（1990）
與 Banner(2002) 之研究，當波浪尖銳度小於一門檻值時就不會發生碎波，即
B(k)<Br，但實際上還有其他消散的過程存在，如短波因表面張力而消散或紊流
所造成的消散，所以 Alves＆Banner(2003)假設當 B(k)<Br 時， [B(k)/Br]P/2≈1，
即用 Eq.(17)中之 Etotalkp來代表殘餘的消散過程，如湧浪或者是波浪行進速度大
於風速等情形，在方程式中即以 Eq.(20)表示，式中當 B(k)<Br 時 P 等於零，否
則就等於預設值 P。 
因 SWAN 模式在模擬波浪時是採用頻率譜，所以在應用上需將波數譜轉換
成頻率譜，Banner（2003）利用分散關係式 ω2=gk（只考慮深海的情形 kh≈∞）
將波數領域 B(kx,ky)轉換至頻率域之 B(f,θ)如 Eq.(21)、Eq.(22)所示： 
( ) ( ) ( ) 254 22 gfSffB ⋅= π            (21) 
( ) ( )∫= θθ dfSfS ,              (22) 
若考慮流場之影響，則相對頻率域之 B(σ)如 Eq.(23)所示： 
( ) ( ) 25 2gSB σσσ ⋅=             (23) 
式中，σ與 g分別代表相對頻率與重力加速度，S(σ)則代表頻率譜，但此頻率域
之結果僅適用於深海處，即不考慮水深的影響。若要考慮近岸波浪特性時，水深
的變化對波浪就有相當大的影響，故將 Banner 採用之 Pillips（1985）波數領域
B(k)透過 Jacobian轉換與分散關係式轉換至頻率領域 B(σ)，並保留水深函數項，
以進一步考慮水深之影響，轉換後公式如 Eq.(24)~Eq.(27)所示。 
( ) ( )  22/ds ωσγ ⋅⎟⎠⎞⎜⎝⎛⎥⎦⎤⎢⎣⎡⋅−=
n
m
ptot
p
ds k
kkE
Br
BC         (24) 
( ) ( ) θθσσσ dNCkB g ∫⋅⋅⋅= ,3           (25) 
( )  2sinh
21
2 ⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ +=
kh
khcCg             (26) 
( ) tanh kh
k
gc =              (27) 
此形式之消散項與原本 SWAN 波浪模式中消散項的差異如圖 7所示，當波
齡逐漸變大原本消散項所表現出來的特性為消散在頻帶上分布較廣，而新的消散
 7 
0 1 2
f/fp
0
0.001
0.002
0.003
0.004
Wave age = 0.2
Wave age = 0.2
Wave age = 0.4
Wave age = 0.4
Wave age = 1.0
Wave age = 1.0
Solid line : Alves & Banner Sds
Dash line : Komen Sds
γds
 
圖 7 不同波齡下消散項特性圖 
 
表 1 驗證時使用之經驗式組合與參數設定 
組合  風浪成長項  白沫消散項  白沫消散項參數值  
Present modification 
(C-I) Snyder Alves＆Banner
4105 −×=dsC , 4=P , 3.0=m ,
1=n , 3102 −×=rB  
SWAN model (C-II) Snyder Komen 
61036.2 −×=dsC , 4=m ,
21049.5 −×=PMS  
四、結果與驗證  
以颱風與東北季風的案例進行驗證，圖 8~圖 11分別為艾利颱風與東北季風
之波高週期推算結果比對圖，圖中的十字、實線與虛線分別代表實測值、修改
SWAN後之推算值（C-I）及原本 SWAN模式之推算值（C-II）。圖 8~圖 9中以
陰影區域代表颱風警報發布期間，由圖可以看出修正後的週期較為接近實測值，
計算修正前後與實測值的均方根誤差，修正後相對於修正前大約減少 15％的均
方根誤差，又波高推算不因消散項的改變，而導致原來的精度改變，均方根誤差
維持在 44公分左右；圖 10~圖 11驗證時間為 2004年 12月 8日~2004年 12月
31 日，此段期間天氣型態為東北季風，由圖示與誤差的比較發現，採用新的消
散項對於花蓮驗證區域週期推算結果，大約減少了 47％的均方根誤差，而波高
推算在此段期間能保持原來的精度，平均均方根誤差大約在 45公分左右。 
在前言提到原本 SWAN 波浪模式在推算波浪時，高頻能量有高估與低頻能
量低估的現象，此現象經由討論知道為消散項不準確所造成，本研究採用飽和型
態消散項後對於此一現象有較為改善，圖 12為採用新型態消散項後之 SWAN與
原本 SWAN 模式推算一維波譜之比較圖，由圖可以發現採用飽和型態消散項會
增加波浪在高頻部份消散的比例，且減少低頻能量消散的比例，因此能改善高頻
處能量高估與低頻處能量低估的現象。 
 
 
8/22/04 8/24/04 8/26/04 8/28/04
Date
0
200
400
600
800
1000
H
S 
[c
m
]
Hualien
measurements
SWAN (present modification)
SWAN model
 
圖 8  艾利颱風期間花蓮測站示性波
高時序列比對圖 
 
8/22/04 8/24/04 8/26/04 8/28/04
Date
4
8
12
16
20
T S
 [s
ec
]
Hualien
measurements
SWAN (present modification)
SWAN model
 
圖 9  艾利颱風期間花蓮測站平均週
期時序列比對圖 
