□期中進度報
告
行政院國家科學委員會補助專題研究
計畫
■期末報告
研製以液相沉積二氧化鋯為介電閘極之空乏型與增
強型氮化鋁鎵/氮化鎵金氧半高電子遷移率電晶體
計畫類別：■個別型計畫 □整合型計畫
計畫編號：NSC 100－2221－E－244－006－
執行期間： 100 年 8 月 1 日至 101 年 10 月 31 日
執行機構及系所：高苑科技大學
計畫主持人：施博文
計畫參與人員：吳祖儀、陳元閔、吳承恩
本計畫除繳交成果報告外，另含下列出國報告，共 ___ 份：
□移地研究心得報告
□出席國際學術會議心得報告
□國際合作研究計畫國外研究報告
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢
□涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查
詢
中 華 民 國 101 年 10 月 29 日
2長氧化層，可有效避免熱應力之問題，改
善磊晶品質，並且可成長出非晶相之氧化
層，相較於多晶相之氧化層，非晶相之氧
化層因為無多晶相所引發之晶界 (grain
boundary)漏電流問題，因此具有較低之漏
電 流 ， 這 個 優 點 非 常 適 合 運 用 於
MOSHEMT 元件上。
((二)) LPD 沉積 Zrr O22 薄膜
ZrO2 為一高介電常數材料，介電常數
約為 25，較 Al2O3 為高，而能隙約為
7.8eV，具有相當不錯的特性，在過去，亦
有 不 少 文 獻 發 表 將 ZrO2 應 用 於
MOSHEMT 元件之研究，顯現了 ZrO2 的
潛力。本計劃中，本團隊使用液相沉積法
的方式，將 ZrO2 沉積於 GaN 上，並研製
ZrO2/AlGaN/GaN MOSHEMT。在液相沉
積 ZrO2 系統中，我們使用 (NH4)2ZrF6、
H3BO3 兩種溶液加以混合後，如此便可產
生 ZrO2。
圖一所示為 ZrO2 薄膜的 XPS 測量結
果，其中 Zr 3d 與 O 1s 之鍵結均符合 ZrO2
之結果，這顯 ZrO2 已成功沉積於 GaN 上。
圖二所示則為 EDS 量測結果，從圖中我們
可看出成長之氧化層完全符合 ZrO2 之正
確比例。
圖一、於 GaN 上成長之 ZrO2 XPS 結果
圖二、於 GaN 上成長之 ZrO2 EDS 結果
本團隊分別製作 AlGaN/GaN HEMT
與具有 5 nm 厚 ZrO2 閘極介電層之
AlGaN/GaN MOSHEMT 並加以比較。圖
二(a)為元件 I-V 特性圖，在 MOSHEMT
中，因插入一閘極介電層的緣故，使得閘
極與通道距離增加，因此導致電流的稍微
下降。
圖七(b)所示為元件之轉導量測結果，
由圖中可看出，在 MOSHEMT，同樣因為
閘極介電層加入後導致較大的通道至閘極
距離而使得轉導值及臨界電壓下降，但與
傳統 SiO2 相較，轉導值下降及臨界電壓偏
移的情況均有大幅改善，顯示高介電常數
的 ZrO2 薄膜的確有取代傳統低介電常數
SiO2 的潛力。
(a)
4圖四、不同溫度下 Ba-doped TiO2厚度與沉積時間
關係圖
圖五、於 GaN 上成長之 Ba-doped TiO2 XPS 結果
XRD 測量結果如圖六所示，結果顯示
直接成長之 LPD-Ba-doped TiO2 為一非晶
相結構，適合使用於作為閘極介電層，而
在經過 600℃的回火後，從 XRD 結果可發
現有轉化為金紅石以及銳鈦石晶相的情
況。
圖六、經過回火後之 Ba-doped TiO2的 XRD 量測
結果
下圖七為經過 150℃、300℃、450℃、
600℃回火後所表現之漏電流，在未回火的
狀況下，我們可以得到的漏電流為在 1
MV/cm 時 4.26x10-7 A/cm2，而在經過
150℃回火後，更可改善至 5.09x10-9
A/cm2，不過在經過 600℃回火後，漏電流
則上升為 1.12x10-6 A/cm2，這可能是因為
高溫所導致的氧空缺(oxygen vacancy)，或
是由於 Ba-doped TiO2 薄膜由非晶相轉為
晶相的緣故。
圖七、經過不同回火溫度之 Ba-doped TiO2薄膜漏
電流
圖八所示為在 1M Hz 頻率下之 n 型
GaN 與 Ba-doped TiO2 金氧半結構 C-V 特
性，藉由C-V測量，我們可計算出Ba-doped
TiO2 薄膜之介電常數為 31.1。這顯示出液
相沉積之 Ba-doped TiO2 仍然擁有頗高的
介電常數，而夠低的界介面狀態密度也顯
示 Ba-doped TiO2 薄膜足以作為閘極介電
層使用。
圖八、1M Hz頻率下經過不同回火溫度之Ba-doped
TiO2 C-V 特性。
本團隊分別製作 AlGaN/GaN HEMT
與具有 20 nm 厚 Ba-doped TiO2 閘極介電
6
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：施博文 計畫編號：100-2221-E-244-006- 
計畫名稱：研製以液相沉積二氧化鋯為介電閘極之空乏型與增強型氮化鋁鎵/氮化鎵金氧半高電子遷移
率電晶體 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
學術研究: 近年來高頻元件的應用需求日益增加，III-V 受注目的第三代半導體材料(特別
是 AlGaN/GaN)，由於擁有較高的直接寬能隙，與具備較高之崩潰電壓，能夠運作在更高的
電場之下，並具有較高的載子飽合速度與優異的熱導率等優點，使得這種材料除了於藍綠
光發光元件之應用外，還能運用於製作高頻高功率之電晶體。傳統 HEMT 元件中，閘極金
屬與半導體之間是屬於 Schottky 接觸，與 MOS (metal-oxide- semiconductor)的結構相
較之下，Schottky 接觸具有較大的漏電流，同時也容易導致崩潰的情形產生，因此，在製
作 HEMT 元件時，我們可以將一層氧化層插入閘極金屬與半導體之間，成為 MOSHEMT 的結
構，相較於 HEMT 結構，MOSHEMT 具有更小的閘極漏電流、更大的崩潰電壓，以及較寬廣的
轉導值，更適合使用在高功率以及高頻的元件上。 
 
技術創新: 本團隊是採用液相沉積法(LPD，liquid-phase deposition)的方式成長氧化
層，此方法最大特色就是具有低成本(不需真空裝置)的優點，且操作簡單，並可於低溫(室
溫)下成長氧化層，可有效避免熱應力之問題，改善磊晶品質，並可成長出非晶相之氧化
層，相較於多晶相之氧化層，非晶相之氧化層因為無多晶相所引發之晶界(grain boundary)
漏電流問題，因此具有較低之漏電流，本團隊所使用的液相沉積法非常適合運用於 MOSHEMT
元件上。 
 
社會影響: 近年來高介電質材料已獲得了不少的目光，這是為了能夠匹配尺寸日漸縮小的
