2 
研究指出，預期園區對其鄰近地區之環境變遷，在人
口因子、土地使用之改變及居民對環境影響的警覺三
方面均有所影響。然而，科學園區係由國家主導的發
展模式，面臨的是產業及人口的擴張，隨著資本的擴
大再投資，使得國家集中控制的能力直接遭遇到來自
地方社會及與權利集團的對抗，科學城即是此衝突的
表徵（陳冠甫，1990）。 
  其次，在關聯產業方面，科學園區的設立對於區
域三級產業的發展的確有相當的助益，大約在 1990
年之後影響越來越趨顯著；雖然傳統的家戶消費性服
務仍然居重要的地位，但生產者服務產業與文化性媒
介服務產業也迅速成長，顯示新竹科學園區除了讓區
域三級產業量增加以外，服務層級也有相當的提升（楊
友仁，1999）。而為因應三級產業（尤其是依附園區而
所需的生產者服務業）所需之辦公空間，即為活絡新
竹市辦公建築市場之主因；因而自 1990 年起，新竹市
之辦公建築供給成長快速，其區位除原母都市中心區
外，也逐漸延展至園區附近高可及性地區。 
因此，如此高科技產業的聚集，與周邊地區及技術基
礎設施所形成之地區生產網絡，以及鄰近大學所產生
大量相關知識與非正式資訊流通，所組成不斷自我強
化的聚集經濟，因而使得與新竹科學園區聯繫可及性
高之北部區域，其整體產業結構也提昇電力電子產業
之比重；而此一群聚效應也間接的對相關產業與就業
人口吸引、知識密集型服務業與技術基礎設施機能等
產生衝擊。 
  本研究之主要目的有三，分別為： 
1. 本研究主要是探討北部科技走廊的形成以及對週 
邊工業區造成的影響衝擊，並將一般工業區對其
造成影響之項目進行研究，亦即構想以竹科設置
後北部科技走廊的就業機會、產業產值、廠商規
模、產業結構、空間環境、社會經濟等面向進行
重點研究探討。 
2. 將針對北部科技走廊以蒐集相關資料及現場實地 
調查的方式作初步釐清，找出產業變化的影響因
子，並利用量化分析和質化敘述的方式，找出該個
別區域的各類產業優勢。 
3. 研擬出北部科技走廊各產業區之永續發展策略及 
產業發展構想，以做為未來北部科技走廊或其他
地區引進重大產業後，可以促進週遭生產空間合
理有效使用、產業之聚群分工與機能鏈結關係，
以及促進週邊的社會經濟環境的再生，為傳統產
業工業區尋求有效轉型之再發展競爭力。 
三、文獻回顧與探討 
  如何促進科技創新與鼓勵研究發展，被視為維持
競爭力、提升產業結構與改善生活環境的主要手段，
而其中最具空間發展意義的方式，即為各種類型機能
的科學園區。於區域成長理論中，因區域發展係由經
濟成長所致，而經濟成長是產業刺激所推動，故皆強
調產業發展與區域成長之關聯性。本研究嘗試就科學
園區設置與地區發展之相關理論進行回顧，做為進一
步探討新竹科學園區周邊地區之社經發展變遷的基
礎。 
（一）創造性區域理論 
  視科學園區為區域經濟創造之焦點，其餘小區域
之發展機能與成長極類似；但針對大區域而言，則在
考慮區域特性及條件下，可區分成兩個不同形塑過程
―機構發展階段(institutional phase)與企業人才衍生階
段(entrepreneurial phase)(施鴻志，1991)。首先是機構
發展階段，建設重要的基礎研究設施，整合區域學術
資源並增加如銀行、諮詢顧問公司等其他型態之服務
支援活動，以吸引科學家及專業技術人才聚集進行研
究發展活動，提高研發能力，進而促使投資者進入提
供產業活動空間及其他需求服務，使廠商得以順利進
入成長。 
  企業人才衍生階段：此階段主要於機構發展階段
中，透過活動者互動與激發而產生，通常是在機構發
展階段後數年開始發展。主要強調科學家、技術人員、
工程師與活動之企業體等不論個人或群體，其衍生出
的新企業，通常會聚集在原有發展地區。因此為創新
企業提供技術支援、技術轉移、財政金融投資協助等
生產者服務業，以及建立與地方大學或政府合作提供
具企業文化與優惠經濟環境之創造培育中心，乃應運
而生。 
  新竹科學園區初期的規劃，初始其透過良善的優
惠措施與產業環境，整合鄰近區域專業研發資源 ( 工
研院、交通大學、清華大學 ) 與國家級實驗室的持續
投入，以引導地區標的新興產業之成長與帶動新竹地
區經濟之發展；而待技術基礎設施提供漸趨完整，也
促使企業人才衍生愈趨積極，並串聯關聯產業與衍生
性產業，進而整合地區鄰近之學術、研發、生活、商
業機能。 
（二）地區創新系統與知識外溢 
  在過去十年間，北美與歐洲的高成本國家已逐漸
4 
（context-dependent），而且具有系統性的特質。而生
產者服務業於此些系統潛在扮演的角色，本質上即屬
於一些『諮詢顧問』廠商，亦即能被描述為其服務包
括一個高度智識的附加價值』（Muller and Zenker, 
2001）。因此，生產者服務業的型式與活動具多樣性，
一方面他們扮演著外部知識源，並且對其受託廠商之
創新有所貢獻；另方面他們會引入內部創新，提供大
多數高規格的工作空間，並且對經濟績效與成長有所
貢獻。因而，生產者服務業可被視為『創新的橋樑』，
在生產者服務業與其夥伴間的知識流動並非單向的，
生產者服務業從其受託者處獲取知識，此允許他們依
次去提供特定受託者解決方式，而且也能強化他們本
身的知識基礎。 
  然而，基於創新的產生與擴散越來越倚賴新科技
知識，新科技知識不僅藉由內部研發實驗室所執行之
學習過程而產生，同時越來越多範籌係藉由高頻率的
互動、溝通聯繫、以及廠商本身與其他學術研究機構
組織間的資訊交換。而生產者服務業廠商則在適切的
介面背景上扮演一個主要角色，事實上越來越多生產
者服務業廠商扮演技術及商業專家與地方化知識及能
力之間的橋樑與轉換器，漸變成專殊於互補知識投入
要素（允許創新的產生）之解決問題的作用者。此導
致認為生產者服務業廠商是中小型廠商之潛在的共同
創新者，生產者服務業所提供的服務導致高度互動過
程，此過程生產者服務業呈現出一個持續改變以符合
他們的委託者的要求；基此，這種複合的關係乃因知
識密集服務的購買不同於一種標準化商品或服務的購
買，知識商品的交換與源自特定知識特質之不確定性
及資訊不對稱性有關 (Strambach , 1998)。 
（五）衍生與地區科技社群 
  除了鄰近性的重要外，在一區域系統中廠商經常
被假設能從分享、模仿、或類似之文化與機制的架構
中獲利；而且經濟全球化的出現也扮隨著傳統地方化
生產要素之重要性遞減，但立基於知識與學習型經濟
部份則形成報酬遞增（Malmberg, 1997）。然而，聚群
的廠商為回應研發創新過程所形成的威脅，會找尋經
由在生產分工上積極且持續的合作夥伴或組織以分散
風險，則易導致技術互依與路徑依賴的現象；所謂技
術互依係指一種技術間的互惠、結構式的互動、或浮
現阻礙其他技術的發展，而路徑依賴模式則為競爭的
技術已存在、且決定性之技術發展大多是在產業內產
生（Cowan and Hultén, 1996）。於是存在各產業間之經
濟與技術間的連結，亦即 Dahmén（1989）所強調的
發展障礙概念，其涉及發展過程中問題之解決不再侷
限於產業內，而是藉由相關產業之作用者的創新而衍
生形成。 
  在如此一個知識基礎經濟時代下，區域網絡形
成、研究與技術發展、以及集體學習，對未來地方發
展與地方吸引力而言，皆是重要的關鍵過程。為了相
關技術衍生與獲取，新高技術小型廠商其科技人才有
兩個主要來源，分別為高等教育機構與建置良好的產
業廠商（Oakey, 1985），而新廠商可能傾向群聚於大
學、研究組織與既有廠商的周邊。此一結果，自然的
趨向於在區域間產生穩定且可能不一致的成長，即已
擁有內生科技活動的區域，會有穩定且較佳的成長，
相對地其他區域則無法產生較佳的成長；因而具創新
研發能力的大學及一些建置良好的大型產業廠商，經
由衍生與技術轉移，對生成一個成功的區域技術密集
之中小企業聚群，是一個重要的指標。所以在一個經
濟系統中，大型與中小型廠商經由相關技術的取得與
衍生互動，是相當有助於整體的創新研發與長期的成
長。 
  此外，技術改變在經濟成長上的最大衝擊發生在
於擴散階段，假若一區域落後於發明或新技術採用之
後，則其將會面對產業的衰退。而在技術擴散過程，
對技術的採用並非僅是一個簡單的知識機能，除廠商
既有的技術承接能力，而且須評估與試驗；其次採用
過程諸多的必要資訊經由個人接觸來支援創新流的擴
散，於是連結組織發展與採用技術創新之人際間溝通
的網絡，在擴散過程中是相當重要的。因此區域內技
術人才的流動與衍生，使技術擴散更形快速；而衍生
對區域內無意識之集體學習的研究合作則是一非常重
要的機制，其甚至比有意識、正式的合作更頻繁且重
要。 
  基此，竹科長期於地方發展所衍生出之各種效
果，主要基於其不同過去傳統產業的發展模式，而是
仰賴持續的新知識投入，因而能維持市場競爭力，如
Westhead and Batstone (1998)研究指出科學園區是否
成功與當地教育機構、基盤設施及研發費用有相當關
係，並且藉由與研發單位的合作將直接費用減至最
低，並且園區廠商可以在商業上吸收與利用可獲得的
資訊，這些資產設置便利可以鼓勵技術產業廠商的凝
聚。Phillimore (1999) 認為科學園區廠商從事研發工
作是非常重要，並且與研究組織、大學的合作關係是
6 
五、研究成果 
（一）新竹科學園區周邊地區社經結構 
  新竹科學園區員工人口之需求影響新竹市人口年
齡結構的改變，且減緩了年輕就業人力的外移。在園
區成長期(1981-85)主要人口分佈於園區周邊地區；園
區成熟期（1986-93）則由園區周邊蔓延至雙溪村、竹
北市斗崙、新國及竹義等郊外及頭份、蟠桃里一帶，
人口負成長的地區漸漸減少，整個新竹地區開始聚集
大量就業與衍生人口。在園區穩定期(1994-03)，園區
緊鄰之周邊影響範圍已經逐步外擴，竹北市以位於竹
北交流道的斗崙里為主，竹東鎮方面則由三重擴展至
五豐與上館兩里，頭份鎮蟠桃里依舊人口數增加，並
在民族里亦有激增之趨勢。 
  1983、84 年間新竹市人口社會增加率呈現負值，
明顯看出此時的新竹地區人口遷入情況並不顯著；園
區引發周邊人口集結之現象始 1985 年後，此時期園區
的影響範圍僅限於園區周邊一帶；1986-93 年間，園
區廠商、就業人數皆呈穩定發展。專科以上人口比例
僅增加了 3.05％，勞力來源顯得相當短缺，促使專科
以上外來人口的快速持續引入，園區廠商所開發的社
區住宅不僅帶動寶山鄉房地產的活絡，更提升了人口
遷入的意願。 
 園區設立初期人才來源以居住在台北地區為主，由
下表之竹科就業員工分布可得知，到了穩定發展期
(1997-03)之後，居住在新竹縣市之員工數增加，而部
分員工選擇居住在地價較新竹縣市便宜的苗栗縣，苗
栗縣之居住員工數每年皆呈現正成長。 
表 1. 新竹科學園區就業員工居住分佈表   
 1997 年 2000 年 2001 年 2002 年 2003 年 
 居住員工 居住員工 居住員工 居住員工 居住員工
新竹市 24442 35395 31140 32650 34787 
新竹縣 15673 22687 20409 21459 22450 
苗栗縣 - 6278 8489 9283 10167 
其它縣市 15702 36289 30008 33531 36677 
合計 55817 100649 90046 96923 104081 
  新竹科學園區設立前 (1980 年之前)，傳統勞力密
集產業仍具極大優勢，產業發展的重心放在電子技
術、半導體材料等產業上; 1981 至 1990 年，傳統產業
呈現衰退之勢，電子業開始崛起，取代傳統產業; 1991
年之後，新竹地區的製造業出現以電子業來支撐地區
產業的現象，園區外圍的新興產業，對園區做原料的
供應以及產品加工業。 
 
圖 2.園區設置對周邊社區影響分佈(資料來源:薛卜賓, 2007) 
園區的空間發展與人口成長之間的關係密不可
分，在內部性與外部性兩種不同路徑下，科技社群定
住區位抉擇所產生的空間演化變遷現象是受到交通運
輸可及性之推力與個體鄰近性之拉力的相互作用；從
空間演化的觀點可知新竹地區人口有沿著高速公路發
展與交流道設置的趨勢，但是園區所引發之區域空間
發展並非永無止境地持續擴張，而會存在一地理空間
界限，源於工作上知識的取得、以及購屋資訊之互動
學習。 
 
 
 
 
 
 
圖 3.高科技地區定住空間發展模式(資料來源:胡太山,解鴻年等, 2007) 
8 
則出現下降情況，顯示資訊電子業在北部區域已趨於
飽和；而金屬機械業在技術移轉之廠家數從 1999 年開
始呈現逐年成長，顯示北部區域近年來金屬機械業慢
慢崛起。 
圖 5.工研院技術移轉金額所占比率(北部區域) 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 6.工研院技術移轉廠家次(北部區域) 
 
 
 
 
 
 
 
 
（三）主要鏈結 
  科技產業隨著新竹科學園區的建立在北台灣產生
跨縣市的聚集效應，使得一個大規模的產業鏈結構緊
密相繫。其網絡藉區位關係、技術及廠商之間互利互
惠的合作關係，令北部地區的科技產業由本來的單獨
區域轉變成較大的空間分布。不論是工研院所衍生的
人才或是工研院所培育之創新廠商，皆顯示其選擇的
區位多傾向竹科或周邊地區。此乃基於園區與技術基
礎設施的機能不同，彼此存在有密切的互補需求關
係，及技術基礎設施將人才或技術衍生或轉移園區，
園區則將技術創新或研發需求汲取自技術基礎設施，
而在地區發展上形成一具創新生產網絡之園區體系
(胡太山, 1991)。在園區廠商的生產交易網絡中要素投
入與產出銷售兩方面與北部區域廠商間的連結相當緊
密(皆逾七成)，而與園區內其他廠商亦有近二成；相
對地與新竹地區之園區外廠商的生產交易網絡呈現顯
著的薄弱。北部區域為一完整之區域群聚，屬交易互
動創新群集、創新互動需強化；尤其在技術創新活動
上，趨於凸顯新竹地區的空間鄰近特性。地區之機能
是科技走廊存在的主要支持，對於周邊區域及社會經
濟空間所引起的效應和影響是主要的鏈結。 
（四）創新環境形塑 
  藉由研究機構與大學在區域產業中扮演創新環境
形塑的關鍵因素。由工研院科技專案與技術移轉之資
料，配合產業變遷過程，檢視創新活動對於產業轉型
之影響，可瞭解整體產業網絡之建構。北部區域走廊
之創新環境中包括技術基礎設施，大學與研究機構的
設置，並配合政府具體政策的優惠政策，以及相關產
業等作用者進行解析。而其藉由（或政府政策鼓勵）
學研機構與廠商間的積極互動，產生持續性的衍生效
果，而基於創新知識之諸多特性與空間因素，導致此
衍生效果在一特定地區內持續積累；但此衍生效果的
積累隨著距離的延展而遞減，以致廠商競爭具新知識
稟賦的經濟作用者、技術人才、知識與資訊等之優勢
消失。於是，藉由在創新環境中之作用者的互動，使
創新聚群逐漸形成，廠商進入該聚群中就是要爭取無
形的新知識流與運用相關的技術基礎設施，以產生最
大的利益。 
（五）產業空間聚集和再生策略之關聯 
  高科技產業具備了創新能力的特色，產業聚集的
空間中是諸多創意生成的最佳地區，因高科技地區所
衍生出的周邊基礎設施如工業科學研究院、大學學術
研究單位等的輔助，除了提高地方活動人才的素質之
外，也使高科技地區成為持續創新的場所。高科技產
業空間聚集和再生策略之關聯在於高科技產業強調連
結組織發展與採用技術創新的網絡，在其引領的空間
結構中，具備著刺激地方持續創新、經濟成長、產業
互動網絡鏈結的重要性。而再生策略的因子可以合作
關係的正面影響群聚更新，藉由互補的知識群聚整合
區域創新網絡，除了生產網絡及氛圍的形塑外，透過
周邊技術基礎設施的投入，包括培育機構及研發單位
等，皆有助於創新體系的健全。 
  現階段新興之高科技產業未來可能成為另一波
『傳統產業』，未來如何利用過去積累之區域資源與夥
伴，進一步塑造持續創新的產業鏈結，其重要的再生
策略包括建立完整之架構使整體系統活動能同時提昇
規模與永續維持，藉由促進次區域和以地區為基礎之
策略或部門，來強化區域發展作用者之角色。如同
Healey 的主張，『單獨經由都市轉型計畫之改善來追
求再生是不可能』，應該強調的是為經濟、社會和環境
之再生創造條件（Healey, 1997, p.109）。利用區域策略
規劃架構，建構區域內之夥伴關係，強調區域內和具
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
19
96
年
19
97
年
19
98
年
19
99
年
20
00
年
20
01
年
20
02
年
20
03
年
20
04
年
20
05
年
20
06
年
資訊電子業
金屬機械業
化學工業
0
50
100
150
200
250
300
350
19
96
年
19
98
年
20
00
年
20
02
年
20
04
年
20
06
年
家數
資訊電子業家數
金屬機械業家數
化學工業家數
