間的作用力，並觀察其現象。  
當吾人努力延伸巨觀分析至微觀
分析，包括空間（微米尺度及奈米尺
度），時間 (微秒、奈秒及 1210 − 秒等級 )
及傳遞率 (如極高之熱傳率 )。在此過
程中，分子動力學是一個由不同觀點
出發之新技術，同時也是有關時間與
空間領域的挑戰。  
在分子領域的研究中，熱傳與質
傳也愈來愈重要。此時，「非平衡分子
動力學」將成為未來應用上的一個重
要的學科。例如，在生醫研究中之微
觀熱傳問題均為暫態熱傳甚或雙曲熱
傳問題以及液體─固體接觸面現象中
之微觀的問題及三相界面之熱傳問題
均需要利用「非平衡分子動力學」對
分子尺寸之熱傳現象能有正確之瞭
解。此外，探討奈米粒子對光作用所
產生之拉曼光譜識別、發展高能設備
如雷射光束及電子光束、薄膜技術之
應用以及奈米材料之光熱應用都需要
能正確地處理奈米尺寸之非平衡熱傳
問題。  
本研究將致力於瞭解細胞組織內
蛋白質分子於奈米尺寸之熱傳問題，
並以分子動力學方法探討奈米殼層於
吸收近紅外線成為一熱源後對周圍之
細胞組織加熱所產生之溫度分布現象
為 目 標 。 奈 米 殼 層 為 萊 斯 大 學 之
Naomi Halas 教授所發明 [1]，其結構
與硬殼的巧克力糖相似，為疊層膠體
(layered colloids)，由一個金屬薄殼覆
蓋非傳導材料核心所組成。奈米殼層
直徑僅為幾十個奈米，比分子稍大，
當其受到近紅外線照射後即可吸收其
光源將本身轉換為一熱源以加熱其周
圍之組織。為藉著抗體之指向性，奈
米殼層將會附著於腫瘤細胞上進而利
用其加熱之作用破壞腫瘤細胞達到治
療之功能 [2]。  
因蛋白質材料於生醫研究中之普
遍性，使蛋白質成為科學家較有興趣
的研究主題，並從各種方面著手進行
研究，致使有關分子動力學研究所需
之 蛋 白 質 結 構 資 料 庫 (protein data 
bank)早 就 有 了 許 多 成 熟 之 研 究 發
表。根據文獻回顧得知， 2001 年即已
有學者對於蛋白質受熱之問題以分子
動力學方法進行研究 [3]。許多學者以
分子動力學方法針對蛋白質之構形及
特性做了許多研究 [4,5]並與 Monte 
Carlo 法進行比較 [6]或使用平行計算
方法以進行蛋白質之模擬 [7]，以及利
用分子動力學進行活體細胞研究以期
應用於免疫學領域 [8]。先不論奈米殼
層如何附著於腫瘤細胞或其尺寸與細
胞之比例大小如何，吾人均能合理地
假定奈米殼層加熱細胞之熱傳模式類
似為一熱源於均勻蛋白質組織中之熱
傳方式。故本研究即希望結合一種穩
定、有效的數值方法及正確的熱傳處
理模式進行分子動力學之熱傳問題研
究，以獲得奈米尺寸時蛋白質組織中
受一熱源加熱之溫度分布狀態進而提
供醫學臨床應用上有效之資訊。  
本文中將考慮一個尺寸為 700nm
×700nm，即高寬比約為 1 之矩形，如
圖 1 所示。及一位於矩形空穴中心之
直徑為 100nm 之圓型熱源，對空穴中
之蛋白質分子加熱後整個系統之溫度
分布與變化。首先吾人先考慮熱源為
一溫度固定之熱沉，探討系統穩定時
之溫度分布。再進一步模擬熱源之溫
度為時變之情形，亦即於起始時間時
熱源具有固定之溫度而隨時間之演
變，該熱源內之能量逐漸向外界擴
散，直至最後熱源及系統全部降到環
境溫度。於本研究中吾人分別考慮熱
源溫度為 473K、423K、373K 及 323K
四種情況，二個蛋白質分子間的交互
作用則以勢能資料庫模擬之。以修正
Verlet 法 則 （ modified Verlet 
討系統穩定時熱源對系統持續加熱之
溫度分布現象。吾人分別考慮熱源溫
度固定為 473K、423K、373K 及 323K
等四種情形。圖 2 為熱源加熱系統穩
定後 x=0~350nm、 y=0nm 之溫度分
布，如圖 2 所示，當熱源溫度固定為
473K 時緊鄰熱源有一約 20nm 寬的區
域 中 發 現 明 顯 的 溫 度 跳 變
(Temperature jump)現象，溫度於 473K
降至 453K 並於此溫度跳變區域後即
x=100~350nm 處顯示傳統之熱傳導溫
度分布趨勢。同樣地於熱源溫度為
423K、 373K 及 323K 等三種情形時亦
發現相同之現象。當熱源溫度為 423K
及 373K 時，均分別發現於 x=50~70nm
處皆有相同之溫度跳變現象，系統溫
度分別由 423K 與 373K 下在短短之數
十奈米間大幅降低了 20K 之多。惟當
熱源溫度為 323K 時，溫度跳變現象幾
乎主導了主要之溫度分布。其原因
為，於奈米系統進行熱交換處理時，
若能量交換現象不甚明顯，則跳變現
象將成為與尺寸效應較有關之性質，
同樣之結果已於先前的研究中証實
[19]。一般而言，物體之熱傳分布於
不同相之界面或不同材料之接觸面均
會有此溫度跳變現象發生。但此處之
溫度跳變現象所造成之溫度下降似乎
佔整體溫度下降之比重甚高，因此可
以說明於此處之溫度跳變機制似乎為
整體熱傳現象之重要機制。此外，因
本研究僅為初步之定性研究，故吾人
僅強調溫度跳變現象之存在並扮演重
要之角色且不隨熱源溫度變化而有所
影響。且即使熱源溫度高達 473K 時，
熱源所能影響之區域亦僅及於 800nm
方圓半徑，以平均細胞直徑為 200nm
估算而言，在一空間中亦只有約不到
100 個細胞受到影響，因此被影響到
的正常細胞比起化療或手術而言仍然
相當少量。至於進一步之定量分析，
則有待對巨分子性質之掌握，方能進
行更精確之計算分析。  
再進一步模擬熱源之溫度為時變
之情形，亦即於起始時間時熱源具有
固定之溫度為 373K 而隨時間之演
變，該熱源內之能量逐漸向外界擴
散，直至最後熱源及系統全部降到環
境溫度。圖 3 顯示隨著時間之變化於
點 x=100nm、 y=0nm 之溫度變化。其
結果相當顯而易見，隨著時間之增
加，溫度將增加至某一最大值再降回
系統溫度，換言之，當奈米系統在此
依時變之熱源影響下，溫度之變化與
古典系統相仿並未因尺寸效應而有所
不同。故吾人將於持續的研究中著重
探討穩態之定量分析，以獲得更精確
之溫度分布現象。  
 
4. 結論 
要確實地掌握分子間之交互作
用，在分子動力學計算時，選擇一個
適合的勢能模型，是十分重要的事，
假如我們能掌握這一關鍵，並妥善處
理起始值與邊界值之問題，所得到的
結果將是可信的。以分子動力學方法
探討奈米殼層於吸收近紅外線成為一
熱源後對周圍之細胞組織加熱所產生
之溫度分布現象為本研究之主要目
標。結果發現緊鄰奈米殼層之區域有
一極大之熱落差使溫度急速降低，並
於極短之距離內溫度分布即降至原系
統之溫度 309K。由結果可知奈米殼層
加熱腫瘤細胞時因區域熱平衡無法達
到而僅能加熱短距離內之細胞組織並
能於短時間內恢復系統原有之溫度，
換言之，以奈米殼層加熱組織細胞之
方式只要掌握奈米殼層之最高溫度及
可有效控制欲加熱之組織範圍及欲加
熱之溫度。  
本研究能獲得巨分子彼此複雜交
300.0
350.0
400.0
450.0
500.0
0.0 50.0 100.0 150.0 200.0 250.0 300.0 350.0 400.0
T=323.0
T=373.0
T=423.0
T=473.0
Distance(nm)
Computer Simulation of Liquids, 
Oxford University Press, New 
York, 1987. 
[15]Andersen, H.C., Molecular 
Dynamics at Constant Pressure 
and/or Temperature, J.  Chem. 
Phys.,  Vol.72, pp.2384-2393, 
1980. 
[16]Frenkel, D., and Smit, B., 
Understanding Molecular 
Simulation- from Algorithm to 
Application, Academic Press, San 
Diego, 1996. 
[17]Volz, S.,  Saulnier, J.  B.,  Chen, G., 
and Beauchamp, P.,  Computation 
of thermal conductivity of Si/Ge 
superlattices by molecular 
dynamics techniques, J.  
Microelectronics, Vol.31, 
pp.815-819, 2000. 
[18]Lin, D., Molecular Dynamics 
Modeling for Heat and Mass 
Transfer in Nano-Systems, Ph.D. 
Dissertation, Department of Mechanical 
Engineering, National Chen-Kung 
University, Tainan, Taiwan, 
R.O.C., 2004 
[19]Lin, D., and Chen, C.K., A 
molecular dynamics simulation of 
TIP4P and Lennard-Jones water in 
nanochannel,  ACTA Machanica, in 
press, 2004. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖一 系統示意圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖二 系統溫度分佈圖 
 
 
 
