II
中英文摘要
利用奈米晶體薄膜技術製作的染料敏化太陽電池具有製程簡便、價格便宜、可製作成
大面積元件的特色，因此近幾年來的研究發展得以十分快速。目前染料敏化太陽電池製程
技術的研究，多集中於開發多孔性奈米 TiO2 薄膜電極、光敏染料分子與電解質材料研究、
以及封裝製程等，僅有少數針對高效能的對極電極進行開發。目前高效率染料敏化太陽電
池的製程技術是以濺鍍法將白金薄膜鍍於透明導電玻璃上，相較下其製作成本較高，因此
以對極電極為研究基礎，朝低成本與高效率的製程技術發展也是非常重要的。
高效能的染料敏化太陽電池的對極電極開發(I)”的研究是以開發新對極電極材料來降
低生產成本與提高光電轉換效率，在新材料的電極製作部分是以奈米碳材為基礎，希望能
利用奈米級的碳材其高表面積效應、良好的導電性以及化學穩定性的優勢，來提高對極電
極的催化能力進而達到高光電轉換效率的目標。研究結果顯示以電子迴旋化學氣相法所合
成的奈米碳材具有良好的催化特性，相較於傳統的碳電極，奈米碳材的厚度僅需 1.3m，
其催化效果即可等同於 19.5 m 厚的傳統碳電極。在厚度與微結構的最佳化條件下，奈米
碳材的電荷轉換阻抗為 5.5cm2，此一結果雖較蒸鍍的白金電極為差但以足以應用於染料
敏化太陽電池。
關鍵詞: 染料敏化太陽電池，對極電極，奈米碳電極，表面粗糙度
Technology involved the application of nanocrystallite of dye-sensitized solar cells (DSSC)
possess the features of simple manufacturing process, low cost and feasible scaling to large
surface. Therefore, the researches in this field grow rapidly in recent years. Most of the
researches concentrate on the development of TiO2 thin film electrode with a porous
nano-structure, packaging processes, photosensitive dye and electrolytic materials. Only had
several researches reported the study on the counter electrode of DSSC. The conventional
counter electrode of DSSC is Pt coated ITO glass, and the cost is therefore high. To develop a
low cost and high efficiency solar cell based on the counter electrodes is one of the important
directions.
The goal of“Development of a High Efficiency Counter Electrode of Dye-Sensitized Solar
Cell (II)”is to employ carbon nanotubes (CNTs) or nanoclusters as a new electrode material to
replace Pt in order to lower the raw material cost. CNT and nanoclusters inherently have the
advantages of high surface area, superior conductivity and good chemical stability. They are
promising materials for the counter electrode of DSSC in regard to the efficiency of catalyst. The
results showed that carbon nanoclusters grown by ECR-CVD revealed good catalytic
characteristics. A relatively low charge-transfer resistance of 5.5cm2 is obtained for
1.3-m-thick carbon film. Although this value is higher than that of thermal evaporated platinum
(1.8cm2), it is superior to that of carbon film prepared from carbon powder and it is suitable to
apply in DSSCs .
Keywords: Dye-sensitized solar cell, Counter electrode, Nanostructure carbon electrode,
Surface roughness
2多孔隙的特性，可提高其表面積效應。繼 1996年的文獻報告後，Gratzel group於 10年後(2006)
再度發表以碳粉為電極的文獻報告[3]，在此文獻中特別針對混有 93 wt. %碳粉與 7 wt. %奈
米 TiO2 粉體塗佈於鍍有 SnO2:F (FTO)基板的對極電極進行研究，研究結果顯示碳對極電極
的厚度並不會對短路電流有直接的影響，但開路電壓卻會隨著碳電極厚度的增加而有些微
的降低，此一現象可能是由於電解液中的 4-tert-butylpyridine 吸附於碳電極的表面造成電解
液 pH 值的降低或因低附著力的碳粉與 TiO2 光電極接觸所造成局部短路現象。雖然開路電
壓隨厚度的增加而降低，但電池的填充因子(FF)卻可從 6%提升至 70%，當碳電極的厚度從
0 增加到 10m，此一原因可歸因於厚度< 4m 的碳電極沒有提供足夠的催化作用使 I3-還
原，利用電化學阻抗分析儀可得知當碳電極的厚度達 20m 時，碳電極的電荷轉換電阻
(charge transfer resistance)與白金電極阻值相當約為 1.5 – 3cm2，碳電極的電荷轉換電阻
會隨著厚度的增加而降低主要是歸因於碳粉具高表面積效應，在最佳化的條件下，以碳為
對極電極的 DSSC 在 100mW/cm2 照度下其光電轉換效率可達 9.1%。
雖然混有 TiO2 碳粉所製作的對極電極有良好的電荷轉換電阻，但電極的串聯(片)電阻
卻會隨著碳電極厚度增加而增加，其主要的原因是碳粉並非是良好的導體，近年來隨著奈
米科技的發展，具有奈米結構的碳材如奈米碳管(carbon nanotubes)與奈米碳纖(carbon
nanofibers)等，其高表面積的特性亦被考量是作為對極電極的良好選擇，此外碳管又具有良
好的導電特性，Suzuki et al. [4]就利用單壁奈米碳管、奈米碳纖與 carbon nanohore 來進行
研究，奈米碳材是先懸浮於水中，再將此懸浮液滴在導電玻璃與覆有 Teflon 模版的素玻璃
上，研究結果可知影響不同奈米碳材的電池轉換效率的重要因素之一，即是碳材電極的導
電率，其中單壁奈米碳管可在模版上形成網狀的糾結，故以此為電極的電池其轉換效率可
達白金電極的 85%，相較下奈米碳纖與 carbon nanohore 因無法在模版上形成良好的導電
層，故其轉換效率是低於 0.2%，此研究亦證明以”奈米碳管/Teflon membrane filter/玻璃”
結構較”奈米碳管/導電玻璃”結構有較好的轉換效率。以奈米碳管為基礎製作的對極電極
不僅可與白金電極相同具良好的催化效果，此外文獻也指出奈米碳管的對極電極具有較好
的穩定性，可提高電池的壽命[5]，藉由電化學阻抗的量測，可得知奈米碳管對極電極的電
荷轉換電阻並不會隨著時間的增加而增加，反之白金電極的電荷轉換特性會隨著時間的增
加而加速老化，此一原因可歸因於碳管在 FTO 玻璃比白金有較佳的附著力。
綜合上述文獻的結果，可得知碳粉與奈米碳管應用於 DSSC 的對極電極是具極高的研
究價值，在今日尋求有效利用天然資源下，使用最少的材料產生最多的能源，更是新能源
開發中不可忽視的重要課題，因此若能利用具有準直性高的碳管作為對極電極不僅可降低
使用白金為電極的成本壓力，更可有效利用碳管獨特的高外觀比值(aspect ratio)的幾何結構
特性與穩定性來增進對電解液還原反應的催化作用。
四、研究方法
本計畫以 ECR-CVD 在 Corning 玻璃基板與 ITO 基板上直接成長奈米碳材，透過不同
的製程條件來控制奈米碳材的微結構與表面型態，其以最佳化的搭配來提高膜的導電率，
並配合奈米碳材本身的高表面積效應與化學穩定性，來強化對電解液還原反應的催化能力。
主要工作項目有︰
1. 奈米碳管/ITO 與 奈米碳管/玻璃介面之研究
2. 奈米碳管/碳材電極的表面型態與微結構分析
3. 奈米碳管/碳材電極的電化學組抗分析
4奈米碳材在 ITO 玻璃的表面型態是完全不同
於素玻璃基板，雖然使用氮電漿可成功的製作出尺
寸與分佈適中的 Ni 或 Co 奈米粒於 ITO 基板，但
研究結果顯示以 CH4/N2，並無法在 ITO 基板藉由
Ni 或 Co 觸媒來合成，在不加溫與 200℃的基板上，
我們可發現碳原子的排列還是以非晶或石墨結構
的碳粒堆疊形成多孔性的碳膜，但隨著溫度的提
升，雖經電漿解離的碳原子可從基板獲得較高的動
能，但我們發現碳管只成長在少數的區域上，此碳
管的分佈是不僅是局部性且密度低，此一結果是不
同於素玻璃基板上，碳管可全面性的被合成在鍍有
觸媒的區域。進一步以 TEM 來分析，我們可發現
部分的碳原子會包覆金屬粒子成長（如圖 2 所示），
而形成尺寸較大的碳粒，此一微結構的合成是未曾在 Si 基板或素玻璃基板上產生的，透過
EDS 的分析，可發現被包覆的金屬粒子並非 Ni 或 Co 觸媒粒子，而是 In-Ni 或 Sn-Ni 粒子，
此合金粒子的產生源自於 ITO 基板的質變，由於我們已確認氮電漿不會造成 In 的析出，因
此可推論 In-Ni 或 Sn-Ni 粒子是在合成碳管的過程中析出的，此 In 或 Sn 的析出可歸咎於在
高溫下 ECR CH4/N2 電漿不僅可產生 C-N，C-C，C-H 的自由基，同時也有不可忽略的 H 自
由基的存在，藉由電漿光譜分析，可得知在室溫環境中 H 自由基的相對含量是遠少於在 500
℃的環境中，此外高溫也有助於 Ni 粒子的擴散，進而形成 In-Ni 或 Sn-Ni 合金，使 Ni 粒子
失去活性不利於 C 原子的擴散與析出。
奈米碳管/碳材電極的表面型態與微結構分析
圖 3 為奈米碳材在 120℃ 與
500℃的表面型態，無論是在 120℃或
500℃下，碳材均具有 cluster 的表面型
態。且 cluster 的密度是隨著溫度的增
加而增加，因此在密度增加的同時碳材
的厚度也是隨之增加，在 500℃時的厚
度可達到 7m，此厚度與密度的增加
可歸因於，溫度的升高提高了碳原子擴
散的能力，因此有利於碳原子在基板上
的累積，從 TEM 分析的結果可得知當基板溫度低於 300℃時，碳原子在鍍有 Ni 的 ITO 基
板是以 seaweed-like 的表面型態存在，且其排列是垂直於基板，如圖 4(a)所示，此垂直於基
板排列的表面型態是由於在相對低溫下，碳原子不具有足夠的動能進行側向的擴散。不同
於低溫成長的碳膜，高溫碳膜具有兩種不同的表面型態，在圖 4(b)中較暗的區域屬於碳膜
與基板的介面，在此介面上有部分的碳管被合成(圖 4(c))，而離開介面後則可觀察到與低溫
下相同的 seaweed-like 表面型態，然而由於高溫下碳擴散能力增加，因此 seaweed-like 的碳
膜不僅結構鬆散且不具有特定方向排列的特性。
圖 2 TEM image:
被 C 原子堆疊的碳片包覆 Ni-In 粒子
圖 3 奈米碳材的 SEM 圖(a)120℃ (b)500℃的表
面型態
6在室溫與 200℃合成的碳膜即有良好的催化作用，其
轉換阻抗分別為 5cm2與 6cm2，此一結果是不同
於玻璃基板所成長的碳膜，然而隨著溫度的增加，
RCT的值也隨之增加，但在 500℃時可以看到一明顯
的下降，最大 RCT值是發生在 400℃。對一般碳電極
而言，碳膜的電荷轉換特性是與厚度有關，也就是說
當厚度增加時，有較多的碳可參與催化的作用，阻抗
可因而降低。為了達到一個可接受的轉換阻抗值，碳
膜的厚度通常需要有 20m，然而當碳膜的厚度增加
時，串聯阻抗(RS)會因導電性不佳而隨之增高，進而
影響到電極的特性。在本研究中，RCT的值與厚度並
無明顯的關連性，但卻與碳材的表面型態與微結構息
息相關，不論是具高準直性碳片或是碳管均具有極佳
的表面催化特性，但隨著碳片密度增加，催化特性也
因而降低。
奈米碳材在 ITO 基板的串聯阻抗(RS)可分為兩
類：(1)當鍍膜溫度≦300℃時，鍍有碳膜的 ITO 電
極，具有良好的導電性 “Pt/electrolyte/carbon” cel的
串聯阻抗是與“Pt/electrolyte/Pt” cel的串聯阻抗相
當，此外，也可觀察到串聯阻抗與碳膜的厚度是無直接的關連性。(2) 當鍍膜溫度＞300℃
時，串聯阻抗的值卻增加了一個 order 量，此一結果是由於 In 或 Sn 的析出造成 ITO 導電
性的降低。鍍膜溫度的增加促進了 Ni/ITO 介面間的化學反應，進而造成表面型態與微結構
的變化，在 400℃時表面粗糙度的急遽變化即可說明此一現象。
綜合言之，本計畫以 ECR-CVD 直接成長的奈米碳材具有良好的催化特性可被應用在
染料敏化太陽電池。在最佳化的條件下，電荷轉換阻抗(RCT)的值為 5.5cm2，且其厚度僅
有 1.3m，雖然此一結果是高於白金電極的 2 - 3cm2，但卻遠優於以塗佈方式製作的碳
電極。因此以 ECR-CVD 來直接成長的奈米碳材電極可作為製造高效率且低成本的碳電極
的另一個選擇。
六、參考資料
[1] N. Koide, Y. Chiba, A. Islam, R. Komiya. N. Fuke, A .Fukui, R. Yamanaka and L. Han,
IEEE (2005) 175
[2] A. Kay and M. Grätzel, Sol. Energy Mater. Sol. Cells, 44 (1996) 99.
[3] M.N Takurou, I. Seigo, Q. Wang, Md. K. Nazeeruddin, T. Bessho, I.Cesar, P. Liska, R.
Humphry-Baker, P. Comte, P. Péchy, and Michael Grätzelz , J. Electrochemical Society,
153(2006) A2255
[4] K. Suzuki, M. Yamaguchi, M. Kumagai, and S.Yanagiday, Chemistry Letters 32 (2003) 28
[5] B.-K. Koo, D.-Y. Lee, H.-J. Kim, W.-J. Lee , J.-S. Song ,and H.-J. Kim , J Electroceram 17
(2006)79
圖 7 鍍有奈米碳材的 ITO 電極之電
化學特性與表面粗糙度，RCT:電荷轉
換阻抗，RS:串聯阻抗，Ra: 表面粗糙
度
出席國際學術會議心得報告
計畫編號 NSC 96-2221-E-218 -015
計畫名稱 高效能的染料敏化太陽電池的對極電極開發(II)
出國人員姓名
服務機關及職稱
吳文端
南台科技大學/光電工程系/助理教授
會議時間地點 2008.09.01-2008.09.05西班牙 Valencia
會議名稱
23rd European Photovoltaic Solar Energy Conference
第 23屆歐洲光伏太陽能研討會暨展覽
發表論文題目
1. Study of Carbon Nanocluster as a Counter Electrode in Dye Sensitized Solar
Cells
2. Enhanced Light Diffusion Using Shadow Mask Based Surface Texturing
Technique
一、參加會議經過
第 23屆歐洲光伏太陽能研討會暨展覽(the 23rd EU PV 2008)於 2008.09.01-2008.09.05在西班
牙 Valencia 舉行，此研討會為全球在太陽能方面重要的研討會之一，因此吸引許多學術界與
產業界的專業人士參與，在論文部份約有 1320篇被發表，參展廠商部份則有超過 650家。在
此研討會中本人共有兩論文發表，其中 Study of Carbon Nanocluster as a Counter Electrode in
Dye Sensitized Solar Cell 的論文本人為主要作者，此壁報論文被安排在 2008.09.03 上午發
表，Dye Sensitized Solar Cell(DSSC)研究領域的相關主題共有 9篇 oral 與 13篇 poster論文，
論文的主題有的是著重在提高電池轉換效應，有部份是軟性 DSSC 開發，其中軟性 DSSC 開
發可分為光電極的製作與可撓性基板的影響。在論文內容討論時，因本論文提出以 Carbon
Nanocluster 來製成電極可降低碳薄膜的厚度，引起目前正在進行小量生產的 Dyesol 公司的
研發主管與同仁高度的興趣，因若能再進一部降低碳薄膜的厚度，將可製作成透明的碳電極，
此一結果將不僅可製作由 Counter Electrode面照光的電池，也可提高電極的穿透率，是一個
值得更深入研究的主題。另外 Enhanced Light Diffusion Using Shadow Mask Based Surface
Texturing Technique的論文，本人為共同作者，此論文在 2008.09.01下午發表，在論文內容討
論時吸引很多從事相關主題的產業或學術研究單位的興趣，另外我們也與世界上開發薄膜太
陽能技術的頂級專家 Dr. J. Meier( a-Si/u-Si thin film tandem structure的發明者)有意見的交換。
在 5日的會議中，除了至會場聆聽與 Si薄膜太陽電池與染敏太陽電池相關的論文發表外，亦
參觀了全球最大的太陽能展覽，其中最吸引人的為目前最大的 8.5代非晶矽的薄膜太陽能板，
另外也有許多先進的自動化設備的方案被提出，希望能藉此來達到降低生產成本與提高良率
的目標。
二、與會心得
此次參加第 23屆歐洲光伏太陽能研討會，為本人第一次參加如此大型的光伏太陽能研討會，
由於此會議是與展覽同時舉辦，在加上歐洲是推動太陽光電發展最積極的區域，因此聚集了
全世界的產業專家與學者的參與，從研討會與展覽當中，可得知目前太陽光電的技術焦點仍

