目錄 
中文摘要 
英文摘要 
壹、計畫緣起與目的 1
貳、研究方法與過程 
    一、設立「核子工程科技學程」學程目標 3
    二、學程課程規劃 4
    三、學程委員會的設立 5
    四、學程推動時程 5
參、主要發現與結論 7
肆、自評 8
附件：龍華科技大學核子工程學程規劃書 
 
圖目錄 
圖 1 核子工程科技學程之三個構面 4
 
表目錄 
表1 核子工程學程發展重點特色與內容 
 
5
 
 
英文摘要 
Technological and vocational education (TVE) has played a very important role in Taiwan's 
economic and industrial development. Most of technicians put into the industries and government 
officials. As the early electric industry, most of managers came from College of Taipei Engineering. 
These people also took their efforts to nuclear development in Taiwan. The experts and engineers 
graduated from department of nuclear engineering of Tsinghua University entered into Taiwan 
Power Company and play the important managers in recent. 
The major field of the student in Tsinghua University is still focus into the thermal hydraulic 
and neutron transport technologies. These technologies are belong to advance knowledge. However, 
the technical fields that applied into the nuclear industry include all engineering technologies, such 
as mechanical engineering, electric and electronic engineering, civil engineering, chemical 
engineering and industrial engineering. It needed the practice and experience in every field. These 
experts can be incubated by Technological and vocational education (TVE) systems. In fact, TVE 
emphasized the practical learning and to corporate directly with industries. The students can both 
learn the basic courses and practical knowledge. After the graduation, students can directly put their 
efforts to industries. 
Based on the recovery of nuclear industry and Tokyo issue, the request of nuclear engineers is 
very important. It is very glad to find the aggressive actions of the incubations of nuclear experts by 
AEC and NSC. Thus this project manager Kuen Ting wishes to push the comprehensive “Nuclear 
Engineering Technology Program” instead of the simple introduction to atomic knowledge based on 
his success development of “nano technology program” in Lunghwa University of Science and 
Technology.  This program will be systematic introduction basic nuclear knowledge and then to 
develop the professional courses including pressure vessel and piping design, CAD drawing in 
piping and mechanical equipment, risk assessment, inspection technology, the maintenance of I&C, 
valves and pumps etc. that are interested in the vocational educational system. The students can get 
their diploma in their major field. In the mean time, they also get the certifications of nuclear 
engineering program. The courses in the program will invite the experts from consultant companies, 
Taiwan Power Company and regulatory. The students to study the nuclear engineering program will 
easily put into the nuclear industry. The atomic technology is also easily to advise to the society. 
Lunghwa University open the course about the introduction of nuclear engineering on the 
second semester of 2008. There were 63 students from the departments of mechanical engineering 
and chemical engineering. In the past, the nondestructive inspection courses were open to the 
students. At least 10 students got the third class license for visual inspection. They worked for 
nuclear power plants now. 2009 first semester, the nuclear piping design was set up. There also were 
60 students to study this course. The experts of consultant company were invited to teach the related 
piping design and regulations of ASME code. It is to expect that there were at least 30 students to get 
the diploma of nuclear engineering program when they graduate.  
Keywords: Technological and vocational education, Nuclear Engineering Program, Incubation of 
Nuclear Engineers.  
 
2 
 
業界來說更是具有利基，這是值得產學雙方共同推動的方向。 
龍華科技大學自 92 年以後先後吸收了自核工界退休的人才，包括核能風險評估專家周源
卿博士、核能結構與破壞力學專家丁鯤博士、核燃料營運評估專家宋大崙博士。然受到技職校
院目前沒有規劃任何相關核工課程的規劃，在技職學校中並未教授相關核工課程，但仍積極進
行核能相關之研究計劃的參與，平均至少每年都有兩件以上的原子能科技計畫，同時也執行台
電公司的相關研究計畫，計畫中也都將畢業與在學的學生聘為專任或兼任的研究助理，因此在
核能科技的領域上並未生疏，同時也相對培訓出一定數量的學生投入核能事業中。 
龍華科技大學秉持「務實、卓越、創新」的辦學理念，積極推動「快樂學習 123」，就是
培訓學生要達成「1 人一藝」、「2 張證書」、「3 張證照」，其中兩張證書，除了學位證書外，希
望學生能多拿一張跨系所之學程證書。在龍華推動的有「奈米科技學程」、「光電學程」、「半導
體學程」、「製商整合學程」、「創意學程」等，鼓勵學生多研習跨領域的課程，並希望能結合業
界的需求，配合「最後一哩路」，讓學生畢業後可以直接進入就業市場。 
有鑑於核能工業的復甦以及全世界減碳計畫的推動，使得核能人才的需求更為殷切，有幸
看到原子能科技推動原子能科技與核能人才的培訓的積極作法，本於計畫構想人丁鯤院長過去
於龍華科技大學推動「奈米科技學程」的成功經驗，若能將「核工概論課程推廣」擴大為「核
子工程科技學程」，有系統的介紹基礎核工知識、並結合適合於技職校院學生的專業技術課程，
如核能壓力容器與管路設計、設備與管路繪圖、風險評估技術、檢測技術應用、儀控與電氣設
備維護、機械泵與閥概論等實務課程等，讓學生在其專業的畢業證書外，可再獲得一張跨領域
的學程證書，相信獲得此張學程證書的學生，在就業過程中應會受到相關執行電廠工作的公司
歡迎，應可直接投入核能相關就業市場。再者，龍華科技大學為推動學校與業界的關係，設有
企業實務推動辦法，邀請業界人士參與授課，因此本學程亦可結合原子能委員會、台電公司、
核能顧問公司的專業人才來共同授課，將原子能科技推廣出去，並培訓相關專業的核能現場工
作人員。 
龍華科技大學位於桃園縣與台北縣之交界處，與台電林訓中心相鄰，桃園附近有中央大
學、中原大學、元智大學、清雲科技大學、萬能科技大學、南亞技術學院、明志科技大學、長
庚大學等大學，而本校與台北縣市的交通便利。因此「核子工程科技學程」不僅於龍華的教學，
亦可開放給桃園與台北地區的學生跨校選修，除核工專業課程的訓練外，亦可推動核能通識課
程，擴大學生對核能產業的了解，對核能科技的推動更有實質的效益。同時在課程前與課程後
都可舉辦相關的核能宣傳展覽，以吸引共多的學生參與。 
4 
 
 
圖 1 核子工程科技學程之三個構面 
二、學程課程規劃 
目前規劃之「核子工程科技學程」，首先以對工程科系的學生為主，分為「核心課程」及
「一般課程」兩群組，「一般課程」為各專業系之課程與本學程有直接相關者，修讀學程學生
至少要有 21 學分的課程；「核心課程」則為本學程所規劃，初步規劃有核工概論、核能壓力容
器與管路設計、機械設備與管路電腦製圖、風險評估技術、核電廠技術、非破壞檢測技術、儀
控與電氣設備維護、機械泵與閥概論等課程，至少修讀「核心課程」6 學分，學程必修 6 學分，
一般選修 15 學分，成績合格者即請校方核發學程証書。 
本學程之目標以培育核工技術之技術人員為主軸，其具體目標條列如下： 
1. 配合政府核能產業之人才培育，培育從事核工技術之專業工程師。 
2. 培育學生對核工技術相關之跨領域務實技術的了解與認知。核工務實技術的內容，主要以
電廠維護技術為主，包括管路設計與繪圖、非破壞性檢測技術、電廠儀控設備維護、輻射
與保健物理等，所以本學程目標之一，在於培育跨相關以核電廠技術服務為主之核工技術
人員。 
3. 提供核工相關工程技術課程之務實環境，培養學生務實能力，以追求本校務實、卓越與創
新之教育理念。 
為達前述之計畫目標，本學程重點特色將分為設計、維護與電廠管理三項發展重點進行，
並據以規劃核工相關課程。各重點特色所應用之教學理論與技術成果間互有關聯，各重點特色
6 
 
能安全法規介紹、核能廢料處理、核能假想事故處理計畫等概念課程，普及學生
核能知識。此課程由本校周源卿老師授課，同時邀請原子能委員會、台電公司等
專家學者共同授課，擴大學生見聞。 
(B). 非破壞性檢測技術：目視檢測技術、超音波檢測技術、磁粉探傷技術、渦電流技
術、紅外線檢測技術等，因本院機械系材料實驗室有有相關上述之檢測設備，教
學上已有設備可供使用，此課程由本校鄒貴鉅老師授課，同時邀請台電檢測分隊、
修護處等專家授課（本校在卓越計畫中已邀請多位台電專家來校演講授課），並鼓
勵學生參加非破壞性檢測證照考試，以獲得專業證照為主。 
(2). 選讀學程人數；指標至少 30 人，選讀人數達 63 人。 
(3). 辦理參觀原子能相關設施一次，赴核二廠參觀一次。 
(4). 98 年 6 月舉辦學程成果展，以及學程宣導，鼓勵三年級同學選讀學程 
2.第二階段：98 年 9 月至 98 年 12 月（98 學年度第 1 學期） 
(1). 98 年 9 月辦理「核子工程科技」學程之宣導工作，並同時進行原子能科技之宣導。
由周源卿老師擔任學程導師，負責宣傳。 
z 核能壓力容器與管路設計：核能電廠壓力設備介紹、ASME 規範介紹、材料力學
複習、高壓設備流體力學介紹、高壓設備材料力學介紹、疲勞與破壞介紹、壓力
容器與管路設計實例探討。此課程由本校丁鯤老師授課，同時邀請益鼎公司、核
研所、工研院材化所、台電公司等專家授課，增進學生實務。 
(2). 選讀學程人數；指標至少 30 人，選讀人數達 60 人。 
(3). 98 年 12 月舉辦學程成果展，以及學程宣導，鼓勵四年級同學於第二學期選讀學程。 
(4). 編撰「核能壓力容器與管路設計」數位教材。 
8 
 
 
肆、自評 
1.在技職校院開設學程課程，本屬不討好的事情，第一學生不想多修課程，第二社會上對核能
的概念還是很陌生，甚至擁有博士學位的老師亦是如此，因此推動學生選讀，要花費多倍以
上的時間，利用午休時間、班會時間宣導，印製海報，吸引學生，第一次辦理核工導論就有
60 人來修，奠定良好基礎。第二學期再開管路設計時，就同樣的學生人數來選讀，在龍華
科技大學已奠定核工學程與人才推廣的良好基礎。 
2.非破壞性檢測訓練課程的推廣，平均每年都有 50 人來研習，同時至少有 10 位以上的同學拿
但丙級證照，都已有同學進入檢測公司在核能電廠服務，待遇優厚，為技職校院的學生開了
一條道路。 
3.研究所碩士班研究生參予核能相關研究議題，畢業後直接進入電廠服務，目前本校承接台電
公司相關研究委託案，計有 5 位畢業生在龍門電廠從事現場相關之工作，為核能培訓優秀的
人才。 
4.本項研究委託案為人才之培訓，無推廣之專業技術。 
 
10 
 
三、設置宗旨： 
本計畫之目標以培育核工技術之技術人員為主軸，其具體目標條列如下： 
4. 配合政府核能產業之人才培育，培育從事核工技術之專業工程師。 
5. 培育學生對核工技術相關之跨領域務實技術的了解與認知。核工務實技術的內容，主要以
電廠維護技術為主，包括管路設計與繪圖、非破壞性檢測技術、電廠儀控設備維護、輻射
與保健物理等，所以本學程目標之一，在於培育跨相關以核電廠技術服務為主之核工技術
人員。 
6. 提供核工相關工程技術課程之務實環境，培養學生務實能力，以追求本校務實、卓越與創
新之教育理念。 
四、學程重點特色： 
為達前述之計畫目標，本學程將分為設計、維護與電廠管理三項發展重點進行，並據以規
劃核工相關課程。各重點特色所應用之教學理論與技術成果間互有關聯，其關聯性如圖一所
示。另各重點特色與特色內容如表一所列。教學方向，則依據學程的目標，著重於配合何能產
業界之設計與維護發展方向、整合跨領域之工程技術及實作。 
 
 
 
 
表一 發展重點特色與內容 
發展重點特色 特色內容 
電廠設計技術 
1.核能電廠管路設計  
2.核能電廠管路繪圖 
3.安全度評估與可靠度   
電廠維護技術 
1.電廠儀電設備維護 
2.電廠機械設備維護(泵、閥等) 
3.非破壞性檢測技術  
電廠管理技術 
1.專案管理 
2.核能法規 
3.輻射管理 
五、課程規劃 
目前規劃之工程學院「核子工程學程」，修讀學程學生以本校工程科系學生為原則。分為
「核心課程」及「一般課程」兩群組，每位學員應至少修讀「核心課程」6 學分，一般課程即
