  
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫■成果報告   □期中進度報告 
 
微流道熱交換器應用於 CO2冷媒在超臨界區之特性研究 
 
計畫類別：□ 個別型計畫  □ 整合型計畫 
計畫編號：NSC 100-2623-E-008 -001 -ET 
執行期間：100年 01月 01日至 100年 12月 31日 
 
執行機構及系所：國立中央大學能源工程研究所 
 
計畫主持人：楊建裕 
共同主持人： 
計畫參與人員：陳加偉、曾薇甄、黃妍雅、廖坤傑 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告  ■完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、列
管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國  100年  12月  31日 
 II 
 
摘要 
 本研究以實驗方法，分析超臨界 CO2冷媒在微流道熱交換器內之熱傳及流動特性，以供
CO2 熱泵或空調系統熱交換器設計之依據。整體計畫執行期限為兩年，本年度為第一年，完
成建立測試系統及實驗分析單一微流道內之流動壓降及熱傳特性，建立二氧化碳流體基本熱
傳及壓降資料庫。第二年則測試整體微流道熱交換器之熱傳及壓降性能，並提出設計經驗式。
經由本計畫所得之微流道熱交換器設計成果，可應用於目前與工研院之合作成果內，編撰成
設計軟體，直接依應用需求，進行微流道熱交換器設計。可望提供國內研究機構及產業未來
發展 CO2 冷媒空調系統，所需之相關基本資料，以為其後續研究或開發產品之參考。另外本
計畫所得出 CO2冷媒在超臨界狀態之熱流特性，亦可作為國內開發 CO2熱泵氣體冷卻器之依
據。 
關鍵詞：CO2，超臨界，熱泵、熱流性能 
 
 1 
 
一、 前言 
 由於工業、發電及交通運輸等經濟活動，產生二氧化碳、甲烷以及各類鹵烷等氣體，
造成大氣溫室效應，嚴重影響自然生態系統並危及人類生存。另外冷凍空調及熱泵系統中大
量使用鹵烷冷媒，嚴重破壞大氣中的臭氧層，同時由於各種鹵烷的溫室效應潛力(Global 
Warming Potential, GWP)，為二氧化碳的一千倍以上[1]，更是造成大氣溫室效應的主因之一。
因此聯合國於 1985 年簽訂『保護臭氧層維也納公約』，1990 年修正『蒙特利爾議定書』嚴
格限制或禁止鹵烷的使用，更於 1992年 5月 9日通過『聯合國氣候變化綱要公約』，商討二
氧化碳等溫室效應氣體的排放減量，1997 年簽訂『京都議定書』預定於西元 2008 至 2012
年時，將工業先進國家的二氧化碳排放量降至較 1990年低 6至 8%之標準。因此如何改良空
調設備性能，提高能源效率，並尋求無污染之替代冷媒，為未來該項工業繼續生存之首要工
作。 
 各國關於熱泵系統中冷媒之應用，早期以氨或丙烷等自然物質為主，但由於其具有毒
性或可燃性，至 1950 年代逐漸被氟氯烷所取代。開始應用之初，氟氯烷被認為是無毒、無
味、不可燃、安定性高且冷凍性能佳之理想冷媒。然而經過不到三十年時間，其對臭氧層之
破壞性及溫室效應潛力逐漸被發現，因此將逐步限制或禁止其使用。目前所使用之冷媒
R-134a，雖不破壞臭氧層，但其溫室效應潛力(GWP)，為二氧化碳的 1200 倍[1]，其他正在
研究中之各種鹵烷冷媒，亦具有極高之溫室效應潛力，而且此類合成冷媒，仍有許多不可預
知的潛在破壞性。因此，欲尋得一種能永久使用之冷媒，仍應朝自然物質方向著手。 
 目前被提及的自然物質冷媒，除了前述的氨及丙烷外，尚包括空氣、水、氮氣以及二
氧化碳等物質，其中二氧化碳價格低廉，僅為 R-134a 的三十分之一，不可燃、取得容易且
熱力學性質極佳，單位體積的冷凍能力為 R-134a的八倍，R-22的五倍，早期即曾由於其安
全性而廣泛應用於船用冷凍系統中，具有極大之發展潛力。其唯一缺點為工作壓力高，在 0
℃時，其飽和壓力約 35 大氣壓，需使用特殊高壓容器方可承受。然而由於其工作壓力高，
流體體積流率小，以至於壓縮機、膨脹閥和管路等系統元件尺寸都可大幅縮小。二氧化碳冷
媒的理論 COP 值雖低於傳統鹵烷及氨，但由於其工作壓力超過臨界壓力，經實際在汽車空
調上使用，其COP值和R-12相當而高於R-134a。目前世界上對於二氧化碳冷媒之研究仍少，
且多集中在北歐等較重視環保之國家。Lorentzn [2]曾比較二氧化碳、丙烷以及氨等三種自然
冷媒之性能，發現其相對於氟氯烷冷媒毫不遜色；Riffat et al. [3]曾比較二氧化碳、丙烷、丁
烷、水和空氣等自然冷媒，發現二氧化碳作為冷媒的表現優於其他自然冷媒，其無毒無自/
助燃性，為一相當理想之自然冷媒。Pettersen [4]曾製作一二氧化碳冷媒車用空調系統原型機，
並和 R-12系統測試比較性能，發現此二者之 COP值相當。據其估計在一汽車生命週期中，
由於 R-12 所產生的溫室效應，佔該車總溫室效應氣體（包括所有燃油產生之氣體）的百分
之十五。 
 相較於冷凍空調用途，由於熱泵系統冷凝溫度較高，即使使用一般氟氯烷冷媒亦須在
較高壓力下運轉，使用 CO2冷媒之高壓需求缺點相對也較低，因此 CO2冷媒適合使用在提
供熱水的熱泵系統。日本於 1993年開始自然冷媒研究，1995年發展 CO2冷媒應用技術。2001 
年 Denso公司發表第一台商用熱水供應用 CO2熱泵系統，之後 Sanyo、Daikin、Matsushita、
 3 
 
圖三、日本全國 CO2熱泵累積裝置量成長趨勢及預估[5] 
 二氧化碳冷凍循環如圖四所示，包括壓縮機、氣體冷卻器、膨脹裝置及蒸發器等四部
份。相較於一般冷媒系統，二氧化碳系統由於在高溫部份運轉於超臨界狀態，因此無凝結過
程，而以氣體冷卻器（gas cooler）取代一般系統之冷凝器。另由於系統工作壓力高（100 kg/cm2
以上），一般多採用所謂微流道熱交換器，取代傳統圓管穿管式鰭管熱交換器為氣體冷卻器。 
 
圖四、二氧化碳（R-744）及 R-134a冷凍系統熱力循環圖比較 
 所謂微流道熱交換器，為一鋁擠型扁平管鰭管式熱交換器，其構造及流道剖面如圖五所
示，多由管徑小於 1 mm之平行鋁擠型流道所組成，管外以硬銲方式與鰭片結合成一鰭管式
熱交換器，用以進行管內側 CO2冷媒與管外側冷卻空氣之熱交換。由於其流道截面積小，可
承受較高之 CO2冷媒工作壓力，因此近年來開始逐漸應用於 CO2熱泵系統之氣體冷卻器。該
項鋁擠型扁平管鰭管式熱交換器，原普遍應用於汽車空調之蒸發器及冷凝器，已有相當多研
究文獻發表，但多偏重於傳統 R-22或 R-134a冷媒之蒸發或凝結熱傳性能，對於 CO2之研究
則較少。尤其 CO2在氣體冷卻器內為超臨界狀態，相關研究更是缺乏。 
 5 
 
二、 研究目的 
 國內對於 CO2熱泵或空調系統的相關研究非常缺乏，目前僅工研院能環所進行較大規
模之研究，但偏重於整體系統之設計開發，並無較基礎之超臨界 CO2冷媒在微流道熱交換器
內之特性研究。本研究預訂以實驗方法，分析超臨界 CO2冷媒在微流道熱交換器內之熱傳及
流動特性，以供 CO2熱泵或空調系統熱交換器設計之依據。整體計畫執行期限為兩年，第一
年建立測試系統及實驗分析單一微流道內之流動壓降及熱傳特性，建立超臨界二氧化碳流體
基本熱傳及壓降資料庫，第二年則測試整體微流道熱交換器之熱傳及壓降性能，並提出設計
經驗式。 
 7 
 
 
圖六、超臨界二氧化碳比熱與溫度對照表 
 
圖七、超臨界二氧化碳密度與溫度對照表 
 9 
 
 目前已有一些蒸氣壓縮系統使用二氧化碳當冷媒的相關文章被提出，Bredesen et al. [19]
使用管徑 7mm的鋁管，利用直接加熱的方式進行沸騰實驗，以他的實驗結果為基礎，Hwang 
et al. [20]蒐集了大眾常用的六個沸騰熱傳係數經驗式包括 Chen [21]、Bennett-Chen [22]、
Gungor-Winston [23]、Shah [24]、Schrock-Grossman [25]和 Liu-Winteron [26]。並提出Modified 
Bennett-Chen’s 經驗式，其適用在二氧化碳於平滑管內沸騰，其平均誤差大約在 14%左右。
Hwang et al. [20]亦蒐集一些在超臨界附近的熱傳係數研究資料，包括 Bring-Smith [27]、
Petukhov [28]和 Ghajar-Asadi [29]的經驗式，以他們的實驗資料為基礎，一個新的經驗式被
提出來，其平均誤差只有 11%。 
 Olson and Allen [30]蒐集管徑 10.9mm壓力介於 7.8MPa到 13.1MPa在高度紊流情況下
二氧化碳被加熱時的熱傳係數，並使用 Petukhov-Gnielinski 經驗式預估，其差異不會超過
6.6%。Pettersen et al. [31]研究超臨界二氧化碳在微通道中冷卻的熱傳及壓降特性，他們發現
熱通亮對熱傳係數的影響很小，其實驗結果與 Gnielinski經驗式預估值差異不大，但是在高
溫時依然有 45%的誤差。Pitla et al. [32]利用數值分析的方法，分析超臨界二氧化碳在館內冷
卻過程中的性能表現，亦提出一個在管徑 4.72mm時誤差僅有 10%的計算式。除此之外 Liao 
and Zhao [33]以及 Yoon et al. [34]和 Huai et al. [35]分別利用管徑 0.5mm~2.16 mm、7.73 mm
和 1.31mm進行超臨界二氧化碳冷卻的實驗，並分別提出其對應的熱傳係數經驗式，但其誤
差高達 67%。 
 由上述文獻可看出，絕大多數的研究結果差異極大，沒有一個單一簡便的預估方式，
可以完整預測超臨界二氧化碳在不同大小的管徑、壓力以及溫度冷卻過程中熱傳係數的變化，
故本研究的數據將會適時地填補其缺口。 
 11 
 
圖十一、實驗系統實際完成圖 
4.2 微流道測試段 
 本研究測試段使用市售之平滑不鏽鋼管製做，其為不鏽鋼抽拉管，依內徑大小共有三
種不同尺寸，分別為 85.6，308.4，以及 920.1 ߤm，管徑分別使用 SEM以及 OM設備進行量
測，並以 AFM與表面粗度測定儀進行管內壁表面粗糙度量測，所量得之管徑尺寸與粗糙度
以及照片與測試段長度如表二所示，表二中顯示相對粗糙度相當小固可視為平滑管。 
表二、平滑不鏽鋼管測試段管徑分佈與長度尺寸 
平均內管徑 85.6 m 308.4 m 920.1m 
測試段長度 96.3 mm 179.3 mm 181.5 mm 
表面粗糙度 0.135 m 0.685 m 0.704 m 
    
    
4.3 實驗方法與數據換算 
4.3.1 實驗方法 
 本研究以空氣與二氧化碳氣體為工作流體，因氣體熱傳量非常小，故實驗時將使用一
真空腔體以降低熱傳實驗時熱對流與傳導所造成之熱損問題。實驗時溫度量測以熱電偶與液
晶兩種方式進行，熱電偶與管壁黏貼之空隙塗上Omega bound 201導熱膏以降低其接觸熱阻，
實驗所使用之熱電偶經校正後誤差皆小於 0.2 oC。實驗時測試段各項配置如圖十二所示，L
為測試段總長度，Lh為總加熱長度。於本研究中加熱方式是以一電流供應器直接對測試段進
行加熱，測試段與系統管路連接處則是使用一低熱傳導係數之玻璃纖維材料進行連接。 
 雖然實驗使用真空腔體避免熱損，但實驗時還是無法避免會有少部分熱藉由傳導、對
流、或是輻射方式傳出而造成熱損問題，為了正確估計實驗時熱損失之熱傳量，於熱傳實驗
進行前會先進行熱損與溫差關係之實驗，以得出壁溫與環境溫溫差與熱損量之間關係曲線，
使熱傳數據處理時得以換算出正確流體熱傳量。 
 13 
 
表示如式(1)所示。 
      aeitf ppp-pp         (1) 
入口壓降(Δpi)，出口壓降(Δpe)，可由 Kays and London [34]得知，加速度壓降(Δpacc)，計算如
下： 
       
)1(Gp
o
i
i
2
a 

         (2) 
 其中 G 為流體質量速度，i與e分別為入出口密度，管路摩擦係數 f 可由式(3)計算而
得。 
 
L4
d
G
2pf i2
f   (3) 
 本研究因使用氣體為工作流體，氣體的可壓縮性使得於不同管徑中入出口密度變化非
常大，影響實驗數據分析結果，故於摩擦因子計算方式參考 Shapiro [35]以壓縮流體推導出
理論方程式進行計算，摩擦因子計算方式為: 
      


i
e
2
2
i
2
eh
p
pln 2-
RTG
p-p
L
Df         (4) 
其中 Dh為水力直徑，pi與 pe分別為入出口壓力，G為流體質量速度，R為理想氣體常數。 
4.3.2.2 加熱熱傳 
 本研究熱傳實驗結果將以無因次紐賽爾數(Nud)呈現，其局部熱傳係數與紐賽爾數定義
分別如式(7)、(8)所示: 
 h= q"lo൫Tw,x-Tf,x൯ (7) 
 Nud=
hDh
kf
 (8) 
其中局部熱通量ݍ"௟௢計算方式如式_所示。 
 q"lo=q"mea-q"loss (9) 
式(9)中 q”mea及 q”loss分別由電源供應器以及熱損校正曲線獲得，Tw,x為內管壁溫度，可由所
量測到的外管壁溫度藉由一維熱傳導進行計算，如式_所示。Tf,x則為局部流體溫度，可由壓
縮流理論計算而得。 
 Tw=Tw-
qሶ
4ks
൤ro2 ln ቀroriቁ
2
-(ro2-ri2)൨ (10) 
其中 ri、ro分別為內外管徑，ks為管材熱傳導係數，ݍሶ為熱傳量。 
 15 
 
五、 研究成果 
5.1 摩擦壓降 
 圖十三為空氣流體於三種不同管徑(920、308、86 ߤm)下平滑管摩擦壓降數據，量測得
知的摩擦壓降扣掉由式(2)~式(4)計算的入出口壓降以及加速度壓降，得到管內摩擦壓降。再
透過式(5)計算得知摩擦壓係數，可發現在層流區(Red<2300)3 根管子摩擦係數皆符合
Poiseuille Law (16/Red)，過渡區皆發生在雷諾數約 2,200左右。而在高雷諾數時，管徑 920ߤm
依舊符合 Blasius [38]關係式預測值，但是在 308ߤm管雷諾數超過 10,000時，可看出摩擦係
數已略低於 Blasius [38]值，同樣現象於管徑 86ߤm時更明顯，雷諾數大於 2,300 後摩擦係數
已遠低於 Blasius [38]預測值，此趨勢和 Yang et al. [37]實驗結果相同。參考 Shapiro [40]以壓
縮流理論推導方式得出之壓縮流體等溫狀態下摩擦係數計算式(式 6)重新計算後，結果如圖
十四可發現在紊流區 3根管子摩擦壓降皆和 Blasius equation [38]趨勢相符且接近，已無圖十
三中管徑越小與關係式差異越大之現象，顯示 Shapiro [40]方程式(式 10)在估算動量變化而
引起之加速度壓降值之方式合理且較為正確。 
 將管徑 920ߤm的管子內不改通二氧化碳流體直接參考 Shapiro [40]理論使用式(10)推導
出摩擦係數與雷諾數的關係如圖五，可發現與流體為空氣的結果趨勢完全相同，故推測二氧
化碳在管徑 308ߤm與 86ߤm磨擦係數的表現應與空氣類似。 
 
5.2 熱傳 
 圖十六為平滑管內空氣與二氧化碳熱傳係數(Nud)與雷諾數關係，圖中可觀察出兩種流
體皆和傳統管內熱傳關係式預測值相符，無明顯差異。層流區熱傳係數和傳統理論值相同，
約為 4.36 左右；紊流區則和 Gnielinski [38]傳統關係式相符， 過渡區發生在雷諾數約
2,000-2,200 左右，和大管徑內流體熱流特性並無明顯差異。 
 17 
 
Red
100 1000 10000
f
0.001
0.01
0.1
1
Laminar(16/Re)
Blasius eq.
Smooth Tubes-CO2  
圖十五 二氧化碳於不鏽鋼平滑管內摩擦係數與雷諾數關係 
 
Red
1000 10000
N
u d
10
100
Laminar (Nud = 4.36)
Turbulent (Gnielinski)
aie-Smooth 
CO2-Smooth 
 
圖十六 空氣與二氧化碳 Nu與雷諾數關係圖 
   
 19 
 
Journal of Heat and Fluid Flow, Vol. 30, pp. 814-822. 
[15] Kandlikar, S. G., Joshi, S. and Tian, S., 2003, “Effect of surface roughness on heat transfer and 
fluid flow characteristics at low Reynolds numbers in small diameter tubes,” Journal of Heat 
Transfer Engineering, Vol. 24, pp. 4-16. 
[16] Bucci, A., Celata, G. P., Cumo, M., Serra, E. and Zummo, G., 2003, “Water single-phase fluid 
flow and heat transfer in capillary tubes,” The 1st International Conference on Nano, Micro 
and Mini Channels, Rochester, NY, United States, pp.319-326. 
[17] Qi, S. L., Zhang, P., Wang, R. Z., and Xu, L. X., 2007, “Singlephase pressure drop and heat 
transfer characteristics of turbulent liquid nitrogen flow in micro-tubes,” International Journal 
of Heat and Mass Transfer, vol. 50, pp. 1993-2001. 
[18] Yang, C. Y. and Lin, T. Y., 2007, “Heat Transfer Characteristics of Water Flow in Micro 
Tubes,” Journal of Experimental Thermal and Fluid Science, Vol. 32, pp. 432-439. 
[19] Bredesen, A.M., Hafner, A., Pettersen, J., Neksa, P., Aflekt, K., 1997, “Heat Transfer and 
Pressure Drop for In-tube Evaporation of CO2”, International Conference on Heat Transfer 
Issues in Natural Refrigerants, College Park, MD. 
[20] Hwang, Y., 1997, "Comprehensive Investigation of Carbon Dioxide Refrigeration Cycle", 
Ph.D. Dissertation, University of Maryland. 
[21] Chen J. C., 1966, “Correlation for boiling heat transfer to saturated fluids in convective flow”, 
Ind. and Eng. Chem. Process Des. And developpment, vol. 5, pp. 322-329. 
[22] Bennett D. L., Chen , J. C., 1980, “Forced convective boiling in vertical tubes for saturated 
pure components and binary mixtures”, AIChE J., vol. 26, pp. 454-461. 
[23] Gungor, K.E. and R.H.S. Winterton, 1987, “A General Correlation for Flow Boiling in Tubes 
and Annuli,” International Journal of Heat and Mass Transfer, Vol. 29(3): 351-358. 
[24]Shah, M.M., 1976, “A New Correlation for Heat Transfer During Boiling Flow Through Pipes,” 
ASHRAE Transactions, Vol. 82(2): 66-74. 
[25] Schrock, V. E., and Grossman, L. M., 1959, ‘‘Forced Convection Boiling Studies,’’ Forced 
Convection Vaporization Project—Issue No. 2, Series No. 73308—UCX 2182, Nov. 1, 1959, 
University of California, Berkeley, CA. 
[26] Liu, Z. and Winterton, R. H. S. 1991, “A General Correlation for Saturated and Subcoo 
[27] Bringer, R.P. and J.M. Smith, 1957, "Heat Transfer in Critical Region", AIChE Journal, Vol.3, 
No.1, pp49-55. 
[28] Petukhov, B.S., E.A. Krasnoshchekov and V.S. Protopopov, 1961, “An Investigation of Heat 
 21 
 
1-2. John Wiley & Sons, New York. 
  
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
