1 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
以注意力實驗檢測產品的造形表現力和內涵深度 
 Attention examination on the strength of expression and 
connotation in product design 
計 畫 編 號：NSC 96-2221-E-009-116 
執 行 期 限：96 年 08 月 01 日至 97 年 09 月 30 日 
主 持 人：林銘煌   國立交通大學 應用藝術研究所 
共同主持人：邱文科   長庚大學 工業設計系(所) 
計畫參與人員：鄭仕弘、林士堯   國立交通大學 應用藝術研究所 
一、中文摘要 
本計劃嘗試應用腦神經科學研究上的儀
器來檢測我們觀看不同風格的產品時，可否因
視覺表現形式和強度的不同，產生腦波在細微
上有不同的反應，用以對應與解釋美學評斷的
標準。究計劃挑選目前流行的、強調「視覺表
現張力」的極簡風格和解構風格，以及另一種
強調「內涵聯想」的詼諧設計為刺激物，利用
事件相關腦電位 ERP 設備輔以眼動儀來進行
檢測，預計進行五項實驗，包括：(一) 觀察
P300 測知覺的任務加工，(二) 觀察 N400 測
視覺語言語義背離，(三) 眼動測注意焦點和
心智負荷，(四) 模擬影像感知實驗，(五) 模
擬影像複雜度與色彩材質感知實驗。 
我們時常可以聽到極簡風格、解構風格、
幽默的設計這樣的說法，然而卻不能清楚地界
定它們，除了其精髓和來龍去脈之外，亦缺乏
客觀的美學評斷標準。提到美學，似乎還是很
主觀的個人判斷，本計劃希望藉由再深入地探
索人們內心深處的審美認知和腦電位反應的
關連性，拉近美學思辯與科學實證的距
離。……… 
關鍵詞：工業設計、造形、事件相關腦電位、
感知 
二、緣由與目的 
(1) 探討達達藝術的ready-mades、極簡主義、
解構主義的發展起源與理念、內涵與表現
形式。 
(2) 利用腦波計測設備測量受測者觀看極
簡、解構、幽默設計等，腦部在Fz, Cz, Pz 
點位置的P300分成和N400 分成，是否因
其風格不同，其波幅強度和潛伏期長短會
有不同？ 
(3) 利用眼動儀測量受測者觀看極簡、解構、
幽默設計時，注意的焦點和心智負荷的程
度是否因風格不同而有不同？ 
(4) 藉由虛擬影像製作的全新設計，是否和實
用作品的照片一樣引起相同的反應模式？
這表示在未來可以發展一種設備與軟體，
幫助設計師評價其發展中的構想，檢測所
屬風格的指標與強度，作為客觀評斷的輔
助依據。 
三、研究成果 
本研究主要分為七個階段，計劃以三年來
執行，第一年的計劃屬於本研究初步實驗階
段，旨在於建立基礎的知識與假設，及進行實
驗規劃與前測。研究預計進行計劃的前二個階
3 
詞 + 產品圖片為一組，共八組。其中共有兩
種產品別，牙籤罐與洗手乳瓶，每產品別有四
張圖片，及蒐集到的四種不同的牙籤罐與洗手
乳瓶。兩項實驗獨立變數如下所示： 
(A)情境失諧：當前導詞與產品圖片不符時，
是否會引起困惑？是否會讓ERP N400波型變
化？如：在洗手乳瓶圖片出現前，先顯示「下
一張圖片是牙籤罐」。 
(B)設計風格強度：比對詼諧與不詼諧的產
品，是否腦波頻率有顯著不同？是否 N400 波
型不同嗎？  
 詼諧圖 非詼諧圖片 
牙籤罐 
    
洗手 
 乳瓶 
    
表 1，前測實驗設計產品刺激圖片。 
 前導詞 1 前導詞 2 
圖片 
 
表 2，前測實驗的前導詞圖片。 
此次前測實驗從國立台灣科技大學工商
業設計系所有學生中，選取學生 10 人且受測
者皆無視覺障礙和腦部受傷等神經方面疾
病。每位受試者觀看「前導詞 + 產品圖片」
為一組的視覺刺激，紀錄受試者不同的腦波變
化。共八組刺激物(2X4)呈現在螢幕上 2 秒(前
導詞 + 產品圖片接續出現各 1 秒)，每組間隔
1.7 秒，八組刺激物片以此間距各於 LCD 螢幕
上隨機呈現 5 次共 40 次。每組刺激圖片出現
後，受試者須按下滑鼠左(正確)右(錯誤)鍵，
對刺激組合進行判別。 
 
表 3，前測實驗的變數邏輯。 
（4）前測實驗初步成果 
前測實驗所得初步數據，可分為兩大方向
進行分析：(一)受測者反應(按滑鼠)時間、
(二)ERP 波形研究。 
受測者反應時間的分析結果，如表 4 所
示。統計結果顯示(Ｂ＞Ａ)＞Ｃ＞Ｄ，判定時
間越長，代表受測者越難辨別。此結果可證明
詼諧產品比普通產品要耐人尋味，詞和圖有衝
突時，也會讓受測者耗費較多時間去判別。 
但此結果稍有不同於實驗前的假設(Ａ＞
Ｂ＞Ｃ＞Ｄ)。當前導詞與產品不同時，造成
詼諧與普通產品的辦別時間無顯著差異，由此
可得，此時的困惑程度也受到因子 2 的影響，
意即前導詞與圖片不一致時，要受試者將普通
的洗手乳瓶圖片想成是牙籤罐(前導詞的提示)
時，結果也會接近詼諧的反應。 
因子 1
因子 2 
詼諧產品 普通產品 
 
詞與產品
不同 
(A) 
536.82 毫秒 
(B) 
540.21 毫秒 
無顯著
差異 
詞與產品
一致 
(C) 
495.63 毫秒 
(D) 
473.06 毫秒 
顯著 
差異 
 顯著差異 顯著差異  
表 4，受測者反應時間。 
不管產品是否詼諧，在前導詞與產品不同
時，都讓受測者花較久的時間判別，皆有顯著
差異。由此可知，要把某物圖片想成其他物的
概念，會造成詼諧或困惑的反應。這樣的反應
強度甚至讓真正的詼諧產品不夠凸顯。此外，
5 
HorNH
21
Es
tim
ate
d M
arg
ina
l M
ea
ns
7.500000
7.000000
6.500000
6.000000
5.500000
5.000000
4.500000
2
1
coinORnot
 
圖 3，P200 振幅關係圖。 
從數據分析可知，幽默產品能引起較高且
提早的注意力反應。但前導詞與產品圖的關係
在時間反應上則與“是否幽默“有交互作用。 
N270 腦波成分： 
平均潛伏期如表 7 所示。在 N270 的潛伏
期的變異數分析中，因子 1(詼諧與否)不具顯
著差異影響(Sig.=0.592)，因子 2(詞圖關係)則
具顯著差異影響(Sig.=0.004)。兩因子的交互作
用則具顯著性(Sig.=0.003)。所以在 N270 反應
時間，詞圖關係具有顯著影響，詞圖一致時，
使詼諧產品的反應時間提早；詞圖不同時，則
使詼諧產品反應時間延後。(C)早於(B)(D)早於
(A)。 
因子 1 
因子 2 
詼諧 
產品 
普通 
產品 
詞圖不同 (A) 272.57 毫秒 (B) 266.31 毫秒 
詞圖一致 (C) 257.5 毫秒 (D) 266.52 毫秒 
表 7，N270 的平均潛伏期。 
HorNH
21
Es
tim
ate
d M
arg
ina
l M
ea
ns
275
270
265
260
255
2
1
coinORnot
 
圖 4，N270 潛伏期關係圖。 
N270 之平均振幅如表 8 所示。在 N270
的振幅的變異數分析中，因子 1(詼諧與否)不
具顯著差異影響(Sig.=0.491)，因子 2(詞圖關
係)則具顯著差異影響(Sig.=0.000)。兩因子的
交互作用不具顯著性(Sig.=0.587)。所以“詼諧
與否＂並不影響的 N270 振幅反應。而是由詞
圖的差異關係來產生 N270 振幅的變化。 
因子 1
因子 2 
詼諧 
產品 
普通 
產品 
詞圖不同 (A) -6.850821uV (B) -6.7713855uV
詞圖一致 (C) -4.3362595uV (D) -3.662054uV
表 8，N270 的平均振幅。 
HorNH
21
Es
tim
ate
d M
arg
ina
l M
ea
ns
-3.000000
-4.000000
-5.000000
-6.000000
-7.000000
2
1
coinORnot
 
圖 5，N270 振幅關係圖。 
由此可證，N270 確實適合用來詮釋由前
後語意差異所形成的困惑反應，而不適合詮釋
幽默產品風格。 
P300 腦波成分： 
平均潛伏期如表 9 所示。在 P300 的潛伏
期的變異數分析中，因子 1(詼諧與否)具顯著
差異影響(Sig.=0.000)，因子 2(詞圖關係)具顯
著差異影響(Sig.=0.020)。兩因子的交互作用亦
有顯著性(Sig.=0.017)。所以在 P300 反應時
間，詞圖關係和詼諧風格交互影響，而(A)詼
諧產品又是詞圖相異的條件下，反應時間明顯
延後。 
因子 1
因子 2 
詼諧 
產品 
普通 
產品 
詞圖不同 (A) 352.12 毫秒 (B) 331.53 毫秒 
詞圖一致 (C) 335.92 毫秒 (D) 331.78 毫秒 
表 9，P300 的平均潛伏期。 
7 
藉由此前測實驗得知，前導詞與圖片的矛
盾與否容易造成 N270、N400 在振幅上的變
化，屬於語意困惑的反應。而產品圖片本身的
風格(幽默與否)則不影響這兩腦波成分的變
化。 
在 P200 成分的變化上，振幅主要由產品
的幽默因子形成影響。P300 振幅則由幽默因
子和詞圖關係共同影響，但幽默因子可造成較
高的平均振幅。所以，比起 N270、N400 兩負
波，在 P200、P300 兩正波的反應，較能用來
檢測幽默產品的認知。本研究在第一年計畫的
前測實驗結果得知，此兩正波可進一步納入第
二年計畫的正式實驗之觀察項目。在後續正式
實驗的設計，將繼續修正實驗規劃與設計，以
順利測得詼諧、解構、極簡風格產品對人腦波
形的刺激效果。 
四、參考文獻 
[1]  Bush, J., Luu, P. and Posner, M., 2000. Cognitive and 
Emotional Influences in Anterior CingulateCortex, 
Trends in Cognitive Sciences, Vol.4, No.6, 
pp.215-222. 
[2]  Carretié, Luis & Iglesias, Jaime & García, Tomás 
1997. A Study on the Emotional Processing of 
VisualStimuli through Event-Relayed Potentials, 
Brain and Cognition, Vol. 34, 207-217. 
[3]  Cuthbert, N. Bruce & Schupp, T. Harald 2000. Brain 
Potentials in Affective Picture Processing:Covariation 
with Autonomic Arousal and Affective Report, 
Biological Psychology, Vol. 52, 95-111. 
[4]  Diedrich O, Naumann E, Maier S, Becker G. 1997. A 
Frontal Positive SlowWave in the ERP Associated 
with Emotional Slides, Journal of Psychophysiology, 
11: 71–84. 
[5]  Johnston VS, Burleson M., Miller DR. 1987. 
Emotional Value and Late Positive Components of 
ERPs,In R. Johnson, Jr., J.W. Rohrbaugh, & R. 
Parasuraman (Eds.), Current Ttrends in Event-related 
Potentials Research (EEG suppl. 40), Amsterdam: 
Elsevier, 198–203. 
[6]  Johnston VS, Miller DR, Burleson MH. 1986. 
Multiple P3s to Emotional Stimuli and their 
Theoretical Significance, Psychophysiology, 23: 
684–694. 
[7]  Naumann E, Bartussek D., Diedrich O, Laufer ME. 
1992 Assessing Cognitive and AffectiveInformation 
Processing Functions of the Brain by Means of the 
Late Positive Complex of theEvent-related Potential, 
Journal of Psychophysiology, 6: 285–298. 
[8]  Norman, D., 2002. Emotion & Design: Attractive 
Things Work Better, Interactions, Vol.4, 
No.4,pp.26-42. 
[9]  Meyer James 2000. Minimalism, London: Phaidon. 
[10]  Palomba D, Angrilli A, Mini A 1997. Visual 
Evoked Potentials, Heart Rate Responses and 
Memory toEmotional Pictorial Stimuli, International 
Journal of Psychophysiology, 27: 55–67. 
 
 
表 Y04 
註：本論文於該研討會議的報告時間為 2007/11/14。 
二、與會心得 
過去本人參加類似國際型的設計研討會時，若舉辦地點是在亞洲國家，那麼在會議中所看到
的東方面孔研究者絕對佔多數，無論是來自日本、韓國、台灣、中國或其他亞洲國家。但是，參
與出席 IASDR 2007研討會時，本人發現西方面孔研究生人數竟然不少於東方研究生人數，甚至
有一種西方研究生多於東方研究者的感覺。而這樣的現象也讓本人不禁聯想到幾個疑問：難道真
的是因為有「 Design Research Society」和 「The Design Society」二單位參與的關係，讓這一場
舉辦地點在香港的研討會，仍可以吸引龐大的西方研究生的參與？或是否西方研究生比較熱衷於
參與此次的研討會？還是因為此研討會議對於英文的嚴厲要求，讓無法在一開始就用正確英文句
子表達自己想法的研究生之論文，未獲得評審賞識？又或者是因為這次研討會的錄取率比較低 
( 競爭比較激烈 ) 恰巧行程的結果？本人衷心希望答案是最後那一個，表示本人的學生之研究實
力與成果被認可，但此答案絕對不是要暗示、明示或承認東方研究生不如西方研究生。 
三、考察參觀活動 
無。 
四、建議 
本人以為鼓勵學生「多參加國際性研討會」有助於他們增廣見聞，並發覺自己所知或所從事
研究的不足之處，再藉以改善。然而，我的學生也常反映說：「出國發表國際研討會論文」給予
他們的多重壓力，並不是只有「寫論文」而已，還有來自更大的「經濟」負擔與壓力，包括機票
費、註冊費、住宿與生活費等，導致並非每一學生對於出國發表論文一事感到熱衷。加上，本人
任教的學校規定每位學生只有「二次」的補助機會，而國科會雖然也提供補助，也是有次數與金
額上的限制，這對於一些家境不甚優渥的學生來說，並無法完全解決他們的問題。故本人建議相
關單位可以「放寬補助次數」或「調高輔助金額上限」，提升學生多參加國際研討會議的意願。
另外，由於此研討會議舉辦地點是在香港理工大學，本人才有機會近距離接觸這一間學校，
卻發現他們學園內的建築大樓外觀很有一致性，及那些建築大樓幾乎都是以「名人」來命名。本
人猜想那應該都是曾贊助該校建大樓的贊助者的名字，但心中又不免產生疑問：如果那些真的是
用來紀念贊助者的名字，表示他們企業贊助學校的風氣可能非常興盛，但為什麼，是政府鼓勵節
稅的手段嗎？還有，既然是不同贊助者的資金所建的建築物，又為什麼看起來如此協調 ( 至少外
觀設計很有整體感 )？關於第一個問題，如果真是政府鼓勵企業節稅的手段，我門真的可以好好
學習此政策，尤其現在每一學校都在教學空間不足、又無資金建大樓改善教學空間不足的問題，
這不失為一個好的解決方案，讓學校、企業與政府達到三贏局面。至於第二個問題，這事關美感
與個人主觀問題，只能說，若一樣的事情發生在台灣，結果通常是「每一棟大樓獨立看都很不錯，
但放在一起就是突兀、不協調」，也許我們應該學習他們的「贊助」策略與「學校經營」模式。
