 2
(一) 研究摘要： 
本研究計畫整合光輔助電化學蝕刻(Photo Assisted Electro-Chemical Etching, 
PAECE)與精密電鑄(Electroforming)技術，以開發高密度金屬垂直結構陣列之製
程技術。利用改變光照強度與電流密度等實驗條件，以電化學蝕刻達到矽晶圓
高密度微穿孔的目的，再利用精密電鑄技術進行穿孔之金屬導體填充，如此可
實現高密度金屬垂直結構陣列。未來可應用於積體化探針陣列之製作，或利用
晶圓內垂直導體而實現晶圓級堆疊封裝之目的。此技術開發有設備與製程成本
低、可積體化生產、與半導體製程相容性高、批次生產與良率高等特點。 
(二) 人才培育成果說明： 
1. 對計畫主持人而言，將過去在國科會精儀中心(PIDC)所受的製程訓練整合，
擴展至產業應用的領域，並在國科會北區/中區奈米機電系統研究中心及PIDC
等單位的設備與技術支援下，持續進行微機電技術的開發工作，並藉由與研
究單位合作的方式，繼續強化自身的本職學能，使計畫主持人在轉換成學術
界的職場環境下，亦能吸收最新的元件與製程技術。 
2. 參與計畫執行的研究生，除了可接觸到最新的科技技術與材料知識外，亦學
習收集分析研究資料、進行理論推導、製程與檢測技術等訓練，並從中強化
思考與表達自我的能力，進而成為國家及產業界優秀的教育或工程人員。 
3. 因應師範院校教育方針轉型的需要，執行此項高科技計畫，為國立台灣師範
大學科技學院注入新的工程技術領域，拓展師生的工程視野，使其跳脫原有
傳統的技術範疇，與純教育理論的思考模式，培訓學生為其日後進入高科技
產業作準備。 
4. 公司人才培育方面，透過產學合作計劃整合雙方資源，即學術界提供新知、
學理等；產業界提供訓練場所、設備及所需費用等，以達成學術界為產業培
訓人才、提供再教育機會，及產業關鍵知識引進創新之目的。運用學術界於
理論上的長才及產業界的應用經驗，共創雙贏的局面。 
 4
 
 
圖 1. 高密度垂直金屬微柱狀陣列之製程流程圖 
 
在進行電化學蝕刻之前，可先利用黃光微影製程定義出所需之蝕刻區域，
接著再以反應性離子蝕刻去除氮化矽，開出電化學蝕刻所需的蝕刻視窗，並利
用非等向性濕式蝕刻液 KOH 在無氮化矽保護的區域，選擇性地蝕刻矽晶片並形
成倒金字塔的形狀，其目的在於使矽晶片中的電洞能有效集中於倒金字塔狀之
尖點處，此尖點亦是相對電場最大的位置，進而可利用電化學蝕刻製作高深寬
比的微結構。 
 
圖 2 (a)為經黃光微影製程定義電化學蝕刻區域之矽晶片，再以 KOH 溶液蝕
刻成倒梯形狀後之 SEM 圖，而圖 2 (b)係將圖 2 (a)之倒梯形狀之結構藉由電化學
蝕刻技術，以電流密度 20 mA/cm2蝕刻 1 小時所得到之形貌結果。由圖中可發
現預蝕刻之尖點確實能有效集中電場電荷，當進行電化學蝕刻時，矽之溶解也
多由此處發生，其蝕刻是朝<100>方向發展，因此其溝渠底部會有兩個蝕刻尖點。 
 
Si SiN Cu Cr/Cu Ni
(a)
(b)
(c)
(d)
(e)
(f)
(g)
 6
在研究結果上，我們提出一種陽離子型界面活性劑(DC)以協助實驗能順利
的進行，將此添加劑取適量地添加於 HF 蝕刻液中，發現其具有結構側壁保護
(Side-wall protection)與增加蝕刻速率的功用，推測是陽離子型界面活性劑的疏水
端會附著於結構側壁表面之電洞不密集區，如此一來，可在電化學蝕刻時達到
結構側壁保護與增加蝕刻速率之目的。 
圖 3 (a)是未添加陽離子型界面活性劑(DC)的 HF 溶液所得之電化學蝕刻結
構圖，由圖中可觀察出微結構頂部之側壁會有損毀的情形，而圖 3 (b)是在有添
加陽離子型界面活性劑(DC)的 HF 溶液所得之電化學蝕刻結構圖，從圖中可看出
其側壁較為完整。就蝕刻速率而言，有添加陽離子型界面活性劑(DC)比未添加
的快 1.5 倍。 
 
   
(a)                               (b) 
圖 3. 有無添加適量的陽離子型界面活性劑(DC)於 HF 蝕刻液中，蝕刻一小時後
之 SEM 圖：(a)未添加；(b)有添加 
 
 
 
 
 
 
 8
表 1 為 ICP-RIE 與 ECE 技術之比較，由表中可以很清楚的看出，電化學蝕
刻技術除了擁有較低廉的設備及維護成本外，它在與 IC 相容性及量產能力上都
不輸給 ICP-RIE，因此尚待技術更成熟時，相信不久的未來將很有機會取代高成
本 ICP-RIE。 
 
表1. 電化學蝕刻技術與感應耦合電漿離子蝕刻技術優缺點比較表 
 感應耦合電漿離子蝕刻
ICP-RIE 
電化學蝕刻       
ECE 
乾/濕式蝕刻  
 
Anisotropy  
Dry-Etching 
Anisotropy  
Wetting-Etching 
深寬比  ＞40 ＞50 
蝕刻率  1~3 µm/min 0.5~2 µm/min 
蝕刻深度  ＞400 µm ＞400 µm 
垂直度  ±0.5°  ±0.5° 
蝕刻源  SF6 Gas etc. HF-Base Solution 
罩冪材料  SiO2/RP/Metal SiO2/Si3N4/Metal 
設備、維護成本  High Low 
真空度  High / Mid  Non 
電漿密度  High Non 
IC 相容性  High High 
蝕刻溫度  Room temperature Room temperature 
大量生產  High High 
矽之選擇比  Good Good 
技術成熟度  High Medium 
製程難易度  Medium Easy 
 
 
