 2
of modern computers to analyze and simulate the 
behavior of open-loop and closed-loop flexible 
mechanical systems. 
In this research project, we are going to discuss 
the using of inverse dynamics with control rules and 
nonlinear recursive method to perform the planar and 
spatial path planning and trajectories control of 
open-loop flexible mechanical systems.  The moving 
paths are asssociated with the position, velocity and 
acceleration of all degrees of freedom.  On the other 
hand, the forces and torques of open-loop flexible 
mechanical systems are associated with the masses and 
accelerations as well as the mass moment inertia and 
angular accelerations.  In this investigation, path 
control and planning are employing the computational 
ability of computer to calculate the moving paths of all 
key points of the open-loop flexible mechanical systems.  
The positions, velocities, accelerations, and forces can 
also be calculated and updated during the movement.  
Therefore, the inverse dynamic analysis, control and 
simulation of the whole flexible mechanical systems can 
be represented efficiently and accurately by this 
developed method and computer programs using the 2D 
and 3D numerical examples of the open-loop flexible 
mechanical systems. 
Keywords: Nonlinear recursive method, flexible 
mechanical systems, Inverse dynamic 
analysis and control, Open-loop, 
Closed-loop. 
 
二、緣由與目的 
本研究的背景乃是基於在電腦輔助動力分析與
動態模擬的領域中，經常地利用到兩種基本的動力分
析方法。第一種方法之動力方程式是以接點座標系來
表示，而接點間的反作用力在分析中會被自動地刪
除。這種方法通常可以得到最少數目且緊密聯結的運
動系統方程式，所以其相關的矩陣也是非常地嚴密。
此外，假如用以描述撓性體變形的撓性（模式）座標
系數目非常龐大的話，則相關矩陣的維數也將變得很
大。這類分析的問題可以參考文獻 l 與文獻 2 中
Changizi 和 Shabana 以及 Hwang 所作的研究；在他
們的研究分析中，連結物體的變形皆相對於物體本身
的參考座標系，而這些座標系能夠作大幅度的剛體平
移和旋轉；這些大幅度的剛體平移和旋轉則以一些固
定在接點上的接點座標系來表示，而撓性體的彈性變
形則以撓性（模式）座標系來描述，然後再以拉氏
(Lagrange)分析法推等出一組最少數目且緊密聯結
的動力方程式。第二種方法則屬於一種綜合分析的方
法，請參考文獻3與4中Goldstein之論文和Shabana
所著之參考書籍；在此種分析法中，運用線性與非線
性的拘束方程式來表示機械系統中的接點，而欲達成
之 特 定 路 徑 則 以 結 合 拉 氏 乘 子 (Lagrange 
Multiplier)的微分運動方程式來描述。由於物體參
考座標系與撓性（模式）座標系的使用，將增加系統
動力方程組中相關矩陣的大小以及鬆散性；在求得這
些動力方程式之數值解的過程中將遭遇到兩個問
題。第一個問題乃接點參數的數值解並無法從這些動
力方程式中直接得到，第二個問題定必須運用牛頓-
羅福森(Newton-Raphson)法與直接數值積分法來修
正拘束方程式的誤差。顯然地，運用絕對物體參考座
標系可以將系統的拘束條件和外力函數輕易地融入
運動方程式常中；反之，如果使用相對接點座標系則
接點的位移、速度和加速度可以直接從求解運動方程
式的過程中獲得。在文獻 5當中，Kim 和 Vanderploeg
提出一種分析法，利用絕對物體座標系描述系統的初
始結構外形與狀態，接點拘束條件和外在力量函數。
運用相對接點座標系以及速度轉換法，推導出最少數
目的運動方程式，再對運動方程式從事數值積分以得
到接點速度與位移。對於一個由 N個物體所組合而成
的系統動力分析法，假如每個積分步驟的運算數目隨
著物體數目的增加而成線性的增加，則這個方法稱為
N階分析法。在文獻 6中，Keat 提出一種利用直接數
值積分來計算加速度項的分析法，這個方法適用於剛
體與撓性體系統，此外也可用為開迴路機構或閉迴路
機構的動力分析；閉迴路機構在選擇性的接點上作切
割成為開迴路機構來處理，而在這些接點上的拘束力
乃利用拉氏乘子來計算。在文獻7與8中，Kim和 Haug
使用向量微分變分法得到一種針對撓性體系統的遞
迴分析法；在空間運動中，物體座標系可作大幅度的
平移和旋轉，而以變分模組來表示相對於每一物體座
標系的彈性變形，連結物體間的運動關係是以接點自
由度來描述。在文獻 7與 8 所提出的動力分析法可以
得到非常緊密的相關矩陣，排除了以其它綜合分析法
獲得疏鬆矩陣的缺點。但是在開迴路機械系統中的接
點反作用力並無法直接求得，因為動力方程組是以接
點座標系來表示，最後接點反作力將被自動去除。在
文獻 9 與 10 中，Hwang 將非線性疊代分析法使用於
一個由多根可變形桿件所組合而成之平面或空間多
聯體開迴路與閉迴路撓性機械系統的模型建立與動
態分析上。運用非線性疊代分析法並且結合有限元素
分析法，則矩陣形式的動力方程組將以線性與非線性
代數拘束方程式來表示，且用以描述各種平面或空間
多聯體的機械接頭和特定路徑。各可變形桿件間的運
動關係則是以與時間相依的撓性座標系為研究分析
重點，而連接全部機件的轉動接頭乃假設為無摩擦的
靜態以及移動的各種接頭。這樣將推導發展出一個龐
大且適當地結合的動力方程組；使用笛卡爾座標系
(線性運動)、尤拉參數（旋轉運動）以及通用化牛頓
尤拉公式的非線性疊代分析法可以得到一些通式化
的稀疏矩陣動力方程組。笛卡爾座標系與尤拉參數的
使用具有一般的拘束方程式和力量方程式將可以十
分容易地融入各種動力分析法的優點。在文獻 11 與
12 中，Rodriguez 發展出一種針對任意數目機械臂的
遞迴分析法以移動共同把持的物體，並且利用濾波和
平滑化的方法從事多肘機械臂的運算;這種數值運算
法則可以遞迴地計算出接點角加速度、接點接觸力和
工作物體加速度。在文獻 13 中，Shabana 和 Chang
利用速度轉換法來進行可變形多體機械系統之接點
力的運算。 
 4
       
⎥⎥
⎥⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢⎢
⎣
⎡
=
−−−−
−−−−
−
1000
c
s-s-
0s-
1111
1111
1
iiiiiii
iiiiiii
iii
dcscss
dcccs
c
αααθαθ
αααθαθ
δθθ
  (1) 
其中簡寫 c為 cos、s為 sin。 
 
圖二 機械臂運動式及座標系設定 
 
3.2 機械臂路徑點參數 
本研究將機械臂之目標點，控制行走一個心臟
線，心臟線參數為 r=a*(1-sinθ)，此研究之參數
a=100mm，找出角度 0到 360度參數 r値，並用算出
r在 x、y座標平面上系統，之後將心臟線整個平移 x
方向 500mm、y方向 500mm，在心臟線平面與 x、y
座標平面距離 600mm，而將心臟線平面與 x、y座標
平面夾 45 度角，最後找出心臟線路徑點，顯示在圖
三中。 
 
圖三 心臟線軌跡路徑(單位：mm) 
 
3.3 動態模擬軟體連結與語言程式撰寫 
根據以上心臟線的參數，可知機械臂目標點的座
標位置，用上節逆運動式解寫成 Fortran 語言程式。
將心臟線 360度，從 0度以每 3度抓取座標點，總共
抓取 121座標點，反推在每點中的關節角，關節角可
找出肘向上、肘向下兩種不同的角度値，路徑是同一
個目標點的値，本研究討論肘向上。最後以動態模擬
分析軟體的模擬時間 60.5秒，從 0秒以每 0.5杪，行
走一個座標點，如此一來，機械臂控制目標點行走一
個心臟線行程完成，未來可應用於各種不同行程的控
制。 
3.3 撓性體材質 
除了將機械臂以剛性體分析外，可將機械臂的材
質，以延展性高的材質分析，下列為材質資料： 
材質屬性： 
鋁 Aluminium 
楊氏係數(Young’s Modulus)：69 GPa 
蒲松比(Poisson’s Ratio)：0.33 
質量密度(Mass Density)：2700 kg/m3 
 
四、結果與討論 
本研究是以 SolidWorks 軟體繪出機械臂實體，
如圖二所示，而控制機械臂主要是用座標系之間的關
係去實現的，本研究的座摽系參數： 2a 為 500mm、 3d
為 50mm、 4d 為 560mm，且 z 軸原點距離座標系 1
為 725mm。 
其連桿 1、4皆為剛性體，將連桿 2、3分剛性體、
撓性體處理，狀況 1整體皆為剛性體，撓性體方面用
ANSYS軟體將機械臂實體處理成撓性體，連桿 3部
份用懸臂樑處理(狀況 2)，連桿 2、3都用懸臂樑處理
(狀況 3)，使用多體系統動力學軟體 RecurDyn，在連
桿之關節角上寫入語言程式，模擬分析後，總共分析
出三種不同狀況下，機械臂目標點的位置函數，分別
顯示在圖四、五、六，進而討論剛性與撓性體位置函
數關係。 
 
圖四 剛性體機械臂(狀況 1)目標點走心臟線 
 
 
圖五 撓性體機械臂(狀況 2)目標點走心臟線 
 
 6
圖十一 接頭 3的扭矩圖 
 
圖九、十、十一顯示接頭扭矩圖，可看出要行走
本例題之路徑時，接頭 1、2時間在 37.52秒、接頭 3
時間在 50.02秒，有最大的扭矩，因此須要知道機械
臂扭矩限制，是否可完成心臟線行程。在狀況 1與其
它狀況(撓性體)之間的扭矩則有差異，撓性體所需要
的扭矩相對的比較小、剛性體所需的比較大。 
 
圖十二 誤差解析圖 
 
機械臂運動之目標點誤差分析，撓性機械臂就會
精確無誤的到達剛性機械臂要求的理想點上，於是必
須針對其運動的誤差更深入的探討，顯示在圖十二
[5]、[6]。 
誤差量= 2error2error2errorerror ZYXall ++=      
當然誤差小，心臟線路徑的品質好，精確度高。 
使用逆運動式推導，機械臂目標點反推連桿關節
角，計算時出現的合理誤差，因此剛性體機械臂為理
想的目標點，將它與撓性體用(22)式下去作誤差量分
析，如圖十三、圖十四顯示，可看出誤差量在小數點
底下第一位，誤差量很小，在合理容許範圍之內。 
 
圖十三 理想剛性體與撓性體(狀況 2)誤差分析圖 
 
 
 
圖十四 理想剛性體與撓性體(狀況 3)誤差分析圖 
 
五、參考文獻 
[1] Changizi, K., and Shabana, A. A., “A Recursive 
Formulation for the Dynamic Analysis of Open 
Loop Deformable Multibody Systems”, ASME 
Journal of Applied Mechanics, Vol. 55, pp. 687-693, 
1988.  
[2] Hwang, Y. L. and Wang, Y. C., 2002, “Recursive 
method for the analysis of open-loop flexible 
multibody systems”, 國立虎尾技術學院學報
(Journal of National Huwei Institute of Technology), 
第五期(Vol. 5), pp. 97-106. 
[3] Goldstein, H., Classical Mechanics, 
Addision-Wesley, MA, 1980.  
[4] Shabana, A. A., Dynamics of Multibody Systems, 
2nd Edition, John Wiley & Sons, New York, 1997.  
[5] Kim, S. S., and Vanderploeg, M. J., “A General and 
Efficient Method for Dynamic Analysis of 
Mechanical Systems Using Velocity 
Transformation”, ASME Journal of Mechanisms, 
Transmissions and Automation Design, Vol. 108, pp. 
176-189, 1986.  
[6] Keat, J. E., “Multibody System Order n Dynamics 
Formulation Based on Velocity Transform Method”, 
AIAA Journal of Guidance Control and Dynamics, 
Vol. 13, pp. 207-212, 1990.  
[7] Kim, S. S., and Haug, E. J., “A Recursive 
Formulation for Flexible Multibody Dynamics, Part 
I: Open-Loop Systems”, Computer Methods in 
Applied Mechanical Engineering, Vol. 71, pp. 
293-314, 1988.  
[8] Kim, S. S., and Haug E. J., “A Recursive 
Formulation for Flexible Multibody Dynamics, Part 
II: Closed-Loop Systems”, Computer Methods in 
Applied Mechanical Engineering, Vol. 74, pp. 
251-269, 1989.  
[9] Hwang, Y. L., “A new approach for dynamic 
analysis of flexible manipulator systems,” Vol. 40, 
No. 6, pp. 925-938, 2005 
[10] Hwang, Yunn-Lin, and Huang, Shen-Jenn, 
“Kinematic and Dynamic Analysis for 
Closed-Loop Flexible Manufacturing Systems 
Using Nonlinear Recursive Method,” Journal of 
 8
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
※                                              ※     
※                                              ※ 
※ 非線性疊代法運用於撓性機械系統的逆向動力學分析與控制 ※ 
※                                              ※     
※                                              ※ 
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※ 
 
計畫類別：■個別型計畫  □整合型計畫 
計畫編號：NSC 95-2221-E-150-018 
執行期間： 94 年 8 月 1 日至 95 年 7 月 31 日 
 
計畫主持人： 黃運琳 
共同主持人： 黃社振 
計畫參與人員：劉嘉進、魏禎佑、王慧綺、鍾啟文 
 
 
 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
■出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
 
 
執行單位： 國立虎尾科技大學 
 
 
中 華 民 國 96 年 10 月 25 日 
表 Y04 
一、參加會議經過 
    2007年亞太光學製造會議(Asia Pacific Conference on Optics Manufacture 2007)於一月十
一日至十三日在香港理工大學舉行。本屆大會共有來自世界各國之專家學者與民間廠商代表
約五百多人與會，其中來自中華民國之與會人員約五十多位，分別來自學術界、研究機構、
工程顧問公司、政府機關等。 
    筆者於一月十日抵達香港，並且於一月十一日早上九時完成報到註冊手續，而正式大會
則於一月十一日早上九時二十分揭開序幕。開幕典禮由本次會議的總主席李榮彬教授致歡迎
辭，李榮彬教授是為此次會議主辦學校之一的香港理工大學工業及系統工程系的系主任。典
禮後並同時安排多場精彩的重點演講：第一場次的演講者為來自中國大陸清華大學的金國藩
教授，其演講的題目則為”An Overview of Micro-Optics in Mainland China”；第二場次的演講
者為來自英國 Durham University的Mr. D. Robertson，其演講的題目則為”The Manufacture of 
Micro-Optics for Astronomical Applications”；第三場次的演講者為來自日本 Chubu University
的 Prof. Namba Yoshiharu，其演講的題目則為”Trends of Optics Manufacturing”；第四場次的演
講者為來自香港理工大學的 Prof. W. B. Lee，其演講的題目則為”The Hong Kong Polytechnic 
University, Hong Kong”。筆者聆聽這些演講，獲得不少的啟發，對於日後的研究工作頗有助
益。 
各分組會議則於一月十一日下午至十三日上下午分別在十五個會場同時進行。本屆會議
內容相當充實且豐富，包涵以下各個主題：一、 Advanced Optics Design。二、Design and 
Manufacturing of Displays。三、Advanced Optics Manufacturing Technologies。四、Applications 
of Ultra-precision Machining Technologies 。 五 、 Nano and Micro Systems 。 六 、
Micro-electrical-mechanical-optical systems。七、Precision Measurement Methodology。八、Optical 
Testing, Measurement and Instrumentation。九、Precision Engineering等。以上的會議主題幾乎
涵蓋了現今光學製造與機械工程相關的領域，共約有 250 餘篇論文在這些專門領域的年會主
題中發表。筆者於十二日中午 12:45-13:00發表一篇論文，論文題目:「Solid deformable structure 
dynamic problems in precision manufacturing systems」。與會學者在輕鬆和諧的氣氛下交換意
見，收穫頗豐。大會並且在一月十二日傍晚安排香港科學園區參觀活動與晚宴，並且於一月
十三日圓滿閉幕。 
 
二、參觀活動 
筆者參加了由大會安排的香港科學園區(Hong Kong Science and Technology Parks)參觀活
動。該科學園區位於香港西方，將科學與工業發展的現況作了一番完整且清楚的介紹，令人
印象非常深刻。 
 
三、與會心得 
在短短三天的會議期間，會議主題涵蓋了基礎理論、工程技術、應用科學等領域，並依
論文特性區分為多個主題進行研討，確實極為充實豐富。此次會議最值得肯定的是，論文發
表除了主要來自學術界外，亦有部分來自工業界、工程顧問公司及政府研究單位，使得大會
