2使其成為複材並利用射出技術批量生產高精度與高強度零件，已受到各方的重視
與青睞，如消費性電子、電腦、通訊產品、生物元件、及光學、薄件產品產業等，
尤以相對應所謂輕、薄、耐磨耗、高強度、高精度的產品有愈來愈多的發展；未
來塑膠複材迅速蓬勃發展的同時對於功能性要求也越來越高[1-2]，而目前塑膠
複材已有相當成成果，但如能在利用補強材增加塑膠材料之機械性質之同時，附
加一特殊功能使其成為功能性高分子，如此，則可將高分子複合材料推向另一高
峰。
故需導電之產品仍以金屬件為主，其成本居高不下，因此，如能發展出導電塑膠
複材，並利用射出成型技術生產零件而降低成本，則塑膠產業之技術與應用將會
更上一層樓。
目前市場上的塑膠複合材料之性能提升除純塑膠之生產品質之外最重要還
是取決於補強材性質。諸多研究學者相繼投入其中，致力於如何提升其高分子之
導電性，同時兼顧加強其機械性質；奈米碳管[3]管徑小、高長徑比、具有良好
之電性與機械性質，如能少量加入於塑膠內，並結合高分子奈米複材混練技術，
除了可明顯提升塑膠複材機械性質外，並賦予一特殊功能性，可使碳奈米管/塑
膠複材(Carbon nanotubes/ polymer composites)零件更具競爭力，且利用射出成型
技術批量生產，降低生產成本，將對其相關產業有莫大助力。
1.1 研究目的
本研究將以熔融共混法備製聚丙烯/奈米碳管複合材料，並加入適當之分散
劑 SDS[4]增加其分散效果，後以簡易形成形機製作試片，進行磨耗[5,6]、拉伸
試驗[7]，並以阻抗分析量測儀和熱差分析儀分析其機械性質與熱性質之變化。
2. 緒論
4功能的理想醫用高分子材料的前景是十分廣闊的。高分子藥物是50 年代初
期才發展起來的新型藥物,它具有低毒、高效、緩釋、長效等特點。用合成高分子藥物
取代或補充傳統的低分子藥物,已成為 藥物學發展的重要方向之一。
2.1.3 化學功能高分子材料
化學功能高分子材料是一類具有化學反應功能的高分子材料,它是以高分
子鏈為骨架並連接有具 有化學活性的基團構成的。化學功能高分子材料很多，
主要包括:離子交換樹脂、高吸水性樹脂及高分子絮凝劑。
2.1.4 光功能高分子材料
光功能高分子材料是指能夠對光進行傳輸、吸收、儲存、轉換的一類高分子材
料。這類高分子材料主要包括感光性樹脂、光致變色材料、光降解材料及光導纖維。
依照材料之導電度程度，可分為四部份[2]：(1).表面電阻在 109～1012 Ω/cm2，
這個部份為抗靜電部份，提供低電壓時的 ESD 防護或靜電聚集，常用於包裝材
料；(2)表面電阻 105～109 Ω/cm2 定義為靜電消散物質，常用於易靜電聚集，或
造成電弧使電子設備短路，其靜電消散速率比導電物質略低，常用在包裝材料或
操作工具上 (3) 用於 EMI 遮蔽之導電物質其體積電阻至少要少於1Ω cm‧ ，也
可應用於在高壓電時的靜電防護； (4)最後部分用於導電接著劑、塗料之導電物
質其體積電阻 約為 10-4～10-6 Ω cm‧
2.2 高分子奈米複合材料備製方法
在過去的研究中，高分子奈米複合材料的備製方法大致分為下列幾項[38]：
2.2.1 層間插入法(Intercalation)：
a. 插層型(Intercalation)
插層型是將高分子(如聚苯乙烯，Polystyrene)在熔融狀態下，直接讓高分
子崁進矽酸鹽的層間，未將矽酸鹽的層狀結構破壞，只增加矽酸鹽層的距離。
6超微粒子直接分散法是在液相中，以物理或化學的方法製造出粒徑20~30nm
的奈米超微粒子後(SiO2、TiO2、ZnO)，再於表面披覆單分子層的界面活性劑，與
高分子在押出機中熔融混練成複合材料，但須避免二次凝集才可達到奈米級分散
的效果。其中以導電性高分子複合材料，重量輕，成本低，易加工，應用範圍廣。
在導電性高分子複合材料中多使用金屬粒子、碳黑、碳纖維或是鍍鋁玻纖，加入
高分子中參雜使其具有導電性，在以射出成型、熱壓成型或其他方式加工成所需
之產品。
2.3 文獻回顧
2.3.1 碳奈米管/塑膠複材混練與導電性分析
Ramasubramaniam 等學者[12]深入研究碳奈米管與 PS (Polystyrene)塑膠複
材混練後之導電性質，純碳奈米管之導電率(Electrical conductivity)與金屬類似為
5.1x104 S/m，而純 PS 之導電率為 10-14 S/m，即可判斷 PS 為電絕緣體；而當加
入單層碳奈米管(Single-walled carbon nanotubes)含量只要 0.02 至 0.05wt%，其導
電率可提升至具靜電(Electrostatic)性質，為 5x10-2 S/m，當碳奈米管含量約為
3wt%時，其導電率顯著增加為 50 S/m，即具有電磁干擾(EMI, Electromagnetic
interference)效應。Li 等學者[13]探討多層碳奈米管(Multi-walled carbon nanotubes)
與 PC (Polycarbonate)塑膠複材混練之導電性，其導電性質與前者類似，但碳奈米
管含量只要 2wt%，即可使 PC 複材具電磁干擾性質；Ding 等學者[14]於單層碳
奈米管上浸上厚薄不等之 PC 塑膠，當碳奈米管/PC 複材之管徑小於 50 nm 時，
複材具有電磁干擾(EMI)特性，而當複材管徑大於 50 nm 時（即碳奈米管浸上較
厚之 PC 塑料），其導電率較差而具有靜電性質，可使用在奈米碳針等醫學器材
上。Bryning 等學者[15]探討碳奈米管於環氧樹酯內是否均勻分佈(Dispersion)對
8構破裂損壞，雖導電率可增加為 24 S/m，但導電穩定性變差，而拉伸強度亦只增
加 30wt%，由此可見，碳奈米管是否均勻的分佈在塑膠內，對於複材導電率穩定
性與強度之影響頗劇，複材內雖只加入少量之碳奈米管，只要生胚均勻，其強度
皆能有效的提升。
3. 實驗方法及步驟
本研究將以 0.5wt%、1wt%、2wt%、3wt%、之比例以雙螺桿混練機(COPERION
LUK 0.75)以融熔共混法備製胚料，並且加入分散劑(SDS)，在以簡易型成型機(龍
華科大奈微米成型研究室)製作試片，進行拉伸試驗(ASTM D638)、 磨耗試驗(全
華 GT-7012-T)、熱差分析(METTLER DSC822e)、探討奈米碳管/聚丙烯複合材料
之物性變化。
3.1 實驗藥品與設備
3.1.1 聚丙烯
台塑公司 polypropylene
表二 PP 物性表
Property Metric Average
Density 0.9–1.24 g/cc 0.937 g/cc;
Tensile Strength 19.7–80 Mpa 36.8 Mpa
Melting Point 130–168℃ 160℃
Electrical Resistivity 1014–1017 ohm-cm 4x1015 ohm-cm;
Surface Resistance 1010–1014 ohm 8x1013 ohm
3.1.2 分散劑
ACROS 23042 Dodecyl sulfate sodium(SDS) salt,99%,
表三SDS
CAS No Molecular
Weight
Molecular
formula
Linear
formula
Flash point
(°C)
151213 288.38 C12 H25 NaO4 S CH3(CH2) >100
10
如結果所示，聚丙烯/奈米碳管複材隨著碳管的增加磨耗量則越大，但碳管含量
百分比增加至 5%wt 時反而比 3%wt 耐磨；對照 PP+1%wtCNTs 不加 SDS 之表現
反而優於其他試片，有此可知 PP 耐磨性變差其原因應該是受到分散劑 SDS 之影
響，如再混練過程中不加入分散劑 SDS 其 PP 之耐磨耗性應會向上提升，但依結
果推測再 3%wt-5%wt 應會出現轉折，同樣的結果也可由 DSC 熱差分析中看出。
4.2 DSC 熱差分析
本實驗是以 DSC 熱差分析儀從室溫 25℃加熱至 200℃再降回室溫，反覆三
次，觀察並紀錄其融溶溫度(Tm)之變化，整理數據如下：
分析結果指出隨著碳管含量增加融溶溫度跟著上升，而且在 3%wt 處出現轉折，
此實驗結果與磨耗試驗結果趨勢相同，說明此複合材料之性質也受到分散劑 SDS
影響，奈米碳管有優異之導熱性和導電性，在 PP+1%CNTs without SDS 的結果
中可看出複材穩定相之 Tm 較純 PP 低，證實奈米碳管之優異導熱性；文獻[4]中
說明 SDS 為一耐燃物質，這也是造成結果中複材之 Tm 比純 PP 高之原因
12
[1] 潘成；方鯤；周志飇；毛衛民；郭志猛“導電高分子電磁屏蔽材料研究發展”
北京科技大學材料科學與工程學院
[2] 張豐志，應用高分子手冊，五南出版社
[3] IijimasS.HelicalmicrotubulesofgraphiticcarbonJ.Nature,1991,354 6354 : 56 - 58.
[4] 詹主民，奈米碳管漿體性質分析與場發射特性，南台科技大學機械研究所碩
士論文(2003)
[5] 邱奕艎、黃進光，奈米光觸媒陶瓷/塑膠複材應用於布膜塗層之研究，龍華
科技大學工程技術研究所機密機械组碩士論文(2006)
[6] 林健中，塑膠實驗法 全華圖書
[7] ASTM ANNAL OF BOOKS D-638.03 TYPE V
[8] 張東華、石玉、李寶銘，功能性高分子材料及其應用，化工新型材料
NEWCHEMICAL MATERIAL Vol.32 No.12
[9] 性能卓越的導電高分子，科學月刊
[10] 洪文琪、鄭木海，新型編織碳纖維複合材料電磁屏蔽效應之研究，國立中
山大學光電工程研究所碩士論文(2003)
[11] 林建中、周宗華，高分子材料，新文京開發出版有限公司
[12] R. Ramasubramaniam and J. Chen, Homogeneous carbon nanotube/polymer
composites for electrical applications, Applied Physics Letters, 83, 14,
p.2928-2930, (2003).
[13] S. Li, Y. Qin, J. Shi, Z.X. Guo, Y. Li, and D. Zhu, Electrical properties of soluble
carbon nanotube/polymer composite films, Chemistry of Materials, 17, 1,
p.130-135, (2005).
