改質型二氧化鈦光觸媒之開發與研究 
摘要 
    本研究利用本校製科所由國科會補助「潛弧製程奈米材料流體與晶種之性質研究計畫」
開發的奈米流體製造設備進行改良與製備 TiO2奈米流體，該製造系統是屬於一次合成法，
利用電弧放電的方式直接將 TiO2微粒均勻分佈在流體之中形成奈米流體，在過去的研究成
果都呈現該方式所生產的奈米流體有相當良好的懸浮效果。本研究針對奈米流體的生產設
備加以改良與調整，生產出來的 TiO2微粒的粒徑最小可達到 20nm 以下，並在後段製程中能
適度加入其他能提昇激發觸媒反應波長的物質，此法可使光觸媒能在接近可見光的範圍運
作，讓光觸媒的運用範圍更趨於廣泛。 
關鍵字：奈米流體、TiO2 、電弧放電 
 
1. 前言 
光觸媒研究最早在 1969 年，由日本東京大學 Fujishima 和 Honda[1]兩位教授研究發
現將特定光線照射激發在 TiO2表面上時，TiO2本身之水分子會產生電解之現象，就相當於
將光能轉變為化學能；當表面吸附著空氣及水氣時，水分子會與電洞發生氧化反應能力產
生 OH 自由基，此自由基可氧化有害氣體、有機污染物及分解微生物、細菌等有機體，因此
應用於環境污染防治上有相當良效。目前光觸媒半導體材料較常見的有 TiO2、ZnO 與 SnO2
等，利用奈米技術製備出奈米 TiO2將可更有效率地在足夠的光照條件下分解碳氫鍵有機氣
體污染物，並將其轉化為二氧化碳及水。 
二氧化鈦具有良好的光催化活性、高分解效率、低操作溫度、高比表面積、良好的化
學穩定性及熱穩定性..等優點，在經照光激發後具有強氧化能力的氫氧自由基(其氧化能力
比氯離子強 206%，比過氧化氫強 157%)[2]。在 1995 年 TOTO 公司將二氧化鈦光觸媒燒結
於磁磚及衛浴設備上，推出具有殺菌及自清效果的奈米磁磚及奈米馬桶，此後各種光觸媒
的應用產品相繼的推出，如空氣清淨機、冷氣機、電冰箱、脫臭除菌機..等。2003 年已成
功的將光觸媒應用在梭織物上，如抗菌防污纖維、抗菌泳衣、光觸媒不織布、抗菌除臭纖
維..等。 
光觸媒必須要受到足夠能量的光照射後才會具有觸媒的功效，在沒有光照射的環境之
下則無法反應，一般TiO2光觸媒必須使用380nm波長的光線照射之下才會有效果，而這種波
長範圍的光線已經屬於紫外光，如果曝曬到人體將會造成不同程度的傷害，因而限制了相
關應用的範圍。其次光觸媒的催化反應是發生在觸媒物質的表面，反應物必須接觸到觸媒
表面才會有其成效，因此提升光催化效應直接的方法就是增加觸媒的比表面積及觸媒的活
性。雖然粉體觸媒具有較高的比表面積，但是為了便於塗佈在載體之上，常常會混合在液
體之中以便於塗佈作業，當TiO2奈米顆粒混入液體時，粒子間常會產生嚴重的聚集現象，
使用一般的物理方法很難將其均勻分散，造成塗佈之後的薄膜無法均勻分佈，乾燥後亦無
法維持原先粉體的高比表面積，使得觸媒的效率下降。要解決此一問題通常要加入界面活
性劑與分散劑，達到較均勻的分散效果，但是這些物質也會影響光觸媒的效果。 
    將二氧化鈦與其他能隙較小的半導體共同使用，提高吸收可見光的能力。Kang 等人[3]
將 CdS 沉積在二氧化鈦表面上，將 CdS /TiO2 與 TiO2 粉末在光波長 225~290nm 下，對
4-chlorophenol (4-CP)進行光分解反應，發現在波長大於 246nm 後，CdS /TiO2的光催化
活性優於 TiO2。 
    I.Shiyanovskaya 等人[4]等人在真空下加熱揮發 WO3粒子，使之沉積在二氧化鈦表面，
將所得 WO3 /TiO2與 WO3、TiO2照射 Xe lamp，做照光產生電流的實驗，發現 WO3 /TiO2產生
化鈦奈米流體。製備完成之 TiO2溶液取一特定容量，再加入系統中作為收集溶液。完成之
TiO2溶液再利用電子顯微鏡(TEM)觀測 TiO2粒徑、掃描式電子顯微鏡(SEM)觀察奈米顆粒表
面立體結構分佈，改質後的 TiO2再由 X光繞射分析儀(XRD)分析晶格常數及晶體結構分析流
體成份，後段製程以化學合成法適當加入提昇激發觸媒反應波長的金屬(與 TiO2溶液相加之
濃度為體積濃度 1%)由 EDX 分析。其實驗步驟如圖 2所示。 
 
 
圖1. 真空潛弧製造系統(Submerged Arc Nanoparticle Synthesis System, SANSS) 
 
2.2 實驗參數 
本研究實驗主要以放電電流、脈衝持續時間和 pH 值為改變參數，但過程中固定溶液的
溫度為-5℃，溫度利用恆溫水槽控制在±0.5℃；詳細參數如表 1所示。 
 
表 1. 製備理想 TiO2溶液之實驗參數 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Number of sample A B C D E 
Working condition Description 
Open voltage, V 
Peak current, A 
Pulse duration,μs 
Off time, μs 
Pressure, Torrs 
Temperature of pruewater 
fluid, ℃ 
Capacity of purewater, ml 
Working time, min 
250 
30 
10 
2 
30 
-5 
100 
60 
250 
10 
30 
2 
30 
-5 
100 
60 
250 
10 
20 
2 
30 
-5 
100 
60 
250 
30 
2 
2 
30 
-5 
100 
60 
250 
30 
20 
2 
30 
-5 
100 
60 
SANSS 二氧化鈦吸收值沒有 pH 值為 7 來的高，反射率也較高，顯然 pH 值為 4 二氧化鈦溶
液由吸收值觀察後可認定二氧化鈦濃度相當低。 
 
 
 
Wavelength (nm)
100 200 300 400 500 600 700 800 900
A
bs
or
ba
nc
e
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
%
 R
ef
le
ct
io
n
0
20
40
60
80
Baseline
Absorbance
% Reflection
 Wavelength (nm)
100 200 300 400 500 600 700 800 900
Ab
so
rb
an
ce
-0.2
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
%
 R
ef
le
ct
io
n
0
20
40
60
80
100
120
Baseline
Absorbance
% Reflection
圖 4 . pH7 A-TiO2溶液之吸收值與反射率 圖 5. pH4 A-TiO2溶液之吸收值與反射率
  
Wavelength (nm)
100 200 300 400 500 600 700 800 900
A
bs
or
ba
nc
e
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
%
 R
ef
le
ct
io
n
0
10
20
30
40
50
60
70
Baseline
Absorbance
% Reflection
 Wavelength (nm)
100 200 300 400 500 600 700 800 900
A
bs
or
ba
nc
e
-0.02
0.00
0.02
0.04
0.06
0.08
0.10
%
 R
ef
le
ct
io
n
75
80
85
90
95
100
105
Baseline
Absorbance
% Reflection
 
圖 6. pH7 B-TiO2溶液之吸收值與反射率 圖 7. pH4 B-TiO2溶液之吸收值與反射率
  
Wavelength (nm)
100 200 300 400 500 600 700 800 900
Ab
so
rb
an
ce
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
%
 R
ef
le
ct
io
n
0
10
20
30
40
50
60
70
Baseline
Absorbance
% Reflection
 Wavelength (nm)
100 200 300 400 500 600 700 800 900
A
bs
or
ba
nc
e
-0.02
0.00
0.02
0.04
0.06
0.08
0.10
0.12
%
 R
ef
le
ct
io
n
75
80
85
90
95
100
105
Baseline
Absorbance
% Reflection
 
圖 8. pH7 C-TiO2溶液之吸收值與反射率 圖 9. pH4 C-TiO2溶液之吸收值與反射率
  
圖 15. pH7 A-TiO2溶液之 TEM 粒徑分析 圖 16. pH7 B-TiO2溶液之 TEM 粒徑分
析 
  
圖 17. pH7 C-TiO2溶液之 TEM 粒徑分析 圖 18. pH7 D-TiO2溶液之 TEM 粒徑分
析 
  
 
 
圖 19. pH7 E-TiO2溶液之 TEM 粒徑分析  
 
3.5 SANSS 二氧化鈦之平均粒徑分析 
由平均粒徑分析可量測出 pH7 A-TiO2溶液之平均粒徑大約為 500nm 左右，pH7 B-TiO2
溶液之平均粒徑大約為100nm左右，pH7 C-TiO2溶液之平均粒徑大約為175nm左右pH7 D-TiO2
溶液之平均粒徑大約為 60nm 左右 pH7 E-TiO2溶液之平均粒徑大約為 115nm 左右，因此，實
驗參數製備之 TiO2溶液以 pH7 A-TiO2平均粒徑最小，可作為往後製備 TiO2溶液研究之參數。 
 
20 30 40 50 60
2 Theta
0
10
20
30
40
50
In
te
ns
ity
o Anatase
+ Cu
 
圖 25. pH7 A-TiO2溶液之 XRD 分析 
20 30 40 50 60
2 Theta
0
10
20
30
40
In
te
ns
ity
o Anatase
+ Cu
 
圖 26. pH7 B-TiO2溶液之 XRD 分析 
20 30 40 50 60
2 Theta
0
10
20
30
40
In
te
ns
ity
o Anatase
+ Cu
 
圖 27. pH7 C-TiO2溶液之 XRD 分析 
 
 
圖 31. 合成鈷之 pH7 D-TiO2之 EDX 分析 
 
 
圖 . 合成銅之 pH7 D-TiO2之 EDX 分析 
 
 
圖 32. 合成鐵之 pH7 D-TiO2之 EDX 分析 
 
圖 33. 合成鎳之 pH7 D-TiO2之 EDX 分析 
 
4. 結論 
    本研究改良與調整 SANSS 法製備奈米流體的生產製程與參數，以 pH7 D-TiO2微粒的粒
徑最小可達到 20nm 以下，且吸收波長範圍為 190~348nm，相當適合光催化實驗的 TiO2粒徑，
後段製程中以化學合成法適度加入其他能提昇激發觸媒反應波長的物質，由此實驗結果可
使 SANSS 光觸媒能更接近可見光的範圍運作，讓往後光觸媒的運用範圍更趨於廣泛。 
 
參考文獻 
[1] A. Fujishima and K. Honda, “Electrochemical photolysis of water at a 
可供推廣之研發成果資料表 
□ 可申請專利  ■ 可技術移轉                                      日期：97 年 10 月 31 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：新型光觸媒空調系統之研究與開發：改質型二氧化鈦光
觸媒之開發與研究 
計畫主持人：卓清松         
計畫編號：NSC 96-2221-E-027-040             
學門領域：能源工程 
技術/創作名稱 多用途光觸媒空氣清淨設備 
發明人/創作人 卓清松、陳建志、鄧敦平 
中文： 
一種多用途光觸媒空氣清淨設備，係包含：一箱體、一風扇、
多數的反應網板以及一紫外線光源，該箱體頂部配設有一強化透明
板，且箱體的兩相對端各設有一入風口及一出風口，該箱體內部設
有多數的反應網板，該反應網板上設有光觸媒物質，該風扇設於箱
體入風口處，該紫外線光源設於箱體的強化透明板上方；使空氣由
入風口進入箱體內部，利用反應網板經紫外線光源照射後，光觸媒
物質與紫外光線作用產生氫氧自由基，達有效淨化空氣品質。 
 
技術說明 
英文： 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
光觸媒空氣清淨機，空調箱除臭裝置、汽車室內空氣清淨 
技術特點 
係有關一種有效淨化空氣品質的多用途光觸媒空氣清淨設備，適用
於汽車、室內空調管或類似場地者。 
推廣及運用的價值 
都市裡因室內開冷氣所致窗戶常經久性關閉著，故室內有害病菌無
法因與戶外新鮮空氣進行換氣，導致對身體健康的危害。使用此裝
置後，可利用紫外燈或一般可見光即可針對空氣中的微生物或有害
性揮發有毒物加以氧化分解，以減低空氣中漂浮之病菌或散佈於大
氣中的化學物質。 
 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位
研發成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
附件一 
