提升產業技術及人才培育計畫 － 以角色為導向之網路流量管理系統
計畫編號：NSC94－2622－E－110－008－CC3
執行期限：94 年 5 月 1 日至 95 年 6 月 30 日
主持人：楊竹星 中山大學資訊工程系
共同主持人：羅孟彥 正修科技大學資訊管理系
計畫參與人員：黃世豪、徐于三、李紹唐、曾國輔、陳姿宇
一、中文摘要
本研究是利用網路設備（如交換器，
路由器）所提供的資訊與特性來開發相關
的功能，實作出一個可提供管理者方便管
控，使用者可以查詢相關使用資訊的網路
管理系統(Network Management System)。
這個系統首先能夠分析網路上的流量是由
哪些使用者所產生，並且判斷使用者是否
不當使用網路資源，當網路資源有被濫用
之虞時，網管人員能夠制定相關的管理政
策，我們的流量管理系統將能藉此來加以
有效規範網路的使用。系統利用簡易網路
管理協定(SNMP)來抓取交換器(switch)的
forwarding table以及路由器(router)的ARP
table，將使用者所使用的網路插槽(port)、
網路卡號(MAC)、與網路位址(IP)串聯起
來，達到以IP-MAC-PORT相對應的全面掌
控管理方式，因而能針對盜用IP或是使用
別人的網路插槽等問題加以有效的管理。
系統針對不同使用者，也能設定不同規範
值(threshold)，網路有異常狀況發生時，能
夠及時偵測、予以排除。最後，網管者還
得以藉此系統評估現有網路的負荷，判斷
是否需要因應網路應用的改變而修正網路
組態或提升網路設備。
關鍵詞：網路管理系統、流量管理、、IP
位址衝突偵測、簡易網路管理協
定
二、研究方法
我們首先深入地研究網路管理協定
--SNMP protocol，並據此設計一套能通用
於大多數網路設備的機制，以提供網路管
理者設定與組態網路的能力。我們所設計
的系統首先利用SNMP來取回受控網路中各
個交換器(switch)的 forwarding table 以及路
由器(router)的 ARP table，隨後發展一套專
屬的演算法將將使用者目前所使用的網路
插槽(port)、網路卡號(MAC)、與位址(IP)
串聯起來，達到 IP-MAC-PORT 相對應的
管理方式，據此我們可以全面性的有效掌
控網路的使用狀態，因而對於 IP 位址盜用
的問題提供一個有效的解決方案，而且由
於能夠正確地隨時掌握使用者的身分，因
而能夠以此為基礎來設計一個有效的網路
流量管理系統。
在設備管理部份，我們在系統內部設
計一個子系統來搜尋網路拓樸（Topology
Discovery），因而能夠自動的分析出所管轄
的網路（有線或無線網路）中各個設備的
連結狀況，然後我們設計一個收集網路設
備所送出的 SNMP trap 訊息的功能，因而
能夠有效掌握受控網路的設備狀況。系統
如圖 3.2 所示，使用者介面部份的功能有：
註冊、修改基本資料、宿網報修、流量圖、
鎖卡記錄。網頁部份是以 PHP 來實作。
[圖 3.1]管理者介面
[圖 3.2]使用者介面
3. 子系統（背景執行程式）
當管理者將設備設定完成，使用者也
完成註冊的動作，就可以開始啟動背
景程式，開始管理網路設備以及使用
者。為了達到管理的目的，系統有下
面幾隻程式在執行：
 收集流量：
在程式啟動時，會根據設備的數
量，產生相對應數量的 thread，使
用 multi-thread，每一個設備會有一
個專門負責的 thread去收集各設備
的 MIB 值，並存到資料庫中，供
之後使用。
 比對 MAC 與 port 的對應：
檢查使用者是否使用當初所註冊
的網卡上網。利用由 switch 所抓回
來 forwarding table 來查看每一個
switch 的每一個 port 所對應到的網
卡，是否跟使用者於註冊時所填的
網卡編號一樣，若不相同，則封鎖
該網路孔，達到 MAC 與 port 相對
應的目的。
 比對 IP 與 MAC 的對應：
檢查使用者是否有盜用 IP。查看所
控管的 IP，與使用者註冊時填入的
MAC 對應，看是否和從 router 抓
回來的 ARP table 中 IP 與 MAC 的
對應相同，若不相同，則封鎖該
MAC 所對應到的網路孔，達到 IP
與 MAC 對應的目的。
當第 2 與第 3 的背景程式執行完，就
能夠達到 IP-MAC-port 對應的關係。
 檢查流量：
檢查使用者所使用的上傳及下載
流量，是否有超過管理者給予的流
量限定值。我們利用資料庫所儲存
的 MIB 資訊，算出使用者一天的
使用流量，在與使用者各人的流量
限制做比對，當超量時，就將該使
用者封鎖，等到過了當天午夜 12
點過後，再重新開放該使用者的網
路使用權。
 收集 SNMP trap 訊息：
收集設備所送過來的 trap。當有設
備送出 warm start，cold start，link
down 及 link up 這幾種 trap 的時
候，系統會送出 mail 通知管理者
device 有問題。
4. Topology Discovery
 discovery_device：
透過一個 router 找出管理區域下，
有那些 routers 或 switches，並收集
相關的 information 存到 database
中。在這裡找到的 devices，default
是假設每一個都是要受控管的，所
