  
計畫查核點說明（請逐年填列） 
重要工作項目 
查核內容概述（力求量化表示） 
目前業界對輕鋼構問題則是： 
1.每案件需量身訂做，現場施工與吊組裝技術不熟練，工期縮短有限、成本無法降低效率不
佳。2.缺乏品牌建立，業主難以管控設計施工品質。3.產品構件未能因應住戶未來的變更與
整建需求。4.冷軋型鋼與鋼骨焊接在一起，造成日後嚴重鏽蝕。5.建築師不熟悉輕鋼構系統，
不建議採輕鋼構。6.建材仰賴進口，造價成本增加，競爭力減低。7.仍存「臨時組合屋、鐵
厝」的成見，接受度不高。8.造價成本仍高過 RC 造住宅，是影響市場接受度的關鍵因素之
ㄧ。9.整個營建供應鏈中所出現浪費、缺乏效率、或問題之處。 
分項工作 期程 
A、國內現況調查 國內輕鋼構住宅構工法現況調查資料分析 
A-1 相關文獻 國內現有與輕鋼構住宅相關文獻整理(期程：約 1 個月之內) 
A-2 生命週期評估 國內外生命週期與評估工具相關文獻整理(期程：約 1 個月之內) 
B、國內外系統要點 國內外輕鋼構住宅構工法系統要點統整：依據各國輕鋼構工法之要點與發展概況及條件 
B-1 自然條件 
包括氣候、氣溫、地形、地盤、地震、風力、蟲菌害、鹽害、腐蝕生銹等處理方法彙整。(期
程：約 15 天之內) 
B-2 社會條件 
包括風俗、習慣、居住方式、住環境、生活型態、一般家庭單元面積等歸納統整。(期程：
約 15 天之內) 
B-3 生產條件 
包括建築技術、建材狀況、設備系統、供應鏈廠商、系統產品預製程度、設計與施工者執
行能力、興建成本及工期以及品質等控制等處理方式統整。(期程：約 15 天之內) 
B-4 政策引導 
包括中央政策、地方政府政策、獎勵辦法、優惠措施、貸款與保險制度、檢查驗法令規章
等要點彙整。(期程：約 15 天之內) 
C、個案現況調查與監測 以輕鋼構住宅與 RC 住宅進行現況調查與溫溼度儀器進行連續性監測 
C-1 建築現況調查 針對輕鋼構住宅與 RC 住宅進行調查位置與周圍概況 (期程：約 1.5 個月之內) 
C-2 建築現場監測 針對輕鋼構住宅與 RC 住宅進行儀器架設與連續監測 (期程：約 1.5 個月之內) 
D、生命週期模型建立 對建築生命週期模型，其估算其耗能成本 
D-1 生命週期模型設計
之問題 
對建築師不熟悉生命週期模型設計而運用之問題(期程：約 1 個月之內) 
D-2 各階段環節的檢討 依照建築從原料生產及組裝、施工、完成等每一階段環節的檢討(期程：約 1 個月之內) 
E、建築生命週期成本的
建議 
對國內輕鋼構住宅生命週期成本的建議 
E-1 現況的建議 對生命週期耗能與成本的建議(期程：約 15 天之內) 
E-2 生產者的建議 就生命週期耗能與成本對生產者的建議(期程：約 10 天之內) 
E-3 生產背景的建議 對生產背景環境的建議(期程：約 10 天之內) 
F、結論與建議 成果發表(期程：約 2.5 個月之內) 
註：本表請依產學合作計畫書設定之查核點期程（如計畫執行及結束後之計畫如何配合追蹤管考，產品產出與開發規
劃，預期可推廣至產業或市場之成果，預估可授權商品，預估應用價值及產值，建立帄台等）填寫實際執行情形。
  1 
 
研究摘要(500 字以內)： 
中文摘要 
摘要 
台灣位於地震帶海島型氣候的環境，常年受地震與颱風等自然災害。在民國 88 年發生九
二一大地震之後，國內民眾對鋼筋混凝土造及磚造建築物的信任逐漸降低，亦使國內民眾的
購屋習慣與建築物的設計理念，徹底有不同的轉變。然而，因混凝土被認為其生產過程高耗
能、高污染，並且產後廢棄物很難回收處理、再利用，所以具高韌性、高強度且容易回收再
利用的鋼鐵材料成為最佳的替代選擇。在民國 98 年莫拉克颱風所造成之八八水災，也讓國內
損失相當慘重，政府為了快速解決災民居住問題，於是與民間單位合作興建永久屋，其計畫
中最具指標性意義既是慈濟在高雄縣杉林鄉所建置的大愛園區，即輕型鋼構(LGS)建築。目前
各國家正積極提倡「省資源、低耗能、低污染」的指標，而輕鋼構住宅工法正符合其性質，
輕鋼構材可回收再利用，採用的工法可達到低耗能的目標，且構造物僅在基礎少量使用混凝
土，更符合低污染的要求，但是輕鋼構(LGS)工法在台灣為新型構造工法，故對其建築的生命
週期十分缺乏。 
輕型鋼構(LGS)建築物能源消耗與建材使用符合低耗能之建設、使用、廢棄階段等，在整
體建築物生命週期中之能源消耗是否達到經濟效益。下列為本研究提出之目的：1. 探討輕鋼
構建築之工法在台灣的適用性。2. 以建築耗能的角度，建立建築物生命週期耗能之模型。3. 
LGS 建築與 RC 建築生命週期各階段之耗能情況作比較。研究方法主要為建築監測與現況調
查、生命週期耗能模型建立及案例分析。 
LGS 建築與 RC 建築監測成果，經監測數據可得知，於 2009 年 7 月 17 日， LGS 建築
與 RC 建築室內溫度之比較，LGS 建築比 RC 建築溫度低 2~3℃。以建築室內濕度的差異，
LGS 建築濕度比 RC 建築低 20%左右；最後，以生命週期的總耗能而言，則 RC 建築大於 LGS 
建築，並且多出 1,756,720.34 kWh。若換算為單位樓地板面積耗能量來比較，那麼 RC 建築
則亦高於 LGS 建築建築物的耗能，其相差為 8162.34 kWh/m2，整體看來 RC 建築是高於 LGS 
建築建築物的耗能。由本研究中歸納其主要因素為， RC 建築使用大量的高耗能建材(如鋼
材、水泥、預拌混凝土與鋁材等)。另外，從本研究資料中顯示在建築物的生命週期中，不同
的建築結構會影響到後續各階段能源的使用。 
關鍵詞：輕型鋼構建築、鋼筋混凝土建築、生命週期 
 
 
 
  3 
6.日本更是在短短的幾年間，在鋼鐵製造業共同的努力下結盟成立協會(鋼材俱樂部)，不
但進行生產、製造及推廣，同時亦進行研究發展工作，讓所謂的薄板鋼構住宅(steel house)
市場在日本蓬勃發展。 
 
 
 
 
 
 
圖 1 輕鋼構建築構造概要圖 
 
1.1 研究目的 
本計畫之研究的主要目的分以下三點說明： 
1. 計畫的實用性：台灣目前建築大部分採用鋼筋混凝土構造，而大量開採砂石的後遺症，不 
僅砂石枯竭，侵蝕橋墩、海堤，亦造成熱島效應等都市環境惡化問題。輕 
鋼構建築除可解決上述問題外亦可減緩營建業者對外勞仰賴，而輕鋼構在 
維護及拆除廢棄方面，成本相對較低，且其建材可回收性，可減低對環境 
的衝擊。 
2. 計畫的必要性：輕鋼構建築可減少對砂石的需求、施工時期縮短一半，也可減少勞動成本， 
同時安全性也高，而更重要的是，輕鋼構比混凝土可減少30% 二氧化碳排 
放量，在到達使用年限而必須拆除時，主結構可以再回收，重新利用，故 
整體生命週期成本比鋼筋混凝土建築符合經濟效益。  
3. 計畫的創新性：日本在神戶大地震後調查發現，相對於鋼筋混凝土建築物，輕鋼構建築的 
受傷的情況比較輕微，因此與日本同處多地震的臺灣，輕鋼構建築 
可提供台灣建築產業一種創新的時代趨勢，並提升居住品質。 
 
1.2 研究方法 
本研究所採用的研究方法如下： 
1.文獻回顧：探討國內外輕鋼構工法之發展、現況及制度有關的文獻，並比較國內外使用
輕鋼構工法之產業環境，與生命週期評估方式、工具。 
2.現場監測和現況調查：藉由探訪台灣輕鋼構建築建構過程，了解輕鋼構工法在台灣的發
展現況，並利用儀器監測取得相關資料。 
3.建立建築生命週期模型：由取得之文獻資料做歸納整理，並針對儀器監測取得之數據資
料，藉由以上整理分析建立建築生命週期的模型。  
4.案例分析：以兩棟不同構造物建築進行案例的分析與比較。 
 
 
  5 
 
2.日本輕鋼構建築系統 
日本的輕鋼構住宅系統依結構系統大致可分為四類： 
(1)骨架系統：其結構主要由鋼筋混凝土基礎、鋼骨柱、鋼骨樑以及鋼骨屋架來傳遞作
用力。其研發廠商有積水住宅（Sekisui House）等。 
(2)骨架版片混合系統：其結構主要由鋼筋混凝土基礎、承重牆版、鋼骨樑以及C 型槽
鋼所組成的屋架來傳遞作用力。其研發廠商有積水住宅（Sekisui House）
及大和住宅（Daiwa House）等。 
(3)版片系統：其構造即全部以C 型槽鋼組構成框組壁牆單元、框組壁樓版單元及屋頂
桁架單元，整棟住宅的結構作用力均由基礎、單元的承重牆、版、屋頂
桁架來傳遞。由日本六家鋼鐵會社（如新日鐵、川崎鋼鐵等）共同研發
此輕鋼構住宅構造系統及KC工法技術。 
(4)箱體系統：其構造是由箱體單元及屋頂版單元組成，其結構作用力由基礎、箱體單
元的柱樑以及C 型槽鋼屋架來傳遞。其供應廠商有積水化工（Sekisui 
Heim）、三澤（Misawa Home）、豐田住宅（Toyota Home）。 
如表1所示，這些廠商供給輕鋼構住宅的模式大致上可分為二類：第一類；廠商從事
構造系統與工法之研發，並直接接觸住戶／消費者，進行產品行銷；接受客戶委託後，
進行需求調查、建築設計、及施工組裝；完工交屋後尚提供修繕的服務。積水住宅、大
和住宅、積水化工、三澤住宅、豐田住宅等均屬於此類型。第二類；新日鐵等六家鋼鐵
公司聯合研發輕鋼構住宅系統及KC 工法技術，不過不直接面對客戶，進行產品行銷、
設計、施工之服務。而是提供技術給參加日本Steel House 協會的第一種會員（建設公司，
建築師事務所，工務店或預鑄住宅公司）等，透過他們來提供住戶版片式輕鋼構住宅之
設計、施工組裝服務。 
  7 
 
2.3輕型鋼構建築國內外之發展
1. 日本輕鋼建築之發展 
表2 日本輕鋼建築之發展歷程表 
時間 歷程 
1960 房屋製造商開始以鐵製樑、柱用於住宅(鐵骨樑柱工法)，到 70 年代導入以壁、
地板之面考慮整體結構。 
1995 a. 1 月阪神大地震後，日本引進約 3000 棟 輕型鋼構(LGS)建築，修復約 50000 
戶臨時住宅。 
b. 7 月日本建築中心建設部即宣佈”鋼構住宅建築之性能與評價標準”。 
c. 研發一套之構法系統，後來稱作「KC 型鋼鐵住宅」。 
1996 1 月由六家鋼鐵公司(川崎鋼鐵公司、神戶製鋼、新日鐵公司、住友金屬工業
有限公司、日新製鋼株式會社、和 NKK 公司)成立鋼構住宅內務委員會，進
行許多關於輕型鋼構(LGS)住宅建築結構性能、防火性能、耐久性、隔熱隔音
性能等的實質研究。 
2005 至今 日本在阪神大地震後，也開始極力推廣板牆結構的輕型鋼構(LGS)建築之鋼骨
住宅，此年成長到 15 萬戶以上。 
 
2. 美國輕鋼建築之發展 
表3 美國輕鋼建築之發展歷程表 
時間 歷程 
1907 以鑄鉄取代木質牆骨的 Naugle House。 
1932 a. 受到歐州預組化風潮影響興起的預組住宅。 
b. 美國建築師 Charles Bacon Rowley 詴作的一棟鋼構住宅，為美國本土的先驅。 
c. 採用 Armco 鋼製版片組立而成的住宅。 
d. American Houses 和 General Houses 兩家專門生產鋼構住宅的公司成立。 
e. 隔熱、防鏽等技術問題尚未克服，鋼鐵比木材不易加工。 
1960 鋼鐵預製住宅改變生產供應的方式，變成了 pre-engineered system，通常會在工
廠中裁切、鑽孔，並預組到一定程度。 
1990 至今 a. 木材價格上揚，鋼材的優點被重新重視。 
b. 冷軋輕型鋼的尺寸與北美傳統的 2x4 輕木相仿，原本習慣建造輕木構造住宅
的廠商容易進入此領域。 
c. 輕型鋼構(LGS)在美國的型式幾乎相同，且構法完全開放，不同鋼材公司和
接合鐵件公司的零件可以混合使用。 
 
  9 
 
生命週期成本正如一般投資一樣，在詴圖把建築物發展對環境的影響減到最低時，必須
考慮所涉及的費用。而生命週期成本分析正能夠計算和提供興建建築物，以及在其使用年限
內的操作和維修這兩方面的現時和日後所需開支的現值。計算生命週期成本，有助評價現時
為了改善建築物表現（例如能源效益或物料耐用程度）而作出的額外投資和和比較以後能夠
節省的款項，以方便有關人士作出投資決定和方針。 
3.3 耗能之概要 
  耗能的定義簡單來說就是：能源的消耗。國際上通常將能源的消耗分成建築(住商)、工
業、運輸等三大部門分類；其中，住宅及商業建築物的能源消費主要來自於家電、耗能設備
及照明用電。在家庭中，從電冰箱、洗衣機、冷氣機到電腦等越來越多的器具均需要使用能
源，以提供人類舒適生活之所需。同樣地，在辦公大樓中，照明、中央空調、影印機、電腦
及其週邊設備等越來越多使辦公環境更便利的設備，亦消耗大量的能源。能源效率標示將以
占家庭中用電器具 50%用電量的冷氣機(佔 36.9%)、電冰箱(佔 12.3%)及洗衣機(佔 1.4%)等 3
項產品為優先推動目標；能源局表示在空調溫度設定部分，冷氣每調高 1℃並搭配電扇使用，
約可節省空調電力 6%。另根據穿著舒適度之研究顯示，上班不穿著西裝、不打領帶，空調舒
適溫度帄均可提高 1.6℃。如果可以改變穿著習慣，就有助冷氣溫度設定在適溫 26℃至 28℃。
其他節能方法再見包含清洗冷氣濾網，不但可以使空氣健康又清新，一年還可減少排放約 75
公斤二氧化碳，約可省下 330 元電費(經濟部能源局，2001) 。 
 
3.4 建築物生命週期耗能模型建立 
本研究運用盤查資料與監測數據以及引用(Adalberth,K.，1997)所提出建築生命週期能源
使用相關研究，建立建築物生命週期總耗用的能源公式 ( ETot )，並且分為三個主要階段：建
設階段 ( Ebulid )、使用階段(Eoccup)、廢棄階段(Edis)，來預估個案建築的總耗能。其建築物生命
週期總耗用的能源公式以公式 3.1 所表示： 
。單位：，：代表廢棄階段總耗能
。單位：，：代表使用階段總耗能
。單位：，：代表建設階段總耗能
)kWh(  
kWh)(  
kWh)(  
dis
occup
build
disoccupbuildTot
E
E
E
EEEE 
 
(3.1) 
  11 
2. 使用階段 
   
。為單位換算：
。天單位：天，一天，其為第：代表日期天數的最後
。天單位：：代表日期天數，
。單位：，面積：代表建築物總樓地板
。村橋喜滿，；其公式依據單位：，費量：代表建築冷房能源消
。單位：，冷卻度日累積總和：代表建築物所量測之
為標準。；以單位：，冷卻度日：代表建築物所量測之
。單位：室內帄均溫度，：代表建築物所量測之
。單位：之耗能，：代表建築物使用階段
MJ3.6 kWh1 
)(61
)(
)m(A
2007)()MJ/( 
)(θ
24)(θ
)(θ
kWh)(
849.1θ12.0
θ......θθθθ
24-θθ
6.3
2
2
_
_
_
__2_1
1
__
_
∑
n
i
mE
C
CC
C
E
E
C
AEE
cool
cddsum
cddi
i
occup
cddsumcool
cddncddicddi
n
i
cddicddsum
icddi
cooloccup










 
3. 廢棄階段 
∑
∑
∑
1
,
1
,
1
,,
)1(
n
i
ciiiwastrans
n
i
ciiiceycletrans
m
k
kkdemo
wastransceycletransdemodis
TdRWE
TDRWE
PpE
EEEE
=
=
=
×××=
×××=
×=
++=
 
。單位：運單位建材之耗能，：代表不同運輸方式載
。單位：，當地垃圾掩埋場
地點的距離產生廢棄物至最終處置：運送裝潢過程中建材
。單位：，廠之帄均距離從運送到建材回收加工：代表廢建材
。單位：的比率，：代表循環回收廢建材
除廢建材生產量。；其建築物單位面積拆單位：，之總重量：代表拆除後廢建材
的種類。：代表建築物所用建材
。單位：能，：代表拆除工法單位耗
。單位：單位面積，：代表拆除工法種類總
種類。：代表採用拆除工法的
。單位：，能最終處置地點之運輸耗：代表為廢建材運送至
。單位：，運輸之耗能：代表廢建材回收循環
。單位：，耗能：代表破壞拆除過程之
。單位：，：代表廢棄階段總耗能
)kWh(
)km( )(
)km( 
)%(
T)( 
)kWh(
)m(
)kWh(  
)kWh(  
)kWh( 
)kWh(  
2
,
,
c
i
i
i
i
k
k
wastrans
ceycletrans
demo
dis
T
d
iD
iR
iW
n
P
p
m
E
E
E
E
 
(3.12) 
(3.14) 
(3.11) 
(3.13) 
(3.8) 
(3.10) 
(3.7) 
(3.9) 
  13 
表 5 使用階段之耗能 
使用階段之耗能(kWh) 
耗能類別 LGS 建築 RC 建築  
累計冷卻度日(℃) 454.49 552.06 
Eoccup (kWh) 177992.842 200466.40 
Eoccup (kWh/m
2
) 758.00 920.61 
3. 廢棄階段 
內政部建築研究所指出從整體且長遠的環境效益評估，輕型鋼構(LGS)建築建築物在拆除
時，整棟建築的廢建材回收率可高達百分之百，鋼筋混凝土(RC)建築不但低於三成，且絕大
部份的混凝土塊與磚瓦都遭到隨意丟棄與掩埋，形成嚴重的環境負擔。所以，隨著建築結構
的不同廢建材的產生量也不盡相同。另外，在案例中廢棄階段之總耗能部份，鋼筋混凝土(RC)
建築也比輕型鋼構(LGS)建築建築物多出1056 kWh/m2，如圖6 所示。 
 
 
 
 
 
 
 
圖6 廢棄階段單位面積耗能之比較 
4. 建築物總生命週期 
若以建築物生命週期總耗能來看，則鋼筋混凝土(RC)建築大於輕型鋼構(LGS)建築，並且
多出1,756,720.34 kWh，但是假若換算為單位樓地板面積耗能量來比較的話，那麼鋼筋混凝土
(RC)建築則亦高於輕型鋼構(LGS)建築建築物的耗能，其相差為8162.36 kWh/m2，如圖7 所
示。整體看來鋼筋混凝土(RC)建築是高於輕型鋼構(LGS)建築建築物的耗能，這與國內外的研
究結果數據相符合，由本研究中歸納其主要因素為，鋼筋混凝土(RC)建築使用大量的高耗能
建材(如鋼材、水泥、預拌混凝土與鋁材等)，還有其建造施工法的耗能亦相對較高。 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖7 建築物生命週期各階段單位面積耗能之比較 
  15 
 
六、 參考文獻 
◇ 書籍 
1. 于煒文、莊承業，1972，冷製結構鋼構材設計規範，科學圖書大庫 
2. 林憲德，2003，熱濕氣候的綠色建築，詹氏書局，台北 
3. 林憲德，2002，淺談建築生命週期評估，成大建築簡訊第28期，4月 
4. 余俞儀，2010，台灣輕刑鋼構建築隔熱性能與能源消費效率之探討，雲林科技大學，碩
士論文 
5. 張又升，1996，RC建築物生命週期環境負荷評估--以耗能量與溫室氣體排放量解析，國
立成功大學，碩士論文 
6. 劉孙傑，2001，輕型鋼構住宅構工法初步研究：以建築生產觀點探討之，國立成功大學，
碩士論文 
7. 謝明哲，2001，冷軋型鋼在國內建築構架與外殼上之應用與發展，國立台北科技大學，
碩士論文 
8. Adalberth, K. , 1997 , “Energy use during the life cycle of buildings: a method” , Building and 
Environment 32(4) ,  pp.317-329 
9. 村橋喜滿 , 2007 , 薄板軽量形鋼造に外張断熱を施した高断熱高気密住宅の室内温熱環
境とエネルギー消費特性 
 
◇ 網站部分 
1. http://www.taipon.com/ 台日國際住宅股份有限公司 
2. http://www.abri.gov.tw/ 內政部建築研究所 
3. http://www.lgsb.org.tw/index_new.html 台灣輕型鋼構建築協會網站 
4. http://www.moeaboe.gov.tw/經濟部能源局網站 
5. http://www.nsc.co.jp/product/nsf/index.html 新日本製鐵 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：蔡宗潔 計畫編號：99-2622-E-224-005-CC3 
計畫名稱：台灣輕鋼構建築生命週期成本之探討 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 2 100%  
博士生 0 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
