行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 □ 成 果 報 告   
□期中進度報告 
ˇ 
 
部份飽和紅土之抗剪強度特性研究(III) 
 
計畫類別：■ 個別型計畫  □ 整合型計畫 
計畫編號：NSC95-2221-E-005-034- 
執行期間：  95 年 8 月 1 日至 96 年 7 月 31 日 
 
計畫主持人：褚炳麟 
共同主持人： 
計畫參與人員：黃隆茂、薛凱鐘、林耀隆 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、
列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          ■涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
          
執行單位：國立中興大學土木工程系 
 
中   華   民   國  96  年  8  月  30   日 
1 
3 
increasing rate of shear strength for remolded  
lateritic soil will increase as OCR value 
increases; which is larger than that of 
undisturbed soils. This fact shows that the 
effect of OCR on shear strength is become 
notable for remolded laterite as compared with 
undisturbed laterite; (5) under the same 
suction, the friction angle∮b  for unsaturated 
soils will increase as OCR value increase, 
which indicates that stress history has great 
influence on mechanical behavior of lateritic 
soils.  
 
Keywords: unsaturated laterite, shear strength, 
matric suction, over-consolidation ratio 
 
二、計劃緣由與目的 
 
台灣地區之紅土台地自北而南分佈範
圍廣大，佔全省山坡地可利用面積之 65%。
由於經濟及建設上的考量，台灣的重大工
程，均已普遍地使用紅土來作為填土材料。 
紅土台地遍佈於台灣西部麓山帶，因地
勢較高之因素，長時間處於未飽和之狀態，
如台灣中、北部地區的若干台地與丘陵地之
地下水位皆深達 30 公尺以上。一般而言，
如以紅土作為路堤之回填材料，在平時大致
都能維持良好的穩定性，但在持續性的颱風
豪大雨侵襲過後，許多道路可能會因土壤吸
水飽和而引起濕陷破壞。另根據山地農牧局
1989 年資料得知【1】，台灣北部林口台地
之坍方，絕大部分為淺層破壞，若以飽和土
壤之抗剪強度參數 c、φ 來分析現存的邊
坡，所得的安全係數常小於 1，可知另有其
他因素，提高了土壤的強度使其穩定，此因
素應是基質吸力的影響所致。一般在地下水
位以下的土層，皆使用飽和抗剪強度作為分
析之參數，但針對地下水位以上的土層，其
孔隙水壓力為負值，而造成抗剪強度增加之
事實常被忽略。因此針對地下水很深或坍陷
及滑動僅可能在淺層發生的例子裏，吾人就
必需要確實瞭解與掌握在未飽和土層中，如
何選取適當的強度參數與分析模式以進行
穩定分析。 
由文獻資料可知，台灣紅土之塑性指數
(PI)因不同地區而異，其 PI 值約在 0～40 之
間，而綜觀過去學者對於紅土之基本性質和
工程性質之研究大多僅侷限於相同塑性指
數之飽和夯實土樣加以探討，對於不同塑性
指數影響飽和與未飽和紅土抗剪強度之研
究，目前仍嫌不足。Nishimura(1999) 【2】
曾依據總應力比 TSR 的概念，以改良式直
接剪力盒，使之能控制吸力，來探討應力
歷史對未飽和非塑性粉土抗剪強度之影
響。然而鑑於直接剪力試驗中，易產生應
力集中、主平面旋轉及強迫破壞面不在最
弱面破壞等缺點。因此，本研究即規劃以
改良式三軸室進行試驗並探討塑性指數與
過壓密比，對未飽和紅土抗剪強度之影
響。本研究主要探討飽和與未飽和紅土抗剪
強度與力學行為之影響，並比較原狀土樣及
重模土樣之差異性，以及土壤在不同的過壓
密比狀態下之影響行為，俾使本研究結果可
提供從事與紅土大地工程相關領域之設計
及施工者參考。 
  
三、研究方法與試驗材料 
   
  本研究首先針對具不同塑性指數之台
灣紅土進行一系列之試驗研究，以探討不同
塑性程度的紅土之水份特性曲線與其受乾
濕循環之遲滯效應特性；其次，本研究進一
步探討不同塑性指數和過壓密比對未飽和
紅土抗剪強度與力學行為之影響，並比較原
狀土樣與重模土樣之差異性。 
本研究首先進行野外踏勘以取得二種
具不同塑性指數之紅土(PI 0,20)≒ ，經現地
以薄管採取原狀土樣及使用砂錐法進行現
地密度試驗、現地含水量試驗後，再選取適
量之土樣回試驗室重模現地之密度及含水
四、主要試驗 
4.1 單向度壓密試驗 
 
參考 ASTM D2435-80 之規範，分別選
取兩組適量之土樣以進行單向度壓密試
驗，施加垂直應力之範圍在 50kPa ~ 3200 
kPa 間。兩組試體之單向度壓密試驗結果如
表 2 所示。本次試驗設定 PI=0 之紅土之有
效覆土應力 Po ́為 250kPa，PI=22 之紅土之
有效覆土應力 Po ́為 150kPa。 
 
表 2 單向度壓密試驗之結果 
組別 種類 
預壓密壓
力 Pc ́ 
(kPa) 
平均預壓密
壓力 Pc ́ 
(kPa) 
未飽和三軸試
驗時所設定之
有效覆土應力
Po ́ (kPa) 
240 原狀 
240 240 250 
150 
A  
重模 
170 160 250 
100 原狀 
86 
93 150 
55 
B 
重模 
66 
60.5 150 
5 
 
4.2 三軸 SUU 壓縮試驗 
 
二組擾動試體以試誤法施加適當之夯
實能量，使夯實後之擾動土樣符合現地之密
度和含水量，與另二組原狀試體參考 Bishop 
and Henkel (1976) 【4】之三軸試驗方法進
行試驗。試驗圍壓分別為 50、100、200、
400 kPa，以求得各組模擬試體於飽和時之
抗剪強度參數。 
 
4.3 未飽和三軸不壓密不排水試驗 
 
本試驗所使用的加壓系統係參考 Ho 
and Fredlund【5】等人之設備，可分別施加
與控制空氣壓力及水壓力。本儀器加裝了總
體積變化儀，且將擴散體積指示器(diffused 
air indicator)擴充成三組，可分別適合測試不
同尺寸之試體。 
一般對未飽和土壤之研究大多將多孔
陶板直接安置於試體底部與三軸室底座之
間，但針對砂質礫石土的樣品，若將多孔陶
板直接安置在試體與三軸試體之間，則可能
導致多孔陶板無法承受應力因而產生破
裂。為了避免此狀況發生，故參考褚炳麟與
黃隆茂(1993)【3】之研究加以改良。試體與
多孔陶板配置情形如圖 2 所示。此配置經多
次測試，已証明可成功應用於未飽和三軸壓
縮試驗。 
 
圖 2  應用於未飽和紅土之耐高壓多孔陶版
及改良之三軸式底座 
 
本研究採用單段式加壓方式以進行未
飽和紅土之三軸壓密排水試驗，並進行過壓
密比(OCR) uns為 1、2、4 之試驗，預定施加
之吸力分別為 50、100、150 與 200kPa，待
壓密完成以及基質吸力平衡後，再以適當的
加壓速率施加軸差荷重。本文針對承受不同
基質吸力的試體係以單段式加壓，探討吸力
對未飽和紅土抗剪強度之影響。 
本研究採用每分鐘 0.03mm 之加壓速率
進行，作為未飽和紅土三軸壓縮試驗施加軸
差荷重時之速率，已足以達到孔隙壓力消散
至 95%之要求。 
 
五、試驗結果之分析與討論 
 
度正規化放大因子 Ns 為： 
 
τu = τs  + (Ua - Uw) tanφb …………(3) 
τu / τs = 1 + (Ua - Uw) tanφb / τs …(4) 
Ns = τu  /  τ s…………………………(5) 
ΔNs = Ns - 1 …………………………(6) 
以未飽和正常壓密土壤抗剪強度為
τu-ocr=1，若過壓密比為 n(n>1)之未飽和土壤
抗剪強度為 τu-ocr=n，定義未飽和過壓密土壤
抗剪強度正規化放大因子 Nocr 為： 
Nocr = τu-ocr=n / τu-ocr=1……………………(7) 
ΔNocr =  Nocr - 1 …………………………(8) 
 
式中，τu 為未飽和土壤之抗剪強度，τs 為飽
和土壤之抗剪強度，結果發現： 
 
(1) 圖7顯示重模土壤在相同吸力值下，ΔNs
值大致隨著 PI 值之減少，其未飽和抗
剪強度影響會隨之明顯增加；以 A 組
(PI=0)為例，相同土壤之 ΔNs 值會隨著
吸力值的增加而增加。由圖 7 可知，對
未飽和土壤壓密排水強度而言，吸力較
之塑性指數 PI 值對於抗剪強度的影響
效應更為明顯。  
(2) 重模紅土與原狀紅土皆擁有較高之未
飽和抗剪強度，且於吸力值越高時其差
異越大，吸力效應所產生的強度差異最
大高達 30%(PI=22 重模紅土)，而以
PI=0 之重模紅土為例，未飽和壓密排水
抗剪強度高出飽和土壤強度約 10 倍，
這顯示若以傳統飽和三軸試驗來評估
長期處於未飽和狀態下的紅土，將造成
抗剪強度低估的結果。 
(3) 圖 8~圖 10 顯示紅土在相同吸力值下，
ΔNocr值大致隨著(OCR)uns值之增加，其
未飽和抗剪強度影響隨之明顯增加。此
因在實驗過程中過壓密比愈大之試體
過往所承受的壓力愈大，試體受到壓
密作用後排出的水分愈多而導致孔隙
比降低，使得試體之組構愈乾燥及緊
密，因此在施加軸差應力時其抗剪強
度也就越高；以PI=0 (A組)為例，重模
土壤之ΔNocr之增加幅度比原狀土壤更
為明顯。 
(4) 在吸力 50kPa(或 200kPa)時，A 組(PI=0)
原狀試體之抗剪強度增加幅度為 7.2%
～11.6%(或 6.0%～8.0%)，B 組(PI=22)
原狀試體之抗剪強度抗剪強度增加幅
度為 7.3%～12.9%(或 3.2%～6.7%)；A
組(PI=0)重模試體之抗剪強度增加幅
度 為 11.7% ～ 22.3%( 或 8.0% ～
15.1%)，B 組(PI=22)重模試體之抗剪
強度增加幅度為 13.0%～ 28.8%(或
8.4%～15.2%)。 
 
圖 7  各組未飽和正常壓密紅土三軸試
驗之 ΔNs 值 
 
 
圖 8  未飽和過壓密紅土三軸試驗之
ΔNocr 值 
 
7 
R2 = 0.9999
R2 = 0.9999
R2 = 0.9994
R2 = 0.9998
R2 = 0.9998
R2 = 0.9991
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
0 50 100 150 200 250
吸力(Ua-Uw) , kPa
ψ
b
PI=0之 (OCR)uns=4
PI=0之 (OCR)uns=2
PI=0之 (OCR)uns=1
PI=22之 (OCR)uns=4
PI=22之 (OCR)uns=2
PI=22之 (OCR)uns=1
 
圖 14  原狀紅土ψb值與吸力之迴歸曲線 
 
六、結論 
 
本研究主要針對台灣中部地區二種不
同塑性指數之重模紅土進行一系列之試驗
研究，綜合試驗結果可獲得下列數項結論： 
(1) 台灣中部地區紅土之 PI 值增大時，保水
能力愈佳，且重模及原狀紅土之保水能力
之差異性也愈大。原狀試體與重模試體之
含水差異量約由 A 組(PI=0)之 0.8%增至
B 組(PI=22)之 4.6%。而 A、B 組原狀紅
土之含水差異量為 9.7%，重模紅土之含
水差異量為 6.0%。 
(2) 紅土之 PI 值愈大時，原狀紅土與重模紅
土之飽和 SUU 試驗之 c 值也愈大。隨著
PI 之增加，重模紅土 c 值增加之幅度會
較不明顯。兩組原狀試體之 c 值差異量約
為 35 kPa，而兩組重模試體之 c 值差異量
則約為 5kPa。 
(3) 紅土之未飽和壓密排水抗剪強度隨吸
力之增加而有明顯之增加。在吸力相同
時，ΔNocr會隨過壓密比(OCR)uns之增加而
有顯著之增加。同時，隨著壓密比
(OCR)uns愈大，重模試體之增加幅度會大
於原狀試體之增加幅度，顯示過壓密比對
重模試體之影響較大。 
(4) 未飽和紅土之過壓密比及吸力增加
時，試體之彈性模數Et值會明顯增加。
此因進行未飽和紅土三軸壓密排水試驗
時，過壓密比及吸力之增加使原狀試體
之破壞應變會減少，因而有趨於脆性之
現象，而重模紅土則有應變硬化之現象。 
(5) 未飽和紅土在吸力相同之狀態下，破壞
應變會隨塑性指數之增加而增加，顯示
PI 值之增加，可提昇試體之延展性。 
(6) 未飽和紅土之內摩擦角φb會隨著吸力
之增加而遞減，在相同吸力下，過壓密
比越高之試體其內摩擦角φb亦越高，證
實應力歷史會對紅土之抗剪強度造成影
響。 
 
REFERENCES 
1. 「台灣山坡地崩塌調查報告」，山地農
牧局，民國 78 年.  
2. Tomoyo Nishimura, Yasunari Hirabayashi, 
Fredlund Delwyn G., and Julian K. M. Gan, 
“Influence of stress history on the strength 
parameters of an unsaturated statically 
compacted soil,” Canadian Geotechnical 
Journal Vol.30, pp.251-261(1999). 
3. 褚炳麟、黃俊義、李泰明、黃隆茂，「部
份飽和夯實礫石土之抗剪強度行為」，第
五屆大地工程學術研究討論會論文集，福
隆，第 165-172 頁 (1993)。 
4. Bishop, A. W., and D. J. Henkel, “The 
measurement of soil Properties in the 
tri-axial Test”, 2nd Edition, Edward Arnold 
(publishers) Ltd (1976). 
5. Ho, D., G. F., and Fredlund D. G., “A 
Multistage Triaxial Test for Unsaturated 
Soils,” Geotechnical Testing Journal, Vol.5, 
No.1, pp.18-25 (1982). 
6. Escario V. and J. Saéz, “Shear Strength of 
Partly Saturated Soils,” Geotechnique, 
Vol.36, No.3, pp.453-456 (1986). 
7. Gan K. J. and D. G. Fredlund, “Multistage 
Direct Shear Testing of Unsaturated Soils,” 
Canadian Geotechnical Journal, Vol.11, 
No.2, pp.132~138 (1988). 
9 
