 2
研究摘要(500 字以內)： 
 
本計畫著眼協助國內廠商開發較廉價又功能齊全的自有電化學測
試系統品牌，選擇當紅的半導體 IC 銅製程的關鍵技術之一溝渠
(Shallow Trench)孔鍍沉積。期待藉由技術層次高的孔鍍沉積配合各
種外加變因，利用合作廠商所開發之多功能電化學測試儀器針對電極
反應做動力學探討，其結果進一步與國外知名品牌儀器測試結果進行
比較分析以提供給合作廠商作為儀器軟硬體修正的參考為目的。本研
究的進行分為二階段，首先是利用捷翰公司提供的 model 5000 
electrochemical workstation 以恆電位輸出功能以及循環伏安
法，使用直流電流條件下配合各種外加變因進行 Dual Damascene 法
沉積銅內連線的沉積。第二階段為利用伏安儀針對電極反應之電荷移
動機構，利用電位-電流曲線之量測再藉由 Tafel equation 來分析探討
銅電鍍時電荷移動程序的機制。再者利用旋轉銅電極為工作電極配合
Levich equation 求得電鍍液中的擴散係數與擴散層厚度，來檢討銅離
子質量傳送的機制。最終使用 SOLARTRON 公司製造 S1 1280B 型伏安儀
重複步驟 1 與 2，其測試結果比較分析。由結果顯示利用 model 5000 
electrochemical workstation 來沉積銅內連線其效果與直流電源供
應器的結果相當，電鍍沉積中電流值的非常穩定。再由其所測量的線
性掃瞄曲線圖與著名 SOLARTRON 公司製造 S1 1280B 型伏安儀結果
比較發現雖然曲線波形有些許差異，但極限電流值幾乎無差別(約
0.5%差距)。另一方面，在沉積反應機制上的探討與 S1 1280B 型伏安
儀的探討數據也接近約 1~2%的差異。比較結果證實本計畫廠商所開
發的電化學測試系統在性能與穩定性上並不比國際大廠的產品遜色。 
 
關鍵字： 電化學測試系統、動力學分析、孔鍍沉積、儀器軟體 
 
 
 
 4
SOLARTRON 公司製造 S1 1280B型伏安儀結果比較發現雖然曲線波形
有些許差異，但極限電流值幾乎無差別(約 0.5%差距)如圖 2 所示。
另一方面，在探討沉積電極反應機制上的探討與 S1 1280B 型伏安儀
的探討數據也接近約 1~2%的差異如表 1 與表 2所示。比較結果證實
本計畫廠商所開發的電化學測試系統在性能與穩定性上並不比國際
大廠的產品遜色。 
3.研究成果之學術或應用價值： 
本研究之成果主要是在協助開發國產電化學測試儀器所進行的
性能測試而且是以 user 的角度來檢視所開發儀器的性能。這種模式
的研究經驗非常難能可貴，因為能參開發新儀器的機會本就不多何況
是國內長久以來皆無自己產品的電化學測試系統，其意義在學術上是
非常重大。另一方面可經由各種電化學系統測試以及成果論文的國際
知名雜誌或研討會發表，進一步使儀器受國內外肯定。 
4.技術特點說明： 
   運用 model 5000 electrochemical workstation 的多功能系統在
精密度要求最高的沉積 IC 銅導線製程以及嚴苛的電極反應探討和國
外最知名廠商產品做比較與印證。 
5.可利用之產業及可開發之產品： 
不論國內外學術界或業界對電化學應用日漸重視，使用電化學量
測儀器基機會大幅增加諸如表面處理、防蝕、電池能源、生物科技與
電子產業等，因此同時擁有價廉物美、多功能、高信賴性電化學量測
儀器可提供給產學界莫大便利。 
6.推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資
/設廠、增加就業人數………等。 
  此項產品若能開發成功不但可替公司帶來莫大利益創造更多就業
 6
 
-0.9 -0.8 -0.7 -0.6 -0.5 -0.4 -0.3 -0.2 -0.1 0.0
-0.19
-0.18
-0.17
-0.16
-0.15
-0.14
-0.13
-0.12
-0.11
-0.10
-0.09
-0.08
-0.07
-0.06
-0.05
-0.04
-0.03
-0.02
-0.01
0.00
C
ur
re
nt
 d
en
si
ty
(A
/c
m
2 )
Potential/V vs. Ag/AgCl
 
                            (a) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(b) 
 
圖 2  電流-電位曲線圖。儀器: (a) SOLARTRON S1 1280B，(b) model 5000 
electrochemical workstation((A)基本液，(B)添加 300 mg/LPEG 6000，
反應條件:溫度 30±1 )℃  
 
 
 
-1.0 -0.8 -0.6 -0.4 -0.2 0.0
-0.16
-0.15
-0.14
-0.13
-0.12
-0.11
-0.10
-0.09
-0.08
-0.07
-0.06
-0.05
-0.04
-0.03
-0.02
-0.01
0.00
0.01
(A)
IL
C
ur
re
nt
 D
en
si
ty
/ (
A
/c
m
2 )
Potential/V vs Ag/AgCl
(B) 
(B) 
(A) 
(  
IL 
I  
