  2
術報告[11]，以下只簡要陳述其設計規範和
概念。 
為使具新型電動模組輪椅提升到完
善手/電動兩用輪椅的境界，新型電動模組
應具有四項功能，並為後續設計的規範： 
1. 快速穩固的拆裝裝置。 
2. 操控簡單明確且迴轉半徑小的轉向
系統。 
3. 簡易電控模組的電力驅動系統。 
4. 可轉換手/電動模式的收放機構。 
其中，可轉換手 /電動模式的收放機
構是一原創性的概念，收放機構可收合或
展開電動輪與轉向把手，讓使用者在不需
拆裝輔助電動模組，即可隨時進行手動模
式與電動模式的轉換，並同時解決前置式
電動模組之轉向把手易造成使用者上下輪
椅的不便的問題。再者，可克服在電力耗
盡或想以手推動時，需拆卸模組的缺點，
如此更可提高使用者使用意願。 
收放機構是新型電動模組最為關鍵
的零組件。因本模組為一前置式輔助電動
模組，故收放機構的設計必須同時考量輔
助電動輪與轉向把手的收放動作。收放機
構的概念設計是以創意性機構設計程序
[11]來進行系統化的設計，用以解決收放機
構應用在輪椅模組設計上所遭遇的問題，
並合成出 7個具六桿七接頭(6 members and 
7 joints)收放機構的概念設計[10]，可提供
「具收放機構之輪椅輔助電動模組」在設
計時的選用和參考。本文選擇一個最佳設
計（如圖 1 所示）來進行整個模組的具體
設計和原型機的製作。此收放機構是具有 2
個單滑件四連桿機構之六桿單自由度的機
構，是由滑軌、上軸套、支柱、滑塊、上
連接桿、上連接桿、以及定位裝置、上下
鎖機構所組成。以轉向把手作輸入桿，利
用 2 個單滑件四連桿機構的槓桿比，可以
省力地收合、展開電動輪和轉向把手。  
 
圖 1 新型電動模組的四項功能 
 
 四、結果與討論 
1. 實作 
為驗證設計的可行性，為驗證設計的可
行性，本研究是以運用 CAD/CAE 的
SolidWorks軟體來進行具體設計與動態模
擬，並檢查與消除設計的缺點、錯誤、干
涉；確定新型電動模組設計無誤，再將新
型電動模組的所有零件製作成工程圖，以
進行發包、加工、組裝，製作出新型電
動模組的原型機，並建立詳細的零件圖
及材料表和撰寫生產、組裝、操作說明
文件。圖 2 和圖 3 為新型電動模組原型機
的主要尺寸與組合圖，其明細如表 1 所
示，圖 4 和圖 5 則是裝於輪椅上之新型電
動模組的具體設計和原型機實體。 
 
 
圖 2  第一型原型機的主要尺寸 
 
轉向系統
收放機構
驅動系統
拆裝裝置
  4
 
（a）手動模式　 　 （b）電動模式 
圖 5  新型電動模組原型機實體 
（裝於輪椅上） 
 
2. 測試 
製作原型機最主要的目的，在於驗證
新型電動模組設計的結果，是否達到設計
的要求，並經由測試過程與結果了解設計
缺失，作為後續設計的依據。本研究依
據 電 動 輪 椅 ISO7176, ANSI WC/ 
AS3696 的測試規範進行測試，說明如
下(測試條件為輪椅重量：14 kg，模組總
量 ： 24kg ， 輪 椅 最 大 負 載 重 量 ：
80kg)[12]： 
（1）驅動能力：是針對輪椅在平地運行
時新型電動模組的驅動能力進行
測試，包含直線前進和後退、前進
和後退時的任何轉向、以及迴轉運
動，測試結果是輪椅驅動容易且運
動順暢。 
（2）障礙爬升能力：在於測試輪椅於爬
坡時的最大角度，根據建築技術規
則，殘障坡道的最大坡度為
1:10( 5.7 度)，本研究尋找到 6 度
的坡道，結果仍可無礙地驅動輪椅
前進。 
（3）最大速度：即是測試輪椅前進的最
大速度，輪椅前進的最大速度為
10.1km/hr。 
（4）煞車性能：此項目測試內容有上/
下坡靜止煞車測試、煞車測試、自動
煞車，其中，輪椅於平地最大速度
時煞車距離 100mm。 
（5）轉向性能：在測試輪椅的轉向性能
與輪椅迴轉寬度。經由測試，新型
電動模組之轉向把手的轉向角度為
正負 90 度，所以可達 360 度全方位
的轉向，且轉向操控直接、位移明
確、可以倒退行進轉向和迴轉；輪椅
迴轉寬度此得 1,540mm(輪椅寬度為
700mm，長度為 1,110mm)。 
（6）最小迴轉半徑：在於測試輪椅最小迴
轉半徑，經由測試，最小迴轉半徑於
20mm 以內，故輪椅達到原地迴轉的
要求。 
（7）穩定度：測試內容有上坡穩定性、下
坡穩定性、轉彎穩定性等，並以 7 度
坡道進行測試，經由測試，輪椅行駛
動態穩定度良好，並無翻覆的疑慮。 
 
3. 討論 
新型電動模組的第一型原型機，雖
有製造上的缺失，但不影響其功能與運動
的要求，第一型第二代機根據原型機的
缺點作了修改，提昇了其品質，經測試
結果，符合其四個設計規範的要求： 
（1）快速而穩固的拆裝裝置：快速—
安裝新型模組在傳統輪椅不需任何工具
可於 1 分鐘內完成，拆卸時間則在 30 秒
內完成。穩固—模組結構密實，又因不需
經常拆裝，可提高輪椅的結構剛性。 
（2）操控簡單明確且迴轉半徑小的轉
向系統：本模組為一個前置式的設計，其
轉向把手的操控直接及位移明確，且其轉
向角度可大於±90 度，能使輪椅進行任何
角度之向前或向後的轉向，再者，可以快
速而穩定地(2sec/round)進行迴轉運動，且
迴轉半徑可小於 20mm。 
（3）簡易電控模組的電力驅動系統：本
模組的電動輪具直接傳動的特色，構造密
實，可讓原本乘坐一般手動輪椅的使用
  6
行系統化之 e 化教材的開發。藉此，不
但可提升本校醫療輔具設計人才的培
育，也可提供其他學校在醫療輔具之教
學與研究的參考。 
 (b)建立創意團隊模式與獲得競賽佳績 
   指導「實務專題」學生以「隨意行-輪
椅輔助電動模組」為題，帶入「醫療輔
具創意團隊」的培育模式，並參加第七
屆全國創新機構設計比賽獲得銀牌獎，
此培育模式與參賽過程都將納入上述
的 e 化教材。「醫療輔具創意團隊」的建
立和發展後被列為南台機械系「築夢踏
實計畫」（為九十四年教育部技專校院
提昇整體教學品質專案計畫）重點之
一，是結合研究、教學、競賽為一體，
以提昇學生的創新能力為主軸，作為建
立一個優良的創意團隊的參考模式。 
2. 對社會福利與產業發展的貢獻 
(1) 配合政策，嘉惠輪椅使用者 
本研發成果「具收放機構之輪椅輔助電
動模組」是一創新的設計，配合了國家
政策，發明具創造性醫療輔具，不但提
供一種解決高齡化社會老人的照料與復
健的方案，更可滿足中低收入戶之輪椅
使用者的需求。它不但可以低的價格將
手動輪椅提升到手/電動兩用輪椅的功
能，滿足使用者的需求（尤其是中低收
入戶之輪椅使用者），也可提供輪椅使
用者更大的獨立性、便利性、及活動範
圍，對使用者的生理、心理以及社交上
都有蠻正面的助益，進而提升其生活的
品質與競爭力。 
(2) 增強輪椅業者國際競爭力 
本產品專利已技術移轉授權至傑邁
電子股份有限公司，該廠商並依據技術移
轉授權合約書正積極辦理歐盟、美國、日
本、韓國、中國大陸等主要地區的專利申
請。對於進行技術轉移的業者，將可增強
其國際競爭力，爭取更多的商機。原因如
下： 
(a)定位明確，切入市場容易。  
 市場定位明確—結合傳統手動輪椅的
優點與市場優勢，同時擁有手動輪椅和電
動輪椅的好處。 
 容易切入市場—現有手動輪椅使用者
不會有新舊輪椅更換的顧慮，市場接受度
高。 
(b)擴大目標市場，爭取更多的商機。 
 全球輪椅市場，包含手動輪椅和電動
輪椅市場。 
 全球老人市場，如老人代步車市場（一
般代步車其可攜性差且體積大、重量重）。 
 
再者，對於執行的研究內容與原計畫相
符，並達成預期的目標包含： 
(1) 相關文獻、專利等資料的蒐集與探討。 
(2) 市場的調查與分析。 
(3) 設計需求與限制的規劃與釐清。 
(4) 功能規格的訂定與撰寫。 
(5) 模組驅動系統的概念設計與分析選優。 
(6) 模組轉向系統的概念設計與分析選優。 
(7) 模組收放機構的概念設計與分析選優。 
(8) 模組拆裝裝置的概念設計與分析選優。 
(9) 輪椅輔助電動模組的具體設計與細部
設計。 
(10) 輪椅輔助電動模組原型機的實作與測
試。 
(11) 學術論文、專利等成果的發表與申
請。 
(12) 成果報告的撰寫。 
 
七、參考文獻 
 
[1]  H. Love et al., Propelling power unit 
for invalid wheel chairs. US Patent 
2,448,992 (1948) 
[2]  S. Duke, Motor attachment for wheel 
chairs. US Patent 2,495,573 (1950) 
[3]  A.O. Schmidt, Driving and steering 
apparatus for wheel chairs. US Patent 
2,978,053 (1961) 
[4]  K.W. Kropf., Power unit for driving 
manually operated wheelchair. US 
Patent 5,135,063 (1992) 
[5]  Y.J. Chen, Electric wheelchair. ROC 
