行政院國家科學委員會補助專題研究計畫
成果報告
□期中進度報告
使用主成份分析法建構大學盟旗社團團員甄選模式
計畫類別： 個別型計畫 □整合型計畫
計畫編號：NSC 99-2221-E-270-010
執行期間：99年 8月 1日至 100年 7月 31日
計畫主持人：夏太長
共同主持人：許英麟
計畫參與人員：洪嘉陽、陳昭君、陳志成
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：精簡報告 □完整報告
本成果報告包括以下應繳交之附件：
□赴國外出差或研習心得報告一份
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、
列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢
□涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢
執行單位：建國科技大學工業工程與管理系
中 華 民 國 一 百 年 九 月 三 十 日
2曾用迴歸模型分析、羅吉斯迴歸分析、區別分析與因素分析等執行盟旗社團甄選最適團員。
本次研究則使用相同資料庫之數據，先執行主成份分析，當得知適當的主成份數後，再用
這些主成份建立羅吉斯迴歸分析與區別分析之甄選常模。最後還將前後兩次建立之常模執
行比較分析，以期找出最適當的常模，做為甄選建國科技大學盟旗社團團員之依據。
二、文獻探討
早在 1940年代麥可樂(Charler McCloy)就用因素分析法，針對十個基本因素，即靜態肌
力、動態肌力、改變方向的能力、柔軟度、敏捷性、周邊視力、正常視力、專心一致的程
度、是否了解動作力學原理與有無情緒上的干擾，對運動人員進行選才的研究[8]。隨後福
來西曼(Edwin Fleishman)又用因素分析對運動技巧(psychomotor skills)進行研究，發現在各
項運動技巧中可分成許多動作，而這些動作又由某些基本能力(basic abilities)所組成[5]。所
謂優秀的運動員，是因為其具備了比正常人多且較優良的基本能力，因此其運動技巧較正
常人為佳。
由於本研究係針對盟旗社團團員執行一系列之測驗，而盟旗社團歸屬器材體育之類
別，影響器材體育績效的因素有：體型、柔軟性、平衡性、協調性、視覺、動覺等，而這
些因素又與基本運動能力息息相關。Bosco 和 Gustafson(1983)曾以因素分析，歸納出基本
運動能力與下列七項因素有關，即肌力、耐力、注意力、柔軟性、敏捷性、平衡性與心肺
功能等[3]。本研究依據上述影響器材體育績效及基本運動能力之因素，並與盟旗社團指導
老師研討，定義出盟旗社團團員須具備之因素包括：體型、柔軟性、平衡性、協調性、視
覺反應、動覺反應、注意力與記憶力、敏捷性與心肺功能等九項。
三、研究方法
一位訓練有素能成功擔綱演出的盟旗社團團員須具備以下三種特色：1.技巧的熟練
度——係指團員需熟練各種舞旗之運動技巧，如：拋旗、耍旗、射旗、丟旗、傳旗等，以
及其間之轉換。2.隊型變換的齊一性——係指需搭配不同之曲目風格，呈現 V、卄、□、X
與○等字型的隊形變換，還要利用隊形變換的間隔時間，展現舞旗漸層波浪效果。3.動作的
美感性——係指舞旗的每個動作，每位團員與團員間及每位團員與團體間呈現的整體力道
與美學。
本研究即針對盟旗社團團員需具備之三項特色之九項因素，設計出相對應之九項測
驗，並將報名參與盟旗社團團員逐一完成這九項測驗，取得數據。
3.1肩旋轉測驗——檢測體型
受試者雙手前舉伸直與肩同寬，左手握住皮尺前端刻度為 0的位置，右手握持住該尺。
將右手由胸前經頭頂繞至背後，再由背後往下繞回胸前，並記錄右手手上之皮尺刻度值。
將皮尺刻度值扣去受試者肩寬，即為所獲得之分數[7]。分數愈高者，表示其肩關節活動範
圍較大，揮舞旗幟的擴展範圍較分數較低者為廣。
3.2肩腕上舉測驗——檢測柔軟度
受試者俯臥於地，雙手前舉伸直與肩同寬，握住 18吋長的木尺。手臂儘可能伸直並垂
直向上高舉，受試者下顎始終保持與地面接觸。當雙手舉至最高點時，主試者，量測受試
者所舉之木尺其中心線與地面垂直之高度[9]。以手臂長減去其成績即為所獲分數，分數愈
高者，表上肢柔軟度愈佳。
3.3那氏平衡測驗——檢測平衡性
4  1002)3()2()1(
)( 
 脈博數脈博數脈博數
秒運動持續時間
耐力指數＝
注意力與記憶力俱佳。
3.8節奏測驗——敏捷性
有兩套測量節奏的題目，一套無休止符較為簡單，一套有休止符相對較為困難，題目
中以「○」與「╳」分別表用右手或左手的手掌敲擊桌面，「―」表休息一拍。受試者依所
設定的兩套題目，依照節拍器的節奏，以雙手敲擊桌面，每位受試者對難易兩套題目各進
行 10次測驗。分別記錄兩套題目連續敲擊 10次失誤的次數，失誤次數愈小者表其韻律、
節奏感愈佳。
題目(易)：○╳╳○╳╳╳╳○○╳╳○╳○○○○╳╳○○╳╳╳
題目(難)：○―╳○○╳―○○╳╳―○○╳○―╳╳○―╳○―○
3.9三分鐘登階測驗——心肺功能測驗
受試者隨者節拍器之速度，連續上下登階三分鐘，三分鐘後，受試者坐在椅子上休息
一分鐘。休息一分鐘後，即開始測量，受試者受測後 1分至 1分 30秒；2分至 2分 30秒；
3分至 3分 30秒間，三筆腕橈動脈之脈搏數。將測量三次之脈搏數代入下列公式，指數愈
高者，表其心肺功能愈佳[10]。
四、實驗數據分析
本研究首先針對建國科技大學報名參與盟旗社團 56 名同學(28 名男生 28 名女生)施以
上述九項測驗。在測量的過程中有部份實驗需同時測量反應時間與錯誤次數，由於有兩筆
數據，本研究利用統計學中的 T分數來換算，以雙手協調測驗為例，先分別計算原始完成
時間與超出線外錯誤次數的平均數與標準差，當作標準常態分配的 Z值，再由個別的 Z值
轉換成平均數為 50，標準差為 10的 T分數(T=Z*10+50)，最後取轉換過的完成時間與錯誤
次數之乘積，整合出雙手協調測驗之數據，此數據可同時反應完成時間與反應準確度。由
於跳舞機測驗成績的分數較其他變數大很多，因此本研究將跳舞機測驗成績取對數計算。
隨後將這 56名團員交由社團指導老師進行為期一年的訓練，於訓練過程中，績效不佳
或跟不上進度者，由指導老師決定退訓；一年後訓練成功能擔綱演出之團員共 26位(14名
男生 12名女生)。此 26位訓練成功的團員，在表演時整體績效表現由指導老師評定成績，
成績介於 0至 100之間，稱為整體成績，並將整體成績執行 log[整體成績/(100-整體成績)]
的轉換。
本研究用將上述九項測驗的成績及性別共有十個變項，首先藉由主成份分析(Principal
Component analysis)將十個變項形成數個獨立的線性組合，如此的轉換可以容易將多個變
項，以少數的線性組合的變項加以取代，而其失去的總變異量只有少部份的百分比。其次，
再用這些適當的主成份執行羅吉斯迴歸分析，建立第一個團員甄選常模，在執行羅吉斯迴
歸分析中，其依變項將訓練成功合格者訂 1，退訓者訂 0；此常模可以預測未來想加入盟
旗社之團員，其可能成為訓練合格團員之機率；第三，再用此主成份執行區別分析，建立
第二個團員甄選常模。以上分析方法，皆藉由 SAS (Statistical Analysis System)軟體當作工
具，現分別敘述如後。
4.1主要成份分析的理論基礎
主成份分析的目的，可將多個有相關變項簡化成少數幾個新的變項，而這些新的變項
是原變數的線性組合，為了方便說明，現用兩個變項(二維)解釋如下，如圖 1 所示[1]。由
6本研究針對 56 名報名參與盟旗社團團員九項測驗數據以及性別當做自變項共有十
個，執行主成份分析，各主成份所佔總變異量以及累積變異量之百分比如表 1，由此表得
知前 4 個主成份的線性組合變項佔所以總變異量 93.78%。因此我們可以將原本的 10 個變
項，藉由主成份分析縮減成為 4個獨立的線性組合變項，而且拿掉的 6個線性組合變項，
僅佔原有總變異量 6.22%；如此的現象就好像將微小的誤差分離出來一般，留下主要的訊
息。其留下來的 4個線性組合變項與原 10個變項之係數如表 2所示。因第 1主成份佔所有
變異量 62.09%，由表 2可知第 1主成份與性別、肩旋轉、肩腕上舉、跳舞機、三分鐘登階
等 5個變項有負相關，與其他 5個變項有正相關。
表1 主成份分析總變異量分配表
主成份 特徵值 變異量 累積變異量比率
1 2094.06 0.6209 0.6209
2 689.49 0.2044 0.8253
3 205.60 0.0610 0.8862
4 173.81 0.0515 0.9378
5 119.88 0.355 0.9733
6 65.70 0.0195 0.9928
7 21.33 0.0063 0.9991
8 1.55 0.0005 0.9993
9 1.36 0.0004 1.0000
10 0.09 0.0000 1.0000
表2 各主份與原10變項之係數
第 1 主成份 第 2 主成份 第 3 主成份 第 4 主成份
性別 -0.0048 0.0093 0.0105 0.0012
肩旋轉 -0.2096 0.2948 0.7362 -0.5240
肩腕上舉 -0.0264 0.0012 0.2111 0.0044
那氏平衡 0.0206 0.1607 0.2504 0.4936
雙手協調 0.9557 -0.0929 0.1487 -0.2214
視覺反應 0.1275 0.0707 0.4820 0.6413
跳舞機 -0.0065 0.0197 0.0125 -0.0269
撲克牌 0.1515 0.9325 -0.3026 0.0195
節奏 0.0103 -0.0012 0.0100 0.0335
三分鐘登階 -0.0469 0.0605 0.0654 -0.1389
4.3 用主成份執行羅吉斯迴歸分析
羅吉斯迴歸模式是淵源於 Berkson(1944)在從事生物學研究時，所提出的一個概念，即
利用一轉換函數，執行 log[p/(1-p)]之轉換，在自變項未受任何限制的情況下，可使得依變
項的應變量對應值會落在[0, 1] [2]。迴歸分析是使用一系列的現有數據來預測一個連續數
值的可能值；而羅吉斯迴歸分析可預測類別變項，可將依變項歸類為二元資料(binary)的模
式，用 0與 1來表示兩種可能的結果，例如社團團員訓練成功或退訓，股票的上漲與下跌
等。
本研究使用56名報名參與盟旗社團團員的九項測驗數據以及性別所形成的4個線性組
合變項，其中 26名為訓練成功團員，依變項訂為 1，30名為訓練途中退訓者，依變項訂為
0，其建立之羅吉斯迴歸模型如下，模型分析表如表 3所示。由表 3可知，因第 2主成份其
係數不顯著 (與顯著水準 0.05比較)，所以將其拿掉後剩 3個主成份來跟依變項做羅吉斯迴
8D1＝－275.2794－41.4725＊性別＋1.3246＊肩旋轉－0.1232＊肩腕上舉＋1.2427＊那
氏平衡＋0.2972＊雙手協調－0.0136＊視覺反應＋8.4047＊跳舞機－0.3482＊撲克牌－
6.4230＊節奏＋2.4469＊三分鐘登階
訓練中退訓者之區別函數
D2＝－275.2967－39.4847＊性別＋1.1595＊肩旋轉－0.0650＊肩腕上舉＋1.3264＊那
氏平衡＋0.2771＊雙手協調－0.0193＊視覺反應＋8.8641＊跳舞機－0.3177＊撲克牌－
5.4090＊節奏＋2.1533＊三分鐘登階
其預測準確率為 89.3%，而本次使用主成份建立區別分析常模準確率為 82.1%，之所
以會下降，原因在第 1主成份取自變異數之最大軸；舉例來說，如學生入學甄試，一份考
卷若出題鑑別度低(表學生考試出來的分數分散程度很低，即變異數小)，則會造成很難找
到表現好的學生，同樣如果所選的測驗數據，若其鑑別度低，亦會造成選出來的主成份不
好。若能將鑑別度較不好的數據拿掉，一定可以再增加預測的準確度，這是爾後要繼續研
究之處。
無論如何，本研究前後兩次建立之四個常模，在驗證上都具有很高的準確度，表示對
盟旗社團團員的預測具有很好的信度與效度。
六、結論
本研究提供出一套有效的方法，建立常模甄選社團團員；以建國科技大學盟旗社團為
例，發現自變項雖然有 10個變項的數據，然而經過主成份分析可以將自變項縮減為 4個變
項。由本研究前後建立之四個甄選常模，皆可預測新進團員將來可能訓練成功之機率，其
準確度介於 83.9%至 82.1%之間。經由甄選常模之預測，若預測可能成功的機率很低或被
歸類到退訓者中，則在報名初期，就可勸導學生轉移至其他社團，這種依科學方式進行預
測，不但可以增加社團團員的穩定度以及社團訓練績效，學校還可依學生之興趣與特質，
將其歸屬到最適合的社團中。此外本研究證實未來若再增加團員甄選的自變項，對主成份
分析而言影響不大，或許可以增加分辨成功與退訊團員的準確度。
未來將持續收集新進團員之各項測驗數據建立資料庫，以發展出穩健之常模；還將針
對參與該社團團員之心理層面進行探討，例如參與動機、學習態度與心智負荷等，進行研
究分析，期望能將科學選才的方法應用到每一社團團員甄選。
致謝
本文作者感謝國科會計畫 NSC-99-2221-E-270-010-支持本研究經費。
參考文獻
1.Anderson, T. W. , An Introduction to Multivariate Statistical Analysis (3rd ed.), New York:
Wiley, 2003.
2.Berkson, J., Application of the logistic function to bio-assay, Journal of the American Statistical
Association, 39, 357-365, 1944.
3.Bosco, J. S., & Gustafson, W. F. (1983). Measurement and evaluation in physical education,
fitness, and sports. New Jersey: Prentice-Hall Inc..
10
肆、計畫成果自評
本研究團隊曾使用迴歸模型分析、羅吉斯迴歸分析、區別分析與因素分析等執行盟旗
社團甄選最適團員。本次研究則使用相同資料庫之數據，先執行主成份分析，當得知適當
的主成份數後，再用這些主成份建立羅吉斯迴歸分析與區別分析之甄選常模。
在 2009年，本研究直接用各變項建立羅吉斯迴歸分析常模，與本次研究使用主成份建
立羅吉斯迴歸分析常模，其預測準確率皆為 83.9%。在 2009年，本研究直接用各變項建立
區別分析常模，其預測準確率為 89.3%，而本次使用主成份建立區別分析常模準確率為
82.1%，並對為何會下降其原因做出解釋。本研究前後兩次建立之四個常模，在驗證上都
具有很高的準確度，表示對盟旗社團團員的預測具有很好的信度與效度。
本研究提供出一套有效的方法，建立常模甄選社團團員；以建國科技大學盟旗社團為
例，發現自變項雖然有 10個變項的數據，然而經過主成份分析可以將自變項縮減為 4個變
項。而本研究前後建立之四個甄選常模，皆可預測新進團員將來可能訓練成功之機率，其
準確度介於 83.9%至 82.1%之間。
本研究內容與原計畫程度完全相符，計畫達成率 100%，研究成果極具學術應用價值，
完成後可發表在學術期刊。
12
技術特點
本研究提供出一套有效的方法，建立常模甄選社團團員，經由甄
選常模之預測，可將成功率很低或是被歸類到退訓者中之學生，在報
名初期，就可勸導轉移至其他社團，這種依科學方式進行預測，不但
可以增加社團團員的穩定度以及社團訓練績效，學校還可依學生之興
趣與特質，將其歸屬到最適合的社團中。
此外本研究證實未來若再增加團員甄選的自變項，對主成份分析
而言影響不大，或許可以增加分辨成功與退訊團員的準確度。
推廣及運用的價值
未來將持續收集新進團員之各項測驗數據建立資料庫，以發展出穩健
之常模；還將針對參與該社團團員之心理層面進行探討，例如參與動
機、學習態度與心智負荷等，進行研究分析，期望能將科學選才的方
法應用到每一社團團員甄選，並將此技術推廣至企業選才或是航空公
司飛行員甄選。
1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位研發成果
推廣單位（如技術移轉中心）。
2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
3.本表若不敷使用，請自行影印使用。
14
1.The APIEMS2010 conference會議程序一本，A4 大小厚約4公分。
2.The APIEMS2010 conference年度會議論文摘要光碟一份。
六、其他
APIEMS 2006在泰國曼谷、APIEMS 2007在中華民國高雄、APIEMS 2008在印尼
巴里島、APIEMS 2009在日本北九州、APIEMS2010在中國北京舉辦，期盼工業工程
學會與先進再次爭取由中華民國舉辦，提升我國學術研究形象，因為我國工業工程學
術地位一直領先亞太各國。
12.The APIEMS2010 conference年度會議論文摘要光碟一份。
六、其他
APIEMS 2006在泰國曼谷、APIEMS 2007在中華民國高雄、APIEMS 2008在印尼
巴里島、APIEMS 2009在日本北九州、APIEMS2010在中國北京舉辦，期盼工業工程
學會與先進再次爭取由中華民國舉辦，提升我國學術研究形象，因為我國工業工程學
術地位一直領先亞太各國。
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：夏太長 計畫編號：99-2221-E-270-010- 
計畫名稱：使用主成份分析法建構大學盟旗社團團員甄選模式 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備註（質化說明：
如 數 個 計 畫 共 同
成果、成果列為該
期 刊 之 封 面 故
事...等） 
期刊論文 1 1 20% 
.夏太長*，黃宇彤
(2011). 「建國科技
大學工業工程與管理
系推動工程及科技教
育認證具體做法與成
效」，建國科大學術期
刊，第 30 卷，第 2
期，第 27-51 頁。 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
許英麟，夏太長*，任
筱立，「以主成份分析
為主軸執行建國科技
大學盟旗社團甄選最
適團員之研究」，第十
八屆中華民國人因工
程學會年會暨學術研
討會，，論文摘要大
手冊第 16 頁，本文燒
錄光碟，中山醫學大
學，民國 100 年 3 月
26 日。 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 1 1 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
國外 論文著作 
研討會論文 2 2 30% 
篇 
Tai-Chang Hsia, 
Su-Chen Huang 
(2011). ’’Using 
the Theory of 
Inventive 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
其他成果 
(無法以量化表達之
成果如辦理學術活
動、獲得獎項、重要
國際合作、研究成果
國際影響力及其他協
助產業技術發展之具
體效益事項等，請以
文字敘述填列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
