 2
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
 
具遠距服務智慧型虛擬多軸工具機系統之研發(I)-總計畫 
 
Development of Remote Service-enabled Intelligent Virtual 
Multi-Axis Machine Tool System (I)-Main Project 
 
計畫編號：NSC 97-2221-E-006-100 
執行期限：97 年 8 月 1 日至 98 年 10 月 31 日 
主持人：李榮顯，國立成功大學機械工程學系 
共同主持人：佘振華，虎尾科技大學機械製造工程系 
共同主持人：高永洲，高雄應用科技大學機械工程系 
 
 
一、中文摘要 
 
本計畫欲達成目標為以虛擬多軸工具
機為平台，透過代理人機制與人工智慧技
術，加入各領域專家與研發者的領域知識
到虛擬工具機系統中，如此一來可提升軟
體系統之智慧化。其特色為有許多領域知
識代理人與多軸加工的相關知識演算法提
供使用者之決策支援，可避免系統功能越
來越龐大複雜反而造成使用者學習門檻過
高之困擾。 
本年度主要成果包含，虛擬多軸工具
機系統之知識架構系統分析、初步系統架
構規劃與製造資訊流分析，以及建立開發
團隊線上整合測試的工作模式。 
 
關鍵詞：虛擬多軸工具機系統、可製造性
評估、智慧化、具遠距服務 
  
 
Abstract 
 
The objective of this project is 
embedding the manufacturing knowledge by 
agent mechanism and artificial intelligence 
technology to develop an intelligent virtual 
multi-axis machine tool simulation platform. 
The proposed platform has many multi-axis 
machining algorithms as decision-supporting, 
this can avoid the higher learning threshold 
while the system with greater functionality.  
The main research results in the current 
year are as follows: (1) Analyze the 
knowledge structure of virtual machine tool. 
(2) Plan preliminary system structure. (3) 
Analyze the manufacturing information flow. 
(4) Establish the teamwork mode for on-line 
integrated test. 
 
Keywords: Virtual Multi-Axis Machine Tool 
System, Manufacturability, Intelligent, 
Remote Service 
 
二、緣由與目的 
本計畫欲達成目標為以虛擬多軸工具
機為平台，透過代理人機制加入工具機領
域研發者的知識到虛擬模擬系統中，如此
一來可提升軟體系統之智慧化，開發與一
般CAD/CAM 不同之模擬驗證系統，其特
色為有許多知識代理人與多軸加工的相關
知識演算法提供使用者決策支援，可避免
系統功能越來越龐大複雜反而造成使用者
學習門檻過高。 
根據國外製造系統研究顯示，製造系
統模式會朝可互換性(Interoperability)[1,2]
與可重組製造系統(Reconfigurable 
Manufacturing System, RMS) [3,4]的趨勢發
展。Interoperability亦即製造系統將讓軟硬
體在多種品牌機器上能有意義的溝通。為
達到此一理想目標，首先必須將由設計到
製造之製造資訊能夠完整呈現，並且讓不
同的CAD/CAM 軟體與硬體設備都能了解
判讀這些資訊，但其必定會遇到的困難是
控制器廠商的開放意願不高，再加上製造
加工資訊龐大複雜，因此還須配合龐大的
 4
一所發展的虛擬工具機進行模擬監測亦可
傳至真實工具機進行加工，各模組間之資
訊傳遞與連結皆透過子計畫三發展之智慧
型軟體代理人系統，可透過rule-based架構
融入加工之專業智慧，扮演遠端領域知識
串連及互動溝通之角色，可實現分散式虛
擬專業團隊運作之前瞻性系統。子計畫一
與子計畫二所發展之軟體系統，係藉由子
計畫三使用JAVA做為前端之智慧型代理
人溝通環境，透過JNI串連子計畫一與子計
畫二計畫成果以動態連結檔DLL呈現。亦
即各子計畫之技術研發成果係透過分散式
跨平台系統介面串聯與整合。 
遠距協同工程：虛擬研發團隊常常需要在
不同的地點以協同方式工作，這樣的工作
方式有別於同一個企業的工程師在同一個
地點工作，其中最重要的是工程師的互動
模式以及彼此間交換資訊的方式。除了工
程師之間的互動，工程師也需要與輔助決
策的各種軟體系統交換資訊，因此本計畫
所建立的系統架構與虛擬多軸工具機系統
服務平台均需要以遠距協同的方式為假設
狀況。透過代理人機制判斷所需串聯之軟
體模組，針對需要大量運算之工作與模擬
所需之龐大資料，目前作法為先透過光碟
片安裝於使用者端，亦即不需透過網路傳
輸大量資料，目前之網路效能即可應付。 
 
四、結論與成果  
本年度主要成果為完成智慧型虛擬多軸工
具機系統之知識架構系統分析、完成初步
系統架構規劃與製造資訊流分析，以及建
立開發團隊線上整合測試的工作模式。 
4.1 系統演算法之軟體元件分解實作 
 目前各子系統所研發之演算法則，包
括使用大量 API (Application Programming 
Interface)與視覺性元件的使用者介面，皆
能實作成動態連結檔，並順利藉由 JAVA
程式語言呼叫而正確執行。可將不同開發
工具(VC++、BCB 與 JAVA)所產生包含視
覺性元件之 DLL 透過子計畫三使用 JAVA
做為前端之智慧型代理人溝通環境呼叫並
執行成功。子計畫三負責各子系統所需的
通訊平台，利用 KQML( Knowledge Query 
and Manipulation Language)標準語法，定義
出代理人之推論行為。 
4.2 實作雛型系統 
 本年度系統實作劇本流程圖如圖四所
示，對象為 CAD/CAM 工程師針對一設計
曲面，透過 CAD/CAM 軟體得到該設計曲
面之刀具路徑檔(CL file)，而欲得到虛擬工
具機模擬加工過程之服務。本實作劇本之
運作循序圖如圖五所示，當使用者透過
User Agent 詢問接續所需之服務時，User 
Agent 會先要求使用者提供所需之檔案(本
例為 CL file)，並以可判斷所需加工軸數之
智慧元件，先行判讀使用者所提供之檔案
內容，依不同之檔案內容，User Agent 將
尋找可提供接續之工程服務的不同Agent： 
（1）若判斷使用者所提供 CL file 屬於三
軸加工路徑，User Agent 會詢問三軸加工
相關之 Agent 服務。在本實作劇本中，在
User Agent 取得三軸模擬服務之前，會先
詢問使用者是否要透過 FR_Agent (Feature 
Recognition)所提供之特徵辨識服務，如圖
六(a)，此服務可幫助使用者於機台模擬之
前先透過刀具路徑模擬檢視刀具路徑，且
可透過特徵修改功能編修欲變更的加工特
徵，且輸出變更後之 NC 碼。NC 碼確認後，
FR_Agent將詢問能提供三軸虛擬工具機模
擬服務之 MtSim3Axis_Agent 並取得模擬
服務，如圖六(b)。目前模擬服務可透過定
義 Agent 之間行為的 RADL(Runtime Agent 
Definition Language) 檔案(檔案大小僅約
3~15 KB)，在服務執行過程傳遞至 User 
Agent 端，如此可在使用者端啟動模擬服
務，達成 Mobile Agent 機制。 
（2）若判斷使用者所提供 CL file 屬於五
軸加工路徑，User Agent 會詢問五軸加工
相關之 Agent 服務。本實作劇本中，在 User 
Agent 將先透過 CLEval_Agent 所提供之構
形評估服務(圖六(c))，先評估不同構形之五
軸工具機所需之行程範圍，若使用者選擇
之構形的行程不符合需求，CLEval_Agent
亦會提供工件夾持方位之建議。構形評估
完成後，MtSim5Axis_Agent 將提供五軸虛
擬工具機模擬服務予 User Agent，如圖六
(d)，透過傳遞所需之 RADL 檔至使用者
端，使用者可檢視工具機運動模擬過程。 
 目前系統所提供的服務中，若需要遠
端專家為尋求服務者提供特定服務，例如
 6
Web Service
Web Service
User Agent
Remote User
Virtual Controller 
Agent
Virtual MT
Agent
DNC
Service
Collision 
Avoidance
Service
Feature CAPP
Service
ToolPath
Service
Interpretation
Service
MT
Assembly
Service
MT 
Simulation
Service MT Manufacturability 
Evaluation Service
XML-based KQML
NCKU
KUASNFU
Remote Service Agent 
(Decision supporting 
mechanism)
Knowledge
Base
DNC
Service
NOTE: 
MT :  Machine Tool
Machining Accuracy 
Evaluation Service
 
圖一、系統軟體架構圖 
 
 
 
圖二、系統領域類別集合(Ontology)架構圖 
 
