2摘要
機能性脊椎矯正貼衣是流行商品，但舒適性不足引發消費者詬病。為
此，本研究利用神經網路法，建立機能性脊椎矯正貼衣舒適性之客觀評估
模式。本研究利用皮尺所測量的 4 項人體尺寸藉由利用類神經網路法，建
立合身貼衣尺碼的分類模式。由研究結果發現，確實可依據身材尺寸利用
類神經網路法，去建立貼衣合身尺碼的分類模式。使用 4 項關鍵身材尺寸，
即上胸圍寬、腰圍寬、臀圍寬及身高，即能正確分類，其分類率為 80.57 %。
由受試者的人體尺寸即能預測其適合穿著的貼衣尺碼。
關鍵詞：FAST 系統、織物物理性質、機能性貼衣、活動舒適性、類神經
網路法
4壹、緒論
隨著消費者對於健康、舒適性需求之殷盼，紡織界正研發機能性素
材，以符合消費者之需求。其中，內衣係貼身衣物，可謂人體的第二層皮
膚，其舒適性需求至為重要。而就調整型整脊貼衣之觀點而言，適舒機能
性可分為兩方面，健康舒適性：亦即貼衣需具備吸濕、排汗、透氣、柔軟
觸感、抑菌及健康性。目前紡織界有關吸濕排汗布料已商品化，若再透過
布料結構及表面處理即能取得具柔軟手感之布料；至於，抑菌及健康訴求
上，可採用負離子機能性纖維，藉此負離子促進血液循環、抑菌、除臭及
活化效果，達到健康之功效。另為，活動機能舒適性：調整型貼衣旨在應
用彈性纖維及人因工學設計技術，巧妙地雕塑人體體型，且達到整脊定型
之功能。亦即，透過脊椎貼衣防止身體贅肉、脂肪游移，並固定脊型。惟，
市面一般調整型貼衣，因纖維選用不當，或非客製化人因設計，造成壓迫
身體，無法在最舒適狀態下達到體型雕塑之效果，勉強穿著將危害健康。
因此，選用具健康舒適性素材，以及活動舒適性彈性布料，搭配人因工學
設計及服裝構成技術，始能完成符合健康概念之貼衣。
調整型貼衣穿著過程中隨著身體活動，必需提供足夠的活動機能性。
太緊則束縛身體；太鬆又沒有整型效果，其最合適度之尋求及客觀評估，
為調整型貼衣適舒性之關鍵技術。內衣需依人體各部位尺寸，設計出符合
人體工學之產品。而調整型貼衣更需依個人身材，以客製化設計製程，製
作符合個人需求之內衣。因此，如何建立一套客製化設計、打版技術，為
另一關鍵技術。因此，如何利用人體尺碼資料庫，設計出符合人體工學之
貼衣，以達活動適舒性，為目前內衣業者亟待克服之問題點。而此項技術
一經研發成功，相信對國內內衣產業將是另一項突破。針對上述設計原
則，本計畫利用統計方法，建立人體尺寸與脊椎矯正貼衣活動舒適性最適
化之模式，期改善目前調整型貼衣穿著不舒服之缺點。
614 背寬 於袖籠 1/2 處，後身自左側量至右側寬度的長度
15 背長 自後頸圍中心點量至腰圍處的長度
16.1 側後臀圍長 腰圍處量至臀圍處的長度(側面)
16.2 後臀圍長 腰圍處量至臀圍處的長度(後面)
17.1 後褲長線 腰圍處量至大腿長 1/2 處的長度(後面)
17.2 後褲長線 腰圍處量至大腿長 1/2 處的長度(側面)
圖 1 人體尺寸量測位置示意圖
(3).受試者
為求合身穿著，受試者體型需符合上述 7 類人體體型尺寸之平均值，
且標準差在 1 以內者。首先，請受試者穿著上述 7 類貼衣後，再選擇一種
最合身及舒適的尺碼，並記錄鍵入資料庫中，共得 211 筆資料，做為 d 項
分類模式建置之基礎數據。
(4).類神經網路分類模式之建置
本研究使用類神經網路法建立 body size 與合身性貼衣尺碼的分類模式。類
8測輸出兩者之間的差距，其學習品質則用能量函數表示，為了使能量涵數
達到最小化，本研究採用最陡坡降法(Gradient steepest descent method)。
   22
1
jj YTE ,其中 E：能量函數,Tj：輸出層之目標輸出值, Yj：輸出層
之預測輸出值。
表 2 網路參數設定
Item Parameter
Normalization StandardInput layer
Number of unit 4
Transfer function SigmoidHidden layer
Number of unit 4
Normalization StandardOutput layer
Number of unit 10
Distribution UniformWeights
Range 0.1~1
Learning rule Algorithm Steepest
descent
Learning coefficient 0.5
Momentum
coefficient
0.3
Max. Records 105
Training
stages
Max. updates 10000
RMS error
-Training
-Validation
0.001
0.001
Stop when
% Correct
-Training
-Validation
95.0
95.0
10
RMSE 值均已收斂，故停止網路的訓練。當網路的 RMSE 值收斂到 0.5 以
下時可謂訓練效果良好，有助於正確分類率的提高。
隨著訓練次數增加，RMSE 值降低，而正確分類率則隨之而增高。當
類神經網路模式的 RMSE 值呈現收斂狀態時，正確分類率接近 80.57%。
由上顯示，本研究所建立的成衣合身分類模式具有很好的分類能力。而此
項結果亦可由表 5 類神經網路分類模式的混亂矩陣中再次印證。由於混亂
矩陣中對角線上的元素值大，顯示模式的訓練及分類效果良好。由上可
知，確實可利用類神經網路法，依據身材尺寸去建立貼衣合身的分類模式。
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0 300 600 900 1200 1500 1800 2100
訓練次數
R
M
SE
圖 3 RMSE 值與訓練次數之關係
表 5 混亂矩陣
Predicted of S sizeTrue
1.0 2.2 3.4 4.6 5.8
1.0 22 6 0 0 0
2.2 0 53 12 0 0
3.4 0 1 68 5 0
4.6 0 0 4 22 0
5.8 0 0 6 7 5
