 行政院國家科學委員會專題研究計劃成果報告 
 
基於多型態牙齒 X 光片與多重牙齒特徵之自動身份辨識系統之研發 
 
計劃類別: 個別型 
計劃編號:  NSC100-2221-E-126-013 
執行期間: 100 年 8 月 1 日 至 101 年 7 月 31 日 
計劃主持人:  林芬蘭 靜宜大學資訊工程學系所 
計劃參與人員:  郭俊宏  王豫勇  詹博尊  黃柏穎  
成果報告類型:  精簡報告   
執行單位: 靜宜大學 
中華民國 101 年 10 月 21 日 
  
研究方法  
 
本年度計畫，我們提出(1)可應用於多類型牙齒 X 光影像之全自動高效能之牙齒分隔法、
(2) 基於牙齒邊界權重之牙齒對位法、(3)多重特徵之身份辨識法的創新技術來提高自動化
牙齒身份辨識之準確率 。 
 
A. 可應用於多類型牙齒 X 光影像之全自動高效能之牙齒分隔法 
本方法之特色: 
 擴展所研發之牙齒分隔演算法，得以偵測牙齒重疊區域，並給予不可使用之標示。 
 改進所研發之牙齒 X 光片影像增強技術，以 top-hat 轉換降低影像亮度不均勻現象，
正確萃取牙齒治療。 
 擴展所研發之牙齒分隔演算法，得以適用於咬翼片、牙根尖、與全景牙齒 X光片影像 
 
圖 1. 是左右重疊與過度咬合偵測與影像亮度不均勻改進結果。 
 
  
左右重疊與過度咬合範例 左右重疊與過度咬合偵測結果 影像亮度不均勻改進結果 
   
牙根尖 X 光片影像分隔結果 咬翼 X 光片影像分隔結果 全景牙齒 X 光片影像分隔結果 
圖 1.左右重疊與過度咬合偵測與影像亮度不均勻改進結果 
 
B. 基於牙齒邊界權重與去除兩邊不對等長度輪廓點之牙齒對位與牙齒比對法 
本方法之特色:  
 擴展所研發之牙齒輪廓萃取演算法 
 依牙齒每個輪廓點之對比度與鄰近區域之清晰程度給予每個輪廓點之可信程度，以提
 (B) 
upper 
26/35 
76.3% 
31/35 
88.6% 
32/35 
91.4% 
34/35 
97.1% 
34/35 
97.1% 
lower 
26/35 
74.3% 
29/35 
82.9% 
30/35 
85.7% 
33/35 
94.3% 
34/35 
97.1% 
both 
33/35 
94.3% 
34/35 
97.1% 
34/35 
97.1% 
35/35 
100% 
35/35 
100% 
(C) 
upper 
27/35 
77.1% 
32/35 
91.4% 
33/35 
94.3% 
35/35 
100% 
35/35 
100% 
lower 
29/35 
82.9% 
32/35 
91.4% 
33/35 
94.3% 
34/35 
97.1% 
34/35 
97.1% 
both 
33/35 
94.3% 
35/35 
100% 
35/35 
100% 
35/35 
100% 
35/35 
100% 
Method-(A): using metric 
HD
Teethd  of the original tooth contours  
Method-(B): using metric 
wHD
Teethd  of the effective tooth contours   
Method-(C): using metric 
wHD
Teethd  of the effective tooth contours 
and metrics (
avgHD
DWd  + 
FD
DWd ) of the DW contours. 
 
  
結果與討論  
 
在本年度計劃中，我們提出了(1)可應用於多類型牙齒 X 光影像之全自動高效能之牙齒分
隔法、(2) 基於牙齒邊界權重與去除兩邊不對等長度輪廓點之牙齒對位與比對法、(3)多重
特徵之身份辨識法的創新技術，來提高自動化牙齒身份辨識之準確率。研究成果迄今有 1
篇學術論文被發表於國際知名期刊 Pattern Recognition，1 篇被 Opto-Electronics Review 期
刊接受並即將於 2012/12 刊登，1 篇正被 Pattern Recognition 審查中，2 篇發表在大型國際
學術研討會議，1 篇發表在國內學術研討會議。 
 
 
本年度研究成果/ 論文發表  
 
(1) P. L. Lin1, Y. H. Lai2, P. W. Huang, “Dental Biometrics: Human Identification based on 
Teeth and Dental Works in Bitewing Radiographs,” pattern recognition 45, pp. 934-946, 
2012. NSC2221-98-E-126-009, NSC2221-99-E-126-005 (SCI) 
(2) P. L. Lin1, P. W. Huang, C. H. Kuo, Y. S. Chao “An Effective and Automatic Tooth isolation 
Method for Bitewing Dental X-Ray Images,” to appear at Opto-Electronics Review, 12/ 2012. 
NSC2221-99-E-126-005, NSC2221-100-E-126-013 (SCI) 
出席國際學術會議報告 
 
報告人姓名 
 
林芬蘭 
 
服務機構 
及職稱 
靜宜大學資訊院資訊工程系 
教授 
 
會議時間 July 15, 2012 ~ July 17, 2012 會議地點 Xi-an, China 
會議 
名稱 
 (中文)2012 年國際機器學習與電腦控制會議 
 (英文) 2012 International Conference on Machine Learning and Cybernetics 
發表 
論文 
題目 
 1. (中文) X-光影像之有效咬翼牙齒隔離方法 
   (英文) An effective tooth isolation method for bitewing dental X-ray images 
2. (中文) 利用 Variational Level Set在牙齒 X-光影像做患部發炎自動偵測
方法 
 (英文) An automatic lesion detection method for dental X-ray images by 
segmentation using variational level set 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/10/23
國科會補助計畫
計畫名稱: 基於多型態牙齒X光片與多重牙齒特徵之自動身份辨識系統之研發
計畫主持人: 林芬蘭
計畫編號: 100-2221-E-126-013- 學門領域: 影像處理
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本年度的研究成果已經 1 篇學術論文被發表於國際知名期刊 Pattern 
Recognition，1 篇被 Opto-Electronics Review 期刊接受並即將於 2012/12 刊
登，1篇正被 Pattern Recognition 審查中，2篇發表在大型國際學術研討會議，
1 篇發表在國內學術研討會議，碩士論文 1 本。無論在學術價值上或是實際應
用上都是相當的豐碩，並且未來能夠有繼續發展的潛力。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
