2. 研究成果與自評 
 
2.1 研究成果 
 
透過本計畫的執行，我們已經有一位學生王奕淳已經於 2006 年 7 月完成碩士
論文：在對等式網路上以 RDF(S)為基礎的 MP3 音樂推薦系統 [9]。在 P2P 或
WWW 之上的資訊的標示結構我們則使用了 Web 2.0 tagging system 的技術來
加以處理[7]。也就是我們希望透過使用者下 tags 註解的方式來幫助我們將網
路上的資源加以做標示以方便我們未來自動化分類的依據。因此利用廣大的
使用者來對於他們喜歡/不喜歡的資源加以下標記，除了可以提供一個有效且
快速的指標來讓後來的使用者追蹤到這些資源之外，透過系統的有效分析這
些標記也可以讓我們瞭解的這些資源的群聚性，人氣指數，及其它可以透過
社會網路分析(Social Network Analysis)得到的一些指標。雖然 tagging system
是一種由下而上(bottom up)的資源標示的機制，但是從最近的各項研究發現，
它並不是和由上而下（top down）本體論的資源規範機制完全不相容。兩者之
間該如何來結合以便於發揮各自所長，將會是未來後續研究的議題[3]。 
 
考量 tagging systems 所標示資訊來源的方便性，我們初期是以國內無名部落
格網站(Blog)上當作我們的資料來源。無名部落格網站可以讓部落客(Blogger)
發表文章時給適當的標記來表示其文章的分類。當我們收集到這些使用者所
給的眾多標記時可以加以處理並找出它們之間的相關性和群聚性，以方便於
我們來建立這些文章的本體論並用來分流這些部落格的文章，以方便使用者
的查詢和使用。當然我們也可以利用社會網路分析軟體如 Pajek 或 Net Miner 
IIl 來分析這些文章和部落客的群聚性及文章（或人氣）指數。如此一來透過
我們所建立的 Blog 入口網站將可以讓使用者獲得語意網的一些加值服務，這
一部份的研究我們有一位碩士班學生余承遠將完成碩士論文：建構以語意社
會網路為主的部落格入口網站[11]。 
 
透過本國科會計畫的執行，我們另外有兩位碩士生利用 ontology+rule 的結合
來進行數位著作權管理的應用，並將在近期之內完成碩士論文。一位是以 all 
rights reserved 的方式在 WWW 之上來建立商業著作權管理系統 (Digital 
Rights Management, DRM)[11]， 另外一個則是以共創(Creative Commons, CC)
的理論在對等式 P2P 平台上來進行部分授權 (some rights reserved)的研究
[10]。基本上他們是以標準的 SWRL 語言來表達數位內容著作權的概念及規
則（範），如此一來代理者就可以自動化的方式來進行著作權的授權及檢驗的
工作。這些研究主要是要驗證以 ontology+rule 如 SWRL 的技術是可以實現規
範著作權的使用和自動化的驗證。 
 
