行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 █ 成 果 報 告   □期中進度報告 
 
主動式電子掃瞄系統前瞻關鍵技術發展 
 
 
計畫類別：█個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號： NSC100-2623-E-155-002-D  
執行期間： 100 年 01 月 01 日至 100 年 12 月 31 日 
 
執行機構及系所：元智大學通訊工程學系/通訊研究中心 
 
計畫主持人：周錫增 
共同主持人：蔡政翰、許恒通、甘堯江、黃能添、鄧俊宏 
計畫參與人員：廖述旻、洪國倫、黃勝陽、李恆銘、謝侑良、傅思諺、
尤士瑋、林宗慶、林新強。 
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告  █完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            █涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國 101   年  03  月 10   日 
 
Abstract 
The development of key technologies based on smart antenna concepts is presented in this report 
for the applications of electronic scan system. The antenna array is modulized in terms of 8 
elements and is further integrated with RF components to form a RF transceiver module, which is 
beneficial in a system establishment at low-cost since it is can be built using several identical array 
modules. The realization adopted a hybrid beam steering mechanism with analog circuit switching 
and adaptive signal processing in the horizontal and vertical dimensions, respectively. It benefits the 
reduction of system complexity to extend the computational limits of digital signal processing 
(DSP), and maximizes the DSP capability to treate multi-channel signals and interference 
suppressions.  
 
Keywords: Antenna array, Digital beam forming, Radar system, and RF transceiver.  
 5
二 、 陣列天線系統設計 
   本章說明本研究中所提出之智慧型陣列天線系統設計概念，如在前言中所述，本智慧型天線係採用
混合型的波束成形與切換功能，並希望進一步達到模組化的目標，故系統架構如圖一所示，其中圖一
(a)呈現整體系統概念，而圖一(b)則呈現其中一個模組的結構，此基本天線陣列模組為一個 1X8 之一
維陣列天線( 38 2= 之指數形式)。這種以指數形式來形成的陣列在大型陣列天線的形成上具備極佳的擴
展優勢，例如二個陣列並排於水平方向則形成一個 1X16 陣列( 416 2= 之指數形式)，或二個 1X8 陣列疊
排於垂直方向則形成 2X8 之陣列(2= ，8= 之指數形式)，此新形成之陣列亦保持指數形式之陣列結
構。在基本模組的 1X8 陣列天線後端則銜接一組類比波速成形器(RF Beam Forming Network)來做基本
的類比波束切換；此切換係利用一組 RF Switch 在不同波束間(每一波束由一個 port 來形成)之輸入
port 做選擇來使得波束指向所需要的方向。RF Switch 後端則銜接以低雜訊放大器(Low Noise 
Amplifier, LNA )和功率放大器(Power Amplifier, PA)為主之射頻前端 (RF Front-end)電路，如此
依照收發機形成的機制來建置收發機模組。故在本智慧型陣列天線的關鍵在於此 1X8 天線陣列模組之
設計與實現，在本節中針對相關元件之設計進行說明。 
 
(a) 陣列天線基本觀念 
 
(b) 一組 1x8 之陣列天線收發機模組 
圖一 智慧型陣列天線系統概念與模組化之收發機架構，其中(a)呈現整體設計概念，而(b)則呈現模組
化之一維陣列天線。在整體設計概念中水平方位建立以類比射頻電路形成之波束形成器與類比切換波
束，而垂直方位則以數位訊號處理機制來形成可適性波束形成與切換。 
 
A、寬頻陣列天線單元設計(雙指數錐形槽線天線) 
在雷達系統的應用中，天線必須具備寬頻的特性，才能滿足多元訊號偵測的目的，在本論文中採
用 tapered slot antenna (TSA)型式[9-13]，此天線單元具備超寬頻特性，為目前世界上應用的主流。
 7
(1)和(2)式中α 和 β 為控制 z 的變化量。依照圖二之標示，本論文中之天線結構的參數呈現於表一之
中。此結構獲得不錯之射頻(RF)性能。 
 
表一 陣列單元天線設計參數(相關參數標於圖一中) 
α 6 Cs 0.07mm 
Ks 0.00002 W 11.1mm 
β 3 Wo 6.78mm 
Kw 1.635 Wf 1.1mm 
L 38mm L2 10mm 
G 5mm Cw 1.17mm 
 
A.2 天線單元之輻射特性與量測 
利用表一之參數所設計之 DETSA 天線其射頻電路之頻率特性與輻射特性如圖三所示，其中圖三(a)
為反射係數(S11)實測與模擬結果比較，操作頻寬可由其在低於-10dB 之臨界線定義出，我們可以看到
在雛型實作上有頻偏的現象，其原由是採用雕刻方式和 SMA 接頭對於高頻非常敏感，雕刻的精細度讓
它造成了共振頻率的漂移。但如同前面提到過此款天線的特性之一就是頻寬相當的寬，因此在些微的
頻偏的情況下還是可以使用，在我們所需求的範圍 12.45GHz 仍然有保有相當良好的反射損耗其頻寬也
不受影響。圖三(a)呈現出本設計之天線其操作頻寬超過 4GHz。 
此單一天線單元之增益為 2.54dBi，從圖三(b)和(c)的輻射場型之結果可以很明顯看出此種天線
在 H-plane 上的對稱性相當的優異，在 H-plane 上完全對稱的場型。但因為採用非平衡式饋入行式造
成在 E-plane 上的對稱性稍差。此外在 back lobe 的部分在模擬的過程中發現並不甚理想，而量測的
結果在這個部分與模擬的吻合度也較差，此乃由於量測環境在正後方是個轉台，所以在量測時在後方
正負十五度轉台的範圍內量測的結果，是以外插法計算而成，會與實際結果有所誤差。 
 
(a) S11 結果 
 9
 
B.1 波束形成的基本原理與特性 
    若是在一般應用而言，主波束方向均指向陣列天現前方，RF 波束形成電路針對每一天線單元來產
生相同的零相位差(亦即等相位)，故其輻射電磁場的最大值方向將指向天線之正前方(Boresite)。此
天線可做為固定的發射源。並且形成陣列天線設計之參考，供偏離正前方之其他波束之比較。圖四為
此狀況時 RF 電路分佈方式的結構圖，其乃使用功率分配器進行均等功率[15]的分配，緣於本論文天線
設計之特性採用 2 的指數序列來定義天線單元數，故功率分配器得採用一般之＂一對二＂功率分配結
構即可。此外，相位差的形成採用 RF 傳輸線的路徑長度差來形成，本例之路徑長度至各天線單元均等，
故產生等相位。本論文使用 2的指數序列的優點是其產生之 RF 功率分配器與路徑均俱備對稱性，有助
於實務設計時保持功能的實現。圖四呈現天線雛型照片。 
 
圖四 主波束不偏轉之情況的陣列天線雛型照片及其 RF 電路的波束成形網路。 
 
 圖五(a)與(b)分別呈現此陣列天線結構之其 E-plane 和 H-plane 之輻射電場特性，量測結果並與
模擬結果進行比較。在本例中之主波束不偏轉的情況下天線單元間不需要有相位差( 0ϕ = degree)，從
輻射場型中可以看到在陣列化之後其 E-plane 上波束顯得相當集中，且對稱性相當好；而 H-plane 上
之波束仍呈現寬波束的特性，緣於本方位並未建立陣列之故。本論文中將此天線做為探討陣列天線的
基本特性與做為收發機系統中之發射訊號來源，亦同時為干擾訊號來源。 
 
 
(a) E-plane 
 11
 
圖七 偏轉 10 度之波束的 E-plane 輻射場型 
 
在本例中為了避免在主波束偏轉時會造成旁波束的增長，因此要盡量避免陣列單元間距離過大。 
  為了進一步在 H-plane 形成波束，並探討其波束成形特性，我們在垂直方向上以堆疊方式排列來形
成陣列，由圖八所示為進行 8 排的擺設，每層之間則是透過一組＂一對八＂的功率分配器結合，使得
此陣列天線擁有 64 個天線單元，每排天線的間距採用 12mm(約半波長)的距離。在圖九之輻射波形的
量測結果中顯示此陣列天線有 14.8dB 之增益，及 17.76dB 的指向性(directivity)，與模擬結果十分
吻合。由於原先 1X8 陣列形成之排列方式使得在堆疊成 64 單元之後不論在哪個方向上均是對稱且集中
的波束。在本設計中，RF 電路之設計使每一天線單元均具備相同之相位，故形成了聚焦於天線正前方
的輻射。 
 
圖八 具 64 單元之陣列天線實現 
 13
路設計的複雜度，亦增加實作的成本，況且波束與波束間之關係無法進一步應用於簡化系統架構、增
加系統效能。在本論文中，我們採另一種關聯性（co-related）波束形成器，此新的波束形成法則係
遵循快速傅利葉轉換(Fast Fourier Transform, FFT) [16]的演算法而來，其基本的思考邏輯是利用
傅利葉轉換將兩個 domain 的函數進行極端的關係變化，一個眾所周知的例子即為天線輻射的近場分佈
與其遠場分佈即形成為一種傅利葉轉換的關係，利用此關係而創建出所謂平面式的近場天線輻射量測
場。此 FFT 的關係有一獨特的特性，若是近場的感應電流是一組均勻分佈且範圍廣大(例如大型天線之
物理面積廣大)則其經傅利葉轉換後的遠場輻射會呈現聚焦的模式，此模式即是傅利葉轉換關係中之 1
與 Delta Function 的對應關係。相同的概念亦可應用於本論文之波束成形法則，因陣列天線的天線單
元分佈即是符合此一特性。 
   令每一個天線單元的幅射場為 ( , )nE θ φ ，其中＂n＂代表第 n個天線單元。利用此天線單元來形成一
維陣列天線，其輻射電場的總和， ( , )totE θ φ ，可表示為 
1
( , ) ( , )
N
tot n n
n
E A Eθ φ θ φ
=
=∑                                 (4) 
其中Ｎ為陣列天線單元總數，而 nA 為其係數，亦為第 n個天線單元在天線輸入端的輸入功率與相位所
形成的複數值。對於一組相位陣列天線而言，若僅考慮相位變化(假設均勻功率輸入) nA 可用一個指
數函數表示： 
nj
nA e
ϑ=                                           (5) 
其中 nϑ 為每一個天線單元所需要的相位。以遠場聚焦而言，可假設這個相位變化為線性的，亦即 
1 constant ; 1 ~n n n Nϑ ϑ ϑ+Δ = − = = 。                     (6) 
在(6)式中之相位差若為某一給定之固定值時則會產生一組方向波束，依 ϑΔ 值的大小來決定主波束方
向(偏離天線陣列前方的大小)，此時 可進一步設計一組ＲＦ波束形成電路來實現此波束之形成，波束
最大值指向的方向則由(3)式計算來決定，（亦即令(3)中之ϕ為(6)式中之 ϑΔ ，再解(3)式中之 0θ 角）。 
  然而在實務應用中，如前述，欲實現類比波束切換必須預先形成數個波束、決定其方向，使得在應
用時利用 RF Switch 來由一波束切換到另一波束（其波束方向係由波束 peak 所指定之方向代表）。在
設計時若能適度選擇此方向，則在電路的實現上會有相當程度的簡化效果與衍生優點。在本論文中我
們選擇方向之參數代表以 sin mθ 來表示所欲形成第 m個波束的方向，利用此方向表示方式則(3)式與(6)
式的結合結果變成 
2 sinm md
πϑ θλΔ = × × ，                                 (7) 
其中 mϑΔ 為(6)式中之 ϑΔ ，惟此時其代表產生第 m個方向波束，若進一步 此相位差亦呈現線性的變化 
m mϑ δΔ = × .                                      (8) 
比較(7)和(8)式可知δ 為在 sin mθ  Domain 中波束與波束之角度間距，在此我們令其為固定值來呈現等
角距波束，但必須注意的是此方式係在 sin mθ  Domain 的等間距，而非在 mθ  Domain 的等間矩， 兩者
間會有差異。N個方向使得陣列天線單元數與波束數間有一個＂一對一＂的對應關係，並據以建立一
組唯一的表示式與對應關係。此時由(7)式可知若
2
d λ= 則 2
N
πδ =  (因 1 sin 1mθ− ≤ ≤ 之故，其變化範圍
為 2)。故結合式（6）與（8）可知在第 m個波束上第 n個天線單元上之相位需求為 
n n mϕ δ= × × ，                                        (9) 
其衍生出在每一個天線單元之激發函數可表示成（ 2
N
πδ = ） 
2 nmj
N
nA e
π= 。                                          (10) 
 15
換關係，並由 Hybrid Coupler 和 Cross-Over 模組來建構形成。此二模組均可用 RF 電路來形成，形
成非常有效率的波束形成器。在圖十中明顯呈現四個方向性波束，其選擇可由 port 1~4 分別輸入去
產生，此四個波束分別指向四個不同方向。 
 
圖十 利用 4X4 巴特勒矩陣來產生一組不同角度輻射之方向波束，每一個輸入 port 即對應一個波束。 
 
   在本論文中欲建立陣列天線模組具備 1X8 陣列天線單元，其適可產生八個波束，因此我們設計了一
組八對八之巴特勒矩陣來整合陣列天線單元，此巴特勒矩陣由 RF 電路實現，其結構與陣列天線雛型如
圖十一所示，為配合系統端測試順利，在實際量測中暫先使用中間四個饋入端。緣於利用 FFT 演算法
所產生之波束平均分佈於 sinθ Domain(而非θ Domain)，愈接近天線正前方時 sinθ≅θ，二個 Domain
機乎重曡，此時較易呈現令人理解的波束均勻分佈現象。然在實務應用中，遠離天線正前方位之波束
亦可使用。因 FFT 演算法所產生之波束均為垂直正交（orthogonal），其差別僅是經由一個 sinθ 的轉換
而已，這些特性可發展出新的數位訊號處理演算法，這些新的技術將在未來的研究中陸續呈現。 
 
 
圖十一  具波束切換功能之巴特勒矩陣陣列天線，巴特勒矩陣結構與整體天線雛型。 
 
 
 17
四、系統整合收發測試 
系統實驗的目的在驗證本收發機模組之功能是否與設計之理念相符，更據以進一步發展所需之數
位訊號處理的技術，具體實現本論文之設計之理念：即為混合式之波束切換法則，其中水平方位採取
類比波束切換，而垂直方位採取數位波束切換。在前述章節中利用巴特勒矩陣來形成水平方位之多個
方向波束，再利用 RF SWITCH 來進行切換，這些波束切換的特性，將在本章中進行特性實驗。 
 垂直方位之數位波束切換技術，其實是所謂的可適性數位訊號處理，其形成波束的方式與類比波
束的形成上迥異，其根本在於類比波束切換必須預先形成各個已知的波束與其方向，切換的方式僅是
將一個輸入端（Input port）轉換至另一個輸入端來進行物理上的波束切換。而可適性之波束切換則
是利用各個通道所接收的訊號進行訊號處理，其基本原則是將所接收到的各個訊號利用數值上加上相
位來使合成的訊號強度極大化，而干擾之訊號能極力消除，故其著眼點僅在於訊號源與干擾源，而不
在意其最後形成之波束是否有 Side Lobe 過高等問題；波束指定之方向亦是動態呈現，希望永遠指向
訊號源而 Null(波谷)方向永遠指向干擾源。此方式的缺點是所需處理的資料數相當多，有時會超過系
統容量，本論文中之混合型方式即為降低資料量，使系統能發揮其極限。 
    本論文之實驗系統架構如圖十四所示，是一個 2x16 的陣列天線：由四個 1x8 陣列天線模組所形成，
正好構建在雷達應用中之四個象限。在實驗中此系統係作為接收訊號之用，四個模組形成四個通道做
為數位訊號處理之可適性波束形成與干擾消除之用。 
 
 
圖十四 實驗之整體智慧型天線系統架構，其使用四個天線陣列模組來形成 4通道之 RF 訊號接收。 
 
A、實驗系統架構 
   利用圖十二之發射機為訊號來源和干擾來源，圖十四屬接收機之智慧型天線系統，本論文之實驗系
統架構如圖十五所示，為全系統架構圖。如前述，本實驗的目的在於驗證波束成形與切換之功能，以
及此智慧型系統在抗干擾之應用上是否達到其特性需求。為驗証此二項功能，我們採用通訊鏈結的方
式，亦即由發射機發射一組通訊資料，再由接收機將訊號解出，在發射的過程可加入干擾訊號，使得
接收機之訊號具備干擾雜訊，數位訊號處理和類比波束切換可用以消除干擾，而使接收到之訊號能相
當乾淨。此外，為使訊號特性能有一標準比較，發射機所送的資料係以通訊原理中最常用之 16QAM 編
碼方式產生的，此 16QAM 之訊號能在數位訊號形成鮮明的特性與對比，並得以在其產生之星雲圖上顯
示干擾之狀況。其中發射端程序包含了下列部分(由訊號傳送的順序): 
1. 產生一組 16QAM 訊號: 該訊號為 random signal 搭配 root raised cosine filter (oversample 8
 19
    而接收端架構由天線端往系統端之串接順序(依訊號接收順序)包含: 
1. 四組(4 通道)RX 子陣列天線模組(每一組為 1x8 陣列天線，如圖十一所示): 排列成平面陣列，分
別位於一個平面座標系統的四個象限，彼此間距盡量等間距排列，如圖十四所示形成雷達偵測之
四個象限。此模組具備一組 RF Switch 進行巴特勒矩陣之波束切換。 
2. 4 通道 RF 降頻模組: 負責將 4通道(RF Switch 後)之 12.4GHz 訊號利用選頻器 (Mixer)降至 4通
道 2.4GHz，彼此不受干擾，純淨度優。 
3. 4通道IF降頻模組: 此降頻模組將由2台VN6000降頻儀器組成，如圖十七所示，先將4通道2.4GHz
訊號，運用結合器，兩兩結合再一起後，再利用兩組 VN6000 分別降至 4通道 I/Q 類比訊號。 
4. Lecroy 示波器: 利用 Lecroy 示波器負責接收 8通道 I/Q 類比訊號，並產生數位訊號傳送給 PC 端，
如圖十八所示 
5. PC: 利用 Matlab 軟體設計接收 4通道數位訊號，並進行訊號處理。 
 
 
圖十七 IF 降頻模組 VN6000，此儀器將 2.4GHz 訊號降至基頻，並進一步解出 I/Q 訊號。 
 
圖十八 Lecroy 示波器接收 8通道 I/Q 類比訊號，並產生數位訊號傳送給 PC 端。 
 
B、數位訊號處理機制 
在 A 節中之硬體系統架構將能夠產生在零頻之 I 和 Q 訊號，每一通道(共四通道)之訊號將可用於數號
處理來形成可適性波束成形與干擾消除。此機制係以軟體的方式來進行運算。利用 Matlab 軟體設計接
 21
和 
[ ]1 2( ) ( ) ( ) Tt w t w t=w 。                             (15) 
在此， ( )tw 為本程序中欲利用 Preamble 訓練碼所需取得的加權值，在此情境中干擾源亦存在於 ( )tu 中，
故本程序希望取得之 ( )tw 能使所接收之訊號 ˆ( )d t 能與原訊號 ( )d t 越接近越加，由於 ( )d t 為一訓練碼，
故為接收機已知的訊號，LMS 演算法在使用一程序使兩者的誤差達到最小值，此疊代的程序為 
      *( ) ( ) ( ) ( )t t t e t tμ+ Δ = − ⋅ ⋅w w u                         (16) 
其中 
ˆ( ) ( ) ( )t d t d t= −e                               (17) 
為發射訊號與接收訊號之差，而μ 為資料更新大小的係數。緣於干擾源已存在訊號中，利用 Preamble
訓練碼所需取得的加權值，基本上已盡可能去除了干擾效應，故使用此加權值來計算其他通訊傳送的
訊號，亦可去除干擾效應。此程序係以增加訊雜比來建立數位波束。 
 
(3) 實驗結果 
   經由利用 Preamble 訓練碼取得的訊號抗干擾的加權值後，我們對有干擾訊號影響之接收訊號進行
處理，圖二十為在有干擾情況下之接收訊號，可明顯看到干擾訊號對接收訊號干擾而對波形產生失真
的情況，圖二十一與二十二分別為針對 1( )u t 與 2 ( )u t 天線之接收訊號作訊號處理之 16QAM 星雲圖，我們
可以看到被干擾之接收訊號，皆有位元偵測錯誤之現象。接著圖十三為兩路訊號相加做訊號處理，訊
號相加的意義為產生相同相位來使輻射方向指向天線前方(若各路傳輸路徑產生的相位一致)，然在實
務上各個元件和傳輸路徑之相位誤差度不同，且訊號不見得由正前方進來，偵測訊號仍然會有偵測錯
誤之情形。最後結合 LMS 抗干擾機制，尋找一組最佳權重來形成最佳波束，從圖十四可發現，經過干
擾之接收訊號經由多次 LMS 演算法，我們可以求出 2通道加權值，將其代入受干擾之接收訊號後，位
元錯誤率為零，誤差向量幅度(EVM)也有了顯著之改善。 
 
圖二十 Lecroy 示波器顯示受干擾之接收訊號，波形明顯產生失真狀況。 
 
 23
 
圖二十四 結合 LMS 演算法 16QAM 星雲圖，誤差向量幅度(EVM)有顯著之改善 
 
五、 結  語 
本論文開發並呈現一個適合運用在 Ku 頻段之智慧型天線系統，此系統使用了開槽式天線作為陣列
單元，其具備寬頻的特性使本智慧型天線系統特別適用於雷達系統之應用。尤其本論文中提出一種混
合型的波束形成與切換機制，此機制分別結合類比 RF 波束成形與可適性數位訊號處理，有效降低訊號
處理所需之通道數，提升訊號處理的效率與其極限。此外 我們引進與發展了基於 FFT 演算法的波束成
形法則，並且透過巴特勒矩陣不同的饋入點造成不同方向的主波束偏轉大幅降低整體天線之體積。接
著進行全系統之整合測試，證實了此智慧型天線收發機架構，可有效抑制干擾訊號之影響。最後再運
用數位波束合成器進一步改善受干擾之訊號品質，此類比端與數位端合作式干擾消除機制經由實際驗
證後，可大幅提升通訊系統之品質。可進一步發展實用之雷達系統。 
 
參考文獻 
[1]. A. Alexiou and M. Haardt, "Smart antenna technologies for future wireless systems: Trends and 
challenges" IEEE Communications Magazine, vol. 42, no. 9, pp. 90-97, Sep. 2004.  
[2]. L. Brennan and L. Reed ""Theory of adaptive radar,"", IEEE Trans. Aerospace and Electronic Systems, 
vol. AES-9, p.237 , 1973. 
[3]. W. Tuttlebee, Software Defined Radio—Enabling Technologies, , 2002. : Wiley 
[4]. D. M. Pozar, Microwave Engineering, pp.424 - 427, 162 , 1998. :Wiley  
[5]. W. C. Y. Lee, Mobile Communcations Design Fundamentals. New York Wiley, 1993. 
[6]. T. Manabe, Y. Miura, and T. Ihara, “Effects of antenna directivity and polarization on indoor multipath 
propagation characteristics at 60 GHz,” IEEE J. Select. Areas Commun., vol. 14, pp. 441–448, Apr. 
1996. 
[7]. S. S. Jeng, G. T. Okamoto, G. Xu, H. P. Lin, and W. J. Vogel, “Experimental evaluation of smart antenna 
system performance for wireless communications,” IEEE Trans. Antennas Propagat., vol. 46, pp. 
749–757, June 1998. 
[8]. P. Cardieri and T. S. Rappaport, “Application of narrow beam antennas and fractional loading factor in 
cellular communications systems,” IEEE Trans. Veh. Technol., vol. 50, pp. 430–440, Mar. 2001. 
[9]. P. J. Gibson, “The Vivaldi aerial,” in Proc. 9th European Microwave Conf., Brighton, UK, 1979, pp. 
101-5. 
[10]. Yngvesson et al, “The tapered slot antenna – A new integrated element for millimeter-wave 
applications,” IEEE Transactions on Microwave Theory and Techniques, vol. 37, no. 2, February 1989, 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/03/22
國科會補助計畫
計畫名稱: 主動式電子掃瞄系統前瞻關鍵技術發展
計畫主持人: 周錫增
計畫編號: 100-2623-E-155-002-D 學門領域: 電子與資訊系統
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本案為國防科技研究,相關成果均依中科院要求移交,相關研究不宜發表論文,
不宜申請專利等活動!相關技術已促使進行下一階段之深入研究! 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
