2 
鐵路生態工法之研究及 Google Earth 之應用 
96-2221-E-027-139- 
研究成果報告（精簡版） 
陳偉堯、陳藝方、鍾佩蓉（台北科技大學土木系） 
一、前言及研究目的 
近年來世界各國經濟的發展，能源及自然環境資源的取用越來越大，而開發中國家
競相趕上已開發國家的步伐，不斷地將原始自然肥沃環境開墾成為農地，以擴大可耕種
面積，改善國民所得，這些活動帶給了環境莫大的衝擊及無可回復的改變。過去，在台
灣經濟發展的歷史中，似乎也走著大致相同的軌跡，以致於許多蟲鳴鳥叫的自然生態如
今已隨都市開發的成果而遠去，徒留在兒時的記憶之中。所幸，近年來對盲目開發的自
動自發的省思引領了新一代的工程建設和都市開發思維，遂令「生態工法」成為一個結
合土木建設及自然保育的新領域，而使工程建設有了嶄新的面貌，洪如江教授在「土木
水利」中撰文表示「動植物也可以是一個土木工程的部分和全部」（洪如江，2006），儘
管開發與保育可能有許多扞格不通之處，但卻也提供了創新思考的機會，讓整體的開發
思維更宏觀而永續。 
以土木工程和交通建設來說，舊的思維是貨暢其流，便利的交通帶來了運輸的快
捷，促使貨物的產銷一體，提高生產者的收益，降低消費者的負擔，而運輸時間的縮短，
也帶來了人潮，推動地方觀光的發展和提高地方繁榮的機會，這一切都符合經濟學的原
理，也並非是我們所摒棄不要的，只是其背後隱藏著一些重大的環境成本，卻是常常被
人所忽略的，其中重要的一項成本便是棲地的切割和物種的滅絕，根據 Rosenzweig
（1995，轉引自洪如江，2006）所提出的計算公式，我們可以看出物種數量和棲地大小
之間的關係： 
ZcAS =  
其中 
S =物種數量 
A =生物棲地面積 
Zc, =常數 
台灣一向是美麗之島，在極短的水平距離之內可以有海岸、濕地、平原、台地、丘
陵、火山、高地、和峻嶺等不同地形景觀，地勢的起伏極大，連帶地有各種溫度及氣候
4 
在所有七種原因之中，以「棲地破壞」的威脅最大，在全世界有接近 80%的瀕臨絕
種或受威脅的哺乳動物、以及約 60%的瀕臨絕種或受威脅的鳥類是因棲地破壞所造成的
（見圖 1）。 
 
圖 1 造成物種滅絕或受威脅的七項主要人類活動，其中以棲地破壞的危害最大（World 
Conservation Monitoring Center, 1992; cited from MacDonald, 2003） 
二、文獻探討及原理說明 
2.1 交通建設及棲地破壞或干擾 
交通建設屬於線型的工程構造，雖然其本身不集中、不需要大面積的開發，但是卻
6 
 
圖 2 道路影響生態效應的範圍示意圖（Forman and Deblinger, 2000） 
動物在棲地改變、受影響的狀況下，其生活習性可能會被動地改變，以國外的研究
為例，曾有人進行田野實驗來重複「捕捉-釋放-再捕捉」甲蟲的過程來點繪甲蟲的移動
模式（見圖 3），發現因鐵路的存在，甲蟲有沿著路線兩側移動的趨勢，穿越鐵路的比例
低，而類似的實驗也顯示小型哺乳類動物會在公路兩側活動，而避免穿越公路，這些都
顯示生物會受鐵路或公路的影響而改變移動模式，顯見路網的建設對生物棲息有極大的
效應和影響力。根據這些研究，因而有人建議設置適當的生物廊道，以供生物穿越鐵軌
之用（見圖 4）。 
8 
動物的習性改變，除了單純地不穿越軌道之外，若生物的棲地在其生活史中牽涉到
不同地區的話，那麼問題就更顯得複雜。以圖 5 為例，某兩棲類動物受季節影響分佈在
夏季與冬季的不同棲地，繁殖季節則又在另一處水域，在春天時，成蟲會從冬季的棲地
遷移至繁殖水域（圖中的路線 1），然後再到夏季的棲地（圖中的路線 2），而幼蟲進化
為成蟲也會從繁殖水域遷移到夏季的棲地（圖中的路線 3）；秋天時，成蟲與幼蟲又會從
夏季的棲地遷移到冬季的棲地（圖中的路線 4）。這些動物受到季節性遷移影響，但有些
可能會在棲地中徘徊（圖中的路線 5）或是散佈到其他地方（圖中的路線 6）。若有鐵路
剛好橫越在夏、冬季棲地及繁殖水域之間，則會明顯地影響到這些動物的遷移，造成族
群活動的障礙，以及受火車撞擊而死亡的危險。整體來說，隨著單一路線或軌道數目的
增加，衝擊的影響程度急遽非線性上升，如圖 6 中道路密度由 0.5 2/ kmkm 升高到
4.0 2/ kmkm ，可以造成原來豐富生物族群逐漸減少、孤立、而消失。 
 
圖 5 受鐵路阻礙改變棲地周遭的物種習性（Grossenbacher,1981; cited from Etienne et al., 
2003） 
 
圖 6 道路密度增加導致物種多樣性降低或滅絕（Trocme et al., 2002） 
2.2 動物意外傷亡（Roadkills） 
道路的開發帶給人類便利的生活，縮短城鄉往來時間，卻因此而造成原有棲地的切
10 
  
圖 11 2003 年美國統計車禍資料（Craighead, 
2005） 
圖 12 遭車禍撞擊之鹿（Craighead, 2005） 
在亞洲方面，自 1985 年至 1992 年日本道路公團統計高速公路野生動物的死亡事
故，其數據顯示：隨高速公路使用長度之延伸而造成動物死亡率年增。統計資料顯示：
狸遭車禍衝撞死亡從 1985 年約 2500 頭激增至 1992 年的 7900 頭；約造成兔 1,200-2,000 
隻死亡；而雉的死亡則約 300-600 隻（財團法人日本生態系協會，1996，轉引自陳章鵬，
2006）。日本高速公路每年發生野生動物死亡事故，每年約在 2 萬件以上（龜山章，1997，
轉引自陳章鵬，2006）。 
日本道路公團與環境省於 1978 年規劃日光宇都宮穿越國立公園的道路建設案時，
相互達成協議，確保在道路之下設穿越箱涵以利野生動物穿越使用及道路開挖之表土要
保存以供該道路邊坡植栽，並試辦森林復原復育等措施。此為日本生態道路（eco-road）
之首例。日本 334 號道路在冬天時為防止道路積雪而於道路灑鹽，連帶提供道路邊坡優
於其他區域草生長的條件，此舉吸引鹿群前來覓食，但卻因此增加了鹿群的車禍傷亡（朱
惟君，2008），可見道路維護措施可能會引發原生物種的間接死亡。 
人為活動版圖、道路建設持續向外擴張引起生物棲息地縮小或遭切割會造成既存物
種的生存壓力增加，都市型生物增加也是既存物種的威脅之一，嚴重者會造成既存物種
的減少或消失（龜山章，1997，轉引自陳章鵬，2006），直接反應在生活壓力之下，迫使
既存物種向外延伸棲息地，但是道路建設愈趨蓬勃發展，棲地零碎化的現象日增，當生
物要進行遷徙時，就容易發生遭車禍撞擊而死亡的情形，顯示生物除了要抵抗自然法則
的淘汰之外，也要面對人類開發行為的威脅。 
生態資源豐富的台灣，在山區道路常見野生動物遭車輛輾壓，導致野生動物死傷，
也造成生態資源之損失。尤其是山區道路，用路人對於動物突發性衝入車道，因視野的
受阻，易造成驚嚇或車輛緊急迴避導致車禍。平面開放式之山區等道路，造成車禍撞擊
（Roadkill）的物種多為爬蟲類、兩棲類及哺乳類等以地面活動為主之動物，而高架封閉
12 
 
圖 13 運輸工程師設計動物廊道（陸橋）便利生物穿越高速公路（Singleton, 2006） 
2.2.1 金門水獺 
歐亞水獺（Lutra lutra）分布於歐亞大陸，包括非洲北部。水獺分布區域面臨棲地破
壞、獵捕、污染及人為活動的干擾等問題，使其在各地實際的分布範圍與數量迅速縮減，
甚至滅絕，因此已被世界自然保育聯盟（The World Conservation Union, IUCN）出版的
瀕危物種紅皮書列為生存受威脅（vulnerable）物種。臺灣本島亦屬歐亞水獺的分布區域，
但近十幾年來，已無正式的發現記錄。除台灣本島外，馬祖有零星的水獺出現記錄，但
目前只有在金門仍有穩定的水獺活動痕跡（李玲玲等，1997a、1997b 轉引自李玲玲，2000、
2007），因此歐亞水獺也被農委會列為瀕臨絕種保育類動物。 
金門目前雖有相當數量的水獺，但自軍事管制解除後，島上的自然野地與水域不斷
被開發，造成適於水獺棲息的環境逐漸減少；道路工程的興建、拓寬也阻斷部份地區水
14 
 
圖 14 動物活動範圍示意圖（2006 生態工程博覽會陽明山園區生態廊道展示版，轉引自
賴明洲等人，2006） 
2.2.3 墾丁國家公園陸蟹生態廊道 
 墾丁國家公園位於台灣的最南端，優美的海景與壯麗的高山以及豐富的生態環境，
是遊客們在盛暑時期最愛前往的一個景點，因此在暑假時期屏鵝公路常常是車水馬龍的
景象；同時在 6 月份至 10 月份這段時間，也是墾丁毛足圓軸蟹（陸蟹）的生殖高峰期
（許海龍，2002），以屏鵝公路為樣本區，估計在這範圍內的陸蟹有 5000 隻，抱卵雌蟹
在通過屏鵝公路時，被來往的車輛撞擊的死亡率為 10.4%，因屏鵝公路（省道 26 號）的
開發及車潮的日漸增多阻斷了陸蟹降海產卵及爬行上陸的路徑，導致牠必須通過車來人
往的屏鵝公路，才能順利的達到其繁衍的目的地，但這很容易對生物造成傷亡，因此毛
足圓軸蟹正面臨著影響其族群繁衍的問題（鍾奕霆，2004）。 
毛足圓軸蟹之所以會被稱為陸蟹，是因為牠已能高度適應陸域的生活，能長時間
離開水面活動，其棲息的洞穴常位於海水淹沒不到的陸地，常為靠近山邊的海岸林，日
常作息不受潮汐的支配，所以跟潮間帶隨潮汐作息的螃蟹相比較，自有其生態環境的特
殊性。但因為牠的族群繁衍問題正受到威脅，於是墾管處便擬訂陸蟹保育計畫，希望藉
由更深入詳細的野外調查方法及研究，擬訂一套生態工程方法，包含紐澤西護欄改善、
排水溝加蓋、生態廊道等項目以減少陸蟹繁殖遷徙時受人為阻隔的威脅，藉由海岸附近
的植被種植，復育陸蟹棲息地，既可保留陸蟹的生存空間，並可為當地居民傳遞保育觀
念，進而創造雙贏。 
16 
 
圖 15 穿越受高速公路阻隔的嵌塊棲地的最佳遷移路徑（Vuilleumier and Prelaz-Droux, 
2002） 
3.2 美國北落磯山脈的研究 
Walker and Craighead (1997)研究在美國的北落磯山脈三個大的保護區之間的生物遷
徙路線，利用 GIS 工具及棲地合適性模型（Habitat Suitability Model）分析三個目標物種
--灰棕熊（Grizzly Bear）、美洲赤鹿（Elk）及美洲獅（Cougar）在 Salmon-Selway、Northern 
Continental Divide 及 Greater Yellowstone 等三個生態系統之間的移動，目標是定出提供生
物最佳生存機會的移動路線，假設「最低成本路徑」（Least-cost Path）可以提供此最佳
路線，選擇此路線的生物遇到的危險和障礙會最少、遷徙的時間最短、而且移動路徑中
提供食物和隱蔽的機會最高，因此最能保障生物的生存和遷徙的成功。 
路徑分析共使用三項變量：棲地品質（Habitat Quality）、森林邊緣（Forest Edge）及
道路密度（Road Density）作為成本值評分依據，其中棲地品質和森林邊緣是針對棲息地
對於物種使用價值進行評分，道路密度則是研究區域內人類使用及干擾的評估，將三個
變量加總於單一圖層內，計算其每個網格成本指數，方程式為： 
( )=-1.0 ( ) ( ) +( )× ×網格成本指數 棲地係數 邊緣係數 道路密度係數  
18 
 
圖 17 斯洛維尼亞中南部棕熊棲地的適宜性，格網分析採用 1000 公尺*1000 公尺
（Kaczensky et al., 2003） 
 
圖 18 斯洛維尼亞高速公路對棕熊的影響範圍（Kaczensky et al., 2003） 
20 
 
圖 20 有勝溪流域棲地適宜性分析圖（林志融，2004） 
五、研究地區及方法 
從上述的文獻回顧可以發現，目前研究鐵路和公路對棲地切割、影響生物遷徙、甚
至造成族群滅絕的相關研究相當有限，在公路與鐵路之間相比，又以公路的研究較鐵路
的研究來得多，這可能與高速公路的密度較高、車流量較大、影響也較大有關。其次，
在有限的研究中，研究區域多是人為活動相對較少的自然保護區、國家公園、或農業平
原，其中雖有少數的道路或開發，但原始覆蓋完整、棲地品質較佳，大致來說可以維持
中、大型生物的棲息、活動和遷徙，當分析生物遷徙路徑及設置廊道地點時多是為了連
結兩個以上的自然保護區（動物核心棲地），截至目前為止，還沒有針對都市內、城鄉
混合、或城鄉過渡區域的交通路網（公路及鐵路）對生物遷徙造成阻隔程度進行的定量
分析或空間分析。 
因此，本研究針對台灣地區的特殊性質，摒除高海拔的國家公園和自然保護區，選
取和土木工程、都市開發、及交通建設較為有關的區域，探討運用生態工法的原則，進
行整體路網衝擊分析的可能性，一方面逐步建立所謂「鐵路生態工法」或「道路生態工
法」的研究課題及範疇，一方面也希望建立 GIS 模型，提供開發者和工程師評估開發的
衝擊，並進而降低衝擊的影響程度。在巡視台灣各都市附近區域與鐵路、公路交會的情
況之後，我們發現宜蘭地區是一個符合我們研究目的的區域（見圖 21），該地有宜蘭縣
鐵路、省道台 9 線、省道台 2 線南北貫穿，又有台 7 線、台 7 丙線、及台 9 甲線東西橫
22 
 
圖 22 宜蘭縣地區哺乳類野生動物之調查樣點（鄭錫奇等人，2004） 
由於省道及鐵路是生物遷徙的屏障，生物唯有經過涵洞、地下通道或橋樑下方才能
安全通過，為建立整個區域的瓶頸地點，我們訪查整個區域並以衛星定位系統測定所有
可見的生物廊道位置，建立 GIS 圖層，結果如圖 23 所示。 
不同於參考文獻中使用固定大小網格的分析方式，我們以向量的方式進行生物遷徙
模型的建立，因此每段移動路徑的長短不同，不再是固定的大小，以較真實反映出生物
在現實世界中移動的情形，每段路徑的起點和終點都設定在生物可供停留區域的中央
（由土地利用圖而來），然後由 GIS 系統建立所有可能的連結方式，其結果形成複雜的
TIN (Triangulated Irregular Network)如圖 24 所示。 
在我們提出的這項 GIS 模型之中，有真實的移動距離及移動的阻力值，兩者彼此加
以結合，成為最後的評估依據。在阻力值方面，我們考慮主要幹道、鐵路、次要幹道、
其他道路、建築物、及河川的影響，並給予量化的評分；在真實距離方面，我們將各段
長度除以平均長度得到正規化值，然後再加總，以便搜尋出阻力最小的移動路線。 
24 
六、研究結果 
以下分三種狀況討論野生動物自蘭陽溪口保護區遷徙至雙連埤野生動物保護區的
可能路徑，首先是現有狀況分析，其次是農地休耕時，最後則是開發宜蘭海洋生物科技
園區之後。 
6.1 現存狀況分析 
在現存狀況中，兩個保護區受到宜蘭縣鐵路、省道台 9 線、台 2 線、台 7 線、台 7
丙線、台 9 甲線、河流及鄉鎮市的各式建築物的阻隔分離，在一個具有人為開發干擾的
鑲嵌地景中移動，野生動物必須藉由涵洞、排水溝等「廊道」的幫助才能穿越阻隔，前
往覓食、繁衍的地點，我們依照國外相關文獻的阻力值計算標準給予各式阻隔不同的評
分，再以 GIS 軟體求出最短移動路徑，作為動物依天擇後的生存本能所採取的遷徙路
徑，其結果如圖 25 所示。當季節變換的時候，野生動物可能會循相反的方向自雙連埤
保護區向蘭陽溪口保護區遷徙，我們進一步將起始點和終點設定對調，發現所得路線仍
舊與圖 25 相同。 
 
圖 25 現有狀況下野生動物最短遷徙路徑，以藍色線段表示 
26 
所示。若將 TIN 隱藏而顯示研究區域的範圍、路網、河溪、建築物等主題圖層，則結果
如圖 28 所示，野生動物的最短遷徙路線大致是直線形式。 
 若將移除農地後的遷徙路線與原始參考路線加以比較則其結果如圖 29 所示，其中
遷徙路徑 1 為尚未移除農地前之動物遷徙路徑，而遷徙路徑 2 則為已移除農地後之動物
遷徙路徑；兩條遷徙路徑之間並未有太大的差異，這是因為土地利用圖層中雖移除農
地，但被移除區域並未做為其他人為開發用地，所以沒有增加移動的阻力值（也並未假
設不能穿越），野生動物雖然缺少了農地當作中繼點，但是仍有裸露地等區域可以利用，
動物因此便選擇其他阻力值較小的線段移動，所以最終對野生動物的遷徙沒有造成太大
的影響。 
 
圖 27 移除農地後野生動物遷徙最短路徑 
28 
6.3 開發宜蘭海洋生物科技園區 
考慮到北宜高速公路通車之後，宜蘭地區近年來的發展有大幅度的改變，再加上宜
蘭科學園區及宜蘭海洋生物科技園區相繼成立，顯著改變當地的社經發展面貌，我們想
瞭解相關的建設對野生動物的遷徙是否會造成影響，故以前述相同的 GIS 分析模式加以
探討，探討的對象是宜蘭海洋生物科技園區。宜蘭海洋生物科技園區壯圍基地占地約 49.5
公頃，近壯圍及五結鄉，且位於省道台 2 線旁，距北宜高速公路宜蘭交流道約 3 公里，
主要包含水產養殖品種開發產業、水產保健食品與化妝品產業、海洋生醫產業、海洋知
識服務型產業及海洋細菌及微生物開發應用產業等（台灣海外網，2008）。我們將宜蘭
地區的土地利用與農、綠地、保護區圖層相互結合，刪除宜蘭海洋生物科技園區內的土
地利用圖層，加入採 Google Earth 的宜蘭地區航照圖所數化的農地及裸露地圖層之後，
利用三角網格所組成的向量方式做運算，並結合加權值及廊道之可通行性，計算出生物
從蘭陽溪口保護區至雙連埤野生動物保護區的最佳遷徙路徑如圖 30 所示，野生動物在
此情況下的最短遷徙路線仍然大致循直線的形式。若將前述三種模擬狀況所得的遷徙路
徑加以綜合比較，其結果如圖 31 所示，其中路徑 1 為原始參考遷徙路徑，路徑 2 為農
地休耕後的最佳遷徙路徑，而路徑 3 則為宜蘭海洋生物科技園區開發後的最短遷徙路
線。三條路徑大致都循直線方式，宜蘭海洋生物科技園區位於最短路線之外，對路線的
影響極微，最終路徑雖仍有不同，但乃由於採用不同時期農地的數化結果，顯示農地圖
層雖不同，結果差異卻並不大。 
 
圖 30 宜蘭海洋生物科技園區開發後的生物最短遷徙路徑 
30 
為了模擬生物在遷徙過程中的所見所聞，以視覺化（geo-visualization）的方式更設
身處地去思索生物的遷徙決策模式，在本研究中我們將宜蘭地區生物遷徙路徑輸出至
Google Earth 中，首先將 Google Earth 的視距調至可以清楚看見建物為止，然後在 Google 
SketchUp 中，利用 Get Current View 的選項擷取 Google Earth 所要編輯繪製的區域圖，
將建物的基地圈選成一四邊形，再利用 Push/Pull 的選項，拉高此建築物，接著將宜蘭
踏勘所拍攝下的照片，輸入並貼附到立體模型的表面，便能產生栩栩如生的逼真造型，
並將建物輸出至 Google Earth 中（範例如圖 32 所示），若將宜蘭地區生物遷徙路徑附近
的重要地標逐一貼圖，即成一視覺化的路徑模擬，其結果如圖 33 所示。圖 34 為 Google 
Earth 中展示野生動物遷徙路徑接近雙連埤之路段，由於 Google Earth 將衛星影像圖貼
在起伏的地形表面上，而圖 34 剛好介於坡地及平地之交界處，因此顯得不夠真實，是
Google Earth 的缺點。 
 
圖 32 利用 Google Earth 與 Google SketchUp 做建模展示 
32 
（Vector Style）而非網格式的（Raster Style），因此是一種新的思考方式，由此而建立出
來的模型及移動路徑也呈現相當不同的面貌，可以促使我們去思考網格式模型所不會呈
現的問題，（如路徑很長卻沒有阻力值？）除了在概念上是一種新的嘗試之外，我們提
出的模型也比較有彈性，生物不是一格一格的移動，而是有每次移動的起點和終點，結
合許多小段的旅程，而形成完整的遷徙路線。根據我們的經驗，這種模式在開發度高、
人為活動頻繁的區域是比較合適的，試想若用網格的方式，在單一的格子當中若有不同
的土地利用和涵洞、道路及建物等設施該如何評分？動物穿越格子是「線型」的行為，
為何要以「面積型」的參數加以評估？因此，迴異於野生動物保護區的原始未開發地景，
我們所提出的模型較適於都市區域、城鄉混合區域、或土地利用高度細化、零碎化的區
域，這些區域通常是下一波開發和交通建設的目標區域（不同於國家公園禁止開發），
也因此符合我們設定的研究土木與生態原則互動的目標。 
不過，我們的模型也有許多需要改善的地方，例如： 
利用我們所建立的模型，我們已經可以藉由空間障礙及阻力值的加權計算，得出一
條在所有路線中「阻力」總和最小的路線，亦即我們所設想的最佳路徑，但是這符合動
物的「思考行為」模式嗎？假設這條最佳路徑的後半段阻力值很小，但是在出發之後會
先遭遇阻力很大的地區，生物還會選擇這條路徑嗎？如果對整條路線的過程沒有「事前
知識」（Prior Knowledge）的話，生物在未到達後半段「輕鬆」的路徑之前，會去選擇看
起來似乎是困難的前半段路線嗎？它如何知道做此選擇是符合它自己的最大利益呢？
難道說生物有一套像我們的 GIS 模型一般複雜的判斷機制，並且事先做好可能的評估？
還是說生物其實只有在每個「交叉路口」做當下最有利的判斷呢？這些問題都還未能在
我們的初步模型中得到答案。 
我們提出的模型求取阻力總和最小的路線，這條路線不論是從起點到終點、或是反
過來從終點到起點都是相同的，也就是說它沒有方向性，生物的行為是否真的如此？在
Vuilleumier and Prelaz-Droux (2002)的研究中，研究者曾經提到現地調查得知生物從研究
區域的西北方向東南方遷徙的時候，會傾向選取廊道 A，而反過來由東南方向西北方遷
徙的時候會選擇廊道 B（圖 15），證實在該區域的生物遷徙是具有方向性的。此外，另
一個兩棲類在棲地和繁殖水域之間遷徙的研究（Etienne et al., 2003）也指出生物在不同
的季節會有不同的遷徙路線（圖 5），甚至幼蟲和成蟲的遷徙路線都不同，我們提出的模
型目前都還不能做這些模擬。 
八、計畫成果自評 
在生態工法正式成為一個重要的研究領域之前，我們對土木工程如何影響生態或生
34 
[4] 台灣海外網（2008），http://www.taiwanus.net/Taiwan_Future/eland/ 
[5] 朱惟君（2008），「道路工程設置動物廊道，挽救棲地破碎化」，環境資訊中心，
http://e-info.org.tw/node/15809 
[6] 李玲玲等（1997a），「金門地區水獺現況與保育」，野生動物保育教育與經營管理研
討會論文集，中華民國國家公園學會，第 245-251 頁。 
[7] 李玲玲等（1997b），金門近海地區哺乳動物調查研究，金門國家公園管理處。 
[8] 李玲玲等人（2000），金門地區水獺族群之調查研究，內政部營建署金門國家公園
管理處委託研究報告。 
[9] 李玲玲（2007），水獺族群生態研究，台北市立動物園 95 年度動物認養計畫成果報
告。 
[10] 李育琴（2006），「全台首創動物穿越道路涵洞，陽明山生態工程博覽會展現成果」，
環境資訊中心，http://e-info.org.tw/node/15722 
[11] 林志融（2004），棲地適宜性分析應用於生態廊道規劃之研究-以山羌及有勝溪流域
為例，國立東華大學自然資源管理研究所碩士論文，花蓮。 
[12] 洪如江（2006），「土木工程與環境」，土木水利，第 33 卷，第 3 期，32-49 頁。 
[13] 財團法人日本生態系協會（1996），會刊エコシステム，第 26 期，1996 年 7 月。 
[14] 陳顧淋（2003），最小成本路徑分析在生態廊道分析的利用-以太魯閣與雪霸國家公
園為例，國立東華大學自然資源管理研究所碩士論文，花蓮。 
[15] 陳章鵬（2006），「公路建設走向生態化」，臺灣公路工程，第 32 卷，第 17、18 期，
第 58-88 頁。 
[16] 許海龍（2002），墾丁國家公園陸蟹產卵生態構法及保育技術探討，保育研究報告
第 119 號。 
[17] 曾榮英、蘇維翎（2008a），「避免野生動物車禍，軟體建設優於硬體工程（上）」，環
境資訊中心，http://e-info.org.tw/node/26465 
[18] 曾榮英、蘇維翎（2008b），「避免野生動物車禍，軟體建設優於硬體工程（下）」，
環境資訊中心，http://e-info.org.tw/node/26845 
[19] 鄭錫奇，方懷聖，陳元龍，林春富，林瑞興，李德旺，張簡琳玟，方引平（2004），
台灣地區野生動物多樣性調查研究-宜蘭縣的野生動物及花東地區的翼手目，行政
院農業委員會特有生物研究保育中心，計畫報告。 
[20] 賴明洲、薛怡珍、劉儒淵、張小飛（2006），陽明山國家公園景觀生態干擾效應與
區域生境安全格局之研究，內政部營建署陽明山國家公園管理處委託研究報告。 
[21] 鍾奕霆（2004），毛足圓盤蟹生活史特性並應用於生態工法，屏東科技大學野生動
物保育研究所，碩士論文。 
[22] 龜山章（1997），エコロード―生き物にやさしい道づくり―，ソフトサイエンス社。 
[23] COST 341 Habitat Fragmentation due to Transportation Infrastructure, Wildlife and Traffic, 
A European Handbook for Identifying Conflicts and Designing Solutions, European 
