 2
一、場協同理論 
一般而言，研究有關熱（質）傳學之
目的，皆是為了提高傳熱(質)系數，傳統
上對增加或強化熱傳（或質傳）之許多方
法中，都是經驗性，缺乏共同規律性，不
像熱力學具熱效率之定義，在熱（質）傳
遞上，急需建立一套有效的理論來對熱
（質）傳遞之優劣作評估，亦即熱（質）
之傳遞效率。對流是熱量傳遞最常用且有
效的方法之一，其物理機制有二；一是藉
由流體內分子混亂運動傳遞能（質）量；
二是流體流動，流體內大量分子同時移
動，在溫度（濃度）梯度存在狀況下，這
種運動就會造成能量傳遞，所以對流傳遞
能力要比純粹熱（質）傳導方式強。近百
年來，人們對熱（質）對流之流場進行大
量理論與實驗研究，包括內流/外流、強
制對流/自然對流、層流/紊流、旋流/非旋
流及噴流等，發展出各種增加或強化熱
（質）傳之方式與數值計算，其研究方法
都是專注於增加牛頓冷卻定律中對流熱
傳遞係數 h 與對流質傳遞係數 massh ，作為
增加熱（質）傳之目的，但是熱對流係數
h 和質對流係數 massh 之定義有相對性，且
對不同類型之對流問題沒有比較的標準。 
近年來，大陸清華大學熱物理學系教
授過增元院士，提出一新的觀念，從二維
層流邊界層能量方程式出發，重新闡述熱
對流之物理機制，提出熱對流的場協同理
論（Field Synergy），從場的角度討論對
流熱傳現象，並發展出新的增加或強化熱
傳之方法。熱對流場協同理論之主要關
鍵，是將熱對流能量方程式中之對流項視
為內部熱源，就可以把對流問題比擬為具
有內部熱源之熱傳導問題，而內部熱源是
流場函數，內部熱源項的大小決定了熱對
流之傳熱強度，因此增加熱源強度即是增
加熱傳量。一般而言控制熱源強度的途徑
有：改變流體物理特性、流速、溫差、雷
諾數及普朗特數（Prandtl Number）。 
所謂場協同是流體流場與溫度梯度
場交互作用之關係，或是速度向量與熱流
向量的夾角關係，這兩個場之間的配合影
響著熱源強度的大小，才是場協同中最重
要的關鍵。當流場速度向量與溫度梯度向
量方向協同一致時，可以達到增加或強化
熱傳的目的，根據此一觀點稱為場協同理
論。為了增加或強化熱傳，我們希望場協
同內部流場速度向量與溫度梯度向量夾
角盡可能小，速度場與溫度場內部儘量均
勻，以期望達到最好的效果。 
 
 
二、場協同研究與分析 
下列僅以簡單二維層流邊界層能量
方程式來說明研究之方法。 
根據二維層流邊界層能量方程式： 
)()(Cp y
Tk
yy
Tv
x
Tu ∂
∂
∂
∂=∂
∂+∂
∂ρ       （1） 
其中 ρ， PC 和 k 分別為流體密度、比熱
和熱傳導係數；T 為溫度，u 和 v是速度 
有內熱源之熱傳導方程式： 
 )(
y
Tk
y
q ∂
∂
∂
∂=− ⋅                  （2） 
將（1）中之對流項比擬為內熱源，就可
以把對流問題比擬為有內熱源之熱傳導
問題來處理，此熱源為流場之函數，我們
討論的是壁面處之熱流，所以對方程式
（1）兩邊積分 
w
R
y
Tkdy
y
Tv
x
Tut ∂
∂−=∂
∂+∂
∂∫ ,0 p )(Cδ ρ     （3） 
令
∞
=
U
UU ,
t
yy δ= ， t
xx δ= ，
T
T-T
T-T
T-T w
w
w
Δ== ∞
θ 其中， wT-TT ∞=Δ  
 
且 wTT >∞  
 
y
kyd
t
t
t ∂
∂−=∇⋅ ∞∞∞∫ θδδδρ )T-(T))T-(TTUU(C w
1
0
w
p
（4） 
 4
圓柱固定不動、順時針方向旋轉與逆時針
方向旋轉之背向階梯流場速度向量分佈
圖，圓柱固定不動時在圓柱後方產生兩個
迴流區，位於上方的迴流區較不明顯，當
圓柱以均勻入口速度的一半進行順時針
方向旋轉，因旋轉效應使得圓柱上表面與
下表面所受到的剪應力不一樣，作用於流
體上的淨應力將位於圓柱後方的迴流區
往圓柱下方帶，當圓柱以均勻入口速度的
一半進行逆時針方向旋轉時，作用於流體
上的淨應力方向剛好相反，將位於圓柱後
方的迴流區往圓柱上方帶，只產生一個迴
流區。 
圖四為 ER=2, Re=170 條件下位置 B
圓柱固定不動、順時針方向旋轉與逆時針
方向旋轉之背向階梯流場速度向量分佈
圖，因位置 B 位於位置 A 上方 1 H
6
，使
得位於階梯處的主迴流區其受壓縮變形
後的形狀不同於圖三。圓柱固定不動時在
圓柱右下方產生兩個明顯的迴流區，當圓
柱進行順時針方向旋轉時將迴流區稍微
往圓柱下方帶，其效應仍然產生兩個明顯
的迴流區，當圓柱以逆時針方向進行旋轉
時，淨應力效應將迴流區往上方帶，其後
方迴流區合而為一而往圓柱上方移動。 
圖五為具圓柱阻礙物之背向階梯流
場其圓柱在不同 x 方向變化時雷諾數對
壁面 Nu 數分佈的影響，在四組不同的位
置中，位置 F 的壁面 Nu 數低於其他三
組，這是因為圓柱阻礙物如果越靠近階梯
處將阻礙進口流體流進迴流區，當圓柱阻
礙物往下游移動時，其壁面 Nu 數的最大
值位置因再接觸點長度的拉長而往下游
移動，壁面 Nu 數在 x/h=8位置之後將不
再變化。 
    圖六為具圓柱阻礙物之背向階梯流
場其圓柱在不同 y 方向變化時雷諾數對
壁面 Nu 數分佈的影響，在三組不同的位
置中，位置 C 的壁面 Nu 數明顯低於其他
兩組，因為圓柱靠近下壁面而徹底破壞掉
主迴流區，在圓柱後方靠近下壁面處又產
生一迴流區，因此其壁面 Nu 數有兩個高
峰值。位置 B 的圓柱高於位置 A 的圓柱
1 H
6
，它更能夠阻擋進口高溫流體並將流
體導引至主迴流區，導致熱邊界層的壓縮
程度更大，雖然位置 A 的最大 Nu 數高於
位置 B 的值，但位置 B 的熱傳效率整體
表現仍優於位置 A 的表現。 
圖七為考慮有無旋轉效應時位置 A
圓柱阻礙物之背向階梯流場其雷諾數對
壁面 Nu 數分佈的影響，當圓柱以逆時針
方向旋轉時，相較於固定圓柱，其壁面
Nu 數只在 x/h=2與 x/h=8 位置之間稍大
於無旋轉效應的圓柱，相反的，當圓柱
以順時針方向旋轉時，其壁面 Nu 數反而
減少了。逆時針方向的旋轉將高溫進口
流體帶入主迴流區而得到熱流體與冷流
體的較好的混合效果，順時針方向的旋
轉只是起了阻擋進口流體進入迴流區的
效果。 
圖八為考慮有無旋轉效應時位置 B
圓柱阻礙物之背向階梯流場其雷諾數對
壁面 Nu 數分佈的影響，壁面 Nu 數不同
的表現只位於 x/h=2位置附近，與圖七旋
轉效應相反，位於位置 B 的圓柱其順時
針方向的旋轉效應可獲得較大的 Nu 數。 
圖九為考慮有無旋轉效應時位置 A
之背向階梯流場其雷諾數對壁面平均 Nu
數的影響，圓柱以逆時針方向旋轉能增
強壁面熱傳。圖十為考慮有無旋轉效應
時位置 B 之背向階梯流場其雷諾數對壁
面平均 Nu 數的影響，圓柱以順時針方向
旋轉能增強壁面熱傳，但其效果並不顯
著。因不同的圓柱位置其旋轉效應也不
 6
 
 
圖三 圓柱位置A之背向階梯流場速度向    
量分佈圖(a)固定不動(b)順時針方
向旋轉(c)逆時針方向旋轉(ER=2, 
Re=170) 
 
 
 
 
圖四 圓柱位置B之背向階梯流場速度向
量分佈圖(a)固定不動(b)順時針方
向旋轉 (c)逆時針方向旋轉(ER=2, 
Re=170) 
 
0 4 8 12
x/h
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
N
u
position E, Re=105
position E, Re=170
position D, Re=105
position D, Re=170
position A, Re=105
position A, Re=170
position F, Re=105
position F, Re=170
 
 
圖五 具圓柱阻礙物之背向階梯流場雷諾    
數對壁面 Nu 數分佈之影響(沿 x 方
向變化) 
 
0 4 8 12
x/h
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
N
u
position B, Re=105
position B, Re=170
position A, Re=105
position A, Re=170
position C, Re=105
position C, Re=170
 
 
圖六 具圓柱阻礙物之背向階梯流場雷諾
數對壁面 Nu 數分佈之影響(沿 y 方
向變化) 
 
0 4 8 12
x/h
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
N
u
position A
Re=105, stationary
Re=170, stationary
Re=105, clockwise
Re=170, clockwise
Re=105, counterclockwise
Re=170, counterclockwise
 
 8
圖十二 具圓柱阻礙物之背向階梯流場雷
諾數對平均協同角之影響(沿 y
方向變化) 
 
七、計劃結果自評 
    計劃第三年驗證層流場強化熱傳遞
與場協同之研究，並討論非均勻邊界，以
數值模擬求解背向階梯流場中置入不同
位置圓柱障礙物時熱傳效率的增強，其結
果均相同符合場協同理論。 
