2 
 
 
圖一:醫生手動選取三張 ROI，然後由系
統組成 VOI 
 
對於乳房腫瘤診斷而言更是如此，當
醫師擷取影像時，操作超音波探頭(Probe)
的位置與角度不適當時，所擷取的二維超
音波的影像很可能缺少明顯的腫瘤資
訊，再加上超音波肉眼辨識本就較不易，
二維超音波的影像診斷方式很有可能會
產生錯誤的判斷。三維超音波影像就非常
適合運用於相關的癌症診斷研究[1]。在
前期計畫中已提出一套系統，針對三維超
音波影像做影像紋路的特徵擷取，利用此
方法來改善醫生判斷的準確性，幫助醫生
能更正確的診斷良惡性腫瘤，已經有明顯
的成果。在前期計畫中已提出針對由醫生
手動對腫瘤超音波影像選取ROI (Region 
Of Interest，有興趣的範圍)，由系統程式
針 對 醫 生 手 動 選 取 的 ROI 產 生 VOI 
(Volume Of Interest， 有興趣的體積)， 接
著再送入類神經網路中得到結果，與利用
已知案例所訓練出來的知識庫比較，可得
到判斷患者之腫瘤是否為癌症的參考。但
是，由於前期計畫所提出之診斷系統的進
行步驟是根據醫生手動選取三個ROI方
形區塊，再由系統組成腫瘤的VOI，如圖
一所示，接著再由系統根據此VOI進行分
析及抽取腫瘤紋路特徵資料以提供診斷
之依據。也就是說：VOI的擷取是依據粗
略的方形ROI而定。因此，實際擷取到的
VOI中不但包含整個腫瘤組織的資訊， 
腫瘤旁的一般肌肉組織也將一併被擷取
進來。進一步來說，在系統根據VOI進行
腫瘤紋路進行特徵抽取時，也將一般正常
肌肉組織一併抽取。很明顯的，這樣計算
出來的腫瘤特徵紋路資訊將受到一般正
常肌肉組織的干擾，當然，進而也將影響
到電腦輔助診斷，再另一方面而言， 由
於良性與惡性腫瘤之區隔，除了組織紋裡
特性的差別之外，腫瘤的外圍形狀的複雜
狀況也是一個重要的依據。因此利用電腦
診斷系統自動且正確的將整個腫瘤與一
般肌肉切割開來，可以減少腫瘤特徵紋路
資訊所受的干擾，更進一步，還可以利用
腫瘤的外圍形狀資訊增加判斷良惡性腫
瘤的條件。因此可有效的增進乳癌輔助診
斷診斷的準確性。 
此外還可結合3D成像技術，如圖二，
結合OpenGL將2D平面影像以3D立體虛
擬影像呈現，不但可以讓醫師可利用肉眼
清楚知道腫瘤大小、形狀等相關資訊，可
讓醫師做好夠周全的準備。 
 
 
圖二：將腫瘤資訊利用 OpenGL 建構 3D
立體虛擬影像。 
腫瘤範圍影像 
3D立體虛擬影像 
3D超音波影像 
