於添加硝酸鉀、氯化鈉以及碳酸鈣、奈米碳酸鈣之拜香懸浮微粒之排放量；3. 添
加硝酸鉀、氯化鈉以及碳酸鈣、奈米碳酸鈣之拜香 PAHs；4.拜香香灰之排放量；
作為推廣至實際工廠時之重要參考依據，期能降低對人體健康危害，促進民眾
生活健康。 
三、文獻探討 
金屬鹽類影響之燃燒特徵 
本研究團隊曾以水溶液浸潤方式添加KNO3及NaCl於拜香表面，研究顯
示，在表面添加KNO3、NaCl後，燃燒單位重量之懸浮微粒排放係數明顯減少，
但P-PAHs之排放係數卻有些微增加，且有從中分子量之PAH轉移高分子量PAH
的趨勢。進一步將各P-PAHs轉換毒性當量係數(BaPeq)，總毒性亦有明顯增加情
形。可見添加金屬鹽類硝酸鉀及氯化鈉於拜香表面的方式無法抑制致癌性物質
PAHs的排放，更造成人體之危害。可能的原因為添加之KNO3、NaCl於拜香表
面導致拜香表面加速燃燒，而拜香內部較不易燃燒之竹枝木質部分因燃燒溫度
不足導致不完全燃燒所致。[楊奇儒，2005] [楊奇儒，2006] 
Yeh研究顯示，鹼金屬離子在纖維素的燃燒及悶燒扮演著關鍵性催化劑的腳
色。纖維物質的關鍵在於鉀或是鈉離子的含量以及纖維本身的熱力特性，對於
布製品來說鉀跟鈉離子的含量若是接近 1500-2500 ppm，將有助於提升燃燒效
率。Byung使用雙管柱型的連續進料式反應器來推估纖維素熱氧化。指出纖維
素中若是有NaCl，左旋葡萄糖的分解率就會比較高，並且更快的轉變成二氧化
碳。Shafizadeh在綿織製品之悶燒中有機物之添加分為促進能力或抑制能力，在
熱分解分析中指出加入金屬鹽(如NaCl)其氧化速率比加入磷酸鹽或硼酸(H3BO3)
較高。纖維素製品的氧化分解及熱解，鹼金屬化合物維持悶燒所必要的物質並
促進纖維素的氧化降解，還有醣類的裂解。[Yeh，2002] 
拜香燃燒之物理特徵 
本研究團隊分析指出，燃燒不同種類相似尺寸拜香之物理特徵：(1)燃盡時
間、燃燒速率、懸浮微粒排放係數、灰質量排放係數、單位時間灰質量產生率
等均有顯著差異，但單位時間懸浮微粒質量產生率卻相當類似，可見單一支拜
香之燃燒時間越久，則所排放的總微粒質量越多。(2)燃燒同為線香類型之拜
香，單位重量所排放之香灰越多，則所產生的懸浮微粒就越少。[楊奇儒，2006]  
拜香燃煙之懸浮微粒特徵 
燒香祭拜祖先與敬奉神明長久以來一直是國人不可或缺的傳統習俗，而一
般寺廟工作人員或寺廟附近之居民與家中信仰宗教長期燒香之民眾皆會受到汙
染物所影響；寺廟內的懸浮微粒暴露濃度約為 500~600 mg/m3，較一般居家環
境暴露濃度高 5~16 倍，也較當時廟外馬路上的濃度高 4~5 倍。不同溼度的實驗
 2
玻璃管柱高度 50cm，內徑 10cm，外徑 11cm，拜香於管柱內燃燒，採樣器置放
在鐵置固定架上將其騰空並以 30L/min 之抽氣速度進行採樣。 
PAHs為低極性化合物，易溶於弱極性或非極性有機溶劑中如：有機溶劑二
氯甲烷、正己烷中。故本實驗將石英纖維濾紙分別放入 250 mL混合液(50 % 二
氯甲烷+ 50 %正己烷)中進行超音波震盪萃取[李俊璋, 1992]，萃取時間為兩小
時，萃取時盡可能保持低水溫，由於半揮發性化合物有光解的特性，故應避免光
線之照射。經萃取後之萃取液仍含有許多非PAHs之雜質，為減少這些雜質對
GC/MS分析時之影響樣品需進一步層析分離樣品。故本實驗採用之淨化方法為
管柱分離法，管柱內填充矽膠(Silica Gel)及無水硫酸鈉(Na2SO4) 淨化之後的萃取
液再以真空旋轉濃縮機濃縮到約 10 mL，再以低流速氮氣吹拂定量濃縮到 2 mL。
最後裝於褐色玻璃之密封GC 小瓶內，存放於-4℃之冰箱中，避免光照並盡快以
GC/MS 作化學定性定量分析。[黃漢昇，2006] 
本研究探討添加硝酸鉀、氯化鈉以及碳酸鈣、奈米碳酸鈣於拜香製程中，
針對不同添加濃度對於拜香燃燒之燃燒時間、燃燒效率、懸浮微粒排放量、拜
香香灰排放量、固相多環芳香烴化合物 ( P- PAHs )及總毒性當量（Total- BaPeq）
之影響成效進行分析。 
五、結果與討論 
燃燒時間 
如圖 1 所示，原始未添加藥劑之新山香燃燒時間為 96±1min；於添加硝酸
鉀之新山香從低添加量 1.0 g之燃燒時間為 85±3 min至高添加量 10.0 g之燃燒時
間為 49±1 min；而添加氯化鈉之新山香從低添加量 1.0 g之燃燒時間為 84±3 min
至高添加量 10.0 g之燃燒時間為 65±2 min。燃燒時間於添加硝酸鉀及氯化鈉後，
隨著添加量的增加而減少，其中又以添加硝酸鉀後所縮短之時間較為明顯。表
1 為不同CaCO3及nano-CaCO3添加劑量拜香之各項燃燒特徵，由表顯示，添加
碳酸鈣之新山香燃燒時間從低添加量 1.0g之 94±4 min至高添加量 30.0g之 57±2 
min；於添加奈米碳酸鈣之新山香燃燒時間從低添加量 1.0g之 89±4 min至高添
加量 30.0g之 42±1 min。燃燒時間於添加碳酸鈣及奈米碳酸鈣後，隨著添加量的
增加而減少，其中又以添加奈米碳酸鈣後所縮短之時間較為明顯。 
燃燒效率 
如圖 2 所示，原始未添加藥劑之新山香燃燒效率為 26±0 mg/min；於添加
硝酸鉀之新山香從低添加量 1.0 g 之燃燒效率為 28±2 mg/min 至高添加量 10.0 g
之燃燒效率為 52±1 mg/min；於添加氯化鈉之新山香從低添加量 1.0 g 之燃燒效
率為 30±1 mg/min 至高添加量 10.0 g 之燃燒效率為 36±1 mg/min。燃燒效率於添
加硝酸鉀及氯化鈉後，隨著添加量的增加而增加，其中又以添加硝酸鉀後之效
果較為明顯。由表 1 所示，於添加碳酸鈣之新山香燃燒效率從低添加量 1.0g 之
 4
香烴化合物排放量從低添加量 1.0 g 之 8.2 μg/g 至高添加量 30.0 g 之 6.2 μg/g；
於添加奈米碳酸鈣之新山香固相多環芳香烴化合物排放量從低添加量 1.0 g 之
8.0μg/g 至高添加量 30.0 g 之 5.9 μg/g。固相多環芳香烴化合物排放量於添加碳
酸鈣及奈米碳酸鈣後，隨著添加量的增加而減少，其中又以添加奈米碳酸鈣後
之成效最為顯著。 
總毒性當量 
由表 2 所示，原始未添加藥劑之新山香總毒性當量排放係數（Total-BaPeq）
為 1.54 μg/g-incense；於添加硝酸鉀之新山香從低添加量 1.0 g之總毒性當量排
放係數為 1.51 μg/g至高添加量 10.0 g之總毒性當量排放係數為 1.21 
μg/g-incense；於添加氯化鈉之新山香從低添加量 1.0 g之總毒性當量排放係數為
1.55 μg/g至高添加量 10.0 g之總毒性當量排放係數為 1.29 μg/g，總毒性當量排
放係數於添加硝酸鉀及氯化鈉後，隨著添加量的增加而減少，其中又以添加氯
化鈉後之成效最為顯著。由表 2 所示，於添加碳酸鈣之新山香總毒性當量排放
係數從低添加量 1.0 g之 1.57μg/g至高添加量 30.0 g之 1.25 μg/g；於添加奈米碳
酸鈣之新山香總毒性當量排放係數從低添加量 1.0 g之 1.55 μg/g至高添加量 30.0 
g之 1.06 μg/g。總毒性當量排放係數於添加碳酸鈣及奈米碳酸鈣後，隨著添加量
的增加而減少，其中又以添加奈米碳酸鈣後之成效最為顯著。 
六、結論與建議  
添加金屬鹽類硝酸鉀、氯化鈉及碳酸鈣、奈米碳酸鈣，針對燃燒時間、燃
燒速率、燃燒拜香所排放之懸浮微粒係數、拜香灰係數，添加金屬鹽類(硝酸鉀
及氯化鈉)及碳酸鈣、奈米碳酸鈣有達預期，縮短燃燒時間、增加燃燒速率、減
少排放之懸浮微粒量、增加拜香灰之排放量。 
添加KNO3可使拜香燃燒時間明顯減少，可使拜香燃燒產生之懸浮微粒大幅
下降，降低污染空氣，因此建議可在拜香中添加KNO3。本研究單一金屬鹽類之
添加方式為藥劑直接添加於製香過程中配製不同濃度，後續可改用將兩種以上
金屬鹽類並採用混合比例配製藥劑。 
由於碳酸鈣之高熱容及高熔點性質，拜香燃燼之灰在燃燒時會先有一部份累
積於燃燒發生處，而由於碳酸鈣其熱容較高其溫度改變較慢，並有良好的隔熱效
果，可避免拜香燃燒時因與外界空氣接觸產生對流而降低燃燒溫度，此兩固體在
燃燒過程亦可累積熱量，以增加可燃物質之燃燒效率。而添加奈米碳酸鈣，則是
由於其粒徑在 0.01-0.1 μm 之間，存在大比表面效應，將更進一步提昇拜香燃燒
效率，降低拜香燃煙空氣污染物（懸浮微粒及 P-PAHs）之產生。基於成本經濟
考量，在拜香製造過程中適度的添加拜香成分中碳酸鈣含量及少量的奈米碳酸鈣
含量，應可有效減少燃燒拜香時懸浮微粒的產生量，降低對人體健康危害的程度。 
七、參考文獻 
 6
所，碩士論文，1992。 
林嘉明，拜香原料然煙中多環芳香化合物之探討，國科會計畫報告，1996。 
謝居憲，寺廟內部空氣中多環芳香化合物成分及特徵之研究，成功大學環境工程
系，碩士論文，1996。 
高玫鍾，龍世俊，香客在寺廟中懸浮微粒曝露濃度之探討，中華公共衛生雜誌，
第十九卷，第二期， p 138-143, 2000。 
賴臆雯，大氣塵粒中多環芳香粒徑分佈特性之研究，國立清華大學原子科學研究
所，碩士論文，2000。 
李俊璋，空氣污染物致突變性測試方法改良之研究，台灣大學環境工程研究所，
博士論文，1992。 
拜香燃煙中不同粒徑微粒之基因毒性展現與PAHs 濃度分佈研究，國科會專題研
究計畫報告，2004。 
楊奇儒，拜香主要成分對拜香燃煙特徵之影響，博士論文，2006。 
黃漢昇，添加金屬鹽類與抗氧化酵素對於拜香燃燒所排放污染物之影響，國立成
功大學環境工程學系，碩士論文，2006。 
行政院衛生署，衛生統計資訊網，http://www.doh.gov.tw/statistic/index.htm. 
 8
