with American Options)，此系統在追求整體供應鏈利潤最大化的目標下，將可有
效降低鬥牛士連鎖企業因需求不確定性所導致長鞭效應之影響，及因生產供應不
確定性所導致之缺貨風險，並透過代理人機制進行採購選擇權取得協商、競標與
執行，而達到整體供應鏈淨現值(Net Present Value)最大化之目標。 
 
人才培育成果說明： 
本計畫之執行，除計畫主持人與兩位共同主持人，並包括了四名碩士生及一名大
學生，共同投入此計畫之研究團隊，負責計畫之規劃、模式之推導與建置、程式
之撰寫、系統之建置與測試。於計畫執行期間，同學們從中皆能學習到相關產業
之專業知識與技能，並從中磨練其程式撰寫的能力與系統分析與建置之能力；其
中參與此計畫之二名研究生，已在相關資訊產業裡擔任資深系統工程師。 
另於配合廠商人才培育方面，業已成功培訓兩名資訊管理部門之工程師，已能成
功進行系統之維護與相關系統模組織參數設定之技巧與知識，目前系統之運作順
利，能有效提供管理階層必要之決策資訊。 
 
技術研發成果說明： 
本計劃所完成之工作項目與預期成果，敘述如下： 
(1) 運用 Garch Model 來建置企業之協同預測模式。 
(2) 運用馬可夫鏈(Markov Chain)與有限機率理論(Theory of Limited Probability)
求算企業生產單位之各種生產不確定狀態(Production Scenarios)之潛在發生
機率，並求算在規劃期間內最佳之(Q, s)生產模式。 
(3) 依實質選擇權模式，求算各連鎖營業據點之(R, Q, S, s)補貨模式。 
(4) 運用美式選擇權手法，建置代理人採購選擇權協商與競標機制。 
(5) 完成計畫所預建置之運用美式選擇權於生產補貨代理人系統雛型之開發。 
 
本計劃之執行，預估將可有效提升合作企業之經營績效如下： 
(1) 有效降低整體企業之存貨成本 8%~10%，並提升存貨週轉率達1.2 倍。 
在實際生產過程中並非百分之百都是良品，因為在生產製程中變異的存在是必然
的現象，不管是非隨機原因所產生的變異，例如：錯誤之工具、作業人員之錯誤、
不正確之操作方法…等；或是隨機原因所產生的變異，例如：環境不良、原料之
變異、機器之故障…等，都可能產生不良的情況，因而衍生出相關的報廢成本、
缺貨成本、重製成本與機器維修之整備成本。 
無視於供應崩解問題所造成之風險，當問題發生時企業將衍生出超額成本。
相對地，崩解問題在某一特定時點或地點發生的頻率又是相對的低，持有過多存
貨又將增加不必要之持有成本。故而，一個有效的存貨政策應能在避免缺貨與因
應供應崩解之情況下，維持一個適當的平衡點。為探討機器之不可靠性及可能發
生瑕疵品之狀況，本計畫延用Chen and Lin [13]之研究成果，將生產系統其實際
可能發生之狀況歸納為八種狀況，首先，當系統中不需要重製加工時，即原料經
由機器加工，所生產出來之製成品都符合規格要求，無瑕疵品之產生，而在此條
件之下，系統可能發生三種狀況：（ALT1）批次原料加工完成前，機器不會發
生損壞；（ALT2）批次原料加工完成前，機器發生損壞，且在發生損壞當時的
製成品存量水準賣完前修復再從事生產；（ALT3）批次原料加工完成前，機器
發生損壞，且無法在發生損壞當時的製成品存量水準賣完前修復。 
再者，當系統中需要重製加工時，即原料經由機器加工，所生產出來之製成
品不一定都會符合規格要求，而有瑕疵品之產生，因此，必須對瑕疵品進行重製
加工，在此條件之下，系統可能發生五種狀況：（ALT4）批次原料及重製品加
工完成前，機器不會發生損壞；（ALT5）批次原料加工完成前，機器不會發生
損壞，但是在重製品加工完成前，機器發生損壞，且在發生損壞當時的製成品存
量水準賣完前修復；（ALT6）批次原料加工完成前，機器不會發生損壞，但是
在重製品加工完成前，機器發生損壞，且無法在發生損壞當時的製成品存量水準
賣完前修復；（ALT7）批次原料加工完成前，機器發生損壞，且在發生損壞當
時的製成品存量水準賣完前修復；（ALT8）批次原料加工完成前，機器發生損
壞，但無法在發生損壞當時的製成品存量水準賣完前修復。依此，本計畫所欲發
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/08/27
國科會補助計畫
計畫名稱: 運用美式選擇權於生產補貨代理人系統雛型之開發
計畫主持人: 林俊達
計畫編號: 99-2622-E-412-005-CC3 學門領域: 資訊系統管理
無研發成果推廣資料
期刊論文 1 2 50% 
(1) Lin, Chun-Ta, 
Establishing an 
Adaptive 
Production-Procurement 
System with Markov 
Chain Approach 
Associated with 3C 
Theory, Journal of 
Mathematics and 
Statistics 7 (3): 
187-197, 2011. 
(2) Lin, Chun-Ta and 
Chih-Yao Lo, Smoothing 
Supply Disruptions in 
Collaborative 
Production-Procurement 
System with Contract 
Portfolio Approach, 
Journal of Applied 
Mathematics 
(Submitted). 
 
研究報告 /技術報
告 0 0 0%  
研討會論文 0 1 0% 
篇 
計畫投稿中 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
其他成果 
(無法以量化表達之
成果如辦理學術活
動、獲得獎項、重要
國際合作、研究成果
國際影響力及其他
協助產業技術發展
之 具 體 效 益 事 項
等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
 
