I 
摘要 
高效率及不產生二次污染之環保綠色技術是目前全球努力目標，而超臨界水氧化
(Supercritical Water Oxidation, SCWO)法分解有機廢水為一種新穎尖端的水處理
技術，由於水在超臨界狀態（Tc ≧ 374℃、Pc ≧ 22.1MPa）之物化特殊性，使
得有機物在超臨界水氧化過程中具有高去除效率、反應時間短及不產生二次污染
等優點，並達到減廢減毒、完全礦化的效果，氧化分解後之產物為二氧化碳、水
和無機鹽類，為一種新穎且具有潛力的綠色環保技術。 
超臨界水氧化技術對於高熱值(Calorific value)的有機物質，如醇類化合物有高達
99.9%的總有機碳(Total Organic Carbon, TOC)去除率，但對於一些燃點高、熱值
低的有機物，以超臨界水氧化分解時反應條件較為嚴苛，需在較高的溫度條件或
添加少量高熱值化合物如醇類做為輔助燃料才能達到高 TOC去除率。 
本實驗分為兩個主題，首先探討以超臨界水分解高熱值醇類，選用乙醇、丁醇、
異丙醇及異丁醇，實驗證實經超臨界水氧化分解，TOC去除率可高達 99.9%，同
時在燃燒分解過程產生大量熱能可提升低熱值有機化合物在超臨界水氧化中之
去除率。第二部分為驗證少量比例醇之添加可提升其他高燃點化合物在超臨界水
氧化之去除率。研究結果，在未添加醇類時二甲胺及二異丙胺濃度為 105,000mg/L
及 119,756mg/L，TOC去除率只有 49.2%及 83.4%，當添加少量乙醇於二甲胺廢
水中，乙醇及二甲胺添加比例為 1：5及 1：2.5（V/V），在溫度為 663K條件下
有最佳 TOC去除率 99.0%，與未添加乙醇相較下總有機碳去除率大幅提升 50%。
在添加少量乙醇及丁醇於二異丙胺廢水中，乙醇及二異丙胺添加比例為 1：
2.5(V/V)在溫度為 683K條件下有最佳 TOC去除率 99.0%，與未添加乙醇相較下
總有機碳去除率約提升 15.6%，而丁醇及二異丙胺添加比例為 1：5(V/V)在溫度
為 693K條件下有最佳 TOC去除率 99.3%，與未添加丁醇相較下總有機碳去除率
提升 15.9%。由以上結果本研究證實添加高熱值乙醇、丁醇於二甲胺或二異丙胺
廢水可大幅提升有機胺廢水在超臨界水氧化之總有機碳去除率。 
關鍵字：超臨界水氧化、高熱值、乙醇、丁醇、異丙醇、異丁醇、二甲胺、二異  
        丙胺、去除率 
 
1 
一、前言 
超臨界水氧化技術(Supercritical water oxidation, SCWO)是一項新穎的技術，與傳
統焚化法比較，具有氧化速度快、破壞效率高、密閉性高、設備占地小等優點，
方法類似濕式氧化法。針對高濃度有機廢水，在超臨界狀態下可達到減廢減毒、
完全礦化的效果，污染物破壞後產物為二氧化碳、水和無機鹽類，目前歐、美、
日本、韓國及中國等許多國家對於超臨界水所投入之研發能力日趨提升，使得超
臨界水氧化技術在未來將有希望成為新一代的優質廢水處理技術，且已申請許多
專利，開始商業化運轉處理污染物。而和傳統焚化處理法比較上更具有反應時間
短、破壞效率高、能量損耗低及低空氣污染等優勢，且無機鹽類在SCWO 反應
條件下易沉澱、分離及回收，因此先進國家紛紛積極投入研發工作。水的臨界溫
度為374℃，臨界壓力為218atm，密度介於氣液之間，在超臨界狀態下可與非極
性之流體完全互溶，而解離子亦具高移動性及高電導性。假如將廢水反應條件提
升到超臨界狀態（Tc ≧ 374℃、Pc ≧ 22.1MPa）以上，則廢水與氧氣會成均勻
相，因此氧化能力大幅提升，汙染物質迅速被破壞，所以SCWO可處理高濃度及
含多種類之有機廢水，不但破壞效率高並可減少或抑制中間產物的生成，又因其
屬密閉性作業，當系統不穩定或效率低的時可回流再處理。 
二、研究目的 
本次研究處理之目標汙染物為二甲胺及二異丙胺，兩者較常見於製藥廠廢水、農
藥生產廢水等方面。一般傳統處理方法[1]如萃取精餾法、焚化法、化學沉澱法
等，利用傳統處理方法來分解含胺類廢水而言，所需成本較高、易造成二次汙染
且處理成效有限。利用超臨界水氧化技術對於有機物質可以完全礦化且達高去除
率，但對於一些難分解之有機物質其本身燃點溫度(ignition temperature, IT)較
高、所含之熱值較低，如：二甲胺及二異丙胺兩者本身之自燃溫度分別為 683K
及 674K，以 SCWO處理時需在較高的溫度下才能達到高去除效率，由於受限於
SCWO的反應槽材質在高於 723K會加速腐蝕。因此本研究是利用連續式超臨界
水氧化法透過添加少量高熱值(Calorific value)醇類物質，如：乙醇、丁醇、異丙
醇及異丁醇，其本身所含的高熱值，配合醇類在燃點或高於燃點溫度時氧化反
應，而釋放出之熱量能瞬間大幅度提升反應槽溫度，進而增加對於有機物質之
TOC去除率。 
三、文獻探討 
在 Bruce 的研究中[2]，是以甲醇作為溶劑溶解 2–氯聯苯，利用過氧化氫做為催
3 
 
圖 1、連續式超臨界水氧化設備流程圖 
(二)實驗流程規劃 
 圖 2為整體實驗流程之規劃如下： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2、實驗流程規劃圖 
取得第一種壓力
容器執照 
建立超臨界水氧
化系統操作程序 
超臨界流體相關
文獻收集與彙整 
規劃操作壓力、
溫度及反應濃度 
建立醇類物質之
系統 
建立有機物質之
系統 
設定醇類與有機
物質之添加比例 
取得樣品進行總
有機碳分析 
實驗數據之彙整
與圖表製作 
文章撰寫及發表 
5 
時間約在 12分鐘。由上述兩者互相搭配，實驗進行時之採樣時間會以 12分鐘為
基準，開始連續採樣。 
Diisopropylamine TOC concentration
Temperature (K)
500 550 600 650 700
Co
n
ce
n
tr
at
io
n
 
(m
g/
L)
0
40000
80000
120000
6% Diisopropylamine
8% Diisopropylamine
 
Time (min)
4 8 12 16 20
Co
n
ce
n
tr
at
io
n
 
(m
g/
L)
50000
60000
70000
80000
 
圖 3、二異丙胺在不同溫度時間下之濃 
度圖 
圖 4、TOCinitial = 61846mg/L丁醇隨時間
變化之濃度變化圖 
五、結果與討論 
(一)醇類超臨界水氧化之實驗結果 
(1)丁醇 
圖 5為丁醇溶液其初始 TOCinitial = 61846mg/L，在不同溫度下之 TOC去除率與濃
度之實驗結果，觀察到當溫度在 513~593K 之間 TOC 去除率不佳，平均約只有
34.3%，殘餘平均濃度約為 40567mg/L；溫度在 603K 時反應濃度驟降到約為
748mg/L，亦即 TOC去除率提升至 98.8%；溫度達自燃點溫度 616K時殘留濃度
為 984mg/L，TOC去除率為 98.4%；溫度達超臨界條件時，殘餘濃度約為 33mg/L，
TOC去除率為 99.9%。 
(2)異丙醇 
圖 6為異丙醇溶液其初始 TOCinitial = 72139mg/L，在不同溫度下之 TOC去除率與
濃度之實驗結果，觀察到當溫度在 563~643K 之間 TOC 去除率不佳，平均約只
有 7.2%，平均濃度約為 66921mg/L；溫度在 653K (達超臨界條件) 時反應濃度
驟降到約為 975mg/L，TOC去除率提升至 98.7%；溫度達自燃點溫度 672K時，
殘留濃度為 164mg/L，TOC去除率為 99.9%。 
(3)乙醇 
7 
 (二)有機化合物實驗結果 
(1)二甲胺 
圖 9為二甲胺溶液其初始 TOCinitial = 105000mg/L，在不同溫度下之 TOC去除率
與濃度之實驗結果，溫度在 523~643K之間時，平均 TOC去除率約為 6.4%，平
均濃度為 98238mg/L；溫度為 653K時二甲胺濃度驟降為 57015mg/L，TOC去除
率為 45.7%；溫度達超臨界條件之後，平均濃度為 54810mg/L，平均 TOC去除
率為 47.8%。 
(2)二異丙胺 
圖 10為二異丙胺溶液其初始 TOCinitial = 119756mg/L，在不同溫度下之 TOC去除
率與濃度之實驗結果，溫度在 523~603K之間時，平均 TOC去除率約為 2.02%，
平均濃度為 117339mg/L；溫度為 623K時二甲胺濃度驟降為 37448mg/L，TOC
去除率為 68.7%；溫度達超臨界條件之後，平均濃度為 21500mg/L，平均 TOC
去除率為 82.0%；溫度達自燃點溫度(674K)後，平均濃度為 19899mg/L，平均 TOC
去除率為 83.4%。 
Temperature (K)
500 550 600 650 700
TO
C 
 
Re
m
o
va
l (%
)
0
20
40
60
80
100
8% 二甲銨
 
Diisopropylamine TOCinitial = 119756 mg/L 
Temperature (K)
500 550 600 650 700
TO
C 
R
em
o
v
al
 
(%
)
0
20
40
60
80
100
 
圖 9、TOCinitial = 105000mg/L二甲胺在
不同溫度下 TOC去除率圖 
圖 10、TOCinitial = 119756mg/L二異丙
胺在不同溫度下 TOC去除率圖 
 (三)醇類物質與有機化合物混合添加實驗結果 
 (1)丁醇與二異丙胺 (添加體積比例為 1：5) 
圖 11為丁醇與二異丙胺添加比例 1：5(V/V)在不同濃度下之 TOC去除率與反應
濃度，可觀察到，溫度介於 523~603K時，平均 TOC去除率為 10.2%，平均反應
濃度為 129084mg/L；溫度在 623K時反應濃度有驟降趨勢，約為 9983mg/L，TOC
去除率為 93.1%；在超臨界溫度時，TOC去除率約為 95.5%，濃度約為 6447mg/L；
9 
(623K)條件下 TOC 去除率大幅度提升約 20%，證實添加丁醇在較低溫度時可增
加 TOC去除率。且添加比例為 1：10的條件下，在溫度 693K有最佳 TOC去除
率 98.5%，而添加比例為 1：5的條件下，在溫度 693K有最佳 TOC去除率 99.3%，
進一步證實添加較高濃度的丁醇可在較低溫度達高 TOC去除率。 
圖 14 為乙醇與二甲胺混合以及未添加丁醇之比較，可以明顯看出在相同溫度
(653K)條件下 TOC 去除率大幅度提升約 20%，證實添加丁醇在較低溫度時可增
加 TOC 去除率。且添加比例為 1：5 的條件下，在溫度 683K時 TOC 去除率只
有 65%，而添加比例為 1：2.5的條件下，在溫度 683K有最佳 TOC去除率 99%，
進一步證實添加較高濃度的乙醇可大幅度提升 TOC去除率。 
Temperature (oC)
500 550 600 650 700
TO
C 
R
em
o
v
al
 
(%
)
0
20
40
60
80
100
Butanol：Diisopropylamine = 1：10
Butanol：Diisopropylamine = 1：5
8% Diisopropylamine  
 Temperature (K)
500 550 600 650 700
TO
C 
 
Re
m
ov
a
l (%
)
0
20
40
60
80
100
8% Dimethylamine
Alcolhol : Dimethylamine = 1 : 2.5
Alcolhol : Dimethylamine = 1 : 5
 
圖 13、二異丙胺在不同溫度下不同添加
比例之 TOC去除率圖 
圖 14、二甲胺在不同溫度下不同添加比
例之 TOC去除率圖 
六、結論 
1. 實驗證實乙醇、丁醇、異丙醇及異丁醇在反應分解時，由於本身所含的熱值
能在分解時釋放出熱能，大幅度提升反應槽溫度。另一方面也證實乙醇及丁
醇當溫度達臨界條件後 TOC 去除率皆有 99.9%，而異丙醇及異丁醇當溫度
達自燃點後 TOC去除率皆有 99.9%。 
2. 在醇類系統所設置之預分解濃度，皆比添加做為輔助燃料的濃度高。因此驗
證添加少量醇類物質，不但本身可完被全分解，也可提供大量熱能到反應
槽，使溫度大幅度提升而增加 TOC去除率。 
3. 再添加乙醇及丁醇做為輔助燃料，實驗證實添加越高濃度的醇類能幫助燃燒
達高 TOC去除率。在丁醇與二異丙胺部分以添加比例為 1：5條件下有最佳
TOC去除率 99.3%，乙醇與二甲胺在添加比例為 1：2.5條件下有最佳 TOC
去除率 99.0%。 
4. 研究證實添加少量乙醇及丁醇可大幅度提升二甲胺及二異丙胺之 TOC 去除
 國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■  達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 ■未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
說明：本研究結果已發表至中華民國環境工程學會所辦之 2010 年廢水處理技術研討會、第
一屆海峽兩岸超臨界流體技術研討會及 2009 年在日本仙台東北大學舉辦之 Super- 
Green 2009 超臨界國際研討會，此外也將研究結果已寫成期刊論文投稿中。 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
目前台灣地區學者對超臨界研究已有相當之成果，但相對於亞洲地區的日本、韓國、中
國大陸及歐美地區在超臨界方面的研究領域都領先台灣，台灣相關單位對於超臨界領域的研
究應予大力推廣以培育這個領域之專業人才及技術提升。 
本研究利用超臨界水氧化處理廢水技術主要之考量，是因為該項技術較不會造成二次污
染，是一種綠色環保技術因此預期在未來的應用之發展面較廣，超臨界水氧化技術對於高熱
值的有機物質，如醇類化合物有高達99.9%的總有機碳去除率，但對於一些燃點高、熱值低的
有機物，以超臨界水氧化分解時反應條件較為嚴苛，需在較高的溫度條件或添加少量高熱值
化合物如醇類做為輔助燃料才能達到高TOC去除率。本實驗室有許多新的研究結果等待文獻
發表，本研究可提供有關有機溶劑廢水的另一種新穎處理方式。 
 
附件一 
二、與會心得 
筆者參與此會之心得如下： 
1.環境議題是世界主流，全世界的學者無不挖空心思針對工業製造及一般民生所產生之廢棄物、廢水
等利用最經濟且最有效之方法發展除汙技術。然而，往往受限於傳統之環境除汙思考邏輯而無法
在現有之技術有較大之技術突破，筆者所使用之 SCWO技術在廢水除污之領域已有很好的應用，
金屬工業研究中心也有 SCWO技術之相關研發，而工研院環安中心也有超臨界水之應用研究。 
2.在其它的應用方面如在電子產業上之應用，例如可用 SFCO2取代電子產業中 IC面板清洗之有機溶
劑，減少類似如氯烴化合物之污染地下水；其它也可用 SFCO2當作溶媒取代電子工業鍍膜製程上
在傳統使用之有機溶劑。在奈米材料之合成上也可以在 SFCO2之環境中進行，減低有機溶劑之使
用，也降低化學工業製程上對有機溶劑之需求等都是本次大會各學者所研究心得之報告，筆者受
益良多。 
三、建議 
參與此次會議，筆者有下列幾點結論與建議 
1. 結合國內從事超臨界流體技術研究之學者及相關單位定期集會，相互交流研究心得，並可發展出 
   適合本土性之各種領域之技術。 
2. 應多參與類似之科技研討會，收集其他各國之資訊及成功之技術經驗並汲取最新發展之技術應用 
   於本國之研發上。 
四、攜回資料名稱及內容 
Proceeding of SUPERGREEN 2009, The International Conference on Supercritical Fluids之論文摘要集
及光碟論文集。 
 
 
 
 
1.環境議題是世界主流，全世界的學者無不挖空心思針對工業製造及一般民生所產生之廢棄物、廢水
等利用最經濟且最有效之方法發展除汙技術。然而，往往受限於傳統之環境除汙思考邏輯而無法
在現有之技術有較大之技術突破，筆者所使用之 SCWO技術在廢水除污之領域已有很好的應用，
金屬工業研究中心也有 SCWO技術之相關研發，而工研院環安中心也有超臨界水之應用研究。 
2.在其它的應用方面如在電子產業上之應用，例如可用 SFCO2取代電子產業中 IC面板清洗之有機溶
劑，減少類似如氯烴化合物之污染地下水；其它也可用 SFCO2當作溶媒取代電子工業鍍膜製程上
在傳統使用之有機溶劑。在奈米材料之合成上也可以在 SFCO2之環境中進行，減低有機溶劑之使
用，也降低化學工業製程上對有機溶劑之需求等都是本次大會各學者所研究心得之報告，筆者受
益良多。 
三、建議 
參與此次會議，筆者有下列幾點結論與建議 
1. 結合國內從事超臨界流體技術研究之學者及相關單位定期集會，相互交流研究心得，並可發展出 
   適合本土性之各種領域之技術。 
2. 應多參與類似之科技研討會，收集其他各國之資訊及成功之技術經驗並汲取最新發展之技術應用 
   於本國之研發上。 
四、攜回資料名稱及內容 
Proceeding of SUPERGREEN 2009, The International Conference on Supercritical Fluids之論文摘要集
及光碟論文集。 
 
 
 
 
 
 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：喻家駿 計畫編號：98-2221-E-035-010- 
計畫名稱：高熱值醇類添加對提升超臨界水氧化分解有機溶劑之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 4 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 4 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
