 1 
以 Android 開放平台為基礎之中英文 TTS 系統 
黃瓊緯、鍾宜玲、林柏年、郭柏易 
 
Department of Electronic Engineering 
Ching Yun University 
229, Chien-Hsin Rd., Jhong-Li City 320 
Taoyuan County, Taiwan 
E-mail: cwhuang@mail.cyu.edu.tw 
 
 
 
鑑於3G智慧型行動手持裝置發展快速，許多高附加價值應用應運而生，例
如可收發電子郵件、編輯個人部落格(Blog)、熱門的適地性服務(Location Based 
Service) 等。但是對於高齡年長者、幼童、視障、弱視族群，或是不便操作手持
裝置的開車族等，若能整合語音提醒功能將會更加方便。因此本計畫原定研究建
構一Android平台為基礎之中英文TTS系統(以下簡稱ABTTS)。然而在本計畫執行
後，Google於Android平台提出一具有TTS功能之Speech API (以下簡稱Android 
TTS API)，且支援英語系(English-like)與中文語音。但是其中文語音係以字典與
發音規則方法合成、且帶有外國腔調，並非自然順暢之發音，此外Android TTS 
API之中文TTS功能，有無法讀出中文常用字之情況 (如三、不、個、國、訊、
息)。因此重建中文TTS，並再利用(Reuse)其English-like TTS功能，係為可行且
符合開放原始碼精神之研究實作方向。故本計畫調整為：(1) 於Android平台建置
一中文發音品質較佳之中文TTS API介面，包含全音節語音庫設計、全音節語音
庫錄製，並搭配中文文字轉音訊符號方法、音訊播放方法，實現一個不需語音音
調合成運算、系統資源需求較低、可正確讀出中文字的中文TTS系統。(2)英文
TTS系統係以界接 (Interfacing) Android TTS API，再利用 (Reuse) 其既有
English-like TTS功能，係為一符合開放原始碼精神之實現方式。 
 
關鍵詞： Android平台、中文文字轉語音系統、英文文字轉語音系統、全音節語音庫
 3 
 Mobile-Based TTS 系統 
如 圖 3 之 Mobile-based 架 構 ，
Mobile-based TTS 系統訴求是為資源較少
的行動裝置所設計，如手機、PDA、嵌入式
系統。 
 
 
 
 
 
 
圖 3  Mobile-based TTS 系統架構圖 
 
 現行重要 Mobile-based TTS 系統介
紹 
以下介紹重要 Mobile-based TTS 系
統： FreeTTS Android TTS Interfacing、  
Nokia Eseries 系列手機、Samsung Q1 MP3
隨身聽、Samsung YV-150 錄音筆，並且
比較各個系統之特色。 
 
FreeTTS Android TTS Interfacing 
[2]：此為 FreeTTS 系統於 Android 之操作
介面，不包含切字、語音合成等 TTS 系統
主要功能。其功能為傳送文字到 FreeTTS 
server，並且接收播放處裡完成之音訊檔
案。特色與使用技術：圖 4 為系統之應用
示意圖，此操作介面僅透過手機傳送文字
訊息至遠端 FreeTTS 伺服器，然後接收處
理完畢的 TTS 音訊檔案，因此不包含 TTS
切字、語音合成的功能。 
 
與本計畫之差別：FreeTTS Android 
Interfacing 為 FreeTTS 之操作介面軟體而
已，並無實作 TTS 系統核心功能，像是切
字、語音合成等。本計畫提出之 Android 
TTS 系統，則為一個適用於手機裝置，且
可獨立完成 TTS 功能之系統。 
 
Android
Android
 
 
 
圖 4  FreeTTS Android Interfacing [2]應用示意圖 
 
Nokia Eseries 系列手機[3]：如圖 5，
Nokia Eseries 手機大都有 TTS 功能，支援
中文、英文、泰文、印度話、日語，此款
手機特色為專為商務旅人設計，因此還包
含衛星定位、行動電視等高階應用功能 
 
  
圖 5 Nokia Eseries 手機[3] 內建 TTS 系統操作畫
面 
 5 
障者或需長期躺臥於病床上之患者，我們
可透過具 Android TTS 之手機設定重要資
訊或行事曆的提醒，如用藥提醒或簡訊，
病患即可以語音的方式得知相關重要資訊
提醒，亦可由手機達到網路資訊收聽的功
能，提高該族群之生活品質與便利。 
 
 
 
 
圖 9  Android TTS 於視障者情境應用示意圖 
 年長者/幼童情境 
如圖 10，資訊收聽與幼教朗讀對於年
長者及幼童將帶給此使用族群極大的便
利：年長者可透過具 Android TTS 之手機
收聽網路資訊，無需以往在網頁或報章雜
誌上閱讀所耗費眼力；幼童亦可由手機存
放之幼教文件檔案以閱讀的方式收聽內
容，較以往只能以閱讀文字的方式可提高
學習的效果。 
 
 
 
 
圖 10  Android TTS 於年長者/幼童情境應用示意
圖 
 開車族群情境 
如圖 11，對於以往開車族群於行車間
不便閱讀手機資訊的情況下，可透過具
Android TTS 之手機達到語音簡訊之功
能，另外亦可透過手機達到語音導航提醒
及語音路況報導等功能，以減低行車時如
緊急需閱讀手機資訊時所造成的危險。 
 
 
 
 
圖 11  Android TTS 於開車族情境應用示意圖 
 
研究方法 
本計畫實現之系統架構圖如圖 12 所
示，系統分為「硬體架構」與「軟體架構」
兩部份，「硬體架構」主要包含：Android
硬體平台 T-Mobile G1 手機[6]，以及該平
台之程式記憶體、資料記憶體、音訊播放
裝置、LCD 螢幕等電路。「軟體架構」主
要為本系統實現之 ABTTS API，包含：中
文 TTS API 子系統、English-like TTS API 
Interfacing 子系統，與自行設計錄製之中
文全音節語音庫。以下將針對相關技術做
深入探討。 
 
 
圖 12  系統架構圖 
 7 
 
圖 16  本計畫(ABTTS)調整後研究實作方向 
 
設計原理 
以下說明本計畫中文全音節語音庫、
主要系統與各個子系統的實現方法。 
 
 中文全音節語音庫設計 
    我國國語現行發音聲調或稱為音
節，可分為一、二、三、四聲與輕聲五種
音節，例如國字『一』的音節就有『衣宜
椅義』四種。而一般 TTS 語音庫僅錄製
411 種基礎音節，即收集錄製『一聲』發
音的部份。如圖 17，本計畫中文 TTS 發
音語音庫，採用自行設計錄製之全音節語
音庫，語音庫總共錄製、蒐集 1203 種中文
音 節 音 訊 ， 語 音 庫 音 訊 採 用 『 16 
bits@22KHz 單聲道』品質錄音，音訊檔
名採用英文字母拼音方式儲存，並且支援
wav 與 mp3 兩種音訊檔案格式。原因為全
音節語音庫之設計收錄完整的中文字發
音，避免基礎音節語音庫進行語音合成
時，需要由程式演算法調整語音音調的計
算時間，較為適合運算效能較低的手持式
Android 平台、嵌入式平台等。 
 
 
圖 17  中文全音節表(部份） 
 中文全音節語音庫錄製 
如圖 18，本計畫係自行於實驗室錄製
中文音節語音庫，並且調整錄音品質與轉
檔等工作。初期工作為測試錄音，並調整
錄音環境與錄音方法，直至錄音結果達到
可接受的品質。完成錄音環境調整後，便
開始中文全音節語音的錄製，並且同時進
行錄音品質檢查的工作，以維持語音庫的
品質。 
 
 
圖 18  中文權音節語音庫錄製流程 
    本計畫錄音方式採用單一音節獨立錄
音方式進行，錄音軟體如圖 19 之 Windows
內建錄音軟體『錄音機』。錄製時為維持錄
音品質，我們整理出以下錄音規則：(1) 為
避免環境、生理狀況影響錄音品質，或造
成音訊之間的差異，應避免錄音時間間隔
太久。 (2) 每完成一個音節的錄音，需利
用錄音軟體『刪除目前位置之後/之前內
容』功能，移除音訊頭尾之靜音部份。 (3) 
保持音節錄音長度、音量一致性，並且避
免氣音等雜訊。 (4) 音訊長度建議在 0.6
秒以下，不需要拉長或是加強尾音。 (5) 
錄音音量不要相差太多，以便最後用音訊
工具調整錄音檔音量，使語音庫所有音訊
的音量維持一致性。 
 
 9 
 
 
圖 22 原始 Android MediaPlayer API 音訊播放方法 
如圖 23，Multi-Buffer Queue 架構原
理係採用空間換取時間的設計，我們將多
個 Android MediaPlayer API 物件放至於環
狀佇列中，每播放一個音訊檔案便旋轉佇
列，將播放音訊檔案的任務交給閒置的
MediaPlayer 物件，因此音訊播放的速度便
可由佇列來控制。 
 
An
dro
id
Me
dia
Pla
ye
r 
AP
I
A
ndroid
M
ediaPlayer 
A
PI
A
nd
ro
id
M
ed
ia
Pl
ay
er
 
A
PI
 
圖 23  整合 Multi-Buffer Queue 架構之 Android 
MediaPlayer API 音訊播放方法 
 
系統達成功能 
如圖 24，本計畫基於 Google 在 2007
年發表之 Android 開放平台下，實現具有
中英文 TTS API 之 ABTTS 主系統，達成
功能包含重新於 Android 平台建置一中文
發音品質較佳之中文 TTS API 子系統，還
有以界接(Interfacing) Android TTS API、再
利用(Reuse)其 English-like TTS 方式實現
之英文 TTS API 界接子系統。此外由於
Android 平台的開放性，以及所有的原始
碼完全公開，再加上它本身是 Java-like 的
開發語言環境，使得未來被大量推廣與接
受的程度非常高。以下說明中文 TTS API
子系統與英文語系 TTS API 界接子系統實
現之功能。 
 
中文 TTS API 子系統功能為提取中英
文文字中的中文文字，並且以本系統實現
之中文 TTS 系統轉換為中文語音。本系統
架構為接收 ABTTS API 傳入之中英文文
字，經過中文文字與語意分析模組分析
後，提取中文文字並進行斷字、斷句、標
點符號處理，再將中文語音回傳至
ABTTS。 
 
英文語系 TTS API 界接子系統為實現
界接 (Interfacing) Android TTS API、透過
Android TTS API 產生英文語系語音，並在
獲取語音後回傳至 ABTTS API 的功能。目
前 Android TTS API 支援的英文語系有：
美式英文、英文、德文、希臘文等。 
 
 
圖 24  ABTTS 系統方塊架構圖 
 
計畫成果展示 
 ABTTS API 功能展示應用程式 
如圖 25，本計畫實現提供一 ABTTS 
API 之功能展示應用程式，此程式功能為
展示 TTS 語音合成效果，並且提供一個自
動讀取播放 SMS 簡訊的功能。程式可供
使用者輸入文字訊息、選擇語音庫與 TTS 
API 引擎(可選擇 Android TTS 或本計畫
ABTTS)。 
 11 
常用字測試範圍 
前 1~2200 個字 
名 紋 圍 
明 瘋 尋 
三 舌 植 
養 霍 希 
訊 尊 版 
 
 
 中文語音庫設計規劃比較 
語音庫規劃設計方面，本計畫 ABTTS
採用全音節錄音、開放架構設計，使用者
可自行擴展語音庫，且支援 wav、mp3 等
音訊格式，目前已完成自行錄製男聲語音
庫。Android TTS API 使用字典檔拼音合成
方式，其中文發音並非自然順暢，且無法
自行擴展語音庫。女聲語音庫部份，本計
畫已經開始錄製工作，完成後亦將上傳至
本計畫於 OpenFoundry 之專案網站。 
 
語言模式辨識方面，本計畫 ABTTS
提供自動依文字訊息切換 TTS 語言模式
機制，且支援 ABTTS 與 Android TTS。
Android TTS API 則需由使用者、開發人員
需自行預先設定 TTS 語言模式。 
 
 播放速度與穩定度測試 
經實際聆聽結果，語音訊息音節之間-
即單字與單字之間的間隔(停頓)需少於
0.4 秒，否則聆聽時會有語音不順暢、停滯
的感覺。因此本測試目的為驗證 ABTTS
朗讀不同長度的中文文章時，是否能以音
節間隔 0.4 秒的速度穩定運作。表 4 為播
放速度的測試結果，其中延遲時間表示音
節之間的播放延遲時間，以秒為單位。測
試的文字內容包含一個簡單的句子(國科
會自由軟體計畫中文文字轉語音測試)，與
300 字的短篇睡美人故事。 
 
由測試結果可以發現，本系統不論是
播放 18 個字的句子、或是 300 字的文章，
皆可以 1 秒至 0.3 秒的延遲時間正確穩定
播放語音，因此本計畫係完成一具有實用
性的 TTS 系統。 
 
表 4  本計畫 ABTTS 播放速度測試 
文字內容 
 
 
延遲時間 
國科會自由
軟體計畫中
文文字轉語
音測試 
『短篇睡美
人故事』(300
字) 
1s PASS PASS 
0.9s PASS PASS 
0.8s PASS PASS 
0.7s PASS PASS 
0.6s PASS PASS 
0.5s PASS PASS 
0.4s PASS PASS 
0.3s PASS PASS 
 
 
計畫成果自評 
  本計畫基於 Android 開放平台手機，
實現一個「以 Android 開放平台為基礎之
中英文 TTS 系統」，提供中文 TTS API、 英
語系 TTS API 界接(Interfacing)介面、中文
全音節語音庫、簡訊自動讀取播放應用程
式，未來可延伸激勵應用於年長者語音導
航、電子郵件、電子書朗讀、網路新聞等
更多語音提示應用開發。本計畫成果將應
用於 99 年度計畫：以 Android 手機為基礎
之 年 長 者 路 線 引 導 與 照 護 系 統 
(NSC99-2220-E231-001)。 
 
本系統開放原碼貢獻： 
 
 中文 TTS  API(可調整語音速度、支
援標點符號斷句) 
 中文字轉拼音 API(支援 22000 中文
字) 
 界接 (Interfacing)英語系 TTS  API
（界接 Android TTS API） 
 中文全音節語音庫(1,203 種音節、
15MB) 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/11/01
國科會補助計畫
計畫名稱: 以Android開放平台為基礎之中英文TTS系統
計畫主持人: 黃瓊緯
計畫編號: 98-2220-E-231-001- 學門領域: 自由軟體暨嵌入式系統
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計畫完成後正持續改進效能中，接著正應用於今年 99年國科會計畫裡：＇＇
以 Android 手 機 為 基 礎 之 年 長 者 路 線 引 導 與 照 護 系 統 ＇ ＇
(NSC99-2220-E231-001)。由於本計畫內容屬於較底層服務，延伸應用成果將在
未來系統裡陸續完成且發表。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
