1壹、前言
目前台灣地區生育率低，一般家庭平均子
女數為 1.7 人，兒童人數逐年減少中。另一方
面，因醫療技術進步，平均壽命延長，六十五
歲以上老年人明顯增加，依據聯合國衛生組織
對高齡化社會的定義，65 歲以上人口佔總人
口數 7%以上即為高齡化社會，而國內於 82
年底，65 歲以上總人數為 1,490,801 人，老年
人口佔總人口數 7.10%，我國已正式邁向高齡
化社會，在 93 年 2 月，65 歲以上總人數為
2,099,944 人，老年人口佔總人口數更到達
9.29%，從 82 年到 93 年的十年時間，65 歲以
上的人數總共增加 609,143 人，老年人口佔總
人口數也增加 2.19%，增加的速度已不只是等
速度增加。顯示高齡社會所面臨之問題，將迅
速接踵產生。
隨著社會變遷，下一代為了工作往大城市
發展，再加上高齡者不願意隨著他們離開傳統
的住所，因此父母慢慢減少與子女同住的機
會，夫妻與雙方父母同住狀況抽樣調查表總計
有 4,899 戶，未與父母同住就有 3,766 戶，約
佔 77%，另外又因北部、中部、南部、東部地
區分別而有所不同，民國 91 年底社會司的統
計全國獨居老人達 49,111 人，占老年人口
2,099,944 萬人之 2.41%，即每百位老人中有近
3 位獨居老人。或者大部分高齡者雖與家人同
住，但由於家屬長時間在外工作，高齡者白天
仍處於獨處的狀態。
此外老年人發生意外較高的地方除浴廁
外，還有廚房，(何飛鵬， 2002)。老年人有不
同於青年人的特點，老年人有早起早睡的習
慣，喜好清靜，在室內的時間長，每日需要料
理三餐，使用廚房次數相應多些。加上人到老
年，各種功能開始逐漸衰弱。很多使用廚具
時，與習以為常的動作，老人家卻無法像正常
人一般靈活操作，所以此研究以發展適合高齡
者使用的廚具，針對廚房中「行為」、「廚具」、
「空間」三個互相影響的因素，進行質性研
究，深入了解高齡者使用時會遇到的問題點和
心理的感受，歸納出高齡者使用廚具之設計準
則，以作為高齡者廚具設計的參考。
貳、研究目的
一、 探討台灣地區高齡者使用廚具的現況，
發掘問題點。
二、 提出高齡者使用廚具之設計原則。
三、 驗證前項設計原則的可行性。
參、文獻探討
一、高齡者的運動機能退化
(一) 骨骼：
會隨著年齡增長而老化，因鈣質快速的流失，
而造成骨骼的空洞現象、重量減輕、和質地變
薄，因此更為脆化。這時可能出現的病變包
括：跌倒容易骨折、脊椎容易側彎、形成骨刺
等，並造成疼痛。一般來說，老年骨質疏鬆症
常發生於七十歲或以上的老人，這時期主要是
緻密骨和海棉骨的流失，容易造成骨折；骨折
的發生率女性比男性高二倍。因此，為避免高
齡者的骨折意外，環境的設計應採同一平面、
或無阻礙的空間，以利高齡者的行動與安全。
除了骨骼之鈣質流失外，協助人體活動的
關節因長時間運作，使其周圍組織之彈性退
化，因此活動更加困難，容易產生退化性關節
炎。退化性關節炎是一種常見的老化現象，主
要症狀為關節產生疼痛現象，好發的關節為膝
關節與髖關節，關節伸展的範圍明顯變小，無
法完全伸直。
(二) 肌肉與肌力：人體的肌肉與肌力約20 歲
左右會達到高峰，之後機能會慢慢減緩，隨著
肌肉纖維的減少，使肌肉出現了收縮的現象，
並改變了肌肉的組織，脂肪量的提高會使肌肉
的力道、彈性、色調、和運動時的速度逐漸消
退(彭駕騂，1999)。人體的肌力於20歲左右達
3高，對於冷熱的辨別能力降低(沙依仁1995，
彭駕騂，1999)。因此，產品應採用不同材質，
使高齡者能辨別產品之功能性，以方便操作產
品。在居家環境設計上，應盡量維持溫度的平
衡，避免溫度落差太大，造成居家環境之危
險。(陳建志，1999)。
三、高齡者認知機能的退化
認知機能的退化是屬於心理層面的，以下
分為記憶力衰退、智力衰退、認知能力變化等
方面進行探討。
(一) 記憶力衰退：記憶的結構可分為短期記
憶與長期記憶，以下分別說明：
1. 短期記憶：為一個“臨時和進行”中的記
憶，但這個動作十分脆弱，因此若受到外界的
干擾，短期記憶容易消失。人的短期記憶大概
可儲存5至9個項目，如電話號碼，若經過反覆
練習可儲存10至12個項目，例如身分證字號、
手機號碼等。
2. 長期記憶：長期記憶是用來儲存過去的記
憶，是以“儲存和提取”的方式來處理記憶。但
長期記憶是經過人們的詮釋而解釋，因此提取
長期記憶並非當時事物的正確寫照，因為人們
對於事物的詮釋與當下的情況可能有偏差，而
且如果存取的過程中，對記憶者若是有意義，
則存取較為容易，相對的，若是無意義，則需
要一番努力(卓耀宗譯，2000)。
(二) 智力衰退：相關研究指出，使用魏氏成
人智力量表對20歲至75 歲的受測者進行測
驗，結果發現大約25歲的成人智力會發展至最
高峰，之後會慢慢減退，但如果高齡者曾受較
高的教育或持續學習，智力減退的程度會較為
緩慢(沙依仁，1996)。
(三) 認知變化：高齡者對於已認知的事物反
應甚佳，但對於新的或不熟悉的事物，可能很
快就遺忘。例如：高齡者對於較早的電視機操
作並無顯著的問題，但科技的發達，存在於現
今的生活中，除了電視機本體之外，更多了遙
控器，高齡者對於新的操作模式無過往的經驗
或訓練，因此在操作中出現困難，並且，除了
基本的收看電視功能外，高齡者對於進階的功
能，認知亦感到困難，操作更加不便利。(郭
晨嘉，2001)。
肆、研究方法與步驟
一、研究方法
本研究採用文獻調查、訪談、觀察、問
卷及設計驗證等多種研究方法，以提高研究之
信度和效度。而現階段進行到專家訪談部分，
並進一步驗證問卷結果的準確性，其研究步驟
如圖 1 流程圖所示：
資料彙整與分析
專家訪談
研究背景和動機
研究目標
文獻探討
個案訪談\觀察
資料整理
訪談項目制定訪談對象選定
問卷調查
問卷設計問卷對象選定
實務設計與實驗
建議與討論
圖 1. 研究流程圖
文獻探討
問卷調查
設計驗證
訪談、觀察
5域和調理平台四個區域的使用行為和習慣，且
從觀察中了解受訪者在使用上常會產生的問
題，如表1所示：
1.1.訪談結果
16%
15%
3%
3%9%6%9%
9%
3%
6%
15%
6%
水槽排水口堵塞 使用水槽時，水會灑到地上
水槽空間太大 水龍頭開錯邊被熱水燙到
瓦斯爐忘記關 盛裝食物時導致受傷
水槽下方櫥櫃容易潮濕 流理台上方廚櫃太高
流理台下方廚櫃太低 流理檯面太小
縫隙容易堵髒東西 烹飪時受傷
圖2. 廚具問題分析圖
圖2中，廚具最常出現的問題，比例最高為：
水槽排水口堵塞，比例是16%；另外使用水槽
時，水會灑到地上、縫細容易堵塞髒東西，比
例是15%；水槽下方容易潮濕、廚具上方櫥櫃
太高和瓦斯爐忘記關，比例是9%；流理檯面
太小、烹飪時受傷和盛裝食物時不慎受傷，比
例是6%；最後不慎被熱水燙傷、水槽空間太
大和廚具下方櫥櫃太低，比例是3%。
二、問卷調查
從訪談彙整的結果作為問卷題目設計的方
向。為了補充訪談問題中的不足，問卷內容更
增加使用「行為」、「空間」兩個因素，進一
步了解環境對使用者行為的影響。
2.1.基本資料分析
目標族群為55歲以上的高齡者，問卷透過台
南市德興聖堂、台北市廣慈博愛院以及部份台
南市和台北市居民協助完成。分別是台北地區
17份；台南地區17份，總共取的樣本34份。
2.1-1.性別
問卷當中男性共有4人，佔樣本總人數的
12%；女性共有30人，佔樣本總人數的88%。
2.1-2.年齡
問卷當中55-60歲共有14人，佔樣本總人數
的41%；61-70歲共有4人，佔樣本總人數的
12%；71-80歲共有11人，佔樣本總人數的
32%；81-90歲共有5人，佔樣本總人數的15%。
2.1-2.身高
在34份問卷當中，151-160cm共有22人，佔
樣本總人數的65%；161-170cm共有9人，佔樣
本總人數的26%；171-180cm共有3人，佔樣本
總人數的9%
2.2.高齡者身體狀況分析
從研究中發現，在34位受測者中，有56%的
高齡者常出現忘東忘記的情況；32%的高齡者
會眼睛看不清楚；29%的高齡者有關節炎；24%
的高齡者有白內障；18%的高齡者有高血壓；
9%的高齡者有糖尿病，如圖3所示。
高齡者的身體老化的狀況是否會直接造成
在烹飪上的危險性，並進一步的調查，瞭解高
齡者操作廚具之行為狀況。
32%
56%
29%
9%
18%
24%
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
眼睛看不清楚 忘東忘西 關節炎 糖尿病 高血壓 白內臟
圖3. 高齡者身體狀況表
2.3.廚具型式分析
研究發現有68%的受測者使用單邊型的廚
具；24%的受測者使用L型的廚具；0%的受測
者使用u型廚具；9%的受測者使用直線雙邊形
廚具，主要影響購買的原因是74%受限於廚房
空間；15%是建築公司附設；12%是考慮容易
清洗的廚具(圖4)。
7圖7. 深度22公分不同高度的吊櫃
圖8. 深度33公分不同高度的吊櫃
(二) 檯面
檯面高分為70、80、90公分三種。測試結果以
80公分最為適宜。
圖9. 不同高度的台面
(三)動線
動線規畫按主要工作檯面、水槽工作檯面的大
小及爐檯工作檯的有無分成動線1至動線4四
種。實驗結果以動線4為較佳。
圖 10. 廚具動線 1
圖 11. 廚具動線 2
圖 12. 廚具動線 3
圖 13. 廚具動線 4
伍、結論與建議
一、結論
本研究從觀察、問卷、實驗三個階段由淺
入深的探討，發現高度、身體狀況、使用習慣
直接影響高齡者在使用廚具的行為，而對現有
廚具的吊櫃高度與深度探討、流理檯面的高度
與深度探討、最佳的廚具動線探討，最後找出
適合高齡者使用的最佳廚具，最後提出以下幾
點結論：
(一) 因應環境因素調整最佳廚具型式
從前期觀察和問卷調查中得知，多數受測
者家中廚房面積小於 2.2 坪，且多數受測者家
中都使用單壁式廚具，主要較節省空間，因此
本研究實驗重點以單壁式廚具為主。
(二) 改善後最佳吊櫃高度
從觀察中得知現有吊櫃的高度平均數值在
