Keywords：wireless sensor network, 
data management, query processing, 
similarity query, distributed system. 
 
二、 緣由與目的 
由於近年來微型製造技術、通訊
技術及電池技術的長足進步，已使得
微小的感測器  (sensor) 可具有感測 
(sensing) 、 無 線 通 訊  (wireless 
communication) 及 資 訊 處理  
(information processing) 的能力。此類
感測器不但能夠感應及偵測環境的目
標物及其改變，並且可處理收集到的
數據，並將處理過後的資料以無線傳
輸的方式送到使用者、資料收集中心
或基地台 (base station)。在實際的環境
應用中，將會有許多的感測器被廣泛
地佈置，這些感測器可被視為一個個
的節點(node)。更進一步地，藉著網路
協定的通訊聯絡，這許多的感測器節
點  (sensor nodes) 組成一個無線網
路，我們將這個無線網路稱為無線感
測器網路 (wireless sensor network)。 
就目前而言，感測器多為微小且
便宜的裝置 (由國外進口比較昂貴)，
可大量放置於環境中形成一個無線感
測器網路以便進行監控任務。而其放
置的密度則端看實際的應用為何，可
大可小。由於感測器網路的節點個數
從數百至數十萬皆有可能，每個感測
器都是獨立的個體，如此形成一個複
雜 的 分 散 式 環 境  (distributed 
environment)，使得網路的管理非常困
難。加上感測器的電池可能無法置
換，因此能量控制 (energy control) 經
常是感測器設計及網路管理重要的考
量。再加上感測器為嵌入式系統的裝
置，它們故障的機會相形提高，因而
容錯 (fault tolerance) 機制於感測器網
路的設計及管理亦不可或缺。另外，
在一個無線感測器網路中，通訊及資
料的傳輸常受限於某些因素，如稀少
的電量(因感測器本身是用電池來供應
運作所需的能量)、以及無線電通訊範
圍 (communication range) 的限制 (一
般而言通訊範圍從數公尺到一百公尺
不等)等等。為了節省通訊時因長距離
傳輸訊息所造成的大量能源消耗，通
常感測器在距離基地台太遠時，將利
用多重跳躍代傳機制（multiple-hop 
relay）。這類建立網路路由  (network 
routing) 的方法，便可以將資料經由多
個感測器組成的路徑將資料傳回基地
台。 
現有的無線隨意網路 (wireless ad 
hoc network) 是最為接近無線感測器
網路的架構，基本上，它們同為無固
定基礎結構型的網路。但現有的無線
隨 意 網路 協 定  (wireless ad hoc 
network protocol) 及演算法大多無法
直接應用到無線感測器網路上。導致
此情形的原因，最主要有下列幾項： 
1.   無線感測器網路的節點數常是無
線隨意網路的數十倍至數千倍。 
2.   無線感測器網路的感測器節點密
度高。感測器節點十分容易故
障。 
3.   無線感測器網路的網路拓樸  
(topology) 時常改變。 
4.   感測器節點主要使用廣播通訊 
(broadcast communication) 方
式，而大部份無線隨意網路使用
點對點  (point-to-point) 通訊方
式。 
5.   感測器節點的能量、運算能力及
源有限的限制 [MFHH02, MFHH03, 
GEGR+03]，使得在sensor network 中
處理query processing 的工作，將有別
於傳統集中或是分散式資料庫的處理
方式[Kos00, MUW02]。底下我們將
sensor network 處理 query processing 
時 所 會 遇 到 的 新 挑 戰 [EGHK99, 
EGPS01]： 
1. 由於sensor 本身的資源有限(i.e.,      
energy，bandwidth，storage，及
計算能力 ) ，當在設計 query 
processing 的演算法時，便要考慮
到如上的限制，避免執行太複雜
的演算法或者傳輸太多的中間資
料。此外，也要盡可能的利用諸
如 aggregation [MFHH02, 
MFHH03]及 compression 等 data 
fusion的機制，來減少所需要傳輸
的資料量。 
2. 由 於 sensor 的 computing 及
communication 的不 可 靠 性
(unreliable)，因此要特別考量演算
法的強固性(robust)，以及容錯性
(fault tolerance)。 
3. 由於 sensor network 中的 sensor 
的數量是數以千計，所以演算法
的 設 計 要 考量 到 延 展 性
(scalability) ， 避 免 因 為 sensor 
network 的size 變大而消耗更多
的能源及頻寬。 
 
三、 結果與討論 
 本計畫的目的在於設計一個有效
率地處理similarity query 的系統，我們
採用了data-centric storage 的想法來設
計整個系統。同時，我們也引入並修
改data-centric routing 系統中 routing 
path 建立 的 演 算 法 ， 來 補 強
data-centric storage 架構下無法有效率
地處理continuous query 的缺點。底下
我們將研究方法分成下面八個部分，
如此可以方便控管研究的進行步驟及
進度： 
1. 建立application model：為了有效
率地處理查詢，我們有必要替整
個應用程式建立起一個可以依賴
的模型 (model)。這些模型包含了
cost model以及query model。Cost 
model中描述了評估查詢的準
則。在我們的研究中，以number of 
package來評估演算法對於整個
sensor network的效能影響。Query 
model則描述了similarity query中
如何決定 “相似度＂ 的準則。
在我們的研究中，則以Euclidean 
distance function作為評估相似度
的準則。也就是說，兩筆資料的
Euclidean distance越遠，就代表就
不相似。  
2. 設計data storage scheme: 由於利
用data-centric storage的想法來儲
存sensor所偵測到的資料，因此，
我們必需提出一套儲存資料的方
案，這個方案必需能支援之後查
詢的處理。也就是說，我們必需
把 “相似的資料，儲存在相鄰的
sensor上＂。這樣一來，當有使用
者發送 similarity query到 sensor 
network中時，這個query只要查詢
某個區域的sensor，就可以得到符
合query的 result。這樣的好處是
query不需要 flooding整個 sensor 
network，可以大量地降低query 
delivery cost。在本研究中，我們
利用Hilbert curve的特性，在sensor 
