 Abstract 
 
Reliability of an electric power system is a diverse problem. The 
reliabilities of a composite system and a protection system for a 
switchyard are studied in this dissertation because they are important in 
electric power system. 
This project presents a method that integrates deterministic approach 
with fault-tree analysis for reliability assessment of a composite system 
(generation and transmission). The contingency screening is conducted in 
the first step. The results are further classified into three clusters in the 
second step: normal, local trouble and system trouble. The fault tree 
analysis is used to assess the reliability of the composite system in the 
third step.  Finally, Risk Reduction Worth is adopted as a measure of 
importance for identifying the crucial element that has significant impact 
on the reliability. In this project, a composite system in Taiwan serves as 
an example for illustrating the simulation results attained by the proposed 
method.  
This project also proposes a method for reliability assessment of the 
protection system for a switchyard by fault-tree analysis considering 
uncertainty. Availability of an element with uncertainty is expressed with 
the fuzzy set.  The fault-tree analysis incorporating with the fuzzy set is 
employed to conduct the reliability assessment. Besides, the importance 
of elements influencing reliability can be achieved by Fuzzy Importance 
Measure. A 345kV switchyard in the 3rd nuclear power plant in Taiwan 
serves as an example for illustrating the results of the proposed method. 
The proposed methods for reliability assessment of a composite 
 II
 誌  謝 
 
誠摯感謝指導老師洪穎怡教授之鼓勵及教導，博士求學期間課
業、工作及家庭常常無法兼顧，過程非常艱辛以致於多次萌生放棄之
念頭，幸得老師之諒解及幫忙才能一次又一次的突破難關，七年下來
老師不僅傳授專業知識，更重要的是處理問題的方法及態度，再次感
謝老師。 
同時謝謝計畫大綱審查委員何金滿教授、陳士麟教授和張政元教
授，亦感謝學位考試委員中山大學盧展南教授、台北科技大學李清吟
教授、台灣大學劉志文教授和成功大學黃世杰教授對計畫之指正，使
得計畫得以順利完成。 
最後感謝太太及兒女，因為有你們的默默支持才得以完成學業，
這份喜悅願與你們共享。 
 IV
 第四章 故障樹 ....................................................................  36 
4.1 背景......................................................................................  36 
4.2 故障樹分析步驟..................................................................  38 
4.3 布林運算..............................................................................  40 
4.4 最小切集..............................................................................  42 
4.5 模糊集合..............................................................................  46 
第五章 計畫所提評估方法 ................................................  49 
5.1 發輸電可靠度評估..............................................................  49 
5.1.1 輸電系統規劃準則 .....................................................  49 
5.1.2 所提發輸電系統可靠度評估方法 .............................  50 
5.1.3 發輸電系統整體故障樹 .............................................  53 
5.1.4 發輸電系統 3 個次頂端事件 .....................................  54 
5.2 開關場保護系統..................................................................  56 
5.2.1 開關場保護系統描述 .................................................  56 
5.2.2 計畫所用開關場保護系統可靠度評估方法 .............  59 
5.2.3 開關場保護系統整體故障樹 .....................................  61 
2.2.4 開關場保護系統 5 個次頂端事件 .............................  62 
第六章 模擬分析及驗證 ....................................................  68 
6.1 台電發輸電系統可靠度評估..............................................  68 
6.1.1 發輸電系統描述 .........................................................  68 
6.1.2 歷史運轉可靠度資料 .................................................  71 
6.1.3 偶發事故篩選結果 .....................................................  72 
6.1.4 發輸電系統故障樹分析結果 .....................................  79 
6.1.5 發輸電系統之風險降低價值重要性評估 .................  81 
6.2 開關場保護系統可靠度評估..............................................  84 
6.2.1 元件可靠度資料 .........................................................  84 
6.2.2 開關場保護系統故障樹分析結果 .............................  86 
6.2.2.1 量測統計數據確定之可靠度評估 .....................  86 
6.2.2.2 量測統計數據不確定之可靠度評估 .................  87 
 VI
 圖目錄 
 
圖 2-1 電力系統可靠度評估分層架構 ............................................  9 
圖 2-2 RBTS 測試系統單線圖 ..........................................................  12 
圖 2-3 RBTS 測試系統單線圖(輸電線 1 事故) ...............................  13 
圖 2-4 雙匯流排 1-1/2 斷路器架構圖...............................................  15 
圖 2-5 345kV 電壓等級氣體斷路器 .................................................  18 
圖 2-6 345kV 電壓等級匯流排比壓器 .............................................  18 
圖 2-7 匯流排保護 .............................................................................  20 
圖 2-8 輸電線保護 .............................................................................  20 
圖 2-9 斷路器失效保護 .....................................................................  21 
圖 2-10 遙控跳脫保護 .......................................................................  21 
圖 2-11 發電機後衛保護 ...................................................................  22 
圖 3-1 液體輸送系統示意圖 ............................................................  23 
圖 3-2 液體輸送系統可靠度區塊圖 ................................................  24 
圖 3-3 液體輸送系統故障樹 ............................................................  24 
圖 3-4 元件之 Two-State 模型..........................................................  27 
圖 3-5 兩事故事件之並聯關係 ........................................................  30 
圖 3-6 兩事故事件之串聯關係 ........................................................  31 
圖 4-1 故障樹分析步驟流程圖 ........................................................  39 
圖 4-2 較複雜的液體輸送系統故障圖 ............................................  40 
圖 4-3 化簡最小切集範例之故障樹 ................................................  43 
圖 4-4 模糊集合三角形歸屬函數圖 ...............................................  47 
圖 4-5 三角形歸屬函數α-切集......................................................  47 
圖 5-1 計畫所提發輸電系統可靠度評估流程...............................  52 
 VIII
 表目錄 
 
表 2-1 匯流排佈置方式 .....................................................................  14 
表 3-1 液體輸送系統狀態列表 .........................................................  25 
表 4-1 故障樹分析結果分類 ............................................................  37 
表 6-1 發電機組的事故統計資料 ....................................................  72 
表 6-2 輸電線的事故統計資料 ........................................................  72 
表 6-3 N-1 偶發事故篩選結果..........................................................  73 
表 6-4 N-2 偶發事故篩選結果..........................................................  73 
表 6-5 N-1 偶發事故影響系統列表..................................................  75 
表 6-6 N-2(LL)偶發事故影響系統列表 ...........................................  77 
表 6-7 N-2(GL)偶發事故影響系統列表...........................................  79 
表 6-8 發輸電系統可靠度評估(計畫提出的方法) .........................  80 
表 6-9 發輸電系統可靠度評估(TPLAN 軟體驗證) .......................  80 
表 6-10 無法符合 N-1 準則次頂端事件的風險降低價值重要性 ..  83 
表 6-11 無法符合 N-2(LL)準則次頂端事件的風險降低價值重要性  83 
表 6-12 無法符合 N-2(GL)準則次頂端事件的風險降低價值重要性  84 
表 6-13 發輸電系統頂端事件的風險降低價值重要性...................  84 
表 6-14 開關場事故事件之不可用率 ...............................................  85 
表 6-15 開關場保護系統可靠度評估(故障樹) ................................  86 
表 6-16 開關場保護系統可靠度評估(模糊故障樹) ........................  88 
表 6-17 開關場保護系統可靠度評估(蒙地卡羅模擬法驗證) ........  88 
表 6-18 匯流排保護功能之風險降低價值重要性指標...................  89 
表 6-19 輸電線保護功能之風險降低價值重要性指標...................  89 
表 6-20 斷路器失效保護功能之風險降低價值重要性指標...........  90 
 X
第一章 緒論 
第一章 緒論 
 
1.1 研究背景與動機 
隨著科技及生活品質的日益提升，電力在社會上所扮演的角色愈
來愈重要，一方面以電力做為生產的基礎，另一方面使用電力提供舒
適的生活環境，因此電力與人們的生活更密不可分，此種情形對已開
發國家更是明顯；台灣是屬於開發中國家，正朝著已開發國家目標前
進，雖然在電力領域經過長時間不斷的研究及改善，電力事業雖頗具
規模且評價不錯，但還是有些問題可以改善提升，電力系統可靠度就
是其中一項。 
電力系統可靠度對用戶產生的影響非常大，尤其是一些高科技產
業，對電力系統的可靠度要求就非常嚴格。一次無預期的停電可能造
成生產線的停擺，損失是數以千萬計，且不良的電力可靠度也會導致
生產品質的不良率，造成重大之損失。 
民國 88 年因為電力系統南北輸電線事故，造成電力系統南北大
解聯，幾乎全台處於停電的狀態，此事件被稱為 729 事件。因此更喚
醒社會對電力系統可靠度的重視，甚至台電開始發展特殊保護系統，
對於輸電系統較弱的部分除了原有的保護邏輯之外，增加特殊的保護
邏輯，以提高電力系統的可靠度。除此之外，台電也增加輸電線路，
尤其是南北輸電線路，為了達到南北電力供需平衡，也在北部增加發
電廠，凡此種種都是為了提高電力系統的可靠度。 
電力系統範圍涵蓋非常廣，從發電廠開始發電，中間經過開關場
和輸電線路等，最後一直到受電用戶，都是屬於電力系統的範圍，全
面評估電力系統可靠度在技術上較為困難，因此本計畫選擇對電力系
統可靠度較具影響的發輸電系統及開關場保護系統研究，提出以故障
樹分析為主的方法評估可靠度及元件事故事件對可靠度的影響，希望
 1
第一章 緒論 
用，後者使用於北美洲；1964-1988 年與發輸電系統可靠度有關之書
籍和文獻約有 272 份[3]，研究內容包含可靠度觀念、數學模型建立、
可靠度評估方法和可靠度評估指標等，為了不同評估方法的驗證提出
了可靠度測試系統(Reliability Test System，簡稱 RTS)，IEEE-RTS 於
1979 年提出[4]，為一有 24 匯流排的可靠度測試系統，因為 IEEE-RTS
系統較大，需使用程式軟體才能得到可靠度指標，對於基本觀念的發
展較不適合，因此將系統簡化提出教育訓練用的可靠度測試系統(簡
稱 RBTS)[5]，系統的規模縮減成 2 個發電機匯流排、4 個負載匯流排、
9 條輸電線和 11 個發電機組。 
可靠度評估有許多不同的評估方法，常見的有使用可靠度方塊圖
法評估可靠度失效的問題[6-7]，也有馬可夫模擬法建置大型電力系統
狀態矩陣並進而評估可靠度[8]，輸電系統可靠度以馬可夫模擬法進行
評估[9]。至於故障樹分析在核能電廠的停機系統可靠度評估中使用以
瞭解停機系統的弱點[10]。至於數值分析的蒙地卡羅模擬法應用於輸
電系統的可靠度評估[11]和變電站事故造成可靠度問題的探討[12]。 
近年來電力系統中的可靠度研究開始使用故障樹分析，有對於輸
電線保護使用靜態故障樹求得可靠度指標[13]，輸電線保護系統使用
的元件或設備有斷路器、電驛、儀表、通訊和電源等，使用故障樹探
討符合輸電線保護邏輯原則下不同組合架構之可靠度比較，保護系統
討論的規模最多只有六個元件搭配三種不同的通訊模式，經由不斷的
模擬所得之經驗用於輸電線保護系統可靠度提升。文獻[14]為了改善
輸電系統的弱點，除了原有的保護邏輯之外，增設特殊保護系統對於
特定的事故加以防範，以維持電力系統穩定的運轉，對於特殊保護系
統控制邏輯及元件之探討以故障樹方法研究，然而特殊保護系統亦是
屬於較小的架構。文獻[15]變電站內輸入或輸出監控接點(I/O)集中在
變電站內的四個位置，經由訊號傳輸至主控制室內做整體之監控，對
於訊號傳輸可採不同的傳輸方式設計，對不同傳輸方式做可靠度評
估，評估的傳輸方式有傳統硬體接線 I/O、光纖連結多工 I/O 和網路
 3
第一章 緒論 
故障樹分析方法。 
計畫研究分為幾個步驟進行，各步驟分別說明如下： 
(1) 蒐集可靠度評估相關文獻，瞭解可靠度評估及在各領域應用
之狀況。 
(2) 探討既有之各種可靠度評估方法，並比較其優缺點。 
(3) 對於電力領域可靠度相關之問題及研究進行瞭解，以確定研
究目標。 
(4) 熟悉故障樹分析之理論基礎、建立方法及數學運算，並配合
量測統計之不準度推導模糊故障樹。 
(5) 蒐集彙整台電發輸電系統資料、輸電系統規劃準則、電力潮
流及歷史事故資料等，建立發輸電系統可靠度評估所需之數
據。 
(6) 提出結合問題判定和故障樹分析的評估方法，以台電發輸電
系統模擬，並以可靠度評估套裝軟體做模擬結果之驗證。 
(7) 蒐集彙整核三 345kV 開關場保護系統資料及熟悉各保護功能
之控制邏輯，以建立相關之故障樹。 
(8) 提出故障樹分析和模糊故障樹分析方法，評估核三 345kV 開
關場保護系統可靠度，亦同時以蒙地卡羅模擬法對模糊故障
樹之模擬結果驗證。 
 
1.4 計畫貢獻 
    本計畫分別對發輸電系統和開關場保護系統之可靠度評估，以故
障樹分析為主要架構，推導出分別適用之可靠度評估方法，且以台電
發輸電系統和核三開關場保護系統做模擬分析，並對模擬分析結果加
 5
第一章 緒論 
 7
重要性分析。 
第四章 故障樹，說明其背景，如何建立故障樹，故障樹轉換成布林
代數及運算，簡化成最小切集，對考量量測統計資料不準度
時以模糊集合定義且配合區間理論運算。 
第五章 計畫所提測試系統及評估方法，測試系統為台電發輸電系統
和台電核三開關場保護系統，針對不同系統分別提出適用之
可靠度評估方法。 
第六章 模擬分析及驗證，使用計畫所提之可靠度評估方法對測試系
統做模擬分析，並將所獲得之結果做驗證，以確認計畫所提
之評估方法之可行性及正確性。 
第七章 為本計畫之結論，總結本計畫之研究結果，並簡述未來研究
展望。 
第二章 問題描述 
畫做發輸電系統的可靠度評估。 
因為台灣 345kV 超高壓和 161kV 特高壓輸電系統中輸電線的兩
端是開關場，開關場會對所連接的輸電線進行保護，一方面可避免因
輸電線事故而影響開關場，造成開關場事故導致所有與開關場連接的
輸電線跳脫，使得事故擴大對電力系統造成嚴重的影響，另一方面亦
可避免因開關場的事故而影響所有與開關場連接的輸電線，透過開關
場保護功能將事故所造成的影響侷限至最小，開關場保護功能的提升
可以提高輸電線的可靠度，所以開關場保護功能的可靠度也包含在計
畫研究的範圍。 
 
2.2 發輸電系統可靠度 
電力系統的架構依功能可區分成發電、輸電和配電三大部分，評
估電力系統的可靠度時可將發電、輸電和配電組合成三個層次執行可
靠度評估，此三個可靠度評估層次如圖 2-1 電力系統可靠度評估分層
架構圖所示[17]，此三個層次分別為 Hierarchical Level I (簡稱 HL I)、
Hierarchical Level II (簡稱 HL II)和 Hierarchical Level III (簡稱 HL III)。 
 
第三層(HL III)
第二層(HL II)
第一層(HL I) 
配電設備
輸電設備
發電設備
 
 
 
 
 
圖 2-1 電力系統可靠度評估分層架構 
 
 9
第二章 問題描述 
(2) B 類：相當於輸電系統之 1 條輸電線事故無法運作，系統仍
可維持正常運轉，無須做卸載的動作，也不會引起其他輸電
線事故。 
(3) C 類：相當於輸電系統之 2 條輸電線事故無法運作，系統仍
可維持正常運轉，但須執行卸載動作，同樣不會再引起其他
輸電線事故。 
(4) D 類：相當於輸電系統之 2 條以上輸電線事故或事故引發其
他輸電線事故，屬於非常嚴重的事故，輸電系統可以跳脫發
電機或執行卸載的動作，以維持系統的運作。 
可靠度評估有以下幾個目的： 
(1) 依照規劃或運轉的系統評估其可靠度，瞭解其可靠度指標。 
(2) 系統規劃時不同的替代方案間可使用可靠度評估，獲得不同
方案的優缺點和對系統可靠度的影響。 
(3) 訂定或發展可靠度準則和設計標準時，可靠度評估的結果可
做依據。 
(4) 評估運轉系統是否符合可靠度準則的規定。 
(5) 經由可靠度評估確認系統的弱點，做為後續改善或規劃之參
考依據。 
在 HL II 層次做輸電系統可靠度評估時通常要結合發電系統，發
電系統考量每個機組的發電量及限值，配電系統的部分將其視為負
載，直接與負載匯流排連接，其架構可以圖 2-2 RBTS 測試系統單線
圖做說明[5]，發電機在發電量限值之內做調整，系統總發電量與總負
載量應達到平衡，此時檢視輸電線和匯流排在此運轉狀態下是否超過
限值，例如輸電線過載、匯流排高電壓和匯流排低電壓等問題，系統
方面檢視頻率過高、頻率過低或電壓崩潰等問題，這可以解電力潮流
 11
第二章 問題描述 
系統可靠度，在執行可靠度評估時就要將其列入考量。 
 
G G
1×40MW
4×20MW
2×5MW
2×40MW
1×20MW
1×10MW
Bus 1 Bus 2 
Bus 3 Bus 4 
Bus 5
Bus 6
2
3
46 7
5 8
9 20MW
40MW 85MW 
20MW 
20MW
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2-3 RBTS 測試系統單線圖(輸電線 1 事故) 
 
因此對發輸電系統而言，存在發電機或輸電線之事故事件造成系
統無法符合運轉規範之機率(不可用率)就視為系統可靠度。可靠度評
估即是設定系統發生事故，事故可能是 1 條輸電線、2 條輸電線或輸
電線配合發電機等各種不同的清況，事故完全取決於所要評估的目
的，對各種情況進行電力潮流分析，將會造成局部或系統問題的事故
歸納於會影響系統的事故。 
本計畫是對發輸電系統提出可靠度評估方法，也就是 HL II 層
次，評估系統可靠度，探討輸電系統部分是否滿足設計規劃和運轉條
件，並進而評估輸電線對輸電系統可靠度的重要性，做為改善或提昇
輸電系統可靠度之參考因素。 
 13
第二章 問題描述 
 
電力系統中許多地方都設有開關場，如發電廠和變電所等，因為
345kV 超高壓輸電線對輸電系統非常重要，因此計畫選擇連接 345kV
超高壓輸電線的核三廠 345kV 開關場做為研究的對象，發電廠內的開
關場之任務為將廠內的發電傳送至電力系統或將電力系統中的電力
傳送至廠內用電，所以開關場一邊是連接廠內系統，另一邊是連接輸
電系統；雙匯流排 1-1/2 斷路器標準架構如圖 2-4 雙匯流排 1-1/2 斷路
器架構圖所示，其優點為具有雙匯流排運用靈活之特性，當一組匯流
排或一具斷路器事故時不會影響供電，開關場的可靠度也因此相對提
高。 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2-4 雙匯流排 1-1/2 斷路器架構圖 
 
當發電廠內開關場所連接之發電、輸電或開關場本身設備事故
時，需要適時跳脫開關場內的相關斷路器，一方面可保護開關場內的
設備，另一方面可將事故隔離而不會影響電力系統或廠內的電力設
備，而這些就需依賴開關場的保護系統，保護系統平時監視著開關場
的運轉，當有事故發生時，依照所設定的邏輯，依序啟動相關的保護
設備，將故障隔離以確保電力系統的正常運作。 
 15
第二章 問題描述 
克西荷夫電流定律，流入設備的電流應等於流出設備的
電流，電驛對流入與流出電流作加總，如果結果為 0 表
示設備在正常狀態，如果不為 0 且大於電驛設定值，則
表示設備故障就執行跳脫的動作隔離故障設備。 
․瞬時過電流電驛：用於發電機、變壓器和輸配電路等過電
流保護，當量測的電流值大於電驛的設定值，電驛就會
動作，動作的時間是由所選擇型式之特性曲線決定。 
․阻抗(測距)電驛：通常用於輸電線偵測線路故障，輸電線
路有故障時，故障點離電驛越近其電流就會越大，而電
壓會越低，依歐姆定率(Z=V/I)，可得知所產生的阻抗會
越低，由於阻抗可以代表線路的長短，由 V 與 I 判斷出
來的阻抗 Z，如果小於電驛的設定值，表示故障點在欲
保護的範圍之內電驛就應動作，跳脫相關斷路器以達成
保護功能。 
․方向性接地電驛：電驛是偵測接地故障且具有單一方向
性，當電驛偵測到接地的故障電流大於設定值就會動作。 
․閉鎖電驛：保護系統之設備發生不正常狀況或故障時，閉
鎖電驛可以閉鎖之方式，將故障設備切離並保持不用。 
․延時電驛：電力保護的邏輯是有時間順序，在設計規劃時
就已訂定，有些是需要立即執行，有些是延遲幾個或數
十週波後才執行，時間的控制就使用延時電驛，經由延
時電驛時間的設定控制斷路器的跳脫。 
(5) 通訊：開關場內與輸電線有關的保護功能，因為輸電線的長
度有時可達幾十公里以上，保護設備訊號的傳輸需透過通訊
方式，通訊使用的方式有微波和光纖，兩種傳輸方式在接收
兩端都有接收設備。 
 17
第二章 問題描述 
 
345kV 開關場的保護功能較常使用的有匯流排保護功能、輸電線
保護功能、斷路器失效保護功能和遙控跳脫保護功能等，對於位在發
電廠內的 345kV 開關場，其保護功能會增加發電機後衛保護，以下分
別對各保護功能之原理作簡要說明[22]： 
(1) 匯流排保護：圖 2-7 為匯流排保護之示意圖，以其中 1 個匯
流排為例，保護是以比流器擷取每一回路之電流訊號送至差
動電驛做加總，當電流和為 0 表示匯流排正常，當電流和不
為 0 表示匯流排異常，此時就應跳脫與故障匯流排所連結之
斷路器將匯流排隔離。 
(2) 輸電線保護：圖 2-8 為輸電線保護之示意圖，同樣以一條的
輸電線保護為例，所用到的保護電驛就較多，其所形成的保
護邏輯有相間保護和單向接地保護兩種，分別說明如下— 
․相間保護：主要快速保護→50 + 21Zp + 85 
主要延時保護→50 + 21Zp + 2 (20Hz，約 0.33
秒) 
後衛快速保護→50 + 21Z1 
․單相接地保護：主要快速保護→85N+85 
後衛第一區間快速保護→ 
21N-1 + 21NX + 2 (1 ~ 2Hz，約 0.017 
~0.033 秒) 
後衛第一區間快速保護→ 
21N-2 + 21NX + 2 (20Hz，約 0.33 秒) 
後衛第一區間快速保護→ 
 19
第二章 問題描述 
 
 
 
 
 
圖 2-9 斷路器失效保護 
 
(4) 遙控跳脫保護：圖 2-10 為遙控跳脫保護之示意圖，保護系統
設在開關場 2，當開關場之編號 11 和 12 斷路器跳脫時，會
送訊號到開關場 2，廠內的遙控跳脫保護系統收到訊號後，
會執行保護邏輯將編號 21 和 22 斷路器跳脫，將輸電線隔離
以避免因輸電線事故而影響開關場 2 之運作。 
 
 
 
 
 
圖 2-10 遙控跳脫保護 
 
(5) 發電機後衛保護：圖 2-11 為發電機後衛保護之示意圖，只用
於有連接發電機之斷路器回路，當發電機發生事故未能自系
統隔離，此時發電機後衛保護系統動作，延遲 20Hz 之後開
 
50BF 
86BF
開關場 2 
輸電線 21
22
11 
12 
 
開關場 1 
 21
第三章 可靠度評估 
第三章 可靠度評估 
3.1 既有評估方法 
可靠度評估的方法大致可分成兩類：解析方法(Analytical Method)
和數值方法(Numerical Method)，其中屬於較常用使用的解析方法有可
靠度區塊圖(Reliability Block Diagrams，簡稱 RBD)、故障樹分析(Fault 
Tree Analysis，簡稱 FTA)和馬可夫模型模擬(Markov Modeling，簡稱
MM)等；屬於較常用的數值方法有蒙地卡羅模擬(Monte Carlo，簡稱
MC)[23-24]，以下分別就每種方法做簡要之說明。 
可靠度區塊圖是一種使用圖形分析的方法，將系統中元件或事故
的邏輯關係直接以可靠度方塊的方式建構，可靠度方塊間可能是串
聯、並聯或串並聯等關係連結，例如由 A 至 B 的液體輸送系統，由
兩台編號 1 和 2 的輸送泵及電磁閥所組成，如圖 3-1 液體輸送系統示
意圖，輸送泵正常開啟一台，另一台為備用，其功能為任一輸送泵運
轉及電磁閥打開就可以輸送液體，因此依據系統及邏輯其可靠度區塊
圖可如圖 3-2 所示，然後再依據可靠度區塊圖求解。 
 
 
輸送泵 2
輸送泵 1
電磁閥
BA 
 
圖 3-1 液體輸送系統 
 23
第三章 可靠度評估 
陣就會變得複雜且龐大，因此所需的計算量就會相對增加許多，有鑑
於此也有將馬可夫模型模擬做改善，提出微型馬可夫模型的模擬方法
[27]，方法為先將評估系統做適度之分割以建立可靠度區塊圖，然後
對每一個可靠度區塊進行馬可夫模型模擬，最後將模擬結果代入可靠
度區塊圖求解，此種改善可減少運算矩陣之階數及複雜度。 
以圖 3-1 系統為例，系統有 3 個元件，假設每個元件只有兩種狀
態，也就是馬可夫模型為 2 態：元件正常和元件失效狀態，所以 3 個
元件且每個元件有 2 態之組合就會有 8 種情況，如表 3-1 液體輸送系
統狀態列表，接著建立狀態圖及其相對應之轉移矩陣，利用矩陣相乘
求解。 
 
表 3-1 液體輸送系統狀態列表 
元件情況 
狀態編號 
輸送泵 1 輸送泵 2 電磁閥 
系統運轉 
0 正常 正常 正常 成功 
1 失效 正常 正常 成功 
2 正常 失效 正常 成功 
3 正常 正常 失效 失敗 
4 失效 失效 正常 失敗 
5 失效 正常 失效 失敗 
6 正常 失效 失效 失敗 
7 失效 失效 失效 失敗 
 
蒙地卡羅模擬為一種常用的數值分析方法，不需要建立任何的數
學模型，僅使用隨機變數模擬隨機程序[28]，設定模擬停止的限值或
 25
第三章 可靠度評估 
元件的狀態最常用數學模型是 Two-State 模型，一般又可稱為
Homogenous 模型[29]，元件的 Two-State 模型如圖 3-4 所示[30]。本
計畫採用 Two-State 模型做為元件狀態的數學模型。 
 
μ λ 
UP 
DOWN 
 
m
n
 
s 
圖 3-4 元件之 Two-State 模型 
 
元件在 Two-State 模型中以兩種狀態存在，分別為 UP 和 DOWN
兩種狀態，其中 UP 代表元件是在可使用或運轉狀態，DOWN 代表元
件是在不可使用或故障狀態。元件由 UP 狀態轉換成 DOWN 狀態的
的頻率稱為故障率，以符號λ表示。元件由 DOWN 狀態轉換成 UP
狀態的的頻率稱為修復率，以符號μ表示。 
圖 3-4 右邊的時間曲線圖是對應 Two-State 模型，在穩定狀態情
況下，設定元件在 UP 狀態下的運轉平均時間是 m 年，元件在 DOWN
狀態下的故障平均時間是 n 年，s 代表時間週期相當於 m 加上 n；故
障率為運轉平均時間的倒數，修復率為故障平均時間的倒數。 
接下來開始推導可靠度相關之參數和指標，由圖 3-4 的數學模型
可以獲得下列公式： 
 
 (3.2.1) 
s
m
nm
mPIN =+=
 (3.2.2) 
s
n
nm
nPOUT =+=
 27
第三章 可靠度評估 
 
其中 TI 時間為 1 年，相當於 8760 小時。 
 
由不可用率換算成年度不可使用時間，其關係式為： 
 
 (3.2.9) )year(hoursUDowntimeAnnual /8760_ ×=
 
3.3 事故存在關係 
元件在不可使用或故障的狀態，就會衍生出事故事件 (Fault 
Event)，評估可靠度時通常會探討事故事件，事故事件之間通常會以
幾種關係存在，包含串聯、並聯和串並聯等關係[33]。 
 
3.3.1 事故並聯關係 
圖 3-5(a)是兩個事故事件存在並聯關係，而圖 3-5(b)是其邏輯圖，
由圖中可得知事故事件以並聯關係存在其相對應的邏輯為「AND」，
假設 A 和 B 兩個事故事件的不可用率分別為 UA和 UB，則並聯系統
的不可用率 UP可表示成： 
 
 (3.3.1.1) BA UU ×=PU
 
如果有 N 個事故事件並聯，則公式(3.3.1.1)可以變成： 
 
 29
第三章 可靠度評估 
 (3.3.2.2) ( )∏ −−= N iUS 11U
=i 1
 
 
 串聯系統
 
A B 
A 
 
 
 
圖 3-6 兩事故事件之串聯關係 
 
3.4 元件重要性分析 
元件重要性分析在系統可靠度量化指標扮演重要角色，經由元件
或事故重要性分析，可以瞭解元件或事故對於系統可靠度之影響，對
於後續系統可靠度之改善或系統擴充時之考量可提供重要數據，一般
而言，元件或事故之重要性評估值越高，代表對系統可靠度的影響就
越大，因此對其進行改善，提高元件之可用率，對系統可靠度的提升
有極大助益。 
以下就對元件重要性分析所使用的各種不同方法做簡要說明及
比較。 
 
3.4.1 使用確定量測統計數據之元件重要性 
對於系統使用確定量測統計資料的可靠度評估，其元件重要性分
B 
OR 
(b) (a) 
 31
第三章 可靠度評估 
其中   為第 i 個元件之關鍵重要性係數指標。 CRiI
       為正常情況下元件 i 的機率值。 0,iP
       為正常情況下整體系統風險。 0R
 
風險降低價值重要性指標表示因元件在事件中的改善，系統的最
大風險降低，指標為正常情況下整體系統風險對元件 i 設為正常狀態
(機率值設為 0)情況下整體系統風險的比值，此重要性指標表示元件 i
的可靠度提高時，整體系統可靠度可改進的相對程度；風險降低價值
重要性量測指標定義如下： 
 
 (3.4.1.3) −=
i
RRWI 0i R
R
 
其中    為第 i 個元件之風險降低價值重要性量測指標。 RRWiI
 
風險達成價值重要性指標為元件 i 設為故障狀態(機率值設為 1)
情況下，整體系統風險對正常情況下整體系統風險的比值，其值愈小
對系統的重要性就愈大，風險達成價值重要性指標不是一項易於直接
判別的指標，因此使用時要特別注意；風險降低價值重要性量測指標
定義如下： 
 
 (3.4.1.4) 
0R
RI iRAWi
+
=
 
其中    為第 i 個元件之風險達成價值重要性量測指標。 RAWiI
 33
第三章 可靠度評估 
 35
Distance)。 
      為模糊集合的第 j 個α-切集。 jα
        和    為   模糊集合對每個α-切集的下限值與上限值。 LiQ + UiQ + +iQ
        和    為   模糊集合對每個α-切集的下限值與上限值。 LiQ −
U
iQ
− −
iQ
 
模糊不確定重要性量測方法為瞭解元件事故的不確定量測統計
資料對系統不確定性的影響，這有助於決定元件是否需收集更多的資
料以減少系統不確定性的降低；模糊不確定重要性量測指標定義如
下： 
 
 (3.4.2.5) [ ]iFUIMi QQEDI ,=
 
其中    為第 i 個元件之模糊不確定重要性量測指標。 FUIMiI
      為整體系統風險。 Q
      為設元件 i 的錯誤因素(Error Factor)為 1(EFi=1)時之整體系統
風險。 
iQ
 
第四章 故障樹 
的工具。 
故障樹分析有以下之優點： 
(1)對系統內部有深刻的顯示。 
(2)使可靠度分析人員對整個系統有全盤瞭解，對每個特別故障都須分
別處理。 
(3)可以逐步推導出故障事項。 
(4)對設計工程師或管理階層，提供視覺化的工具，做為修改設計或決
策制定的依據。 
(5)對於可靠度分析在質化分析或量化分析方面，都有很好的貢獻。 
(6)此分析技術對繁複系統尤為簡捷有效。 
故障樹分析評估可靠度所得到的結果通常可區分為兩類：定性
(Qualitative)和定量(Quantitative)，表 4-1 為故障樹分析結果分類[37]。 
 
表 4-1 故障樹分析結果分類 
質化結果 
項目 說明 
最小切集 元件事故事件造成系統事故之組合 
質化重要性 元件或事故事件對系統事故之貢獻的質化排序 
共因可能性 最小切集受單一事故原因影響的可能性 
量化結果 
項目 說明 
數值機率 系統和切集事故之機率 
量化重要性 元件或事故事件對系統事故之貢獻的量化排序 
靈敏度評估 模型、數據和誤差的變更所造成的結果 
 37
第四章 故障樹 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
確認故障
樹分析的
定義故障
樹的頂端
定義故障
樹分析的
定義故障
樹分析的
定義故障樹分
析的基本規則
分析結果
的闡釋與
故障樹
的建構
故障樹
的求解 
圖 4-1 故障樹分析步驟 
 
故障樹的建立可由上往下發展(Top to Bottom)或由下往上發展
(Bottom to Top)，完全取決於使用者的習性，對同一評估系統而言，
最下層的事故事件定義不同，所產生的故障樹複雜度也就不同，以圖
3-3 液體輸送系統故障樹為例，如果對輸送泵和電磁閥再深入的探
討，輸送泵事故可能由電源、控制電路或輸送泵本身機械問題造成事
故，同樣的電磁閥事故也可能由電源、控制電路或電磁閥本身機械問
題造成事故，因此圖 3-3 的故障樹就可能變成如圖 4-2 較複雜的液體
輸送系統故障樹所示，當然對電源、控制電路或設備本身再往下探
討，所建立的故障樹就更複雜，至於是否有此需要完全視可靠度評估
的目的而定。 
 
 
 39
第四章 故障樹 
串聯和並聯關係時獲得以下之結果： 
(1)N 個事故事件並聯關係，相當於交集(Intersection)，邏輯閘為
「AND」，其組合系統的不可用率為每個事故事件不可用率的相乘
積，如公式(3.3.1.2)。 
(2) N 個事故事件串聯關係，相當於聯集(Union)，邏輯閘為「OR」，
其組合系統的不可用率為如公式(3.3.2.2)。 
如果評估系統的事故事件之不可用率是小於 0.1，則事故事件彼此
之間交集的不可用率相對於組合系統的不可用率是小很多，以致於可
以忽略，對最後之結果不會有太大之影響，此種情形稱為稀有事件近
似(Rare Event Approximation)[37]。本計畫所討論的可靠度評估系統其
事故事件之不可用率均甚小於 0.1(詳見表 6-1、表 6-2 和表 6-14)，符
合稀有事件近似之特質，因此在事故事件串聯時，可以將公式(3.3.2.2)
中事故事件彼此之間交集的不可用率忽略不計，所以公式(3.3.2.2)可
以改成： 
 
 (4.3.1) ∑
−
=
i
iU
1
SU
N
 
此時事故事件以串聯關係組合成系統的不可用率變為每個事故事
件不可用率的總和，如公式(4.3.1)。 
布林運算有交換律、結合律、分配律、恒等律、吸收律和 De 
Morgan’s Theorem 等，以下使用不可用率列出本計畫評估可靠度用到
的一些公式： 
 
 交換律 (4.3.2) U ABB UUU ×=×A
 41
第四章 故障樹 
故障樹的布林運算式化簡成最小切集之後，每個最小切集之間是
以是以串聯的關係存在，因為對評估的發輸電系統和開關場保護系
統，其最小切集間是互相獨立，且沒有相互的影響，在此情況之下，
任何故障樹的頂端(次頂端)事件均有一個有限且唯一的最小切集之集
合，頂端(次頂端)事件以最小切集表示之通式為： 
 
 (4.4.2) ( ) ∑=− k iMCSEventTopSubTop _
=i 1
 
其中                 為頂端(次頂端)事件。 ( ) EventTopSubTop _−
      為最小切集的數目。 k
 
以下範例說明故障樹如何化簡成最小切集，圖 4-3 為化簡最小切
集範例之故障樹。 
 
頂端事件 
A 
 
 
 
 
B C
B C
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-3 化簡最小切集範例之故障樹 
 
圖 4-3 中 A、B 和 C 事故事件之不可用率分別為 UA、UB和 UC，
將故障樹轉換成布林數學式如下： 
 43
第四章 故障樹 
 
 (4.4.9) ∑
= −
− ⎟⎟
⎞
⎜⎜
⎛ ×
k
CS
SD ii_ ⎠⎝
=
i EventTopSub
M
MCEventTopSub U
U
D
1 _
 
其中         為次頂端事件在故障狀態的平均時間。 EveTopSubD − nt_
         為第 i 個最小切集在故障狀態的平均時間。 MCSD i
 
由上述的說明頂端事件的不可用率和故障狀態的平均時間可以
表示成下列公式： 
 
 (4.4.10) ∑
=
−=
m
i
EvenTopSubEventTop UU
1
__ ti
 (4.4.11) ∑
=
−
− ⎟⎟
⎞
⎜⎜
⎛ × opntD _ ⎠⎝
=
i EventTop
EventSTSub
EveTopSubEventTop U
U
D i
i
1 _
_
_
m
 
其中         為頂端事件的不可用率。 EvenTopU _ t
             為第 i 個次頂端事件的不可用率。 
itpSub
U EvenTo _−
           為頂端事件在故障狀態的平均時間。 EvenTopD _ t
              為第 i 個次頂端事件在故障狀態的平均時間。 
i_ EventTopSub
D −
      為次頂端事件的數目。 m
 
如果組成次頂端事件之事故事件，在不同的次頂端事件間有重
複，此時次頂端事件組成頂端事件後，必須再次執行最小切集運算，
才能獲得最簡化結果。 
 
 
 45
第四章 故障樹 
      為歸屬函數值為 1 時的  值。 2x x
      為  的上限值。 3x x
 
圖 4-4 為對應模糊集合 A 之三角形歸屬函數之圖形，因為將量
測統計不準度之資料與模糊集合相對應，  為不準度資料之平均值，  
為不準度資料之下限值，至於  則是不準度資料之上限值。 
2x 1x
x3
 歸屬函數 
 1
 
 
 
 0
1x 2x 3x
圖 4-4 模糊集合三角形歸屬函數圖 
 
接著使用α-切集表示模糊集合的模糊程度，α-切集代表模糊集
合中歸屬函數值等於α之集合，α之值可為由 0 至 1 之間的任意數，
圖 4-5 為三角形歸屬函數α-切集之示意圖。 
 
歸屬函數 
1
0
α
1x 2x 3xα1x
α
3x
 
 
 
 
 
圖 4-5 三角形歸屬函數α-切集 
 
對一個模糊集合 A 之三角形歸屬函數，其切集為α而言，所相
對應的數學式可表示成[47]： 
 47
第五章 計畫所提評估方法 
第五章 計畫所提評估方法 
 
本計畫對發輸電及開關場保護系統提出以故障樹分析為主之可
靠度評估方法及所建置之故障樹。 
 
5.1 發輸電可靠度評估 
5.1.1 輸電系統規劃準則 
台電發輸電系統必須遵循「台灣電力公司輸電系統規劃準則」
[48]，準則中對於偶發事故定義為 N-1 和 N-2 準則。 
N-1 準則為下列之任一設備，於檢修或事故停用情況下，輸電系
統仍可正常運轉： 
(一) 輸電線路。 
(二) 發電機組。 
(三) 電壓器。 
N-2 準則為下列所列之檢修或事故停用下，輸電系統仍可正常運
轉： 
(一) 任二回線(或任二部發電機組)檢修或事故停用。 
(二) 任一回線及任一部最大發電機組檢修停用。 
(三) 任一回線及任一部最大發電機組事故停用。 
(四) 任一回線檢修停用及任一最大發電機組事故停用。 
(五) 任一回線事故停用及任一最大發電機組檢修停用。 
 49
第五章 計畫所提評估方法 
圖 5-1 為使用本計畫所提方法執行可靠度的流程，共分為 4 個步
驟，分別說明如下： 
(1) 首先是執行問題判定，需準備所要發輸電系統的電力潮流，和所
要判定的偶發事故，這其中包含偶發事故篩選和電力潮流分析，
將偶發事故狀況代入所要計算的電力潮流求解，得到系統因為偶
發事故後系統新的電力潮流，由新的電力潮流資料可判斷系統仍
維持穩定不受偶發事故影響或是因偶發事故造成系統的問題等
狀況。 
(2) 經由偶發事故分析後，可以將偶發事故對系統的影響分為 3 種情
況:(i)正常，(ii)局部問題，(iii)系統問題，以下對各種情況分別說
明： 
(i)正常—偶發事故發生後不會對系統造成影響，系統仍可繼續正
常運轉。 
(ii)局部問題—偶發事故僅局部影響系統，如輸電線過載，匯流排
低電壓和匯流排高電壓等，經過適當的調度之後，系統仍可維
持正常。 
(iii)系統問題—偶發事故會造成系統全面性的問題，如電壓崩潰
和系統無法收斂等。 
(3) 對系統造成局部問題和系統問題的偶發事故，依照因果關係建立
故障樹，同時將元件可靠度資料輸入，計算系統各種可靠度之指
標。 
(4) 最後再依據系統各種可靠度指標，計算元件風險價值重要性指
標。  
偶發事故篩選是根據台電輸電系統規劃準則的 N-1 和 N-2 準則，
電力潮流分析是使用交流電力潮流求解，此處著重於故障樹分析和風
 51
第五章 計畫所提評估方法 
有許多方法可以求得輸電系統的電壓崩潰點，本計畫使用連續
法，以牛頓逼近法的方式求得鼻型曲線、穩定平衡點(SEP)和不穩定
平衡點(UEP)；由電流運轉點開始增加系統負載，系統的電壓就會降
低直到 SEP 和 UEP 兩點重疊，此時就會發生電壓崩潰[49]。 
故障樹分析是以一種邏輯和圖示的方法評估系統可靠度，元件的
機率資訊必須知道，例如事故頻率(occurrence/year)和事故持續時間
(hours/occurrence)，對單一公司的輸電系統是可以獲得事故頻率和事
故持續時間參數，但是對於不同公司組成的自由化輸電系統，獨立系
統調度中心(ISO)對系統的運轉是扮演中立的角色，此時所需的參數
就需要透過獨立系統調度中心向不同的發電廠或輸電公司蒐集，反過
來說調度軟體錯誤和人為疏失應先確定且排除於事故頻率和事故持
續時間之外。 
 
5.1.3 發輸電系統整體故障樹 
故障樹之建立將無法同時符合 N-1 和 N-2 準則視為頂端事件，且
分別無法符合 N-1、N-2(LL)或 N-2(GL)準則視為次頂端事件，所以頂
端事件包含三個次頂端事件，其關係如圖 5-2 無法符合 N-1 和 N-2 準
則之故障樹，圖中 LL 符號表示兩條輸電線之偶發事故，GL 符號表
示一部最大發電機組和一條輸電線之偶發事故。 
系統的不可用率經由所有次頂端事件不可用率的聯集可以得
到，事故事件不存在相依的關係可由下列兩理由說明：(1)經過最小切
集的運算可以得到最簡化結果不會有事故事件相依關係存在，(2)對發
輸電系統無法符合N-1準則和無法符合N-2準則是獨立的兩個個次頂
端事件(如圖 5-2)，更詳細說明在 N-2 準則兩個事故事件是同時發生
而不是順序發生，如果考慮 N-1-1 準則(一個事故事件發生後引發另一
個事故事件發生)，那麼在 N-1 和 N-1-1 兩個次頂端事件間就會存在
著相依的關係，因此在本計畫的發輸電系統可靠度評估不考慮 N-1-1
 53
第五章 計畫所提評估方法 
 
 
次頂端事件 
 
輸電線過載 
L233 
 
匯流排低電壓 電壓崩潰 不收斂 
  
L251 L2491 L944 L2499
 
L274 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5-3 無法符合 N-1 準則之故障樹 
 
 次頂端事件 
 
L504
不收斂 
L142
 
L503 L142 L716 L12
 
 
 
 
 
圖 5-4 無法符合 N-2(LL)準則之故障樹 
 55
第五章 計畫所提評估方法 
 
 
BR09 
BR08 
BR07 
BR06 
BR05 
BR04 
BR03 
BR02 
BR01 
BR11 
BR10 
龍崎線 大鵬三路大鵬二路大鵬一路
345kV 變壓器 #1 變壓器#2 變壓器
匯流排 2 
匯流排 1 
 
 
 
 
 
圖 5-6 開關場架構圖 
 
345kV 開關場採 1-1/2 斷路器匯流排架構設計，經由 4 條 345kV
超高壓輸電線與廠外發輸電系統連接，此 4 條輸電線分別為大鵬一
路、大鵬二路、大鵬三路和龍崎線，開關場經由編號#2 主變壓器、#1
主變壓器和 345kV 啟動變壓器與廠內的主發電機和配電系統連接；開
關場內共有 11 具六氟化硫(SF6)斷路器，其分別編號為 BR01 到
BR11，開關場的保護系統共有 5 種保護功能可以保護發電機、匯流
排和輸電線，如果有任何事故發生時，保護系統會動作且跳脫斷路
器，此 5 種保護功能分別為匯流排保護、輸電線保護、斷路器失效保
護、發電機後備保護和遙控跳脫保護，各種保護功能分別說明如下
[22]： 
(1) 匯流排保護：開關場內有匯流排 1 及匯流排 2，每個匯流排配有
兩套差動電驛(87)做保護，採雙重保護，當匯流排異常時差動電
驛會動作，將與匯流排連接之斷路器跳脫，達到保護匯流排的功
能。 
(2) 輸電線保護：4 條 345kV 輸電線各有其輸電線保護，每個輸電線
 57
第五章 計畫所提評估方法 
後，做波浪形跳脫斷路器，目的為分割匯流排，降低故障電流，
事故發生 30Hz 後，主發電機輸出相關斷路器跳脫，如此就可保
護電力系統不會受主發電機事故影響。 
(5) 遙控跳脫保護：遙控跳脫保護只裝設於大鵬一路和龍崎線兩條輸
電線，至於大鵬二路和大鵬三路兩條輸電線不裝設是因為避免影
響廠內發電機運轉，每條輸電線的遙控跳脫保護是採用兩套數位
電驛，採雙重保護，當輸電線另一端的變電所斷路器跳脫時就會
透過光纖或微波通訊的方式，將開關場內與此條輸電線相關的斷
路器跳脫，以保護輸電線，達到遙控跳脫的目的。 
 
5.2.2 計畫所用開關場保護系統可靠度評估方法 
開關場保護系統可靠度評估分為故障樹分析和模糊故障樹分析
兩種，以下就兩種評估方法分別做說明。 
圖 5-7 為故障樹用於開關場保護系統可靠度評估流程，方法為先
分析各保護系統控制邏輯，然後使用故障樹的觀念將所有會造成系統
問題的事故事件建立故障樹，最後代入可靠度資料求得各種可靠度指
標。 
圖 5-8 為模糊故障樹用於開關場保護系統可靠度評估流程，這是
用於事故事件資料包含量測統計不準度，其流程與圖 5-7 相似，不同
之處為增加模糊集合運算與模糊重要性量測指標之計算。 
 59
第五章 計畫所提評估方法 
 
5.2.3 開關場保護系統整體故障樹 
    如圖 5-6 所示的 345kV 開關場保護系統失效是被視為頂端事件，
5 種個別保護系統失效視為次頂端事件，此 5 種次頂端事件分別為： 
(1) 匯流排保護失效次頂端事件。 
(2) 輸電線保護失效次頂端事件。 
(3) 斷路器失效保護失效次頂端事件。 
(4) 發電機後備保護失效次頂端事件。 
(5) 遙控跳脫保護失效次頂端事件。 
5 種保護功能的任一個失效都會造成頂端事件，所以整體保護功
能失效是由 5 種保護功能失效所組成，其關係如圖 5-9 開關場保護系
統失效故障樹所示。 
 
保護系統失效
 
匯流排保
護失效 
輸電線保
護失效 
斷路器失
效保護失
效
發電機後
備保護失
效 
 頂端事件
 
 
遙控跳脫
失效 
 
 
圖 5-9 開關場保護系統失效之故障樹 
 61
第五章 計畫所提評估方法 
 
 次頂端事件 
 
隔離動作失效 
匯流排 1 隔離失效 
1(BR10) 1(BR07) 1(BR04) 1(BR01)
隔離動作失效–備用 隔離動作失效–主要 
同「匯流排 1」
 
同「主要」 
16 2 8 
匯流排 2 隔離失效 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5-10 匯流排保護失效之故障樹 
 
 63
第五章 計畫所提評估方法 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5-12 斷路器失效保護失效之故障樹 
 
同「BR01」
失效 
次頂端事件 
 
BR01 失效 BR04 失效 BR07 失效 BR03 失效 BR06 失效 BR09 失效
 
BR02 失效 BR05 失效 BR08 失效 BR10 失效 BR11 失效
  
1(BR02) 1(BR04) 1(BR07) 1(BR10) 控制回路失效 
 
16 3 9 4 10 
1(BR01) 1(BR03) 控制回路失效 
 
16 3 9 4 10 
1(BR01) 1(BR04) 控制回路失效 
 
16 3 9 4 10 
1(BR07)
同「BR01」
失效 
同「BR01」
失效 
同「BR01」
失效 
同「BR01」
失效 
同「BR02」
失效 
同「BR02」
失效 
同「BR10」
失效 
 65
第五章 計畫所提評估方法 
 67
 
 
次頂端事件 
大鵬一路遙控
跳脫失效 
1(BR10) 1(BR11)
主要通訊失效 
16 
 
龍崎線遙控跳
脫失效 
遙控跳脫動作失效
17 18
備用通訊失效
16 19 20
通訊失效 控制回路失效
 
 
 
 
主要控制回路失效
16 
 
14 15
備用控制回路失效
16 14 15
同「大鵬一路遙控
跳脫」 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5-14 遙控跳脫保護失效之故障樹 
 
 
 
第六章 模擬分析及驗證 
 
G
G
G
345kV 發電廠
161kV 發電廠
小型發電廠
345kV 輸電線
超高壓變電所
(345kV/161kV)
161kV 輸電線
69kV 輸電線
161kV 大用戶
69kV 大用戶
饋線
饋線 
一般用戶 一般用戶 
一次變電所 
(161kV/69kV)
配電變電所
(161kV/22kV)
二次變電所 
(69kV/11kV) 
桿上變壓器 
(11kV/220-110V)
地下變壓器
(22kV/220-110V)
中        央
調度控制中心
區        域
調度控制中心
配        電
調度控制中心
345kV 輸電系統
161kV 輸電系統
69kV 輸電系統
22kV-11
配電系統
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 kV
 
 
圖 6-1 台電電力系統架構圖 
 
 69
第六章 模擬分析及驗證 
6.1.2 歷史運轉可靠度資料 
可靠度分析資料的蒐集，是以台電公司 81~90 年的機電系統事
故統計資料為主[51]，在這近十年的統計資料中，對於發電機組、輸
電線和變電所等地方發生的事故都有非常詳盡的記載，資料除了記錄
事故設備和時間之外，還有事故的原因及是否影響供電和發電等，對
於可靠度的分析而言是非常有幫助。 
因為在發輸電系統可靠度分析中，是較著重於發電機組和輸電
線，所以統計的資料也偏重於發電機組和輸電線，對於事故的定義是
將會影響發電或影響供電的事故才列入統計，至於不影響發電且不影
響供電的事故則不列入統計的範圍之內。 
在發電機組方面將其分為核能、火力、水力及民營電廠等幾類，
其中核能、火力和水力機組是採用十年的資料，汽電共生因為沒有事
故資料，且其發電量在整個電力系統中所佔的比例非常小，較不會影
響到可靠度的分析，所以就將其當成一直維持在正常運轉的情況，至
於民營電廠是在 89 年才開始有事故統計資料，因此是採用二年的資
料；發電機組的事故統計結果如表 6-1 發電機組事故統計結果所示，
發電機事故的頻率是以每 GW 表示，實際應用時須換算成機組容量的
值，最後再換算成不可用率。 
在輸電線方面將其分為 345kV 及 161kV 等幾類，均是採用十年
的資料；輸電線的事故統計結果如表 6-2 輸電線事故統計結果所示，
輸電線事故的頻率是以每公里表示，實際應用時同樣應乘以輸電線的
長度，同樣的換算成不可用率。 
由統計資料可以得知，發電機組每 GW 容量發生事故的次數以
火力機組的 3.41 次為最高，至於每次發生事故的期間以核能機組的
88.48 小時為最高；輸電線每公里發生事故的次數以 161kV 電壓等級
 71
第六章 模擬分析及驗證 
回線事故跳脫，N-2 偶發事故分析歸納為兩類：兩條輸電線偶發事故
(以符號 LL 表示)，一部最大發電機組停止發電且一條輸電線偶發事
故(以符號 GL 表示)。 
偶發事故篩選時電力潮流收斂容許值設定為 0.001p.u.，而電力潮
流方程式其收斂值介於 0.01～0.001p.u.是被視為不收斂的清況，表 6-3
和表 6-4 為發生 N-1 和 N-2 偶發事故時的篩選結果，N-1、N-2(LL)
和 N-2(GL)類型的故分析數量分別為 559、4088 和 90。 
 
表 6-3 N-1 偶發事故篩選結果 
篩選結果 
收斂 偶發事故 
數量 過載 
(>1.1p.u.) 
電壓過高
(>1.1p.u.) 
電壓過低
(<0.9p.u.) 
電壓 
崩潰 
不收斂
534 
559 
9 0 1 
1 24 
 
表 6-4 N-2 偶發事故篩選結果 
分析結果 
收斂 
事故分類 
偶發事
故數量 過載 
(>1.1p.u.)
電壓過高
(>1.1p.u.)
電壓過低 
(<0.9p.u.) 
電壓 
崩潰 
不收
斂 
3827 
LL 4088 
0 0 0 
0 261
84 
GL 90 
0 0 0 
0 6 
 
 73
第六章 模擬分析及驗證 
表 6-5 N-1 偶發事故影響系統列表 
影響系統 輸電線編號 
輸電線過載 233(大林乙-南工乙) 
輸電線過載 251(南火南-鎮北) 
輸電線過載 471(頂湖西-樹德) 
輸電線過載 351(松山-敦化) 
輸電線過載 369(大安-環河) 
輸電線過載 476(頂湖西-新路) 
輸電線過載 234(大林乙-南工乙) 
輸電線過載 1548(寶橋-大豐) 
輸電線過載 1549(寶橋-大豐) 
收斂 
匯流排低電壓 2491(東河-鹿野) 
電壓崩潰 944(鳳林-玉里) 
2499(池上-鹿野) 
274(冬山-員山) 
1267(岡山-嘉峰分歧)
1682(興國-中原) 
1713(白玉-保生) 
1714(白玉-保生) 
1136(竹南-頭份) 
781(七股-安南) 
1032(東林-林西) 
1033(東林-林西) 
842(高雄-五甲) 
843(高雄-五甲) 
2017(黎明-忠明) 
930(大鵬-協進發) 
不收斂 
1266(北港-化湖) 
 75
第六章 模擬分析及驗證 
表 6-6 N-2(LL)偶發事故影響系統列表 
影響系統 輸電線編號 
503(龍潭北-天輪) 142(明潭-鳳林) 
504(龍潭北-天輪) 142(明潭-鳳林) 
716(嘉民-瀰力) 12(核二東-仙渡) 
756(南科-龍崎北) 142(明潭-鳳林) 
757(南科-龍崎北) 142(明潭-鳳林) 
142(明潭-鳳林) 131(大觀-鳳林) 
707(中寮北-塑化) 142(明潭-鳳林) 
708(中寮北-塑化) 142(明潭-鳳林) 
322(仙渡-三蘆) 142(明潭-鳳林) 
323(仙渡-三蘆) 142(明潭-鳳林) 
709(中寮南-嘉民) 142(明潭-鳳林) 
287(和工-鳳林) 199(核三-瀰力) 
288(和工-鳳林) 199(核三-瀰力) 
263(冬山-和工) 262(冬山-和工) 
262(冬山-和工) 18(核四-龍潭南) 
263(冬山-和工) 18(核四-龍潭南) 
714(嘉民-南科) 94(中火-中寮南) 
715(嘉民-南科) 94(中火-中寮南) 
585(天輪-龍崎南) 94(中火-中寮南) 
586(天輪-龍崎南) 94(中火-中寮南) 
603(中港-中寮北) 287(和工-鳳林) 
603(中港-中寮北) 288(和工-鳳林) 
714(嘉民-南科) 287(和工-鳳林) 
714(嘉民-南科) 288(和工-鳳林) 
715(嘉民-南科) 287(和工-鳳林) 
不收斂 
715(嘉民-南科) 288(和工-鳳林) 
 77
第六章 模擬分析及驗證 
表 6-7 N-2(GL)偶發事故影響系統列表 
影響系統 發電機編號 輸電線編號 
41-#1(核四) 142(明潭-鳳林) 
41-#1(核四) 560(峨眉-霧峰) 
41-#1(核四) 883(高港-大鵬) 
41-#1(核四) 884(高港-大鵬) 
41-#1(核四) 707(中寮北-塑化) 
不收斂 
41-#1(核四) 708(中寮北-塑化) 
 
6.1.4 發輸電系統故障樹分析結果 
完成次故障樹建置之後，所有的次故障樹經由布林運算轉變成最
小切集，使用表 6-1 和 6-2 的資料透過公式(3.2.5)可計算得到不可用
率，然後將事故事件的不可用率代入最小切集以求得次頂端事件和頂
端事件的不可用率，最後採用公式(4.4.8)到(4.4.11)得到 F 和 D 指標，
表 6-8 是使用本計畫提出方法所得到的頂端事件和每個次頂端事件的
可靠度指標(U、F 和 D)。 
接著對計畫提出的方法之正確性做驗證，以 Siemens PTI PSS/E 
TPLAN 套裝軟體做可靠度評估[31]，可靠度評估是使用馬可夫模型，
此套裝軟體對 N-1 和 N-2 等準則可提供可靠度評估，同時有改善措施
動作、有效判斷電壓崩潰清況、自動重新調度和卸載需求等功能。美
國加州獨立系統運轉公司(California ISO)是一個非營利的機構，管理
整個加州的輸電系統，在做輸電系統規劃就是選用這套體軟體[53]。 
同樣的發輸電系統使用 TPLAN 套裝軟體做可靠度評估，其模擬
分析的結果整理於表 6-9，經由比較可以發現兩種方法所得到的分析
結果是相同，可驗證計畫所提的評估方法正確性，但是對於大型的電
力系統使用馬可夫 two-state 模型所需的計算量會非常龐大，因此是需
 79
第六章 模擬分析及驗證 
6.1.5 發輸電系統之風險降低價值重要性評估 
輸電線的風險降低價值重要性可使用公式(3.4.1.3)，配合可靠度
評估之不可用率將其改為： 
 
 (6.1.5.1) [ ][ ]0| == ibaseS
basesRRW
i UUU
UUI
 
其中       為系統的不可用率。 [ bases UU ]
      為元件事故事件的不可用率。 iU
 
對於無法符合 N-1 準則和無法符合 N-2(LL)準則次頂端事件其最
重要的前 10 個元件之元件的風險降低價值重要性指標經由公式
(6.1.5.1)計算，其結果列於表 6-10 和表 6-11，表 6-12 列出無法符合
N-2(GL)準則次頂端事件之元件的風險降低價值重要性指標，相對於
無法符合 N-1、N-2(LL)或 N-2(GL)準則影響最大的輸電線分別為編號
2491、710 和 94 輸電線。 
最後影響頂端事件之元件的風險降低價值重要性指標列於表
6-13，表中列出影響輸電系統可靠度的最關鍵 10 條輸電線，其中以
編號 2491的輸電線對系統影響最大，這是一條位於台東地區的 161kV
輸電線連接東河和鹿野兩匯流排，如圖 6-3 台東地區 161kV 輸電架構
示意圖所示，此地區北端由花蓮縣供電至富里、池上和東河匯流排，
南端由屏東縣供電至楓港匯流排；當編號 2491 輸電線發生事故，鹿
野匯流排少一迴路供電，造成其他相關輸電線路輸電負載增加，因而
使得鹿野附近的匯流排發生低電壓的現象，其中鹿野匯流排電壓為
0.886p.u.，台東、馬蘭和寶桑匯流排電壓為 0.877p.u.，富里和知本匯
流排電壓為 0.876p.u.。 
 81
第六章 模擬分析及驗證 
表 6-10 無法符合 N-1 準則次頂端事件的風險降低價值重要性 
次頂端事件 輸電線之編號 RRWs 
2491(東河-鹿野) 1.2543479 
 944(鳳林-玉里) 1.1425743 
2499(池上-鹿野) 1.1160542 
 471(頂湖西-樹德) 1.0665435 
2464(西屏-大洲) 1.0510018 
2465(西屏-大洲) 1.0510018 
85(石門-羅浮) 1.0433997 
274(冬山-員山) 1.0396397 
476(頂湖西-新路) 1.0359067 
無法符合 N-1 準則 
233(大林乙-南工乙) 1.0303572 
 
表 6-11 無法符合 N-2(LL)準則次頂端事件的風險降低價值重要性 
次頂端事件 輸電線之編號 RRWs 
710(中寮南-瀰力) 5.9825868 
602(中港-霧峰) 1.1998603 
707(中寮北-塑化) 1.0457311 
708(中寮北-塑化) 1.0457311 
560(峨眉-霧峰) 1.0369794 
142(明潭-鳳林) 1.0322363 
883(高港-大鵬) 1.0128214 
884(高港-大鵬) 1.0128214 
17(核四-龍潭北) 1.0000639 
無法符合 N-2(LL)
準則 
18(核四-龍潭北) 1.0000630 
 
 83
第六章 模擬分析及驗證 
表 6-14 開關場事故事件之不可用率 
元件 編號 事故事件 不可用率(U) 
斷路器 1 SF6 斷路器故障 150×10-6 
2 電驛 87 事故 100×10-6 
3 電驛 50BF 事故 100×10-6 
4 電驛 86BF 事故 100×10-6 
5 電驛 50 事故 100×10-6 
6 電驛 21 事故 100×10-6 
7 電驛 2 事故 100×10-6 
8 電驛 87 誤動作 100×10-6 
9 電驛 50BF 誤動作 100×10-6 
10 電驛 86BF 誤動作 100×10-6 
11 電驛 50 誤動作 100×10-6 
12 電驛 21 誤動作 100×10-6 
 
 
 
 
 
電驛 
13 電驛 2 誤動作 100×10-6 
14 數位電驛事故 200×10-6 數位電驛 
15 數位電驛誤動作 100×10-6 
直流電源 16 直流電源喪失 50×10-6 
17 光纖設備事故 10×10-6 光纖 
18 光纖通訊事故 100×10-6 
19 微波設備事故 200×10-6 微波 
20 微波通訊事故 100×10-6 
 
對於考慮量測統計不準度之因素時，仍然是使用表 6-14 之資料，
以三角形歸屬函數表示量測統計不準度之分佈，將表 6-14 內之不可
用率代表模糊不可用率 x2之位置，其歸屬函數值是 1，模糊不可用率
的上限和下限則訂為距 x2有 30%之偏差，所以 x1為 x2×0.7，x3為 x2×
 85
第六章 模擬分析及驗證 
6.2.2.2 量測統計數據不確定之可靠度評估 
使用同樣的故障樹，所有的次故障樹亦先經由布林運算轉變成最
小切集，同樣使用表 6-14 所列之各事故事件不可用率，但此處這些
元件之事故事件應考慮量測統計不準度，將表內之不可用率改為代表
模糊不可用率 x2之位置，其歸屬函數值是 1，x 的上限和下限則訂為
距 x2有±30%之偏差。 
然後將數據代入執行模糊運算，求得次頂端事件和頂端事件的不
可用率，同樣經過換算得到λ和年度不可使用指標，表 6-16 是使用
不確定之量測統計數據得到頂端事件和每個次頂端事件的各種可靠
度指標。 
同樣的保護系統和事故事件數據，使用蒙地卡羅模擬法做模擬驗
證，得到的次頂端和頂端事件的不可用率列於表 6-17，表中亦包含蒙
地卡羅模擬法所需的模擬時間，表 6-17 與表 6-16 相比較，兩種不同
方法結果相同，表示本計畫所提模糊故障樹方法可行，但蒙地卡羅法
是需要較多的電腦計算時間。電腦設備為 Pentium IV 1.8GHz, RAM 
256MB，對故障樹分析而言所需的計算時間是幾乎可以忽略。 
 87
第六章 模擬分析及驗證 
6.2.3 開關場保護系統之風險降低價值重要性評估 
對於量測統計數據確定可靠度評估之開關場保護系統事故事件
重要性採風險降低價值重要性，其計算方式與發輸電系統之風險降低
價值重要性指標相同，對於各保護系統影響可靠度之事故事件的風險
降低價值重要性指標列於表 6-18 至表 6-23，表中事故事件對各保護
系統之重要性依序從上往下排列，對整個保護系統而言，元件重要性
依序為 SF6斷路器和 50、86、21 和 2 電驛。 
 
表 6-18 匯流排保護功能之風險降低價值重要性指標 
次頂端事件 事故事件 RRWs 
SF6 斷路器 1.14283429 
電驛 87 誤動作 1.00003383 
電驛 87 事故 1.00002416 匯流排保護失效 
直流電源喪失 1.00001583 
 
表 6-19 輸電線保護功能之風險降低價值重要性指標 
次頂端事件 事故事件 RRWs 
SF6 斷路器 1.141892 
數位電驛事故 1.000058 
數位電驛誤動作 1.000029 
光纖通訊事故 1.000029 
微波設備事故 1.000027 
微波通訊事故 1.000011 
直流電源喪失 1.000006 
輸電線保護失效 
光纖設備事故 1.000003 
 
 89
第六章 模擬分析及驗證 
 
表 6-23 開關場保護功能之風險降低價值重要性指標 
頂端事件 事故事件 RRWs 
SF6 斷路器 1.019253 
電驛 50 誤動作 1.015344 
電驛 50BF 事故 1.012754 
電驛 50BF 誤動作 1.012754 
電驛 86BF 事故 1.012754 
電驛 86BF 誤動作 1.012754 
電驛 50 事故 1.012754 
電驛 21 事故 1.012754 
電驛 21 誤動作 1.012754 
電驛 2 事故 1.012754 
電驛 2 誤動作 1.012754 
數位電驛事故 1.000009 
電驛 87 誤動作 1.000005 
數位電驛誤動作 1.000004 
光纖通訊事故 1.000004 
微波設備事故 1.000004 
電驛 87 事故 1.000004 
直流電源喪失 1.000002 
微波通訊事故 1.000002 
開關場保護失效 
光纖設備事故 1.000000 
 
6.2.4 開關場保護系統之模糊重要性量測評估 
對於量測統計數據不確定可靠度評估之開關場保護系統事故事
件重要性採模糊重要性量測可使用公式(3.4.2.3)，配合可靠度評估之
不可用率將其改為： 
 
 (6.2.4.1) [ ]−+ iiFIMI =i UUED ,
 91
第六章 模擬分析及驗證 
 
表 6-26 斷路器失效保護功能之模糊重要性量測指標 
次頂端事件 事故事件 FIMs 
SF6 斷路器 1.555635E+01 
電驛 50BF 事故 1.555635E+01 
電驛 50BF 誤動作 1.555635E+01 
電驛 86BF 事故 1.555635E+01 
電驛 86BF 誤動作 1.555635E+01 
斷路器失效保護失
效 
直流電源喪失 1.555635E+01 
 
表 6-27 發電機後衛保護功能之模糊重要性量測指標 
次頂端事件 事故事件 FIMs 
SF6 斷路器 1.555635E+01 
電驛 50 誤動作 1.555635E+01 
電驛 50 事故 1.555635E+01 
電驛 21 誤動作 1.555635E+01 
電驛 21 事故 1.555635E+01 
電驛 2 誤動作 1.555635E+01 
電驛 2 事故 1.555635E+01 
發電機後衛保護失
效 
直流電源喪失 1.555635E+01 
 
表 6-28 遙控跳脫保護功能之模糊重要性量測指標 
次頂端事件 事故事件 FIMs 
SF6 斷路器 1.555635E+01 
數位電驛事故 5.529250E-03 
數位電驛誤動作 5.529250E-03 
光纖通訊事故 5.529250E-03 
直流電源喪失 5.529250E-03 
光纖設備事故 5.529250E-03 
微波設備事故 3.949464E-03 
遙控跳脫保護失效 
微波通訊事故 2.527657E-03 
 93
第七章 結論 
第七章 結論 
 
電力系統範圍涵蓋非常廣，從發電廠開始發電，中間經過開關場
和輸電線路等，最後一直到受電用戶，都是屬於電力系統的範圍，本
計畫選擇對電力系統可靠度較具影響的發輸電系統及開關場保護系
統研究，提出以故障樹分析為主的方法，評估可靠度及元件事故事件
對可靠度的影響，經由研究所得到的成果，對電力系統可靠度能有更
深入的瞭解，並進而有助於電力可靠度的提升。 
本計畫對輸電系統可靠度評估提出一種結合問題判定和故障樹
分析的新方法，經由此方法可以獲得輸電系統可靠度且透過風險降低
價值重要性評估可以得到元件對系統可靠度影響之重要性。本計畫選
用台電輸電系統做為可靠度評估之範例，並且將提出方法所求得之結
果以馬可夫法做驗證，經由模擬結果可以發現提出的方法是適用於輸
電系統的可靠度評估，對於馬可夫法求解所需的龐大計算量亦可避
免。 
本計畫同時提出故障樹和模糊故障樹(故障樹結合模糊不可用率)
的方法用以評估開關場保護系統可靠度，經由布林運算和模糊數學運
算得到最小切集和不可用率，然後再將系統不可用率轉換成故障率和
故障時間，也可以知道模糊可靠度的範圍，故障事件的量測重要性分
 95
參考文獻 
參考文獻 
 
［1］ M. Th. Schilling, R. Billinton, A. M. Leite da Silva, and M. A. 
El-Kady, “Bibliography on Composite System Probabilistic 
(1962-1988),” IEEE Trans. Power Systems, Vol. 5, No. 1, Feb., 
1990, pp. 1-11. 
［2］ EPRI, “Composite System Reliability Evaluation: Phase I—
Scoping Study,” Report EL-5290, Dec., 1987.  
［3］ M. Th. Schilling, R. Billinton, A. M. Leite da Silva, and M. A. 
El-Kady, “Bibliography on Composite System Reliability 
(1964-1988),” IEEE Trans. Power Systems, Vol. 4, Aug., 1989, 
pp. 1122-1132. 
［4］ IEEE Committee Report, “IEEE Reliability Test System,” IEEE 
Transactions PAS-98, 1979, pp. 2047-2054. 
［5］ R. Billinton, S. Kumar, N. Chowdhury, K. Chu, K. Debnath, L. 
Goel, E. Khan, P. Kos, G. Nourbakhsh, and J. Oteng-Adjei, “A 
Reliability test System for Educational Purpose - Basic Data,” 
IEEE Trans. Power Systems, Vol. 4, No. 3, Aug, 1989. 
［6］ M. A. Ei-Damcese, “Reliability of Systems Subject to 
Common-Cause Hazards Assumed to Obey an Exponential 
Power Model,” Nuclear Engineering and Design, Vol. 167, 1996, 
pp. 85-90. 
［7］ A. M. Salem, and M. A. Ei-Damcese, “Reliability of Systems 
Subject to Common-Cause Hazards,” Nuclear Engineering and 
Design, Vol. 227, 2004, pp. 349-354. 
 97
參考文獻 
2004, pp. 157-162. 
［15］ M. Lammintausta, R. Hirvonen, and M. Lehtonen, “Modeling of 
Power System Components for Reliability Analysis,” IEEE 
Bologna PowerTech Conference, Vol. 4, Italy, June, 2003, pp. 
23-26. 
［16］ M. Ding, G. Wang, and X. Li, “Reliability Analysis of Digital  
Relay,” IEE Conference on Developments in Power System 
Protection, Vol. 1, UK, Apr., 2004, pp. 268-271. 
［17］ M. V. F. Pereira, and N. J. Balu, “Composite Generation/ 
Transmission Reliability Evaluation,” Proceedings of The IEEE, 
Vol. 80, No. 4, 1992, pp. 470-491. 
［18］ J. Endrenyi, M. P. Bhavaraju, K. A. Clements,, K. J. Dhir, M. F. 
McCoy, K. Medicherla, N. D. Reppen,, L. A. Salvaderi, S. M. 
Shahidehpour, C. Singh, and J. A. Stratton, “Bulk Power System 
Reliability Concepts and Applications,” IEEE Transactions on 
Power Systems, Vol. 3, No. 1, 1988, pp. 109-117. 
［19］ W. K. Li, K. Jerry, and G. Armanini, “Application of probabilistic 
reliability evaluation in transmission system operation: BC 
hydro’s, approach and experience,” 7th International Conference 
on Probabilistic Methods Applied to Power System, Naples, Italy, 
2002, pp. 217-222. 
［20］ R. Allan, and R. Billinton, “Probabilistic assessment of power 
systems,” Proceedings of The IEEE, Vol. 88, No. 2, 2000, pp. 
140-162. 
［21］ NERC, “Planning Standards,” North American Electric 
Reliability, Sep., 1997. 
 99
參考文獻 
Weibull-Markov Stochastic Model,” IEEE Transactions on 
Industry Applications, Vol. 36, No. 3, 2000, pp. 911-915. 
［30］ Andrea, M. Rei, Armando, M. Leite da Silva, Jorge, L. Jardim, 
and Joâo Carlos de Oliveira Mello, “Static and Dynamic Aspects 
in Bulk Power System Reliability Evaluations,” IEEE 
Transactions on Power Systems, Vol. 15, No. 1, 2000, pp. 
189-195. 
［31］ “TPLAN users’ guide,” Stone & Webster Consultants Division 
of Power Technologies Inc., New York, 2001. 
［32］ 謝鎮安，”特殊保護系統之可靠度分析”，國立中山大學碩士
論文，94 年 6 月。 
［33］ J. D. Andrews, and C. A. Ericson II, “Fault Tree and Markov 
Analysis Applied to Various Design Complexities,” Proceeding 
of the 18th International System Safety Conference, 2000. 
［34］ M. C. Cheok, G. W. Parry, and R. R. Sherry, “Use of importance 
measures in risk-informed regulatory application,” Reliability 
Engineering and System Safety, Vol. 60, 1998, pp. 213-226. 
［35］ J. D. Andrews, and S. Beeson, “Birnbaum’s Measure of 
Component Importance for Noncoherent  Systems,” IEEE 
Transactions on Reliability, Vol. 52, No.2, 2003, pp. 213-219. 
［36］ P. V. Suresh, A. K. Babar, and V. Venkat Raj, “Uncertainty in 
Fault Analysis : a Fuzzy Approach,” Fuzzy Sets and Systems, Vol. 
83, 1996, pp. 135-141. 
［37］ Report NUREG-0492, “Fault Tree Handbook,” NUREG, 1981. 
［38］ S. U. Chang, C. R. Lin, and C. T. Chang, “A Fuzzy Diagnosis 
 101
參考文獻 
 103
“Reliability Evaluation of Substation Control Systems,” IEE 
Generation, Transmission and Distribution, Vol. 146, pp. 
626-632, Nov. 1999. 
［46］ 吳景輝，”故障樹分析(FTA)”，中華民國第 6 屆可靠度與維護
度研討會簡報，94 年 9 月。 
［47］ John B. Blowles, and Colón E. Peláez, “Application of Fuzzy 
Logic to Reliability Engineering,” Proceedings of the IEEE, Vol. 
83, No. 3, 1995, pp. 435-449. 
［48］ 系統規劃處，”台灣電力公司輸電系統規劃準則”，台灣電力
公司，民國 94 年 10 月。 
［49］ C. W. Taylor, “Power System Voltage Stability,” New York: 
McGraw-Hill, 1996.  
［50］ 程序書編號 311.1，”345kV 系統開關場運轉”，台灣電力公司
第三核能發電廠，95 年 1 月。 
［51］ 電力調度處和供電處，”機電系統事故統計資料”，台灣電力
公司，民國 81 年至民國 90 年。 
［52］ T. L. Huang, J. A. Jiang, K. L. Lai, Y. C. Wang, C. S. Chen, M. H. 
Shih, and Y. T. Hsiao, “Reliability Analysis of Wind Power 
Generation Grid Connection Using Fault Tree Method,” The 26th 
Symposium on Electric Power Engineering, Taiwan, 2005, pp. 
2195-2200. 
［53］ 美國加州獨立系統運轉公司 (California ISO)網站，網址
http://www.casio.com/. 
 
2(1) A Study of System Frequency Control of Island Power Network using
Disturbance Observer with Adaptive Behavior Controller, R. Egashira etc.
(2) The Nodes Vulnerability Assessment to Power Grid based on Time Margin,
Y. Li, etc.
(3) HVDC Controller Design for Damping of Interarea Oscillation Using
Synchronized Phasor Measurements and Bacteria Foraging Algorithm, C.S. Li,
etc.
(4) An Overview of Earthquake Mitigation of Urban Power Systems, SY. Yang,
etc.
(5) A study of the Reliability of Distribution Automation Equipment for Lightning,
J.J. Shin, etc.
(6) The Discussion on the Online Solving CCT of Three-phase Short Circuit Fault
in the Power System, C.Y. Yan, etc.
(7) Determination of Generator Active Power Output Limit by Stability Sensitivity
Index, H.B. Liu, etc.
其中值得注意的是使用同步量測儀器的研究，這項技術已發展十多年，在目前
的智慧型電網來講，其扮演一重要的電力基礎建設。另外，Bacteria Foraging Algorithm
的提出，使得智慧型計算又多了一項新的演算法，其效能與普遍性值得學者專家來
探討。由上述可知，配電系統可靠度涉及更深的再生能源及孤島運轉技術的研究，
另外在虛功率方面在可靠度研究，亦注入另一新的研究方向。
7日早上即要以poster發表論文，且是三場poster中的第一個。參加的發表者幾乎
都為日本人與韓國人；本次發表共有四個參觀發問者提出問題。利用這段時間，本
人亦參加了一場Panel Discussion，主題即為Smart Grid，其內容為
(1) Integrated Distribution Management System (IDMS) for Smart Grid, David I.
Sun.
(2) Develop advanced technologies to promote the implementation of Smart Grid
in China, Xuehao Hu, Yan Zhao, Yi Han, Jin Ye.
(3) Integration of wind resouces into transmission grids, Bruno Nicol.
(4) Customer automation function of FRINEDS, Ryoich Hara, Hiroyuki Kita.
(5) Future Smart Grids: Challenges Arising from a Number and Diversity of
Participants and Solutions for Renewable Resources. M. Yao, P.
Favre-Perrod, R. Critchley, L. Yao.
(6) Study on Coordinated Voltage Control for Distribution Line with High
Penetration of Photovoltaic Generations using Fuel cells, Shinsuke TSUJITA,
Takao SHINJI.
其中第二篇是中國大陸 EPRI提出的 Smart Grid的定義，由過往的文獻得知，各
4(1) The Design Experience of a CCP MicroGrid in China, L. Guo, C. S. Wang, S. X.
Wang, B. Wang, X. C. Wu, Y. F. Hu.
(2) TESTBED FOR MICROGRID WITH MULTI-ENERGY GENERATORS, Mao
meiqing, Ding Ming, Sun Ming.
(3) Quantitative Analysis of CO2-Emission Reduction by Battery Energy Storage System,
Yusuke Hida, Ryuichi Yokoyama, Kenji Iba, Kouji Tanaka, Kuniaki Yabe.
(4) A Multi-Agent Protection System Framework on Distribution Network with
Distributed Generations, Han Yi, Hu Xuehao, Zhang Dongxia
(5) A New Protection Scheme for Distribution System with Distributed Generations,
Jingliao Sun, Yongli Li, Shengwei Li, Qiang Jin.
(6) A Basic Study of Optimal Operation of Power Generation by Waste, Hideo Sugahara,
Yoshihiro Aoyagi, Masakazu Kato.
(7) Advanced Power Quality Control Technology and Application of Electrical Energy
Saving Research, Luo An.
分散式電源是現今電力工程界注重的課題，上述第二篇論著為開發微型電網的
test bed，因目前本人與核研所正積極合作此課題，並實際採購相關設備，聯合了多
位電機技師，準備了在一年內建構完成國內第一個test bed。據資料顯示與會場學者
專家所述，安徽省的合肥工業大學test bed是中國唯一的test bed，會中亦與第一作者
茆美琴教授交換資料，希望雙方可以互相交流。
8日下午參加主題為 Power Market and Power Economics，其內容為：
(1)Minimization of Interrupted Power by Optimal Power Flow Control with UPFCs and
Batteries, Ken-ichi Kawabe, Akihiko Yokoyama.
(2)Optimal Power Flow with Transient and Voltage Stability Considerations Using
Evolutionary Programming, Kritsana Tangpatiphan, Akihiko Yokoyama.
(3) Monthly Load Forecasting Model Considering Seasonal Decomposition and Calendar
Effects, Ning Zhang, Chongqing Kang, Qing Xia.
(4) Assessment of Optimal Location of Unified Power Flow Controller Considering
Steady-State Voltage Stability, Yuta Wakabayashi, Akihiko Yokoyama.
(5) Effective Operation of Generators based on JEPX Day-Ahead Spot Market Price
Forecasting, Kazumasa Honda, Takao Tsuji, Tsutomu Oyama.
(6) The Characteristics Identification of Demand Side Load Mode in Power Grid Based
on The Combinated Recognition Model, Weiting Xu, Junyong Liu, Youbo Liu, Lei Li,
Yan Zhao, Yong Tang.
(7) A Study of Economical Incentives for Voltage Profile Control Method considering
Voltage Control Equipments, Kenichi Sakamoto, Takao Tsuji, Tsutomu Oyama,
Takuhei Hashiguchi, Tadahiro Goda, Takao Shinji, Shinsuke Tsujita.
