2 
 
研究摘要(500 字以內)： 
本計劃為與逸奇科技合作開發一使用迴轉機械進行加工製程之時頻
分析系統及技術，以進行加工主軸穩定度偵測、加工參數探討及刀具
壽命管理等。軟體與硬體開發的部分，利用加速規量測震動訊號，透
過資料擷取卡將訊號讀入電腦，軟體系統以 Visual Signal 作為計算
平台，以 STFT(Short-Time Fourier Transform)及 MSE(Multi-scale 
Entropy)等演算法，進行振動及聲音訊號分析。本研究以車削製程進
行所建立的系統及技術的驗證。驗證結果指出所建立的 MSE 演算法可
成功以振動訊號分析進行加工製程之檢測。除此之外，本研究並建立
一使用 MSE 演算法進行迴轉機械即時檢測之方法，並完成專利申請。 
 
關鍵詞: 時頻分析，轉動機械，車削 
 
Abstract 
In this project we cooperated with AnCAD to develop a smart time 
frequency analysis system to detect the bearing’s quality、
tool life management and processing parameter management. Due 
to the development of hardware and software, this project used 
accelerometers to measure the signal of vibration, and deliver 
the signals into the computer through a capture card. The 
software system was based on Visual Signal, developed by AnCAD, 
which became a platform to perform STFT(Short-Time Fourier 
Transform) and MSE(Multi-scale Entropy) analysis for measured 
vibration signals. Turning process was applied to verify the 
developed system, including software and hardware. The results 
show the developed MSE technique can analyze and detect the 
process parameter and tool life successfully. In addition, in 
this project we have developed a real-time detection system for 
detecting the machining quality of a rotating machine or 
4 
 
監控任何震動變化，但無法辨識問題型態、頻率分佈特性。由於迴轉
機械的一大特色就是會牽涉到複雜的頻率問題，尤其振動頻率及聲音
頻率，相對而言每次的運作都會產生數種不同的頻率產生。以目前常
見的檢測方式皆無法達到好的解析判斷效果，需要專業度極高即有多
年經驗的人員才有能力判別優劣。 
本計畫鑑於機械設備或加工有其週期性特性，提出一技術創新想
法，成功將 MSE 分析技術應用於機械震動分析，並依此構想，開發完
成機械震動即時檢測系統之硬體及軟體。並以車削加工為例，成功初
步驗證所開發的軟硬體系統可行性。此即時檢測系統可應用於工具機、
機械加工、軸承設計裝配及工廠自動化等產業，進行刀具壽命監控、
加工參數最佳化、工具機主軸裝配檢測、自動化機械加工監控系統及
其他具週期性之震動或其他訊號分析。 
 
技術特點說明： 
本研究利用 STFT 與 MSE 兩種演算法依照兩者演算法特性導入機械領
域，實驗部分利用精密車床加工 6061 鋁合金與目前工業界制訂的刀
具壽命標準作為驗證方法，設計正常車削情況與不良車削行況進行演
算法的比對與驗證。分析軟體與硬體開發的部分，將利用加速規量測
震動訊號，透過資料擷取卡將訊號讀入電腦，軟體系統以 Microsoft 
Net Framework 作為開發平台，實作 STFT 與 MSE 等進階訊號處理技
術，透過這些演算法將不同型態訊號或是損壞訊號由 MSE 分析出來。
而在最後的實務應用上建立迴轉機械即時檢測系統，將此系統驗證於
刀具壽命檢測以及加工參數分析等實際實驗。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
可利用之產業 
1. 工具機 
2. 機械加工 
3. 軸承設計及裝配 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/09/27
國科會補助計畫
計畫名稱: 機械設備及加工之時頻分析技術研究
計畫主持人: 張復瑜
計畫編號: 99-2622-E-011-006-CC3 學門領域: 自動化設備及製程技術 
研發成果名稱
(中文) 即時檢測系統和方法
(英文) REAL-TIME DETECTION SYSTEM AND THE METHOD THEREOF
成果歸屬機構
國立臺灣科技大學 發明人
(創作人)
張復瑜,王嘉
技術說明
(中文) 本發明係關於一種即時檢測系統和方法，特別係關於一種用以檢測一迴轉機械之
即時品質之即時檢測系統和方法。另外，本發明揭露一種即時檢測系統，用以檢
測一迴轉機械之即時分析或加工品質。本發明即時檢測系統包含一信號擷取模組、
一前處理器、一處理器以及一比對模組。信號擷取模組用以擷取該迴轉機械之一
時序信號。前處理器耦接該信號擷取模組，用以接收該時序信號，並藉由一傅立
葉變換分析後產生一常態時序信號。處理器耦接該前處理器，用以接收該常態時
序信號，根據一預定方式運算該常態時序信號之複數個熵值。比對模組耦接該處
理器，具有一熵值對照表，該比對模組用以接收該常態時序信號之該等熵值，並
將該等熵值比對該熵值對照表，據以產生一品質信號。
(英文) The invention discloses a real-time detection system for detecting the machining quality 
of a rotating machine. The real-time detection system of the invention comprises a signal 
capture module, a preprocessor, a processor and a comparison module. The signal capture 
module is used to capture a time-sequence signal of the rotating machine. The 
preprocessor is coupled to the signal capture module for receiving the time-sequence 
signal and generating a stationary time-sequence signal by a Fourier Transform. The 
processor is coupled to the preprocessor for receiving the stationary time-sequence signal 
and calculating a plurality of entropy of the stationary time-sequence signal by a 
predetermined way. The comparison module with an entropy table is coupled to the 
processor for receiving the plurality of entropy and comparing the plurality of entropy 
with the entropy table and generating a machining quality signal.
產業別 機械製造業
技術/產品應用範圍 製造, 加工及機械系統設計
技術移轉可行性及
預期效益
相較於日本與德國工具機，台灣工具機還是著重於中低階市場，因為最近國際匯率變化
快速，新的訂單有將國外較高階的需求轉單來台灣，但是部份訂單因為技術和品質因素，
沒辦法滿足國外客戶，為了台灣工具機產業等級往精密機械發展，提升國際競爭力，發
展更好的品質檢測系統勢在必行。而本專利提案的轉動機械之時頻分析檢測系統即是滿
足此需求而研發出的一種解方法。另外，精密加工產業中，由於硬脆材料加工重要性日
益顯著，加工參數以及刀具壽命的管理決定加工品質以及成本，透過本計劃提案的轉動
機械之時頻分析檢測系統，可提升加工參數試誤法所浪費的研發成本，並且監測刀具損
壞程度，除了延長刀具使用時間，更可以避免因為磨損導致加工品質不良。本專利所提
出的即時檢測系統和方法，未來本專利將具有極大市場價值及商品化利益，若在取得多
國專利後，專利授權及技術移轉商機相當大。尤其精密機械及加工產業為台灣重要產業，
且面臨日、韓、中國的競爭，本專利的取得對台灣技術的競爭力，將具有關鍵作用。且
本技術已經過驗證確實可行。本專利提案目前多家廠商表示極大興趣，並已有逸奇科技
進行先期授權。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計畫為一年之產學合作研究計畫。本計畫鑑於機械設備或加工有其週期性特
性，提出一技術創新想法，成功將 MSE 分析技術應用於機械震動分析，並依此
構想，開發完成機械震動即時檢測系統之硬體及軟體。並以車削加工為例，成
功初步驗證所開發的軟硬體系統可行性。此即時檢測系統可應用於工具機、機
械加工、軸承設計裝配及工廠自動化等產業，進行刀具壽命監控、加工參數最
佳化、工具機主軸裝配檢測、自動化機械加工監控系統及其他具週期性之震動
或其他訊號分析。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
