活上的便利。無線射頻傳輸技術使得許多電
子設備能夠突破環境的限制與距離的要求，
其利用無線射頻訊號來達到資料傳輸、電能
傳輸與精準控制的目的，不但可避免有線方
式所產生的接線雜訊，且可減少電子元件彼
此接觸的損耗。 
Hynes 等人[1]利用 CMOS 技術製作一
CAP-FET 型式的壓力感測器，其將 MOS 的
閘極設計為浮動型式以降低門檻電壓，感測
範 圍 為 0.1-0.7MPa ， 感 測 靈 敏 度 為
26.67µA/MPa。Trieu 等人[2]利用面型微加工
技術製作一電容式壓力感測器，以背後蝕刻
的方式蝕刻出壓力空腔，透過電路將電容電
荷轉為電壓訊號，感測範圍為 0-3bar，電容
變化為 2.5pF-5pF。Buschnakowski 等人[3]製
作一高深寬比垂直式的 FET 壓力感測器，其
利用梳狀致動器作為閘極，靠著移動的閘極
來影響通道的電阻大小，而使得通道電流改
變作為感測器。 
Floyd等人[4]利用CMOS 0.18µm製程在
同一晶片上製作一組操作頻率為15GHz的傳
輸器與接收器，晶片面積大小為 6mm × 
7mm，其中其傳輸器包含功率放大器、壓控
振盪器與自行設計的 Z 型偶極天線，當傳輸
距離為 3mm 與 5.6mm，量測訊號大小分別為
-60dBm 與-69dBm。Nishikawa 等人[5]利用
0.15µm GaAs pHEMT 技術製一組操作頻率
為 57-60GHz 傳輸器與接收器的 3-D 單晶微
波積體電路(MMICs)，傳輸器面積的大小為
2.89mm2，而接收器面積大小為 5.04mm2。
Chee 等人[6]利用 CMOS 0.13nm 製程製作一
低耗能(1.6mW)且操作頻率為 1.9GHz 的傳輸
器，其結構為注入鎖定的型式，振盪的訊號
為利用薄膜聲波諧振器( FBAR)供給穩定的
振盪訊號給其設計的振盪器，再透過功率振
盪器輸出於天線。 
三、研究方法和成果 
整合電路之 FET 微壓力感測器架構示意
圖如圖 1 所示，Ms 為利用 16 顆並聯 MOS
所組成的壓力感測區，感測區受壓力產生的
訊號變化，透過 R1 至 R5 五個電阻與 op 放
大電路，由電流訊號轉為電壓訊號而輸出。 
 
圖 1 微壓力感測器架構示意圖 
單一顆 MOS 感測區尺寸示意圖，如圖 2
與圖 3 所示，其中 MOS 的閘極上電極板為利
 
(a) 
 
(b) 
圖 5 微壓力感測器製作流程 
 
圖 6 單一感測區 SEM 圖[9] 
 
圖 7 單一感測區封裝 SEM 圖 
晶片完成所有工作之後即可進行量測，
將 FET 微壓力感測器置於壓力腔內，利用導
線連接晶片與量測儀器，並通入氣體於壓力
腔內以調節壓力。當施加壓力從 0 增加至
500kPa 時，Vds=3.3V 且 Vgs=3V，電流訊號
變化量約為 10.89 µA，如圖 8 所示。透過放
大電路量測訊號結果，如圖 9 所示，Vgs=3V
時，量測範圍從 0~500kPa，產生輸出電壓變
化從 1083.4 到 1067.4mV，電壓輸出約有
16mV 變化，靈敏度約 0.032mV/kPa [9]。 
 
圖 8 Vgs = 3V 之壓力與電流關係圖 
 
圖 9 Vgs = 3V 之壓力與輸出電壓圖 
 
射頻傳輸器架構示意圖如圖 10 所示，包
含振盪電路與電感，而在電感底下並聯一電
容，用來降低結構的共振頻率。振盪電路包
