I 
 
 
目 錄 
1、前言 ................................................................................................................................................. ..1 
2、研究目的 ......................................................................................................................................... ..1 
3、文獻探討 ......................................................................................................................................... ..2 
4、研究方法 ......................................................................................................................................... ..4 
5、結論 ................................................................................................................................................. 14 
6、計劃結果自評 .................................................................................................................................. 15 
7、參考文獻 ......................................................................................................................................... 15
 2 
抑制一些特定的頻率點，藉由模擬和實驗結果，證明本計畫所提出的單重疊加阻抗法結合粒子群聚最
佳化法可以迅速並正確地找出最佳電容的位置，來有效地抑制印刷電路板上的阻抗。下圖說明本研究
計畫執行之研究流程。 
 
 
本研究計畫之研究流程圖。 
 
3、文獻探討 
本研究計畫提出之三項研究課題，在第一個研究目的中，目前已有許多國內外的學者致力於利用
疊加理論公式等方法，計算多層電路板共振模態之分析；在第二個研究目的，則多數的參考文獻只改
變平面型週期性架構的等效電感以改善隔離雜訊的頻寬，但近年來，多位學者漸漸對於利用平面週期
性架構結合高阻抗表面架構提出許多相關分析；在第三個研究目的中，本計畫擬提出利用去耦合電容
抑制低頻共振雜訊的影響。 
由於本計畫主要目的考慮設計電路時功率完整性的需求，即是一開始就對結構在高頻下的傳播特
性能有所了解，並透過計算平面電路板來了解接地雜訊在其電源/接地平面傳波的情況，並為了抑制電
源/接地平面所產生的雜訊，利用去耦合電容(decoupling capacitors)在印刷電路板中，藉由電容儲存電能
的特性，以獲得較為穩定的工作電壓。而先前文獻[1]-[6]提出了利用雙重疊加阻抗法來計算矩形平行板
電路間的接地彈跳的傳播情況，並求解矩形平行板電路間的諧振點，而本文目標就是延伸此觀點並應
用鏡像定理[7]-[9]，將等腰直角三角形平行板電路及 30°-60°直角三角形平行板電路鏡像於矩形平行板
電路計算接地彈跳雜訊的傳播情況，並透過數學方法來簡化雙重疊加阻抗法，推導出單一疊加阻抗法
[10],[11]，進而達到快速計算的目的；並結合矩陣分離法[12]-[14]作出不規則平面電路板，利用去耦合
電容來抑制算出的特定諧振點[15]-[17]，最後應用粒子群聚最佳化法[18]-[23]來找出在不規則形狀下去
耦合電容的位置。 
 4 
 
圖 2 雙重疊加阻抗法和單一疊加阻抗法 Z21模擬圖 
 
接下來將所推導得矩形平面電路板之單一疊加阻抗法，並結合鏡像定裡，發展出等腰三角形平面
電路板之單一疊加阻抗法。 
 
圖 3 等腰直角三角形鏡像矩形平面電路板 
 
應用定理鏡像的概念，將等腰直角三角形鏡像於正方形平面電路板，如圖 3所示，其中(xi,yi)為激
發源、(xi1,yi1)為鏡像電流源，由於四邊開路邊界條件的關係，鏡像電流源將與激發源同相，而鏡像定
理的關係，鏡像電流源可示為另一個激發源，因此我們可得到等腰三角形平面電路板之單一疊加阻抗
法公式(6)所示。 
  (6) 
  
其中 為所推導的矩形平面電路板之單一疊加阻抗法，x 與 y為任意觀察點，而激發源與鏡像電
流源的位置關係如下: 
       (7) 
 
下圖即是一種實體平面電路板中的結構，等腰直角三角形長為 8 公分和厚度 0.4 公厘為，介電係
數為 4.4，損失函數為 0.0245，將激發源 Port 1(1cm,6cm)與觀察點 Port 2(6cm,1cm)皆放在角落處，如圖
4。 
 6 
置關係和等腰直角三角形相同。以下即是實體平面電路板中的結構，斜邊為 10公分和厚度 0.4公厘為，
介電係數為 4.4，損失函數為 0.0245，將激發源 Port 1(1cm,1cm)與觀察點 Port 2(5cm,1cm)皆放在角落處，
如圖 6。 
 
圖 6 雙重疊加阻抗法和單一疊加阻抗法 Z21模擬圖 
 
實際運用上，平面電路板常常不是一些特定形狀如矩形或是三角形，而是一些不規則的形狀，由
於不規則形狀平面電路板的不連續結構，使現有的共振腔結構和邊界條件的會變的比較複雜，所以要
知道不規則形狀平面電路板的阻抗，會變的比較難以分析和了解。因此可以藉由矩陣分離法來應用在
不規則的形狀。透過矩陣分離法，這樣就可以應用阻抗參數在不規則形狀中，進而得到不規則形狀平
面電路板的阻抗。 
矩陣分離法是把不規則形狀平面電路板切割成幾個特定形狀的組合，像是矩形加三角形、矩形
加正方形或是矩形加正方形加三角形等，分別利用這些特定形狀矩陣函數和組合時的邊界條件來加
以計算，再藉由先前所得到的矩形、等腰直角三角形、30°-60°直角三角形之結論，進而得到不規則
形狀電路板上的阻抗。 
 
圖 7 不規則形狀平面電路板示意圖 
 
圖 7 為不規則平面電路板，可用兩塊不同大小的矩形合成，其中矩陣分離法式把兩塊矩形相連
的地方當作計算之 port，並為了計算精準，所以切割相連區段為 n 點，每點與點之間的距離要小於
1/20 波長，因為可以用集總元件電路模型來表示，並分別把兩個矩形平面電路板用阻抗參數來加以
表示且把它們分為 A 和 B 區域，將激發源(Port1)放在區域 A，觀察點(Port2)放在區域 B 如圖 8 所示，
 8 
 
(a) 
 
(b) 
圖 9 (a)矩形加矩形平面電路板示意圖 (b) 矩形加矩形平面電路板模擬 Z21 
 
 
(a) 
 10 
 
    在許多情況，電源平面與接地平面通常是複雜的形狀。而這些形狀分為幾個部分，其中有簡單的
形狀，如矩形、等腰直角三角形和 30°-60°直角三角形。然而在實際 PCB 中，電源平面可能因為電源
配置、訊號走線以及訊號穿層的關係，造成電源平面不在是一片完整的金屬平面，因此產生電源平面
分割的情況。 
    在此將考慮電源平面分割的情況，並修改前部分所推導的矩陣分離法，來因應不同的情況。 
 
圖 12 電源平面分割情況示意圖 
 
圖 12 為電源平面有間隙電路板，用兩塊不同大小的矩形構成，其中兩塊矩形間隙的地方視為
等效電容 ，並當作計算之 port，並為了計算精準，所以切割相連區段為 n 點，每點與點之間的距
離要小於 1/20 波長，因為可以用集總元件電路模型來表示，並分別把兩個矩形平面電路板用阻抗參
數來加以表示且把它們分為 A 和 B 區域，將激發源(Port1)放在區域 A，觀察點(Port2)放在區域 B 如
圖 13 所示，中間相連的區域當作(Port3)。 
 
 
圖 13切割圖形中間間隙等效電容圖 
 
    所以在式子(13)和(14)中的 、 、 和 分別表示兩塊矩形區域的電壓電流關係，其中
的 、 、…和 分別表示矩形區域的阻抗參數。 
             
         (13) 
 12 
演算法求解最佳化的過程中必須透過一些數學式判斷目前的參數是否為對系統效能是較佳的，這
些數學式稱為適應函數，而適應函數中的變數就是求解問題中所欲優化的系統參數，其計算的結果稱
為適應值，當適應值越接近適應函數的極小值表示系統優化的程度越好。不同案例其適應函數的複雜
度也不同，因此演算法必須針對實際問題考量各項參數的設定，讓演算法得以收斂在全域最佳解並且
提升執行效率。粒子群聚最佳化演算法由於概念簡單無須調整過多參數，且兼顧區域與全域搜尋能力，
故能應用於各種複雜的最佳化問題，諸多學者亦提供各項參數的建議與改良，使 PSO的演算效能更加
提升。然而，最佳化問題中演算法只是求解的工具，適應函數才是真正解決問題的關鍵。 
 
根據初始資料產生初始粒子群
計算每個粒子適應值
得到初始階段的自身最佳解與群體最佳解
計算每個粒子適應值
並記錄自身最佳解與群體最佳解
更新各粒子的速度及位置
並檢查、修正超出解空間的粒子
滿足疊代次數?
開始
結束
Yes
No
輸出結果
 
圖 15 演算流程 
 
以粒子群聚最佳化法求解最佳去耦合電容的位置，可以花較少的時間得到最佳解。其中要先找出
粒子群聚最佳化法在求解最佳去耦合電容位置的適應函數，當此適應函數能夠有最大值時即是在粒子
群聚最佳化法中所要尋找的點，也就是最佳去耦合電容的位置，適應函數函數公式如下所示。 
 
 (17) 
 
其中 是代表在粒子群聚最佳化法運算過程中，計算整個平面在 諧振模態的
阻抗分佈如圖 16所示，而 分別為粒子群聚最佳化法搜尋的電容值與擺放位置，而
是整個平面所要抑制的大小，而 N代表要抑制多少個。 
 14 
 
 
圖 19加上 3顆去耦合電容的矩形加等腰直角三角形結構 Z21 
 
(a) 
 
(b) 
圖 20 (a)未置入電容前矩形加等腰直角三角形平面電路阻抗分佈  
(b)置入電容後矩形加等腰直角三角形平面電路阻抗分佈 
 
5、結論 
目前文獻探討計算矩形與三角形之雙重疊加理論公式中，需要設定大量的共振模態引數
(cavity-mode indices)，才足以取得穩定的收斂條件，造成雙重疊加理論公式需要大量的計算時間，因
此，發展單重疊加理論公式以降低共振模態引數，並減少電腦的計算時間已成為重要的課題本研究計
 16 
Compat., vol. 47, no. 1, pp. 2–9, Feb. 2005. 
[12] Z. L. Wang, O. Wada, Y. Toyota, and R. Koga, “Application of segmentation method to analysis of 
power/ground plane resonance in multilayer PCBs,” in Proc. 3rd Int. Symp. Electromagn. Compat., 
Beijing, China, May 2002, pp. 775–778. 
[13] M. Hampe and S. Dickmann, “Improving the Behavior of PCB Power-Bus Structures by an Appropriate 
Segmentation,” in Proc. EMC, Zurich, Switzerland, Volume 3, pp. 961 - 966  Aug. 2005. 
[14] Z. L. Wang, O. Wada, Y. Toyota, and R. Koga, “Modeling of gapped power bus structures for isolation 
using cavity modes and segmentation,” IEEE Trans. Electromagn. Compat., vol. 47, no. 2, pp. 210 – 
218, May 2005. 
[15] M. Hampe and S. Dickmann, “Damping of cavity-mode resonances in PCB power-bus structures using 
discrete capacitors,” IEEE Trans. Electromagn. Compat., vol. 47, no. 4, pp. 880–888, Nov. 2005. 
[16] M. Hampe, V.A. Palanisamy and S. Dickmann, “Single Summation Expression for the Impedance of 
Rectangular PCB Power-Bus Structures Loaded With Multiple Lumped Elements,” IEEE Trans. 
Electromagn Compat, vol. 49, no. 1, pp. 58 – 67, Feb. 2007. 
[17] S. Kahng, “Improved differential signaling of the decap-loaded rectangular power-bus with a fast 
calculation method,” IEEE Microw. Wireless Compon. Lett., vol. 16, no. 9, pp. 484–486, Sep. 2006. 
[18] J. Kennedy and R. C. Eberhart, “Particle Swarm Optimization,” in Proc. IEEE International Conference, 
Neural Networks, vol. 4, Nov 1995, pp. 1942-1948.  
[19] 周鵬程編著，遺傳演算法原理與應用，全華科技圖書公司，台北，2002。 
[20] 黃中信，應用最佳化法則於時域重建二維均勻介質柱體之特性研究，博士論文，淡江大學，台北，
2009。 
[21] 柳文勝，利用粒子群聚最佳化演算法提昇多模組記憶匯流排之訊號完整性，碩士論文，國立台北
科技大學，台北，2010。 
[22] Ding-Bing Lin, Chun-Te Wu, Kuo-Chiang Hung, Feng-Nan Wu, and Yen-Hun Chen, “A fast algorithm 
to calculate the transfer impedance of an arbitrarily shaped power bus,” IEEE Microwave and Wireless 
Components Letters, vol. 19, No. 3, pp. 125 – 127, March 2009. 
[23] Chun-Te Wu, Kuo-Chiang Hung, Ding-Bing Lin, and Feng-Nan Wu, “Applications of moats, voltage 
regulator modules and decoupling capacitors to suppress delta-I noise,” International Journal of 
Electrical Engineering, vol. 16, No. 1, pp. 91 – 99, Feb. 2009. 
[24] Juan-Yu Lu, D.-B. Lin, Kuo-Chiang Hung and Che-Hsu Lin, “Enhancement of Power Integrity for 
Arbitrarily Shaped Power Distribution Network by Particle Swarm Optimization, ” 2011 電信研討會，
花蓮，11 月。 
[25] D. B. Lin, C. K. Wang, C. H. Lu, and, J. H. Chou, “Dumbbell Resonators to Reduce Crosstalk on 
Slotted Ground Plane,” PIERS Proceedings, March 27–30, Kuala Lumpur, Malaysia, 2012. 
 
 2 
本會議所涵蓋的研究主題相當廣泛，舉凡與無線資訊與系統有關之研究如︰antennas, 
metamaterials, RF devices and systems, communications networks, propagation modeling, and 
microwave imaging等皆有許多的論文發表。此次會議有來自五大洲五十多個國家成員參與盛會，
規模相當龐大，討論課題更涵蓋電波領域數十個不同課題，藉由參與此一重要研討會，可獲得現
階段通訊最新發展技術。此次會議舉辦地點位於美國芝加哥喜來登飯店會議中心舉行，漫步芝加
哥，聆聽無線電波傳播與天線設計對明日世界的衝擊，感受到科技的進步，對於人類文明的影響，
將會與日俱增。參與此會議感受到此城市，確實將最新之通訊技術運用日常生活中，便利了人們
的生活，我想未來這個城市必然會將最新的通訊科技繼續應用於日常生活中，讓人們的生活更加
便利與充實。此外，此次國際研討會，本人秉持謙恭觀摩與學習的態度出席，並發表最新的縮小
化內藏式天線之研究成果。由於此會議可謂電波與天線設計領域之旗艦會議，因此也就吸引了全
世界各地學者的重視與注目，經過這七天的研討會，本人感受到了國內外學者那種求知若渴的態
度與針對問題熱烈討論、提出精闢見解以及無時無刻都在學習的熱誠，不由的令人欽佩。此外，
對於本身而言，參與此大型國際研討會，能與國內外電波領域學有專精之大師同台研討，藉由參
與許多精采的論文發表場次外，與全世界各地相同研究領域的精英相處，並就研究主題進行研討
的經歷收穫匪淺，瞭解到了目前研究主題之未來研究方向與趨勢。因此，期望在今年甚至往後之
研究，能夠朝著更宏觀的方向，接續有優秀之研究成果，再次參與相關研討會，使得本人的研究
與視野更加地開闊與成熟，並與世界先進並駕齊驅。 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
四、建議 
無線通訊產業為我國目前正在努力發展的新興產業，但同時也是歐美日等先進國家甚至是中國大
陸重要發展的產業之ㄧ，因此如何在競爭的國際環境中，將我國之無線通訊產業與世界接軌，並在世
界通訊產業界中佔有一席之地，除了依賴不斷地研究發展之外，獲取最新的研究訊息與各國研究人才
進行學術交流亦是重要的因素，而參與研討會正是取得最新研究現況的途徑之一，透過參與研討會可
以吸收最新的知識與技術，厚植其學理基礎。透過討論與論文之發表，與各國專家學者進行學術交
流。而且可以同時將國內研究成果發表於各大國際研討會中，以提升我國的國際地位。因此建議在經
費允許情況下，應盡量協助有志於研究的同仁參與國際活動，以利學術交流並觀摩新發表的技術，厚
植研究能力。 
 
 
五、攜回資料名稱及內容 
參加本次會議計攜回: 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/07/29
國科會補助計畫
計畫名稱: 高速電路佈局系統寬頻同步切換雜訊之抑制技術
計畫主持人: 林丁丙
計畫編號: 100-2221-E-027-095- 學門領域: 電磁
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
