2料電池作了一個系列完整的理論研究，在陰極質子
交換膜、作用層、擴散層均做詳細完整的物理機制
敘述及數值模擬。其完整的模擬質子交換膜燃料電
池其電極與電解質之極化特性與質傳現象。Springer
等[2]探討陰極和陰極擴散層的反應及輸送行為。其
中提到陰極若以空氣進料，則薄膜的電位損失僅佔
總電位損失的一小部份，陰極電位損失為整體電位
損失的主要原因。若以氧氣進行反應，因為陰極電
位損失相對減小，所以薄膜電位損失就顯得重要
了。然而在實際操作條件下，考慮成本的因素，大
多以空氣為反應氣體。
Kim 等[3]在外歧道的改良研究方面，把傳統上
直角的歧道轉彎處，變更為圓角的型式，使得流體
在轉彎處流動不產生渦旋，而能夠更流暢平均的進
入燃料電池，並有效提升電池效能。
Secanell 等[4]在二維穩態的電化學模型以及單
相流的條件下解釋電解液、固體、水以及濃度的損
失對電壓所產生的影響，並且使用梯度最佳化演算
法找出陰極增加白金的含量到達Nafion的質量分率
20～30％時的效率為最高。
Cheng 等[5]使用簡易型共軛梯度法(Simplified
conjugate-gradient method, SCGM)的最佳化方法設
計流體通道的寬度比、流道的高度以及氣體擴散層
的厚度，並且以電池的效能作為目標函數，在最高
的性能表現下找出最佳的幾何形狀。
Yang[6]利用perturbational principle來推導共軛
梯度法，並將逆向問題轉換成成三個子問題。即直
接解問題(Direct problem)、靈敏性問題(Sensitivity
problem)即伴隨問題(Adjoint problem) 。
Yan等[7] 研究中討論流道個數，開口比例，孔
隙率對整個電池傳輸現象的影響，研究結果顯示流
道開口比、擴散層孔隙率越大電池性能越好。作者
並提出流道數目越多，電池的電流分佈越均勻，電
池性能也越好，這跟目前燃料電池流道數目設計相
當符合。
Mohamed 和 Jenkins[8] 利 用 GA (genetic
alogorithms 基因演算法)以燃料電池堆中的電池反
應面積與電池個數為設計參數進行電池性能最佳
化，研究中透過實驗數據找出燃料電池性能曲線的
適應性函數，而電池反應面積與電池串聯個數分別
與濃度損失與歐姆阻抗有關，在以性能為目標函數
的情況下，找出串聯個數 21，反應面積 12.5 12.5 cm2
的情況下電池堆的性能最佳。
經由以上的文獻得知，鮮少有文獻使用最佳化
計算法來搜尋燃料電池電池堆流道最佳幾何形狀。
而隨著燃料電池堆功率的增加，所需堆疊的單電池
數目也越多。然而，過大的電池堆易產生許多電池
內部的不均勻現象。其中，反應氣體的不均勻分佈
被視為影響電池性能的主要原因之一。不均勻現象
會使得燃料電池局部性能降低，進而影響到整個燃
料電池堆的性能。因此，本研究的重點在於針對電
池堆進行各單電池流道的幾何形狀設計，達到每一
個流道流量均勻，以提升電池性能。
本研究利用三維數值模擬軟體 CFD-ACE+ 作
為正向解析器，計算燃料電池電池堆在不同流道設
計下之流場、濃度場、電場以及壓力場的分佈，並
透過將正向解析器與最佳化搜尋器的整合，在不同
的條件下對電池堆內各單電池之流道的幾何尺寸進
行最佳化設計，獲得在不同設計目的下之流道高度
之最佳分佈。
另外，本研究為了驗證正向解析器模擬軟體的
數值計算結果，設計並組裝一個直通型流道的4-Cell
電池堆，以作為調整數值模型的物性係數以及電化
學參數的依據。
三、理論模式
3.1基本模型建立
本文針對一個由四個單電池組成的電池堆進行
研究，電池堆之幾何外型如圖 1(a)所示。由於燃料電
池流道板的流道數目眾多，故流道內之流動特性可
假設具有週期重複性，因此取其中一條流道做為求
解區域，而流道求解區域之兩側邊界皆以對稱型邊
界條件來處理。為了考慮分歧管的效應與進出口方
向的影響，本研究加入進出口的外歧管，整體求解
區域如圖 1(b)。數值模型的幾何尺寸與化學參數分
別如表 1及表 2所示。
3.2基本假設
為了簡化整個問題，先對數學模式做一適當的
假設:
(1)系統為穩態(steady-state)且為等溫(isothermal)。
(2)燃料電池內氣體的流動皆視為層流(laminar (2
)flow)。
(3)燃料電池內氣體及其混合物皆視為理想氣體
(ideal gas)。
(4)氣體與固體的電化學參數及熱力學參數均設為常
數。
(5)擴散層、觸媒層及薄膜層皆為等向(isotropic)、均
質(homogeneous)之多孔性介(porous)medium)，且
孔隙率與滲透率均為常數。
(6)各層電子導電度或質子傳導率均設為常數。
(7)重力效應不考慮，因此浮力的影響不計。
(8)水蒸氣保持氣態，不發生凝結。
3.3統御方程式
以下列出計算流場所需的各守恆方程式：
連續方程式
( ) 0U  (1)
動量守恆方程式
x方向：
4式中 ( / ) nkP C  為第n次疊代的梯度值，由敏
感度分析計算得。若
n為零，則 ( / ) nkP C  本身
即成為疊代方向值，此預測即稱為急遽遞減法
(steepest descent)。共軛梯度法將共軛梯度係數引
入，即為改善急遽遞減法不易收斂的缺點，可加速
收斂速度以減少疊代次數。
另 外 ， 共 軛 梯 度 係 數 (conjugate gradient
coefficients) n的定義為：
1 2[( ) /( ) ]n n n
k k
P P
C C
  
  (10)
應用簡易型共軛梯度法的最佳化疊代過程中，
步進距β的值係維持定值。一般設定約在0.0001～
0.01之間，由嘗試誤差(Trial-and-error)法來決定。
5.4最佳化設計程序
本研究的燃料電池電池堆碳板流道高度最佳化
設計，是將電池堆內各單電池的流道高度視為設計
參數。經由不斷改變這些高度尺寸變數，來進行模
擬分析，直到符合目標函數最小化之設計參數組合
出現為止。其最佳化設計流程如下:
(1)在 Fortran Complier 的平台下設定流道高度起始
值。
(2) 使用 Python語言，透過 Python界面程式啟動商
用 模 擬 分 析 軟 體 CFD-GEOM 與
CFD-ACE+ 自動完成模型建構、網格生成及條
件設定等，自動進行求解動作，最後並讀出各流
道的流量以供計算目標函數值。
(3) 利用簡易型共軛梯度法搜尋能使目標函數達到
最小的設計參數組合。如果目標函數趨近最小
值，則為收斂，輸出所得的最佳參數組合；若否，
則更新流道高度、再回到步驟(2)，一直到收斂為
止。
六、結果與討論
最佳化設計過程以相同的單電池流道高度為起
始狀態，設定了三個起始猜值分別為 0.8 mm、1
mm、1.2 mm，分別計算並討論其差異。目標函數收
斂過程如圖 4所示，由收斂圖可看出，1到 4次疊代，
目標函數皆持續呈現陡降的現象，但是疊代 5 次以
後，目標函數的收斂變的緩慢，這是因為快要接近
最佳解的緣故。在 20次疊代以內，3個起始猜值所
對應的目標函數都能收斂到流量標準差 1 mm3 以
內。起始猜值與所獲得最佳化流道高度分佈列於表
3。
起始條件為 0.8 mm之起始流量標準差比 1 mm
及 1.2 mm者來得小。這是因為靠近分歧管進口的單
電池流速最快，若能縮小分歧管進口附近單電池的
流道高度，迫使流體流向其他單電池，將能達成流
量較均勻的現象。不同起始猜值下的起始陰極氧氣
濃度分佈如圖 5 所示。經過最佳化設計後，各單電
池皆能達到流量均勻的現象，不同起始猜值所獲得
之陰極各單電池流道氧氣的濃度分佈如圖 6。圖 7為
起始高度為 1 mm時，最佳化設計前後每個流道的流
量與流道高度的變化。由圖 7 可清楚看出流道變化
的趨勢，靠近進出口 Cell 1 的流量在起始條件時為
最大，因此在最佳化設計的過程 Cell 1 的流道面積
會漸漸縮小以減少流量，並且把流量分流到其他流
道;而離進口最遠的單電池則會漸漸放大流道以爭取
更多的流量，達到每個單電池流量均勻的目的。
由表 3 可看出，由不同起始猜值開始的最佳化
設計結果有所不同，此意味最佳化之各單電池流道
分佈與起始猜值有關，顯示以流量均勻化為目標的
設計，在沒有限定各單電池流道中的流速大小，而
僅以流量均勻為目標的情況下,所得到的最佳化的單
電池流道高度分佈解，將隨著起始猜值的不同而不
同。
透過流道高度分佈的最佳化設計，可以達到使
各單電池流量均勻的目標，使用此流道設計也有明
顯提升電流密度的效果。圖 8 為起始條件 1.2 mm
下，最佳化前後性能曲線比較圖，經過最佳化設計
後極限功率增加了 15%，達 9442 W/m2。
另外，亦可以最大電流密度作為設計目的。以
最大電流密度為目標函數的最佳化設計可看出各單
電池陰極流道高度放大的比例會高於陽極。此乃因
提升陰極空氣進口流量，能更有效的提升電池性
能。圖 9 以三個不同的起始猜值最為開始，在最佳
化過程之後皆趨近同一個電流密度的最大值。因此
可確知以最大電流密度為目標函數的設計，不受初
始猜值的影響，可得到唯一解。
七、結論
本研究使用簡易型共軛梯度最佳化方法搜尋電
池堆內各單電池流道高度的最佳分配，使各單電池
流量均勻。在最佳化的過程中，起始流量大的流道
會縮減流道高度來降低流量且把多餘的流量分流到
其它單電池，而起始流量較小的單電池則會增加高
度以爭取更多的流量最後達到流量均勻的目的。
總和言之，透過流量均勻化的最佳設計，改變
各單電池的流道高度，可得到各單電池流到之間流
量均勻的流場，可明顯改善電池因流量分配不均所
造成的質傳損失。其研究發現由不同起始猜值開始
的最佳化設計結果有所不同，此意味最佳化各單電
池流道分佈與起始猜值有關，顯示以流量均勻化為
目標的設計，在沒有限定各單電池流道中的流速大
小，而僅以流量均勻為目標的情況下，所得到的最
佳化單電池流道高度分佈解，將隨著起始猜值而改
變。
以最大電流密度為目標函數的最佳化設計亦已
完成。本研究以三個不同的起始猜值最為開始，在
6表3 起始猜值與最佳化設計結果
(a)起始猜值0.8 mm
起始猜值(mm) 最佳值(mm)
0.8 0.69
0.8 0.75
0.8 0.8
0.8 0.83
0.8 0.70
0.8 0.77
0.8 0.83
0.8 0.86
(b)起始猜值1 mm
起始猜值(mm) 最佳值(mm)
1 0.79
1 0.9
1 1.01
1 1.08
1 0.82
1 0.94
1 1.06
1 1.12
(c)起始猜值1.2 mm
起始猜值(mm) 最佳值(mm)
1.2 0.88
1.2 1.04
1.2 1.22
1.2 1.35
1.2 0.89
1.2 1.06
1.2 1.22
1.2 1.33
流道板
擴散層
觸媒層
質子交換膜
(a)4-Cell直通型燃料電池電池堆
氫氣
空氣
y
x
z
Cell 1
Cell 2
Cell 3
Cell 4
(b)求解區域幾何圖
圖 1 4-Cell燃料電池電池堆幾何圖
(c)最佳化設計參數
H4
H3
H2
H1
H5
H6
H7
H8
x
y
8圖 6 不同起始猜值下之最佳化設計所得
各單電池陰極氧氣濃度分佈
圖 7起時猜值為 1 mm時，最佳化設計前後流量與
高度之變動
(a) Initial guess 0.8 mm
(b) Initial guess 1.0 mm
(c) Initial guess 1.2 mm
出席國際學術會議心得報告(一)
計畫編號 NSC96-2628-E-006-159-
計畫名稱 質子交換膜燃料電池組之最佳化設計器與實測驗證(II)
出國人員姓名
服務機關及職稱
鄭金祥 國立成功大學航太系 教授
會議時間地點 96年 11月 28-31日
會議名稱 The 4
th Japan-Taiwan Workshop on Mechanical and Aerospace
Engineering
發表論文題目
Enhancing Heat Transfer and Reducing Pressure Drop in a
Millimeter-Scale Air-Heating Channel by Computational Optimiza-
tion for Wall Shape Profile
摘要
第四屆日台機械與航空工程研討會(The 4th Japan-Taiwan Workshop on
Mechanical and Aerospace Engineering)於今年 11 月 29-30 日在日本箱根的
王子飯店舉行，吸引來自台灣與日本共二十幾所知名大學與研究機構的教
授與專家的參與並發表了 42 篇論文。這個兩年舉辦一次的學術研討會自
2001 年開始即由日本與台灣兩邊的學者輪流主辦，不但提昇彼此的研究水
準、更促進台日雙邊的友誼，今年活動晚會更有台日雙邊的政府代表前來
祝賀，足見此研討會之重要與成果之豐碩。本文就筆者參與該研討會過程
以及發表之論文作簡短之心得摘要與建議。
4學、Aoyama Gakuin 大學、Tohoku 大學、Osaka 大學、Keio 大學、Hokkaido
大學、Koyoto 大學、Meiji 大學、Hiroshima 大學的教授與專家報告。研究
內容涵蓋了機械熱流、固力、材料、核工、軌道車輛、複合材料、奈米、
微機電、生醫、衛星以及探空火箭等題目(如附件一之議程表)，論文之發
表分兩天進行，每天有兩個會場，每一會場約有 20-22 篇論文，每一篇論
文報告含討論時間有 30 分鐘，因此有相當充份的時間進行報告與討論。
三、與會心得
筆者本次除了將研究成果向聽講者作報告之外，最大的收獲在於與日
本方面的教授專家互相認識交流，並了解日本在機械航空領域的研究現
況。經由本次的參訪可發現，機械航空相關的研究在日本仍將會是未來的
主流議題。另外，雙方皆有一個共同的看法，即未來大學/研究中心的研究
資源將會有一大部份來自產業界，結合大學/研究中心的基礎研究與產業界
的實務製造能力，突破目前的技術瓶頸。因此，學術界的研究與產業界的
技術互動應更為頻繁。不過，可以預見的是，產業技術中追求不斷更新及
升級的特徵，也將不可避免地連動縮短學術研究的時程及技術壽命。台灣
未來欲在機械航空產業有所成就，必須一方面在基礎研究上更下工夫，另
一方面則需鼓勵產學之間的交流，同時，亦應隨時了解世界各國最新的研
究動態，以掌握各種可能之研究方向。因此，研究人員應該更積極，且眼
界應當更開闊才是。
四、攜回資料名稱及內容
學術論文集ㄧ本，收錄了本屆研討會的所有論文。
6筆者(右)與日本東京工業大學教授 Takashi Yabe 合影
全體參加者合影 (第二排右六為筆者)
8Jong-Shinn Wu, K.-C. Tseng, Y.-Y. Lian, H.M. Cave, J.-P.
Yu, Y.-S. Chen
15:50-16:20 Interpolation technique for CIP method on generalized
coordinates with high accuracy
Nobuyoshi Fujimatsu and Kojiro Suzuki
16:20-16:50 Discontinuous Galerkin Finite Element Method for Solving
Two-Phase Flows
San-Yih Lin and Ya-Shin Chin
16:50-17:20 High-accurate Computation for Compressible and
Incompressible Fluid Dynamics by Multi-moment
Conservative Scheme
Takayuki Aoki, Kenta Sugihara, Yohsuke Imai, and Kenji
Takizawa
October 29 Room B
8:30-8:50 Opening
9:00-10:00
9:00-9:30 Development of self-reference lock-in thermography and its
applications to nondestructive testing.
Takahide Sakagami and Shiro Kubo
9:30-10:00 A Creep Rupture Criterion for Spent Fuel Zircaloy Cladding in
Interim Storage
C. K. Chao, K. C. Yang, J. Q. Chen, and C. C. Tseng
10:00-10:20
Coffee break
10:20-11:50
10:20-10:50 Effect of UV-ray irradiation on the Crack Formation of
PET/ITO film
Masaki Omiya and Kikuo Kishimoto
10:50-11:20 Green’s Functions for Unsymmetric Composite Laminates with 
Holes/Cracks/Inclusions
Chyanbin Hwu
11:20-11:50 Dynamic Analysis and Safety Evaluation of Rail Trains
Subjected to a Suddenly Occurred Earthquake
Wen-Fang Wu and Chieh-Jen Hung
11:50-13:30
Lunch break
13:30-15:00
13:30-14:00 Band Structure of Periodic Binary Piezoelectric Composites
Zhenghua Qian, Kikuo Kishimoto, Feng Jin, and Zikun
Wang
14:00-14:30 Two dimensional dynamic Green’s functions for piezoelectric
materials
10
Nakamura, Takuji Ishikawa, and Takami
Yamaguchi
15:00-15:30
Coffee break
15:30-17:00
15:30-16:00 Development of an 100mN HTP Monopropellant Microthruster
Chih-Kuang Kuan, Yei-Chin Chao and Guan-Bang
Chen
16:00-16:30 Multi-physics Analysis of Rocket Propulsion Systems
Yen-Sen Chen, Ten-See Wang and Gary Cheng
16:30-17:00 Simulation of Ejecting Fairing and Payload from a Rocket
Vehicle
Huiwen Hu
October 30 Room B
9:00-10:00
9:00-9:30 Interfacial strength evaluation for thin film coating systems by
nanoindentation test
K. Kozuki, M. Omiya, K. Kishimoto
9:30-10:00 A study of interior crack growth process on Ti-6Al-4V
simulated by high vacuum fatigue tests
Takashi Nakamura, Hiroyuki Oguma, Noritaka
Horikawa
10:00-10:30
Coffee break
10:30-11:30
10:30-11:00 Characterization of the Shape Memory Binary Alloys and
Consideration of Deformation Mode
Mitsuo Notomi
11:00-11:30 Development of Distinguish Method between SCC and
Fatigue Crack by Ultrasonic Testing
Yu Kurokawa
11:30-13:30
Lunch break
13:30-15:00
13:30-14:00 Dynamic characteristics of a miniature 3-DOF mobile robot
with three legs made by injection molding
pantograph mechanisms
Daiki Kamiya, Chikara Ishikawa and Mikio Horie
14:00-14:30 Contributions of Taiwan Satellite Missions to the Global
Community
Yuei-An Liou, Chen-Joe Fong, Shiang-Kun K. Yan,
Nick Yen,
Vicky Chu, Benjamin F. Chao, An-Ming Wu, and
12
出席國際學術會議心得報告(二)
計畫編號 NSC96-2628-E-006-159-
計畫名稱 質子交換膜燃料電池組之最佳化設計器與實測驗證(II)
出國人員姓名
服務機關及職稱
鄭金祥 國立成功大學航太系 教授
會議時間地點 97年 8月 29日 ~ 9月 9日
會議名稱 第六屆海峽兩岸航空航太學術研討會
發表論文題目 微小型甲醇蒸氣重組器微流道之最佳化設計
摘要
筆者本次出國主要參加「第六屆海峽兩岸航空航太學術研討
會」，並於會後受邀至北京清華大學熱能工程系交流訪問。第六屆海
峽兩岸航空航太學術研討會於今年 8 月 30 日至 9 月 5 日在中國大陸
陜西省西安市之西北工業大學舉行，吸引來自台灣與大陸共十幾所知
名大學與研究機構的教授與專家的參與並發表了 62 篇論文。這個二
至三年舉辦一次的學術研討會自 1995 年開始即由台灣與大陸兩邊的
學者輪流主辦，不但提昇彼此的研究水準、更促進海峽兩岸航空航太
學術的交流。另外，北京清華大學作為大陸工程學研究的重點學校，
與我校成功大學具有對等的學術地位，兩校的合作交流原本就密切，
經由頻繁互訪，可以更加強兩校關係。本文就筆者參與該研討會過程
以及至北京清華大學熱能工程系參訪作簡短之心得摘要與結果報告。
14
二、過程
為增進海峽兩岸航空航太科技界學者專家之間的瞭解，並推動
兩岸航空航太科技人才的培養與合作，於 1995 年 12 月在台北由淡
江大學召開了「第一屆海峽兩岸航空太空學術研討會」，開始了兩岸
航空航太學術界的相互交流；嗣後，於 1998 年 7 月在北京由北京航
空航天大學主辦了「第二屆海峽兩岸航空航太技術暨流固耦合學術研
討會」; 2001 年 5 月下旬在臺北，再由淡江大學舉辦「第三屆海峽
兩岸航空太空學術研討會」；為更進一步發展兩岸學術交流與合作，
2004 年 8 月下旬在南京和上海召開「第四屆海峽兩岸航空太空學術
研討會」（由南京航空航天大學和上海交通大學主辦，上海飛機設計
研究院和上海市航空學會協辦）。2006 年 3 月又在臺北淡江大學舉
辦「第五屆海峽兩岸航空航太學術研討會」。
本次第六屆研討會則由西北工業大學負責主辦，西安交通大學
協辦，會議主席為西北工業大學姜澄宇校長，筆者亦受邀列名為程序
委員會委員之一。台灣代表團係由淡江大學航太系馮朝剛教授領隊，
行前由於淡江大學航太系王怡仁主任的細心安排，台灣方面的學者專
家分批順利抵達咸陽機場，然後前往西安市西北工業大學校園內之西
禾賓館會合。筆者於 8 月 29 日抵達西安，第二天便開始兩天的參訪
與會議活動。來自台灣以及日本共十幾所知名大學與研究機構的教授
16
換熱器、微觀相變化、沸騰、及 Electronic cooling 等方面的研究，在
國際上頗為知名。他與台灣方面的交流也很密切，包括與台大、清華、
華梵、逢甲等校都有研究生互訪的交流活動。在會談中，筆者提出一
些我方目前積極進行中的研究項目，就教於彭教授:
1. Stirling engine 之開發與優化設計 (實務設計)
2. 逆向熱傳理論及優化理論
3. Fuel cells 之優化設計
4. 微熱電元件之製造及優化設計
5. 奈米系統之分子動力學(MD)模擬
6. 光熱藕合系統
此次，筆者與彭教授在會談中亦達成兩個實驗室研究生互訪的
共識，希望在短期內達成讓北京清華大學的優秀研究生來成功大學從
事中長期研究的可能性，未來成功大學的優秀研究生也可赴北京清華
進行研究，費用則由接待那一方負責。
9 月 7 日在彭教授安排下，筆者有機會與北京大學能源與資源
系的王昊教授見面，王教授是彭教授的門下，目前為助理教授，負責
微奈米熱質傳遞與能源效率實驗室，相當年輕有為。王教授對於與成
功大學建立合作關係亦表示相當高的興趣，特別是在奈米系統之分子
動力學(MD)模擬與光熱藕合系統兩個題目。當天晚上，則有機會與
18
本次的參訪可發現，航空與航天(即航太)相關的研究在大陸正值蓬
勃發展，相當熱門。除了傳統航空與航天領域較強的學校如西工
大、北航、南航之外，這一兩年幾個主要的大學都紛紛成立航空/
航天學院，例如清華、西安交大、上海交大、復旦大學、浙大等，
其中各校的力學系也大都併入航空/航天學院。這幾年航空與航天
領域已成為大陸中學生最想選讀的熱門科系，與台灣的現況恰為
明顯的對比。分析其原因主要有下列幾點:
1) 神舟七號即將發射，國家持續的火箭與衛星發射計劃引起風
潮，並帶動年輕人投入此一領域。
2) 中國大陸體認到航空與航天領域的發展，可以成為整體產業與
軍事工業發展的火車頭。
3) 中國大陸近年來正開展大型飛機製造計劃，亦極需人材。
中國大陸航空與航天領域的發展實力不可輕忽，值得學習。
台灣應該藉由兩岸互相的交流機會，提昇我方的學術與技術水準。
(2)筆者在大陸參訪期間，傳來行政院有意將大陸學生來台研習停留
時間將由四個月延長為一年，最快今年十月實施，此消息著實為
一佳音。筆者與彭教授在會談中，達成兩實驗室進一步交流的共
識，希望在短期內讓兩校的優秀研究生能彼此互訪。根據筆者與
20
附 件
會議與參訪照片
筆者(左二)與台灣代表團之其他教授於會場合影
筆者發表口頭報告
22
筆者、馮朝剛教授、宋齊有教授於西安交通大學合影
筆者於清華大學東門留影
