2條狀油炸食品脫油機結構改良
黃俊德＊ 王振榮＊＊ 黃豪偉＊＊
國立虎尾科技大學 動力機械工程系＊副教授＊＊研究生
摘要
三十多年歷史的東進砂布廠有限公司，主要生產經營抛光研磨材料，目前多以人工操
作為主，整體流程被分成數個區塊各自生產，區塊間的連接是靠人工搬運。標線機構位處
整廠生產中樞，是使生產更順暢、降低待工庫存的關鍵核心之一，若自動標線可免除人工
畫線、提升生產速度及產品的精確度，保障員工機器操作的人身安全，對公司的營運有相
當的助益。
系統改善採用低成本、作動穩定的線性軌道搭配繼電器，達到自動定位的效果；使用氣
壓馬達作為動力源，驅動線性滑軌上之滑車，讓固定在滑車上的色料噴嘴也跟著直線移動，
達成自動及快速標線的效果。系統具備可調整顏色、線距及砂布長度的計碼功能，可因應多
種規格砂布生產(有各種不同的寬度、顏色、長度等的成品)需求。改善標線系統經現場使用
效益評估，已達到降低人力成本、提升生產速度、產品的精確度，更重要的是保障員工機器
操作的人身安全，順暢生產的目標。
關鍵詞：砂布分條機、色料噴嘴、自動標線
壹 簡介
1.1前言
許多產品在生產過程常需在產品標上某些樣式的區隔記號(如在砂布或匹布上標一條線
以做為計碼之記號)，此動作若未經由機器自動化裝置，常以人工守在機器旁，計算捲軸行
走大約的尺碼長度的情況下，需使機器停止運轉再劃一條標線；或在避免影響工作進度的前
提下，使機器繼續運轉，人工冒險而快速的在產品劃上一條大約的標線，以提供後續製作之
標誌。然而，此種以人工化的製作方法，可能造成機器需中途停頓而增加成本，或因機器運
轉而造成標線不準確的，無形中對商譽有所損失；此外，工作人員在機器運轉中標線，可能
造成工作人員的不小心被捲入或失穩跌入機器中，造成身體受傷的危險。
東進砂布廠有限公司於 1973 初創於嘉義縣六腳鄉蘇厝寮；1977 年設置第一條生產線，
迄今已有三十多年的悠久歷史，主要生產經營抛光研磨材料，技術精湛，品質優良。然而，
4圖 1-1、東進砂布廠有限公司生產的不同長度、寬度及不同顏色的砂布和環帶
圖 1-2、已完成並庫存的大片砂布
圖 1-3、砂布分條機示意圖
捲軸
捲軸
大片砂布
切刀分條
標線
6不同顏色的砂布和環帶，如圖 1-1 所示。因此，公司需將已完成的大片砂布(如圖 1-1 所示)
掛在分條機的捲軸上，再依所需的寬度下分割成數條，並在捲軸上捲成捆狀(如圖 1-2 所示)，
進而依各種尺寸的長度剪裁成一小捲一小捲的成品。為滿足此種製程要求，常需在產品標上
某些樣式的區隔記號(如在砂布或匹布上標一條線以做為計碼之記號)，在分條機取分割砂布
的過程，以做為下個工作站長度剪裁的參考。
目前寬度由分條機刀片間距設定後，以分條刀片直接切割，長度是由一記碼器連接蜂鳴器，
當記碼器之長度到達時，發送訊號至蜂鳴器，蜂鳴器發出聲響告知現場人員，再由現場人員持
粉筆以手繪在砂布上標線、作記號。現行作法容易導致操作人員遭分條刀片劃傷；且手繪線條
不穩定、準確度不佳、速度無法提昇及待工的庫存堆積佔據儲存空間等問題。此生產動作若未
經由機器自動化裝置，常以人工守在機器旁，計算捲軸行走大約的尺碼長度的情況下，需使機
器停止運轉再劃一條標線；或在避免影響工作進度的前提下，使機器繼續運轉，人工冒險而快
速的在產品劃上一條大約的標線，以提供後續製作之標誌。此種以人工化的製作方法，可能造
成機器需中途停頓而增加成本，或因機器運轉而造成標線不準確的，無形中對商譽有所損失；
此外，工作人員在機器運轉中標線，可能造成工作人員的不小心被捲入或失穩跌入機器中，造
成身體受傷的危險。
貳 標線機結構體設計
與廠商討後的結果，所開發的自動標線機將由移動機構、上色裝置、控制系統三個部份所
組成，各機構設計過程及細節詳述如下：
2-1 移動機構設計
用於移動上色裝置用，其特性必須要有動作穩定、構件簡單、低故障率等，研究過程中曾
設計考慮過的機構有以下五種。
2-1-1 海綿按壓式標線機
如圖.2-1-1 所示-海綿由海綿夾持器固定，由墨水導管供應墨水使海綿帶有定量的墨水，
上方氣壓缸伸出，推動搖臂使海綿挾持器上之長條狀海綿（與砂布寬等長）碰觸砂布使其劃上
線條，隨即氣壓缸收縮將海綿提起， 完成劃線動作。其優點在於劃線速度快，缺點在於加工零
件較多不易製造，海綿與砂布接觸消耗較快。
82-1-4 線性滑軌馬達驅動式標線機
如圖.2-1-4 所示-劃線裝置設於滑車上，滑車放置於軌道中，再連結皮帶，用馬達驅動皮
帶，使滑車可以向右滑動，讓劃線裝置能在砂布上標線，標線完成後馬達反轉將滑車來回原位。
其優點為構造簡單動作確實，可使用非接觸式標線裝置，其缺點為皮帶為消耗性材料，軌道也
需上油保養。
圖.2-1-4 線性滑軌馬達驅動式標線機
2-1-5 無桿氣壓缸直接帶動式標線機
如圖.2-1-5 所示-使用無桿氣壓缸，將劃線頭固定在氣壓缸致動件上直接帶動，其優點在
於可使用非接觸式標線裝置，且構造極為精簡所以故障率極低幾乎不需保養（裝設三點組合氣
壓調理裝置即可自動潤滑氣壓缸），其作動速度極快。缺點在於無桿式氣壓缸需訂做且昂貴，
尺寸固定後無法變動。
圖.2-1-5 無桿氣壓缸直接帶動式標線機
2-1-6 各式標線機比較
由表.2-1-6 可知-若以製作難度、製作成本、耐用度為優先考量以線性滑軌馬達驅動式標
線機為優先考量（本實驗使用此機構以降低成本），若以設備後續為考量，以無桿氣壓缸直接
帶動式標線機為最好之選擇。
10
圖.2-2-2 預先混合噴射式
2-2-3 伯努力定律噴射式-如油漆噴槍
作動方式是使用伯努力定律，主要是利用壓力差所製造的噴霧器，白努利定律是由一位瑞
士的醫生兼數學家 - 伯努利所發現的，他證明出當流體的速度增加時，流體的壓力就會降低，
而高壓流體會往低壓的地方移動，假如我們在水平管中吹氣，使上面一截吸管內的空氣運動速
度加快，而空氣的流動使得吸管上端的氣壓降低（真空），而此時管子下端插在水中，大氣壓
力會把水往上擠，當水上升接觸到高速氣流時，發生撞擊因而霧化（如圖.2-2-3 所示）這就是
此噴嘴的基本原理。其優點為對色料的容忍度較大，且噴嘴直徑較大容易清洗，缺點為無法噴
出極細之線條。
圖.2-2-3 伯努力定理示意圖
利用伯努力定律噴射的噴嘴大致上又分兩種，其不同點為色料管路方向與壓縮空氣管路方
向不同，垂直相交式（如圖.2-2-3-Ａ所示）與為同軸平行式（圖Ｐ.2-2-3-Ｂ所示）
圖.2-2-3-Ａ垂直相交式
12
串級法所需材料有：繼電器、限動開關、五口三位電磁閥、節流閥、接頭、線（管）材。
其相關功能如下：
1.繼電器（迴路編輯）：用於處理限動開關所發送的訊號，以及接收啟動訊號，經線路配置後，
決定五口三位電磁閥該如何作動。
2.限動開關：用於發送元件已移動到位之訊號。
3.五口三位電磁閥：接收繼電器所發送的訊號，將電壓訊號轉換成氣壓訊號，控制氣壓缸伸縮
（氣壓馬達正反轉）。
4.節流閥：用於控制元件之移動速度及色料噴嘴的噴射速度。
2-4 色料逆流、滴落現象影響（適用於伯努力定律噴射式噴嘴）
當色料儲存筒置於較低位置當噴嘴作動停止後因為虹吸現象，色料會逆流回儲存筒，以致
色料供應管內會有一段空氣，造成下次噴射時，需待色料供應管內之空氣排光後才會開始噴射
色料，而色料儲存筒若置於較高位置，則會因為虹吸現象，在噴嘴作動停止時，色料會流向噴
嘴導致色料滴落，低落則是會造成髒污、浪費，以及噴嘴頭初始噴射不良（色料積在噴嘴，使
啟動瞬間會霧化不良）
2-4-1 色料逆流解決方式
裝設防止色料逆流（滴落）裝置：使用一只逆止閥，讓色料只可往噴嘴方向流動，並將色
料儲存筒置於色料噴嘴以下（色料噴嘴處較高位置），當色料於噴嘴作動時，會將色料吸出，
當噴嘴作動停止後，因虹吸現象色料會往色料儲存移動，但又因為有裝設逆止閥，所以色料會
留在色料供應管內，不低落也不逆流達到平衡。（相對位置如圖.2-4-1-Ａ）
圖.2-4-1-Ａ 噴嘴與儲存筒相關位置
市售逆止閥為求各個場合皆可使用，所以內部會有一只彈簧抵住鋼珠，確保密封不因頃倒
而失去防逆流之作用，但因為有彈簧的緣故，所以流動時會有較大的阻力（如圖.2-4-1-Ｂ所
示），因而自製無彈簧之逆止閥，降低流動阻力（因目前無確切使用之需求，故自製此逆止閥，
待需確切使用時，將會訂做生產）。
14
圖.3-1Ａ線性滑軌馬達驅動式標線機組合圖
圖.3-2-Ｂ 實體照片
3-2 色料噴嘴材料選用
為降低材料成本以及方便取得，所以使用市面上現有的材料來製作，完成圖如圖.3-2-Ａ所
示，其組成零件分別為；修改後之Ｔ型水族用空氣分歧管（如圖.3-2-Ｂ），及ＰＶＣ塑膠管（如
圖.3-2-Ｃ）其作動方式如圖.3-2-Ｄ所示。
圖.3-2-Ａ 噴嘴組合圖 圖.3-2-Ｂ 噴嘴中的ＰＶＣ塑膠管
16
2 動作一（啟動）
計碼器／手動開關發送一啟動之短訊號至 Relay Box，Relay Box 將信號轉為持續發送之長
信號後送至五口三位閥，使五口三位閥換至左邊位置，此時Ａ口為馬達輸入端，Ｂ口為馬達排
氣端，又同時將壓縮空氣輸入至色料噴嘴控制裝置，所以馬達在這個時候會開始正轉將滑車向
外送出，色料噴嘴控制裝置也會開始運作，將色料自噴嘴噴出，所以此時有兩個行程同時運作
中，滑車移動行程及色料噴射行程。
3 動作二（回程）
當滑車移動至所要求的位置時，即 SENSER 1 的感應位置時，SENSER 1 會發送一短信號至
Relay Box，Relay Box 將原先使五口三位閥向左移動的信號取消，改為發送使五口三位閥向右
的長信號，五口三位閥移動至右方，此時Ｂ口為馬達輸入端，Ａ口為馬達排氣端，原先送至色
料噴嘴控制裝置的壓縮空氣也終止，色料噴嘴停止噴射，馬達在這個時候開始逆轉將滑車拉回，
直到滑車移動至所要求的位置時，即 SENSER 2 的感應位置時，SENSER 2 會發送一短訊號至 Relay
Box，Relay Box 取消送往五口三位閥的信號，五口三位閥移動至中間位置，回到待機狀態。
3-4 自製逆止閥
使用兩種尺寸ＰＶＣ管、鋼珠、膠帶、熱融膠製作，其完成照片及對照圖如圖.3-4 所示。
圖.3-4 逆止閥照片與對照
步驟一：取適當長較細之ＰＶＣ管一條，將鋼珠至於管口（圖.3-4-Ａ）。
步驟二：對鋼珠加熱，直達ＰＶＣ管之熔點後，將鋼珠壓入管中約 1～2ｍｍ讓管口形成鋼珠承
座（使鋼珠與管口的接合面平整達到密封效果）（圖.3-4-Ｂ～圖.3-4-Ｅ）。
圖.3-4 逆止閥製作過程-Ａ Ｂ-加熱鋼珠圖.
18
圖.4-1-Ｂ針筒製簡易式真空指示器
圖.4-1-Ｂ-Ａ～圖.4-1-Ｂ-Ｆ左半部照片為第一部份之實驗：噴嘴接儲存瓶，讓其噴水觀
察霧化狀況，右半部照片為第二部份之實驗：噴嘴接至針筒，觀察吸引力狀況。其噴嘴相對位
置所代表之數字如圖.4-1-Ｂ所示
圖.4-1-Ｂ-內外管正負號數字關係說明圖
圖.4-1-Ｂ-Ａ（內管端面突出外管端面 10mm 柱塞位置於刻度 64）
20
始變差，內管端面縮入外管端面 4mm，水的吸出量過多，霧化效果極差已經可以看出有水珠產
生。由實驗結果可得圖.4-1-1-Ａ與圖.4-1-1-Ｂ
圖.4-1-1-Ａ 出水量與內管位置關係圖（單位ｍｍ）
圖.4-1-1-Ｂ 霧化效果與內管位置關係圖（單位ｍｍ）
4-2 噴嘴與被噴物距離試驗
試驗之目的：因為噴射後的色料為擴散狀方式飛散，所以最低噴射距離點；即為可以繪出
最細線條之位置。
圖.4-2噴嘴與被噴物距離試驗
Ａ（內管端面突出外管端面 10mm）Ｂ（內管端面突出外管端面 5mm）
Ｃ（內管端面平行外管端面） Ｄ（內管端面縮入外管端面 2mm）
