 2
 
研究摘要(500 字以內)： 
台灣產金栗蘭科植株乾品分成根、莖與葉三部份，以索式及超音波等萃取方式，依序經 95%
乙醇、50%乙醇液與去離水等溶劑萃取，實驗結果顯示:超音波萃取 40 分鐘效果同於索式萃取
8小時；總可抽提效率：葉部 24% >莖部 14.76% >根部 8.54% 。以 Isofraxidin 指標成份為
考量，萃取以含醇成份較多之溶劑為佳，低於 50%則無法有效提取。各粗萃物內 Isofraxidin
含量以莖部中佔 13.4%為最高，優於根部 3.3%與葉部 1.45%；有別於大陸地區根部多於莖部
的文獻報告；臺灣本土種莖部與根部含量分別顯著多於及少於大陸種，葉部含量兩岸無太大
差異；臺灣本土種 Isofraxidin 莖部含量為根部的四倍。酚酸萃取效率以 50%乙醇液最佳，
總酚酸含量根部>葉部≈莖部。類黃酮萃取效率以 50%乙醇液仍為最佳，類黃酮含量葉部>莖部
>根部。酚酸與類黃酮兩者含量相較，各部份一般而言前者是後者的 2~4 倍，但在根部水萃取
劃分 0C 發現兩者差距達 12 倍之多。 
化學抗自由基氧化實驗：DPPH‧自由基清除能力，在 500µg/ml 濃度下，95C 與 50A 劃份 DPPH
清除率分別可達 85.7%、83.06%。在 100µg/ml 濃度下，N0 自由基清除率以 95C 與 0C 為佳，
可達 17%、16.79%；亞鐵螯合力皆以 95% 醇液萃出物較優；還原力部份則以 50% 醇液萃出物
最高。体外抗菌抑菌效能實驗：分別對綠膿桿菌和金黃色葡萄球菌有較強的抗菌作用，最低
抑菌濃度分別為 0.6% 和 1.3% ,對溶血性鏈球菌和大腸桿菌也有抗菌作用，最低抑菌濃度均
為 2.5%，對真菌白念珠菌無抗菌作用。對人體口腔菌抗菌實驗顯示，在 1mg/ml 濃度下，除
根部水萃 0C 外，其餘劃份無抑菌效果。癌細胞毒殺活性測試：以小鼠胚胎細胞 Balb/3T3 視
為 normal cell 作為對照，分別測試小鼠肌肉瘤細胞 C2C12 與五種人體癌細胞株，依序為
A431(皮膚癌細胞)、AGS(胃腺癌細胞)、A549 (肺腺癌細胞)、DBTRG (腦神經多形性膠質母細
胞瘤)與 DU145 (前列線癌細胞)；實驗得知：根部水萃 0C 與葉部酒精萃 95A 等兩個劃份對
C2C12、A431、A549 及 DBTRG 等四株細胞具毒殺作用，尤其對小鼠肌肉瘤細胞 C2C12，分別在
177.2µg/ml、340.8µg/ml 濃度下，抑制效率顯著可達 54%、52%。 
 
人才培育成果說明： 
 
1、成功培植訓練中草藥產業技術之基本技術與研發人才。 
2、建立對植物成份之開發與利用一系列完整的概念。 
3、對 HPLC 等貴重儀器的操作能力有顯著的提昇。 
4、加深綠色製程技術在分離純化的使用技巧。 
