 1
1 前言與研究目的 
本研究主要在研製雙模組並聯之隔離型全橋直流-直流轉換器，此轉換器用於燃料電池機
車以提供燃料電池所需之定功率輸出。轉換器是以數位訊號處理器作為控制核心進行相移脈
波寬度調變之控制 (Phase Shift PWM Controller)，以雙模組並聯提高轉換器之輸出功率，再
加入交錯式切換技術達到降低燃料電池輸出電流漣波和獨立模組之輸出均流(Current Sharing)
目的。為有效提升系統之整體效率，因此在輕載以單模組供電並於負載變動時進行工作模組
之切換，期能提高系統效率。限於實驗室之電源供應與加載裝置之不足，因此只下修輸出功
率。所功率研製之直流-直流轉換器基本規格如下: 
*輸入電源：40~60Vdc 
*輸出電壓：70~90Vdc, Nominal voltage=84V 
*最大連續輸出功率：2.5 kW, 單模組最大輸出功率為 1.5 kW 
*單模組架構：具有隔離之全橋電路，功率晶體之控制策略採用零電壓相移全橋方式 
*模組切換頻率 50 kHz   
*輸入電流漣波小於 5A 
*個別模組間輸出電流最大誤差小於 2A 
*系統效率>= 89% (500W 以上之輸出) 
 
2 文獻探討 
圖 1 為 10kW 燃料電池用直流-直流轉換器之控制架構[1]，該系統使用較大功率之全橋零
電壓相移電路並於功率級以雙模組並聯輸出作為直流轉換器之架構，文中並未討論燃料電池
之功率限制或定功率控制，實測之輸出功率不到 3kW，雖然使用超級電容作為燃料電池輸出
端之緩衝裝置但燃料電池之輸出電流漣波高達 40A(峰對峰值)，此點對燃料電池之壽命會有不
良之影響。 
圖 2 為使用電流控制之雙模組並聯直流-直流轉換器[2]，並加入電壓迴路使系統具有定電
壓輸出之功能，雖然該系統以交錯式之相移控制來降低燃料電池輸出電流漣波，但對該雙模
組在變動負載下是否均勻分流僅以模擬結果說明未有實際輸出波形。另外，雖然額定負載為
1200W 但進行負載測試時僅使用不到 5%之負載變動就造成 16%之輸出電壓擾動，因此較難
看出其特性。而系統亦如前述並未討論燃料電池之功率議題。 
[3]提出電壓迴路之輸出電流限制來達到輸出功率之限制，參考圖 3，但系統使用 Push-pull
之架構做為直流-直流轉換器，無法提供較大功率之輸出。另外，近年來以微處理器或數位訊
號處理器調控之多模組交錯式並聯直流-直流轉換器[1]可降低輸入轉換器之電流漣波，此點可
有效地延長燃料電池之壽命。[4]是以雙模組之 Buck 轉換器並聯進行交錯式調控，適用於較
小功率之轉換器。 
 
 3
統。在直流-直流轉換器之並聯應用則多以主動電流分流控制為主。 
 
 
圖4 多模組並聯之調控技術分類[10] 
 
3 研究方法 
本研究主要在研製雙模組並聯全橋直流-直流轉換器，提供燃料電池機車之燃料電池所需
定功率輸出控制，機車之系統架構如圖 5 所示。轉換器是以 Microchip dspic30F2023 微處理器
為控制核心進行相移脈波寬度調變之控制 (Phase Shift PWM Controller)，隨後以雙模組並聯
提高轉換器之輸出功率，再加入交錯式切換技術達到降低負載電流漣波和獨立模組之輸出均
流(Current Sharing)目的。為縮短軟體之執行時間，所有之控制策略將以組合語言撰寫，除於
實驗室驗證所研製系統之功能外，並植入燃料電池機車進行實車測試以確認設計功能符合實
際需求。 
一般直流轉換器依其輸出功率由小至大可區分為 Flyback、Forward、半橋與全橋等控制
架構，而全橋直流轉換器主要應用於千瓦以上之輸出功率。對於隔離型全橋直流轉換器依其
功率晶體之開關行為又可區分為單極性、雙極性與相移等調控方式。由於相移之控制架構有
下列優點： 
1. 零電壓切換：在輕載時可有效降低功率晶體之切換損失。 
2. 容易實現：此法主要是利用兩組 50%責任週期之方波訊號依據負載調控兩組訊號之相對起
始位置(又稱為相位移動)而達到變更輸出電壓之大小，此方式跳脫傳統三角波與比較電路
 5
 
t
t
t
t
t
triV
T
BQ
CQ
AQ
DQ
ABV
φ
φ
 
(b) 
圖 6 相移全橋轉換器；(a)功率及電路架構，(b) 控制信號時序圖和變壓器一次側電壓波形 
 
4 單模組全橋相移直流轉換器之研製 
4.1 電路架構 
    圖 7 所示為本研究之單模組全橋相移直流轉換器，將此電路區分為四個元件區塊，區塊
名稱如下所述： 
1. 高頻隔離變壓器(High Frequency Transformer)。 
2. 低通濾波器(Low Pass Filter)。 
3. 全橋開關(Full Bridge Switches)。 
4. 全橋整流器(Full Bridge Rectifier)。 
 7
表 2 高頻變壓器之重要參數 
 設計值 實際值 
變壓器匝比 143.2  2.25 ( 4/9 ) 
變壓器一次測線圈線徑承受電流之能力(A) 46 37.27 
變壓器二次測線圈線徑承受電流之能力(A) 30.7 16.56 
 
2. 輸出低通濾波器設計 
輸出電感器選用 ARNOLD 公司所生產鐵銈鋁磁粉芯(Super-MSS Powder)，其型號為
MS184060-2，Litz 線繞圈數為 38 匝， HL μ1891 = 。 
直流輸出電壓側之電容一般是作為能量供應至負載之緩衝，故當輸入能量中斷時，輸出
電容值之大小可決定輸出電壓維持一段穩定供電的時間。為維持當輸入能量中斷輸出電壓仍
可保持穩定狀態，以每瓦特 1~2 Fμ 。本研究之額定輸出功率為 1500W，因此輸出電容值可選
用 1500~ 3000 Fμ ，因燃料電池機車之空間限制因此選用 1200 Fμ 之電解電容。 
3. 功率晶體開關與整流二極體之選擇 
    依據系統規格之最高輸入電壓為 60V，輸入電流在滿載輸出將近 30A，因此於功率晶體
之電壓與電流取 1.5 倍的安全餘域，依此數據挑選實驗室內接近此條件之開關元件，選擇 IXYS
公司所生產 MOSFET，型號為 IXFX180N10 其最大耐壓與耐流分別為 100V 及 180A。 
變壓器二次側輸出端使用橋式整流之架構，其滿載輸出電流為 17.85A 及輸出電壓為
84V。為提升系統效率因此選取由 ON Semiconductor 公司生產之蕭特基(Schottky)二極體，型
號 MBR40250T，在順向電流為 20A 時，順向導通電壓為 0.86V 且能承受最大順向平均電流
值 40A 與最大逆向電壓峰值 250V。 
4. 控制級 
 是以 Microchip 公司之 dsPIC30F2023 DSP 為核心，配合週邊保護電路與介面電路以軟體
執行控制策略，而系統之保護則以反應時間為依據進行適當之韌體分工，使系統能安全地操
作。圖 8 為控制級硬體架構，dsPIC30F2023 DSP 之重要功能為 
(1) 內置硬體及功能 
A.電源可選擇 3.3V 或 5V 系統，目前設定為 5V 系統，以提高微處理器對於抗雜訊的能
 9
4.2 軟體設計 
圖 9 為所研製相移全橋模組之軟體方塊，其功能主要分成： 
1.電流補償器：執行控制策略使輸出電流可調控。 
2.電壓補償器：執行控制策略使輸出電壓可控制在預設之準位與降低負載擾動與參數變異之 
              影響。 
3.強健控制器：抑制負載擾動。 
4.PWM 產生器：依據電流補償器產生驅動功率晶體之 PWM 訊號。 
所使用之 PI 控制器是以 Backward 轉換方式進行數位化。軟體流程主要分為一個主流程
(Main)與電流迴路及電壓迴路兩個固定時間之中斷迴圈，參考圖 10。其中，電壓迴路中斷優
先權為第二及中斷時間設定為 40us，而電流迴路中斷優先權為第一及中斷時間設定為 sμ20 且
與 PWM 同步。 
 
1i
Σ +−
*V
outV
Σ +−
Σ
sτ+− 1
11
+
+
1i
1i outV
RK
s
KK ivpv +
s
kk icpc 11 +
.Tr
1L
1C
1AQ
1BQ
1CQ
1DQ
inC
1AD
1BD
1CD
1DD
outVinV
1iini
1pV 1sV
 
圖 9 相移全橋模組之軟體架構 
 
 11
z Prodigit  250V 60A 1800W 
4.3.1 穩態輸出特性 
圖 11 與圖 12 分別為兩組全橋相移直流轉換器之一次側電壓、一次側電流、二次側電壓、
輸出電壓及輸出電流波形。經測試後滿載輸出電壓為 84V 且輸出電壓漣波小於 0.84V，電流
漣波小於 0.89A，符合所設定之規格。 
sμ5
1pV
1pI
 
圖 11(a) 第一組全橋相移直流轉換器一次側電壓與電流波形 
sμ5
1pV
1sV
 
圖 11(b) 第一組全橋相移直流轉換器一次側及二次側電壓波形 
 
 
 13
sμ5
2pV
2sV
 
圖 12 (b) 第二組全橋相移直流轉換器一次側及二次側電壓波形 
 
15.7A
84V
1A
2V
sμ50
2outV
2I
 
圖 12(c) 第二組全橋相移直流轉換器輸出電壓、電流波形 
 
4.3.2 負載變動特性 
以步階負載(Step Load)變動之方式驗證所研製系統之輸出調節能力，圖 13 為輸出電流
8.15A(50% rated current)變化至 15.9A(rated current)之輸出電壓、電流波形，其中 1outV 為加入強
健控制器之輸出電壓波形，此法可縮短輸出電壓在負載擾動下之恢復時間；圖 14 所示為輸出
電流從 15.9A 降至 8.15A，加入強健控制器之電壓 1outV 亦有縮短恢復時間之效果。 
 15
5 雙模組全橋相移轉換器之交錯並聯控制 
雙模組並聯之目的主要是使用標準模組組合成較大功率之輸出容量以減少備料之成本、
或是關鍵組件之限制而採用之方法。除此之外，並聯系統經由適當之設計亦可提升系統在輕
載之效率或以線上備用(Redundancy)之概念來提高系統可靠度。以研究所研發之轉換器之關
鍵組件是作為隔離之高頻變壓器，由於其輸出能量無法滿足需求，因此在功率級部分研製兩
只相同之模組進行並聯。此功率模組包含全橋相移電路所需之高頻變壓器、功率晶體、全波
整流二極體與低通濾波器，為降低成本因此選用同時可驅動兩組相移全橋架構之微處理器。
為進一步降低輸出與輸入電壓漣波，因此使用交錯式切換驅動兩組功率晶體，而並聯之個別
模組是否可均勻承受負載電流，尤其是加載瞬間之模組均流為重點之研究項目，圖 15 為所研
製系統之硬體架構。 
 
A/D
A/D
A/D
A/D
10-bits A/D
Converter
Microchip
dspic30F2023
DI
DO
UART
Module
PWM Module FlashROM/RAM
DSP-Based Control Computer
類比訊號
輸出模組
保護電路
命令輸入
模組
DO
1i
outV
inV
ini
∗
ini
data
A/D 2i
.Tr
1L
1C
1AQ
1BQ
1CQ
1DQ
inC
1AD
1BD
1CD
1DD
outV
+
inV
1iini
Fuel cell
.Tr
2L
2C
2AQ
2BQ
2CQ
2DQ
2AD
2BD
2CD
2DD
2i
1pV 1sV
2pV 2sV
 
                             圖 15 雙模組交錯並聯架構
 17
1triV 2triV
controlV+
t
t
t
t
t
T
t
σ
1AQ
1CQ
1pV
2pV
2AQ
2CQ
1i
2i
t
oi
t
σ
Gating
signals
Transformer
primary
voltage
φ
 
圖 17 並聯交錯控制信號 
 
圖 18 所研製雙模組全橋相移直流轉換器實體照片 
 
 19
500mA
sμ10
7.8A
15.6A
0V
7.8A
0V
50V
50V
oi
1i
2i
220mA
220mA
335mA
1pV
2pV
500mA
(a) 相移角 °= 0σ
500mA
sμ10
50V
50V
oi
1i
2i
220mA
220mA
185mA
1pV
2pV
500mA
(b) 相移角 °= 45σ
500mA
sμ10
50V
50V
oi
1i
2i
220mA
220mA
110mA
1pV
2pV
500mA
(c) 相移角 °= 90σ
7.8A
15.6A
0V
7.8A
0V
7.8A
15.6A
0V
7.8A
0V
 
圖 19 輸出為 84V/15.6A 之電流相關波形 
 21
sμ50
2I
1I
oI
∗I
 
圖 21 步階負載變動(15.9A 至 31A)下之輸出電流波形 
 
6 燃料電池輸出之定功率控制 
由於目前搭配之電動機車使用質子交換薄膜之燃料電池(Polymer-Electrolyte -membrane 
Fuel Cells, PEMFC)，影響此類電池之工作特性主要有電池工作溫度、氣體流量、氣體工作壓
力與背壓等參數。而PEMFC於電動載具使用時存在兩個主要問題分別為冷機之啟動時間與負
載需求之瞬時功率(Instantaneous Power)。一般機車騎乘之方式只要打開電門，加入油門即可
迅速啟動機車；但PEMFC之電堆電壓(Stack Potential)隨工作溫度升高而升高，需要操作在60℃
附近電堆才有足夠的電壓使電池操作在較佳之效率，因此在燃料電池機車啟動時需要一段時
間讓電池由較低之功率輸出逐漸提高到需求之功率，至於機車所需之額外啟動能量則由並接
之鋰電池或其他儲能元件提供。 
 另外，由於PEMFC之供電是由燃料( 2H )與氧化劑( 2O )之氣體經化學反應後提供，因此其
反應速率無法與電氣反應相提並論；再者，氧化劑( 2O )需經空氣壓縮機吸入外部空氣提供，
而壓縮機因慣量之延遲亦是造成PEMFC輸出動態響應不足之原因。因此PEMFC於電動載具使
用時，多搭配鋰電池或鉛酸電池提供定功率輸出，而電動載具所需求之瞬時功率則由其他電
池提供。 
本研究研製之轉換器是安置在PEMFC之輸出端與鋰高分子電池之間，其功用是接收
PEMFC管理系統之指令進行定功率之輸出，提供PEMFC冷機啟動與正常運作下之固定功率需
求。 
 23
ms20
oi
ini
inVoutV
 
圖 23 直流-直流轉換器在 1500W 輸出下負載電阻由 5Ω變動至 3.4Ω  
 
 
 
 
 圖 24 所研製模組植入燃料電池機車之實況  
 
7 結論 
    本研究以數位訊號處理器為控制核心，建構雙模組並聯之交錯式相移式全橋轉換器，實
現數位功率控制。主要貢獻分別為： 
(1) 完成單模組輸出功率達到1.5kW/84V，在500W之效率可達92%，而1500W效率亦高達89%。 
(2) 完成具雙模組交錯並聯操作之直流-直流轉換器，限於實驗室之設備因此輸出功率只量測
至2570W，此時效率為90.3%，該轉換器除於實驗室進行功能驗證外，並已植入燃料電池
複合動力機車作為燃料電池輸出電氣隔離與定功率控制。 
(3) 以軟體實現交錯式全橋相移之控制策略，包含雙模組領先臂間之相移、雙獨立電流迴路
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本研究所發展之定功率輸出控制技術，在較小功率(1kW)已成功地與無輸出轉換
器之二次電池並聯對負載供電。該系統是由引擎發電機提供固定功率，由二次
電池提供電動機車運 
動所需之瞬間功率，除滿足電動機車動力需求外，並可降低引擎發電機之裝置
容量。本項研究成果已和三陽工業簽訂之產學合作案 ＇電動車研究發展計
畫＇，執行時間 99年 8 月 1 
日~至 100年 12 月 31 日，計畫金額為 NT$1,000,000 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
□達成目標 
■未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
■其他原因 
說明： 
因供電設備與電子負載供電能力不足, 因此輸出功率做到 2.5 kW；除此其他皆滿足目標。
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 ■無 
專利：□已獲得 ■申請中 □無 
技轉：□已技轉 ■洽談中 □無 
其他：（以 100字為限） 
