 
以光激化學氣相成長法來進行矽薄膜太陽能電池製造 
摘要 
本研究主要以光激化學氣相成長法來進行矽薄膜太陽能電池製造，在基底透
明層之研發上，我們成功地製作出高導電度，高透光性之氧化鋅薄膜，並利用
光激化學氣相成長法成功地製造出高效率之太陽能電池，其開路電壓及短路電
流分別為 0.5V及 95mA。其相對應之填充因子及轉換效率分別為 0.6及 19％。 
 
簡介 
太陽光之能量在經由太陽能電池轉成能源時，其實大部分之能量都是浪費
掉的。目前太陽能轉換成能源最大效率是 30%，而典型大該都約為 10~15%。
而且目前大部分太陽能電池都朝向減少光損耗來增加效率。其中主要限制效
率的原因有:電池表面之光反射率、光源的多寡、電子-電洞對複合速率、電
流路徑之阻抗值和非理想溫度之特能退化。 
  本計畫就是預計發展新式高效率之非晶矽太陽能電池的光電技術。在本計
畫中，太陽光之反射、透明接觸層、非晶矽層之厚度效應以及表面處理都分
別將被設計、製造並探討其特性。預計本計畫之目標，製造出效率高達 20%
之大面積的非晶矽太陽能電池。 
1. 實驗 
第一部分：(以物理氣相濺渡法來沉積透明接觸層及薄膜表面處理研究) 
1. 對於一個特性優良之太陽能電池，吸收太陽光希望可以完全吸收，因此
將完成透明率高於 90%以上、高傳導率(σ < 200Ω-cm)的透明接觸層。 
2. 利用表面處理技術，設計理想之抗反射層，來降低太陽光之反射率。 
3. 並將上述高穿透率以及高傳導率之透明接觸層、低反射率之抗反射層兩
者相互比較，選擇出最佳之設計組合。同時考量成本以及設計對元件之
效率的最大幫助，並測試組合對效率有最大的助益。 
第二部分：(以光激發化學成長法來沉積非晶矽薄膜) 
1. 利用光激發化學沉積法成功沉積 P+-α-Si 層於基板上，並且達到高濃
度、低電阻之薄膜特性。 
2. 利用光激發化學沉積法成功沉積 i-α-Si 層於基板上，並且達到低濃度、
之薄膜特性。另外必須精密計算出最佳厚度，讓主動層可以完全吸收太
陽光之最佳化設計。   
3. 利用光激發化學沉積法成功沉積 N+-α-Si 層於基板上，並且達到高濃度
之薄膜特性。 
4. 並完成基本單一以光激發化學成長法沉積出 P-i-N 結構之太陽能電池模
型。 
350 400 450 500 550 600 650 700
0
20
40
60
80
100
Tr
an
sm
ita
nc
e 
(%
)
Wavelength (nm)
 130 W
 150 W
 180 W
 
 
圖一、採用磁控濺渡沉積法來沉積 ZnO，在不同 RF功率之薄膜穿透率。 
 
350 400 450 500 550 600 650 700
0
20
40
60
80
100
Tr
an
sm
ita
nc
e 
(%
)
Wavelength (nm)
 3 mtorr
 5 mtorr
 8 mtorr
 
圖二、採用磁控濺渡沉積法來沉積 ZnO，在不同製程壓力之薄膜穿透率。 
 
 
  
 
 
 
 
圖五、太陽能電池轉移特性曲線。 
 
 
 
 
 
 
 
 
參考文獻 
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC 95-2221-E-218-045 
計畫名稱 以光激化學氣相成長法來進行矽薄膜太陽能電池製造 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
邱裕中 
南台科技大學電子系副教授 
會議時間地點 
2006/9/13~2004/9/15 
 
日本橫濱 
會議名稱 
(中文) 2006固態元件及材料國際會議 
(英文) 2006 International Conference on Solid State Devices and Materials 
發表論文題目 
(中文) 以光激化學氣相沉積二氧化矽為閘極氧化層之氮化鎵與氮化鋁鎵異
質接面金氧半場效電晶體之雜訊特性分析 
 ( 英 文 ) Noise Analysis of AlGaN/GaN MOS-HFETs with 
Photochemical-Vapor Deposition SiO2 Layer 
 
出席 2006固態元件及材料國際會議報告 
出差人：邱裕中 
會議期間：2006年 9月 13日～2004年 9月 15日 
地點：Japan, Yokohama 
一. 參加會議經過 
2006 固態元件及材料國際會議(2006 International Conference on Solid 
State Devices and Materials)在日本橫濱舉行，從 2006/9/13 到 2006/9/15，
共三天。第一天早上的行程是報到註冊，遇到了不少來自世界各地在半導體領
域的專家學者，也遇到不少來自台灣的教授及研究生，與他們做了些簡短的談
話。 
註冊過後就是正式的研討會時間，首先上場的就是大會的 opening 
session，由 K. Yoshikawa 教授主持開場。接著一連串的介紹及報告近年來的
研發進展及未來的研究重點方向。接著第一天下午即展開本次會議的口頭報告
部分(Oral session)，共分為 14 個部分。本人在 Area 6：Compound 
Semiconductor Materials and Devices 領域中投稿了一篇論文，被接受為 oral 
session，題目為“Noise Analysis of AlGaN/GaN MOS-HFETs with 
