 
研究目的 
本研究利用眾多足外科植入物中新型態人工足踝關節設計為例，取得台灣地區成年人人體足踝關節之
相關特徵值作為評估設計參考值，並將所收集之特徵值進行統計，取得台灣地區成年人人體足踝關節
之特徵值信賴區間範圍進行設計人工足踝關節尺寸評估模型。本研究使用 3D 全尺寸影像模型進行人體
足踝關節特徵尺寸之量測，主要係以 CT 取得人體足踝關節影像模型，並在 3D 影像編輯軟體中進行特
徵尺寸量測及評估。本研究取得台灣地區成年人跟骨與距骨骨塊節之相關特徵值作為評估設計參考值，並將
所收集之特徵值進行統計，建立台灣地區成年人足踝關節骨塊特徵尺寸資料庫，進而取得足踝關節骨塊特徵尺
寸之信賴區間範圍(Confidence Interval)。本研究將所取得之特徵尺寸信賴區間範圍整合入技術實現能量之個案
進行尺寸評估設計，經過有限元素分析後，再行利用 3D 電腦影像進行鎖合手術模擬，並經由醫師進行臨床評估，
既可確認本研究所建立技術實現能量分析系統之效度與信度。 
文獻探討 
人工足踝關節為模仿人體足踝關節的構造所設計，主要由兩個部分所組成：脛骨部位與距骨部位。其
上下兩部位外側是由生物相容性較高之合金所製成，與骨頭的接觸面經過特殊處理以促進新骨融合。
兩部位中間的關節面是由高分子聚乙烯製成，具有耐衝擊與耐磨耗之特性。其手術方式為，將使用人
工足踝關節切割器具，準確量測並切除脛骨及距骨之損壞部位，成為一可套入人工足踝關節大小之空
間，最後將人工足踝關節之脛骨端及距骨端套入。如此一來，病患不但能保留足踝關節原本之生理活
動及功能，走起路也較自然，另外，足踝周邊關節之病變將會少於傳統的足踝關節融合固定手術。 
台灣目前使用之及人工足踝關節，主要來自國外進口，其尺寸大小與規格並無針對台灣地區成年
人之足踝關節進行設計(如圖一所示)；是以本研究先取得台灣地區成年人人體足踝關節之尺寸特徵值
作為人工足踝關節設計參數評估參考值，並將所收集之特徵值進行統計，取得台灣地區成年人足踝關
節特徵尺寸之信賴區間範圍，整合入人工足踝關節案件設計示意圖中，進行本研究所建構有效設計參
數分析系統分析。 
 
    
 
 
    
 
    
圖一 現有兩件式人工足踝關節 
研究方法 
本研究建構「台灣地區足部骨塊植入物改良設計分析平台」，用於評估足外科植入物設計原型之實現能
量。本研究建構一足踝植入物設計分析平台，依有效設計參數分析系統判定足踝植入物之技術實現能
量，並以該植入物之設計原件代入技術實現能量評估架構流程進行分析如圖二所示。本研究建立「台
灣地區足部骨塊植入物改良設計分析平台」，其中有效設計參數分析系統包含足踝植入物設計尺寸分析
模組、足踝植入物有限元素分析模組及足踝植入物 3D 影像鎖固模擬驗證模組。本研究首先取得台灣地
區人體足踝關節之相關特徵值作為評估設計參考值，並將所收集之特徵值進行統計，建立台灣地區人
體足踝關節特徵尺寸資料庫，進而取得人體足踝關節特徵尺寸之信賴區間範圍(Confidence 
Interval)。本研究將所取得之特徵尺寸信賴區間範圍整合入具技術實現能量之個案進行尺寸評估設
計，經過有限元素分析後，再行利用 3D 電腦影像進行鎖合手術模擬，並經由醫師進行臨床評估，可確
 2
  
圖三 足踝關節特徵值量測示意圖 
2. 尺寸特徵值信賴區間範圍：將統計完成人體足踝關節尺寸特徵值數據，利用通用之信賴區間公式運
算以取得本研究所需之人體足踝關節尺寸特徵值信賴區間範圍；本研究利用台灣地區成年人 50 筆正常
個案之人體足踝關節影像檔案，係為總母體數 n=50，進而求得標準差σ及樣本平均數，最後取得信賴
水準 95％之信賴區間。95％信賴區間是從樣本數據計算出來的一個區間，保證在所有樣本當中，有 95
％之比例會把真正的母體參數包含在此區間之中。一般在進行母體平均數 之區間估計時，通常將樣本
區分為大樣本 ( 與小樣本。本研究之總母體數 n 為 50，係為大樣本，可由中央極限定理得知樣本
平均數
30)n 
的抽樣分配為近似常態分配。因此本研究用常態分配來建立母體平均數 的區間。如公式(1)
所示。 
2 2
,X Z X Z
n  n
              
……(1) 
3. 構成要件分解設計圖：本研究經由中華民國專利檢索系統取得新型人工足踝關節設計者提供其構成
要件分解示意圖(如圖四所示)；本研究將所取得之信賴區間尺寸整合入此些案件進行尺寸評估設計。 
 
圖四 人工足踝關節距骨端與脛骨端設計圖     
足踝植入物有限元素分析模組： 
本研究針對評估設計完成之人工足踝關節原型進行有限元素分析，分析植入人體骨塊後，人工足
踝關節置入完成時之受力狀況、應力分佈及植入物與骨塊之匹配度。分析完成之人工足踝關節受力情
況、應力分佈及 3D 鎖合模擬影像模型，可做為日後改良人工足踝關節原型設計之重要參考依據。利用
本步驟所執行人工足踝關節原型設計之有限元素分析模型，來評估本研究所設計之人工足踝關節原
 4
本研究取得及人體足踝關節特徵值（跟骨長度、前後高度、脛骨前後側長度、圓弧半徑等）之 95%
信賴區間後，將人體足踝關節特徵值輸入設計模組，設計圖如圖五。即可針對本研究之人工足踝關節
個案進行設計評估。 
 
信賴區間最大值 
 
信賴區間最小值 
圖五  人工足踝關節設計評估 
2. 足踝植入物有限元素分析模組 
有限元素分析評估方式為在 3D 實體設計軟體中，將人工足踝關節之影像模型開啟，分別對此部分
進行應力分析。本研究設定拘束面為人工足踝關節脛骨端所有外側平面，代表其與人脛骨端相連結而
被固定，並施向上之力 490N 於人工足踝關節脛骨端之關節面，代表站立狀態時，距骨給予向上之力；
以人工足踝關節距骨端而言，由於其置放入人體距骨中後，下盤所有平面皆於距骨中，而其關節面將
完全替代原有之距骨關節面，因此，本研究設定拘束面於人工足踝關節距骨端下盤及側面之所有平面，
代表其下盤及側面之平面完全與人體距骨相連結而被固定，並施向下之力 490N 於人工足踝關節距骨端
之關節面，代表於站立狀態時，上方之脛骨給予向下之力。依據有限元素分析結果可得知，人工足踝
關節脛骨端之最大應力分佈在於其底線之中點位置與距骨端接觸之部分，而人工足踝關節距骨端之最
大應力則分佈於表面與距骨端接觸之部分與關節面之疊合點部分；由於人工足踝關節體積及受力面較
廣，因此較不容易產生明顯之形變，本研究可依應力分布之情況評估此人工足踝關節符合臨床上之需
求，如圖六所示。 
 
圖六  人工足踝關節之有限元素應力分析 
 
3. 足踝植入物 3D 影像全尺寸模型鎖固驗證模組 
本研究進行驗證方式係將個案腓骨 3D 影像模型擺入臨床上之正確位置後(脛骨側面凹陷位置)，驗
 6
 8
之設計分析平台評估出欲開發或改良之新型人工足踝關節，其以信賴區間尺寸改良之人工足踝關節應
力分佈於正常狀態，與人工足踝關節最佳化設計後之應力分佈差異不大，其後與人體足踝關節置入模
擬亦可完整套合，顯示此新型人工足踝關節可以台灣地區之足踝關節信賴尺寸改良為符合台灣地區臨
床上需求之人工足踝關節。本研究可以不同類型之足部骨塊植入物進行設計改良，以符合台灣地區之
使用，唯在智財權之取得仍需妥為處理。另本研究得知，設計原型實現能量之評估是決定產業實用性
之關鍵，也是實現技術能量成敗之所在；另外產業實用性也必需具備財務資源的支持，配合正確的應
用策略，才得以落實執行及實現技術價值。 
表三.  設計原型實現能量評估結果 
驗證方法 
足外科植入物 
設計分析 有限元素分析 3D 影像模擬 臨床模擬評估 
人工足踝關節 設計原型符合台灣地區成年人足踝關
節特徵尺寸 
Yes Yes Yes 
 
Reference 
1. Shuh-Ping Sun, Yi-Jiun Chou, Yi-Hsin Chiu, 2010.01,"Multimedia 3D clinical planning system for 
simulation of internal fixation surgery for calcaneal collapse", Multimed Tools Appl, vol. on line first, no. on 
line first, pp. on line first. 
2. Shuh-Ping Sun, Yi-Jiun Chou, Chun-Chia Sue, 2009.09, "Full Scale 3D Preoperative Planning System of 
the Calcaneal Osteotomy Surgery with Multimedia System", The Journal of Foot and Ankle Surgery, vol. 48, 
no. 5, pp. 528-539. 
3 Shuh-Ping Sun, Yi-Jiun Chou, Yi-Hsin Chiu,2009.10, "Full Scale 3D Pre-Surgery Planning System for 
Internal Fixation Operative of Calcaneal Collapse with Multimedia Operation Environment", 2009 2nd 
International Congress on Image and Signal Processing, IEEE, pp.2757-2760, China. 
4  Yi-Jiun Chou, Shuh-Ping Sun , Yi-Hsin Chiu, 2009.10, "Full-sized 3D Preoperative Planning System of 
the Calcaneal Osteotomy Surgery with Computer-aided Technology", 2009 2nd International Congress on 
Biomedical Engineering and Informatics, IEEE, pp.1232-1235, China. 
5 蘇惇嘉、 邱怡欣、 孫述平、 杜元坤, "3D 全尺寸足部骨塊量測分析模組", 2008 年生物醫學工程科
技研討會, 台北台灣, 2008.12 
6 許進雄，電腦輔助術前規劃技術、量測固定裝置設計及音頻回饋定位技術之骨科手術臨床應用研究，
長庚大學機械工程研究所，民國 90 年。 
7 何岳俊，截骨手術之模擬與導引系統開發，碩士論文，國立臺灣大學 機械工程學研究所，民國 91
年。 
8 胡明一,陳懿慧,謝慧瑛,孫穆乾,「人體解剖學」，藝軒圖書出版社。 
9 Mimics, Materialise Software Inc., http://www.materialise.com/mimics/ 2003/10/12 
10 Caponetti L., Fanelli A.M., “Computer-aided simulation for bone surgery”, IEEE Computer Graphics and 
Applications, Vol.13, No.6, Nov. 1993, pp.86-92. 
11 E. Stindel, J.L. Briard, P. Merloz, S. Plaweski, F. Dubrana, C. Lefevre, J. Troccaz, “Bone morphing: 3D 
morphological data for total knee arthroplasty ”, Computer Aided Surgery, 2002, pp.156-168. 

其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
持續開發「台灣地區足部骨塊植入物改良設計分析平台」提供醫療器材業界及
臨床醫師改良相關骨科植入物。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
