 其發光效率與使用壽命，使其操作時所產
生的熱量及發熱密度持續增加，因此發展
高性能散熱材料，以解決電子產品因高功
率密度所衍生之散熱問題，成為刻不容緩
的課題。 
碳材料具有低密度、耐火、吸波、低
熱膨脹係數及耐化學腐蝕等優異性能，依
碳結晶排列之不同，可作為導熱或絕熱等
不同用途。而石墨化後的碳材料有完美的
碳原子排列，具有良好的高導熱、低熱膨
脹係數及輕量之特色，可用於 IC 構裝及
散熱用途，有取代傳統鋁、銅金屬的空間，
其應用包括、均熱片、CPU 散熱片、發光
二極體散熱基板等，有機會成為解決電子
產品散熱問題的最佳散熱材料之一。 
圖 2、熱傳導係數測試儀 
 
四、實驗方法 
4.1石墨塊鍍銅 
(1) 取6 mm厚純石墨鱗片試片置入脫脂劑
中浸泡5分鐘後取出試片以清水沖洗，去
除石墨鱗片試片表面殘留油漬。 
 
三、實驗設備儀器 
(2)將脫脂後的試片置入稀硫酸溶液中浸泡
酸洗5分鐘後取出試片以清水沖洗。 
(1) 熱影像儀，型號 NEC TH7700(圖 1) 
(2) 熱傳導係數儀器，型號: Laser Flash 
LFA-447 (圖 2) (3) 先將酸性硫酸銅電鍍在電鍍槽中調
和，並開啟空氣泵通入氣體充分攪拌，
再將酸洗後之試片置於掛鍍夾上放入電
鍍槽中。(圖3) 
(3)直流電源供應器 
(4)電鍍槽 
(5)電子顯微鏡 
(4) 將直流電源供應器上的計時控制器，依
照實驗規劃的電鍍時間設定工作時間。 
(6)萬能材料試驗機 
(7)高溫加熱爐 
(5) 開啟直流電源供應器並將操作模式設
定於定電流工作狀態，將電流調整設定
於所需要的輸出值。 
(8)測試試驗機測試夾具 
(9)鑽石切割機 
 
(6) 啟動計時控制器開通電流，開始電鍍作
業。 
(7) 俟電鍍完畢後取出試片，先以清水沖洗
再置入著色劑中浸泡2分鐘後取出試片
以清水沖洗。 
(8)置入抗氧化劑中浸泡3分鐘後取出試片
以清水沖洗，即成可供測試之電鍍試片。 
 
圖 1、熱影像儀 
 2
 
 圖 6、石墨壓錠試片電鍍試片 
圖 7、30×50×6 mm 試片電流 2.4Amp 電鍍
20 分鐘之鍍層厚度 20μm 
 
電鍍操作條件對鍍層組織的形成造成影
響。當我們選定鍍浴配方之後，最重要的
是針對現有設備條件選定合適的操作電
流，也就是要決定整個實驗的陰極電流密
度操作範圍。雖然陰極電流密度較大時，
可提高金屬的電沈積速率、可獲得較細緻
的結晶組織。但是，當電流密度超過相應
溫度及鍍浴組成的極限值時，則反而造成
結晶粗糙甚而造成燒蝕現象。本實驗中，
當以 2.5 安培（定電流 C.C 控制）在 30×30×6 
mm 試片上鍍銅 5 分鐘時，陰極電流密度
（13.89Amp/dm2）已稍微呈現過大，試片
尖端產生結晶粗糙現象，如圖 4.3 所示。當
以 4.5 安培（定電流 C.C 控制）鍍銅 5 分
鐘時，陰極電流密度（25Amp/dm2）已呈
現過大，試片結晶粗糙及嚴重燒蝕現象。
欲維持相同的陰極電流密度，以便在相同
的電鍍時間電沈積相同的鍍層厚度，經估
算與試驗出適合的陰極電流密度與操作電
流值。經試驗結果顯示，可適用於本實驗
酸性硫酸銅電鍍液配方的陰極電流密度範
圍約在 2.8～13.8 Amp/dm2。(圖 7) 
 
圖 8 分別顯示了鍍層性質改良添加劑－光
澤劑對於鍍層表面結晶的影響。當光澤劑
配比得當、含量充分時，鍍層表面結晶細
緻光滑，鍍層表面呈美觀的光澤銅；光澤
劑含量不足則鍍層表面結晶顆粒呈粗糙、
不平整的橘皮組織，鍍層表面無法呈現光
澤。 
 
(a) 光澤劑不足-表面結晶粗糙 
 
 
(b) 光澤劑充分-表面結晶細緻光滑 
圖 8、光澤劑的影響 
 
 4
不相同的關係，所以石墨鱗片常會被兩端
的鋁粉擠壓變形，在鋁粉含量較高的情形
更為明顯，而且在內部的石墨鱗片沒有多
餘的空間移動，所以常會有斷裂的情形出
現，如圖 14 所示。 
 
圖 13 撓曲強度比較圖 
 
 
圖 14 三點彎曲測試-N4A 系列試片斷面 
SEM 圖 
 
熱傳導性質測試測試方向為 Z軸方
向，測試結果如圖 15 所示。因為垂直向並
不是石墨鱗片的傳導優勢所在，所以在高
石墨鱗片比例的熱傳導表現並沒有特別突
出，跟純石墨鱗片垂直熱傳導差異不大，
但是在強度的部分卻增強許多。純鋁塊在
熱傳導方面並無方向性，所以在熱傳導表
現上優於含有石墨鱗片的試片。某些同樣
比例的試片在熱傳性質上差異很大，主要
原因是在分散混合的時候不夠均勻的關
係，所以在熱傳導性質上有所差異。在水
平向的熱傳導測試，因為發揮了石墨鱗片
的優勢，所以在熱傳導方面，含石墨鱗片
量越多的試片，所得到的熱傳導的值越
高，如圖 16 所示。 
 
圖 15 各比例試片垂直向熱傳導係數 
 
圖 16 各比例試片水平向傳導係數 
 
 
5.3 LCD 熱傳導測試 
本實驗利用 1W 的 LED 貼在各試片表面，
通電加熱後經由熱影像儀觀察量測溫度變
化情形。鑽石/石墨(D-G) 試片表面熱影像
圖，如圖 17~18 所示，由於試片本身含有
石墨成份，且石墨的熱傳導方向為水平
向，所以在熱影像中試片表面的平均溫度
較高，試片背面溫度較低，原因為 LED 所
產生的熱能，皆以從水平方向傳導出去，
卻無法有效的在往垂直方向傳導所致。
Carbon/epoxy 厚疊層試片 LED 表面熱平
衡影像如圖 19~22 所示，熱量沿 0 度層傳
導較快，沿 90 度層傳導較慢。因此熱影像
可看出 0/90 疊層形狀。 
 6
 
(a) 試片 
 
(b) 正面 
 
(c) 側面 
圖 21  九層 Carbon/epoxy 試片 LED 表面
熱平衡影像 
 
圖 22 九層 Carbon/epoxy 試片 LED 表面溫
度－時間之比較 
 
 
六、結論 
1. 石墨鱗片製作石墨塊壓錠，其密度取
決於壓錠時所施加的壓力，壓力約
80MPa 後，密度開始接近極限密度。
經試驗結果顯示，可適用於本實驗酸
性硫酸銅電鍍液配方的陰極電流密度
範圍約在 2.8～13.8 Amp/dm2。 
2. 在壓縮及剪切測試中，實驗結果與預
期相同，電鍍銅層可增強石墨鱗片基
材的壓縮及剪切強度至少 1.5 倍以
上。從衝擊實驗與三點彎曲測試結
果，可知電鍍銅層較塗覆環氧樹脂更
有效地增加試片的衝擊與彎曲強度；
鍍銅技術可強化石墨鱗片壓錠的衝擊
強度 1.5 倍、彎曲強度 4.4 倍以上。 
3. 鋁粉含有率越高的試片中，在沒熱壓
前的空孔，隨著鋁粉含有率越高而增
高，經過燒結後，鋁粉在半熔融的狀
態下，增加了緻密的效果，所以在鋁
粉含有量較高的試片中，燒結前與燒
結後的密度差異性很大，體積的變化
也很大。 
4. 燒結的溫度也影響著試片整體的強
度，越接近鋁粉熔點的燒結溫度，試
片的強度越高。 
5. 由 SEM 顯微觀察可得知，使用 600℃燒
結持壓一個小時的燒結效果很好，燒
結鋁粉的整體頸部寬度都大，由此可
知試片整體的強度也會跟著有所提
升。 
6. 熱傳導性質測試方面，鋁粉含有率越
高的試片，垂直向所測得的熱傳導性
質越好，因為鋁在熱傳導上並無方向
性，但石墨鱗片有方向性。並且在鋁
粉含有率較高的試片中，內部的石墨
鱗片排列無法連續。水平向的熱傳導
係數，隨著石墨鱗片含量越高，所測
得熱傳導係數越好，因為水平向熱傳
導為石墨鱗片的優勢所在。 
7. 由 SEM 觀察剪切後的 鑽石/鋁粉 試
片斷面得知，在含鑽石粉比例越高的
試片其斷面的空孔也就越多，此空孔
區域乃是鑽石粉因團聚現象所造成。
由剪切測試的結果得知鑽石/鋁粉及
鑽石/石墨試片，隨著鑽石粉的含量越
高，材料內部的結合力也愈差，其剪
應力也隨之降低。 
 8
