之重要課題。因此有 1997 年京都議定書
之訂定。為達成減少對化石能源之依賴，
必須加速再生能源之開發與利用。再生能
源取自自然環境，為自然產生之能源，具
有低環境污染之特性，理論上取之不盡、
用之不竭，但其普遍具有低能源密度之特
性且其利用必須配合當地的條件加以評
估其可行性，因此目前之開發及利用尚不
十分普遍。 
台灣自產之能源十分有限，大部分石
化原料像石油、煤及天然氣皆需仰賴進
口，不僅原料成本較貴且易受國際市場波
動影響及控制，如能有效開發自產能源，
對降低進口能源之依賴及分散能源之取
得皆有幫助，另一方面，國人環保意識的
抬頭，台電在興建輸、配電變電所與一般
大型集中式火力電廠或核能電廠往往遭
受到民眾激烈的抗爭。此外，再生能源為
可永續利用之潔淨能源，對環境與生態之
影響甚小，因而各國皆大力推行，被視為
舒緩環境汙染及改善溫室效應之有效措
施。因此，發展再生能源已列為政府在
2008 年國家發展重點計劃之施政重點。 
另外，為因應我國之電業自由化，綜
合電業發電業及一定容量以上之自備發
電業者，均需負擔天然氣及再生能源配比
任務。因此，在未來電業自由化的市場架
構下，勢必造成各種分散式電源之研發與
設置，朝向多元發展，例如：汽電共生系
統、小型模組化的發電機、儲能系統等新
的發電科技。這些小型汽電共生機組及再
生能源發電系統可稱為分散式發電系統
[1]，由於設備容量一般較小，所以大部
份會與電力公司配電系統並聯。未來電力
系統的分散式電源佔比將逐漸提高
[2,3]。由於分散式電源建置於配電系統附
近，隨著分散式電源之佔比增加，必將對
目前已運轉之電力系統造成衝擊，諸如對
配電系統電力品質之影響、獨立運轉現象
發生之可能性及電力系統穩定度之餘裕
降低等[4-7]。 
分散式發電系統與市電並聯時，除了
需考慮同步化技術外，其中最重要者尚需
考慮分散式電源獨立運轉現象的檢測
[8]。因分散式發電系統常屬私人擁有，
並不受電力公司直接控制，因此事故發生
時，如未在事前予以縝密規劃，即有可能
擴大事件影響範圍，造成嚴重損害。獨立
運轉現象期間，電壓、頻率不穩定，可能
造成一些較敏感性的負載受到損害。另一
方面，因獨立運轉區域仍維持受電並未切
離，有可能造成相關區域維修人員之安全
顧慮。 
台灣電力自由化允許合格之民營發
電廠併聯目前電力系統，而小型之分散式
發電系統（如太陽能、風力發電系統、及
汽電共生等）併入配電系統運轉，更已成
為未來再生能源之發展方向 [9-11]。然而
將分散式發電系統併入配電系統運轉勢
必逐漸對現有之配電系統產生影響，不論
壓並不會受到微量的電流擾動影響。反
之，當市電中斷時，則微量的電流擾動會
使頻率和電壓大幅改變，因此可使分散式
發電系統和市電解聯。然而為了防止主動
式偵測法失敗，可將主動式偵測法分為主
動式頻率飄移法[27]和滑差式頻率偏移
法[28]兩類型。所謂主動式頻率飄移法，
就是當市電系統故障跳脫時，反流器的輸
出電流和負載的端電壓之相位差會根據
負載特性的不同而有所變化，反流器内部
的鎖相迴路電路將會偵測相位角的變
動，為了減少相角的差，我們可將反流器
的輸出電流頻率往上或往下飄移，使負載
的端電壓頻率超出某一個正常的頻率範
圍，並且去觸發過頻率保護電譯和欠頻率
保護電譯使得獨立運轉的現象不再發
生。在滑差式頻率偏移法，它跟主動式頻
率偏移法相當的類似，唯一不同的地方是
滑差式頻率偏移法的反流器改變輸出電
流頻率時，會造成輸出電流的起始相位角
也會跟著一起改變。主動式偵測法除了上
述的兩種方法之外，另外還有兩位學者
Tsukamoto 與 Yamagishi 提出電壓相關擾
動技術[29]，此方法是用來計算負載端電
壓擾動變化和反流器輸出擾動電壓之相
關性。但是所計算的相關性指標值差異量
極小，很容易受到電力故障訊號與雜訊干
擾而偵測臨界值時浮動並且造成誤判。主
動式偵測法雖然可以針對此現象來大幅
提高保護電譯的偵測性，但是它可能缺點
是如果市電的電力饋線的發電系統數目
很多時，則所加入的擾動信號會失去準確
性並造成誤動作，進而使發電系統供電不
穩定。 
因此，本計畫即研究一新式分散式發
電系統獨立運轉現象偵測法，期以融合主
動型與被動型偵測技術，建構混合型獨立
運轉檢測專用保護電驛，達到正確及快速
檢知系統獨立運轉之發生。本計畫利用電
力反流器(power inverter)控制輸出電流，
再輔以小波轉換技術分別對電壓及頻率
進行運算及解析，進而判斷市電是否停止
供電。小波理論應用在訊號分析上，目前
已可達到預期的速度、精確性及效率。小
波轉換之基本理論是把輸入信號分解成
數個階層解析度 (resolution) 較低的信
號，在每個階層的信號可以重組成更高解
析度的階層，而連續小波轉換則可針對任
意欲觀測之時-頻進行分析。本計畫提出
的新型混合型獨立運轉偵測技術具備下
列特性： 
(1) 利用連續小波轉換之特性，可同時
觀測信號之時-頻域，因此對該訊號
之完整分析將有助於市電是否中斷
之判斷。 
(2) 偵測靈敏度高及最小化電驛偵測不
感帶，以提高分散式發電系統之運
轉安全性。 
(3) 同時具備主動式與被動式之優點，
有高偵測可靠度，降低錯誤預警機
與低頻訊號d1[n]。訊號c1[n]是由原始信號
c0[n] 與 低 通 濾 波 器 h[n] 摺 積
(convolution)，再經 2倍之降取樣 (down 
sampling)所得。而訊號d1[n]則是由原始信
號c0[n]與高通濾波器g[n]摺積，再經2倍之
降階取樣所得。因此，訊號c1[n]包含原訊
號c0[n]之低頻成分，而訊號d1[n]則包含
c0[n]之高頻成分，且由於經過兩倍降取
樣，故訊號c1[n]與訊號d1[n]之長度為原始
信號c0[n]之一半，換言之，將原始訊號c0[n]
分解為高頻訊號c1[n]與低頻訊號d1[n]，其
資料量不變。訊號c0[n]、c1[n]與d1[n]之關
係可用數學式表示如下： 
∑ −=
n
ncknhkc ][ ]2[][ 01           (1) 
∑ −=
n
nckngkd ][ ]2[][ 01          (2)
 
若選擇高通濾波器g[n]與低通濾波器
h[n]為正交基底(orthogonal basis)之濾波
器，則可將信號d1[n]及c1[n]分別升取樣(up 
sampling)兩倍，再分別通過高通濾波器g[n]
及低通濾波器h[n]，最後將其相加即可還
原成原始信號c0[n]，其數學式及流程圖分
別表示於式(3)及圖3。 
∑∑ −+−=
kk
kdkngkcknhnc ][]2[][]2[][ 110  (3) 
以上為一階小波分解與重組，同理，
c1[n]仍可繼續分解而得到c2[n]和d2[n]，而
c2[n]亦可再繼續分解得到c3[n]和d3[n]，此
步驟可持續進行直到我們所要求的觀測範
圍。圖4與圖5所示為小波理論之二階分解
與重組。並可將之再推廣至n-階分解與重
組，而較高階數之分解可獲得較高之頻率
解析度，但也相對地需要更多計算時間。 
c0[n]
h[n]
g [n]2
2c1[n]
d
1[n]
 
圖 3 信號重組 
 
g[n]
h[n]
c0[n]
 2
 2
d1[n]
g[n]
h[n]
c1[n]
c2[n]
d2[n]
 2
 2
 
圖4 二階小波分解 
 
c0[n]
h[n]
g[n]2
2c1[n]
d
1[n]
h[n]
g[n]2
2c2[n]
d
2[n]
 
圖 5 二階小波重組 
 
(b) 連 續 小 波 轉 換  (The Continuous 
Wavelet Transform, CWT) 
小波函數之特點為每個小波函數均由
其母函數作不同平移與尺度調整產生。每
一種小波函數有特定的時頻位置，也具有
一定的時間解析力與頻率解析力，因此可
以用於分析訊號之局部時頻訊息。每一個
小波基底函數均具有一定的主要頻率域
(frequency interval)、主要的非零函數值分
佈在一定的時間域(time interval)域裡，小
波可以經由它在某訊號局部區域位置裡對
應的基底函數將訊號在那個區域裡的局部
訊號時頻訊息顯示出來。小波是由一能描
述信號之時間及頻率位置的基底函數
(basis functions)所形成，所有在空間中定
（1）由海森堡測不準原理 (Heisenberg 
uncertainty principle)可知∆ ∆ψ ψ⋅ ≥ 12 ，
亦即時間及頻率之解析度不可能兩者同時
無限制之提高，而莫列小波函數正好達到
這個極限。 
4 2 0 2 4
1
0.5
0
0.5
1
Im( )ψ ( )t
t  
圖 7. ψ(t)之虛部 
 （2）時間視窗之中心只與參數 b 有關，頻
率視窗之中心只與參數 a 有關，故我們可
以分別控制 a 與 b 來觀測特定頻率在特定
時間之分量。 
0 2 4 6 8 10
0
0.5
1
1.5
2
ω
ψ(ω)^
 （3）頻寬與中心頻率之比值為 圖 8.  ( )ψ ω  
2 2∆ 
*
ψ
ω = k
                   (16) 
 
其時間-頻率視窗經計算後如下： 
此比值只與 k 有關，亦即我們可以調整 k
值大小來改變頻寬與中心頻率之比值。 b
a b a k
a a
k
a a
− +⎡⎣⎢
⎤
⎦⎥ × − +
⎡
⎣⎢
⎤
⎦⎥2 2
1
2
1
2
, ,    (15) 
它具有以下幾點優點：  
負載
負載負載
反流器
(Inverter)
市電
分散式電源
市電解聯即時預警
系統
比壓器
比流器
觸發信號
電流控制信號
CB1
CB2
 
圖 9. 分散式電源獨立運轉偵測系統架構圖 
NfV
V
Ni
ik
ik
i
∑+
==
)(
                 (18) 
    N 為一個週期之取樣點數。 
(5) 當市電正常供電時，反流器所產生之
微小電流擾動並不會影響電壓，亦即
電壓峰值為穩定，故電壓波動率Ri為
0；反之，一旦市電中斷時，電壓將會
呈現波動現象，此時故電壓波動率Ri
將不為 0，我們可設定一門檻值THR藉
以評估電壓波動率Ri是否過大。 
(6) 另一方面，由於市電中斷造成分散式
電源系統失去參考電壓，將造成獨立
運轉系統之頻率異常變動，我們亦可
設定另一門檻值THf作為評估頻率異
動之標準。而當電壓波動率Ri與頻率
峰值變動∆fi皆大於門檻值時，此時方
判定為獨立運轉現象，如此將可降低
其他電力擾動現象誤判之可能性。 
(7) 在一般市電系統中，皆有裝置復閉器
(recloser)設備，若該故障在短時間內
被移除，則復閉器將自動恢復市電供
電，因此只有當市電中斷超過一時間
門檻值THi之後，才將分散式發電系統
與市電解聯，除此之外，亦有助於降
低暫態電力擾動之誤判。 
 
四、研究成果 
本計劃應用所提之方法於數種不同之
模擬訊號上，以測試所提方法之可行性及
可靠度。目前，本信號是利用matlab 6.5
程式進行模擬，其中，假設額定電壓為 110
伏特，運轉頻率為 60 Hz，所有模擬訊號
每秒取樣點數為 1000 點，且訊號的取樣時
間為 0.3 秒，門檻值THf、THR及THi分別設
定為 1 Hz、0.1 %及 100(相當於 0.1 秒)。
接著再以自行撰寫之莫列連續小波轉換程
式進行分析，可獲得信號之時-頻資料，最
後應用混和型之方法偵測其電壓及頻率是
否異常，可作為將分散式發電系統與市電
系統解聯與否之判斷依據。茲將其分述如
下： 
 
(a) 測試一：市電正常供電 
本測試係模擬市電正常供電時，本計
畫所提方法之測試結果。圖 11 為模擬之
反流器電流，由於加入少量擾動訊號，可
看出電流振幅有些微變動。圖 12 為模擬
之系統電壓，由於此時市電仍正常供電，
由圖中可看出電壓並無異常。電壓信號經
莫列連續小波轉換後之結果繪於圖 13(a)
與(b)。圖 13(a)為電壓訊號之頻率峰值變
動∆fi，由於市電並未中斷，系統電壓之頻
率峰值接近 60 Hz，故此值接近於 0，並小
於THf。除此之外，圖 13(b)為電壓頻率固
定於fi所計算出之小波轉換，可看出電壓相
當穩定，並可計算出Ri = 0.0124 %，亦小
於THR，綜合以上兩點，可以判斷並未發
生獨立運轉現象。 
0 0.05 0.1 0.15 0.2 0.25 0.3
0.9
0.95
1
1.05
V
ol
ta
ge
(p
.u
.)
Time(s)  
(b) 
圖 15 偵測結果。(a)頻率，(b)電壓。 
(c) 測試三：電壓閃爍 
在測試三中，本計畫考量市電並未中
斷且加入電壓閃爍現象(Voltage Flicker)之
狀況，因在各種不同之電力擾動中，電壓
閃爍亦會導致電壓峰值之小幅擾動，最易
令系統產生誤動作。因此，在本測試中即
加入電壓閃爍之擾動，以測試所提方法之
可靠度。加入電壓閃爍擾動所模擬之電壓
訊號如圖 16 所示，其計算結果則繪於圖
17。由圖 17(b)可看出其電壓峰值確實產生
小幅擾動，其電壓峰值波動率Ri = 0.5018 
%，超過THR設定之 0.1 %，但仍須經由頻
率的監測訊號方能作正確的判斷，而透過
圖 17(a)所示之資訊，可判斷其頻率變動並
未大於所設定之門檻值THf，故可斷定系統
並未發生獨立運轉現象。本測試結果顯示
所提方法並未因電壓閃爍而造成誤判。 
0 0.05 0.1 0.15 0.2 0.25 0.3
1
0
1
V
ol
ta
ge
(p
.u
.)
Time(s)  
圖 16 系統電壓 
0 0.05 0.1 0.15 0.2 0.25 0.3
1
0
1
2
3
Fr
eq
ue
nc
y(
H
z)
Time(s)  
(a) 
0 0.05 0.1 0.15 0.2 0.25 0.3
0.9
0.95
1
1.05
V
ol
ta
ge
(p
.u
.)
Time(s)  
(b) 
圖 17 偵測結果。(a)頻率，(b)電壓。 
 
(d) 測試四：電壓閃爍與電力諧波 
在各種電力擾動中，最為常見之擾動
為電力諧波，因此，在測試四中，本計畫
探討電力諧波是否會造成所提方法之誤
判。圖 18 為模擬之系統電壓，在市電並未
中斷之狀況下，除了電壓閃爍外，亦加入
了 5 %之三階諧波。圖 19 為所提方法計算
之結果，因同樣含有電壓閃爍擾動，故圖
19(b)與測試三相似，其電壓峰值呈現上下
波動之現象且Ri = 1.0003 %，遠大於設定
之THR = 0.1 %。另一方面，圖 19(a)顯示
頻率峰值變動之計算結果亦與測試三相
似，並未受到諧波之干擾，即∆fi < THf，
此測試結果說明了電力諧波並不會造成所
提方法之誤判，並驗證了本方法之可靠度。 
