2如果我們不進行任何封包傳送排程，則
封包可在產生時即傳送出去，如圖一(b)。
此處我們假設一個OFDM Frame的頻寬足
夠傳送多個資料封包，所以同時產生的封
包亦可同時傳送出去。此時的休眠率並不
高。
事實上因為每個 CBR 連線可容許若干
程度的傳送延遲，在不違反容許的 QoS 延
遲限制的前提下，我們可將時間軸上鄰近
產生的封包集中起來傳送，以增加休眠頻
率。以 MWT 為例，如果一個 OFDM Frame
中可容納四個資料封包的傳送，則封包傳
送的排程如圖 1(c)所示（在此假設沒有連
線會因此違反容許的傳送延遲限制）。其休
眠比率與圖 1(b)相較增加了許多。
目前現有的休眠排程機制，均未考慮到
MSS 因狀態轉換所造成的額外電力消
耗。當 MSS 從休眠模式轉換至工作模式
時，需要一小段時間來提升工作時脈，必
要時還要進行送收器(Transceiver)的頻率
校正(Calibration)，這段時間稱為 Startup
Time。如果以我們可以將兩段分隔的工作
區間集中成一整段連續的工作區間，則可
減少兩次狀態轉換，亦即可減少耗費在
Startup Time 的電力耗用。注意這樣做並沒
有改變原有排程的休眠頻率。這是我們的
研究動機。
表一：四條 CBR 連線的 QoS 參數
Connection
ID
Inter-packet
arrival time
(frame)
QoS delay
constraint
(frame)
A 1 3
B 1 3
C 2 3
D 2 4
舉例說明。假設某個 MSS 同時建立了
四條 CBR 連線，其 QoS 參數如表一所示。
如果此MSS所分配到的Frame Capacity允
許一個 Frame 中容納五個資料封包的傳
送，則 MWT 會產生如圖 2(b)所示的排程
結果。此結果的休眠率為 0.4，有兩次的狀
態轉換（只計算從休眠轉變為工作模式的
情形）。事實上，此排程中第二和第三個
Frame 的傳送皆可以延後一個 Frame 而不
違反 QoS 延遲限制，如圖 2(c)。此種排程
的休眠率仍為 0.4，但僅有一次的狀態轉
換。
A
B
C
D
a1
d1
c1
b1
a2
d2
c2
b2
a3
d3
c3
time
a4 a5
b3 b4 b5
Frame
a1,b1,c1,d1,a2 b2,a3,b3,c2,d2 a4,b4,a5,b5,c3
a1,b1,c1,d1,a2 b2,a3,b3,c2,d2 a4,b4,a5,b5,c3
(a)
(b)
(c)
圖 2：(a)封包到達情形。(b)MWT 所產生的排程。
(c)另一種 Feasible 封包排程
四.研究方法
我們的方法將不同的休眠排程結果視為不
同的狀態(State)。此方法將現有的休眠排
程機制（如 AS 與 MWT）的排程輸出，作
為我們演算法要處理的初始狀態。在不違
反每條連線 QoS 封包延遲限制的前題
下，我們可以由初始狀態產生新的狀態（即
新的排程），再由新的狀態依序將所有其它
可能的狀態產生出來。因此我們的機制是
一個典型的狀態搜尋(State Exploration)演
算法。搜尋的目地在找出狀態轉換次數最
少的排程結果。
我們假設所有 Packet 均為固定長度。
Frame Capacity 為在一個 Frame 中允許傳
送的封包數。如果一個排程中所有的封包
都能在 QoS 延遲限制內傳送，則我們稱此
排程為 Feasible。
對排程中的任一封包 p，我們定義其傳
4圖 5：OPA 演算法。
圖 6：執行 OPA(2, × , × , 2, × , 1, 2, ×)的結果。
圖 6 顯示執行 OPA(2,×,×,2,×,1,2,×)的
結果。可以看到 OPA 成功將狀態轉換次數
由原先的三次降為兩次。
我們所提出的另一個方法叫做 ES
(Exhaustive Search)。顧名思義，ES 會嘗試
找出所有可從初始狀態經由各種合併方法
所產生出來的狀態。對所有產生出來的狀
態，我們選擇狀轉換次數最少的。圖 7 顯
示 ES 的遞迴版本而圖 8 顯示對同一初始
狀態(2,×,×,2,×,1,2,×)執行ES所得的結果。
圖 7：ES 演算法。
圖 8：執行 ES(2, × , × , 2, × , 1, 2, ×, 1)的結果。
OPA 與 ES 的差異之ㄧ，是 ES 會嘗試
將最後一個 Active Group 延後至排程的最
後面。如果排程具有週期性的話，這樣做
有可能可以使前一週期的最後一個 Active
Group 的傳送與後一週期第一個 Active
Group 合併在一起，減少一次狀轉換。我
們稱此為包圍效應(Wrap-Around Effect)。
當考慮此效應時，圖 8 中的狀態四(State 4)
長期而言平均每個週期只會有一次狀態轉
換。不過由於並非每個排程皆具有週期
性，包圍效應只作為挑選最佳排程的次要
考量。當兩個以上的狀態同時具有最小的
狀態轉換次數時，我們可選擇其中可能具
有包圍效應的。
五.結果與討論
我們進行模擬實驗，探究所提出的方法的
效能，並與 MWT 和 AS 的效能進行比較。
我們先用 MWT 和 AS 產生初始狀態，接
著才用 OPA 或 ES 對初始狀態進行處理。
表二顯示我們實驗的參數設定。
表二：實驗參數設定
Parameter Value/Range
Frame duration 5 ms
Frame capacity 5 packets
Number of connections (n) 1 to 10
(default 4)
Inter-packet arrival time (λ) 5 to 30 ms
QoS delay constraint (d) 30 to 150 ms
Simulation time 500 ms
630 45 60 75 90 105 120 135 150
0
20
40
60
80
(a)
QoS delay constraint (ms)
P
ac
ke
t
de
la
y
(m
s)
30 45 60 75 90 105 120 135 150
0
20
40
60
80
(b)
QoS delay constraint (ms)
P
ac
ke
t
de
la
y
(m
s)
30 45 60 75 90 105 120 135 150
0
20
40
60
80
(c)
QoS delay constraint (ms)
P
ac
ke
t
de
la
y
(m
s)
30 45 60 75 90 105 120 135 150
0
20
40
60
80
(d)
QoS delay constraint (ms)
P
ac
ke
t
de
la
y
(m
s)
MWT
MWT+OPA
MWT+ES
MWT
MWT+OPA
MWT+ES
MWT
MWT+OPA
MWT+ES
MWT
MWT+OPA
MWT+ES
圖14：MWT排程中平均封包延遲與d和的關係 (n
= 4)。(a)= 5 ms (b)= 10 ms (c)= 20 ms (d)=
30 ms
30 45 60 75 90 105 120 135 150
0
50
100
150
(a)
QoS delay constraint (ms)
P
ac
ke
t
de
la
y
(m
s)
30 45 60 75 90 105 120 135 150
0
50
100
150
(b)
QoS delay constraint (ms)
P
ac
ke
t
de
la
y
(m
s)
30 45 60 75 90 105 120 135 150
20
40
60
80
100
120
(c)
QoS delay constraint (ms)
P
ac
ke
t
de
la
y
(m
s)
30 45 60 75 90 105 120 135 150
0
20
40
60
80
100
(d)
QoS delay constraint (ms)
P
ac
ke
t
de
la
y
(m
s)
AS
AS+OPA
AS+ES
AS
AS+OPA
AS+ES
AS
AS+OPA
AS+ES
AS
AS+OPA
AS+ES
圖15：AS排程中平均封包延遲與d和的關係 (n =
4)。(a)= 5 ms (b)= 10 ms (c)= 20 ms (d)=
30 ms
我們所提的方法對封包延遲可能造成
兩種影響。當OPA或ES嘗試延後封包的傳
送時，封包延遲會增加。在另一方面，如
果OPA或ES嘗試提前封包的傳送，則會減
少封包延遲。圖14顯示MWT系列的平均封
包延遲。與圖10相較，可以知道OPA/ES
降低MWT的狀態轉換次數是以增加封包
延遲為代價。
AS系列的平均封包延遲顯示於圖15。
我們可以看到我們所提出的方法可以同時
降低狀態轉換次數與封包延遲，尤其在小
的值與大的d值時。值得注意的是我們所
提的方法在所有的設定中都不會增加AS
的封包延遲。
結論與建議
我們成功提出兩個機制 (OPA與ES) 可以
成功減少給定排程的狀態轉換次數。這兩
個機制藉由延後或提前封包傳輸時間，來
合併分散的傳輸時間。我們也進行了完整
的模擬實驗，以研究這兩個機制的效能。
結果顯示在大部分的情況下，OPA與ES的
效能是無分軒輊的。兩者皆能降低AS與
MWT的狀態轉換次數，但對MWT的降低
幅度高於對AS的幅度。我們提出的方法會
增加MWT的額外封包延遲。對AS而言，
我們的方法能減少封包延遲。總結而言，
OPA的運算複雜度較ES低，因此我們建議
OPA附加於現有排程機制，以進一步降低
狀態轉換次數。
參考文獻
[1] S.-C. Huang, R.-H. Jan, and C. Chen, “Energy 
efficient scheduling with QoS guarantee for
IEEE 802.16e broadband wireless access
networks,” Proc. 2007 Int’l Conf. on Wireless 
Communications and Mobile Computing,
Honolulu, Hawaii, USA, 2007, pp.547–552.
[2] J. Shi, G. Fang, Y. Sun, J. Zhou, Z. Li, and E.
Dutkiewicz,“Improving mobile station energy
efficiency in IEEE 802.16e WMAN by burst
scheduling,”in Proc. IEEE GLOBECOM,
2006.
[3] L. Tian, Y. Yang, J. Shi, E. Dutkiewicz, and G.
Fang, “Energy efficient integrated scheduling
of unicast and multicast traffic in 802.16e
WMANs,”in Proc. IEEE GLOBECOM, 2007.
[4] J. Jang, K. Hant, and S. Choi, “Adaptive Power 
Saving Strategies for IEEE 802.16e Mobile
Broadband Wireless Access,” Asia-Pacific
Conference on Communications, 2006, pp.1–5.
[5] Y.-L. Chen and S.-L. Tsao, “Energy-efficient
sleep-mode operations for broadband wireless
access systems,” Computer Communications 31,
pp. 2350–2359, 2008.
[6] H.-L. Tseng, Y.-P. Hsu, C.-H. Hsu, P.-H. Tseng,
and K.-T. Feng, “A maximal power-conserving
scheduling algorithm for broadband wireless
networks”,Proc. IEEE WCNC, 2008.
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/12/27
國科會補助計畫
計畫名稱: IEEE 802.16e 寬頻無線擷取網路中休眠省電機制之研究
計畫主持人: 嚴力行
計畫編號: 98-2221-E-390-024- 學門領域: 計算機網路與網際網路
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
