 I
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
 
計劃編號：NSC95 - 2221 - E – 194 - 028 
執行期限：95 年 8 月 01 日至 96 年 7 月 31 日 
主持人：  張盛富 教授  國立中正大學電機所 
共同主持人 :   張盛富 教授    國立中正大學電機所 
 
中英文摘要 
摘要： 
本計畫研究電磁咽喉微振動感測技術之射頻收發模組，其係以雷達技術感測人體咽喉部
位中聲帶肌肉微量振動（大約幾 mm 的位移），進而獲取另一項人體生理密碼。我們以 915 
MHz 之電磁波為感測媒介，以直接降頻 IQ 混頻架構實現收發模組。當人體發聲器官的生
理微量振動，使得電磁載波發生相位調變，經由微波同步解調方式而獲取波形。其與習知
的聲紋辨識機制並不相同。這項技術可用於無線心跳和呼吸監測器、掩埋於土石流和地震
瓦礫中的生命跡象探測儀和隱形測謊機。 
 
 
 
Abstract: 
  This project is to design an RF transceiver for Electromagnetic Glottal Micro-Motion 
Detection, where the periodical millimeter movement of glottal folders is accurately measured 
based on the radar principle such that a new biological characteristic of human being can be 
obtained. We developed the direct-conversion quadrature transceiver architecture to detect 
scattered EM wave from the vibrated glottis.  
 
 
 
關鍵詞：電磁咽喉感測、coherent demodulation、clutter cancellation 
 2
從 Eq. (4)中可得到，其基頻輸出大小與 ( )x t 及殘餘相位雜訊 02( ) ( )dt t
c
φ φ− − 的總和成比
例，因此我們可得到最佳解調靈敏度。而當 'θ 為π 的整數倍時，基頻輸出信號可近似為 
2
021 4 ( )( ) 1 ( ) ( )
2B p
dx tB t A t t
v
π φ φλ
⎧ ⎫⎡ ⎤⎪ ⎪≈ − + − −⎢ ⎥⎨ ⎬⎢ ⎥⎪ ⎪⎣ ⎦⎩ ⎭
                                (5) 
在這個狀態下，基頻輸出訊號不再與位移 ( )x t 呈線性比例，因而導致解調靈敏度之降低。 
 
（B）降低殘餘相位雜訊 
由方程式(3)可知，所解調的生命訊號會被殘餘的相位雜訊所干擾，由於胸腔和心跳振
動很小，導致接收信號之相位調變通常只有幾度而已，易受到殘餘相位雜訊的干擾，因此
殘餘相位雜訊的抑制是本系統之關鍵技術。Range-correlation的特性[6]說明了如何有效抑制
殘餘相位雜訊 02( ) ( )dt t
c
φ φ− − 。 
假設殘餘相位雜訊為 2( ) ( ) ( )o
p
d
t t t
v
φ φ φΔ = − − ，它的自相關函數可以表示成： 
{ }( )
( ) ( ) ( )
( ) ( ) ( )
2 2
2 ( ) ( ) ( )
t
o o
t t t
p p
R E t t
d d
R R R
v v
φ
φ φ φ
τ φ τ φ
τ τ τ
Δ ≡ Δ + Δ
= − + − −                                    (6) 
其中 { }( ) ( ) ( ) ( )tR E t tφ τ φ τ φ= + 是參考電磁波源中相位雜訊的自相關函數，經由 )(tR φΔ 的傅利葉轉
換，我們可以得到此殘餘相位雜訊之頻譜密度為： 
{ } 2( ) 2( ) 4 ( )sin ot
p
d fS f R S f
vφ φ φ
π
Δ Δ
⎛ ⎞= ℑ = ⎜ ⎟⎜ ⎟⎝ ⎠                                  (7) 
( )S fφ 為參考電磁波源的頻譜密度。當待偵測人體的距離為數公尺時，且假設呼吸或心跳的
振動訊號每秒小於兩次，此基頻雜訊頻譜可趨近為 
2 2 2
2
16
( ) ( ) o
p
d fS f S f
vφ φ
π
Δ
⎡ ⎤≈ ⎢ ⎥⎢ ⎥⎣ ⎦                                             (8) 
Eq. (7)中，括弧內參數即為 range-correlation 特性所呈現出來的抑制係數。舉例來說，
當距離 do 為 3 公尺時，此殘餘相位雜訊在距離中心頻率 1 Hz 處將會被抑制 138 dB，這個
顯著的抑制效果使得此系統能有效的應用於生命檢測系統。 
本研究計畫完成 Hybrid 電路之設計，其中包括各子電路之分析及設計，如圖 1 所示。
此電路包含穩壓電路、頻率合成器、低雜訊放大器、解調器、基頻放大器及濾波器。本系
統選擇 915 MHz 為操作頻率，其中發射器將主要的功率分配至發射天線，接收器部分結合
了可控制相位偏移器、解調混頻器、接收天線、低雜訊放大器、基頻放大器及濾波器電路，
其中可控制相位偏移器用來調整參考相位以得到最佳的解調靈敏度。各子電路分別敘述如
下： 
(1)可控制相位偏移器：此電路為 clutter cancellation 機制中之主要子電路之ㄧ。搭配可調衰
減器來達成 clutter cancellation，其電路之設計要求為全相位變化(0-360o)及固定增益控制。 
(2)可調衰減器：此電路撘配可調相移器來達成 clutter cancellation。其電路之設計要求為衰
減量之控制範圍及其穩定性。 
(3)RF 低雜訊放大器：此系統之低雜訊放大器主要功能為將微量之輸入信號放大，並
differential 輸出至 double-balanced IQ 混頻器作解調用。 
 4
 
圖 2 振盪器架構圖(a)傳統壓控振盪器(b)諧波共振壓控振盪器 
 
諧波共振振盪器主要是由基頻並聯諧振電路，和二倍頻串聯諧振電路所組成。傳統振
盪器只在基頻產生開路諧振，而諧波共振振盪器會在基頻產生開路諧振，同時在二倍頻產
生短路諧振，以消除電流源電晶體的二倍頻雜訊其示意圖為圖 3，圖四為兩種振盪器輸出
波形。 
 
圖 3 傳統共振器和諧波共振器反射參數模擬圖 
 
 6
 
圖 6 壓控振盪器負載效應 
 
且在四相位壓控振盪器的實現方式中，有鑑於傳統並聯耦合架構會引進不必要的雜訊
源與消耗較多的功率，並為解決共振腔 Q 值降低的問題，因此採用疊接耦合的方式，此種
方式可避免耦合電晶體的雜訊直接進入振盪器輸出端，去除不必要的雜訊源，且在傳統架
構中交叉耦合對電晶體的 gDS會對共振腔產生負載效應，降低共振腔的 Q 值，使得相位雜
訊變差，而採用疊接耦合架構能避免交差耦合對電晶體 gDS 對共振腔的負載效應，能有效
的改善相位雜訊。 
在電晶體大小與電容電感值的選擇上，由於相位雜訊會與 22 LgL 成正比，而 22 LgL 又與 L
成正比，所以可以在最大電流限制、調變範圍、和起振條件的限制下，找到電晶體大小與
電感電容值的最佳選擇。圖 7 為電路最佳大小選擇示意圖，在固定的偏壓電流下，Y 軸為
可變電容的最大電容值，X 軸為 NMOS 的電晶體大小，由調變範圍的限制可劃出兩條長虛
線，在起始條件的限制下可劃出一條長直線，所圍繞出的斜線範圍，為符合電路規格限制
的範圍。為了得到最佳相位雜訊會不斷的降低電感的感值，圖九斜線範圍會愈來愈小，直
到縮小為一點，此點為相位雜訊最佳值。 
wn( m)
0 20 40 60 80 100 120
1
2
3
4 振盪條件:gactive>3gL
電路操作點
 
圖 7 電路最佳化示意 
 
最後，圖 8 為諧波共振之低雜訊四相位壓控振盪器，可看出在共振腔部份除了傳統並
 8
因此現有 IC 設計皆以 3dB-branch line 搭配諧振電路來實現。然而，此方式除了需使用集總
元件來取代四段的四分之一波長傳輸線外，並需使用到兩組完全相同的諧振電路才能達到
特性之要求，稍微的不匹配便會造成特性之降低，對 IC 設計製程來說，並不容易控制。基
於以上理由，我們將電路稍做修正，改以類似 Wilkinson Power Divider 的方式來實現，如
圖 10 所示。此方式僅需以集總元件來取代兩段的四分之一波長傳輸線，且僅需使用一組的
諧振電路即可達到特性要求，可避免因製程誤差所造成的不匹配效應。 
 
LZ =jX
A 0 0
1Z = AZ ,  @ f
4
λ
 
圖 10 晶片架構圖 
 
4. 結果與討論 
(A) Hybrid 電路部分： 
本次測試於實驗室中進行量測，待測人體直接坐在本檢測系統的前方50公分處而未加屏
蔽如圖11所示。 
 
圖11 電磁微振動檢測系統架設圖 
 
經由本檢測系統偵測人體所反射之生命訊號後，圖12為人體呼吸與心跳訊號的量測結
果，上方圖形為直接由數位示波器取得的波形，可明顯看出包含高頻雜訊干擾。中間圖形
為利用Matlab將此訊號以數位低通濾波器處理後所得的波形。此外，下方的圖形為訊號經
由快速傅利葉轉換得到的頻譜，最大的峰值大約在0.3 Hz處，應該為人體之呼吸頻率，而第
二個峰值在0.6 Hz處，此信號應該為呼吸訊號的諧波，第三個峰值在1.25 Hz處則為人體心
跳頻率。 
再來進行另一項實驗，在量測期間摒住呼吸，藉由停止胸腔的擺動，減少呼吸訊號對
心跳訊號所產升的干擾，進而更準確偵測到人體心跳頻率，量測結果如圖 13 所示，1.3 Hz
 10
盪器調變範圍量測如圖 14(a)所示，在全頻段輸出功率都大於-3dBm。靈敏度(Tuning 
Sensitivity)為 70MHz/V。相位雜訊在 915MHz 為-125dBc/Hz@1MHz，如圖 14(b)所示。振
盪器 Load pulling 量測結果如圖 14(c)所示，頻率飄動為 1.5MHz。 
 
    
(a)輸出調變範圍量測圖                      (b)相位雜訊量測圖 
 
 
(c) Load pulling量測結果 
圖14電壓控制振盪器量測結果 
 
b. 降頻解調器 
此應用於咽喉微振動感測系統之雙端主動平衡混頻器是由 TSMC 0.18 μm CMOS 製
程所實現。晶片內部包含系統 I/Q 兩部分之直接降頻混頻器。量測結果如圖 15 顯示，在
RF 輸入頻率為 915.005 MHz，LO 輸入功率為-18 dBm，頻率為 915 MHz 時，電壓轉換增益
為 15 dB，符合預期規格。隔離度方面，目前量測單端輸出之 LO 及 RF 訊號對其隔離度，
分別為 19 dB 及 27 dB，如量測差動輸出時，應會得到更佳之 LO-IF 及 RF-IF 之隔離度。 
 12
Voltage
-1.5 -1.0 -0.5 0.0 0.5 1.0 1.5
D
eg
re
e
0
20
40
60
80
100
         Voltage
-1.5 -1.0 -0.5 0.0 0.5 1.0 1.5
dB
(S
21
)
-22
-21
-20
-19
-18
-17
-16
-15
 
(a)量測結果可調相位範圍 f = 915 MHz         (b)量測結果植入損耗變化 f = 915 MHz 
Voltage
-1.5 -1.0 -0.5 0.0 0.5 1.0 1.5
dB
(S
11
)
-34
-32
-30
-28
-26
-24
-22
-20
-18
-16
         Voltage
-1.5 -1.0 -0.5 0.0 0.5 1.0 1.5
dB
(S
22
)
-35
-30
-25
-20
-15
 
(c)量測結果 S11 對電壓的變化 f = 915 MHz    (d)量測結果 S22 對電壓的變化 f = 915 MHz 
Frequency (GHz)
0.60 0.65 0.70 0.75 0.80 0.85 0.90 0.95 1.00
Ph
as
e 
(d
eg
re
e)
0
30
60
90
120
-0.9 V
-0.6 V
-0.3 V
0.0 V
0.3 V
1.5 V
-1.4 V
-1.2 V
   Frequency (GHz)
0.60 0.65 0.70 0.75 0.80 0.85 0.90 0.95 1.00
S
21
 (d
B)
-40
-35
-30
-25
-20
-15
-0.9 V
-0.6 V
-0.3 V
0.0 V
0.3 V
1.5 V
-1.4 V
-1.2 V
-1.5 V
 
(e)量測結果頻率對可調相位的變化量          (f)量測結果頻率對植入損耗變化 
-0.3 v
Frequency (GHz)
0.60 0.65 0.70 0.75 0.80 0.85 0.90 0.95 1.00
dB
(S
11
 )
-30
-25
-20
-15
-10
-5
-0.9 V
-0.6 V
-0.3 V
0.0 V
0.3 V
1.5 V
-1.4 V
-1.2 V
-1.5 V
 
-0.3 v
Frequency (GHz)
0.600 0.650 0.700 0.750 0.800 0.850 0.900 0.950 1.000
dB
(S
22
)
-30
-25
-20
-15
-10
-5
-0.9 V
-0.6 V
-0.3 V
0.0 V
0.3 V
1.5 V
-1.4 V
-1.2 V
-1.5 V
 
(g)量測結果頻率對 S11 變化圖                     (h)量測結果頻率對 S22 變化圖 
圖16 電壓控制相移器量測結果 
 14
參考文獻 
[1] D. W. Griffin, “MW interferometers for biological studies”, Microwave Journal, May 1978, 
69-72 (1978). 
[2] K. H. Chan and J. C. Lin, “An algorithm for extracting cardiopulmonary rates from chest 
movements”, IEEE/Seventh Annual Conference of the Engineering in Medicine and Biology 
Society, 466-469, 1985. 
[3] J. C. Lin, “Microwave sensing of physiological movement and volume change: a review,” 
Bioelectromganetics, vol. 13, pp. 557-565, 1992. 
[4] H.-R. Chuang, Y.F. Chen, K.-M. Chen “Automatic clutter-canceler for microwave 
life-detection systems” IEEE Trans. Instrumentation and Measurement, vol. 40, pp. 747-750, 
Aug. 1991. 
[5] Kun-Mu Chen, Yong Huang, Jianping Zhang, A. Norman, “Microwave life-detection 
systems for searching human subjects under earthquake rubble or behind barrier,” IEEE 
Trans. Biomedical Engineering, vol. 47, pp. 105-114, Jan. 2000. 
[6] L.C. Ng, G.C. Burnett, J.F. Holzrichter, T.J. Gable, “Denoising of human speech using 
combined acoustic and EM sensor signal processing,” Proceedings. 2000 IEEE 
International Conference on , vol. 1 , 5-9 June 2000 pp. 229-232. 
[7] J. F. Holzrichter, G. C. Burnett, L. C. Ng, and W. A. Lea, “Speech articulator measurements 
using low power EM-wave sensors”, J. Acoust. Soc. Am. Vol. 103, no. 1, pp. 622-627 ,1998. 
[8] L.C. Ng, G.C. Burnett, J.F. Holzrichter, T.J. Gable, “Denoising of human speech using 
combined acoustic and EM sensor signal processing,” Proceedings. 2000 IEEE 
International Conference on , vol. 1 , 5-9 June 2000 pp. 229-232. 
[9] J. F. Holzrichter, G. C. Burnett, L. C. Ng, “Speech articulator and user gesture measurement 
using micropower, interferometric EM-sensors,” IEEE Instrumentation and Measurement 
Technology Conference., May 21-23, 2001. 
[10] Alphi Corp.,http://www.alphi.com. 
[11] J. F. Holzrichter, “New ideas for speech recongnition and related technologies,” Lawrence 
Livermore National Labortory, UCRL-UR-120310, 1995. http://www.ntis.gov. 
[12] E. Staderini, “UWB radars in medicine,” IEEE Aerospace and Electronic Systems 
Magazine, ,Vol. 17 , No. 1 , pp. 13-18, Jan. 2002. 
[13] A.D. Droitcour, O. Boric-Lubecke, V.M. Lubecke, J. Lin, G.T.A. Kovacs, “Range correlation 
and I/Q performance benefits in single-chip silicon Doppler radars for noncontact 
cardiopulmonary monitoring,”IEEE Trans. Microwave Theory and Techniques, vol. 52, pp. 
838-848, March 2004. 
 
