    在國内高科技半導體技術不斷發展下，預估至 2012 年，
晶片之關鍵尺寸會縮小到 14 奈米，在這樣精密的製程下，微
污染的控制與偵測便顯得十分重要。高科技廠房潔淨室揮發
性有機污染物(VOC)所產生污染影響製程良率甚鉅，因此潔淨
室對揮發性有機污染物防治將刻不容緩。本研究經紫外光照
射及透過直接的光解作用，導致有機化合物的雙鍵被破壞。
造成其化性的改變，使原為疏水性有機污染物轉變為親水性
有機污染物，可運用水洗方式去除，對晶圓製造良率提升及
化學濾網壽命延長有相當可觀的經濟成效，再加上晶圓製造
良率提升，其所引發的半導體產業效益可想而知，本計畫其
重要性及效益性將無可言喻，且對下次代廠房的設計有助波
推瀾的效果。 
 
無機： 
在國内高科技半導體技術不斷發展下，現今半導體廠預估至
2012 年，晶片之關鍵尺寸會縮小到 14 奈米， 在如此高階
製程技術下， 各製程環境中之氣態分子污染物(airbone 
molecular contamination,AMC)，已成為影響製程良率的重
要因素。AMC 偵測方法已趨出現完整性，唯獨對摻雜污染物
(MD)尚未有完整的偵測方式，因此在國內半導體、光電及製
藥業者高科技廠房中，潔淨室內主要的無機污染物為鈣、
硼、磷、鉻、鉀、鋅及鉛等，在 TFT-LCD 廠房中以鈣、磷、
鉻等無機污染物所產生的影響較為嚴重；半導體廠房因在高
溼度與氫氟酸的作用下，會將空調系統中的濾材某些成分分
解，例如三氧化二硼(B2O3)反應後會形成，其中三氟化硼
(BF3)為揮發性的氣體，故半導體廠房則以硼及釋氣
(outgassing)所產生的磷的影響較為嚴重。 
    本計畫針對廠房內 AMC 污染源硼、磷，至今尚未有效率
的偵測方法，現今從潔淨室中萃取硼、磷，往往須要花 24 
小時或更久的時間來收集樣品，所造成製程良率的影響甚
鉅，至今尚無法有效在 2小時或即時偵測硼、磷污染源，因
此研發有效率偵測硼磷污染源的方法及對相關無機污染物偵
測與即時偵測的技術研發，即是本計畫主要的研究目的。 
 
中文關鍵詞： 氣體分子污染物；感應耦合電漿質譜分析儀；變色酸；硼
酸；螢光； 揮發性有機化合物；光觸媒；親水性化合物；氣
體分子污染物； 
英 文 摘 要 ： 電磁波： 
We have modeled the effect of passive shielding 
around the coils applied to the outside of an 
actively shielded, three axis coil assembly, with the 
time (24 hours or more) is needed to collect boron 
and phosphorous in clean room, which affects the 
efficient production greatly. As a result, this 
research aims to develop methods/devices which can 
detect boron, phosphorous and other clean room 
inorganic 
contaminants in the real time (<2 hours) in order to 
enhace the wafer production process. 
 
英文關鍵詞： airbone molecular contamination, AMC, ICP/MS, 
Chromotropic acid, Boric acid, Fluorescent, volatile 
organic compounds, VOCs, Photocatalyst, hydrophilic 
compounds, Airborne Molecular Contamination, AMC, 
reduce the vibration response, microvibration, 
vibration reducing system, facility of semiconductor 
fab, eddy current, extremely low frequency , CMOS 
Fab, passive shielding, actives shielding, hybrid 
shielding 
 
                                                                2
 
（3） 潔淨室有機污染物偵測鑑定： 
本分項第二年的研究係利用光纖陶瓷蜂巢式反應器去除 90%的揮發性有機污染物，對烷類及
芳香族化合物亦提升至 95%的效果，再經冷凝水洗系統之處理機制，更將揮發污染物轉性去
除效率達 99%，經本分項研究以上所得的研究成果，不必用吸附處理轉化就可達到預期效果。 
 
（4） 潔淨室無機污染物偵測及鑑定與 on-line 偵測之研究： 
總硼、總磷濃度的偵測極限，由現行的偵測方式需一天的時間才能偵測總硼總磷的濃度，經
本分項研究的初步成果，己將偵測時間縮短至 1小時，本分項研究更發現利用螢光劑與硼酸
產生複合物，可再縮短其偵測時間至 30分鐘，此研發的成果將促進半導体廠低濃度微量的
無機空氣分子污染物之偵測及其污染之防制，提升產品的良率和經濟效益。 
 
各大分項計畫細部成果請參見以下附件： 
附件一：混合式電磁消除控制系統 
附件二：微振動的干擾防制 
附件三：潔淨室有機污染物偵測鑑定及去除之研究 
附件四：潔淨室無機污染物偵測及鑑定與 on-line 偵測之研究 
 
                                                                4
 
研究摘要（500 字以內）： 
人才培育成果說明： 
 
本計畫有參與的學生有博士生一員，碩士生有三員。其名字與科系如下： 
許森貴台大電機博士生，曾英誠台科大電機系碩士生，鄒竣宇台科大電機系碩士生蘇柏丰台科大電機
系碩士生與鐘瑋珊台科大電機系碩士。其中許森貴博士生已經畢業現在於奇美電子公司擔任研發人
員。曾英誠與鄒竣宇也即將畢業，曾英誠將會進入台大電機研讀博士班，鄒竣宇已經得到宏碁公司的
研發替代役名額。而其他兩位新進碩士生也將會為重點栽培對象。 
 
技術研發成果說明： 
 
主動式消除技術計劃實行後： 
延續第一年的研究成果並增加台積電廠房設施未來所面臨的更嚴刻挑戰:在環境磁場為 15.4mG之下，
啟動消磁系統之後區域磁場降至 1mG以下。因此，必須更新第一年研究所建立許多軟、硬研究設備；
因為第一代消磁原型機將環境磁場從 15mG降至 3mG，分析其結構發現一些問題需要解決如表一所示，
並針對問體設計第二代電磁波消除原型機，建立感測環境磁場大小之磁場感測系統(magnet sensor)、
將量測到的電子訊號加以調變(signal condition)並對產磁電路下達命令之控制系統，該控制訊號透
過 I/O 對產磁電路(electromagnetic wave generator)下達控制指令，而介面電路(interface 
circuit)的功能則是解決產磁電路的電路問題。並完成消磁系統之模擬。 
 
被動式消除技術計劃實行後： 
 被動式隔離電磁波系統之研究主軸為開發新穎的被動隔磁系統。其主要的研發主軸為利用高導磁材料
吸引電磁波，在藉由高磁耗材料將其電磁波削減至低於台積電的要求。由這樣的新結構發展出最新穎
的隔磁材料。現今研究進展預期先分三個方向進展：首先為將這兩類的材料特性與特質完全理解，其
次將是選擇材料將其合併成多層膜的結構，最後在直接實驗測試。至今已經完成第一步驟。 
 
電纜負載線之電磁波污染： 
基於合作廠商，現今於電纜負載線之造成電磁影響相當大，於高架地板之污染為 20mG，於機台工作點
為 13mG。此污染會造成半導體廠嚴重製成良率，現今已經完成模擬與初步量測結果，證實有效之電纜
負載線之排列方式，可以降低其電磁波。其值分別為 0.9mG與 0.4mG。再者於台積電台中廠 Fab-15-P1
已經實際將本研究團隊的方式正是使用，已經完成單組的排列方式，預計於三月時機台進駐後，再去
取得其實際數據與模擬做比較。如此一來，在電纜負載線上甚至不需要加上被動遮蔽物，即可達到標
準值。故可以使得廠家整個成本降低，以達到本計畫之最主要目標。 
 
 
 
 
 
                                                                I1 
計畫查核點自評表（請逐年填列） 
一、本表為本計畫重要審查資訊，本表之期程可視產學合作計畫執行情況予以設定。(例如按月別、
季別、半年別等均可)。 
(第二年) 
重要工作項目 
查核內容概述（力求量化表示） 廠商參與情形概述 
上半年 下半年 上半年 下半年 
A.分項工作 主動式電磁消除技術 
A1.專利地圖分析     
A2.三軸線圈模型建立     
A3.單點主動式消磁技
術模擬與建立 
    
A4.新型(多重甜蜜點)
主動式消磁技術模擬
與建立 
完成新型(多重甜蜜點)主動
式消磁技術模擬 (100%) 
 完成新型(多重甜蜜點)主動
式消磁技術模擬 
 
A5.新型主動式消磁技
術驗證與整合 
 完成新型主動式消磁技術驗
證與整合 (80%) 
 完成新型主動式消磁技術驗
證與整合 
A6.主動式電磁場消除
技術實驗與量測 
 完成動式電磁場消除技術實
驗與量測  (80%) 
 完成動式電磁場消除技術實
驗與量測 
B.分項工作 被動式電磁消除技術 
B1.專利地圖分析      
B2 被動防磁材料研究     
B3.被動式消除技術電
磁場模擬與實驗 
 完成被動式消除技術電磁場
模擬與實驗  (80%) 
 完成被動式消除技術電磁場
模擬與實驗 
C.分項工作 混合式混合式電磁消除控制系統開發與實現 
C1.混合式電磁消除控
制系統模擬 
    
C2.軟體控制系統設計
軔體控制系統設計 
 完成軟體控制系統設計與軔
體控制系統設計(80%) 
 完成軟體控制系統設計與軔
體控制系統設計 
C3.混合式電磁消除控
制系統製作 
    
C4.完成混合式電磁消
除控制系統 
    
C5.混合式電磁消除控
制系統實驗與量測 
    
 
 
 
 
 
                                                                I3 
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
 
成果項目 
本產學合作計畫預估研究成果及績效指標 
（作為本計畫後續管考之參據） 
計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權  1  項  完成技轉授權    項 
專利 
國內 預估  1  件 提出申請    件，獲得   件 
國外 預估  1  件 提出申請   件，獲得   件 
人才培育 
博士 2  人，畢業任職於業界 1  人 
博士 2 人，畢業任職於業界  1  人 
碩士  2 人，畢業任職於業界  2 人 
碩士 4 人，畢業任職於業界    人 
其他  2 人，畢業任職於業界 2  人 
其他   人，畢業任職於業界   人 
論文著作 
國內 
期刊論文  3  件 發表期刊論文    件 
研討會論文  2   件 發表研討會論文   件 
SCI論文  1  件 發表SCI論文    件 
專書  2  件 完成專書    件 
技術報告  0  件 完成技術報告    件 
國外 
期刊論文  5  件 發表期刊論文  2  件 
學術論文  3  件 發表學術論文    件 
研討會論文 5   件 發表研討會論文  6 件 
SCI/ SSCI論文  5  件 發表SCI/ SSCI論文  4  件 
專書 2   件 完成專書    件 
技術報告  2  件 完成技術報告    件 
其他協助產業發展
之具體績效 
新公司或衍生公司   0  家 
設立新公司或衍生公司 ( 名稱 ) ：          
________________________________ 
                                                                I5 
合作企業派員參與計畫作為出資比之稽核管考  
  （本計畫如合作企業派員作為出資比，須填寫本表，無者，免填） 
  
一、 請具體說明，該派員參與計畫實際投入工作時間、參與實驗、工作內容及與計畫
執行之相關性等 
二、 各項目均請詳盡填寫，如篇幅不敷使用，可另紙繕附 
三、 三、合作企業派員姓名：于淳；莊豐彰 
企業派員
姓名 
參與計畫實
際投入工作
時間 
參與實驗、工作內容 與計畫執行
之相關性 
莊豐彰 
75% 
參與相關主、被動式消除技術專利收
集與相關資料收集;並與計畫主持人
與共同主持人討論;相關儀器設備採
購與建立;參考相關資料並以spice商
用軟體設計電路來符合系統的需求; 
製作spice模擬之Level shift電路、
工作放大器(OP)電路與低通濾波器
(LPF)電路與感測器和微處理機(MCU)
匹配;並做微調符合系統的需求;參考
相關資料並以ANSYS商用軟體設計電
路來符合系統的需求; 製作ansys模
擬之反制磁場線圈，並做微調符合系
統的需求 
主要執行人
員 
于淳 
25% 
參與相關主、被動式消除技術專利收
集與相關資料收集;並與計畫主持人
與共同主持人討論;相關儀器設備採
購與建立;參考相關資料並以ANSYS商
用軟體設計電路來符合系統的需求; 
製作ansys模擬之反制磁場線圈，並做
微調符合系統的需求 
協助計劃進
行 
 
 
計畫主持人：                     （請簽名） 
 
表 C038A                                                     共  1 頁  第 1  頁 
                                                                I7 
研究摘要（500 字以內）： 
（一）計畫中文摘要。（5 百字以內） 
 
振動被半導體廠房設施視為主要污染源，對產品良率影響極大(Amick et al. 2002)。新建廠房的產
能越來越大，設備越來越精密，為提高半導體廠房的使用壽命以符合未來機具的震動規範，及提供穩
定的製程環境，新建廠房對微振動環境的要求標準日趨嚴格(Bayat and Gordon 1998)。半導體產品製程
精度越高，產能越大，成本也越能降低，因此高精密製程為未來半導體製造業發展的趨勢，配合產能
的提升，大馬力轉動設備的應用不可避免，廠房設備振動量將大為提高，但微振標準要求卻更加提高，
因此轉動設備的減振及廠房結構隔振問題不可忽視。 
台灣處地震帶，防止地震傷害為半導體廠房設必要的施措施，防地震之隔震措施與微振要求之隔
振措施看似相同，其實兩者振動特性不同，防治方法也有差異，誤用時不但無法達到預期效果，使用
不當可能造成更大傷害。 
本計畫以半導體廠房之高馬力設施及 PCW 支撐架之減振、隔振及抗（地）震為主要研究對象，
同時發展管線結構隔振及抗震支撐機構，降低管線等結構的振動量與振動傳遞，以將廠房的微振動標
準提升至 125 μin/s (VC-E 等級)，避免高性能顯微鏡(HPM)模糊不清等情事的發生，確保高精密製程
的良率，同時考慮避免爐管(Furnace)因地震而衝擊斷裂或撞擊而損毀。 
本計畫執行至今，已依照原先規劃進度按部就班完成，其中： 
從「單自由度減振阻尼器」實驗模組所做實驗中，在限制質量比、最長懸臂樑長度及懸臂樑彈性
模數的前提下，在共振頻率時，其可以降低振動平台的最大加速度至 19.37db。 
從半主動式「單自由度減振阻尼器」原型機所做實驗中，在限制質量比、最長懸臂樑長度及懸臂
樑彈性模數的前提下，在共振頻率時，其可以降低振動平台的最大加速度至 13.70db。 
因為目前不論「單自由度減振阻尼器」實驗模組或半主動式「單自由度減振阻尼器」原型機所做
實驗皆是基於瞭解不同質量比、最長懸臂樑長度及懸臂樑彈性模數組合所造成的減振效果關係，並非
以達到最佳減振效果為目的，如果增加質量比，並搭配不同懸臂樑長度及懸臂樑彈性模數，可望達到
更佳之減振效果。此外，我們正持續研發新一代的半主動式「單自由度減振阻尼器」原型機，希望能
使半主動式「單自由度減振阻尼器」原型機的減振效果更佳。 
可調雙自由度減振阻尼器、垂向支撐裝置、水平支撐裝置、懸吊支撐裝置皆有新的原型機設計，
並已經完成設計草圖，將於半主動式「單自由度減振阻尼器」原型機製作告一段落後，接續製作各原
型機。 
藉由樓板振動分析，在減少振動量的目標下，只要知道馬達的運作頻率，便可以找出整體建築相
對應的模態，再將外力（如馬達）與敏感區域放置於該模態的節點上，即可將振動藉由樓地板傳遞的
影響減到最低。 
藉由無塵室之噪音量測，我們瞭解高科技廠房內風壓變動與低頻音引致精密儀器振動之潛在振源
的特性，與廠房內風壓變動與低頻音背景資料。 
 
關鍵詞：減振、微振動、半主動式減振阻尼器、半導體廠房設施 
                                                                I9 
參考文獻 
1. Hal Amick*, Michael Gendreau, Todd Busch, and Colin Gordon (2005), “Evolving criteria for research 
facilities: I – Vibration,” Proceedings of SPIE Conference 5933: Buildings for Nanoscale Research and 
Beyond, San Diego, CA, 31 Jul 2005 to 1 Aug 2005, HA-MG-TB-CG: Criteria; SPIE 2005 Page 1 of 13 
2. Amick, Hal, Gendreau Michael and Colin Gordon (2002), “Facility Vibration Issues for 
NanotechnologyResearch,” Presented at Symposium on Nano Device Technology, National Chiao- 
TungUniversity, hsinchu, Taiwan, May 2-3, 2002, pp. 1-4. 
3. Bayat, Ahmad and Gordon, Colin G. (1998), “A Discussionof Vibration and Noise Issues in a 
CleanroomDesign: Past, Present and Future,” Proceedings of theICCCS 14th International Symposium on 
Contamina-tion Control, Phoenix, 139-143. < http://www.colingordon.com/pdf/Bayat-Gordon-IEST98.pdf 
> 
4.張陸滿(2008)，奈米時代之高科技廠房設施工程，土木水利期刊第三十五卷第一期 
5.洪振發、郭柏辰，2008，高科技廠房之設備及管線振動量測系統，台灣大學工程科學及海洋工程研
究所報告,July，2007。 
6.洪振發、郭宏亮、王偉輝、宋家驥、邱近東，2007，易發生噪音設施設置及操作許可管制，環保署
專案計畫，EPA-95-F105-02-204，Nov. 2007. 
 
人才培育成果說明： 
本計畫共培育博士 2 人，碩士 5 人。 
 
技術研發成果說明： 
（1） 可調單自由度減振阻尼器 
（2） 二自由度半主動式減振阻尼器 
（3） 垂向支撐隔振/抗震裝置 
（4） 水平支撐隔振/抗震裝置 
（5） 懸吊支撐隔振/抗震裝置 
（6） 半自動控制系統 
（7） 廠房振動傳遞分析模型 
 
技術特點說明： 
（1） 可調單自由度減振阻尼器：可調單自由度減振阻尼器可藉由減振阻尼器上的質量塊振動吸收相
當可觀的動能以達到減振的效果。 
（2） 二自由度半主動式減振阻尼器：減振原理與單自由度減振器相同，唯水平與垂直方向的調整可
分別控制，且吸收動能範圍較大。 
                                                                I11
（d） 水平支撐隔振/抗震裝置 
（e） 懸吊支撐隔振/抗震裝置 
（f） 半自動控制系統 
（g） 廠房振動傳遞分析模型 
 
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增加就業人
數………等。 
本計畫完成可協助台積電等半導體產業改善生產環境，提昇產能，降低生產成本，並為
下世代半導體廠房之高微振標準預作準備。以改變過去相關微振問題動輒求國外支援之現況。 
本計畫完成之減振設計預留微調參數，且成品為模組型態，安裝容易，且適合較多的應
用狀況，較不會發生誤用。本計畫研究之系統為一低成本之半主動式減振系統，可適用大馬
力變頻設備。 
目前國際市場現有同時考慮隔振與抗地震的支撐機構不多，如有，也屬特殊設計價錢昂
貴，一般為隔振墊對於隔振或抗（地）震設計不同，不慎誤用，將出現振動問題，地震防護
則需另行考慮。本計畫完成之減振抗震支撐機構，可依需求調整隔振與抗震之組合，且價錢
只比現行隔振機構略高。預期為目前台灣目前約有兩百二十多座半導體廠房，每座廠房有數
百座轉動機械設施，其所產生之經濟效益實在不容小覰。若再加上半導體產業以外之其他類
半導體廠房之轉動機械設施減振與隔振抗震需求，其所產生之經濟效益將更為可觀。 
本計畫執行至今，已依照原先規劃進度按部就班完成，其中： 
從「單自由度減振阻尼器」實驗模組所做實驗中，在限制質量比、最長懸臂樑長度及懸
臂樑彈性模數的前提下，在共振頻率時，其可以降低振動平台的最大加速度至 19.37db。 
從半主動式「單自由度減振阻尼器」原型機所做實驗中，在限制質量比、最長懸臂樑長
度及懸臂樑彈性模數的前提下，在共振頻率時，其可以降低振動平台的最大加速度至 13.70db。 
因為目前不論「單自由度減振阻尼器」實驗模組或半主動式「單自由度減振阻尼器」原
型機所做實驗皆是基於瞭解不同質量比、最長懸臂樑長度及懸臂樑彈性模數組合所造成的減
振效果關係，並非以達到最佳減振效果為目的，如果增加質量比，並搭配不同懸臂樑長度及
懸臂樑彈性模數，可望達到更佳之減振效果。此外，我們正持續研發新一代的半主動式「單
自由度減振阻尼器」原型機，希望能使半主動式「單自由度減振阻尼器」原型機的減振效果
更佳。 
可調雙自由度減振阻尼器、垂向支撐裝置、水平支撐裝置、懸吊支撐裝置皆有新的原型
機設計，並已經完成設計草圖，將於半主動式「單自由度減振阻尼器」原型機製作告一段落
後，接續製作各原型機。 
藉由樓板振動分析，在減少振動量的目標下，只要知道馬達的運作頻率，便可以找出整
體建築相對應的模態，再將外力（如馬達）與敏感區域放置於該模態的節點上，即可將振動
藉由樓地板傳遞的影響減到最低。 
藉由無塵室之噪音量測，我們瞭解高科技廠房內風壓變動與低頻音引致精密儀器振動之
潛在振源的特性，與廠房內風壓變動與低頻音背景資料。 
 
※ 備註：依規定，精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以 4 至 10 頁為原則，如有圖片或照片
請以附加檔案上傳，如因涉及專利、技術移轉案或其他智慧財產權、影響公序良俗或政治社
會安定等，而不宜對外公開者，請勿將其列入精簡報告；原則上，本會將公開精簡報告，完
                                                                I13
計畫查核點自評表（請逐年填列） 
一、本表為本計畫重要審查資訊，本表之期程可視產學合作計畫執行情況予以設定。(例如按月別、
季別、半年別等均可)。 
重要工作項目 
查核內容概述（力求量化表示） 廠商參與情形概述 
第一季 
（100年5
月～100年
7月） 
第二季 
（100年8
月～100年
10月） 
第三季前2
個月 
（100年11
月～101年
12月） 
第一季 
（100年5
月～100年
7月） 
第二季 
（100年8
月～100年
10月） 
第三季前2
個月 
（100年11
月～101年
12月） 
比較減振器原型
試驗與數值模擬
結之差異，修正
模型 
完成100%   
參與檢討
量測與分
析結果 
  
隔振抗震支撐機
構試驗室功能測
試 
 完成100%   
參與測試
之進行與
量測結果
檢討 
 
建立減振器的參
數化模型。設定
調整參數 
 完成100%   
參與討論
減振器的
參數化模
型。 
 
A1點氣流與低
頻音監測，及結
果分析 
  完成50%   
協 助 監 測
之 進 行 與
監 測 結 果
討論 
隔振/抗震支撐
機構試驗結果與
分析結果比較，
檢討設計參數 
 完成100%   
參與試驗
結果與分
析結果比
較分析與
討論 
 
減振器參數調整
最佳化分析 
 完成 100%   
參與最佳
化分析結
果之檢討 
 
隔振抗震支撐機
構參數最佳化 
 
完成100%   
參與最佳
化分析結
果之檢討 
 
                                                                I15
本計畫完成廠房氣流速度、風壓與低頻音的頻譜分佈及其與風機配置與運轉狀況的關
係，讓合作廠商掌握製程廠房內大量空氣流動，可能引發精密設施的振動問題，可作為後續
新建廠房風機配置與操作設計之參考。 
 
 
表 C012A-3                                                            共   頁  第   頁 
                                                                I17
計畫產出成果簡
述：請以文字敘述
計畫非量化產出之
技術應用具體效
益。（限600字以內） 
本計畫完成可協助台積電等半導體產業改善生產環境，提昇產能，降低生
產成本，並為下世代半導體廠房之高微振標準預作準備。以改變過去相關微振
問題動輒求國外支援之現況。 
本計畫完成之減振設計預留微調參數，且成品為模組型態，安裝容易，且
適合較多的應用狀況，較不會發生誤用。本計畫研究之系統為一低成本之半主
動式減振系統，可適用大馬力變頻設備。 
目前國際市場現有同時考慮隔振與抗地震的支撐機構不多，如有，也屬特
殊設計價錢昂貴，一般為隔振墊對於隔振或抗（地）震設計不同，不慎誤用，
將出現振動問題，地震防護則需另行考慮。本計畫完成之減振抗震支撐機構，
可依需求調整隔振與抗震之組合，且價錢只比現行隔振機構略高。預期為目前
台灣目前約有兩百二十多座半導體廠房，每座廠房有數百座轉動機械設施，其
所產生之經濟效益實在不容小覰。若再加上半導體產業以外之其他類半導體廠
房之轉動機械設施減振與隔振抗震需求，其所產生之經濟效益將更為可觀。 
本計畫執行至今，已依照原先規劃進度按部就班完成，其中： 
從「單自由度減振阻尼器」實驗模組所做實驗中，在限制質量比、最長懸
臂樑長度及懸臂樑彈性模數的前提下，在共振頻率時，其可以降低振動平台的
最大加速度至 19.37db。 
從半主動式「單自由度減振阻尼器」原型機所做實驗中，在限制質量比、
最長懸臂樑長度及懸臂樑彈性模數的前提下，在共振頻率時，其可以降低振動
平台的最大加速度至 13.70db。 
因為目前不論「單自由度減振阻尼器」實驗模組或半主動式「單自由度減
振阻尼器」原型機所做實驗皆是基於瞭解不同質量比、最長懸臂樑長度及懸臂
樑彈性模數組合所造成的減振效果關係，並非以達到最佳減振效果為目的，如
果增加質量比，並搭配不同懸臂樑長度及懸臂樑彈性模數，可望達到更佳之減
振效果。此外，我們正持續研發新一代的半主動式「單自由度減振阻尼器」原
型機，希望能使半主動式「單自由度減振阻尼器」原型機的減振效果更佳。 
可調雙自由度減振阻尼器、垂向支撐裝置、水平支撐裝置、懸吊支撐裝置
皆有新的原型機設計，並已經完成設計草圖，將於半主動式「單自由度減振阻
尼器」原型機製作告一段落後，接續製作各原型機。 
藉由樓板振動分析，在減少振動量的目標下，只要知道馬達的運作頻率，
便可以找出整體建築相對應的模態，再將外力（如馬達）與敏感區域放置於該
模態的節點上，即可將振動藉由樓地板傳遞的影響減到最低。 
藉由無塵室之噪音量測，我們瞭解高科技廠房內風壓變動與低頻音引
致精密儀器振動之潛在振源的特性，與廠房內風壓變動與低頻音背景資料。 
C012A-4                                                                           共   頁  第   頁 
                                                                I19
 
行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
潔淨室有機污染物偵測鑑定及去除之研究 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
計畫類別：□ 先導型  ■ 開發型    □ 技術及知識應用型 
計畫編號：NSC 100－2622－E－002－018－CC2  
執行期間：100 年 5 月 1 日 至 101 年 4 月 30 日 
執行單位：國立台灣大學土木工程系暨研究所 
計畫主持人：張陸滿 
共同主持人：吳紀聖 
計畫參與人員：林語騰、吳怡亭 
 
 
 
中   華   民   國   101 年  1 月   13 日 
 
附件三
一 
                                                                I21
一、人才培育成果說明： 
本計畫人才培育博士生乙員，碩士生二員及碩士級專任助理、博後研究員各乙員。 
 
二、技術研發成果說明： 
 
本子計畫至今已發表國際研討會論文 2 篇。SCI 期刊一篇和投稿一篇。申請專利一件。 
 
三、技術特點說明： 
 
 
 
高科技廠房潔淨室主要汙染物為異丙醇、丙酮(Acetone)、PGME、PGMEA、己烷( Hetane)、苯(Benzene)、
二甲苯(Xylene)…等。本技術針對揮發性有機化合物(VOCs)在有雙氧水(H2O2)或臭氧的環境下，經紫
外光(Ultraviolet)照射光觸媒使 VOC 中的化學鍵如 C-H、C-C、C=C 等鍵結斷鍵，並產生自由基，及
雙氧水(H2O2)經紫外光(Ultraviolet)所照射產生 OH• 自由基。讓 VOCs 經化學反應重組為醇、酮、酸
類等相關化合物，這個方式可以使不親水之揮發性有機化合物轉性為親水性有機化合物，再經水洗步
驟有效去除。 
 
圖: 光觸媒反應器與光纖示意圖 
 
                                                                I23
 
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 
本產學合作計畫預估研究成果及績效指標 
（作為本計畫後續管考之參據） 
計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權  1 項  完成技轉授權 0  項 
專利 
國內 預估  1  件 提出申請  1 件，獲得   件 
國外 預估  1  件 提出申請  0  件，獲得   件 
人才培育 
博士  2 人，畢業任職於業界   人 
博士  1 人，畢業任職於業界    
人 
碩士 1  人，畢業任職於業界   人 
碩士 2  人，畢業任職於業界    
人 
其他   人，畢業任職於業界   人 
其他   人，畢業任職於業界    
人 
論文著作 
國內 
期刊論文 2   件 發表期刊論文 1 件 
研討會論文 3    件 發表研討會論文 3  件 
SCI論文 2   件 發表SCI論文    件 
專書    件 完成專書    件 
技術報告    件 完成技術報告    件 
國外 
期刊論文  2  件 發表期刊論文    件 
學術論文  3  件 發表學術論文    件 
研討會論文 3   件 發表研討會論文 2 件 
SCI/ SSCI論文  3  件 發表SCI/ SSCI論文 1  件 
專書    件 完成專書    件 
技術報告    件 完成技術報告    件 
其他協助產業發展
之具體績效 
新公司或衍生公司      家 設立新公司或衍生公司(名稱)：           
                                                                I25
合作企業派員參與計畫作為出資比之稽核管考  
  （本計畫如合作企業派員作為出資比，須填寫本表，無者，免填） 
  
六、 請具體說明，該派員參與計畫實際投入工作時間、參與實驗、工作內容及與計畫
執行之相關性等 
七、  各項目均請詳盡填寫，如篇幅不敷使用，可另紙繕附 
三、合作企業派員姓名：周政隆、洪煜堃、黃正吉 
企業派員姓名 
參與計畫實際投
入工作時間 
參與實驗、工作內容 與計畫執行之相關性 
周政隆 12.5 建立原型機及實地
測試之規劃、推動 
 
依其工作經驗提出對 UV
裝置的設計理念提出建
議，並介紹廠商降低 UV
裝置採購成本，對研究計
畫積極參與，提供許多寶
貴的意見。 
 
洪煜堃 
10 建立原型機及實地
測試之規劃、推動 
 
VOCs 於晶圓製造過程會
造成 T-topping 的晶圓缺
陷，或是在表面沈積形成
薄膜，使得高科技廠房製
程良率降低,依其經驗提
出許多看法 , 調查並建
議 UV 波長及 H2O2 裝置
及設備。 
黃正吉 
12.5 建立原型機及實地
測試之規劃、推動 
 
協助調查實際廠房的
VOC 來源和物種，並已
完成實際廠房的 VOC 
的物種及濃度。 
測量實際廠房的溫度及
溼度範圍。 
協助設計水洗裝置。 
 
 
計畫主持人：                
                                                                I27
中文摘要 
 
   在全球半導體技術不斷發展下，現今半導體廠晶片之關鍵尺寸己可縮小到 14 奈米，在如此精密
製程技術下，各製程環境中之氣態分子污染物(airborne molecular contaminantion, AMC)，已成為影響
製程良率的重要因素。在國內半導體、光電及製藥業者高科技廠房中，潔淨室內主要的無機污染物為
鈣、硼、磷、鉻、鉀、鋅及鉛等，在 TFT-LCD 廠房中以鈣、磷、鉻等無機污染物所產生的影響較為
嚴重；半導體廠房因在高溼度與氫氟酸的作用下，會將空調系統中的濾材某些成分分解，分解反應後
會產生含硼的化合物，例如，三氧化二硼 (B2O3)以及三氟化硼 (BF3)，兩者皆為揮發性氣體，而半導
體廠房設備也會有釋氣 (outgassing)所產生的含磷化合物，這兩者皆會使得半導體晶圓區塊缺陷
(cluster defect)。 
   目前半導体廠對於低濃度的無機空氣分子污染物的之分析鑑定方法雖已趨完整，唯獨對摻雜污染
物(Dopants)尚未有迅速有效的偵測方式，本計畫目的在於研發有效率偵測硼、磷污染源的方法及對相
關無機污染物偵測與即時偵測的技術。現今從潔淨室中萃取硼、磷，往往須要花24小時或更久的時間
來收集樣品，所造成製程良率的影響甚鉅，本研究第二年之進度己縮短萃取時效到1小時以內。 
 
 
英文摘要 
 
    With the rapid improvement of semiconductor technology, the feature size of the wafer manufacturing 
in the semiconductor factory has been advanced to the level of 14 nanometers. Consequently, in the precise 
system regulation, the control and detection of airborne molecular contaminantion will become extremely 
important on the yield rate. The main inorganic contaminants are found to be calcium, boron, phosphorous, 
chromium, potassium, zinc and lead in semiconductor, TFT-LCD and pharmacy proprietors. Particularly, 
calcium, phosphorous and chromium inorganic contaminants greatly affect the yield rate of semiconductor 
production. Hydrofluoric acid (HF) could decompose filtration materials of the air conditioner and 
consequently release volatile boron containing species, for example, boron trioxide (B2O3) and boron 
trifluoride (BF3). In addition, outgassing from the equipment of semiconductor could also release 
phosphorous containing species and leading to wafer cluster defect. 
 
    This study aimed to develop a quick detection method (with low detection limit) for boron and 
phosphorous in clean room. The conventional method to detect boron and phosphorous contaminants takes 
more than 24 hours. The results derived from the 2
nd
 year experiments demonstrated that the detection time 
has been shorten to less than one hour.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                I29
四、可利用之產業及可開發之產品： 
   
(1) 量測管中之不鏽鋼噴霧頭與不鏽鋼珠的交互作用： 
    實驗目的為比較不鏽鋼接頭與不鏽鋼珠的萃取效率差異性。實驗裝置設定為，逸散管中裝置硼酸
三丙酯溶液，通入氮氣每分鐘2公升的流量，而稀釋球形槽另再通入每分鐘3公升的氮氣，幫浦提供之
氣體流速亦為每分鐘五公升。量測管內萃取溶液為30毫升的去離子水，而設定因子有四種，主要是量
測管內的變化，第一種為未有不鏽鋼珠也未有不繡鋼噴霧頭；第二種方法為無不鏽鋼噴霧頭，但有不
鏽鋼珠150公克；第三種方法為有不鏽鋼噴霧頭，沒有不鏽鋼珠；第四種方法為兩者皆有。萃取時間
一小時。由下圖與表可知，第二種方法為最佳的萃取方法。 
 
 
Condition  Sprinkle-nozzle  Stainless steel beads  Concentration (ppb)  
1  X  X  50.19  
2  X  150g  79.50  
3  √  X  58.48  
4  √  150g  67.30  
故本計畫之開發預定為可偵測硼、磷偵測時間從 24 小時縮短至 1 小時，將來亦可能縮短至 0.5
小時，甚至更短的偵測時間。 
(2)吸收光譜實驗： 
未來即將進入更先進製程的18吋廠房及14奈米製作的過程，微量無機污染物(硼、磷)對高科技半
導體廠房的污染日益受到重視，對潔淨室空氣品質及微汙染控制的要求日益嚴苛的當下，對硼、磷等
無機污染物的的偵測極限要求低，及即時偵測的需求日益迫切，文獻指出，螢光的偵測即符合低偵測
極限及可即時偵測的優點，藉此以取代目前所使用的偵測方式(ICP/MS)無法即時偵測的缺點。而文獻
指出變色酸(Chromotropic acid)會與硼酸進行鍵結反應，故螢光實驗先採用變色酸作為螢光劑。 
   將變色酸濃度調配為 10-4M，以 5x10-1M 醋酸溶液為緩衝溶液，5x10-1M sodium hydroxide 調整 pH
值，再加入 5x10-3M EDTA 當作金屬離子的螯合劑，避免金屬離子存在於溶液內產生干擾，緩衝溶液
以 NaOH 調整 pH 值達到 6.7。測變色酸於緩衝溶液中的紫外光掃描圖譜，如下圖所示，紫外光以
                                                                I31
 
 
 
 
(3)硼酸與螢光劑(Chromotropic acid)複合物的檢量線制作 
 
取 10-4M 螢光劑(Chromotropic acid)、及 5x10-1M 醋酸當緩衝溶液，再加入 5x10-3M EDTA 當作金
屬離子的螯合劑，避免金屬離子存在於溶液內產生干擾，以 5x10-1M sodium hydroxide 調整 pH 值，
達到 6.7，再與 0.1、0.2、0.3、0.4 mlx10-4M 硼酸依次混合，混合後的複合物，以 365nm 紫外光激發，
複合物經激發後放射 425nm 的螢光圖譜，所測得的檢量線為 y=5.21x +4.075，R2=0.9506，如下圖所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
推廣及運用的價值： 
 
    總硼、總磷濃度的偵測極限，由現行的偵測方式需一天的時間才能偵測總硼以及總磷的濃度，經
本計畫研究的具體成果，可縮短至 1 小時，利用螢光劑與硼酸產生複合物，其偵測時間可再縮短至 30
分鐘，甚至更短的偵測時間，往即時偵測目標前進，此研發的成果將有效的降低半導體廠房、液晶面
板及製藥廠房潔淨室的污染，提升產品的良率，其經濟效益可說相當顯著。 
    台灣半導體發展至今，12 吋廠房有 18 座，8 吋廠房有 20 座，至 2010 年 12 吋廠房預估將達 30
座，8 吋廠房 20 座，廠房若受硼、磷的污染，污染源偵測極限時間從現行的一天(24 小時)，原本縮短
為 2 小時，現在更縮短為 30 分鐘即可偵測出污染，向即時偵測的目標邁進，因偵測時間的縮短，不
良的損失率將減少，其引發的產業效益及良率的提升，將可明顯的改善，並對未來下次代廠房的貢獻
將 
 
y = 5.21x + 4.075
R2 = 0.9506
0
2
4
6
8
10
12
0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5
Boric acid Volume(ml)
F
lu
o
r
e
s
c
e
n
c
e
 I
n
te
n
s
it
y
                                                                I33
計畫產出成果簡
述：請以文字敘述
計畫非量化產出之
技術應用具體效
益。（限600字以內） 
預期可推廣至產業或市場之成果 
總硼、總磷濃度的偵測極限，由現行的偵測方式需一天的時間才能偵測總
硼以及總磷的濃度，經本計畫研究的具體成果，可縮短至 1 小時，利用螢光劑
與硼酸產生複合物，其偵測時間可再縮短至 30 分鐘，甚至更短的偵測時間，往
即時偵測目標前進，此研發的成果將有效的降低半導體廠房、液晶面板及製藥
廠房潔淨室的污染，提升產品的良率，其經濟效益可說相當顯著。 
預估應用價值及產值，建立平台 
 
台灣半導體發展至今，12 吋廠房有 18 座，8 吋廠房有 20 座，至 2010 年 12 吋
廠房預估將達 30 座，8 吋廠房 20 座，廠房若受硼、磷的污染，污染源偵測極
限時間從現行的一天(24 小時)，原本縮短為 2 小時，現在更縮短為 30 分鐘即可
偵測出污染，向即時偵測的目標邁進，因偵測時間的縮短，不良的損失率將減
少，其引發的產業效益及良率的提升，將可明顯的改善，並對未來下次代廠房
的貢獻將更加卓越及其影響更加深遠。 
 
C012A-4                                                                           共   頁  第   頁 
                                                                I35
總計畫研發成果及績效達成情形自評表： 
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 
本產學合作計畫預估研究成果及績效指標 
（作為本計畫後續管考之參據） 
計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權  6  項  完成技轉授權  0  項 
專利 
國內 預估  8  件 提出申請 4 件，獲得 0  件 
國外 預估  8  件 提出申請 0  件，獲得 0  件 
人才培育 
博士 7  人，畢業任職於業界 2  人 
博士 5 人，畢業任職於業界  1  人 
碩士  7 人，畢業任職於業界  4 人 
碩士 11 人，畢業任職於業界  2  人 
其他  4 人，畢業任職於業界 3  人 
其他 0  人，畢業任職於業界 0  人 
論文著作 
國內 
期刊論文  10  件 發表期刊論文  3  件 
研討會論文  11   件 發表研討會論文 5  件 
SCI論文  6  件 發表SCI論文  0  件 
專書  3  件 完成專書  0  件 
技術報告  3  件 完成技術報告  2  件 
國外 
期刊論文  10  件 發表期刊論文  2  件 
學術論文  10  件 發表學術論文  0  件 
研討會論文 13   件 發表研討會論文  11 件 
SCI/ SSCI論文  14  件 發表SCI/ SSCI論文  6  件 
專書 2   件 完成專書  0  件 
技術報告  2  件 完成技術報告  0  件 
其他協助產業發展
之具體績效 
新公司或衍生公司   1  家 
設立新公司或衍生公司 ( 名稱 ) ：          
________________________________ 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                I37
N.進行雙自由度半主動控制吸振器之設計與特性分析； 
O.廠房敏感區域振動傳遞分析將進一步將管線延伸到一個廠房區塊，以瞭解振動傳遞的狀況； 
P.利用廠房振動傳遞分析模型，加入本計畫開發之隔振與減振系統，以觀察減振的效果。 
（3） 潔淨室有機污染物偵測鑑定： 
利用此方法預定可去除 90%的揮發性有機污染物，對烷類及芳香族化合物預計可提升至 90%
的效果，冷凝水洗系統之處理機制，揮發污染物轉性去除效率達 95%，經本研究所得初步的
研究成果，經氧化型及吸附型處理機制轉化率可提升至 98%以上。 
對晶圓製造良率提升及化學濾網壽命延長有相當可觀的經濟成效，如至 2010 年國內 12 吋廠
房預估將達 30 座，8 吋廠房 20 座，一座 12 吋廠房約須 20 台空調箱，8 吋廠房約須 8 台空
調箱，國內所使用的化學濾網約須 760 台，一台化學濾網的價格接近億元，再加上晶圓製造
良率提升，其所引發的產業效益可想而知，且對下次代廠房的設計有助波推瀾的效果。 
（4） 潔淨室無機污染物偵測及鑑定與 on-line 偵測之研究： 
A.預期可推廣至產業或市場之成果 
總硼、總磷濃度的偵測極限，由現行的偵測方式需一天的時間才能偵測總硼總磷的濃度，經
本計畫研究的具體成果，可縮短至 1小時，利用螢光劑與硼酸產生複合物，其偵測時間可再
縮短至 30分鐘，甚至更短的偵測時間，往即時偵測目標前進，此研發的成果將有效的降低
半導體廠房、液晶面板及製藥廠房潔淨室的污染，提升產品的良率，其經濟效益可說相當顯
著。 
 
B.預估應用價值及產值，建立平台 
台灣半導體發展至今，12吋廠房有 18座，8吋廠房有 20座，至 2010年 12吋廠房預估將達
30座，8吋廠房 20座，廠房若受硼、磷的污染，污染源偵測極限時間從現行的一天(24小時)，
原本縮短為 2小時，現在更縮短為 30分鐘即可偵測出污染，向即時偵測的目標邁進，因偵
測時間的縮短，不良的損失率將減少，其引發的產業效益及良率的提升，將可明顯的改善，
並對未來下次代廠房的貢獻將更加卓越及其影響更加深遠。 
總硼、總磷濃度的偵測極限，由現行的偵測方式需一天的時間才能偵測總硼總磷的濃度，經
本計畫研究的具體成果，可縮短至 1小時，利用螢光劑與硼酸產生複合物，其偵測時間可再
縮短至 30分鐘，甚至更短的偵測時間，往即時偵測目標前進，此研發的成果將有效的降低
半導體廠房、液晶面板及製藥廠房潔淨室的污染，提升產品的良率，其經濟效益可說相當顯
著。 
 
 
 
 
 
     計畫主持人：                     （請簽名） 
 
 
 
 
100 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：張陸滿 計畫編號：100-2622-E-002-018-CC2 
計畫名稱：半導體廠房設施之關鍵技術開發(2/3) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 2 2 100% 預期3年總達成數為 10 
研究報告/技術報告 0 0 100% 預期3年總達成數為 3 
研討會論文 2 2 100% 
篇 
預期3年總達成數
為 11 
論文著作 
專書 0 0 100%  預期3年總達成數為 3 
申請中件數 0 0 100%  
專利 已獲得件數 0 0 100% 件 預期3年總達成數為 8 
件數 0 0 100% 件 預期3年總達成數為 6 技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元 權利金屆時再與廠商協商 
碩士生 11 7 157%  
博士生 9 7 129%  
博士後研究員 4 4 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 1 1 100% 
人次 
 
期刊論文 2 2 100% 預期3年總達成數為 10 
研究報告/技術報告 0 0 100% 預期3年總達成數為 2 
研討會論文 10 10 100% 
篇 
預期3年總達成數
為 13 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本 預期3年總達成數為 2 
申請中件數 0 0 100%  
專利 已獲得件數 0 0 100% 件 預期3年總達成數為 8 
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
博士後研究員 0 0 100% 
人次 
 
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 6 項 完成技轉授權 0 項 
國內 預估 8 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 8 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 7人，畢業任職於業界2人 博士 9人，畢業任職於業界1人 
碩士 7人，畢業任職於業界4人 碩士 11人，畢業任職於業界0人 人才培育 
其他 4人，畢業任職於業界3人 其他 0人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 10 件 發表期刊論文 2 件 
研討會論文 11 件 發表研討會論文 2 件 
SCI論文 6 件 發表SCI論文 0 件 
專書 3 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 3 件 完成技術報告 0 件 
期刊論文 10 件 發表期刊論文 2 件 
學術論文 10 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 13 件 發表研討會論文 10 件 
SCI/SSCI論文 14 件 發表SCI/SSCI論文 5 件 
專書 2 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 2 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 1 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
