行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
化學機械研磨製程之適應預測模式研究 
Study of Adaptive Predictive Models for Chemical Mechanical Polishing Processes 
計 畫 編 號 ：NSC 94-2214-E-182-011 
執 行 期 限 ：94 年 8 月 1 日至 95 年 7 月 31 日 
主   持  人 ：王國彬  長庚大學化工與材料工程學系 
 
一、中文摘要 
眾所皆知，化學機械研磨(CMP)製程在
半導體產業生產流程中扮演不可或缺的角
色，而在自動操控 CMP 製程的方法中，可
以隨時調整設備操作配方的批次間控制
(Run-to-run control)被認為是合宜的方法之
一，其中 EWMA 控制器是最常被提出來探
討的控制策略。一般在使用 EWMA 控制器
於 CMP 製程時，皆將製程及模式設成簡單
的線性關係式，在此條件下 Double EWMA
多能展現良好的控制成效；對於實際的
CMP 機台操作，受到許多未知的干擾因素
影響，Double EWMA 控制器之效能則大打
折扣。 
由此，本研究將考慮前一批製程對後一
批製程造成的影響，也嘗試加入擾動變數之
估算值，並引進可以自我調諧的折扣因子，
謂之適應性 EWMA 控制器。利用蒐集到的
CMP 現場製程數據進行模擬測試後，結果
顯示所提出的適應性EWMA控制方法確實
可以有效提昇製程輸出的品質。 
關鍵字：化學機械研磨製程、批次間控制、
自我調諧、折扣因子、適應性 EWMA 控制
器。 
 
Abstract 
As we know, chemical mechanism 
polishing (CMP) process takes a big weight in 
semiconductor industrial process. For the CMP 
process control, run-to-run (RtR) control is 
known as a suitable method which can always  
adjust the process recipe. EWMA 
(Exponentially Weighted Moving Average) 
controller is the popular strategy for RtR 
control methodologies. It usually assumes 
process as a simple linear relational expression 
without dynamic behaviors. But under real 
plant process situation, there exists many 
undetermined disturbances, it may not get 
efficient control results when we only use 
Double EWMA controller. So, in this research, 
we consider the effect of pre-output and try to 
get acceptable disturbance estimations. Then 
we use a self-tuning discount factor to develop 
an adaptive double EWMA controller. After 
we put on the data of real CMP process and 
simulate this test, the results show that the 
proposed adaptive double EWMA controller 
can give efficient control performance for the 
CMP process. 
Keyword: CMP process, Run-to-run 
control, Self-tuning, Discount factor, 
Adaptive EWMA controller.  
 
二、計畫緣由與目的 
近幾年來我國半導體產業的產值不斷增
加，對台灣現階段的經濟成長影響頗大。在
半導體產品的生產流程中，化學機械研磨為
一不可或缺的製程，在許多文獻中提到控制
此製程的方式，大多都是使用批次間控制的
控制策略。而在 1980 年代晚期，密西根大
學的研究人員提出一高階製程控制於半導
體上的發展與應用，他們發現，整合 APC
最大的障礙不在控制技術，而是在整合的技
計畫參與人員：陳士榮 張賀鈞 潘瑞相 長庚大學化工與材料工程研究所 
 2
10)1()( 11111 ≤<−+−= −− λ　　λλ tttt abXYa    (6) 
10)1()( 212112 ≤<−+−−= −−− λ　　λλ ttttt DabXYD   (7) 
將式(5)代入式(4)，則可得到閉環控制下輸出
值為       
tttt tDaY εδα ++−−= −− 11  ξξ     (8) 
其中 ξ=β/b。再將式(8)及式(5)代入調整模式
之式(6)及式(7)中，可以得到下列結果： 
11111 )1()1()( −− −+−+++= tttt Data ξξ λλεδαλ   (9) 
  (10) 
12122 )1()( −− −+−++= tttt DatD ξξ λλεδαλ
事實上，dEWMA 控制器可視為一內部模式
控制器，其示意圖如下列之圖 1 所示。 
 
3.2.2 修正型 dEWMA 控制設計說明 
    在實際製程中擾動的模式可能有許多型
態，如有諸多不可預知的擾動，dEWMA 可
能無法作有效的控制。若使用實廠離線數據
估算出製程中不可測量的干擾，加入製程
中，並將前一片所得到的輸出值對下一片輸
出值的影響考慮進去，使用 Double EWMA
對 CMP 製程進行操控，則謂之修正型
dEWMA 控制器（徐仁國，2004）。 
    當考慮製程上有飄移項時，並考慮自我
相關項，且採用 dEWMA 的形式，可以表示
如下： 
tttt tXYY εδββα ++++= −− 1211     (11) 
tttt DXbYbaY +++= −− 1211ˆ         (12) 
λλ 1112111 )1()( −−− −+−−= ttttt aXbYbYa    (13) 
1212112 )1()( −−− −+−−= ttttt DXbYbYD λλ    (14) 
將上列關係式表成狀態空間之關係式，如下： 
ttt
ttt
RCZY
CWAZZ
+=
+=+1  
其中 T，並可得矩陣 A 之形
式如下： 
tttt tYDaZ ]         [ 111 −−−=
⎥⎥
⎥⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢⎢
⎣
⎡
−−−
−−−
−−−
=
1000
)(1
)()1(1
11
111222
111111
δξβξξ
δλξβλξλξλ
δλξβλξλλ ξ
b
b
b
A
 
此系統之架構如下圖 2 所示。 
本研究為解析未知干擾之行為模式，利
用實廠數據求得干擾項之估算值，將實廠之
量測數據Yt值與迴歸所得結果相減，令其為
dYY；假設dYY與片數t之間具有下列關係
式，期望能表現出製程中干擾的影響。 
3
3
2
210 tCtCtCCdYY +++=  
 
3.2.3 自我調諧折扣因子之 EWMA 控制器 
    在實際上機台運作時，所處的情況大約
都是在干擾的形式未知，所以若是將折扣因
子隨著製程的變動而作調諧，則希望可得到
穩定性較好的輸出結果，此處參考何人傑
（2000）的 EWMA 控制器非固定折扣因子
之研究，探討加入可自我調諧之折扣因子後
之 EWMA 控制器，套用於實廠數據，克服
干擾未知的困擾，期望能加快製程收斂速度。 
自我調諧折扣因子的方法用在 dEWMA
控制器之上時，首先製程的表示式如下： 
ttt tXY εδβα +++= −1       (15) 
預測模式為 
ttt DbXaY ++= −1ˆ          (16) 
其中濾波器為 
1111 )1()( −− −+−= tttt aXbYa λλ    (17) 
12112 )1()( −−− −+−−= ttttt DabXYD λλ   (18) 
可由預測模式可得到製程配方(Recipe) 
b
DaTX ttt
−−=          (19) 
再將式（19）代入式（17）以及式（18）可
得 
111121 ))(( −−− +++−+=+ tttttt DDaTYDa λλλ  (20) 
將式（20）代回製程表示式，可得： 
tttttt DtdDaTYTb
Y ++−−−−+−+= −−−− δλλλβα ]))(([ 2122121
1211 )()( −−− −+−+−+= tttt DDDbTYrT
βλδ         (21) 
其中 )(1 21 λλβ +−= br 。 
再利用上式連續疊代即可得到調整後製
程輸出值為 
∑−
=
−−−− −++Γ+=
1
0
110 )(
t
j
jtjtjttt DDAkBATY
      (22) 
其中 和 分別為： tA tB
 4
效能是相符合的。 
 
3.3.3 適應性 EWMA 控制器應用於 CMP 製
程上之控制效果 
在製程中加入擾動項的估算值後，並考
慮製程中具自我相關的可能關係，再進一步
採用可隨製程輸出值變化而調整折扣因子的
觀念，使用適應性EWMA控制器對CMP製程
進行操控，結果如圖 5 及圖 6，其中圖 6 為λ 1
值變動結果。在此控制架構中m值採用
2500，並先取 250 片實廠數據迴歸得到預測
模式，再以 500 片實廠數據迴歸所得之線性
方程式代表製程關係式。至於折扣因子的選
取，仍將 λ 2固定為 0.05， λ 1初始值則取
0.60，比較操控後續 500 片所得到的結果。 
    由圖 5 之結果可知，當將自我調諧的架
構加入修正型dEWMA成為適應性EWMA控
制架構後，在輸出值的控制上，得到比修正
型dEWMA控制器稍好的效果，此架構即為
本研究所探討的最終架構，能夠將製程在未
知干擾的影響下，使其控制效能更加良好。
表 1 為三個不同的批次間控制架構在不同
λ 1值進行模擬測試得到的Cpk值之比較結
果，可以很明顯地看出，在考量系統之干擾
項情況下，適應性EWMA控制器效能遠超過
Double EWMA控制器。 
   
四、結論及成果自評 
本研究嘗試估算製程之干擾項，並考慮
上一批製程輸出值會對製程造成影響，在
double EWMA 架構之製程中加入自我相關
項，且在預測模式的部份，也同樣加入此項，
此為修正型 dEWMA 控制架構，以此架構減
低未知干擾對 CMP 製程的影響，並提昇製
程輸出估測值的準確性。 
而在折扣因子的部份，本研究採用一個
持續變動能夠自我調諧的折扣因子架構，隨
著每一次計算出來的輸出值來調整下一批折
扣因子的改變量，也能免除初始的折扣因子
估計不良之錯誤。將此自我調諧折扣因子的
觀念加入修正型 dEWMA 控制器，即為本研
究所提之適應性 EWMA 控制器。並由實驗
的數據結果，可以得知使用適應性 EWMA
控制器，應用在 CMP 實廠的數據之上，可
以將製程的輸出值範圍操控地比 dEWMA控
制器更為平穩。 
事實上，本研究所提之適應性 EWMA
控制器之效能與修正型 dEWMA控制架構幾
乎相當，顯示所謂折扣因子的自我調諧機制
並不顯著，應進一步加以改善；此外，如考
量製程實務上的應用，有必要以更多實廠數
據加以驗證，有效地修正預測模式，強化適
應性 EWMA 控制架構的性能。 
 
五、參考文獻 
Del Castillo, E., “Statistical Process 
Adjustment for Quality Control,” John Wiley 
& Sons, Inc., New York, 2002. 
 
Hotelling, H., “Analysis of a Complex of 
Statistical Variables into Principal 
Components,” Journal of Educational 
Psychology, 24, 498-520, 1993. 
 
何人傑，“EWMA 控制器非固定折扣因子之
研究”，清華大學統計學研究所工業統計組碩
士論文，新竹，台灣，2000。 
 
徐仁國，“半導體製程中 modified-EWMA 批
次間控制之應用”，台灣大學化學工程研究所
碩士論文，台北，台灣，2004。 
 
潘瑞相，“以修正之研磨厚度模式為基礎之
CMP 製程 EWMA 控制”，長庚大學化工與材
料工程研究所碩士論文，桃園，台灣，2005。 
 
陳士榮，“化學機械研磨製程之適應 EWMA
控制”，長庚大學化工與材料工程研究所碩士
論文，桃園，台灣，2006。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6
