研究摘要(500字以內)： 
  臭氧 O3是一種化學混合物，其由三個氧原子組成，是正常大氣氧氣 O2的
高能量形式，在室溫，O3是具有特別味道的無色氣體，由於其極為強大的氧化
特性及高效力的殺菌性，臭氧在整個世界範圍裡，被廣泛地用於水處理裝置，
殺死病菌，提供飲用水。 
醫療上，少量的臭氧 O3被使用於稱為“大自體輸血療法”（在重輸回之前，
對病人體外血液處理）的療法上，最終可以啟動體內本身的抗氧化劑及自由基
的捕獲者。超養主要被應用於循環失調的治療，及在老年病學的領域、由病毒
引起疾病的治療以及被感染的、難以康復的傷口。而在應用形式上，臭氧氣體
的吸入是禁止的。 
  本研究利用廠商所提供之超氧 O3保健機產生臭氧，並評估各種應用形式對
於創傷傷口修復以及抗菌能力的優劣。實驗結果顯示，當以臭氧軟膏形式使用
時，短時間的接觸，可達到極強的殺菌效果，效果強於其他形式的應用方式，
然而若是將接觸時間拉長，那麼便會出現細胞毒性。而臭氧水的應用形式，可
有效促進創傷修復，效果強於軟膏的應用形式，且雖然所需處理時間較長，但
是臭氧水處理，亦有極強的殺菌效果。本試驗已證實臭氧水的應用形式可促進
創傷修復且達到抑菌效果，未來應可作為臭氧促進修復的應用形式，且不用擔
心患者吸入臭氧氣體。 
 
