一、 研究摘要： 
    由於全球暖化，節能減碳是全球各國努力的目標，各國希望能將能源的使用
降至最底。全球持續都市化，照明所消耗的能源持續增加，如何降低照明消耗能
量，是各國政府既定的政策，將光源改用 LED 照明是重要的改善方法之一。此
計畫是開發製作一具 LED 照明燈具必須使用的關鍵模組 LED 驅動器，此驅動
器之特色是具無線控制功能以及監測 LED 溫度功能，利用此驅動器以遠端無線
控制方式控制 LED 燈具的開關，並可以在遠端來觀察 LED 燈具之溫度。此 LED 
驅動器將應用於 LED 路燈與 LED 投射燈之應用。 
  
二、 人才培育成果說明： 
人才培育 
博士 0 人，畢業任職於業界   
人 
博士 0 人，畢業任職於業界 0 人 
碩士  3 人，畢業任職於業界  0 
人 
碩士 3 人，畢業任職於業界 0  人 
其他  0 人，畢業任職於業界 0 
人 
其他 0 人，畢業任職於業界 0  人 
 
三、 技術研發成果說明： 
研究為製作一智慧型 LED 驅動電路模組，主要特色是在於利用 ZigBee 作無
線控制及傳輸，可以遠端控制 LED 照明設備開關，並具有溫度感測裝置，並由
遠端監測照明設備內之溫度。 
照明設備架構為 LED 模組(LED Module)、LED 驅動電路模組(LED Driver 
Module)、以及 ZigBee Module(ZigBee Coordinator and ZigBee Router)為主，本計
畫的重點在於使用 ZigBee 無線遠端控制開關與溫度監控，除 LED 驅動電路外，
我們在此驅動電路中加入 ZigBee Router 來控制電源開關以及溫度監控 LED 
Module，另外在照明設備以外有另一無線控制模組 ZigBee Coordinator 與個人電
腦做連接，利用個人電腦與 ZigBee Coordinator 連接來做遠端控制開關的功能，
並接收由遠端 ZigBee Router 所偵測的 LED Module 之溫度，在電腦端使用軟體
Visual Basic 來做顯示介面。 
本計畫應用上述模組並將其整合為無線燈控模組，無線控制開關部分由
ZigBee Router 接收開關訊息，再輸出高電壓或是低電壓給繼電器，來達到控制
LED 照明設備的開關，在 ZigBee Router 上並裝有溫度控制晶片(ADT7301)，用
來偵測 LED 照明設備內之溫度，再將其偵測之溫度，經由 ZigBee Router 將資訊
由天線送至 ZigBee Coordinator。 
美國在固態照明發展較早，政府做法也相當積極，如通過Energy Policy Act of 
2005 以促進固態照明產業的發展，此法由美國能源部(DOE)主導，聯合產業、
學界和國家重點實驗室之力量，來宣示對＂下一代照明計畫＂ (Next-generation 
Lighting Initiative, NGLI)的支持。另外，美國能源部(DOE)從2007~2009 年，每
年將提撥5000 萬美元支持＂下一代照明計畫＂，針對固態照明-LED 及OLED 
技術研發，包括尋找提高LED 效率的半導體材料、LED 燈具結構及系統改善
等，並同意每年提撥5000 萬美元支持＂下一代照明計畫＂的經費延長至2013 
年。 
此外，在2007 年美國國會同意撥出2,450 萬美元，投入LED 技術研發與建
立LED 照明標準，並預計於2008 年開始將預算金額提高至2900 萬美元，美國
DOE 也將配合積極提出推動次世代照明商品化的計畫。除政府積極切入固態照
明外，美國前五大照明廠為 Acuity、Cooper、Genlyte、Hubbell 及Juno 亦陸續
推出LED 照明產品，目前五大照明廠僅侷限於LED 基礎照明產品如出口指示
燈、戶外景觀照明燈而已，然而覬覦LED 照明市場的不只有照明大廠而已，預
計未來會有更多公司進入此市場，勢必競爭將更加激烈。 
(2)歐洲 
歐洲照明廠商對於照明燈具設計屬於較前瞻，消費者對於新產品接受度亦較
高，因此在LED 照明發展較早，目前歐洲照明廠商已相繼投入LED 基礎照明產
品的發展，尤其是在建築景觀照明的應用，但是由於LED 成本以及發光效率仍
無法與傳統燈源比較，因此在2007 年LED 照明營收仍相當的小。目前歐洲地區
照明節能以推廣省電燈泡與螢光燈為主，但是歐洲節能意識高漲且電價也相對較
高，若未來LED 成本及發光效率優於傳統燈源時，LED 照明市場將會在歐洲快
速普及，普及速度甚至超越美國。 
以歐洲著名照明廠商Philips 為例，Philips 為因應蓬勃發展的LED 市場，除
以併購方式、化敵為友強化供應鏈，掌握專利、建立與同業間競合的關係外，藉
由Lumileds 及其通路商建構Luxeon Lighting Network 網路平台及成立Lumileds 
Future Electronics 組織，藉由此方式讓燈具製造商和照明解決方案廠商能快速進
入LED 照明市場，並將公司產品透過此方式快速推廣出去，創造雙贏的局面。 
(3)中國 
中國為全球最大照明燈具生產國，燈具製造商達5 千多家左右，然而中國燈
具製造商主要提供低階的燈具如聖誕燈串等等，或者只能為國際燈具大廠代工，
例如Zumtobel 看中中國燈具廠商低成本的生產優勢，以契約方式與數百家中國
燈具廠合作，藉此進入大陸市場及控制產品品質。有鑑於此，中國當局在2006 年
六、 推廣及運用的價值：  
    能源是左右各國永續發展進程的關鍵因素之一，全球溫室效應問題、原物料
大漲與消費者環保意識抬頭多重影響下，各國政府、相關組織與業者積極開發符
合環保、省電、節能等理念與應用產品，以減少對地球的破壞。其中照明節能成
為節能重要發展目標之一。在各種節能與高效率光源中，發光二極體(LED)光源
一直為眾人所關注的焦點。特別是LED 近年技術快速增長，近五年來LED 發光
效率年複合成長率達56％，商品化白光LED 發光效率已達100lm/W。另一方面，
技術增進，配合亞洲國家大量擴產，使得LED 產品單價快速下跌。估計隨著各
國政府及廠商對於LED 研發資源投入，2015 年LED 發光效率將達188lm/W遠
超過既有光源技術，成本也可大幅下滑至每千流明僅需2 美元的新低價。進一步
實際比較LED 與傳統光源如表一，由功率消耗、壽命、以及年總費用來看，LED 
確實擁有節能與環保的優勢，為能源短缺的今日提供省電的照明產品。美國能源
部甚至預測到至2020 年，如果LED 光源能取代傳統照明光源，那麼可以使照明
的用電減低50%，達到減少兩億五千八百萬噸的二氧化碳的排放，其累計的節約
金額達1150 億美元，LED 可說是照明節能的新選擇。因此，全球各大企業紛紛
開發LED 照明設備以取代傳統照明設備。 
    過去 LED 照明設備的研發大部分是以取代傳統的燈具，應用括替代光源產
品、字型燈、建築照明、零售展示用照明、消費者手持式照明、居住用照明、娛
樂用照明、機械影像/檢查、安全&保全、屋外用照明、商業/工業照明、離網型
照明等十二大應用，達到節能的目的。所以LED 燈具中的模組主要有三項，LED 
元件模組、LED 驅動電路模組以及散熱模組。由於 LED 照明設備應用廣泛，
因而思考LED 照明設備除了照明外，是否可以達到智慧照明的功能，如自動感
測環境而調整照明亮度，遠距離遙控照明設備等等。如果利用傳統的三項模組，
是無法達到智慧型照明的目的。因應市場的需求，本計劃希望能將照明設備具有
遠端控制以及燈具溫度監控等功能，希望能達到遠端控制與監測功能之照明設
備，由於許多室內或室外燈具均需要遠端控制，傳統燈具是以有線的方式來控
制，由於佈線會讓成本提高，並且安裝工程困難提高，並由於無線通訊技術的快
速進步，希望能藉由無線通訊系統來達到無線。另外，照明設備之溫度對於設備
本身是個很重要的觀察參數，由於LED 工作時會產生熱，當熱無法消散而累積
在燈具中，會影響LED 燈具的效能。由於LED 元件特性對於溫度非常敏感，當
溫度改變時會影響元件本身特性，而影響其效率。另外熱也會對於燈具材料產生
變化，影響燈具可靠度，所以監測燈具內之溫度事實上是有其必要性。 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳家豪 計畫編號：98-2622-E-029-009-CC3 
計畫名稱：具無線控制與溫度感測之 LED 驅動器模組之研製 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 已將本計畫成果
編 寫 成 期 刊 論
文，準備投稿至研
討會論文。 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
