2 
人才培育成果說明： 
成大光電所： 
(A) 參與碩班學生目前情況： 
1. 范建翔，已經拿到台積電的 pre-offer，目前服役中 
2. 施湘農，繼續攻讀博士學位 
3. 陳玟瑾，繼續攻讀碩士學位 
(B) 相關技術報告，對於其他從事相關研究的學生有助益。 
 
原力精密儀器公司： 
甘貴銘/軟體工程師，王翰弘/系統工程師 
 
技術研發成果說明： 
 
1. 技術移轉的部分： 
本產學合作計畫的重點就是“近場光學顯微鏡系統之影像增強技術(the imaging 
enhancement of near-field scanning optical microscopy)”。 
 
    將授權給原力精密儀器公司的技術： 
(1) 多光源光纖輸入的光學系統，並且整合至近場光學掃描顯微鏡。在計畫執行中，配合原
力精密儀器公司，完成模組化與系統測試。 
(2) 光偏振控制與光開關器的雷射光源，整合至光纖收光模式的近場光學顯微鏡系統中。在
計畫執行中，配合原力精密儀器公司，完成模組化與系統測試。 
 
這兩項技術，已經完成開發，並且已經有論文發表。配合原力精密儀器公司，完成
模組化與系統測，將可以使得我們的研究工作更有效率，讓我們的近場光學掃描顯
微鏡，更方便操作。並且希望可以推廣至國內外的研究團隊。由於對於我們目前的
研究工作，就有很大的幫助，因此我們預估，將會很快地會有訂單。 
 
    共同開發的技術有： 
(3) 即時影像技術在相位響應圖，偏振效應與距離效應 
至於計畫中，其他關於圖形建立上，即時影像對於研究人員相當重要，將使得近場光學顯
微鏡系統的應用更為普及。但是人機介面的設計，迄今仍有許多需要努力的地方。而這部
分，我們需求原力精密儀器公司的鼎力協助。 
 
2. 論文發表，2 篇國際期刊論文(投稿中)，1 篇國際會議論文 
 
(2-1) Chen-Han Huang, Hsing-Ying Lin, Chieh-Hsiang Fan, Shihtse Chen, Chih-Yi Liu, 
Yonhua Tzeng, Chia-Yi Li, and Hsiang-Chen Chui, “Optical characteristics of porous anodic 
aluminium oxide films with varied pore sizes with embedded silver nanoparticles”, 
Conference on Lasers and Electro-Optics Pacific Rim (CLEO PR 2011), Sydney, Australia. 
4 
成立前與中央研究院有密切合作關係，厚植本身研發能力長達近十年，成為自行研發、製
造、販售的儀器製造商，自行製造原子力顯微鏡、表面輪廓儀、近場光學顯微鏡、鎖相放
大器、高壓放大器、奈米精密定位平台及其他客製化設備，客戶涵蓋國內各大學與業界大
廠，具有豐富且成熟之商品開發與生產之經驗。原力精密儀器公司，目前是在中央研究院
的育成中心，並且已經獲准進駐路竹科學園區，將在短期內將製造與研發部門移至南部。
路竹科學園區與成功大學車程約半小時，將更有效率地將學術成果與原力精密儀器公司的
研發能量相結合。 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：崔祥辰 計畫編號：99-2622-E-006-026-CC3 
計畫名稱：近場光學顯微鏡系統之影像增強技術 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 2 2 60%  專利 已獲得件數 1 1 30% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 82000 82000 100% 千元 基於本計畫的先期技術授權金 
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 2 2 60% 1 篇已發表，1 篇投稿中 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
CLEO PR paper 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
