1研究摘要(500 字以內)：
4,5-二氯-2-正辛基-4-異噻唑啉-3-酮(4,5-dichoro-2-n-octyl-4-isothiazolin-3-one)簡稱
DCOIT，是一種生物可分解的新型殺菌劑、殺微生物劑，它具有抑制細菌、藻類和黴菌生
長的功能，其主要應用於黏著劑、塗料、塑膠、紙漿、木材防腐等方面，以及一種對環境
安全的航海船底防污塗料。美國 Rohm & Hass 公司獲得使用 DCOIT 作為船底防污塗料在
美國環保署的註冊，該產品是十年來第一個新的船底防污塗料，也曾在 1996 年獲頒美國「總
統綠色化學挑戰獎」的設計更安全化學品獎。因其毒性極低，故也應用於化妝品、洗髮液
等多項產品。原製程起始原料雙硫醇丙酸較貴，而且胺化反映時間過長，收率也低。為降
低生產成本，我們以 3-硫醇丙酸為起始原料，先酯化再與正辛胺反應生成 3-硫醇正辛基丙
醯胺；然後合成為雙硫醇辛基丙醯胺，最後再氯化成 DCOIT，本研究開發出 DCOIT 新製
程，可提升產品效能並保護環境。
人才培育成果說明：
對於參與本計畫之學生，在執行計畫期間由例行之書報討論會中獲得有關合成、特用
化學品製程、結構分析之相關知識。並由執行計畫之過程學習到合成技術、使用精密儀器
分析物理、化學性質，且由整理實驗數據來培養學生對於特用化學品實驗方面之知識及應
用，可提昇學生之學術研究能力以備將來進入研究所繼續深造；並同時培育國內有關特用
化學品方面之人才。
技術研發成果說明：
DCOIT 新製程以 3-硫醇丙酸為原料，先酯化再與正辛胺反應生成 3-硫醇正辛基丙醯胺。
+ CH3OH HS(CH2CH2COOCH3) + H2O
+ CH3(CH2)7NH2
HS(CH2CH2COOH)
HS(CH2CH2COOCH3) HS[CH2CH2CONH(CH2)7CH3] + CH3OH
然後合成雙硫醇辛基丙醯胺:
2 HS[CH2CH2CONH(CH2)7CH3] S2[CH2CH2CONH(CH2)7CH3]2
最後再氯化成 4,5-Dichloro-N-n-octyl-4-isothiazolin-3-one (DCOIT):
S
N
Cl
Cl
O
CH3
S2[CH2CH2CONH(CH2)7CH3]2
DCOIT
Cl2
3一、 報告內容
1. 前言
我們選擇 4,5-Dichloro- N-n-octyl-4- isothiazolin-3-one (DCOIT)為研發對象，主要是
因 DCOIT 為生物分可解的新型殺菌劑，殺微生物劑。其主要應用於粘著劑、塗料、
塑膠、特別是可作為一種對環境安全的航海船底防污塗料[1]。
船底污物是生長在船的表面上的有害動物和植物, 由其所造成在海運業的增加
費用每年約為三百萬美元。在這筆費用中,最主要的部分是用於克服因水的阻力增大而
增加的燃料消耗。增加的燃料消耗還會帶來污染、溫室效應和酸雨等問題。在全球,用
於船底污物控制的主要化合物是有機錫防污塗料，例如,三丁基錫氧化物(tributyltin
oxide, TBTO)。儘管 TBTO 對阻止船底污物形成有效, 但由於在環境中持續時間長，因
而帶來廣泛的環境問題。這類防污塗料的毒效包括劇烈的毒性、生物聚集作用、降低
生育發育能力和增加水生有殼類動物的殼厚、引起生物變種等。這些有害作用導致美
國環保署對有機錫防污塗料的一個專題評論，和 1998 年有機錫防污塗料控制法案。這
個法案限制在美國使用含錫塗料, 並責成美國環保署和美國海軍進行有機錫替代品的
研究。基於對新的船底防污塗料的需要，Rohn & Haas 公司開始尋找環境安全的有機錫
防污塗料的替代物。理想的船底防污塗料必須能夠阻止各式各樣海洋生物體在船底的
積垢，同時又不對非目標生物體造成危害。Rohm& Hass 公司從 3-isothiazolone 類中選
出了一百四十多種物質進行船底防污活性試驗，最後，一種名為 4,5-二氯-2-正葵基-4-
異噻唑啉-3-酮(4,5-dichoro-2- n-octyl -4-isothiazolin-3-one) (DCOIT, Sea-NineTM) 的化合
物被選出進行商業開發。 為了比較 DCOIT 和 TBTO 的效力，Rohm & Hass 公司進行
了大規模的環境試驗。試驗結果說明 DCOIT 船底防污塗料分解速度非常快，在海水中
需要半天，而在沉積物中只需一小時。DCOIT 一旦進入沉積物, 微生物非常快地將其
分解。但是 TBTO 分解速度相當慢，在海水中需九天，在沉積物中則需六至九個月。
TBTO 的錫生物累積因子高達 10000，然而，DCOIT 幾乎為零。TBTO 和 DCOIT 船底
防污塗料對海洋生物的毒性都很大，但是 TBTO 具有蔓延的長期的毒性, 而 DCOIT 沒
有長期毒性。因此，DCOIT 船底防污塗料的環境最大允許濃度為 0.63 ppb，而 TBTO
的環境最大允許濃度為 0.002 ppb。Sea-NineTM 已經在全球銷售，已有上百條船塗上了
含有 DCOIT 的塗料。Rohm & Hass 公司獲得使用 DCOIT 船底防污塗料在美國環保署
的註冊, 這是十年來第一個新的船底防污塗料的註冊。該產品於 1996 年曾獲頒美國”
總統綠色化學(Green Chemistry)挑戰獎”的設計更安全化學品獎[2]。因其毒性極低，故
也用於化妝品、洗髮液，直接與皮膚接觸。商品名為 Kathon。
DCOIT 的合成文獻上並不多見[3,4]。主要是由 2-n-octyl-4-isothiazolin-3-one 經
氯化產生[4]，或由雙硫醇丙酸為原料合成[4]。但 2-n-octyl-4-isothiazolin- 3-one 成本較
貴，其本身也是一種殺菌劑 Octhilinone [5]，製法有專利[6]。若以雙硫醇丙酸為起始原
料，則胺化反應時間過長，約 40 小時、收率也低、雜質較多[4]。國內外有關 DCOIT
之研究較少，此產品合成關鍵在於氯化反應。筆者對氯化反應曾有研究[7]，我們探索
各種氯化劑及反應條件，開發出符合綠色化學的新製程[8]。研究替代原料以降低成本，
尋找最適合用於工業化生產之原料及氯化劑、最佳化之反應條件[9]以提高產品收率，
以便能將研發成功的 DCOIT 合成技術及製程能轉移到化工業界。
53. 結果與討論
此製程之關鍵在於氯化劑及反應觸媒之選擇，我們探索各種氯化劑及觸媒、研究其對
反應之影響，找出最佳化之反應條件。
DCOIT(4,5-二氯-2-正辛基-4-異噻唑啉-3-酮)產品分析
分子式：C11H17Cl2NOS；CAS # [64359-81-5]；分子量：282.23；融點：44-46℃。
a. 元素組成分析
表 1 為產物的元素分析，我們比對產物的 C、Ｈ、N、Ｓ元素重量百分比，與其元素組成
相去不遠。
Table 1 Elemental analysis
Compound
Code
Formula
Mol wt. C
Elemental
H
Analysis
N S
DCOIT C11H17Cl2NOS
282.23
Calcd
Found
46.81
46.86
6.07
6.04
4.96
4.96
11.36
11.44
b. FT-IR 官能基分析
圖 2 為 DCOIT 的 FT-IR 圖，圖中可看出在 1653cm-1 有 C=O 基團，在 1150cm-1 有 C-N 基團，
而在 2850 及 2916cm-1有 C-H 烷基，在 722cm-1 處也可看到－(CH2) n－CH3 基團，此外我們
在 779 cm-1、795 cm-1處也可看見 C-Cl 雙基團的存在，由此可證明這是已經氯化完成的
DCOIT。
4000 3500 3000 2500 2000 1500 1000 500
722
2916
2850
1653
1150
779
795
T
ra
ns
m
itt
an
ce
Wavenumber (cm-1)
DCOIT
圖 2. DCOIT 之 FT-IR 圖
75. 參考文獻：
1. Rohm & Haas, http://www.rohmhaas.com/seanine/index.html
2. A.S. Matlack, Introduction to Green Chemistry”, Marcel Dekker, N.Y. 2001.
3. E.D. Weiler, R.B. Petigara, M.H. Wolfersberger, G.A. Miller, J. Heterocyclic Chem., 14,
627 (1977)
4. G.M. Lein, EP0318,194, May 31, 1989.
5. M.J. O'Neil, et al, Merck Index, 13th ed. 2001.
6. S.N.A. Lewis, G.A. Miller, A.B. Law, U.S. Pat 3,761,488, Sept. 25, 1973.
7. B.-K. Chen, J. Ch. I. Ch. E., 35(2), 189-194 (2004)
8. P.T. Anastas, T.C. Williamson, Green engineering, ACS, Washington DC, 1996.
9. N. Anderson, Practical Process R &D, Academic Press, NY, 2000.
