 2
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
特用鑽頭圓周鑽削彎矩對複合材料脫層之影響 
Effect of peripheral drilling moment on delamination 
using special drills 
計畫編號：NSC 97 – 2622 – E – 233 – 001 – CC3 
執行期限：97 年 8 月 1 日至 98 年 7 月 31 日 
主持人：曹中丞 教授 
執行機構及單位名稱：大華技術學院 自動化工程系 
 
中文摘要 
鑽孔加工是纖維強化複材層板二次加工中最
常使用之製程，而脫層則是加工過程中最常發現
的破壞。雖然諸多學者努力就鋸鑽、燭心鑽與管
鑽鑽削複合材料所造成之脫層進行分析與研究，
但是鮮少文獻從力學與能量角度論述鋸鑽、燭心
鑽與管鑽外緣所產生之分佈鑽削彎矩對脫層所造
成影響。因此本研究將探討分佈鑽削彎矩效應，
對鋸鑽、燭心鑽與管鑽於鑽削複合材料脫層的影
響。 
從工業應用的經驗顯示，管鑽較麻花鑽有較佳
之鑽孔品質。然而管鑽於鑽削過程中，屑片材料移
除是一個麻煩的問題。複合管鑽(管心鑽、管鋸鑽
與管燭心鑽)可以降低管鑽屑片移除的問題。可是
複合管鑽內部之鑽頭與外部之鑽頭間的相對運動
是一個重要的因素。若複合管鑽內部之鑽頭與外部
之鑽頭間無相對運動存在，則屑片移除材料容易堵
塞在複合管鑽內部。因此本研究建構一新的裝置，
可解決複合管鑽鑽削複合材料時，複合管鑽內部之
鑽頭與外部之鑽頭間屑片移除的問題。此創新的裝
置可提供複合管鑽於未來工業鑽削之用。 
 
關鍵詞：鑽削、脫層、分佈鑽削彎矩、線彈性破
裂力學、複合管鑽 
Abstract 
Drilling is the mostly used secondary machining 
of the fiber-reinforced composite laminates, while 
the delamination occurs frequently during machining. 
Although significant efforts have been made to 
realize the drilling-induced delamination for saw drill, 
candle stick drill and core drill, there have been few 
papers reporting the effect of distributed drilling 
moment on delamination in drilling composite 
materials based on the mechanical and energy 
analysis. The effect of distributed drilling moment on 
delamination in drilling composite materials by saw 
drill, candle stick drill and core drill are analyzed in 
this study. 
In the industrial experiences, core drill shows 
better drilling quality than twist drill. However, the 
removal of chips is a troublesome problem when 
using the core drill. To resolve this problem, the 
core-center drill, core-saw drill and core-candle-stick 
drill are designed to reduce chip removal in drilling. 
Nevertheless, the relative motion between outer drill 
(compound core drill) and inner drill (twist drill, saw 
drill and candle stick drill) is important in drilling 
because the chips produced by the inner drill can 
easily clogged the space between outer drill and inner 
drill. The current study is to develop a new device 
and to solve the removal of chips between outer drill 
and inner drill in drilling composite materials. An 
innovative device can be consulted in application of 
compound core drill in industry in the future. 
 
Keywords: Drilling, Delamination, Distributed 
Drilling Moment, Linear Elastic Fracture Mechanics, 
Compound Core Drill 
 
1. 前言 
相較於金屬材料而言，複合材料具有高比強
度、高衝擊強度、耐疲勞、耐腐蝕及高設計自由
度等優點，不僅可以導入設計與應用的理念，而
且對材料節省及能源消耗也有相當的助益，故複
合材料廣泛的被應用在航太、運輸、電子及運動
器材等工業上。然而複合材料之異方向性與纖維
磨耗特性，於鑽削時所造成複合材料上之脫層與
微裂縫等缺陷產生，較一般金屬加工特性不同，
致使吾人對複合材料的加工觀念與條件，亟需予
以認知與瞭解。 
Khashaba等人實驗發現，進給速率與纖維體積
對鑽削之軸向推力與扭矩有直接的影響；尤其是在
高進給速率情形下，當鑽削轉速增加時，軸向推力
與扭矩會隨之降低[1]。同時Mackey也注意到，若
刀具使用不當將會損害鑽頭；在稍後的論文中，
Mackey描述了一種具有管狀開口的新刀具，可用
來改善孔口的精度[2]。König與Grab發現在一定範
圍的切削條件裡，可以用鑽頭所受之軸向推力值作
為判斷脫層發生的臨界指標[3]。Jain和Yang發現，
若增加鑽刃的數量，可以降低最大切削力[4]；針
對此論述，他們提出一端塗佈鑽石顆粒之管鑽的切
削刀具。而刀具上之顆粒大小，端賴所鑽之孔品質
與進給速率而定[4]。Gindy探討不同的鑽削條件對
玻璃纖維強化層板(GFRP)所產生之影響，並指出
傳統金屬切削理論並不適用於GFRP[5]。 
在傳統加工中，鑽削約佔所有材料移除加工的
40%，是經常會被利用的切削方法之一。由於許多
結構性的零件在裝配結合時需要進行鑽孔加工，故
 4
鑽削複合材料實驗。有關三種不同形式的複合管
鑽，於不同轉向比對複合材料鑚削之軸向推力與鑽
削彎矩實驗結果，如圖 3-圖 8 所示。 
3.1複合管鑽之麻花鑽對軸向推力與鑽削彎矩的影
響 
複合管鑽(麻花鑽)鑽削複合材料之軸向推力
圖，如圖 3 所示。從圖 3 結果得知，無轉向比複合
管鑽(麻花鑽)鑽削複合材料之軸向推力最大，而正
轉向比與負轉向比複合管鑽(麻花鑽)鑽削複合材
料之軸向推力，則差異不大。對有轉差之複合管鑽
(麻花鑽)而言，其鑽削複合材料之軸向推力較無轉
差複合管鑽(麻花鑽)可降低 150 N 左右。同時，從
圖 3 結果得知，有轉差之複合管鑽(麻花鑽)其軸向
推力變化較無轉差複合管鑽(麻花鑽)和緩。因此，
有轉差之複合管鑽(麻花鑽)較較無轉差複合管鑽
(麻花鑽)有較佳的鑽削品質。 
 
 
圖3  複合管鑽(麻花鑽)鑽削複合材料之軸向推力
圖 
複合管鑽(麻花鑽)鑽削複合材料之鑽削彎矩
圖，如圖 4 所示。從圖 4 結果得知，無轉向比複合
管鑽(麻花鑽)初始鑽削複合材料時之鑽削彎矩，與
有轉向比複合管鑽(麻花鑽)差異不大。但隨著時間
的增加，無轉向比複合管鑽(麻花鑽)之鑽削彎矩逐
漸增加。對於有轉差之複合管鑽(麻花鑽)而言，負
轉差之複合管鑽(麻花鑽)較正轉差複合管鑽(麻花
鑽)有較小的鑽削彎矩。 
 
 
圖4  複合管鑽(麻花鑽)鑽削複合材料之鑽削彎矩
圖 
3.2複合管鑽之鋸鑽對軸向推力與鑽削彎矩的影響 
複合管鑽 (鋸鑽 )鑽削複合材料之軸向推力
圖，如圖 5 所示。從圖 5 結果得知，正轉向比複合
管鑽(鋸鑽)之軸向推力最大，無轉向比複合管鑽(鋸
鑽)之軸向推力次之，而負轉向比複合管鑽(鋸鑽)
之軸向推力最小。究其原因，此乃無轉差與正轉差
之複合管鑽(鋸鑽)於鑽削複合材料時，因複合管鑽
內部之鋸鑽離隙角較小，且鋸鑽直徑與複合管鑽內
徑相差不大，以至於鑽削複合材料時，造成複合管
鑽內部積屑的問題。至於負轉差複合管鑽(鋸鑽)，
則因複合管鑽內部的鋸鑽與複合管鑽之間有相對
運動，致使鑽削複合材料時，沒有造成複合管鑽內
部積屑的問題。複合管鑽(鋸鑽)鑽削複合材料之鑽
削彎矩圖，如圖 6 所示。從圖 6 結果得知，複合管
鑽(鋸鑽)鑽削複合材料之鑽削彎矩影響，與複合管
鑽(麻花鑽)之軸向推力差異不大。 
 
 
圖5  複合管鑽(鋸鑽)鑽削複合材料之軸向推力圖 
 
 
圖6  複合管鑽(鋸鑽)鑽削複合材料之鑽削彎矩圖 
3.3複合管鑽之燭心鑽對軸向推力與鑽削彎矩的影
響 
複合管鑽(燭心鑽)鑽削複合材料之軸向推力
圖，如圖 7 所示。從圖 7 結果得知，正轉向比複合
管鑽(燭心鑽)鑽削複合材料之軸向推力最大，而無
轉向比與負轉向比複合管鑽(燭心鑽)鑽削複合材
料之軸向推力，則差異不大。探究其因，係乃複合
管鑽內緣與內燭心鑽於正轉向比鑽削複合材料
時，造成複合管鑽內緣與內燭心鑽之間積屑不易排
出。至於無轉向比與負轉向比複合管鑽(燭心鑽)鑽
削複合材料時，則無此積屑的現象發生。 
 
 
圖7  複合管鑽(燭心鑽)鑽削複合材料之軸向推力
圖 
