I摘要
隨著電子時代的來臨，印刷電路板(printed circuit board, PCB)受到了廣泛的
使用，分別可應用於電腦、手機、數位相框、電子遊樂器、遙控器等。而印刷電
路板最主要是由絕緣材料與導體所組成，可依照結構、製程、材質、外觀、物理
特性、應用等用途作為不同的應用。由於印刷電路板具有高耐熱性、高強度、低
電阻等等特性，通常作為電器連接及承載之元件。近幾年來電子產品的推陳出
新，印刷電路板的設計遭到大量的變更以及許多數位元件更新都需要量身訂做新
的電路板。由於以上的種種原因，勢必將會有大量的數位產品遭到淘汰，這些過
時的電子產品將會對環境造成一定量的威脅。由於電路板是以金屬層與高分子基
板疊壓所製成，金屬層通常會以蝕刻液回收貴金屬，並作二次利用。高分子基板
通常都是送至回收場銷毀，目前並無回收再利用的途徑。為使高分子基板能獲得
回收再利用之價值，並減少廢棄電路板對環境的汙染，本研究主要開發回收電路
板再利用之技術。研究中使用商用電木板作為碳源，並以含浸法的方式製備觸媒
於沸石上，有效控制附著於沸石上的金屬觸媒大小，可於高溫的環境底下順利的
合成出具高單位價值的奈米碳材，藉由此一技術，相信可以進一步發展出電路板
回收再利用的綠色製程。
關鍵詞：電路板、奈米碳材、回收、觸媒
III
目錄
摘要……………………………………………………………………………………I
Abstract……………………………………………………………………………….II
目錄…………………………………………………………………………………..III
第一章 緒論…………………………………………………………………………..1
1-1前言…………………………………………………………………………..1
1-2研究動機與目的……………………………………………………………..1
第二章 文獻探討……………………………………………………………………..2
2-1裂解法合成奈米碳管………………………………………………………..2
2-2合金觸媒合成奈米碳管……………………………………………………..3
2-3 沸石擔載觸媒………………………………………………………………3
第三章 實驗方法……………………………………………………………………..7
3-1觸媒製備方式………………………………………………………………..7
3-2奈米碳材合成步驟…………………………………………………………..7
第四章 結果與討論…………………………………………………………………..8
4-1電木板熱性質分析…………………………………………………………..8
4-2沸石擔待鎳合成奈米碳材…………………………………………………..8
4-3沸石擔載鎳鎂觸媒合成奈米碳材…………………………………………10
4-4沸石擔載鈷觸媒合成奈米碳材……………………………………………12
4-5沸石擔載鐵觸媒合成奈米碳材……………………………………………13
4-6以沸石擔載不同觸媒之討論………………………………………………15
第五章 結論…………………………………………………………………………16
第六章 參考文獻........................................................................................................16
2第二章 文獻探討
2-1裂解法合成奈米碳管
許多使用液態或固態高分子作為碳源的文獻當中，經常是使用熱裂解法來合
成奈米碳材，通常是選擇不需通氫氣還原的茂金屬或是其它種類的金屬前驅物作
為觸媒。在文獻[17]中利用二茂鐵作為觸媒及碳源將二茂鐵放至於第一區中，並
將高溫爐溫度設定在 1000℃，此時左區的溫度將會落在 200℃左右，而二茂鐵將
在此溫度底下汽化，並隨著氫氣的載流，在中間的高溫區裂解並沉積在第一區與
第二區中，所生成的產物因不同區域而有所改變，在第一區中以碳管為主，第二
區中以碳球為主，如圖 2.1。
圖 2.1 以二茂鐵合成奈米碳材實驗裝置示意圖[17]
Huang等人則提到另一種碳源前驅物的製備方法[18]，此法是將 PEG作為碳
源，並取適量的 PEG 溶在 0.05M 的 NiCl2的水溶液中，並經過充分的攪拌後，
塗佈在 p-type的矽晶片上，接著升溫到 400℃熱處理一小時，並升溫至 600℃在
氮氣體下合成一小時，即可合成出奈米碳纖維，如圖 2.2。
圖 2.2 使用 NiCl2作為觸媒合成奈米碳材[18]
4合在一起，如圖 2.4(a)。而其中由於四氧化鋁帶負電，必須依賴陽離子來平衡負
電 使 之 成 為 電 中 性 。 沸 石 結 構 一 般 可 表 示 為 (Mx+,My2+)(Al(x+2y)
Sin-(x+2y)O2n·mH2O)，其中 Mx+,My2+是陽離子，一般常見的如鈣、鎂、鈉、鉀；m
是水分子的數量，(x+2y)及 n-(x+2y)分別是矽及鋁的四面體個數[23]。
常見沸石種類有A型、Mordenite型、X型、Y型及ZSM型，其不同類型的分
類方式主要是依據次級結構單元(Secondary building unit, SBU)的連結方式不同
來分類，次級結構單元是由上述之基本四面體單元(Primary unit，統稱為TO4四面
體)共有氧原子連結而成，透過不同的次級結構單元相互連接即可產生各種不同
沸石之結構[24]。
圖 2.4沸石基本單位示意圖
一般來說擔載在沸石上的觸媒與合成奈米碳材的觸媒並無太大的差異，所使
用的也是鐵、鈷、鎳三個為主或是合金型的觸媒，在 2005年 Okamato等人使用
了 Y-type的沸石作為擔體[15]，取適量的醋酸鐵以及醋酸鈷(約 0.1-0.5g)溶在一
定量的乙醇溶液(約 20ml)中，並將混合的溶液與 1g的沸石混合在一起，超音波
震盪十分鐘，在 80℃底下乾燥 24小時候取出研磨成粉體，放置於高溫爐中作為
觸媒所使用，在此篇文獻中，使用樟腦作為碳源，在 200-225℃左右時樟腦會揮
發，因此作者先將沸石放置於兩區段管狀高溫爐的後端，並將溫度升溫至所需合
成溫度(約 500-1000℃)，合成十分鐘即可得到產物，實驗裝置如圖 2.5所示。
作者在此篇文獻中發現，當溫度升高到 850℃到 900℃左右，可發現單壁奈
米碳管的形成，圖 2.4。而在 550-950℃每個溫度底下皆可成功的合成出多壁的奈
米碳管，如圖 2.6所示。並且作者發現隨著溫度的升高，碳管的直徑與碳管的管
壁數也隨著增厚，並且開始可發現一些金屬催化劑在生長的過程中形成液狀，被
拉長呈直條狀鑲嵌於奈米碳管之中，因此可發現利用沸石作為載體擔載觸媒可有
效的合成出多壁以及單壁的奈米碳管。
6在同一年 Ciambelli等人，在 beta型上的沸石擔載鈷的觸媒，用較為傳統的
CVD方式，在氦氣底下先將溫度升溫至所需的合成溫度，並通入乙炔作為碳源
合成 10-60分鐘，即可得到奈米碳管形成於沸石之上，圖 2.8[25]。同樣的，Lu
等人利用了 mesoporous silica SBA-15作為基板[16]，並利用 Fe2O3作為催化劑，
將 3g的 SBA-15與 0.95g的醋酸鐵粉體溶於兩百毫升的甲苯溶液中，攪拌至乾燥
為止，接著用甲苯沖洗數次，將粉體基板外面多餘的觸媒給沖掉，並在室溫中乾
燥，於 550℃燒結五小時，最後我們可得到大約有 2wt%的 Fe2O3在粉體基板之
中。利用 Hexane作為碳源，在 H2/Ar為 1/4的比例下 820℃合成 30分鐘，所得
到的產物為非結晶的奈米碳管，如圖 2.9。此結果非常的有趣，一般來說使用觸
媒合成奈米碳材，碳源會順著催化劑粒子的晶形所成長，在此篇文獻中，我們可
輕易的發現奈米碳管在堆積的過程中並沒有非常整齊筆直的結晶結構，作者利用
拉曼以及 XRD分析(圖 2.10)，也可得到產物的結晶性不佳，因此我們可以得知
使用沸石作為基板可以合成出各式各樣有趣的管狀結構。
圖2.8 利用Co為觸媒擔代在沸石上所合成之碳管SEM圖(a)低倍圖(b)高倍圖[25]
圖 2.9 利用 silica作為基板擔載氧化鐵觸媒所合成出的非結晶奈米碳管TEM圖(a)
低倍圖(b)高倍圖[16]
圖 2.10 (a)非結晶碳管拉曼光譜(b)XRD圖[16]
8圖 3.2、實驗裝置示意圖
第四章 結果與討論
4-1電木板熱性質分析
對電木板做了熱性值分析，從圖 4.1當中可看出電木板在 270℃左右時，會有
5wt%的重量損失。因此，我們在實驗中將電木板放在三段的管狀高溫爐中，將第
一段的溫度控制在 250℃以下，防止電木板的熱裂解，並通氫氣先行還原金屬催
化劑再行合成。
0 200 400 600 800 1000
Temperature(oC)
0
20
40
60
80
100
W
ei
gh
t(
%
)
圖 4.1、電木板熱性值分析
4-2沸石擔載鎳觸媒合成奈米碳材
由下圖分別為 Y-type沸石擔載鎳觸媒於不同溫度下合成出來之奈米碳材，由
圖 4.2 (a)可觀察，於低溫 600℃時有碳吸附於沸石四周，並有約 30-40nm左右的
奈米碳纖維形成。圖 4.2 (b)可觀察到觸媒被奈米碳纖維頂出，為 Tip-growth機制，
圖 4.2 (c)中可看到金屬觸媒接觸而互熔在一起，產物為多壁奈米碳管，隨著溫度
升高，竹節狀的碳管生成，直徑約為 70nm，如圖 4.2 (d)所示。溫度持續升高到
1000℃之後，碳量產生率減少，生成的奈米碳纖維長度較長，如圖 4.2 (e)，不同
溫度下合成出來的碳量產生率整理於表一，可發現於 900℃時有最大產生量。
10
600 700 800 900 1000
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
I D
/I
G
Temperature(oC)
圖 4.3、沸石擔待鎳觸媒不同溫度 ID/IG作圖
4-3沸石擔載鎳鎂觸媒合成奈米碳材
利用不同方式製備出的 NiMg合金觸媒擔載於沸石上，探討合成出來的奈米
碳材有何差異。圖 4.4 (a)可發現在 600℃合成一小時後，在沸石表面發現非結晶
的奈米碳纖維，結構與圖 4.2(b)無太大差異，直徑約為 40nm，長度可達到數百
個 nm。圖 4.4 (b)(c)可發現，隨著溫度升高，型態上並沒有太大差異，然而當溫
度上升至 900℃時，開始會形成束狀的奈米碳纖維，如圖 4.4 (d)。當溫度達到
1000℃之後，產物主要以奈米碳纖維為主，但 NiMg觸媒也發生因溫度過高而導
致觸媒粒子聚集，形成多壁奈米碳管結構，如圖 4.4 (f)(e)。
12
4-4沸石擔載鈷觸媒合成奈米碳材
圖 4.6 (a)到(c)中可得到，當使用沸石擔載鈷觸媒，於 800℃以下的溫度合成
奈米碳材時，只能得到長度約在 100nm左右的奈米碳纖維，與先前的 Ni、NiMg
的 TEM圖對照，可發現在低溫的合成溫度，不論是碳纖維的產率或是生成產物
的長度，均低於前面兩種觸媒，甚至於 900℃時，奈米碳纖維與奈米碳管的產物
依舊不高，並且發現有堆積凌亂的碳纖維生成，如圖 4.6 (d)，當溫度達到 1000℃
時，依舊可以發現多壁奈米碳管的生成，如圖 4.6 (e)，但所得到的數量稀少。
圖 4.6、沸石擔待鈷觸媒不同溫度合成奈米碳材
(a)600℃(b)700℃(c)800℃(d)900℃(e)1000℃
上述提到的碳量產生率，整理於表三，可發現使用鈷觸媒時碳量產生率明顯
低於之前兩種觸媒，在此我們推估使用鈷觸媒對於利用電木板作為碳源，並不合
適作為合成奈米碳材使用。從圖 4.7中發現，在任何的合成溫度下，所得到的 ID/IG
值皆大同小異，主要是由於使用鈷觸媒合成時，所得到的奈米碳材較少，較難觀
察差異，因此，在電木板作為碳源的情況底下，並不適合使用鈷觸媒合成奈米碳
材。
14
圖 4.8、沸石擔待鈷觸媒不同溫度合成奈米碳材
(a)600℃(b)700℃(c)800℃(d)900℃-1(e)900℃-1(f)1000℃-1(g)1000℃-2
表四、沸石沸石擔待鐵觸媒不同溫度碳量產生率
16
第五章 結論(計畫成果自評)
本計畫中我們有效的使用沸石擔載不同觸媒，並利用電木板作為碳源合成
奈米碳材，成功的合成出高經濟之奈米碳材。當使用 Ni 觸媒時，可發現大部分
的產物以奈米碳纖維為主，當合成溫度高於 800℃之後可發現奈米碳管的存在，
使用 NiMg觸媒擔載於沸石上時，則可發現雖不易合成奈米碳管，但大部份的產
物以奈米碳纖維為主，使用 Co時只有在 1000℃產生奈米碳管，而使用 Fe作為
觸媒時，可合成出筆直狀的奈米碳管，形態非常特殊。我們可以使用電木板作為
碳源利用不同種類的觸媒順利的合成出奈米碳材，增加了一項廢棄電木板的回收
方式，若能妥善修改製程並找尋出適當的觸媒，即可達到有效回收廢棄電木板的
一種方法。
第六章 參考文獻
[1] S. H. Yoon, C. W. Park, H. Yang, Y. Korai, I. Mochida, R. T. K. Baker , and
N. M. Rodriguez, "Novel carbon nanofibers of high graphitization as anodic
materials for lithium ion secondary batteries", Carbon, Vol. 42, pp. 21-32
(2004).
[2] K. Suzuki, T. Iijima, and M. Wakihara, "Electrode characteristics of
pitch-based carbon fiber as an anode in lithium rechargeable battery", Electr.
Act., Vol. 44, pp. 2185-2191 (1999).
[3] M. Endo, Y. A. Kim, T. Hayashi, K. Nishimura, T. Matusita, K. Miyashita,
and M. S. Dresselhaus, "Vapor-grown carbon fibers (VGCFs) Basic properties
and their battery applications", Carbon, Vol. 39, pp. 1287-1297 (2001).
[4] T. Morita, and N. Takami, "Characterization of oxidized boron-doped carbon
fiber anodes for Li-ion batteries by analysis of heat of immersion", Electr. Act.,
Vol. 49, pp. 2591-2599 (2004).
[5] R. Alcantara, P. Lavela, G. F. Ortiz, J. L. Tirado, R. Stoyanov, E. Zhecheva,
and C. Merino, "Nanodispersed iron, tin and antimony in vapour grown
carbon fibres for lithium batteries: an EPR and electrochemical study", Carbon,
Vol. 42, pp. 2153-2161 (2004).
[6] A. Yokoyama, Y. Sato, Y. Nodasaka, and S. Yamamoto, "Biological behavior
of hat-stacked carbon nanofibers in the subcutaneous tissue in rats", Nano
letter, Vol. 5, pp. 157-161 (2005).
[7] R. L. Pricea, M. C. Waidb, K. M. Haberstroha, and T. J. Webstera, "Selective
bone cell adhesion on formulations containing carbon nanofibers",
Biomaterials, Vol. 24, pp. 1877-1887 (2003).
[8] M. Tsuji, M. Kubokawa, R. Yano, and N. Miyamae, "Fast preparation of PtRu
catalysts supported on carbon nanofibers by the microwave-polyol method and
their application to fuel cells", Langmuir, Vol. 23, pp. 387-390 (2007).
[9] Y. L. Hsin, K. C. Hwang, and C. T. Yeh, "Poly(vinylpyrrolidone)-modified
graphite carbon nanofibers as promising supports for PtRu catalysts in direct
methanol fuel cells", J. Am. Chem. Soc., Vol. 129, pp. 9999-10010 (2007).
[10] V. Vamvakaki, K. Tsagaraki, and N. Chaniotakis, "Carbon nanofiber-based
glucose biosensor", Anal. Chem., Vol. 78, pp. 5538-5542 (2006).
- 18 -
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告
100 年 3 月 10 日
報告人
姓名
陳 志 銘 服務機構
及職稱
國立中興大學化學工程學系
副教授
時間
會議
地點
2011/2/27 ~ 2011/3/3
美國加州聖地牙哥市
本會核定
補助文號
NSC 98-2221-E-005 -023 -MY2
會議
名稱
(中文)第 140 屆礦物、金屬及材料學會年會
(英文)140th TMS (The Minerals, MetalsMaterials Society) Annual Meeting
發表
論文
題目
(中文)從紙酚醛樹脂基板合成奈米碳材
(英文) Synthesis of carbon nanomaterials from paper phenolic board
(中文)錫鋅與錫鉍銲料之電遷移
(英文)Electromigration of SnZn and SnBi solders
(中文)高鉛銲料與銀基材之界面反應
(英文) Interfacial reactions between high-Pb solders and Ag metallization
(中文)染敏太陽能電池中聚醯亞胺基板上鎳/鉑雙層之熱處理
(英文)Thermal treatment of a Ni/Pt bi-layer deposited on a polyimide film for
dye-sensitized solar cells
報告內容應包括下列各項：
一、參加會議經過
此次出國參加國際學術會議收穫相當豐富。此次參與第 140 屆美國礦物、金屬及材
料學會之年會，身分包括「symposium lead-organizer」、「session chair」、「committee
member」與「oral presentation speaker」，對身為研究工作者而言，感覺非常榮幸也很高
興有這樣的機會在如此大型之國際會議中服務。以下先列出今年參加第 140 屆美國礦
物、金屬及材料學會年會之概要：
1. 2011/2/27 (日) 早上 10:00 撘乘日本航空至日本轉機，搭美國航空班機前往美國洛杉
磯，接著轉機至聖地牙哥。
2. 美國聖地牙哥當地時間 2011/2/27 (日) 下午 5:00 左右抵達目的地。
附
件
一
- 20 -
開會地點 San Diego Convention Center
接下來則詳細說明此次出席國際會議的經過：
1. Symposium lead-organizer：
後學參與 TMS 年會已有 11 年，主要是參與其中一個議程「Phase stability, phase
transformations, and reactive phase formation in electronic materials」，今年是該議程
第十次舉辦，後學從學生時代即開始參與，從第一次舉辦至今年第十次，除了當中有兩
年因後學服役外，幾乎每年都會參加，因此對於該議程有相當程度之了解，從 2007 年
開始，後學加入該議程之 Organizer 行列，開始負責部份議程之安排與擔任會場主持人
(Session chair)的身分，從前年起特別榮幸進一步擔任該議程之 Lead-organizer，幾乎負
責所有之議程安排等相關事宜。
由於該議程已運行超過九年的時間，在前幾位 Lead-organizer 的努力之下，議程事
務的運作相當順利也很有規模，因此後學主辦今年第十次的議程，過程十分順利。首先，
在會議的前一年(2010)的三月底前，必須上 TMS 的官方網站(www.tms.org)提出舉辦議
- 22 -
之情形，以及一些行政事務。「Phase stability, phase transformations, and reactive phase
formation in electronic materials」議程算是此委員會中相當成功的議程，由於後學為今
年之 Lead organizer，故在此次的會議中簡短報告論文投稿之情形與相關事務 (會議的
內容如附件 B)。
3. Session chair：
後學此次除負責 Lead-organizer 的工作外，還負責擔任 3/1(二)當天下午的 Session
chair，此 session 中的演講題目主要與錫鬚的研究以及與銲料可靠度有關的議題。
- 24 -
另外亦舉辦論文海報展示比賽與近一百多家材料相關廠商的樣品展覽說明。
後學之口頭報告安排在三月一日下午，時間為十五分鐘，由於事前已多所準備，因
此報告過程相當順利，報告的題目為 Electromigration of SnZn and SnBi solders。由於電
遷移為相當熱門之議題，因此吸引與會聽眾相當多的注意。此次亦帶了三位研究生與
會，他們亦發表口頭演說，題目如下：
(1) Synthesis of carbon nanomaterials from paper phenolic board
(2) Interfacial reactions between high-Pb solders and Ag metallization
(3) Thermal treatment of a Ni/Pt bi-layer deposited on a polyimide film for dye-sensitized
solar cells
- 26 -
未來的研究將會有無比的助益。
三、考察參觀活動(無是項活動者省略)
此次會議行程並無另外安排考察參觀活動。
四、建議
後學在此次的經驗後，自覺收穫匪淺，對國際視野的拓展也有很大的幫助，同時在
濃厚學術氣氛的影響下，亦激發對研究的熱誠與方向靈感。後學很榮幸這次能獲得國科
會的補助，得以順利出國參加會議，更希望國科會能在資金運用可以配合的情況下，繼
續提供後學相關的補助，俾使後學能持續拓展視野、激發研究熱情，為國內的研究發展
盡一份心力。
五、攜回資料名稱及內容
大會會議議程內容手冊一本及光碟一片，內含部分議程之論文摘要。
- 28 -
附件 B
- 30 -
- 32 -
- 34 -
- 36 -
表 Y04 - 2 -
formation in electronic materials X」議程會議，同時發表口頭演說。
5. 2011/3/1 (二) ~ 3/3 (四) 全程參與「Phase stability, phase transformations, and reactive
phase formation in electronic materials X」議程會議。
開會地點 San Diego Convention Center
表 Y04 - 4 -
照 Reviewer 之建議對於論文之接受與否彙整意見，提供 Editor-in-chief 參考。
2. Committer member：
「 Phase stability, phase transformations, and reactive phase formation in
electronic materials」議程為 TMS 組織下之「Alloy Phases Committee (合金相委員會)」
所贊助，後學在 2007 年即申請並經該委員會之成員投票後順利加入該委員會，因此每
年都會參加該委員會之會議。此會議一般都在 TMS 年會第一天晚上舉辦，今年時間為
2011/2/27(Sunday)晚上 7 點半至 9 點，一般討論其所贊助之所有議程在該年度論文投稿
之情形，以及一些行政事務。「Phase stability, phase transformations, and reactive phase
formation in electronic materials」議程算是此委員會中相當成功的議程，由於後學為今
年之 Lead organizer，故在此次的會議中簡短報告論文投稿之情形與相關事務 (會議的
內容如附件 B)。
3. Session chair：
後學此次除負責 Lead-organizer 的工作外，還負責擔任 3/1(二)當天下午的 Session
chair，此 session 中的演講題目主要與錫鬚的研究以及與銲料可靠度有關的議題。
表 Y04 - 6 -
後學之口頭報告安排在三月一日下午，時間為十五分鐘，由於事前已多所準備，因
此報告過程相當順利，報告的題目為 Electromigration of SnZn and SnBi solders。由於電
遷移為相當熱門之議題，因此吸引與會聽眾相當多的注意。此次亦帶了三位研究生與
會，他們亦發表口頭演說，題目如下：
(1) Synthesis of carbon nanomaterials from paper phenolic board
(2) Interfacial reactions between high-Pb solders and Ag metallization
(3) Thermal treatment of a Ni/Pt bi-layer deposited on a polyimide film for dye-sensitized
solar cells
議程報告會場
表 Y04 - 8 -
五、攜回資料名稱及內容
大會會議議程內容手冊一本及光碟一片，內含部分議程之論文摘要。
表 Y04 - 10 -
附件 B
表 Y04 - 12 -
表 Y04 - 14 -
表 Y04 - 16 -
表 Y04 - 18 -
表 Y04 - 20 -
由於是第一次參與的國外研討會，可說是一個非常難得的經驗，讓我收穫不少。第一除
了專業英語的練習及熟練之外，來自各國各地之學者與研究人員，大家共通的語言是英語，
也藉機學習到應對與溝通上之技巧，第二是見識到各領域專業的研究學者，對於學術方面的
精闢見解，無論是在提問或者提供意見時，對於問題精闢入理，提供報告者更深層的思維，
再者更見識到國際會議之規模與豐富性，受益良多。
三、 建議
由於是第一次報名參加國外研討會，流程大致上與國內研討會的流程相同。此次較大問題是
在於線上註冊部分，第一次參加的學生必須傳真或者 e-mail 學生證明，加上註冊必須利用網
路與刷卡方式進行付款，但由於 TMS 參與的人數眾多，所以大會並不會明確通知報名者是否
註冊成功，而等待期間我們也與聯絡主辦單位的負責人不過都未獲得明確的回覆，不過還好
後來都有註冊成功。若此部分能稍微改進一下，應該會對使此次會議的滿意度再提高一些。
四、 攜回資料名稱及內容：
本次會議所攜回的資料除了個人的名牌外，另外有「TMS 2011 Annual Meeting &
Exhibition」(左圖)及「JOM Vol.62 No.2—Mechanical Properties」(下圖)，為本屆 2011 TMS 年
會所印製之會議流程表，內印有各個報告者的會議題目、會議報告時間及場地、各議程主持
人等資訊。
表 Y04 - 22 -
本人上台報告時會場狀況
報告結束時主持人提問之狀況
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/12
國科會補助計畫
計畫名稱: 以廢棄之印刷電路板為碳源合成奈米碳材之綠色技術開發與機制探討
計畫主持人: 陳志銘
計畫編號: 98-2221-E-005-023-MY2 學門領域: 無機化工材料
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
1. SCI 期刊論文發表: 
Y.-T. Huang, C.-M. Chen*, Y.-W. Lin, 2011, ’Characterization of carbon 
nanomaterials synthesized from thermal decomposition of paper phenolic 
board’, Materials Chemistry and Physics, Vol. 127, pp. 397-404. 
2. 研討會口頭發表: 
Y.-T. Huang and C.-M. Chen, 2011, ’Synthesis of carbon nanomaterials 
from paper phenolic board’, 140th TMS Annual Meeting &amp； Exhibition 
(San Diego, CA, USA). 
3. 得獎紀錄: 
3-1. 2011 國立中興大學工學院 99 學年度教師評鑑：評鑑優良獎及服務績優獎。
3-2. 2010 國立中興大學「傑出青年教師獎」。 
3-3. 2010 國立中興大學工學院「傑出青年教師獎」。 
4. 其他服務: 
4-1. 2011 年台灣化學工程學會國際委員會委員。 
4-2. 2010 年起 Editorial Board Member of Global Journal of Physical 
Chemistry (Simplex Academic Publishers)。 
4-3. 2009 年起 Guest Editor of Journal of Electronic Materials (SCI, IF: 
1.428) (Springer)。 
4-4. 2009 年起 Symposium Lead-Organizer of TMS Annual Meeting。 
4-5. 2009 年起「興大工程學刊」編輯委員。 
4-6. 擔任 99、100 年度彰化縣政府地方產業創新研發推動計畫技術審查委員。
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
