 I 
 
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告
 
 
 
人工網膜植入後組織強度變化的動物實驗 
 
 
計畫類別：個別型計畫畫 
 
計畫編號：NSC  96-2221-E-075B-001-MY3 
 
執行期間： 2007 年  8 月  1 日至  2011 年  7 月   31 日 
 
執行機構及系所：高雄榮民總醫院 婦產部 
 
計畫主持人：余堅忍  高雄榮民總醫院 婦產部 
 
 共同主持人：王偉中  國立清華大學 動力機械工程學系 
王鵬惠  國立陽明大學 醫學系婦產學科 
邱怡友 臺北榮民總醫院 放射線部 
 
計畫參與人員： 
何義傑    國立清華大學動力機械工程學系 
劉正彬    高雄榮民總醫院 婦產部 
 
 
 
 
中 華 民 國 100 年 12 月  
 
 
 
 1 
國科會計畫期末報告 
計畫編號：NSC 96-2221-E-075 -001 -MY3 
執行期限：96 年 8 月 1 日至 100 年 7 月 31 日 
計畫主持人：余堅忍  高雄榮民總醫院 婦產部 
共同主持人：王偉中  國立清華大學 動力機械工程學系 
王鵬惠  國立陽明大學 醫學系婦產學科 
邱怡友 臺北榮民總醫院 放射線部 
 
 
一、中文摘要 
本計畫應用數位影像相關 (Digital 
Image Correlation, DIC)法，配合單軸方向
的拉伸試驗，成功的量測出三種商品化之
人工網膜分別種植於動物體內，都能增強
筋膜組織的強度。且這強度隨時間的增長
而更加強化。 
 
關鍵詞：人工網膜、組織強度、數位影像
相關法、動物實驗 
 
Abstract 
In this research, the different tensile strength 
of three kinds of commercial artificial 
meshes could be measured successfully by 
Digital Image Correlation (DIC) methods 
with the tensile tests. The results proved that 
the artificial meshes were integrated into the 
animal tissue and resulted in enforcement of 
the tissue tensile strength significantly. 
 
Keywords: Polypropylene Mesh, Tissue 
strength, Digital Image Correlation Method, 
Animal study 
 
二、前言 
懷孕為女性特有的神聖天職，然而在
面對孕後所帶來的骨盆腔內器官受損卻是
諸多無奈。根據統計，每三位四十五歲以
上的婦女中，即有一位婦女患有某種程度
的骨盆腔內器官下垂;而每十位八十歲婦
女當中，即有一位婦女曾接受骨盆腔器官
下垂修復手術[1]。正常的情況中，骨盆腔
內生殖道器官的固著機制是以筋膜結構為
主，將骨盆腔臟器牢牢固定於骨盆中。然
而，由於生產、更年期、雌激素的減少及
家族病史等原因，造成骨盆底(Pelvic Floor)
衰弱，組織斷裂、萎縮、失去彈性而疲疺。
筋膜結構無法有效提舉骨盆器官，使得陰
道或子宮等器官偏離原來位置，導致骨盆
臟器的脫垂。醫學上藉由手術修復人體筋
膜或植入人工網膜(Artificial Mesh)，以達
到輔助支撐骨盆腔臟器之效果。 
然而人工網膜置入人體骨盆腔底組
織，是否能達到強化張力的目的？人工網
膜對骨盆底脫垂的治療必須有效且持久。
因此，人工網膜與身體組織的結合，對組
織的強化效應如何？是否隨時間的長短有
所改變？國內外研究皆針對人工網膜植入
後是否會被排斥(Rejection)或蝕損外，鮮
少去探討修補後網膜的強度變化。因此，
在保障婦女骨盆重建手術能持久成功的源
頭探討，本計畫以跨學門研究人工網膜在
動物體內的強度變化。 
 
三、研究目的 
本研究計畫以三種不同商品網膜直接
種植於兔子體內。利用數位影像相關
(Digital Image Correlation, DIC)法，配合單
軸方向拉伸試驗，探討三種商品化之人工
網膜種植體內的張力強度。並探討人工網
膜與筋膜組織結合後其機械性張力強度與
時間長短的關係。 
 
 
 3 
實驗架設如圖 2 所示，使用位於清華
大學動力機械工程學系材料機械性質實驗
室之微拉伸試驗機，試驗皆以定位移的方
式，以 1 mm/min 拉伸速率進行試驗，並
配合 3D-DIC 法系統的架設，同時拍攝試
片拉伸影像，間隔 1 秒進行取像，觀察受
測物體的變形量。 
 
六、實驗裝置 
 
數位影像相關法系統: 
本 研 究 是 使 用 美 國 Correlation 
Solution 公司[16]所開發的 VIC-3D Digital 
Image Correlation System，包含: 
(1) CCD(Charge Coupled Device)相機，解
析度為 1628(H)×1236(V)，數位介面
(Digital Interface)為 IEEE 1394 插槽。 
(2) 定 焦 鏡 頭 ， 型 號 為 Xenoplan 
1.9/35-0901。 
(3)腳架，結合了防滑腳管和三重套管，主
要為碳纖維(Carbon Fiber)材質，淨重
3.1Kg，最大高度可達 200cm。三腳架
搭配型號為 PHD-61Q 的三向式雲臺
(Three-Way Head)，可由快拆(Quick 
Release)旋鈕和水平儀(Spirit Level)調
整相機之角度。 
(4) 筆 記 型 電 腦 ， 型 號 為 Satellite 
X205-S9349，中央處理器為 Intel Core 
2 Duo T7100(1.80GHz)、記憶體為
2GB DDR2 667 RAM 和 240G 硬碟，
17 吋寬螢幕。 
(5)分析軟體，美國 Correlated Solution 公
司所研發的 DIC 法的軟體 VIC-2D 和
VIC-3D，分別是二維和三維 DIC 法為
基礎的套裝軟體，皆安裝於上述筆記
型 電 腦中 ，配 合影 像擷 取軟 體
VIC-Snap 和影像擷取設備，構成 DIC
法系統。VIC-3D 分析平面內位移的
精確度是取像視野 (Field of View, 
FOV) 的 1/50000 ， 對 於 平 面 外
(Ou-of-Plane)位移的精度為 FOV 的
1/25000 ， 量 測 應 變 的 精 度 可 達
0.00015，但軟體之精確度受到許多因
素的影響，例如：相機解析度、光源
的均勻度、斑點的品質和環境干擾等。 
此套 DIC 系統已被許多美國研究單位、學
術機構和公司購買使用，其中包括
NASA、3M 與 Intel 等單位，  
國立清華大學光測力學實驗室(以下
簡稱本實驗室)亦利用剛體平移實驗與鋁
合金 6061-T6，進行驗證系統之準確性，
而結果證明DIC法的確有極佳的可信度與
精密度[17]。 
 
微拉伸試驗機: 
為 美 國 Instron 公 司 所 生 產 之
Instron-8848，整套拉伸系統由 Fasktrack 
8800 控 制 器 、 Merlin 測 試 軟 體 和
Instron-8848 微拉伸試驗機所構成。 
 
七、實驗成果 
 
兔子之人工網膜植入手術在高雄榮
民總醫院動物實驗室施行。人工網膜植入
兔子背部（圖 3），取代以往的植入腹部。
以避免，如第一年實驗時發生兔子撕咬網
膜的情況發生。飼養中，有兩隻兔子死亡。 
人工網膜植入兔子筋膜組織之分析
結果如圖 4 至圖 16 所示，其中應力-應變
圖之橫軸為利用 3D-DIC 法所量測，縱軸
則為拉伸機荷重元所量測出應力值，將應
變 0.05 至 0.10 區間作線性擬合，則可分
別計算出筋膜本身及三種人工網膜植入筋
膜之楊氏系數，計算結果如圖 17 及表 1
所示。 
 
八、 結論 
 
不同時期筋膜組織經人工網膜的植
入，其拉伸強度確實產生變化，如圖17所
示。除筋膜強度，無明顯隨著時間增加而
變強外。Gynemesh、Mersilene、Mersilene
皆顯示人工網膜與筋膜結合後，皆隨著時
間的增加，楊氏模數有逐漸上升的趨勢，
即代表強度有增強之趨勢。植入的人工網
膜與筋膜結合後，使得這網膜與筋膜的結
合體，能抵抗外力導致的變形。亦即，人
工網膜與筋膜結合後會大大增加筋膜的強
度，且此強度會隨時間的增長而增加。 
 
 5 
1, pp. 86-92, 1998. 
[15] G. Vendroux and W. G. Knauss, 
“Submicron Deformation Field 
Measurements: Part 3. Demonstration 
of Deformation Determinations”, 
Experimental Mechanics, Vol. 38, No. 
1, pp. 154-160, 1998. 
[16] Website :http://www.correlatedsolutio
ns.com/ 
[17] 陳柏甫, “三維數位影像相關法之新
校正程序”, 國立清華大學碩士論文, 
2010.  
 7 
 
 
 
 
 
 
圖 3  分別以 4*4cm 的 PP 人工網膜植入兔子背部的肌筋膜上方。 
 
 
 
 
 
Gynemesh 
Marlex mesh Mersilene 
mesh 
 9 
  
  
圖 6  第 3 個月 第 1 隻兔子拉伸結果。 
 
 
 
筋膜變形嚴重無法製作試片。 
 
 
筋膜變形嚴重無法製作試片。 
圖 7  第 3 個月 第 2 隻兔子拉伸結果。 
 
 
 
 
 11 
  
  
圖 10  第 9 個月 第 3 隻兔子拉伸結果。 
 
  
  
圖 11  第 12 個月 第 1 隻兔子拉伸結果。 
 
 13 
  
  
圖 14  第 15 個月 第 1 隻兔子拉伸結果。 
 
 
DIC 分析有問題。 
  
圖 15  第 15 個月 第 2 隻兔子拉伸結果。 
 
 15 
 
 
 
 
 
圖 17  兔子筋膜試片之楊氏系數直方圖。 
 
 
 
 
 
表 1  植入網膜之兔子筋膜的拉伸試驗楊氏系數數據整理表。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
96 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：余堅忍 計畫編號：96-2221-E-075B-001-MY3 
計畫名稱：人工網膜植入後組織強度變化的動物實驗 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
98 年婦產科醫學
會 年會口頭報告
探討人工網膜植
入生物體內不同
時期拉伸力的變
化 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
