對皮神經的刺激不明顯，因無正負極之分，作用於人體不會產生電解現象，
對皮膚更不會產生不舒服的刺激與損傷。  
因人體對 M.E.T.的電流阻抗較小，又有特創波形，故可作用於較深的內層
部位。   
 
網址：http://www.likon-met.com              電話：02-28234603 
 
研究摘要(500 字以內)： 
為持續發展台灣既有半導體製造實力與優勢，並加強生物微機電創新設計能力，降低
製程成本，與培育此領域人才之嚴重不足，所以本計畫擬在可撓式基板上，運用微機電製
程，將薄膜電晶體放大器，及微型陣列生物探針，整合在一起. 這種將微陣列生物探針，
做在可撓式基板上的好處是，它可以依待測生物體的外型輪廓，來設計安置。這樣探針的
接觸效果，比傳統在堅硬的矽晶圓基板上，所做出來的接觸效果會更好。另ㄧ方面，本計
劃尚將薄膜電晶體放大器，一併做在可撓式基板上，這樣由微陣列生物探針所獲得的信號，
就近進行放大，所以信號雜訊比及阻抗匹配等的性能會比較好，而且價錢也會非常便宜。
這是目前國內、外沒有提出過的研究，應有申請專利的價值。本計劃將分成微陣列生物探
針，及薄膜電晶體放大器，等兩個部進行，且在可撓式基材的上、下兩面，分別設計及製
作。首先是在可撓式基材的ㄧ面，進行薄膜電晶體放大器的設計及製作，而後才是在另ㄧ
面，進行微陣列生物探針的設計及製作。這樣，微陣列生物探針的性能，就比較不會受到
前者製程的影響。 
針對關鍵技術之薄膜電晶體製程方面，本研究計畫是整合半導體，及雷射退火結晶之
製程，提出一薄膜電晶體應用於撓性，或軟性基板之相關技術。因為本實驗室現有電子槍
蒸鍍機，可以進行非晶矽薄膜的沉積。而後可以針對非晶矽薄膜或離子損傷處，進行雷射
退火再結晶，使在薄膜電晶體通道，與源/汲極部分的非晶矽薄膜，仍然呈連續的晶體構造。
另外值得一提的是:雷射退火，為一低散熱性之製程，所以不僅可使離子佈值之濃度分佈，
保持相同，幾乎不會有擴散反應產生。也不會將熱，傳到塑膠等可撓式基板上，造成變形，
故此製程此為本計劃之關鍵技術。 
關鍵詞: 可撓式基板，微陣列生物探針，薄膜電晶體，微機電製程，雷射退火結晶 
 
 
人才培育成果說明： 
    培養兩位研究生，學習獲得電子槍蒸鍍製程，雷射退火，薄膜厚度及電阻率量測，光
罩設計，生物探針 Intellisuite應力、應變模擬分析技術。 
 
 
MASK 2 N+ laser doping( NMOS  s/d, NMOS 的源極和汲極) 
 
 
 
 
MASK 3 Metal 1(為 Scan line 成型) 
 
  
  
 
MASK 7 Passivation (平坦化層 由電子槍蒸鍍 2SiO 或 43NSi ) 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
