 1
一、研究背景與動機 
科技日益發達，工業界對於精密微小化的模具或微精密加工的需求日益增加，如微
機電系統(MEMS)中的微零件，其中有不少微軸、微流道等須經由微細加工完成，因此
微細加工法已將成為精密工業不可或缺的加工法。微細加工中，目前最常使用的加工法
有雷射加工、電子束加工、超音波加工、離子束加工、蝕刻技術以及放電加工【1-7】
等，其中微細放電加工法是一種製造精微尺寸的有效方法，且加工費用便宜，並且能夠
配合其他複合加工製程，如游離磨料、超音波震動與複合電鍍等加工法，以最快且省時
省錢的方法製造出所需之微小且精密零件尺寸。有關微型工具成型技術方面，絕大多數
的研究以圓柱、三角柱、四方柱及針狀等微細工具為主，鮮少有關於微軸前端呈球狀之
研究。 
市售鑽石研磨工具之中，較高品質的工具為利用化學氣相沉積法(CVD)使工具表面
成長鑽石薄膜，雖然 CVD 法所成長的鑽石薄膜其強度、均勻性和緻密度等皆有相當良
好的表現，但其製作成本相對較高。 
複合電鍍沉積法是在電鍍的同時，使顆粒沉積於鍍層金屬之上，並隨著電鍍時間的
增長而嵌入鍍層中，為一種廣泛研究的電鍍技術。複合電鍍沉積技術，除了應用於磨工
具之製作外，主要利用奈微米級陶瓷或鑽石顆粒來增強材料的耐磨耗特性，如引擎汽缸
壁、沖壓模具及各種摩擦件上。但對於磨粒在複合沉積時、磨粒附著狀態以及分散效果
等問題更是各界所研究的重要課題。
 3
三、實驗設備與方法 
3.1 實驗設備 
本實驗主要是在傳統雕模放電加工機的工作平台上，建立微細放電加工系統如圖一
與複合電鍍沉積機構如圖二所示。其中微細放電加工系統包括：加工平台上之送線機
構、放電加工機 Z 軸上之四軸工具電極夾持進給機構、X、Y 軸微控制器等。而工件表
面複合鍍層的觀察與分析則使用光學顯微鏡(OM)、掃描式電子顯微鏡(SEM)以及元素分
析儀(EDX)等。 
3.2 實驗材料 
本文所採用的實驗材料為碳化鎢電極材料。而複合電鍍沉積時，採用氨基磺酸鎳鍍
液搭配不同參數進行研究探討。工件採用 6061(T6)鋁合金。 
3.3 加工過程 
實驗過程中分為四大部份，第一部份為碳化鎢電極的修整，第二部份為微球狀電極
之形成如圖三所示與電鍍前處理，第三部份為複合電鍍沉積鎳-鑽石製程。第四部份為
微細球狀研磨刀具研磨工件加工如圖四所示。 
 
     圖一、設備示意圖                圖二、複合電鍍沉積機構示意圖 
 5
4.1.2 放電能量-峰值電流對成球形狀之影響 
傳統放電加工機主要藉由脈衝時間與峰值電流的控制來決定放電能量大小，本小節
將討論峰值電流與成球直徑、刀具長度之關係，脈衝時間則固定為 40μs，如圖六所示，
當電流達 20A 時，能量過大造成碳化鎢材尖端直接熔融成不規則形狀。當能量為 1A 時，
因能量過小而無法有效達到碳化鎢材之熔點，使球徑無法判別。電流從 2A 到 10A 之間
時球徑呈現一遞減狀態，而刀具長度則呈現一相對的變化，亦即球徑愈大時工具長度愈
短，其理論參考上一小節之敘述。 
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22
60
70
80
90
100
110
Pulse duration: 40 μs
Diameter of electrode: 70 μm
Polarity of electrode: (+)
Workpiece: Hymu 80
Spindle rotation: 0 rpm
 Diameter
 Length
Peak current (A)
D
ia
m
et
er
 o
f t
he
 sp
he
re
 (μ
m
)
200
250
300
350
400
450
Tool length (μm
)
 
圖六、放電電流對微球狀電極幾何形狀之影響 
 
4.1.3 電極轉速對成球偏轉角度之影響 
本節主要探討成球後球的偏斜角度。由於電極成球過程中，融熔液體狀態下所受的
離心力會影響凝固後球狀電極的偏斜角度。電極偏斜角度的測量定義為先以電極主軸之
垂直線 L1 為中心線，主軸與球型電極之融合交界畫作一線 L2，在 L2 上做一垂直線 L3，
求出 L1 與 L3 之夾角θ即為電極偏斜角度，如圖七所示。實驗中以 3 次結果之平均值並
紀錄最大與最小值，轉速設定為 0 到 900 rpm。圖八中顯示出球狀電極偏心角度隨著轉
速的增加而增加。 
由實驗得知，當峰值電流 3A、脈衝時間 40μs，並搭配轉速為 0 時，其偏轉角度最
小，且球徑、刀具長度為較佳狀態。經過重複性實驗後得到球之直徑範圍為 125±5μm，
軸長範圍為 220±10μm，顯示其成球後的尺寸仍有誤差範圍的存在，這是因為碳化鎢為
燒結合金材料，顆粒的分佈不易平均所導致。 
 7
 
5 10 15 20 25 30
30
35
40
45
50
55
60  Particles amount
 Thickness
Current density (A dm-2)
A
m
ou
nt
 o
f a
dh
er
ed
 d
ia
m
on
d 
pa
rti
cl
es
 w
t (
%
)
0
5
10
15
20
25
30
35
Diamond concentration:10g/L
Rotaional speed:15rpm
Diamond particle size:3mm
Electro-codeposition time:3 min
C
o-deposited thickness (μm
)
     
圖九、電流密度對鍍層磨粒附著量與鍍  
層厚度之影響 
 
 
 
                                  圖十、不同電流密度對球面複合電鍍沉積  
                          狀態之影響 
 
 
 
(a) 3.5A dm-2 (b) 7 A dm-2 
 
(c) 10.5 A dm-2 (d) 21A dm-2 
 
(e) 30.5A dm-2 拍照位置：球面 
 9
4.2.3 工具轉速對鍍層表面磨粒附著影響 
工具旋轉是為了使工具表面可以均勻地附著磨粒，但是工具轉速過快時，反而造成
衝擊陰極磨粒影響變大，造成磨粒附著不易，因此必須探討適當的轉速以增加磨粒附
著。經實驗得到圖十三與圖十四結果，轉速 15 rpm 磨粒附著量與磨粒單位面積附著數
量最多。 
0 50 100 150 200 250
44
46
48
50
52
C
o-deposited thickness (μm
)
Current density: 7A dm-2
Diamond concentration:10g/L
Electro-codeposition time:3min
A
m
ou
nt
 o
f a
dh
er
ed
 d
ia
m
on
d 
pa
rti
cl
es
 w
t( 
%
)
 Partices amount
 Tickness
Rotational speed(rpm)
0
5
10
15
20
 
圖十三、轉速對複合鍍層表面磨粒       
附著量之影響 
                                                          
                                    圖十四、不同轉速之球面複合電    
                                              鍍沉積狀態之影響 
 
 
4.2.4 電鍍沉積時間對鍍層厚度之影響 
對於電鍍而言，電鍍時間關係到質量傳送的多寡，直接影響到鍍層厚度的變化，而
於複合電鍍實驗中也有相同的趨勢。圖十五顯示出鍍層厚度與電鍍時間成正比，因此可
作為加工時控制微球直徑的參考依據。而對於表面附著的顆粒數而言，實驗中可以發現
並沒有隨時間改變而有太大的變化。 
(a) 0rpm (b) 15rpm 
(c) 60rpm (d) 120rpm 
 
(e) 240rpm 拍照位置：球面 
 11
 
(a)球狀電極 
 
(b)放電加工形成
之凹穴 
(c)直接進給形成
之凹穴 
圖十六、使用球狀電極產生深度 25μm 之凹穴比較圖 
(a)微球狀研磨工具表面 (b)局部放大圖 
圖十七、微型球狀工具之表面形貌圖 
 
4.3.2 利用微型球狀研磨工具直接製作微凹型球狀模穴 
圖十八所示，為使用球型研磨工具直接加工出微凹型球狀模穴。唯此法會因複合電
鍍之鑽石顆粒分佈間隙而造成同心圓的刮痕，其 SEM 圖如圖十九(a)(b)所示。 
4.3.3 利用微型球狀研磨工具搭配游離磨粒製作微凹型球狀模穴 
搭配游離磨料其主要目的為去除微型研磨工具研磨後所留下的刮痕，且藉由游離磨
粒與工件間相互磨擦運動，如圖二十所示，使硬質磨粒直接接觸加工表面，除可對材料
的表面精修外，還兼具去除毛邊與擦光的效果，以求得表面精緻的效果，如圖二十一
(a)(b)(c)(d)所示。 
 13
五、結論 
綜合本研究的實驗結果可歸納出下列幾點： 
1. 結合放電與複合電鍍法確實可成功地製作出一種外表附有鑽石磨粒的微型球狀研磨
刀具。 
2. 碳化鎢經放電而製作成微型球狀時，放電能量過大或過小皆無法形成較佳的圓球狀
態，同時球徑與工具長度成反比。另實驗結果顯示隨著轉速愈大微球偏斜角度愈大。 
3. 碳化鎢電極的理想微型球狀，其製作參數為電極不旋轉、峰值電流 3A 以及脈衝時間
40μs。 
4. 複合電鍍過程中，欲獲得一較佳的微型球狀研磨刀具，其適當參數為電流密度 7 A 
dm-2、主軸轉速 15 rpm 以及磨粒添加濃度為 10 g l-1。 
5. 若與微放電加工比較，使用本微型球狀研磨工具確實可加工出一較佳表面的微凹型
球狀模穴。 
6. 經由放電加工而形成之微凹型球狀模穴，其表面粗度值為 Rmax 2.88μm（Ra 
0.272μm），而使用微型球狀研磨工具搭配粒徑 1.2μm 之 Al2O3 磨料進行研磨加工，
則可獲得表面粗度值 Rmax0.353μm（Ra 0.039μm）的微模穴。 
