 2 
一.報告內容 
1.前言 
大多數的人應該常常在一些國外的影音大展、資訊新聞上，看到展覽主題館發表最新
一代立體顯示技術，展示立體顯像科技，應用此科技已逐漸創造出，像電影描繪未來世界
的更方便生活方式，和各種型態的顯示媒體和玩樂用途。 
從小就在科學博物館聽過有立體電影撥放，在當時都是戴著紅藍眼鏡的立體眼鏡觀
看，呈現效果已經不錯，人物可以浮現在眼前，在那時是不會思考這是如何辦到的，以為
跟一般電影製作是類似的，但對於浮現的觀看模式好奇不已。 
最近造成立體電影的風潮，就屬在台北開幕不久的美麗華影城 IMAX 影院，針對立體顯
示所製作的立體影片、又集影像音效科技於一身加上立體顯示技術，讓大眾讚嘆不已，卻
也還須戴上偏光鏡觀看，而效果當然比早年的紅藍、紅綠眼鏡好上太多，但其實這方法也
以行之有年，但要在廣大的影院中的每個人觀看，這方法看到的立體效果較佳，也較易融
入立體效果中。 
立體顯示科技一直在進步中，也發展出不需在立體眼鏡可以觀看的立體顯示器，在求
學的過程中了解此科技應用在影院上的不易，但可以延伸到家庭個人，深入家庭生活，想
像家中的電視和電腦所顯示的，不只顯示平面畫面，想必這是個不錯的夢想吧。 
 
2.研究目的 
如何創造一個立體視覺，都由模擬現實環境空間和人類眼睛構造來分析，探討深度因
素(Depth factor)的產生，所以先從人類的視覺基礎構造講起，初步的深度感由空間中物體大
小、位置、排列所影響深度的判斷，且由人類擁有水平對稱的雙眼，因兩眼直視同一景物
是有著不同的角度的觀看，造成物體型態的改變，經視神經網路傳遞進入側膝狀體會先相
交一次，某部分的視神經會將右眼的影像資訊轉換成左眼的資訊，某些左眼的資訊也會轉
換為右眼的資訊，再由大腦融合這差異，就可以分辨出較細微的近距離的變化，也就是單
眼是無法體會立體層次感的。 
當現實環境利用攝影機和照相機拍攝成影片或圖檔後，由環境中的人、物、景依遠近
排列呈現具有深度的立體狀態，投影到平面所產生的影片或圖檔狀態顯示；也因每個物體
的深度取得不易，而目前大眾觀賞主要的顯示設備也以平面顯示，如電視電影及平面廣告，
也就是只記錄儲存平面上的影像資訊；其實這當中平面資訊隱含著一些深度的線索，若有
方法可以成從影像圖片遺失的深度資訊中，分析尋找可當作深度依據且可量化的狀態，還
原當初拍攝的場景配置，訂定各物體深度製作立體視圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 4 
每頁均轉換亮彩分離產生為 Y、Cb、Cr 屬性值，可看出亮度值對比佳，色調有不同
的分布狀態，但前景物件太大且無一致性色調，只能以區域判別。 
 
 
(a)Y 
  
(b) Cb                      (c) Cr 
  圖 3 亮彩分離 
 
CID法使用方式：每頁內以16X16區塊圖素運算後，進行加總區塊分類強度等級，加總
後各自判別區塊強度，並依其顏色類別再組合相同強度區塊，綜合為CID群組區塊深度圖。 
 
  
(a) 清晰度強度               (b)對比度強度 
 6 
 
圖 6 近似深度圖 
並依光流立體法製作左右眼圖，並縮減像素增加景深程度，並由顯示器提供之軟體進
行影像的插排融合(interlace)，再藉由線條遮障陣列（Barrier Arrays）的遮蔽效果觀看的立
體圖。 
 
 
(a)左眼圖         (b)右眼圖 
 
(c)插排立體圖 
圖7 產生出的立體視差圖 
 
 
 
 
 
 8 
EX :左右眼立體圖，插排立體圖 
 
 
 
 
 
研究成果顯示，播放時背景部份已經可區別凹陷在整個顯示畫面內的深度，且前景部
分有也浮出顯示畫面外視覺，與背景有明顯的空間距離感，而大面積移動的物件也有景深
的層次感，並不為只有單一深度的感覺，整體畫面構成已經有不錯的立體的感受；但對於
