  2
路，來控制車用氙氣燈的功率。依照汽車配件
安全限制的要求，應用在汽車上的所有電器產
品中，均需具備失效自動斷電、防止電磁波干
擾，以及過載保護等功能。若採用一般功因校
正積體電路，如:UC3852等，則將無法滿足上
述的要求。若要滿足上述之需求，設計出來的
電子電路將會很複雜，且體積也會很龐大。 
為解決上述之問題，本計畫利用返馳式轉
換器搭配PIC16F877單晶片的微控技術，程控
設計點燈的時序與車用氙氣燈從啟動到穩態
過程的工作狀態，並達到35W定功率的輸出。 
三、文獻探討 
由於車用氙氣燈為交流放電燈，當輸入燈
管的能量與從管壁反射回來的能量同相位
時，會有音頻共振的問題產生，使得光輸出時
會有閃爍的情形，進而造成燈管熄滅。為解決
音頻共振問題，目前已有許多解決方案被提出
[3-5]。例如：採取傳統電磁式安定器，其操作
頻率在60 Hz下，雖避開音頻共振的問題，但
電路體積大、重量重、效率低。若改以定頻操 
作方式，須找出不會發生音頻共振的頻帶範
圍，使燈管操作在此頻帶的中心範圍。但此法
缺點為音頻共振的頻帶範圍較窄時，安定器之
工作頻率須有精準的設計。若用高頻操作的方
式，將燈管的頻率提高到1MHz以上，雖避開
音頻共振的頻域，但開關元件較大的切換損
失，且有嚴重的電磁雜訊干擾。考慮上述之方
法及優缺點，本計畫採用低頻方波之操作方
式，使燈管功率無明顯的變化，以避免燈管音
頻共振之問題。 
四、研究方法 
4-1 系統架構及電路設計 
本專題選用的燈源為OSRAM 35 W車
燈。車燈在啟動前，需要15～23 kV的高壓將
氣體分子電離，形成導通。點亮成功後，則需
給予80 V的交流方波電壓使燈管工作。因此，
在整個電路設計上需要考量不同階段的不同
特性，以便讓燈管順利點亮與運作。 
本專題所採用的電子式安定器的基本架
構如圖1所示，主要是由電子安定器基本架構
與控制電路組成。其中控制電路的部份又包含
PWM 控 制 電 路 、 D/A 轉 換 電 路 ， 以 及
PIC16F877內建的PWM模組等功能。 
圖1 電子式安定器基本架構 
4-2 基本架構 
    電子式安定器的輸入電源的電壓為9～
14V，經由返馳式轉換器，將汽車所提供的電
源升壓至350V，供給點火電路作為暫態階段
點燈之用。當燈管點燈成功，處於穩態階段
時，返馳式轉換器可提供80V之電壓，使燈管
能正常運作。再經全橋換流器，使直流電流變
成燈管點燈所需的交變方波電流。最後，經高
壓點燈電路提供15～23 kV的脈衝電壓，使燈
管內的高壓氣體電離，以順利弧光放電。 
    在功率控制電路的部分，主要藉由偵測輸
入的電壓，來判斷燈管的狀態。同時，利用脈
波寬度調變的方法，來控制返馳式轉換器的輸
出。再搭配PIC16F877微處理器，設計所需要
的控制程序，以維持氙氣燈所希望的輸出功
率。 
 
4-2 功率控制電路 
本文功率控制電路係由功率控制電路由
分壓電路、PIC16F877晶片、D/A轉換電路、
PWM控制電路所組合而成。主要是利用
PIC16F877單晶片微處理器作為時序控制，以
控制返馳式轉換器做能量的傳送。 
一開始偵測輸入電壓，將類比訊號轉為數
位訊號。經微處理器的查表設定，可找出輸入
電壓所對應參考輸入電流，並比較輸入電流與
參考輸入電流之大小值，以改變送至D/A轉換
電路的數位輸出值。D/A 轉換器的輸出將會
送至PWM控制電路，用來調變驅動直流升壓
轉換器的脈波寬度。此流程可以定功率控制返
馳式轉換器的輸出功率，並可達到過電壓及過
流保護之作用。 
 
4-2-1 PWM控制電路 
PWM(Pulse Width Modulation，脈波寬度
調變)控制電路主要是利用PIC16F877內建的
PWM模組，產生PWM訊號以及限流訊號給
PWM控制電路。PWM控制電路又分為兩個區
塊，一個是PWM基本電路，包含S-R 拴鎖器
電路、產生Reset訊號的比較器，以及Q端作為
穩定輸出訊號的比較器。另一個為電流迴授比
較電路，包含D/A轉換電路和比較器。圖2為
PWM控制電路圖，以下試說明電路設計與工
作原理: 
圖2 PWM控制電路圖 
 
 
 
電源輸入 返馳式轉換器 全橋換流器
分壓電路 PWM控制電路
DA轉換電路
A/D
查表設定 I/O port
氙氣燈
高壓點燈電路
PWM module
PIC16F877 
電子安定器基本架構功率輸出控制架構
PWM基本電路
電流迴授比較電路
  4
4-3-3 功率輸出控制之規範與設計 
圖5為電子安定器定功率輸出的控制流程
圖。一開始取樣輸入電壓，將其類比訊號轉為
數位訊號，經由微處理器的查表功能找出輸入
電壓所對應之參考輸入電流，並判斷輸入電流
(Iin)與參考輸入電流(Iin_ref)的大小。由圖5可
知，若Iin_ref = Iin，則IO_PORT(D_value)輸出
不變，即VDA不變。若Iin_ref > Iin，則增加
IO_PORT輸出，即增加VDA。反之，若Iin_ref < 
Iin，則降低IO_PORT輸出，即降低VDA。 由
此方式可改變送至D/A轉換電路的數位輸出
值，以調變驅動返馳式轉換器的脈波寬度。經
由前面的分析可知，VDA增加或減少可控制輸
入電流的變化，藉此以達到燈管消耗功率的穩
定。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖5 電子安定器功率輸出控制流程圖 
 
五、結果與討論 
以下針對OSRAM D2S 35W 汽車氙氣燈
在不同狀態下點燈的特性、穩態特性，以及實
作的電子式安定器各部份電路做特性量測。 
氙氣燈啟動從暫態至穩態的啟動過程包
含四個階段。提供給燈管的功率大小與暫態時
間的長短有著密切的關係。若提供較大的功率
給燈管，可使燈管溫度上升較快，進而縮短氙
氣燈點燈的暫態時間，故燈管能較快地進入穩
態工作。[6-7] 
 
5-1 啟動方式之考慮 
 
(1)  冷啟動 
圖6與圖7分別是以45 W暫態功率的方式
冷啟動燈管所得到的燈管電壓與電流波形
圖。由圖6可知，啟動後經過約13秒的輝光轉
弧光過程，之後電壓逐漸上升至燈管穩態的工
作電壓87.96 Vrms，並進入穩態階段。圖7是以
45 W暫態功率冷啟動方式的燈管電流波形
圖，由於燈管冷啟動需給予較大電流以提供點
燈之所需，隨後進入到的穩態階段燈管電流須
下降至穩態工作電流，其值約為0.4 A rms。逐
漸達到熱平衡後，可使燈管穩定地工作。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖6 45W暫態功率冷啟動方式燈管電壓圖 
(V1: 0.5A/div; Time: 5s/div) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖7 45W暫態功率冷啟動方式燈管電流波形 
(I1: 0.5A/div; Time: 5s/div) 
 (2)  熱啟動 
熱啟動為氙氣燈點亮且工作穩定後，將燈
管熄滅2分鐘後再次點燈。此時燈管尚未完全
冷卻，仍處於之前工作時的高溫狀態。圖8與
圖9分別是以45 W暫態功率熱啟動方式所得
的燈管電壓與電流波形圖。由圖8可知，啟動
後需經過9秒的輝光轉弧光過程，之後電壓逐
漸上升進入穩態階段。而圖9為45 W暫態功率
熱啟動下的燈管電流波形圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖9 45W暫態功率熱啟動方式燈管電壓圖 
(V1: 50V/div; Time: 10s/div) 
 
輝光轉弧光
穩 態 階 段
輝光轉弧光
穩 態 階 段
輝光轉弧光 穩 態 階 段
  6
5-4 電路特性量測 
(1)全橋換流電路 
全橋換流電路主要是將返馳式轉換器所
輸出的直流電源，加上脈波寬度調變的技術調
變燈管所需的交流電源。由圖13可知，S1、S2、
S3，以及S4的全橋開關確實成對地交互導通，
其切換頻率為393 Hz，責任週期約為50%。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖13 Vgs1、Vgs2、Vgs3以及Vgs4開關驅動訊號(Vgs1、Vgs2、
Vgs3以及Vgs4:10V/div; time: 1ms/div ) 
 
圖14為圖13選定任何一個全橋開關的展
開圖，紅色區段為死域時間，其值大約為2μs，
此區段可避免四個全橋開關同時導通。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖14 Vgs1開關之驅動訊號展開圖  
(CH1:5V/div; Time: 2.5μs /div) 
 
(2) 輸入電壓與脈波寬度之關係 
圖15至圖20為輸入電壓9～14 V所對應的
脈波寬度圖形。由圖34可知，當輸入電壓為9V
時，其PWM的週期為24.57μs，正脈波寬度為
18.44μs，故工作週期為75.1%。 
經由觀察可知，當輸入電壓不斷的升高，
造成脈波寬度逐漸減少，而PWM的工作週期
也從75.1%降至42.9%。表示當輸入電壓逐漸
上升時，此程控設計將所對應到的電壓電流值
亦不斷地在進行修正，脈波寬度隨之減少，進
而影響返馳式轉換器的工作週期，故能達成定
功率之控制。此一變化情形可由圖21得知。 
 
 
圖 15 輸入電壓 9V 時相對應的脈波寬度圖 
(Time:5μs /div) 
 
圖 16 輸入電壓 10V 時相對應的脈波寬度圖 
(Time:10μs /div) 
 
圖 17 輸入電壓 11V 時相對應的脈波寬度圖 
(Time:10μs /div) 
 
圖 18 輸入電壓 12V 時相對應的脈波寬度圖 
(Time:10μs /div) 
