2摘要
傳統熱拌瀝青混凝土在製造過程中，需高溫加熱粒料及瀝青膠泥以致於會產生粉塵、多環芳香烴
化合物等有害人體健康之化合物，在施工過程中，有曝露於過量熱輻射，而致熱傷害之虞，在開放通
車後，由於夏秋兩季炎熱且潮濕，瀝青混凝土常受高溫及潮濕之影響，造成路面之損壞，用路人之抱
怨時有所聞，尤其加上近年來受到溫室效應之影響，各地溫度逐漸攀升屢創歷年新高，對於路面損壞
問題更是雪上加霜。為解決以上傳統瀝青混凝土之種種問題，發展出低污染、友善施工及低維修耐久
性優良之綠瀝青混凝土刻不容緩，於是找出新瀝青混凝土材料「水泥瀝青混凝土」進行更深入研究。
水泥瀝青膠漿為水泥與瀝青結合之新鋪面材料，其剛性介於瀝青與水泥漿之間，它可增進傳統瀝青材
料之工程及耐久性質，又具有鋪面所需，而水泥漿沒有之柔性，再加上建築拆除廢料及卜作嵐材料，
朝向「綠建材」之方向努力。本研究採用飛灰及爐石二項卜作嵐材料，分別取代水泥瀝青膠漿中之水
泥用量，利用建築拆除廢料取代天然粒料，製作出綠瀝青混凝土，並探討其工程性質與行為。研究結
果顯示：常溫水泥瀝青膠漿與粒料拌製成水泥瀝青混凝土之工程性質與行為確實較一般熱拌瀝青之瀝
青混凝土為佳，添加卜作嵐材料於水泥瀝青膠漿中對水泥瀝青混凝土之工程性質與行為有幫助，且建
築拆除廢料亦可再生利用，本研究團隊將繼續發展此技術，希望在未來資源缺乏時，能對鋪面工程有
所幫助。
關鍵字：綠瀝青混凝土，水泥瀝青膠漿，水泥瀝青混凝土、建築拆除廢料，卜作嵐材料。
Abstract
The chemical compounds included polycyclic aromatic hydrocarbons, BTEX and dust from producing
procedure of hot-mix asphalt hurt workers’health. And the workers also exposed high temperature under
pavement construction. The asphalt concrete of pavement was distresses under high air temperature and
moisture in summer and autumn caused driver’s complaint, especially under recently greenhouse effect. In
order to solve problems, it is important to develop lower pollution, friendly construction and long-term
pavement. Thus, the cement-asphalt concrete is conducted. Cement-asphalt concrete is combined cement with
asphalt, and its rigidity is between both. Reclaimed waste concrete and pozzolanic materials were used to
improve the performance of cement-asphalt concrete. The result of this study was shown that the
cement-asphalt concrete had well performance than hot-mix asphalt. In the future, we will develop
cement-asphalt concrete continuing, and assistant when the resource is consumption.
Keywords: Sustainable asphalt concrete, Cement-asphalt mixture, Cement-asphalt concrete, reclaimed
waste concrete, pozzolanic materials.
一、前言
傳統熱拌瀝青混凝土在製造過程中，需高溫加熱粒料及瀝青膠泥以致於會產生粉塵、多環芳香烴
化合物 (Polycyclic Aromatic Hydrocarbons-PAHs)及單芳香烴化合物 (BTEX，苯 (Benzene)、甲苯
(Toluene)、乙苯(Ethylbenzene)、及二甲苯(Xylene)一般合稱為 BTEX 物質)等。粉塵污染除污穢環境外，
對人體上呼吸道之戕害尤大；PAHs 則於醫學臨床證實為易致癌之化合物，且可能造成肺部物理性機能
的損傷；BTEX 進入人體則會導致神經精神系統危害、再生不良性貧血與白血病，而且苯類溶劑已被
科學研究證實為人體致癌物[1]。
4混合之瀝青混凝土[5,6]；或水泥與乳化瀝青混凝土混合物拌合後，待混凝土接近初凝收水後再行滾壓
方式之瀝青混凝土[7]，此二種形式之水泥瀝青混凝土水泥含量亦與混凝土強度成正比。根據郭銘峰
(2010)等人之研究[8]，水泥瀝青膠漿之力學強度亦與水泥含量成正比。依上述文獻結論，水泥瀝青膠
漿之力學強度應與水泥含量成正比。
但依據沈得縣(2007)等人之研究[9]，水泥瀝青膠漿黏度若不足，水泥瀝青膠漿中之水泥會產生某種
程度之沉澱析離，進而造成水泥瀝青膠漿強度之折損。由沈得縣等人之研究顯示，水泥瀝青膠漿黏度
大於 8000cps 其水泥沉澱析離之程度較少，對強度影響之程度亦較低，膠漿靜滯後較能維持均勻性；
而對照於水泥瀝青膠漿黏度與坍流度之關係，黏度大於 8000cps 等同於坍流度直徑小於 24cm(使用迷你
坍度錐)。
乳化瀝青為膠體溶液，膠體以微胞之型態懸浮於溶液中，當溶液中因溫度、pH 值或界面活性劑濃
度或性質改變，使界面活性劑濃度悖離臨界微胞濃度(critical micelle concentration, C.M.C.)之範圍，則
微胞於膠體溶液中傾向不穩定，微胞容易還原破壞。在水泥瀝青膠漿中則為水泥與乳化瀝青本不共容，
乳化瀝青中加入少量之水泥即易使乳液溶液 C.M.C.值踰越微胞穩定值之範圍(如圖 1，2)，使乳化瀝青
破乳還原。如以水泥漿與乳化瀝青快速拌合，則因水泥漿改變乳化瀝青之 pH 值，部分乳化劑失效，致
乳化瀝青破乳還原微胞破壞還原成固態之瀝青膠泥懸浮於水泥漿中，無法以液體狀態充分均勻拌合，
如圖 3。
在中國因其有足夠之市場，故能有較多種類之乳化瀝青可供選擇，因此能有慢裂慢凝型之乳化瀝
青可供選用，其試驗方法遵照「公路工程瀝青及瀝青混合試驗規程」（JTJ052-2000），如表 1。於台灣
乳化瀝青一般僅用於道路之黏層，因需求市場小，於現貨市場乳化瀝青僅能有速凝型(CRS)供貨，因此
在台灣乳化瀝青與水泥是不能共容的，也因此才會產生以 F-Type 強塑劑穩定處理乳化瀝青後再與水泥
拌合成水泥瀝青膠漿作為瀝青混凝土黏結料之發展。台灣速凝型乳化瀝青材料之規範標準如表 2 所
示。而速凝型與慢裂慢凝型乳化瀝青最大之差別在於破乳速度，以與水泥拌合後瀝青乳液破乳之速度
研判破乳速度之快慢。
表 1 中國慢裂慢凝之乳化瀝青技術標準[4,5]
種類
項目
指標
PC-2
試驗方法
破乳速度 慢裂 T0658
粒子電荷 陽離子(+) T0653
篩上剩餘量（%）(1.18 篩孔) 不大於 0.1 T0652
瀝青標準黏度 C25.3(s) 8～20 T0621黏度
恩格拉度 E25 1～6 T0622
蒸發殘留物含量(%) 50 T0651
針入度 25℃,100g,5s(1/10)不小於 50～160 T0604
延度（15℃）不小於 40 T0605
蒸發殘留
物性質
溶解度 (%) 不小於 97.5 T0607
與粗粒料的黏附性，裹附面積，不小於 2/3 T0654
5 天(%) 不大於 5 T0655儲存穩定
性 1 天(%) 不大於 1 T0655
6對於建築物拆除廢料作為再生粒料應用於瀝青混凝土中，主持人及研究團隊已發表出許多研究報
告及國內外期刊論文，由於經破碎後之再生粒料，扁長片較少，粒料表面多為砂漿附著，具有粒形佳
之特性且呈多稜角之不規則狀，可使粒料間之互制效果較一般砂石為佳，於是粒料互鎖效應於瀝青混
凝土之組構上發揮，尤其應用於石膠泥瀝青混凝土(Stone Mastic Asphalt, SMA)上，較一般天然粒料更
有顯著之效果，此研究已於英國 Liverpool John Moore University 舉辦之研討會發表，並獲國際著名之
Baltic Journal of Road and Bridge Engineering 期刊刊登[10]，本研究亦將建築物拆除廢料作為再生粒料取
代一般天然粒料添加於水泥瀝青混凝土中，進行力學及耐久性試驗，探討其工程及耐久性質，以評估
取代之可行性。
綜上所述，為研發水泥瀝青混凝土作為綠瀝青混凝土，本研究之目的為：
1.瞭解變化界面活性劑、水泥與乳化瀝青之比例對於水泥瀝青膠漿之影響。
2.探討添加卜作嵐材料對於水泥瀝青膠漿及水泥瀝青混凝土之影響。
3.探討建築拆除廢料取代天然粒料對於水泥瀝青混凝土之影響。
二、試驗材料與方法
2.1試驗材料
本研究使用材料相關來源與特性說明如下：
1.瀝青：陽離子乳化瀝青(CRS-1)，符合 ASTM D2397 規範。
2.水泥：採用台灣水泥公司所生產之卜特蘭 I 型水泥，符合 ASTM C150 規範，比重為 3.15。
3.爐石：水淬高爐石粉，需符合 CNS 12223 之規定，比重為 2.91。
4.飛灰：係為台電燃煤火力發電由集塵設備收集而得之粉末。其品質需符合 CNS 3036 及 CNS 11271
之規定，比重為 2.53。
5.界面活性劑：強塑劑符合 ASTM C 494-81 Type F 之要求。
6.天然粗細粒料：某預拌混凝土廠提供。
7.建築拆除廢料：由林口某資源回收場提供，其中廢混凝土佔 88.15%，磁磚佔 6.42%，紅磚佔 5.43%，
由於建築拆除廢料中細粒料含有許多不明雜質，使用恐嚴重減弱瀝青混凝土之各項性質與行為，
故本研究僅採用粗粒料部份進行試驗，再生粗粒料各篩號之吸水率比重如表 3 所示。
表 3 建築拆除再生粗粒料吸水率及比重
篩號 容積比重 吸水率%
3/4” 2.05 9.60
1/2” 2.12 8.48
3/8” 2.02 10.64
No.4 1.99 11.79
2.2水泥瀝青膠漿
水泥瀝青膠漿係由陽離子乳化瀝青（A）、普通卜特蘭水泥（C）、卜作嵐材料及界面活性劑（SP）
所組成，本研究水泥瀝青膠漿各項材料間之重量比例係參考前年研究及本研究團隊發表於 Construction
Building Material 期刊論文之結果[8,9,11]為：
1.C/A=1 及 1.1(重量比)。
2.SP/A=4%及 5%(重量比)。
3.卜作嵐材料重量取代比例為 10%、20%、30%、40%及 50%。
8作用時，會造成瀝青與粒料間產生剝脫，降低其耐久性，本試驗模擬水份對水泥瀝青瀝
青混凝土鋪面所造成之影響。
三、試驗成果與分析
3.1水泥瀝青膠漿
卜作嵐材料取代部份水泥添加於水泥瀝青膠漿中，可藉由飛灰圓球形狀及爐石粉斥水之特性，提
升水泥瀝青膠漿之工作性。而依據 CNS 11271 之規定，飛灰對水泥之有效取代量應為 30%左右，超過
之部分則將成為填充料，故預測飛灰最佳之取代量不應超過 30%。而爐石粉則應隨取代量增加而工作
性增加。本次研究製備之水泥瀝青膠漿，未來將與再生粒料拌製成水泥瀝青混凝土，由於再生粒料吸
水率高，故本次膠漿所設定之黏度目標較使用天然粒料低，而較低黏度之水泥瀝青膠漿則有沉澱析離
之現象，會干擾試驗數據之精確性。試驗結果顯示，無論是本研究之坍流度值或抗壓強度試驗，確實
受到干擾，造成試驗數據有部份不合理之現象產生。
1添加卜作嵐材料之坍流度值
由圖 4 及圖 5 所示，以爐石粉取代水泥之水泥瀝青膠漿之坍流度較以飛灰取代組為大，但在較高
水泥量(C/A=1.1)時，由於粉末較多，黏度增加之原因，飛灰僅能取代至 20%，爐石粉僅能取代至 40%，
且較高取代量時拌合能量需增加。再增加卜作嵐材料之取代水泥量，則無法產生工作性且過乾無法製
作成試體。增加強塑劑量，飛灰可再增加取代水泥量至 30%，爐石粉不變。
一般來說坍流度值只與工作度有關，坍度或流度頂多用來檢核試體配比是否與試拌配比接近，而
水泥瀝青膠漿之坍流度值可用來檢視膠漿產生沉澱析離之趨勢，趨勢越大試體均勻性越差，膠漿強度
折減越大，對品質影響越大。本研究採用之配比拌製之水泥瀝青砂漿黏度低於沈得縣(2007)[8]等人建
議之 8000cps，相當於坍流度值高於 24cm 以上，而由圖 4 所示，無論是爐石粉或飛灰均有隨取代水泥
量增加黏度增加之趨勢。由圖 5，隨著強塑劑劑量之增加，原本黏度較高之膠漿，隨水泥取代量之增
加，黏度增加之趨勢較為明顯。因此以黏度高水泥瀝青膠漿較不易產生沉澱析離之傾向來看，水泥被
取代量越高，膠漿之強度應越高，但應有最佳取代量，過多取代量膠漿將過乾而無法拌製。
SP/A=4%
300
305
310
315
320
325
330
335
340
345
350
0% 10% 20% 30% 40% 50%
Pozzolan Materials %
mi
ni
sl
um
p-
fl
ow
(m
m)
flyash-C/A=1
slagpowder-C/A=1
flyash-C/A=1.1
slagpowder=1.1
圖 4 SP/A=4%坍流度與卜作嵐取代水泥比例之關係
10
28 days compressive strength(SP/A=4%)
60
70
80
90
100
110
0% 10% 20% 30% 40% 50%
Pozzolan Material %
kg
f/
cm
2
flyash-C/A=1
slagpowder-C/A=1
flyash-C/A=1.1
slagpowder-C/A=1.1
圖 7 水泥瀝青膠漿齡期 28 天 SP/A=4%卜作嵐材料取代水泥之強度發展驅勢
7 days compressive strength(SP/A=5%)
50
60
70
80
90
100
110
120
0% 10% 20% 30% 40%
Pozzolan Material %
kg
f/
cm
2
flyash-C/A=1
slagpowder-C/A=1
flyash-C/A=1.1
slagpowder-C/A=1.1
圖 8 水泥瀝青膠漿齡期 7 天 SP/A=5%卜作嵐材料取代水泥之強度發展驅勢
28 days compressive strength(SP/A=5%)
60
70
80
90
100
110
0% 10% 20% 30% 40%
Pozzolan Material %
kg
f/
cm
2
flyash-C/A=1
slagpowder-C/A=1
flyash-C/A=1.1
slagpowder-C/A=1.1
圖 9 水泥瀝青膠漿齡期 28 天 SP/A=5%卜作嵐材料取代水泥之強度發展驅勢
12
最大
穩定
(kgf)
3879 3704 3303 3326 3641 2996 2870 3020 3075 3070 1970 1908 1599 1957 2134
流度
(mm)
2.65 2.4 3.15 2.55 2.55 2.80 2.85 2.65 2.75 2.40 2.40 2.75 2.60 2.95 2.20
由表 6 最佳瀝青含量之試驗結果，分析如下：
1.依 Asphalt Institute[13]對傳統熱拌瀝青混凝土之品質要求，重交通量之穩定值需在 800kgf 以上，
流度值為 2.0-3.5mm，由表 6 可知，所有馬歇爾穩定值皆遠遠大於重交通量之要求，流度亦完全
符合規範，且最大與最小僅差 1mm，變化影響並不大。建築拆除廢料工程性質較天然粒料差，
若利用水泥瀝青膠漿拌製成瀝青混凝土，即可符合重交通量之要求。
2.以建築拆除廢料取代天然粒料，由於建築拆除廢料之孔隙多，吸水率較高，因此以建築拆除廢料
拌製水泥瀝青混凝土之最佳瀝青含量即明顯增加，穩定值卻隨取代比例增高而下降。但取代
100%之最佳瀝青含量較取代 50%低，尤其於 SMA 特別明顯，研判是較粗糙表面之建築拆除廢
料互鎖效應發揮作用，以致水泥瀝青膠漿較天然粒料組多些即可達到最佳狀態，水泥瀝青膠漿
再增加，穩定值立即下降。需注意 50%建築拆除廢料加上 50%天然粒料組，水泥瀝青膠漿量較
多之問題。
3.隨添加卜作嵐材料量增加，穩定值明顯隨之下降，但最佳瀝青含量較無影響。
2.間接張力試驗(力學行為)
間接張力試驗為測定材料張力強度之試驗方法之一，又稱為圓柱劈裂試驗，影響間接張力強度之
因子有 1.試驗溫度 2.瀝青含量及黏滯度 3.料粒級配 4.壓實能量及加壓速率。其優點有 1.試驗方法簡單
2.試體表面不規則對試驗結果影響不大 3.試驗結果變異係數不大等。本試驗是依照 ASTM D4123 規範
先將試體放置於恆溫烘箱中 24 小時，分別進行溫度 25℃與 40℃之間接張力試驗。試驗時須用上下兩
片寬 13mm 之承載墊條，其與試體接觸之曲率須相同，使荷重能達到均勻分布。然後於試體側面施加
一均勻之荷重，在直徑平面上會發生劈裂破壞，然後依彈性理論可計算出張應力值，材料之張力強度
公式如下：
)HD(
Pt2
St


St =間接張力強度(kgf/cm2)
Pt =極限加載荷重(kgf)
D =試體直徑(cm)
H =試體高度(cm)
表 7 間接張力
密級配
粒料取
代比例
天
然
粒
料
天然
粒料
天然
粒料
天然
粒料
天然
粒料
50% 50% 50% 50% 50% 100% 100% 100% 100%
100
%
卜作嵐 0%
10%
fly
30%
fly
10%
slag
30%
slag
0%
10%
fly
30%
fly
10%
slag
30%
slag
0%
10%
fly
30%
fly
10%
slag
30%
slag
25oC
間接
張力
kgf/cm2
13.4 15.9 15.4 14.1 14.5 12.3 13.7 12.0 14.3 11.0 11.0 9.8 8.1 7.0 8.3
14
式中 s′：浸水試體馬歇爾穩定值平均強度(kgf)；s：標準試體馬歇爾穩定值平均強度(kgf)
表 8 浸壓指數
密級配
粒料取
代比例
天
然
粒
料
天然
粒料
天然
粒料
天然
粒料
天然
粒料
50% 50% 50% 50% 50% 100% 100% 100% 100%
100
%
卜作嵐 0%
10%
fly
30%
fly
10%
slag
30%
slag
0%
10%
fly
30%
fly
10%
slag
30%
slag
0%
10%
fly
30%
fly
10%
slag
30%
slag
浸壓
指數%
84 126 126 87 97 88 102 87 101 88 81 86 77 85 118
石膠泥
粒料取
代比例
天
然
粒
料
天然
粒料
天然
粒料
天然
粒料
天然
粒料
50% 50% 50% 50% 50% 100% 100% 100% 100%
100
%
卜作嵐 0%
10%
fly
30%
fly
10%
slag
30%
slag
0%
10%
fly
30%
fly
10%
slag
30%
slag
0%
10%
fly
30%
fly
10%
slag
30%
slag
浸壓
指數%
93 99 98 98 89 86 61 84 90 85 86 58 81 91 72
本研究亦採用齡期 7 天之馬歇爾試體進行試驗，由表 8 浸壓之試驗結果，分析如下：
1. 許育德碩士(沈得縣教授指導)[14]利用熱拌改質瀝青拌製石膠泥混凝土，天然組浸壓指數為
95.33%，而取代粗粒料 50%為 93.72%，取代粗粒料 100%為 90.99%，由表 8 試驗結果來看，雖
水泥瀝青混凝土之浸壓指數較一般瀝青混凝土差，但添加卜作嵐材料可有效改善浸壓指數，甚
至超越一般瀝青混凝土。
2.除廢料取代 100%，爐石粉取代 30%組浸壓指數低於 75%之外，所有均符合規範 75%之要求。
3.隨廢料添加量增加，浸壓指數隨之降低，此破壞機理同於間接張力部份，漿體柔剛性之力學行為。
4.浸壓指數加熱至 60 oC 一天，水泥瀝青混凝土呈現水泥加速養護水化之效果，浸壓指數在密級配
數組皆超過 100%，表示台灣高溫潮濕環境不但未減損水泥瀝青混凝土之耐久性，反而逆勢增
加，此突破之發現對鋪面之永續使用設計，十分有幫助。
四、結論與建議
1.本研究為配合再生粒料而減少水泥瀝青膠漿之黏度，建議加以探討析離度對強度折減之影響。
2.本研究之水泥瀝青膠漿中，飛灰僅能取代水泥至 30%，爐石粉僅能取代至 40%，且較高取代量
時拌合能量需增加。再增加卜作嵐材料之取代水泥量，則無法產生工作性且過乾無法製作成試
體。
3.卜作嵐材料取代水泥比例越高，膠漿黏度越高，強度折減率少，膠漿強度越佳。
4. 添加卜作嵐材料水泥瀝青膠漿之抗壓強度皆隨齡期而增加。但在水泥量較多(C/A=1.1)，但強塑
劑為較少之 4%時，添加卜作嵐材料之水泥瀝青膠漿抗壓強度 28 天強度卻明顯低於 7 天強度，
受沉澱析離現象相當之干擾。
5.較高水泥量(C/A=1.1)之抗壓強度明顯較高，隨齡期增加，添加卜作嵐材料會使水泥量大小之抗
壓強度差異變小。而卜作嵐材料之種類對抗壓強度差異較不明顯。
6. 如欲減緩水泥瀝青膠漿於初凝前沉澱析離之傾向，可添加氯化鈣提高膠漿黏度，並加快初凝之
100%
s
s數)浸壓指數(滯留強度指 
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
