 1
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 
■成果報告   
□期中進度報告 
 
應用於多視角立體視訊之多核心超微型通訊系統研究--子計畫四：多
天線可重置多執行緒寬頻無線處理架構與技術開發(I) 
 
 
計畫類別：□個別型計畫   ■整合型計畫 
計畫編號：NSC  99－2221－E－009－188－ 
執行期間： 2010 年 08 月 01 日至 2011 年 07 月 31 日 
 
執行機構及系所：國立交通大學資訊工程學系（所） 
 
計畫主持人：許騰尹 
共同主持人： 
計畫參與人員：林祐賢、葉紹穎、賴煒棋、廖原德、翁晨哲、陳柏丞 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            ■涉及專利或其他智慧財產權，□一年■二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國   100 年 7 月 31 日 
 
附件一 
 3
擾增強信號的目的。LTE-A 採用上述技術希望能將上下行頻譜利用率提高 50%，其他研究還包括
家庭微型基地站、自組織網絡、增強 MBMS 業務和移動性的改進等。基於上述種種理由，LTE-A
的技術整體設計遠超過了 4G 的最小需求。在 2008 年 6 月，3GPP 完成了 LTE-A 的技術需求報告，
提出了 LTE-A 的最小需求：下行峰值速率 1Gbps，上行峰值速率 500Mbps，上下行峰值頻譜利用
率分別達到 15Mbps/Hz 和 30Mbps/Hz。這些參數已經遠高於 ITU 的最小技術需求指標，具有明顯
的優勢。由以上標準協定分析，LTE-A based MIMO-OFDM 已成為發展未來家用高畫質多媒體視訊
刻不容緩的趨勢。 
二、 研究目的 
在家用高畫質多媒體視訊應用上，Femtocell 可視為一高速多媒體通訊平台的中樞角色，因此本計
畫研究重點，專注於發展家用高速多媒體微型基地台之基頻處理演算法與硬體架構。考量到 LTE-A 標
準協定中 8 x 8 MIMO-OFDM 架構在多視點 3D 高畫質多媒體視訊的應用下，平均傳輸速率無法支援到
Gigabit 等級，而提出 LTE-A based 16 x 16 MIMO-OFDM 架構來提升空間多樣性的利用率，同時也兼顧
了相容性，可相容於兩組 LTE-A 8 x 8 MIMO-OFDM 的系統，甚至延伸至四組 LTE-A 4 x 4 MIMO-OFDM
系統；也正因如此，提出一個以多核心為基礎之高效能無線基頻處理器(Wireless Baseband Processor Unit, 
WPU)架構，是本計畫的主要挑戰與目標，利用 WPU 可即時重組 (Reconfigurable)LTE-A 技術的特性來
達成上述多模式操作，而為達到即時多視點 2D-3D 高畫質視訊轉換輸出，WPU 需要同時處理 16 x 16 bit 
streams 的運算，因此需要多核心處理系統平台的支援以提供平行運算的高處理能力和記憶體存取最佳
化的資源分配。最後利用 TILE-Gx Processors Family 的多核心陣列處理器數位訊號處理板來實現高效
能無線基頻處理器的，此平台可以提供演算法在實際通道效應下的效能驗證。 
三、 文獻探討 
多輸入多輸出偵測器(MIMO Detection) 
針對 NxN M-QAM MIMO system，各種演算法與複雜度相關性。 
 
偵測方法 複雜度 
最佳偵測演算法 
Optimal Detection  
Maximum Likelihood (ML) [1] O(MN) 
Sphere Decoder (SD) [2] Note.  
in a large radius  
O(MN) 
靠近最佳偵測演算法 
Near Optimal 
Detection 
K-best Sphere Decoder [3]  O(kMN) 
Multi-level Cluster Detection [4]  O(cMN/(4c)) 
子最佳偵測演算法 
Sub Optimal 
Detection  
V-BLAST [5]  O(N4) 
Minimum Mean-Squared Error 
(MMSE) [6]  
O(N3) 
Zero Forcing (ZF) [6]  O(N3) 
 5
I/FFTALU
Channel 
Estimation
Cell Search CFO & SCO
De-Precoding & 
De-Scramble
Clock
Generator
Clock
Controller
Top
Controller
Reference 
Clock
Input
Controller
Time Domain
Data
System
Output
Memory
Data Bus
ALU
Data Bus
1 2 3 4 5 6 7 8
9 10 11 12 13 14 15 16
17 18 19 20 21 22 23 24
25 26 27 28 29 30 31 32
33 34 35 36
Address
Generator 1 
Address
Generator 3
Address
Generator 2
Address
Generator 4
Memory
Interface
Address
Generator 5
Address
Generator 6
Memory
Management
Memory Pool
 
圖 4.1 Block diagram of memory shared pool modem. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
表 4.1 可重組記憶體架構之 Gate counts 與 Power 
 
B. 多輸入多輸出偵測器之可變可重疊之叢集演算法 
在這篇論文裡，我們推薦一個具有高輸出率、固定複雜度的硬性輸出球體解碼器，並支援高維度
64QAM、256QAM 調變的 4T4R 和 8T8R 多輸入多輸出通訊系統。 
Module Total Gate Counts Power (mW) 
ALU 344,960 13.9435 
Memory Pool 2,037,000 18.4656 
Memory Controller 46,892 18.0476 
ALU Bus 2,654 5.0327 
Memory Bus 4,670 38.5364 
Input Controller 6,010 7.6161 
Top Controller 1,106 0.29 
4x4 LTE Modem to be continued 
 7
 
圖 4.2 表示 Detail Matching 在 64QAM 
五、 結果與討論 
本計畫依照兩大目的的分類，提出可變重疊之叢集的 MIMO 偵測方法與基於波形之偵測法，可以
在 LTE 無線收發器之可重組記憶體架構上有不錯的效能。 
在高天線數及高星狀圖之解碼，硬體實現的難度大幅提升，要提升至 8T8R 或 256QAM 面積會倍
數以上增加，尤其以影響 MIMO 偵測問題中的關鍵－排序，造成其計算量大符提高，故若是以適度的
傳輸效能折扣換來更低複雜度的實作方案，是可以被接受的。 
（一） 可以適應不同天線的通道衰減效應，而改進的叢集法。在決策的候選星群時，利用排序 QR
分解(Sorted QR Decomposition)演算法之通道路徑的範數(norm)資訊，使低通道衰減之天線有低數
量之候選星群，高通道衰減天線維度擁有較多數量之候選星群候選星群，而此法符合實際天線陣
列在真實情況下的傳輸環境。 
（二） 另外針對雜訊分析的模型，採用 Wiener Filter 的概念建立雜訊分析模型，以求能夠動態的調
整欲分析之訊號之權重，進而偵測及分析目前通道環境之狀況以及特性。 
 9
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
   ■達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 ■申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
 
 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附件二 
 11
 
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：   年   月   日 
一、參加會議經過 
二、與會心得 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
四、建議 
五、攜回資料名稱及內容 
六、其他 
 
 
 
 
 
計畫編號 NSC  －    －  －    －    － 
計畫名稱 
 
出國人員
姓名 
 
服務機構
及職稱 
 
會議時間 
 年 月 日至 
 年 月 日 
會議地點 
 
會議名稱 
(中文) 
(英文) 
發表論文
題目 
(中文) 
(英文) 
附件四 
附件五 
 13
一、國際合作研究過程 
二、研究成果 
三、建議 
四、其他 
 
 
 
計畫編號 NSC  －    －  －    －    － 
計畫名稱 
 
出國人員
姓名 
 
服務機構
及職稱 
 
合作國家 
 
合作機構 
 
出國時間 
 年 月 日至 
 年 月 日 
出國地點 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：許騰尹 計畫編號：99-2221-E-009-188- 
計畫名稱：應用於多視角立體視訊之多核心超微型通訊系統研究--子計畫四：多天線可重置多執行緒
寬頻無線處理架構與技術開發(I) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 2 2 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 4 100%  
博士生 2 2 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 2 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 2 2 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
