的分散效果。 
 
 
圖1. 三輥輪實驗設置圖 
 
 
圖2. 三輥輪混合示意圖 
 
三、實驗設備 
3.1 實驗材料 
(1) 環氧樹脂(Epoxy-CIBA) 
(2) 奈米碳管(明鑫 MWNTs-CQ201NN) 
(3) 鋼製模具 
 
3.2 實驗儀器 
(1) 真空烘箱 
(2) 超音波震盪器 
(3) 三輥輪 (自行開發) 
(4) 鑽石切割機 
(5) 精密圓盤研磨機 
(6) 圓盤砂輪機 
(7) 掃描式電子顯微鏡 (VVSEM)  
(8) 向量網路分析儀（Network Analyzer） 
(9) 同軸波導管（Agilent85051-60010） 
 
四、實驗方法 
4.1 實驗流程 
 
圖3. 實驗流程 
 
4.2 試片製作說明 
本文所採用的量測方法為波導管量測
方法，因此必須製作可放入波導管中量測
之試片，其試片尺寸可見圖 4 所示，由於
波導管為一製作精密的測量器具，因此對
於試片的精準度要求也極高，因此製作一
精密模具(見圖 5)來製作量測用試片。將製
作試片之材料混合完成後，為了消除混合
材料時所產生的氣泡，使試片於凝固時，
於內部不會有空孔的產生而影響測量，必
須將混合完成後的材料，放入真空烘箱中
抽真空，約 1 小時後取出，倒入固化劑且
充份攪拌使其均勻。再將攪拌完成後的材
料，由如圖 5 標示處將材料注入模具內，
靜置 10 小時後，再放入烘箱中，溫度設定
至 80℃，烘烤 1 小時，讓樹脂能產生後硬
化，之後將試片取出。取出後，使用鑽石
切割機將試片加以切片，並將試片的切割
面以 1500 號砂紙研磨至指定厚度 1.5mm、
2mm、 2.5mm、3mm。於量測試片時，必
須使用不同厚度的試片，如此消除量測時
 2
處理待測網路中穿透及反射波振幅大小與
相位之雙埠式或四埠式微波接收器。從網
路分析儀中可測得散射參數 (Scattering 
Parameter,  一般簡稱S參數 )、駐波比
(SWR)、群速度延遲時間 (Group Delay 
Time)、阻抗及時域轉換等。網路分析儀無
法直接測得待測物之介電係數及複導磁
率，必須藉由S參數間接反算複數電磁参
數。對於雙埠網路分析儀，S参數為2維矩
陣参數，其矩陣內之元素分別是S11、S12、
S21及S22，而元素Sij定義為第i端埠反射電壓
振幅對第j端埠入射電壓比值，例如：S11訊
號表示待測物由第1端埠所測得之反射響
應；S21則表示待測物從第1端埠傳至第2端
埠之穿透響應。 
傳輸/反射法測量過程中，先行假設待
測物為均質（Homogeneous）與等向性
（Isotropic）、截面平整與同軸管密切接合
且無空隙等條件。圖9為插入待測物之傳輸
線截面圖，對厚度d之待測物於傳輸線內，
其 端 埠 1 與 端 埠 2 間 之 穿 透 係 數
（ Transmission Coefficient ） 為
jdT e e dω εμγ −−= = ，其中 rε 及 rμ 為待測物
之絕對介電係數及導磁率。 
 
圖9. 傳輸線截面圖 
 
S11與S21和反射係數Γ及穿透係數T之
關係式為： 
2
11 2 2
(1 )
1
TS
T
− Γ= − Γ  (1) 
2
21 2 2
(1 )
1
TS
T
−Γ= − Γ  (2) 
解上述聯立方程式，可得到穿透係數
及反射係數： 
11 21
11 211 ( )
S ST
S S
+ −Γ= − + Γ  (3) 
2 1x xΓ = ± −  (4) 
其中
2 2
11 21
11
1
2
S Sx S
− += ，正負號之選
擇必須依據 1Γ ≤ 。複介電係數 rε 及複導磁
率 rμ 可由以下二式求得 
2
2 2
0
1 1 1ln
2
r r
c d T
ε μ
λ λ π
⎡ ⎤− = − =⎢ ⎥ Λ⎣ ⎦ 2
1  (5) 
 
( ) 2 2
0
1
1 11
r
c
μ
λ λ
+Γ=
Λ −Γ −
 (6) 
其中 0λ 為自由空間之波長， cλ 為傳輸
線之截止頻率。應用傳輸/反射法量測低損
耗材料時，若試片厚度為二分之ㄧ波長整
數倍時，會產生「厚度諧振」效應，此現
象會使S11趨近於0，造成在計算複數εr及複
數μr產生極大誤差。當試片厚度為四分之ㄧ
波長的奇數倍時，S11達最大值，此時εr與μr
計算誤差最小。因此使用同軸管量測材料
電磁特性時，對於不同頻率之測試需求，
則有必要調整待測試片的厚度。 
 
五、實驗結果 
5.1 材料 SEM 照片 
將Epoxy及MWNTs混合後，使用超音
波振盪及三滾輪分離之SEM結果(詳見圖
10、11)。將SEM設定在15K的放大倍率下
觀察，由圖10可以看出MWNTs(白色點狀
物)大量聚集在右下角及左上角處，是很明
顯的團聚現象。圖10的其它黑色部份則有
些許的MWNTs出現。另由圖11可看出，
MWNTs很均勻的分佈在Epoxy中，無明顯
的團聚。 
 
圖 10.MWNTs 5%使用超音波分離 SEM 照片 
 
 4
