可供推廣之研發成果資料表 
□ 可申請專利  □ 可技術移轉                                    日期：95年10月31日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：氣相凝結法/無電鍍整合製程於製程於奈米複合薄膜之應用
計畫主持人：林中魁         
計畫編號：NSC 94－2216－E－035－005 學門領域：E8 
技術/創作名稱 具磁特性之奈米粉體與其複合薄膜 
發明人/創作人 林中魁、詹惟翔 
本研究以氣相凝結法在不同氧分壓下生成奈米氧化鐵粉，並將所
得粉體進行無電鍍鎳處理。實驗結果顯示，氣相凝結法生成奈米
氧化鐵粉末內含有Fe及γ-Fe2O3相，由TEM觀察粉體型態發現奈
米氧化鐵粉末，由表面開始氧化，且容易團聚為鏈狀，150 mbar
氧氣氛下所得粉體，氧化最均勻，保磁力最佳，Hc值為 458.63 
Oe。無電鍍鎳處理後含氧化鐵粉之奈米複合薄膜，在pH值 6 之
酸性環境下析鍍 30 分鐘披覆性較佳，但pH值為 8 時，無電鍍過
程中鎳離子還原效果則最佳。經無電鍍鎳處理後（pH為 8），所
得複合薄膜之Ms值為 74.51emu/g 。 
技術說明 
In the present study, nanocrystalline iron oxide powders were 
prepared by an inert gas condensation technique under different 
oxygen partial pressure, i.e., 50, 100, and 150 mbar, respectively. 
Modification of nanocrystalline iron oxide powders and commercial 
available nanocrystalline iron powders was preformed by electroless 
nickel plating. The experimental results showed that nanocrystalline 
iron oxide powders prepared by gas condensation technique exhibit a 
mixture of Fe and γ-Fe2O3 phase. TEM observation revealed that 
oxidation began from the surface of the gas-condensed iron powders. 
The coercivity of the nanocrystalline iron oxide powders as-prepared 
by gas-condensation technique was 458.63 Oe. The iron oxide 
powders can be modified by electroless nickel plating in a solution 
with ph value ranged from 6 to 8. After electroless nickel plating in a 
solution with ph=8, the saturated magnetization (Ms) was 74.51 
emu/g. 
可利用之產業及 
可開發之產品 磁性材料與 EMI 防護 
技術特點 可合成具有良好磁特性之奈米粉體與其複合薄膜，可應用於磁性材料與 EMI 防護等相關領域。 
推廣及運用的價值 持性材料與 EMI 防護 
附件二 
  
氣凝合成法為目前主要奈米粉體合成技術之一，其基本原理是利用氣相中的原子或分子
處在過飽和狀態時，將會開始成核析出為固相或液相。如在氣相中進行均質成核時控制其冷
卻速率，則可漸成長為純金屬、陶瓷或複合材料之奈米粉體；若在固態基板上緩慢冷卻而成
核-成長，可長成薄膜、鬚晶或碳管等奈米級材料。氣相凝結製程中，奈米粉體經歷成核、成
長速率及凝集現象，無疑的，溫度將是其中最大的影響因素。而載送氣體分子與蒸發粒子間
的作用則影響粒子成長的速度。反應時間及冷卻速率則直接控制了粒子的穩定及不再成長的
機制，也關係到最終奈米材料的大小與型態，這些因素是氣相合成法中最重要的控制因子。
以氧化鐵而言，常見的有FeO、Fe2O3（α、γ相）及Fe3O4等。其中針狀γ- Fe2O3與Fe3O4因
具磁性可作為磁性記錄和磁鐵的材料。 
無電鍍鎳法最早為 1946 年由Brenner及Riddell【5】所發現的一種新的鍍膜技術，此種技
術不用外加電流，就能在試樣上鍍上一層薄膜。此方法是以還原劑代替外加電流，使金屬離
子還原，析鍍在物件上。因為無電鍍鎳鍍層具有良好的抗蝕性質、磨耗性質、磁性質【6】等，
迄今已被廣泛的應用在不同的產業上。在鐵粉上析鍍無電鍍鎳，也被廣泛的討論。文獻指出
利用經無電鍍鎳過後的鐵粉，可用來取代鐵和鎳的混合粉，當作射出成型時所用的起始材料。
粉末成型後再經過燒結，可降低孔隙率，提高機械性質（如硬度、抗拉強度等【7,8】）。本研
究以氣相凝結法合成奈米氧化鐵粉末，探討通入不同氧分壓所得奈米氧化鐵粉體特性，並藉
由無電鍍技術將鎳析鍍於奈米氧化鐵粉體表面上，製成奈米複合粉體或薄膜，並進行各種相
關性質檢測。 
2、實驗方法與步驟 
2.1 奈米粉體與複合薄膜之合成 
本研究先以氣相凝結系統合成奈米氧化鐵粉末，先將純度 99.95% 的鐵塊材放置在鎢船
中，將真空腔體抽至真空度 10-6 torr後，通入承載氣體He 3.75 torr，然後加電壓讓電阻加熱使
金屬熔化後，氣化成金屬蒸氣，持溫一段時間，等金屬蒸氣到冷凝井形成粉體後，通入分別
為 50、100、150 mbar之氧氣，得到氧化鐵粉體再進行後續相關分析與無電鍍鎳處理。 
由於氣凝合成法合成之奈米氧化鐵粉數量較少，因此我們先以類似製程物理氣相法所生
之商用氧化鐵粉末（粉末粒徑小於 40 nm，純度 99.9 %）進行無電鍍鎳改質參數探討研究，
最後再利用氣凝法所生氧化鐵粉末進行比較並分析。本研究所使用之無電鍍鎳鍍液為酸性鍍
液，所用藥劑分別有硫酸鎳、琥珀酸鈉、少量鉛離子、次磷酸鈉等試藥。 
2.2 奈米粉末與複合薄膜之特性分析 
起始奈米氧化鐵粉以 X 光繞射分析（X-ray Diffraction, XRD）檢測其結構，XRD 操作條
件為：Cu Kα （λ＝1.542 Å）X 光光源，操作電壓為 50 KV，電流為 200 mA，掃瞄速度為 6 deg 
2θ/min，掃瞄角度為 20～90 度。TEM 試片製作方式，先將粉末置於丙酮中，經由超音波震
盪 60 分鐘後，並靜置 15 分鐘，使粉體均勻分佈於溶劑中，再利用滴管取震盪後溶液，滴於
銅網上，乾燥後，即完成試片製作。TEM 之工作電壓為 200 kV。 
利用同步輻射光源對材料進行 X 光吸收光譜研究，主要包括 X 光近緣結構(X-ray 
Absorption Near-Edge Structure，簡稱為 XANES)及延伸 X 光吸收精細結構(Extended X-ray 
Absorption Fine Structure，簡稱為 EXAFS)。其中 XANES 可以用來檢測材料中特定原子之電
子組態，而 EXAFS 可被用來測定原子之區域結構(Local Structure)，得知原子與其鄰近原子間
之距離、種類及數目等。 
  2 
成Ni相。隨著pH值增加，氫離子濃度愈小，氫離子的減少有助於反應的的進行，所以當pH值
6 時，由於鎳的沉積，造成NiFe2O4相繞射峰強度減小，Ni相繞射峰強度增加。當pH值達到 8
時，Ni的繞射峰強度明顯大增，原因為鍍液pH值愈高次磷酸鹽氧化成亞磷酸鹽的反應會加
快，使系統由催化反應轉變為自催化反應，因而使得析鍍速率變快，造成大量鎳金屬在四周
自行成核生長。 
20 30 40 50 60 70 80
Ni
 
 pH = 6 
Two Theta
R
el
at
iv
e 
In
te
ns
ity
45min
15min
30min
5min
Fe
NiFe2O4
(a)
20 30 40 50 60 70 80
Fe
Ni
Two Theta
 
R
el
at
iv
e 
In
te
ns
ity
pH4
pH6
 
pH8
NiFe
2
O
4(b)
 
圖二：氧化鐵粉經過無電鍍鎳處理之 X 光繞射圖。 
3.2 TEM 顯微結構觀察 
圖三為在真空度 3×10-6 torr下所製得粉體TEM影像圖，利用TEM可觀察粉末外觀及其粒
徑大小。由圖所示，可以發現粉末平均粒徑約為 20 ± 5nm，其中黑色部份為Fe相，其他聚集
成鍊狀粉體，為透明的γ-Fe2O3氧化鐵顆粒所組成。隨蒸鍍後通入氧氣量增加，Fe逐漸減少，
氧化成二氧化三鐵相逐漸增加，而其氧化方式是由Fe顆粒表面氧化，因此Fe顆粒表面覆蓋一
層完全氧化之灰色氧化鐵粉體。由於鐵粉表面活性相當大容易氧化，當氧通量達 150 mbar時，
鐵顆粒幾乎被完全氧化成氧化鐵粉體，只剩少許未氧化之鐵相被包在中間。圖中可由黑色、
灰色粉體變化觀察其成分變化情形，隨通入氧氣量增加黑色顆粒逐漸減少，灰色氧化鐵顆粒
逐漸增加，與XRD分析結果相符。 
 
圖三：氧分壓（a）50 ，（b）100 與（c）150 mbar，氣凝合成氧化鐵粉體之 TEM 影像。 
3.3 In situ 加熱繞射分析 
為了進一步探討奈米氧化鐵粉體之相轉變之行為，將氣相凝結法所製得之奈米氧化鐵粉
體利用同步輻射中心 17A光束線（其X光波長為 1.3271 Å，如有需要時其波長亦可調整）進
行In Situ加熱X光繞射分析實驗。試片製備是將粉體置入直徑 1 mm的毛細管中後將其封口固
  4 
10 20 30 40 50 60 70
Filled O2=150 mbar
600oC
500oC
400oC
300oC
200oC
100oC
30oC
  
R
el
at
iv
e 
In
te
ns
ity
Two Theta
γ-Fe2O3
α-Fe2O3
  
R
el
at
iv
e 
In
te
ns
ity
 
圖六：於氣凝蒸鍍後通入 150 mbar 氧氣所得粉體，利用同步幅射光源進行 in situ 加熱繞射圖。 
 
3.4 X 光吸收光譜檢測與分析 
圖七為利用氣相凝結法不同條件生成之奈米Fe2O3粉末，鐵原子K-edge之X光吸收近緣結
構光譜圖，根據曲線的特徵可區分為兩個區域，分別為A及B區，A區又稱為Pre-edge region，
能量範圍約在 7115～7125 eV，是由鐵原子內層軌域電子躍遷從 1s → 3d轉換所造成，B區為
Main-edge region，主要關係到鐵原子周圍原子變化，其中a為主要峰值，能量範圍約在 7130
～7220 eV，是由鐵原子內層軌域電子躍遷從 1s → 4p轉換所造成【12,13】，在整個系列中吸
收光譜曲線幾乎一樣，是因為製程中所得粉體成份變化不大，只是鐵原子電子軌域及周圍原
子分佈情況稍有不同，加成結果無法在圖中產生明顯能量偏移變化，僅在相對強度上因不同
電子軌域躍遷所造成吸收強度略有不同。 
蒸鍍過程所得粉體為混合相，從延伸 X 光吸收微精細結構（EXAFS）光譜，經傅立葉轉
換而得之粒間原子分佈函數（Radial distribution function, RDF）可以得到原子間距大小關係。
圖七為氣凝系統下所得粉體之延伸 X 光吸收微精細結構光譜，而經傅立葉轉換所得之 RDF
圖形則如圖八所示。由圖七中，我們無法看到明顯不同，而由 RDF 中，則可發現其明顯差異，
在訊號 0.7Å 及 1.4Å 位置，這兩個訊號為氧化鐵中 Fe-O 原子鍵結所造成，由於粉體中含有
兩種鐵化合物，因此在 2.2Å 及 4.3Å 為 Fe-O-Fe 原子鍵結間距，而 Fe-O 及 Fe-O-Fe 約兩倍處
為第二殼層位置，形成相同振幅形狀之訊號峰，但振幅強度相對很低，主要是因為多重散射
導致訊號被破壞且造成相位差，與前面所形成振幅為單一振幅有所不同，因此後面所提供之
原子間距較不重要。圖中 y 軸所形成訊號峰強度變化主要受鄰近原子間的背像散射光電子影
響，當結構對稱性愈差訊號則會被破壞，因此訊號峰強度愈低。當通入氧含量 50 mbar 時，
由於還無法提供足夠氧原子在鐵原子周圍有序排列，此時鐵粉氧化程度有限，隨著通入氧含
量的增加，由於大量氧原子進入鐵原子中，打亂鐵-氧原子結構對稱性，造成 Fe-O 位置訊號
逐漸下降。在 Fe-O-Fe 位置訊號，當通入氧含量達 150 mbar 所製得粉體在氧化均勻情形下，
有較多位置可供氧原子插入，讓晶體重新排列整齊，因此粉體延伸微精細結構訊號明顯高於
氧含量 50 及 100 mbar。 
 
  6 
8.30 8.35 8.40 8.45 8.50
B
Ni Standaed
pH6
pH8
Ni K-edge
Photon Energy (keV)
R
el
ar
iv
e 
In
te
ns
ity
A
 
圖九：鍍液 pH 值 6 下，隨時間變化氧化鐵粉經過無電鍍鎳處理之鎳原子 K-edge 吸收光譜圖。 
0 1 2 3 4 5 6 7 8
Ni-Ni
Ni-Ni
FT
 (K
2 x
(k
))
R (A)
pH8
pH6
Ni-O
 
圖十：固定鍍液 pH 值 6 下，隨時間變化氧化鐵粉經過無電鍍鎳處理之鎳原子之 RDF。 
 
3-5 VSM 磁性分析 
固定 pH 值 6 於不同析鍍時間下進行無電鍍鎳，所得材料之磁滯曲線圖和磁矩（Ms）與
矯頑磁力（Hc）之關係表如圖十一所示；當析鍍時間 5 分鐘時，飽和磁化量（Ms）為 44.83 
emu/g，飽和磁化量趨勢逐漸隨著析鍍時間的增長而減小，當析鍍時間達 45 分鐘時，飽和磁
化量減小為 9.89 emu/g，其原因為經無電鍍過程中，除了有鎳金屬層的披覆外，鍍層中亦含
有磷，而磷為非金屬元素，磷含量多者會增加抗蝕性，但會減少磁電特性及孔隙度，故隨著
析鍍時間的增長，雖然鎳金屬層增加，但磷含量也隨之上升，造成磁化量明顯下降。 
pH值和析鍍溫度皆會影響鎳金屬的析出速度，但pH值還會影響析出金屬層的磁性能，所
以，本研究分別比較 pH值4、6、8之磁化量，觀察圖十二，可見隨著pH值的增加，其飽和磁
化量有增大的趨勢。觀察前述之EDS成份分析，隨著pH值增加，鎳沉積量愈多，在析鍍時間
固定下可知鎳金屬沉積速度會愈快，相對於鎳的含量，磷含量在pH值6以下時會較pH值8時為
多，通常pH值愈高，磷含量減少，其磁性愈佳。pH值4時，飽和磁化量（Ms）2.22 emu/g，
當pH值增大至8時，其飽和磁化量為（Ms）74.51 emu/g。 
圖十三為氣凝法生成氧化鐵粉經無電鍍處理後所得材料之磁滯曲線圖和磁矩（Ms）與矯
頑磁力（Hc）之關係表。所使用的基材為通氧量 150mbar之γ-Fe2O3 粉末，起始飽和磁化量
  8 
