人才培育成果說明：
(1) 培育健康照護相關軟硬體工程人才
本計劃自行開發前端的行動式健康管理裝置(生理資訊監測器)，設計計步裝置，將自
製MCU計步器模組(無線生理監控模組)植入計步器中，並將藍芽傳輸模組整合至計步器
內。研發人員從其中學習了硬體電路的設計，如﹕微控制器晶片以及RS232-TTL、電壓轉
換片晶片IC以及多工器與解多工器的設計以及韌體上的程式設計，如﹕組合語言程式設
計、C語言的硬體控制程式設計等。
在後端的健康管理照護平台上，需提供個人(被照護者)健康管理的照護服務，因此需要
建置健康管理資料庫，所以研發人員須從資料庫規劃、分析與設計開始著手，一直到完成
整個資料庫建置為止。實際了解醫療體系的資料庫建置方法與規則，並了解與醫療院所之
間的資料傳輸所需具備的安全性。因此在醫療院所內的資料庫建置、管理與維護都有相當
深入的探索與了解。
(2) 培育無線感測網路軟硬體工程人才
本計劃在網路傳輸方面必須整合藍芽與短距無線傳輸(RFID)，將從生理資訊監測器以
及醫療感測 Tag 獲得的生理資訊傳送至智慧型手機端。因此必須整合 MCU 計步器模組與
手機之間的藍芽傳輸，韌體的設計、藍芽傳輸設計一直到手機內部的資料庫設計都必須深
入了解，同時由於 MCU 計步器模組是自行設計，因此在藍芽的傳輸上還必須注意封包格
式(format packet)以及傳輸的通訊協定(protocol)設計，對於一個無線網路的學習者而言，是
一個非常實際而可以提供經驗學習的計畫。同時在醫療感測設備(Tag)量測的生理資訊，必
須透過 RFID 傳輸，才能傳送到系統後端的健康管理照護平台上。透過這兩種傳輸的整合
才能完善的建置行動使健康照護系統的行動需求。因此研發人員在無線感測網路方面，都
因本計畫而有相當深入的了解。
本計劃所建構的平台主要提供個人(被照護者)(行動式健康管理裝置)、簡易型檢測中
心、後端管理系統與醫療院所之間的連結，藉以提供健康管理照護的服務。透過此平台，
被照護者在家中或外出可經由手機的電信、3G傳輸或是透過在安養中心內或社區、學校、
機關團體等被照護者頻繁進入出口處，所設置的簡易型檢測中心的網路平台，將量測的資
料自動回傳至後端系統進行管理，如此的資料傳輸方式，可省去使用者手動操作紀錄等讓
人覺得繁瑣的程序，方便長期持續的監測紀錄步行運動量。當健康管理照護平台發現，被
照護者之計步器數字未變動若干時間(可以是數小時或是數天)，則其會主動送出電話簡訊、
email等予以提醒問候(給被照護者及其家人)，甚至配合醫療機構派人關心。因此這一系列
異質平台上的電信網路傳輸的整合，都是本計劃的研究重點，亦是研究人員可以實際學習
以及研究討論的重點議題。
(3) 本計畫所收集到的各類生理資訊的大量資料，可以經由結合醫療體系的資源(如﹕醫
生、護士以及醫療從業人員)以及本計劃的研究人員，一起研究各種生理訊息所隱含的
意義以及可以記錄並提醒照護者所需注意得事項，同時可透過各種統計，如﹕機器學
習，類神經網路，基因演算法及分類樹的技術，帶入研究中，如此將能大大提升研究
人員的資料分析能力，並有可能建立起整合資料分析模組與經常性分析工作流程之能
力。
照護管理平台 :
照護管理平台主要將被照護者身上生理資訊監測器所量測的生理或運動資訊資訊如﹕
步行次數、體重、體溫、心跳脈搏數、血壓與體脂等(透過簡易型檢測中心所量得的)，記
錄至系統後端的健康管理資料庫進行健康管理的檢測，為準確的檢測每位照護者並提供其
專屬的照護資訊，此平台必須建立符合醫療標準的照護規則與醫療知識庫，以針對每位被
照護者所收集之資訊由分析比對模組進行分析比對，以提供正確標準的專業醫療照護資訊
或適時的提醒與建議給每一位被照護者。
醫療整合模組
本計畫已與醫院進行可行性的探討，院方意願配合進行此項計畫，因此，健康管理資
訊將可擴大至病人的病歷或是學校師生，而照護規則與醫療知識庫將可再納入醫師的專業
知識於系統中，提供被照護者更好的照護品質。因此，為將健康管理資料庫與醫院內的健
檢資料庫進行整合，同時避免洩漏被照護人的健康資訊，最好的方式即是建立一個安全界
接通訊模組，將健康管理平台中所產生的照護資訊以及照護規則傳送至醫院，並由專業醫
師透過照護規則維護模組定期交叉檢視被照護者的健康資料與照護規則，並調整或新增照
護規則以利產生出更適合於被照護者的照護資訊。
技術特點說明：
系統前端自行開發的生理資訊監測器，將自製MCU計步器模組(無線生理監控模組)植
入計步器中，並將藍芽傳輸模組整合至計步器內。除了硬體電路板以及傳輸模組的設計外，
對於韌體的設計(如硬體控制以及訊號輸入之檢測與回應)也必須考量，同時對於所必須配合
的藍芽傳輸，無論是在傳輸封包格式(format packet)以及傳輸的通訊協定(protocol)設計上都
必須要能與智慧型手機的藍芽傳輸進行配合，因此在封包格式與指令上的設計都必須特別
考量。而在智慧型手機的藍芽傳輸應用上，更必須針對實際應用來考量，如﹕使用者在使
用藍芽傳輸時的方便性以及效率，以及當使用者不具備3G傳輸功能時，如何透過其他使用
者(其具備3G傳輸功能)將自己的生理資訊傳送至後端的照護平台進行健康管理。這些包括
了一對一的藍芽傳輸以及藍芽廣播與群播。
由於本計畫牽涉到多種網路傳輸的技術，因此在網路傳輸整合方面必須要有較多的資
源投入。所必須整合的網路技術如下﹕藍芽傳輸、短距無線傳輸(RFID)、WiFi 無線網路傳
輸、網際網路傳輸以及 3G 電信網路傳輸等，這些異質性的網路傳輸整合所必須考量的因素
相當的複雜，從封包傳輸的格式(packet format)、本身自有的通訊協定(protocol)以及先天的
傳輸特性，都必須與納入整合時的考量。爲了讓整合傳輸具備高可靠性與效率，緩衝區
(buffer)的設計與應用就變得非常重要。
本計劃所建構的平台主要提供個人(被照護者)進行健康管理的服務，被照護者在家中或
外出可經由手機的電信、3G傳輸或是透過在安養中心內或社區、學校、機關團體等被照護
者頻繁進入出口處，所設置的簡易型檢測中心的網路平台，將量測的資料自動回傳至後端
系統進行管理，如此的資料傳輸方式，可省去使用者手動操作紀錄等讓人覺得繁瑣的程序，
方便長期持續的監測紀錄步行運動量。當健康管理照護平台發現，被照護者之計步器數字
未變動若干時間(可以是數小時或是數天)，則其會主動送出電話簡訊、email等予以提醒問
與健康的關係，以及飲食、運動與用藥之間相互關係。
(6) 透過核心研究資源之購置，得以支援本校重點領域及具潛力領域之研究活動，有助追
求學術卓越、提升研究水準。
(7) 建立一創新的健康管理模式，並與地方醫學中心合作，可實際驗證整體成效，證明其
有效性與可用性。
(8) 提升學校與地方醫學中心創新整合服務與互動，帶動地方提升服務品質
(9) 透過各項設備資源之購置，一方面可提升各項研究成果的品質於水準，更重要的是透
過高度使用資料庫系統及各項資料分析工具，將使研究得以處理大量的資料，所得的
研究成果更具有說服力及學術價值
※ 備註：依規定，精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以 4至 10 頁為
原則，如有圖片或照片請以附加檔案上傳，如因涉及專利、技術移
轉案或其他智慧財產權、影響公序良俗或政治社會安定等，而不宜
對外公開者，請勿將其列入精簡報告；原則上本會將公開精簡報告，
完整報告原則上不予公開。
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：張朝旭 計畫編號：98-2622-E-239-002-CC3 
計畫名稱：以無線藍芽計步器與整合式網路為基礎之主動式健康管理照護系統 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 1%  
研討會論文 1 3 33% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 0 1 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 1 3 33%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 2 3 66% 
人次 
 
期刊論文 0 1 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
 
