 2 
中文摘要 
關鍵詞：日式木造建築、可適性再利用、結構安全 
九二一集集地震，許多日式木造建築遭受嚴重的損害，而這些建築物許多
是國家重要的文化資產。本研究是「日式木造建築可適性再利用」之系列探討
之二，本年度（第二年）針對木造建築再利用時，主管機關和使用單位，如何
在確保結構與構造安全的前提下，執行設計、施工與維護管理之工作。主要成
果包括： 
1. 木造建築再利用之使用機能與經營內容對構造安全的影響。 
2. 修復前與修復後（包括再利用之二次施工），主要構造之改變情況。 
3. 拆除牆體壁量比降低後，對木造建築耐震能力的影響。 
4. 樓板與屋架增加額外載重的情況。 
5. 增加用火空間與不當裝修，提高燃燒火載量危險。 
上述調查之成果可做為日式木造建築再利用設計與使用維護的規範；亦可
提供設計師及工程人員修復補強設計的參考。 
 4 
第一章    緒論 
1-1 前言 
民國88 年921 集集大地震與1022 嘉義民雄地震，台灣中南部地區許多日
式木造建築物亦受到嚴重的震害，其中部分建築如宿舍、官邸、火車站（一層
樓為主）及招待所（二層樓為主）為純木造建築。另外尚有複層磚木混合構造
物，如台南縣鹽水八角樓皆屬於「文化資產保存法」所列管保護之古蹟與歷史
建築。而這些具有文化價值與歷史意涵的重要建築物，無論是地震後之修復補
強工法的開發，或是修復後的維護、再利用與構造安全、災害防範措施，已受
到政府主管機關與文化資產保存工作者的關心。 
另外，我國「文化資產保存法」重新修正，並於2005 年2 月5 日公佈實施，
其中第二章「古蹟、歷史建築及聚落」的第十三條已指出主管機關應建立各古
蹟除了保存、修復等之外，還包括「再利用」之內容；第二十條又指出「使用
或再利用經營管理」亦屬於「古蹟之管理維護」之事項；第二十一條則指出，
「再利用計畫得視需要在不變更古蹟原有形貌原則下增加必要設施」；第二十
七條論及公有及接受政府補助之私有古蹟，應適度開放供大衆參觀。根據上述
之規定，目前國內磚造、RC 造的古蹟、歷史建築物修復後再利用並開放供民
衆參訪，在結構安全上較無顧慮。但是一般日式木造古蹟及歷史建築物，大都
是七、八十年前日治時期所興建，年代久遠，木料、構件容易腐朽劣化外，更
經不起因為使用不當而危害構造安全，甚至發生火災。 
 6 
熱的鹵素燈，除了燈具型式與木造空間的氛圍不搭調外，過強的照明會有眩光
而影響觀賞；更加憂慮的是高溫燈泡容易使木造建築產生火災意外【圖4】；【圖
5】 是國定古蹟士林官邸凱歌堂屋頂，因為按裝冷氣風管將屋架鐵件拆除，將
影響整棟建築物屋頂的結構安全。 
上述例子，皆是目前木造建築再利用時，常見的缺失。除此之外，尚有一
些木造建築再利用成餐廳，直接在室內使用炊具成為廚房空間，或是將甚重的
箱型冷氣機放置在架高的樓板上……等等不適當的再利用，對於建築物結構與
構造安全皆構成隱憂。 
 
 
【圖1】再利用設計拆除大量牆體，造成耐震力不足 
拆除隔戶牆 
 8 
過程對於日式木造建築在外力作用下之行為，以及構造體之結構特性之研究仍
然相當有限。特別是古蹟、歷史建築之主管機關和使用、維護管理單位，對於
木造建築再利用時，在安全、謹慎與可適性使用（Adaptive Reuse）的前提下，
能夠精確掌握以執行規畫、設計、施工、使用維護等為目的。 
本研究延續日式木造建築可適性再利用之課題，執行第二年度工作，研究
對象是針對目前已修復完成並開放使用中的日式木造建築，經由基本資料的蒐
集歸類後，進行現場勘察與紀錄；並依據修復前原建物的風貌、機能，與修復
再利用後之現況之比較，探討影響構造安全之問題與改善對策；將可避免錯誤
的修繕或不適當的使用方式再發生，並確保日式木造建築在適當條件下再利
用，以達到永續經營的目標。 
研究之目的如下： 
1. 區分日式木造建築再利用後經營內容之類別。 
2. 瞭解木造建築壁量比或牆體構造改變後，對耐震能力的影響。 
3. 木造建築在不同使用情況下，樓板靜載重與活載重的改變。 
4. 木造建築屋架懸吊重物，與木構件安全的影響。 
5. 增設廚房現代設備、家具與裝修行為，對燃燒火載量（Fire Loading）
的改變。 
6. 擬定日式木造建築日常維護管理之相關要項。 
 10 
空間，或是不定期舉辦活動的藝文空間、討論、座談空間……等，另有一些案
例再利用為餐廳、咖啡館，則進行較大幅度修改建，利用方式雖多樣，但空間
上經常會失去日式木造建築原有的風貌。再利用方向概有下列四大類： 
1. 休閒藝文空間：原台北市官邸、宜蘭舊主秘公館、鹿港街長宿舍……等 
2. 展示紀念館：原宜蘭縣長官邸、原澎湖廳長宿舍、辛志平校長紀念館、
南庄郵局……等 
3. 會議討論空間：原宜蘭農校校長宿舍、二林國小禮堂……等 
4. 餐飲空間：永靖公學校宿舍、彰化武德殿附屬建築、私立台南仁愛之家
主任宿舍……等 
其他尚有一些目前已修復完成，但尚未再利用暫時屬於閒置狀態的例子，
如苗栗縣苑裡山腳國小6棟宿舍、茶改場魚池分場共11 棟宿舍、埔里實驗林場
連絡站、嘉義竹材加工廠、央廣民雄分台招待所……等。 
2-2 研究對象 
1999年集集地震後，行政院921 重建委員會補助文化建設委員會進行災區
之復建，本研究蒐集至96 年期間接受專款補助之9處修復完成之日式木造建築
進行調查【表1】。並閱讀前述災區木造建築修復工程之設計圖說（包括建物本
體原貌測繪圖、水電圖、空調圖、再利用修復設計書圖）、調查研究報告書、
修復工程工作報告書等相關資料整理，做為實地現況調查結果之比較。第一階
段總計9處之日式木造建築中，彰化縣5處最多，其他南投縣、台中縣、嘉義縣、
 12 
【表2】日式木造建築再利用調查案例（第二階段） 
編號 地區 建築名稱 原使用機能 再利用機能 備註 
B-1 新竹市 香山車站 火車站 火車站 延續原功能 
B-2 苗栗縣 談文車站 火車站 火車站 延續原功能 
B-3 苗栗縣 大山車站 火車站 火車站 延續原功能 
B-4 苗栗縣 新埔車站 火車站 火車站 延續原功能 
B-5 嘉義市 北門車站 火車站 火車站 延續原功能 
B-6 嘉義市 阿里山火車修理站 辦公室 商店 － 
B-7 台南縣 後壁車站 火車站 火車站 延續原功能 
B-8 台南縣 保安車站 火車站 火車站 延續原功能 
B-9 台中縣 日南車站 火車站 火車站 延續原功能 
B-10 台中市 〝悲歡歲月〞餐廳 官邸 餐飲空間 私人財產 
B-11 台南市 柳屋料理 餐廳 商店 二層建築 
B-12 嘉義縣 〝新港客廳〞餐廳 不詳 餐飲空間 新港鐵道公園 
B-13 台南市 農事試驗場長宿舍 住宅 展示藝文 再生家具展示館 
B-14 台北市 國父史蹟紀念館 住宿 展示藝文 梅敷居 
B-15 台南縣 王金河醫療紀念館 診所 展示藝文 基金會管理 
B-16 台北市 蔡瑞月舞蹈社 － 藝文、餐飲 〝玫瑰古蹟〞 
B-17 台南縣 總爺糖廠場長宿舍 住宅 展示藝文 － 
B-18 台縣 總爺糖廠招待所 招待所 展示藝文 二層建築 
B-19 高雄縣 旗山車站 火車站 （尚未開放） 台糖五分車 
B-20 台北縣 北投文物館 旅館 展示藝文 － 
B-21 新竹市 空軍11村 俱樂部 展示藝文 麗池畔建築群 
B-22 嘉義市 嘉義市史蹟資料館 － 展示藝文 神社附屬建築 
B-23 嘉義市 黃武東紀念禮拜堂 教堂 集會空間 延續原功能 
B-24 台南市 安平台塩日式宿舍 住宅 （開放參觀） 含日式庭園 
B-25 苗栗縣 苑裡山腳國小宿舍（6棟） 住宅 （開放參觀） 須預約 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
【圖6】再利用不同機能的統計圖（共34處） 
0
2
4
6
8
10
12
數量
展示藝文
（11處）
火車站
（8處）
餐飲
（5處）
未開放
（4處）
集會
（2處）
修復開放參觀
（2處）
（32.4%） 
（23.5%） 
（14.7%） 
  （11.8%） 
（5.9%） （5.9%） 
 14 
B.影響結構與構造安全項目的評估 
有關木造建築再利用可能影響構造安全的項目，本研究將評估項目分成五
大類討論，現場調查時，記錄人員需攜帶原修復設計圖，進行比對，並量測差
異之處。特別是經營方向確立後，承包者配合營業考量，進行二次施工的位置、
範圍、方式及增加的設施與配備；調查工具包括量尺、水準器、測距儀、水線、
垂直錘、梯子、照明燈……等。而影響構造安全的五大分項如下【表4】： 
1. 耐震能力影響：包括外牆、內牆、儲櫃的拆除與開孔，以及屋頂挖孔（採
天窗）與增建。 
2. 額外增加載重：包括建物額外增加活、靜載重與地板的集中載重，屋頂
屋架桿件拆除與懸吊重物，以及牆體的吊掛物。 
3. 地板振動：空間使用人員與設備運轉產生高架木地板的振動。 
4. 火災潛勢：包括廚房使用燃料及經營使用的電、火源，以及裝修所增加
火載量和高溫燈具。 
5. 其他項目：空調、照明、消防設備及管線之影響因素。 
 16 
第三章    調查結果與討論 
ㄧ般而言，日式木造建築修復的目的在使建築物回復原有結構與構造性
能，但實際執行時部份案例之補強工程，經常配合修復工程來進行，也就是建
築物執行損壞、劣化修復時，會依設計的需求，添加新材料與新工法來增強或
改善其力學性能。但是在設計階段，由於未來再利用的機能不明，並未同時提
昇木造建築的結構強度；甚至修復完工後，重新考慮再利用的新機能而產生二
次施工，除了浪費經費外，經常配合新功能而裝置許多新設備，造成牆體被拆
除或建築物增加許多額外的載重，而潛伏著許多結構與構造的危險性。 
3-1 影響構造安全因素 
【表 5】是本研究根據 34 處調查案例，將其影響構造安全的各項因素，歸
納成 5 個主要項目進行說明：這 5 個因素包括正面加固的「結構補強」，它是修
復建築師，根據 89 年公佈修正之文資法第 30 條增列之「必要時得採用現代科
技與工法，以增加其防震、防災、防蛀等機能。」。為了增加這些日式木造建築
物的結構與構造安全，除了依照原工法復原外，有些個案採取現代之技術與材
料來加予補強。調結果共有 8 處（24%）建築物進行結構補強。 
其他負面的因素包括「拆除部份牆體、地板增加載重、屋架增加載重、增
加火載量」等 4 個項目，這些項目皆有可能造成木造建築隱藏危險。34 處案例
當中，「地板增加載重」的情況最多，有 17 處（50%），也就是有一半的調查個
 18 
【表 5】日式木造建築影響結構與構造安全因素統計 
 
建物名稱 結構補強 拆除部份牆壁 地板增加載重 屋架增加載重 增加火載量 
A-1 石岡農會穀倉 ○ 磚牆 － ○ 二樓 － － 
A-2 鹿港街長宿舍 ○ 基礎 － ○ － － 
A-3 永靖公學校宿舍 － ○ ○ ○ ○ 火源 
A-4 二林國小禮堂 ○ 屋架 － － ○ 冷氣 － 
A-5 福興農會穀倉 ○ 屋架 － 增設玻璃牆 ○ 屋頂 ○ － 
A-6 彰化武德殿附屬建築  ○ 牆體 ○ ○ ○ 冷氣 ○ 設施 
A-7 魚池茶改場宿舍 － － △ △ － 
A-8 嘉義竹材加工廠 － － － － － 
A-9 央廣民雄招待所 ○ 樓板、牆體 － ○ 二樓 △ － 
B-1 香山車站 － ○ 冷氣口 － － － 
B-2 談文車站 － ○ 冷氣口 － － － 
B-3 大山車站 － ○ 冷氣口 － － － 
B-4 新埔車站 － ○ 冷氣口 － － － 
B-5 北門車站 － － － － － 
B-6 阿里山火車修理站 － ○ 冷氣口 － ○ 裝修 ○ 大量可燃物 
B-7 後壁車站 － ○ 冷氣口 － － － 
B-8 保安車站 － ○ 冷氣口 － － － 
B-9 日南車站 － ○ 冷氣口 － － － 
B-10 悲歡歲月餐廳 － ○ ○ － ○ 火源 
B-11 柳屋料理 － － ○ 一、二樓 － ○ 設施、熱源 
B-12 新港客廳餐廳 △ ○ △ △ ○ 火源 
B-13 農事試驗場長宿舍 － － ○ － － 
B-14 國父史蹟紀念館 － － ○ ○ 照明 － 
B-15 王金河醫療紀念館 － ○ ○ ○ 設施 ○ 設施、展示物 
B-16 蔡瑞月舞蹈社 － ○ ○ △ ○ 火源 
B-17 總爺糖廠場長宿舍 △ － ○ － － 
B-18 總爺糖廠招待所 ○ 樓板 － ○ 一、二樓 － － 
B-19 旗山車站 ○ 屋架 － － － － 
B-20 北投文物館 △ △ ○ △ △ 
B-21 空軍11村 － △ △ △ － 
B-22 嘉義市史蹟資料館 － ○ ○ ○ 冷氣、設施 ○  設施、展示物 
B-23 黃武東紀念禮拜堂 △ － － △ － 
B-24 安平台塩日式宿舍 － － ○ － － 
B-25 苑裡山腳國小宿舍 － － △ － － 
 合計 34 處 ○8 處 （24%） 
○15 處 
（44%） 
○17 處 
（50%） 
○8 處 
（24%） 
○9 處 
（27%） 
註：○ 有     △ 不詳     － 無 
 20 
空間感寬敞性，而將部份外牆（雨淋板牆）拆除增建，以及將內牆（一般為編
竹夾泥牆）拆除，將兩個分隔空間相連通。 
特別是再利用為餐飲空間或是展示空間者，經常將入口玄關擴大範圍，以
及為了動線連貫、或是擺置設備與家具而施作牆體的拆除。例如彰化武德殿附
屬木造建築做為餐飲空間使用，先前使用者已拆除部份牆體，雖然修復時建築
師已做了一些編竹夾泥牆的鐵件補強，但是當大地震來臨時，是否有足夠壁體
來吸收能量，仍然堪虞。 
（3）地板增加載重 
調查 34 處案例中，有 3 處（9%）因為聯絡不及及到達時間延誤，無法進
入室內紀錄；對象中無地板增加載重者共有 14 處（42%），此種個案之建築物
機能皆是供公共使用，如火車站、辦公與集會空間，由於其地面並非抬高的木
造地板，一般是水泥粉光或磨石子地，因此不會增加原地板的載重。 
而調查結果有一半建築物，共 17 處（50%）的木造地板有增加載重的情況。
特別是供住宅使用之宿舍、官邸和招待所。皆是高架的木造地板構法。再利用
成公眾使用機能，大量人員進入室內空間；另外因為營業需要、地板置放空調
機、販售機具、展示櫃…等，皆會提高木地板承受的活載重與靜載重。 
因此再利用設計時，事先將此額外載重納入安全考量；若是二次施工產生
集中載重之重型設備，安裝時仍須進行臨時補強與加固措施，並且裝設隔振材
料，防止使用啟動時，導致木地板的振動及人員不舒服感。 
 22 
展售處，室內置放許多產品與包裝器材，將會大大增加火載量；此外做為展示
空間亦會增加許多展品與木製陳列櫥櫃。亦須謹慎設計與區隔，例如可採用防
火材料如矽酸鈣板、石膏板、氧化鎂板、水泥板…等做為主要裝修底材。 
 24 
參考文獻 
A. 期刊、研討會論文 
（1） 陳嘉基（2006）〈室內空間再利用與結構安全問題的探討〉《第二屆空間設計學術論
文發表研討會》，中華民國空間設計學會（CIIAD）。 
（2） 梁箐華、施植明（2005）〈台灣歷史建築再利用理念與手法之探討〉《建築學會第17 
屆第2次建築研究成果發表會論文集》，中華大學，新竹。 
（3） 蔡智勸、宋立垚（2005）〈老舊建築物整建及維護評估制度之研究〉《建築學會第17 
屆第1次建築研究成果發表會論文集》，台灣科技大學，台北。 
（4） 陳海曙、陳建豐（2003）〈古蹟建築再利用防火安全適用技術之研究〉《古蹟、歷史
建築保存與再利用學術研討會--古蹟保存科學研討會（六）》，中國技術學院、日本
工業大學，台北。 
（5） 波多野純（2003）〈日本における歷史的建築の保存。活用と防災に関する基本的考
え方と方策〉《古蹟、歷史建築保存與再利用學術研討會--古蹟保存科學研討會（六）》，
中國技術學院、日本工業大學，台北。 
（6） 鈴木祥之、中治弘行（1999）〈木造住宅塗リ壁の实大实驗による耐震性能の再檢討〉
《日本建築學會構造系論文集》，No.515： 115-122。 
（7） 陳嘉基、張嘉祥（2007）〈日式編竹夾泥牆在水平返覆加載下之結構行為〉《建築學
報》，中華民國建築學會出版，No.62。 
（8） 祈廣（2002）〈住宅裝修中的結構安全〉《南方建築》，中國大陸東南大學。 
（9） 林會承（2002）〈古蹟、歷史建築空間利用於藝文活動之可行性探討〉《重建區古蹟、
歷史建築修復與活化再利用研討會》，行政院九二一震災災後重建推動委員會。 
（10）〈耐震改修最新事例—木造篇〉《NIKKEI ARCHITECTURE》，日本日經雜誌，1997 
年8 月11日號 
（11）〈木造住宅の構造設計の基礎知識特集〉《（日本）建築技術雜誌》，1997 年9 月。 
（12）陳建豐（2001）〈古蹟歷史建築保存、再利用操作程序之研究〉《建築學會第13 屆
建築研究成果發表會論文集》。 
（13）孫啟榕（2003）〈台灣日治時期官舍建築之修復與再利用〉《建築學會第15 屆建築
研究成果發表會論文集》。 
（14）蘇明修（2005）〈日式木造宿舍建築外部圍封系統的細部構成初探〉《建築學會第17 
屆第1 次建築研究成果發表會論文集》，台北科技大學，台北。 
B. 專書、學位論文與技術報告 
（1） 堀込憲二（2007）《日式木造宿舍修復˙再利用˙解說手冊》，文建會委託研究案，
中原大學建築系。 
（2） 王惠君、蘇明修、中華民國建築學會（2004）《歷史建築保存˙維護˙再利用執行手
冊》，文建會委託研究案，屏東縣政府 
（3） 陳嘉基（2007）《建築空間再利用（第四版）》，台南科技大學室內設計系。 
 26 
附   錄 
 
 
 
日式木造建築日常管理維護計畫範例 
 － 台南縣縣定古蹟「麻豆總爺糖廠社長宿舍」 
摘自：文建會古蹟歷史建築及聚落第三區專業服務中心，
2009年9月，張嘉祥、陳拓男、陳嘉基 
 28 
 
本管理維護計畫依據「古蹟管理維護辦法」擬訂，以適切保存本古蹟。 
 
一、 古蹟概要 
社長宿舍為縣定古蹟「麻豆總爺糖廠」之ㄧ部份，古蹟概要如下： 
 
(一) 古蹟指定 
1. 古蹟名稱：麻豆總爺糖廠 
2. 古蹟類別：縣定古蹟 
3. 古蹟種類：產業設施 
4. 公告文號：府民禮字第 095048 號 
5. 公告日期：1999/11/19 
(二)古蹟權屬 
1.主管機關：台南縣政府。 
2.土地所有權人：台灣糖業公司。 
3.建築物所有權人：台灣糖業公司。 
4.管理人：南瀛總爺藝文中心。 
(三)古蹟範圍 
1.土地範圍：本古蹟座落地號為麻豆段 429-38 號。 
2.建造物及附屬設施群規模：圖(1)為本古蹟之配置圖，包含建築物有:  
  (1) 紅樓辦公室 
  (2) 招待所 
  (3) 餐廳 
  (4) 社長宿舍 
 
 
 
 30 
 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
大客廳 
 
廁所 
臥室 
 
臥室 
 
廚房 
 
臥室 
 
門廳 
 
 
廊道 
臥室 
 
 
 會客室 
 
門廳 
臥室 
 
 
圖 2 社長宿舍平面圖 
圖 3 社長宿舍立面圖 
 32 
 
表 1 麻豆總爺糖廠(社長宿舍)每日保養工作紀錄表 
執行結果 對 
象 工作項目  
  
執行者 
備註 
週遭環境廢雜物清理  環 
境 
  
  
室內地坪清掃  
柱、牆髒黏物清洗  
垃圾分類清運  
廁所、廚房清洗  
室內外易燃物清除  
建 
造 
物 
  
  
衛生設備器具清洗  
地板落水頭清理  
緊急照明燈蓄電檢查  
損壞燈泡更換  
再利用置物、置鞋櫃清理  
設 
 
 
 
備 
  
  
異常項目 發現者 備註 
   
   
異 
常 
現 
象 
   
                     複查人員：                主管： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 34 
表 3  麻豆總爺糖廠(社長宿舍)每月保養工作紀錄表 
執行 對 
象 
工作項目 
 
  
執行者 
備註 
花草樹木修剪  環 
境 
  
  
地坪、內外牆面植生物處理  
  
建 
造 
物 
  
  
空調機濾網清洗  
消防主機運轉保養  
各類給水介面保養  
設 
 
備 
飲水設備系統保養  
  
異常項目 發現者 備註 
   
   
異 
常 
現 
象 
   
               複查人員：                主管： 
 
 
 36 
表 5  麻豆總爺糖廠社長宿舍異常現象處理紀錄表  
發現日期：  年  月  日 異常現況照片 
異常
現象
紀錄 
異常部位及內容： 
診斷單位/人：  
診斷日期：  
專業
診斷
紀錄 
˙引起原因： 
  
   
˙處理建議： 
   
 
 
 
處理
情形 
 
 
 
 
 
 
保養人員：             複查人員:             主管: 
 38 
4. 紀錄 
 有關上述之保養、檢測及維修等項之工作過程與成果，本中心均做成
書面紀錄與影像紀錄，並按各年度整理備檔。 
 若其層級涉及古蹟原有形貌之改變，修復紀錄函送台南縣政府文化處
備查。 
 
 
四、 使用經營管理 
  本古蹟目前由南瀛總爺藝文中心管理，主要做為藝文展覽及表演使用。 
 本古蹟每年之管理維護經費由南瀛總爺藝文中心每年編列預算經費。 
 本古蹟於週一至週日上午 9 時至下午 5 時免費對外開放，並於假日不
定期舉辦各項藝文活動以及研習班。 
 本古蹟開放機關團體申請作為展覽、演出或研習場地。 
 本古蹟製作有圖文刊物介紹本古蹟，各重要文物均設有解說牌 
 機關團體提出參觀申請後，本藝文中心配合於活動期間提供導覽解說
之協助。 
 本藝文中心設置有網站，介紹本古蹟與開放民眾查詢與連絡。
(http://tyart.tnc.gov.tw/index_into.php) 
 
五、 防盜、防災 
(一) 防盜 
1). 本古蹟展示之有形具價值文物列冊設置保全系統與辦理竊盜險，保
險內容詳附件五。 
2). 非開放時間糖廠大門警衛人員登記管制人員之進出。 
 40 
2). 避難路線規劃並製作說明牌，本建築疏散規劃如下圖 4，本古蹟災
害發生時，可由北側之兩處入口與大客廳南側疏散。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3). 每年舉辦一次防災講習。 
4). 每年針對建物及文物設備投保火災險，保險內容詳附件五。 
 
2. 火災防範 
1). 由管理人員與志工嚴格執行禁止於本古蹟抽菸。 
2). 每日保養清除古蹟內外之可燃物。 
3). 依前述日常保養與定期維修之規定，執行電力設備、滅火器與消防
設備之保養維修。 
4). 每年請台南縣麻豆消防隊至本古蹟舉辦人員消防講習，指導本中心
圖 4 社長宿舍避難路線圖 
大客廳 
 
廁所 
臥室 
 臥室 
 
廚房 
 
臥室 
 
門廳 
 
 
廊道 
臥室 
 
 
 會客室 
 
門廳 
臥室 
 
 
消防栓 
滅火器 
 42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(二) 應變處理程序 
   依據”古蹟及歷史建築重大災害應變處理辦法”，本古蹟遇有震損、水
災、風災、火災或其他重大災變時，其處理程序如下： 
1. 由本古蹟「災害緊急應變處理中心」採取適當緊急措施，各相關人員負
責工作如下: 
 召集人藝文中心主任○○○指揮災害緊急應變小組進行災害搶救。 
 機電○○○、○○○：負責災害現場水、電設備與機電設施搶修。 
 工程○○○、○○○：負責災害現場構造物損壞搶救或緊急搶修、
加固。 
 搶救： 
(1). 組員○○○：負責災害情況搶救清除工作，包括火災滅火、淹
水區域抽水、風災漏水區域防護。 
(2). 組員○○○：負責文物搶救防護工作。 
 救護 
(1). 組員○○○ 指揮志工緊急協助疏散人員。 
(2). 組員○○○ 協助處理受傷人員；受傷嚴重者，送至新樓醫院
麻豆院區或奇美醫院永康院區救護處理。 
圖 5 社長宿舍災害緊急應變小組組織圖 
 
災害緊急 
搶救技術組 組長○○○ 
機電○○○、○○○ 
工程○○○、○○○ 
搶救○○○、○○○ 
緊急事務組 組長○○○ 
聯絡○○○、○○○ 
救護○○○、○○○ 
警衛○○○、○○○ 
召集人 
主任○○○ 
副召集人 
執行長○○○ 
 44 
七、 其他管理維護事項 
1. 本計劃之內容每年至少檢討一次，若有修訂向台南縣政府文化處核備。 
2. 本古蹟若有其他再利用計畫，依”古蹟修復及再利用辦法”，報請台南
縣政府文化處許可後為之。 
 
 
 
附件一 南瀛總爺藝文中心日常清潔保養維護契約 
附件二 南瀛總爺藝文中心機電保養維修契約 
附件三 南瀛總爺藝文中心白蟻防治契約 
附件四 南瀛總爺藝文中心保全契約 
附件五 南瀛總爺藝文中心保險契約 
 46 
組長 ○○○   
聯絡組員 ○○○   
聯絡組員 ○○○   
救護組員 ○○○   
救護組員 ○○○   
警衛組員 ○○○   
緊急 
事務組 
警衛組員 ○○○   
