  
2 
對本計畫所研擬執行之三年期程中，
將採用三種型態之RFID系統分別進行以室
內定位技術為主要目標之系列研究。 
其中第一年期已完成的部份，係使用
操作程序較為單純之被動式RFID，於測試
區域（大樓樓層內）布設足夠數量及適當
分布之RFID標籤（tags），配合相關資訊
（如相對坐標或區段序號）之存取，提供
RFID 讀取器（reader）行動平台測知其
所處空間位置之功能，另基於即時導引及
軌跡監控等兩項作業之需求，亦將輔以資
訊技術以求開發一套定位追蹤應用系統之
相關雛型。 
計畫之第二年（本）期，則是配合操
作程序較為複雜之雷達式無線射頻辨識裝
置（RFID-Radar），在已知坐標之室內點
位上布設該型RFID讀取器，並利用其掃讀
方式提供多個RFID標籤至讀取器之相對距
離及角度，此時即可配合相應之演算法來
求取各目標物(即RFID標籤點)之定位坐
標。而本研究也實際結合RFID-Radar與資
訊系統，開發出一套嵌有平面坐標資訊的
物品偵測管理系統，使用者不僅可透過系
統來查閱取得目標所在坐標之平面位置，
也能從系統的圖形化資訊來得知目前所需
管理物品的位移資訊，以求擴展室內定位
之應用範疇。 
本計畫所規劃之第三年期，將配合一
組主動式 RFID系統之運作，利用標籤至
讀取器間之訊號傳遞強度衰減量，加以轉
換求得測點間之距離，再配合三邊測量原
理來進行RFID讀取行動平台之定位計算
【6】。另基於輔助式全球定位系統(A-
GPS)技術的即將成熟，計畫內進行各項實
驗所布設各測試點（如讀取器或標籤點）
所需空間坐標之建立，即可嘗試改行利用
A-GPS方式加以提供【1】【2】，並可與
各式RFID室內定位模式之測算成果進行比
對，藉以建構更為完善之多系統室內定位
作業技術。 
 
三、成果與討論 
本期研究係以RFID-Radar做為定位工
具，並針對儀器所附之中介系統軟體重新
設計改良，以發展一套可針對室內空間使
用之「物品偵測管理資訊系統」。該系統
可對管理物品進行自動辨識、盤點、追蹤
之功能，並在圖形化資訊的輔助下，提供
物品所在位置及移位追蹤之空間資訊，不
僅可以大幅提升盤點的效率，也能有效追
蹤及正確掌握物品所在的最新空間位置，
進而提升物品資訊管理的正確性。 
(一) 運作架構與系統設計 
1. 作業流程 
在將RFID技術導入盤點工作時，必須
先透過RFID定位儀器(如：RFID-Radar)，
將盤點所在區域內之物品代碼自動搜集起
來，並且透過與後端主機系統資料庫的連
結來進行儲存與資料比對之動作。待系統
處理完畢後，系統會參考過去的歷史記
錄，以圖形化資訊的方式將物品資料顯示
於系統的結果畫面上，供使用者進行庫存
資料相關異動的核對。現將RFID技術導入
盤點工作之作業流程如圖1所示，而運用
RFID-Radar裝備所開發之物品偵測管理資
訊系統之核心架構則如圖2所示。 
 
圖1 RFID定位技術導入盤點作業管理流程 
 
 
 
 
 
 
圖2 RFID物品偵測管理資訊系統架構 
 
  
4 
Radar架設位置為原點(0,0)，所形成之
（x,y）平面自訂坐標系(如圖6)。配合
RFID-Radar於的實際掃描運作情形，該資
訊系統僅能針對第一及第二象限之坐標成
果加以提供，且侷限在陣列天線左右兩側
各30°、距離40 m偵側範圍內的坐標化算
值。 
sin
cos
H H
H H
x S
y S
θ
θ
=
=                      (1) 
 
 
 
 
 
 
 
圖6 儀器掃描所建立之(x,y)自訂坐標 
本系統所開發之圖形介面可分為：系
統功能區、圖形資訊區及目標資訊區三個
部份(如圖7)，其詳細功能之說明則列如
表2。 
 
圖7 系統介面區 
在圖形資訊區內，RFID-Radar所提供
的掃描資訊，在經由系統程式來進行資料
庫相關內容的比對後，若發現此目標物品
已存有資料，且比對其先後空間位置之坐
標向量已大於平面位移門檻時，則判斷此
目標係屬於位置產生移位之物品，系統便
會將此物品以綠點代表上期掃描位置、紅
點代表此期之移動後位置之方式加以標記
（如圖8）。 
表2 系統介面區及功能區之說明 
系統
介面
區 
系統功能區 圖形資訊區 目標資訊區 
說明 
提供系統主
要管理功能
（功能說明
如下列） 
圖形顯示及
判斷物品所
在位置與位
移狀況 
顯示物品標
籤編號及空
間坐標資訊 
系統
功能
區 
盤點功能 位移比對 功能 檢閱功能 
說明 
提供盤點及
新增物品資
訊之操作 
提供前後期
物品位置比
對之位移資
訊 
可查詢當期
最新的物品
狀況及資料 
 
 
圖8 掃描發現物品位移示意圖 
(二) 系統測試與評估 
1. 精度測試 
為設定資訊系統判定物品產生移位的
坐標門檻值，實驗係於RFID-Radar施行標
準率定所採行之9 m處設置單一標籤，以
進行目標掃描精度的檢測。檢試時係利用
RFID-Radar讀取器及陣列天線，對單一定
點標籤以一秒一筆之密度進行連續性的資
料讀取，並以三分鐘（180筆）之讀取成
果為一組取樣。現將第一組數據內之角距
觀測量變化圖形則繪如圖9及圖10所示。
另在記錄三組數據後，剔除不穩定觀測時
段後，計算其角距觀測量及坐標化算值之
中誤差，此精度評估成果列如表3。 
 
  
6 
線左右兩側分別佈置2~3個目標標籤，以
視為盤點管理之目標物品，並供系統進行
掃描工作，圖12即為進行盤點測試時的標
籤配置示意圖，圖中之數字則為所使用5
個RFID標籤末四碼之編號。 
 
 
圖12 盤點功能測試使用之標籤配置 
示意圖 
在利用RFID-Radar系統進行盤點掃描
後，轉檔後之資料即可載入資訊系統當
中，以進行目標物品所處位置之（X,Y）
坐標計算，並將空間分布資訊顯示於資訊
系統畫面中（如圖13），另點選儲入資料
庫的功能後，該組盤點資料即可有效存入
資料庫當中（如圖14）。 
 
圖13 盤點作業之系統顯示畫面 
（另含物品位置放大圖） 
 
圖14 盤點後之庫存資訊顯示 
由圖13及圖14所顯示之成果可知，系
統將可有效偵測出5項目標物品，並將其
資料存入資料庫中，以供日後盤點相關作
業之用。另由圖13右下方目標資訊區之內
容顯示，該系統所提供之物品空間位置資
訊（含標籤編號及X,Y平面坐標等），經
與表4所測算之外部驗證數據相比較，其
空間資訊之計算與顯示皆屬正確，當可證
實本系統在此項功能上的有效性。 
表4 盤點功能測試之空間相關數據 
標籤編號 距離 (公尺) 
角度
(度) 
X坐標 
(公尺) 
Y坐標 
(公尺) 
BCBBB4774 2.44 16.6 0.70 2.34 
BCBBB4775 0.33 -9.4 -0.05 0.33 
BCBBB4776 1.81 0.8 0.03 1.81 
BCBBB4777 5.34 0.8 0.07 5.34 
BCBBB4778 1.77 -16.2 -0.49 1.70 
 
（2）位移比對功能 
本項測試係探討系統的位移偵測及比
對功能，過程係將前項測試所使用標籤位
置之掃描視為標準組（前期）資料，另將
其中標籤編號為BCBBB4775之單一物品加
以移動（如圖15），並將此組標籤位置之
掃描視為比對組（後期）資料，藉以測試
本系統能否有效偵測該物品異動後之所在
位置，並判別該物品是否出現位移。 
  
8 
 
圖18 查詢物品狀況報表之系統顯示畫面 
（3）新增物品功能 
本系統另一項測試將探討新增庫存物
品之相關功能，過程中除維持前項功能測
試所擺設的物品標籤位置外，另行新增
BCBBB5884及BBBFM2913兩具標籤，其位置
如圖19所示（藍點位置）。本項測試在於
探討系統在進行盤點工作時，能否自行偵
測新增物品之標籤編號，並且提供物品標
籤之自動建檔機制，減少以往手動登錄資
料常發生的輸入錯誤情形。 
 
圖19 新增物品功能測試使用之標籤配置 
示意圖 
現以RFID-Radar系統針對實驗場景進
行偵測掃描，其可產生如表6所列目標相
關 之 空 間 數 據 ， 其 中 BCBBB5884 及
BBBFM2913兩項即為新增物品標籤之相關
成果。 
另利用所開發之資訊系統進行資料載
入後，將可完成目標物品之空間坐標計
算，並將物品分布空間位置加以呈現（如
圖20）。此外，在經由系統進行資料庫的
連結後，系統可自動偵測兩筆新增物品之
標籤編號，並於系統執行畫面中，以對話
方塊顯示該筆新增物品之標籤編號（如圖
20畫面左方）。 
表6 新增物品功能測試之空間相關數據 
標籤編號 距離 
(公尺) 
角度
(度) 
X坐標 
(公尺) 
Y坐標 
(公尺) 
BCBBB4774 2.44 16.6 0.70 2.34 
BCBBB4775 4.48 -25.7 -1.94 4.04 
BCBBB4776 1.81 0.8 0.03 1.81 
BCBBB4777 5.34 0.8 0.07 5.34 
BCBBB4778 1.77 -16.2 -0.49 1.70 
BCBBB5884 2.92 -7.4 -0.38 2.90 
BBBFM2913 2.35 17.3 0.70 2.24 
 
 
圖20  新增物品作業之系統顯示畫面 
（另含物品位置放大圖） 
在資訊系統的新增物品功能上，使用
者可點選系統畫面所出現對話方塊之標籤
編號，系統即可自動讀取該筆新增資料的
標籤編號，並產生如圖21之新增物品功能
視窗，使用者點選送出欄位後，即可採自
動建檔方式存入資料庫內進行管理運用。 
 
圖21 新增物品標籤之視窗畫面 
  
10 
[7] Trolley Scan (Pty) Ltd (2009), RFID-
RadarTM: Identifying and locating low 
cost RFID transponders, on-line 
available at http://www.rfid-radar.com/. 
 
2接收儀為主之衛星導航相關之軟硬體儀器展示。
GPS/GNSS 2008 研討會於 2008 年 11 月 11 日開幕，當天的相關活動先以 CGSIC 工作小
組之報告為主，CGSIC 為美國 GPS 官方與民間 GPS 使用者之間進行有效交流活動之全球論
壇，其任務在於辨認 GPS 的民用需求（如導航、計時、定位等），以支持美國運輸部從事
有關 GPS 民用資訊交流的對外服務計畫，並對美國 GPS 官方主管單位提供 GPS 政策發展與
服務運作有關之資訊。
其後，美國 PNT（Positioning, Navigation and Timing）執行委員會辦公室主任 Michael
Shaw 僅就其「最新的政策與發展計畫」進行報告；俄國 PNT 資訊分析副主任 Sergey
Revnivykh 亦就「GLONASS 的現況與發展計畫」進行說明，美國 NASA 代表 Jim Miller 則就
「PNT 諮詢委員會之活動」進行報告。開幕當天下午安排之演講活動則包括：
1.美國國務院 A. Wong 的「PNT 國際合作報告」；
2.聯合國外太空辦公室 S. Gardimova 的「GNSS 國際委員會最新報告」；
3.韓國 GNSS 科技委員會 S. J. Lee 的「韓國 GNSS 國家報告」；
4.美國 GPS 工業委員會 M. Swiek 的「美國 GNSS 工業活動報告」；
5.美國 Standford 大學 P. Enge 教授的「衛星導航之過去、現在與未來」；
6.加拿大 Calgary 大學 G. Lachalelle 教授的「GNSS 的成效演變」；
7.GPS 雜誌主編 A. Cameron 的「GPS 發展前沿之外」；
8.荷蘭 Delft 科技大學的 P. Teunissen 教授的「GNSS 測定姿態之相位未定值解法」；
9.挪威科技大學 B. Forssell 教授的「GNSS 的使用危機」。
開幕當天的最後一項活動，則是由內閣會議趕赴前來的日本官房長官，也是負責推動
日本太空計畫的 Takeo Kawwamura 發表演說，其主題則是「日本導航衛星的太空發展計畫」。
在 GPS/GNSS 2008 研討會召開期間，分布在全球各地有關衛星定位導航、空間資訊、
計算機科學、通訊、大地測量與太空科技領域相關之各界專家，都能藉此會議展開研究發
展成果之交流、實務經驗之交換、或是推動應用領域之合作，同時也共同探討了未來全球
導航衛星系統(GNSS)之發展趨勢及走向，此項會議應已成功展現一定程度之影響性。
二、與會心得
1. 由於GPS/GNSS衛星導航定位之領域已屬發展成熟階段，會議之參與人員除以學界同仁
為主外，許多各國政府之技術推動執行單位亦有代表參加，加上實務應用之業界同仁
的參與，使得這項研討會出現在學術研究之外，也有許多實務成果與政策發展之發表，
內容相當豐富。
2. 由於這項研討會之發起國為韓國與日本，因此這兩國之參與人屬及論文數量也相對較
多，也由於日本與韓國之地緣關係較近，可看出兩國在GPS/GNSS民間交流算是相當熱
絡，韓國代表也受到許多特殊的禮遇，這點值得觀察。
3. 近年來除美國與俄羅斯以外，另已提出國家級導航衛星計畫的新興國家地區，如歐盟
的Galileo衛星導航系統、中國大陸的Compass衛星導航系統、印度的GIGAN衛星導航系
統與日本的QZSS衛星導航系統，都已受到全球的廣大期待。
4. 本次大會開幕當天之活動均配有英文與日文的即席口譯服務，讓日本當地與會者能較
深入的以日文進行與會，其用心值得欣賞。此外，各分組會議的第一主持人亦皆為日
本籍，可見日本在各研究領域之工作者不在少數，也可見到大會照顧自己國人的一面。
