 2
揮除臭、抗靜電以及高遠紅外線放射率之
特點。 
 
 
圖 3、竹炭粉末 
 
圖 4、過篩器 
 
圖 5、三滾輪示意圖 
 
四、實驗 
1. 材料：RTM 樹脂-A 膠:B 膠=3:1 
竹炭粉末-800 mesh 
2. 儀器： 
精密型電子秤 Precisa XS-365M 
砂輪切割機 GB 250 
鑽石切割機：BUEHLER ISOMET 1000 
真空幫浦：ALCATEL 2010N 
可程式化控制真空烘箱：CHENG SANG 
高溫箱型爐：Lindberg/Blue 
三滾輪高剪張力分離機 
樣品儲存乾燥箱 Shiang Shin AD228 
超音波清洗機 DELTA DC80H 
數位單眼相機 Nikon D90 
微距鏡頭 Tamron 90mm/F2.8 macro 
光學偏光顯微鏡 OLYMPUS BX51M 
掃描式電子顯微鏡 HITACHI S3000N 
萬能材料試驗機 HUNGTA HT-9102 
遠紅外線熱放射儀 FLIR-SC2000 
紅外線影像測溫儀 FLIR SYS. A320 
 
 
圖 6、實驗流程 
 
五、實驗結果與討論 
本實驗所觀察之試片分別為竹炭粉/環
氧樹脂重量百分比例 10%、20%、30%、
40%(圖 7)與個別比例再經過表面處理共 8
種試片(圖 8)的試片切削面。依肉眼判斷表
面外觀質感，重量百分比越高的其表面顏
色越顯深黑，且環氧樹脂基材的塑膠感也
隨之降低(圖 7)，從切削之後的在試片上可
觀察到的切削刮痕就可研判之。而經過表
面處理過的試片隨著重量百分比的增加，
 4
 
圖 11、經過表面處理之竹炭複合材料 
 
 
圖 12、不同比例之竹炭複合材料之有無表
面處理之比較 
 
在本實驗中，希望利用實驗室所研發
之製程，在提升材料之強度之外，依然保
有高的遠紅外線放射率。由測試結果中得
知其放射率高達 97 %。 
 
 
圖 13、竹炭顆粒比例 40%之環保建材遠紅
外線放射率 
 
圖 14 以及圖 15 分別為未經過表面處
理之竹炭複合材料，以及經過表面處理後
之竹炭複合材料經過鹵素燈照射五分鐘後
之紅外線圖譜。圖 14 以及圖 15 可觀察到
經過表面處理的竹炭複合材料其高溫區的
區域較為廣泛，推論是因為表面粗糙，加
上竹炭顆粒暴露於表面，因此熱較容易擴
散。而為經過表面處理之竹炭複合材料之
表面較光滑(圖 9)，因此較容易將鹵素燈之
熱源反射，所以受熱區域較小。 
 
 
圖 14、未表面處理竹炭顆粒含量 40%之紅
外線圖譜 
 
 
圖 15、經表面處理後之竹炭顆粒含量 40%
之紅外線圖譜 
 
隨著添加的竹炭顆粒比例增加(圖 16-
圖 19)，表面的平整性也隨之增高，即使添
加量已經達 40 Wt%，含浸的效果依然良
好，與廠商的原製程材料相比有很大的提
升。除了含浸的效果提升之外，由於本新
製程中多一道過篩的程序，因此在材料中
的粉體顆粒粒徑分佈較為均勻，因此也比
較不會有因為大小顆粒不同造成質感不
同。在材料中亦沒有觀察到大型孔洞的分
佈，因此可以與壓縮測試的結果相互比
對，由新的製程可有高強度度的表現。 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/07/28
國科會補助計畫
計畫名稱: 竹炭複合材料在環保綠建材之應用
計畫主持人: 吳宗霖
計畫編號: 99-2622-E-218-010-CC3 學門領域: 加工與製造
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
預期研究開發之環保綠建材，利用實驗室相關設備以及經驗，經過嘗試各種不
同基材的選用、不同的混料方法，確切落實了計畫中預期提昇產品良率之目標。
除了良率的提升，依然保持竹炭複合材料高強度、降低材料開放性孔洞瑕疵、
質感較佳的表面外觀、樹脂含浸均勻度皆有改善，以及提高產品製程良率高達
80%以上並依舊能發揮竹炭高達 97 %的遠紅外線放射率，相信對勤揚公司有極
其正面的價值。. 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
