1一、中英文摘要：
（一）中文摘要：
本研究在設計一環保節能之環境試驗機之最佳化節能系統，其架構上，在致冷致熱的裝
置方面，將直流變頻壓縮機應用於環境試驗機上，整合電子式膨脹閥、致熱與加濕等技術。
計畫所設計之最佳化節能控制器為節能環境試驗機之控制核心，藉由識別測試槽內的負
載特徵，可預測系統的響應行為，以節能條件且環境快速反應、無過衝與無震盪的性能指標，
產生最佳的控制決策，影響致冷致熱的輸出行為，達到最佳之節能效果。經由測試，可達
30%~70%節能省電之成效。
關鍵字：節能、環境試驗機、智慧型控制
（二）英文摘要：
The goal of this study is to designs an energy-saving control system for the environmental
chamber to save 30% to 70% of energy consuming. Designs of the energy-saving environmental
chamber include the natural frequency increasing of structure for reducing noises and uniform
temperature in the chamber in optimization of structure. In heating and cooling devices, integrate
technologies of DC inverter compressor, electrical expansion valve, thermal energy-recycling,
heater and humidifier into the chamber.
The design of optimal intelligent controller is the most important part of the chamber, which
can predict responses of temperature and humidity by identifying model of the load. The optimal
performance indexes are based on energy-saving, fast response, no overshoot and no oscillation.
With this system, power consumption is much less than previous system thus providing even
greater energy- saving.
Keywords：energy-saving technology, environmental chamber, intelligent control
3圖 1 2007年之市場評估（資料來源泰琪科技）
溫、濕度環境試驗機普遍應用於各產業的發展，在應用於測試工作過程中，常為數日或
數月以上的測試工作，能源之消耗可觀，但目前在環境試驗機的節能研究上，卻僅有少部分
供應商研製出以圖 1 中的第 1 與第 4 項的溫、濕度環境試驗機與桌上型溫、濕度環境試驗機
設備，做部份節能之設計。如 ESPEC 與國內慶聲科技在市場上推出的電子式膨脹閥之冷媒流
量伺服控制，此設計使得溫、濕度穩定控制時，減少平衡致冷與除濕能量時加熱器與加濕器
的工作週期時間，所以可節省部分耗能。由表一與圖 2 所示，具電子式膨脹閥之溫、濕度環
境試驗機一般約具有 30 %的節能效果，而 ESPEC 的 PL-4 K 系列較 S 系列的設備則可達 67 %
之節能效果[2]。
表一 固定冷煤流量與冷媒流量可變系統之比較
系統
固定冷媒流量之
致冷除濕系統
電子式膨脹閥之
冷媒流量可變系統
原理
使用冷、熱平衡的方式來達到控
制的目標值，平衡調溫調濕系統。
控制電子式膨脹閥之開度（冷煤流
量控制）、加熱與加濕量控制，以
維持環境之穩定。
差異性
膨脹閥-固定式開口
(致冷除濕能力固定)
膨脹閥-可調節開口
(致冷除濕能力可控制)
優點 採傳統設計方式，控制方法簡單
可節省加熱器與加濕器的能量消
耗約 30 %
缺點
1. 耗費大量能源
2. 冷凍系統設計複雜
無法節省壓縮機的運轉耗能
泰琪科技
1. 溫、濕度環境試驗機（Temperature & humidity chamber）
2. 步入式溫、濕度環境試驗機（Walk-in type temperature & humidity chamber）
3. 冷熱衝擊機（Thermal shock chamber）
4. 桌上型溫、濕度環境試驗機（Bench-top type temperature & humidity chamber）
5. 振動與環境複合機（Vibration combined environmental test system）
6. 快速老化試驗機（Highly accelerated stress test system）
2 %
ESPEC
31 %
67 %
其他
2007年的
市場評估
300億台幣以上
550 60 70 80 90 100
溫度 (℃
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
相
對
濕
度
( ﹪
R
.H
.)
0 10 20 30 40
)
相
對
濕
度
( ﹪
R
.H
.)
如圖 3 系統架構圖所示，固定冷媒流量之致冷除濕系統其原理乃是透過多個冷媒迴路及
膨脹閥，調節系統致冷與除濕的能力，並維持壓縮機在大範圍溫、濕規格要求下的正常工作
壓力，以及調諧加熱器與加濕器的工作週期，使得環境試驗機可達規格所述的反應性能。此
傳統的設計中，冷凍系統的除濕與致冷能力為固定的能量輸出，溫、濕度之平衡受到 PID 控
制器對加熱器與加濕器的輸出量調諧影響，使得環境平衡於所設定之期望值。其他的裝置功
能，如循環風扇為測試槽內溫、濕度對流循環與均勻之設計；測試槽內環境的溫、濕度反應，
則利用量測乾、濕球溫度的方式來取得，加濕器的設計為在一個保持特定水位水盤中，以加
熱方式產生水氣提供環境加濕。
(2) 電子式膨脹閥之冷媒流量可變系統
目前的節能設計僅運用電子式膨脹閥之冷媒流量可變系統，主要是將圖 3 的多個固定式
膨脹閥或感溫式膨脹閥，改以一個電子式膨脹閥取代，除了可簡化冷媒迴路之設計外，由於
電子式膨脹閥可藉調整步進馬達的步進角來控制膨脹閥之開度，所以冷煤流量可利用伺服控
制達到調諧系統的致冷與除濕能力；理論上，當環境控制平衡時，小的開度對應小的冷媒流
量，造成致冷與除濕能力降低，則加熱器與加濕器的輸出量需求隨之減少，達到部份節能的
效果。
根據圖 3 與 4 之系統，可清楚瞭解耗能的主要來源為壓縮機、加熱器、加濕器與風扇馬
達，其中又集中於壓縮機、加熱器與加濕器。由於加熱器與加濕器已經為 PWM 的工作調諧；
風扇馬達為保持環境試驗機的溫度均勻循環以及冷凝器之散熱，必須有較大的靜壓與風量要
求，故均為交流的感應電動機；而冷凍系統的致冷與除濕能力雖然有電子式膨脹閥之冷媒流
量伺服系統，但尚未針對壓縮機的耗能提出有效之改善應用。此外在控制方面，大部分工業
運用的溫、濕度環境試驗機為 PID 的控制系統，對於測試過程中干擾的強健性（如測試槽內
待測品動態測試時通電的發熱），各種待測樣品的適應性，以及最佳化的響應控制等，市場上
尚未有因應功能需求的產品，且節能與溫、濕度控制的性能是同時存在的問題，因此，本研
究將同時考量溫、濕度的影響，提出更好的控制方法。
7（四）研究方法
1. 節能環境試驗機之研究：
(1) 熱機循環技術
為瞭解節能環保環境試驗機溫、濕度控制響應的設計與分析，必須研究基本的冷凍循
環特徵，如冷凍系統四大元件之特徵識別。冷凍系統的動態系統特徵之數學建模區分空氣
側與冷媒側兩物理特徵，參考Vargas與Parise[4]的研究，如圖5。其中7個控制容積（CV），
分別為空氣側（Air Flow）的CV1 ~ CV3，CV1為測試槽的溫度之受控容積，CV2為蒸發器
端的空氣側，CV3冷凝器端的空氣側；冷煤側（Refrigerant Flow）的CV4 ~ CV7，CV4為端
冷煤側的蒸發器，CV5為冷煤側的壓縮機，CV6為的冷煤側的膨脹閥，CV6為冷煤側的冷
凝器。此外，在冷媒的相變化與反覆循環，使得蒸發器為吸熱，冷凝器為放熱。
圖5 冷凍系統之架構
於 CV1，假設空氣的熱物性（等壓與等容比熱）視為定質，且空氣的質量不變並僅以
乾空氣來計算。控制環境內的熱負載則由測試槽內外箱壁的熱滲透，以及試驗槽內部其它
發熱元件所構成。
利用熱力學第一定律-能量守恆於 CV1 內，則可表示如下式：
air
airpaireww Cm
TTCmQTTAU
dt
dT
,1
12,11
1 1)]()([

 
於 CV2，於空氣側與 CV4 端的熱交換過程中，亦與前述 CV1 之假設相同。此外，於蒸
發器的熱損失則忽略不計。利用能量守恆定律則可表示為：
dt
dT
Cm
QTTCm
dt
dT
aira
airpair
1
,2
421,
2 2])([ 


(1)
(2)
9),( 44 Tpfd 
空氣與冷媒的熱交換量可表示為



  42144 2
)(
T
TT
UAQ
式(11)中之 T2 與 T4 則為 CV2 與 CV4 之平均溫度，對於實際溫度變化而言，採用平均
溫度計算，已有不錯的準確度。
於 CV5，壓縮機的運轉視為一近似穩態之不可逆過程。另忽略壓縮機於多變壓縮過程中
從汽缸部份所逸散的熱量，故通過壓縮機的冷媒質量流率為
d
vvcc
a v
CV
m

壓縮機作功為














 nn
ccpcp p
p
PV
n
n
W
)1(
4
7
4 1)1(

則冷媒的焓變化量為
a
cp
da m
W
hh 


於 CV6，壓縮機隨著控制訊號起動時，感溫式膨脹閥亦隨之作動。膨脹閥的作動為平衡
冷媒於系統中的流量，除隨著壓縮機的變動有改變外，不同的過熱度設定亦會影響閥口的
開口大小。因此通過膨脹閥開口面積大小可表示為
)( dshshrxv TTGAA 
通過膨脹閥的冷媒質量流率則可表示為
2
1
)47(
2





  pp
v
Am
b
xvc
於 CV7，進入冷凝器內冷媒從一過熱氣體冷卻為飽合液，或是過冷液。如同前述蒸發器
的假設，為求得冷凝器內的冷媒之物性，則採用總容量法與均質法計算。如同 Chi 與 Didion
所提出的假設，同一時間內冷媒之液、汽混合物與乾度是平均分佈的，因此冷媒的焓變化
量與熱交換量則可用能量守恆計算，如式(17)表示之，式中並忽略冷媒在冷凝器內的壓降
情形。
7
7 1)]([
m
hhm
dt
dh
baa  
(10)
(11)
(12)
(13)
(14)
(15)
(16)
(17)
11
圖 6 理想冷凍循環之 P-h 圖
實際上的冷凍循環系統應做相關修正，如下
I. 在實際應用上，為避免液態冷媒進入壓縮機內造成液壓縮現象而損壞壓縮機，故在冷
凍循環中冷媒於進入壓縮機前（ d）已達過熱蒸氣狀態。而 d → d為冷媒通過吸
汽管與吸汽閥而產生壓降。
II. 在壓縮 d → a過程，由於汽態冷媒的黏性與所流經的元件所造成摩擦損失，導致壓
降並有熱損失，故輸給壓縮機的能量並非完全被冷媒吸收。且進入壓縮機前的汽態冷
媒與環境間存在著熱傳現象，而造成熵的增加或減少，所以實際壓縮過程非等熵過程。
此處與理想冷凍循環之壓縮（絕熱）過程有所差異。在 a → a為經壓縮後的高壓蒸
氣迫使排氣閥張開以抵抗彈簧負載而流入排汽管與冷凝器。
III. 在實際冷凝 a → b過程中，由於管路的摩擦而形成壓降，使得冷凝器出口處壓力會
略小於冷凝器進口處。此壓力降與理想循環中假設的等壓冷凝散熱過程有所不同。
IV. 通常冷媒離開冷凝器時之液態溫度b，皆低於當時壓力之飽和溫度，而成為過冷液，
並非理想循環中假設之飽和液狀態。
V. 在實際蒸發 c → d過程中，由於管路的摩擦而形成壓降，使蒸發器出口處會略小於
入口算，與理想冷凍循環中的等壓蒸發吸熱過程有所不同
壓力P
焓h
理想冷凍循環
常溫高壓
飽和液態 b
等壓放熱
compW
低壓低溫
氣體
高溫高壓
過熱蒸氣
d
a
c
等
焓
膨
脹
低溫低壓
汽、液混合
蒸發
膨脹
冷凝
壓縮
等溫等壓吸熱
condQ
evapQ
等
熵
壓
縮
13
一般而言，最佳化控制系統的問題若已知系統動態方程式、輸出方程式、控制向量、問
題的限制、性能指數以及系統參數變動範圍等資料，則可予以公式化。然而最佳控制向量 u*(t)
通常與初始狀態、欲求狀態、限制條件以及性能指標等因素有關。控制系統的設計除確保系
統穩定性外，亦需考慮系統控制性能，而提升系統控制性能有效途徑之一就是引用最佳化設
計，若受控系統動態方程式表示為:
( ( ), ( ), )x f x t u t t (25)
其中 x(t)為系統狀態變數，u(t)為系統之輸入，控制目的為設計最佳控制輸入 u*(t)，使得下列
的性能指標達到最小值
0
( ( ), ) ( ( ), ( ), )f
t
f f t
J x t t F x t u t t dt  (26)
其中 t0 及 tf 分別表示初始與終止時間，右側第一項稱為終端指標函數，只和最後的狀態 x(tf)
有關，而第二項稱為動態指標函數，與整個動態過程有關。
故為了推導控制法則，首先需針對測試槽內不同的待測物負載適應性，進行分析、測試
與鑑別，了解從高溫到低溫過程系統的變化，從而建立數學模型，並設計推導性能指標函數。
性能指標函數的選取及加權需符合節能需求，如溫度控制時需無 overshoot 情況以減少能量無
謂的浪費，而為了可創造出 Sine 波（加速度特徵）之溫度時間曲線，系統的反應亦要極為
快速。
控制器之理想架構為結合溫度信號之類比轉換、信號調適與濾波處理、類比/數位轉換、
通訊溝通之資料傳輸、類比信號之輸出；控制部份為系統識別、控制器調適（Self-Tuning），
以及變頻壓縮機、電子式膨脹閥、加熱器、加濕器與熱能回收之智慧型控制，如圖 8。
PT-100
溫度
相對
濕度
PT-100
溫、濕度
記錄器
信號調適
類比/數位轉換
電壓/電阻轉換
電阻/溫度轉換
相對濕度轉換
數位/類比
線性迴歸
電阻/電壓
乾球溫度
濕球溫度
乾球溫度
濕球溫度
RS-232
RS-485
編碼
系統識別
控制調適
智慧型控制
直流變頻
壓縮機
電子式
膨脹閥
加熱器
加濕器
熱能回收
轉換
轉換
與濾波
校正
濕球溫度計
乾球溫度計
控制
輸出
電路
圖 8 理想控制器之架構
（三）結果與討論
依前述之討論所設計之節能環保環境試驗機系統示意圖如圖 9 所示。圖 10 及圖 11 分別
是在無干擾及有干擾的情況下溫度控制動態圖，使用最佳化控制設計，較傳統設計節省電能。
圖 12 及圖 13 分別是在無干擾及有干擾的情況下，相對濕度控制動態圖，使用最佳化控制設
15
圖 11 有干擾下溫度控制動態圖
圖 12 無干下相對濕度控制動態圖
圖 13 有干擾下相對濕度控制動態圖
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
