2 
 
式水下載具之續航力。而魚類之高效能推
進方式帶給上述觀點無限的想像與研究
空間。因此，本研究將重點聚焦於魚類尾
鰭的仿生推進研究，並希望能運用到自主
式水下滑翔機 (Autonomous Underwater 
Glider, AUG)。 
對於魚類尾鰭仿生推進之研究，
Triantafyllou 於 1993 年起陸續對於仿生
推進器做一系列研究，包含各種魚體運動
模式、振動翼數值計算及實驗量測觀察
(Triantafyllou etc., 1993)。並於 1998 年與
Anderson 等對振動翼於不同縱搖與起伏
耦合運動之振幅與頻率下提供一系列之
實驗量測觀察(Anderson etc.,1998)。 
本研究利用 Fluent 作為流場分析與
流動動力係數計算之工具。以均勻分布之
動態網格(Dynamic  
Meah)來模擬串列式雙振動翼所產生之二
維非穩態流場。最後計算出整個系統的阻
力係數及其效率，在此基礎上，期望後續
能進行串列雙振動翼流場交互作用之實
驗比較及驗證。 
三、數學模式  
3.1 座標系 
圖 1 空間固定座標系 
 
本文考慮振動翼於 0.25 m/s 之入流
速中之流體動力分析問題，採用空間固定
座標系(Space-fixed Coordinate System)。
以右手定則定義：X 軸與入流方向相同、
Y 軸向上為正、Z 軸平行翼展方向並以指
向左舷為正，縱搖軸平行 Z 軸，如圖 1
所示，其中U∞為入流速度。 
 
3.2 運動參數 
 
 
 
本研究之振動翼其運動定義相關參
數如下，如圖 2、圖 3 所示: 
圖 2 振動翼相關參數-1 
圖 3 振動翼相關參數-2 
 
a : 前翼之翼長，100 mm 
b : 固定板，100 mm 
c : 後翼之翼長，200 mm 
e : 前翼轉軸位置距前翼前緣之距離，5 
mm 
f : 後翼轉軸位置距後翼前緣之距離，5 
mm 
t  : 厚度，10 mm 
1θ : 前翼縱搖運動之振幅 
2θ : 後翼縱搖運動之振幅 
 
為了減少初始狀態對數值計算之干
擾，定義縱搖運動方程式如下: 
     
(1) 
 
(2) 
 
其中: 
ω : 振 動 頻 率 (rad/s)，  
t  : 時間 (sec) 
T : 時間常數 (sec) 
( )tω ψ+ : 相位角 (度)，反應出振幅隨著
時間變化的過程 
φ : 相位差，前振動翼與後振動翼相位角
之間的差值，即 1 2( )φ ψ ψ= − ，如圖
4 所示 
2
T
πω =
2 0 2( ) (1 ) cos( )
t
Tt e tθ θ ω ψ−= − ⋅ − ⋅ +
1 0 1( ) (1 ) cos( )
t
Tt e tθ θ ω ψ−= − ⋅ − ⋅ +
4 
 
進效率。 
四、統御方程式與數值方法  
4.1 統御方程式 
本 研 究 所 分 析 之 流 場 雷 諾 數
(Reynolds Number)約在 10000 左右，因
此以層流(Laminar Flow)模式來模擬上述
之二維振動翼流場即可。對於層流之分析，
Fluent 求解器(Solver)需要求解二維、離
散化之連續方程式(Continuity Equation) 
與動量守衡方程式(Narvier-Stokes)： 
 
           (10) 
 
 
本文中所分析之流體為水，考慮水之
不可壓縮性，密度 ρ 保持不變，式(11)可
簡化為: 
 
(11) 
 
 
v : 控制體積中 Y 方向之速度向量 
u : 控制體積中 X 方向之速度向量 
 
任何流動之流體都必須滿足上式(11)
之連續方程式。在尤拉座標 (Eulerian 
Coordinates)觀點之中，控制體積(Control 
Volume)中流體質量增減即為進入該控制
體之淨值量(控制體積出口端與入口端之
質量差)，此即為連續方程式之意涵。套
裝軟體 Fluent 採用有限體積法 (Finte 
Volume Method, FVM)作為數值計算的方
法，迭代計算進出計算域中任一網格(即
控制體積)之淨值量至一特定之收斂值。
而動量守衡方程式亦為流體流動時所必
須滿足之重要定律。動量守衡定律即為牛
頓第二運動定律：控制體積中流體之動量
變化即為外界作用於物體上之合力。本文
只考慮二維流場，茲將 X 與 Y 方向之動
量守衡方程式分列如下： 
 
X 方向: 
 
(12) 
 
Y 方向: 
 
(13) 
其中： 
P       : 作用在控制體積上之壓力 
xxτ 、 yyτ : 流體因粘性作用在控制體積 X、
Y 方向之正向力 
xyτ 、 yxτ : 流體因粘性作用在控制體積 Y、
X 方向之剪應力 
xF 、 yF : 控制體積 X、Y 方向所受之物體
力 
4.2 離散方式 
4.2.1 空間域離散  
由於流場分佈的複雜性，計算流體力學對
於計算域中之流場須予以空間域之離散，
意即細分為許多網格作為控制體積。而計
算域中任一控制體積皆必須滿足上述各
項統御方程式之特性。在有限體積法的計
算中，Fluent 將各個控制體積之物理量
(如：速度、壓力等)儲存於控制體積的節
點(Node)或控制體積間的邊界內。考慮流
體延 X 方向流動，當流體沿著正方向，
即 0u f ，如圖 5 所示： 
圖 5 二階迎風格式示意圖 
 
點 WW、W、P、E、EE 為各控制體積之
節點，w、e 介面為 P 節點所在控制體積
之邊界。其與各節點之值有如下之關係: 
1.5 0.5w w wwφ φ φ= −                  (14) 
1.5 0.5e p wφ φ φ= −                   (15) 
其中: 
eφ : e 介面儲存之通量值 
( ) ( ) 0u
t x y
ρ ρ ρν∂ ∂ ∂+ + =∂ ∂ ∂
( ) ( ) 0u
t y
ν∂ ∂+ =∂ ∂
( ) ( ) 0xy yy y
v ppvu F
t y x y
τ τρ ∂ ∂∂ ∂+∇ ⋅ = − + + + =∂ ∂ ∂ ∂
( ) ( ) 0yxxx x
u ppuu F
t x x y
ττρ ∂∂∂ ∂+∇ ⋅ = − + + + =∂ ∂ ∂ ∂
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 7  PISO 演算法流程圖 
 
4.5 動網格分佈及數值方法 
本研究利用動網格來模擬非穩態之
流場現象。而計算域中，網格之分佈如圖
8 所示： 
圖 8 網格分佈情形 
 
非穩態的計算中，網格在每一時步之
運動方式關係到網格之分布以及品質，並
直接影響計算精度。計算流體力學套裝軟
體 Fluent 提供如下之動網格調整方式： 
Remeshing：利用決定網格原始分布
情形之 Size Function，在每一個計算時步
後，依照 Size Function 所給定之參數，
重新指派動網格分佈，並改善網格品質。
此方法可以確保在每一個時步下，網格的
分佈與品質不會有太大的變動，進而影響
計算準確度。 
Spring-Based Smoothing Method：將
相鄰網格之連動視為彈簧之聯結給定彈
簧常數 ijk ，依照虎克定律(Hook’s Law): 
 
(18) 
 
特定網格節點與相鄰各網格節點間
之受力情形與位移量成正比，其中： 
iF
uur：特定網格節點與相鄰各網格節點間之
受力總和 
jk ：特定網格節點與相鄰各網格節點間之
彈簧常數 
ixΔ
ur：特定網格節點之位移量 
jxΔ
uur：相鄰第網格之位移量 
 
在 Fluent 中給定彈簧常數 ijk ，經過迭代
計算之後，即可求得該時步特定節點之位
移量。擴展至全計算域，即可決定該時步
之網格分布情形。 
本研究中，彈簧常數 ijk 值之範圍設定介
於 0.5~1.0 之間，視振動翼之振幅大小而
定。 
五、計算結果與比較  
5.1 前後翼無相位差之振動 
本 研 究 依 據 六 種 不 同 Strouhal 
Number，從 0.1 至 0.6，配合六種不同的
振幅，從 5°至30°，進行模擬，以求得阻
力係數及其效率。 
由模擬結果發現，阻力係數愈大效率愈差
的計算例，其渦流的情況愈雜亂，如圖 9
所示。 
 
圖 9 計算例 : 振幅 30 度、St = 0.2 渦流
分佈情況 
而效率愈好的計算例，其渦流情況較有順
序，有明顯的 reverse Kalman vortex street
如圖 10 所示。 
( )
ni
i ij j i
j
F k x x= Δ −Δ∑ur uur ur
8 
 
 
圖 14 計算例 : 振幅 = 10 度、St = 0.3、
相位差 = 120 度之渦流情況 
 
圖 15 計算例 : 振幅 = 15 度、St = 0.4、
相位差 = 150 度之渦流情況 
    同樣，皆顯示整齊而明顯的 reverse 
Kalman vortex street。 
六、結論與展望  
本研究使用套裝軟體 Fluent 模擬串
列式雙振動翼在不同 Strouhal Number 和
不同振幅下的情況，瞭解其渦流分佈的情
況。並利用升力係數、阻力係數及前後翼
力矩係數，得到振動翼的推進效率，最後
比較前後翼振動有相位差時，更發現其效
率還有向上提高的空間。  
本研究後續將藉由數值計算分析探
討的結果作為水槽試驗規劃之依據，並以
實驗數據做為驗證。最終目標在於建立可
作為開發仿生助推器之數值分析工具，並
促成滑翔不受干擾，且具水平移動能力的
水下滑翔機的實現。 
 
謝誌  
本研究承國科會計畫編號 : NSC 
96-2221-E-002-304-之贊助，特此附記，
並致謝意。本研究成果已於 98 年 5 月 8
日於基隆海洋大學主辦的”第十一屆水下
技術研討會暨國科會成果發表會”上以＂ 
串列式雙振動翼之流體動力分析＂為題
發表。 
 
參考文獻 
1. Triantafyllou(1993) “Optimal thrust 
development in oscillating foils with 
application to fish propulsion” Journal 
of Fluid Mechanics 7,205~224. 
2. Anderson J.M., K. Streitlien., D.S. 
Barrett, & M.S. Triantafyllou(1998) 
“Oscillating foils of high propulsive 
efficiency, ＂  Journal of Fluid 
Mechanics 360,41~72. 
3. Stuart Dalziel (1998) “Numerical 
Methods Natural Sciences Lecture 
Notes, ＂  Department of Applied 
Mathematics and Theoretical Physics, 
University of Cambridge. 
4. 吳昌政 (2004) "振動翼流體動力時域
計算法之研究"，國立台灣大學論文。 
5. 蔡旻育 (2007) "水下滑翔機之流體動
力分析"，國立台灣大學論文。 
6. 連昱揚 (2008) "振動翼之流體動力分
析"，國立台灣大學論文。 
7. 雷聲遠 (1996) “近代計算流體力學＂，
全華科技圖書股份有限公司。 
8. 王福軍等 (2005) "計算流體動力學分
析—CFD 軟件原理與應用"，北京清
華大學出版社。 
9. 韓占忠等 (2004) “FLUENT—流體工
程仿真計算實例與應用＂，北京理工
大學出版社。 
 
在一天的時間內發表完成。第二天上午則安排了Prof. Ura 實驗室參
觀，參訪該實驗室最新發展的AUV “TUNA-SAND” 的動態展示。
“TUNA-SAND”是一艘用來追蹤並採集生物樣本的AUV。 
本次會議我與研究生連昱揚共同發表的論文是” Hydrodynamic 
Forces of an Oscillating Foil”，這是關於二維振動翼推進的黏性流體動
力數值計算結果的報告，本論文延續去年在APuuRobo 2007所發表的
關於二維振動翼推進的勢流理論計算方法和結果的報告” Time 
domain calculation for hydrodynamic forces of oscillating foils”，這些都
是台大從事研發仿生AUV以及開發可應用在水下滑翔機的仿生助推
器的研究成果。 
 
 
AUV “TUNA-SAND”動態展示(於東京大學 Ura 教授實驗室) 
 
三、 感想與建議 
近年來，AUV 的發展已越來越成熟，已到了實機操作和應用的
階段，今後將不僅會朝向多機協同作業技術發展，更會朝向高階且精
