時所發現的[1]。奈米碳管具有許多優異的性質，諸如質量輕、高強度、高韌性、
高導電度、表面曲度大等。例如，在電性上，不同管徑及型態的奈米碳管可具有
金屬導體或半導體的的特性[2]，在機械性質方面，以之具有高楊格係數的材料
[3]。奈米碳管的製程方式，目前可分為三大類:電弧法、雷射剝離/蒸發法(Laser 
Ablation Vaporization)、觸媒氣相沉積法。近年來，觸媒氣相沉積法不僅能方
向性的量產多層奈米碳管，並且能利用觸媒的 Patterning 定位成長純度極佳的
單層奈米碳管[4][5]，已逐漸成為生產奈米碳管的主流。 
       想要成長出較好的奈米碳管就必須選擇觸媒、基板和改變不同的觸媒與
氣體。Chen et al. [6]就使用 Ni-Mg0 觸媒在甲烷氣體中成長多層奈米碳管並且
實驗中還顯示了奈米碳管的成長受到了近給氣體的速率有關。根據大量的實驗數
據，Cassell et al. [7]指出如何運用理想的觸媒比例，大量的生產定向多層奈
米碳管，且高度約有 100μm。多變物理沉積法被應用於觸媒如何蒸鍍於表面，
包括電子束蒸鍍或是電磁管噴濺都能成功的成長多層奈米碳管。Kuroda et al. 
[8]則是有關 Mo/Co/MgO 觸媒動態研究，以及有關觸媒氣相沉積法以甲烷作為碳
源對於成長速度的影響，並且告訴我們除了 Fe、Ni 之外還有 Mo、Co 可做為有
效的觸媒研究[9][10]。 許多的觸媒所產生的差異，不只影響奈米碳管的成長速
度與高度。所以我們將研究如何有效的成長一定高度的定向多層奈米碳管，並且
改變觸媒厚度來使其增加機械強度。 
 
二、實驗 
2.1 預測目標 
本研究擬定蒸鍍的鐵觸媒薄膜厚度，並且得到定向多層奈米碳管物理性質 
1. 根據之前的實驗參數預測奈米碳管成長的鐵觸媒厚度極限 
2. 證明成長高度與量測的機械性質無關 
3. 實驗鐵觸媒薄膜越厚得到的機械性質越好 
4. 利用 TEM 量測證明鐵觸媒的厚度越厚，奈米碳管的管徑越大 
2.2 實驗流程 
   1. 以 7×7mm2Si (500nm 厚的 SiO2)的基板鍍上 10nm Al2O3和不同  
      的厚度的鐵薄膜，以 H20.4SLM 和 C2H440sccm 流量於高溫爐  
      (750℃)中成長定向多層奈米碳管。 
   2. 成長之後利用 SEM 觀測高度以及表面狀態。 
   3. 利用 AFM 量測其表面粗糙度，挑選可量測於奈米硬度量測機上的定向奈米
碳管試片。 
   4. 奈米硬度測試機量測彈性係數以及硬度與壓力的圖表。 
   5. 將成長的奈米碳管於 TEM 量測其管徑厚度。 
   6. 於定向多層奈米碳管中鍍上碳粒子，增加其機械性質 
2.3 實驗參數 
   1.實驗固定參數 
 
 
 
圖一. 奈米硬度測試機壓印出來的 SEM圖  
 
 
 
 
 
       圖二.以高度作為變數，量測下壓的力與彈性係數 
 
 
 
 
 
  
       圖五.以鐵薄膜作為變數，量測下壓的力與硬度值 
 
 
3.3 結果與討論 
 
1. 在某些實驗數據中，施的壓力越小，越容易發現數值不穩的情況，於是
將所量測的定向奈米碳管於 AFM 上觀測表面狀況，如圖六所示，約在
Roughness 81nm 左右就可能影響施力較小的數值。 
2. 於第一組實驗中，發現不同高度的奈米碳管，彈性係數與硬度還是有
30%~50%的誤差，所以可能與我們預測的條件不相同，較低的奈米碳管
反而有較好的彈性係數與硬度。 
3. 第二組數據因為受到第一組數據的影響，2nm 和 20nm 鐵薄膜表現的不
明顯，但是由 40nm 鐵薄膜的實驗中可以得到，越厚的鐵薄膜，奈米碳
管得到的越好的機械強度。 
4. 由於 TEM 機台還必須與別的實驗室商借，所以現在還不能確定鐵薄膜是
否有影響管徑，另外對於高度的影響，將擬定在未來後續的研究實驗中
將此因素的影響控制到最小。 
 
 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
96年 1月 31日 
報 告 人 
姓 名 
周賢福 服務機構
及 職 稱
國立臺灣大學機械系教授 
會 議 
時間 
地點 
2007年 1月 17~19日 
Gold Coast, Queensland, Australia
本會核定
補助文號
NSC95-2218-E-002-011 
會 議 名 稱 
(中文)2007年第四屆世界科學與工程學會國際熱質傳學術研討會 
 
(英文)2007 The Fourth WSEAS International Conferences on Heat and Mass Transfer 
發表論文題目 
(中文)水冷卻冷板性能之提升 
 
(英文)Performance Improvement on Water-Cooled Cold-Plate 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
