2 
本參訪團規劃前往歐洲，訪問該地的研究機構及公司，了解歐洲目前在 RFID 方面的研
究及技術發展現況。參訪計畫由工研院之系統中心承辦。團員包括經濟部商業司之陳秘順科
長、工研院之袁啟亞組長及其他 5 位成員、陽明海運公司之葉陳輝協理、以及帝商科技公司
之劉曾茂協理。至於學術界方面團員則有台灣大學工程科學系之吳文中教授、東華大學資訊
工程系之陳俊良教授、中山大學電機系之洪子聖教授、交通大學電子工程系之吳介琮教授、
以及國立高雄第一科技大學運籌管理系之林立千教授。參訪團於 8/20 日出發，訪問了荷蘭、
德國、以及瑞士 3 國，並於 8/30 返抵台灣。 
國科會指派的參訪團成員有吳文中教授、陳俊良教授、洪子聖教授、以及吳介琮教授。
其主要任務是考察 RFID 的核心技術的研究發展現況。此次訪問的公司及研究機構大都是著
重在 RFID 之應用，而較少著墨於 RFID 之硬體技術，如電波、天線、構裝、晶片等。這
是此行較遺憾之處。本報告是參訪團國科會成員的參訪報告。 
4 
Micro&nano precision engineering lab., Emerging computer technology lab, Nano electronics 
lab。當天負責報告的是電機系的 Microwave components group ，其主要的研究是在射頻與微
波的技術，負責的教授是 Prof. John R. Long，其主要理念是 less silicon, more RF，從一些 RF
的基本特性著手以提高 RF 的性能而不是盲目的增加電路的複雜度。該實驗之前並沒有 RFID
直接相關的計畫，但目前有一個 RFID 的計畫正要開始，主要的研究方向能源汲取 (power 
harvesting)、超低功率 RF 、以及 circuit / technology demonstrations。 
代表團接著前往TNT 位於Hoofddorp的總部。TNT由早期的荷蘭郵政公司與澳洲的TNT 
配送公司所組成，目前已成為非常重要的郵件、快遞和物流全球服務提供商。抵達 TNT 後由
策略流程經理 Sybren Tuinstra 先生為我們介紹 TNT 目前的 RFID 先導性計畫。TNT 的第一
個先導性計畫是與台灣筆記型電腦的製造商合作，在高單價的筆記型電腦外箱，原條碼貼標
裡整合 RFID 成為 smart label。並在 pallet level 及 piece level 都加上 RFID 以增加運送過
程的安全性，並增快處理速度以強化運籌管控。在此計畫中所使用的是 Alien 868 Mhz 的
RFID tag，在每個轉送站的進站以及出站都建置 RFID portal，以 4 根天線讀取 piece level 的
RFID。目前主要遭遇的問還是讀取率，在一般的運送速度下達 87%，若要真的大規模施行
勢必要再大幅提高讀取率。TNT 的另一計畫是使用 active RFID 進行貨物、拖車的管控，由
於 active RFID 的讀取距離遠，可以在貨倉內對所有標目的貨物定位，在裝載時掌控 palette
是否進到對的拖車。並掌控所有拖車的到達、離開時間以及所載送貨物的內容。目前所使用
的 active RFID 是 wherenet 的 915MHz tag。其電池壽命號稱可達 7 年，但 TNT 目前的實際
經驗，被種式的 RFID 雖沒有電池壽命的問題，但是因運送中的損耗，其平均壽命也僅 2 年
而已。因此 active RFID 若價錢能再進一步下降不失為一好的解決方案。在拜會完 TNT 後，
代表團隨後前往 KLM Cargo 空運公司參觀，了解 KLM cargo 的運作流程，但目前 KLM 
cargo 並沒有導入 RFID 的計畫，就空運而言 RFID 的應用應該還有很大的發展空間。 
八月二十二日由 WIFA 安排在海牙的商務部 (The Hague Chamber of Commerce)與荷方 
RFID 相關的單位與廠商進行一天的研討會。一大早抵達海牙商務部後由部長 Gert Zandsteeg 
先生致歡迎詞，隨後展開一天的議程。第一個議程為荷方的 ecp.nl 組織介紹荷蘭目前的 RFID
科技現況以及政策方向。Ecp.nl 為一由荷蘭經濟部與 VNO (類似工研院組織)所發起之非營
利組織，宗旨在成立一獨立平台推動荷蘭之資訊化。目前有超過 150 個會員包含廠商 (IBM, 
Shell, Unilever 等 )政府單位及大學。目前 ecp.nl 在 RFID 的研究主要著重在公共政策面，
探討包含隱私、安全、道德層面等，當 RFID 大量推行時在公共事務面所需考量的問題。早
上的第二個議程由台方經濟部商業司陳秘順科長簡報台灣目前 RFID 的推廣以及相關先導計
畫。第三個議程則由荷蘭 GS1 的資深顧問 Sylvia Stein 小姐報告目前 GS1 組織現況以及
EPC 相關標準現況。第四個議程由台方工研院系統中心的駱易非經理介紹工研院以及工研院
系統中心在 RFID 的相關研究與計畫。簡單進行完中餐後接續上午的議程，首先由荷方 AIM 
(Automatic identification and mobility platform) 的 board director，Rudolf Renfum 先生報告目
前 RFID 最新的技術進展狀況以及相關應用。接著是其他參與的各單位報告，首先有台方的
交大、東華大學、台大、中山大學介紹學校以及相關研究，接著是台方的陽明海運、帝商科
技介紹其公司。之後由荷方報告，第一個報告的是 Schuitema ，是荷蘭第二大的超市連鎖，
2005 年的營業額是 33 億歐元。Schuitema 目前也有一些 RFID 的先導計畫。其中一個是在貨
運拖車上裝上 RFID reader，可以管控裝卸貨物，但目前遇到的困難是在拖車入口裝設兩個 
RFID reader 希望藉由讀取的順序得到貨物移動的方向是進還是出。但因 RFID reader 有一定
6 
的使用的確有逐漸取代 barcode 的趨勢而越加的普及化。 
八月二十四日早上從 Dusseldorf 城市出發往北開車約一個半小時，到達了德國另一大城
市 Dortmund，並前往參訪位於德國著名學府 Dortmund University 鄰近之 Fraunhofer IML，該
單位為德國非營利研究機構 Fraunhofer Society 底下的一個研究所。Fraunhofer Society 創立於
1949 年，名稱在紀念十八世紀末至十九世紀中之德國研究家，同時也是投資家兼企業家的
Joseph von Fraunhofer 先生，該單位在德國所扮演的角色類似在台灣的工業技術研究院，在德
國境內共有 58 個研究所，以及在 USA、Malaysia、Singapore、China、Japan 等國家設有分枝
研究機構。Fraunhofer Society 總聘僱人員約 12800 位，每年經費高達 10 億歐元並且有相當多
的創新應用與設計等專利。位於 Dortmund 城市的 Fraunhofer IML 則是專注在物流自動化管
理的研究所，創建於 1981 年，約有 160 位研究人員以及每年經費約 1 仟 7 百萬歐元，主要研
究任務包括 
1. Material flow components and automation solutions 
2. Structural planning, system engineering and optimisation of business processes for 
internal and external material flow and logistic systems 
3. I&C-systems in production and logistics (Supply Chain Management, Warehouse 
Management, Simulation ...) 
4. Traffic systems and traffic management 
5. Ecological logistic solutions in the closed-loop economy 
Fraunhofer IML 在 RFID 技術應用於物流自動化管理的研究上一直表現得相當積極且頗
具前瞻性，擁有許多主題在 METRO Future Store Initiative 的 RFID 先導型計畫，計畫目標在
與德國境內最大的量販零售集團 Metro Group 合作推動上述未來商店的構想。該研究所底下
設有 OpenID Center，主導 RFID 開放式整合平台技術並加以實際應用在物流自動化管理上。
該中心的主要功能目標設定如下： 
1. Demonstration of physical logistic processes 
2. Comparison and choice of systems 
3. Relevant system cost 
4. Demand for technological development 
5. Consulting/training 
上午在 Fraunhofer IML 的行程安排是聆聽有關該所研究環境與任務之簡報，下午則實地
參觀 OpenID Center，觀看下列展示項目： 
1. Automatic high-bay warehouse 
2. Order-picking cell with RFID systems 
3. Multi-shuttle warehouse 
4. Goods pick-up system (Tower24) 
5. AGV’s for pallets and containers 
6. Robots 
2.C. 瑞士 
八月二十六日安排參訪 IBM 八大研究實驗室之一—IBM Research GmbH Zurich Research 
Laboratory，此 Lab 是被定位為創新科技中心，內有多位諾貝爾得獎者的傑作(如掃瞄穿隧顯
8 
接續Christian demo RFID應用，實用性很高， 尤其RFID貼於撲克牌上，可增進娛樂性。 
何提高 read rate 也是一個非常要要的課題。例如 Flag type 的標貼機讓 RFID tag 可以立於
紙面，可有助於 read rate 的提昇。 
 
 
Flag-type smart label，RFID 垂直於紙面 
在一些高科技的製造業中，如半導體廠，RFID 則可應用在整個生產流程中晶圓在加工
流程中的控管，製程參數紀錄以及製程的最佳化。在蘇黎世理工學院 ETH 的 Auto ID Lab ，
其 director Prof. Elgar Fleisch 即提到一個與德國 Infineon 晶圓廠的合作計畫，在每一個 wafer 
box 上加上 RFID 以及超音波的定位感測器，以掌控所有晶圓在加工過程中的位置。台灣的
台積電目前也有類似的計畫，並進一步可以作過追紀錄每一批晶圓的製程參數並追蹤其效能
以進一步對製程作最佳化。而在其他製造業中 RFID 於 e-manufacturing 的應用也開始陸續
有很多的討論以及先導計畫。例如: TOYOTA, FORD 車廠已開始使用 RFID 於汽車零件的管
控與追蹤。 
3A.2 倉儲與配送 
  
讀取衣服上 RFID 進行自動配送分類        運送帶自動配送分類系統 
                 (From: Metro group RFID innovation center) 
貨物從工廠倉儲出貨後配送的過程之運籌掌控，也是目前 RFID 的應用上非常重要的一
環。從前面所提 IML 的研究中，配送與倉儲將是現階段 RFID 的 ROI 最高所在。在配送
中心裡，box level 或是 palette level 的 RFID 可在貨物進、出配送中心時以 RFID Portal 直
接讀取進貨與出貨的內容。進入配送中心後，透過 RFID 的讀取以及資訊系統的控制，可以
10 
    
  超級市場之 Smart Shelf 結合電子標價牌      服飾店之 Smart shelf 
(From Metro RFID Innovation center and future store)  
12 
3A.4 其他應用 
保全 (security) 
方面可說是最早進入成熟的的應用。包含門禁系統、卡鐘系統、車用的晶
片鑰
醫療體系中 RFID 的應用亦有很多的討論。可能的應用領域包含藥品的仿偽、醫院的
運籌
游卡的儲值卡目前也已在全世界廣泛的使用，可以透過非接觸的方式認證扣款。
而手
RFID 在保全
匙等。這類的應用目前大部分都是使用 125KHz/ 134KHz LF 的 RFID 標籤。目前已開
始有一些使用 13.56MHz 的產品出現。其主要取代的市場是傳統磁卡的系統，其成本與磁卡
相比並不會比較高，所以已在這幾年很成功的取代磁卡成為主流產品。一般門禁系統所使用
的低頻 RFID 卡片為單向讀取 ID，並沒有進行編碼，因此很容易使用可讀寫的 RFID 晶片
複製，是其應用的缺陷。而車用的晶片鑰匙在機械鑰匙中埋入 transponder ，為了提供安全
性多採用 challenge/ response 以 ECU (engine control unit) 進行雙向溝通，並進行編碼以避免
晶片被複製，若晶片認證失敗，引擎將無法啟動。目前的新車多已將這樣的晶片鑰匙列為標
準配備。而商店以及圖書館中的防賊系統也已算是成熟的應用，由於 tag 可以回收使用，對
於成本的增加有限，因此在高單價商品的零售如 CD/DVD 以及服飾業多已廣泛使用。 
醫療 
在
管理，以 RFID 管控藥品、器材等醫療資源、保護病人安全，以 RFID 確認避免吃錯藥、
打錯針、開錯刀的事件發生、另外還有實驗室檢驗試體管理等。在台灣，SARS 流行期間，
台北醫學院亦架構了 active RFID 系統，在所有人進入醫院時強迫配帶具有 active RFID tag 
以及溫度計的手環。透過 active RFID 可即時定位院內人員位置及其體溫，也算是 RFID 一
成功的應用。 
Smart Card 
類似悠
機、金融用的 smart card 系統最新的規格也已加入非接觸讀取的可能。透過非接觸的信
14 
，很多標準問題、
技術
oup RFID Innovation Center – Key Technology Put to the Test, Metro Group, Duesseldorf, Germany, 
[2] me to the Future Store – A Successful Start for the Future of Retailing, Metro Group, Duesseldorf, Germany, 
[3]  Increasing Efficiency with Transponders, Fraunhofer IML, Dortmund, Germany, 2005. 
er IML, Dortmund, 
[5] FID-application in Germany,” presented at the Taiwan RFID Delegation Meeting, Dortmund, 
[6] the open platform for the integration of identification systems,＂ presented at the Taiwan 
[7] sented at the Taiwan RFID Delegation Meeting, 
[8] IT Auto-ID center advances the standardization of RFID tags”, NTT technical 
[9]  lange, Radio Frequenz Identifikation 2004 – Logistiktrends für Industrie und 
 
(object name service) (d) PML (physical markup language) (e) management software (savant)。這
些標準的建立對於 RFID 的廣泛應用有很大的幫助，尤其是 EPCcode 的建立，擴展到 intenet 
of things 的理念，明確勾畫出對所有物品建立單一識別碼的美好遠景。 
RFID 的應用推展在整個供應鏈的全面應用，目前尚處在萌芽的階段
問題都還有待進一步的解決。尤其是讀取率的提昇也還有很長的路要走。全世界在應用
方面大都處在先導計畫的階段，台灣與歐洲的進度並沒有相差很多。而台灣若能在前期研發
與標準制定上多參與，則在未來全面推展時必能掌握先機。除參與 EPCGlobal 外，Auto-ID 
Labs 是在 EPCGlobal 制定標準時在學界擔任先期研發的工作，如果能加入 Auto-ID Labs 的
運作，則可以參與標準制定前的研究工作，甚至主導某一些標準的走向。這次在瑞士所拜訪
的瑞士 Auto-ID Labs, Prof. Elgar Fleisch 目前也是整個 Auto-ID Labs 的主席。在瑞士時代表
團也向其表達台灣希望加入 Auto-ID Labs 的意願。Prof. Fleisch 說明目前為止 Auto-ID Labs 
並沒有定出如何加入 Auto-ID Labs 的正式規定或辦法。但最近已開始著手討論建立 Alliance 
program 或是 associated lab 的辦法。至於成立新的 Auto-ID Labs，目前亦無具體的辦法，而
是直接提出後由委員會評估。目前 Auto-ID Labs 在全世界的 7 個實驗室基本上是發展各自
的特色。例如: 瑞士是由 University of St. Gallen 與 ETH，管理學院結合工學院的方式開發以
商業導向的應用研究。日本慶應大學則是結合法學院研究法律層面的問題。上海復旦則主要
針對晶片設計方面的議題作研究。台灣如果要成立 Auto-ID Labs 勢必要發展出一不同特色
的走向，是台灣可以努力的目標。 
參考文獻 
[1] Metro Gr
2005. 
 Welco
2005. 
 RFID –
[4] OpenID-Center – An Open Platform for the Integration of Identification Systems, Fraunhof
Germany, 2005. 
 W. Lammers, “R
Germany, Aug. 25, 2005. 
 C. Meiβ, “Open-ID – 
RFID Delegation Meeting, Dortmund, Germany, Aug. 25, 2005. 
 Christian Floerkemeier, “Auto-ID labs research overview”, pre
Dortmund, Germany, Aug. 28, 2005. 
 Junji Yamato and Toshiaki Asahi, “M
review, vol. 1 No.5, Aug. 2003. 
 Michael ten Hompel and Volker
Handel, IML , Fraunhofer Institute, 2004. 
 
圖三:德國 Metro RFID 系統架構 
Tags
CRM Database
This a a pen
That is a book
Reader Reader Reader
Interpreter Data Data Security Error Recovery Process Priority
WMS SCM ERP
Middleware
 
圖四: RFID 軟體技術 
 
圖五:RFID 與現有的應用系統互連(德國 Metro 資料) 
16 
R R R R
Ship &
Receive
Exchange with other app
Warehouse
Mgnt
Application-Centric Infrastructure-Centric
18 
-RFID data hard-wired to today’s apps
-No insulation of app from infrastructure
RR
RFID
Middleware
RR
Ship &
Receive
Warehouse
Mgnt
Factory
Efficiency
EPC Info Services
(EPCIS)
M
anagem
ent / M
onitoring
Object Naming
Services
(ONS)
Exchange with
trading partners
 
圖七: RFID Middleware 架構 
Application Centric 
如果是以應用程式當作中心來看，透過廠商提供的 API，可以根據每個 Reader 來撰寫不
同的程式碼，達到直接讀取資料並傳送到後端的應用程式或是資料庫。但是以應用程式為基
礎的 Middleware 架構只能做到點對點的連接，較適用於企業內部簡單的系統架構。應用如圖
八所示。 
 
圖八:RFID 冰箱應用(德國 Metro 資料) 
Parity Checking 
分為兩大類分別是 Odd Parity 以及 Even Parity。Parity Checking 是利用 1 的總數目來做
檢查，如果使用 Odd Parity 則全部 1 的數目必須要是奇數；相反地，偶同位元檢查法也是依
此類推，以全部 1 的數目為偶數作判斷。因此當 Receiver 收到時再 parity 去驗證就可以判斷
是否資料正確。 
LRC（Longitudinal Redundancy Check） 
此方法是利用 Byte 跟 Byte 之間利用 XOR 運算去得到 LRC Check，當 Receiver 收到時再
利用 CRC Check 去驗證得到 0，就代表資料正確。 
CRC( Cyclic Redundancy Check ) 
這是利用數學的 Generator Polynomial 去找出 Division，而利用 XOR 一系列運算，可以
得到 CRC Checksum。當 Receiver 收到資料後，在資料後半部加上 CRC Checksum，然後做
XOR 運算得到 0 以顯示資料無誤。 
另外，關於 Multi-Access Procedures – Anti-collision 則是針對一個 Reader，在同一段時間
裡面接收到大量的 Transponder（Tag）傳送資料而有可能產生的碰撞問題。通常是從 Reader
傳送資料到 Transponders，資料同時被所有的 Transponders 接收到(應用如圖十一所示)，譬如
電台發送廣播節目到數百台的收音機一般，這種方法稱之為 Broadcast。 
 
 
圖十一: Multi-Access 應用(德國 Future Store 資料) 
而從許多個別的 Transponders 發送資料到 Reader 的模式，稱為 Multi-Access。每個通訊
頻道都有一個頻道容量，是由通訊頻道的最大資料傳輸速率以及可得的 Time Span 所決定
的。在 Multi-Access 中，因為無線 Radio 技術的關係，所以造成會產生碰撞的問題。 
要如何防止碰撞以確保接收到資料的正確性，所使用的技術有下列方式：Space Division 
Multiple Access（SDMA）、Frequency Domain Multiple Access （FDMA）、Time Domain Multiple 
Access （TDMA）。 
20 
Transponder 都可以經由相同的金鑰去讀取另一個 Transponder 的資料，因此有很小的機率會
使得金鑰被破解。而 Derived Keys 的做法是每個 Transponder 都有 2 把金鑰，一把是經由密
碼演算法算出來的金鑰，一把是 Master Key。而密碼金鑰是利用每個 Transponder 獨特的 ID 
Number 所推算出來的，所以每一把密碼金鑰都是獨一無二的。 
Encrypted Date Transfer 是指資料傳輸的過程中，可能遭遇到惡意第三者的所攔截，他們
可能竊取傳輸中的資料以獲取情報，亦或篡改其中資訊造成情報資訊上的損失。有鑑於此，
使用加密技術為 RFID 的資訊加密已成為重要一環。在資訊送出之前，便將資訊用安全金鑰
為其加密;惡意第三者必需知道加密演算法及安全金鑰，才能解出其中資訊(如圖十三範例所
示)。RFID 的金鑰系統一向使用對稱金鑰；而為了降低計算負擔，使用序列加密法替代高密
集度計算的區塊加密。 
 
圖十三: RFID 系統資料安全處理範例(瑞士 Auto ID Lab 資料) 
參考文獻 
[1] K. Finkenzeller, RFID Handbook – Fundamentals and Applications in Contactless Smart Cards and Identification, 
2nd ed. West Sussex, England: John Wiley & Sons Ltd, 2003. 
[2] Metro Group RFID Innovation Center – Key Technology Put to the Test, Metro Group, Duesseldorf, Germany, 
2005. 
[3] Welcome to the Future Store – A Successful Start for the Future of Retailing, Metro Group, Duesseldorf, Germany, 
2005. 
[4] BITKOM- RFID Technologies, System- White Paper. [Online]. Available: 
http://www.bitkom.org/files/documents/White_Paper_RFID_11.08.2005__5.pdf. 
[5]  RFID Middleware. [Online]. Available: http://www.bitpipe.com/tlist/RFID-Middleware.html. 
[6] Sedan Systems- Pioneering RFID Seizing Business Opportunities. [Online]. Available: http://www.sednasys.com. 
 
22 
裹身份，reader 前後加裝有雷射光裝置辨別包裹通過 reader 時之進行方向，此外雷射光裝置
也可讓包裹自動到達定位等待取件。 
德國 OpenID及 RFID Innovational Center包裹自動分類取件系統所裝設之高頻 RFID 
reader 
Laser 
tag 
 
超高頻 RFID 系統是近幾年才發展起來的系統，開始被提倡於 1990 年代末期，後來藉由
Auto-ID Center 不斷努力研究此系統以及提倡全球電子貨物碼(EPCglobal)的標準制定，兩相
結合下使此系統在市場接受度大幅提升。相較於低頻或高頻系統，超高頻系統因擁有讀取速
度較快之優點，單位時間資訊傳輸量也較高，適合讀取 EPCglobal 碼，使得資訊傳輸時能享
有加密與防撞功能。此系統讀取距離也較長，適合較大尺寸規模的貨物，而且 tag 體積小，
很適合物流系統所常用之 pallets 與 boxes 組合方式，快速通過 reader gate 時整批貨物可一次
一起讀取，而不必如絕大部分的低頻或高頻系統般貨物需要個別分開讀取，因此超高頻系統
的應用性在市場上頗為看好，此次在德國參觀 RFID Innovation Center 及 Extrac Future Store
時都有看到此系統，如下圖所示。 
 
readers readers
tags 
德國 RFID Innovational Center中 pallets & boxes物流設備所裝設之超高頻 RFID  
但超高頻系統缺點是全球在此系統所使用頻率並不太統一，歐洲是使用 865-868 MHz 的
頻率範圍，北美使用 915 MHz，在日本則使用 850-856 MHz。另外，超高頻系統所消耗的功
率較高，天線輻射場型指向性也較高，訊號傳播時較不易穿透物質而容易被阻檔，尤其是遭
遇金屬或液體時。還有超高頻系統 readers 之間容易相互干擾等，這些問題都有待克服。 
2.4 GHz RFID 系統目前只有歐洲與北美地區有在規劃使用，雖然此系統讀取速度可較超
高頻系統為快，但一般而言，因有 tag 能量獲取效率差，訊號傳播指向性高，以及訊號不易
穿透物質等問題，導致讀取距離並不如超高頻系統，故在市場上接受度尚低，主要還在研發
階段。 
乙、RFID 天線技術 
在低頻及高頻 RFID 系統中，天線可以看成兩個互相耦合的電感，為了增加耦合效率，
24 
德國 RFID Innovational Center實地觀察到的超高頻 RFID天線 
reader antenna array 
tag antennas 
 
由於超高頻 tag 天線在室內測試讀取距離或所能接收之最小電磁場強時，因測試訊號容
易發生多重反射而造成室內訊號場強分佈不穩定情況，在德國發現 RFID Innovation Center 使
用如下圖所示之 GHz 橫向電磁波箱(GTEM cell)用來測試超高頻 tag 天線，在 GTEM cell 內部
可以產生橫向電磁波之穩定場強分佈，同時隔離外界干擾訊號。 
 
德國 RFID Innovational Center實地觀察到用來測試超高頻 tag天線性能之 GTEM箱  
參考文獻 
[1] K. Finkenzeller, RFID Handbook – Fundamentals and Applications in Contactless Smart Cards and Identification, 
2nd ed. West Sussex, England: John Wiley & Sons Ltd, 2003. 
[2] Metro Group RFID Innovation Center – Key Technology Put to the Test, Metro Group, Duesseldorf, Germany, 
2005. 
[3] Welcome to the Future Store – A Successful Start for the Future of Retailing, Metro Group, Duesseldorf, Germany, 
2005. 
[4] RFID – Increasing Efficiency with Transponders, Fraunhofer IML, Dortmund, Germany, 2005. 
[5] OpenID-Center – An Open Platform for the Integration of Identification Systems, Fraunhofer IML, Dortmund, 
Germany, 2005. 
[6] W. Lammers, “RFID-application in Germany,” presented at the Taiwan RFID Delegation Meeting, Dortmund, 
Germany, Aug. 25, 2005. 
[7] C. Meiβ, “Open-ID – the open platform for the integration of identification systems,＂ presented at the Taiwan 
RFID Delegation Meeting, Dortmund, Germany, Aug. 25, 2005. 
[8] 通訊科技, (2005, May), RFID原理介紹及應用. [Online]. Available: http://www.eedesign.com.tw 
[9] 陳隱志, (2005, Aug.), 探析RFID感應辨識本體技術. [Online]. Available: http://www.hope.com.tw 
26 
Philips 公司的 ICODE 系列產品是 HF 頻帶的 Class 1 標籤晶片。UCODE 系列產品是 
UHF 頻帶的 Class 1 標籤晶片。mifare 系列產品則是 HF 頻帶的 Class 2 標籤晶片。另外 
Philips 公司還有各種 Reader 及 Controller  的 IC 產品。 
TI 是一家很早就進入 RFID 領域的廠商。它在低頻（Low-Frequency, LF）的 RFID 標
籤已開發已經有一段很長的時間。它的 Gen 2 Inlay 產品就是 UHF Class 1 並且符合 EPC 第
二代標準的標籤。Tag-it Inlay 系列是 HF Class 1 的標籤。TI 的產品都是已經將晶片加以包
裝且附上天線的完整標籤。它似乎沒有將晶片單獨拿來銷售。 
STMicroelectronics 是另一家進入 RFID 領域的歐洲大公司。它的 SR14K 產品是 HF 頻
帶的 Class 1 標籤晶片。XRA00 產品是 UHF 頻帶的 Class 1 標籤晶片。XRAG2 產品是
UHF 頻帶的 Class 1 並且符合 EPC 第二代標準的標籤晶片。 
這些國外大公司對於最具市場規模的 Class 1 標籤都已經推出 HF 及 UHF 頻帶的標
籤晶片，而且對於 Reader 一端也有相關晶片產品及解決方案。 
國內方面，我只聽說有廠商在發展 Reader 用的 IC。至於標籤晶片則沒有任何廠商投
入。我猜想主要原因是專利障礙以及目前的市場規模還沒有大到足以吸引台灣廠商。 
D. 發展趨勢 
Class 1 標籤適用於物流管理及零售商品管理。瑞士 University of St. Gallen 的 Elgar 
Fleisch 教授認為 Class 1 標籤可在 15 年後和條碼標籤一樣貼在每項商品上。他估計要達成
此目標所需要的技術可以在 7 到 8 年間成熟，而另外需要 7 到 8 年的時間來導入此技術
於零售業。如果此理想真的實現，Class 1 標籤則有驚人的市場規模。然而要實現此理想，
Class 1 標籤的價格則必須低於 US$ 10 cents，甚至要低於 US$ 5 cents。也就是說標籤的價
格必須要低於現在價格的十分之一，才有可能成為零售商品標籤。 
分析 Class 1 標籤的成本，晶片佔其中的一半，封裝（包括天線）佔另外一半。晶片的
成本主要是使用的製程技術及晶片面積大小。若用 0.3 um CMOS 的製程來生產，晶片的面
積大約為 300x300 um2。如果用使用更先進的製程技術來生產，晶片的面積可望在縮減，但
是會被 I/O Pad 所限制。我個人評估晶片最終的尺寸大約是 200x100 um2，除非封裝技術能
夠進步而縮減 I/O Pad 的面積。因此，我認為最適合生產 Class 1 標籤晶片的製程應該是 0.1 
um 左右的 CMOS 製程。由於標籤晶片的電路不是很複雜，製程必須簡化，將不需要的步
驟省去來降低成本。此外用雷射來切割晶片，也能減少切割掉的晶片面積。發展深次微米製
程是一項大投資。以台灣晶片製造廠商經營的心態來看，在市場尚未明朗之前，是不會第一
個下去賭這一把。 
 
  
  
圖 3.D.1。不同用途的 RFID 標籤（取自 Alien Technology 公司網頁）。 
28 
天線接收到的電磁波的強弱影響到電源電壓的穩定性。 
從 Reader 傳到 Transponder 晶片的 ASK 電磁波訊號，在晶片中是使用 AM 解調器，
即圖 3.D.2 中所示的 Data Slicer，來讀取訊息。這個 AM 解調器的電路架構通常都非常簡
單，只是一個 Diode 整流器，一個 RC 濾波器、再加上一個比較器。從 Transponder 晶片
送給 Reader 的訊息則更簡單，只要控制一個開關改變晶片天線的特性。Reader 偵測的 
Transponder 天線的改變時序，即可以得知 Transponder 晶片要傳達的訊息。而數位邏輯電
路負責訊息內容的編排及解讀是。 
 
 
圖 3.D.3。RFID Transponder 晶片照片。 
圖 3.D.3 是一顆以 0.5um CMOS 製程製作的 Transponder 晶片。面積是 400um x 
500um。請注意 I/O Pads 及 電容占據了大部分的面積，相對而言電晶體電路所需要的面積
其實不大。只要天線擷取到的電磁能量大於 2.7uW，此晶片就可以啟動，而晶片消耗的功率
大概只有 1uW。 
建議 
如果政府經過評估認為 RFID 商品標籤是台灣可以投入的產業，個人就製程技術、晶片
設計、及封裝技術的建議如下： 
甲、由於目前 RFID 的商機不是很明確，台灣的半導體廠不大可能現在就投入資源開發
不是標準的製程。也許可以由政府出資，選定專業團隊開發適合 RFID 晶片的製程
技術。此技術的生產成本必須盡可能的低。 
乙、個人認為，就台灣目前的 IC 產業而言，設計標籤晶片所需要的電路設計技術不是
很困難。唯一的考量是專利障礙。而現在要開發新的電路技術來取代這些專利已經
不大可能。政府可以聘人分析出必要的專利，想辦法取得授權，再找國內 IC 廠商
合作開發晶片。 
丙、至於 RFID 的標籤封裝，台灣以現有的基礎應該可以有很好的發展機會。政府可以
30 
