 2
上的簽章資訊找到攻擊者來源的邊界路由
器，接著發佈封鎖命令給攻擊來源的邊界
路由器。攻擊來源的邊界路由器會先驗證
封鎖命令之正確性，再交由防火牆封鎖攻
擊來源的 IP 位址，主動地將攻擊封包抵擋
在來源端。如此的作法，可有效地降低高
分散阻斷式攻擊所導致的誤判率。 
三、研究結果與討論 
本計畫的 IPS 機制主要由四個子系統
所組成，分別為邊界路由器(Edge Router，
簡稱 ER)、防火牆(Firewall，簡稱 FW)、來
源端之網路型入侵偵測器(Source-Network 
Intrusion Detection System，NIDSOUT) 、目
地端之網路型入侵偵測器 (Destination- 
Network Intrusion Detection System ，
NIDSIN)，IPS 系統架構如圖一所示。 
Backbone
Routers
Edge 
Router 1
Edge 
Router 3
Edge 
Router 5
Edge 
Router 4
Attacker
Victim
NIDSIN
Edge 
Router 6
Edge 
Router 2
NIDSOUT
Firewall
 
圖一 IPS 系統架構 
本計畫在整個軟體開發過程除了依照
CMMI 所規定之規格撰寫系統需求文件、
系統設計文件與系統整合測試文件，並完
成設計與開發 IPS 之四個子系統，各個子
系統之軟體架構如下所示： 
♦ 邊界路由器負責對可疑封包執行「以IP
位址為驗證公鑰之封包簽章機制，
IPBPS」[21]。 
IPBPS簽章模組
(IPBPS Sign Module)
邊界路由器 (Edge Router)
控制模組
(Control Module )
IPBPS驗證模組
(IPBPS Verify Module)
Subnet
內部網路
防火牆
來源端之網路型
入侵偵測器
目的端之網路型
入侵偵測器
圖二 邊界路由器架構圖 
♦ 防火牆負責對送出可疑封包的主機進行
流量調節及對送出攻擊封包的主機執行
封鎖的動作。 
流量調節閥模組
(Throttle of Traffic Control Module)
防火牆 (Firewall)
控制模組
(Control Module)
來源端之網路型
入侵偵測器
IPBPS
邊界路由器
Subnet
內部網路 系統管理員
圖三 防火牆架構圖 
♦ 來源端之網路型入侵偵測器執行來源端
防禦機制，藉著監控及偵測內部網路流
出封包，判斷流出的封包是否有攻擊他
人的嫌疑；若偵測出可疑的攻擊封包則
會要求邊界路由器對可疑封包簽章；更
甚者，則通知防火牆進行頻寬調節。 
封包監聽模組
(Sniffing Module )
來源端之網路型入侵偵測器 (NIDSOUT)
控制模組
(Control Module )
流量統計模組
(Traffic-Watchdog Module )
防火牆
系統管理員
IPBPS
邊界路由器
Subnet
內部網路
圖四 來源端之網路型入侵偵測器架構圖 
♦ 目的端之網路型入侵偵測器監控骨幹網
路流入封包的流量，若偵測出分散式阻
斷式攻擊時，則藉由該封包上的簽章資
訊找到攻擊者來源的邊界路由器，接著
發佈封鎖命令給攻擊者來源的邊界路由
器，要求封鎖攻擊者的IP位址。 
封包監聽模組
(Sniff ing Module )
目的端之網路型入侵偵測器 (N IDSIN)
控制模組
(Control Module )
阻斷式攻擊偵測模組
(DDoS Detection Module)
IPBPS驗證模組
(IPBPS Verify Module)
Subnet
內部網路
防火牆
系統管理員
 
圖五 目的端之網路型入侵偵測器架構圖 
本計畫測試用的網路拓撲分別如圖一
及圖六所示，測試環境是由多台真實 PC 和
一台 SSR 2000 所組成，SSR 2000 主要是用
 4
參數名稱 參數值 
Attack 產生來源 IP 位址範圍 192.168.1.1~50 
Attack 每秒產生 SYN 封包數 500 
Attack 攻擊起始週數 2 
Firewall 限制可疑攻擊 SYN 封包數 3 個/秒 
NIDSOUT 觀察週期 20 秒 
NIDSOUT α 0.3 
NIDSOUT ThresholdCUSUM_SYN 2 
NIDSIN 觀察週期 20 秒 
表三 測試 TCP 連線攻擊參數 
SYN_Attack
0
2000
4000
6000
8000
10000
12000
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14
T
SY
N 
Pa
ck
ets
NIDS_OUT
NIDS_IN
圖九 NIDSIN ThresholdSIGN_SYN 為 5000 
 
(a) Throughput 
 
(b) Response Time 
圖十 合法使用者流量及反應時間圖 
圖 十 所 示 為 一 合 法 使 用 者 遇 到
HDDoS 攻擊時其 throughput 及 response 
time 的變化情形，當網路上沒有任何攻擊
時，合法使用者可用的頻寬約 6~7Mbps，
當出現攻擊時可用的頻寬馬上降至
0.2~0.4Mbps；之後啟動 IPS 防禦機制，
Source-End 進行頻寬限流，合法使用者可
用的頻寬將回到 1.5~4.5Mbps；待收到
Victim-End 之封鎖命令，將可回復正常的
頻寬 6~7Mbps。 
四、計畫成果自評 
本計畫沿續了去年的計畫「以 IP 位址
為驗證公鑰之封包簽章機制，IPBPS」設計
了一主動式入侵防禦系統，本計畫完成之
工作如下： 
¾ 流量監控機制之功能實作：我們利用
CUSUM 的統計方式，在網路型入侵偵
測器上實作一流量監控機制，藉由流量
的分析和比對，判斷是否有 HDDoS 的
攻擊行為。 
¾ 修改 Linux 作業系統，實現一兼具有流
量調節和封包簽章功能之路由器。 
¾ 建立動態更新防火牆規則的機制。 
¾ 對各個子系統效能做單一的測試，其實
驗結果置於我們所撰寫的CMMI系統整
合測試文件內。 
¾ 建立網路測試模擬環境，對多種的攻擊
程式進行實驗 (如 UDP Flooder、Tcp 
Synful…等攻擊程式)，證實本機制可偵
測並抵擋 HDDoS 攻擊。 
¾ 本計畫之 IPS 機制相容於現有網路架
構，不需要任何人力資源。表四為各 IPS
之比較。 
表四 各種 IPS 之比較 
 TCP SYN Anomaly D-WARD 本計畫 
防禦位置 來源端 來源端 來源端及受害端協防
偵測方式 連線 流量或連線 流量或連線 
攻擊特徵 逾時 預定流量模型 非對稱流量 
誤判原因 連線時間長 單一臨界值 α、β 
抵禦種類 (1)連線攻擊
 
(1)連線攻擊 
(2)頻寛攻擊 
(1)連線攻擊 
(2)頻寛攻擊 
