2 
 
件有利於產孢。因此使用發酵策略分成三階段：第一階段 pH stat 饋料方式，以提
高菌體量；第二階段：控制第ㄧ物理條件，使菌體變成內生孢子；第三階段：改變
第二物理條件，使內生孢子轉變成孢子。此發酵策略之優點在於可提高菌體量同時
可穩定使進入產孢，可使發酵產程受控制及穩定產品品質降低操作成本。 
 
人才培育成果說明： 
參與此計畫之學生，研究的每個環節學生都必需獨自操作，從分離純化菌種、
篩選鑑定菌種、定期進行貯菌、貯菌及種瓶配方改良、篩選最適培養基、搜尋並閱
讀相關研究文獻、實驗方法改良、實驗設計…等項目，可訓練學生獨自進行實驗、
分析實驗結果、發現並解決實驗過程中所遇到的問題、搜尋並參考相關文獻找出一
些可達到實驗目的之因子及改善實驗的方法，培養一位可獨自完成研究主題能力的
學生。 
 
技術研發成果說明： 
一、調控第一物理條件對於內生孢子之影響 
由此實驗結果發現 code 3 的搖瓶出現大量的內生孢子(圖一)，所以在 24、
48 小時兩次調控第一物理條件，會導致內生孢子的產生，但無孢子的產生，
將搖瓶持續培養仍無法產孢。 
 
圖一、兩階段控制第一物理條件所產之內生孢子(×1000,code 3) 
二、第二物理條件對於內生孢子進入產孢之影響 
原菌液在第二物理條件調控時，內生孢子會轉變成孢子(圖二)。 
4 
 
四、第二物理條件調控產孢之影響 
此次實驗過程發現當溫度改變為第二物理條件之後，不久即開始產孢，故將通
氣量調回初始之 1vvm。DO 回升後鏡檢，如圖四，有大量孢子的產生。 
 
 
圖四、第二物理條件調控產孢實驗最終產孢之情形 
伍、 結論 
將各實驗結果結合，應用到 5L 發酵槽進行發酵，不斷地修正，促使最後完整
的發酵策略產生。此發酵策略分成三階段：第一階段 pH stat 饋料方式，以提高菌
體量；第二階段：控制第ㄧ物理條件，使菌體變成內生孢子；第三階段：改變第二
物理條件，使內生孢子轉變成孢子。此發酵策略之優點在於可提高菌體量同時可穩
定使進入產孢，可使發酵產程受控制及穩定產品品質降低操作成本。可使發酵時間
可在 72 小時內完成並維持發酵品質使批次間之菌體量差異不大，均有~1010。 
 
技術特點說明： 
由於此株芽孢乳酸菌在生產過程遭遇產孢不易控制問題，常遇到產孢失敗或產
程太長，導致生產成本升高，經由此計畫執行過程，建立饋料策略及經由發酵條件
調控可穩定誘導其進入產孢期，同時縮短操作時間，可大幅降低操作成本及提昇產
量。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
在動物飼料中減少添加促進生長用的抗生素是世界趨勢，雖然世界各國均允許
畜牧業者將低濃度的抗生素添加於飼料中，以促進畜禽生長、改善飼料利用效率與
預防動物疾病；但為消費者食用安全與兼顧動物健康，飼用微生物製劑可擔任重要
之角色，此菌株可開發作為飼用微生物製劑。 
