 2
固鎖式空心骨泥注射螺釘之生物力學特性研究 
 
Biomechanical Study of the Cement Anchoraged Locking Screrw 
 
摘要 
 
 中文摘要 
本研究擬針對嚴重骨質疏鬆的脊椎損傷病患，設計一種空心且末端及側壁皆有
鑿孔的骨釘，於植入骨質疏鬆的骨骼後，以骨泥加壓器將骨泥漿體注入骨釘內，透
過骨釘末端及側壁的孔洞設計，讓骨泥漿體滲出於海綿骨，在骨釘周圍形成硬化區，
以增加骨釘與疏鬆海綿骨之間的界面強度，達到穩定骨釘的效果。此種骨泥錨定式
骨釘在研發過程除了製造廠商技術配合外，對於骨釘的強度均先以有限元素法進行
應力分析與模擬。 
研究結果顯示，本研究設計研發之固鎖式空心骨泥注射式骨釘之拉拔強度確實
有明顯增加，對於骨質疏鬆之手術治療，在植入骨釘的穩定度上，能提供良好的強
度。本研究結合臨床醫療從業人員、製造產業與學術研究單位共同研發設計，研製
的雛型均透過力學的模擬分析與生物力學的實驗反覆驗證，以增加其信度。其結果
對於解決骨質疏鬆病患術後之骨釘穩定問題，降低手術失敗率及併發症應能有所改
善。透過本計畫之研發過程，可培訓臨床醫師、生物科技與醫學工程等相關人員之
研究潛能，有效提升本院自行研發的能力。 
 
英文摘要。 
Osteoporosis is getting widespread in our progressively aging society. The bone 
architecture (structure and density) strongly relates to the quality of fixation constructs. 
The complications due to loosing or failures of the implants are frequently via the 
osteoporosis.  
This proposal aims to design and manufacture a new bone cemented grout anchored 
locking screw for fracture patients with osteoporosis. The new hollow screw is designed in 
a hollow-tube section type, with opening at the end and several permeating holes alone 
both side of the longitudinal axis. Such the bone cement permeates grouting, increasing 
the screw-bone surface bonding strength, improving stability of the implant system. Finite 
element method was used to analyze stresses distribution of the newly designed screw 
under various loads. The properties of biomechanics for traditional and the new design 
cement anchored screws were evaluated by pull-out and shear tests. 
This study integrates local manufacturing industry, clinic practice, biotechnical 
researchers and academic circles to develop a new implant construct. Mechanical analysis 
and experiments were constructed to validate the reliability of the designed products. Test 
results showed the traditional locking screw, increasing the stability and bonding strength 
of the bone-screw interfaces and decreasing the complications via failure of the implant 
for patients with osteoporosis. By the way, this proposal fosters the research and 
development abilities for clinic medicine, biotechnical members and biomedical engineers, 
and effectively promote the potential of self-design and development for E-DA hospital. 
 
 4
2. MATERIALS AND METHODS 
本計畫對於新型鎖定加壓骨板(LCP)之研發，擬分為兩階段進行。第一階段為骨
釘骨板尺寸及功能設計與製作；第二階段則為生物力學性能測試。在第一階段的尺
寸及功能設計方面，先以 Solidwork 繪圖設計軟體進行骨釘細部尺寸及功能設計，再
以有限元素法進行設計雛型之應力分析。針對分析結果，找出可能之破壞位置與破
壞模式(failure mode)，進行雛型修改與製作。在第二階段的生物力學性能測試方面，
將模擬術後股骨之受力狀況，進行靜態鎖定加壓骨板負荷試驗，初步地評估其靜態
作用力之特性。至於相關的動態力學性能測試，諸如衝擊荷重、重覆荷重與疲勞等
力學特性之測試與評估，將於後續相關計畫中繼續進行。有關骨釘尺寸及功能設計
與製作以及生物力學性能測試，兩個階段詳述於下： 
 
1. 骨釘尺寸及功能設計與製作 
本研究目前已著手於現有國外產品規格及功能蒐集，並評估其優缺點，同時進
行國內外專利現況調查及相關醫療器材認證規範查詢，並在臨床醫師、工程人員及
合作廠商間，針對臨床設計需求及加工製造過程等相關問題進行討論後，已初步確
認本研究研發之新型鎖定加壓骨板雛形件(Prototype) 在設計及加工製造的可行性。
本計劃研發之骨釘的特色為尺寸合適、加工精密，並證實其植入股骨後之穩定度將
更優於傳統式骨釘與骨板，預期可有效提升術後穩定度，以提供骨科醫師一符合臨
床穩定度需求之植入物，進而提升嚴重骨質疏鬆患者的手術成功率。 
研發新型骨釘的技術與一般製造 locking screw 的方法大致相同，骨釘直徑初步
設計為 5 mm、長 45 mm，骨釘設計雛形如圖 1 所示。骨釘中心為一直徑為 3 mm 的
核心中空孔洞，側邊有二個相隔為 180 度的 1 mm * 15 mm 溝槽。骨釘頭部為雙螺
紋，螺距與與骨釘釘身螺距同為 1 mm。骨板孔洞有二種，locking screw 孔洞為 5 mm
且有螺紋可與骨釘鎖定(locking)，compression screw 孔洞為 6.5 mm 無螺紋孔洞，加
壓螺絲鎖入後可產生加壓壓力，使骨頭骨折處產生擠壓力量。 
有關本骨釘製造之可行性及過程均事先與協助製造之螺絲廠商詳細評估討論
過，在製造上並無困難。操作時，先於股骨鑽孔，而後鑽入新型骨釘至預定深度，
骨水泥在拌合後，由螺絲末端之核心孔以骨水泥加壓器加壓灌入骨水泥，使骨水泥
滲於海綿骨內形成硬化區，增加骨釘界面強度並達到穩定骨釘的效果。 
本研究採用之骨水泥為手術級 Radiopaque Howmedica 骨水泥 (Howmedica 
International Inc., Ireland)，每包含 40g 高分子粉末及 20ml 液態單體。 
本研究將針對實驗部分建立有限元素分析模型，以提供實驗結果進行驗證，並
提供實驗所無法獲得之內部應力分析結果。 
 
圖 1 新型骨釘之初步設計雛形剖面圖 
 
 6
測試方式：以 1mm/min 速度 Pre-load 至 20N 停 20Sec.之後以 5mm/min 拉至 bone screw
完全 pullout 為止。 
         
結果 (Max. Force N) 
Bone screw (短) 841N 845N 844N 838N 
Bone screw (中) 840N 843N 837N  
Bone screw (長) 839N 842N 836N  
 
 
 
4. Conclusions 
實驗結果顯示，較長之骨釘具有較高的抗拉拔強度，於植入骨水泥後，其拉拔強度
明顯提升。骨質疏鬆程度對於骨釘之拉拔強度具有明顯的影響，因此改善骨質密度、或
以骨泥增強疏鬆骨的強度之方式，對於骨釘穩定度與抗拉拔強度具有明顯效益。 
 
 
 8
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■  達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
 
 
 
附件二 
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
