國科會專題研究計畫成果報告 
 
無線區域網路中共面波導饋入縮小化印刷槽孔天線的研究與
實踐 
計畫類別：個別型計畫  
計畫編號：NSC 94－2218－E－151－015－ 
執行期間： 94 年 08 月 01 日至 95 年 07 月 31 日 
計畫主持人：陳華明 教授 國立高雄應用科技大學光電與通訊工程研究所 
 
 
一、中文摘要 
本論文主要探討具匹配殘段之共
面波導饋入槽孔天線之基本特性，並
探討 X 型槽孔天線形狀、變化槽孔長
度及寬度，以及調整殘段長度對天線
性能的影響等。本文所設計的天線，
可直接印刷在玻璃纖維微波基板上，
製作過程簡單，同時減低了成本，更
使得天線可以容易的與微波電路相結
合。文中所提出的天線以共面波導饋
入槽孔為主題，探討其模態產生的機
制及其對天線性能之影響，以及延伸
X 型槽孔的發展。 
 
二、緣由及目的 
槽孔天線比起微帶天線而言，具
有較寬之操作頻帶的優點，一般可達
10%以及具雙向輻射的特性。而其饋
入方式大多使用微帶線[1-10]或共面
波導(CPW)；微帶線饋入一般的窄槽
孔天線時，第一個共振頻率(共振長度
約 0.5 操作波長)的阻抗值高達 500 歐
姆以上，阻抗匹配不易，故通常設計
在稍微遠離共振頻率處的相鄰頻率，
阻抗可降至 100 歐姆以下。 
共面波導饋入的第一個頻率的
阻抗值較微帶線饋入低，阻抗匹配較
容易。因此本文採用共平面波導饋入
槽孔天線，主要其與微帶線比較有較
佳之優點：製作簡易；易與主被動電
路結合，而不需鑽孔；低輻射溢漏(low 
radiation leakage)以及可減少色散與
串音效應。 
 
三、具匹配殘段之 CPW 饋入直槽孔
天線 
槽孔天線具有不錯的天線增益與
頻寬，且製作簡易。電容性共面波導
饋入槽孔天線其第ㄧ個模態共振長度
約為二分之ㄧ介質波長較電感性共面
波導饋入槽孔天線短，且頻寬較電感
性共面波導饋入頻寬大。本文就電容
性共面波導饋入槽孔天線做延伸的探
討，因具殘段之共面波導饋入槽孔天
線可以有許多的變化，且其天線阻抗
匹配容易，槽孔寬度較不受限制。  
 
 
得ㄧ最佳天線設計參數；Wf = 4 mm、
G = 0.4 mm、Ls = 39 mm、Ws = 2.4 
mm、a = 0.3 mm。圖 5 所示，其操作
頻寬範圍為 2390~2580 MHz，中心頻
率 2485 MHz，頻寬約為 7.6％。頻率
範圍涵蓋WLAN (IEEE 802.11b/g)的
規格。槽孔邊緣整體之共振長度約為
0.86 λs (~ 83.4 mm)，其中λs 為 96.6 
mm，為槽孔上之導波長相當於 0.8 λ0 
[11]。又實作量測與模擬結果相當吻
合。圖 6 所示，為量測與模擬之場型
圖。E平面和H平面的量測與模擬的結
果相當吻合，並都具有典型的槽孔天
線的特性，而在H平面中，其輻射場
型近似於全方向性的輻射。在增益量
測中，其最大增益為 3.24 dBi，且操
作頻率內變化均在 1 dBi以內。 
 
 
圖 5. 量測與模擬之反射損耗 
 
 
圖 6. 量測與模擬之場型圖 
 
四、共面波導饋入 X 形槽孔天線 
4.1 天線設計 
為了有效的降低直槽孔天線之尺
寸，本節提出ㄧX型槽孔，利用共振
路徑之延長以降低共振頻率而達到縮
小化。圖 7 所示為共面波導饋入X型
槽孔天線的幾何結構圖，X型槽孔是
利用多個相似的矩形所排列而成，並
利用一條 50 歐姆的共面波導饋入，印
刷在FR4 的基板上，厚度h = 1.6 mm，
相對介電常數 εr = 4.2，天線接地面大
小Lg = 36 mm、Wg = 39 mm，X型槽
孔的長寬分別為d1 = 7 mm、d2 = 2 
mm、d3 = 10 mm、d4 = 5mm、d5 = 0.65 
mm，長l1 = 5 mm、l2 = 5 mm、l3 = 
5mm，50 歐姆的共面波導的信號線長
S = 20mm、寬度W = 4 mm，空隙寬度
G = 0.35 mm。天線的共振路徑主要是
由整體槽孔的長度來決定，約為 1.18 
λ0，λ0為操作頻率 2.45 GHz空氣中的
波長，通常槽孔天線要考慮到槽孔的
兩邊材料擁有不同的介電常數，導致
有效介電常數需要從新考量，但本章
節所提出的槽孔天線，其槽孔所佔的
比例相當的大，因此可以忽略其他的
小干擾，直接以空氣中的介電常數當
作考量。 
 
 
圖 7. 共面波導饋入 X 型槽孔天線結
構圖 
 
五、結論 
   本論文提出由具匹配殘段共面波
導饋入之直槽孔天線，並延伸提出一
個新穎的具縮小化之 X 型槽孔天線，
這種結構的天線可應用在 2.45 GHz
之頻段，其結構皆有足夠的頻寬來滿
足在商業上無線區域網路的需求。X
型槽孔是利用多個相似的矩形所排列
而成，不只頻寬可以滿足 WLAN 所需
求的條件，在 H-平面之場型也近似全
向性輻射場型。除了可以藉由槽孔的
長寬來增加或減少其電流路徑以達到
控制頻率的效果之外更可利用調整
CPW 的長度來決定天線的操作頻
率。又本文亦藉由模擬軟體 Ansoft 
HFSS 輔 助 ， 減 少 製 作 上 試 錯
(try-and-cut)的過程，並進一步了解天
線物理機制，提供在設計上的輔助，
其量測與模擬的結果相當吻合。 
 
六、成果自評 
 
本計劃之相關成果已發表於： 
 
1.  “CPW-fed capacitive H-shaped 
narrow slot antenna,” IEE 
Electron. Lett., vol. 41, No. 17, 
pp. 9-10, Aug. 18, 2005. 
【NSC94-2218-E-151-015-】 
2. “Printed H-shaped slot antenna 
fed by CPW,” 2005 Int’l. Symp. 
on Communication (ISCOM), 
Kaohsiung, Taiwan, CD-R, Nov. 
20-22, 2005. 
3. “適用於無線區域網路之共面波導
饋入X型槽孔天線,” 陸軍官校八
十二週年校慶暨十三屆三軍官校
基礎學術研討會, Kaohsiung, 
Taiwan, pp. EE 21-EE-26, May 
26, 2006. 
4. “環形槽孔天線輻射模態激發與抑
制之研究,” 2005海峽兩岸三地無
線科技研討會(CSTRWC 2005), 
北京,中國, Aug. 25-31, 2005. 
5. “共面波導饋入雙頻槽孔天線,” 陸
軍官校八十一週年校慶暨抗戰勝
利 六 十 周 年 學 術 研 討 會 , 
Kaohsiung, Taiwan, pp. 
EE79-EE-84, May 27, 2005. 
  
七、參考文獻 
 
[1] J. Y. Sze and K. L. Wong, 
"Bandwidth enhancement of a 
microstrip-line-fed printed wide-slot 
antenna," IEEE Trans. Antennas 
Propagat., vol. 49, No. 7, pp. 
1020-1024, July 2001. 
[2] H. Kim and Y. J. Yoon, "Compact 
microstrip-fed meander slot antenna 
for harmonic suppression," Eletron. 
Lett., vol. 39, No. 10, pp. 761-763, 
May 15 2001. 
 [3] J. W. Wu, H. M. Hsiao, J. H. Lu and 
S. H. Chang, "Dual broadband 
design of rectangular slot antenna 
for 2.4 and 5 GHz wireless 
communication," Eletron. Lett., vol. 
40, No. 23, Nov. 11 2004. 
[4] H. Y. Wang, J. Simkin, C. Emson 
and M. J. Lancaster, "Compact 
meander slot antennas," Microwave 
Opt. Technol. Lett., vol. 24, No. 6, 
pp. 377-380, March 20 2000. 
[5] Y. F. Liu, K. L. Lau, Q. Xue and C. 
H. Chan, "Experimental studies of 
printed wide-slot antenna for 
wide-band applications," IEEE 
Trans. Wireless Propagat. Lett., vol. 
3, pp. 273-275, 2004. 
[6]  J. M. Kim, K. W. Kim, J. G. Yook 
and H. K. Park, "Compact 
stripline-fed meander slot antenna," 
