研究摘要
本研究嘗試了使用低功率 UV 光與二苯甲酮做為引發劑來進行光接枝聚合反應
以改良薄膜表面性質，薄膜選用了 MWCO 為 30K 的 PSF 薄膜還有 5K 的 PES
薄膜，實驗首先使用二苯甲酮做為光引發劑，搭配不同光照時間與不同的操作步
驟做為實驗參數，在手套箱內對 PSF-UF 薄膜與 PES-UF 薄膜進行光椄枝聚合反
應，接著由 SEM 圖片與純水通量來探討最佳接枝結果，經過實驗結果比較可以
得知在低功率 UV 光接枝反應實驗中，引發劑濃度與光照時間是影響實驗成果比
較重要的參數，另外在本研究中可以發現，不論是哪一種薄膜，並非光照時間越
長，接枝效果就會越好，經過 SEM 的觀測，可看出使用二苯甲酮做為引發劑會
在 PES 薄膜表面看到比較明顯的接枝效果。在純水通量方面使用二苯甲酮為引
發劑進行實驗的 PSF 薄膜隨著實驗使用的引發劑濃度增加，其通量也會隨著下
降。
一、前言
在工業上使用的薄膜大多為高分子材料中的有機聚合物，從以前到現在也發
展出許多改良有機高分子材料的方法，比較常見的便是使用接枝聚合反應來改良
高分子材料的表面特性。
不同的膜接枝方法像是 UV 光接枝，電漿接枝，γ射線接枝，化學反應接枝，
被用來做薄膜表面改質，在這些方法中，UV 光是個功能強大且具有高度吸引力
的技術，因為 UV 光接枝的運作成本低且可能減少或避免對大部分聚合物產生負
面影響。化學接枝雖然成本最低但是難以控制接枝密度與接枝鏈長。(Hai-Yin Yu
et al.，2006)
光接枝聚合技術從 1957 年之後廣泛發展，這技術包含了聚合反應的引發作
用，可經由數種方法讓乙烯跟丙烯酸單體在固態聚合物表面產生反應點。(Huimin
Ma et al.，2000)
光聚合接枝反應跟傳統聚合反應比起來有以下幾點優點:可以在低溫下操
作、需要特定波長、操作簡單、反應條件溫和。(Ye-Zi You,2002)
以二苯甲酮為引發劑的光接枝聚合反應，在 2005 年由 Mathias Ulbricht 等人
提出有著使用甲醇進行吸附法與使用庚烷進行包埋法的兩種方法，Hai-Yin Yu
等人在 2006 年時對包埋法進行了改良，本研究中也參考了 Mathias Ulbricht 等人
與 Hai-Yin Yu 等人的方法進行實驗。
1.水樣儲槽 4.壓力計 7.出流水儲槽
2.抽水泵 5.薄膜淨水單元
3.水量調節閥 6. PSF-UF 改質薄膜
圖一 接枝膜結合UF處理程序裝置示意簡圖
2.4儀器分析
2.4.掃描式電子顯微鏡【Scanning Electronic Microscopy】
薄膜結構型態利用掃描式電子顯微鏡觀察之。薄膜製作成樣品之前需先置於
烘箱中烘乾去除膜薄中之水分，當薄膜烘乾後便利用液態氮使樣品之結構固定，
並把需觀測位置以撕開方式分離後，固定於載台之碳膠帶上，再將樣品鍍膜，分
析中是使用 Au 來蒸鍍在樣品上，使薄膜成為一良導體，並觀測薄膜表面與剖面
之結構。
三、結果與討論
3.1SEM-EDS 分析
3.1.1SEM 分析
當我們使用二苯甲酮做為引發劑時可以發現在不同實驗參數的 PSF 薄膜在
SEM 圖上有著顯著的差異。(圖二)是單純浸泡過引發劑(二苯甲酮)的 5 萬倍
SEM，可以看到隨著浸泡濃度越高，表面越平整，從圖 80mMBP 可以看出 PSF
薄膜上的堆積物有些厚度，這可能是二苯甲酮濃度提升的關係。
(圖四 薄膜浸泡過引發劑一小時之後直接用 UV 光照射 5 分鐘，照射完畢再把
薄膜從引發劑中取出進行 10%濃度的丙烯酸改質實驗)
同樣使用二苯甲酮做為引發劑，經過比較 PES 薄膜改質主要使用類似 Hai-Yin Yu
的方法，在同樣的實驗條件操作下，跟 PSF 薄膜比較，從 SEM 可以看到 PES 薄
膜展現出了更好的接枝成果，由圖五與圖六，可以清楚地透過 SEM 看到在不同
引發劑濃度下，在薄膜上出現了球狀物與鏈狀物。
(圖五、改質薄膜 SEM 圖，實驗條件:浸泡一小時 BP 溶液後以 UV 光照射 5 分鐘，
放入 10%AA 的單體溶液中，以 UV 光照射 30 分鐘，由左到右的引發劑濃度分
別是原始薄膜，20mM，40mM，60mM，80mM，100mM，放大倍率為 5000x)
(圖六、改質薄膜 SEM 圖，實驗條件:浸泡一小時 BP 溶液後以 UV 光照射 5 分鐘，
放入 10%AA 的單體溶液中，以 UV 光照射 1 小時，由左到右的引發劑濃度分別
是原始薄膜，20mM，40mM，60mM，80mM，100mM，放大倍率為 5000x)
表一原始薄膜的 EDS 分析
Element Weight% Atomic%
C K 66.32 72.67
O K 32.77 26.96
S K 0.91 0.37
Totals 100.00
表二接枝薄膜的 EDS 分析
Element Weight% Atomic%
C K 61.41 68.12
O K 37.96 31.62
S K 0.62 0.26
Totals 100.00
3.2 純水通量
圖九是原始薄膜與 PSF 改質薄膜的純水通量比較，改質薄膜的實驗條件跟
圖三薄膜的一樣，由圖九可以很明顯地看出，隨著引發劑濃度增加，純水通量也
不斷下降，因為隨著二苯甲酮的濃度增加，覆蓋在薄膜上的二苯甲酮厚度也應該
會隨著增加，這時就有可能蓋住表面膜孔，這點從 SEM 圖也可以看出來，像是
圖一很明顯，隨著不同的引發劑濃度，覆蓋在薄膜表面的程度也不同
圖十是 PES 薄膜的純水通量，使用的薄膜是用圖三的實驗條件改質出來的，
可以很明顯地發現改質後的薄膜通量皆低於原始薄膜，從改質後的通量趨勢幾乎
沒變化來看，這可能是由於改質後由於薄膜表面產生接枝共聚物，導致薄膜表面
孔洞變小，由 UF 變成 NF 薄膜，需要更大的壓力才能顯示正常的純水通量，可
以看到當引發劑濃度在 40mMBP 時，純水通量高了一些，從圖三來看，在引發
劑濃度 40mMBP 時薄膜上有明顯的鏈狀物產生，有可能是因為增加了親水性才
會導致通量提高。
可能會侵蝕薄膜，這些現象有些在做完實驗的當下是看不出來的，不過可以從
SEM 圖上看出來。
從純水通量來看，改質後的 PSF 薄膜在通量上，隨著引發劑濃度的提升，
通量也隨之下降，雖然不如預期可以提升通量，但是從通量圖上可以看出其規律
性。PES 的純水通量則一律偏低，前面有提到可能是經過光接枝聚合反應孔徑從
UF 變成了 NF，UF 過濾設備的壓力太低，所以看不出甚麼明顯變化，可能需要
NF 過濾設備才能知道 PES 改質薄膜純水通量有無其規律性。
五、人才培育成果說明：
(1)完成 2 位碩士班研究生論文實作工作。
(2)瞭解掃描式電子顯微鏡、X 光繞射分析儀、穿透式電子顯微鏡等儀器之原理
及操作。
(3)使執行人員及學生更瞭解廢水處理跟高分子化學結合的方式及接枝改質之
實驗方法並熟悉其操作程序。
六、技術研發成果說明：
(1)建立改質膜結合傳統處理廢水之特性。
(2)瞭解接枝後對薄膜積垢之影響。
(3)藉由研究之結果，作為改善薄膜性能技術未來研究之參考。
七、 技術特點說明：
本研究嘗試了使用低功率 UV 光與硝酸鈰胺與二苯甲酮等引發劑來進行光接
枝聚合反應來改良薄膜表面性質，薄膜選用了 30K 的 PSF 薄膜還有 5K 的 PES 薄
膜，實驗會使用三種不同的方法來進行，首先使用硝酸鈰胺當引發劑，搭配不同
濃度的丙烯酸在手套箱內對 PS 薄膜進行光椄枝聚合反應，PSF 薄膜為 30k Da，
第二個方法則是把二苯甲酮做為光引發劑，不同的引發劑濃度與不同的操作步驟
做為實驗參數，由 SEM 圖片來探討最佳接枝結果，第三則是跟第二個方法相同，
只是使用 PES 薄膜來進行實驗。經過實驗結果比較可以得知在低功率 UV 光接枝
反應實驗中，引發劑濃度與光照時間是影響實驗成果比較重要的參數，另外在本
研究中可以發現，不論是哪一種薄膜，並非光照時間越長，接枝效果就會越好，
經過 SEM 的觀測，可看出使用二苯甲酮做為引發劑會在薄膜表面看到比較明顯的
接枝效果。
八. 可利用之產業及可開發之產品：
本項技術可利用於廢(污)水處理相關產業，尤其廢(污)水之回收再利用方面。
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：游庶海 計畫編號：99-2622-E-239-006-CC3 
計畫名稱：利用紫外光接枝法改良 PSF 薄膜表面性質以控制薄膜積垢之研發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
