2研究摘要：
台灣輕質骨材產業在產官學界及部分民間企業多年來的推動下，目前於輕質骨材產製
技術上已經大致成熟及完備。國內首座量產型之輕質骨材廠，已設立並於民國96年底全面
量產，由於燒製型輕質骨材之生產工藝受燒製設備及原料成分之影響甚大，且該廠之設備
屬新式之旋窯，為能達到品質控制及提高設備效能之目的，與中興大學合作進行人才訓練
與產製技術開發。前兩年之計畫已完成有淤泥原料基本性質資料庫建立及淤泥輕質骨材基
本製程之轉移，另外亦協助廠商建立了輕質骨材品質檢驗制度及人才培訓等。本年度之研
究則著重於節能耐震效果更佳之高性能輕質骨材開發與生產。
本計畫內容包含有「淤泥輕質骨材之生產製程機理研究」、「高性能輕質骨材原料配比
研擬及試產」、「大型旋窯量產製程之調適」及「人才培訓與產製技術轉移」等。研究執行
期間內，除順利協助三奕科技股份有限公司完成淤泥淤積量及基本性質分析、淤泥高性能
輕質骨材試製外，亦培訓3位具有理論基礎及實務操作經驗的博士生及現場作業員，使其成
為專業之實務人才，成功落實產學合作的交流成效。再者，本計畫成果亦可提供國內有意
生產輕質骨材的廠家，作為參考與借鑑以促使其投入淤泥輕質骨材之生產，以落實台灣輕
質骨材產業之紮根與升級。
關鍵詞：輕質骨材、旋窯、產製技術
人才培育成果說明：
本計畫於執行期間內，除一方面為三奕公司培訓工作人員使其營運步入常軌外，另一
方面亦培訓加入此次研究工作的博士生，使其具有理論及實務之知識，達到全方位人才培
育之目的。此外，在於計畫執行期間內，參加計畫之博士生亦將工作心得，投稿至國際期
刊Cement and Concrete Composites中篇名「Production of synthetic lightweight aggregate using
reservoir sediments for concrete and masonry」（審查中），另亦投稿 2009年 11月舉辦之台灣
混凝土學會(TCI) 2009混凝土工程研討會，投稿篇名為「淤泥輕質骨材產製技術研究」，將
淤泥輕質骨材之生產及應用的研究心得分享給與會人員，達本案產學合作之宗旨。
技術研發成果說明：
1. 民國 74 年起因水庫淤積甚為嚴重，經濟部水利署為辦理石門水庫下游清淤所抽出之淤
泥，乃於水庫下游設置 13 座沉澱池供抽出淤泥置放，其容量共約 380 萬 m3；截至 97
年 7月中興工程顧問公司統計， 13座沉澱池內共計堆置有淤泥 348.4萬 m3。
2. 根據本研究取得之 3種石門水庫淤泥樣本，經由實驗室之試驗分析比較後，除採自水庫
中游 (阿姆坪) 之樣本 S-3，因含砂量高不適於作為輕質骨材用原料外，樣本 S-1及 S-2
(各分別採自大壩抽淤船及 12號沈澱池) 皆適用於製作輕質骨材。再者，針對上述兩樣
本與過往之文獻成果相較，可發現其間性質差異不大，由此顯示石門水庫淤泥性質極為
穩定。
3. 依本試驗 3種淤泥樣本之顆粒粒徑試驗結果而言，樣本 S-1及 S-2基本上為粉土 (0.075
～0.005 mm) 或粘土質 (＜0.005 mm) 的沉積物，且其中值粒徑 (D50) 皆小於 0.007
mm，滿足高性能輕質骨材之原料粒徑要求 (D50＜0.007 mm)，預期應可製作強度高及
4圖 1. 傳統輕質骨材與高性能淤泥輕質骨材之孔隙結構比較
本計畫製作的高性能淤泥輕質骨材，與傳統輕質骨材的性能比較上有兩大特點：
a. 輕質高強
在中顆粒密度等級下，高性能淤泥輕質骨材的筒壓強度大於傳統輕質骨材一
個等級 (依規範 GB/T 17431.1)，並至少可製配抗壓強度 40 MPa (=400 kg/cm3) 的
結構用輕質骨材混凝土 (可用於超高層建築物製作)。
b. 孔隙小低吸水
高性能淤泥輕質骨材含有大量獨立封閉的球狀孔隙 (直徑約介於 2~50μm；傳
統之皆大於 100μm)，如圖 2所示。高性能淤泥輕質骨材的常壓吸水率可控制低於
5%內 (傳統之普遍高於 12%)，且在高水壓的作用下吸水率成長少，可滿足不預濕
即能拌製或泵送高性能混凝土的工作要求。
備註：本項技術已提出發明專利申請，「高性能淤泥輕質骨材製作方法」，公開號
200909377。
項
目 傳統輕質骨材
高性能
淤泥輕質骨材
實
體
相
片
電
子
顯
微
鏡
圖 2. 電子顯微鏡下之孔隙結構比較
100μm 100μm
