研發一相較奈米球更具光-熱轉換效率之奈
米級生物辨識材料，並期未來可應用於腫
瘤診斷與治療上。所謂奈米級生物辨識材
料，即此奈米顆粒本身不只是個藥物載
體，同時具有專一性選擇能力，能有效率
的結合於特定腫瘤的細胞膜上。例如在奈
米 顆 粒 表 面 接 上 具 有 生 物 辨 識 性
(biorecognition)的ligand，例如小分子的透
明質酸(hyaluronic acid)、葉酸(folic acid)或
單株抗體(monoclonal antibody)等，藉由特
定腫瘤細胞表面受體(receptor)的高度專一
性，來誘導藥物載體的傳遞。不同的腫瘤
細胞所表現的表面受體種類雖不盡相同，
但將特定的ligand官能基作修飾使與奈米
材料形成共價鍵結，而形成一具高度辨識
性且具療效的奈米藥物概念，為本研究計
畫所欲評估證實的。 
   
結果與結論 
 
    參 考 Murphy 使 用 種 晶 生 成 法
(seed-mediated growth method)製備奈米金
桿。藉由AgNO3、ascorbic acid以及 seed 
solution的濃度來合成具不同共振波長的金
奈米桿(圖一)。此外，利用與金桿共振波長
相對應的光源照射溶液，如圖二所示，金
奈米桿確實具有快速的光-熱轉換效應。 
    將 奈 米 金 桿 表 面 以
2-Mercaptoethylamine 修飾使其具表面官
能基，可再與葉酸(folic acid)反應共價鍵
結，形成表面具有葉酸分子的奈米金桿粒
子(圖三)。接著，將所製備的金奈米桿進行
細胞培養，評估此一奈米載體的生物相容
性以及細胞胞飲作用(endocytosis)。圖四為
加入含有金桿的細胞培養液 1 小時後，於
光學顯微鏡下觀察乳癌細胞(MDA-MB-435)
之影像。當加入的金桿濃度越高時，單位
細胞可以胞飲的奈米粒子數目相對增多，
因此可清楚見到細胞內粒子聚集量也越
多。另外，也以共軛焦顯微鏡(He-Ne Laser)
觀察細胞(圖五)。此一影像結果與圖四吻
合，即當加入的奈米金桿濃度愈高時，所
觀察到的細胞影像愈亮。此外，若加入相
同濃度的奈米金桿於細胞培養液中，也發
現隨著時間增加，細胞吞飲入更多的奈米
金桿，影像因而更亮。 
 
結論 
 
    綜合此研究結果，除可確立特定共振
吸收波長金奈米桿的製備以及表面修飾特
定分子(如葉酸)的反應條件外，同時也建立
將奈米桿加入細胞培養液後，評估細胞與
奈米粒子之間反應性的方法。這些方法將
可作為日後對於開發以金奈米粒子作為藥
物傳輸載體之參考依據。 
 
參考文獻 
 
1. Zhang Y, Kohler N and Zhang M (2002) 
Biomaterials, 23:1553–1561  
2. Jhaveri MS, Rait AS, Chung KN, Trepel JB 
and Chang EH (2004) Mol Cancer Ther 
3(12):1505-12 
3. Dixit V, Bossche JV-D, Sherman DM, 
Thompson DH and Andres RP (2006) 
Bioconjugate Chem, 17:603-609 
4. Loo C, Lin A, Hirsch L, Lee MH, Barton J, 
Halas N, West J and Drezek R (2004) 
Technol Cancer Res Treat, 3(1):33-40 
5. Murphy CJ, Jana NR (2002) Adv Mater, 
14:80-82 
 
wavelength, nm
500 600 700 800 900 1000 1100 1200
op
tic
al
 d
en
si
ty
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
 
 
圖一、奈米金桿的 Near-IR吸收圖譜 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a. e.
f.
.
h.
b. 
c. g. 
 
d. 
