 國科會補助提升產業技術及人才培育研究計畫成果精簡報告 
學門領域：高分子 
計畫名稱：氧化鋁與雜環系染料混成材行聚酯纖維加工之研究 
計畫編號：NSC 99－2622－E－168－001－CC3 
執行期間：99年 06月 01日至 100年 05月 31日 
執行單位：崑山科技大學高分子材料系 
主 持 人：顏明賢 
參與學生： 
姓   名 年   級 
(大學部、碩士
班、博士班) 
已發表論文或已申請之專利 
(含大學部專題研究論文、碩
博士論文) 
工作內容 
賴威宇 大學部四年級 
勃姆石溶膠與偶氮染料混成
材之製備與應用 
協助計畫執行、資料
整理、報告輸入 
戴定宏 大學部四年級 
勃姆石溶膠與偶氮染料混成
材之製備與應用 
協助計畫執行、資料
整理、報告輸入 
 
合作企業簡介 
合作企業名稱：友鵬有限公司 
計畫聯絡人：蔡爵祿 
資本額：4500 萬元 
產品簡介：合成纖維色紗、混紡纖維色紗 
網址：http://www.tohitomo.com.tw/        電話：(06)270-3951 
 
研究摘要(500字以內)： 
    本研究主要製備勃姆石無機溶膠(AlOOH)與噻唑偶氮染料之混成材料。先利用 4-取代
乙醯苯、硫代尿素及碘以隔水加熱迴流方式反應合成中間體 4-取代 2-胺基噻唑中間體並當
作偶合鹽，分別與重氮鹽對硝基苯胺及對甲氧基苯胺偶合反應，製得 4-取代噻唑偶氮染料，
進而將染料與不同比例的乙烯基三乙氧基矽烷(VTES)/四乙氧基矽烷(TEOS)/異丙醇鋁(AIP)
產生水解聚縮合反應，製得氧化鋁與噻唑雜環系偶氮染料之混成材料。再藉由 FT-IR，
29
Si-NMR，27Al-NMR，EDS 與 SEM 等儀器分析其化學結構。進而將氧化鋁與雜環系染料
之混成材料對聚酯織物進行染色加工，再對各加工染織物探討其接觸角、蓄熱保溫性、耐
磨擦、耐水洗堅牢度，透氣性與撥水度等各項物性。 
4.以兩大系列 4-取代噻唑偶氮染料，分別與乙烯基三乙氧基矽烷備得前驅體，再分別與不
同比例異丙醇鋁混合進行水解縮合反應，製得氧化鋁與雜環噻唑系偶氮染料之混成材料。 
 
將上述之兩大系列混成材料分別對聚酯纖維製品進行染色加工，進而將染織物檢測其物性。 
染織物檢測項目包括撥水度、接觸角、透氣性、蓄熱保溫性、上色性 K/S 與均染性。 
1.耐水洗堅牢度測定：依 CNS 1494 L48 A-3 試驗法。 
2.耐摩擦堅牢度測定：依 CNS 1499 L3032 試驗法。 
3.接觸角分析：以接觸角測定儀進行測試並紀錄。 
4.撥水性分析：撥水度試驗機。 
5.透氣性分析：以 ASTM D737－2004 面積：38cm2 ，壓力差：125Pa測試。 
 
結論： 
     本研究主要合成一系列4-取代噻唑雜環系染料，再添加不同比例之VTES/AlOOH和
VTES/TEOS/AlOOH以溶膠凝膠法方式，製得一系列混成材，進而探討混成材之理化性，
經由實驗結果可得到以下結論 :  
1. 由FTIR、NMR以及EDS分析確認混成材中之鋁或鋁矽確能與噻唑系染料形成鍵結。 
2. 因為鋁膠具有成膜的特性，染織物的耐水洗評級大致達5級，而污染評級大致為4-5級，
乾耐磨擦堅牢度大致可達5級，濕耐磨擦堅牢度大致可達4-5級。 
3. 撥水度試驗，顯示噻唑系染料於聚酯織物上，評級大致達0-1級，撥水效果不佳，而混
成材評級則可達3級，顯示適量添加VTES/AlOOH，和VTES/TEOS/AlOOH，有助於提升
撥水性。 
4. 經紫外線光譜分析可得知因溶劑不同而有所差異，其λmax大小為DMF> EtOH。 
5. 經由接觸角測試結果，可知加工布聚酯織物可到112 o ~134 o，而水洗20次之接觸角則聚
酯織物為102 o-112 o，有添加矽膠和鋁膠較經得起水洗。 
6. 蓄熱保溫性比原胚布最高有10.72℃，保溫性最好3.25℃。 
 
 
人才培育成果說明： 
1.產業界： 
(1) 協助業界研發人才訓練。 
(2) 協助中小企業解決技術研發困難問題。 
(3) 提昇合成纖維織物染色與整理一浴化加工技術之層次，增加競爭力。 
 推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增
加就業人數………等。 
 
本研究計畫開發之氧化鋁與雜環噻唑系偶氮染料混成材對合成纖維製品兼具染色整
理一浴化加工。除了節省二浴二段染色流程之經濟成本，更可達綠色環保之目標。技術
創新性在合成功能性染料可兼具不同纖維染色工程一浴化之功能。提升合成纖維製品之
功能性並可應用於其他纖維製品之加工。 
99年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：顏明賢 計畫編號：99-2622-E-168-001-CC3 
計畫名稱：氧化鋁與雜環系染料混成材行聚酯纖維加工之研究 
量化 
成果項目 
實際已達
成數（被
接受或已
發表）
預期總達
成數(含實
際已達成
數) 
本計畫
實際貢
獻百分
比 
單位
備註（質化說明：如數個計畫
共同成果、成果列為該期刊
之封面故事...等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報
告 1 1 100% 
99 國科會補助提升產業技術及人
才培育研究計畫成果完整報告 
研討會論文 3 3 100% 
篇
1.2010 中華民國紡織年會會訊，
2010年 12 月，第 374 頁。 
2.二○一○年中國材料科學學會
年會暨學會四十二週年慶，2010
年 11 月，10-0001，第 282 頁。
3.2011 年第四屆兩岸紡織科技研
討會，第 331 頁。 
3. 
論文著作 
專書 1 1 100%  99 國科會補助提升產業技術及人才培育研究計畫成果完整報告書
申請中件數 1 1 100% 勃姆石溶膠與偶氮染料混成材行聚酯纖維功能性之研究 專利 
已獲得件數 0 0 100% 
件
 
件數 1 1 100% 件 氧化鋁與雜環系染料混成材行聚酯纖維加工之技術 技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元 47500 元 
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國
內 
參與計畫人
力 
（本國籍） 
專任助理 2 2 100% 
人次
賴威宇，戴定宏 
期刊論文 1 1 100% 
The Synthesis of 
Vinyltriethoxysilane-Modified 
Heteroaryl Thiazole Dyes and 
Silica Hybrid Materials, Dyes 
and Pigments, Vol.86, Issue 2, 
2010, pp.129-132. 
研究報告/技術報
告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  
國
外 
專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
 
