器以氦氣作為冷卻劑石墨為緩和劑，且它是
一座不需停機亦可更換燃料的反應器，可以
省去不少更換燃料時所造成的經濟損耗與安
全疑慮。此反應器之設計參數如表 3-1所示，
整座反應器球床直徑為 180cm，平均高度為
197cm，氦氣入口溫度為 250℃，經由爐心加
熱後之出口溫度為 700℃，燃料設計之平均燃
耗為 80000MW/t，選用石墨作為主要的反應
器爐心結構材料。 
在此主要模擬之區域由圖 3-2 可看出。
研究反應器爐心熱流場模擬，將有助於高溫
氣冷式反應器之冷卻系統設計，以確保其正
常工作及安全。本研究首先使用多孔性模式
及其半經驗公式作熱流模擬；以北京清華大
學之高溫氣冷式反應器(HTR-10)之各項設計
參數為本，包括幾何形狀、邊界條件設定以
及固體與流體性質。計算分析流場、溫度場
以及密度分佈。接著分析暫態事故，二次側
蒸汽產生器管路破裂，水蒸汽進入一次側之
爐心所造成 之化學反應，此化學反應不僅僅
會對燃料球造成腐蝕，更會產生氫氣，氫氣
為一不穩定元素當氫氣所佔之體積分率達到
4%~75%時有發生爆炸之危險。 
 
圖 3-1：HTR-10之反應器配置示意圖(Source: INET) 
 
圖 3-2：HTR-10模擬網格之(a)垂直斷面，(b)
側視圖，(c)仰視圖，(d)斜視圖 
表 3-1：HTR-10設計參數 
功率 (MW) 10 
平均爐心高度(cm) 197 
爐心直徑 (cm) 180 
控制棒數量 10 
吸收中子系統 7 
主系統氦氣壓力 (MPa) 3 
氦氣入口溫度 (℃) 250 
氦氣出口溫度 (℃) 700 
燃料球與石墨球比率 0.57/0.43 
 
四、 結果與討論 
本研究選用 FLUENT做為分析軟體。模
擬所有的流動都是解連續和動量守恆方程
式。對於熱傳導以及可壓縮性之流體，需要
解能量守恆的附加方程式。倘若為物種混合
和反應的流動，則需要解物種傳遞方程式。
當流動是紊流時，還要再解附加的紊流方程
式。 
 
 連續方程式： 
 
圖 4-2：HTR-10爐心內部(a)水平斷面；(b)垂
直斷面之冷卻劑溫度等值圖 
 圖 4-3與圖 4-4分別顯示出 HTR-10爐心
內部(a)水平斷面；(b)垂直斷面之壓力差等值
圖與密度等值圖。本研究之冷卻劑(氦氣)為可
壓縮氣體，因此密度是採用理想氣體方程式
( RTP ρ= )所計算。HTR-10反應器之操作
壓力為 3X106 Pascal而圖 4-3顯示出的最大壓
力差為 6500Pascal，在此可發現到計算之壓
力差與操作壓力相差甚遠，由此可以得知冷
卻劑之密度僅與冷卻劑溫度較有關係，且密
度是與溫度呈現反比關係。 
 
圖 4-3：HTR-10爐心內部(a)水平斷面；(b)垂
直斷面之壓力差等值圖 
 
圖 4-4：HTR-10爐心內部(a)水平斷面；(b)垂
直斷面之密度等值圖 
本研究採用非均勻的功率密度分佈。圖
4-5顯示出HTR-10爐心內部在全功率運轉下
之功率密度與燃料球中心溫度分佈圖。此圖
之水平軸向與縱向分別為 Core fuel region的
高度與半徑，而垂直軸高度為功率密度值，
此外附加的表面顏色為燃料球中心溫度值，
此溫度值是根據(7)式計算求得。由此圖可以
看出燃料最高溫度發生在 Core fuel region半
徑= 0；高度為從底部算起約 1/4位置(0.6m)，
此溫度值大約為 1227K小於石墨材料限制溫
度(1873K)。故此全功率運轉模擬之假設與計
算的結果為合理。 
(a) (b) 
(a) (b) 
(a) (b) 
 
 (a) 
 
(b) 
 
(c) 
圖 4-8：不同 case在各觀察點(a)point1；(b) 
point2；(c) point3隨時間水蒸汽所佔體積分率 
圖 4-9顯示出不同 case在各觀察點
(a)point1；(b) point 2(c) point3隨時間之化學
產物氫氣所佔體積分率。氫氣之產生是由於
化學反應 22 HCOCOH +→+ 所造成，觀察圖
4-9可發現到氫氣產生量與水蒸汽進入爐心
量呈現正比關係。隨著水蒸汽進入到各觀察
點的時間可發現到，愈往上游氫氣產生的時
間愈早。在達到反應平衡(3sec)後，由於上游
所產生的氫氣會帶往下游區域，導致愈往下
游區域的觀察點所含的氫氣體積分率愈高。 
 本模擬計算顯示出氫氣所佔的最大體積
分率值(case-4)約為 0.52%，距離發生危險值
(4~75%)還有一段很大的距離。因此本預期暫
態事故(蒸汽產生器熱交換管路發生破裂事
故)模擬結果表示不會發生氫氣爆炸。 
 
 
(a) 
 
(b) 
 
(c) 
圖 4-9：不同 case在各觀察點(a)point1；(b) 
point2；(c) point3隨時間氫氣所佔體積分率 
用晚餐。 
6 月 13 日(週三)早上 8:30 聽完孫曉東教授主持之雙相流分組第一篇論文後，就去參加 New 
Nuclear Engineering Programs at Colleges and Universities這一分組，由田納西大學核工系主任 Dr. 
Dodds主持，參加座談的學校包括 Louissiana State Univ, Idaho State Univ, Univ of South Caroline, 
Vigirnia Commonwealth Univ, VPI, CSM, South Dakota State Univ, Tuskeges Institute, Southe Dakota 
SMT, Univ of Ontario Inst of Technology, Oregon State Univ,都是問題。Univ of Pittsburg, North 
Carolina State Univ及 Univ. of Cincinatti 。14個學校，暢談新設立或恢復核工系(組)的狀況。核
工需求明顯增加，經費、師資，學生的配合及各相關的需求。參與發表意見的人數超過 20 人以
上。教材、教科書、核工實驗室(反應器)安全都是問題。下午我去聽了幾場論文，如 LES在燃料
束熱流的應用，流體及結構的相互作用，人數都不多，倒是媒體工作方面的分組，座無虛席，而
且有很多人站著聽，可見核能在大眾媒體工作上需要加強的努力空間甚多，會議在 3:30 左右結
束，會後我帶學生們訪問，離會場 20分鐘的石頭山遊覽。 
 
週四(18日)早上大會通知我信用卡有問題，我到註冊費交給他們一張支票以作註冊費之用，隨即
離開 Atlanta前往南卡州的州立大學 USC機械系訪問 Guiren Wang教授實驗室，他發展一個奈米
級流速的量測方法。順便參觀一下校園。 
 
週五(19日)早上赴西屋公司在南卡的燃料製造廠，由化學方法製造鈾粉，鈾片，燃料棒，機械方
法與燃料束，測試，運送規劃。以前由課本看到，現在親眼目力大家都十分興奮，中午午餐後開
車返回匹茲堡。 
 
感想： 
    這次的 ANS meeting比以前我參加的熱鬧很多倍，會議前一晚的 reception擠滿了人，食物很
多，但好像不太夠(美金 80元)。可見熱鬧非凡，核能復興的景像很明顯。但仔細觀察仍有很多的
疑問。現象包括： 
(1) 人多，但僅在某些領域，如官方(NRC,DOE)，媒體溝通，核能中小型投資。技術層面人數
明顯不夠，尤其美國本土的技術論文。 
(2) 外國人，如日本、韓國、台灣等人數不夠多，而且多限於技術層面，即使是外國人，除了
韓國 Kaist，台灣清華，INER，都不是第一流學府。 
(3) 美國本土第一流學府的著名學者參加的不多(如MIT, Michigon, UIUC)。 
(4) 美國大學中要發展核能學程的有很多都是中下層，要訓練 technician層次，他們的數學連普
通代數(中學程度)都有困難。 
(5) 美國要增加核能學程，大多數卻不敢聘正式教員，擔心資源後繼無力，年輕教授難生存，
所以聘請兼任教授是目前最普遍的解決方案。 
(6) 高級核能人力，看似很多，也比以前好很多，新畢業生也不是那麼容易找工作。 
(7) 核能是否真正復興需要觀察。 
 
 
Innovations in Nuclear Engineering Education。Purdue大學針對 Neutronic及 CFD
的模擬設計一整套的軟體，很有意思，可能可以推展將反應器物理與反應器工程
串連起來電子化教學。 
今天因為有投資核能的 workshop，大家分組三點左右結束，我們與 NE95
級校友胡志傑一起用晚餐。 
6月 13日(週三)早上 8:30聽完孫曉東教授主持之雙相流分組第一篇論文後，
就去參加 New Nuclear Engineering Programs at Colleges and Universities這一分
組，由田納西大學核工系主任 Dr. Dodds 主持，參加座談的學校包括 Louissiana 
State Univ, Idaho State Univ, Univ of South Caroline, Vigirnia Commonwealth Univ, 
VPI, CSM, South Dakota State Univ, Tuskeges Institute, Southe Dakota SMT, Univ of 
Ontario Inst of Technology, Oregon State Univ,都是問題。Univ of Pittsburg, North 
Carolina State Univ及 Univ. of Cincinatti 。14個學校，暢談新設立或恢復核工系
(組)的狀況。核工需求明顯增加，經費、師資，學生的配合及各相關的需求。參
與發表意見的人數超過 20 人以上。教材、教科書、核工實驗室(反應器)安全都
是問題。下午我去聽了幾場論文，如 LES 在燃料束熱流的應用，流體及結構的
相互作用，人數都不多，倒是媒體工作方面的分組，座無虛席，而且有很多人站
著聽，可見核能在大眾媒體工作上需要加強的努力空間甚多，會議在 3:30 左右
結束，會後我帶學生們訪問，離會場 20分鐘的石頭山遊覽。 
 
週四(18日)早上大會通知我信用卡有問題，我到註冊費交給他們一張支票以作註
冊費之用，隨即離開Atlanta前往南卡州的州立大學USC機械系訪問Guiren Wang
教授實驗室，他發展一個奈米級流速的量測方法。順便參觀一下校園。 
 
週五(19日)早上赴西屋公司在南卡的燃料製造廠，由化學方法製造鈾粉，鈾片，
燃料棒，機械方法與燃料束，測試，運送規劃。以前由課本看到，現在親眼目力
大家都十分興奮，中午午餐後開車返回匹茲堡。 
 
感想： 
    這次的 ANS meeting比以前我參加的熱鬧很多倍，會議前一晚的 reception
擠滿了人，食物很多，但好像不太夠(美金 80元)。可見熱鬧非凡，核能復興的
景像很明顯。但仔細觀察仍有很多的疑問。現象包括： 
(1) 人多，但僅在某些領域，如官方(NRC,DOE)，媒體溝通，核能中小型投資。
技術層面人數明顯不夠，尤其美國本土的技術論文。 
(2) 外國人，如日本、韓國、台灣等人數不夠多，而且多限於技術層面，即使
是外國人，除了韓國 Kaist，台灣清華，INER，都不是第一流學府。 
(3) 美國本土第一流學府的著名學者參加的不多(如MIT, Michigon, UIUC)。 
(4) 美國大學中要發展核能學程的有很多都是中下層，要訓練 technician層次，
他們的數學連普通代數(中學程度)都有困難。 
