人才培育成果說明： 
 畢業碩士班學生一人，目前在中科院擔任研究助理，從事藥物釋放與高分子相關之研
究工作。 
 博士班學生一名，目前為博士候選人。 
 
技術研發成果說明： 
在本研究中，利用具有生物可降解特性的乳酸及甘醇酸之共聚合物 (poly 
D,L-lactide-co-glycolide PLGA)來製備能包覆對骨再生有作用的藥物之奈米級藥物載體，並觀
察其藥物的包覆效率、控制釋放效果以及對細胞的影響。 
首先，探討雙重乳化法中的最適化條件，並利用電子顯微鏡及動態光繞射儀來觀察，
發現在此條件下，將可製備出尺寸約 200 nm、均勻大小、圓球狀的顆粒，且由 MTT 的檢
測中推論其具有良好的生物相容性。在最適化的操作條件下，吾人嘗試包覆三種不同的藥
物，分別為：(1)用來模擬第一型纖維母細胞生長因子(FGF-1)包覆情形的牛血清蛋白(BSA)，
(2)能促進骨母細胞活性的 Lovastatin 及(3)能夠抑制蝕骨細胞活性的 Alendronate。其結論如
下所述： 
(1) 在包覆牛血清蛋白(BSA)的實驗中，利用較大分子量的 PLGA (149.42 kDa)將能成功的
製備出尺寸約 209nm、具有 60.65%包覆效率的 PLGA 顆粒，但包覆牛血清蛋白之 PLGA
顆粒在釋放時，將會使系統的酸化現象更為嚴重，因此吾人利用碳酸鈣(CaCO3)和碳酸
氫鈉(NaHCO3)作為添加的制酸劑，而再包覆 2% NaHCO3 的制酸劑過後，系統中 pH
下降速率可明顯的被減緩，並能延長藥物釋放的效果。另外，由細胞攝入的實驗中可
觀察到 UMR-106 的細胞對環境中顆粒的吸收約在 24 小時後達到穩定。 
(2) 在包覆 lovastatin 的實驗部份，在適當的條件下，可製備出 196nm 且具有 78.45%包覆
率的 PLGA 顆粒，其單位重量 PLGA 顆粒所含的 lovastatin 的量為 0.032 (mg lovastatin / 
mg PLGA 顆粒)，吾人也成功的利用 UV-Vis 製備出 lovastatin 溶於在 acetonitrile 及 PBS
下的檢量線，利用此檢量線的計算，可發現包覆 lovastatin 的 PLGA 顆粒將在釋放 7 天
內有穩定的釋放量，並在 7 天時釋放完畢。而在細胞實驗部份，當利用包覆 lovastatin
的 PLGA 顆粒培養 UMR-106 細胞 9 小時後，在培養初期能有效地增進鹼性磷酸酶的表
現。 
  由於 Alendronate 為親水性且分子量小(Mw : 325.12Da)的藥物，使得包覆
Alendronate 的 PLGA 顆粒約在 1 小時內就釋放完畢，而利用此顆粒培養 UMR-106 時，
能使細胞產生的鹼性磷酸酶略為增加。  
 
技術特點說明： 
1. 顆粒製備程序之最佳化 
2. 極高之藥物包覆效率：包覆效率約為先前相關研究之 5-7 倍 
3. 細胞吸收率高 
4. 縮短骨再生時間：所需時間約為置入 gelform 控制組的 1/2、約為市售骨再生商品
之 2/3，且無明顯副作用。 
無研發成果推廣資料 
