一、前言 
為邁向國際一流大學，中山大學依山傍
海，就地之便，於西子灣規劃一海洋實驗場，
此區方便執行執行實海域實驗及發展高雄港
港區安全及環境監測技術。美日歐先進國家的
海 洋 研 究 機 構 ， 如 美 國 WHOI 、 法 國
IFERMER、日本JAMESTEC等，都有非常先
進之水下觀測技術與建置。因此，亞太海洋研
究中心於西子灣規劃海洋實驗場，經調查環境
並建置基礎研究設施，以提升海洋研究技術。 
由於地理位置的優點及積極的學術研究
和港區維安的考量，在不影響航安為前提，實
驗區將含蓋西子灣，東臨西子灣灣岸，西及高
雄港貨輪航線以東1 km處，南至高雄港第一港
口北堤，北達柴山南端。實驗場規劃區域如圖
1所示。 
 
圖 1 海洋實驗場規劃區域 
二、海洋實驗場建置之概念 
2.1 實驗場海域特性 
實驗場海域為緩坡地形，適合極淺海域聲
學實驗之執行，兩道防波堤形成高雄港出入
口，兩堤向外海延伸至水深約8 m處，南北堤
堤頭亦儀器佈放適合，可以建立長期觀測系
統，瞭解港區海域在物理、化學、生物、聲學
等特性。 
後有柴山為屏障，除颱風季節外，海況穩
定，適合進行各項近岸海岸保護、漂沙研究等
海洋物理及工程；水域承接愛河及高雄港的排
放，水質受到週邊環境影響甚巨，更是探討海
洋化學、生物的最佳地點。颱風季節來臨時，
實驗場也提供了一個相對安全的環境來進行
惡劣海況的海洋研究，這是許多其他海洋研究
機構難得的環境條件。 
2.2 海洋實驗場研究項目 
將所要執行之模擬與實驗，於真實的海洋
環境中進行，為建置海洋實驗場之基本概念。
本實驗場的目的是研究海岸工程、極淺海聲
學、監測港區安全、魚群或海床粗糙面的散
射，可分為近岸及港區海域之研究和工程技術
之研發。 
2.2.1 近岸及港區海域之研究 
1. 地聲反算： 
因本實驗場區利用底層剖面儀與表層採
樣來探測底質，將來可設計一聲學實驗，由量
測結果進行地聲反算，求得底層密度，推估底
質屬性，再與實測之結果比對，求證地聲反算
之準確性，日後可由地聲反算代替部分的岩心
採樣(Core sampler)。 
2. 聲學混響： 
本實驗場為淺水區，坡度比為145：1，最
深處不及30 m，聲波於水層中之傳導時，海面
與底床正好是良好的邊界，海床粗糙度與水層
中懸浮粒子皆為混響的重要因子，環境調查中
包含精測海床地貌與測量水中懸浮物之濃
度，正好有效掌握環境因子，適合於實驗場進
行的混響之研究。 
3. 港區監測： 
因本實驗場比鄰高雄港第一港口，運用水
下量測技術於高雄港第一港口區域進行環境
噪音資料的收集，同時也對港區各類型測船進
行聲強之研究，瞭解測船活動情形及掌握不同
船型其聲強大小，對建構港口噪音的模型有很
大的助益。 
4. 海岸工程： 
中山大學海科院前方海堤佈滿了消波
塊，無法有效保護海岸，因此增建一道由消波
塊向外延伸之海堤，藉由人工養灘的方式讓海
沙回流並定期做人工填沙，規劃將小海灘與西
子灣沙灘做連結，可有效保護並美化海岸，恢
復海域內固有之生態。 
5. 水聲傳播實驗： 
運用水下錄音器錄製漁船引擎所發出之
噪音，研究極淺海環境聲傳現象。將錄音裝置
固定於一適當地點，聲源船以固定航速依規劃
之測線，紀錄聲源船移動的路徑，分析聲源與
水下錄音器之距離變化與當地水深之關係，為
分析海域聲場重要的一環。 
 2
3.2 研究方法 
為分析本實驗場之地形變化、地貌、底
質、溫度、水深資訊等，分別規劃了8個航次
來探測，前4個航次分析此實驗場之初部環境
後，另還規劃了4個航次針對特定區域，精測
地貌與底質。所使用的儀器之操作方法不一
樣，分為測線式及定點式兩種。表1為探測航
次資料。圖2為950927航次探測路徑及區域，
測線的朝向選擇以平行海岸線為主。而定點式
為底泥採樣之座標選定。圖3為10個採樣點的
分佈圖，於水深7 m至21 m處，將採樣的底泥
帶回，進行粒徑分析。 
 
圖 2 950927 航次路徑及探測區域 
 
圖 3 採樣點之分佈圖 
3.3 資料處理 
多音束測深系統由衛星定位系統、船體姿
態儀及音鼓組成。首先以電腦經掌控測船之船
艏向，並使用測船姿態收集儀修正測船之三軸
運動，同時引測施測海域附近之水準點以求出
即時之潮汐修正值，再將所得資料經由潮汐修
正後，同時以聲速剖面儀施測測區當時之聲速
剖面，進行聲速校正，可量測出此實驗場海域
之三度空間資料。 
側掃聲納應同時使用100kHz和500kHz的
頻率來觀測，一般而言低頻的圖像解析度較
低，但對於細微特徵物會有較明顯的輪廓對
比，並將時變增益適當的調整，使成像品質可
清楚來分析目標物。分析目標物時應以外形、
尺度、陰影型態及反射強度來判斷。最後再將
片段的地貌畫面拼成一完整的全貌。圖4為側
掃聲納資料操作介面。 
 
圖 4 側掃聲納操作介面 
底層剖面儀之原始資料於實測時記錄的
檔案是連續的，所以必須切割紀錄檔案，特別
取出每一段的南北向檔案，才能得知在相同緯
度不同經度的情形下，底質的變化。若海床裡
有人工建構物或特殊的層化現象，一樣記錄它
的位置，探究它的掩埋狀況，再與側掃聲納比
對，即可清楚得知海床下的層化現象。圖5為
底層剖面資料操作介面。 
 
圖 5 底層剖面資料操作介面 
四、調查結果與分析 
水深及地形變化如圖6所示，水深由10 m
至23 m變化，等深線平行海岸線，坡度比約為
145：1，屬於極為平坦之地形，適合各種海洋
研究儀器佈放。 
 4
 
圖 11 底層剖面圖 
使用了多音束測深儀、溫鹽深儀、側掃聲
納、水下無人載具及底層剖面儀，也做了表層
底泥採樣，個別分析完後，可做各成果的綜合
比較，將地形的起伏變化、地貌特徵、及海床
下的層化現象等等，做一個整合。於水深結果
中發現大部分的地形皆是隨著水深的增加而
平緩下降，僅有少部份的地形細微起伏不隨著
水深的變化，起伏的範圍在1 m內，而且呈現
一系列北偏東60度的構造，經由側掃聲納的探
測，發現於實驗場區的部份海床上存在區域性
的砂漣構造。底層剖面圖中清楚顯示於海床下
有些許不同的層化現象。比較底層剖面圖顯示
人工建構物與岩石構造，海床下的岩石反射是
不同於金屬的反射，一般而言，金屬的反射對
比較強，且建構物影像垂直海床，輪廓大都為
點狀或弧狀，而岩石的反射較弱，且影像多為
水平向，大都平行海床面，層化現象大致相
同。由側掃聲納的影像中得知海床上的建構
物，半沉於海床上的目標物搭配底層剖面儀的
淺層影像，亦能分析目標物的種類。整合全區
的地形、地貌與底質，研判砂質海床佔了88.1
％，具砂漣構造的砂質海床7.2％，岩石海床
4.7％。圖12為實驗場區底質分佈圖。 
 
圖 12 實驗場區底質分佈圖 
五、結論 
由海岸線往外500 m開始探測，直到3000 
m，平均坡度比為145：1，除了些許砂漣及建
構物外，地勢極為平坦。於本區域距離海床2 m 
內平均底流約7 cm/s，更適合長時間收集資
料。於側掃聲納成果中發現於水深7至9 m處有
較多的目標物聚集，水深9至17 m處有較多的
砂漣構造，方向約為北偏東60度，大部分為平
坦的砂質海床。 
表面底泥採樣取了10個點，從粒徑大小與
水深的關係中得知水深越深其粒徑越小，但其
中第6區的平均粒徑最大，粒徑大小為0.376  
mm，因為此區正好位於砂漣上，全區域平均
為0.263 mm，屬於砂質海床。於水深16至23 m
之區域，海床下約2 m處有一層性質不同的沉
積層，水深6至15 m之區域，海床下的底質是
呈現連續變化，沉積物大都是砂質海床，僅有
少部分的區域為岩石海床。 
實驗場區底質分佈，砂質海床佔了88.1
％，具砂漣構造的砂質海床7.2％，岩石海床
4.7％。實驗場區對於小型研究測船的交通方
便，僅約40分鐘即可從學校出發、登船、報關、
出港後抵達實驗場域，可花最短的時間來進行
海洋實驗，有效重複繁瑣的海洋實驗，進而提
升實海域研究技術。 
參考文獻 
1. 田文敏(2003)「側掃聲納與地層剖面系統於
水下搜尋之應用」，水下搜尋及測量技術
研討會論文集，第84-108 頁。 
2. 顏世濱(2004)「以側掃聲納系統描繪琉球嶼
海床地貌與現生珊瑚礁之研究」，國立中
山大學海洋環境及工程研究所論文。 
3. 葉帝廷(2005)「水下搜尋與辨識技術於水下
建 構 物 監 測 及 淺 層 地 質 影 像 分 析 之 應
用」，國立中山大學海下技術研究所碩士
論文。 
4. Blondel, (2000) “Automatic mine detection 
by textural analysis of COTS sidescan sonar 
imagety,” INT. J. REMOTE SENSING, Vol. 
21, pp. 3115-3128. 
5. Mellor, G. L. and Yamada, T. (1993) 
“Sidescan sonar Image Processing 
Techniques,” Rev. IEEE J. of ocean.En.., Vol. 
18, pp. 108-12. 
 6
