 2
使用含磺酸鈉鹽多元醇 (PESS)合成水性 PU時，較高 PESS含量之水性 PU因具有較
高分子量(重量平均分子量 35000～55000g/mole)，其乳液具有較高平均粒徑，乳液粒徑範圍
為 120nm～300nm，成膜後也具有較高耐熱性，PU膜之熱裂解溫度 250～270℃。水性 PU
之玻璃轉移溫度約為-45℃，不受 PESS/DMPA比例之影響。硬鏈段的含量提升 PU之儲存
模數或抗張強度等機械性質，而分子量之作用較不明顯，分子量可提升 PU延伸率。 
 
人才培育成果說明： 
在這知識經濟的時代，具有研究開發能力才能促進經濟之發展，透過研究計畫之執行
可訓練參與人員如何從事各種研究開發工作，如何改進實驗技巧及解決遭遇之問題，所培
養之能力是共通性的，非僅限於本計畫之研發能力。本計畫培育本校大學部專題生李文貴、
陳人豪及國立中興大學碩士班研究生林玉芳有關水性聚胺基甲酸酯的合成、其性質分析與
物性提升方法的研究。 
 
技術研發成果說明： 
PU是功能性高分子，可藉著變化其化學組成而調製出適合不同用途的樹脂，所以被廣
泛用於塗料、接著劑、油墨、纖維處理劑、皮革表面處理劑及各種添加劑上，改善了大家
的生活品質[1-5]，然而傳統的塗料、接著劑等產品含有大量的有機溶劑，這些溶劑不僅汙
染環境，更直接威脅從業人員的健康，因而世界各國環保法規日趨嚴格，1960年代美國洛
杉磯 66法規限制 VOC(volatile organic compounds)之排放量，1995年 ISO-14000環境管理
規範清潔的生產技術，及各國環保單位對環境污染的取締行動都顯示了工業產品或製程低
污染化的迫切需求，以水取代樹脂中的有機溶劑是一個有效降低污染的方法，因而傳統溶
劑型 PU產品水性化的技術愈顯重要。 
在水性 PU合成中常加入含 COOH官能基之二甲醇基丙酸 dimethylol propionic acid 
(DMPA)做為親水基，其中組成及製程變數如原料種類、NCO/OH 莫耳比、DMPA 含量及
中和程度對水性 PU性質之影響已有很多相關報導. 除了 DMPA外，含磺酸鹽化合物也被
用作離子基或親水基，文獻上含磺酸鹽 PU通常於溶劑中合成，或是用改良的丙酮程序
(modified acetone process)合成水性 PU，這些 PU通常含很多溶劑，必須被去除，因而增加
製程成本，本文以預聚合物混合法合成含磺酸鹽陰離子型水性 PU乳液，產物幾乎不含溶
劑，可直接使用。 
且文獻上所用含磺酸鹽化合物都為小分子，所合成為具短側鏈磺酸鹽基之水性 PU，本
研究以具長側鏈磺酸鹽基之多元醇直接合成水性 PU，探討長側鏈磺酸鹽基之多元醇對物性
之影響。 
本研究採用預聚合物混合法（Prepolymer mixing process）合成含磺酸鹽陰離子型水性
PU乳液。當親水基(PESS之磺酸鹽基及已中和之 DMPA之梭酸四級銨鹽基)含量固定時，
高 PESS含量之水性 PU乳液因具有較高分子量，所以平均粒徑較大，成膜後之熱安定性也
較佳。此外，高 PESS含量之水性 PU膜雖具有較高分子量，但因其硬鏈段含量較低，所以
膜之模數(modulus)及抗張強度(tensile strength)較低，但膜延伸率較高。膜之玻璃轉移溫度
約為-45℃，不受分子量高低或磺酸鹽多元醇含量之影響。 
 
技術特點說明： 
