 2
 
摘 要 
本研究為應用電化學氧化法結合超音波技術(Sono-EC)處理三硝基甲苯
（TNT）製程之廢水，研究所使用之三硝基甲苯製程衍生廢水，其有機物濃度約
為440 mg/L。實驗結果顯示以Sono-EC去除三硝基甲苯製程廢水中之有機物時，
在電解電位6 volt、反應溫度30℃、氧氣流量150 ml/min、pH 值為0的操作條件
下，歷經反應時間12 小時後，有機物去除率可達95%。另以電芬頓氧化法結合
超音波技術(Sono-EF)處理TNT製程廢水，當添加亞鐵離子劑量為150mg/L、電解
電位6 volt、反應溫度30℃、氧氣流量150 ml/min、pH 值為0 時，歷經反應時間
6小時後，可達到91 % 的有機物去除率。本研究證實Sono-EC程序可生成過氧化
氫，而Sono-EF程序亦可能生成氫氧自由基(OH･)，後者未能提升有機物的礦化
速率，其原因為氫氧自由基(OH･)容易吸附於陰極極板表面，而不利於Sono-EF
程序間接電解氧化的進行。 
關鍵字：電化學氧化法、電芬頓氧化法、超音波、TNT 廢水 
 
第一章  前 言 
1-1  研究動機及目的 
    近年來由於人民生活水準的提升，對於環境及生態意識也大幅的提高，往往
伴隨著經濟成長造成嚴重的污染問題，其中以水質污染為民眾最關心的焦點，現
今排放的廢水不僅數量增加，其濃度及毒性也相對的大幅提高。甚至有些廢水未
經處理程序就直接排放，這不但嚴重污染水資源，更直接危害到人們的健康。 
目前國防部聯勤兵工廠製造炸藥程序中以三硝基甲苯(Trinitrotoluene, TNT)
的用量最多為主要成份，因此三硝基甲苯製程中所衍生的廢酸及廢水成為首要處
理的課題。TNT 製程中所衍生的廢酸及廢水造成嚴重的環保問題，其中含有劇
毒有機物質，如三硝基甲苯、二硝基甲苯(Dinitrotoluene, DNT)，為了避免對於環
境造成嚴重的污染，必須做適當處理才可以進行排放，因此有效的廢水處理方法
成為現今矚目的研究焦點。 
1-2  研究內容及方法  
廢水處理可分為物理和化學方法，物理方法：萃取法、吸附法、混凝沉澱法、
氣浮、離子交換等方法。物理方法處理三硝基甲苯製程中所衍生的廢水，效果普
遍不佳，可能造成再次污染等問題，因此目前的研究使用化學方法來處理三硝基
甲苯製程中所衍生的廢水。其中以高級氧化程序(Advanced Oxidation Process, 
AOP)為近年來常採用的方法，是藉由產生更強氧化力之氫氧自由基( OH･)來破
壞水中的有機污染物，並將其分解或礦化為二氧化碳以及水，程序方法包括超音
波氧化法、臭氧氧化法、電化學反應法、UV/光觸媒、Fenton 法…等。 
    本研究嘗試採用電化學氧化法結合超音波技術處理三硝基甲苯製程中所衍
生的廢水，並探討電解氧化再生法主要操作變數之影響，其可區分為： 
一、Sonoelectro Chemical Oxidation：於反應槽內通入適量氧氣，藉著改變電解電
 4
純度95~95％。 
4.過硫代硫酸鈉( sodium peroxodisulfate，Na2S2O8 )：Riedel-de Haen 公司製造，
純度98％。 
5.KHP( potassium hydrogen phthalate，C8H5KO4 )：Riedel-de Haen 公司製造，純
度99~100.2％。 
6.磷酸( phosphric acid，H3PO4 )：Riedel-de Haen 公司製造，無色液體，純度85
％。 
7.過氧化氫( hydrogen peroxide，H2O2 )：無色液體，純度 34.5~36.5％，由Riedel-de 
Haen 公司製造。 
8.草酸鉀鈦( potassium titanium oxide oxalate-2-hydrate，K2Ti O(C2O4)2‧2H2O)： 
白色粉末，純度 90％，由Riedel-de Haen 公司製造。 
 
2-3  實驗設備 
1.恆溫水浴循環槽 : 
  溫度範圍-20~100℃。型號 DENG YENG D-610。 
2.直流電源供應器 : 
  製造公司：INS Power ，電壓範圍 0.01~99。 
3.質量流量計： 
  型號 Brooks 5850E series ，最大流量 1000 ml/min。 
4.pH/mV/TEMP. Meter : 
使用前以 buffer pH7.0 和 pH4.0 作校正。 
型號 SP701，由 suntex 公司製造。 
5.強力型超音波洗淨機(附循環)： 
內槽尺寸、材質：φ80m×143mm，材質為 SUS304#2.0t 一體成型製造。 
發振機功能：功率 120kHz/80w，採最新 POWER MOSFET IC 迴路控制(俱備
瞬間延遲保護、複頻掃描、洗淨均勻)。 
製造公司：由集廣企業有限公司製造。 
 
2-4 實驗分析儀器 
1.Total Organic Carbon analyzer( TOC ) : 
 用來檢定廢水中總有機碳量，以判定其礦化程度。 
 型號 Sievers InnovOx。 
2.Gas Chromatograph/Mass spectrometer analysis（GC/MS）： 
用於廢液經純水混合反應後之成分與含量分析。  
 型號：Hewlett Packard 59864B/HP 5973 MASS。  
       capillary column：Metal ULTRA ALLOY UA-5，                      
         30m×0.25mm， film thickness 0.25μm。 
3.UV/Vis Spectrophotometer :  
 於本研究中用於分析聲解過程中生成之過氧化氫濃度。  
 廠牌：Thermo，型號：Genesys-10。  
4.桌上型溶氧度計： 
 於本研究中用於測量水溶液中溶氧量。  
 廠牌：Eutech，型號：CyberScan DO1500。  
 
 6
(33.3), 78 (46.7), 89 (51.4), 182 (100) 
2,4,6-TNT 2.0 30 (15.0), 62 (16.6), 63 (32.4), 76 (15.1), 89 (43.3), 180 (13.9), 193 (13.5), 210 (100) 
表3-1 TNT製程廢液成分組成 
    電解氧化反應進行時，在陰極電極表面附近通入氧氣，並改變電壓、操作溫
度、通氧量、pH值及亞鐵離子添加量。以下就不同影響因子分別討論其實驗結果： 
3-2 電解之電位效應 
    直流電壓分別為 3、4、5、6 (volt)下進行 Sono-Electro Chemical Oxidation 
Process 反應，其餘操作條件為反應溫度 50℃、氧氣流量 150 ml/min 及 pH 值為
0，實驗結果如圖 3-1 所示。實驗結果顯示，當電壓提高時，有機物之去除率增
加，其原因與電流密度的提升有關。因為電流密度的提升，使得有機物在陽極極
板表面進行電子轉移速率加快，有助於有機物在陽極的直接電解氧化破壞，且氧
氣在陰極被還原出過氧化氫的量亦較多，對於間接電解氧化破壞有機物的效率亦
會有所提升。 
 
圖 3-1 不同電解電位下有機物去除率與反應時間關係圖 
(反應溫度 50℃、通氧量 150ml/min、pH=0) 
 
 8
的量有著很大的相關性，所以間接電解氧化比起直接電解氧化對於有機物的去除
影響更為明顯。 
3-4 氧氣流量效應 
    氧氣流量分別為 0、100、150、200(ml/min)下進行 Sono-Electro Chemical 
Oxidation Process 反應，其餘操作條件為電解電位 6 volt、反應溫度 30℃及 pH 值
為 0，實驗結果如圖 3-3 所示。實驗結果顯示，通入氧氣時有機物去除率比沒有
通入氧氣時來的好，這是因為水分在陽極電解產生氧氣，氧氣隨後在陰極還原生
成過氧化氫，且外界提供的氧氣也能在陰極生成過氧化氫，使得有機物被氧化降
解同時去除率增加。 
 
圖 3-3 不同氧氣流量下有機物去除率與反應時間關係圖 
(電解電位 6volt、反應溫度 30℃、pH=0) 
     
另外，為釐清其真相，以超純水模擬 TNT 製程廢水之條件，未含任何有機物。
經由分光光度計檢測後所得過氧化氫濃度，如圖 3-4 所示，發現當氧氣流量 O2=0
時，也會產生過氧化氫，這說明了過氧化氫的生成即伴隨著水的電解反應。由這
兩者的結果顯示可得知，水分除了能直接電解產生過氧化氫，外界提供的氧氣也
能形成過氧化氫，因此，外加的氧氣能有效的幫助有機物氧化降解，使得有機物
去除率增加。 
 
 10
圖 3-5 不同 pH 值下有機物去除率與反應時間關係圖 
(電解電位 6volt、反應溫度 30℃、氧氣流量 150ml/min) 
3-6 亞鐵離子效應 
    亞鐵離子添加量分別為50、100、150、200(mg/L)下進行Sono-Electro Fenton 
Oxidation Process 反應，其餘操作條件為電解電位 6 volt、反應溫度 30℃、
氧氣流量 150ml/min 及 pH 值為 0，實驗結果如圖 3-6 所示。由實驗結果顯示，
若加入過多的亞鐵離子會使得亞鐵離子更容易與有機物競爭氫氧自由基，造成有
機物去除效率降低。另外，當亞鐵離子不足時，會使得過氧化氫更容易與有機物
競爭氫氧自由基，而降低有機物之去除效率。由本研究結果得知，當亞鐵離子添
加量為 150mg/L 時，有機物去除率效果最好。 
 
圖 3-6 不同 Fe2+添加量下有機物去除率與反應時間關係圖 
(電解電位 6volt、反應溫度 30℃、氧氣流量 150ml/min、pH=0) 
     
操作條件：電解電位 6volt、反應溫度 30℃、氧氣流量 150ml/min 及 pH 值為 0
條件下將實驗時間延長 12 小時再進行 TOC 分析。實驗結果如圖 3-7 所示：實驗
結果顯示，實驗時間 12 小時後有機物去除率可以達 95%。 
 12
 
圖3-9 Electrolysis System對過氧化氫生成之影響 
   由以上實驗結果顯示，使用超音波技術利於過氧化氫之生成。 
第四章 結論 
本研究主要是以高級氧化程序(AOPs)之電化學氧化法結合超音波技術去除
TNT 製程廢液中之有機物，根據前一章節實驗結果與討論，可以歸納出幾點結
論: 
1. 以電化學氧化法結合超音波技術處理 TNT 製程廢水(約 440 mg/L)，其最佳
之操作條件為電解電位 6 volt、反應溫度 30℃、氧氣流量 150 ml/min、pH
值為 0 及亞鐵離子添加量 150(mg/L)。 
2. 當電解電位越高時，由於電子轉移速率的提升，有利於有機物在陽極的直接
電解氧化，另外，氧氣在陰極被還原生成過氧化氫的量增加，亦有利於有機
物在溶液中的間接電解氧化。 
3. 當反應溫度越低時，由於超音波可以加快質傳速率，使得在陰極還原生成過
氧化氫的量增加，而且低溫時溶液中有較高的溶解度，因此有利於有機物在
溶液中的間接電解氧化。 
4. 當H+ 濃度提昇時，不利於氧氣在陰極還原生成過氧化氫，使得過氧化氫在
溶液中濃度降低，造成間接電解氧化有機物的效率變差，因此當溶液pH值
越低的情況下，越有利於電解氧化的進行。 
5. Sono-EF程序處理廢水中有機物之去除，推測亞鐵離子添加量存在最適值，
若加入過多亞鐵離子，有機物去除率反而不再增加。 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳文星 計畫編號：99-2221-E-224-023- 
計畫名稱：電化學氧化法及電催化芬頓法結合超音波技術於 TNT 製程廢液中有機物去除之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 1 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
