1摘要
隨著網際網路技術與網路頻寬不斷
提升，對於網路終端家庭而言，多媒體的
需求也越來越高，網路服務業者需要提供
更高且穩定之頻寬供家庭成員使用。在這
一個寬頻環境下，家庭市場的網路應用服
務越來越多，包括：家庭電影院、家庭電
器控制、視訊監控等，不僅僅需要較高之
頻寬，更需要穩定安全的網路傳輸環境。
Ethernet PON(Passive Optical Networks)
即提供一個10Gbps的傳輸環境，可將
EPON作為網路主幹，提供連至ONU再透
過xDSL連家庭的主要連線方式，提供一
個高速度與穩定的傳輸環境，然而現今網
路上卻存在許多安全威脅如：DoS攻擊行
為、竊聽與竄改、Malware、系統入侵等，
針對於這些行為如何去觀測與防護，並且
主動提出警告是一個重要的議題。
所以提出基於EPON網路下以SLA為
基礎的網路安全管理機制，主要目的是提
供ISP業者可依據使用者在EPON環境下
使用不同的服務給予相對的服務安全政
策，來提供使用者一個安全的傳輸環境。
在具SLA管理機制的安全管理策略
系統中，主要分成Network Security Policy
Management(NSPM)與ONU兩個模組，在
NSPM模組中，將設計安全偵測與防禦子
系統、Security Policy之分析與設定子系
統；在ONU模組中，我們將設計由NSPM
將Filter Policy寫入ONU Filter的子系
統。此外，還包含資料庫模組及管理模
組。
關鍵字： 被動光纖網路、服務等級
協議、安全策略管理、網路安全觀測
第 1章前言
隨著網際網路技術與網路頻寬不斷
提升，對於網路終端家庭而言，多媒體的
需求也越來越高，網路服務業者需要提供
更高且穩定之頻寬供家庭成員使用。在這
一個寬頻環境下，家庭市場的網路應用服
務越來越多，包括：家庭電影院、家庭電
器控制、視訊監控等，不僅僅需要較高之
頻寬，更需要穩定安全的網路傳輸環境。
網路上現在有許許多多安全威脅如：竊聽
及竄改、中間者攻擊、Port Scan、DoS攻
擊行為、DDoS攻擊、不良應用服務內
容、Malware、系統入侵等，針對於這些
行為如何去觀測與防護與主動提出警告
是一個現今重要的議題。
我們原計畫規劃兩年之計畫，在第一
年中我們與合作廠商首特科技有限公司
合作，應用他們發展之 EPON 網路設備
OLT 與 ONU 為主要開發環境，提供
10Gbps 的高速傳輸環境。在第一年計畫
我們設計一個網路策略管理系統(NSPM,
Network Security Policy Management)提
供一個網路安全管理之系統，依據所偵測
之網路威脅情形，訂出防護之策略，並將
過濾策略寫入 ONU之過濾器中，以過濾
有威脅性之傳輸行為。在第二年計劃中將
分析網路威脅。作為網路偵測系統判斷網
路是否異常之依據，另一個部份將分析分
散網路安全策管理系統以提升網路安全
防護廣面，讓威脅行為可以傳送至另一管
理系統，以提升防護之效率。
第 2章研究目的
在 EPON網路環境下具 SLA管理機
制之安全管理策略系統研製計畫的主要
目的可以提供 ISP業者依據使用者在
EPON環境下使用不同的服務給予相對
的服務安全政策，來提供使用者一個安全
的傳輸環境。
在此計畫中，當使用者將其裝置插入
我們 ONU裝置時，NSPM將會判斷目前
插入 ONU的裝置屬於哪種服務，如：
VoIP、Media Conferencing或一般上網，
再依據判斷後的結果，提供使用者適合此
服務的 Security Policy，如 VoIP可能會有
被竊聽的攻擊，因此比須針對竊聽進行
Security Policy的制定，並將適合此服務
的 Security Policy傳送至使用者所在的
ONU，ONU會根據 Security Policy將
Filter Rule寫入 ONU的 Filter功能中，因
此 ONU可以利用 Filter的功能過濾掉不
安全的封包。
在具管理機制的安全管理策略系統
中，主要分成 NSPM與 ONU兩個模組，
在 NSPM模組中，將設計安全偵測與防
禦子系統、觀測網路應用服務子系統、
Security Policy之分析與設定子系統，在
ONU模組中，我們將設計由 NSPM將
3據先前建立的入侵特徵資料庫進行比
對，即時偵測、回報與反應可疑的異常行
為與入侵警報。
入侵偵測系統依照偵測的範圍，主要
可分成兩類：網路端的 IDS
（Network-based IDS, NIDS）與主機端的
IDS（Host-based IDS, HIDS）[17][18]。
 網路端的 IDS（NIDS）：
NIDS大多是監控一個區域網路，常
常部署在網路入口，他會將網路卡設置成
「混亂」模式來監聽流經的每個封包，針
對該封包做即時「入侵比對」來判斷是否
有異常行為，例如可以偵測出阻斷服務
（Denial of Service, DoS）或通訊埠掃描
（Port Scan）等攻擊。故能在偵測攻擊行
為的同時，就進行反制作為或提早預警。
 主機端的 IDS（HIDS）：
HIDS主要是建置在重要的伺服器或
主機上（有些 Application-Based IDS則是
架構在應用系統上），會針對系統上的重
要檔案、日誌檔、執行檔、通訊埠，甚至
是系統呼叫（System Call）進行監控。
HIDS會將流經本機的所有封包接收並且
進行分析，一旦符合入侵規則時，便會發
出警告訊息。
HIDS可以偵測一些 NIDS偵測不到
的入侵，例如駭客在受害主機的一些行
為、種植「後門程式」等等，在電腦科學
鑑識上，HIDS提供了有利的證據。
此兩類的 IDS分別有各自的優缺點
及特色，如表 1所示
表 1 NIDS與 HIDS的優缺點
另一方面，入侵偵測可依照偵測的方
式分成「特徵比對（Signature-based）」和
「異常偵測（Anomaly-based）」兩種[8]。
 特徵比對（Signature-based）：
特徵比對偵測為最常用於 IDS
的偵測方式，又稱為「Misuse
Detection」。從名稱來看顧名思義就
是利用入侵的特徵行為比對來判斷
是否有遭受攻擊。系統會先針對入侵
特徵建立一個資料庫，只要偵測到的
資料與資料庫的特徵相符，系統便會
將它視為入侵。
此種方法的優點是不易誤判，但
是缺點只能偵測出符合特徵資料庫
中入侵的資料，因為未知型態的入侵
並未建立在特徵資料庫中，故新型態
的入侵無法偵測出來。
 異常偵測（Anomaly-based）：
異常偵測方法則是先對使用者
或網路流量先建立一個「正常」的行
為，提供系統對通過的封包做比對，
判斷是否有偏離事先定義的「正常」
行為，如超過正常行為的門檻值就視
為異常、入侵。此種異常偵測方法會
假設所有的入侵行為一定會造成系
統的異常，故當正常操作行為造成系
統狀態改變，該動作將會被視為有攻
擊的意圖。
此種作法的優點是可以偵測未
知型態的入侵，但是誤判率非常高，
因為一般很難去正確定義何謂的「正
常」行為，而且使用者的行為也會經
常改變，故此種偵測方法會導致誤判
經常發生。
3.2.2入侵防禦系統 (IPS)
由於 IDS只能像 Sniffer一樣監聽流
過的封包，發覺不正常的流量，僅能發出
警告訊息通報系統管理者，在通報的同
時，攻擊已經攻陷了各個網域。此時，入
侵防禦系統（Intrusion Prevention System）
的出現似乎帶來了一片曙光[19]。
IPS與 IDS最大的不同在於 IPS能夠
在偵測到入侵的同時進行防禦。IDS在偵
測到入侵或疑似的入侵時，都會將該事件
記錄通報給安全專家來做決定，而且這需
要一些時間來做考慮；而 IPS就是將這些
動作自動化的過程。
在執行 IPS時，IDS存在的問題一樣
存在 IPS中，首先就是誤判率，如果不能
降低 IPS的誤判率，則其造成的問題恐怕
53.3常見的攻擊 DoS攻擊
網路安全已經成為一個急迫、重要的
課程。最常見的攻擊為阻絕服務攻擊
（Denial of Service, DoS），底下將說明目
前已知的 DoS攻擊種類，並且討論其原
理、攻擊手法。DoS攻擊的手法目前主要
分為四大類，包含 TCP DoS攻擊、UDP
Flood DoS攻擊、ICMP DoS攻擊、DDoS
攻擊等等[12]。
3.3.1 TCP DoS攻擊
TCP DoS的攻擊方式主要是由攻擊
主機發送大量或者不正常的 TCP封包，
來造成被攻擊的目標主機當機、重新啟動
或者目標網段的網路交通壅塞，以至於該
主機無法提供服務。主要有底下三種攻擊
途徑[13]：
 Land攻擊：
攻擊者藉由發送大量假冒的
Connection Request（SYN）封包至目標
主機，使該主機無法判別而造成當機或被
迫重新啟動。該假冒的 Connection
Request（SYN）封包的來源端與目的端
的 IP位址與埠號相同時（利用 IP spoofing
偽造 IP封包），這會使得被攻擊的主機誤
以為本身送封包給自己，進而造成被攻擊
的電腦當機。
Land攻擊主要是利用 TCP通訊協定
中，定義規則與作業系統之間漏洞所造成
的攻擊手法，目前許多新版本的 OS（或
經過修補的 patch後），目前都以免疫此
種攻擊手法。
 Teardrop攻擊：
Teardrop攻擊主要利用封包分割與
重組間之漏洞而產生的攻擊方式。在 IP
層中定義的封包分割與重組的規則為：
「分割後的封包大小必須小於傳輸介面
（Interface）的MTU（Maximum Transfer
Unit，最大傳送單位），並且符合以 8 byte
為單位的倍數。」
正常的 TCP封包片段應該是一個個
以互相接續的方式傳入目標主機，再由主
機的 IP層將其重組回原資料段。但如有
刻意製造不正常的封包序列（如封包大小
改變等），則有可能會造成某些作業系統
的當機或暫停服務。
 TCP SYN Flood攻擊：
設定 TCP連線時，Client和 Server
一定要使用三方交握（Three way
handshake）方式，如圖 3中所示。Client
將會發送 SYN訊息給 Server，而 Server
將會回送 SYN-ACK的訊息給 Client。當
Client收到後會再回覆 ACK給 Server表
示完成建立連線。
TCP SYN Flood攻擊就是利用這個
特性來進行攻擊。攻擊者會發送大量偽造
來源 IP的 SYN封包到目標主機，而當該
主機要送回 SYN-ACK時，由於該 SYN
來源 IP為假造，故該主機傳的 SYN-ACK
無法送達來源 IP，讓三方交握（Three way
handshake）的連線無法完成，藉此讓被
攻擊主機消耗其連線緩衝區（Buffer）記
憶空間，以造成該主機超載或當機。
圖 3 TCP三方交握圖
3.3.2 UDP Flood DoS攻擊
由於 UDP（User Datagram Protocol）
為一非同步式協定，因此傳送端無須確認
接收端是否有收到傳送端送出的訊息(如
TCP就需要三方交握的方式來確定連
線)。故 UDP Flood攻擊主要是偽造來源
IP來送出大量的小的 UDP封包給目標主
機，讓目標主機忙於接收與處理這些封包
而不能正常提供服務[14]。
3.3.3 ICMP DoS攻擊
ICMP（Internet Control Message
Protocol）是 TCP/IP通訊協定中定義封包
的一種，主要的功能是在網路上傳遞一些
簡單的控制訊號。ICMP DoS攻擊主要有
Ping of Death攻擊、ICMP flood攻擊與
Smurf攻擊。
Ping指令如圖 4，利用發送 ICMP
type 8的 Echo Request給對方主機，當對
方收到該封包後會在回覆 type 0的 Echo
Reply，Ping指令通常用來檢查網路連線
是否異常。
7A
等級 服務內容
適合高品質多功能會議
(1)、適合2~8人的會議
(2)、使用G.711聲音壓縮規範
(3)、使用H.264影像壓縮規範
B
適合中型多人會議
(1)、適合2~6人的會議
(2)、使用G.723聲音壓縮規範
(3)、使用H.263影像壓縮規範
C
適合小型會議
(1)、適合2~4人的會議
(2)、使用G.729聲音壓縮規範
(3)、使用H.261影像壓縮規範
表 2為一個視訊會議 SLA的例子，
視訊會議服務的服務提供商提供了三種
不同等級的服務，隨著等級的不同，所提
供的服務內容也會跟著不同，以 C等級
的服務來說，是適合少人的小型會議，而
所使用的聲音壓縮規範是 G.729，影像壓
縮規範是 H.261，隨著使用者的付費不
同，所提供的服務內容、等級也不同。而
本計畫則是依據提供的保護程度不同來
做分類。
第 4章研究方法
4.1系統架構描述
圖 5 網路安全策略管理系統架構
圖 5為「網路安全策略管理系統」
的架構圖，主要包含兩大部分，分別為
NSPM與 ONU之 NMS filter管理系統。
NSPM主要負責監控網路環境並動
態提供 ONU安全政策。此系統分成以下
四個子項目：
 監控系統(Monitoring Subsystem)
監控系統透過 Packet Sniffer將流進
或流出 OLT的封包解析，根據已訂立的
攻擊規則來判斷封包是否有攻擊行為，或
者有可疑的封包資訊，並向政策決策系統
(Policy Decision Subsystem)發送警告訊
息。
 政策決策系統(Policy Decision
Subsystem)
當監控系統發出警告時，政策決策系
統會根據警告資訊來向 SLA管理系統
(SLA Management Subsystem)請求安全
政策，並決策出適合的安全政策匯入
ONU Filter。
 SLA管理系統(SLA Management
Subsystem)
SLA管理系統會將政策資料庫
(Policy Library)內的安全政策劃分多種等
級，使用者可以透過 SSLI(Service
Security Level Interface)設定使用的安全
性等級，當政策決策系統送出的安全政策
請求時，SLA管理系統會根據使用者所
使用的網路服務類型與設定的安全等級
挑選出符合的安全政策。
 政策回饋系統(Feedback Subsystem)
政策回饋系統主要負責處理無效的
安全政策，並將這些無效安全政策從
ONU Filter中移除。
在 ONU設備中，藉由 NMS(Network
Management System)內部的過濾系統來
提供NSPM匯入或清除安全政策的功能。
當使用者將設備連接至 ONU時，
Session Classifier會根據使用者所使用的
網路服務進行分類，NSPM會根據使用者
所使用的網路服務類型與 SLA安全等級
給予安全政策。
2NSPM。NSPM系統運用目前現有的免費
IDS軟體 Snort實現網路監控的功能，並
提供攻擊事件之警報訊息給予 NSPM系
統，NSPM系統收取這些送來的警報便可
知道有攻擊事件發生，NSPM內的 Policy
Decision System就會判斷攻擊事件的嚴
重性與使用者的服務等級來進行 Filter
Rule的制定，這部分成功實現安全策略
制定的功能；當 Filter Rule制定完成時，
Policy Decision System便會將該 Rule匯
入乙太被動式光纖網路設備 ONU內，進
行將 Filter Rule設定到 ONU Filter功能，
而ONU設備便可進行過濾攻擊封包保護
使用者使用網路服務，這部分成功達到網
路安全防禦的功能。
本研究計畫所提出的系統，未來可應
用在社區網路或大型公司的網路系統，主
要能夠提供網路監控、防禦政策制定與網
路安全防禦的功能；在系統的優越性部
分，有網路個別化安全防護、自動化防
禦、制定 SLA與 ONU防護之對應規則、
利用 EPON的 Classifier進行動態防護、
封鎖攻擊範圍在用戶端網路與搭配其他
計畫的系統所提供的資訊加強攻擊行為
的判斷，降低誤判的機率。
目前 NSPM系統只是個基本雛形還
有許多地方需要改進與充實，未來主要的
研究方向會著重網路上現有的各種網路
威脅來充實 Policy Decision System，還有
探討以分散式的架構來實現 NSPM系
統，提高系統的執行效率，另外提供 GUI
介面給予管理員方便管理與操作。
參考文獻
[1] Glen Kramer and Gerry Pesavento,
“Ethernet Passive Optical Network
(EPON): Building a Next-Generation
Optical Access Network,” in IEEE
Communication Magazine, pp.66-73,
February 2002.
[2] IEEE, 802.3ah Standard, 2004.
[3] A. Rafiq, S.M.H. Zaidi, M. Ramzan, Y.
Raja, N. Ghani, "Time quantum based
online scheduler (TQOS) for WDM
EPON," International Symposium on
High Capacity Optical Networks and
Enabling Technologies (HONET
2007), pp.1-6, 18-20 Nov., 2007.
[4] S. Hussain, X. Fernando, "EPON: An
extensive review for up-to-date
dynamic bandwidth allocation
schemes," Canadian Conference on
Electrical and Computer Engineering
(CCECE 2008), pp. 511-516, 4-7 May,
2008.
[5] S.R. Sherif, A. Hadjiantonis, G.
Ellinas, C. Assi, M.A. Ali, "A novel
decentralized ethernet-based PON
access architecture for provisioning
differentiated QoS," Journal of
Lightwave Technology, vol.22, no.11,
pp. 2483-2497, Nov. 2004.
[6] Singh, A.P.; Chadha, D., "Quality of
Service Issues in WDM-EPON
Systems," International Conference on
Signal Processing, Communications
and Networking (ICSCN '08),
pp.194-198, 4-6 Jan., 2008.
[7] Yuebin Bai, Hidetsune
Kobayshi, ”Intrusion Detection
System: Technology and
Development ”, Proceedings of the
17th International Conference on
Advanced Information Networking
and Applications, 2003.
[8] Hwang, K., Cai, M., Chen, Y. and Qin,
M., “Hybrid Intrusion Detection with
Weighted Signature Generation over
Anomalous Internet Episodes”,
Dependable and Secure Computing,
Vol. 4, no. 1, pp. 41-55, 2007.
[9] Tzung-Pao Lin; Kuo-Pao Fan, "EPON
testbed and field trial environment in
Taiwan," 2nd International
Conference on Testbeds and Research
Infrastructures for the Development of
Networks and Communities
(TRIDENTCOM 2006).
[10] Snort, http://www.snort.org
[11] TCPDump/Libpcap,
http://www.tcpdump.org
[12] Hang Chau, “Network Security –
Defense Against DoS/DDoS Attacks”,
2004,
http://www.securitydocs.com/library/2
576
[13] CERT Coordination Center, “TCP
SYN Flooding and IP Spoofing
Attacks”,
http://www.cert.org/advisories/CA-19
4國科會補助專題研究計畫成果報告自評表
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應
用價值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是
否適合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估
■ 達成目標
□ 未達成目標（請說明，以 100字為限）
□ 實驗失敗
□ 因故實驗中斷
□ 其他原因
說明：
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形：
論文：□已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 ■無
專利：□已獲得 □申請中 ■無
技轉：■已技轉 □洽談中 □無
其他：（以 100字為限）
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應
用價值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限）
本研究計畫為第一年的研究計畫，在一年內主要針對在EPON高速網路下，研究如何提供
網路安全管理的服務，而在這麼高速的網路要進行網路監控與分析是很不容易，而且須配合
合作廠商（首特科技公司）所提供的光纖網路設備來進行網路安全的防禦，經過一年的研究，
成功的設計出在該環境下的網路安全管理的系統結構，也成功將系統雛型實現。最後，感謝
參與計畫的所有人員的合作，也感謝首特公司給予的技術上協助。
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：吳承崧 計畫編號：98-2218-E-194-006- 
計畫名稱：乙太被動光纖網路之數位鑑識與資安保證的應用研究--子計畫三:在乙太被動光纖網路具服
務等級協議機制之安全管理策略系統研製 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 4 4 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 9 9 100%  
博士生 9 9 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
