2 
speed interconnect system beyond 10 GHz. In addition, this integral research project also includes a 
leading photonic components and devices supplier, LUXNET, so the technology developed is expected 
to meet the requirement as viable products for future commercial applications.   
Keyword: silicon photonics, optical interconnect, CMOS photonic devices, Micro-optics 
（三）本產學計畫之需求性: 
本產學合作案之目標在開發矽系統晶片利用光連結的方式作高速資料運算及傳輸之
用。就產業面而言，此項技術的開發將有助於合作廠商專利之佈局、各類光電訊號轉換元件
的開發，如光訊號調變器、光訊號接收器、高速驅動及放大電路之設計、光訊號切換器及帶
動台灣矽積體光學晶片之專業製造。就技術面而言，本案藉由 CMOS 製程技術，期望把目
前 On-Board 光連結（Level 2）提升至 On-Chip 光連結（Level 1）。培育光電人才同時俱備
電子、光學知識。華星光通(Luxnet)是專業生產 III-V 半導體光電元件的公司，主要產品包
括 VCSEL(850 nm)、Diode Laser(1310 nm 及 1550 nm)、Photodiode(850 nm~1550 nm)、Optical 
Transceiver (~ 4Gbits/sec)等光通訊產品。此計畫的研發成果有助於開發下一世代 On-Chip 
Optical Transceiver。提升光訊號傳輸速度達 10Gbits/sec 以上。 
光連統系統晶片
光源及光接收器
光耦合技術
光訊號處理技術
高頻光電轉換電路
異質材料接合
組裝及對準技術
消逝波光耦合
光柵光耦合
雷射二極體
矽鍺二極體
III-V半導體二極體
光訊號調變器
光訊號切換器
光訊號多工器
雷射驅動電路
高頻調變器驅動電路
高頻轉阻放大器
限制放大器
 
本計畫之技術關連圖 
 （四）研究方法 
    本產學合作的目標在開發矽光電元件晶片，此晶片將整合矽光波導、光訊號調變器、光訊號
接收器、多通道光切換器、光源耦合器、高頻驅動及放大電路以做為光連結系統之用。 
C
M
O
S
M
odule
D
river
TIA
C
M
O
S
M
odule
D
river
TIA
C
M
O
S
M
odule
D
river
TIA
C
M
O
S
M
odule
D
river
TIA
C
M
O
S
M
odule
D
river
TIA
C
M
O
S
M
odule
D
river
TIA
C
M
O
S
M
odule
D
river
TIA
H
igh P
ow
er 
Laser D
iode
H
igh P
ow
er 
Laser D
iode
D
river
S
w
itch 
C
ontroller Fiber C
oupler
Fiber C
oupler
Fiber
Fiber
Modulator Detector Optical Switch Si WG
Cu Wire  
單晶片多模組光連結系統架構圖 
4 
 
圖 2 空間電荷區大小隨著濃度與電壓之關係圖 
我們選取Ｎ-type 多晶矽濃度為 5E18 cm-3、Ｐ-typ 單晶矽濃度為 1Ｅ17 cm-3，此濃度選擇下經
逆向偏壓 10Ｖ的操作模式可達 104  數量級的折射率調變效果，同時調變速度達 40ＧＨz，而光學
損耗為 18dB。如圖所示。當間隙設計為 367nm 時，可得光功率耦合效率為 0.033，消光比 45 dB
之臨界耦合條件。  
（b） 元件製作 
依據上述環形電光調制器之橫截面設計，在國家奈米元件實驗室進行元件製作。 圖 3,4 為環形
共振腔光學波導之光阻定義圖案，此 bus 波導設計為簡化傳播常數匹配問題採用彎曲波導設
計，下圖 3、4為波導間隙定義之電子顯微鏡圖，其間隙大小為 100nm。 
            
 
圖 3、環形共振腔光學波導之光阻定義         圖 4、波導間隙定義之電子顯微鏡圖之圖案 
圖 5,6 為環形電光調制器橫截面圖， 製作後元件橫截面尺寸為 rib waveguide 高度 8120nm、rib 
waveguide 寬度 1000nm、rib waveguide 其 slab 高度 430nm，而波導間隙經蝕刻後為 80nm。 
     
     圖 5、電光調制器之上視圖          圖 6、環形電光調制器橫截面圖 
6 
 
(二)研究成果: 
錐形矽波導耦合器設計與模擬 
    在錐形矽波導的結構部分，因為從聚合物的錐形波導輸入，所以上層錐形矽波導的高度加上
在下層矽波導的蝕刻高度總高為 3μm，而下層的高度是固定的 0.48μm，因為這樣才可以完全銜
接最後的單模脊形波導結構。這裡模擬的方式是將上下兩層的錐形矽波導長度分別假設是 L與
(L+M)，先固定上層錐形波導的長度然後變動下層的錐形波導長度，以便了解在不同的上下層波
導長度對於效率的影響，模擬示意圖與模擬結果如下圖所示。 
模擬示意圖 
0 u m 2 0 0 u m 4 0 0 u m 6 0 0 u m 8 0 0 u m 1 0 0 0 u m
7 0
7 5
8 0
8 5
9 0
9 5
1 0 0
c o u p lin g  c o e ffic ie n c y  (T M )
po
w
er
 (%
)
M
 l= 6 0 0 u m
 l= 8 0 0 u m
 l= 1 0 0 0 u m
 l= 1 2 0 0 u m
 l= 1 4 0 0 u m
0 u m 2 0 0 u m 4 0 0 u m 6 0 0 u m 8 0 0 u m 1 0 0 0 u m
7 0
7 5
8 0
8 5
9 0
9 5
1 0 0
c o u p lin g  c o e ffic ie n c y  (T E )
po
w
er
 (%
)
M
 l= 6 0 0 u m
 l= 8 0 0 u m
 l= 1 0 0 0 u m
 l= 1 2 0 0 u m
 l= 1 4 0 0 u m
 
雙層錐形矽波導的長度與效率關係 
    由上面的模擬結果可以發現，上層錐形矽波導的長度如果大於 800μm 以上，耦合效率會有
明顯的增加；但是下層波導的長度對於模擬的效率並無顯著的影響，所以在這個部份我們選擇上
層錐形矽波導長度為 1000μm、下層錐形矽波導長度為 2000μm(亦即 L+M)，可以得到一個較佳
理論值為(TE+TE)/2=(90%+96%)/2=93%。 
分項計劃三. 多通道光訊號切換器（李明昌副教授）： 
(一)本年度計畫目標: 
本年度計畫預期目標是開發矽積體光學晶片應用於2.5 Gbits/s單纖雙向多工傳輸模組。此積體光
學晶片整合雙向多工光學被動元件、組裝雷射及光接收器，並透過與國內光通訊模組廠商合作，
設計最佳的系統架構，藉由其專業模組封裝的技術，將此一系統實現，提升國內光通訊產業技術。 
8 
矽波導光耦合器 
由於積體光學元件發展越來越迅速，效能越來越好，體積也越做越小（通常小於 1μm），而
一般的傳輸用光纖大小大約是 9~10μm，如此的模態不匹配將造成光傳輸損耗非常嚴重，因此如
何將光能量在連接上有效的從光纖耦合至積體光學元件變的非常重要，文獻上已經有許多方法被
提出來解決此問題，如棱鏡耦合器、光柵耦合器、微透鏡系統、與透鏡光纖…等等，但是又延伸
出窄頻寬與對低對準容忍度的問題。因此三維錐型光學耦合器構想開始出現，其利用波導結構開
口端大小與光纖相近，且傳輸模態隨著結構漸變式的由大至小達到耦合效果，如圖所示。 
 
圖 5：模態轉換示意圖 
本報告提出一種新穎的製作方式，利用奈米壓印與黃光微影的概念，並參考 SU-8 負型光阻材料
在微機電領域中的成熟技術，以及氮氧化矽（SiON）薄膜具有可調變折射係數的優點，提出具
簡單又低成本的三維錐型光學耦合器的製作原理與流程。   
分項計劃四. 高頻驅動及前置放大電路設計 (徐碩鴻副教授) 
本年度計畫目標 
本年度預計以TSMC 0.18 μm CMOS製程完成10Gb/s高速轉阻放大器，並且以功耗20 mW以
下為設計目標。此外由於光連結系統之電路需要以小面積達成，固此小面積低成本亦為設計考量
之一。 
本年度研究成果 
我們依照RGC的架構與原理，實作出 10Gb/s轉阻放大器(T18-99B-280)，主要可分為三個區
塊討論，分別為RGC電流緩衝器、不對稱偏壓Inverter-type轉阻放大器、開汲極輸出電壓緩衝器。 
(1) RGC 電流緩衝器：其操作原理如同前面所述。 
(2) 不對稱偏壓 Inverter-type 轉阻放大器：由兩個電晶體 M3/M4與電阻 RF所構成。M3與
M4為一 inverter-type voltage amplifier，並以 RF作為 shunt-shunt feedback，可得轉阻增
益 ZT約為 RF。inverter-type voltage amplifier 的等效轉導係數 gm=gmn+gmp，且 M3與
M4互為主動負載，故可得足夠大的電壓增益以增加轉阻放大器之頻寬。  
(3) 開汲極輸出電壓緩衝器：其操作原理如同前面所述。 
10 
TSMC Inductor 於 5 GHz 附近之模型有問題，使實作頻寬受到影響。由 TMSC Inductor 與 SONNET
模擬與量測結果之比較，可清楚看見此現象，推斷應為 Substrate Modeling 不準確的問題。然而
由眼圖量測結果可得知，此電路架構提供平坦增益以及低 Group Delay Variation，因而可得極佳
之眼圖。 
低功率 5Gb/s 轉阻放大器(T18-98D-156)受到製程變異影響，電阻值較設計提升，因而影響
頻寬，因此藉由調整 VDD來得到相等或更大頻寬。此量測尚未結束，而且必須作 PCB Bond-wire
量測，因此最終量測結果可能會有變異。應用於光連結之低功率低成本 10-Gb/s 轉阻放大器
(T18-99B-280)晶片已回來，然尚未量測。由模擬結果與其他文獻比較可知此電路為目前唯一 0.18 
μm CMOS 不藉由任何 Peaking 技術可達 10 Gb/s 操作速度之 TIA。低功率 10 Gb/s 轉阻放大器
(T18-99C-201) 晶片尚未回來。由模擬結果與其他文獻比較可知此電路為目前 0.18 μm CMOS 可
達 10 Gb/s 操作速度最低功率消耗之 TIA。 
分項計劃五. 元件及光連接系統模擬與分析 (洪毓玨助理教授) 
(一) 本年度計畫目標: 
本年度計畫欲將各分項計畫所實現的元件參數整合至系統模擬中，進行系統效能評估與最
佳化。本計畫模擬在晶片上的光通訊收發模組（optical transceiver）效能，以下模擬的模組主要
是建立在直接調變（direct modulation）的光通訊收發模組，如圖1所示 。利用光通訊模擬軟體(VPI 
transmission Maker)所模擬的模擬架構如圖二所示，optical transceiver模組以1310 nm與1490 nm為
傳輸波長。 
 
圖 1: 光通訊收發模組示意圖。                             
(二) 研究成果: 
  延續上述利用 VPI 模擬出的光通訊架構，我們評估光收發模組的效能，分析系統的光功率
額度範圍(power budget)。以下則針對上述幾項重要的參數變數(分別是傳輸速度&光波導傳輸損
耗)來做各種不同的光功率額度範圍(power budget) 分析。以 1310 nm 為雷射光源的實際模擬圖形
如下： 
 
 
 
 
(a) 1310 nm No.(1) 
12 
Francisco, California 
8. Chun-Wei Liao, Yao-Tsu Yang, Sheng-Wen Huang, Ming-Chang M. Lee, Jia-Min Shieh, Pi-Yao 
Lin, Chao-Min Chou, “Design and Fabrication of SU-8 Vertical Tapered and Lateral Tapered 
Structure for Improving Coupling Efficiency”, The 17th symposium on Nanodevice Technology, 
Hsinchu, May, 2010 
9. Chun-Che Chang, Tzu-Hsin Chen, Jiun-Ming Wu, Hung-Sheng Hsieh, Jia-Min Shieh, Wei-Chao 
Chiou, Ming-Chang M. Lee, “Design and Fabrication of Integrated Optical Phase Modulators by 
Micro-Electro-Mechanical-System (MEMS) Actuators”, The 17th symposium on Nanodevice 
Technology, Hsinchu, May, 2010 
10. Kai-Ning Ku, Jyun-Liang Chen, Wei-Chao Chiu, Ming-Chang M. Lee “Silicon-based planar phase 
modulators fabricated on silicon-on-insulator”, Optics and Photonics Taiwan 2009, Taipei, Taiwan, 
Dec., 2009. 
11. C.K. Tseng, J.R. Huang, H.W. Hung, G.R. Lin, Y.H. Lin and M.C.M. Lee, “Electrical field 
combines with Silicon nanocrystal formation”, Optics and Photonics Taiwan 2009, Taipei, Taiwan, 
Dec., 2009. 
12. Y.S.Liu and J.C.Liao, “Prospects of Solid-state lighting for Novel Applications,”, Proc. of 
International Conference on Solid State Lighting, (CSSL’2009), Shenzheng, Guanzhou, 25 
September, (2009)  
13. Y.S.Liu, C.C.Liao, L.C.Chuo, J.H.Yeh, C.C.Lu and C.J.Sun, “A Novel method for measurement of 
phosphor efficiency and color deviation in white LED,”  Proc. of the 2nd International 
Conference on White LED, Taipei, Taiwan, 15 Dec. (2009) 
14. Y.S.Liu, “ The bottlenect of triple-play- a solution from user｀s prospective,” 《三网融合的瓶頸
和解決方法 - 從用戶端的立塲來看》, (invited talk) “2010 年厦门光通信论坛,” Xiamen, China 
8 April (2010) 
BOOKS AND BOOK CHAPTERS:  
1. “由黑暗到光明 - 台湾 30 年 LED 科技和產業的發展”，李書齊、蔡智賢撰寫、主編：
劉容生、陳澤澎、朱慕道，台湾光電半導体產業協會(TOSIA)、天下遠見出版社出版 
(ISBN:978-986-216-554-6) ，Pages 221，(06/12/2010)。 
2. “人人都是發明家 - 創意、發明、專利的過程” (暫訂)，劉容生主編 (12/2010) 
3. “From Light Bulbs to Solid State Lighting: an overview of some major technology 
development and national projects,”  Y.S.Liu,  In “III-Nitride Devices and 
Nano-Engineering”, Editor: Zhe Chuan FENG, Publisher: Imperial College Press (2008) 
本年度研發成果與智慧財產權 
類 專 利 名 稱 國 別 專 利 號 碼 發 明 人 申 請 人 備 註
A 
 
可二階段耦合之三維波
導耦合器及其製造方法 
中華民國、
美國 
Submitted 李明昌、黃聖文、楊耀
祖、廖峻葦 
國立清
華大學 
申請中 
A 積體化光學多工傳收模
組 
中華民國 Submitted 李明昌、戴林佑、古凱
寧、王中庸、黃國忠、
許聰基、傅從信 
國立清
華大學 
 
申請中 
A 
 
具有接地共平面波導之
光通信系統 
美國 submitted 徐碩鴻  等 國立清
華大學 
申請中 
A 
 
具有接地共平面波導之
光通信系統 
中華民國 submitted 徐碩鴻  等 國立清
華大學 
申請中 
 
