 2
 
 
 
目錄 
中文摘要------------------------------------------------------------------------------------------3 
英文摘要------------------------------------------------------------------------------------------4 
報告內容------------------------------------------------------------------------------------------4 
前言------------------------------------------------------------------------------------------5 
研究目的------------------------------------------------------------------------------------6 
文獻探討------------------------------------------------------------------------------------8 
研究方法-----------------------------------------------------------------------------------17 
結果與討論--------------------------------------------------------------------------------21 
參考文獻-----------------------------------------------------------------------------------25 
 4
 
 
英文摘要 
 
This is an overall research in product emotions, including product emotions self, the emotional 
design factors, emotional differences from user’s characters, and the comparison between different 
emotional measures. Therefore, this study of “three-year-proposal” is well schemed. There are five 
objectives in this proposal: (1) To investigate the emotion of “pleasurable products” themselves, and 
their emotional design factors; (2) To investigate the emotion of “attractive products” themselves, and 
their emotional design factors; (3) The connections existed between the two products above, such as 
overlap, curved or linear displacement, or nothing; and further, the definition of the compound 
“attractive and pleasurable” products, including their emotional design factors; (4) Comparison between 
different emotional measures, and suggestion of the more adaptive manners about affective evaluation; 
(5) To investigate whether significant differences ( of emotional appraisals and of preferences ) resulting 
from user’s characters, including cognition, value, sex, age, education etc.. Moreover, it is carefully 
concerned about experimental stimulus (emotional products) picked out. Actually, this study might be 
failed if the user’s emotional responses can’t be aroused by the stimulus, which are lack of affective 
characteristic. Nevertheless, the abundant emotion products, like cars or Alessi goods are used to be the 
product stimulus. Lastly, to avoid accuracy (or biases) resulted from the quality of the photo stimulus, 
the product stimulus will be represented on monitor in place of printed. 
 
 
Keywords: pleasurable products, attractive products, emotional design factors, emotional measures, 
user’s characters 
 6
品，其實是指能讓使用者的「情緒感受(亦稱「情感」或「感性」)」受到產品的本質所吸引的力
量，進而讓他們產生一股想要「使用看看」心理的產品。  
那麼，什麼又是「愉悅感(pleasure)」呢？根據《Oxford English dictionary》的解釋，大意是
說：由於感受到或觀察到「好」或「合意(滿意)」的事物而享受樂趣的狀態；同意詞包括「享受
樂趣(enjoyment)、「欣喜(delight)」和「滿意(gratification)」；相反詞是「痛苦(pain)」。Jordan(1999)
曾將「愉悅」一詞導入產品設計的脈絡中，對「愉悅性產品」定義如下：人對產品的愉悅感覺，
來自與產品互動時所產生三種獲益感受，包括「情緒的(emotional)」獲益、「快樂感覺的(hedonic)」
獲益和「實際的(practical」獲益【24】。在這一句論述中，Jordan 所指的「情緒獲益(emotional benefits)」
是探討產品如何感動一個人的情(how a product affects a person＇s mood)；「快樂獲益(hedonic 
benefits)」是探討產品如何激發人的美好和愉快感覺(the sensory and aesthetics pleasure associated 
with products)；「實際獲益(practical benefits )」是探討人如何使用產品來完成任務，並(增長) 累積
成果(that accrue from outcomes of tasks for which the product is used)。換言之，前述所談論的三種
獲益，其實是指人的三種情感需求欲獲得滿足，包括「情緒宣洩需求的滿足」、「美好、愉快經驗
需求的滿足」及「成就感需求的滿足」。 
綜合而論，本研究所指的「愉悅性魅力產品」，其實是指：具備某種可以用來被認同的「特
色」的產品，所以它會「吸引」使用者「目光」，同時激發人想要「使用看看」的需求渴望，及
引起莫名的「愉悅」感受。 
研究目的 
有趨勢專家認為 21 世紀是感性的時代，而感性設計也將自然成為 21 世紀的主流趨勢。《時
代》雜誌(2000) 的報導內容寫著【2】：「純功能論已經落伍，現在是外形取勝的時代，從收音機、
汽車，乃至於簡單的牙刷，全美國都為風格所傾倒。」產品機能是在談論產品的實用性或產品的
表面品質，唯獨感官設計才涉及體驗。當產品的造形設計未依感覺來設計，機能性便可能變得平
淡無奇。產品設計是為了幫助使用者解決事物，同時也可以創新的概念呈現新穎感官的體驗。藉
由強調產品優勢所創造出來的產品特色，必須在能讓消費者或使用者難忘且感覺到刺激(驚奇、
愉悅…) 時，才能成功【2】。 
福斯汽車(Volkswagen)金龜車( Bettle )系列的設計者 J. Mays 在一次受訪機會曾說過：「人們需
要有別於日常生活的消遣與體驗。我和其他汽車設計人員經常運用類似的手法：我們不是要設計
出絕佳的汽車，而是創造出無與倫比的體驗。」日常生活中與產品的直接互動體驗，是更能以最
深刻的方式衝擊我們的心靈與情緒。這些用品與我們的生活密不可分，從無線電話、手提式電腦，
甚至最常用的事物如洗碗盤刷到垃圾桶等，都必須賦予全新的感官意義和樂趣【2】。另外，《袖
手旁觀的藝術》一書的作者 Veronique Vienne 則認為：人類需要感性的訴求，而設計正是人性存
在的保證【2】。」 
由前述內容論述，就不難得知許多堪稱「設計經典」的產品優作之所以歷久不衰，其主要共
同點在於它們被設計得十分誘人(即具「魅力」或「吸引力」的產品)、有趣(令人愉悅)，同時它
們也提供使用者饒富深意和深具吸引力的感官體驗。因此，在這冷硬、高科技、資訊豐富的世界
中，設計出親切、人性化、愉悅性魅力產品，應該也是今日設計人員與設計研究者最重要的關心
課題之一。 
然而，對於產品設計而言，感性訴求的創造其實是指「產品如何透過感覺、情感來打動消費
者(或使用者)，或是融入她們的日常生活中，以建立起長遠且持續的特殊連結」【2】。換句話說，
產品設計的感性訴求，不僅是要符合使用者心中自定的基本標準(機能相對於原始生理需求之滿
 8
文獻探討 
一、愉悅性產品的定義： 
《Designing pleasurable products》一書的作者 Patrick W. Jordan (2000) 引用自加拿大人類學
家 Lionel Tiger 對於人類愉悅感的定義，認為產品給予人的愉悅感覺，可以由四個面向來談論，
包括：一、生理面的愉悅感覺；二、社會面的愉悅感覺；三、心理面的愉悅感覺；四、自我意識
的愉悅感覺【24】。不過，由於每個人的成長背景、知識經驗、生活態度、價值觀等主觀與客觀
條件的差異，造就不同人的人格特質、價值判斷以及需求滿足等差異，導致不同人對於前述四種
愉悅面向的「認知內容」與「感受程度」不盡相同。因此，若要定義什麼是「愉悅性產品」時，
必須預先了解該產品是為誰設計，並了解他們對產品的真正需求為何【24】。 
雖然 Jordan 認為愉悅感應該要由四個面向(或四個層次，包括生理的、社會的、心理的和自
我意識的愉悅感覺)來談論，但本研究初步發現，引起使用者「愉悅」情緒反應的原因，其實可
以大致被歸納為三種來源，包括：一、使用者對產品的各種「感性意象(kansei image)」聯想，產
品造形獨特、產品象徵符合品味、符合流行潮流等「感性」的聯想或認同；二、良好的使用經驗
(「使用性( usability)佳」)，如易用性、易識性、績效等有助於達成任務目的互動經驗；三、與產
品互動時之情緒激發，如驚奇感、刺激感、難度挑戰、偏好等情緒反應(不全然都是正向的)。 
因此，本計畫將嘗試藉由「感性意象」聯想、「使用性」評估內涵與互動「情緒」反應等三
方面的探討，來重新歸納定義所謂「愉悅性產品」應具備什麼要的特色，如美感或驚奇感的聯想
等。如此一來，我們才可以透過產品設計的運作，賦予產品情感設計的元素，讓主要使用者在看
到或使用過程中，得到樂趣或滿足的愉快感受。 
其實「使用看看」心理主要受到情感驅動的想法與行為，同時它也隱含了「驚奇的期待感」
與「享受的探索」二種情緒反應。前者是指使用者對於產品所傳達的設計隱喻和情感象徵感到好
奇與驚訝；後者是指使用者因為有所期待，所以想要進一步發現、理解產品的全部面貌之行為，
並從中獲得樂趣。然而，這裡存有一個重要的課題，就是產品本身要如何藉由適當的設計語言(語
意)，創自出可以傳遞情感訊息的造形特色，進而激發使用者的情緒聯想和認同？ 
二、愉悅性產品的情感設計要素 
一般而言，傳統的產品設計師認為，造形的構成元素應包括色彩、線條、質感、結構等的要
素【8】；經過設計手法的運作後，這些設計要素可以在人們心理形成感覺，並與視覺經驗、感覺
經驗相比對(mapping)後，對物品產生辨識、感知的機能，使用者即可藉此進一步了解產品的意圖
與內涵。 
而 Jordan (2000)則是認為前述產品造形設計的定義，其實已經不符合現代科技產品的潮流，
故提出了新的產品設計要素的定義(共「六」項 )，包括：「色彩(color)」、「形狀(form)」、「產品圖
示(product graphics)」、「材料( materials)」、「聲音(sound)」 及「互動設計(interaction design)」【24】。
二種產品造形設計的定義的主要差異，在於傳統的定義內容多是「靜態」、「視覺化」且「單向」
的內涵；而 Jordan 所提出的定義則是涵蓋了「聽覺」與「運動」向度的內涵，包括「聲音的傳播」、
「產品操作線索(圖示)」及「互動」行為等。 
再者，劉水深(1984)則認為產品的設計要素，應依其「呈現形式」來歸納定義。故提出產品
設計要素應分為原生屬性、形式屬性、知覺屬性、衍生屬性等四種屬性。其中，知覺屬性其實與
Kano＇s model 的「潛在」感性心理需求(魅力性品質要素)性質相當，也是最有可能影響消費者接
受、滿意甚至偏好某一產品的重要因素；衍生屬性則是感性消費的一環。然而，值得一提的是，
 10
目標(goal)，所產生各種情緒的誘發過程與結果。 
 
 
 
 
 
 
 
事實上，就如同本計畫一開始對於「魅力產品」的定義一般，所謂「魅力」產品，其實是指
能讓使用者的「情緒感受(亦稱「情感」或「感性」)」受到產品的本質所吸引的力量，進而讓他
們產生一股想要「使用看看」心理的產品。換言之，產品之所以有「魅力」，是因為它具備了某
種能「吸引」使用者共鳴的特質，且這種特質是屬於「非理性」的情感特質(即所謂的「感性訴
求」)，如讓人感到又驚又喜或刺激等特質。然而，本計畫研究者以為，Desmet 與 Hekkert 的「產
品情緒模型」似乎帶有任務(目標)導向的理性情緒，又如何得以評量出受測者類似「又驚又喜」
或「刺激」這種非理性的情緒呢？ 
總之，產品到底必須具備哪些情感特質，才能吸引人想要「使用看看(魅力產品)」呢？這也
將是本計畫主要欲探討的主題之一。然而，「使用看看」心理主要受到情感的驅動，同時它也隱
含了「驚奇的期待感」與「享受的探索」二種情緒反應。前者是指使用者對於產品所傳達的設計
隱喻和情感象徵感到好奇與驚訝；後者是指使用者因為有所期待，所以想要進一步「發掘」產品
全貌的心理反應。 
五、使用者情緒評估 
所謂的感覺，其實就是指我們對某一事件的「情緒反應」【8】。由於我們對於一件事的情緒
反應，不僅止於當下立即的反應(如喜悅、快樂、害怕、懷疑等)，還混合著個人已往的生活經驗(可
能來自家庭、種族、文化價值、對特定事物的假設和生活經歷等)。為了單純起見，以上所有反
應，本研究通稱為「情緒反應」。 
一般來說，說到「情緒」一詞，會讓人聯想的對應名詞有二個，即「Emotion」與「Mood」，
且平時該二詞也經常出現相互替代或交錯使用的狀況。但是，事實上，該二詞的所代表的意義與
使用情境卻明顯的差異。若要分辨「Emotion」與「Mood」二詞的差異，可以從「持續時間」和
「目的性」二觀點來說明：一、「Emotion」是在形容一種「急性」的情感反應，而「Mood」則
是在描述「持續性」的心理狀態 ( Ekman, 1994)；二、「Emotion」是「具有目的性」的「特定」
情緒表達，而「Mood」則是一種對整體週遭環境的「感觸」，是「不具目的性」的心理狀態(油然
而生的情感) (Frijda，1994)。簡言之，Emotion 是指某人因面臨某一事務而「突然」產生的情緒
反應；Mood 則與單一(或特定)事件無關，而是某人對於所處環境的綜合心理感受，所以是一種可
以「持續較久」的情感反應。 
也許就因為如此，在設計相關研究的文獻中，不難發現研究者大多是用「Emotion」一詞，
而不是用「Mood」一詞。畢竟人與產品互動時所產生的心理感受，其實是一種無形的、非機能
性的、非理性的「臨時性」情緒反應。由於本研究目的是，探討受測者對於魅力產品的情緒反應
及各種情緒評估方法的比較，這裡所談論的是關於產品設計要素的各屬性特徵對於人的「短暫情
圖 2：「產品的情感模型」說明例子 
 12
3.我一點也沒有感受到此種情緒。當受試者輸入情緒程度完畢之後，該動畫會在圖案的背景上產
生一顏色變化的回饋，告知受試者其已經完成哪些情緒的評量，或是其給予哪一個情緒多少分。 
Desmet 也透過各種實驗分析與結果來設法證明，「PrEmo」是一套具良好信度與效度之情緒
評量工具：一、「PrEmo」是透過非語言的情緒評量方式，而被認為可以跨越文化上的認知差異，
具世界通用的工具性；二、「PrEmo」可以同時量測出複雜的混合情緒，即允許受試者報告被刺激
同時所喚起的各種情緒(Desmet，2003)，不像其他由生理量測方法所建立的情緒評估工具，僅能
量測少數且特定的情緒而已。但是，在其應用於日本的驗證評估研究結果，仍可看出文化差異的
影響。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
六、產品造形的美感評價 
一般而言，所謂產品的「美」感評價，並非用來衡量美善或真理的標準，而是指一種可以滿
足感官的「精緻」要素。所以「美學樂趣」絕非是墮落或虛擲光陰的代名詞，且美感評價是「理
性之前的考量」或「不涉及理性」，並不是「非理性」或「反理性」的行為。 
關於美感的評價，早在西元前，希臘聖哲們就對「美感」判斷，提出形而上的具體詮釋。如
蘇格拉底認為，人之所以會感覺到美或不美，是因為其對於美有一種共通的觀念：凡符合審美條
件的事物，便稱之為美。亞里斯多德更進一步說明：美的主要元素包括「秩序」、「對稱」與「清
晰」。另外，Birkhoff 以純藝術的觀點，定義出產品美學的量化計算規則：M = O / C (M：aesthetic 
measure，美感評價；O：order，秩序、對稱、調和；C：complexity，複雜度 )。而 Schmitt 則提
出以「複雜度」與「表現度」來區別風格美學(aesthetic style)的方法。 
而完形心理學則強調美是「好的統形」，即「一致性」、「規律性」與「簡潔」。Meyer 認為美
學風格是由主要屬性、複雜度、表現度三者所共同界定，而主要屬性包括顏色、形狀、材質。Schmitt
等人用兩極化的向度來區別風格美學：複雜度(complexity) 與表現度(representation )。複雜度兩端
分別為簡潔對裝飾(minimalism versus ornamentalism)，簡潔致力於結構及形態的簡化，將裝飾視
為多餘的；裝飾則喜歡繁複及多變的主題和複合意義。表現度的兩端為寫實與抽象(realism versus 
abstraction )，寫實為表現、描繪周遭還境的物體及人群的外觀；抽象則依賴對色彩及形態直覺的
作用。 
接者，近代的 Ethernets (1916) 在其「形式的高度與純度」論文中指出：造形行為是有等級
之分，每一個形式均顯示了造形的某種高度。因為在眾多形式中，具有更大程度上的「一致性」
圖 4：Desmet 所發展的「PrEmo」動畫模擬情緒之評量表 
 14
的評量結果，來推斷現代使用者對於美感需求的評價標準？除了造形的簡潔程度，是否還其他感
性因素也將影響產品美感的品質？例如，人們之所以要追求美的事物，除了身份地位及高人一等
的考量之外，還有其他更重要的因素，就是「感官的愉悅」。換言之，由於美感本身就具有「愉
悅」的品質和實質，所以事物的外觀(產品外觀)和感覺會觸動人類內心深處的本能。某位具有影
響力的工業設計師表示：「所謂好的設計已經不再是指完美的事物，而是指能夠幫助不同的人，
建立他們自己特有的形象。「形隨功能(form follows function)」已經不再吃香；現在流行的是「形
隨情緒感受(form follows emotion)，因為情緒感受會告訴我們哪一種造形是具有功能的。因此，
設計的角色是要創造一種美的產品，幫使用者可以透過該產品發現更多的生活樂趣(愉悅感)。 
七、滿意度評估：產品造形的「魅力」品質要素 
關於產品設計品質要素與使用者滿意度關係的探討由來已久，只是不同時期的研究發現，隨
著消費者或使用者對於產品需求心理的改變(基本需求→期望需求→潛在需求 )，產品品質與滿意
度之間也呈現不一樣的影響關係。為了反映該二者之間的實際影響關係，對於產品設計品質要素
與滿意度之間的定義，也被賦予不同的詮釋。日本品管大師 Kano 博士則是將產品設計品質的發
展分成三個時期【21】：一、產品設計品質控制時期：強調呈現的產品設計品質能否滿足使用者
的「基本」需要；二、產品設計品質改善時期：強調呈現的產品設計品質能否滿足使用者的「期
望」需要；三、產品設計品質創造時期：強調呈現的產品設計品質能否滿足使用者的「潛在」需
要(Tai，1996)。 
 
 
 
 
 
 
圖 6：產品品質與滿意度之間呈現 S 型曲線關係 
早期有關於產品設計品質要素之探討，多是以賣主自以為的單方需求觀點而建立：賣方或業
者只要改善設計品質要素(無論何種要素)，一定會提升使用者滿意度，而這種使用者滿意心理，
也將爲業者或賣方帶來銷售佳績(獲利)。故為了將產品品質屬性與滿意度結果的關係給予全面性
(overall)的定義，才會出現最早期的一元線性(one-dimensional) 關係及 S 型曲線(S shape curve) 關
係之說法(圖 6，Kahneman & Tversky，1979)【21】。此二需求與滿意度關係之曲線。在這種關係
模式的詮釋下，即「以賣方為中心」之消費文化與社會的思考體系之下，使用者被認為只想透過
產品來滿足個人的「基本」需要。 
近代的研究者則認為，產品既然是設計給消費者使用，以解決或滿足其各種需求，那麼就應
該以「使用者為中心」的觀點，忠實反映消費者的各種需求。事實上，使用者並不會要求產品一
定得是最佳屬性特徵組合的產物，而是想要使用可以讓他們感到欣愉的東西。而日本的 Kano 博
士(1984) 就是第一位提出以「二維尺度(two-dimensional)」觀點，來詮釋產品品質與滿意度關係
的研究者。他認為產品品質與滿意度之間，不再只是唯一一條直線性或非線(曲線) 性關係，而是
依產品品質屬性對應於消費者的不同需求，呈現不同程度的吸引與影響。Kano model (1984)中的
各種曲線關係(圖 7)【21】，就是依其理論所發展的產品品質與滿意度的二維尺度關係式。 
 16
性或一元線性的品質特性；而象徵屬性與感性屬性的產品品質，則具魅力性特徵。故消費者除了
需要被提供產品實質機能屬性外，還需要被提供產品的象徵屬性與感性屬性的需求滿足。 
八、使用者特質 
所謂「魅力商品」的購買者，其實無特定的標準原型(「無典型」的具體例子)。不過研究者
也發現此種消費者的共通行為是：他們願意為一樣自己認為重要的東西而「多花一點錢」【4】，
甚至為此類商品投入跟所得不成比例的金錢花費。嚴格說來，它只是一種相對於「必須性產品」
購買者的購買行為，如消費者習慣到大型折扣零售商店購物，目的是降低生活費。然而，魅力產
品購買者與必須性產品購買者未必是對立的或是衝突的，根據美國的消費行為研究指出：任何人
都可能是「魅力產品(新奢侈品)」的消費者。換言之，消費者可能會針對自己不以為意的產品，
傾向「必須性產品」的消費模式，然後再將以此種消費方式所省下來的錢，拿去購買新奢侈品。
因此，「必須」和「非必須」(又名「奢侈」)之間並沒有絕對的分野，對一般消費者來說，他們對
於可支配所並無明確概念，也沒有標準的衡量方式。所以多數人其實同時具有「魅力產品」消費
者和「必須性產品」消費者雙重身份，因為他們都負擔得起生活需品，且有閒錢可以滿足個人的
其他需求和願望。 
因此，魅力產品購買者(或使用者)的定義，是依據他們極度挑剔的消費行為(心理的價值換
算)，或是受到突然的情緒激發而產生想購買(或使用)慾望的消費行為。這一類消費者會小心且刻
意地對特定類別的優質品進行「消費升級」，卻又對大多數商品精打細算(因為他們沒興趣或認為
無關緊要)。換言之，這種選擇性購買的標準，可說是既「理性」(包括技術和功能等考量)又「感
性」【4】。 
此外，在今日資訊過於發達到令人難以掌控的世界裡，人類最直接的本能就是想以「美」的
事物來改變週遭的生活環境，以滿足個人想要擁有的一種全新控制感的渴望。《袖手旁觀的藝術》
一書的作者 Veronique Vienne 曾說：人類需要感性的訴求，而設計正是人性存在的保證【2】。」
而古柏惠特設計博物館館長特助 Susan Yelavitch 說：今日設計業已經超越工業經濟中普遍盛行的
機能元素，而開始「擁抱心靈與情緒。」事實上，對設計者與企業而言，最關心的議題莫過於「什
麼是優秀的感性設計」？然而，這個問題其實還牽涉到另一個模糊不明的概念，那就是使用者個
人「良好的品味( good tastes )」【2】。 
九、使用者偏好 
所謂「偏好(preference)」，是指使用者潛在心理的傾向，即一種想要進一步認識、使用或擁
有某物的驅使心理。所以偏好常被認為導致使用者對產品某一屬性或特徵產生良好評價(態度)與
反應(行為)的主因，也是導致使用者購買衝動與執著行為的原動力。由此可見，偏好對使用者個
人內隱心理態度與外顯反應行為的影響力甚大，因而引起不同領域(如行銷、管理、心理、設計)
研究者，紛紛從不同切入觀點，探討使用者偏好模式的影響力，如將偏好視為使用者可能會傾向
選用或購買某一產品的指標。故有研究者指出：產品的品質決定售價，但偏好創造了業績【2】。 
關於消費者偏好如何形成的相關研究之探討，大致可分為二種論點：一、組合法(compositional 
approach)；二、分解法(decompositional approach)。所謂組合法，指欲了解受測者對某一特定方案
的偏好，必須先將此方案的屬性特徵與其水準，視為一組完整(整體)方案，供受測者進行偏好評
價；之後再透過運算法則，以理解某一受測者對某一產品屬性特徵的偏好評價。由於組合法是間
接對備選方案作整體評價，所以又稱為間接法；又因各屬性特徵水準是由受測者的自我表達進
行，而非透過參數設計，故又稱自顯性模式(self-explicated model)。 
所謂的分解法，是依據敘述偏好方法的假設而發展出來的：受測者由特定備選方案的多重屬
 18
外，萃取出對使用者來說，魅力產品與愉悅產品更具體或深層的意義。而本階段訪談研究之內容
設定主要涵蓋如下表 1 所示之問題作為訪談研究過程中之問題主軸：  
表 1：本階段研究訪談問題之內容主軸設定 
A.第一部份 受測者基本資料：包括年齡、性別、背景 
B.第二部份 1.何種產品對你有 魅力 / 愉悅 感 
2.為何此種產品令你產生 魅力 / 愉悅 感 
3.覺得魅力 / 愉悅 產品有什麼特質？ 
4.當你對此項(魅力 / 愉悅)產品產生興趣後，後續行為是？ 
5.你認知中魅力產品與愉悅產品的差異處？ 
第二年 
為能更深入探討本計畫的研究主旨「愉悅性魅力產品的情感設計要素之評估模式」，本計畫
於第二年研究階段主要著重於：一、針對第一年「魅力性產品」與「愉悅性產品」定義的再修正；
二、本研究擬建構出圖片式情緒評估量表，因此需進行情緒評估研究的文獻探討，及情緒詞彙與
符號的收集；三、綜合訪談所得，以刺激物圖片進行深度訪談，收集第一手的情緒語彙(實際用
語)。因此，本研究在此階段所採用的研究方法有二：一、透過文獻與網路收集，綜合歸納整理
有關於情緒反應的詞彙與圖片符號等，作為第三年後續建構出圖片式情緒評估量表之用；二、委
請焦點小組研究法（focus group research method）進行深入訪談。 
■情緒詞彙與符號的收集部分 
在傳統的感性工學研究實驗中，一般慣於使用以數值化呈現的李克特尺表來做為情緒感知的
量測方式。而本研究在第三年研究內容中，擬建構出以圖片呈現出情緒反應，讓受測者在接受實
驗時得以更直覺、更準確的對刺激物做出反應。因此在第二年研究中，藉由文獻及網路資料收集
大量情緒感知詞彙與情緒圖片，包含從現今最常使用的網路即時通訊軟體 MSN、YAHOO 即時通
與 SKYPE 的各種表情圖像，加以整理分析，供第三年研究使用。 
■焦點小組部分 
焦點小組研究法是一種以團體訪談進行的質性研究方法。藉此在訪談後萃取小組成員對本次
研究主題的認知、態度及行為等各種不同的資訊，除了屬於探索性資料蒐集的方法之外，同時也
被當成確認性的工具。而焦點小組研究法進行的步驟包括：1.研究問題釐定；2.研究對象的樣本
架構確定；3.焦點團體主持人的認定；4.討論提綱的確認；5.篩選刺激樣本；6.進行團體討論；7.
資料的整理與分析解釋；8.撰寫報告等八項目的內容【17】。 
■受測者部分 
是由 14 名背景、性別各異的成員所組成，年齡層介於 21~31 歲間。其中，具工業設計背景
者皆為目前攻讀工業設計研究所的學生，而非工業設計背景者則包含工程學系研究所的學生、媒
體工作者與業務上班族等不同背景身分者。小組成員除了被要求針對所提出的問題予以回答外，
並闡述自我對感性產品與愉悅產品的各自解讀、比較其差異，將其與第一年研究結果進行比對。 
■刺激物訪談部分 
在之前的訪談中，受測者提出了許多自身認為的魅力性產品與愉悅性產品代表(參見下表 2：
「愉悅性產品」與「魅力性產品」的主觀認知差異)。在此步驟中，以先前被廣泛提及的產品，
依據產品類型與品牌，大量從網路及雜誌中收集代表性的圖片。共列出 22 種日常生活中經常接
觸的商品，如下表 2。在後續訪談中，這些圖片被用來做為實驗刺激物，實驗者會向受測者一一
出示，並請受測者指出會引發情緒反應的圖片物件並詳述其原因(正面情緒與負面情緒皆可)。此
 20
性產品」與「愉悅性產品」的情緒空間。 
■情緒詞彙與符號的收集部分 
在傳統的感性工學研究實驗中，常慣於使用以數值化(李克特尺度量表) 的語意式情緒感知的
量測方式。而本研究擬建構出有別於李克特尺度量表的表格式化呈現方式，改以圖片呈現出情緒
反應，讓受測者在接受實驗時得以更直覺、更準確的對刺激物作出反應。因此本研究為能明確定
義「魅力性產品」與「愉悅性產品」的情緒內涵，藉由相關文獻探討，及從網路資料收集大量情
緒感知詞彙與情緒圖片，包含國內外幼童學習情緒表現的參考教材(圖 8，及探討情緒認知及情緒
設計之相關研究和各種情緒評量理論與方法，目的是先了解人類具有哪些錯綜複雜的情緒，再透
過先前的深度訪談資料整理，挑選出人與產品的互動中(包括靜態的視覺互動和實際操作的使用
互動)經常會出現的情緒反應及伴隨情緒而來的面部表情與肢體動作。之後，也透過收集、整理、
分析現今最常使用的網路即時通訊軟體，包括 MSN、YAHOO 即時通與 SKYPE 等軟體的各種表
情圖像，作為後續情緒評估量表內容繪製之參考。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 8：幼童情緒認知學習的教材例子 圖 9：究故事卡(story card)製作範例 
 
■故事卡 (story card)的資料分析部分 
故事卡的製作是在每一張大小約 10(cm) x 15(cm)空白紙(便利貼)上畫分出三區域(上圖 9第一
區是描述該張故事卡所要傳達的故事主題；第二區是描繪所要傳達的故事發生當下(moment)之關
鍵畫面；第三區是描述故事發生的細節。接著，將已完成的多張故事卡任意張貼在白板(或牆)上。
之後，再將關聯性較強的數張故事卡歸類為一群組，並給予新的且得以更深層解釋該群組意義的
綜合性主題。 
■焦點小組部分 
焦點小組研究法是一種以團體訪談進行的質性研究方法。藉此在訪談後萃取小組成員對本次
研究主題的認知、態度及行為等各種不同的資訊，除了屬於探索性資料蒐集的方法之外，同時也
被當成確認性的工具。而焦點小組研究法進行的步驟包括：1.研究問題釐定；2.研究對象的樣本
架構確定；3.焦點團體主持人的認定；4.討論提綱的確認；5.篩選刺激樣本；6.進行團體討論；7.
資料的整理與分析解釋；8.撰寫報告等八項目的內容。本研究中的焦點小組成員是由 14 名背景、
XXX… 
 
 
 
 
Yyyyy…………. 
第二區：故事畫面
第三區：主題細節描述
第一區：主題
 22
價位(價值感) 較為遙不可及、比一般東西貴很多的東西
都蠻有魅力的 
可接受、低價汰換率很高的東西(或是可以買很多) 
使用 觀望而不用、衝動 使用(使用瞬間產生愉悅感)、因此經常使用但壽命可
能沒魅力產品長 
距離感 遙遠 平易近人 
保值 價格恆常 可替換、搭配性高、流行性高、不斷追求、可以買很
多或收集(ex 公仔) 
功能要求 (需
求程度 
功能性強、與眾不同、功能不強但外觀要
夠漂亮 
夠用就好、功能強會很開心 
特質 吸引目光、炫耀、夢想中的形象、目前沒
有的(對未來的期盼) 
多人搶購、風潮 
成就感→愉悅(好用、易上手、順手)、令生活方便、
調解心情(作原本不會做的事)、貼心、被服務、有所
交集、想像實際使用、開心的感覺、參與感、紀念價
值 
後續行為(影
響) 
設法與生活產生連結(如桌布)、放置在視
線內、看書或藉由網路查詢 
盡可能購買，較不易膩、可用很久、透過網路或書籍
查詢 
代表產品舉例 汽車(概念車)、珠寶、香水手機、3C 產品、
MP3、螢幕、電腦週邊配備(硬碟)、Apple
產品、眼鏡鏡框、概念設計、高級腳踏車、
復古萊卡相機、哈雷機車、鐵金剛、hello 
kitty(搶購)、名牌包 
創意生活小雜貨(收納組、盥洗用具、文具、工具、食
具)、小玩具(贈品、公仔)、家具--椅子(懶人椅、按
摩椅)、球鞋、MP3、CD、書籍、服飾、化妝品、3C產
品、喇叭、Apple 產品、運動用品、鶯歌拉坏的成品(參
與感、紀念價值) 
■價值感差異 
在焦點小組討論分析後，普遍認為魅力產品經常同時附帶著高昂的價格，而此高昂的價格也
帶動了產品本身的魅力值，高價位而遙不可及的奢侈品較容易對消費者觸發魅力的認知作用。而
在此一面向，愉悅產品便具有相反的特質。愉悅性產品被消費者認為是可親的、價格較為平易近
人的，甚至是替換性高，隨著使用週期而汰舊換新，都不會影響產品的愉悅性。而魅力產品在高
價位之外，又被期望帶有恆久保值的屬性，令消費者期望能長期擁有。而帶有愉悅性因子的產品
則具有可替換性、搭配性、流行性與重複收集性的特質，市面上許多成套的公仔玩偶即反應了此
一特質。 
■功能需求差異 
在功能面的層次來講，魅力產品承擔了消費者對機能的高要求度。消費者容易被具有高度機
能與功能強大的產品所吸引，並認可其魅力。而因應到愉悅性產品上，愉悅性產品本身被認為是
較為「平價」且具「被汰換性」的特徵，因此在功能面的要求上就不如魅力性產品來的苛刻。但
若是愉悅產品具有高度的機能性，更能博得消費者的好感。 
■心理層面影響與帶動後續行為 
就發生順序來看，具有魅力性的產品傾向在第一時間即抓住消費者的目光，並且帶給消費者
較高度的自我認同，具有象徵身份地位與外顯價值的特色。相較之下，愉悅性產品對消費者產生
愉悅感的時機通常在於消費者使用、近距離接近了產品後才產生，愉悅感的產生與產品和與使用
者的互動有高度的相關性。且因受到價格連帶的影響，在被產品所吸引後，雖然都消費者普遍會
透過網路與各種資訊管道進行查詢的動作，但魅力產品的購買比例低於愉悅性產品。消費者眼中
的魅力產品象徵的大多傾向於心理上的憧憬與夢想藍圖，是需要追求的；而較容易得到且在行為
上具有參與感的愉悅性產品則是貼近生活的。 
綜觀上表 3，具有魅力性與愉悅性的產品在特質上，與以往研究與單純語彙的詮釋有其相符
合處，也有文字定義無法清楚解釋的範疇。產品對於消費者的魅惑力與逕自使用產品所得到的愉
悅性舒緩感部份，與以往的研究認知與定義有其相呼應處。但魅力性與愉悅性產生的順序與層次
差異，與產品本身的特質，影響到消費者後續行為的差異處也是如此，則是傳統研究中未被提及
與釐清的部份。 
 24
事前期望高 
夢想憧憬的形象(回憶)、遙不可及 
稀有、絕版，得不到魅力更高 
使用起來超棒、有品味 
不屬於自己的話會嫉妒 
高調 
象徵、代表自己 
名設計品更有魅力 
刻意避開大眾品味 
花錢是為了產品的附加價值 
想讓他一直出現在視線中、堆滿自己的
空間 
非必需品 
和朋友的話題媒介 
可以容忍他帶來的不便 
狂喜、開心 
不一定耐看 
外觀漂亮 
精緻、細節都處理的很好 
覺得品質很夠、值得信賴 
不太使用 
透過媒介查詢 
(使用時)快樂 
想一直使用 
快樂的解決問題 
打發時間 
造型簡單 
符合個人風格與習慣 
(腳踏車)價錢高、考慮很久 
想和大家一起分享使用 
外型比重佔很大 
必需品 
東西不要太好，但要有一定等級 
順眼 
工具價位差不多會選好看的 
買來不用放著也開心 
觸動內心共鳴 
價位低，可能會收集很多 
透過媒介查詢 
新鮮、跳脫以往的使用習慣 
生氣 
沮喪 
懊惱 
失控想摔東西 
麻煩 
討厭 
忌妒 
偷罵 
不方便 
抵制 
抓狂 
反應(客服) 
不開心 
噁心 
感覺危險 
不想碰觸 
SAD 
厭惡覺得膚淺 
震怒 
 
在前面的訪談之中我們發現，魅力性產品與愉悅性產品在某種程度上有其相似性，在滿足了
某些條件後，產品的魅力性和愉悅性是共存的，某些特質同時涵蓋了魅力與愉悅。因此，將產品
正面情緒與負面情緒語彙提取出後，將語彙精練粹出後，除了原本焦點小組成員對魅力性產品與
愉悅性產品的不同情緒描述之外，再整理出在回答中重疊的部份，將正面情緒區分為三部份：魅
力產品、愉悅產品、魅力與愉悅兼具產品，繪製如下圖 12。 
 
圖 12：「魅力性產品」、「愉悅性產品」與「兼具愉悅和魅力性產品」的特質 
由圖 2 中可以看出，魅力產品具有一、外顯性的炫耀特質：一旦擁有了魅力性的產品後，消
費者期望該產品是可以滿足自身的虛榮感、提昇自我品味，甚至可以吸引眾人的目光製造話題，
除此之外，消費者對該產品也會寄予高度的期望，甚至是較為美好的幻想，即使產品本身的功能
無法達到其訴求或發現缺點，消費者也傾向用較寬容的角度去包容此一產品。二、非必需性的特
 26
■對產品的情緒反應 
將先前的訪談內容透過故事卡(story card)的製作而加以分析與探討(如圖 13)。接著也將訪
談內容中有關於情緒表達的間接性描述和直接性的情緒語彙加以萃取，並繪製成一張張的情緒圖
案卡(圖 14)。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5：利用故事卡(story card)分析資料 圖 6：由訪談內容萃取而得的情緒樣本 
 
■情緒評估問卷製作、調查與分析 
透過焦點小組討論方式，藉由整理、分析先前收集整理的情緒語彙與情緒樣本卡，挑選出可
以用來描述人對產品的情緒語彙，同時也剔除重複性太高的情緒語彙(從中挑選最具代表性的情
緒語彙)，結果選出 79 個情緒語彙適用於描述人類對於產品外觀與產品互動行為的情緒反應。接
著再透過頻次分析方法(挑選次數高者)，縮減情緒語彙樣本數量至 34 個。之後，再委請動漫繪
製高手將該 34 情緒語彙繪製成第一版的緒評模擬動漫，以供後續改良情緒評估問卷製作用途。 
   
   
   
 28
12.Mike Baxter著，張建成譯，產品設計與開發，六合出版社，1998. 
13. Bernhard E. Burdek著，胡佑宗譯，工業設計，亞太出版社，1996。 
14.天坂格郎、長沪伸也著，陳耀茂譯，官能評價的基礎應用，五南出版社，2003。 
15.Virginia Postrel著，閻蕙群、陳俐雯合譯，風格、美感、經濟學，商智文化事業股份有限公司，
2004。 
16.Janelle B. & Dianna M. 著，董更生譯，情緒時代：景氣，是情緒的產物，大塊文化出版社，2001。 
17.Richard A.Krueger & Mary Anne Casey著，洪志成、廖梅花合譯，焦點團體小組訪談，濤石文
化事業有限公司，2003。 
18.蘇志豪，〝產品型態與使用者偏好之關係研究─以牙刷為例〞，國立雲林科技大學工業設計系，
碩士論文，民國 92年。 
19.莊明振，產品設計要素對使用者情緒激發與偏好影響之模糊推論模式 (I)，NSC 
94-2213-E-009-074。 
20.莊明振，「語意式」和「非語意式」情緒評估和感性評價方法之探討，NSC 95-2221-E-009 -091。 
21.Shueh-Chin Ting & Cheng-Nan Chen, 2002, “The asymmetrical and non-linear effects of store 
quality attributes on customer satisfaction”, Total Quality Management, Vol. 13, No. 4, pp.547- 569. 
22.K. C. Tan & X. X. Shen, 2000, “Integrating Kano’s model in the planning matrix of quality function 
deployment”, Total Quality Management, Vol. 11, No. 8, pp.1141-1151. 
23.Matzler, K. & Hinterhuber H. H., 1998, “How to make product development projects more 
successful by integrating Kano’s model of customer satisfaction into quality function deployment”, 
Technovation, Vol. 18, No.1, pp. 25-38. 
24.Patrick W. Jordan, Designing pleasurable products, Taylor & Francis, 2000. 
25.P.M.A. Desmet, “Emotion through expression; designing mobile telephones with an emotional fit, 
Report of Modeling the Evaluation Structure of KANSEI, 3, 103-110. Tsukuba: University of 
Tsukuba, 2000. 
26.Pieter M.A. Desmet, 2004, “Measuring emotions: Development and application of an instrument to 
measure emotional responses to products”, Funology: from usability to enjoyment, M.A. Blythe, A.F. 
Monk, K. Overbeeke, & P.C. Wright (Eds.). 
27.P.M.A .Desmet, R.Porcelijn, and M.B. van Dijk, 2005, “How to design WOW?; Introducing a 
layered-emotional approach,” In: S. Wensveen (Ed.), Proceedings of the International Conference on 
Designing Pleasurable Products and Interfaces. 
28. Donald A. N., Emotional Design: Why we love (or hate) everyday things, Basic Books, 2004. 
29.Deana McDonagh, Anne Bruseberg, Cheryl Haslam, 2002, “Visual product evaluation: exploring 
users’ emotional relationships with products”, Applied Ergonomics, Vol. 33, pp. 231-240. 
30.Patric W. J., 1998, “Human factors for pleasure in product use”, Applied Ergonomics, Vol. 29, No. 1, 
pp. 25-33,. 
31.Nagamachi, M., 2002, “Kansei engineering as a powerful consumer-oriented technology for product 
development”, Applied Ergonomics, No. 33, pp. 289–294. 
表 Y04 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                                    99 年 3 月 16 日 
報告人姓名 莊明振 服務機構 及職稱 交通大學應用藝術研究所/ 教授 
時間 / 
會議地點 
2010 年 3 月 1-5 日/法國巴黎
Arts et Métiers ParisTech 
本會核定 
補助文號 NSC 96-2628-E-009-023-MY3 
會議名稱 
（中文）KEER2010 感性工程與情感研究國際研討會 
（英文）International Conference On Kansei Engineering and Emotional Research, KEER 2010
發表論文題目 （中文）無 
（英文）Design Method of Applying the Association of Science Fiction to Emotional Arousal 
報告內容應包括下列各項： 
一、參加會議經過 
    2010 感性工程與情感研究國際研討會(KEER2010)由巴黎高科藝術學部(Arts et Métiers 
ParisTech) 與日本感性設計學會 (JSKE，Japan Society of Kansei Engineering)主辦，台灣感性設計
學會(TIK)共同組織，在巴黎高科藝術學部校區舉行研討會。大會在 3 天的會期中，邀請 6 場
共 8 位學者專家作專題演講(Keynote)包括: Prof. HARADA Akira、Prof. OVERBEEKE Kees、Prof. 
SCHÜTTE Simon、Prof. CANAMERO Lola and BERTHOUZE Nadia、Prof. CHEN Kuohsiang、
FAVART Carole and ESQUIVEL Daniel (TOYOTA EUROPE) 。Prof. HARADA Akira 將護士專業與
工業設計結合，發展出老人看護、醫療居家照顧甚至機器人服務等議題，而認為感性設計是
能創造更多的服務。Prof. OVERBEEKE Kees 則認為感性已由情緒、美學延伸到互動設計的倫
理學，如何更細膩地將人們在詩性向度上的經驗層次開發出來，勢必是接下來設計研究的主
要工作。此次感性與情感之研究，融合腦神經科學、企業管理、流行文化、電腦工程等各種
理論與實務，提供相當豐富且多面向的研究參考，極具觀摩價值。除了工作營，三天當中大
會緊湊安排以七個場地六個時段，規劃近 240 篇論文作口頭發表或海報論文之發表。本人除發
表研究論文，也針對本年度國科會專題計畫正在執行之情感設計議題內容，與會議主持人 Prof. 
Carole Bouchard 以及其他各國學者交換意見，有利於後續研究的執行。 
   
研討會會場與共同作者合影       大會 Keynote 演講             產品設計與創新實驗室內部 
附件三
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/01/31
國科會補助計畫
計畫名稱: 愉悅性魅力產品的情感設計要素之評估模式
計畫主持人: 莊明振
計畫編號: 96-2628-E-009-023-MY3 學門領域: 人因工程與工業設計
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
