 2
人才培育成果說明： 
    本研究參與計劃人員計有博士班學生 1員、碩士班學生 3員、業界研發人員四員。參
與研究人員根據創成式旋擺軌跡法發展出之液壓噴射式和氣壓浮動式曲面研拋系統各一
套，習得精密模具設計與製作之要領，並針對機械式研拋系統之缺點加以改善，獲得加工
精度較為穩定之液壓噴射與氣壓浮動系統設計之技術。此外，參與研發人員在研究過程學
習曲面探測系統之實驗設計理論與數值演算法之推導，對於將來在微細加工領域之發展有
極大助益。 
 
技術研發成果說明： 
    利用建立曲面重建及曲面研拋路徑規劃理論後,進行電腦模擬並尋求各研拋參數的最
佳工作範圍,利用這些參數工作範圍來設計實驗以利實作的進行,根據實驗結果加以分析以
瞭解影響研拋系統的主要參數。 
1. 掃瞄資料點前置處理 
由量測系統量測得到的資料點有時會伴隨雜點的產生,但是這可以在量測時隨即時觀
察資料點分佈情形,可重新掃瞄直到無明顯的雜點出現,至於無法利用重新掃瞄改善的亂點,
利用修正中值濾波法將之濾除。為了消除系統上的隨機誤差在對雜點濾除後的資料點施行
中值平滑化處理,得到更平滑的點資料並配合斜率篩選法將資料點減縮,經過前置處理之後
資料減少為 10853點,其新資料分佈如圖 1中黑點所示。 
2. 自由曲面重建 
    經由前置處理後的資料點吾人利用 Matlab高階程式語言來進行曲面重建,首先給定容許
誤差值 25 10 mm−× 及 u,v 方向的控制點數,選用容許誤差為 25 10 mm−× 是因為本研究的資料點的來
源是由三次元量測儀量測工件表面獲得的,而量測儀的量測誤差為 25 10 mm−× ,故選用儀器量測
誤差的極限值為曲面重建的容許誤差值。若平均誤差量 me′ (3.19)大於 25 10 mm−× 則增加控制點
點數直到平均誤差量 me′ 小於容許誤差量即可完成曲面的重建工作。 
    經過程式反覆的增加控制點點數運算後,最後 u,v方向控制點各為 25點時,平均誤差值可
以符合給定的容許誤差要求,此時平均誤差值為 24.88 10−× ,所以整個自由曲面即可利用這 625
個控制點來代表。圖 2為重建後之曲面圖。 
 
 
圖 1 曲面原掃瞄資料點與縮減後資料點分佈圖 
3. 自由曲面研拋路徑規劃與電腦模擬 
根據近似法將三次元量測儀獲得自由曲表資料完成曲面重建後,便可利用重建後之曲
面參數表示式配合旋擺研拋軌跡理論,建立曲面研拋軌跡路徑。本文為了比較不同的軌跡路
徑對研拋效果造成的影響,分別採用了 Zig-Zag 式與螺旋式兩種主軌跡路徑進行電腦模擬,以
判別這兩種路徑之優劣,並從模擬結果中選取研拋參數工作範圍。這兩種曲面研拋路徑皆是
先在平面完成路徑規劃再轉移至自由曲面上,規劃方式分述如下： 
(a) 平面 Zig-Zag 軌跡規劃步驟：首先設定研磨範圍,經量測所得自由曲面之 XY 平面為
 4
 
 
圖 3自由曲面 Zig-Zag研拋軌跡圖 
 
圖 4 自由曲面螺旋研拋軌跡圖 
 
-60
-40
-20
0
20
40
60
-50
0
50 
10 
20 
30 
40 
50 
60 
 
圖 5規則曲面螺旋路徑 
 
4. 創成機械式、液壓式與氣壓式研拋系統之綜合評比 
液壓式及氣壓式研拋系統皆是配合旋擺平台來達到工件做旋擺運動達到創成式研
拋，由本研究的實作的結果中，我們可以看出在最佳加工條件下，以加工品質來看是以氣
壓式研拋系統(Ra=0.023µm)優於液壓式研拋系統(Ra= 0.090µm)，這主要的原因在於液壓系統是
採用噴射式加工而噴嘴距離工件表面尚有一段距離與加工液的存在，所以噴射流體並不是
直接加工於表面，這種加工方式會造成加工壓力有些許的損失。而氣壓式研拋系統卻是由
研拋頭直接接觸於工件表面進行加工，所以在研拋壓力並不會有缺失，並且在研拋頭旋轉
速度方面是由 CNC加工中心提供所以旋轉速度可以達到較高轉速可獲得較佳的加工品質。
雖然在整體來看氣壓式研拋系統優於液壓研拋系統，但是液壓研拋系統可適用於任何曲率
的曲面，而氣壓研拋系統卻因研拋頭製作問題無法加工曲率變化較大的工件表面。故這兩
套系統只要針對其缺失進行改良一定可以進一步獲得更好的加工品質。 
 6
/min; (3)研拋頭直徑 d=5mm; (4)研拋頭轉速 n=300rpm; (5)旋擺偏心量 e=1mm; (6)研磨料粒度
D=0.05µm; (7)噴嘴傾角 θ=30°; (8)研拋壓力 P=12kg/cm2; (9)加工長度 L=5cm。 
3. 蔡燿倉(1999a)曲面液壓噴射研拋系統之加工條件為(1)旋擺頻率 f=60 rpm; (2)研拋頭直徑
d=5mm; (3)研拋頭轉速 n=300rpm; (4)研磨料粒度 D=0.05µm; (5)偏心量 mmemme yx 1  ,3 == ; (6)噴
嘴傾角θ=30°; (7)研拋壓力 P=7kg/cm2。 
4. 蔡燿倉(1999b)曲面氣壓浮動研拋系統之加工條件為(1)旋擺頻率 f=60 rpm; (2)研拋頭直徑
d=20mm; (3)研拋頭轉速 n=1000rpm; (4)研磨料粒度 D=0.05 µm; (5)偏心量 mmemme yx 1 ,3 == ; (6)
研拋壓力 P=7kg/cm2。 
 
表 1平面旋擺路徑不同進給速率 S下所得之加工結果 
 加工前 加工 45分鐘 加工 90分鐘 
S=5mm/min Ra=0.195µm Ra=0.041µm Ra=0.030µm 
 
表 2規則曲面液壓噴射系統旋擺路徑下所得之加工結果 
 加工前 加工 45分鐘 加工 90分鐘 
S=1mm/min Ra=0.345µm Ra=0.106µm Ra=0.077µm 
 
表 3自由曲面液壓噴射系統旋擺路徑下所得之加工結果 
 加工一道次 加工二道次 加工三道次 
S=1.5mm/min Ra=0.195µm Ra=0.117µm Ra=0.090µm 
 
表 4自由曲面氣壓浮動研拋系統旋擺路徑下所得之加工結果 
 加工一道次 加工二道次 加工三道次 
S=1.5mm/min Ra=0.138µm Ra=0.076µm Ra=0.023µm 
 
根據理論推導，實際系統分析研究，電腦模擬與實作後，對本研究所得提出以下幾點結
論： 
(1) 由實驗結果中，可以發現在完成路徑次數增加時其加工品質愈好，就表示加工時間增
加可以提高加工品質，並且實驗結果與電腦模擬結果相符。 
(2) 在相同的量測條件下及兩套系統皆在其最佳的研拋條件下，可以發現氣壓浮動式的研
拋效果(Ra= 0.023µm)明顯的優於液壓噴射式的研拋效果(Ra = 0.090µm)，原因在於氣
壓式是利用研拋頭直接接觸工件表面進行研拋，而液壓式是利用高速水流夾帶研磨料
衝擊工件表面並由研磨料切削工件表面使得研拋壓力有些許的損失，並且液壓式的研
拋頭直徑及研拋頭轉速皆小於氣壓式所致。由氣壓式系統及 1996 年陳柏甫創成機械
式研拋系統對平面研拋的結果(Ra = 0.030µm)來看，氣壓式的研拋效果優於機械式，其
主要原因在於研拋頭的選用。 
(3) 本文所提出適用於規則曲面及自由曲面研拋系統，從模表資料掃瞄，資料點前置處
理，曲面重建至研拋路徑規劃及最後實作可經由電腦一貫作業處理，可以取代傳統勞
力密集的人工研拋適合自動化的實施。 
(4) 本研究中所提出的兩套創成式研拋系統，經實作結果證明皆可獲得µm 級的加工品
質，均可推廣於各式曲面的研拋作業中，且因為研拋頭沒入於研磨液中，屬於冷加工
研拋不會造成研磨燒焦等缺陷，值得繼續深入研究。 
 
