  
2
2
 
2-2.2 二胺類單體的合成 
1. 2,2-Bis(3-amino-4-hydroxyphenyl)propane 
    參考 Xuong 等人[5]的方法，將 Bisphenol A 
溶於丙酮中在低溫下以硝酸硝化，用乙醇做再 
結晶後可得黃色針狀結晶的 2,2-Bis(3-nitro-4-  
hydroxyphenyl)propane，產率 55 %。再將上述 
產物以 10 % Pd/C 為觸媒，利用聯胺進行催化
使 NO2還原成 NH2，形成二胺基取代結構，趁
熱過濾掉觸媒後以 DMAc 及乙醇做再結晶，可
得灰白色透明結晶，產率約 50 %。 
2. 4,4’-diamino-4’’-hydroxytriphenylmethane 
參 考 Droske[6] 的 做 法 ， 由
4-hydroxybenzaldehyde 與 aniline 在酸性觸媒
aniline hydrochloride 作用下形成，反應完畢後
利用乙醚反覆萃取洗去黏稠狀的 aniline 
hydrochloride，之後再以乙醇做再結晶數次，可
得紫紅色針狀結晶，產率約 30~40 %。 
 
2-2.3 聚合反應 
1. 含羥基可溶性聚醯亞胺之合成 
取 7.75 mmol 的二胺類單體，置於 100mL
的三頸反應器中，通入除水氮氣，加入 NMP(佔
總反應重的 15%)攪拌 30 分鐘。將反應器冰浴
在 5℃下，加入 7.75 毫莫耳的二酸酐(ODPA)，
黏度約在兩小時內迅速提昇，均勻攪拌反應 12
小時。加入共沸劑 o-xylene 30ml，溫度控制在
165℃下回流，利用 Dean-Stark trap 將環化而釋
放出來的水分靠 o-xylene 收集餾出，因 Xylene
密度為 0.88g/cm3，帶出水後水分會沉在下層。
待回流 6 小時後，將 xylene 全部餾出。加入 20ml 
DMAc 稀釋，緩慢滴入快速攪拌的甲醇 500ml
及 2N HCl 10ml 之混合溶液中析出，收集濾餅，
再溶於 30ml DMAc 中，緩慢滴入快速攪拌的甲
醇 500ml 及 2N HCl 5ml 之混合溶液中析出，過
濾取濾餅，反覆以甲醇攪拌洗濾。於 90℃真空
烘箱中乾燥 24 小時，產率約 70~80 %。 
2. 側鏈含發色團 DR1-1 聚亞醯胺之合成 
    取 0.5 mmol的聚亞醯胺溶於 15 ml的NMP
中，通入除水氮氣均勻攪拌 30 分鐘，將溫度控
制 在 室 溫 下 ， 再 加 入 10 mmol 的
Triphenylphosphine，均勻攪拌 30 分鐘後，再加
入 4 mmol 的 DR1-1，持續攪拌 1 小時至全溶。
緩 慢 滴 入 10 mmol 的 Diethyl 
azodicarboxylate(DEAD)，可發現有固狀物析
出，持續攪拌 2 小時後可發現固狀物全溶，於
室溫下反應 48 小時。反應完後將反應液緩慢
滴入快速攪拌的甲醇 500ml 及 2N HCl 10ml 之
混合溶液中析出，收集濾餅，再溶於 20ml DMAc
中，緩慢滴入快速攪拌的甲醇 500ml 及 2N HCl 
5ml 之混合溶液中析出，過濾取濾餅，反覆以
甲醇攪拌洗濾。於 90℃真空烘箱中乾燥 24 小
時，產率約 85 ~ 90%。 
 
2-2.4 高分子薄膜的製備 
將所合成的 NLO 聚亞醯胺高分子選擇適
當溶劑製成重量百分比濃度 5 wt %的溶液，經
0.2μm PTFE 過濾器過濾除去雜質後，以旋轉塗
佈的方式成膜於 ITO 玻璃的導電面，轉數約控
制在 600rpm，時間 600 秒。將薄膜置於 50℃烘
箱中軟烤 2 小時除去大部分溶劑，再移入 70℃
真空烘箱中繼續烘乾 24 小時。 
 
2-2.5 高分子薄膜的極化 
本實驗使用高壓電暈極化(corona poling)[7]
的方法來配向聚亞醯胺的發色團。鎢絲導線為
正電極而銅材質金屬板為負電極，兩電極平行
置放，薄膜置於鎢絲線的正下方兩者距離約
1cm，高壓放電由鎢絲線產生。含發色團聚亞醯
胺薄膜極化配向的方法與程序如下所述： 
1. 將乾燥後的薄膜由室溫緩慢加熱至 100℃。 
2. 之後再緩慢升溫至材料的玻璃轉移溫度(Tg)
附近，在此溫度下以直流電場電暈極化，
電壓約 5~6 kV，時間 15 分鐘，電流小於
0.1mA。 
3. 極化完成後，持續維持電場的作用將薄膜
自然降溫至室溫，之後再將電場移除。 
 
非線性光學材料於極化前後在 UV 吸收光
譜上會有吸收度的改變，可作為極化配向程度
的指標。由極化前與極化後於 UV-VIS 光譜圖
中的最大吸收峰值來定義序列參數 (order 
parameter, Φ)。 
 
三、結果與討論 
本研究以合成含羥基可溶性聚亞醯胺為基
材，並於側鏈接枝發色團使材料具備非線性光
學性質，因此高分子的合成與非線性光學性質
隨時間的穩定性探討是本文的兩大主軸。 
 
3-1 高分子之結構鑑定 
圖(一)為側鏈發色團聚亞醯胺 PIBISDR32
的 1H NMR 光譜圖。接枝後會在化學位移為 2.8 
ppm 處增加一為發色團上的甲基訊號峰，在 3.7 
ppm 及 4.1 ppm 處有發色團上飽和鏈段的氫原
子訊號峰。在 6 ~ 8 ppm 之間增加了部分由發色
團上苯環部分所貢獻的訊號，以及 8.3 ppm 附
近有一為發色團苯環上氫原子的訊號峰。由化
學位移及積分面積比均與預期結構相符證實合
成結果正確無誤。 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖(一) 
 
其他合成出的高分子亦經證實結構正確，
在此不贅述。至於接枝率的計算，是由發色團
上最靠近-NO2的兩個氫原子所佔的積分面積，
與主鏈上非苯環的氫原子做比較。Table 1 為利
用 NMR 光譜計算出來各個產物的接枝率，及
相對應的代號。 
 
Table 1 產物代號及相對應的接枝率 
主鏈基材 產物代號 接枝率(mol %)
PIBISDR32 32% 
PIBISDR28 28% 
 
PIBIS 
PIBISDR18 18% 
PIDH PIDHDR72 72% 
PIDHBIS PIDHBISDR67 67% 
 
由表中我們可以發現以 PIBIS 為主鏈基材
的接枝率均不高，在經過氮氣除水及溶劑純化
後最高的接枝率僅能達到 32%，與文獻上的結
果相差甚遠，推測原因可能是當一個發色團接
枝後，立體障礙影響鄰近羥基與其他發色團分
子反應的機會。而 PIDH 則因每重複單位只有
  
4
4
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖(三) 
而電壓的影響，以 PIDHBISDR67 為例，
如圖(四)所示。當電壓加大時，序列參數會隨之
增大，但調至 7 kV 後，薄膜有褪色現象，測得
的序列參數大幅下降，原因可能是偶氮基團遭
受電壓破壞而裂解，導致材料吸收下降所致。
另外時間則是對於序列參數無太大影響，當極
化時間超過於 10 分鐘後，序列參數雖有變化但
無明顯規律且幅度不大。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖(四) 
 
PIBISDR 一系列的薄膜均將條件控制為昇
溫至低於 Tg下 10℃，電壓控制在 5 kV，極化
時間為 15 分鐘，均可得到序列參數值大於 0.2
以上，平均介在 0.24 ~ 0.34 之間。而 PIDHBIS
則也是將溫度控制在低於 Tg下 10℃以及 15 分
鐘的極化時間，但若要得到較佳的序列參數
值，則必須提昇電壓至 7.5 kV 才能達成。推測
可能是主鏈結構較 PIBISDR 堅硬，鏈段不易運
動所致。茲將側鏈發色團聚亞醯胺的極化條件
與序列參數整理如 Table 4 所示。 
 
Table 4 側鏈發色團聚亞醯胺的極化條件與序
列參數 
 極化條件 序列參數 
(Φ) 
PIBIS32 222℃；5 kV；15 min 0.25 ~ 0.33
PIBIS28 238℃；5 kV；15 min 0.25 ~ 0.30
PIBIS18 249℃；5 kV；15 min 0.27 ~ 0.33
PIDHBIS67 207℃；7.5 kV；15 min 0.26 ~ 0.28
 
3-5 材料的熱穩定性探討 
二次非線性光學高分子除了要求大的非線
性係數之外，另一項要求為性質的穩定性，尤
其是針對溫度而言。由於極化程序是利用外加
電場強迫發色團分子順向排列，一但將外力移
除之後，自然會回復最大亂度，我們將這種現
象稱為「鬆弛效應」。本實驗是藉由紀錄材料經
極化後的序列參數在不同溫度下隨時間的衰退
情形，由衰退曲線進一步了解材料的熱穩定
性。在溫度選擇上，因文獻上提到操作溫度可
能高達 110℃，故挑選 70℃、90℃、110℃三組
溫度做比較，觀察九天後的序列參數值。 
以 PIBISDR32 為例，如圖(五)所示。縱軸
Φ(t)/Φ(0)代表 normalized order parameter，Φ(t)
表不同時間的序列參數，Φ(0)表極化後初始時
間為零的序列參數。由圖可觀察到在剛開始的
一兩天內會有較大幅度的衰退，之後有趨於穩
定的傾向，此一現象與文獻上的結果相似，推
測可能為內部應力釋放所致。此外，當所處溫
度愈高，性質的衰退有較嚴重的情況，顯示側
鏈分子基團的鬆弛運動的確受到溫度的影響。 
至於接枝率對於衰退現象的影響則無法觀
察得到，九天後在 70℃以及 90℃下的性質保持
幾乎完全相同，只在 110℃時稍有變化，但是否
能因此間接說明在高溫下，鬆弛現象會因接枝
率愈高而愈嚴重則有所保留，將持續做更長時
間的紀錄來加以證實。Table 5 為對側鏈發色團
聚亞醯胺在 70℃、90℃以及 110℃下經過九天
後的性質維持做一整理。整體來講，所有高分
子在 110℃的溫度下，九天後均仍能保持原來性
質的 93%以上，且有趨於穩定的趨勢。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖(五) 
 
Table 5 側鏈發色團聚亞醯胺在 70℃、90℃以 
及 110℃下經過九天後的性質維持 
 
Retention of properties after 9 days 
(%) 
 
70℃ 90℃ 110℃ 
PIBIS32 97 % 96 % 93 % 
PIBIS28 97 % 96 % 95 % 
PIBIS18 98 % 97 % 97 % 
PIDHBIS67 97 % 95 % 95 % 
 
四、結論 
本研究以自行合成的 DABA 以及 DHTM
兩種二胺類單體，和二酸酐 ODPA 聚合，成功
的合成出三種可溶性聚亞醯胺。並利用
Mitsunobu reaction 將所合成的發色團接枝到聚
亞醯胺主鏈上形成側鏈型高分子。本論文主要
研究成果如下： 
1. 所合成之含羥基高分子均呈現與一般芳香
族聚亞醯胺在結構上的熱穩定性質，裂解
300 400 500 600 700
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
 
 
A
bs
.
Wavelength (nm)
 before poling
 after    poling
492 nm, 1552 
480 nm, 1133
 
 
 
4 5 6 7 8
0.00
0.05
0.10
0.15
0.20
0.25
0.30
 
 
O
rd
er
 p
ar
am
et
er
Voltage  (kV)
 PIDHBISDR
0 2 4 6 8 10
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
 
 
Φ(
t)/Φ
(0
)
Time (day)
 700C
 900C
 1100C
