被證實為主要的PAHs排放來源 (Larsen, 2003)。且致癌性較強之高分子量PAHs，
大部分存在於粒徑小於 2.5 μm之可入性懸浮徑粒上，有必要深入瞭解排放廢氣
PM2.5中PAHs之特徵。另外單靠化學分析來評估污染物質的危害，所得到的數據
無法直接反應在其對人體健康之危害上。單憑樣品的化學成份分析，往往無法得
知其中毒性物質潛在之危害，如化合物間之毒性協同(synergism)與毒性拮抗
(antagonism)等作用，都可能改變樣品對人體健康之危害強度；而基因毒性測試
可對潛在的危害提供合理的證據並評估毒物曝露之危險性。因此瞭解移動污染廢
氣對環境及人體健康之影響，生物毒性測試與化學分析必須同時進行。而大氣中
PAHs會受重視，其原因為PAHs中某些物種經過身體代謝後具有致突變性
(Josephson, 1984)。近年來，常使用安姆氏測試(Ames test)來做生物毒性分析，此
方法顯示之結果與致癌性有相當高之關聯性將近 90% (McCann et al., 1975)。國
內研究也指出由汽、機車遂道內所採集之空氣污染物對基因毒性測試具有劑量反
應關係(翁志勇, 2003)。 
    民國 93 年 1 月實施之第四期排放標準，使得大部分二行程機車無法通過較
嚴格的排放標準，因此機車製造商開始生產較四行程化油器引擎機車更環保的噴
射引擎機車。化油器引擎為噴射引擎所取代，這些技術的進步皆可能降低機車之
污染排放。目前國內對機車排放廢氣中不同粒徑間PAHs之生物毒性分析的相關
研究相當少，因此對於機車所排放廢氣中不同粒徑大小微粒之PAHs特性及生物
毒性，有必要進行更深入的了解。本研究選定四輛不同形式之機車，檢測其排放
廢氣中PM2.5、 PAHs及生物毒性之濃度，以評估不同形式的車輛對環境及人體之
影響。 
 
二、實驗設備與方法 
2.1 機車選擇與動力計 
本研究使用車輛之選擇，係根據引擎型式、行駛里程及排氣量，挑選出 4 輛
測試用機車，選用機車依引擎形式區分可分為四行程噴射引擎 (4-stk/FI)及四行
程化油器引擎 (4-stk/Cb)二種，因為我國目前所有機車總數中仍以四行程化油器
引擎機車佔最多，但是若要符合未來空氣污染排放標準，噴射引擎機車勢必是未
來的趨勢，本研究就以目前市場上的四行程噴射引擎及四行程化油器引擎機車進
行測試。 
本研究採用實車動力計進行廢氣採樣分析，動力計位於國內某機車製造商之
動力實驗室內，此實驗室為環保署認證合格之實驗室，動力計型號為 Schenck 
GS-530 GS 30，整個動力計系統包含風場模擬系統、動力計主體、廢氣稀釋管道、
定容取樣系統(Constant-volume sampler, CVS) (HORIBA CVS-51S)、廢氣分析儀 
(HORIBA, MEXA-8320) 及電腦工作站，測試油品採用市售中國石油公司之 92
無鉛汽油。 
 
 2
 Fig. 2 機車採樣系統示意圖 
 
2.4 PAHs 分析 
採得之 PAHs 樣品必須先經前處理步驟，才能以儀器測定之。PAHs 之前處
理分析程序包括：樣品萃取、萃取液濃縮、萃取液淨化及淨化液再濃縮，最後再
以氣相層析質譜儀分析。本實驗使用之 PAHs 分析儀器為 Agilent 6890/5973N 之
氣相層析質譜儀 (Gas Chromatograph / Mass Spectrometer, GC/MS)。氣相層析儀
質譜儀內配置之管柱為 Agilent Ultra 2，內徑 0.32 mm，厚度 0.17 μm，長度為 50 
m。其升溫程式為：初始溫度 50°C。第一段升溫速率 20°C/min，升至 100°C。第
二段升溫速率為 3°C/min，由 100°C 升至 290°C 後維持定溫 40 min。 
本研究分析之 21 種 PAHs 為 naphthalene (Nap), acenaphthylene (AcPy), 
acenaphthene (Acp), fluorene (Flu), phenanthrene (PA), anthracene (Ant), 
fluoranthene (FL), pyrene (Pyr), cyclopenta[c,d]- pyrene (CYC), benz[a]anthracene 
(BaA), chrysene (CHR), benzo[b]fluoranthene (BbF), benzo[k]- fluoranthene (BkF), 
benzo[e]pyrene (BeP), benzo[a]pyrene (BaP), perylene (PER), indeno- 
[1,2,3,-cd]pyrene (IND), dibenz[a,h]anthracene (DBA), benzo[b]chrysene (BbC), 
benzo[ghi]- perylene (BghiP)與 coronene (COR)。本研究經前處理過程之濾紙及玻
璃套筒空白值均在方法偵測(MDL)極限以下，現場採樣之空白試驗亦在 MDL 以
下。另外進行標準品回收率試驗，回收率之準確度介於 72.7 ± 2.73% ~ 93.9 ± 10.5。 
 
 4
Motocycles
4-stk/FI 4-stk/Cb
Em
is
si
on
 fa
ct
or
 (μ
g/
km
)
0
100
200
300
400
500
600
 
Fig. 3 機車排放廢氣中PM2.5之排放係數 
 
3.2 機車排放廢氣PM2.5中PAHs之排放係數 
過去許多研究探討皆為總懸浮微粒 (Total particulate matter) 中之PAHs，本
研究深入探討PM2.5之PAHs。本研究四種測試車輛PM2.5之PAHs排放係數分別為: 
四行程噴射引擎新車為 12.3 μg/km、舊車為 16.3 μg/km及四行程化油器引擎新車
為 25.5 μg/km、舊車 23.0 μg/km (Fig. 4)。由以上結果顯示，PM2.5之PAHs排放係
數，四行程噴射引擎污染量皆小於四行程化油器引擎，然而四行程化油器車種舊
車低於新車，可能是因為引擎中之化油器調整不同導致新車進油量過大使得引擎
燃燒室無法完全燃燒，進而使引擎內部產生積碳，PAHs便附著於這些微粒上所
導致。 
Motocycles
4-stk/FI 4-stk/Cb
PA
H
s e
m
is
si
on
 fa
ct
or
 ( μ
g/
km
)
0
5
10
15
20
25
30
New
Used
 
Fig. 4 機車排放廢氣PM2.5中PAHs之排放係數 
 6
R2 = 0.7706
PAH emission factors (μg/km)
10 12 14 16 18 20 22 24 26 28
M
ut
ag
en
ic
iti
es
 (r
ev
/k
m
)
0
5000
10000
15000
20000
25000
 
Fig. 6 機車廢氣中 PAHs 排放係數與生物毒性排放係數之相關性 
 
四、結論 
1.本研究兩種不同機車引擎型式(分別為四行程噴射引擎及四行程化油器引擎)，
以 CNS11386 運轉型態進行實車動力計污染排放測試，不同機車引擎對 PAHs
及生物毒性之排放係數，明顯地化油器引擎皆高出噴射引擎。以新、舊車來看
除了 PAHs 之四行程化油器引擎外，其於皆是舊車污染量大於新車，可提供做
為評估機車懸浮微粒及生物毒性排放之參考。 
2.機車排放廢氣中 PAHs 之排放係數，二種測試機車之新舊車平均總排放係數分
別為:四行程化油器引擎為 24.25 μg/km，四行程噴射引擎機車為 14.3 μg/km，化
油器引擎較噴射引擎增加了 1.73 倍。 
3.由生物毒性分析結果來看，機車排放出之污染物中確實都含有生物毒性，對人
體之影響有其探討的必要性，因此在做化學分析的同時應同時進行生物毒性分
析，來加強污染物對環境及人體危害之認定。 
 
五、參考文獻 
Cadle, S.H., Mulawa, P., Groblicki, P., Laroo, C., Ragazzi, R.A., Nelson, K., 
Gallagher, G.., and Zielinska, B.,“In-use Light-duty Gasoline Vehicle Particulate 
Matter Emissions on Three Driving Cycles,” Environmental Science and 
Technology, Vol. 35 pp. 26-32 (2001). 
Josephson, J., “Polycyclic Aromatic Hydrocarbon,” Environmental Science and 
Technology, Vol. 18 pp. 93A-95A (1984). 
Larsen, R.K., and Baker, J.E., “Source Apportionment of Polycyclic Aromatic 
Hydrocarbons in the Urban Atmosphere: A Comparison of Three Methods,” 
 8
