 
目錄 
 
報告內容 ------------------------------------------------------------------------------- 1 
摘要 ------------------------------------------------------------- 1 
一、前言  ------------------------------------------------------------- 2 
二、研究目的  ------------------------------------------------------------- 2 
三、文獻探討  ------------------------------------------------------------- 2 
四、研究方法  ------------------------------------------------------------- 3 
五、結果與討論  ------------------------------------------------------------- 4 
六、計畫結語與建議  ------------------------------------------------------------- 6 
參考文獻 ------------------------------------------------------------------------------- 7 
計畫成果自評 ------------------------------------------------------------------------------- 7 
    
 
 
 
II 
  
γ-globulin and albumin. In general, fibrinogen is the major thrombogenic factor in the human body that 
might affect the blood coagulation, platelet aggregation and heart disease. Therefore, this work also 
work on the system of interpenetrating polymer networks (IPNs) prepared by the modification of a 
segmented polyurethane (SPU) with a cross-linked sulfobetaine methacrylate polymer. This study not 
only discuss the interaction mechanism between sulfobetaine groups and fibrinogen, but also provides 
a fundamental understanding of their blood compatibility.  
Keywords: zwitterionic molecules, protein interaction, blood compatibility, surface plasma 
resonance 
 
一、前言    
  特定的化學分子結構、生物分子的種
類、固體表面物理微結構與材料表面的修飾方
式 都 會 影 響 到 材 料 抗 生 物 分 子 吸 附
(anti-fouling)特性的表現。目前 anti-fouling 材
料方面研究的一項重要課題就是要如何有系
統性的建立材料對於生物分子的 anti-fouling
機制，這是一項重要的基礎研究工作，也是目
前許多相關領域的頂尖研究團隊希望探討清
楚的研究問題。透過合成材料 anti-fouling 機制
的建立，對於處理特定分子結構設計、生物分
子 交 互 作 用 、 表 面 微 結 構 變 化 與 材 料
anti-fouling 特性間關聯性的核心問題會有直
接的幫助。  
 
二、研究目的    
雙離子性(zwitterionic)分子是組成細胞
磷脂質中 phosphorylcholine (PC) lipids 的主要
結構單元，是發展仿生合成材料與研究
anti-fouling 機制的理想分子結構體。目前研究
發現以雙離子性分子結構所設計出來的合成
材料表面具有效幅降低蛋白質吸附的
anti-fouling 特性。過去的研究經驗指出此性質
不單是由分子結構(如雙離子性分子種類)所
決定，分子基團或分子鏈間的堆疊結構與聚集
情形都會影響到材料 anti-fouling 特性的表
現。本研究之目的，在基礎研究方面將透過表
面電漿共振儀的架設，對於生物分子(如蛋白
質)與含 sulfobetaine之雙離子性材料表面間的
作用關係，提供即時動態觀察，並探討其與蛋
白質間的吸附關係，量測其 anti-fouling 的特
性。在材料應用方面的研究，將進一步製備血
管材料，並探討如何使用 sulfobetaine 之雙離
子性分子於材料表面進行改質，增進其血液相
容性。 
 
三、文獻探討    
Anti-fouling material 是一種反抗生物分
子吸附的材料，可用於防止生物巨分子(如蛋
白質、生物細胞或細菌)於非生物體表面進行
不特定物理吸附行為的發生，其相關研究於
1980 年迄今一直是發展生物醫學材料相當重
要的研究課題[1-5]。材料表面的化學性質與物
理微結構會與生物分子產生化學或物理交互
作用，尤其是當人造合成材料置於生物體環境
中。抗生物分子吸附材料(anti-fouling material)
對於許多生物科技的發展是相當重要的，其應
用領域包括人體器官移植或組織修補、藥物釋
放、人造血管、組織工程、生物傳感器、生物
晶片、抗菌材料、生化分離以及食品安全檢驗
等相關研究與應用[4-9]。 
有關於雙離子性分子之 anti-fouling 研
究，在基礎研究方面，美國學者 Whitesides 等
人[10-11]在 2001 年使用自組裝分子單層膜技
術來製備具特定官能基團之雙離子性分子表
面，探討其與蛋白質相互作用的關係，這是文
獻研究上第一篇報導具雙離子性分子的正負
離子基團對於蛋白質體具有 anti-fouling 特性
的基礎研究。美國學者 Jiang 等人[10-15]近期
2 
  
表 1、使用 XPS 分析帶有溴元素末端基團之長碳鏈硫化分子於金膜表面產生之自組裝單分子膜 
 
表面電漿共振儀之架設與蛋白質分子之
動態吸附觀察-對於組裝多通道表面電漿共振
儀(SPR)方面，與捷克的 Institute of Radio 
Engineering and Electronics (簡稱為 IREE)的
Photonics Division 研究中心主任進行國際合
作，由 Professor Jiri Homola 為本研究設計並
安裝多通道 SPR 儀器(此研究經費部份由本計
畫支持)與測試。此設備可提供高穩定性及高
效率之生物分子辯識訊號的量測，目前國內尚
無此類型之多通道 SPR 儀器，如圖 4 所示。
此多通道 SPR 儀器的建立，除可供本計畫之
anti-fouling 材料特性之量測外，亦可提供後續
研究對於生物分子辯識之探討，是一重要之基
礎研究工具。目前已可進行運作，於本計畫之
研究主要是用來進行蛋白質分子於基材表面
之動態吸附觀察。 
 
圖 4、多通道表面電漿共振儀系統 
 
使用酵素連結免疫吸附分析蛋白質分子
之吸附靜態觀察- 於本計畫之研究中，對於人
造微血管材料的的血液適應性評估，主要是透
過酵素連結免疫吸附分析（ enzyme-link 
immunosorbent assay，簡稱 ELISA）。此分析
的原理是利用抗原與抗體結合的專一性，透過
酵素的呈色反應，來顯示特定蛋白質是否存
在。此部分之研究所量測之蛋白以纖維蛋白原
(fibrinogen)為主，其為血漿中最主要且含量
最高的凝血因子。檢測時，先將待測檢體之纖
維蛋白原固定在製備好的雙離子性高分子膜
之介面上，通常為非專一性的結合。接著加入
一次抗體來偵測捕捉特定 fibrinogen 蛋白質，
再加入另一個與酵素結合並且對一次抗體有
專一性之二次抗體，最後加入酵素的受質
（substrate），經過一段時間的作用，酵素會
催化受質反應而呈現顏色，最後使用光度計，
即可觀察蛋白質分子之吸附靜態情形。 
 
五、結果與討論    
雙離子性分子(Sulfobetaine)之刷狀高分
子膜的鑑定分析- 此研究使用 1H BMR (300 
MHz)來分析所製備之帶有溴元素末端基團的
長碳鏈硫化分子結構是否正確。分析結果顯
示，在使用 CDCl3 為溶劑環境，結構官能基
在 4.15 (t, J ) 6.9, 2H, OCH2), 2.51(q, J ) 7.5, 
2H, SCH2), 1.92 (s, 6H, CH3), 1.57-1.72 (m, 4H, 
CH2), and 1.24-1.40 (m, 16H, CH2)等特徵峰下
階有出現正確的訊號，顯示此化合物有被成功
合成。此研究進一步使用 X 光光電子光譜儀
(XPS)來鑑定金膜表面含有溴(Br)之自組裝單
分子膜(SAMs)是否有形成，如表 1 所示。由
研究結果可發現，對於 Br-SAMs 製備條件，
當使用 THF 做為晶片潔淨之清洗溶劑時，才
能有效製備出品質佳的 Br-SAMs。  
對於使用原子轉移自由基聚合技術將
sulfobetaine 雙離子性分子(SBMA)接支於單
分子膜上，其膜厚隨反應時間之變化如圖 5
所示。隨著反應時間的增加，  所接支的
sulfobetaine 分子膜厚會達成一定的飽和厚
度，隨著所使用的反應單體的濃度提高，飽和
分子膜厚會隨之增加。 
4 
  
圖 8 為使用多通道表面電漿共振儀量測
所製備之 sulfobetaine 雙離子性分子膜表面對
於三種不同大小與帶電性之蛋白質的吸附情
形。對於未達飽和膜厚的樣品，由圖 8(a)之實
驗量測結果可看出，纖維蛋白(fibrinogen)會
大量的吸附於雙離子性分子膜表面，比起
Br-SAM 表面的吸附大約為 75%。由此結果可
推測在未達飽和膜厚的雙離子性分子膜，可能
由於其分子鏈未完全覆蓋住整個 Br-SAM，所
以會導致 fibrinogen 產生大量的吸附情形。對
於 BSA 與 lysozyme 兩種蛋白質，較 fibrinogen
的吸附量來得低。當 sulfobetaine 雙離子性分
子膜的膜厚控制達到飽和狀態時，由圖 8(b)
之實驗量測結果可看出，雙離子性分子膜可完
全的抑制 fibrinogen 蛋白質的吸附，這對於製
造抗凝血材料的表面是非常具突破性的研究
發現。 
為了進一步探討 sulfobetaine 雙離子性分
子在較實用之生物材料表面的血液適應性，我
們將 sulfobetaine 雙離子性分子製備於 SPU 微
血管材料表面，並觀察 fibrinogen 蛋白質的吸
附情形。 
0
20
40
60
80
100
 
(1.5%)
(14%)(11.8%)
(17.8%)
SBMA 
Hydrogel
HEMA 
Hydrogel
IPN-II
(82%)
SPU
(100%)
 
 
IPN-IPS
R
el
at
iv
e 
pr
ot
ei
n 
ad
so
rp
tio
n 
(%
)
 
圖 9、Fibrinogen 蛋白質在不同高分子薄膜基
材表面的相對吸附量。 
 
酵素連結免疫吸附分析 fibrinogen 蛋白
質於互穿式 SBMA-SPU 分子膜面之靜態吸
附-本研究使用酵素連結免疫吸附分析對於所
製備出來之互穿式 SBMA-SPU 分子膜的抗
fibrinogen 蛋白質吸附進行靜態吸附觀察。由
圖 9 實驗結果發現，商業化之 SPU 材料為
polystyrene (PS)的 fibrinogen 蛋白質吸附量之
82%。當加入 sulfobetaine雙離子性分子於SPU
材料中，可大幅降低 fibrinogen 蛋白質的吸附
量。經由良好的製備條件控制，其抗蛋白質吸
附特性會優越於 HEMA 水膠。實驗結果亦顯
示，使用 sulfobetaine 雙離子性分子製備出來
的 SBMA 水膠，其 anti-fouling 的性質較
HEMA 水膠佳。 
 
六、計畫結語與建議    
計畫結語 - 本計畫原為三年期計畫，
但只核定執行第一年期計畫內容。第一年之計
畫為雙離子性分子材料製備與多通道表面電
漿共振儀系統之架設。第一年之計畫內容已於
本年度全部完成，成功製備出 sulfobetaine 雙
離子性分子膜並架設多通道表面電漿共振儀
系統，主要儀器組裝經費由中原大學提供。第
一年之計畫成果將投稿於 Langmuir SCI 國際
期刊。由於研究經費不足，原定計畫第三年之
材料應用研究的部份，由於國科會不予以補助
執行，為使研究想法實現，因此本研究室與美
國華盛頓大學化工系取得合作，進行材料製備
與鑑定，部分結果已於今年度發表於 2007 
biomacromolecules 期刊中。[23] 此計畫為本
人從事教職工作的第一份國科會計畫，非常感
謝國科會予以研究補助，期未來能為國家的學
術研究工作投入更多的心力。 
 
建議 -新進的研究人才通常需要較多的
小型儀器設備建置費用。建議未來國科會工程
處是否可規劃多一些小型儀器設備費補助新
進研究人才的經費需求，這對於鼓勵新進研究
人才建立實驗室有很大的助益。  
 
 
 
6 
