 2 
以上的無硬碟磁碟對映方式皆利用網路磁
碟掛載的方式所產生的檔案系統，屬於前個世
代的無硬碟架構。新世代的無硬碟系統都已進
入到磁區式的對映方式來提供用戶端ㄧ個虛擬
的實體硬碟；商業上的無硬碟系統包含
WinPXE、BXP、eHD等。ＷinPXE採用 iSCSI
技術來提供遠端磁碟的對映，並且支援 DOS、
Windows98、Windows XP、Windows 2003 及
Linux 等，屬於技術最為領先的無硬碟產品。
BXP磁碟對應方式為 3COM的 virtual disk的協
定，也能支援多種作業系統。eHD 為採用自行
開發的 eDC協定，並不相容於標準協定。 
 
3. 系統架構 
 
為了使無硬碟電腦能夠透過PXE的協定取
得相關開機所需的資料，我們必須架設DHCPD
與 TFTPD服務。DHCPD服務可以在無硬碟電
腦發出 DHCP廣播訊息時，配發相關的網路設
定外，更可透過告知無硬碟電腦向哪台 TFTPD
服務器取的開機的檔案。TFTPD負責傳送Linux
開機相關的開機程式。整體的架構流程如下圖
所示: 
 
Computer with BIOS 
PXE support
DHCPD
TFTPD
iSCSI
Target
1. dhcp requst
2. dhcp reply with IP 
configuration
3. request boot image
4. download iSCSI 
initiator
5. connect to remote 
iSCSI  target
6. map remote storage
 
圖一、 無硬碟系統開機流程圖 
 
用戶端電腦透過 BIOS 內建的 PXE 進行
DHCP 要求的封包廣播，由 DHCPD 服務來配
發相關的網路設定並透過 DHCP的 option來告
知用戶端電腦 TFTPD 主機的 IP 位址，用戶端
接收後會向 TFTPD 服務下載一個開機的程
式；我們將 iSCSI initiator的程式包含在此開機
系統中，就可將遠端 iSCSI target上的磁碟檔案
對映到本機電腦，後面的段落將會有詳盡的說
明。 
 
在 Linux 環境下，有很多方式可以將伺服
器端的磁碟或是檔案對映到用戶端，常用的協
定有NFS、CIFS、iSCSI等。 NFS為Network File 
System的縮寫，為 Sun Micro. 所開發的一個網
路檔案系統的標準協定，常為 UNIX 下檔案與
網路硬碟分享的標準。CIFS 為  Common 
Internet File Sharing的縮寫，是Windows環境
下檔案與網路硬碟分享的一個協定，早期架構
在 NetBEUI 協定下，目前已可在 TCP/IP 網路
下運作；UNIX環境下有相對應的 Samba project
來提供 UNIX環境下存取 CIFS的服務。以上兩
種方式，都是將伺服器端某個可分享的目錄以
NFS 或是 CIFS 的協定分享給其他用戶來使
用；允許多用戶同時掛載，利用 file lock 的機
制防止同時的存取。這類的協定所掛載的硬碟
通稱「網路硬碟」，僅能提供用戶端的存取；對
作業系統來說，只是一個資料夾或目錄的概念。 
 
iSCSI 為 Internet SCSI (Small Computer 
System Interface)的縮寫，為 IBM所開發的一種
磁碟對映技術，顧名思義就是將 SCSI命令透過
TCP/IP 協定來傳送。換言之，與 NFS 及 CIFS
比較起來最大的差異在於 iSCSI 所對映的磁碟
從作業系統角度來看，是一個實體硬碟，或是
我們可以稱為磁區式（block level）的對映；可
以將伺服器端的一個檔案、實體的硬碟或分割
對映到用戶端，用戶端作業系統可以針對所對
映的磁碟做任何硬碟的標準操作，如格式化、
分割、重組或壓縮。iSCSI伺服器端提供檔案或
磁碟的存取對映服務，稱之為 iSCSI Target；一
個磁區或是檔案同ㄧ時間僅允許一個連線對
映，否則會有資料不一致的狀況產生；而用戶
端將遠端磁碟對映過至本機的初始化程式稱之
為 iSCSI Initiator；透過 Initiator將遠端磁碟對
映至本機成為一實體硬碟的效果；Initiator可以
是以硬體或是軟體的方式呈現，如果透過 HBA
的方式本機的作業系統必須支援相對映的
Initiator。 
 
在多人同時連線狀況下，以目前 iSCSI 的
設計，必須提供每個連線ㄧ個獨立的磁碟檔案
或是實體磁碟；這樣的設計並無法滿足我們這
個計畫目的的需求，我們必須設計ㄧ個所謂的
「虛擬 iSCSI target」，這個虛擬 iSCSI target提
供每個連線ㄧ個模擬的環境，這個模擬的環境
都是基於同ㄧ個磁碟檔案或是實體磁碟。每個
連線都可任意的對這個磁碟進行讀寫存取，並
不會影響其他連線的運作；每當用戶系統關機
後重新開機時，虛擬 iSCSI target就會重新模擬
一個完全新的磁碟環境，換言之，任何的使用
者蓄意破壞或是不正常的設定，都不會影響用
戶系統的運行。我們將在下個章節說明虛擬
iSCSI target的設計方法，如何提供用戶端系統
磁碟開機即還原的功能。 
 
系統磁碟通常包含系統本身及相關的應用
程式，系統磁碟的保護有助於減低管理者維護
的成本；然而一個正常運作的系統，還需讓用
戶有個別獨立存取的使用空間，在我們
Mobinux 系統中我們也將提供每個連線的用戶
 4 
的快照回復，可將回復點之後的快照完全清
除，可以有效減低磁碟空間的使用。 
 
5. 成果說明 
 
在這次計畫中我們建構並驗證利用PXE來
進行遠端開啟 Linux 技術的可行性，並利用
iSCSI的方式提供一個實體對應硬碟的設計，來
提供無硬碟電腦一個實體的運作空間，並進行
開機。本計劃已可順利將標準的 Fedora Core 5
所安裝的硬碟，在不修改任何檔案下，直接透
過 Mobinux 轉換成無硬碟系統；實際電腦教室
利用 Mobinux來佈署 Fedora Core 5，根據我
們實際測試結果，管理者可在半小時內完成 40
台電腦的設定，並可讓所有的電腦利用 BIOS
內建的 PXE進行無硬碟開機；讓近年來教育部
及相關自由軟體推廣協會在推廣 Linux 教育所
碰到的安裝與如何與 Windows 系統共存的問
題，提供ㄧ個有效的解決方案。 
 
我們在本次計畫中，完成了「虛擬 iSCSI 
target」的設計與實作與「用戶磁碟多快照」功
能的設計與實作。這兩項技術的完成，可以將
iSCSI的利用又提供ㄧ新的應用方向。 
 
6. 未來方向 
 
在這次計畫的基礎上，我們希望將
Mobinux 持續精進，希望能結合廣大 Linux 社
群的力量，將 Mobinux 開發成一個無硬碟的
distribution，能夠在不修改或是少量修改市面上
已有的套件，如 Redhat、CentOS、 Suse、
Mandrake、Slakeware、Fedora Core 等套件，
轉換成無硬碟的方式進行佈署。對於 Linux 的
資訊教育將有正面的助益，在我國推廣開放原
始碼專案上將有令國際注目的一個特色貢獻。 
 
Mobinux 目前為電腦導向之無硬碟系統，
換言之，磁碟對映的機制是根據電腦的 IP位址
或是 MAC 位址，來配發相關的磁碟。在考慮
企業用途上，我們希望在將來對映的機制是利
用使用者在開機過程中的身分認證來決定。透
過這樣的設計，使用者在任何一台電腦利用無
硬碟系統開機，可以依據所輸入的帳號與密
碼，將自己的桌面與資料磁碟對映過來，達成
所謂行動（mobility）的需求；透過這樣的概念，
整個企業的系統佈署，資料的備份，應用程式
的安裝將趨向安全，保密與簡單；對整個企業
導入轉換成Linux的工作環境將有正面的助益。 
 
 
參考文獻 
 
[1]. J. Satran, K. Meth, C. Sapuntzakis, M. 
Chadalapaka, and E. Zeidner, “Internet Small 
Computer Systems Interface (iSCSI),” April 
2004, RFC 3720. 
[2]. InterOperability Laboratory: the iSCSI 
consortium, 
http://www.iol.unh.edu/consortiums/iscsi/. 
[3]. Ardis Technologies iSCSI target implementation, 
http://www.ardistech.com/iscsi/. 
[4]. P. Radkov, L. Yin, , P. Goyal, and P. Sarkar, “A 
Performance Comparison of NFS and iSCSI for 
IP-Networked Storage,” in the USENIX 
Conference on File and Storage Technologies, 
San Francisco, CA, March 2004, pp. 101–114. 
[5]. A. Palekar, N. Ganapathy, A. Chadda, and R. D. 
Russell, “Design and implementation of a Linux 
SCSI target for storage area networks,” in 5th 
Annual Linux Showcase & Conference. Atlanta, 
GA: USENIX, November 2001. 
[6]. John L., “iSCSI The Universal Storage 
Connection”, Addison Wesley. 
[7]. ISC DHCP, http://www.isc.org/ 
[8]. Syslinux, http://syslinux.zytor.com/ 
 
 
