 2
Emission Display，FED) 的發射模組發展上。 
對於 CNTs 應用於場發射顯示器的性能，除
了期望它具有在低的操作電場下能具有高的發
射效能、優異的發射穩定性及長使用壽命外。由
於一般的奈米碳管場發射顯示器  (Carbon 
Nanotube Field Emission Display，CNTs-FED) 發
射模組基材大多為矽晶片 (Silicon Wafer，Si 
Wafer) 、玻璃 (Glass) 和高分子 (Polymer) 等
[1-3]。藉由本研究的結果，去建立一套對於碳布
(Carbon cloth，CC)基材的 CNTs 場發射體成長機
制，未來能提供作為發展 Fexible 的場發射顯示
器模組所需的研究文獻之一。在一些相關的文獻
結果中已曾經發表關於在 CC 上成長單壁鎢奈米
線、鋅氧奈米線、矽奈米線作為場發射體[4-6]，
其結果顯示在低的操作電場下能有高的場發射
效能。其原因為受 CC 本身的編織幾何形狀能比
一般的 Si Wafer、Glass 和 Polymer 等平面基材有
較多的成長表面積影響所致[7]。因此這也是為何
會選用 CC 作為成長 CNTs 的基材，希望能藉由
CNTs 本身奈米級的高深寬形貌加上 CC 本身的
多成長面積與可撓的性質，以去達到低的操作電
場能激發高的電流密度，同時又可成長 Fexible
的 CNTs 場發射體，期望未來在開發特殊規格的
場發射顯示器模組技術上，能有更廣泛的應用價
值。 
對於 CNTs 的成長方法有很多種，包含: 電
弧 放 電  (Arc-Discharge) 、 電 子 束 輻 射 法 
(Ion-Beam Irradiation) 、電解法  (Electrolytic 
Method) 、 熱 解 聚 合 物 法  (Bulk Polymer 
Method) 、石墨雷射熱昇華法 (Graphite Laser 
Dye-Sublimation Method) 、 火 燄 法  (Flame 
Fusion Method) 、碳氫化合物汽相熱分解法 
(Hydrocarbon Vapor Decomposition Method) 及
化學氣相沉積法  (Chemical Vapor Deposition) 
[8-15]。其中又以 Arc-Discharge、Graphite Laser 
Dye-Sublimation Method 、 Hydrocarbon Vapor 
Decomposition Method 和 Chemical Vapor 
Deposition 為目前常用的成長方法。對於
Arc-Discharge 的了解，此種方法是最早被用於合
成 CNTs 的方式。主要原理是以 Graphite 當作
Cathode 和 Anode，在 Anode 石墨棒上施加過渡
金屬顆粒作為觸媒  (Catalyst) ，一般常用鐵 
(Ferrum，Fe) 、鈷 (Cobalt，Co) 、鎳 (Nickel，
Ni) 等，其它還有使用釔，甚至為了提高產率也
會使用混合的觸媒，如: Fe / Co、Co / Ni或Co / 鉑 
(Platina，Pt) 等。 
 
二、緣由與目的 
   奈米碳管的發現，是個意外的富副產物，1991
年時，被日本的電子顯微鏡專家 S.Iijima 博士發
現。其實在奈米碳管還沒有正式被發現前，早有
許多的科學家已經知道它的存在，只是一直沒有
人去探討它，只把它當成一種汽相成長碳纖維
(vapor-grown carbon fibers)。到後來人們陸續發現
碳管具有許多獨一無二的物理及化學性質，例如
小的管徑、大的深寬比、高的耐腐蝕性、優異的
熱和電傳導性和高的機械強度等，也因此許多的
應用相繼被開發，例如:高強度的復合材料、金屬
內連線、儲氫方面和場發射顯示器等。其中近年
來又以奈米碳管場發射式顯示器的發展較為熱
門，對其應用我們期望它有低其操作電場、優異
的發射穩定性和長的使用壽命。除此之外由對於
一般成長碳管的基材，例如:矽晶片、玻璃等，因
受到幾何形狀的影響，在應用上也相對受限許
多，我們對其將去進一步的研究並作改善。在文
獻中我們根據一些結果顯示，在碳布上的成長單
壁鎢線、鋅氧奈米線、矽奈米線等場發射體，具
有的低操作電場的原因大多為碳布的幾何形狀
以及比一般基材多的成長表面積影響所致，因此
在報告中我們將選用碳布作為成長奈米碳管的
基材，希望藉由碳管的高深寬比加上碳布本身可
撓的性質，除了去降低其操作電場外，並且去成
 4
成在添加 Ti Seed-layer 上的 Catalyst 顆粒直徑大
小來得比其它兩組大 (見圖 3 (e) ) ，這原因是由
於 Ti Seed-layer 的加入會去形成 Ni-Ti-C 的三元
合金，其合金的熔點溫度會因 Ti 元素的加入而
被降低至 1265-1295℃ (附註: Ni-C 二元合金的熔
點溫度為  ~ 1327℃)，在前處理時會去造成
Ni-Ti-C 的相互 Diffusion，而使 Catalyst 顆粒的直
徑大小變大很多，同時將導致在 CC 基材上的顆
粒密度隨之減少，這也將影響後續成長 CNTs 的
結果。 
接著去探討成長 CNTs 後的情形，形成在
Ni/ Al/ CC 基材上的 Catalyst 顆粒具有大的表面
能及活化表面積，這將有助於 CNTs 的成長率，
使成長後的 CNTs 密度有所提升(見圖 3 (i) )。另
外觀察到在 Ni/ Ti/ CC 基材上所成長的 CNTs 來
得比 Catalyst 顆粒尺寸小很多 (見圖 3 (f) ) ，對
此探討其原因發現為當 Ti 元素的添加後降低了
Ni-C 的熔點溫度使其相互 Diffusion，此時會造成
Catalyst 顆粒會往 CC 基材內 Diffusion，會使成
長反應的面積被減小，這相對會使成長的 CNTs
直徑減小。 
II. 碳管結晶性品質之分析 
利用 Raman Spectrum 去對不同基材 (包含: 
Ni/ CC、Ni/ Ti/ CC 和 Ni/ Al/ CC) 所成長 CNTs
後進行結晶性品質的分析，其結果顯示於圖 4。
且發現對於基材上添加 Ti Seed-layer 所成長的
CNTs 結晶性品質並無幫助，其結晶性品質與未
施加任何 Seed-layer 下所成長的 CNTs 結晶性品
質差不多，反之發現在基材上添加 Al Seed-layer
後，對所成長的 CNTs 結晶性品質將有幫助，這
原因也許是受於基材上添加Al Seed-layer後所形
成的小直徑的 Catalyst 顆粒的影響。在前面已提
到由於基材上的 Al Seed-layer 在加熱處理過程
中，因與 Thermal CVD System 所殘留的 O2 反應
而快速被熔化，會去形成 Thermally stable 的
Al2O3 群集，形成在 Al2O3 群集上的小直徑
Catalyst 顆粒具高的表面能，將去促進 CNTs 的
成核及成長。另外，因為所形成的 Catalyst 顆粒
直徑較小，所以長出的 CNTs 較細，在 SEM 的
觀察下所看到的碳管表面積也比較小，因而缺陷
的形成數目也相對比較少，由此可知為何在添加
Al Seed-layer 後所成長的 CNTs 結晶性品質為最
佳。 
III. 場發射特性之量測 
三種不同CC基材 (包含: Ni/ CC、Ni/ Ti/ CC
和 Ni/ Al/ CC) 上成長後 CNTs 的電流-電壓及場
發射特性之情形，結果分別為圖 5 , 6，其顯示在
Ni/ Al/ CC 基材所成長的 CNTs 其場發射特性最
好，而最差的場發射特性為在 Ni/ Ti/ CC 基材所
成長的 CNTs。以上量測的結果發現 CNTs 的密
度、管徑和高寬比影響很明顯，在 Ni/ CC 上所成
長的 CNTs 密度較其他基材少很多，且本身 CNTs
管徑大加上從 F-N plot 看出斜率大很多，也代表
CNTs 本身高寬比很小，高寬比小，其尖端電場
較小，電子較不容易被拉出，造成尖端放電效應
很差，而電子束少密度比較低，其電流也相對比
較低，此乃為何場發射特性為最差的原因。另外
看到另外兩種基材所得場發射特性的結果很接
近，但又以 Ni/ Al/ CC 基材上所成長的 CNTs 場
發效果優於 Ni/ Ti/ CC 基材，這是因為管徑較
小，使 CNTs 的高寬比明顯，因此使其場發效果
來得較好。 
 
五、計畫成果自評 
    本報告中我們已經成功經由熱化學氣相沉
積法在碳布上去成長軟性的奈米碳管場發射
體，並且對於在不同的處理時間、承載氣體的流
量和成長溫度條件下對場發射特性的影響有了
初步的了解，研究中也利用添加不同的Seed layer
在 CC 基材上對於前處理和成長並討論其影響。
結果得知添加 Al Seed layer 所形成的 Catalyst 顆
 6
8. T. Okada, T. Kaneko, R. Hatakeyama, 2007, 
“conversion of toluene into carbon nanotubes 
using arc discharge plasmas in solution”, Thin 
Solid Films, vol.515, pp.4262-4265. 
9. Cho W S,Hamada E, Kondo Y, Takayanagi K, 
1996, “Synthesis of carbon nanotubes form bulk 
polymer”, Applied Physics Letters, vol.69, 
pp.278-279. 
10. Daschowdhury K, Howard J B, Vandersande J 
B, 1996, “Fullerenic nanostructures in flames”, 
Journal of Materials Research, vol.11, 
pp.341-347. 
11. M. Sveningsson, R.E. Morjan, O. Nerushev, 
E.E.B. Campbell, 2004, “Electron field 
emission from multi-walled carbon nanotubes”, 
Carbon, vol.42, pp.1165-1168.  
12. Mingguang Kong, Jinhuai Liu, Xing Chen, 
Fanli Meng, Mingguang Kong, Jinhuai Liu, 
2006,  “In situ fabrication of carbon nanotube/ 
nanofibres from the bulk polymer at mild 
temperature”, Materials Letters, vol.60, 
pp.2312-2314. 
13. Swarnendu Sen and Ishwar K Puri1, 2004, 
“Flame synthesis of carbon nanofibres and 
nanofibre composites containing encapsulated 
metal particles”, Nanotechnology, vol.15, 
pp.264-268. 
14. Yamamto K, Koga Y, Fujiwara S, Kubota M, 
1996, “New method of carbon nanotube growth 
by ion-beam irradiation”, Applied Physics 
Letters, vol.69, pp.4174-4175. 
15. Hsu W K, Terrones M, Hare J P, Kroto H W, 
Walton D R M,Harris P J F, 1996, “Electrolytic 
formation of carbon nanostructures”, Chemical 
Physics Letters, vol.262, pp.161-166. 
16. In Taek Han, Bum Kwon Kim, Ha Jin Kim, 
Mino Yang, Yong Wan Jin, SeJung Jung, 
Naesung Lee, Seong Keun Kim, and Jong Min 
Kim, 2004, “Effect of Al and catalyst 
thicknesses on the growth of carbon nanotubes 
and application to gated field emitter arrays”, 
Chemical Physics Letters, vol.400, pp.139-144. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8
 
圖 5 不同碳布基材上成長奈米碳管之電流-電壓 
(I - V) 特性比較圖 
 
 
 
圖 6 不同的碳布基材上成長奈米碳管之場發射
特性比較圖。 
 
 
 
出席 NN10 國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 98-2221-E-151-018- 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 鄭宗杰 / 國立高雄應用科技大學機械工程系 / 助理教授 
會議時間地點 99/7/11~99/7/14, 希臘 Ouranoupolis Halkidiki 
會議名稱 7th International Conference on Nanosciences and Nanotechnologies 
發表論文題目 Influence of mask magnification effects on the diffracted light and lithographic imaging for EUV phase shifting mask 
 
一、 會議目的 
由於奈米技術的發展非常迅速，包括相關製造與應用分析技術。此外，由於
奈米技術所牽涉到的材料與製程方式相當具有多樣性，因此新的微小化製程技術
在奈米製程中也扮演著非常重要的角色。在國際上幾個相當知名的研討會議，都
是世界各地業界及學術界所積極參與的，而此NN10會議亦是其中在顯微鏡技術
方面較具代表性的會議之一。會議過程中也開設了相關的short courses課程，藉
此交換相關穩定且有前景的課題。因此為獲得較先進的顯微鏡技術發展資訊，我
們投稿參加7th International Conference on Nanosciences and Nanotechnologies以
了解全世界在最先進奈微製造與應用技術的發展趨勢，作為本研究室在奈米相關
課題最新之製程技術用於下世代元件開發的參考與借鏡。此會議之目的之一也是
希望藉由會議的舉辦集合學術科學家，業界工程師與研究人員互相交換並且分享
關於奈米科技的各方面的研究結果和經驗，並且討論遇到的實際問題的挑戰與解
決的方法。會議領域主要內容包括三種方面1. Organic Electronics - Photonics & 
Nanoelectronics 2. NanoMaterials, NanoFabrication and NanoConstruction 以及 3. 
Nanomedicine and Nanobiotechnology 等與奈米相關之研究與發展。 
 
二、經費來源： 
我們非常感謝國科會計畫的支持讓我們能夠順利參加此國際會議並發表我
參考，相關會議過程如圖 1-3 所示。 
 此外，會議中我們有兩篇之投稿，題目為”The Influence of Geometry Effect 
for Field Emission Properties of Multiwall Carbon Nanotubes”如圖 4 所示。 因此
我們也與相關研究學者共同討論研究，其他學者之討論建議也讓我們相當具有啟
發，對我們未來之研究相當有幫助。 
     
圖 1. Prof. Damnjanovic 演講情形     圖 2. Dr. Fillon 說明歐洲光電市場趨勢圖 
      
圖 3. Prof. Kelires 演講內容節錄         圖 4. 本人研究論文發表 
 
四、心得（或成效）： 
這次前往希臘參加一年一度的NN10會議，我們研究團隊開始準備投稿(包括
實驗計劃、實驗分析及結果討論)需花費近一年時間。會議期間我國與各國學者
專家共聚一堂，經由聆聽演講、閱讀研究成果壁報，以及與國外專家的交流中，
瞭解目前奈米技術的最新進展，會後更詳談研究方向及目前發展的趨勢。此次會
議讓我獲益良多，也獲得許多新的想法，對本計畫有相當大的助益。其中攜回的
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
1.獲邀至 ICMST 2010 國際會議發表 invited speaker. 
2.專題學生獲得學生技職院校專題實物競賽光機電組第二名 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
