 2 
 
 
一、研究摘要： 
 
本實驗利用鈦酸丁酯及正辛基三乙氧基矽烷經水解及聚縮合反應生成複合溶膠，先對
Nylon 染色織物 (Ny)預處，然後再以含氟共聚物處理，並利用相關儀器分析檢測複合溶膠及
各種加工布之性質。經實驗結果顯示，當鈦酸丁酯添加至 6.5%時，矽鈦溶膠具有最大之粒徑，
經矽鈦溶膠預處之染色布(TS 系列)明顯提升織物表面之粗糙度，再以含氟共聚物處理後(TSF
系列)，布表面會形成一層連續性的疏水膜。另外當鈦酸丁酯添加至 7%時，TSF 加工布有較
佳之撥水、撥油接觸角、殺菌與抑菌性及抗紫外線功能，顯示出複合溶膠及氟共聚物二者在
織物表面形成的介面效應和協同增效作用。而在染色性方面，則顯示出 TSF 系列加工布具有
比 Ny 染色布更好染色堅牢度。 
 
關鍵詞：鈦酸丁酯、含氟共聚物、抑菌性、堅牢度 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4 
 
 
 
三、人才培育成果說明： 
本計畫分成兩個子題進行，一共有三位大學部同學及一位碩士生共同參與，因是他們畢
業論文的主架構，所以在此一年中，大家競競業業，終於得以順利完成。今將本計畫在
人材培育上之成果逐一說明： 
 
(一)參與人員對本研究之架構及其重要性可以充份瞭解。 
(二)參與人員對何成氟共聚乳液可以充分瞭解與執行。 
(三)對預處或後處理加工之流程及加工布之鑑定、分析及檢測之原理能充份的瞭解。 
(四)使工廠參與人員亦能對上述技術及原理充份熟悉。 
 
四、技術研發成果說明： 
(一) 以乳液聚合法合成出二種具耐熱型氟共聚物乳液。經檢測結果比市售之加工乳液更
具耐熱性。 
 (二) 透過Sol-Gel 技術，成功在染織物上固著一層具粗糙度之奈米複合溶膠。 
 (三) 經溶膠預處過之尼隆染色織物再以氟共聚物加工後，在撥水撥由接處角、抗菌性及
染色堅牢度皆比單染色布佳。 
 (四)合成之氟共聚物對染色織物之染色堅牢度影響上比市售藥劑來的好。 
 
五、技術特點說明： 
本計畫在執行上有下列幾個技術特點： 
  (一) 氟共聚物之合成：透過矽烷偶聯劑之填加共聚合，使合成之共聚物具有增深、耐熱及
抗紫外線效果，尤其在增深部份，比市售還佳。 
  (二) 本計畫透過溶凝膠技術對染色織物行預處理，為防織物手感變差，採取處理之條件必
須適當，經預處後，織物在其表面產生粗糙度，增加雙疏效果，最後再以氟共聚物處
理，即得所需之加工布。 
 
無研發成果推廣資料 
