I中英文摘要
1. 中文摘要
PTT(Poly-Trimethylene Terephthalate)纖維具有比PET(Polyethylene Terephalate)、
PA(Polyamide)纖維更為優異的性能。本研究係以PTT纖(Polyethylene Terephthalate)，利用法
國I.C.B.T摩擦式假撚機，變化延伸比(DR)、摩擦盤表面速度對紗速之比(D/Y)值、加工溫度
(H1)、紗速(YS)等加工參數，探討其加工紗加工技術及物性評估。並選擇最適宜之加工條
件，以期獲得高品質高性能之實用結果，進而提供業界生產應用之參考。
關鍵字： ICBT、摩擦式假撚、PTT
2. 英文摘要
The poly-trimethylene terephthalate (PTT) fiber has superior properties than PET and PA
fibers. The PTT fiber was adopted in this thesis and carried out by using a friction false twisted
texturing machine from France with varied drawing ratios (DR), D/Y values, heating temperature
(H1), yarn speed, and etc. processing parameters to investigate the physical of textured yarn.
Then, the optimum processing condition was selected and expected to fabricate the practicable
product with excellent quality and high performance. Hopes that result could provide a
consultation for the manufactures.
Keywords：ICBT, friction false twisted textured、Poly-trimethylene Terephthalate (PTT)
3(一) 前言
人纖加工絲基本原理係利用其熱可塑性，亦即在高溫下可予以塑形及定型。傳統上人
纖加工絲係以假撚方式最為普遍。人纖原絲在假撚機上，經過加熱、延伸、冷卻、加撚及
退撚等過程後，即能達到膨鬆、鬈曲或伸縮的效果，而使其觸感顯著改善。其加工條件主
要為：溫度(Temperature)、時間(Time)、張力(Tension)、撚度(Twist)(簡稱4T)。其中加工溫
度及時間需視人纖原料而定，且溫度與時間成反比，原則上其溫度不得高於其軟化點。最
常被採用的假撚機可分為：錠式假撚機及摩擦式假撚機二種，後者尚可分為：圓盤摩擦式
及皮帶摩擦式二型。近年來在大量生產上大都採用摩擦式假撚機，而錠式假撚機則因速度
較慢，已較偏向於特殊加工絲發展。
由於人纖加工絲具有熱可塑性，其塑性結果千變萬化，所表現的產品特性及品質並非
一成不變，必須視客戶需要、特定功能而異，惟其基本物性仍有必要做某些必要的規範，
才不致造成各廠家產品無法交織或其它使用上的困擾。目前國內人纖加工絲業較普遍採用
的品質檢驗內容，及較下游業者關注的項目包括：纖度、乾強度、乾伸度、彈性回復率、
撚度、染色性、含油率、沸水收縮率等。
人纖假撚加工絲品質可在生產設備上，經由速度、撚度、溫度、濕度等因素予以設定
而變動，至於該等因素增減對其品質特性，部份呈正比例的直線關係，部份呈反比例的直
線互動關係，亦有部份呈曲線比例的互動關係。例如：速度越高其撚前張力越小，而其撚
後張力則愈大，亦即其張力比，伸度、粗細、斷裂強度、剛性及熱收縮率等，則與其加工
過程中的延伸率呈反比。至於實驗調整數，則需要經驗的累積。
(二) 研究目的
隨著國外對PTT 纖維生產技術和產品開發研究的突破和進展，PTT 纖維將會有著十分
廣闊的發展前景，預測未來將可能逐漸取代PET纖維與PA 纖維，針對這一發展態勢，我國
必須加大力度投入對PTT 纖維的研究和開發，以期盡快參與國際競爭。
目前國內外學者針對PTT 纖維的研究工作，主要集中在纖維原料的聚合法、結晶結
構、分子鏈構象和成纖過程，以及力學、熱學、電學、抗污等物理性能之研究，而假撚加
工工程卻鮮少提出研究。
本研究的目的是研究假撚機上的加工參數對PTT 纖維加工絲的物性的影響，和探討何
種因素對PTT 纖維加工絲物性的影響最明顯，並找出最佳的假撚加工參數，最後以最佳加
工條件之PTT 纖維加工絲與目前市場上量產之PET 纖維加工絲各編成襪帶之比較研究，以
期提供給業界一個參考。
5(四) 研究方法
1. 實驗流程
2.實驗材料及參數
2-1 實驗材料：
2-1-1 PTT(聚對苯二甲酸丙二醇) 部分延伸絲( Partially Oriented Yarn，簡稱POY)，規
格為88d/36f，材料物性如Table 1 所示：
Table 1：PTT 纖維(部分延伸絲POY)之物性表
規格 丹尼
(denier,d)
強度
(g/d)
伸度
(%)
均勻度
(U%)
含油率
O.P.U(%)
88d/36f 87.56 3.02 93.01 0.87 0.43
2-1-2 PET(聚對苯二甲酸乙二醇) 假撚加工絲(Draw Textured Yarn，簡稱DTY )，規格
為75d/36f，材料物性如Table 2所示：
Table 2：PET 纖維(假撚加工絲DTY)之物性表
規格 丹尼
(denier,d)
強度
(g/d)
伸度
(%)
沸水收縮率
B.W.S(%)
伸縮彈性率
(%)
75d/36f 74.36 4.91 20.80 6.48 29
2-2 實驗參數
假撚加工實驗條件參數： (1) 改變紗速 (YS)、摩擦盤表面速度對紗速之比 (Disk
Speed/Yarn Speed，簡寫D/Y 值)，探討其對加撚張力(T1)、解撚張力(T2)、丹尼數、強伸度、
沸水收縮率、捲曲彈性率、蓬鬆性等性質的影響。
(a)固定參數如下：
加工溫度(1st Temperature，簡寫H1)：170℃
延伸比(Draw Ratio，簡寫DR)：1.28
捲取率(捲取軸速度對第三軸速度之比Take up)：7﹪
原絲 原絲物化性測試與橫斷面分析 假撚延伸加工參數之改變
加工絲物性檢測與橫斷面分析 針織
染色加工與染色堅牢度測試 結果與討論
7(2)摩擦體：硬度88oPU 摩擦盤 (組態1-4-1) ，厚度9mm，外徑52mm
(3)緯編平紋針織機(Geeng Tyan-cylinder kintting machine)耿田機械
(4) 烘箱
(5) 電子天平(Mettler Toledo AG204)
(6) 電子張力測定器 (Schmidt Control Instruments Type DTM)
(7) 萬用強伸度試驗機 (TEXTECHNO)
(8) pH Meter
(9) 紅外線測溫器(Jules Richard Fx400)
(10) 掃描式電子顯微鏡 (Scanning Electron Microscope，SEM)
(11) 示差掃描熱量計 (Perkin Elmer DSC6)
(12) ICS-GAIN 電腦配色系統【 (Mabbeth-color eye 3100 含個人電腦 (IBM XT)
Compatible)】
4. 測試方法
4.1 示差掃描熱計 DSC 試驗分析：
原絲之熱性質，係利用示差掃描熱量計 (Differential Scanning Calorimeter，D.S.C)，加
熱速率20 /min℃ ，氮氣壓力2kg/cm2。
4.2 纖維U%分析：
利用瑞士〝USTER〞分析其不均勻程度U%，測試條件：Speed 400m/min，Tension 5 bar，
Time 2.5 min。
4.3 張力測量
以Electronic Tensiometer 之張力測定器，測定在加熱絲進入假撚錠組前5 cm 處及解撚
絲出假撚錠組後10 cm 處之張力，並紀錄之。前者稱為加撚張力(T1)，後者稱為解撚張力
(T2)。
4.4 黏結數測定(Tight Spot，Number Of Untwist)
將加工絲在極低張力下(低於0.1 g/d)繞於周長52 cm，板寬26 cm 之黑色搖紗板上100
cm，以目視計算其未解撚之個數，各取5 個 Sample計算其平均黏結數(Tight Spot) 之數目。
4.5 纖維紗線丹尼數分析：
利用搖紗機繞取所需分析紗線90 圈(每圈長1 m)後再以電子天平秤其重量後× 100，測
求纖維與紗線規格(丹尼數)，定義如下：1 丹尼數(denier)＝1 g/9000 m
4.6 纖維紗線強伸度分析：
利用德國“TEXTECHNO”全自動微電腦強伸度儀，分析纖維之強度與伸度，試驗次數為
20 次，試驗誤差以其強度至小數點以下 2 位，伸長率至小數點以下 1 位，分別以平均值
9(五) 結果與討論（含結論與建議）
1.示差掃描量熱計DSC試驗分析：
原絲之熱性質，係利用示差掃描熱量計 (Differential Scanning Calorimeter，D.S.C)，加
熱速率20℃/min，氮氣壓力2kg/cm2 下操作，得Fig 1，由Fig 1 可得知PTT 原絲之Tg 約為
67℃，Tm 約為224℃。瞭解其Tg、Tm，以作為假撚加工參數設定之參考。
圖1. PTT 部分延伸絲(POY)之示差掃描熱量分析
2. 纖維U%分析
利用瑞士“USTER”分析其不均勻程度U%，測試條件：Speed 400m/min，Tension 5 bar，
Time 2.5 min。得結果為PTT 部分延伸絲(POY)之U%＝0.87%
3. 製程條件對加撚張力(T1)與解撚張力(T2)之影響
影響加工的張力因素很多，如紗線的受熱，分子之應力軟化，紗線與加熱器及導絲勾
之間的摩擦或是與假撚錠組之摩擦等，均與紗線之幾何結構和物性有關，暫不考慮以上硬
體設備之影響，針對加撚張力(T1)與解撚張力(T2)，本文以加工參數之改變探討其對加撚張
力(T1)與解撚張力(T2)之影響。
3.1 改變D/Y 值及紗速(YS)對加撚張力(T1)與解撚張力(T2)之影響
加工溫度(H1)固定170℃，延伸比(DR)為1.28 的條件下，當D/Y 值由1.4 增加到1.5
時，加撚張力(T1)變化不大，而解撚張力(T2)降低。 當D/Y 值增加，即摩擦盤表面速度增
加，由速度向量可知，拖曳速度向量S 順時鐘方向旋轉，φ 角度增加，使得在紗軸上摩擦
力之分量減少，所以牽引解撚絲之張力減少，因此解撚張力減少。當紗速(YS)越高時，固
定的D/Y 值下，加撚張力(T1)與解撚張力(T2)也具較高值，但在D/Y 值1.4~1.5 間的趨勢相
近。而當D/Y 值過高時，絲束較易產生黏結數(Tight Spot)，D/Y 值過低時，絲束也較易產
生毛絲。
3.2 改變加工溫度(H1)及紗速(YS)對加撚張力(T1)與解撚張力(T2)之影響
延伸比(DR)值1.28，D/Y 值1.45，當加工溫度(H1)由170℃增加至180℃時，加撚張力(T1)
11
乃因結晶中分子間鍵結能量大，因而產生部分熔解，分子短鏈發生移動和形成更安定之分
子間鍵結，則局部規則性增加，而伸度降低。而紗速(YS)改變時，對於伸度(Elongation)之
影響不大。
4.5.2 改變D/Y 值及紗速(YS) 對伸度(Elongation)之影響
加工溫度(H1)170℃，延伸比(DR)1.28，隨著D/Y值與紗速(YS)的增加，對絲束伸度
(Elongation)的影響不大。
4-6 製程條件對絲束沸水收縮率(B.W.S)之影響
改變延伸比(DR)值1.16~1.28，紗速(YS)400~550 m/min，加工溫度(H1) 170℃~180℃，
D/Y 值1.4~1.5，所得絲束沸水收縮率(B.W.S)值在8.0~8.8 之間。
4.6.1 改變延伸比(DR)及紗速(YS)對沸水收縮率(B.W.S)之影響
加工溫度(H1)固定170℃，D/Y 值1.45，當延伸比(DR)與紗速(YS)增加時，其沸水收縮
率(B.W.S)有稍微降低的趨勢。
4.6.2 改變D/Y 及紗速(YS)對絲束沸水收縮率(B.W.S)之影響
延伸比(DR)值1.28，加工溫度(H1)170℃，當改變D/Y 值及紗速(YS)時，沸水收縮率
(B.W.S)的變化趨勢不明顯，維持在8.0~8.8 %區間內。以玻璃轉位點為界，越是高溫，分子
熱運動激化程度越隨之增加。
4.6.3 改變加工溫度(H1)及紗速(YS)對絲束沸水收縮率(B.W.S)之影響
延伸比(DR)值1.28，D/Y 值1.45，當加工溫度(H1)增加時，理論上沸水收縮率(B.W.S)
隨著加工溫度(H1)的增加而略為上升。而沸水收縮率(B.W.S)隨紗速的增加，有下降的趨
勢，此乃因紗速(YS)的提高，相對降低加熱接觸時間，而接觸時間的不足會造成假撚變形
不足，因而造成沸水收縮率(B.W.S)下降。
4.7 製程條件對絲束捲曲彈性率(CB%)之影響
改變延伸比(DR)值1.16~1.28，紗速(YS)400~500 m/min，加工溫度(H1)170℃~180℃，
D/Y 值1.4~1.5，所得絲束捲曲彈性率(CB%)值在84~90%之間。
4.7.1 改變D/Y 值及紗速(YS)對捲曲彈性率(CB%)之影響
延伸比(DR)值1.28，加工溫度(H1)170℃，隨著D/Y值的增加，其捲曲彈性率(CB%)有
增加的現象，主要為D/Y 值增加，摩擦盤賦予紗之撚度增加，在一定冷卻時間下，紗之捲
曲程度受兩個因素所影響：第一為紗在加熱板上時，紗加撚之撚數，第二為加熱器輸入紗
中之熱量。尤其在D/Y 值 1.45，紗速(YS)400~450m/min 時，有較高值現象產生。但當D/Y
值高於1.45 時，其捲曲彈性率(CB%)有下降之現象，其原因是D/Y 值已接近臨界點，所以
有一些疵點產生，而造成捲曲彈性率(CB%)的下降。
13
Fig 2 延伸比及紗速與加撚張力(T1)及解撚張力(T2)之關係(註：加工溫度170℃，D/Y 值
1.45)
Fig 3 D/Y 及紗速(YS)與加撚張力(T1)及解撚張力(T2)之關係(註：加工溫度170℃，延伸比
(DR)1.28)
Fig 3 加工溫度(H1)及紗速(YS)與加撚張力(T1)及解撚張力(T2)之關係
(註：延伸比(DR)1.28，D/Y 值 1.45)
15
Fig 7 延伸比(DR)及紗速(YS)與伸度(Elongation)之關係(註：加工溫度(H1)170℃，D/Y 值
1.45)
Fig 8 加工溫度(H1)及紗速(YS)與伸度(Elongation)之關係(註：延伸比(DR)1.28，D/Y 值 1.45)
Fig 9 改變D/Y 值及紗速(YS) 對伸度(Elongation)之影響(註：延伸比(DR)1.28，加工溫度
170℃)
17
Fig 13 D/Y 值及紗速(YS)與捲曲彈性率(CB%)之關係(註：延伸比(DR)1.28，加工溫度
(H1)170℃)
Fig 14 延伸比(DR)及紗速(YS)與捲曲彈性率(CB%)之關係(註：加工溫度(H1)170℃，D/Y
值 1.45)
5.結論
延伸比(DR)、D/Y 值、加工溫度(H1)及絲速(YS)等加工參數對PTT加工絲之物性與染
色性影響頗大，根據實驗結果得以下之結論：
1.當加工溫度(H1)增加，由於分子內的熱運動，分子間吸引力部分被切斷，所以發生應力緩
和，使張力變低，而當加工溫度(H1)超過175℃時，其T2 值有明顯下降的趨勢，即蓬鬆性
降低。沸水收縮率(B.W.S)隨著加工溫度(H1)的增加而略為上升。
2.當絲速(YS)超過450m/min 時，其強度(Tenacity)有迅速下降的趨勢。此強度(Tenacity)下降
的原因是隨著紗速(YS)增加時，原絲與加熱器接觸時間相對減少。
3.當延伸比(DR)增加時，捲曲彈性率(CB%)隨之增加，主要為延伸比(DR)增加，分子順向提
高，排列緊密，且結晶度增加，提高了定型度，但延伸比(DR)超過1.24，絲速(YS)超過
500m/min 以上時，捲曲彈性率(CB%)隨之降低，由於過大的延伸比(DR)會使結晶格子受拉
伸破壞，結晶度降低，同時會使加工紗之遷徙螺旋角減小，造成絲之扭矩及收縮率變小，
