一、前言
近年來由於科技的快速發展，促進各種不同性質工業的興起。在這些工業的生產過程
中或是完成最後產品時，期間所排出的廢水和廢棄物，如未加以適當的處理，就讓它排入
大地，則造成今日環境污染嚴重性的主要來源。尤其是工業廢水排出量的絕大部份含有頑
固並極難去除的有機物，對自然環境的和諧性帶來了猛烈的打擊和破壞，因此工業廢水務
必加以處理(黃政平，2002)。
ㄧ般普遍檢測廢水中的污染量，是以化學需氧量（Chemical Oxygen Demand，簡稱
COD）評估水中有機物污染程度的指標。環境檢驗所訂定了檢測整合性污水處理場的排放
水主要項目為生化需氧量、化學需氧量、懸浮固體物、真色色度、大腸桿菌群。在本實驗
中以 COD 的檢測為主，其原因為中壢工業區的污水處理廠水質中所含的生化需氧量、懸浮
固體物、真色色度、大腸桿菌群的數據都合乎環檢所所訂的排放標準。但濾液中的 COD 濃
度極高(COD 濃度高於 1,000 mg/L)，故考量在實驗中以化學需氧量作為研究之依據。
廢水處理中的化學混凝單元可有效去除廢水中懸浮性與溶解性的有機物，所以可有效
去除水中的 COD 濃度(黃正義，1992)、(Daigger and Buttz, 1998)。但要時常加入混凝劑，
其操作成本的負擔相當的沉重，若能在處理過程中將部分帶濾式污泥脫水機脫水過後的上
澄清液(濾液)迴流至化學處理程序中，期望將濾液中含有的混凝劑重新再利用，而達到減少
混凝劑的添加量，進而節省化學藥劑(混凝劑)的成本(Liu and Liang, 2004)。帶濾式污泥脫水
機脫水過後的上澄清液(濾液)因為 COD 濃度太高，較難處理，普遍廠商均是將其與污泥濃
縮槽之上澄液、消化槽消化分離液、淘洗洗淨液迴流至最初沉澱池前或調勻池中再處理(歐
陽嶠暉，2003)，但此法在設施上所造成經濟及資源的負擔是可以得知的。在文獻中發現迴
流含有硫酸鋁性質的污泥剛加入水中會造成廢水的色度上升，但經混凝過後，加入污泥迴
流的方法可提升廢水中色度的去除率及減少混凝劑加藥量(Chu, 2000)。因為濾液中也含有
一定量的混凝劑，所以本研究嘗試將濾液迴流至快混池前的水樣和慢混後的水樣中，並以
硫酸鋁做為混凝劑，利用正常化學混凝的操做程序，並在不影響水樣中 COD 的去除效果
下，達到縮短濾液迴流的時間、流程，並減少在化學混凝處理時所需之混凝劑的加藥量，
使放流水達到排放標準。
二、實驗材料與實驗方法
此研究是採取中壢工業區污水處理廠的快混前水樣、慢混後水樣、有靜置與無靜置的
污泥脫水上澄清液，其 COD 濃度分別約為 175mg/L、65mg/L、 177mg/L、1,778mg/L。在
實驗過程中，分別取不同配比(0%、10%、20%、25%、40%、50%、60%、75%、80%、100%、)
的濾液靜置與不靜置水樣分別加至快混池前之水樣和慢混後之水樣，同時在快混前的水樣
中分別加入不同之硫酸鋁濃度 (10.51mg/L 、 26.28mg/L 、 52.56mg/L 、 78.84mg/L 、
105.12mg/L)，以 200ml 的水樣配製，並且固定水樣的酸鹼值範圍為 pH = 7 ~ 8，按照瓶杯
試驗進行化學混凝，最後檢測上澄清液的 COD 濃度(高肇藩，1990)、(環境檢驗所，1998)。
20
40
60
80
100
x
0
0.25
0.5
0.75
1
y
50
75
100
125
z
圖 2 各種不同配比的濾液靜置水樣加快混前水樣實驗之 COD 濃度(其中 x = 硫酸鋁加藥量
(mg/L); y = 不同配比的濾液(%); z = COD 濃度(mgO2/L))
20
40
60
80
100
x
0
0.25
0.5
0.75
1
y
25
50
75
100
z
圖 3 各種不同配比的濾液不靜置水樣加快混前水樣實驗之 COD 濃度(其中 x = 硫酸鋁加藥
量 (mg/L); y = 不同配比的濾液(%); z = COD 濃度(mgO2/L))
濾液水樣迴流至慢混後水樣的探討
由圖 4 所示，將有靜置的濾液迴流至慢混後，且濾液迴流比分別為 0%、10%、25%、
40%、50%時，上澄清液的 COD 濃度分別為 33.98mg/L、57.61mg/L、81.24mg/L、85.17mg/L、
93.05mg/L。由此可知，濾液迴流至慢混後的水樣中亦會造成放流水 COD 濃度的上升。在
圖 4 的實驗中，並也由濾液和慢混後水樣的 COD 濃度，計算出各種不同配比水樣之 COD
濃度的理論值，以便評估濾液迴流的效果。由實驗所得到的 COD 濃度曲線均大於計算求得
的理論值 COD 濃度曲線，可知雖然濾液挾帶著部分的混凝劑，但其中也含有較高的 COD
濃度，在 Jar test 模擬混凝實驗時，因為水樣有混凝攪拌的作用，部分膠體顆粒在混凝攪拌
過程中被破壞分裂，而膠體中所包覆的高濃度 COD，在混凝沉澱的過程中也同時的被釋放
出來，導致迴流的濾液讓本實驗的 COD 濃度均較為偏高，因而造成此實驗所得到的實驗值
大於計算求得的理論值。
在圖 4 中的濾液迴流量為 25%以上時，其 COD 濃度均接近或超過放流水的標準值，若
欲加大逥流量，則要符合放流水的標準仍有風險，因此濾液的逥流量以 25%以下做為基準。
濾液逥流量為 0%時，因為沒有加入濾液所以不合乎本實驗濾液迴流主旨，只能用來做參考
和比較。而濾液迴流量為 10%的比例也是很低，相較於濾液迴流量為 25%有極大的差異。
因此，有靜置的濾液逥流至慢混後水樣中的最佳迴流量為 25%，其 COD 濃度為 81.24mg/L。
由圖 5 所示，將無靜置的濾液迴流至慢混後的水樣中雖會造成放流水的 COD 濃度偏
高，但只要在放流水的標準值內，亦是可行的。在圖 5 中發現，濾液迴流比在 20%以上，
其 COD 濃度均超過放流水標準值 100mg/L。因此，無靜置的濾液迴流至慢混後水樣中的最
佳調配比例為濾液迴流 20%，其放流水的 COD 濃度為 81.05mg/L。另在圖 5 得知，此實驗
中所得到的實驗值 COD 濃度曲線均小於計算求得的理論值 COD 濃度曲線。由此可知，濾
液中的懸浮固體物挾帶著一定量混凝劑的成份，當濾液不靜置時，濾液中之混凝劑的成份
發揮了核種效應，使懸浮固體物中之混凝劑再次發生混凝。因此，將不靜置之濾液加至慢
混後，則核種發揮效應使實驗所得到的實驗值小於計算求得的理論值，此法亦可有效的降
低硫酸鋁加藥量。
四、結論
實驗結果顯示，有靜置或無靜置的濾液迴流至快混前的水樣均有相同效果，都使 COD
濃度有明顯的下降，雖然其 COD 濃度均合乎標準之內，但也有部分水樣配比的 COD 濃度
接近放流水的標準限值，若稍有不慎，就會超過標準值。基於上述原因並考量濾液靜置所
耗費的時間及費用，本研究所得到的最佳處理條件為迴流 25％無靜置的濾液至快混前水樣
中，混凝藥劑的使用量可降至 26.28mg/L，快混前水樣 COD 的濃度為 68.19mg/L。
在濾液迴流至慢混後水樣中之最佳條件為無靜置的濾液迴流至慢混後水樣中，其調配
比例為濾液迴流 20%，放流水的 COD 濃度為 81.05mg/L。在此研究中所得到的實驗值 COD
濃度曲線均小於計算求得的理論值 COD 濃度曲線。由此可知，雖然濾液中含有較高濃度的
COD，但濾液中的懸浮固體物挾帶著一定量混凝劑的成份，當濾液不靜置時，因為濾液中
懸浮固體物沒有沉澱，使得在懸浮固體物中含有一定量混凝成份的核種發揮再混凝的效
應，亦可有效的降低硫酸鋁之加藥量。
由研究結果得知，當無靜置之濾液的逥流量為 20~25%時，可有效降低硫酸鋁的加藥
量。假若濾液要靜置，污水處理廠必須加裝沉澱池。基於成本和效率的考量，建議污水處
可供推廣之研發成果資料表
□ 可申請專利  可技術移轉 日期：94年 10 月 15 日
國科會補助計畫
計畫名稱：整合性工業區污水處理廠之帶濾式污泥脫水機的濾液處
理
計畫主持人：梁村燈
計畫編號：NSC 94－2211－E－238－002－學門領域：廢水處理
技術/創作名稱 污水處理廠帶濾式污泥脫水機濾液迴流最佳化
發明人/創作人 梁村燈、祡浣蘭、黃鴻迪、陳勝榮
技術說明
中文：
此研究是迴流污水處理廠帶濾式污泥脫水機脫水後的上澄清液(濾
液)至化學混凝程序中，探討迴流部分濾液對於混凝劑的添加量及
水中 COD 去除率之影響。目的是縮短濾液迴流的流程、時間，並減
少在化學混凝處理時所需硫酸鋁的加藥量。實驗過程中，分別取不
同配比的濾液靜置與不靜置水樣加至快混池前和慢混後之水樣
中，同時在快混前的水樣中分別加入不同濃度的硫酸鋁，按照瓶杯
試驗進行化學混凝，最後檢測上澄清液的 COD 濃度。實驗結果顯
示，有靜置或無靜置的濾液迴流至化學處理(不論是快混前或慢混
後)水樣中，二者對於 COD 的去除效率影響不是那麼大。其中迴流
不靜置之濾液，會因為濾液中的懸浮固體物挾帶著一定量混凝劑的
成份，造成懸浮固體物中的核種發揮再混凝的效應，此法可有效的
降低硫酸鋁之加藥量。另外，濾液迴流至快混前之最佳處理條件為
迴流 25％無靜置之濾液，混凝劑的使用量可降至 26.28 mg/L，放
流水的 COD 濃度為 68.19 mg/L。濾液迴流至慢混後之最佳處理條
件為迴流 20％無靜置之濾液，可使放流水的 COD 濃度為 81.05
mg/L。
（100~500 字）
附件二
