 2
目錄 
摘要…………………………………….3  
一、 前言……………………………..4 
二、研究方法…………………………..5 
三、結果與討論………………………..8 
四、結論………………………………..9 
五、參考文獻…………………………..14 
 
 
 4
一、前言 
發泡成型是高分子重要的製程之一，主要優點包括質輕、隔音、隔熱、耐
衝擊..等，其產品廣用一般民生工業。但是一般的發泡製程中氣泡的尺寸在毫米
(mm)等級，氣泡的尺度及分佈情形對於產品功能影響甚巨，尤其大尺寸的氣泡
常造成產品品質的不均勻及機械強度的降低。1979 Suh(1)提出微細發泡的觀
念，也就是在發泡過程中，控制氣泡的數目使其極大化，以及控制氣泡的尺度
使其小於材料本身的內部缺限尺度(preexisting flaws)，當氣泡的尺寸在微米(µm)
等級的時候，將可有效提昇發泡產品的衝擊強度、抗彎強度及耐疲勞等機械特
性，同時均勻的微細孔洞也使塑品具有低介電常數、低熱傳係數及良好的熱安
定性。 
關於發泡製程技術的文獻並不多，Berghaus 及 Wirtz(16)以 PP、PET、PS
等塑料進行膠板的押出發泡，並且探討發泡劑含量、塑料黏度、發泡程度等因
素對產品品質的影響。Kager(17)則針對 PVC 三明治共押發泡(核心層發泡，皮
層不發泡)的平板模頭進行設計。Silverman(18)以 HDPE 內層發泡，皮層不發泡
的共擠押方式，進行電線批覆製程，發現在訊號干擾的隔離上有更好的效果。
Egashira(19)以共擠押方式開發聚丙烯(PP)的多層發泡薄板(multi-layer foamed 
sheet)，發現在同體積之下重量可減輕約 30%，而且與實心固體的 PP 薄板相比，
多層發泡結構在隔熱性質及剛性方面都有明顯增加。Berghaus(20) 以同向雙螺
桿押出機解決了物理發泡劑直接加入 PP 塑料的混合問題，開發出 PP 發泡膠膜
(foamed film)並應用在包裝方面，其功能優於厚的 PP 膠膜及 EPS 發泡產品(保
麗龍)。這些研究大都偏重在產品巨觀性質(如機械性質、隔熱、減重等)的改善，
但對於孔洞尺寸如何極小化(例如由毫米等級降低到微米等級)以及如何使氣泡
能夠均勻分佈則甚少述及。 
在塑料的發泡過程中，氣泡的成長可分成：成核(nucleation)、氣泡成長
(bubble growth)、氣泡合併(coalescence)等三個階段，若要控制氣泡尺寸達到微
細發泡的目的，則在氣泡的成長過程中，要有足夠快的成核速率、要能夠有效
在模頭內各層熔膠先形成環狀的流動方式，再相互接觸形成疊層狀，具有多層
結構型態的熔膠由模頭出口(環形出口的直徑約 80mm、間隙約 1.2mm)押出後，
藉由空氣吹脹及輥輪引取作用，直徑膨脹且熔膠厚度迅速薄化，同時受到週圍
冷卻風環所吹出的冷風作用而快速冷卻。最後在離模頭出口位置上方約
300~400mm 的地方(稱為”冷線高度”)完全固化且直徑不再擴大，如圖 4，最後
形成直徑約 200~300mm、厚度可控制在 0.02~0.3mm 的膜管。 
將不含發泡劑的 LDPE(A)，及含有發泡劑的 LDPE(B)，分別經由押出機
塑化之後，經齒輪汞精確定量後進入參層吹膜模頭，A 走最內層及最外層，B
走中間層，在模頭內熔膠先形成環狀的流動方式，再相互接觸形成疊層狀
(A/B/A)，經由模頭出口(環形出口的直徑約 100mm、間隙約 1.2mm)押出後，藉
由空氣吹脹及輥輪引取作用，同時受到週圍冷卻風環所吹出的冷風作用而快速
冷卻。塑料及模頭溫度固定 160℃，實驗的控制變因包括： 
(a) 調整押出量，控制發泡層(B)的螺桿轉速分別為 300rpm，800rpm，1200rpm  
(b) 改變發泡劑含量分別為 0.5%、1%、2%, 
發泡膜製成之後，以光學顯微鏡觀測氣泡形態、數目、尺度、分佈等，探
討操作條件對氣泡成長機制的影響。並且以 ASTM D-882-95A 測量拉伸強度、
以 ASTM D792-91 測量整體密度，探討發泡層形態對產品品質的影響。 
       
圖 1 參層吹膜成形機             圖 2 參層共押模頭 
 
 6
 8
三、結果與討論 
(一)、單層 LDPE 發泡膜 
在發泡劑含量為 1%，加工溫度 160℃之下，圖 5 顯示單層 LDPE 發泡膜縱向斷面的氣
泡形態受螺桿轉速的影響，由結果得知當螺桿轉速為 300 rpm 時，氣泡斷面成圓形，直徑
約 140µm。 當螺桿轉速增加到 800 rpm 及 1200 rpm 時，為了維持相同的拉伸速度比，發泡
膜的引取速度必須增加，因此氣泡受縱向延伸的作用，斷面成橢圓形，800 rpm 時，橢圓形
長軸及短軸直徑分別約為 554µm 及 80µm ，1200 rpm 時，橢圓形長軸及短軸直徑分別約為
884µm 及 80µm，縱向延伸的作用對氣泡形態影響很大。 
加工溫度 160℃，圖 6 顯示單層 LDPE 發泡膜的整體密度(bulk density)在不同螺桿轉速
之下，受發泡劑含量的影響。由於增加發泡劑含量將使得發泡效果更顯著，因此氣泡數目
體積增加，明顯降低了發泡膜的整體密度。在低發泡劑含量時(發泡劑含量 0.5%)，在螺桿
轉速 800rpm，有最低的整體密度 0.497(g/mm^3)，在發泡劑含量增加時，螺桿轉速對發泡
膜的整體密度影響不大。 
   在加工溫度 160℃，螺桿轉速 800 rpm 下，圖 7 顯示單層 LDPE 發泡膜的拉伸強度受發
泡劑含量的影響。由於發泡劑含量的增加，降低了發泡膜的整體密度，因此使得發泡膜的
拉伸強度明顯降低了。發泡膜的縱向(MD)及橫向(TD)拉伸強度均有此結果。圖 8 顯示單層
LDPE 發泡膜的撕裂強度受發泡劑含量的影響。由於發泡劑含量的增加，降低了發泡膜的
整體密度，因此使得發泡膜的撕裂強度明顯降低了。發泡膜的縱向(MD)及橫向(TD)拉伸強
度均有此結果。發泡膜中的氣泡含量是影響其機械性質(如拉伸強度及撕裂強度)的主要原
因，由上述的結果可以得到明確的驗證。 
(二)、參層 LDPE 發泡膜 
參層 LDPE 發泡膜是指內、外兩層 LDPE 含發泡濟，中間層 LDPE 含有發泡濟，經共押
出成型之後，得到內、外層不發泡而中間層發泡的結構，圖 9 顯示中間層 LDPE 具有發泡
劑 1%的斷面結構。很明顯發現氣泡在中間，內、外層則不發泡，此發泡膜具有光滑的表
面及低整體密度的特性。 
  
(a) 螺桿轉速為 300 rpm 時 
 
(b) 螺桿轉速為 800 rpm 時 
 10
 
圖 7 螺桿轉速 800rpm 時，發泡劑含量對發泡膜拉伸強度的影響 
 
 
 
圖 8 螺桿轉速 800rpm 時，發泡劑含量對發泡膜撕裂強度的影響 
 
 12
