行政院國家科學委員會補助專題研究計畫
□ 成 果 報 告
■期中進度報告
遠距復健醫療系統及輔具之研發與應用-子計畫二：遠距復健醫療系統
之主控伺服器與連續照護紀錄
計畫類別：□ 個別型計畫 ■ 整合型計畫
計畫編號：NSC 94-2614-E-412-001-
執行期間： 94 年 8月 1日至 95 年 7月 31 日
計畫主持人：林耀仁
共同主持人：
計畫參與人員： 謝宜達、何振強、林俊名
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告 □完整報告
本成果報告包括以下應繳交之附件：
□赴國外出差或研習心得報告一份
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、
列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢
□涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢
執行單位：育達商業技術學院資訊管理系
中 華 民 國九十五年十月 一 日
摘要
本研究將 M3S 與其他有線及無線網路環境感測器架構及應用作一個整合，並以主控伺服
器及區域伺服器的雙層架構模式，提供管理服務及連續照護紀錄，供遠端之照護著可以
連繫輔具及行動裝置。並且可以利用輔具裝置作為感應器集線器，將使用者的影像監測、
生理監測資料及行動輔具的位置資料傳回伺服器。這些資料可供作線上監控之用，或者
建立連續照護紀錄，作為後續醫療及照護的參考。
Abstract
We integrate M3S with other wire and wireless sensors and applications. We also use two
tiers architecture, include a master control and local servers, to provide management and
continue care record, and let care giver at remote can connection assistances and mobile
devices. We also utilize assistances to be sensor hubs, to transfer images, sensor data, and
location data into master server. These data can be used for online screening and continue
care record for future medical care use.
前言
M3S 介面是一種智慧型的介面。它提供了失能者所使用的行動、工作、環境控制及通訊
上的輔具一個模組化整合與即時控制的能力。M3S 亦是一個具有即插即用(plug and play)
功能的使用介面，可以在使用者即時插入一個新的輔具時即可與其他已在線上的輔具同
時溝通與工作。因此本研究群希望能引入一個新界面達到整合現有輔具的功能，進而提
高本國輔具的產值及應用層面。在這種觀念下，研究團隊在之前的計劃中，先後進行了
各種身心障礙輔具的研究，先後發展 M3S 的核心、GPS 的界面、電刺激器等，以及在
照護機構中的無線網路等。現有的輔具控制系統都是以單人、定點的方式行之。由於電
動輪椅等行動輔具，可以在比較大的區域內行動。若擴充至無線網路，可以讓使用者在
照護機構內行動，除了即時監控位置及生理訊號外，尚可提供移動性、多人使用、雙向
溝通等優點，唯一的疑慮就是干擾醫療器材的問題。
區域無線網路的主要的選項包括有使用無線電話的頻道、使用 802.11b 或 g 的
無線區域網路，以及使用藍芽或 zigbee 的區域網路等。本計畫最後選用使用 zigbee 作為
行動端的無線區域網路，並使用 802.11b/g 作為無線網路，作為兩層式架設照護機構的無
線網路環境，除了架設容易、使用的頻道較無干擾醫療儀器的問題、以及功率低之外，
其中輔具端為主要的工作項目，伺服器端內為案例管理資料庫、照護紀錄、影
像監控紀錄，而其他(包括志工、家屬及醫護人員端)均為一般瀏覽器。如果有視訊對談
之需求，則再增加一般支援 NetMeeting 之攝影機即可。當然，視訊對談必須至少有一端
為真實 IP，目錄服務則由伺服器提供。在輔具端之系統架構圖如下：
圖二: 輔具端之架構圖
區域端伺服器與主控伺服器間資料庫為一同步程式，此程式可以抽換為商用的同步程
式，本計畫亦根據 HL7 的精神，提出 HL7 相關的建議模式，以整合 M3S 及生理訊號。
當然 HL7 係一標準規範，此建議必須經標準相關專家討論採用，亦會經相當之修改，本
建議只是提供參考。
文獻探討
遠距復健包括影像與資料(控制與感測兩部份)。影像部份，本計劃最後選擇視窗平台
(xpe)，基本影像處理能力已經由 Windows 提供。影像又細分為線上監看與影像錄製，線
上監看由 Windows 的 NetMeeting 整合而來，錄製則因為復健並非激烈的運用，以照片
方式儲存，數秒鐘一張即已足夠，可節省傳輸與儲存的空間。實際作法與開發工具有關，
本計畫使用 Java 作為開發工具，則需使用 Java Media Framework 來取得影像與儲存成想
要的格式。
資料部份，傳訊息的方式是比較直接的想法，但因為各週邊資料不齊，而且取得不易，
在這階段定義訊息沒有實際意義，所以使用資料庫紀載的方式。但並非無標準格式之參
考，例如 M3S 的 DOH、EDF 的格式(主要是連續紀錄的設備)、HL7 v2.4 及 v3 中檢驗值
(與生理訊號格式類似，只是生理訊號可能是連續的紀錄)以及一些 Bed side Monitor 廠商
CAN Bus PC 界面 (USB, UART)ZigBee
M3S 設備 GPS, WebCam等PC週邊生理訊號
Input Device
Interface
M3S程式 生理訊號程式 GPS等程式 視訊程式
區域伺服器及資料庫
與主控伺服器同
步
區域顯示程式
Internet
Driver
本計畫採用模組化的建構方式，依資料及應用特性分為線上視訊、影像監控及照護資料
紀錄，由不同的參與者各別開發整合。其功能分解圖如下
圖三：功能分解圖
線上通訊利用現有之 NetMeeting 技術，由主控伺服器提供案例管理、照片目錄服務、網
頁界面，利用網頁內嵌物件的方式，將 NetMeeting 與網頁整合，使得使用者只需進入主
控伺服器界面即可以點選的方式完成對談，主控伺服器並保留通聯紀錄(不含內容)供進
一步管理及分析使用。
影像監控則是利用同一個 WebCam，在非線上通訊時，提供主控伺服器線上錄影之功能。
影片因為太大，並不留在區域伺服器一份。而且基於輔具端與主控伺服器中間係無線網
路，以及輔具使用者不需要非常高的 Frame Rate，不採用一般影像的串流通訊方式，而
是採取拍照的方式，以 TCP 穩定連線的方式，逐張存入主控伺服器。其實際的 frame
Rate，則由主控伺服器控制；流程如下圖：
系統
線上通訊 影像監控 資料紀錄
NetMeeting 案例管理 區域資料庫 伺服器同步
區域伺服器主控伺服器
TCP連線建立
ok
取得照片
照片存檔
ok
Frame Rate
