碳更是造成地球暖化的一大主因。因此不論就
能源危機的觀點，抑或是環保的考量，尋求有
別於傳統能源的再生能源，已經成為不可避免
的趨勢。因此，尋求可重複使用、對環境友善
以及能源轉換效率佳之新能源技術，已成為各
國工業界及學術界之能源科技研究發展之重
要課題與研究目標。其中，燃料電池技術因具
備低污染、高能源轉換效率之特性，成為近年
來最受矚目的新穎能源供應技術。 
自 Grove 於 1839 年在英國發展出第一個
燃料電池之後，雖有許多的研究結果被提出，
惟直至 1959 年 Bacon 才成功的製造出第一個
可用之燃料電池，其後才有大量的專家學者與
廠商投入燃料電池之研究[1-5]。目前，世界
各地已有許多醫院、學校、商場等公共場所皆
已安裝了燃料電池發電系統進行並聯供電或
獨立運轉；而主要的汽車製造商也已開發出各
種燃料電池電動車，同時，在北美和歐洲的許
多城市，以燃料電池為動力之公共汽車亦正投
入示範運行；另外，以燃料電池作為攜帶式電
子產品電力的發展，亦正全力展開中。 
燃料電池是高效率、低污染、多元化能源
的新型發電科技，而燃料電池的氫氧系統發
電，不但比傳統石化燃料具有潔淨、高效率的
好處，而且更可結合生質能、太陽能、風能等
發電技術，將能源使用多元化及永續使用。因
此，近年有許多關於燃料電池發電系統之開發
與應用之研究。 
在燃料電池之電路模型方面，Correa 等
人[6]利用被動元件與獨立電壓源建立一質子
交換膜燃料電池(PEMFC)之暫態模型電路，估
測單一燃料電池輸出電壓、電流密度、效率之
穩態曲線，並使用實際燃料電池組之參數完成
負載變化之暫態特性模擬。Li 等人[7]提出燃
料電池之雙重半橋雙向式直流/直流轉換器，
並推導狀態空間平均式數學模型，再以電路模
擬證實其數學模型之特性響應，同時，此一數
學模型可應用於穩態特性與小信號分析，而完
成最佳化控制器之設計。Caponet[8]等人使用
一具飽和特性的電感以實現燃料電池的零電
壓、零電流的軟切換 H 橋式直流/直流轉換
器，以降低轉換器的複雜性，經由實驗顯示，
在各種負載方面，確實能減少切換損失，並可
增加切換頻率，而達到更好的輸出特性。
Gopinath 等人[9]使用三端推挽式直流/直流轉
換器研製低成本之燃料電池換流器系統，同時
利用兩組鉛酸電池以供應突發之負載需求，並
以數位信號處理器 TMS320LF2407 作為控制
器，經由實驗顯示，其控制策略對於線性與非
線性負載皆有良好的輸出響應。Sakehare 等
人[10]針對固態氧化物燃料電池之獨立運轉與
併聯運轉，設計一功率調節單元 (power 
conditioning unit)，可對不同之輸出需求進行
適當之處理，並使用模糊控制法以控制升壓轉
換器之輸出電壓與換流器之輸出電流，經由模
擬顯示，模糊控制法對負載變化具有良好之強
健性。在燃料電池之系統結構方面，Santi 等
人[11]提出以燃料電池為基礎之換流器設計程
序，系統結構之選擇與電力電子轉換器之組
成、緩衝器類別與位置之選擇，讓設計者可針
對不同需求建構燃料電池發電系統。 
本計畫係針對質子交換膜燃料電池設計
與實現一套以數位信號處理器為基礎之燃料
電池發電系統，基本上，本系統係由燃料電池
組、蓄電池、直流轉換器、換流器、數位信號
處理器及通訊介面所組成。其中，我們擬使用
滑動模式控制法則，以控制直流轉換器與換流
器，克服燃料電池之非線性特性，使得燃料電
池可穩定地輸出最大功率，燃料電池之輸出功
率可提供換流器所需之直流匯流排電壓與蓄
電池之充電電源。在換流器的調變方法方面，
我們擬使用電壓空間向量調變法以減少電流
諧波，並且可使換流器的直流匯流排電壓被有
效地利用；而且，利用電壓源換流器，可使燃
料電池所產生的電能直接與市電並聯供電或
獨立供電，而達成分散式電源之功能；同時，
我們亦擬設計一以單晶片為基礎之通訊介
面，以傳送訊息至遠端監控系統，另外，本系
統亦包含適當之人機介面，以執行遠端監控之
功能。最後，本計畫擬使用數位信號處理器及
個人電腦設計與實現此一具有遠端監控功能
之燃料電池發電系統，以達成低成本、易維
修、易擴充及高可靠度之特性。 
 
三、研究方法 
3.1 燃料電池之數學模式 
    圖 1 為質子交換膜燃料電池之基本結構
圖，係由中間的質子交換膜層、兩邊分別為
氫、氧觸媒層以構成陽極與陰極、氣體擴散層
及流埸板所構成。陽極持續補充氫氣，而陰極
 
本計畫擬研製之燃料電池發電系統基本
結構圖如圖 3 所示，本系統係由燃料電池組、
蓄電池、直流轉換器、換流器、數位信號處理
器及通訊介面所組成。基本上，以燃料電池組
為核心所構成之燃料電池發電系統除了必須
具備供氣系統、燃料處理器、燃料電池組、直
流轉換器、換流器、與冷卻系統之外，尚須具
備燃料電池控制器，如此才能夠進行氣、水、
熱、電之管控，而構成一個具有良好運轉特性
之發電系統。 
因為單一燃料電池之可用輸出電壓介於
0.5 伏特至 1.0 伏特之間，故需串接多個燃料
電池以形成燃料電池組，而產生較高之輸出電
壓；蓄電池可作為功率調整之用，即當燃料電
池組之輸出功率高於負載時，多餘之能量即向
蓄電池充電，而當燃料電池組之輸出功率低於
負載時，即由蓄電池放電以提供不足之能量；
又因燃料電池組係一低電壓、大電流之化學動
力源，且其動態響應較差，故使用直流轉換器
以提升電壓之準位；再使用換流器將直流電源
轉換成振幅及頻率均可調之正弦式交流電
源，以供獨立供電或並聯供電之用；數位信號
處理器係作為控制之核心，以建構一全數位化
燃料電池發電系統控制平台；通訊介面可傳送
訊息至遠端監控系統，以執行遠端監控之功
能。 
3.3 直流轉換器 
本計畫擬使用全橋轉換器與二極體整流
器之組合作為燃料電池組之直流轉換器，以提
升電壓之準位，其電路結構如圖 4 所示，此一
結構具有低成本與易實現之特性。 
3.4 三相換流器 
本計畫擬使用三相六晶體開關換流器將
直流電源轉換成正弦式交流電源，以供獨立供
電或並聯供電之用，其電路結構如圖 5 所示。
  
 
3.5 離散滑動模式控制器(DSM) 
在設計離散滑動模式控制器時，需先將系
統以連續狀態變數方程式表示如式(12) 所示： 
⎩⎨
⎧
=
++=
)()(
)()()()(
tCxty
tDrtButAxtx&                (12) 
其中系統狀態向量 ，控制向量
，匹配式雜訊  
ntx ℜ∈)(
mtu ℜ∈)( mtr ℜ∈)(
將系統矩陣 A、B、C、D由連續時間模
式轉換為離散時間模式後，可表示為 
⎩⎨
⎧
=
++=+
)()(
)()()()1( ***
kCxky
krDkuBkxAkx          (13) 
其中 t， τ， ， AeA Δ=* BdeB t ttA∫Δ −Δ= 0 )(* τDdeD t ttA∫Δ −Δ= 0 )(*
tΔ 為取樣週期 
欲使受控體輸出與命令一致，則令切換函
數為 
0)1()1(
)1()1()1(
=+−+=
+−+=+
kykCx
kykykS
cmd
cmd         (14) 
若切換函數存在，表示在 時間點，輸出
與命令 之誤差為零。選定切換函數
後，即可決定等效控制力 。 
1+k y
cmdy )(xS
)(kUeq
0)()()(
)1()1(
*** =−++=
−+=+
cmd
cmd
ykrCDkuCBkxCA
ykykS
 (15) 
則等效控制力 可表示為(16)式，其中
之反矩陣 需存在。 
)(kUeq
*CB 1* )( −CB
)]()()1([)()( **1* krCDkxCAkyCBkU cmdeq −−+= −   (16) 
為了避免等效控制力 超出系統所能承
受的範圍，以及改進系統軌跡進入滑動層的跳
切現象，尚須加上一邊界條件，即可得 
)(kUeq
⎪⎩
⎪⎨
⎧
>
≤
=
0
)(
0
0
)()(
)()(
)( UkUforkU
U
U
UkUforkU
kU
eqeq
keq
eqeq
  (17) 
其中 為等效控制力之最大值，如此即可計
算出所需的控制命令。 
0U
四、研究成果 
由單一燃料電池之電流密度與輸出電壓
之極化曲線圖可知燃料電池之輸出特性曲線
係屬非線性的，且燃料電池之有效工作範圍，
既無法工作於高電壓，亦無法工作於高電流密
度，當電壓或電流密度高至某一程度時，其功
率將降至零。另外，其輸出功率越大，電流密
度越高，電池的效率就越低，兩者無法兼顧。
事實上，燃料電池是一種發電裝置，負載端所
 
  
 
六、圖表 
表 1 燃料電池之參數[6] 
參數 數值 參數 數值 
T  343K 1ξ  -0.948 
A  50.6  2cm 2ξ  0.00286+0.0002 +
 
Aln
2
5 ln)103.4( HC
−×
l  mμ178  3ξ  5106.7 −×
2HP  atm1  4ξ  41093.1 −×−
2OP  atm1  B  0.016V 
2HC  34 /10 cmmol−  cR  Ω0003.0  
2OC  34 /10 cmmol−  maxJ  2/1500 cmmA
 
圖 1 質子交換膜燃料電池之基本結構圖 
 
圖 2 燃料電池之數學模式圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
DC/DC
轉換器
DC/AC
換流器
電池
DSP
控制單元
通信單元
發射器
系統運轉資訊
通信單元
接收器
燃料
電池組 負載
資訊顯示
控
制
信
號
功
率
晶
體
回
授
信
號
電
壓
電
流
控
制
信
號
控
制
信
號
功
率
晶
體
 
圖 3 燃料電池發電系統基本結構圖 
 
 
 
圖 4 燃料電池發電系統之直流轉換器基本結構圖 
 
 
 
TA+
TA-
TB+
TB-
io
+
VFC
_
L
C
+
Vd
_
i L 
N 1 : N 2 
 
擴散層 
氧觸媒層 氫觸媒層 
流場板 
質子交換膜 
H 2 O 2 
+ -
TA+
TA-
TB+
TB-
DA+
DA-
DB+
DB-
B
+
Vd
2
-
+
Vd
2
-
+
Vd
_
id
O
TC+
TC-
DC+
DC-
CA
N
+ Vcon -
Rohmic
ENernst
+ Vact -
+ Vc -
+
VFC
_
圖 5 燃料電池發電系統之換流器基本結構圖 
 
 
 
 
 
  
 七、計畫成果自評 
 
由實驗結果可知，使用DSM控制器之三相
功率轉換器在負載改變時，能有效地控制電
壓、電流，具有較快速的動態響應。收斂速度
不但較使用PI控制器之三相功率轉換器快，且
因無過衝量，功率輸出穩定較穩定；穩態時，
其穩態誤差也較使用PI控制器之三相功率轉
換器小。 
 本計畫完成之項目如下：使用數位信號處
理器建構一全數位化之燃料電池發電系統控
制平台，與基於離散滑動模式控制法之燃料電
池輸出功率控制法則，不僅可使燃料電池輸出
功率具有較高之強健性，而且可改善燃料電池
發電系統之輸出響應。 
 
再者，由於本計畫研製之燃料電池發電系
統控制核心為全數位化結構，不但具有體積較
小、成本較低之特性，而且具有穩定性較高、
擴充性較易之性能；因此，依據實驗結果之顯
示，本計畫所完成之研究成果確實能達到預期
目標，具有甚佳之應用價值。 
 
圖 12 三相平衡負載變動由 866W 減少至 174W 時，分
別使用 PI 控制器與 DSM 控制器控制三相變流器，輸
出電壓、電流均方根值之變化量：(a) 相電壓均方根值
變化量；(b) 相電流均方根值變化量。 
 
 
 
 
