 2 
(2) 管理：讓使用者修改或刪除先前發佈的文
章內容、文章分類、友情連結和搜尋標
籤，並可管理別人對文章發表的評論。 
(3) 設計：讓使用者設計 blog的版面風格。 
(4) 外掛程式：外掛程式是應用功能的擴展。
我們使用了 NextGEN Gallery [1]外掛程
式，它可以讓 blog 網站具有相簿功能。
將 NextGen Gallery與我們的影像編輯功
能整合，可以讓編輯後的影像更容易以相
簿方式呈現與管理。 
(二) 影音編輯 
在線上影音編輯功能上，我們提供 7 項
主要功能，包含檔案上傳、檔案管理、影片
編輯、音訊編輯、影片錄製、文章發佈、檔
案下載，說明如下： 
(1) 檔案上傳：提供使用者上傳影音檔案至網
站伺服器。目前系統支援上傳的影片檔案
格式有 AVI, MOV, MP4, MPEG, 3GP, 
WMV 等；支援上傳的聲音檔格式有
WMA、MP3。 
(2) 檔案權限管理：檔案的權限分為「開放作
為編輯素材」、「僅開放觀看」和「隱藏」
三種。使用者將檔案的權限設為開放作為
編輯素材時，其他使用者都可以編輯該檔
案。若權限設為僅開放觀看，則其他使用
者只能瀏覽該檔案，不能拿來編輯處理。
若權限設為隱藏，則只有該檔案的主人能
觀看與編輯該檔案。 
(3) 影片編輯：我們的影音編輯主要畫面如圖
1所示。左半邊有播放器可以瀏覽正在編
輯中的檔案；編輯頁面的右半邊顯示編輯
功能所對應的參數設定版面，目前顯示裁
切影片的設定版面。影片編輯的功能分為
線上裁切影片與合併影片。在裁切影片方
面，使用者可以設定欲修剪的影片片段，
再交由伺服器裁切出該片段作為編輯素
材。在合併影片方面，使用者選用多個影
片檔案，並決定好影片出現的順序後，再
交由伺服器合併檔案。透過合併影片的功
能，能將多個不同片段的影片連結成單一
影片。 
(4) 音訊編輯：使用者可以在線上編輯音訊，
並將音訊加入影片。使用者可以把電腦中
的音訊檔案上傳至伺服器編輯，也能夠在
用戶端直接使用麥克風錄音，伺服器會直
接記錄在伺服器上，供使用者編輯。也可
以把聲音與影片合併，使用者可選擇是否
要直接以新音訊取代影片全部的聲音、僅
取代影片中部份的聲音、或是保留影片中
原本的聲音再加入新的音訊。 
使用者可以任意指定音訊的開始及
結束時間點，再加入到影片檔案中。在加
入音訊時，系統會先計算影片及新音訊的
長度。若新音訊過短，可讓使用者選擇是
否要循環播放。新音訊過長時，系統會自
動將新音訊修剪成與影片同長。此外，使
用者可以決定音訊在影片中開始播放的
時間點，且可自由調整新音訊和原來影片
的相對音量大小。 
(5) 影片錄製：若使用者的電腦配有Webcam
與麥克風，就可以即時在線上錄製新的影
片與聲音。 
(6) 影音內容發佈：讓使用者可以把編輯後的
影音發佈至部落格。 
(7) 檔案下載：提供使用者將編輯後的影音檔
案下載回用戶端電腦，取回自己在網站上
所創作的內容，以方便進行資料的備份與
再利用。 
(三) 影像編輯 
在線上影像編輯系統部分，具有檔案管
理、影像編輯、濾鏡特效以及影像裁剪 4 項
主要功能，說明如下： 
(1) 檔案管理：使用者可以編輯電腦上的影像
或伺服器中的影像，也可選擇開啟新檔案來
編輯。編輯完成後，使用者可以選擇儲存到
電腦，或是直接發佈到部落格。 
 4 
的顏色比例。 
(4) 影像裁剪： 
a. 矩形裁剪工具(crop)：讓使用者裁剪出
影像中被矩形邊框圍住的部份。使用
者可以指定欲裁剪出的矩形範圍，然
後複製影像。 
b. 套索工具：讓使用者可以仔細的沿著
物體邊緣，把物體的形狀描繪出來，
裁剪出任意範圍、任意形狀的影像。 
c. 影像擷取工具：套索工具的使用者對
於影像中細絲狀的部分，如毛髮，靠
人手把輪廓畫出，是很耗時費力的。
影像擷取工具可以在使用者描邊的同
時，即時的自動分析出精細的物體輪
廓。當使用者沿著物體邊緣描繪出物
體輪廓的同時，系統會自動在畫筆兩
側產生白線及黑線；白線表示要保留
的前景部份，黑線表示要移除的背景
部份，如圖 2，並且即時分析物體的
輪廓。當完成描邊之後使用填滿工
具，將前景部分填滿白色，最後可以
將影像複製。圖 3 為使用本系統擷取
出的影像。 
 
 
 
 
 
圖 2. 影像裁剪工具執行畫面 
 
 
圖 3. 左為原始影像，右為擷取出的影像 
 
 本研究主要成果的特點如下： 
(1) 影音編輯：我們測試了多個提供線上編輯
的影音分享網站，並將功能較為突出的網
站與我們的系統比較，如表 1 所示。其
中，只有本系統可以裁切音訊加入至影
片，以及提供線上即時錄製影片與音訊。
此外，只有本系統與 Jumpcut可以任意選
擇音訊開始播放的時間點，以及調整相對
音量大小，但是 Jumpcut沒有提供編輯後
的檔案下載，因此我們在這兩個項目也優
於其他網站。 
(2) 影像編輯：我們針對幾個功能較完整的線
上影像編輯系統，和本研究成果比較，如
表 2所示。本研究改良了 Poisson Matting
演算法[2]，能即時得到精細的影像擷取效
果；舉例如下，圖 4為原始影像，圖 5為
使用FotoFlexer 系統的Smart Cutout工具
所擷取出的影像，圖 6為使用本系統所擷
取出的影像。由此可見，本系統在影像擷
取方面，優於其他現有的線上影像編輯系
統。 
 
四、計畫成果自評 
 
 本研究內容包含影音、影像編輯，符合
原計畫，有達成預期目標。影像擷取技術所
使用的改良式 Poisson Matting演算法，研究
成果具有學術價值，適合在學術期刊發表。
影音編輯技術中的裁切音訊加入至影片、選
擇影片中任意時間點加入音訊、調整相對音
量大小及線上錄製影音皆具有應用價值，適
合申請專利。 
