 2
調變方式與DVB相似，差別在於兩方面：FFT
與 IFFT 之運算點數與 burst mode。因此只要
經過適當的選控電路，則極有可能將兩者之
接收路徑合併使用，達到資源重覆使用與共
享之目的，同時也降低面積功率消耗。 
 
二、 研究方法與成果 
首先我們針對兩個系統的規格標準書研
讀，透過傳送端的規範來決定適合的接收端
設定，進而建立系統模擬平台，展開演算法
與系統效能的測試。 
 
2.1 DVB-H 系統 
 
圖一、DVB-H 接收端示意圖 
 
圖一是我們建立的 DVB-H 數位影像廣
播-手持式系統接收端示意圖，依序經過時間
同步、頻率小數部分同步、快速傅立業轉換、
頻率整數部份同步、分散式領航訊號偵測、
通道估測補償以及解調變等作用，之後送往
與傳送端反向運作的解內外交錯器(Inner 、
Outer deinterleaver)、維特比解碼器(Viterbi 
decoder)以及禮德-所羅門錯誤更正碼解碼器
(Reed-solomon Decoder) ，訊號還原成為
MPEG-2 的封包訊號。 
 
 
圖二、ML 時間估測法 
 
1ˆθ 2ˆθ θˆ  
圖三、改良式 ML 時間估測法 
 
由於 DVB-H 訊號屬於廣播系統，擁有訊
號不斷發送的特性，不必拘泥於任何封包都
不能遺漏的想法，所以在系統的時間同步上
面，我們利用一般 OFDM 普遍使用的 ML 時
間估測法[2]加以改良，如圖二與圖三，簡單
地將計算相關數值的程序拉長，累積兩個符
元以上的數值結果，如此ㄧ來，原本受雜訊
影響產生的誤差，由於更多可靠訊號的統計
累加，獲得不錯的改善效益。以兩個符元累
加的方法為例，使用標準中最低的訊雜比
3.6dB，Ricean 通道下模擬的 MSE 可以達到
3.427 點數誤差的水準，相信隨著訊雜比的提
升，可以獲得更佳的效能。 
DVB-H 頻率同步小數部份，採用最常見
的 ML 頻率偵測方法 [2]，依據循環字首
(Cyclic Prefix；CP)獲得的相位差來估測，由
於 CP 資訊量的龐大，更加強這個方法的功
效。在 CP=1/4、Ricean Channel 時、各個 SNR
要求下的效能圖請參考圖四。 
 
圖四、頻率偏移小數部份估測效能圖 
 
頻率同步整數部份，我們選用最大相關
數值的方式[3]，透過每個符元上相同位置的
連續性領航訊號來進行相關度運算，測得載
波位置的偏移，在 DVB 系統下具有不錯的成
效。可以用下面的數學式表示： 
 4
所組成的兩個 256 點 OFDM 符元，正好提供
了我們執行同步機制與通道估測的來源。 
首先利用第一個 OFDM 符元中，前後的
64 點訊號，進行常態化相關數值的計算，來
偵測 preambler 符元何時進入接收機，也就是
真正的訊號開端。我們透過多次 AWGN 通道
的模擬結果，得到在 CP 長度為 1/4 的條件
下，當常態化相關數值連續 35 次達到設定門
檻 0.21 時，往後 24 個取樣點必然座落於 CP
末端，即 64 點訊號起始位置之前，對於
OFDM 系 統 特 有 的 迴 旋 摺 積 (circular 
convolution)特性來說，仍然可以彌補之間的
誤差。 
獲悉訊號起始位置的資訊後，我們使用
與 DVB-H 系統 ML 小數頻率估測相似的方
法，僅僅將計算 CP 與被複製訊號之相位差，
改為兩個相同 64 點訊號部分的相位差，擁有
相同的效果，並且為了提高準確度，我們將
四個 64 點訊號部分個別執行三次，之後將計
算數據加以平均，作為最後的估測結果，可
以有效降低雜訊的影響。 
至於通道估測，我們首先參考同樣具有
preamble 的 IEEE 802.11a 系統所建立的理論
基礎[8]，表示如下： 
, ,l k k k l kR H X W= +  (3) 
其中Rl,k代表頻域接收訊號中第 l個符元裡第
k 個取樣點的數值，Hk 代表每個符元第 k 個
取樣點遭遇的通道，Xk 代表傳送符元中第 k
個已知的傳送訊號，Wl,k則是接收訊號中第 l
個符元裡第 k 個取樣點的雜訊。透過計算，
可以得到估測的通道： 
*
2,
*
2,
*
2,
ˆ
     ( )
     
k
k l k
k
k
k k l k
k
k
k l k
k
XH R
X
XH X W
X
XH W
X
= ⋅
= + ⋅
= + ⋅
 (4)
於是我們利用WiMAX 系統preamble已
知的兩個 256 點 OFDM 符元頻域訊號來執行
此方法，並且配合使用線性內插，輔助 256
點數值中為零的部份，兩次的結果平均，順
利估測出所有子載波上的通道。此外，我們
也參考[8]中所提出的觀點，稱為 low-rank 的
方式，在首次獲得估測結果之時，將頻域通
道轉換成時域通道，捨棄受雜訊影響較大的
末端部分後補零，再次轉回頻域，當成最後
的估測結果。圖九便是我們針對這個方法使
用與否的效能模擬結果，可以發現的確有效
提升了通道估測的效能。 
 
圖九、兩種通道估測的 MSE 效能圖 
最後我們整合所有的演算法，完成了系
統 BER 的初步模擬，如圖十所示。由於
WiMAX 在 2005 年時修定了更嚴苛的系統效
能要求，如表一，使得我們目前無法順利達
成所有調變在 BER 低於 2×10-7 以下的要求。
圖中每個線條左側，所對應 SNR 較低的點便
是依據新版數值要求執行得到的模擬結果；
位於右側，對應 SNR 較高的點則是依舊版數
值要求的模擬結果。 
 
圖十、2004 年與 2005 年不同 SNR 要求下的模擬結果 
 
表一、2005 年修正的 SNR 數值 
 
