運動件，4.高功率/自重比（1kW/cm3），高功
率/體積比（1W/cm3），能量轉換效率高，5.
可實現多自由度的運動及操作，6.操作不產
生熱、或其他有害物質。 
第一個發展的氣壓肌肉已超過 35 年稱
為Mckibben artificial muscle[1]，它是由壓縮
到 6bar 的二氧化碳氣體所驅動。Takuma[2]
等人以 McKibben 型驅動器發展被動式三自
由度氣壓肌肉機器人，由於是採用被動式，
其中的一隻腳只有一個自由度，藉著行走的
慣性而移動，因此，動作並不靈活。
Caldwell[3]等人開發氣壓肌肉驅動器的兩足
機器人，共有四個自由度，包括兩個膝關節
及髖關節轉動。Gazzani[4]等人採用氣壓系
統構成行走式輔助之復健機器人。 
Vanderborght [5]等人製造一個高 150cm、重
33kg的兩足機器人，已經接近人類實際的大
小。Vermeulen[6]等人採用多項式簡化兩足
步行機器人之腿部軌跡。 
鑒於上述的研究成果，我們使用適應自
組 織 模 糊 順 滑 模 式 控 制 （ Adaptive 
Self–Organizing Fuzzy Sliding Mode Control, 
ASOFSMC）應用在六自由度兩足機器人，
因為適應自組織模糊滑動模式控制器具
有：1.簡化模糊法則，2.線上修改規則庫，
3.線上調整比例因子，4.高度強健性等優
點，適合應用在柔性的氣壓肌肉驅動器。 
 
三、系統架構 
3.1 硬體配置 
圖二所示為一個六自由度氣壓肌肉驅
動器應用在兩足機器人的系統架構，它是一
個多輸入多輸出的控制系統，主要由兩個部
分所組成，分別為六自由度兩足機器人之機
構以及電控系統。機構部分主要由 12 根氣
壓肌肉驅動器的關節驅動裝置。電控系統主
要由驅動電路、硬體介面及個人電腦所組
成。表 1為系統元件規格。 
 
圖二 系統配置圖 
 
表 1 元件規格表 
編號 元件名稱 規 格 
1 氣壓肌肉驅動
器 
MAS-20-250N 
2   旋轉式電位計 解析度為 0.022°
3  重量感測器 5kg/V 
4   壓力比例閥 MAC-PPC5C 
5    壓力源  
  D/A, A/D AIO3321、 AIO3320 
 
3.2 機器人運動學 
    運動學又分為順(正)向運動學及逆(反)
向運動學。順向運動學是已給各軸的轉角數
據 1θ , 2θ ,⋯，進而求得兩足機器人末端在宇
宙空間的位置座標 ( )ZY,X, ；而逆向運動學則
是已給兩足機器人末端在宇宙空間的位
置，反過來求解軸關節的轉角值。圖三係 3
個自由度單腳逆向運動模型，由於雙腳是對
稱，因此，使用 Denavit–Hartenberg座標轉
換表示法，可以得到足踝的運動空間。從已
知的空間座標，經逆向運動學，得到下列的
逆向運動方程式： 
( ) φθθθ coscoscos 3212113 LLLx +++=         (1)   ( ) φθθθ sinsinsin 3212113 LLLy +++=          (2) ( )( )
3
2121131 coscoscos
L
LLx θθθφ ++−= −        (3) 
2 
 
 
圖七 隸屬函數 
 
4.2 自組織學習機構 
自組織學習機構可以線上調整模糊規
則庫。以誤差 及誤差變化率 得到的一個
輸出修正量 ，如下方程式： 
e ce
u∆
[ )()()1( tceTte ]
M
u ⋅⋅+⋅−=∆ ςςγ            (7) 
(7)式表示為傳統二維自組織學習機構，為簡
化為一維的自組織學習機構，將(7)式做些
許修改。首先定義滑動平面 cees += α ，接著
令 ( )Tαζ += 1
1 ，則(7)式可改寫為： 
 [ ]
)(
)()(
)1(
)(
1
1)(
1
ts
M
tcete
TM
T
tceT
T
te
T
T
M
u
s
s ⋅=
+⋅⋅+
⋅=
⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡ ⋅⋅⋅++⋅⋅+
⋅=∆
γ
αα
γ
αα
αγ
      (8) 
當規則庫採模糊滑動平面的輸入時，其激發
強度 如圖七所示，我們根據正規化模糊順
滑平面
iw
s ，第 條與第 條規則同時被激
發與修正，故就第 條規則的輸出 而言，
可以被修正為： 
i 1+i
i iu
13,,1),()(
)()1(
L=+=
∆⋅+=+
its
M
wtu
uwtutu
s
s
ii
iii
γ       (9)
因此，自組織模糊順滑平面的模糊規則可以
表示為： 
)(wRULES(t)1)RULES(t i tsM s
sγ+=+        (10) 
4.3參考模式適應控制 
參考模式適應控制的目的，在利用自組
織模糊滑動模式控制器解模糊化的結果模
糊增益值，但是還有兩個比例因子無法線上
調整。因此發展一個模式匹配的技巧設計適
應控制律去線上調整比例因子，使閉迴路系
統與參考模式相匹配。通常模式匹配的技巧
是尋找一個基於參數 的控制律，使性能指
標為最小的設計，此性能指標被定義成二次
方程式： 
uG
 (∑ ∑∞
=
∞
=
−==
0 0
22 )()(
2
1)(
2
1J
t t
v txtxntn )         (11) 
其中 表示真實系統與參考模式的輸出誤
差，因此使用梯度下降法(gradient approach 
method)，取一定步長 ，所以： 
n
a
0)( >∂
∂−=∂
∂
∂
∂−=∂
∂−= a
Gu
nan
Gu
n
n
Ja
Gu
Ja
dt
tdGu    (12)         
其中 稱為適應增益(Adaptation Gain)，為了
減少電腦負擔，系統模式經過簡化後，真實
輸出為：                  
a
)(
1
)( tr
KGuM
KGuMtx +=                    (13) 
K稱為模糊增益(Fuzzy Gain)，它是整個模糊
滑動模式控制器解模糊化的結果。參考模式
的輸出為     
)()( trktx vv =                         (14) 
vk 是想要的零階參考模式，將(13)和(14)式
代入(12)式得到： 
( )[ ])1(1 2221 −− +−+= KGuMGuMKKGuMKMnauG&     (15)          
因為氣壓系統一般只應用在低頻，同時系統
頻率遠小於取樣頻率，在此直接使用
Backward Approximation方式，將(15)式簡化
成離散形式： 
( ) ( ) ( ) ( ) ( ) ( )( )[ 111 −+−=+ MkGukKMkKknakGukGu  
( ) ( ) ( ) ( )( ) ]TMkGukKMkGukK 222 1 −+−          
(16) 
 
五、實驗結果 
本計畫所探討的重點為兩足機器人之
步態控制，針對二足步行機器人直線前進步
行軌跡控制，其中控制運算採用適應自組織
模糊滑動模式控制器(ASOFSMC)來實現六
自由度兩足機器人步態控制。 
   以 Borland C++Builder6程式語言撰寫簡
單的人機介面與控制運算，以 AIO-3320 所
提供之外部中斷作為時間計算，取樣頻率設
定為 200Hz，起始模糊規則表如表 2所示，
實驗中參數設定值如表 3所列。其中 為滑
動平面增益值， 為控制增益值，
Gs
Gu α為滑動
4 
 
 
圖十一 右腳跨步追蹤響應圖 
 
   圖十二 左腳跨步追蹤響應比較圖 
 
圖十三 右腳三關節角度追蹤誤差 
 
 
圖十四 左腳三關節角度追蹤誤差 
 
    為了了解行走的重心是否在規劃的範
圍內，因此，引入零力矩點的觀念。圖十五
為實際 Y方向零力矩點軌跡，從圖中可以得
知跨出右腳時，零力距點落在左腳的位置
上，左腳實際的零力矩點軌跡與理想中的軌
跡誤差較大，Y 方向零力矩點最大誤差為
2.cm，可以證實兩足機器人 Y 方向達到穩
定。圖十六為實際 X方向零力矩點軌跡，從
圖中可以得知，X方向零力矩點最大誤差為
2.5cm，實際的零力矩點軌跡與理想中的軌
跡誤差較大，但 X方向零力矩點也落在腳掌
上，可以證實兩足機器人 X方向達到穩定。 
 
圖十五 實際 Y方向零力距點軌跡及期望零
力距點軌跡 
 
 
圖十六 實際 X方向零力距點軌跡及期望零  
       力距點軌跡 
 
六、結論 
由實驗結果，可以得到下列結論： 
1.設計並且製作完成一個人工氣壓肌肉驅動   
 二足步行機器人，以個人電腦為控制器，  
 此機器人共有 6個自由度，含髖關節，膝 
 關節，踝關節各兩個自由度，機器高度 160 
 公分，重量 14公斤。 
2.由實驗證明兩足機器人行走的重心在預期  
  的範圍內，因此，機器人穩定不傾倒。 
3.由於氣壓肌肉驅動器是利用仿生學所製作 
 出來的，具有人類肌肉的特性，因此很適 
 合應用於人型機器人。 
4.從兩足機器人的步態追蹤性能來分析，  
 ASOFSMC皆能克服外部負載、機構慣性  
 影響，可以達到優良的追蹤性能。 
 
 
6 
 
