 行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■成果報告   □期中進度報告 
 
腦性麻痺孩童踝力矩與肌電回饋電刺激系統建立與臨床應用 
研究成果報告(精簡版) 
 
計畫類別：■個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號： NSC 99-2221-E-040 -002 - 
執行期間： 99 年 8 月 1 日至 100 年 12 月 31 日 
執行機構及系所：中山醫學大學 物理治療學系 
 
計畫主持人：唐詠雯 
共同主持人：張家豪、葉純妤、羅世忠 
計畫參與人員： 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
■出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年■二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國  102 年  3  月 23  日 
 
附件一 
 3
定在產生最大踝關節牽張力矩時進行牽張治療20分鐘，該儀器設有力矩感測器。於實驗前後量測評估
肌張力、肌力、踝關節被動關節活動範圍、最大踝關節背屈角度和踝張力變化。肌張力用MAS(Modified 
Ashworth Scale)評估、用測力器量測背屈肌的最大等長自主收縮(MVIC)值、用量角器量測踝關節被動
關節活動範圍(PROM)和最大踝關節背屈角度，用力矩感測器量測踝張力(ankle tension)值。實驗後MAS
值、背屈肌最大等長自主收縮(MVIC)值、踝張力(ankle tension)顯著下降(p<0.05)，踝關節被動關節活動
範圍(PROM)和最大背屈角度顯著增加(p <0.05)(圖2-6)。 
圖 1 自製踝關節牽張力矩調整器 
 
 
 (二)子計畫二探討最大自主收縮力矩與肌電回饋電刺激訓練對於腦性麻痺孩童立即效果 
   7位腦性麻痺患者參與，平均年齡13.3歲(SD=3.5)，左右腳均於仰躺膝伸直下接受電刺激20分鐘，右
腳為實驗組，左腳為控制組，實驗組接受用力矩與肌電回饋電刺激控制系統進行力矩和肌電回饋電刺
激訓練(圖7)，該系統由附有力矩感測計的自製踝關節牽張力矩調整器(圖1)提供力矩回饋和外加肌電回
饋電刺激器(Myomed 134, Enraf nonius) (圖8)，並連結電腦所構成，提供立即力矩、肌電訊號和電刺激
強度的聽/視覺回饋控制系統，訓練方式為將電極片於脛前肌，先設定使孩童最大產生背屈動作力矩的
電刺激強度，以該電刺激強度進行力矩與肌電回饋電刺激訓練；控制組接受傳統電刺激訓練，電刺激
強度為受試者可以接受的強度。於實驗前後評估肌張力、肌力、踝關節被動關節活動範圍、最大踝關
節背屈角度變化，用MAS評估張力、用手持測力器(micro FET2, Hoggan Health Industries, Inc)(圖9)量測
 5
刺激控制系統(圖7)進行最大自主收縮力矩與肌電回饋電刺激訓練，每次20分鐘，每週兩次，連續八次
訓練。於實驗前、實驗後和實驗後一個月評估肌張力、肌力、踝關節被動關節活動範圍、最大踝關節
背屈角度變化。用MAS評估張力、用手持測力器(micro FET2, Hoggan Health Industries, Inc)(圖9)量測背
屈肌的最大等長自主收縮(MVIC)值、用量角器量測踝關節被動關節活動範圍(PROM)和最大踝關節背
屈角度。 
   實驗後和實驗後一個月較實驗前的背屈肌的最大等長自主收縮(MVIC)值、踝關節被動關節活動範
圍(PROM)、最大踝關節背屈角度均顯著增加(p <0.05)。肌張力MAS值於實驗後較實驗前的值顯著減少
(p <0.05)，於實驗後一個月則無顯著改變(p>0.05)。 
 
三、討論 
(一) 子研究一:最大踝張力力矩牽張對於腦性麻痺孩童被動踝張力影響 
研究發現用最大力矩牽張腓腸肌，雖立即增加踝關節角度，以及降低肌張力和踝張力，但會產生
使拮抗肌-背屈肌肌力顯著下降的副作用，若要進行痙攣肢體的肌力訓練時，要進謹慎利用牽張療法來
處理痙攣和攣縮的問題。 
(二) 子研究二:最大自主收縮力矩與肌電回饋電刺激訓練對於腦性麻痺孩童立即效果 
研究發現所有電刺激並無引起張力增加的副作用，最大自主收縮力矩與肌電回饋電刺激訓練能顯
著增加背屈肌肌力和踝關節活動角度，傳統電刺激訓練並無效果，該方式訓練以維持最大背屈力矩的
電刺激強度訓練和提供即時的踝背屈力矩以及肌電訊號的回饋，能誘發孩童做出最大背屈動作，使有
效提供孩童背屈肌力訓練以及改善踝關節活動度。 
(三) 子研究三:探討長期最大力矩與肌電回饋電刺激訓練對於腦性麻痺孩童肌力、痙孿影響 
研究發現電刺激訓練後能降低張力，以及背屈肌肌力和踝關節角度增加，於實驗後一個月甚至能
維持肌力和關節活動度。該方式訓練以維持最大背屈力矩的電刺激強度訓練和提供即時的踝背屈力矩
以及肌電訊號的回饋，除了誘發孩童做出最大背屈動作立即改善背屈肌力、踝關節活動度和張力外，
並使孩童於日常行動能維持主動背屈動作，所以能維持其肌力和關節活動度。 
 
五、總結 
牽張能立即顯著增加踝關節角度和降低踝張力，但會產生使肌力顯著下降的副作用，電刺激並無
引起張力增加的副作用，若用最大力矩與肌電回饋電刺激訓練，可立即提供肌肉訓練時的肌力和肌電
表現，能誘發孩童做出最大背屈動作，產生主動控制該肌肉的學習效果，以維持療效，比傳統電刺激
訓練更有效。 
 
參考文獻 
1. Tardieu, C., et al., Muscle hypoextensibility in children with cerebral palsy: I. Clinical and experimental 
observations. Arch Phys Med Rehabil, 1982. 63(3): p. 97-102. 
2. O'Dwyer, N.J., L. Ada, and P.D. Neilson, Spasticity and muscle contracture following stroke. Brain, 1996. 
119 ( Pt 5): p. 1737-49. 
 1
 
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：100 年 4 月 20 日 
一、參加會議經過 
  參與的會議從100年7月20開始註冊，會議時間為7月21日直到7月24日為止結束，該
會議泰國曼谷參加第五屆i-CREATe國際研討會在泰國曼谷舉行，參與學者來自各國，會
議第一天為安排泰國最大復健醫院-Sirindhorn National Medical Rehabilitation 
Center (SNMRC)各部門運作，第二天為提供十個議題的口頭發表研究，包括Childhood 
Disability and Assistive Technology (AT)、Assistive Technology (AT)、
計畫編號 NSC 99-2221-E-040 -002 - 
計畫名稱 腦性麻痺孩童踝力矩與肌電回饋電刺激系統建立與臨床應用 
出國人員
姓名 唐詠雯 
服務機構
及職稱 中山醫學大學物理治療學系 
會議時間 
100 年 7 月 20 至 
100 年 7 月 24 日 會議地點 泰國(Thailand)曼谷(Bangkok) 
Swissotel Nai Lert Park Hotel 
會議名稱 
(中文)第五屆 i-CREATe 國際研討會 
(英文) 5th International Convention on Rehabilitation Engineering 
& Assistive Technology 
發表論文
題目 
(中文)比較腦性麻痺孩童牽張和全身震動訓練的急性效果 
(英文) Comparing Acute Effects of Stretching and Whole Body 
Vibration in Children with Spastic Cerebral Palsy 
附件四 
 3
重視。  
圖 1 研究者的參與證 
 
圖2 泰國公主蒞臨指導和參觀 
表 1 第一天 參訪 SNMRC 時間表 
 5
 
表 3 第三天 8 大工作坊場次時間表 
 
 
二、與會心得 
   現場各廠商展示(圖 3)輔具與科技應用層面越來越廣泛，現場也有許多廠商提供
 7
門、語言治療部門、日間照顧部門、輔具中心、義肢裝具中心、居家生活室等(表4)(圖
5-7)。 
表 4 第一天 SNMRC 參訪時間表 
 
  
圖 5 職能治療部門       圖 6 物理治療部門的機器人行走復健 
 
圖 7 義肢裝具部門 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/03/27
國科會補助計畫
計畫名稱: 腦性麻痺孩童踝力矩與肌電回饋電刺激系統建立與臨床應用
計畫主持人: 唐詠雯
計畫編號: 99-2221-E-040-002- 學門領域: 殘障輔具研究
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
