 II
中文摘要 
弧菌喜好棲息在近岸溫暖的沿海及河口，有時淡水中也可見到它們的蹤跡，它們的致
病性並不僅限於人類，珊瑚及許多水產養殖生物也常是被感染的對象。由於弧菌在自然環
境中可進入”活而不長”的狀態，因此使用傳統的微生物培養法往往使實驗結果產生偏差，
本研究應用對弧菌屬16S rRNA 基因具有專一性的引子組，以QC-PCR-DGGE 技術來探討
環境因子對台灣海洋中弧菌族群之影響。結果發現台灣西南沿海含有多種弧菌存在，然而
水樣本與有機樣本間弧菌的分布並不相同，在與人類疾病較相關的菌種中，檢出率與含菌
量最高的是Vibrio alginolyticus (檢出率高達48.8 %; 1200 ~ 1.2 ×105 per liter)，Vibrio parahae- 
molyticus的檢出率為38.2 %，Vibrio cholerae的檢出率為15.4 %，Vibrio vulnificus的檢出率為
28.2 %。此外、大多數的有機樣本中弧菌的含菌量明顯高於水樣本，但這種差異情形在霍
亂弧菌則不明顯。就上述與人類疾病較相關的菌種而言，我們也發現三個地點中安平港的
樣本所含之霍亂弧菌菌量最低，而Vibrio parahaemolyticus、Vibrio alginolyticus與Vibrio 
vulnificus的含菌量皆以前鎮港較低。環境因子方面，本研究發現海水的溫度會影響
Vibrio parahaemolyticus 與 Vibrio vulnificus的數量，但對其他弧菌則無影響，此外、
pH、salinity、specific gravity、turbidity、SD、DO、TDS、EC、COD、總菌數與葉綠素a 
(Chlorophyll a) 與樣本中弧菌的數量無關。  
 
關鍵詞：弧菌、16S rRNA、海水
 IV
目錄                 頁 
封面……………………………………………………….………........... I 
中文摘要………………………………………………………… ...........II 
英文摘要…………………………………………………………...........III 
目錄………………………………………………………………….. ... IV 
報告內容 
一、前言……………………………………………………................... 1 
二、研究目的…………………………………………………................2 
三、文獻探討………………………………………………................... 3 
四、執行方法………………………………………………................... 8 
五、結果與討論…………………………..………………................. 13 
六、計畫成果自評…………………………………………..................15 
參考文獻………………………………………………………..............16  
附表及附圖………………………………………………………..........20
 2
二、研究目的 
台灣由於得天獨厚的地理位置，使得台灣海域終年光照充足，溫度適中，
沿岸海水溶氧充足，加上陸地營養鹽、有機質沖刷旺盛，在沿海及湧升流區形
成ㄧ個非常活潑的海洋生態，非常適合弧菌生長。弧菌不但在海洋生態中扮演
重要的角色，某些致病性弧菌更能嚴重危害人體健康，或是威脅台灣的養殖產
業，因此不論從環境衛生的角度或是生態學的角度，弧菌在台灣都是非常值得
重視的研究議題。 
本研究應用分子生物 QC-PCR-DGGE 技術來探討環境因子對海洋中弧菌族
群之影響，主要目的有三:第一、瞭解本地海洋環境中弧菌族群的分布特性，建
立弧菌的區域性流行病學監測網路；第二、瞭解弧菌族群變動與環境因子之間
的關連性；諸如，何種環境因素特別與弧菌族群變化有關？這種因素影響所有
種類的弧菌還是只針對某些特定的族群？第三、比較游離的弧菌與有機體中的
弧菌對環境變化反應有無差異？ 
 4
些弧菌則是生產抗生素對付海洋中其他的細菌(13)，這些抗生素減少了環境中其
他細菌如 Alfaproteobacteria 與 Alteromonas 的數量，也造成了細菌族群間的微量
變化。 
2-4 活而不長（viable-but-not-culturable; VBNC）的狀態 
在自然生態環境中，冷熱和營養缺乏是時常遇到的挑戰，有些細菌會以內
孢子(endospore)的方式來應付不良的環境，但革蘭氏陰性菌（如弧菌與大腸桿菌）
無法產生內孢子，於是它們改變菌體的組成，進入一種類似休眠的狀態以抵抗
惡劣的環境，此時菌體雖然尚能保持活性，但往往缺乏繁殖能力，使得不能夠
在一般的培養基培養出來，這種狀態稱之為”活而不長” (viable-but-not-culturable; 
VBNC)。一般而言，溫度、鹽度、營養、化學藥劑與酸鹼度等均可誘導細菌形
成 VBNC 的狀態(14)。自 1980 年代以來，已有超過 20 種以上不同種的細菌被證
實會進入 VBNC 狀態(15)，其中亦包括了霍亂弧菌、創傷弧菌及腸炎弧菌等重要
的致病性弧菌(16,17) ，一旦細菌進入 VBNC 時期，因為無法正常培養，所以能逃
避檢驗追蹤，進而造成防疫上的漏洞。”活而不長”的菌株仍然具有新陳代謝的
活性，甚至仍可能保留致病力，且一待環境條件恢復正常便可回復成正常的菌
體而繁殖(18)。以創傷弧菌(V. vulnificus)為例，在自然的河口海水環境中，創傷弧
菌(V. vulnificus)於冬季中快速進入 VBNC 狀態，但在夏季的海水中即快速恢復而
分裂繁殖，其恢復(resuscitation)主要因為溫度回升之故(17)。 
海洋中弧菌的數量也與溫度息息相關，在溫水中較常檢驗出，在氣候溫暖
的海域，沿海水環境往往成為各類弧菌散佈與感染的大本營，近來有數篇研究
論文強調，由於全球暖化，海水溫度提升，我們須注意弧菌對人類及海洋生物
的威脅已與日俱增(19)。 
3.弧菌的致病性 
3-1 弧菌對人類的致病性 
弧菌科(Vibrionaceae)之弧菌屬(Vibrio)包含了超過 63 種以上的各式弧菌
(1)，其中大部分存在於水或海水環境中，人類常因生食海產或食用未煮熟的海產
遭致弧菌感染，其中又以霍亂弧菌 (Vibrio cholerae) 、腸炎弧菌 (Vibrio 
parahemolyticus)與創傷弧菌(Vibrio vulnificus)三者是最廣為人知的致病菌，霍亂
弧菌(Vibrio cholerae)可引起霍亂(20)；腸炎弧菌(Vibrio parahemolyticus)引起較溫
和的胃腸炎或食物中毒(21)，在台灣，這是歷年來食物中毒頻率最高的菌種(22)；
創傷弧菌(Vibrio vulnificus)雖引起的食物中毒較不常見，但其發生菌血症或壞死
性筋膜炎的高致死率(25—56 %)則令人不敢對其掉以輕心，此菌喜好感染免疫力
較差的病人，尤其是患有肝臟疾病的病人，這對於Ｂ型肝炎及相關肝病較國外
盛行的國人健康更是具有威脅性，其他如尿毒症、糖尿病、痛風及長期使用類
固醇的病人也都是屬於此菌感染後較危險的一群(23,24)。 
其他如 Vibrio mimicus 會產生腸毒素造成腹瀉，它以生化特性類似霍亂弧菌
而得名，最大的差別是它不醱酵蔗糖，這一點可和霍亂弧菌相區別，此菌在自
然界的棲息地是 oysters(牡蠣)、 shrimp（小蝦）等貝類、水及沿岸地區，時常
在人們吃了未煮熟的海鮮後進入人體而造成腹瀉(25)。另外有許多弧菌會引起人
類的偶發性感染，如引起中耳炎、外耳炎、結膜炎及傷囗感染甚至引發敗血症
的溶藻弧菌(Vibrio alginolyticus) (26)，引發急性腸胃炎的 Vibrio fluvialis(27)、Vibrio 
 6
Thompson等人曾經利用CDGE (constant denaturant capillary electrophoresis)
技術來克服這個問題 (4) ，他們設計出對弧菌屬專一性的引子 (Vibrio 
Genus-specific primers)，以QC-PCR (quantitative competitive PCR)的方式放大16S 
rRNA基因後再配合CDGE毛細管電泳法來分析美國亞特蘭大海域弧菌族群的多
樣性(Diversity)和變動性(Dynamics)，由於CDGE是一項非常新穎且尚未普及化
的技術，因此Eiler等人 (5)將此法加以改進，他們以變性梯度明膠電泳法
(Denaturing gradient gel electrophoresis, DGGE)來取代CDGE，DGGE技術目前已
是成功應用於環境 (Environment) 、生物反應器 (Bioreactor) 或生物復育
(Bioremediation)等領域中探討微生物族群多樣性和變動性的一項分析利器，在
國內外已有相當多的文獻報告，茲將其原理敘述於後。 
5. 變性梯度明膠電泳法(Denaturing gradient gel electrophoresis, DGGE)  
此方法之原理是透過在PCR放大過程中，使雙股DNA一端帶有40 個GC 核
苷酸序列，此雙股DNA在尿素(Urea)與甲醯胺(Formamide)組成的變性梯度及聚
丙烯醯構成的膠片中電泳時，不會完全變性成兩條單股DNA；可用於分離相同
片段大小但核苷酸序列不同的DNA片段(41)。若欲獲得更多微生物的資訊，還可
將DGGE 上的指紋譜轉印到耐龍濾紙(Nylon membrane)上，再透過專一性的探
針進行特定族群的鑑定，或是回收膠片上的指紋譜並定序之，即可獲得微生物
之核苷酸資訊。相較於利用限制酵素片斷法(Restriction fragment length 
polymorphism, RFLP)分析微生物的多樣性，DGGE 對序列相似度高的菌群，可
獲得較高的解析度(Resolution)及更為多樣的微生物族群(42)。 
以DGGE 進行微生物多樣性的相關研究時，要注意避免包括DNA的萃取和
PCR 過程造成的誤差。此外、分析之DNA片段需小於500bp，若大於500bp 時，
將使得解析度降低(Resolution)，此限制侷限了可從DGGE 上獲得的DNA資訊，
對於後續的親緣分析或探針設計是不利的(43)。如果是以16S rDNA為基礎設計的
PCR引子，受限於微生物合成16S rRNA的序列可能不僅只於單套，而可能是具
備多套的16S rDNA序列(Heterogeneity)，因此，單一菌種的16S rDNA片段在
DGGE 膠片上顯現出不止一條的指紋譜，導致高估了某系統中的微生物數量，
類似結果在退化性引子(Degenerate primers)的PCR 產物亦會發生(44)。 
6. 以 16S rDNA 為基礎建立微生物族群的親緣關係 
由微生物族群(Population)所構成的生物多樣性(Biodiversity)，是所有生態
系中最多元化的族群。由於大部分的微生物無法從既有的環境被分離，因此利
用傳統微生物培養與分離技術往往只能呈現局部的微生物社會(Microbial 
community)，而無法窺得全貌。近年來透過PCR 放大所有微生物皆共同擁有的
16S rDNA片段及核苷酸的定序，便提供了快速且直接研究微生物族群之最佳途
徑，以16S rDNA作為親緣演化標記(Phylogenetic marker)具有下述的優點(45)： 1. 
普遍存在於所有微生物族群中。2. 源於同一祖先，具同源性。3. 不會產生水平
(Lateral transfer)移轉，因此，序列的差異可表現微生物間的演化關係。4. 約1500 
bp 的核苷酸序列，提供了足夠的演化分析訊息。5. 序列具高度保守性，分子內
含有不同程度的保守性區域，足夠用來定義不同屬的親緣關係。6. 16S rRNA分
子的二級結構可幫助序列之定位(Alignment)，以提供有意義之分析。 
通常在分析時我們必須先萃取來自環境樣品中微生物的總DNA或RNA，再
利用PCR技術將之放大；此PCR 產物即可由DGGE分析微生物族群的基因指紋
 8
四、執行方法 
1. 樣本收集 
 本研究以台灣南部安平漁港、興達漁港與前鎮漁港為採樣對象，於96年9 月
至97 年2 月定時採集海水與海水中的有機物質進行分析。海水中的有機物質可
自岸邊的礁岩或固體表面取得，因為生長中的動植物或死亡後的動植物屍體，時
常沉積於這些處所。 
 
2. 樣本的處理 
海水樣本一經採集立即以不同孔徑的nylon mesh(20-, 10-, 5-μm)依序進行過
濾，移除海水中大型顆粒、雜質與浮游生物，然後收集＜5- μm之過濾液做為後
續分析之用。抽取DNA樣本時，取15~80 mL上述之濾液（＜5- μm），藉薄膜過
濾抽氣裝置將其中所含之微生物濃縮在直徑 4.7 公分、孔徑 0.22 μm之
polycarbonate 濾紙上，並立即將樣本儲存於-20℃備用。現場並用玻璃濾紙
(Whatman, GF/F)及手動幫浦過濾100 ml上述之濾液（＜5- μm）(加入1 至2 滴飽
和碳酸鎂溶液 )後將濾紙封裝立即放入乾冰筒存放，用以分析葉綠素 a 
(Chlorophyll a)。 
水中的有機物質可自岸邊的礁岩或固體表面取得，因為生長中的動植物或死
亡後的動植物屍體，時常沉積於這些處所，每個樣本約略收集 100 公克重裝入棕
色瓶中，然後立即放入乾冰桶冷凍(避免生物作用)，送回實驗室處理。回到實驗
室後，取海水中的有機物質 10 g 於攪拌均質器(OSTER 6640)內，加入稀釋液 PBS 
buffer 90 mL，高速攪拌 2 分鐘，作成 10 倍稀釋檢液。自岸邊取得之生鮮貝類如
牡蠣等以無菌技術取出其肉質部分後，亦加入 0.1% peptone water 進行均質化，
分裝後儲存於-20℃備用。 
3. 海水環境測定 
 本研究所施行之「海水環境測定」項目為pH、temperature、salinity、specific 
gravity、turbidity、SD、DO、TDS、EC、COD、總菌數與葉綠素a (Chlorophyll a)。
大部分是參考環保署「海域環境監測及監測站設置辦法」中之規定，分析細節說
明如下: 
屬性 測定項目 採用儀器或方法 備註 
物理類
 
溫度
(temperature) 
YSI-conductivity meter (Yellow Spring 
Instruments, OH, USA) 
現場
分析 
鹽度 
(salinity) 
YSI-conductivity meter (Yellow Spring 
Instruments, OH, USA) 
現場
分析 
 10
葉綠素-α 
(chorophyll- 
α) 
螢光光度計法: 
取已於現場過濾100 ml 並收集之濾紙，將濾紙放
入包有鋁箔紙的離心管，加入90%的丙酮10 ml，
用震盪器震盪二十分鐘後（加速濾紙中葉綠素a
的萃取），放入冷藏櫃中冷藏1 個小時，再取出
離心管放於橫向混合攪拌器上，攪拌二分鐘後，
放入冷藏櫃內冷藏二十四小時，次日取出離心
管，以3000 rpm 速度離心十五分後，將離心管上
層澄清液放入螢光儀測量之（Turner Designs, 
model 10-AU），本分析方法用非酸化方法，直接
量測其螢光值，無須量測及計算脫鎂葉綠素含量。 
實驗
室分
析 
4. DNA 的萃取 
利用 bead beating 與 chemical lysis 的原理自 polycarbonate filter 上萃取水
樣本之 DNA，其步驟如下:將半張直徑 4.7 cm 之 polycarbonate filter 置入試管
中，加入 750 μL 之 cell lysis buffer (PureGene Cell and Tissue kit; Gentra System)
與 0.25 g 0.1-mm zirconium beads (Biospec Products, Bartlesville, Okla)，以 5000 
rpm 60 秒時間進行 bead beating，接著於 80℃作用 5 分鐘，接下來加入 RNase A
並將試管置於滾動器上 37℃作用 30 分鐘，再加入 25 μL protein precipitation 
solution (PureGene Cell and Tissue kit; Gentra System) 並以 15,000×g 離心 5 分
鐘，之後將上清液取出至一個新的試管，再度以 15,000×g 離心 5 分鐘去除可
能殘留其中的蛋白質、濾紙碎片及 beads，將離心後的上清液取至一新的試管，
以酒精沉澱出 DNA，將 DNA pellet 以 70%酒精清洗以去除溶液中的鹽離子，
以真空乾燥機(Savant Instrument Inc., New York U.S.A)乾燥後以適量 TE 
buffer(pH 8)溶解 DNA。並將 DNA 保存於-20℃。 
有機樣本之DNA採用Ultra Clean soil DNA kit (MoBio laboratories; USA) 
進行萃取。購自食工所之各種弧菌標準菌株 (Vibrio natriegens, Vibrio 
parahaemolyticus, Vibrio alginolyticus, Vibrio harveyi, Vibrio diazotrophius, Vibrio 
proteolyticus, Vibrio fumissii, Vibrio mimicus, Vibrio gazogenes, Vibrio cholerae, 
Vibrio vulnificus) 則採用 QIAGEN DNA Mini Kit 萃取其 DNA，並將 DNA 保存
於 TE buffer (pH 8)。 
5. QC-PCR(quantitative competitive PCR) analysis (5) 
為了求得弧菌族群定量所需之標準曲線，本研究依序取不同濃度(0~3×105
個)的 V. cholerae 加入 9 個淡水樣本中（選擇 V. cholerae 是因為此菌平時較不易
出現在環境水樣本中），這些淡水樣本各自內含固有的微生物，之後分別將水樣
本經孔徑 0.22 μm 之 polycarbonate 濾紙進行過濾，然後萃取濾紙上的 DNA 進行
 12
kit; Invitrogen)，將勝任細胞塗抹於含有 X-gal 與 IPTG 之 LB-Amp plate，37℃隔
夜培養，利用藍白篩選的步驟，篩選出成功帶有外來 DNA 的菌落(白色)，並將
之劃於已配製好之平板培養基。 
8. DNA sequencing & sequencing analysis(5) 
進行 16S rRNA 基因之定序，如果基因來源是購買自食工所的各種弧菌標
準菌株，則大約取 5ng 的 genomic DNA 以 primer 21f (5’-TTCCGGTTGATCC 
(CT)GCCGGA-3’)及 primer 1492r (5’-GGTTACCTTGTTACGACTT-3’)進行 PCR
增幅，繼之將 PCR 產物定量並稀釋為 10 ng/μL，利用 primer 21f 與 1492r 以 ABI 
3700-capillary sequencer (Applied Biosystems)進行定序。 
如果基因來源是環境樣本所選殖之 clones，則利用 primer M13f (5’-GTAAA 
A CGACGGCCAGT-3’)及 primer M13r (5’-GGAAACAGCTATGACCATG-3’)
進行 PCR 增幅，繼之將 PCR 產物定量後稀釋為 10 ng/μL，利用 primer M13f 以
ABI 3700-capillary sequencer (Applied Biosystems)進行定序。 
 14
vulnificus 的含量深受海水溫度影響，溫暖的海水中，不管是水樣本或是有機樣
本都容易存在這二種弧菌，反之則數量稀少，但是海水的溫度對其他弧菌的
生長則並無影響。  
此次實驗所使用之 Vibrio-specific 引子組(GC567F 與 680R)是參考 Eiler A
等人(5)之研究，這對引子組雖然具有靈敏度高(大約 4 cells per PCR reaction)，且
可獲得高解析度 DGGE 結果的優點，但從這篇文獻中可以發現其 PCR 產物也可
能涵括少數的其他菌種，如 Listonella anguilarum 等，導致不同的菌種會出現相
同的序列的 PCR 產物；另一方面也有可能同一菌種具有不同的 ribotype，而產生
一條以上的 band，這些因素都可能增加實驗結果解釋的困難度與複雜性。 
 
  
 
 
 
 16
參考文獻 
1. Thompson FL, Iida T, Swings J. Biodiversity of vibrios. Microbiol. Mol. Biol. 
Rev. 68:403–431, 2004. 
2. Heidelberg JF, Heidelberg KB, Colwell RR. Bacteria of the γ-subclass 
Proteobacteria associated with zooplankton in the Chesapeake Bay. Appl. 
Environ. Microbiol. 68: 5498–5507, 2002. 
3. Heidelberg JF, Heidelberg KB, Colwell RR. Seasonality of Chesapeake Bay 
bacterioplankton species. Appl. Environ. Microbiol. 68: 5488–5497, 2002. 
4. Thompson JR, Randa MA, Marcelino LA, Tomita-Mitchell A, Lim E, Polz MF. 
Diversity and dynamics of a North Atlantic coastal Vibrio community. Appl. 
Environ. Microbiol. 70: 4103–4110, 2004. 
5. Eiler A and Bertilsson S. Detection and quantification of Vibrio populations 
using denaturant gradient gel electrophoresis. J. Microbiol. Meth. 67: 339-348, 
2006. 
6. 蔡文成編著：實用臨床微生物診斷學。九州出版社, 1996。 
7. Fidopiastis PM, Boletzky S, Ruby EG. 1998. A new niche for Vibrio logei, the 
predominant light organ symbiont of squids in the genus Sepiola. J. Bacteriol. 
180:59–64, 1998. 
8. Lipp EK, Huq A, Colwell RR. Effects of global climate on infectious disease: the 
cholera model. Clin. Microbiol. Rev. 15:757–770, 2002. 
9. Moorthy S and Watnick PI. Genetic evidence that the Vibrio cholerae monolayer 
is a distinct stage in biofilm development. Mol. Microbiol. 52:573–587, 2004. 
10. Nichols DS. Prokaryotes and the input of polyunsaturated fatty acids to the 
marine food web. FEMS Microbiol. Lett. 219:1–7, 2003. 
11. Suginta W, Vongsuwan A, Songsiriritthigul C, Prinz H, Estibeiro P, Duncan RR, 
Svasti J, Fothergill-Gilmore LA. An endochitinase A from Vibrio carchariae: 
cloning, expression, mass and sequence analyses, and chitin hydrolysis. Arch. 
Biochem. Biophys. 424:171–180, 2004. 
12. Hedlund BP and Staley JT. Vibrio cyclotrophicus sp. nov., a polycyclic aromatic 
hydrocarbon (PAH)-degrading marine bacterium. Int. J. Syst. Evol. Microbiol. 
51:61–66, 2001. 
13. Long RA and Azam F. Antagonistic interactions among marine pelagic bacteria. 
Appl. Environ. Microbiol. 67:4975–4983, 2001. 
14. 蔡土及：革蘭陰性菌的細胞圍與細菌對惡劣環境的抵抗性及殘存能力.生命
科學簡訊. 11(11): 6-8，1997。 
15. Preyer JM and Oliver JD. Starvation-Induced Thermal Tolerance as a Survival 
 18
29. Brenner DJ, Hickman-Brenner FW, Lee JV, Steigerwalt AG, Fanning GR, Hollis 
DG, Farmer III JJ, Weaver RE, Joseph SW, Seidler RJ. 1983. Vibrio furnissii 
(formerly aerogenic biogroup of Vibrio fluvialis), a new species isolated from 
human feces and the environment. J. Clin. Microbiol. 18:816-824, 1983.  
30. Hansen W, Freney J, Benyagoub H, Letouzey MN, Gigi J, Wauters G.Severe 
human infections caused by Vibrio metschnikovii. J Clin Microbiol. 
31:2529-2530, 1993. 
31. Sussman M, Loya Y, Fine M, Rosenberg E. The marine fireworm Hermodice 
carunculata is a winter reservoir and spring-summer vector for the 
coral-bleaching pathogen Vibrio shiloi. Environ. Microbiol. 5:250–255, 2003. 
32. Ben-Haim Y and Rosenberg E. A novel Vibrio sp. pathogen of the coral 
Pocillopora damicornis. Mar. Biol. 141:47–55, 2002. 
33. Thompson FL, Thompson CC, Naser S, Hoste B, Vandemeulebroecke K, Munn 
C, Bourne D, Swings J. Photobacterium rosenbergii sp. nov. and Enterovibrio 
coralii sp. nov., vibrios associated with coral bleaching. Int J Syst Evol Microbiol. 
55:913-917, 2005. 
34. Austin B and Austin DA. 1999. Bacterial fish pathogens: disease of farmed and 
wild fish, 3rd ed. Springer-Verlag KG, Berlin, Germany. 
35. Lee KK and Chen FR. Studies on the pathogenicity of Vibrio damsela isolated 
from tiger Prawn (Penaeus monodon). Fish Dis. Res. 15, 19-33, 1994. 
36. 李國誥：養殖魚蝦類弧菌症研究.生命科學簡訊. 14(9):5-8，2000。 
37. Yii KC, Yang TI, Lee KK. Isolation and characterization of Vibrio carchariae, a 
causative agent of gastroenteritis in the groupers, Epinephelus coioides. Curr. 
Microbiol. 35, 109-115, 1997. 
38. Lee KK, Yang TI, Liu PC, Wu JL, Hsu YL. Dual challenges of infectious 
pancreatic necrosis virus and Vibrio carchariae in the grouper, Epinephelus sp. 
Virus Res. 63, 131-134, 1999. 
39. Liu PC, Chen YC, Huang CY, Lee KK. Virulence of Vibrio parahaemolyticus 
isolated from cultured small abalone, Haliotis diversicolor supertexta, with 
withering syndrome.Lett Appl Microbiol. 31: 433-437, 2000. 
40. Liu PC, Chen YC, Lee KK. Pathogenicity of Vibrio alginolyticus isolated from 
diseased small abalone Haliotis diversicolor supertexta. Microbios. 104: 71-77, 
2001. 
41. Myers RM, Maniatis T, Lerman LS. Detection and localization of single base 
change by denaturing gradient gel electrophoresis. Methods Enzymol. 
155:501-527, 1987. 
42. 黃俊霖、劉文佐：「以分子生物技術探討厭氧生物產氫程序之菌群結構」，
國立中央大學環境工程研究所碩士論文，2001。 
 20
附表及附圖： 
圖1：各項海水樣本水質分析結果： 
 
 
 
 
 22
 
    1    2   3    4    5    6   7    8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3: DGGE of PCR products. Lane 1, amplification product from mixed known 
strains; Lane 2, 9 月安平港水樣本(1); Lane 3, 9 月興達港水樣本(1); Lane 4, 9 月前
鎮港水樣本(1); Lane 5, 10 月安平港水樣本(1); Lane 6, 10 月興達港水樣本(1); 
Lane 7, 10 月前鎮港水樣本(1); Lane 8, 9 月安平港有機樣本(1)。   
