 2
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
實作一個以 GO 概念模型為計算核心之生物反應路徑預測系統   
計畫編號：NSC 97-2221-E-006 -233 
執行期間：97/08/01 ～ 98/07/31 
主持人：蔣榮先    國立成功大學資訊工程學系 
電子信箱(Email): jchiang@mail.ncku.edu.tw 
 
 
一、 前言與研究目的: 
在生物體內的化學反應，其所包含的不會只有一個基因，而是一群基因共同合作協力
所造成的過程與結果。基於這樣的認知，找出代表著不同生物概念的基因集，更能貼切描
述生物現象。為了要解決這些問題，在 2005 年 Subramanian 等人提出 Gene Set Enrichment 
Analysis（GSEA）。GSEA 不同於以往分析工具，藉由事先定義以＂概念＂(concept)為主的
基因集，其概念下的基因集有著更明確的生物意義，分析時以＂概念＂為單位，同屬一個
概念下的一群基因稱基因集，檢測此基因集是否有顯著。此外 GSEA 能夠分析各種概念下
的基因集，在多種生物概念下，本研究著重在找尋微型核糖核酸和生物路徑之間的關聯性。
微型核糖核酸(miRNA、microRNA)是一群序列非常短的 non-coding RNA，主要功能是附著
在 mRNA 上，造成 mRNA 無法進行轉譯動作，進而抑制基因表現，基因的調控是有多面
性的，而微型核糖核酸的調控機制是屬於其中的一種。 
因此，本研究嘗試發展出一套 GSEA 管線化分析系統，其結果輸出之後能夠建構出交
互作用網路。進一步從這樣的網路中，找出多個概念共同交集的網路區塊做文獻註解
(annotation)，並且加以視覺化呈現。微型核糖核酸是近年來才發現的，研究顯示微型核糖
核酸對於生物路徑(pathway)上基因的調控，扮演著重要的角色 
 
二、 文獻探討 
Gene set enrichment analysis （GSEA） 
 4
 
圖 1  微型核糖核酸調控網路圖 
圖形理論常用以分析網路特性，有最短路徑（shortest path）、連通元件（connected 
graph）、中間度指標（centrality）…等。網路上提供各種網路分析工具，幫助使用者從龐大
生物網路圖中找出有特殊性的節點（node）或子網路。 
生物反應路徑資料集 
KEGG(京都基因與基因體百科全書；Kyoto Encyclopedia of Genes and Genomes) 
KEGG的建構是以知識為基礎的資料庫，透過網頁瀏覽器可以直接進行查詢，也能夠透
過KEGG的API(Application Programming Interface)對於資料庫進行存取。KEGG是由四種
不同的資料庫組成，四個資料庫彼此可互相參考，提供不同觀點的資訊給使用者，分別為： 
Pathway： 
此資料庫目前是全球最具規模的資料庫，所提供的反應途徑皆由人工繪製而成，每個反應
途徑表示分子間的調控關係與反應的知識總合。從此資料庫可再細分為六個子資料庫：
metabolism、genetic information processing、environmental information processing、
cellular processes、human diseases和drug development。KEGG中每個pathway都是由圖
形表示，圖形當中每個分子用結點表示，透過節點的篩選，我們可以得知結點的資訊與結
點間的關係。 
Genes：存放個別基因功能資訊 
 6
轉錄資料，這是目前現行已發表的演算法所預測出的成果。 
將要分析的微陣列晶片實驗和基因集輸入 GSEA 中， GSEA 在分析前有基本參數要設
定，像是重複次數、衡量與排序方式…等，使用者可以使用預設參數，也可依自己需求再
做調整；至於其他更細部的參數，在考量不影響分析結果，系統都已有預設參數，不需使
用者再額外輸入。 
 Enriched set： 
經過 GSEA 分析得到顯著基因集，但是在基因集裡不是每個基因在微陣列晶片實驗表
現都是顯著的，故經由過濾處理，將不具有顯著性的基因從基因集剔除，過濾條件為在計
算 enriched score（ES）時，基因是落在峰值正向部份，對 ES 有加成作用，在 GSEA 稱 leading 
edge，表示此基因具顯著性，反之，將不具顯著性的基因刪除，讓每個基因集裡保留顯著
性基因，移除表現量不顯著的基因。 
 Network extension： 
將所有過濾後的顯著基因集，加入來自 MINT（Molecular INTeraction）[6]提供的蛋白
質交互作用資訊，將不同概念的基因集藉由基因間存在的蛋白擲交戶作用而連接起來，形
成大型網路，然後開始找尋微型核糖核酸調控網路，並且以 Cytoscape 作視覺化呈現其網路
的調控關係。 
 Network analysis： 
大型網路中不是所有節點之間都存在關聯性，在圖論中它是不連通圖（disconnected 
graph），相對生物意義來說，若基因之間沒有蛋白質交互作用關係存在，則不會有調控關
係發生進而影響對方，所以將有調控關係的基因劃分在一起，把大型網路拆解成個別的調
控網路區塊，以確保區塊內基因都存有調控關係。接著再針對網路區塊找出概念交集點的
基因，進行向外擴張的動作，取出微型核糖核酸調控網路並且作量化評估。 
 Sentence annotation： 
擷取出調控網路後，雖然它蘊藏微型核糖核酸的調控資訊，但是只單靠圖像說明調控
關係，在生物解釋上稍顯薄弱，如能添加和網路相關的文字調控訊息，可以增加網路的可
讀性，讓使用者有更深層的解讀方式，所以我們加入文獻註解；利用自然語言處理，由
PubMed 擷取出具有微型核糖核酸和基因調控關係句子。這些資訊用來註解系統輸出的微型
核糖核酸調控網路上的基因，加強解讀網路的生物概念與延伸相關訊息。 
 
 8
 
圖 4  顯著基因集的樹狀清單 
 
 
四  實驗結果及計畫成果自評 
 
實驗資料集 
    本研究系統是針對在特定疾病下，觀察微型核糖核酸對生物反應路徑影響。在分析疾
病上，選用腦瘤(glioblastoma multiforme)相關的微陣列晶片實驗作為實驗對象，生物路徑來
源則是從 KEGG 資料庫來的，微型核糖核酸受限於目前實驗已知的微型核糖核酸調控基因
轉錄資訊不多，所以從微型核糖核酸相關預測演算法中取樣。 
腦瘤資料 
     GEO(Gene Expression Omnibus)提供大量的微陣列晶片實驗數據並且可供下載，
是由美國NCBI負責建置維護的。我們從GEO上取得腦瘤相關的微陣列晶片實驗，由於腦瘤
疾病會根據發病情況，分為四個時期，進行實驗設計時，我們不只針對是否有發病的基因，
 10
    
表 2  GPL97 過濾前後，微型核糖核酸調控網路數量 
 Before filter After filter 
Grade3 Grade4 Grade3 Grade4 
GPL97 123 299 16 83 
Intersection 72 3 
 
表 3  GSE7696 過濾前後，微型核糖核酸調控網路數量 
 Before filter After filter 
control disease control disease 
GSE7696 606 836 43 252 
Intersection 321 0 
 
微陣列晶片實驗經由過濾後，調控網路數量明顯減少許多，根據表 1 GPL96 在過濾前，
第三期、第四期 expression pattern 下重疊的調控網路有 280 個，過濾後刪除了表現量不明
顯的基因，造成整體調控網路分佈改變，所以調控網路重疊交集數量變為 0。表 2 呈現 GPL97
過濾前後的差異，網路重疊量的變化和 GPL96 一樣，過濾後網路重疊量大幅降低，GPL97
在過濾後三個有交集的網路分別為：CALM1、MAPK1、PSEN1，以基因表現量作分群後，
顯示三個調控網路是偏向第三期表現，雖然在第四期表現量也是顯著性，但是表現量接近
過濾門檻值，表示在第四期上不是非常高的表現量。 
GSE7696 過濾後調控網路重疊數量變為 0，特別是在 control expression pattern 下從原
本六百多個網路減為 43 個網路，是因為在 control 表現量高的基因數變少，組成網路的元
素變少導致網路數量也跟著減少，過濾前後多數調控網路都是處於 disease expression pattern
下，表示微型核糖核酸和生物路徑的基因集在微陣列晶片實驗分析上，表現量多偏向 disease 
expression pattern。 
