小型振動式發電機之設計與製作 (III)  
(國科會計劃編號 NSC96-2221-E-009-146, 執行期限 96 年 8月 1 日至 97 年 7 月 31 日) 
呂 宗 熙 
新竹市 國立交通大學 機械工程研究所 
ABSTRACT 
Nowadays the research on harvesting energy 
using piezoelectric generators is in great demand. 
Most research puts emphasis on different mechanism 
design or power generation method, but few on the 
dynamic properties of piezoelectric benders, e.g. 
resonant frequency. This work achieves the effect of 
elastic base by a adding springs with prescribed 
stiffness and a printed circuit board with given mass 
between piezoelectric benders and base to make the 
resonant frequency of piezoelectric benders close to 
the low frequency of ambient vibration. To look for 
the elastic base which can make piezoelectric benders 
generate more electric power, we compare different 
elastic bases. Accordingly, more electric power is 
generated from piezoelectric generators using a 
designed elastic base. We also discuss how to 
eliminate signal noise by grounding or coaxial cables. 
We have investigated the effect of different elastic 
base on power generated by piezoelectric bender. We 
obtained the best result of 90mV and 396 nW when 
index a equals 4 and index r equals 2. 
Keywords: piezoelectric, generator, elastic base 
摘  要 
利用壓電材料來發電是現在相當熱門的研
究，較多的研究著重在發電機構的設計或發電量的
多寡，未見對壓電片本身動態特性的研究(例如:
共振頻率)。本研究於壓電彎片與底座之間，加入
已知彈簧係數之彈簧與已知質量大小之印刷電路
板，來達到彈性底座的效果，進而改變壓電彎片的
共振頻率，使其更接近周圍環境的振動頻率。我們
研究不同的彈性底座，以找出能使壓電彎片產生更
大的發電量的彈性底座。本研究也討論雜訊的處
理，將利用同軸電纜或接地等方式來減低雜訊的影
響。本研究探討了不同彈性底座對壓電彎片發電量
的影響，在馬達搖擺振幅為 0.9 度、頻率為 15Hz
且彈性底座之質量比 a 為 4，剛性比 r 為 2 時，獲
得最佳的發電電壓 90mV 和 396nW 的發電效果。 
關鍵字： 壓電、 發電、 彈性基座。 
1. 引言 
由於科技的進步，各種微型化的感測器已陸續
被發明，其中有許多是被應用在與外界完全隔離的
區域，例如人體內、牆壁內。要如何對其提供能量
便成為相當重要的課題。傳統的電池，因為污染、
壽命短等問題已被淘汰，源源不絕的再生能源是相
當好的解決方法，已經有許多再生能源被提出，例
如聲能、熱能或是機械能(以振動為主)，其中又以
振動為最有效且最不受周圍環境限制的發電方
法。然而如何應用振動來產生能量也有許多方法被
提出，例如電磁式、靜電式和壓電式，其中又以壓
電式的能量密度最大。對於壓電發電的研究大都著
重於發電機構的設計或是發電量的多少，較少有研
究著重在壓電彎片本身之特性上。由於常用於壓電
式發電的壓電彎片的尺寸相當小，其共振頻率自然
相對的高，然而在外界振動頻率和壓電彎片的共振
頻率接近時，壓電彎片會有較大的形變量，而產生
較大的發電量。但是，外界振動的頻率通常相當的
低。所以，論文著重在如何透過改變固定壓電彎片
的方式來達到彈性底座(Elastic Base)的效果，藉
此改變壓電彎片的共振頻率，使其更接近周圍環境
的振動頻率，進而獲得更大得發電量。 
2. 彈性底座理論 
一般在分析力學問題時，都假設物體所處在的
底座(例如:桌子、地板等)是剛性的，且假設物體
與底座間的接觸是完美的，也就是相互接觸物體的
特性不會受到與其接觸物體的影響，其實不然，有
些底座是彈性的且會影響物體之特性(例如:物體
之共振頻率)。 
今將一彈簧-質量系統固定在彈性底座上， 當
共振發生時，可得下列關係式 
4 21 1 1[ ( ) ] 0s us u
s b b s b
k kk k
m m m m m
ω ω− + + + =    (2.1) 
令質量比 ,b
s
ma
m
= 剛性比 ,u
s
kr
k
= 不具彈性底座
時之共振頻率 0 s
s
k
m
ω = ，則 
22 2
2 2
0 0
11 0r r
a a a
ω ω
ω ω
⎛ ⎞ ⎛ ⎞− + + + =⎜ ⎟ ⎜ ⎟⎝ ⎠⎝ ⎠
 (2.2) 
由(2.2)式可解得 
2
2
2
0
1 1 4[1 (1 )] [1 (1 )]
2
rr r
a a aω
ω
+ + − + + −
=        (2.3) 
應有兩解，但本文專注於較低的共振頻率，所以只
寫出較低之解。當 bm 與 um 間的接觸為完美的剛
  
圖 3-4 PZT 不具彈性底座 
 
 
圖 3-5 PZT 具彈性底座 
 
 
圖 3-6 彈性底座使用的彈簧 
 
 
圖 3-7 彈性底座使用的電路板 
3.2 實驗結果 
3.2.1 不具彈性底座 
先對如圖3-4所示之不具彈性底座且以懸臂梁
方式固定的壓電彎片做系統鑑別，其共振頻率約落
在 85Hz 附近，和在第二章所求出的 75Hz 差別不
大。 
 
 
3.2.2 具有彈性底座 (a=1) 
對質量比 a=1 且剛性比 r=1、2、4、6、8、10
時之壓電彎片做系統鑑別，觀察其共振頻率的變
化。並將 r 對
0
ωω 做圖，其中 0ω 以 3.2.1 節中經
由實驗所求得之 85Hz 代入。圖 3-8 為理論與實驗
結果之比較，可看出由實驗數據所繪出的曲線與理
論之曲線相去不遠。在 r 接近 10 時，共振頻率已
經和沒有彈性底座時非常接近。 
 
圖 3-8 理論值與量測值之比較 (a=1) 
 
其次分別為 a=1 且 r=1、r=4、r=10 進行量測。
當 a=1 且 r=1 時，經由實驗所求得之共振頻率落在
35Hz 附近，與之前理論所求出，如(2.3)式所求出
的 46Hz 相差不大。當 a=1 且 r=4 時，共振頻率落
在約 70Hz 附近，與理論所求出之 66Hz 相當接近。
在 a=1 且 r=10 時，共振頻率為約 85Hz 和不具彈性
底座之共振頻率幾乎一樣。 
 
3.2.3 具有彈性底座 (a=4) 
對質量比 a=4 且剛性比 r=1、2、4、6、8、10
時之壓電彎片做系統鑑別，觀察其共振頻率的變
化。並將 r 對
0
ωω 做圖，其中 0ω 以 3.2.1 節中經
由實驗所求得之 85Hz 代入。圖 3-9 為理論曲線與
實驗曲線之比較，可看出由實驗數據所繪出的曲線
與理論之曲線的趨勢相當接近。在 r 接近 10 時，
共振頻率已經和沒有彈性底座時的 85Hz 相當接
近，也就是
0
ωω 比值相當接近 1。 
 
圖 3-9 理論值與量測值之比較 (a=4) 
 
圖 4-1 RC 電路 
 
 
圖 4-2 充電電路 
 
4.1.1 不同電容值 
比較不同電容值為時，在相同的電壓源下，經
過相同的時間，比較兩種電容的電壓上升快慢與電
容內所含電量的多寡。利用所繪出的電流對時間曲
線，積分區線下面積來得到電容內經充電後所含電
量之多寡。 
以一大小為 3V 的直流電壓源為充電電源，電
阻大小為 10Ω，電容值分別為 1F 及 0.47F，各充
電 30 秒。圖 4-2 中，在 0 至 30 秒間，SW1 狀態為
關上形成通路，SW2 為打開，此時電路為充電電
路。在 30 至 80 秒間，SW1 狀態打開，SW2 為關
上，此時電路為放電電路。 
由模擬結果可知，較小電容值的電容電壓上升
較電容值大的電容快。 
積分 30 秒至 80 秒的曲線下所圍面積，電流對
時間圖之面積即為電量，若電流單位為安培(A)，
時間單位為秒(s)，電量單位則為庫倫(C)。積分所
得結果為：電容值為 1F 時，電量約為 2.8C，電容
值為 0.47F 時，電量約為 1.4C。 
由此結果可知，電容值較小之電容電壓上升雖
較電容值大的上升快，但其電量事實上較電容值大
的電容少了將近一倍。在接下來的實驗中，將選取
最適合壓電彎片的電容值來做為充電電路之電容。 
4.2 電阻 
由於被充電的電池雖然其內電阻大小會隨著
本身之電量增加而加大，但差距不大，所以充電電
路中電阻值的大小將影響此電路是最大電流傳輸
或最大電壓傳輸還是最大能量傳輸。以下將討論這
三種不同的情況，並找出最適合的情況。分別在三
種不同的傳輸模式下，以 3V 的直流電壓充電 6000
秒，之後在放電 6000 秒，並觀察後 6000 秒電容的
電壓及電流變化，再積分電流對時間圖之面積來求
得電容所獲得的電量。 
4.2.1 最大電壓傳輸 
如圖 4-3 所示為一戴維寧(Thevenin)等效電
路，其中 loadR 即為電池之內電阻， R 為充電電路
之電阻。此時 loadR 的跨壓可表示成 
load
load source
load
Rv v
R R
⎛ ⎞= ⎜ ⎟+⎝ ⎠
 
當 loadR R  時 
load sourcev v≈  
在電路有最大電壓傳輸時， loadR 可視為開路
(∞Ω )，此時通過 loadR 的電流值為零。最大電壓
傳輸是可以達成的，但將不會產生電流。積分後
6000 秒與時間軸所圍之面積，求得電量為
2.9817(C)。 
 
圖 4-3 戴維寧等效電路 
 
4.2.2 最大電流傳輸 
圖 4-4 中，電路之電流可表示成 
source
load
load
vi
R R
= +  
當 loadR R  時，將有最大電流傳輸。利用諾
頓(Norton)等效電路將 loadi 表示成輸入電流。圖 4-4
為一諾頓(Norton)等效電路，則 loadi 為 
load source
load
Ri i
R R
⎛ ⎞= ⎜ ⎟+⎝ ⎠
 
當 loadR R  時， load sourcei i≈ 。此時可將 loadR 視
為短路(0Ω)。所以當有最大電流傳輸時， loadR 的
兩端的電壓差將是零。圖 4-11 及 4-12 分別為在最
大電流傳輸下之電壓及電流對時間圖。積分圖 4-12
中，後 6000 秒與時間軸所圍之面積，求得電量為
2.681C。 
 
 
圖 4-4 諾頓等效電路 
 
4.2.3 最大能量傳輸 
利用圖4-3戴維寧等效電路來說明最大電能傳
 
圖 5-4 屏蔽的馬達控制器 
 
5.1.3 其他實驗儀器 
實驗過程中利用如圖 5-5 所示，由 FLUKE 公
司所生產之數位電錶加上同軸電纜來量測壓電彎
片產生之電壓值與電流值。 
 
圖 5-5 數位電錶 
 
5.1.4 實驗流程 
本實驗過程為將如圖5-2所示之具有彈性底座
之發電裝置安裝在馬達搖臂上，藉由電腦對其控制
產生搖擺動作，使發電裝置上之壓電彎片產生形變
而輸出電壓及電流，再利用數位電錶觀察並紀錄其
電壓與電流的變化。實驗過程中將比較不同的彈性
底座對發電電壓之影響。 
5.2 實驗量測結果 
設 定 馬 達 搖 臂 擺 動 時 ， 角 加 速 度 為
10 2sec/rev ，來回擺角度為 0.9 度，在此設定下
比較具有不同彈性底座的發電裝置產生之發電電
壓與電流。實驗結果列於表 5-1。不具彈性底座時
之發電電壓約為 12mV 由。圖 5-6 及表 5-1 可看出
在 a=1 時，發電電壓與不具彈性底座時幾乎一樣，
但在 a=4 且 r=2、4、6 時，發電電壓明顯增加，在
a=2 且 r=4 時，發電電壓達到 90mV，是不具彈性
底座時的七倍之多。在 a=8 且 r=2、4 時，發電電
壓亦增加為不具彈性底座時的二到三倍。由於壓電
彎片本身即有內電阻存在，所以不需外接電阻即會
產生電流，發電電流結果列於表 5-2，其趨勢圖如
圖 5-7 所示。不具彈性底座時，發電電流約為
0.09µA。在 a=1 時，發電電流與不具彈性底座時，
幾乎一樣，但在 a=2 且 r=4 時，發電電流增加為
4.4µA。表 5-3 為壓電彎片在各種彈性底座下所發
出之功率。不具彈性底座時，功率為 1.08nW。在
a=2 且 r=4 時，功率為 396nW。 
表 5-4、表 5-5、表 5-6、表 5-7 分別為 a 為 1、
4、8、10 時，理論值、模擬值與實驗值的比較，
其中理論值是由(2.3)式所求得，其中 0ω 以 2.1 節
中所求出的 75Hz 代入，模擬值與實驗值則是第三
章之結果。馬達在角加速度為 10 2sec/rev 且來回
擺角度為 0.9 度的設定下，振動頻率約為 15Hz。
若振動頻率愈接近共振頻率，會照成較大的振動
量，使壓電彎片產生較大的形變，以至於產生較大
的發電電壓。由表 5-1 可看出，最大發電電壓 90mV
發生在 a=4 且 r=2 時，此時共振頻率的實驗值約為
40Hz，並不是最接近 15Hz 的情況，造成這種情況
發生的原因是在於彈簧的長短不同及剛性大小不
同所造成。實驗中所使用的彈簧長短並不相同，在
r=1 時，不論在理論值、模擬值或是實驗值皆有最
低的共振頻率，但其發電電壓不論在 a 為多少時，
皆相當低。因為 r=1 的彈簧長度較其他的彈簧長約
15mm，這使得馬達搖臂在擺動時會造成彈簧有如
圖 5-8 所示，類似挫曲(Buckling)的情況發生，也
就是彈簧除了上下振動外，還會左右擺動，這與之
前第二章所假設彈簧只做上下振動不同。由實驗發
現，不論 a 值為多少，最大發電電壓皆發生在 r=2、
4 或 6 時，而在 r=8 或 10 時，最大電壓皆與不具
彈性底座時幾乎一樣，這是因為在 r=8 或 10 時，
共振頻率已經和不具彈性底座時相當接近，以至於
發電電壓沒有增加。由圖 5-6 及 5-7 可看出，不論
a 值為多少，在 r 由 2 至 6 時，最大電壓及電流皆
在 r=4 時下降，這是因為 r=4 的彈簧雖長度沒有較
其他彈簧長但其線徑較小，因此造成彈簧易發生類
似挫曲之情形而造成發電量降低。表 5-3 為在各種
彈性底座下，壓電彎片之發電功率，由表可看出，
最大功率發生在 a=4 且 r=2 時，而在 r=1 時，由於
彈簧發生挫曲的情形，以致於發電電壓及發電電流
皆較小，發電功率當然也較小。 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
-20
0
20
40
60
80
100
r
V
ol
ta
ge
 (m
V
)
a=1
a=4
a=8
a=10
 
圖 5-6 剛度比 r 與電壓 
 
 
表 5-4 共振頻率(a=1) 
Resonant frequency 
(Hz) 
Theory 
value
Simulation 
value 
Experiment 
Value 
r       
1 46 45 38 
2 57 57 60 
4 65 66 70 
6 68 69 73 
8 70 71 73 
10 71 71 85 
 
 
 
表 5-5 共振頻率(a=4) 
Resonant frequency 
(Hz) 
Theory 
value
Simulation 
value 
Experiment 
Value 
r       
1 32 33 27 
2 45 43 40 
4 58 58 65 
6 65 65 70 
8 68 68 83 
10 70 70 73 
 
 
 
表 5-6 共振頻率(a=8) 
Resonant frequency 
(Hz) 
Theory 
value 
Simulation 
value 
Experiment
Value 
r       
1 25 22 20 
2 35 32 33 
4 48 44 50 
6 57 53 68 
8 63 60 77 
10 67 68 90 
 
 
 
表 5-7 共振頻率(a=10) 
Resonant Frequency 
 (Hz) 
Theory 
value 
Simulation 
value 
Experiment
Value 
r       
1 23 23 29 
2 32 32 36 
4 44 43 50 
6 53 52 63 
8 60 59 77 
10 64 65 90 
 
 
 
表 5-8 電壓 (具末端點質量) 
  a 1 4 8 10 
r      
6  230mV 300mV 300mV 400mV
8  110mV 100mV 100mV 150mV
10  100mV 105mV 90mV 120mV
 
 
 
表 5-9 電流 (具末端點質量) 
  a 1 4 8 10 
r       
6   1.6µA 2.7µA 2.8µA 3.2µA
8   1.5µA 1.0µA 0.9µA 1.3µA
10   1.1µA 1.2µA 1.1µA 1.3µA
 
 
 
表 5-10 功率 (具末端點質量) 
 a 1 4 8 10 
r      
6  0.368µW 0.81µW 0.84µW 0.92µW
8  0.165µW 0.1µW 0.09µW 0.195µW
10  0.11µW 0.126µW 0.099µW 0.156µW
 
6. 結論 
本論文將彈簧及印刷電路板加裝至壓電彎片
與底座之間，達到彈性底座之效果。由理論推導求
出彈性底座可降低壓電彎片之共振頻率。接著求出
以懸臂梁方式固定之壓電彎片的剛性，將壓電彎片
模擬成一彈簧-質量系統，並用 Matlab 求解由理論
推導出具彈性底座時的運動方程式，並用 FFT(Fast 
Fourier Transform)將時域轉至頻率域，觀察其共振
頻率之變化，其變化和理論推導相當接近。最後由
系統鑑別實驗，證實彈性底座的確可以降低壓電彎
片之共振頻率，且所得數據與理論推導值及模擬值
皆相當接近。 
將具有彈性底座之壓電彎片，安裝於馬達搖臂
上，搖臂以約 15Hz 之頻率擺動，觀察並紀錄其電
壓值。在質量比 a 為 4 且剛性比為 2 時，最大發電
電壓可達到 90mV，是沒有彈性底座時的 7 倍之
多，且不論是發電電流或是功率皆較沒有彈性底座
時高出相當多。 
 
誌  謝 
This work was supported by National Science 
Council of Republic of China under Grant No. 
NSC96-2221-E-009-146. 
 
參考文獻 
1. Starner, T. (1996) "Human-Powered Wearable 
Computing," IBM Syst J, Vol. 35, No. 3, pp. 
618-629.  
2. Roundy, S., Wright, P. K., Rabaey, J. (2003) "A 
Study of Low Level Vibrations as a Power Source 
for Wireless Sensor Nodes," Comput. Commun., 
Vol. 26, No. 11, pp. 1131-1144.  
3. Roundy, S. (2005) "Improving Power Output for 
可供推廣之研發成果資料表 
□ 可申請專利  ■ 可技術移轉                              日期：2008 年 10 月 25 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：小型振動式發電機之設計與製作 (III) 
計畫主持人：        呂  宗  熙 
計畫編號：   NSC96-2221-E-009-146          
學門領域：機械固力 
技術/創作名稱 呂  宗  熙 
發明人/創作人  
技術說明 
中文：利用壓電材料來發電是現在相當熱門的研究，較多的研究著重
在發電機構的設計或發電量的多寡，未見對壓電片本身動態特性的研究(例如:
共振頻率)。本研究於壓電彎片與底座之間，加入已知彈簧係數之彈簧與已知質
量大小之印刷電路板，來達到彈性底座的效果，進而改變壓電彎片的共振頻率，
使其更接近周圍環境的振動頻率。我們研究不同的彈性底座，以找出能使壓電
彎片產生更大的發電量的彈性底座。本研究也討論雜訊的處理，將利用同軸電
纜或接地等方式來減低雜訊的影響。本研究探討了不同彈性底座對壓電彎片發
電量的影響，在馬達搖擺振幅為 0.9 度、頻率為 15Hz 且彈性底座之質量比 a 為
4，剛性比 r 為 2 時，獲得最佳的發電電壓 90mV 和 396nW 的發電效果。 
 
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC96-2221-E-009-146 
計畫名稱 
小型振動式發電機之設計與製作 (III) 
 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
呂宗熙  國立交通大學   教授 
會議時間地點 2008 年四月 21-24 日在四川成都 
會議名稱 IEEE Conference on Industrial Electronics 
發表論文題目 基於振動之小型發電機之設計與實驗 
 
一、參加會議經過 
 
呂宗熙於2008年四月21-24日在四川成都出席美國電機電子工程師學會IEEE 
Conference on Industrial Electronics (ICIT 2008) 。發表論文題目「基於振動之
小型發電機之設計與實驗」Design and Experiment 
of Vibration-Based Miniature Generator。飛機行程經由香港，前往四川成都。成
都看起來相當現代化，可能是大陸內地最發達的城市。 
 
筆者的論文被安排在第二天的機電整合和機器人議程的第四篇發表，該議
程共有四篇發表。第一篇講題是新穎三個自由度的混合機械臂的運動學分析，
第二篇講題是根據單一開放鏈的機器人的前向位置分析，第三篇講題是根據處
理器的新型容錯太空用途機器人中央控制器。本論文提出利用壓電材料來發
電，藉著週遭環境的振動能量轉換成為電能，目的在於提供攜行裝置或者預期
未來遍佈生活環境各處的感測器便捷的電能。本研究於壓電彎片與底座之間加
入已知彈簧係數之彈簧與已知質量大小之印刷電路板，來達到彈性底座的效
