Abstract 
 
The population of mentally or physically handicaps in our country is around half a million 
people, which makes the development of rehabilitation and healthcare appliances an important and 
urgent task we must face in the meantime. Using computer technology for the diversity of treatment 
in rehabilitation is thus considered a future trend. However, due to the high cost of necessary 
equipments, it has been impossible to bring such hi-tech applications into widespread popularity. 
Therefore, this main project will be using present techniques to develop a rehabilitation system of 
acceptable pricings for applications in telemedicine, which allows physical rehabilitation and other 
medical care to be practiced at home or in the neighborhood with surveillance data transferred to 
terminals of a medical center for the evaluation of treatment effectiveness by medical personnel. 
Based on the experience of developed countries, the development of appropriate assistive 
devices with better safety would allow a plenty of users to live at ease. Associating with 
telemedicine, medical care applied for rehabilitation could be made more flexible both in time or 
location, and by establishing an administrative server for the system of rehabilitation in 
telemedicine, medical records of patients are automatically collected for refined examination. On 
the subject of the consideration concerning medical ethics, confidential e-documents regarding 
patient privacies are reserved by means of facial recognition, which is a solution of the major 
drawback in the internet. The development of assistive devices in this main project would also 
include the design of sophisticated canes and other devices. While in outdoor use, features of user 
positioning and physiological detection are then applied. On the other hand, while in indoor use, 
users would be located dynamically with a central RFID tracing system which is maintained by an 
administration system for the regulation of users’safety. 
Composed of three sub-projects in this project, each sub-project is focused on the integration 
and application of telemedicine and assistive devices. The newly designed assistive device will 
create a better living standard which is associated with telemedicine in a variety of user’s activities. 
This will help the physically challenged or the elder people to be more adequate for the inhabitancy 
of an anticipated obstacle-free world. 
 
Keywords: Telerehabilitation, Assistive Devices  
 
三、研究架構與方法 
 
下列人力、主題、子題本總計畫主持人賴金鑫教授召集討論，對於有關遠距復健醫療系
統及輔具之研發與應用的統整後向國科會提出以下計畫: 
 
總計畫名稱：遠距復健醫療系統及輔具之研發與應用  
主持人姓名：賴金鑫 
服務機構及系所：臺大醫學院復健科 
(1) 子計畫一名稱：遠距醫療復健系統之安全監控防護機制之研發 
主持人姓名：張璞曾  
服務機構及系所：臺灣大學電機系 
(2) 子計畫二名稱：遠距復健醫療系統之主控伺服器與連續照護紀錄 
主持人姓名：林耀仁 
服務機構及系所：育達商業技術學院資訊管理系 
(3) 子計畫三名稱：具遠距照護功能之弱視者行動輔助裝置 
主持人姓名：陳友倫  
服務機構及系所：華夏技術學院電子工程系 
(4) 子計畫四名稱：電動輪椅導航與遠端監控系統及控制器之研究 
主持人姓名：盧並裕 
服務機構及系所：東南技術學院電子工程系 
(5) 子計畫五名稱：上肢遠距復健醫療系統之研發與應用 
主持人姓名：賴金鑫 
服務機構及系所：台大醫學院復健科 
(6) 子計畫六名稱：RFID 應用於遠距復健醫療系統之研發 
主持人姓名：陸哲駒 
服務機構及系所：台灣大學物理治療學系 
(7) 子計畫七名稱：遠距復健醫療之系統平台 
主持人姓名：方志鵬 
服務機構及系所：台北科技大學電機系 
但經國科會審核後只淮補助之子計畫有以下三項，分別說明其成果如
下： 
 
子計畫三：具遠距照護功能之弱視者行動輔助裝置 
主持人姓名：陳友倫 
服務機構及系所：國立臺北教育大學資訊工程系 
對許多弱視者來說，柺杖和導盲犬是日常生活中不可或缺的好伴侶。但其缺點是柺杖無
法告知使用者位置資訊，導盲犬又所費不貲。有賴於通訊科技的發達，時今已有一種全新的
弱視者輔具，此類輔具所提供的服務為位置服務輔具(Location-based services or position-based 
services)，透過全球定位系統服務以及語音服務可以提供弱視者所在位置及相關導航資訊。本
計畫使用德州儀器所出產之數位處理晶片(晶片型號:F2407)結合 GPS 模組、GSM 模組以及語
音模組，整合成一具有遠距照護功能的室外型可攜式位置服務輔具，醫療人員可經由此系統
監控使用者位置並提供無線遠距照護。系統架構以 DSP 數位訊號處理器為核心操控外接周邊
模組，實現弱視者導航協助及遠距安全照護等功能，將直接帶給弱視者生活上更多便利。目
前已利用 DSP LF2407 評估板，進行系統整合。預期開發系統部份為 GPS 模組與 DSP 評估
板之整合，並新設計生理感測類比電路。而後利用 ADC 將類比生理訊號轉成數位生理訊號
數的正常人使用，對於肢體不便的患者是否實用是吾等所憂心的。目前已有研究顯示EyeToy 
目前仍不適用為治療用的工具，主要即是因為無法針對不同的使用者進行模式設定，所以許
多老年使用者因為無法有效地跟上遊戲速度而產生挫折。因此如何發展出如同GX VR或是
EyeToy 的互動遠距復健系統將是一個重要議題。利用電腦科技給予需要復健的患者不同的治
療是目前已經發展中的趨勢。然而由於成本的昂貴使地沒有辦法大量普及。因此本計畫將開
發之平價上肢遠距復健系統，以有效降低患者留院進行治療的時間，並且可提高其療效。此
外，患者在家中自行進行復健的結果將以子計畫二之安全機制傳至醫院端給予醫療人員，以
評估療效，並且給予線上指導。 
在數位訊號處理應用中，系統設計上會面臨著複雜的難題：ASIC、DSP、FPGA 以及 SOC
晶片的選擇。特別是在諸如高階應用設備等包含大量平行運算、且對性能要求高應用的考量
以及有限時間與成本：價格與性能成為重要的依據。微處理器：如功能強大且非常快速的
DSP。FPGA：可以重複改變組態的電路。SOC：將電子系统集成到一塊晶片上。ASIC：複雜
且昂貴，開發風險大。開發優勢考量以高密度晶片集成的系统功能，少電路板面積,降低製造
成本，實現通用性，系統標準化以利於量生產降低成本。 
在本研究當中針對需要進行上肢復健的患者的需求，在病患的前方會有一台螢幕與攝影
機，螢幕上除了會讓病患看見自己的影像之外，同時加入虛擬實境的動畫，患者可以配合著
動畫進行復健的動作。病患在復健的同時，除了有電腦幫助判斷其姿勢的正確與否，利用動
畫的效果，也增進了病患在復健行為上得意願與次數。本計畫使用 FPGA 為基礎的小型系統。
此小型系統將可擴展其實用性並降低其成本。 
 
圖一 上肢復健系統 
 
 
 圖二  上肢復健遊戲介面 
而在臨床驗證上，經本研究所開發之系統訓練後患者之上肢功能皆有進一步的進步 
 
 
 
 
表一 五十肩患者與自由墜落碰觸數量累計 
[11] H Sveistrup, J McComas, M Thornton, S Marshall, H Finestone, A McCormick, K Babulic and 
A Mayhew, Experimental Studies of Virtual Reality-Delivered Compared to Conventional Exercise 
Programs for Rehabilitation. CyberPsychol. Behav., 6 (2003), pp. 245 – 249. 
[12]B.G Witmer, & M.J Singer, Measuring presence in virtual environments: A presence 
questionnaire. Presence, 7 (1998), 225-240. 
[13] 黃維信: 遠距手部復健系統之研究,國立中央大學機械工程研究所博士論文, 2001 
[14] 黃偉順, 虛擬實境科技在中風患者肢體及平衡復健上的應用, 國立陽明大學醫學工程研
究所碩士論文, 2000 
 
子計畫六：RFID 應用於遠距復健醫療系統之研發(於第二年完成) 
主持人姓名：陸哲駒 
服務機構及系所：台灣大學物理治療學系 
RFID (Radio Frequency Identification)是無線非接觸式具備辨識能力之元件，可藉由無線
非接觸式讀取裝置核對儲存在元件內的識別碼，進行各種不同的廣泛應用[1][2]。如同IC卡
或flash卡一樣，RFID標籤需要讀寫裝置來從事讀取或寫入的工作。由於RFID是利用無線的方
式傳輸信號，故可以突破傳統條碼頇人工掃瞄、一次讀一個的限制，也可以長距離的讀取、
攜帶物件狀態的資訊、並具有同時讀取多個標籤、即時追蹤功能、重複讀寫內容及高速讀取
等優勢。 
RFID技術亦可運用於遠距醫療。患者戴著腕式的電子標籤，並配合醫院建置的監測系統
及和網際網路結合，醫生就可以遙測病人的情況，進行初步診斷或術後痊瘉情形的監控等。
亦可以透過同樣的裝置，監測戴著腕式電子標籤的老人家或病人的溫度、心跳或血壓等身體
狀況的變化，隨時保護老人家或病人的健康[3-5]。RFID的另一項用途為彌補GPS定位之不
足，提供視覺殘障人士更精確的所在位置資訊。考慮步道的寬度在2公尺左右的限制，GPS的
精密度必頇在1公尺以下[6]而實際上GPS的最高精密度誤差在10公尺左右，對於兩建築物間
的空間、地下道等特殊的位置，GPS的電波更有難以延伸至此之苦。而RFID正可以協助解決
這個問題（尤其是在戶內）。若是在上述地方佈設RFID，視障人士的步行輔助工具裝設RFID
閱讀器，則即可輕易減少這個問題。 
本研究之目的在於利用現有的技術，開發可供患者使用之 RFID定位及遠距復健系統。希
望能利用本系統可以使患者在家中自行進行復健，且將資料傳至醫院端給予醫療人員，以評
估療效。此外定位器能適時給予位置資訊，一旦有緊急狀況時能夠快速找到患者，給予及時
的救治。 
本計畫為總計畫之下的子計畫之一。總計畫「遠距復健醫療系統及輔具之研發與應用」
利用電腦科技給予需要復健的患者不同的治療是目前已經發展中的趨勢。然而由於成本的昂
貴使地沒有辦法大量普及。因此本計畫利用現有的技術，開發可供患者使用之平價上肢遠距
復健系統。希望能利用本系統可以使患者在家中自行進行復健，且將資料傳至醫院端給予醫
療人員，以評估療效。 
總計畫之Client端之系統將所得到之資料利用網路存入伺服器端之資料庫。而醫療人員可
以在伺服器的表單與資料中看到使用者的進展並及時給予指導。 
 
圖五 系統架構圖 
 
由於 Mantis 系統所使用者為主動式 RFID，且其有效偵測距離可依使用的天線種類不同
而有長短之分。在使用八木天線(Yagi antenna)時最長可以偵測到 300m 的 tag[7]由於八木天線
是指向性天線，對於所量測的方向必頇先行仔細調整，因此在本研究中暫不加以考慮。故本
研究使用的為一般的螺旋(helical)天線，其可偵測範圍為 30 公尺。Mantis 系統中亦內建功率
偵測的模組，因此有能力將所讀取之 tag 資料依其功率強度給予不同的強度等級。故可利用
此功能與不同天線排列方式組成即時定位系統(real-time locating system)。其軟體監控畫面如
圖四。 
 
 
圖七 RFID 訊號強度及距離關係 
 
表二 RFID 於不同空間之強度關係 
 
  
當我們以單一的 RFID reader,及數個 reference tags 建構了空間定位系統時，當測試之 tag
移動至 reference tag 時，利用 K-means cluster 的方法可以有效地加以定位 
表三 利用 K-Mean Clustering 法得到的定位測試值 
 
 
由本研究結果可以利用單一RFID reader及 reference tags在最佳狀況下於可收訊的範圍內
精確的定位到十公分等級，足夠在遠距復健及長期照護的應用。 
 
由於本整合型計畫中有關 ARM CPU 為基礎之嵌入式機板研發計畫並未得到國科會的補助，
因此本研究將轉以 x86 為核心之嵌入式機板進行開發。由於本研究之成果是以 Visual Basic
發展，未來應可順利移植到 Windwos CE 平台。 
 
Reference 
1. Bahl, P.; Padmananbhan, V.: RADAR: An In-Building RF-based User Location and Tracking 
Systems. - Proc. of IEEE Infocom 2000, Tel-Aviv, Israel, Mar. 2000 
2. Chen, S.C.Q.; Thomas, V. "Optimization of Inductive RFID Technology" , Electronics and the 
Environment,2001, Page(s): 82-87. 
3. Glueckauf RL, Hufford B, Whitton J, Baxter J, Schneider P, et al. 1999. Telehealth: emerging 
technology in rehabilitation and health care. In Medical Aspects of Disability, ed. ME Eisenberg, 
FL Glueckauf, HH Zaretsky, pp. 625-39.New York: Springer-Verlag 
4. Jack M.Winters: Telerehabilitation research: Emerging Opportunities Annu. Rev. Biomed. Eng. 
2002. 4:287-320 
5. Kinsella A. 1998. Home Healthcare: Wired and Ready for Telemedicine, the Second Generation. 
四、成果自評 
 
本計畫為三年計畫之第三年。各子計畫目標目前皆初步達成。唯由於本計畫中有關平台
之計畫（子計畫七名稱：遠距復健醫療之系統平台主持人姓名：方志鵬服務機構及系所：台
北科技大學電機系）未得到國科會支持，目前各子計畫使用之嵌入式系統必頇改用市售可得
之平台，且各子計畫所使用的平台皆有部份不同。 
就本研究目前已完成之成果而言，應有達到預期成果，且在本研究當中，設計出來的遠
距復健系統，目前也已開始在台大醫學院，與台北醫學院進行臨床測試當中。 
 
