2摘 要
為了提升縫紉車針成形模具表面的耐磨性，以及改善在高溫環境下的氧化與
強酸環境中的腐蝕問題，因此本研究嘗試將其模具用鋼置於高溫(820℃以上)與
低溫(600~700℃)鹽浴中進行滲鉻處理。實驗結果顯示，經滲鉻處理後的試片，
表層硬化能會有所提升，且無論是經高溫鹽浴滲鉻處理或低溫鹽浴滲鉻處理，試
片表面皆有鉻碳化物被覆層生成，此被覆層的存在將能有效地改善鋼料試片在高
溫環境下的耐氧化性及面對強酸時的耐腐蝕性。
關鍵字：滲鉻、硬化能、鉻碳化物、耐氧化性、耐腐蝕性
一、前 言
模具或工具的損壞，往往是由表面所開始，因此可以透過表面改質的方式，
在其表面被覆一層硬質膜，以提高其使用壽命。另外，現今工件應用於高溫環境
下的機會也愈來愈多，為了抵抗複雜的氧化與腐蝕環境，此硬質膜還需具有耐高
溫與良好物化特性。
目前業界關於硬質膜被覆法中，以 PVD、CVD 與 TRD 處理最受重視，然
而 TRD 處理相較於另外兩者而言，具有設備簡單、操作方便與被覆層的種類、
性質容易控制的優勢，再加上業界最在乎的低成本等特點，使其應用於模具表面
處理上非常普及；其中滲鉻法可於母材表面形成鉻碳化物被覆層，且與母材的結
合力強，又具有耐磨、耐蝕、耐熱的特性，故在工業界被廣泛應用。
二、研究目的
由於碳工具鋼比合金工具鋼容易加工，故工業上所使用的許多模具仍採用碳
工具鋼來製造，例如縫紉車針的成形模具即是以 SK4 碳工具鋼來製造；然而此
等模具的耐磨性不足，導致使用壽命不長。如果能在模具加工成形後，表面施以
滲鉻處理，後續再配合適當之熱處理，或許可改善此問題。
此外，本研究亦嘗試探討在較低溫度下(600~700℃)滲鉻之可行性，以及在
耐氧化、耐腐蝕方面，如何達到臨界被覆厚度，使處理件具有優秀之性質。
三、研究方法
將 SK4 試片在預定的條件下置於高溫硼砂浴及低溫氯化鹽浴中進行滲鉻處
理後，觀察表層的顯微組織、量測所產生被覆層的厚度、表層硬度分佈及鑑定化
4(a) 持溫 2 小時 (b) 持溫 4 小時
(c) 持溫 12 小時
圖 2. SK4 試片在 950℃的硼砂浴中滲鉻不同時間後表層的顯微組織
4A-3 表層硬度分佈
為瞭解經滲鉻處理後，表層鉻碳化物之硬度值，故將 SK4 試片在 900℃滲鉻
12 小時後進行硬度測試，結果如圖 3 所示。由圖可知此鉻碳化物層硬度大約介
於 1500~1600HV 之間，且在接近鋼料表層的區域不會因為有被覆層的生成而使
硬度值有陡降的現象，換言之，在此操作條件下鄰接被覆層之基材沒有發生脫碳
的現象。
0 50 100 150 200
600
800
1000
1200
1400
1600
1800
圖 3. SK4 試片於 900℃的硼砂浴中滲鉻 12 小時後的表層硬度分佈
6由試驗結果可知，無論鉻碳化物層的厚薄，其中必定含有 Cr7C3 與 Cr23C6，
兩者同時存在於被覆層中；此外，亦可從圖形中比較發現，隨著被覆層的增厚，
Cr7C3 的主波峰有增強的趨勢，顯示當被覆層愈厚，Cr7C3 所佔的百分比愈高。
4A-6 耐氧化試驗
圖 6 為試片在 700℃的空氣中分別保持 1 小時與 2 小時後的耐氧化試驗結
果。在保持 1 小時的試驗裡，原材與經淬火回火後試片的氧化量相較於有經滲鉻
處理者顯著偏高，且隨著被覆層厚度的增加，試片抵抗氧化效果更佳。將保持時
間增長至 2 小時來看，此時淬火回火試片已無法承受表面過多的氧化，氧化層開
始產生剝落現象，原材試片的氧化量也相當高，至於有滲鉻處理者氧化量依舊控
制在一定程度下，顯示良好的耐氧化效果。
0.5485
0.7707
0.0899 0.0794
0.0212 0.0141 0.0229
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0547
0.2328 0.2593
0.0582
0.1041 0.0899
0.0476
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
(a) 保持 1 小時 (b) 保持 2 小時
圖 6. SK4 試片於硼砂浴中經不同條件滲鉻後，在 700℃的空氣中保持不同時間下
的氧化量比較
4A-7 耐腐蝕試驗
圖 7 為各試片分別在三種強酸環境中保持一段時間後的耐腐蝕量比較。由試
驗結果可知，經滲鉻處理者相較於未經滲鉻者，皆具有較佳之抗蝕性；而鉻碳化
物層對硫酸之耐蝕性最佳，其次為硝酸，對鹽酸的耐蝕性則最差；如要改善對鹽
酸之耐蝕性，可藉由高溫長時間的被覆處理，使鋼料表面形成一層較厚之被覆
層，以行保護之效。
4B. 低溫氯化鹽浴中的滲鉻處理
4B-1 表層顯微組織
圖 8 為 SK4 試片在氯化鹽浴中分別以 650℃與 700℃，實施 24 小時滲鉻處
理後的表層顯微組織。由於低溫鹽浴滲鉻法是採用鋼料變態點以下的溫度，因此
由圖中可觀察到，經處理後試片的顯微組織為肥粒鐵基地加上未固溶的球狀雪明
碳鐵，且無論滲鉻溫度為何，表層仍然可發現到有薄被覆層存在。此被覆層的生
成，在於肥粒鐵基地內溶有少量的碳所致，也正因為溶入的碳量不足，所以成長
速率緩慢，無法形成較厚之被覆層。
820 30 40 50 60 70 80 90 20.00 30.00 40.00 50.00 60.00 70.00 80.00 90.00
In
te
ns
ity
(a) 650℃×24hr (b) 700℃×24hr
圖 9. SK4 試片在不同溫度的氯化鹽浴中滲鉻 24 小時後，表面的 X-ray 繞射圖形
4B-3 耐氧化試驗
為了比較經低溫鹽浴滲鉻處理後的試片，其耐高溫氧化能力與經高溫鹽浴短
時間滲鉻處理者的差異性，故實施耐氧化試驗，試驗溫度分為 700℃及 900℃，
結果如圖 10 所示。
0.5485
0.7707
0.097 0.0705
0.1252
0.0899 0.0794
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.6914
2.4727
0.5168
0.3245
0.7231 0.6949
0.4815
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
(a) 700℃空氣中保持 1 小時 (b) 900℃空氣中保持 15 分鐘
註：C 條件被覆層厚度約 0.7μm；D 條件被覆層厚度約 1.6μm；E 條件被覆層厚度約 2.4μm
圖 10. SK4 試片經不同條件滲鉻後，於不同條件下的氧化量比較
由試驗結果可知，隨著溫度的升高，試片整體的氧化量也跟著提升，且無論
是經低溫鹽浴滲鉻或高溫鹽浴滲鉻處理過後的試片，其耐高溫氧化的能力均優於
未經滲鉻處理之原材及僅做淬火回火處理之試片，顯見鋼料表層只要有薄被覆層
附著，即便只有 1μm 左右，都對高溫環境之氧化產生抵抗效果。
4B-4 耐腐蝕試驗
為了瞭解經低溫鹽浴滲鉻處理後試片，對硝酸(60%)、硫酸(95%)與鹽酸(36%)
三種腐蝕液之耐蝕性行為，因此進行耐腐蝕試驗，試驗溫度設定為 40℃，並與
經高溫鹽浴短時間滲鉻處理者與未經滲鉻處理之原材及淬火回火試片一同比
10
3. 由 X-ray 繞射試驗結果得知，此鉻碳化物層為 Cr7C3 與 Cr23C6 兩種化合物所
共同組成，且其成份比例會隨著鉻碳化物層厚度的不同而有所改變，當被覆
層較厚時，Cr7C3 所佔的百分比較高。
4. 試片在被覆了鉻碳化物層後，對高溫環境之耐氧化性及對強酸之抵抗性將有
所提升，且隨著被覆層厚度的增加，耐氧化與耐腐蝕效果愈好。
B. 低溫氯化鹽浴滲鉻
1. 經低溫氯化鹽浴長時間滲鉻處理後之試片，表層依舊有被覆層附著，不過受
限於基地組織的碳含量不足，因此難以形成較厚之被覆層。
2. 由 X-ray 繞射試驗的分析，發現此被覆層之組成與高溫硼砂浴滲鉻處理過後
所形成的被覆層一致，均為 Cr7C3 與 Cr23C6。
3. 在被覆層厚度相近的前提下，低溫氯化鹽浴滲鉻與高溫硼砂浴滲鉻兩種處理
類型的耐氧化性與耐腐蝕性差異不大，表示試片抵抗高溫氧化與強酸腐蝕的
能力只與被覆層的厚度有關。
六、計畫成果自評
藉由在模具材料表面被覆一層鉻碳化物，不僅能使模具表層的硬度值提升，
而改善其耐磨性；此外，模具材料在有了此被覆層保護之下，即便被覆層厚度僅
有 1~2μm 左右，對於高溫環境的氧化以及強酸的腐蝕都產生了抵抗效果，顯示
此被覆方法是可行的。
