2 
 
不選擇清水磚作為外牆飾材，主要原因有三：造價比較昂貴，工法未盡成熟，營建管理複
雜。少數建築師採用清水磚外牆的原因，則是因為她的豐富的傳統意象和地方色彩。本研
究案分別討論上述三個重要面向，建議改善方法，企圖謀合市場、設計、與營建之間的落
差，並且發展適合台灣的｢裝飾磚造｣工法，善盡系統性的整合工作。對建築師而言，藉由
本案，使得｢清水磚｣的外牆應用不僅只是｢視覺性｣的選擇，她也將是具有說服力的｢功能性
｣的選擇。 
 
2-2 清水磚 
    使用黏土製磚已有幾千年的歷史，紅磚更是早期國內不可或缺的建材之一，民國 40 至
60 年代，磚造建物大量興建，紅磚需求量大增，磚場也如雨春筍般的冒出。民國 70 年代，
高樓相繼建造，紅磚換成施工方便、價錢低廉的鋼筋混凝土，使得傳統磚造建築逐漸沒落，
磚廠也跟著萎縮。 
    92 年 2 月 6 日經濟部公佈實行「土石採取法」第五章第 36 條：「未經許可採取土石者，
處新臺幣一百萬元以上五百萬元以下罰鍰，直轄市、縣 (市) 主管機關並得限期令其辦理整
復及清除其設施，屆期仍未遵行者，按日連續處新臺幣十萬元以上一百萬元以下罰鍰至遵
行為止，並沒入其設施或機具。必要時，得由直轄市、縣 (市) 主管機關代為整復及清除其
設施；其費用，由行為人負擔。」過去業者採取紅磚原料並未受到法規限制，現在山坡地
合法取土困難。建築環境及市場需求巨大轉變，目前生產紅磚多數作為內牆隔間使用，然
而輕隔間系統逐漸被接受，建築師對清水磚作為其它設計上的應用似乎興趣缺缺。因此，
大量工匠與工法流失，磚窯場正面臨關閉或轉型的壓力。 
    內政部建築研究所每年舉辦「綠建材標章制度講習會」，執行國家政策，大力推廣綠建
材的使用，再使用(reuse)、再循環(recycle)、廢棄物減量(reduce)、低污染(low emission materials)
成為綠建材發展的指標。93 年行政院環保署接受申請再生綠建材的項目中有｢混凝土空心磚
｣（植草磚、圍牆磚等）以及｢普通磚｣兩項。因此，無論是改良式的清水磚的外牆應用，如
本研究案的建議，或綠建材的轉型，都會是台灣磚窯廠的未來方向。 
    「白華現象」普片發生在新建的磚造建物上，她是自然現象，但是卻造成業主、營造
廠、及建築師莫大的困擾，特別是公共工程的驗收。對白華現象的誤解，造成推廣應用清
水磚的強大阻力。因此，特藉此說明其形成的原因，與避免的方法。 
    白華發生有三個基本要素，缺一不可，她們是：水溶性鹽、潮氣、和路徑。潮氣或雨
水將藏於牆體中的水溶性鹽溶解後，經由毛細孔現象，到達磚牆表面，蒸發後型成的白色
結晶便是白華（圖 1）。以上的任何一項清水磚牆上幾乎都不可能消失，只能降低它的強度，
來減少整體白華現象的發生。綜合以上原因，可從下列方式著手： 
(1) CNS 的規定中，一級磚之吸水率應小於 15％，二級
磚小於 19％，三級磚小於 23％，吸水率越低越不易
產生白華。 
(2) 清水磚牆中的水泥沙漿和抹縫是水溶性鹽的主要來
源，選擇低鹼含量的水泥，可大量減少白華現象。 
(3) 水泥中使用的細沙應洗淨後使用。 
(4) 潤濕紅磚、水泥砂漿、及清洗磚牆等用水，使用成
分單純的自來水。 
 
(5) 減少水分進入清水磚牆中，可以依靠細膩的細部設計，和高水準的施工品質。前者如
圖1 白華的形成 
4 
 
皮放置一支金屬繫件，水平向每 3 磚放置一支金屬繫件，並且交錯置放。 
 
 
圖 2 七股瀉湖案牆剖                                     圖 3 七股瀉湖案金屬繫件的配置 
 
四、裝飾磚造的設計 
檢視台灣｢裝飾磚造｣的不同嘗試後，本節將建議新的外牆系統的建構與改善，其討論方式將
以外牆分類，外牆系統、窗戶構造、與施工程序等大項分別說明，並製作相關的 3D 拆解圖，便
於解說討論。 
 
4-1 外牆分類 
裝飾磚造的外牆討論，分成三大類，面磚類（Type T），清水磚類（Type B），與其它
面材類（Type R）。｢面磚類｣是台灣主要的建築外牆材料，比較研究時，視為參考用之標準
座標。｢清水磚類｣是本研究的主體，清水磚為裝飾面材，分別與鋼筋混凝土牆（RC）、水
泥空心磚牆（CMU）、與結構性輕量型鋼牆（Structural Metal Stud）三種功能牆共構，另外
再加上雙層清水磚的結構牆。｢參考面材類｣同樣是作為比較研究時，清水磚類的參考對象。
選擇的裝飾面材為常用的｢金屬鋁板｣，與｢木作雨淋板｣，與此兩面材共構的功能牆也選擇常
用的 RC 牆與結構性輕量型鋼牆。在不同的外牆組合中，隔熱材料置入與否，也是討論外牆
功能時的一項選擇（外牆分類詳附錄 8.1）。 
外牆分類的目的在於系統性的討論外牆功能，包括：組成材料、構造工法、營建施工、
節能、規範、與預算，她將提供建築師在選擇外牆系統時的重要參考資料。 
 
4-2 外牆系統 
設計清水磚的裝飾磚造（Brick veneer）時，1/2B（120mm）厚的清水磚牆的結構穩定
性依賴垂直力與水平力的處理。垂直力以清水磚的自重為主，在每一層的樓板邊樑外側面
上，接合一支環繞建築一圈的連續角鋼，她將置於其上一層樓高的｢磚重｣藉由角鋼傳遞到
邊樑上（主結構），邊樑可以為鋼構或 RC。外牆的水平力則以清水磚牆承受的風壓為主，
介於清水磚與功能牆之間的 L 型金屬繫件，將清水磚牆承受的水平力，傳遞到功能牆上。L
型金屬繫件的配置方式，在垂直向每 12 皮放置一支金屬繫件，水平向則每 3 磚放置一支金
屬繫件，交錯置放，原理一如砌磚的｢錯縫｣（圖 4），每一金屬繫件負責 720 mm x 720 mm 
面積的清水磚所承受的水平力。裝飾磚造的功能牆，除了負責結構功能外，並且需要完成 
6 
 
開窗與開門時，需要特殊的細部設計，處理構造與營建的細節。唯有各功能系統的完善，方
能確保此複合式外牆系統的整體性(詳附錄 8-3)。 
窗框必須固定在 RC 或其它的結構牆上，然跨過空縫與隔熱層，視覺上窗框緊靠在清水
磚側，因此窗框的深度至少應有 100 mm。RC 功能牆無窗楣結構之問題，裝飾磚牆於窗楣
處，則可以角鋼跨於開口兩側之磚牆處，其上方之磚牆自重可藉此角鋼楣樑傳遞至窗戶兩側
之磚牆，角鋼楣樑隱於磚後，視覺上幾乎不存在。角鋼楣樑也可以｢石條｣，或｢預鑄水泥條｣
替代其功能，她的明顯的材料差異，可以表達楣樑結構的自明性。功能牆為 CMU 牆，或雙
層清水磚牆時，窗楣均可以角鋼處理。結構性輕量型鋼功能牆之開口則依其系統方法處理之，
可參考 3D 圖。 
垂直窗框側最靠邊之一塊磚，轉向 90 度，抵住後方之 RC 牆與金屬泛水板，此細部處
理給予裝飾磚的材料整體感，視覺上磚牆厚度大於 1/2B 磚。欲達窗框與外牆間介面的完全
防水，需在窗戶的四邊作金屬泛水板，依排水方向建立金屬泛水板搭接的前後關係，窗楣處
之金屬泛水板的上端，與窗戶兩側之金屬泛水板之側端，均需崁入 RC 牆溝槽中，瀝青防潮
膜在此停止，並填縫密封此溝縫。窗戶兩側之金屬泛水板與窗框面切齊，金屬泛水板與磚面
之細縫留空，然與窗框之側面間作橡膠壓條與填縫劑。窗台處之清水磚可採傳統丁砌，將窗
戶表面雨水帶離，金屬泛水板藏於清水磚台度下，上方與窗框密合，下方作滴水。窗台處也
可以鋁擠型替代傳統丁砌窗台台度，鋁擠型的深度，由水平窗框下緣延伸至清水磚牆面，蓋
住空縫與隔熱層，可與窗戶作整體造型設計，而同時達到防水與美觀之功能。 
RC 牆，CMU 牆，和雙層清水磚牆的防潮膜，建議採傳統冷瀝青（乳化瀝青）塗佈的
方式，她可以處理複雜的幾何型式，以及金屬繫件的穿孔。她與金屬泛水板的介面，可無縫
密合，並且可將 PS 隔熱板，黏著於牆上。凡此均可由磚工處理。 
結構性輕量型鋼功能牆的防潮處理則須採取自黏式防潮膜，垂直面施工較為困難，可依
賴鋁壓條。必須確實做到材料本身，以及與金屬泛水板介面處的有效重疊（150mm）。 
 
五、裝飾磚造的評估 
5-1 建築外殼耗能計算 
    本節以｢建築外殼｣的概念，討論外牆與窗戶系統，但不涉及屋頂和其它外殼部分。重
點放在各種外牆系統，在節能性能（energg performance）上的表現。討論的外牆系統包括：
面磚水泥外牆，我們建議的四種裝飾磚造，以及作為參考功能的其它飾材的外牆設計。我
們採用｢比較｣的方法，來敘述各類外牆的節能性能。身為台灣最大宗的外牆系統；｢面磚水
泥牆｣是我們的｢參考基線｣。其它各類牆等與之比較，得到耗能、與耗財的百分比。我們設
定的共同平台中（共同參數），乃是針對普遍適用的｢通例｣，也是經過簡化的模式（model），
旨在求得各類外牆在應用上的比較關係（圖 5、6）。她是初階的，也是簡明易懂的。我們希
望提供建築師與業主之間，以及建築師彼此之間一個專業且有效的溝通平台。 
 
研究模式（study model）的基本設定如下： 
(1) 居住單元位於台北市（一般都會區亦可參考）。 
(2) 高層集合住宅中的單一居住單元，非地面一層或頂層，樓板至樓板高度 3 米，面積 8m 
x 8m（64 ㎡，約 20 坪） 
(3) 居住單元面北朝南，南北向為外牆，開窗佔牆面比例 22.5%。 
(4) 討論居住單元的四種配置：東側邊間，西側邊間，兩側有鄰房，兩側無鄰房。 
(5) 室外環境溫度高於 26 度或低於 10 度時，啟動空調系統，否則採自然通風。 
8 
 
 
圖 7 外牆單位造價比較表（以 T-RC-1 為基準） 
 
 
圖 8 各種牆體 CP 值比較（以 T-RC-1 為基準） 
 
5-3 外牆效能造價一覽表 
type 
Tile 面磚類 Brick 清水磚類 
  
 
T-RC-1 T-RC-2 B-RC-1 B-RC-2 
材料厚度 
（mm） 
10 
15 
150 
10 
外牆面磚（二丁掛） 
1：2 水泥砂漿 
RC 結構牆 
1：3 水泥砂漿粉光 
10 
15 
150
25 
12 
外牆面磚（二丁掛） 
1：2 水泥砂漿 
RC 結構牆 
PS 發泡板 
木絲水泥板 
120
50 
2 
150
10 
清水磚 
空氣層 
冷瀝青 
RC 結構牆 
1：3 水泥砂漿粉光 
120 
25 
25 
2 
150 
10 
清水磚 
空氣層 
PS 發泡板 
冷瀝青 
RC 結構牆 
1：3 水泥砂漿粉 
U 值 (W/ ㎡ k) 3.87 0.29 2.15 0.28 
年度耗能（Wh） 2974914 2208944 2399104 2188065 
耗能比較（%） 100% 74.25% 80.64% 73.55% 
年度能源費用（元） 13089 8377 10271 8299 
能源費用比較（%） 100.00% 64.00% 78.47% 63.40% 
單位造價（元/㎡） 3480 4243 4270 4640 
單位造價比較（%） 100% 121.93% 122.70% 133.33% 
CP 值 0.00000 0.21118 0.15775 0.19837 
 
 
 
10 
 
type 
Reference 參考面材類 
  
 
R-WD-MTL-2 R-WD-CMU-1 R-WD-CMU-2  
材料厚度 
（mm） 
18 
20 
2 
12 
150 
12 
雨淋板 
空氣層 
冷瀝青 
木絲水泥板 
岩棉（60K） 
木絲水泥板 
18 
20 
2 
200
10 
雨淋板 
空氣層 
冷瀝青 
空心磚 
1：3 水泥砂漿粉光 
18 
20 
25 
2 
200
10 
雨淋板 
空氣層 
PS 發泡板 
冷瀝青 
空心磚 
1：3 水泥砂漿粉光 
  
U 值 (W/ ㎡ k) 0.2 1.03 0.25  
年度耗能（Wh） 2227442 2278351 2181154  
耗能比較（%） 74.87% 76.59% 73.32%  
年度能源費用（元） 8788 9666 8272  
能源費用比較（%） 67.14% 73.85% 63.20%  
單位造價（元/㎡） 4142 4528 4388  
單位造價比較（%） 119.02% 130.11% 126.09%  
CP 值 0.21110 0.17995 0.21161  
圖 9 比較表 
 
六、結論 
    在建築外牆的｢設計｣與｢營建｣上，台灣仍然停留在｢視覺包裝｣的觀念上，因此，外牆貼面的
包裝材料，再愈趨昂貴精美之際，我們仍長期忽略外牆基本功能的改善。普遍存在的外牆漏水，
與高度耗能等問題，半個世紀以來，進步有限。在研究案的訪談過程中，建築師、營造廠、營建
管理專業、與材料供應商等對於外牆功能性改善的急迫性，不僅共識高，且有期待，然而，在此
訪談過程中，我們也瞭解到改善所必須面對的許多具體的問題與殷憂。我們針對這些問題，提出
｢複合式外牆｣的概念，期能解決外牆功能性的問題，同時，我們也提出設計與營建的可行性建議。
裝飾面材的選擇以清水磚為主，取其與在地傳統，及當代面磚的連續性。我們稱此工法為｢裝飾
磚造｣（Brick Veneer）外牆。 
    我們檢視｢裝飾磚造｣外牆中的不同構造系統，以及關鍵的細部設計，同時也檢視各系統的｢
節能｣性能，與｢單位面積造價｣的比較（圖 9）。所有初步的數據與研究結果均告訴我們：台灣外
牆系統設計由｢單一構造｣進入｢複合構造｣的需求極高，因為其優質的節能性能，而且可行性極高。
短期而言，她積極的解決了外牆的功能性問題，長期而言，她建構了一個寬廣的新平台，有助於
｢外牆永續設計｣的應用與發展。她也將幫助建築師，以及相關專業，建立設計時所需的｢系統性
思維架構｣。 
    我們非常謝謝許多的專業朋友，在研究過程中提供我們的經驗與知識，特別是與清水磚相關
的經驗與知識，她們非常寶貴，因為這類設計的新建物為數甚少，而且傳統的｢磚造｣知識與技術，
也在快速的流失中，凡此，都讓我們相信，仍有許多後續的研究與整理需要完成。 
 
七、參考文獻 
1. 官德城，《台灣北部及東部花蓮縣窯業用土資源調查規劃》，經濟部工業技術研究院能源與環境研究所，2007
年，12 月。 
2. 王惠君、宋聖榮，《磚材生產過程與材質之調查研究-砌體構造防震技術之磚材相關研究》，計畫編號：
NSC89-2218-E-011-045，2001 年 7 月。 
3. 主編：孔宇航、Christian Schittich，《建築細部：磚石建築》（Architecture&Detail：Masonry），建築細部雜誌
社，2006 年 2 月。 
4. 主編：孔宇航、Christian Schittich，《建築細部：磚、混凝土、石材》（Architecture&Detail：Brick、Concrete、
Stone），建築細部雜誌社，2007 年 10 月。 
5. Masonry Construction Manual Pfeifer, Ramcke, Achtziger, Zilch, Birkhauser – Publishers for Architecture, Basel 
Boston Berlin, 2001 
6. Thermal Insulation Material in Building – (n)one for All Solutions, Bobran Ingenieure, Detail Review of 
Architecture, 41 serie 2001/7, Institute for International Architecture Documentation GmbH, Munchen 
12 
 
附錄8-2： 3D 外牆系統 
 
RC 功能牆 + RC 主結構 
 
 
雙層清水磚功能牆 + RC 主結構 
 
空心水泥磚功能牆 + RC 主結構 
 
 
空心水泥磚功能牆 + 鋼構主結構 
 
結構性輕量型鋼功能牆 + RC 主結構 
 
結構性輕量型鋼功能牆 + 鋼構主結構 
14 
 
附錄8-4： Ecotect 模型設定測試 
模型設定 
 
Ecotect Analysis 2010 ： 熱環境計算設定參數
 
EcoMAT v1.0 材質物理參數計算 基本單元模型
 測試模型設定
測試步驟： 
1. 設定測試地理位置為台北並輸入氣象資料 
2. 設定欲測試 zone 空調系統設定 
3. 設定並固定屋頂，內牆，樓板，窗戶等物件參數 
4. 設定欲測試之外牆 
5. 計算並得到數據 
16 
 
測試一 瞭解耗能與樓高關係 
方法： 
      利用 3F, 4F, 5F, 6F 四種 TYPE， 
      以 T-RC-1 外牆作耗能測試。 
      瞭解不同樓層高度與住宅單元耗能關係。 
 
 
 
小結：除頂樓與地面層外，其他樓層居住單元耗能相距微小，故三層建築模型中之二樓可以當作高層集合住宅中， 
      除頂層與地面層外的一般住宅單元耗能表現，故以下測試以三層樓高為測試模型。 
 
測試二 測試居住單元在高層集合住宅中的位置與耗能的關係 
方法： 
    利用 A(無鄰房單元) 
    B-W(雙拼西側單元)，B- E (雙拼東側單元) 
    C-M(連棟居中單元)，C-W(連棟西側單元) 
    C- E (連棟東側單元)，五種 TYPE， 
    T-RC-1(面磚 RC 牆無 PS 板 )， 
    T-RC-2(面磚 RC 牆有 PS 板 )兩種外牆作耗能測試。 
    測試處於不同大樓位置，外牆對居住單元耗能影響。 
       
 
小結：A 單元受外牆影響耗能最大，C-M 單元受外牆影響耗能最小，B-W，B-E，C-W，C-E 單元耗能表現相當 
     故以下實驗以 B 型模型做測試，取樣 B-W 耗能( B-W 單元與 B-E 單元，差異極小。) 
18 
 
附錄8-5： 參數設定 
 
windows 
 
FLOOR 
 
ROOF 
   
 
Interior  WALL 
 
T-RC-1 
 
T-RC-2 
   
 
B-RC-1 
 
B-RC-2 
 
B-MTL-2 
 
 
B-CMU-1 
 
B-CMU-2 
 
B-BRK-1 
  
 
B-BRK-2 
 
R-AL-RC-1 
 
R-AL-RC-2 
  
 
R-AL-MTL-2 
 
R-AL-CMU-1
 
R-AL-CMU-2
  
 
R-WD-RC-1 
 
R-WD-RC-2 
 
R-WD-MTL-2
 
 
R-WD-CMU-1 
 
R-WD-CMU-2   
 
 
 
無研發成果推廣資料 
