 2
中文摘要 
隨著時代的進展與工程技術的進步，營建知識體系愈趨龐大繁雜，工程專案於整個生命週
期過程中，亦需要許多不同跨領域知識的整合，才能有效執行生命週期中的各個環節，若能引
進知識地圖概念整合營建知識，將可提高營建資訊搜尋的效率，並降低營建知識分享的障礙。
然而，由於營建知識分野複雜，傳統營建知識地圖的作法，大多為經由各特定領域專家透過其
專長或經驗所建構而成，但傳統的營建知識地圖受限領域專家的知識領域限定，因此無法表現
跨領域且繁雜的營建知識概念，在知識地圖建置過程更需耗費大量人力、時間以及成本，來進
行溝通協調，所製作之知識地圖亦為靜態，需有效更新以在用，難以切合並適用營建知識體系
不斷改變之特性。近年來由於資訊技術的成熟造成網際網路的蓬勃發展，網際網路儼然已成為
跨領域的知識平台，根據資策會的企業上網行為調查，營建業使用網路收集業界相關資訊比例
高達 56.8％，高於整體企業 55.9％的表現，顯示網路已成為營建業人士搜尋資訊的重要標的。
因此，為降低營建個人化知識地圖建構的困難度及提高營建知識地圖的效用，本計畫藉由富含
各領域資訊的網際網路，發展快速且低成本之個人化網路知識地圖擷取模式，依使用者需求自
動建構全方位的個人化網路知識地圖，以降低營建網路知識分享的障礙，並提高營建業資訊搜
尋的效率。本研究所發展之知識地圖擷取模式，以快速且有效之方式支援企業知識管理之運作，
並提供業界及學界知識地圖建構方法之基礎，以帶動產業知識地圖研究之發展。 
 
關鍵字：知識管理、知識地圖、中文資訊擷取、詞彙階層叢集分析 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4
 
壹、 計畫背景 
管理大師彼得杜拉克（Peter F . Drucker）提出，未來 20 年後的企業都將以知識為競爭基礎
（Knowledge Based），揭示了知識經濟時代的來臨。日本著名經濟學者大前研一也針對目前世界
經濟發展情況提出了知識碎片時代的看法，強調知識整合之重要性。知識經濟時代的來臨不但
強調著知識的重要性，也象徵著企業管理知識經濟資產的必要性‧企業導入知識管理的首要步
驟為建構知識地圖（Gartner Group , 2000），知識地圖之作用在於可有效地找到知識來源、提供
知識資產相關資訊並提高知識分佈的能見度。 
營建知識體系龐大繁雜，工程專案於整個生命週期過程中，亦需要許多不同跨領域知識的
整合，才能有效執行生命週期中的各個環節，若能引進知識地圖概念整合營建知識，將可提高
營建資訊搜尋的效率，並降低營建知識分享的障礙。然而，由於營建知識分野複雜，傳統營建
知識地圖的作法，大多為經由各特定領域專家透過其專長或經驗所建構而成，但傳統的營建知
識地圖受限領域專家的知識領域限定，因此無法表現跨領域且繁雜的營建知識概念，在知識地
圖建置過程更需耗費大量人力、時間以及成本，來進行溝通協調。且工程執行期間參與者眾多，
各跨領域知識的有效整合，才能提高營建知識地圖的效用。 
近年來由於資訊技術的成熟造成網際網路的蓬勃發展，網際網路儼然已成為跨領域的知識
平台，根據資策會的企業上網行為調查，營建業使用網路收集業界相關資訊比例高達 56.8％，
高於整體企業 55.9％的表現，顯示網路已成為營建業人士搜尋資訊的重要標的。因此，為降低
營建個人化知識地圖建構的困難度及提高營建知識地圖的效用，本計畫期望能藉由富含各領域
資訊的網際網路，發展快速且低成本之個人化網路知識地圖擷取模式，依使用者需求自動建構
全方位的個人化網路知識地圖，以降低營建網路知識分享的障礙，並提高營建業資訊搜尋的效
率。 
貳、 研究目的 
本計畫期望透過網際網路，藉由其富含龐大資訊量的特性，進行知識地圖擷取模式的研究，
建構跨領域且隨時間及事件而動態改變的個人化知識地圖，並透過知識地圖的層層指引，讓使
用者能於短時間內瞭解特定領域知識概念，以降低營建業知識分享的障礙並提高營建業資訊搜
尋的效率。 
 6
根據本計畫知識地圖擷取模式，進行系統的規劃及建置實作，發展以網際網路為基礎
之知識地圖系統，以驗證知識地圖擷取模式之實際可行性。 
6. 營建產業實例分析： 
藉由系統相關分析指標，與實際案例分析系統在不同參數組合下，所推論之知識地圖
及系統自動抽詞之有效程度，以了解知識地圖擷取系統之實際應用能力，並適時回饋修正
系統。 
7. 結論及建議： 
整合本計畫之研究過程及成果提出具體之結論，並提供營建產業後續研究者於知識地
圖相關主題上之實作基礎及研究建議。 
 
 8
限縮界定網路搜尋詮釋資訊（Search Engine Metadata）為主要研究對象，主因在於利用網路詮釋
資訊簡短且重點提示的特性，相當適合於詞彙叢集的研究。 
其他具特定格式的文件，由於分析方法屬性的不同，本計畫將不列為研究範圍。為使知識
地圖能有效表達知識本體概念，推論知識地圖之資料來源必須與分析之主題完全相關，方能探
討出可代表分析主題之知識本體概念。因此，本計畫假設使用者以透過網路搜尋引擎所檢索之
網路資訊與使用者之資訊需求完全相關。 
 
伍、 文獻回顧與相關研究 
本計畫研究之主題包括知識管理、知識地圖及營建產業的領域知識的相關探討，文獻回顧
內容將以知識管理及知識地圖為主要回顧方向，並輔以營建產業領域知識的相關研究作為知識
導引。 
 
1. 知識管理相關文獻探討 
(1) 知識定義 
對於知識的解釋與定義，西方哲學主要可以分為二大學派：理性主義與經驗主義。
理性主義倡言者認為知識並非感官經驗，主張知識為某種理想心智過程中的產物，強
調知識乃經由心智建構觀念、定律或是其他理論歸納而來；而經驗主義則認為知識的
來源是我們生命個體的感官知覺，故經驗主義主張知識是由「經由感官經驗歸納而
來」。復來柏拉圖提出了知識是「合理、可接受的真實信仰」。雙方均認同柏拉圖的解
釋，因而有較一致的見解。（籃紫堂，2000 )  
而 Spek & Spi jkervet（1997）在研究知識形成的過程後，將知識定義為：「正確與
真實的直覺、經驗與程序，知識能主導人們的想法、行為及溝通，能應用在許多狀況
中並持續一段相當長的時間。 
Fahey & Prusak（1998）則認為知識及理解者（knower）所獲知的。知識可以被陳
述，也能被融入在組織的過程、日常工作、和網路或文件庫中。知識不可能從個體的
頭腦之外而來的也不可能完全被隔除在個體之外強調知識的個體獨特性。 
Davenport & Prusak ( 1 998 / 2001 ）則對知識提出較具體化的解釋。 Davenport & 
Prusak 指出知識並非為一簡單的概念，知識是一種由許多元素構成且具流動性質之綜
 10
Seviby（1999）更提出「勝任能力」（competence ）角度來代表知識的定義，而這
個觀念包含事實的知識、技能、經驗、價值判斷、以及社會網路，適合用來描述環境
中的知識。 
Alavi（2001）在其研究中根據歷年相關研究中專家學者們的看法，將知識的定義
分為以下五大類： 
a. 心智狀態（a state of mind） 
認為知識的獲取是由經驗或者是學習而來，相關學者認為這些知識是經由個體心
智狀態擴展進而而發展出來的。 
b. 知識為一種物件（an object） 
視知識為可以儲存或是操作的實體。 
c. 知識為一種過程（a process） 
將知識定義為一個心智上發覺與實行同時進行的過程，將焦點著重在專業知識的
實行。 
d. 知識為資訊的使用情形（a condition of having acess to information） 
組織知識必須容易被使用，以及這些知識內容必須容易表達且可再利用。此觀點
亦可視為知識為物件觀念的延伸。 
e. 知識為一種能力（a capability） 
將知識定義為影響未來行動的潛在能力，知識不僅僅是特殊行動的能力，也是使
用資訊的能力。 
 
以下茲將各家學者對知識之定義整理彙整如表 1 知識定義整理知識定義整理所
示： 
 
 
 12
類別 說    明 
資料 
資料是對事件審慎、客觀的結構化紀錄。組織為儲存歷史資料，將各種組
織資料記錄下來，進而為累積大量的資料，然而，過多的資料往往亦造成
決策判斷的困難度，若資料本身未經深度分析，仍無法提供判斷、解析與
行動的依據。而資料也是創造資訊與知識的重要基礎。 
資訊 
資訊以資料為原始材料，有目的將資料加以整理，以協助決策。資訊可能
將影響資訊接收者對事情的看法，進而影響其判斷與行為。與資料的不同
是，對特定決策者具有特殊目的之意義 
 
知識 
開創價值所需的直接原料。知識是一種由許多元素構成且具流動性質之綜
合體包括理論、結構化的經驗、價值、以及能解決問題的各種原則與經驗
法則，此外，當然也包合專家獨特的見解。在組織中，知識不僅存在文件
與儲存的系統中，也蘊含在日常例行工作、過程、執行與規範當中。資訊
轉變成知識的過程中，幾乎所有的環節都需要人親自參與，其中包含： 
A. 比較（Comparison ) ：目前面臨情況和過去異同比較。 
B. 結果（Consequences ) ：所得資訊對決策與行動之影響。 
C. 關聯性（Connections ) ：所需知識與其他知識間之關聯性。 
D. 交談（Conversation ) ：獲得他人所得資訊之看法。 
 
智慧 
以知識為根基，由個人的知識與實踐經驗中所濃縮出來創造價值的能力。
面對複雜問題時可有效引導判斷決策方向，並在不同情況下使用不同的知
識來解決問題的能力。 
 
表 3 資料、資訊、知識與智慧彙整總表整理近年來學者專家對於資料、資訊、知
識與智慧的定義解釋彙整，可知早年對於這些語義的闡述仍是眾說紛紜，而在知識管
理發展持續發展下，目前對於資料、資訊、知識與智慧的定義已有趨向一致的現象。 
 
表 3 資料、資訊、知識與智慧彙整總表 
分類 定義或解釋 出處 
資料 
資料是表示記錄、儲存、保留的數據。 Spiegler（2000） 
可以顯示某一時間點的統計數字及定量數
字的資料，亦即原始資料。 勤業管理顧問公司（2001）
資訊 
資訊是瞭解（knowing that）以及資料處理過
的結果。 Spiegler（2000） 
以所得的資料當成題材，依所需目的加以整
理，藉以傳達某種訊息。 勤業管理顧問公司（2001）
訊息（message）賦予意義後，就成為資訊
（information）。 Nonaka（1994） 
資料往上一層就是資訊，將資料有系統的整
理，以達傳遞目的。 吳行健（2000） 
 14
(3) 知識分類及內涵 
Polanyi（1966）首度提出知識的內隱性並將知識分為內隱知識與外顯知識二者。
Polanyi 認為內隱知識是個人化的，與特別情境有關，且難以形式化和溝通；外顯知識
則是可形式化、可制度化和言語表達的知識。Hed1und（1994）則將內隱知識與外顯知
識做進一步的定義：內隱知識（tacit knowledge）為一種非口頭、直覺的、且不清晰
（unarticulated）無法明確表達的知識；另一方面，外顯知識（Explicit knowledge）則
為一種可以詳細敘述、或用文字、電腦程式、專利或圖形來加以表示的知識。 
Nonaka & Takeuchi（1995）亦對外顯知識及內隱知識提出如下定義： 
a. 外顯知識（Explicit knowledge）：  
外顯知識則指可以形式化、制度化語言傳遞的知識。屬於客觀的、理性的、
數位式的知識。這一類型的知識可以正式化且系統化在個體之間移轉。 
b. 內隱知識（Tacit knowledge）： 
內隱知識是個人的，與特別情境有關，較易與他人溝通並分享內隱知識。內
隱知識包含認知和技能兩種元素，前者是指個人對現實與未來遠景的意象。而後
者包括具體的技術、工藝和技巧。屬於主觀的、經驗的、類比式的知識。 
表 4 內隱知識及外顯知識對照表 
 Tacit Knowledge Explicit Knowledge 
特質 
經驗的知識-實質的 
同步的知識-此時此地 
類比知識-實務 
理性的知識-心智的 
連續的知識-非此時此地 
數位知識-理論 
所有權 附著於擁有此竅門的經驗及個人，且難以移轉 
可以透過法律有效保護，且容易移
轉 
實例 經驗智慧，know-how，group skil1 設計藍圖，程式碼，公式，電腦程式 
 
Nonaka & Takeuchi 並提出了如圖 2 SECI Model （Nonaka & Takeuchi,1995) 內隱
外顯知識轉換模式，SECI 模式說明外顯與內隱知識之間的移轉是由社會化
 16
Kogut & Zander（1993）則主張知識可分為資訊知識和技術知識。 
a. 資訊知識：資訊知識乃陳述性的知識，代表對事實的陳述。 
b. 技術知識：技術為程序性知識，說明某種活動應該如何執行，如何運作。 
SPender J. C.（1996）則將知識分類觀點由內隱及外顯知識加入個體與社會之觀
點，並將知識分成以下四類： 
a. 自覺的（conscious)：個體性而外顯的知識。 
b. 自動的（automatic)：個體性而內隱的知識。 
c. 物件化（objectified)：社會性而外顯的知識。 
d. 集體的（collective)：社會性而內隱的知識。 
Quinn ( 1996 ）則主張一般的組織知識，依於組織內運作的重要程度，可以分為下
列四個類型： 
a. 實證知識（know what）： 
專業人員經過廣泛而深入的訓練與實際經驗以精通特定領域之知識。 
b. 高級技能（know how）： 
即將理論轉化為實際執行過程的能力，為專業人員最需具備與最常使用之知
識。 
c. 系統認知（know why）： 
對所處特定之專業領域的知識關連關係深入瞭解，而能解決更複雜之問題，
以創造更大的價值。 
d. 自我創造之激勵（Care why）： 
即追求成功的意志、動機與調適能力。自我創造之激勵可使專業人員在面對
快速變遷的環境中，具備更高的適應力。 
Hidding & Shireen（1998）由組織角度分析知識，認為知識可依『創造、流通、使
用、評價與管理方式』等等特性，分為下列三者： 
 18
實是真實或是一種直覺、信仰。Know-how 則代表執行任務的能力。 
Kogut & Zander 
(1993) 
將知識區分為資訊知識和技術知識。 
Hedlund (1994) 將內隱知識與外顯知識做進一步的定義： 
a. 內隱知識（Tacit knowledge ）：為一種非口頭、直覺的、且不清晰、
無法明確表達的知識 
b. 外顯知識（Explicit knowledge）：為一種可以詳細敘述、或用文字、電
腦程式、專利或圖形來加以表示的知識。 
Nonaka & 
Takeuchi (1995) 
對外顯知識及內隱知識提出更具體化定義，並提出 SECI 知識轉化模型：
a. 社會化（Soci1ia1izat ion)  b. 外部化（Externalization) 
c. 組合化（Combination)    d. 內部化（Internalization) 
Spender J.C. 
(1996) 
將知識分類加入個體與社會之觀點，並將知識分成以下四類： 
a. 自覺的（conscious)     b. 自動的（automatic) 
c. 物件化（objectified)    d. 集體的（collective) 
Quinn (1996) 依於組織內運作的重要程度，可以區分為下列四個類型： 
a. 實證知識（know what)  b. 高級技能（know how ) :  
c. 系統認知（know why)  d. 自我創造之激勵（care why ) : 
Hidding & 
Shireen (1998) 
由組織角度分析知識，認為知識可依「創造、流通、使用、評價與管理
方式」等特性，分為下列三者： 
a. 經驗知識，  b. 正式知識，  c. 新興知識 
勤業管理顧問公
司 （2000） 
依組織觀點提出知識可區分為組織知識以及個人知識。 
 
2. 知識地圖探討 
知識地圖主要作用在於有效找到知識來源、提供知識資產的資訊、協助管理外顯
的知識。知識地圖指的是專家、知識資產、知識資源、知識架構或知識應用的視覺化
圖形，當使用者搜尋所需資訊時，即可由知識地圖所提供之相關聯資訊旁敲側擊獲得
正確且完整的資訊，大幅縮短資訊檢索的時間，並提高搜尋資訊的「質」。 
(1) 知識地圖定義 
 20
綜合以上各學者觀點，我們可將知識地圖視為一種輔助使用者資訊搜尋的概念。
知識地圖透過組織內部專家的編撰，建構組織內部知識與知識間的關連並以易了解方
式視覺化展現知識間關連性，讓組織內部使用者可以透過知識地圖相關的指引迅速找
到所需的知識。 
(2) 知識地圖型態 
Nonaka (1995)在 Knowledge-Creating Company 中提出三個模式以說明知識地圖：
學習地圖、資訊地圖、知識地圖。學習地圖主要探討確認答覆的問題及決定的形成，
以輔助後續類似問題的決策；資訊地圖明確說明使用者需要的資訊種類，以提供使用
者所需之資訊；知識地圖解釋使用者藉由特殊資訊進行的活動。同時，知識地圖的成
形暗示著資訊已轉變成知識。 
Gartner Group(2000)認為知識地圖的類型主要有以下三種 
1．概念型(conceptual)： 
依據主題或概念所組織而成，只包含了敘述性知識。敘述性知識( declarative 
knowledge)屬於靜態的「know-what」知識，主要在描述某個事實或概念。概念型目前
廣泛應用於協助網站瀏覽、搜尋檢索、主題學習、分類編目等工作。 
2 ．流程型(process)： 
依據活動流程所組織而成，包含了敘述知識與程式性知識；其中，程序性知識
(procedural knowledge)則屬於動態的「know-how」知識，主要在描述某事的處理或決
策過程。流程型的知識地圖則常見於最佳實務(best practice)確認、工程設計及問題設計
及問題判斷等工作。 
3 ．功能型(competency)：  
 22
盤點企業內部知識資產後，配合企業的專業術語進行知識資產的分類，將知識分
門別類地歸類在不同的範疇內，並標注知識間關係，至此，知識地圖已具雛型。在這
個階段裡，人力因素與工作環境的整合是相當重要的部分。 
3．建立知識索引(Indexing Knowledge Assets )： 
在這個階段的工作主要為對企業分類後之知識資產建立索引及連結。知識為一動
態的概念，知識地圖亦然，因此知識索引的對象並不單單指示書面報告或文件等外顯
資訊內容，更應包括知識的載體，如人員、工作流程等。通常某特定產業內企業其對
知識分類通常是類似的，最主要的差異則在於其索引的不同。而影響索引不同的主要
因素即為企業營運及文化。建立知識索引為知識地圖建構流程裡最關鍵部分，知識索
引品質愈佳，則在資訊搜尋過程裡便能獲得愈多相關資訊。 
4 ．知識輪廓化及個人化(Knowledge Profiling and Personalization)： 
主要描述企業知識資產與使用者之關係。依據使用者搜尋之資訊，提供企業內部
知識，包括可供詢問之員工、資訊系統內部資訊、討論社群、代理媒介或是作業流程
等。在這階段主要工作即是定義企業內部那些人可被允許讀取和使用哪些資訊。「輪廓
化(Profiling)」與「個人化(Personalization)」主要差異為使用者的不同，「輪廓化」以企
業為主要使用者；而「個人化」則是以企業員工為主要使用者。 
我們可以依使用目的之不同將知識地圖大致分為三類： 
１ ．產業知識地圖(Industry Knowledge Map)： 
將知識地圖視為定位企業組織於整體產業角色的工具，用以瞭解組織本身與產業
整體間的關係，此類知識地圖的最佳實例即為 Tiwana 於 2000 年對企業知識地圖的相
關研究。透過產業知識地圖企業可評估組織本身及相關競爭者的優劣，以制訂更有效
的競爭策略，提高組織競爭力。 
2 ．輪廓化知識地圖（Profi1ing Knowledge Map )： 
輪廓化知識地圖的使用者為企業，其主要功能在於盤點企業內部知識，以對組織
知識做好最佳管理。Gartner Group ( 2000 ）所建議的流程型（process ) 及功能型
（competency）即為此類知識地圖的最佳實例。知識的載體是人，組織成員腦內的知識
方為企業創獲利的重要基礎，輪廓化知識地圖主要目的即在於指明組織內部知識的所
 24
延續產業應用，工程技術及生命週期等營建知識分類基礎架構，營建業建立一矩
陣式三軸架構，以發展營建產業之知識地圖，如圖 3 營建知識地圖之矩陣式架構圖所
示。 
 
運
輸
水
資
源
建
築
營
管結
構大
地
環
工
測
量
生
命
週
期
軸
管理
施工
設計
規劃
永續經營
‧‧‧
    ‧
   ‧   
 ‧      
法
規
規
範
工程應用軸
工程技術軸
 
圖 3 營建知識地圖之矩陣式架構圖 
 
上頁圖 2-5 之三軸架構首先著重於工程基礎建設，包括建築、水資源、運輸等，如
縱向座標表示；橫向座標以工程技術知識為主，如法規規範、營管、結構、大地、測
量及環境工程等，在這兩座標軸構成之平面上每個交叉的點皆有其相關性，直向屬規
劃面的知識，橫向屬於執行面的知識；第三個座標軸則是以生命週期之規劃、設計、
施工、管理、永續經營等問題為主要的分類架構。矩陣式架構圖為結合了工程專業技
術、工程應用、生命週期之多軸向架構，在每個節點上皆有其相關連的知識地圖。目
前營建產業主要針對一般防災知識、耐震設計、營建法規、爭議處理、工程維護技術
及電子型錄等六大主題進行細部之知識分類，以逐步建構營建產業整體之知識地圖。 
 26
領域性之 UMLS（Unified Medical Language System）資訊系統，該系統將醫學專有名詞轉換為
以 65 種字串特性表現之。此亦即每個專有名詞乃由 65 個 0 或 1 組合而成之字串識別碼表示，
根據字串識別碼可計算出詞彙間相關程度。並依據詞彙相關程度建置一生物醫學領域之詞庫。
此外，董振東（1999）自行建置一名為「知網」（Hownet）之知識庫，該知識庫將詞彙（或概念）
分解成各種義原（Sememe）。所謂義原，乃為最基本、不可再分割的最小單位詞彙；透過拆解
知識之義原，可表達概念間及概念屬性間的關係。 
自動化解析 
趙俊彥（2001）乃建構一套關聯式詞庫，以作為互動式查詢之基礎。該研究應用資料探勘
中的關聯式規則技術，先假設使用者瀏覽之網頁具有語意關係，並嘗試自各網頁中尋找詞彙間
之非對稱關聯性。經由實驗結果顯示，蒐集使用者瀏覽網頁的完整性乃為影響此關聯式詞庫品
質好壞之重要因素。Wei 等人（2000）利用資料挖礦技術之關聯規則（Association Rule）建立
詞彙間之相關性。此技術因同時考慮詞頻、信賴度（Confidence）與支持度（Support），故較單
純以詞彙頻率計算相關性更具彈性。 
陳永承（2002）乃利用灰色理論之灰關聯係數演算法建立關聯詞庫之詞彙間相關性。將此
演算法與搜尋引擎相結合，可協助提昇搜尋引擎尋得相關詞彙之效能，亦可有效過濾不相關回
覆詞。Atlam（2000）等人專注於發展一種稱為「PWIVF（Positive Weight Inverse Verb Frequency）」
之函數；此函數之概念為：當某詞彙越少出現於動詞集合中，則此詞彙越重要。因此，將詞彙
出現頻率與其他動詞出現頻率輸入 PWIVF 函數，即可得之該詞彙與其他動詞間之關聯性。另
外，李紹群（2000）利用詞彙頻率建立關聯函數（Association Function， φ()），將兩詞彙於文
件之發生頻率代入函數式即可求得兩者之關聯性；並依據此結果發展詞彙關聯圖，以應用於資
訊檢索系統中。 
Dagan（1995）乃探討若任兩詞彙未曾同時出現於歷史資料時，應如何評估詞彙間同時發生
之機率。該研究乃以一種名為互解資訊量（Mutual Information，MI）之數學方法表示詞彙同時
發生之關聯大小，並以互解資訊量發展一套矩陣模式，以展現所有詞彙間同時發生之關聯程度。
就其他共現（Co-occurrence）詞彙相關性之研究而言，Church 與 Hanks（1990）乃計算兩詞彙
 28
字 x 的文件數量，而為使權重分數保持 0~1 之間。本研究亦使用此一修正係數之演算法作為系
統開發之基礎。 
文件相關性分析的理論基礎 
本研究架構主要使用修正後的 TFIDF 的模式進行文件關連性的分析 
 
其中 Ri,q 代表查詢字詞 q 與文件 i 的相關度，通常值介於 0~1 之間，所以方程式中 0.5 是
為確使其值落於 0~1 之間，所做的正規化調整。而 TF(Term Frequency)指的是 Term 出現的頻率，
TFi,j 是指在文件 i 中 Term j 出現的頻率，TFmax 是指在文件 i 中出現最多的 Term 的出現頻
率；而 IDF(Inverse Document Frequency)指的是文件的重要程度，即指資料庫中包含查詢字詞愈
少的文件就表示愈特殊，因此重要性也愈高。 
方程式中，分母部分較複雜而繁瑣，若是將分母部分移去，數值上雖有不同，但對整體排
名結果並無太大影響，因此常可見將分母省略，得到如下簡化方程式 
 
 
關鍵字相關性分析模型之應用 
接著，以此演算模型為基礎，為有效抽詞與計算概念間的相關性已建構動態的營建知識地
圖，本研究針對上述演算模型進行調整。即改變原本以關鍵字作為計算基礎的方式而改以文章
 30
如上圖 5 所示，此模組已可針對網路資訊進行抽詞與計算辭頻，並依據網頁的原始 html 碼
辨識網頁所附帶的資源。由這個工具的開發，我們可以建立知識地圖動態萃取工具之基礎。此
一工具並包含兩大主要模組：即重要關鍵字選擇與詞彙階層叢集分析模組，如下圖 6 所示。 
Knowledge Map Extraction Model
重要關鍵詞選擇 詞彙階層叢集分析
關鍵詞抽取
Keyword Extraction 
Hierarchical Clustering of KeywordsImportant Keywords Selection 
TFH TFH
TSH
 
圖 6 動態知識地圖萃取系統模組架構圖 
依據以上模組架構開發，本研究實際在 VS2005 平台上開發知識地圖動態萃取工具，使用者
可以透過關鍵字之查詢，動態藉由網路資源之應用來協助自身在知識地圖之需求，動態改變的
個人化知識地圖，並透過知識地圖的層層指引，讓使用者能於短時間內瞭解特定領域知識概念，
以降低營建業知識分享的障礙並提高營建業資訊搜尋的效率。系統開發結果如下圖 7。 
 
圖 7 動態知識地圖萃取系統模組系統展示畫面 
 32
5 . [ ARSLAN, A.N. and EGECIOGLU, O. 2000], “Efficient algorithms for normalized edit 
distance”. Journal of Discrete Algorithms, 1, 1. 
6 . [ Alavi, M. and Leidner, D. E,2001]. “Review: Knowledge Management And Knowledge 
Management Systems: Conceptual Foundations And Research Issures”. MIS Quarterly, 25(1), 
107-133. 
7 . [ Badaracco , J . , 19911 . " Theknowledgelink : How firms compete through strategic alliances.” 
Boston: Harvard Business Schoo1 Press.  
8 . [ Beijerse , R . P . , 20001 . " Knowledge management in small and medium-sized companies : 
Knowledge management for entrepreneurs”. Journal  of Knowledge Management, Vol. 4(2), pp. 
162-179.  
9 . [ BAEZA -YATES, R. 1992], "Introduction to data structures and algorithms related to 
information retrieval., In Frakes, W. B. and Baeza-Yates, R. (Eds.) Information Retrieval, Data 
Structures and Algorithms, 13-27 , Prentice-Hall. 
10 . [ BABU, G. P. and MARTY, M.N. 1994], "Clustering with evolution strategies.”, Pattern 
Recognition, 27, 2, 321-329 .  
11 . [ Chris Buckley and Gerard Salton . 1995 ] . " optimization of Relevance Feedback weights”, In 
Proceedings of the l8th Annual International ACM SIGIR Conference on Research and 
Development in Information Retrieva , pages 351-357 , 1995. 
12 . [ Castro V. and Lee 1 . , Aug . 2000 ] . " AMOEBA : Hierarchical Clustering Based on Spatial 
Proxhaity Using Delaun 叮 Diagram , " In Proc . gth Int . Spatial Data Handling 
( SDHZo00 ) ，即，10 一 12 , Beijing , China .  
13 . [ Davenport T. & Prusak L. 1997] . " Information Ecology-Mastering the information and 
Knowledge Management”, Oxford University Press. Oxford.  
14 . [ D . Logan , F . Caldwell ; 2000 ] . " Knowledge Mapping : Five Key dimensions to Consider”, 
GartllerGroup Research Note ; 20 July 2000 .  
15 . [ Liebowitz , J . 2000 ] . "Building organizational intelligence : a knowledge management 
primer” Boca Raton , FL : CRC Press .  
16 . [ R . Casonato , J , Furlonger , K . Harris . 19991 . "What Are the Steps Needed to Create a 
Knowledge Map ? " GartnerGroup Research Note ; 26 July 1999 .  
17 . [ Tiwana , A . 2000 ] , " The Knowledge Management Toolkit”, N . J . : Prentice Hall , 2000 .  
18 . [ Wiig , K. M. 1997]. " Knowledge management : Where did it come from and where will it go ? 
“ Expert Systems With Applications , 13 ( l ) , l-14 .  
