 2 
三、研究報告應含的內容 
本研究主要分為二部份： 
塑膠非球面透鏡之微射出成型研究與製程
最佳化 
本實驗使用德國 ARBURG 公司所製
造之 ARBURG 220-S 250-60 型油壓式微射
出成型機實驗機台。螺桿直徑為 18 mm，
長徑比 (L/D)為 3.33，最大射出容積 20 
cm3，最大鎖模力可達 25 噸。機台射出速
度可進行五段控制，最大射出速度
240mm/s，最大射出壓力 250MPa。保壓分
成六個階段設定，最大保壓壓力 220MPa。
實驗材料選用 JSR Arton D4531F COC。非
球面鏡片模型示意圖如圖 1 所示。 
為探討鏡片射出成品表面曲率收縮變
形及觀察殘留應力分佈，實驗採用單一模
穴射出成型，目的為避免多模穴流道融膠
充填時流動不平衡影響成型特性。 
本研究探討製程因子對非球面鏡片射
出件影響，實驗以矩形澆口為基準(圖 2)，
使用田口實驗設計方法，進行品質特性之
比較。首先將所有影響品質特性的因子
中，選出四個重要的製程參數，作為本實
驗之控制因子，每個因子有三個水準，因
子與水準配置列於表 1，使用 L9(34)直交
表，對照表 2。選定製程因子包括：(A)模
具溫度、(B)融膠溫度、(C) 保壓壓力、(D) 
射出速度。最後利用光彈系統觀察三種澆
口形狀射出件應力分佈情況，評估適合鏡
片射出成型澆口設計，參數配置列於表 3。 
 
UV 壓縮固化成型機台與技術 
圖 3 說明微透鏡陣列壓印成型的製造
方式。圖 4 為 UV 壓縮固化成型機台。此
製程步驟依序可區分為備料、壓印曝光與
脫膜三個階段（如圖 5 所示），首先利用
微機電與 PDMS 鑄造技術製作出具有微圓
孔陣列圖案的軟模具，再將軟模具與塗有
UV 固化材料的基板置入微轉印機台中進
行接觸壓印，並且持續施壓（P1）一段時
間(t2-t1)，UV 固化高分子材料會因為毛細
現象與表面張力效應而於模具表面的圓孔
內形成透鏡狀，接著利用紫外光將材料固
化，最後脫膜而得到微透鏡陣列元件。 
 
   3.1 結果與討論 
射出成型 
實驗結果以非球面鏡片母模面輪廓形
狀誤差值(Form Error)為目標函數(品質特
性)，其值愈小成品形狀愈符合原始設計，
實 驗 結 果 得 到 形 狀 誤 差 最 小 值 為
10.992µm，最差形狀精度為 16.012µm。 
鏡片射出件收縮及翹曲皆對表面形狀
精度造成影響，經田口實驗分析結果顯示
高模溫狀態下，可得較佳表面形狀精度。
模面溫度愈高時，熱流通率下降使成品內
部溫度分佈較均勻，當零件中心部份與表
層部份溫度差減小，收縮較均勻，可避免
因收縮不均而產生翹曲；並且融膠在模穴
內冷卻較慢，澆口凝固時間延長，因此有
利於保壓進行，有效補償冷卻收縮融膠，
減少收縮量，但是開模後由於鏡片溫度較
高，會形成二次收縮，增加後續收縮量，
兩者相互影響下會有一最佳值存在。 
圖 6 為不同模具溫度下，射出件之光
彈圖。可明顯觀察光彈條紋皆出現在靠近
澆口處，因為此處的幾何形狀變化最大，
所以容易造成澆口處局部應力較大。隨著
模溫的升高，光彈條紋逐漸減少。這是由
於模具溫度較低時，使得融膠進入模穴後
快速凝固導致應力來不及釋放，較高的模
溫可以讓融膠進入模穴後保持在較高的溫
度，減少充填時的流動剪應力，且高模溫
使得表面硬化層的形成時間加長，而有助
於應力的釋放。同時高模使得熱流通率下
降，將不均勻冷卻效應下降。因此可知，
高模溫有助於應力的釋放。 
圖 7 為不同融膠溫度下，射出件之光
彈圖。隨著融膠溫度提升，光彈條紋範圍
較靠近澆口處，並且可得到較少光彈條
紋，因為融膠溫度愈高、流動性佳，減少
融膠在模穴內充填摩擦剪應力，但是融膠
溫度提升也會因冷卻不均勻造成熱應力提
高，而較低融膠溫度在充填過程會產生較
大摩擦剪應力，導致流動應力大於熱應力。 
圖 8 為不同保壓壓力下，射出件之光
彈圖。高的保壓壓力會使得融膠在充填完
後，以較高的壓力擠入模穴中，會增加流
動剪切應力，因此隨著保壓壓力增加，成
品光彈條紋數增多。 
圖 9 為不同射出速度下，成品之光彈
圖。當融膠流動速率過低時會在模面上形
 4 
1720-1722 (2002). 
D. L. MacFarlane, V. Narayan, J. A. Tatum, W. R. Cox, T. 
Chen and D. J. Hayes, IEEE photonics technology letters, 6, 
1112-1114 (1994). 
B. K. Lee, D. S. Kim and T. H. Kwon, Microsystem 
Technologies, 10, 531-535 (2004). 
N. S. Ong; Y. H. Koh and Y. Q. Fu, Microelectronic 
Engineering, 60, 365-379 (2002). 
S. Jens, E. Wolfgang, L. Holger, M. Andreas and P. Antoni, 
Proceedings of SPIE-The International Society for Optical 
Engineering, 3099, 89-98 (1997). 
L. W. Pan, J. of micromechanics and microengineering, 13, 
1063-1071 (2004). 
許文獻，“模擬退火法在非球面鏡射出模仁之設計參數分
析研究”，私  立淡江大學機械工程研究所碩士論文，
(2000) 
廖俊郎，“射出壓縮成型對微型製品光學品質之影響研
究”，國立雲林  科技大學機械工程研究所碩士論文，
(2000) 
刑玉璽，“射出成型之塑膠光學讀取透鏡收縮”，國立成功
大學航太工  程研究所碩士論文，(2002) 
 
表1 非球面鏡片射出成型實驗因子水準表 
水準 
因子 Level 1 Level 2 Level 3 
A. 模具溫度(℃) 100 115 130 
B. 融膠溫度(℃) 260 270 280 
C. 保壓壓力(%) 60-40-2
0 
80-60-4
0 
100-80-
60 
D.射出速度(mm/s) 80-40-5 80-40-15 
80-40-2
5 
表2 L9直交表 
因子 
實驗 A B C D 
1 1 1 1 1 
2 1 2 2 2 
3 1 3 3 3 
4 2 1 2 3 
5 2 2 3 1 
6 2 3 1 2 
7 3 1 3 2 
8 3 2 1 3 
9 3 3 2 1 
 
表3 光彈實驗單一參數配置表 
澆口形狀 Rectangular-gate 
模具溫度(℃) 110 
融膠溫度(℃) 260 
保壓壓力(％) 60-40-20 
射出速度(mm/s) 80-40-5 
射出壓力70MPa，保壓時間6秒(1-2-3)，冷卻時
間30sec 
 
圖1 非球面鏡片射出件示意圖 
  
圖2 Rectangular-gate 進澆口形式 
 
 
圖 3、軟模壓印方法製作微透鏡陣列 
 
 
(a) 示意圖 
 
(b) 成型機台 
圖 4 UV 壓縮固化成型機台 
 
 6 
 
 
圖 14、在 t=8s 下所形成的微透鏡陣列元件 
(P=50kPa, E=750mJ/cm2) 
 
 
圖 15 微透鏡曲率、微透鏡高度與壓印時間之關係 
 
 
圖 16 微透鏡壓印成型之製程操作窗 
 
 
