1摘要
長期以來，海運的發展對台灣的經濟有很大的影響；而海運的發展首要條件是擁有優良
的港埠，以提供船舶停靠與裝卸貨物之用，港埠除本身自然背景因素外，港埠基礎建設、高
品質之港口服務、良好之港埠資訊系統及其他配合措施等，均為提升作業效率之重要工作(盧
淵源，劉森榮，鄭玉惠，2003)。高雄港為台灣最大的國際性商港，位於亞太地區之中心，地
理位置優越且與亞太主要港口間的平均航行時間只有 53小時。惟港埠的競爭日益激烈，韓國
的釜山港、大陸上海港、深圳港、鹽田港、等無不在擴充設備，爭取領先地位，高雄港營運
的貨物量及貨櫃量雖然呈成長狀態，但全球的排名卻滑落至第六；甚至有航商想放棄已投入
大量的固定成本，經營甚久的高雄港專用碼頭。
本研究認為，海運本為全球供應鏈的一環，不應僅單方面從高雄港務局之各項措施著手，
應從供應鏈的角度探討港埠與航商間相互依存情形，以合作的方式，達到供應鏈內利益共享
的目標(Lee & Sasser, 1995; Lamber, Copper & Pagh, 1998)。如此方能加深雙方合作相互依賴的
程度，創造鎖入效應(Lock-In Effect)。
本研究得到鎖入效應因子，如文內表 5所示，其高雄港在各因子的情況如下：
(1)具有競爭優勢者，港埠天然條件、裝卸作業效率、機具作業效率、船舶準時開航、船
舶導航、碼頭工人裝卸技能、港埠整體作業流程。
(2)具有優勢者，地理位置、港埠腹地、複合運輸系統、資訊化設施、港棧管理人員素質、
作業場地規劃、貨物通關速度、處理文件彈性及時效性、資訊化整合程度、引水服務、
帶解纜服務碼頭人員素質。
(3)需改善加強者，碼頭設備、人力成本、船舶等候時間、港埠作業時間限制、海關配合、
拖船調派服務、港埠費率、營運自由化程度、物流倉儲服務、整體發展計劃、國民所得、
市場規模、金融制度及法規、勞動法規。
整體而言，高雄港在作業效率上仍是具有強勢的競爭優勢，但在碼頭設備、港埠管理
及未來發展上最為弱勢，相較於上海港、深圳港、釡山港的大力擴建，已漸漸失去優勢。
若高雄港務局能針對其重視因子，不斷加強，並以資訊服務、營運自由化、人員效率及素
質強化，並制定法規，使其增加投入，增加轉換成本，此四者可使航商使其對高雄港之依
賴程度加深，強化相互共存的效果，將可產生強勢的鎖入效應。
關鍵字：鎖入效應(lock-in effect)、鎖入效應因子(lock-in effect factor)
1.研究背景與目的
台灣四面環海，在強調海洋立國的前提下，海運的重要性不言可喻；而海運的發展首要
條件是擁有優良的港埠，以提供船舶停靠與裝卸貨物之用，港埠本身須除具備優越之地理位
置、港埠自然條件、港埠腹地等自然背景因素外，港埠基礎建設、高品質之港口服務、良好
之港埠資訊系統及其他配合措施等，均為提升作業效率之重要工作(盧淵源，劉森榮，鄭玉惠，
2003)。
台灣港埠的經營與開發歷史悠久，除本身地緣上的優勢，加上管理知識的累積，為台灣
的經濟貢良多。高雄港為台灣最大的國際性商港，亦曾為世界第三大貨櫃裝卸港口，位於亞
太地區之中心，地理位置優越且與亞太主要港口間的平均航行時間只有 53小時，遠比新加坡
的 124小時，東京的 110小時，香港的 64小時短，因此具備先天的優勢；此外高雄港緊鄰經
3針對高雄港國際競爭力的下滑，在外在因素方面，航運界普遍認為兩岸無法直航，台灣
貨源流失，是失去競爭力的最大原因，不僅影響國際企業在台灣投資的決策，更無法爭取增
長中的中國大陸外貿進出口貨源拉來高雄港中轉美歐各國，如此長期地爭取不到中國大陸華
中、華南外貿貨源，高雄港原有東亞貨櫃樞紐港的地位將逐漸因為航商營運策略的改變而邊
陲化(涂維穗，2004)。而內部因素方面，如港埠出租專用制度，海關通關制度，境外轉運施
行方式等，也間接造成航商出走的原因。高雄港務局為了應付鄰近國外港埠強烈競爭及設法
保留現有的航商客戶，近年來開始實施一連串的措施，如拓展境外航運中心業務；採行多項
措施鼓勵航商租用碼頭或投資興建碼頭設施，使航商以高雄港為運轉基地；提供具競爭性的
費率；實施「貨櫃量成長獎勵措施」、「首航、來港更換航線、卸空進塢修理之貨櫃船碼頭碇
泊費按五折優惠計收」；降低「商港設施出租暨合作興建作業要點」中有合作興建港埠設施之
投資報酬率；調整港區土地區段值等措施(施大元，2004；交通年鑑，2002)，然而此多項措
施是否能有效留住航商，仍有待觀察。
施大元(2004)以留住航商為主題，針對高雄港貨櫃航商進行顧客忠誠度研究，其中對高
雄港提出多項建議；惟本研究認為，海運本為全球供應鏈的一環，在供應鏈的體系下，如何
掌握競爭優勢，如何與其它企業結盟，如何運作供應鏈系統；是供應鏈成功之關鍵。不應只
針對顧客忠誠度研究，僅從高雄港務局之各項措施著手，而應從供應鏈的角度著手，探討港
埠與航商間，相互依存情形，將焦點放在有效整合供應鏈上游供應商與下游顧客整體資源，
以合作的方式，達到供應鏈內利益共享的目標(Lee & Sasser, 1995; Lamber, Copper & Pagh,
1998)。如此方能加深雙方合作相互依賴的程度，創造鎖入效應(Lock-In Effect)。並據此，以
企業流程再造(BPR)觀點，檢討目前作業流程，提出改善之依據。
在實際運作上，供應鏈間企業之合作關係往往會因遭遇許多困難，而破裂(Logan，2000；
Boyson et al.，1999；Leahy，Mruphy & Poist，1995)；如不切實際的期望、不良的溝通及缺乏
共同的利益與目標，均會失去互信基礎(Boyson et al.，1999)。在現在的供應鏈系統中，各組
織間互為供給者與需求者，兩互動關對其合作有一定之影響，不再是單一方向的要求，因此
企業間界限亦日趨模糊；為求得更佳的服務水準，供應鏈系統間更應強調合作與穩定。本研
究希望進行探索性研究，考慮供應鏈系統中各組織間之需求，並求得一最適當的平衡及合作
方式，創造鎖入效應。本研究擬針對高雄港及港內長期租用港埠之航商為主體，以雙方互動
情形進行深入探討，以期達成以下結果：
(1)探求高雄港務局與航商協作關係鎖入效應之影響因子。
(2)針對影響鎖入效應因子，檢討目前作業流程，提出改善之依據。
2.文獻探討
2.1高雄港營運狀況說明
2.1.1高雄港貨櫃專用碼頭作業現況
高雄港目前共有五個貨櫃中心，自 82年迄今，均列為世界前五大貨櫃港口，至 91年貨
櫃裝卸量為 849萬 TEU(交通部統計處，2003)，目前有 23座貨櫃碼頭分別出租予：連海公司、
萬海航運公司(WAN HAI)、東方海外公司(OOCL)、美國總統輪船公司(APL)、陽明海運公司
(YML)、長榮海運公司(EMC)、快桅海陸公司(MAERSK-SEA LAND)、日本郵船海運公司
(NYK)、現代海運公司(HYUNDAI)及韓進海運公司(HANJIN)等全球主要輪船公司；位於第一
5質的經貿環境。上海港之競爭優勢為「配合上海市都心遷建浦東開發計畫，採市港合一，並
整合虹橋與浦東機場功能，以長江流域為腹地，建設為國際航運中心」。深圳港之優勢有，政
企分開，鼓勵外資投資合作經營，簡化海關作業程序，加速貨物進出，闢建聯外道路，連繫
內地(張徐錫，2001)。張新永(2003)指出新加坡港廣設自由貿易區，並與私營國際物流園區結
合，並致力發展第三方物流(3PL)。許神縣(2001)指出釡山港推動國際自由港政策，本身又位
於「北美－亞洲」、「歐洲－亞洲」航線的要衝，此為世界貨櫃處理量與營業額最高的航線。
2.2貨櫃航商之港埠選擇
Murphy et al. (1992)以國際商港、船舶運送人、貨運承攬運送人、貨主等五大群體為對象
進行研究，找出其對港口之選擇之九大因素為：大型與零散貨物裝卸設施(Large and/or
odd-sized freight)、大量運送(Large volume shipments)、運送費用(Handling charges)、貨損(Loss
and damage)、設備可用性(Equipment availability)、檢貨與運送(Pickup and delivery)、運送資訊
(Shipment information)、裝卸支援(Claims handling)及特殊裝卸(Special handling)。而Murphy and
Daley(1994)更針對美國公司進行實證研究，確認「貨損」及「運送資訊」為其中最重要的兩
個因子。
Richardson and Harrington (1991)指出選擇最佳港埠的十五個條件為：位置(Location)、成
本(Cost)、服務(Service)、可靠度(Reliability)、時間(Time)、安全性(Security)、人力(Labor)、
基礎設施 (Infrastructure)、市場 (Market)、電子資料交換 (EDI)、海關 (Customs)、設備
(Equipment)、設施(Facility)、環境問題(Environmental issues)及國外貿易區(Foreign Trade Zone;
FTZ)。
2.3鎖入效應
所謂鎖入效應(Lock-in effect)是指企業創造一有利交易環境，使顧客對企業產生長期的依
賴，使企業獲得長期利益(Katz & Shapiro, 1985; Arthur, 1989; 洪世章，劉子歆，2002)。Amit &
Zott(2001)指出只要能使顧客更投入，且進行重覆性的交易，激勵策略夥伴去改善他們的鏈
結，則滿足鎖入效應。利用鎖入效應討論的課題多在股票或財經市場上，主要探討網路外部
性議題(林信恆，2001；黃慧玲，2001；鄧景宜，2002；Witt，1997；Zott, Amit & Donlevy，
2000；林弘政，2001；Amit & Zott，2001；Abeysekera & Rosenbloom，2002)。
Amit & Zott(2001)針對電子化業透過效率、新奇、互補及鎖入來創造價值，如圖 1所示。
洪世章與劉子歆(2002)提出電子企業鎖入效應的來源分為別轉換成本、網絡外部性、品
牌形象、網際網路服系統、顧客認知價值及電子商務技術支援系統等六個因素。而Witt(1997)
則利用鎖入效應用來討論在網路外部性下產業的變革。
2.4小結
從上述文獻中瞭解到，貨櫃航商對港埠之選擇、高雄港營運情形及日益衰退的競爭力，
且其二者間之關係已然改變。本研究擬針對二者間互動情形，建構其相互賴以依存的模式，
找出兩者間之鎖入效應因子，針對影響鎖入效應因子，檢討目前作業流程，提出改善之依據。
7應之影響因子。
(2)針對影響鎖入效應因子，以深入訪談法，針對各航商與港務局人員確立鎖入效應因子，
確定，檢討目前作業流程，提出改善之依據。
以深入訪談法可以讓不同訪員用相同的題目，將訪問重點擺在事先設計好的議題，除
了進行同時維持對話，且可以自由的觀察週遭環境和受訪者的反應；訪問綱要可以是多樣
化的，事先做好充分的準備提綱就可以愈詳盡。由於深入的、開放式的質化訪談，可以對
受訪者的回應，做更完整的記錄(趙碧華、朱美珍，1995)。
為真正找出傳統委外與供應鏈協作的不同，及其創造鎖入效應；本研究利用文獻分析
找鎖入效應因子後，針對航商選擇長期合作港口為主題，以深入訪談法加以瞭解，並交叉
與港務局人員深入訪談，確認如何配合目前高雄港實際經營實務或改善其實務，以期達到
對航商之鎖入效應，以確保高雄港之競爭力。
3.3進行步驟
本研究之研究對象雖為高雄港務局及高雄港內營運貨櫃航商，但因涉及全球化運籌的形
成，高雄港深受鄰近港埠的影響，故本次研究將分為三個階段著手。
3.研究分析與結論
本研究以文獻分析法，將其鎖入效應因子求出，如表 5 所示，其過程礙於篇幅，不予列
出。
針對表 5找出目前高雄港在各因子的情況，如下：
(1)具有競爭優勢者，港埠天然條件、裝卸作業效率、機具作業效率、船舶準時開航、船
舶導航、碼頭工人裝卸技能、港埠整體作業流程。
(2)具有優勢者，地理位置、港埠腹地、複合運輸系統、資訊化設施、港棧管理人員素質、
作業場地規劃、貨物通關速度、處理文件彈性及時效性、資訊化整合程度、引水服務、
帶解纜服務碼頭人員素質。
圖 2 研究流程
資料來源：本研究
步驟二－深入訪談階段
針對前述所蒐集的資料，再作
深入訪談；訪談對象特別為港
埠經營與貨櫃航商之經理人
員 8-10人，加以確認鎖入效應
因子。
第二階段
鎖入效應因子確立
第一階段
鎖入效應因子找尋
第三階段
改善設計
步驟一－文獻蒐集階段
蒐集貨櫃航商之港埠選擇因素，港埠經
營與貨櫃航商之策略聯盟方式。
 學術研究報告
 專業期刊
 報章雜誌
 政府出版品
政府統計公報
步驟三－改善設計
針對上述結果，提出可
行方案及建議，改善高
雄港實務。
9黃慧玲，2001，「網路外部性產品預告、轉換成本與市場競爭之分析」，高雄第一科技大學行銷與流通
管理研究所未出版碩士論文。
黃耀輝，陳琇里，2001.03，「以競爭標竿法分析我國海運轉運中心之地位」，交通運輸，74期。
楊幼蘭譯，James champy著，2003，跨組織再造，台北：天下遠見出版股份有限公司。
楊幼蘭譯，Michael Hammer & James Champy著，1994，改造企業－再生策略的藍本，台北：牛頓出
版股份有限公司。
趙碧華、朱美珍，1995，「研究方法–社會工作暨人文科學領域的運用」，台北：雙葉書廊。
蔣中一，1995年11月，「企業流程再造之效益分析」，LAN網路資訊。
蔣中一，1996年2月，「流程再造引爆企業變革」，戰略生產力雜誌。
鄧景宜，2002，「網路外部性下訂價策略之研究」，臺灣大學商學研究所未出版博士論文。
盧淵源，劉森榮，鄭玉惠，2003.10，「高雄港貨櫃碼頭營運現況與因應方式探討」，全球化運籌管理學
術研討會論文集，國立高雄海洋技術學院運籌管理系。
盧淵源，鄭玉惠，馮玫麗，2004.10，「企業流程再造分析--以貨櫃運輸業個案公司為例」，2004運籌管
理研討會論文集，國立高雄海洋科技大學運籌管理系。
Abeysekera, S. P. & E. S. Rosenbloom. 2002. The Capital Gains Lock-In Effect: Deciding Whether to
Hold or Switch. Canadian Tax Journal; Toronto, 50(5):1623-1637.
Amit, R. & C. Zott. 2001.Value Creation in e-business. Strategic Management Journal, 22(6/7):493-520.
Arthur, W. B. 1989. Competing Technologies, Increasing Returns, and Lock-in by Historical Events. The
Economic Journal, 99(394):116-131.
Boyson, S., T. Corsi, M. Dresner & E. Rabinovich. 1999. Managing Effective Third Party Logistics
Relationships: What Does It Take?. Journal of Business Logistics, 20(1):73-100.
Davenport, T. H. 1993. Process Innovation: Reengineering Work through Information Technology, Boston:
Harvard Business School Press.
Hammer, M. & J. Champy. 1993. Reengineering the corporation: A Manifest for Business Revolution. New
York: Harper Business.
Katz, M. L. & C. Shapiro. 1985. Network Externalities, Competition, and Compatibility. The American
Economic Review, 75(3):424-440.
Lamber, D.M., M.C. Copper, & J.D. Pagh. 1998. Supply Chain Management: Implementation Issue and
Research Opportunities. The Internal Journal of Logistics Management, 9(2):1-19.
Leahy, S., P. Murphy & R. Poist. 1995. Determinants of Successful Logistical Relationships: A Third-Party
Provider Perspective. Transportation Journal, 4: 5-12.
Lee, H.L., M.M. Sasser. 1995. Product universality and Design for Supply Chain Management. Production
Planning & Control, 6(3):258-269.
Logan, M. S. 2000. Using Agency Theory to Design Successful Outsourcing Relationships. The
International Journal of Logistics Management, 11(2): 21-32.
Lowenthal, J. N. 1994. Reengineering The Organization: A Step-by-Step Approach to Corporate
Revitalization. ASQC Quality Press, Milwaukee, Wisconsin.
Murphy, P. R, J. M. Daley. 1994. A comparative analysis of port selection factors. Transportation Journal,
(1):15 -21.
Murphy, P. R., J. M. Daley, D. R. Dalenberg. 1992. Port Selection Criteria: An Application of a
Transportation. Logistics and Transportation Review, 28(3):237-255.
Richardson, H. L., L. H. Harrington. 1991. Select the Best Port for Your Needs; Landlocked Shippers Use
Inland Port. Transportation & Distribution, 32(10):79-81.
Witt, U. 1997. "Lock-in" vs. "Critical masses" - Industrial Change under Network Externalities.
International Journal of Industrial Organization, 15(6):753-773.
Zott, C., Amit, R. & Donlevy. 2000. Strategies for Value Creation in e-commerce: Best practice in Europe.
European Management Journal, 18(5):463-475.
