 而總計畫也已開始著手進行上述四項重大研究成果進行初步之整合。其中『LTE 上行/下行動態
排程機制的設計』與『服務遷徙機制的設計與實作』先單獨進行整合，用戶端移動管理的測試。針
對用戶端於 LTE網路中移動的情況，進行排程演算法與服務遷徙的整合。此整合結果完成後，將再
與『SVC 閘道器中之分離 (split) 與合併 (merge) 演算法』進行整合，構成完整之 LTE架構下之行
動多媒體服務平台。接下來，『SVC 閘道器中之分離 (split) 與合併 (merge) 演算法』與『WiMAX
平台之多媒體串流群播模組之開發』進行整合，形成WiMAX架構下之多媒體群播服務。 
『應用於次世代網路之多媒體傳輸與發佈』將針對多媒體伺服器端之視訊編碼方式進行研究與改
良，希望透過快速的網路狀態回報系統，制定出一快速調節並對各種網路狀況有高度適應性之視訊
編碼方式，來提高次世代網路上之視訊串流傳輸的可行性。另外，我們也針對目前文獻較少著墨之
骨幹網路傳輸行為進行研究。為節省視訊串流於骨幹網路上傳輸之頻寬，提高傳輸性能，我們於骨
幹網路中實作一視訊串流之閘道器，此閘道器之主要功能為偵測其所管轄之網路區域中之傳輸情況
與使用者設備之性能，來對來自多媒體伺服器之分層式視訊串流進行合併 (merge) 或分離 (split) 的
動作。此閘道器之運用將為骨幹網路帶來較高之頻寬使用率，並加速視訊串流服務的調節，使其能
迅速符合網路狀況與使用者設備之能力。我們於末端網路的基地台上，引進對錯誤修正具有極高效
能之網路編碼，以達到高資料傳輸可靠度的目標。透過網路編碼來進行錯誤資料之修復，除可提高
資料傳送之可靠度外，還能節省重傳資料的頻寬，提高基地台之有效傳輸量 (goodput)。另外，我們
也於基地台中實作一跨層協調之動態上行與下行排程機制。此排程機制將擔負整合計畫之協調者之
角色，負責偵測末端無線傳輸通道狀況與使用者佇列等資訊，並藉由這些資訊來統合各網路分層進
行調節，做出適當之反應來應對傳輸通道之變化。而對於使用者端，我們則著眼於使用者因移動所
造成之交遞 (handover) 現象。我們也將針對 LTE與WiMAX網路之特性，來改良交遞程序的效能，
減少交遞所造成之交遞延遲。另外，此整合型計畫將引進一全新之網路服務概念：『服務遷徙』。服
務遷徙之概念主要是用來解決行動網路中使用者因移動而使其與提供服務之伺服器相鄰關係
(proximity)改變，造成服務品質逐漸下降之現象。此整合型計畫加入此一全新概念，希望使用者不
論移動到何處，都能找尋最適合其目前地理位置之多媒體伺服器或閘道器來為其提供資料，接續原
本之服務。因此，此整合型計畫依上述四大部份進行研究，而又各自互為依緣，形成一個完整而有
效率之自我調節系統，將可為次世代網路之即時性多媒體傳輸服務提供可行且妥善之解決方案。 
 
以著手於 WiMAX基地台中進行網路編碼與資源分配演算法之研究，總計畫目前已於此一年度完成
WiMAX網路系統之實體佈建，總計畫使用 Proxim MP.16之WiMAX基地台來建構WiMAX網路平
台，並將多媒體串流伺服器串接於此網路平台上，完成 WiMAX多媒體服務平台的佈建。同時，總
計畫已針對此網路平台之兩台 Proxim MP.16基地台進行實際之訊號測量，在基地台之覆蓋範圍內，
量測訊號之狀況，並完成中山大學校園之 WiMAX網路訊號強弱圖。此訊號實測結果將提供給其他
子計畫，讓其他子計畫驗證目前之研究成果，並做為後續兩年研究之重要參考資料。各計畫之間的
信號整合圖如圖二。 
 
圖二 信號傳遞關係圖 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：賴威光 計畫編號：99-2221-E-110-068- 
計畫名稱：應用於次世代網路之多媒體傳輸與發佈--總計畫：應用於次世代網路之多媒體傳輸與發佈
(I) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
