2魔爾（MORE）：沿襲古老的秘方，並運用最新生物科技，選用冬蟲夏草、熟地、山藥、
青木瓜、黃耆、大棗、西洋參、當歸、蕃茄、大蒜、萵苣、白芝麻、花
生、蓮子、黃豆、枸杞等多種珍貴元素的配方，大大補充了女性的營養
需求。以往要食用補品多採用長時間燉煮煎熬的方法，才能將食品藥材
中的營養素有效萃取出來。目前透過生物科技的研發，採用多國專利的
『25℃常溫乾燥技術』，完整將天然的營養素有效保留，讓女性朋友可
以省時有效的補充營養素，進而擁有亮麗的肌膚和窈窕豐纖合宜的身
材。
青木瓜精華：青木瓜含有特殊的木瓜酵素、17 種以上胺基酸、齊墩果酸、維他命 B 群、
維他命 C、維他命 E、葉酸、b-胡蘿蔔素、膳食纖維... 等等，非常具有
營養價值，其中木瓜酵素更是木瓜帶動各種功用的火車頭，非常珍貴。難
怪 1997 年諾貝爾生化獎得主波以爾博士說：酵素好比細胞的貨幣，沒有
酵素就沒有生命。
大蒜精華：大蒜以往採用上百度的高溫萃取或高溫烹調方式，導致破壞極大部分的營養
素。採用多國專利的『25℃常溫乾燥技術』，完整的將大蒜的營養素保留，
包括蒜辣素、必需的纖維素、維他命 B 群、氨基酸、酵素和微量元素硒、鍺
等。
香榴茶：為『莫札特營養保存技術』烘焙製作、完全不發酵的『香榴茶』，氣味清新，
口味順喉，喝下去口頰留香，餘韻久久不去，品味番石榴多酚有效成分。
五葉松精華：松針葉其豐富的營養素包括維生素 A、C、K、纖維素、酵素、黃酮醇、聚
酚醛和微量元素等，是幫助身體內營養素機轉反應極為重要的成分。以往
最佳的食用方式採打汁生食，但其口味和方便性不佳而多未能長期使用。
目前透過生物科技的研發，採用多國專利的『25℃常溫乾燥技術』，完整
的將松針葉的營養素保留，使松針葉的應用更為廣泛。
纖姿活源：常溫技術完整營養素，包括木瓜、木聚寡糖、山藥及大蒜等成分。富含維他
命 C、B 群、微量元素、膳食纖維。可以調整腸道益菌叢，幫助消化和體內
環保，維持腸道年輕。
網址：http://www.herbiotech.com/tw/main.asp 電話：(02) 8226-2788
研究摘要：
本研究計畫的目的在了解不同的乾燥方式對生醫高分子材料的影響。目前在實驗室
中，有三種廣泛被使用的乾燥方式，包括烘箱乾燥、風乾乾燥、及冷凍乾燥等方式。因此，
本研究使用了三種乾燥機，烘箱乾燥機（oven, 80℃）、常溫乾燥機（RTD, 25℃），及冷凍
乾燥機（lyophilizer, -20℃）等來乾燥綠梔子素（genipin）交聯明膠（gelatin），經甘胺酸
（glycine）溶液處理後之薄膜。乾燥後薄膜的物理行為（physical behaviors）、機械性質
（ mechanical properties ）、化學特性（ chemical characteristics ），以及生物相容性
（biocompatibility）等均作為評估的標準。
結果發現在掃描式電子顯微鏡（scanning electron microscopy, SEM）影像中，烘箱乾燥
之薄膜，其斷面呈現熔融的外表；但常溫乾燥之薄膜，則呈現出一個平坦的型態；而冷凍
乾燥之薄膜，則呈現一個有方向性多孔性的結構。示差掃描分析儀（differential scanning
calorimetry, DSC）則顯示，薄膜經不同乾燥方式乾燥後其玻璃轉換點及熔點，從大到小為：
烘箱乾燥、常溫乾燥、及冷凍乾燥；此外，在抗拉試驗（tensile tests）中，抗拉強度由大到
小為：烘箱乾燥、常溫乾燥、及冷凍乾燥；在延伸率方面由大到小則為：常溫乾燥、烘箱
乾燥、及冷凍乾燥。另外，以紅外線光譜（Fourier transform infrared spectrometer, FT-IR)分
