 
人才培育成果說明： 
    本研究為典型「機電整合」之課題，亦即包含機械元件之基本設計、製造，機電能轉
換元件之分析及應用，感測器與控制系統的整合，電腦介面設計，以及智慧型控制系統之
導入等綜合技術的應用。因此，對於參與之工作人員，能在機電整合領域上得到完整的訓
練，並能使其體認精密電機與機械在國家科技發展上的重要性。尤其，本研究具實用價值，
所培養之技術，能結合學界與產業界共同進行應用研究，並提供開啟對奈米世界序幕的基
礎技術，對推動我國未來精密工業的發展，提升國際競爭力必有貢獻。 
技術研發成果說明： 
    如圖 1 所示，本研究設計出一平面式三自由度微奈米定位平台與六面體三自由度微奈
米定位平台，並將兩者組合為一種創新型六自由度的微奈米定位平台以達到本研究的目的。 
 
圖 1 一種創新型六自由度微奈米定位平台 
其中平面式三自由度微奈米定位平台主結構的設計，使用一體成型的設計方式，並利
用三組 SR 機構來放大輸出位移量，SR 機構如圖 2 所示。在 SR 放大機構的設計過程中，
利用田口方法，配合 ANSYS 模擬，其中 SR 放大機構的控制因子分別為撓性鉸鏈的位置(如
圖 3 所示)、撓性鉸鏈的半徑，撓性鉸鏈的寬度和撓性鉸鏈的偏移量，並以 A、B、C 及 D
表示，每個因子採用三個水準如表 1 所示，並以 L9 直角表進行實驗。 
C(0，0)
B(0，YB)
A
D(XD，YD)X
Y
Θ
     
PZT
A
B
C D
 
(a) SR 機構示意圖           (b) SR 機構結構圖 
圖 2 SR 機構 
           
     (a) 0 度                (b) 45 度                (c) 90 度 
圖 3 撓性鉸鏈位置之三種角度 
  
(a) 撓性鉸鏈偏移量為 0 mm   (b) 撓性鉸鏈偏移量為 1 mm 
圖 5 SR 放大機構實驗量測的輸入電壓與位移的關係圖 
 
  
圖 6 SR 機構輸出端點的直線度比 
表 2為將 SR 放大機構的理論值與模擬及實驗值整合之比較表，由表 2中之數據可明顯
看出 SR 放大機構有鉸鏈徧移的位移量與直線度比，比鉸鏈沒有徧移量效果來得好，其中
SR 放大機構鉸鏈徧移 1 mm 之直線度比實驗，鉸鏈有徧移的直線度比相較於鉸鏈沒有徧移
的高，但與理論及模擬之值比較，相差相當大，主要原因是機構在加工時，並非每一尺寸
都可以達到相同的精度，因此這也是產成直線度比誤差大的主要原因。 
表 2 SR 放大機構理論、模擬和實驗比較表 
 
平面式三自由度微奈米定位平台，目標是設計一具有X、Y及θZ軸向三自由度之定位平
台，以三個壓電致動器做為驅動器，其工作平台的形狀則設定為三角形，驅動器架設SR放
大機構的輸入端，SR放大機構的輸出端則連接在三角形工作平台的端點，並以三角形工作
平台的中心點間隔 120 度環繞，構成一個平面式三自由度奈米定位平台，其定位平台的外
形如圖 7 所示，由於工作平台在整體機構的中心，為了確保工作平台的平行度，我們利用
導引彈簧的回彈特性，將工作平台與基座連結，並利用ANSYS電腦模擬分析不同形狀之導
引彈簧的特性，如圖 8 所示;模擬過程中先設定以單一壓電致動器驅動，如圖 7 中之壓電致
動器對A點施 1 μm的位移量時，並量測O點延著Y軸向的位移量做比較，經由ANSYS電腦
模擬分析後可得，當工作平台沒有導引彈簧與基座連結時，如圖 8(a)所示，O點延著Y軸的
移動位移量為 1.373 μm，若以半圓形的導引彈簧作為工作平台與基座連結時，如圖 8(b)所
示，其O點延著Y軸的移動位移量為 1.087 μm，最後用半橢圓形導引彈簧作為工作平台與基
如圖 9~15 所示，六自由度微奈米定位平台在各軸移動範圍中 θx 為 100 μrad、θy 為 
100 μrad、θz 為 0 ~ 370 μrad、X 為 -1 ~ 2 μm、Y 為 -1 ~ 2 μm、Z 為 0 ~ 10 μm，且經由
前饋 PID 控制器能夠減少軸間干涉量。在定位平台最小解析度中如圖 16~21 所示，θx 為 5 
μrad、θy 為 5 μrad、θz 為 2 μrad、X 為 40 nm、Y 為 40 nm、Z 為 50 nm，圓軌跡最小半徑
如圖 22 所示能夠達到 30 nm 的圓。其它，在微定位平台上已發表與獲得專利的成果如
[1]~[9]。 
±
±
 
    
     (a) θx 軸位移值                        (b) Z 軸位移值 
圖 9 壓電致動平台驅動 θx 軸向之二軸向位移比較圖(利用轉換矩陣 T2) 
 
  
     (a) Z 軸位移值                       (b)θx 軸位移值 
圖 10 壓電致動平台驅動 Z 軸向之二軸向位移比較圖(利用轉換矩陣 T2) 
 
   
    (a) θy 軸位移值                        (b) Z 軸位移值 
圖 11 壓電致動平台驅動 θy 軸向之二軸向位移比較圖(利用轉換矩陣 T3) 
 
 
      
圖 16 X 軸向的解析度為每步階 40 nm     圖 17 Y 軸向的解析度為每步階 40 nm 
       
圖 18 θz 軸向的解析度為每步階 2 μrad  圖 19 θx 軸向的解析度為每步階 5 μrad 
    
圖 20 θy 軸向的解析度為每步階 5 μrad 圖 21 Z 軸向的解析度為每步階 50 nm 
 
          
(a) 軌跡圓半徑為 30 nm          (b) 軌跡圓半徑為 30 nm 放大圖 
圖 22 壓電驅動平台之圓軌跡量測 
