研究摘要：
本報告乃利用一台改良式低溫噴霧乾燥機進行乳酸菌之乾燥及乾燥菌體特
性分析，並進行設備基本性能測試、菌體存活率、乾燥粉末儲存之穩定度、以
掃描式電子顯微鏡觀察菌體情況等，結果顯示，溫度越高時相對濕度越低，水
含量約在 4-9%間，水活性約為 0.3-0.8。菌體存活率於較高溫下(50℃)存活率相
對較低，色澤相對較深。另一方面，以腸道球菌(Enterococcus spp.菌體加入 10%
脫脂乳粉)及比菲德氏菌(Bifidobacterium longum，16 小時發酵乳菌液)進行單一菌
種發酵後再乾燥，結果顯示菌體存活率均顯著提高，可高達 95%以上，每克菌
粉活菌數分別高達 1012及 1010。比較比菲德氏菌在低溫噴霧乾燥、一般之高溫
噴霧乾燥及冷凍乾燥後菌體之存活率及在不同溫度下儲存之穩定度，結果顯示
低溫噴霧乾燥之菌體存活率最高，高溫噴霧乾燥粉末菌體存活率最低，而在 25
℃儲存下，以低溫噴霧乾燥之菌粉穩定度最高，而以冷凍乾燥之粉末儲存穩定
度最差，在電子顯微鏡觀察，不同之乾燥方式，菌體或顆粒之排列不相同。
人才培育成果說明：
1. 研究期間碩士生及大學部學生共同參與，可以藉此體會企業之運作模式，了
解企業文化及工作價值，除外，經由此計畫之參與，在學校學到工廠規模低
溫噴霧乾燥機之設計原理與操作技術、實驗設計、乳酸菌種培養、發酵技術
及特性分析等，對於未來相關領域之工作助益頗大。
2. 藉由此計畫之合作，業界合作之人員原本對食品生技領域相當陌生，進而漸
漸體會此時代生技在社會所扮演之角色，及學到部份相關之技術操作或實驗
構想與理論等，對企業而言已培育幾位相關之人才，可擴展其營運領域及知
識廣度等。
技術研發成果說明：
1. 腸道球菌分別在 30-50℃進行乾燥，乾燥菌粉之水含量約在 6.3-8.0 間，水
活性約 0.3-0.6，乾燥粉末活菌數達 1012，而存活率約為 100%，表示此菌株
在此條件下不會造成菌體失去活性。接著再以厭氧之比菲德氏菌進行試驗，
結果趨勢如同上述，菌種沒有如預期會因空氣循環而失去活性，顯示此設備
進行乳酸菌之乾燥可保有原始之活性。本試驗前樣品取自葡萄王公司，而後
圖、乳酸菌株(Enterococcus spp.)之低溫噴霧乾燥粉末之電子顯微鏡照片
(3000X)。
Figure . The scanning electron micrograph of Enterococcus spp. dried by low
temperature spray dryer.
