研究摘要(500 字以內)： 
現今許多賣場中都有架設商品廣告機，但是欠缺與消費者之間的互動關係，多數消費
者購買商品時都會前往大賣場、購物中心購買，因大賣場與購物中心的商品種類繁多，能
使消費者在購買商品時可ㄧ次買足所需的商品，但也因為如此消費者在購買商品時銷售人
員無法ㄧㄧ對每位消費者介紹或是對消費者介紹的不夠周詳，這樣會導致消費者流失、消
費者的購買意願下降。 
本研究將 RFID 技術的使用上運用的更廣泛，將開發 RFID 技術結合數位看板變成廣告
機的系統原型架構。所以為了讓每一位消費者都有詳細的解說及介紹，也為了使消費者充
分了解商品，將商品嵌入 RFID Tag，使消費者在拿取商品同時廣告機就能即時播放該商品
的廣告及商品詳細資料，能使消費者立即獲得商品的相關資訊。主要目的是以互動式商品
廣告機為主體，研究如何製作一套互動式商品廣告機多媒體播放系統包含互動式商品廣告
機之軟體、硬體架構，將改善現有軟體系統的不足與缺失以提升廣告機播放時與消費者之
間的互動關係。 
本系統除了具備現有產品之後端管理機制外，也加強播放多媒體的方式，本研究希望
將這項研究推展到實際的大賣場或是專櫃，進行實地的使用，落實廣告系統的推銷方式，
將能夠為企業帶來更多的獲利。 
 
人才培育成果說明： 
經由本研究，提升了學生對程式語言的撰寫能力，在與廠商溝通時學生學習到溝通時
的技巧以及訓練學生的表達能力，培育學生在研究時遇到困難該如何解決，使得學生充分
的去收尋資料尋找答案。合作廠商覺得，經由本次研究使得學生在踏出校園前可先學習專
業技能是不錯的方式，經由業界與學術界合作，使得學生在踏入職場前就有很好的培訓機
會，將來學生在踏入職場後就可以最短的時間步上軌道，可減短專業技能的培訓時間。 
 
技術研發成果說明： 
本次研究結果分成兩類說明： 
一、 針對互動式商品廣告機，本研究將採用之硬體設備有：(1) 主動式 RFID 讀取器 
(433.92MHz)，配合主動式 RFID 讀取器使用 (433MHz) Active RFID Tag，此標籤具有
振動傳感功能，可根據環境的振動情形，做出相對應的操作、(2) 筆記型電腦 (觸控式
面板)。 
將建置一套互動式商品導覽模組，搭配筆記型電腦觸控式螢幕、影片播放採主動式
RFID 技術，系統內容如下：(1) 人員權限管理分為：管理人員、一般顧客(2) 商品管理：
可新增、修改、刪除商品名稱及商品展示內容、自動重複播放功能、瀏覽時可自動記錄觀
看次數。 
