matched the apparatus in home. (2) Compact volume 
occupied less space. (3) Tak-ing water and replacing 
water purifier were easy. (4) Fitting sustainable 
consideration saved energy consumption and material 
usage. The competitiveness of this product and the 
corporate image of the enterprise could be promoted. 
The results could be a reference for the design of 
other products. 
 
英文關鍵詞： water fountain, water purifier, drinkable water, 
product design 
 
2 
 
一、中文摘要 
在一些國家或地區，其自來水是不能直接飲
用的。許多的家庭或機構會選購含有濾心的
飲水機來淨化水質。使得飲水機變成家中必
要的配備之一。又濾心需要定時更換，以確
保優良的水質。飲水機的美觀、使用性、及
環保等議題就變得十分重要。本計畫應用系
統化的程序進行產品開發設計。首先進行市
場調查、使用需求及現有技術分析，訂定產
品設計目標。接著進行概念設計、機構設計、
人因設計、外觀設計及模型製作。最終設計
出符合所訂定目標需求的飲水機產品。本計
畫所設計的飲水機具備以下的特色：(1) 造形
美觀，顏色與材質能與家庭設施融合。(2) 體
積小、不佔空間。(3) 操作方便，使取水順手，
更換濾心容易。(4) 符合環保理念，能夠滿足
節省能源的消耗及避免材料的浪費。本產品
具有市場競爭力，可提升公司企業形象，也
可作為其他產品設計的參考。 
關鍵詞：飲水機、淨水器、過濾器、飲用水、
產品設計 
二、Abstract 
Tap-water is not drinkable directly in many 
countries and areas. Many families and institu-
tions applied water fountains with water purifi-
ers to clean it. The water fountains are now 
becoming necessaries at home. The water puri-
fiers are needed to replace periodically to 
maintain water quality. Therefore, the appear-
ance, usability, and sustainability of the water 
fountains are becoming important.  
This study applied a systematical procedure to 
develop and design the water fountain. Firstly, 
a marketing survey, a user-need analysis, and a 
technical analysis for the water fountains were 
conducted to determine the design requirements. 
Secondly, a series of design processes was then 
proceed to develop the product, among them 
were concept design, mechanism design, ergo-
nomic design, appearance design, and model 
making. Finally, the products, water fountains 
were designed matching the design require-
ments and needs.  
The products developed by the study were de-
signed with the following features: (1) Good 
appearance matched the apparatus in home. (2) 
Compact volume occupied less space. (3) Tak-
ing water and replacing water purifier were 
easy. (4) Fitting sustainable consideration 
saved energy consumption and material usage. 
The competitiveness of this product and the 
corporate image of the enterprise could be 
promoted. The results could be a reference for 
the design of other products. 
Keywords: water  fountain,  water  puri f i -
er ,  dr inkable  water ,  product  design. . 
三、緣由與目的 
近年來，家庭淨水器已得到廣泛的推廣普及。
作爲提供高品質水中最合理、最方便、最經
濟的方法之一，淨水器的水比自來水和瓶裝
水具有更多的好處，並對我們的地球也更有
益。在美國，由於使用瓶裝水，每天超過 6000
萬個塑料瓶的被生產，填充，運輸，並在垃
圾填埋場進行處理。與瓶裝水相比，淨水器
的水質更好，與自來水一樣方便。每加侖只
需 10 美分，只需輕輕一開，就可以享受味道
良好、健康、無化學物質的水，可用於飲用、
飲料調配和烹飪。 
本研究的目在為企業開發出具備以下的特色
的前瞻性產品，包括小型飲水機淨水機、廚
下型淨水器、spa 用浴室淨水器、立式飲水機
外觀設計：(1) 造形美觀，顏色與材質能與家
庭設施融合，並且開發新產品需求。(2) 體積
小、不佔空間。(3) 操作方便，使取水順手，
更換過濾器簡單容易。(4) 符合環保理念，所
4 
 
退。3) 盛裝時不可用金屬容器。 4) 煮沸後
負電位立即快速遞減還原。 
 
圖3. 則為市售電解水生成器。 
 
圖4. 市售蒸餾水機 
 
(4) 蒸餾水機：蒸餾水機原理相當簡單，是利
用水與其他物質氣化點不同的原理，將水加
熱汽化。在氣化的過程中將水中之污染物與
水分離，以製造純水之機器。圖4為市售蒸餾
水機。蒸餾水機具有水質非常乾淨、無雜質
等優點。但其缺點為水蒸餾後，水蒸氣會蒸
發掉。且造水量不多，為應付日常用水，有
可能24小時都在蒸餾，蒸餾的過程耗電量
大。 
而目前國外學者已有提出低成本的蒸餾水機，
也有業界的設計師提出類似的構想。它們都
是應用簡單的構造，利用太陽光的溫度將自
然地蒸餾出乾淨的水。可提供一些落後國家
的人民使用。這種可重複利用的自然界能源
的蒸餾方式，能夠以永續、零成本的方式蒸
餾出高品質的飲用水，可供一些鄉下地方使
用 (Chaibi，2000)。 
(5) R.O.逆滲透純水機：其過濾原理為施加比
滲透壓更大的壓力，利用高壓能克服自然滲
透壓之原理，讓水分子由高濃度溶液中往低
濃度的一方移動。使水通過半透膜，能去除
約90% -95%的雜質和礦物質，幾乎包含水中
化學物質、細菌、重金屬、農藥等。適合水
質極差的地區使用。其缺點為較浪費水資源，
每生產1公升水需排放3公升廢水。圖5為市售 
RO 逆滲透淨水器。本研究對 R.O.系統的優
缺點列出如下。其優點有：1) 將重金屬、細
菌、病毒、致癌物等過濾，去除率高達99%。
2) 水質很乾淨、無茶垢。其缺點有：1) 需從
食物中多攝取礦物質。2) 濾材較多。3) 需排
放廢水。4) 水質較偏酸性。 
 
 
圖5. 市售 RO 逆滲透淨水器 
 
6) 紫外線殺菌水機：紫外線殺菌水機的運作
原理是，先於入水口處，利用前置粗濾芯過
濾掉較大的微粒與雜質。再利用活性碳與沉
澱濾芯改善飲用水的味道，並且去除懸浮物、
氯、揮發性有機化合物 (VOC)、囊胞 (單細
6 
 
積較一般活性碳大，水流通過時能夠有更長
時間的接觸，活性碳過濾污染物的功能也會
增強。 
(2) 銀活性碳：此類淨水器是於活性碳中添加
銀的成分，一方面維持活性碳濾心原有的過
濾效果，一方面以銀來抑制某類細菌。然而，
含銀活性碳對細菌僅有抑制的作用並非殺菌，
對致病性的細菌具有某一限度的效能，且對
病毒無效。另它會在水中添加銀的成分，可
能對人體中大腦造成影響。 
(3) KDF： KDF是一種高純度、細粒狀的銅
鋅合金。KDF是基於氧化還原作用的原理。
濾芯的原理如下： 
KDF是鋅銅混合物，會產生一種電子化學反
應。在此反應產生時，電子在分子間交換，
所以產生了新的變化。有些有害的汙染物會
變成無害。例如：餘氯會變成無害。同樣的，
重金屬如銅、鉛..等，會形成附著於KDF表面，
如此一來便能有效的由水中去除該物質。 
(4) 離子交換：是液相中的離子和固相中離子
間所進行的的一種可逆性化學反應，當液相
中的某些離子較為離子交換固體所喜好時，
便會被離子交換固體吸附，為維持水溶液的
電中性，所以離子交換固體必須釋出等價離
子回溶液中。 
(5) 紫外線燈管：依據消毒殺菌技術標準的指
導，每一種微生物都有其特定紫外線殺滅、
死亡劑量標準，其劑量是照射強度與照射時
間的乘積｛K(殺菌劑量)＝I(照射強度)t(照射
時間)｝。從公式得知，高強度短時間與低強
度長時間之照射其效果是相同的。一般的使
用者，對燈管用了幾年？照射強度有多少？
是否仍然有殺菌能力？無法作複查檢測，完
全無法掌握。 
(6) 有機化合物：揮發性有機化合物（Volatile 
Organic Compounds）簡稱VOCs。包括苯、
甲苯、乙基苯、甲醛、乙烯烷類等.. 大多數
VOCs具有滲透、脂溶、揮發等特性，經接觸、
呼吸方式，造成人體呼吸道、肺、肝、腎、
神經系統、造血系統等病變。導致新生兒的
先天缺陷、產生內分泌干擾物質和引發癌症。
人體若曝露於高濃度VOCs會產生急性效應，
對呼吸道與眼睛有刺激症狀。 
揮發性有機化合物是一種合成物，在相對低
溫的情況下會變成水蒸氣。通常在揮發性有
機化合物蒸發溫度比水低得多。水中的大多
數合成化學物質比如農藥和除草劑皆是揮發
性有機化合物。 
(7) 水的磁化處理(能量水)：基本上，「磁化」
對水體水質之影響缺乏學理上之依據。地球
本身就是一個大磁場，因此我們可以說地球
上現有的水都已經過磁化。為探討磁化過程
對處理後水質之影響，環保署曾委託學術機
構對磁化水之特性進行探討。該研究使用未
加裝任何前處理設備之電子磁化水生成器，
對一般自來水、人工合成污染水、實驗室純
水進行磁化實驗，就經「磁化」前後之水質
進行分析，結果顯示磁化水無論在微生物（包
括大腸菌及生菌）、重金屬（包括砷及鉛）、
陰離子成分（氯鹽、硝酸鹽、硫酸鹽）以及
硬度（鈣離子）等水質參數上均無任何變化。
使用磁化水及自來水所保存打破之生雞蛋亦
顯示兩者在保存生雞蛋之能力上並無任何明
顯差異，兩個杯子中之雞蛋均很快腐敗，磁
化水並不能有效增加雞蛋之保存時間。整個
實驗結果顯示，磁化過程對水質並無任何影
響！！磁化水淨水器在水質上之改善主要來
自過濾、活性碳吸附、離子交換等前處理流
程。雖然有廠商稱水的磁化處理具有好處，
但沒有可信的研究證明磁場對飲用水有顯著
的好處。消費者應注意沒有證明的宣傳。 
8 
 
c 
d 
圖 8a-d. 小型飲水機 
6.2 櫥下型飲水機 
設計特點：本款設計以易製造、節省成本、
方便安裝、方便更換濾心及方便維修為主要
設計重點。外觀造形以兩邊各做作一斜切為
視覺焦點。產品構件單純，包括一中央支架、
前、後外殼及集水盤共三件。前後外殼可共
用同副模具，以解省開發模具費用，增加產
品在價格上的競爭優勢。圖 9 為櫥下型飲水
機的內部結構。圖 10 為其外觀造形。 
 
圖 9. 櫥下型飲水機內部結構 
 
圖 10. 櫥下型飲水機外觀迼形 
6.3. 浴室用淨水器 
設計特點：浴室用淨水器 Spa 的功能是用來
消除自來水中的氯氣。氯氣危害人體主要透
過兩個管道，一為直接的自來水接觸，一為
由鼻子吸入。為消除水中氯氣的影響，浴室
用淨水器 Spa 的開發是有必要的。 
現有的浴室用淨水器 Spa 其造形單調枯燥，
濾心結構為單通道式。水由上至下經過濾材
過濾，藉由水與濾材接觸時，將氯氣釋放出
來。其缺點為無法充分利用所有濾材，導致
濾材的浪費，並降低過濾效率與品質，過濾
效果不佳。 
本設計主要的目的在改進浴室用淨水器 Spa
的造形及內部濾心結構。利用創新的濾心結
構設計，提高濾心的過濾效率與品質。濾心
可百分之百的被利用，解決了原濾心內部濾
材無法被平均利用的問題，過濾之成效有顯
著提升。並且在造形上採用新奇、活潑、有
朝氣的印象進行設計，提出三款浴室用淨水
器 Spa，如圖 11abc。
10 
 
 
 
 
圖13a-g. 桌上型飲水機 
 
 
 
 
 
12 
 
最終設計出符合所訂定目標需求的飲水機產
品。 
本飲水機的設計與開發項目包括： 1)小型飲
水機。2)櫥下行淨水器。3)浴室用淨水器 Spa。
4)組合式飲水機設計。5)桌上型飲水機。6)
臭氧機外觀設計等。 
本設計提出可行之設計具有以下之特色：1)
符合所擬定之市場消費者的需求。2) 符合潛
在使用者之需求。3) 外觀造形設計具有新穎
性及怡悅性。4) 符合容易取水及更換濾心之
人因設計。5)符合環保概念及創新性的機構
設計。6)符合節省材料消耗及創新的機殼設
計。7)符合仁美科技有限公司企業需求的開
發模式。8) 符合新產品開發及定位未來產品
之研發模式。 
感謝仁美科技有限公司及國科會對本計畫案
的支持，使本案得以順利完成。本飲水機的
設計與開發計畫之完成，可提升公司飲水機
的市場競爭力。也有助於公司了解如何應用
設計協助其產品設計。對本計畫之參與人員，
其在研究與設計能力方面有所提升。 
八、參考文獻 
3M (2012). http://solutions.3m.com.tw/. 
Auqasana (2012). http://www.aquasana.com.tw 
/index php?route=information/qa&qa_id=1 
Buchan, James. (2003). Crowded with genius: 
the Scottish enlightenment: Edinburgh's 
moment of the mind.New York: Harper Col-
lins. 
Bull,R.J., (1982). Health Effect of Drinking 
Water Disinfectants and Disinfection 
By-Products. Environmental Science & 
Technology 16(10), 554-561. 
Chaibi, M.T., (2000). An overview of solar de-
salination for domestic and agriculture water 
needs in remote arid areas. Desalination 127, 
119–133. 
Du, T.-B., Jang, S.-M., & Chen, B.-W. (2007). 
Manufacture of mesoporous alumina of 
boehmite type via subcritical drying and ap-
plication to purify liquid crystal. Chemical 
Engineering Science, 62(18-20), 4864-4868. 
Flendrig, L.M., Shah, B., Subrahmaniam, N., 
Ramakrishnan V. (2009). Low cost ther-
moformed solar still water purifier for D&E 
countries，Physics and Chemistry of the 
Earth 34 (2009) 50–54. 
Li, J., & Chase, H. A. (2009). Use of expanded 
bed adsorption to purify flavonoids from 
Ginkgo biloba L. Journal of Chromatog-
raphy A, 1216(50), 8759-8770. 
Moffatt, L. T., May, C. L., Studer, K. E., 
Reckhow, D. A., & Arcaro, K. F. (2010). 
Effects of exposure water volume, depura-
tion time, and feeding status on vitellogenin 
mRNA induction in male medaka (Oryzias 
latipes) exposed to17 [beta]-estradiol. Eco-
toxicology and Environmental Safety, 73(8), 
1835-1841. 
Rodriguez, J. F., De Lucas, A., Carmona, M., 
& Cañas, F. (2008). Application of ion ex-
change to purify acarbose from fermentation 
broths. Biochemical Engineering Journal, 
40(1), 130-137. 
Ronday, R., Zweers, A. J., & Maaskant, M. 
(1995). Efficiency of the Carbo-Flo process 
to purify process water contaminated with 
agricultural pesticides. Agriculture, Ecosys-
tems & Environment, 54(1-2), 45-53. 
Simpson, D. R. (2008). Biofilm processes in 
biologically active carbon water purification. 
Water Research, 42(12), 2839-2848. 
Sui, X., & Huang, X. (2003). The characteriza-
tion and water purification behavior of gra-
dient ceramic membranes. Separation and 
Purification Technology, 32(1-3), 73-79. 
Wilson, Catherine. (1995). The invisible world: 
early modern philosophy and the invention 
of the microscope. Princeton, NJ: Princeton 
University Press. 
大同 3C，http://tcpc.tatung.com/   
仁美科技有限公司，http://www.ren-men.com/ 
元山家電, http://www.ystech.com.tw/ys/index. 
asp 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2013/01/30
國科會補助計畫
計畫名稱: 飲水機的開發與設計
計畫主持人: 蔡登傳
計畫編號: 100-2622-E-224-013-CC3 學門領域: 人因工程與工業設計
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計畫依計畫書之方法程序進行產品開發, 基本上達到預期目標。但仍有一些
專利及論文材料仍陸續整理中。本計畫執行後，可以得如到質化的效果如下：
1) 增進企業對學校的了解及互動，對將來的產學合作提供機會。2) 增進企業
對學校的信任，對將來的產學合作更具信心。3) 可以增進參與計畫人員之設計
開發能力。4) 可以增進參與計畫人員對企業之運作方式之理解。5) 可以增進
參與計畫人員與企業溝通之技巧。6) 可以增進社會對企業的形象。7) 可以增
進企業產品的競爭力。  
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
