1第一章 緒論
1.1 研究背景
「人因工程」一詞在全世界有著不同的
稱呼，在歐洲國家名為“Ergonomics”、希
臘字“ergo”為工作、“nomos”為法規、學
問、研究等意思。“Ergonomics”意即工作
的法則、工作的學問，是研究在工作環境中
如何讓人員可以省力、省事、安全、正確的
科學；在美國稱為“Human Factors”意即
“工程設計時所應考慮的生理、心理等各種
人性因素”；在日本稱為人間工學；中國大陸
則稱「人類工效學」；早期在國內有「人體工
學」、「人類工程學」、「人類因素學」等譯
名，及至 1984 年經由國科會邀集國內相關學
者專家多次會議討論，才確定「人因工程」
(Human Factors Engineering)的中文名稱。
人因工程是一門科學也是一種技術，結
合心理學、生理學、解剖學、管理學以及各
種工程研究，具有應用的價值。人因工程的
宗旨在於「發現關於人類的行為、能力、限
度與其他特性等資訊，應用於工具、機械、
系統、作業、工作與環境等的設計，使人員
對於它們的使用，能安全、舒適且具效力與
生產力」(Sanders and McCormick, 1993)。人
因工程的簡單定義為因應人類使用而設計
(designing for human use)，所關注的焦點在於
「人」與其工作或生活中所涉及的產品、裝
備、設施、程序和環境的交互作用，並尋求
改善設計之道，使配合人本身的能力
(capabilities)、本能極限 (limitations)和需求
(need)，以增進使用的方便性、舒適性、安全
性，減輕疲勞與壓力，提高工作的滿足感，
促進生產力，進而提升人類的生活福祉與生
命價值。
自古以來人類就知道運用自己本身的能
力並且能利用周圍環境製造更多有利於自己
的生活條件，並且能利用環境，就地取材，
當做覓食工具及自衛武器。從失敗中學習經
驗，發揮智慧，慢慢地改進這些工具和武
器，以求更適合人類所用。這是最早人因工
程的概念應用與發展，真正有系統地做研
究，則起源於 1800 年代末 1900 年代初期的
工業革命時期 Gilbreth 夫婦開始對動作與工
廠管理進行研究，這些研究可謂人因工程的
先驅，當時人們的觀念也往往停留在「以人
就物，使人適事」的階段，對於未能竟其功
的任務，往往著眼於人員的篩選、訓練，以
尋求解決。直到第二次世界大戰期間才發
現，即使訓練精良的人員，對於過度複雜的
裝備，許多看似簡單的操作，卻往往不能勝
任。此時，軍事武器裝備的設計製作，除了
原有的工程師外，更有心理學者參與其中，
考慮人員的行為特性與能力限度，「以物就
人，使事適人」的觀念因勢而起。直到戰
後，人們才把重點擴展到非軍事用途上，
1960 至 1980 年間，是人因工程發展最為快
速的年代，其不僅在軍事與太空計畫中居重
要地位，更擴及醫藥、電腦、汽車等產業。
1980 年代，隨著人因工程學者陸續回
國，台灣的人因工程發展與世界接軌；1984
年底，國科會於工業工程與管理學門中成立
了「人因工程小組」，是我國有系統推動人因
工程的開始。初期研究重點包括工作環境之
測定、人體各項因素資料之訂定、人機系統
之設計、工業安全與衛生及工業心理之研
究。以國防、醫療、資訊、交通之安全及舒
適為優先考慮對象，並以人因工程之「本土
化」為最終目標。1993 年，中華民國人因工
程學會(EST, Ergonomics Society of Taiwan)成
立，並於 1995 年加入國際人因工程學會聯合
會(IEA, International Ergonomics Association)
成為正式團體會員。學會的成立有效凝聚國
內學者的研究能量，其積極的作為充分表現
在 1993 年起，國內北、中、南九所大學人因
工程界研究人員共同參與本土性人體計測
(Anthropometry)資料庫的調查、規劃、量
測，迄今之應用與推廣等工作。作為政府法
令規章訂定、設施安全規範、業界產品設
計、軍用武器設計和採購之參考依據，人體
計測資料庫的建立可謂具有劃時代的貢獻。
人因工程屬於實徵(empirical)科學，其專
業知識主要架構於研究所取得關於人類能力
與行為特性的資訊，因此，「研究」在人因工
程的理論與應用發展上，始終扮演著核心的
角色。
人因工程的研究主要是以流行病學
(Epidemiology)、生理學(Physiology)、心理學
(Psychology)和生物力學 (Biomechanics)等四
者為基礎背景。在研究效標(criterion)的衡量
上往往環繞著「人」之生理反應、心理與行
為特性、能力、限度等。在研究的過程中往
往牽涉資料的蒐集、分析與推論。清楚的邏
輯思考和求真的科學精神是不可或缺的；此
外，資料分析與統計推論經常也是必備的技
術。
大部分的人因工程研究乃屬於應用研
3difference)與韋伯定律(Weber’s law)之認識與
探討。以上五個單元，學生可以使用個人電
腦進行人因工程實驗，提供人因工程課程實
驗驗證並且搭配教學，作為人因工程實習課
程的教材。
1.3.1 實驗教材設計
實驗教材將配合原人因工程課程的教學
內容，以人因工程的理論與原則驗證為主要
目標。在設計時將援引文獻資料，並徵詢學
者專家的意見，使所設計的教材能適切搭配
人因工程教學。此外，實驗器材的考量將以
普遍容易取得為原則，實驗作業盡量透過程
式開發設計，讓學生得以使用個人電腦進行
實驗，避免使用昂貴的人因工程實驗專業儀
器設備，以克服大部分學校設備不足的問
題。
1.3.2 預試
每一單元實驗教材初步設計完成後，將
採小樣本（約 3 至 6 人）方式反覆進行實驗
測試，逐步修正設計內容。
1.3.3 測試評估
每一單元實驗教材設計趨於完備，則導
入人因工程教學課程中，讓學生實際操作實
驗控制、資料蒐集與分析，並鼓勵學生參與
課堂討論。研究人員則擔任輔導協助的角
色，並彙整學生的實驗結果與報告、實驗教
學過程中師生互動的心得，進一步修正教材
內容，使其更趨完善，最後彙整教學成果與
心得，編寫教學指引。
1.4 研究架構
首先挑選適合的或有興趣的單元進行實
驗教材設計，透過有關的文獻探討與學者專
家意見，深入了解其研究結果後，再針對所
欲研究的主題進行實驗教材設計，之後即著
手實驗設備之設計。每一單元的設計評估流
程如圖 1-1 所示，詳述如下：
圖 1-2 單元實驗教材設計評估流程
第二章 Fitts’法則的實驗驗證
2.1 Fits’法則的簡介
保羅‧費茲（Paul M. Fitts, 1912-1965）
在 1954 年提出預測速度與準確度之間的相互
消長關係（speed-accuracy trade-off）的數學
對數公式。這個數學公式預測平均動作時間
與動作難度指標（index of difficulty）間，是
為一種線性的關係。費茲定律（Fits’Law）
的公式為：





W
D
baMT
2
log 2
其中
MT =動作時間
ba, =回歸係數
D =起點至目標中心的距離
W=目標之寬度
Fitts(1954)首先注意到，動作時間決定於
起點至目標中心的距離與準確度。Fitts 做了
三項探討動作時間相關的實驗。這三項實驗
有系統地改變起點至目標中心的距離與目標
寬度的組合，令受試者快速且正確地移動在
兩個目標物間來回連續做敲擊動作。實驗結
果發現無論是動作時間或是誤差的最大值都
出現在移動距離最大與目標寬度最小的組
合。最大錯誤比率是在做動距離最大與目標
物寬度最小條件組合情況之下。在各種目標
物寬度 (Ws)，目標物中心與中心之距離增
加，動作時間也會一直增加。相對衡量結果
分類出一個難度指標（index of difficulty）及
速度指標(index of performance)將被詳述這最
小資訊量在支配或籌劃每個動作。
度指標
A
Ws
T
I p 2
log
1
2 (bits/sec)
難度指標
A
Ws
I d 2
log 2 (bits/response)
其中 Ws＝目標物寬度
A ＝起點至目標中心的距離
當目標寬度保持不改變而去增加動作的
距離，或者動作距離不變而減少目標寬度，
在這兩種情況下，動作時間就隨之增加。難
度指標(ID)的指標都在 1-10 之間是最理想
的，速度的表現指出距離及寬度的範圍是重
要的，速度指標(IP)的指數在 10~12 之間最理
想。
Fitts（1954）的實驗僅能夠解釋連續動
作（continuous movement）中速度與準確的
消長關係。Fitts 與 Peterson（1964）的研究
實驗教材設計
預試
測試評估
完成
文獻資料 專家意見
選擇實驗教材
5徑，單位：像素）、「動作時間」（單
位：毫秒）。
j. 將所測得資料填入實驗紀錄表，需受試
者編號、左邊及右邊點選的動作時間。
2.3 Fitts’法則實驗程式測試與分析
2.3.1 Fitts’法則實驗程式測試
徵求 20 位受試者參與實驗，男生十名，
女生十名，均為 20 至 25 歲之間、慣用右手
的大學生。以上 20 位受試者，均有電腦操作
之基本能力。
每位受試者皆必須參與其中二十組的實
驗，並使用籤筒隨機抽選困難度指標，以避
免產生學習效果，進而影響結果。測試過程
中，為求實驗的一致性、避免其他因素造成
的實驗誤差，固定使用相同的電腦、螢幕、
滑鼠進行實驗，並勿任意更改滑鼠設定，受
試者可以依照個人操作電腦的習慣來進行試
驗。
實驗的工作站是模擬一般的工作環境，
螢幕放置在高度為 75 公分的桌面上，螢幕中
心到桌面的高度為 23 公分，螢幕與桌面成直
角 90°。在實驗中受試者可依個人需求調整
座椅高度、前後距離與偏好視距，俾使實驗
能讓受試者感覺舒服的狀態下進行，實驗時
以正常日光燈為光源。
2.3.2 實驗資料分析
經過上述研究方法的實施之後，依據實
際收集的數據，透過統計處理，詳實的陳述
相關的統計結果， 平均動作時間與困難度指
數之相關情形
每一個參加者皆完成 20 種不同困難度實
驗的平均動作時間(MT)和困難度指數(ID)之
資料，可用以求出簡單線性迴歸公式。
實驗參加者，其 MT 與 ID 的斜率，整體
的斜率為 0.1057、男子組的 10 位為 0.1126，
女 子 組 為 0.1001 。 整 體 迴 歸 公 式 為
5039.01057.0  xY ，男子組的迴歸公式
為 4668.01126.0  xY ，女子組的迴歸公
式為 5341.01001.0  xY 。以上的回歸斜率
能看出男性受試者所花費的動作時間平均高
於女性受試者，可知女性在動作上較為細緻
能非常準確的完全任務。男性受試者較為心
急，對於困難度高的組合往往為了更快的完
成任務會快速移動滑鼠但因常常無法準確的
點選目標物而花費更多的時間，整體的動作
時間也因困難度指標的提高而動作時間也隨
著升高。
整體的迴歸公式 5039.01057.0  xY
與（Paul M. Fitts, 1964）所做的實驗其迴歸
公式 7074  xY 兩者階隨著困難度增高，
其所需要的執行動作時間亦須增加而斜率為
正，但比較迴歸公式中的斜率與截距發現
Fitts 所做斜率明顯高於本實驗程式的斜率其
中主要因素為 Fitts 所做的實驗中移動距離為
手部整體在目標物與目標物之間的距離，本
實驗之移動距離指的是完成點選作業，游標
在螢幕上所需移動的距離，而非操作滑鼠的
手部移動距離。因此 Fitts 的手部移動距離上
的變化對於動作時間則有較的大變動，本實
驗之手部移動距離為操作滑鼠的距離其移動
距離較小而使動作時間的變化較小，其斜率
小於 Fitts 所得之斜率。
Fitts 的實驗結果中迴歸公式的截距為負
的而本實驗為正，其中主要原因為 Fitts 所做
之實驗中時間的記錄者為人工操作，較易產
生準確性的偏差。Fitts 的迴歸公式在困難度
大於 1 的範圍內為合理，但當困難度為零時
其動作時間為負的，因時間不可能為負，者
不符合於常理，相較於本實驗之截距為正，
主要原因為本實驗之時間的記錄者為電腦，
準確性比較高所得之實驗數據較準確。
難度指標(ID)此一自變項亦造成費茲定
律公式中的斜率產生變化，可以看出各組
MT 與 ID 之間的情形，當動作難度增加時，
各組在各難度(ID)所展現的平均動作時間(MT)
亦會增加。表示不論是男、女，當他(她)們
在執行每次點觸動作時，隨著難度增高，其
所需要的執行動作時間亦須增加，此一結果
顯示本研究的 20 位實驗者在執行反覆點觸動
作上的動作速度確實有相互消長的關係，其
動作反應表現的情形都能符合費茲定律
（Paul M. Fitts, 1912-1965）的預測結果。
2.4 結論與建議
本研究將費茲定律重新使用電腦程式設
計出讓實驗能資訊化，同時符合實驗器材的
考量將以普遍容易取得為原則，實驗作業透
過 FLASH 程式開發設計，讓學生得以使用
個人電腦進行實驗，避免使用昂貴的人因工
程實驗專業儀器設備，以克服大部分學校設
備不足的問題。本研究主要目的為教學，此
程式留存 Fit’s Law 最先的實驗模式，在諸
多影響動作時間的因素中本研究主要探討動
作距離與目標勿大小造成動作時間變化的因
素，而其他如：滑鼠、照度、螢幕類型等皆
會影響動作時間，在本研究中滑鼠的設定為
7RT = 反應時間（Reaction Time）
a , b = 常數
Hs = 刺激資訊量（即個別選項出現時，
所傳遞的資訊量）
此外，Bishu 和 Drury(1988)亦藉由實驗
證實，作業完成所需時間與該作業所包含的
資訊量成線性關係。
本實驗的目的在於驗證反應時間與資訊
量之間的線性關係，並藉此瞭解資訊的量化
與人員資訊處理作業之資訊負荷。
3.2 希克海曼定律實驗設計
所設計之實驗教材為老師在教學上易於
取得且普遍之電腦設備，在程式的設計上也
保留了學生與老師之間的互動，如此將可增
加學生與老師之間教學上的交流，增加學生
學習意願。
3.2.1 希克海曼定律實驗程式配備需求
在進行希克海曼定律程式之前必須要對
電腦的基本配備需求如表 3-1 所示，其中播
放 程 式 Macromedia Flash Player 請 至
www.macromedia.com 官方網站下載即可，如
此可以順利進行測試。
表 3-1 實驗程式配備需求
作業系統 WIN95，98，NT，2000，ME，
XP
播放程式 Macromedia Flash Player
系統需求 PentiumⅡ 以上
記憶體 64MB 以上
硬碟空間 500MB 以上
顯示模式 1024×768
操作介面 滑鼠
3.2.2 希克海曼定律實驗程式操作簡介
受試者開啟實驗作業程式 Hick-Hyman
law.exe 進入測試畫面，調整測試畫面，選擇
檢視顯示全部或 100%，程式全螢幕設計
為 1024×768 像素，點選開始鈕進行試驗（如
圖 3-1 所示）。
圖 3-1 開始畫面
受試者點選 Part A：選項出現機率相等
後畫面將出現選項個數的字樣，實驗順序由
程式控制，受試者在進行實驗前必須先測量
個別動作時間，依隨機順序，選擇所要進行
的實驗項目個數（如圖 3-2 所示）。
圖 3-2 選項個數與個別動作時間的選
擇畫面
受試者點選測量個別動作時間進行測
試，點選後受試者會有 3 秒的時間準備，並
且將食指放在鍵盤右邊數字九宮格上的數字
5 上，下一畫面將出現數字 6，受試者來回點
選 6 數字鍵 10 次後受試者記錄測試結果（如
圖 3-3 所示）。
圖 3-3 個別動作時間測量畫面
受試者測試完個別動作時間後點選返
回，受試者點選所要進行的選項個數後須閱
讀完實驗的注意事項，受試者按鍵盤上之
Enter 鍵開始實驗程式。下一個畫面將會有 3
秒的時間讓受試者準備，並且將食指上在鍵
盤右邊數字九宮格上的數字 5 上（如圖 3-4
所示）。
9所示）。
圖 3-8 注意事項
受試者在準備時間 3 秒後畫面中會隨機
出現指定要按的數字程式開始計時，受試者
在看到隨機字的同時，使用食指按鍵盤右邊
數字九宮格上與螢幕中呈現相同的數字。正
常敲擊對應的字後程式將停止計時(開始時
間-成功敲擊時間=反應時間)，成功敲擊後畫
面會要求受試者將食指回到鍵盤右邊數字九
宮格上的數字 5 上並且敲擊進行下一回的實
驗如（圖 3-9 所示）。
圖 3-9 主實驗程式畫面
受試者進行完共 10 回合的重覆實驗後實
驗程式將要求受試者記錄所得之 10 種不同的
「出現機率」下之「平均反應時間」及 5 種
不同的「機率組合」下之「總反應時間」（如
圖 3-10 所示）。
圖 3-10 實驗完成
3.2.2 希克海曼定律實驗程式操作程序
本實驗分為兩個部分：「Part A：選項出
現機率相等」與「Part B：選項出現機率不相
等」，分別敘述如下：
「Part A：選項出現機率相等」
a. 開啟實驗作業程式 Hick-Hyman law.exe。
b. 點選個別動作時間進行測量並記錄。
c. 點選「Part A：選項出現機率相等」。
d. 螢幕出現三個選項個數的畫面分別為 2，
4，8 個。
e. 螢幕出現如下訊息文字：「請將右手食指
放置鍵盤右邊 5 數字鍵上並以左手按下
Enter 鍵，下一個畫面會有 3 秒的時間準
備開始進行測試作業。測試作業包含之個
數為自己所選擇的選項個數選項，可能出
現的數字為 2，4，6，8。請依螢幕上出
現的數字指示，以右手食指迅速按下鍵盤
右側對應的數字鍵，迅速按完畢後請將食
指回至 5 數字鍵上，按下返回鍵並同時執
行下一回實驗」，及顯示開始字樣的按
鈕。
11
圖 3-10 工作站
3.3.1 實驗資料分析
經過上述研究方法的實施之後，依據實
際收集的數據，透過統計處理，詳實的陳述
相關的統計結果。在「Part A：選項出現機率
相等」中所得之實驗數據，將 3 種不同的
「選項個數」轉換成資訊量 H = log2N 當作自
變數分別為：1、2、3，受試者平均反應時
間-個別動作時間=選擇反應時間當作應變
數，進行簡單線性迴歸分析（如圖 3-11 所
示）。選項個數的資訊量此一自變項，亦造成
選擇反應時間的斜率產生正向關係，可以看
出當資訊量增加時，呈現的選擇反應時間亦
會增加。表示不論是男性或女性，當他(她)
們在執行每次敲擊鍵盤動作時，隨著資訊量
增高，其所需要的選擇反應時間亦須增加。
本實驗研究結果所得之簡單線性迴歸為
Y=378x+6.77 與 Hyman(1953)實驗中所得之四
位受試者的簡單線性迴歸：Y=215x+180、
Y=153x+212、Y=127x+165、Y=199x+160，本
研究斜率大於 Hyman 四位受試者的斜率，本
實驗測試結果之選擇反應時間較長。Hyman
的實驗中受試者用聲音反應所看到的刺激，
實驗者統一敲擊固定的計時器其中個別動作
時間為統一，本研究中所做個別動作時間的
測試為數字鍵 5 與 6 之間來回的時間，但本
實驗中選擇反應的數字鍵為 1、2、3、4、
6、7、8、9，數字鍵間的距離相同但受試者
在點敲擊不同方位上的數字鍵時個別動作時
間將不相同，Schmidtke and Stier (1960)發現
右手移動方向左上右下動作時間最長，使得
選擇反應時間增加。
出現機率相同
y = 378.00 x + 6.77
R2 = 0.94
0
500
1000
1500
2000
0 1 2 3 4
資訊量
選
擇
反
應
時
間
(m
s)
圖 3-11 出現機率相同
在「Part B：選項出現機率不相等」中所
得之第二項數據，將 8 種不同的「機率組
合」轉換成作業所含的平均資訊量
Hav =
1
N
i i
i
p h

 = 2
1
1
log
N
i
i i
p
p
   
 
 當作
自變數，「總平均反應時間」當作應變數，進
行簡單線性迴歸分析。進行簡單線性迴歸分
析如圖 3-12 所示。2 個選項個數的出現機率
不相同時此簡單線性迴歸為 Y=195.32x+307，
平均資訊量此一自變項亦造成總平均反應時
間增加，斜率為正 195.32，受試者的總平均
反應時間隨著平均資訊量增加而增加。
Hyman(1953)實驗中所得之四位受試者的簡單
線性迴歸與本研究之單線性迴歸相近，研究
中所做個別動作時間的測試為數字鍵 5 與 6
之間來回的時間，實驗中選擇反應的數字鍵
為 4、6，數字鍵間的距離相同，Schmidtke
and Stier (1960)發現右手移動方向為水平時動
作時間相同，使得個別動作時間趨近相同。
Hyman(1953)實驗中所得之四位受試者的簡單
線性迴歸斜率與本研究之單線性迴歸斜率相
近，本研究中所做個別動作時間的測試為數
字鍵 5 與 6 之間來回的時間，實驗中選擇反
應的數字鍵為 4、6，數字鍵間的距離相同，
Schmidtke and Stier (1960)發現右手移動方向
為水平移動時，動作時間相同使得個別動作
時間趨近相同。本實驗研究截距增大至
307ms 實驗中發現在平均資訊量最小 0.469
組合為(90%，10%)時敲擊鍵盤動作的反應時
間無明顯減少，研究發現主要原為受試者常
預期出現機率較大的會一直出現，所以看出
當出現機率值最小 10%的選項時會停頓一
時，呈現的總反應時間亦會增加。
30.1、0.2、1.0、1.2 等。
4.1.3視銳度測試程式操作簡介
受檢者點選視銳度測試.exe 進入，調整
測試畫面，選擇檢視顯示全部或 100%，
程式全螢幕設計為 1024×768 像素，距離單位
為固定。受檢者若對於視銳度的計算有疑問
可以點選視銳度來瞭解視銳度。開始檢驗時
受檢者站在正確測試距離點 d (地面應有明確
之記號)上，注視著視力表上的視標。試驗者
點選開始進入測試畫面。
試驗者必須告知受檢者以遮眼器確實遮
住一眼(先遮左眼，後遮右眼)，除提醒受檢
者兩眼自然張開不須閉眼外，應監督其不可
瞇眼、側頭或偷看等。請受檢者唸或比出檢
查者所指之視標，可從最大視標看起，一橫
行接一橫行，直到確認被檢查者所能看到的
最小視標。檢驗完畢後試驗者輸入測試距離
點 d 單位為公分與看到的最小視標的高度
h，按下 Visual 鈕程式將顯示受檢者的視銳
度。（視銳度測驗畫面如圖 4-2 所示。）
圖 4-2 調整測試畫面
4.1.4 視銳度實驗程式測試評估
本研究徵求 20 位受試者參與實驗，男生
十名，女生十名，年齡在 20 至 25 歲之間、
慣用右手的大學生。所以受試者均沒有色忙
或其他眼疾，矯正後其視力均為 0.8 以上，
20 位受試者，均有操作電腦之基本能力。
實驗前受試者需閱讀過實驗操作程序說
明，並且實驗前不得從事閱讀工作，以避免
因視覺疲勞影響視銳度。每位受試者皆必須
參與三項測試視銳度實驗。第一組以傳統視
力檢測表測試受試者視銳度、第二項為使用
本研究之視銳度測試程式檢測試受試者視銳
度、最後一項為使用微電腦視力檢查儀檢測
試受試者視銳度。
傳統視力檢測表為【E】字視力表，為公
認之萬國制記餘方式微小數點。視力檢查表
掛置高度，以視力標 1.0 處，檢查距離為 6
公尺，視力檢測表尺寸規格為 36.5* 78cm。
微電腦視力檢查儀為桌上型測量，尺寸規格
為 42*28*49cm，主要功能為：玄選擇變換視
標【E】或【C】測量，選擇遠近距離測量，
視標採用液晶隱藏面版，受試者無法熟背視
標缺口方向，可同時記錄、顯示測量值。傳
統視力檢測表與微電腦視力檢查儀如圖 4-3
所示。
圖 4-3 傳統視力檢測表
實驗的工作站是模擬一般的視銳度測試
環境，使用本研究之視銳度測試程式檢測時
螢幕放置在高度為 75 公分的桌面上，螢幕與
桌面成直角 90°。在實驗中受試者不可依個
人需求調整座椅高度、主要是為了眼睛與螢
幕中心逞水平。實驗時以正常日光燈為光
3表 4-3 本研究實驗程式與視力儀器 t 檢定右眼
t 檢定：成對母體平均數差異檢定 右眼
本研究實驗程式 視力儀器
平均數 0.946 0.905
變異數 0.072 0.037
觀察值個數 20 20
皮耳森相關係數 0.724
假設的均數差 0
自由度 19
t 統計 0.984
P(T<=t) 單尾 0.169
臨界值：單尾 1.729
P(T<=t) 雙尾 0.338
臨界值：雙尾 2.093
由表 4-3 中，我們可得知其本研究實驗
程式與視力儀器 t 檢定左眼中，左尾 t 臨界
值 -2.093<t 統計量 0.984< 右尾 t 臨界值
2.093。又由 P-Value=0.338>α值=0.05。二者
均顯示無顯著差異。因此本研究實驗程式與
視力儀器所測量之視銳度平均數並無顯著差
異。
表 4-4 本研究實驗程式與視力儀器 t 檢定左眼
t 檢定：成對母體平均數差異檢定 左眼
本研究實驗程式 視力儀器
平均數 0.980 0.925
變異數 0.059 0.032
觀察值個數 20 20
皮耳森相關係數 0.850
假設的均數差 0
自由度 19
t 統計 1.881
P(T<=t) 單尾 0.037
臨界值：單尾 1.729
P(T<=t) 雙尾 0.075
臨界值：雙尾 2.093
由表 4-4 中，我們可得知其本研究實驗
程式與視力儀器 t 檢定左眼中，左尾 t 臨界
值 -2.093<t 統計量 1.881< 右尾 t 臨界值
2.093。又由 P-Value=0.075>α值=0.05。二者
均顯示無顯著差異。因此本研究實驗程式與
視力儀器所測量之視銳度平均數並無顯著差
異。
4.1.5 結論與建議
本研究將視銳度的測試及介紹視銳度的
檢測原理重新使用電腦程式設計出讓實驗能
資訊化，同時符合實驗器材的考量將以普遍
容易取得為原則，實驗作業透過 FLASH 程
式開發設計，讓學生得以使用個人電腦進行
實驗，避免使用昂貴的人因工程實驗專業儀
器設備，以克服大部分學校設備不足的問
題。本研究主要目的為教學，此程式學習前
學者的實驗測試模式，探討視銳度的測量方
法。
本研究設計之視銳度測試程式，可提供
教學上學生對視銳度以及視銳度的檢測原理
更加了解，讓學生知道千萬別忽略視銳度，
做好視力保健。視銳度是眼睛的生命，所有
的護眼工作全都為了維護良好的視銳度，經
由視銳度檢查可以及早了解是否患有眼疾。
視銳度檢查不一定要依靠很複雜、很高級的
儀器，簡單的工具可以粗略的測出視力。本
研究設計之視銳度測試程式可以隨時檢測自
己的視銳度。因此在本實驗測試後教學老師
對於視銳度測試實驗程式的應用可提供以下
幾項建議：
一、 國中國小視銳度檢查時可實際使用
本實驗程式，本視銳度實驗程式能準確之視
銳度數據。
二、 視銳度檢測的過程中能學習視銳度
的學理。
第五章 單一向度與絕對判斷
5.1 資訊符碼化
當原始來源的刺激 (資訊 )未能直接感
覺，或以複製再現的方式呈現時，通常必須
加以『符碼化或編碼』 (coding)，即將這類
刺激轉換成另一種新的形式，並以象徵性的
各種符碼予以顯示。例如，交通號誌以不同
的顏色，形狀，數字來分類各種不同的資
訊。
所謂資訊符碼化是人將所記得之資訊予
以編碼，乃是在各種『向度』 (dimension)
上 予 以 符 碼 化 ， Sanders, M. S. and
McCormick, E. J. (1993)。例如，隨身聽(MP3)
上的按鈕可以使用不同的大小、亮度、色
彩、形狀等製作成不同的符碼；又如，消防
車或救護車警示信號可以使用不同的頻率、
強度或斷續等作成符碼。上述的各種不同或
變異即構成所顯示的刺激之向度 ─ 『刺激
向度』 (stimulus dimension)。任一刺激向度
之使用以傳送資訊時，必須考慮人們執行絕
對判斷或相對判斷的能力。
5l. 實驗結束後，請受試者記錄正確數答對數
目及答錯數目。
受試者開啟實驗作業程式 coding one.exe
進入測試畫面，調整測試畫面，選擇檢視
顯示全部或 100%，程式全螢幕設計為 1024×
768 像素，點選資訊符碼簡介鈕進入簡介的
畫面圖 5-1 所示。
圖 5-1 調整測試畫面
點選資訊符碼簡介後隨即呈現受試者在
進行實驗時所要注意的事項與資訊符碼簡介
如圖 5-2 所示，受試者須閱讀完後點選右下
方的返回鈕，進入開始測試選擇判斷顏色球
的數目圖 5-3 所示。
圖 5-2 資訊符碼簡介
圖 5-3 選擇判斷顏色球的數目
進入後顏色球數量共有 7 個選項，電腦
程式會進行隨機的實驗順序，於中央黑色框
框，受試者依隨機實驗的顏色球點選所要進
行之實驗，實驗程式將會告知受試者實驗時
受試者記憶的時間為 10 秒，受試者確定後點
選開始鈕進行實驗如圖 5-4、圖 5-5 所示。
圖 5-4 受試者注意事項
圖 5-5 受試者開始記憶
受試者在 10 秒內記憶完成，實驗程式自
動進入做答畫面，畫面中會有閃爍不停的顏
色球（受試者先前記憶的球）以及停止鈕，
受試者點選停止鈕後將停止顏色球的閃爍，
同時出現選擇對應之編碼的字樣，受試者選
擇對應之編碼後會出現下一個的畫面，受試
者重複進行 10 次做答，最後結束畫面為要受
試者記錄所做答的正確與錯誤數據並返回主
要選單畫面圖 5-6 所示。
2正確率
9.75 9.55
8.85
5.95
5.15 4.75 4.55
0
2
4
6
8
10
12
選擇項目
平
均
正
確
率
正確率
正確率 9.75 9.55 8.85 5.95 5.15 4.75 4.55
4 5 6 7 8 9 10
圖 5-8 平均正確數、錯誤數與選擇項
目關係圖
圖 5-9 男性女性平均正確數與選擇項目
關係圖顯示男性受試者在資訊編碼的能力上
高於女性受試者，可知男性在資訊符碼化行
為上較為專注且能非常準確的完全符碼任
務。女性受試者對於選擇項目數多的組合往
往只用機械式的強記所有的資訊，因此常常
無法準確的將所有資訊記錄下來以造成在作
答時因記憶能力的限制產生非常明顯的判斷
混淆。目前企業中最希望招聘到具備良好的
編碼能力的基礎軟體工程師因為編碼能力直
接決定了項目開發的效率，因此我們了解在
軟體工程師中男性工程師所佔的比率遠高於
女性工程師。
平均正確數
9.89 9.68
9.3
7
5.5 5.3
4.8
9.61 9.42
8.4
4.9 4.8
4.2 4.3
0
2
4
6
8
10
12
選擇項目
平
均
正
確
數
男性正確數 女性正確數
男性正確數 9.89 9.68 9.3 7 5.5 5.3 4.8
女性正確數 9.61 9.42 8.4 4.9 4.8 4.2 4.3
4 5 6 7 8 9 10
圖 5-9 男性女性平均正確數與選擇項
目關係圖
Pollack（1953）的實驗中是聲音不同頻
率在 100 到 8000 cps 範圍內，受試者能成
功的辨識二到三個聲音但是當有五到十四個
不同頻率的聲音時就不能判斷出來了而且會
產生許多的錯誤。本實驗中是不同顏色球在
4 到 10 選擇範圍內，受試者能成功的辨識 4
到 6 個顏色球，當 7 個顏色球以上就不能判
斷 出 來 了 而 且 會 產 生 許 多 的 錯 誤 ，
Miller(1956) 提其「神奇數字 72」在絕對
判斷上人們就單一向度所能做的識別能力之
典型範圍與本實驗所得平均正確判斷數目在
4-7 個其資訊符碼表現的情形都能符合其預測
結果。
5.1.4 結論與建議
本研究將資訊符碼化之單一向度絕對判
斷重新使用電腦程式設計出讓實驗能資訊
化，同時符合實驗器材的考量將以普遍容易
取得為原則，實驗作業透過 FLASH 程式開
發設計，讓學生得以使用個人電腦進行實
驗，避免使用昂貴的人因工程實驗專業儀器
設備，以克服大部分學校設備不足的問題。
本研究主要目的為教學，此程式學習前學者
的實驗模式，在諸多刺激向度的因素中本研
究主要探討顏色刺激向度與正確辨識能力間
變化的因素，而其他如：純音、亮度、所視
物件大小、形狀等皆會影響資訊符碼的能
力，在本研究中顏色球的形狀設定為圓形，
操作環境的照度為光線充足的日光燈，讓受
試者能看清目標物的顏色，本實驗程式在教
學上以全體受試者的實驗設備統一為基準。
研究結果可提供教學上學生對於資訊符
碼化之單一向度絕對判斷的更加了解，資訊
符碼化在目前人們對電腦程式的開發，社會
環境資訊的符碼中扮演重要的角逐，以往人
們在工作環境中所要注意事項焦點集中於文
字的描述。事實上尚有許多注意事項可以被
符碼化，在工作環境安全中企業主往往忽略
資訊符碼化，如員工在許多資料中找尋所要
的資料時其中花費太多的時間在找尋上，造
成對於公司的生產能力降低。因此在本實驗
測試後教學老師對於資訊符碼化之單一向度
絕對判斷的應用可提供以下幾項建議：（1）
企業網頁上對於常使用的資料分類加以符碼
化。（2）注意事項不要使用太多的文字描述
（3）日常生活中的電器用品發生故障時因常
常不方便拆開來檢查，若生產業者能使用音
頻長短來說明產品的故障原因讓使用者能瞭
解如：電腦主機版電壓不足時能用聲明告訴
使用者。
第六章 絕對閾、差異閾與韋伯
定律之認識與探討
6.1 絕對閾
絕對閾(sensory threshold)是一種最小的
感覺能力，人類在偵測微弱的刺激時，可能
有時能察覺的到，可能有時察覺不到。絕對
閾的古典定義指感官接受刺激時恰能引起反
應或停止其反應的刺激強度。如當一個刺激
值由小逐漸增加時，理論上會達到一個最低
可察覺的刺激值，若低於此刺激值受試者不
4圖 6-1 調整測試畫面
圖 6-2 絕對閾 Alpha 範圍
受試者點選實驗流程，流程中共要測試
二次第一次為透明度 (Alpha)降冪排列的試
驗，第二次為透明度 (Alpha)升冪排列的試
驗，畫面將呈現受試者需配合之整體流程如
圖 6-3 所示。
圖 6-3 實驗流程
受試者點選開始測試，測試一開始受試
者將看到請按 STOP 鈕的字樣，本程式為了
準確取得實驗資訊，避免受試者在沒有看清
楚字的情況下做出不正確的實驗反應所以使
用隨機字並且選出所看到的字，程式中所呈
現的字為隨機閃爍不停的五個字分別為
【龍、籠、瀧、蘢、爖】，受試者點選 STOP
鈕，隨機字將停止如圖 6-4 所示。
圖 6-4 程式實驗畫面
隨機字停止，畫面中有一個字框，受試
者觀看字框中所呈現之字體並點選受試者看
到之字或看不到時請選擇無法判斷，進行共
20 次的選擇最大透明度為 100%最小為 80%
間隔為 2%共 10 次選擇。由最大的刺激開始
實施下降測試，剛開始受試者通常是以未發
現刺激的存在作反應，接下來便嘗試第二大
的刺激強度，以此類推，一直到受試者首次
發現刺激的存在作反應。第二次實驗以上降
刺激強度實驗進行，由最小的刺激開始實施
上降實驗，剛開始受試者通常是以發現刺激
作反應，接下來便上降至第二小的刺激強
度，以此類推，一直到受試者首次以刺激的
不存在作反應，如此交替進行試驗如圖 6-5
所示。
2圖 6-7 工作站
6.1.3 實驗資料分析
經過上述研究方法的實施之後，依據實
際收集的數據，透過統計處理，詳實的陳述
相關的統計結果，根據實驗結果，可以知道
受試者之平均透明度絕對閾為 92.5%如表 6-2
所示，男性受試者的受測紀錄顯示平均透明
度絕對閾為 91.8%，女性受試者的受測紀錄
顯示平均透明度絕對閾為 93.2%，根據實驗
結果顯示女性對於平均透明度的絕對閾高於
男性的平均透明度絕對閾。
表 6-2 受試者平均透明度
男受試
者
降冪 升冪 平均 Alpha 女受試
者
降冪 升冪 平均 Alpha 總平均
1 94% 90% 92% 11 94% 94% 94%
2 90% 92% 91% 12 94% 92% 93%
3 90% 92% 91% 13 92% 94% 93%
4 94% 94% 94% 14 96% 94% 95%
5 84% 86% 85% 15 94% 96% 95%
6 94% 96% 95% 16 94% 92% 93%
7 88% 86% 87% 17 92% 94% 93%
8 94% 92% 93% 18 96% 94% 95%
9 94% 96% 95% 19 92% 88% 90%
10 96% 94% 95% 20 92% 90% 91%
總平均 91.8% 93.2% 92.5%
本實驗加以探討受試者是否能夠感受到
與其他受試者所能夠接受的視覺刺激相同?此
實驗結果中發現到受試者只能夠接受到最大
96%以下的透明度刺激，並且發現受試者在
極小的透明度刺激上是無法與其他受試者能
夠接受的透明度視覺刺激相同，每位受試者
之間平均透明度絕對閾的差別相當的明顯最
大至 95%最小至 85%如圖 6-8 所示。
圖 6-8 受試者平均透明度
依據程式測試在各個不同透明度強度
上，20 位受試者是否有察覺透明字體的絕對
閾實驗中的整體測試結果繪製成能顯示出心
理變項(肯定察覺機率)和物理變項(透明度刺
激強度)兩者間的心理物理函數曲線，如圖 6-
9 所示。由該圖可以發現受試者無法察覺透
明度在 96%以上的透明度刺激，而 84%以下
的刺激皆能察覺，從 96%以下到 84%以上的
透明度能察覺的百分比逐漸上升，當透明度
刺激強度到達 94%時剛好有 50%的次數有察
覺，與絕對閾的操作型定義為基準，所以本
研究所測得之透明度絕對閾為 94%的刺激。
透明度心理物理函數
0%
25%
50%
75%
100%
80%82%84%86%88%90%92%94%96%98%100%
透明度
肯定察覺的
次數
心理物理函數
圖 6-9 透明度心理物理函數
6.1.4 結論與建議
本研究將測量人類透明度絕對閾並使用
電腦程式設計出讓實驗能資訊化，同時符合
實驗器材的考量將以普遍容易取得為原則，
實驗作業透過 FLASH 程式開發設計，讓學
生得以使用個人電腦進行實驗，避免使用昂
受試者平均 Alpha
80%
82%
84%
86%
88%
90%
92%
94%
96%
98%
100%
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20
受試者
Alpha 平均值
平均 Alpha
3閾。
e. 成功點選後，此目標物消失，同時出現差
異閾與韋伯定律的簡介
f. 點選開始測試鈕後將出現隨機實驗順序的
字及三組實驗的選擇紐。
g. 受試者請依隨機的順序點選進行實驗。
h. 成功點選後將出現請選擇較長的線條。
i. 受試者將有三項選擇(左邊、右邊、相同)
的按鈕。
j. 選擇後將會出現下一個選擇比較，受試者
選擇比較長的線條測試 10 次後
k. 以 f、g、h、i 步驟，直到將三組實驗完
成。
l. 點選實驗完成並記錄
程式開始需調整程式呈現的畫面，受試
者選擇檢視顯示全部或 100%如圖 6-10 所
示。程式開始有三項選擇，受試者選擇所要
測試之差異閾實驗測試，為了讓受試者對於
本實驗程式中的差異閾與韋伯定律更加瞭解
如圖 6-11 所示加以簡介。
圖 6-10 調整測試畫面
圖 6-11 差異閾與韋伯定律簡介
受試者點選開始測試進入隨機選擇實驗
的畫面，如圖 6-12 所示。畫面左上方實驗程
式會隨機出現受試者將要進行的實驗順序，
畫面中央將會有三組不同標準刺激長度的按
鈕選擇。
圖 6-12 隨機選擇實驗
受試者依隨機的順序點選所要進行的實
驗，進入差異閾的主實驗程式如 圖 6-13 所
示。受試者將看到左邊及右邊各有兩線條，
同時也會有選擇較長的線條字樣。受試者將
判斷左邊線條長或右邊線條，若認為兩線條
一樣長時選擇相同按鈕。
圖 6-13 主實驗程式
受試者進行完成三組差異閾實驗程式後
點選實驗完成鈕，並且請受試者記錄在不同
標準刺激下所判斷的結果，正確判斷程式以
(+)(=)表示，若判斷錯誤將以空白呈現。畫面
中用紅圈表示標準刺激長度，其它為比較刺
激長度如 圖 6-14 所示。
圖 6-14 實驗完成畫面
6.2.2 線段長差異閾實驗程式測試評估
本研究徵求 30 位受試者參與實驗，男生
15 名，女生 15 名，年齡在 20 至 30 歲之
5受試者在標準刺激值 18cm 以上絕對閾
為 18.8，標準刺激值以下絕對閾為 17.2。標
準刺激值以上差異閾為 0.8，標準刺激值以下
差異閾為 0.8，如圖 6-18 所示。韋伯常數在
標準刺激值以上為 0.04 與標準刺激值以下
0.04。
線段長差異閾
0%
50%
100%
1616.216.416.616.81717.217.417.617.818
刺激值
正確判斷
率
標準刺激<比較刺激值
標準刺激
線段長差異閾
0%
50%
100%
18 18.2 18.4 18.6 18.8 19 19.2 19.4 19.6 19.8 20 20.2 20.4
刺激值
正確判斷
率
標準刺激<比較刺激值
標準刺激
圖 6-18 標準刺激值 18cm 之差異閾
本實驗程式資料將透過統計處理，驗證
韋伯定律在本實驗程式中是否成立。將受試
者三組標準刺激值以上及以下的差異閾與 6
項韋伯常數計算出，將繪製成韋伯常數表，
將發現在不同的標準刺激長度下，韋伯常數
在各標準刺激值上無顯著的差異，韋伯定律
中指差異閾隨著標準刺激的強度而改變，所
以將三組標準刺激值以上及以下的差異閾及
標準刺激做成表可以發現差異閾隨著標準刺
激的強度而改變（如表 6-4 所示），明顯的在
本程式的實驗中 Weber’s Law 是成立的。
表 6-4 差異閾與韋伯常數變化表
標準刺激值 差異閾 韋伯常數
2cm 以上 0.08 0.04
2cm 以上 0.1 0.05
6cm 以下 0.25 0.04
6cm 以上 0.32 0.05
18cm 以下 0.8 0.04
18cm 以上 0.8 0.04
6.2.4 結論與建議
本研究將測量長度刺激的差異閾並且驗
證韋伯訂律使用電腦程式設計出讓實驗能資
訊化，同時符合實驗器材的考量將以普遍容
易取得為原則，實驗作業透過 FLASH 程式
開發設計，讓學生得以使用個人電腦進行實
驗，避免使用昂貴的人因工程實驗專業儀器
設備，以克服大部分學校設備不足的問題。
本研究主要目的為教學，此程式選擇目
前網路科技下常被人使用，在本實驗研究中
因呈現刺激線段在螢幕中為縱向若將線段的
呈現方式更改為橫向時是否會影響受試者判
斷能力，將可提供後續之研究。
本程式測試螢幕高度不可小於 20cm，建
設使用大螢幕以避免受試者在做刺激判斷時
利用螢幕邊框與線段刺激長度的距離為判斷
的依據，故使用大螢幕時將可避免此干擾變
項。
第七章 結論與建議
人因工程課程教材，主要亦取材於諸多
相關的研究論文與專業報告。其中，有許多
研究的資料蒐集方法是採用「實驗」取得，
因此人因工程實驗在教學上更為重要。若能
將實驗課程適切的融入教學，將可使學生更
深刻領略人因工程的教學內容，提升教學成
效。
本研究利用 Flash 所開發的人因工程實
驗程式共五個單元六項實驗，本研究之人因
工程實驗程式經過測試及評估後所的之結果
分別為：
1. Fits’Law 實驗程式：受試者在執行
反覆點觸動作上的動作速度確實有
相互消長的關係，其動作反應表現
的情形都能符合費茲定律 Fits’
1964 的預測結果，簡單線性迴歸公
式 Y=0.1057x+0.5039。
2. 希克海曼定律：當受試者在執行每
次敲擊鍵盤動作時，隨著資訊量增
高，其所需要的執行反應時間亦須
增加。
3. 視銳度測試：視力儀器與視銳度測
試實驗程式所測量之視銳度平均數
並無顯著差異。
4. 單一向度絕對判斷：受試者能成功
的辨識 4 到 6 個顏色球，當 7 個顏
色球以上就不能判斷出來了而且會
產生許多的錯誤，Miller(1956) 提
其「神奇數字 72」在絕對判斷上
