研發簡易且精確之混凝土中氯離子含量分佈及擴散係數量測技術 
楊仲家  王駿紳 
國立台灣海洋大學材料工程研究所 
 
摘要 
本研究主要研發水泥質材料快速評估氯離子擴散係數之試驗。以貯鹽浸漬試
驗(Ponding test)之快速步驟過程中，利用氯離子總量及表層氯離子含量求得氯離子
擴散係數，同時進行一般貯鹽浸漬試驗之傳統步驟及比色法試驗求得之氯離子擴
散係數，並加以比較討論其實用性，以利水泥質材料耐久性之相關研究。抗壓試
驗結果顯示，水灰比隨著細粒料用量增加壓力強度也有微幅度的上升，但細粒料
體積含量至 50%時壓力強度相同都下降趨勢。貯鹽浸漬試驗(Ponding test)結果顯示，
運用快速步驟與傳統步驟求得氯離子擴散係數，同樣受水灰比及細粒料用量之影
響，其兩者之間擴散係數關聯性良好。利用比色法之擴散係數預測貯鹽浸漬試驗
之擴散係數結果顯示，隨著水灰比與細粒料含量的增加趨勢，其數值散佈較鬆散，
顯示以比色法擴散係數評估氯離子行為，需進一步的探討。 
 
關鍵字: 比色法，貯鹽浸漬試驗，氯離子擴散係數 
 
 
 
 
 
一、前言 
海洋環境結構物，因氯離子對於混凝土中鋼筋之影響，已成為重要的課題之
一。然而在海水、沿海地區和除冰鹽(De-icing Salts)環境中，氯離子在混凝土結構
物中的傳輸過程極為複雜，基本上分擴散(Diffusion)、滲透(Permeability)及毛細吸
附(Capillary Absorption)三種。這些不同傳輸機制有可能在混凝土中同時進行，也
有可能因互補作用造成影響【1】。氯離子浸入於混凝土過程中，隨著混凝土內部
孔隙含水量的不同而有極大的差異，故氯離子擴散現象與混凝土內部孔隙中含水
分子有直接相關性【2】。而氯離子在混凝土的擴散行為是個重要課題，依據研究
報告，顯示影響氯離子侵入混凝土之擴散速率，考慮因素包含水灰比、擴物摻料、
養護時間、溫度與濕度、結合型氯離子 (Chloride Binding)等【3】。 
現今國內外有許多學者，使用外加電場加速氯離子傳輸試驗，但與自然環境
相較下始終只是種評估性的指標【4】。目前常見規範 American Association of State 
Highway and Transportation Officials, AASHTO-T259【5】與 American Society for 
Testing and Materials, ASTM-C1543【6】這兩種貯鹽浸漬試驗法，同樣於混凝土試
體表面，經由氯化鈉溶液長時間浸泡，使氯離子以濃度差異之機制自然擴散。但
是貯鹽浸漬試驗法，以自然擴散的方式探討氯離子擴散係數屬於費時費力的方法，
需經由研磨機多次於試體研磨取樣或在混凝土試體各深度切取薄片磨粉，再量測
不同深度的氯離子含量求得氯離子擴散行為。所以在求得氯離子擴散行為時，先
前的取樣作業過程相當繁雜。故本研究提出一項改善之試驗法，以減少試體取樣
之繁雜步驟。只需切取與磨粉試體之表層與總氯離子含量，並配合 Fick’s Second 
Law 回歸分析，以求得氯離子擴散係數。 
 
二、試驗規劃 
1. 配比設計 
本研究之配比設計為體積比，總體積在細粒料用量固定下調整水泥漿體，
表 1 為配比設計。其試驗變數分別為水灰比：0.35、0.45、0.55、與 0.65 共 4
種。細粒料體積含量：0%、10%、20%、30%、40%、與 50%共 6 種。有學者
提出在不同細粒料粒徑分佈，水泥漿體與粒料之間界面過渡區所構成-弱面
（weak），將使得水和離子有良好的傳輸路徑以及力學性質的影響【7】。故水
灰比 0.35 置入渥太華標準砂做為對照控制組，相關配比如表 2 
 
 
 
 
 
2. 試驗方法 
本研究採用三種試驗，分別為：抗壓強度試驗、貯鹽浸漬試驗 （Ponding 
test）與比色法試驗。 
(1) 抗壓強度試驗法是參考 CNS 1010 抗壓強度試驗，將 5 × 5 × 5 公分之
水泥砂漿試體放置於試驗機上進行試驗。 
(2) 貯鹽浸漬試驗 （Ponding test）主要分成 A.試體前處理、B.傳統步驟
取樣、C.快速步驟取樣三部分。 
A. 試體前處理 
本貯鹽浸漬試驗以∮10 cm × 20 cm 水泥砂漿圓柱試體進行，圖
1 所示，圓柱試體側邊周圍使用環氧樹脂塗封，頂部上方以內徑
10 cm 塑膠環成圍束，壓克力環與試體間縫隙以 silicon 塗封，
使其乾燥緊密接合。於圍束中加入 3%氯化鈉溶液，為使液面不
受蒸發影響，以保鮮膜將塑膠環開口密封，並浸漬 90 天。 
 
圖 1 貯鹽浸漬試驗示意圖 
B. 傳統步驟取樣 
放置 90 天結束後，如圖 2 所示。將試體取出並使用水冷式鑽石
切割機先進行切割一片半圓柱試片，再噴灑 0.1N 硝酸銀溶液，
經約略評估氯離子入滲深度，將試體浸漬面開始逐層切為 0.5cm
厚度之試片。將取得之試片使用高速磨碎機研磨，並且通過 50
 水泥砂漿 
試體 
N CL 溶液
 
塑
膠
環 
環
氧
樹
脂 
塗
封 
  
              圖 4 比色法量測示意圖 
 
三、試驗結果分析 
1. 抗壓強度結果 
本研究各組配比抗壓強度為三顆試體之平均值，圖 5 為各組水灰比之不
同細粒料含量下與抗壓強度關係圖。由圖中可看出抗壓強度均隨著水灰比的
增加而降低，在各組水灰比（0.35、0.45、0.55、0.65）之細粒料含量（10%、
20%、30%、40%）增加時，抗壓強度隨著細粒料含量增加，抗壓強度隨之提
高。而在各組配比水灰比（0.35、0.45、0.55、0.65）之細粒料用量至 50%抗
壓強度結果，並未隨著細粒料用量增加而提高。猜測可能是當粒料單位體積
用量大於 0.5 m3/m3 時，水泥膠結體與填充粒料之間形成–弱面（weak link），
對於力學性質有所影響【9】。 
 
圖 5 各組水灰比之抗壓強度圖 
0
10
20
30
40
50
60
70
0 10 20 30 40 50
Fine Aggregate  Content (%)
M35
NM35
NM45
NM55
NM65
30% )比色法之氯離子擴散係數（ cD ）卻有降低趨勢，在細粒料含量增至 40%、
50%之時，比色法之氯離子擴散係數（ cD ）有相同上升幅度的情形；反之 NM55
組、NM65 組在細粒料含量增加時( 0%、10%、20%、30% 、40%、50%)，比
色法之氯離子擴散係數（ cD ）均隨之降低。 
 
 
圖 7 各組配比之不同細粒料含量下與比色法擴散係數( cD )圖 
 
3. 貯鹽浸漬試驗之傳統步驟結果 
圖 8 為各配比試體貯鹽浸漬試驗之結果。各組水灰比與添加細粒料含量
之下，造成氯離子含量隨著滲入深度下降的幅度也有所差異。如低水灰比(M35、
NM35、NM45)各組配比因孔隙結構較為緻密，形成氯離子不易滲入後，在表
層持續累積，所以氯離子含量大多於 1-2 cm 之內，其隨著氯離子滲入深度愈
深，濃度呈大幅度下降，隨著水灰比的增加，孔隙結構較為鬆散，高水灰比
(NM55、NM65)各組配比之氯離子含量，隨著深度增加，反到是採取小幅度的
下降。  
 
0
5
10
15
20
25
30
35
0 10 20 30 40 50
Fine Aggregate Content (%)
M35
NM35
NM45
NM55
NM65
由上述各組配比內部所量測到的各深度氯離子含量變化，可藉由 Fick 第二定
律計算氯離子於試體內的擴散係數（diffusion coefficient）。Fick 第二定律對單一方
向的擴散行為可由下列方程式表示：  
2
2
x
CD
t
C
p 


                                                    (2) 
式中 pD （cm2/sec）為氯離子在試體中之擴散係數，C 為物質擴散至所到距離之濃
度，x 為擴散所到達之距離（cm），t 為擴散所使用之時間（sec）。若假定在半無限
積分下，並設定 Ma 為全部總體氯離子濃度以及代入邊界條件:   otx CC  0,0 ；初
始條件:   00,0  txC ；無窮遠處條件:   00,  txC 。經由以上條件可求得下列方
程式： 
2
exp
4
a
pp
M xC
D tD t
     
                                            (3) 
式(3)中 aM 為總氯離子滲入量， pD (cm2/s)為氯離子之擴散係數，t (sec)為氯離
子所浸漬之時間，x (cm)為氯離子所到達之距離。將各組配比水泥砂漿試體之氯離
子含量與深度值進行迴歸分析後，圖 9 為各組配比與氯離子擴散係數( PD )圖。在
M35 組之氯離子擴散係數隨著細粒料體積用量增加而有所降低。而 NM35 組、
NM45 組、NM55 組同樣均在細粒料用量增至 40%與 50%之間時，氯離子擴散係數
有上升的趨勢；反之，在 NM65 組之氯離子擴散係數卻無上升情形發生。 
 
 
圖 9 各組配比與氯離子擴散係數( PD )圖 
 
M35 NM35 NM45 NM55 NM65
0
5
10
15
20
25
30
35
40
Mix
0%
10%
20%
30%
40%
50%
 
圖 10 總氯離子含量( M )與總氯離子滲入量(Ma)之關係 
 
 
本研究提出利用在試體只需要切取與磨粉求得表層濃度值(Cs)與總氯離子含
量(M)兩種快速步驟，即可求得氯離子擴散係數( mD )，其方程式敘述如下: 
2
exp
2 m
xC Cs
D t
     
                                               (4) 
式(4)中Cs為表層氯離子濃度， x (cm)為氯離子到達之距離， mD ( cm2/s )為氯離子
擴散係數， t (sec)為氯離子擴散所需之時間。其已知總氯離子含量(M)所代表，氯
離子侵入深度所包含的氯離子濃度之總和，因此可推導此方程式： 
2
0
exp
2
xm Cs dx
Dt
                                                   (5) 
經由式(5)之解後，可得式(6)氯離子擴散係數( mD )，式中m為總氯離子含量， 
Cs  為表層氯離子濃度，t (sec)為氯離子浸漬之時間，x (cm)為氯離子到達之距離。 
   
2
2
2
m
mD
Cs t                                                        (6) 
 
表 2 為各組配比氯離子擴散係數，由表層含量值(Cs)與總氯離子含量(M)代入式
(6)雖能快速求得快速氯離子擴散係數( mD )，但與傳統步驟所求得氯離子擴散係數
( pD )有些許差異，其主要因素在試驗過程中，在總氯離子含量(M)切取方法並未受
到切割機刀厚刀損影響，因此保留試體內最原始氯離子含量；其氯離子擴散係數
( pD )，在試驗過程中以 5mm 貯層切取試體，在這過程中多少受到刀損因素，導致
在不同深度所遺失掉的氯離子含量並未有一個明確性指標可供參考，因此造成氯
f(x) = 1.0276x
R2 = 0.979
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
1.4
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 1.2 1.4
Ma(mass %*cm)
M35
NM35
NM45
NM55
NM65
7
 
 
(a) (b) 
(c) (d) 
圖 11 氯離子分佈曲線圖(a) NM35 各組配比；(b) NM45 各組配比；(c) NM55 各組配比；(d) 
NM65 各組配比 
 
5. 綜合結果： 
圖12為快速步驟之氯離子擴散係數( mD )與氯離子擴散係數( pD )關係圖，
圖中可看出，X 軸為氯離子擴散係數( pD )、Y 軸為快速氯離子擴散係數( mD )， 
利用線性回歸來進行分析後，回歸係數為 0.98，這是相當良好的關係性，故
以快速擴散係數( pD )評估氯離子擴散行為，後續有可行性。 
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0 1 2 3 4 5 6
D epth  ( cm  )
N M 35-0-E
N M 35-0-C
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0 1 2 3 4 5
Depth ( cm )
NM 45-0-E
NM 45-0-C
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0 1 2 3 4 5 6
NM55-0-E
Depth ( cm )
NM55-0-C
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0 1 2 3 4 5 6 7 8
Depth ( cm )
NM65-0-E
NM65-0-C
2. 運用比色法試驗所得各組配比之擴散係數（ cD ）均隨著水灰比增加而升高。
在 M35 組、NM35 組、NM45 組之細粒料含量增加時(0%、10%、20%、30%)，
比色法擴散係數隨之降低，其細粒料含量增至 40% 至 50%，反之有上升幅度
趨勢； NM55 組、NM65 組在細粒料含量隨之增加時(0%、10%、20%、30%、
40%、50%)，比色法擴散係數（ cD ）均隨著降低。 
3. 從貯鹽浸漬試驗結果得知，氯離子擴散係數( pD )在 M35 組隨著細粒料含量增
加其有所降低，而 NM35 組、NM45 組、NM55 組同樣均在細粒料用量增至
40 % 與 50 %之間時，氯離子擴散係數( pD )有上升的趨勢，反之 NM65 組之
氯離子擴散係數( pD )卻無上升情形發生。 
4. 貯鹽浸漬試驗之快速步驟求得氯離子擴散係數( mD )與傳統步驟所求得氯離子
擴散係數( pD )，利用線性回歸來進行分析後，兩者之間具有相當良好線性關
係，回歸係數為 0.983，故以快速氯離子擴散係數( pD )評估氯離子擴散行為，
後續有可行性。 
5. 由比色法擴散係數( cD )預測氯離子擴散係數( pD )結果顯示，兩者之間隨著水
灰比與細粒料含量的增加趨勢，其數值散佈愈鬆散。利用線性回歸分析後，
雖亦有良好線性關係，但氯離子擴散行為相當複雜，故以比色法擴散係數( cD )
評估擴散機制，還需進一步的研究。 
6. 在擷取試體深度(Mh)所含的總氯離子含量(M)與總氯離子滲入量(Ma)之間是
相當穩合，且 R2 為 0.97，這驗證在試體內部在一定的總氯離子含量，不會因
擷取試體深度其受到太大的影響。  
7. 利用貯驗浸漬試驗之快速步驟，在試驗過程中不僅降低切取試體與磨粉次數。
其進行酸溶法試驗，也可減少萃取氯離子含量與降低電位儀滴定數量。 因此，
後人在探討氯離子擴散行為，可節省試驗成本、降低冗長試驗過程。 
 
五、誌謝 
    本研究承蒙國科會計畫（編號：NSC 100-2221-E-019 -057）補助經費，
特此致謝。 
 
六、參考文獻 
[1] Johannesson, B. F.,”Diffusion of a mixture of cations and anions dissolved in water,” 
Cement and Concrete Research, Vol. 29, No.8, pp. 1261-1270, (1999). 
[2] Nilsson L.O., ”A numerical model for combined diffusion and convection of chloride in 
non-saturated concrete”,  RILEM Proceedings, Pro 19, pp. 261-275,(2000). 
[3] Nagesh, B., and Bhattacharjee, B.,“Modeling of Chloride Diffusion in Concrete and 
Determination of Diffusion Coefficients”,ACI Material , Vol.95, No.2, pp.113-120, 
(1998). 
[4] C.C. Yang, S. C. Chiang, L. C. Wang, “Estimation of the chloride diffusion from migration 
test using electrical current,” Construction and Building Material, pp. 1560-1567, (2007). 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/09/25
國科會補助計畫
計畫名稱: 研發簡易且精確之混凝土中氯離子含量分佈及擴散係數量測技術
計畫主持人: 楊仲家
計畫編號: 100-2221-E-019-057- 學門領域: 土木材料
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
