 2
添加耐鹽菌於薄膜生物反應器來提昇吸銨沸石再生廢水之處理效率 
ㄧ、前言 
利用生物方式處理吸銨沸石的再生廢液，還有一問題尚待解決，那就是高鹽度的再生沸
液會影響生物處理的效果。Lee and Lin（2006）在研究苯、甲苯及二甲苯（BTX）的生物分
解受鹽度的影響中指出，細菌的生長與基質的分解都會受到鹽度的抑制。至於生物處理程序
受鹽度影響之研究，若干的研究指出在生物系統中鹽度的突增與突減，都會造成系統的破壞
或去除效率降低的風險（Lawton and Eggert, 1957; Stewart et al., 1962; Kinner et al., 1962; 
Kincannon and Guady, 1966, 1968; Oren et al., 1992）。因此，在進行生物脫氮過程中，鹽度對
系統所造成的影響不容忽視，必須設法解決此一問題，以提高生物脫氮的效率。 
添加嗜鹽細菌（halophilic）或耐鹽細菌（halotolerant）於生物處理系統，被發現可以提
高處理效率（Woolard and Irvine, 1994, 1995a,b; Kargi and Uygur, 1996; Kargi and Dincer, 1996; 
Lin and Lee, 2006）。但是微生物暴露在鹽度變化環境下，會因細胞內外滲透壓不平衡而導致
細胞瓦解（lysis），造成細胞質量無法維持在高濃度情況下操作。因此，若能解決此一問題，
將可大大的提高沸石在處理高氨氮廢水上的應用範圍。而新發展之膜離生物處理技術結合生
物處理與薄膜分離功能，由於反應槽內可維持相當高微生物濃度，可提高生物處理之效率與
可靠性，且縮小反應槽體積，具有高效率與省空間之優點，若能配合嗜鹽細菌或耐鹽細菌的
培養，將可大大提高吸銨沸石再生廢水的生物處理效率。 
本計畫的目的在結合耐鹽細菌與薄膜生物反應器系統，藉以建立及改進吸銨沸石再生廢
液的生物處理技術，提高沸石在處理高氨氮廢水上的應用範圍。考慮對文獻上現有吸銨沸石
生物再生系統再生速度慢、生物積垢（biofouling）或者系統複雜且昂貴的缺點，本計畫先培
養鹽水適應性硝化細菌，並利用薄膜生物反應器來提升高鹽度再生廢水中細菌質量，以提高
吸銨沸石再生廢液的生物處理速率及效率，並具有節省空間減少及污泥排放等優點。系統穩
定後，接著利用 16S rDNA 分子選殖（Cloning）技術針對薄膜生物反應器之耐鹽細菌進行菌
相鑑定，經由 NCBI（National Center for Biotechnology Information）基因資料比對，以瞭解反
應槽菌相結構，並分析鹽度變化環境下，細菌的變化情形。 
二、研究方法 
1.吸銨沸石特性調查 
 4
  
圖 1 薄膜生物反應器系統架構 
（4）連續流試驗 
為配合沸石再生的操作型態，薄膜生物反應器採 Sequencing Batch Reactors（SBR）的方
式操作，進流氨濃度約為 200 mg/L，鹽度以 NaCl 添加，控制在 58.5 g/L（1M）。反應槽操作
期間定期分析進出流水水質狀況。 
3.分析方法與儀器 
（1）細菌質量測定 
細菌質量以分光光度計（Spectronic Model Genesys 20）在 600 nm 測定。先將增殖的細
菌溶液稀釋成不同的細胞質量的稀釋比，測定其吸光值 OD600（定義為 optical density），接著
將不同質量的菌液置於 105 ºC 隔夜後，以 550 ºC 灼燒 1 小時（APHA, 1998），求得 Volatile 
Suspended Solid（VSS）後，利用 OD600 對應之 VSS 值，製備檢量線使用。 
（2）氨氮測定方法 
銨離子的測定採用高效能離子層析儀（Dionex Model DX-120, USA）配合管柱（Dionex 
Model AS12A）及層析數據處理系統（Dionex Model AS100）使用。由於高鹽度干擾 IC 對銨
離子的檢測，高鹽度下銨的測定採用綜合水質分析儀（WTW PhotoLab S12），並就測試範圍
（0.05 ~ 3.00 mg/L NH4 及 2.6 ~ 96.6 mg/L NH4+），選擇測試藥劑配合儀器測定。 
（3）其他水質分析項目 
研究中溶氧與鹽度的測定使用電極 YSI 52（Yellow Spring Instrument, USA）測定。pH 的
測定亦採電極法（Corning Model 430, USA）。 
 6
Beler-Baykal and Guven （1997）發現管柱吸附試驗中，較長的水力停留時間（3-10 min）會
使穿透時間延長，但是大多數的銨必須在 5 min 後才會被吸附。 
2、沸石再生特性 
以濃度為 0-1.5 mole 之 NaCl 溶液再生吸銨沸石之脫附曲線如圖 3 所示。由圖 3 脫附試
驗中發現，在試驗的濃度範圍下，再生溶液的 NaCl 濃度越高，沸石再生的速率越快。圖 3
中再生液濃度為 0.6、0.9、1.2、1.5 moleNaCl 溶液，在最初的 10 min 就已經達到 50％以上的
再生率，而要達到相同再生效果，0.3 mole NaCl 溶液需要 15 min。0.1 mole NaCl 溶液試驗結
束（300 min）都無法達到 50％再生率，表示此 NaCl 濃度太低，無法達到再生的要求。 
此外，由圖 2 中也可發現，再生溶液 NaCl 的濃度越高，沸石再生後水中銨離子的平衡
濃度越高。以濃度為 0、0.1、0.3、0.6、0.9、1.2、1.5 M 之 NaCl 再生溶液進行再生後，水中
銨離子的平衡濃度分別可達 0.13、4.1、6.7、7.4、8.5、8.7、9.0 mg/L NH4+。也就是說，濃度
為 0、0.1、0.3、0.6、0.9、1.2、1.5 M 之 NaCl 再生溶液，其可達到的再生效率分別為 13、
41、67、74、85、87 及 90％等。再生溶液 NaCl 的濃度越高，沸石再生效率越高。Hedström
（2001）指出一般用來再生吸銨沸石的再生溶液，其 NaCl 濃度範圍約在 0.1-0.6 M 範圍下操
作。主要是由於再生所產生高氨氮濃度的含鹽廢水不易處理。但是本研究發現，以試驗的沸
石來看，在高達 0.9-1.5 M 之 NaCl 再生溶液下操作，會有更好的再生效率。因此，如何能提
升再高鹽度下含銨離子再生廢液的處理方法，是一個値得研究的課題。 
0.0
5.0
10.0
15.0
20.0
25.0
30.0
35.0
40.0
45.0
0 50 100 150 200 250
time (min)
N
H
4+
 c
on
ce
nt
ra
tio
n 
(m
g/
L)
  5 mg/L
10 mg/L
20 mg/L
40 mg/L
 
圖 2 以 10 g 沸石吸附銨離子濃度分別為 5、
10、20、40 mg/L NH4+ 溶液之吸附特性曲線 
0.0
2.0
4.0
6.0
8.0
10.0
12.0
0 100 200 300
time (min)
N
H
4+
 c
on
ce
nt
ra
tio
n 
(m
g/
L)
non zeolites
NaCl 0
NaCl 0.1 M
NaCl 0.3 M
NaCl 0.6 M
NaCl 0.9 M
NaCl 1.2 M
NaCl 1.5 M
 
圖 3 以濃度為 0-1.5 M 之 NaCl 溶液再生吸
銨沸石之脫附曲線，其中 non zeolites 為不添
加沸石的控制組 
 8
（Saitou and Nei, 1987）。以 Bootstrap 程式重複分析 100 次，來估計親緣分析的信賴度。各菌
群之親緣關係如圖 4 所示。這 7 種細菌族群中以 actinobacterium 所占比率最高，占反應槽細
菌的 29.4%。其次為 Dietzia sp.，占反應槽細菌的 23.5%。這兩個菌群成為反應槽的優勢族群，
其在反應槽中代表意義有待進一步分析。 
表 1 反應槽菌群比對結果及組成百分比 
No. of 
clones 
Ratio 
(%) 
Closest NCBI 
database match 
EMBL 
Accession 
no. 
Identities
(%) 
S01 29.4 uncultured actinobacterium EF219879 100 
S02 23.5 Dietzia sp. DQ533972 100 
S05 11.8 uncultured bacterium AB297419 94 
S06 11.8 Mesorhizobium sp. EF512737 100 
S13 11.8 Mesorhizobium sp. DQ659444 99 
S11 5.9 uncultured bacterium AB176009 100 
S28 5.9 uncultured bacterium EF106384 96 
 
圖 4 反應槽菌群親緣分析圖 
四、結論 
由沸石吸附試驗結果得知，當水體中銨離子濃度越高時，沸石與銨之間所需離子交換時
間就越長，換句話說，離子交換反應器所需的水力停留時間就越長。此外，由鹽水脫附試驗
結果得知，在試驗的濃度範圍下，再生溶液的 NaCl 濃度越高，沸石再生的速率越快，沸石再
生後水中銨離子的平衡濃度也越高。表示再生溶液 NaCl 的濃度越高，沸石再生效率越高。本
研究發現，以試驗的沸石來看，在高達 0.9-1.5 M 之 NaCl 再生溶液下操作，會有更好的再生
效率，這比一般吸銨沸石再生溶液操作的濃度更高。利用薄膜生物反應器處理高鹽度（1.0 M 
NaCl）NH4+廢水，經過約兩個月之連續操作結果發現，在進流水濃度為氨氮濃度約為 200 
mg/L，水力停留時間為 24 小時情況下，得到放流水濃度氨氮濃度 5.8~26.5 mg/L、TSS 低於
偵測極限幾乎為零，對應之氨氮去除率為 87%~97%。薄膜生物反應槽經由 cloning-DGGE 篩
選後，在全部 51 個 clone 當中，總共篩選出 7 個菌群，這 7 種細菌族群中以 actinobacterium
所占比率最高，占反應槽細菌的 29.4%。其次為 Dietzia sp.，占反應槽細菌的 23.5%。本研究
吸銨沸石吸附與再生基本數據調查結果，配合新的薄膜生物反應器，進行吸銨沸石再生廢液
生物處理系統，並建立操作參數，可增加提供產業界另一去除水中銨離子的選擇方案。 
