研究摘要(500 字以內)：
本研究主要是在討論奈米級親油性黏土添加瀝青膠泥作為改質瀝青膠
泥，其目標是用來強化瀝青在老化前後的熱性質及流變性質，其改變的性質與
瀝青及高分子材料之特性有關，並與高分子材料的種類、添加量及拌和過程有
密切關係。理想的瀝青材料在高溫條件下應有足夠的勁度及穩定性以承受車重
碾壓而不致有危害的變形，防止路面產生車轍；在低溫條件下應有足夠的彈性
和塑性，以防止路面脆化與破裂；在加熱拌和及使用條件下應具有抗老化能
力；再者尚須具有與礦物粒料良好的黏著性，受其他有害因素之影響最小及耐
疲勞性。然瀝青混合料是對溫度敏感的材料，其常見的破壞有車轍、疲勞裂縫
及鬆散等，在國內則以車轍問題最為嚴重，其原因之一為高胎壓、大軸輪的重
交通量，解決之道，唯有發展更符合現代化需求的鋪面材料。此外，在路面開
放交通後，瀝青混泥土鋪面於長期的曝曬陽光下與空氣交互作用，會造成表面
層瀝青老化，產生脆化與裂縫。瀝青膠泥老化因素中有氧化、揮發、及聚合作
用，其中以氧化為主要影響因素。
人才培育成果說明：
對於參與人員，可培養理論與實務經驗之結合應用能力，新產品之開發及
設計能力，並建立學術及產業界之互動交流。對於大學部專題生，可訓練其文
獻及資料蒐尋能力，實驗設計及研究能力，儀器之操作訓練，論文撰寫訓練，
產業實際經驗訓練。
技術研發成果說明：
在本研究中可看出，若有添加高分子(EPDM、SBS)的改質瀝青，黏滯度所
得數據是有規則性的；而在親油性黏土改質瀝青系列中數量的添加多寡，其對
黏滯度較不成線性關係。也就是說添加高分子改質瀝青之黏滯度性質是比較有
規律的，只添加親油性黏土則其對黏滯度較不規則。改質瀝青老化後比老化前
的黏滯度大，此乃因為老化後瀝青有部份被氧化掉，所以黏度會提升。
老化前後之延展性在室溫 25℃下，可發現純瀝青老化前後沒有差別，都在
