個廢料罐。由於處置場在開始運作之後，
需經歷長時間的運轉，其工程的安全及穩
定性要求甚高，因此在規劃施工前必須有
詳細的評估，對於各種不利的因素皆需考
量，以確定工程設施的安全無虞。 
在深層地質處置中，處置場由廢料包
件（包括廢料體、廢料罐、與外包裝桶）、
緩衝材料、回填材料、以及處置母岩等單
元建構而成。一般而言，放射性廢棄物埋
入處置場之後，其衰變熱會使處置場溫度
升高，導致處置場發生熱-力學耦合作用，
使得破壞伴隨發生；由於目前全世界尚無
商業運轉之放射性廢棄物最終處置場，對
於處置場熱應變之相關研究，主要以數值
分析及地下實驗室試驗為主（[2-5]）。 
根據 Selvadurai and Nguyen([6])之研
究顯示，處置場熱量傳遞及變形行為涵蓋
的相關參數包括衰變熱、衰變函數、以及
多重障壁系統中各成份之材料特性等，問
題整體之幾何及材料情況均十分複雜。因
此，在分析中需建立適當之分析模型，力
求模擬處置現場之實際狀況，並配合使用
數值運算方法，方能確切預估其溫度及變
形分佈場。早期由於電腦效能的限制，處
置場問題之分析多局限於單一廢料處置孔
有限元素或有限差分運算（例如[7-9]）；近
期之相關研究雖已逐漸擴展至多處置孔之
分析([10,11])，然而在分析中仍包含多項假
設之簡化條件，與實際之現場狀況仍有出
入，有待進一步之驗證評估。此外，由於
處置場的塑性變形區域的分佈對於工程障
壁之劣化及破壞機制有直接的影響；同
時，處置場在開始運作之後，需經歷長時
間的運轉，其工程的安全及穩定性要求甚
高，因此對於中長期變形之力學行為必須
有詳細的評估。整體而言，對於多孔處置
場之熱應變問題，必須採用暫態分析模
式，同時在數值模型的建立上，亦需要審
慎的處理，始能獲得較準確的計算結果。 
我國位處於敏感之地震帶上，工程障
壁系統極可能在地震之後產生巨型裂隙，
降低其隔離效應，因此在考慮震後災損
時，必須就其對於工程障壁之劣化及破壞
機制的影響，進行審慎的研究與評估。本
計畫因此擬根據我國深層地質處置的初步
設計概念，針對放射性廢棄物處置場的熱
應變分佈進行分析。分析中依據各材料之
工程特性建立適當之熱傳導及力學組成模
型，並考慮多孔處置場之整體空間配置，
建立數值分析模型，進行有限元素彈塑性
分析，計算處置場之中長期熱傳導及熱應
變行為。研究中以震後產生之巨型裂隙作
為分析之主要參數，就其可能之影響效應
進行評估．研究成果可提供未來處置場設
計參考，期能確保處置環境之長期穩定及
安全。 
 
三、熱傳與水、力學分析理論與數值模擬
方法 
高放射性之用過核燃料在深層掩埋後
會因衰變作用產生衰變熱，進行溫度分析
時，採用傅立葉熱傳導定理（Fourier’s law 
of heat conduction)，進行溫度之熱傳導分
析；而水下水流則採用達西定理（Darcy’s 
law）進行孔隙水流分析；力學方面使用廣
義虎克定律（generalized Hooke’s Law）的
應力應變關係，進行有效應力分析。本研
究之分析方法係利用有限元素法進行分
析，研究之分析步驟先以 PATRAN 建立分
析模型(前處理)，後以 ABAQUS 進行有限
元素分析。 
根據傅立葉定律可瞭解熱傳導之熱傳
率，係為通過單位面積元素法線方向之熱
流量 ，其大小與該元素位置之溫度梯度
（thermal gradient）成正比，今以一單位時
間內之熱流量流經物體表面任一單位面積
元素為例，應用能量守恆的基本原理來推
導該元素內之熱傳導控制方程式。根據第
二章文獻中指出熱對流效應在分析用過核
燃料深層掩埋時可予以忽略。本研究分析
時忽略對流效應之影響。 
nq
模擬水-力學模型（hydro-mechanical 
model）包含了多孔介質與水，使用之理論
包 括 有 效 應 力 理 論 （ effective stress 
theory）、孔隙水流特性。一般來說，土壤
係由空氣、水與土粒三相系所組成，因此
當土壤在承受壓力時，必由空氣、水與土
粒三者共同承受。但由於此三相系的物理
與化學性質均不一致，故土壤並不像鋼鐵
等所受的壓力可以簡單化。在此三相系
中，土粒為幾乎不可壓縮體的固體，而其
可承受為靜態剪應力（Static shear stress），
 2
 4
根據有效應力理論，土體之滲透性、
壓縮性與剪力強度均與有效應力有關，故
本研究將針對孔隙壓力與有效應力進行相
關分析。 
在孔隙水壓部份，考慮原型與不同參
數之四種案例分析，分析結果如圖 4 所示，
原型材料之孔隙水壓最大值發生在參考點
1 處，於第 34 年時發生極大值為 2.84MPa，
而孔隙壓力在前 34年逐漸上昇之原因是由
於用過核燃料放熱造成溫度上昇，而水之
熱膨脹係數比母岩之熱膨脹係數來的高，
滲透係數低使得孔隙水不易排出，以致於
孔隙水膨脹受阻礙使得此時孔隙水壓逐漸
上昇；於 34 年時，孔隙水排出與母岩熱膨
脹達到平衡；之後，孔隙水逐漸排出，孔
隙壓力則逐漸消散。 
將原型與四組案例進行參數比較。案
例一降低母岩滲透係數一百倍之結果造成
孔隙水壓上昇至 25.8MPa，較原型增加 808
％；案例二母岩之彈性模數為案例 1 之兩
倍，其孔隙壓力最大值為 26.7 MPa，較案
例 1 增加 3％；案例三孔隙水壓最大值達
9.89 MPa，較原型增加 248％；案例四提高
裂縫斷層區滲透係數，其孔隙壓力之值與
原型相同。由上述結果可知，降低母岩滲
透係數，衰變熱將使得孔隙水壓大幅上昇
並持續較長的時間，提高母岩彈性模數則
對孔隙水壓影響不大；而案例四中提高斷
層區滲透係數，但由於斷層距離處置場中
心（參考點 1）相當遠，故不影響孔隙水壓
之值。 
在土壤有效應力分析方面，將針對主
水平應力、副水平應力與垂直應力，於 34
年（孔隙水壓最大值發生年）、82 年（溫度
第一尖峰值發生年）、5333 年（溫度第二尖
峰值發生年），10000 年（分析最終年）分
別進行討論。 
一般而言，溫差較大之處，所造成之
應力較大。由分析結果可知（圖 5），處置
區（地下 1000m）初始主水平應力（σXX）
為 27MPa；在 34 年時，溫度逐漸上昇，二
參考線上之主水平應力也分別逐漸增加至
62.9 MPa、32.0MPa，其應力增加約 133％、
18.5％；在 82 年時，溫度達第一尖峰值，
二參考線上之主水平應力則分別達到 74.5 
MPa、36.2MPa，較初始應力增加約 175％、
33.4％，由於此時溫度只擴散至處置區周圍
處，故主水平應力亦只在處置區周圍約
150m處變化；而在 5333 年時，二參考線之
主水平應力為 70.3 MPa、46.4MPa，較初始
應力增加約 160％、71.8％，因溫度擴散至
地表處，故應力變化亦擴大至地表處；5333
年後，由於溫度逐漸下降，主水平應力亦
逐漸衰減；且地表下 200m處之主水平應力
為張力作用，若假設母岩無法承受張力，
則此處即可能形成垂直方向之開裂，如同
斷層區滲透性較高之效應，而形成地下水
流傳輸路徑。 
處置區之初始副水平應力與初始主水
平應力相等，其結果與程式定義初始側向
土壓狀況相符。在 34 年與 82 年時，參考
線 1 上之副水平應力分別增加至 64.4 
MPa、77.1MPa；參考線 2 上副水平應力分
別為 26.4 MPa、28.4MPa。參考線 2 在 34
年時之溫度相對較低，熱應力因此較低，
且此時孔隙水壓較高，故造成副水平應力
較初始值低；而 82 年時，熱應力增加，故
副水平應力上昇，此時期應力產生變化之
範圍約在處置區上下 100m 處。而在 5333
年時，溫度達第二尖峰值且溫度擴散至地
表，故二參考線之副水平應力分別達到
86.7 MPa、48.9MPa，較初始應力約增加 221
％、80％，且應力變化範圍擴大至地表處，
之後便逐漸衰減。 
垂直應力在 34 年時，參考線 1 上之垂
直應力降低至 12.6 MPa，約減少 10.8％；
82 年時，垂直應力為 15.6 MPa，較初始應
力減少 6.59％；由此可明顯發現，溫度對
垂直應力之影響較小，反而孔隙水壓影響
效應較大，故造成此時期之垂直應力較初
始值小。而 5333 年時，垂直應力為
24.2MPa，較初始應力增加 45％，係由於
孔隙壓力消散，故溫度造成之熱應力較明
顯。另外，由垂直方向與水平方向所受之
熱應力相比，亦可發現，在歷時中，溫度
對垂直應力之影響較小，而對水平應力之
影響較大。 
如圖 6 所示，參考線 1 上之初始最大
主應力由於位在處置區中心，受溫度之影
響較大。在 34 年、82 年、5333 年、10000
年時，其最大主應力分別為 64.4 MPa、
71.1MPa、86.7MPa、79.5MPa；同時，結
表 1 應力與孔隙水壓分析所需之各材料性質 
 6
 
圖 1  有限元素模型網格與分析參考點示意圖 
 
 
 
 
 
 
圖 2  參考點溫度歷時圖 
 
   圖 3  應力方 線示意圖 
 材料名稱 
材料性質 母岩 斷層區 地下水
彈性模數 
（GPa） 35 3.5  
剪力模數 
（GPa） 14.583 0.00035  
波松比 0.2 0  
密度 
（kg/ m3） 2700 2700 1000 
體積模數 
（GPa） 50 50 2.222 
線膨脹係數 
（1/℃） 2.4E-5 2.4E-5 4E-4 
滲透係數 
（m/s） 8E-11 8E-8  
孔隙率 0.005 0.005  
 
 
圖 4  參考點 1 在不同
 
圖 5  參考線 1
σxx
主
水
平
應
力
(P
a) 
 
σmax.
最 
大 
主 
應 
力 
(Pa) 
處
圖 6  參考線向與分析參考 
參數下之孔隙壓力歷時結果 
 
 
上之主水平應力 
處置深度(m) 
 
 置深度(m) 
1 上之最大主應力 
