 II
摘  要 
關鍵詞：無塵室、測試、確效、污染控制 
現代化產業也由於新產品展之需求而對無塵室技術要求日益殷切，而無
塵室在設計建造完成後需經完整測試以確保其能達到當初設計之規範，並
且即使在正式運轉作業時也能持續達到要求等級標準，也因此，為了確認
無塵能滿足原先設計要求之汙染等級標準，測試程序及確效作業便顯得格
外重要且關鍵。然而，測試及確效作業不僅須遵守無塵室相關法規設計標
準，且在不同階段狀態下（即完工時，機器安裝後及正式運轉時）皆須能
持續地符合無塵室等級規格；此外，其檢驗測試項目繁多，因此在測試及
確效作業上有相當程度之複雜性，而為確保無塵室能依法規標準正確地操
作，建立標準測試程序及確效作業相關研究實乃刻不容緩之要務。本計劃
將著重於無塵無菌室等級標準之探討及相關無塵室測試之原則、程序及確
效作業，亦將搭配本校新建微機電實驗室之無塵室作為現場量測試驗之進
行，並將實地進行半導體產業及醫療生技設備之無塵無菌環境之確效作業
量測。此外，吾人亦搭配現場作的實驗數據與計算流體力學(CFD)進行模擬
氣流特性，並提出各種改善方案及評估較少支出的改進策略。由電腦模擬
結果顯示，氣流的改進不僅可透過增加風機濾網機組的數量來達成，亦可
更經濟地藉由適當地安排回風格柵位置而加以改善，因此，當無塵室進行
修繕處理時，使用CFD來輔助預測模擬將可有效降低嘗試錯誤之時間耗費
並協助吾人找尋最佳改善方案。
 IV
目  錄 
摘要………………………….………………………….……………..  Ⅱ 
英文摘要………………….………………..………….……………....  Ⅲ 
目錄………………………….……………………..….…………...….  Ⅳ 
第一章 緒論…………………….……………………….…….......…  1 
1–1  前言……………………..……….……………….…….……...…  1 
1–2  研究動機與目的…………..….………………………...….…….  2 
1–3  文獻回顧…………………..…….………….……………..…..…  4 
第二章 相關法規及標準….………………………………..….….  9 
2–1  工業無塵室（Industrial Cleanroom, ICR）.…..….........….........  9 
  2-1-1  美國聯邦法規 209E (Fed 209E)…………………...……..…  10 
  2-1-2  國際標準化組織（ISO-14644）…….……………...……..  13 
  2-1-3  美國國家環境平衡局 NEBB...………....………….…..…..  17 
2–2  生物醫療無塵無菌室（Biological Cleanroom ,BCR）.…...….  18 
2-2-1  醫院無塵無菌室...………..…..........….…............................  20 
2-2-2  製藥無塵無菌室……...…...………...…...............................  25 
2-2-3  生物實驗室...………………………………………….....…  31 
2-2-4  生物安全操作櫃…………….………………………….......  38 
第三章  無塵室實驗量測系統…..…….......................................  45 
3–1  實驗量測之方法.………………………………………..……...  45 
3–2  實驗量測之儀器……….....……..……………..……..….……..  53 
 1
第一章 緒論 
1-1 前言 
無塵室(Cleanroom)發展至今不過是百餘年的歷史，但已被廣泛
運用在光電半導體製程、航太工業、生化醫療及食品製藥業等需嚴格
控制空氣品質之區域。近來，隨著電子科技的蓬勃發展，潔淨等級之
要求更趨嚴格，也因此帶動了無塵室潔淨技術提升的需求。再者，由
於生化醫療產業之進步、更因各種傳染疾病之流行及人們對生活品質
水準提升之需求，也使得人們對於無菌品質的要求更為重視。 
工業無塵室之法規方面，普遍採用 FS 209E 及 ISO 14644-1，而
量測的項目及量測程序則在 NEBB 所規定操作手冊中亦有規範，因此
在工業無塵室之量測基礎上已算完備；而在生化無菌室方面，國內衛
生署及國外（美國疾病管制局）雖也訂有相關法規，但由於尚未有較
為統一之規範，此外，無塵無菌室在驗收上尚需使用甚多精密儀器進
行量測，因此，對ㄧ般工程業界而言將產生相當的困難度。 
本計劃除了統整並比較國內外工業無塵室相關法規外，並特別著
重於生化無菌室之相關法規，並試著探討生化無菌室所需量測之項目
和量測程序。此外，與廠商合作進行實際案例量測，以期透過實際量
測來探討工業無塵室與生化無菌室量測中之差異性，並累積相關工程
量測驗證經驗，期能提供公正且確實之認證檢測程序參考。
 3
於在無塵室中微塵粒子污染所造成的缺陷佔有非常高的比例，所以要
如何降低房間內微塵粒子的數目，著實成為無塵室研究最重要的課
題。因此，本計劃將搭配本校既有之微機電實驗室，進行無塵室空調
系統之現場（on-site）實驗量測，並將以實測資料為基礎搭配數值電
腦模擬作分析，以期藉由使用CFD（computational fluid dynamics）
模擬來了解實驗室之環境性能，進而使用此技術對既有無塵室進行改
造，找出改善氣流場與污染控制之最佳改善方案，此將可大幅減少在
工程改善時因嘗試錯誤（trial-and-error）所造成人力物力之浪費。
 5
在生化及醫藥無塵室方面，Manuel［5］對醫藥無塵室之定義由
來加以說明，也介紹無塵無菌藥用產品之環境要求，且說明生物技術
設備主要關切微塵粒子之直徑為 0.5μm。也在內容中建議如何將粒子
產生減到最小的方法有：穿著長服、人員應該避免帶珠寶和化妝、人
員避免講話且走路放慢、門必須夠氣密等。Zhang［6］則對於醫藥無
塵室之設計有詳細之說明，包括設計的基本原則是控制空氣中的微塵
粒子濃度，而粒子的來源主要是由供應空氣、內部產生的粒子以及來
自鄰近空間的滲入所產生，因此要就這三各參數加以控制。就滲入之
控制（infiltration controls）可透過控制氣流方向能將粒子濃度減到最
小，而對於內部產生之控制（internal generation controls）則可使用非
多孔材料，例如聚乙烯、環氧的油漆牆和玻璃板天花板而將粒子濃度
降到最小。而Boone等人［7］則在醫院之生殖科技實驗室（reproductive 
technology laboratory）中探討，當無塵室應用於生殖科技的環境中
時，其臨床的懷孕比率大幅提升，由 16%的受孕率提高至 59%。而
受精比率於 1994 年為 60%，但當無塵室被用於此環境中後，其受精
比率於 1996 提生至 71%。 
    在工業無塵室方面，文獻［8］中比較 Class 10、Class 1 和微環
境或者 SMIF 之無塵室系統，結果顯示使用 SMIF 系統情況下可獲得
較穩定和一致的粒子濃度，因此通常在晶片盒子裝載或卸載時、搬移
 7
格柵側邊出風與天花板正方形擴散型出風對通風性能之影響。Cheng
［17］等人則以STAR-CD軟體模擬來改善層流（unidirectional flow）
無塵室氣流的均勻性，若適當地提高高架地板（raised floor）之高度
可有效地改善氣流之均勻性。 
Manning［18］則探討在無塵室裡使用CFD來模擬氣流模型，將
可以預期在尚未建造完成之前，其潛在的設計缺陷而被即時補救，並
且也能在操作無塵室過程中迅速而有效改進混亂氣流之可行性方
法，方能以最節約成本的解決辦法進行改造。而Lin［19］等人則藉
由使用CFD模擬置換通風系統在不同空氣供應位置的情況下，對於設
計和性能的影響，結果發現排氣對熱舒適有最小影響，且建議擴散型
出風口位置應遠離有人的位置。Chung［20］則使用數值模擬來預測
模型房間之通風效率，採用 SIMPLE（ semi-implicit method for 
pressure-linked equations）計算法得到當進口與出口側，劃分在同一
垂直軸上將有最佳性能。 
    在無塵室微環境量測應用研究方面，Cheng［21］等人則使用三
維的超音波風速計量測並且搭配CFD做分析，結果發現在微環境裡的
通風性能可藉由調整HEPA的位置及修改排氣管進口形式而加以改
善。而Rouaud［22］等人則使用雷射斷層攝影法（laser tomography）
和追蹤氣體（tracer gas）以實驗探討微環境受外部擾動之影響情形，
 9
第二章 相關法規及標準 
2-1 工業無塵室（Industrial  Cleanroom  ICR） 
    潔淨室已普遍的應用在各精密工業及生化科技等行業中，為了確
保潔淨室中工作程序的正常進行，並使潔淨室達到其功用，因此必須
訂定其相關標準，提供各工業選擇適合之等級。無塵室之設計等級依
據主要是由空氣潔淨度來區分，最早發表之無塵室等級標準，為 1961
年 3 月時，由美國空軍首度發表，其中不僅提供了無塵室設計及微塵
粒子量的標準，並對無塵室內之相關操作程序，如：無塵室內進出程
序、無塵衣的穿著規定和無塵室之清潔相關規定等做出規範。 
    如今工業無塵室之各法規中，最被世界各國所接受的為美國聯邦
法規 209 (Federal Standard 209)系列法規 [2]及國際標準化組織
（ISO-14644）[1]。Fed 209 法規為早期無塵室設計時最常被採用之法
規，一直到了 1999 年 ISO-14644 的發表與實施，才漸漸取代了 Fed 
209E 之地位。但是至今仍然有許多無塵室還是採用 Fed 209E 法規之
標準。而在無塵室各項目之認證標準則主要是依據美國國家環境平衡
局 NEBB 所制定之無塵室認證標準。其對於認證之使用儀器也有詳
細之介紹，因此，本章節吾人將主要針對這三項法規做探討與比較。
 11
 
 
 
表 2.1 美國聯邦法規 209E 公、英制潔淨度等級對照 
 
 
 
 
 
Fed 209 
系列法規 
發表 
年月 制定或修正內容 
Fed 209 1963年 12月 1. 無塵室運轉原則。 
Fed 209A 1966年 8月 
1. 無塵室等級分類：0.5μm Class 100、10000、
100000。 
2. 無塵室設計，層流與非層流。 
3. 無塵室量測方法，項目包括：氣流速度、壓力、溫
度、相對溼度、震動、噪音、換氣次數。 
Fed 209B 1973年 4月 
1. 修正氣流速度。 
2. 修正相對溼度。 
3. 增加 Class1000。 
Fed 209C 1987年 10月 
1. 修正無塵室等級，增加 Class1與 Class10。 
2. 明確定義微塵粒子量測位置、粒徑、取樣時間、
樣品數。 
Fed 209D 1988年 6月 1. 修正 209C之印刷錯誤。 
Fed 209E 1992年 9月 
1. 採用公制單位，為明確表示，於無塵室等級前加 M
字母。 
2. 明確定義 ClassM1與 ClassM7 
廢止 Fed 
209系列法規 
2001年 
11月 1. 停止使用 209E，改使用 ISO-14644 
 13
2-1-2 國際標準化組織（ISO-14644） 
雖然 Fed 209 在早期普遍的被使用在無塵室中，但是世界各國仍
有許多使用公制單位的國家使用自行發表之法規，並沒有統一性。為
了可以使所有法規單位國際標準化，國際標準化組織於 1999 年開始
發表了一系列無塵室相關標準法規，內容包括無塵室之設計、運轉、
測試及生化污染等重要問題。ISO 14644 系列法規共有八部份，其主
要內容如表 2.4 所示。 
ISO 並依據方程式(2-1)，將無塵室進行分類。 
( ) 08.2N D1.010Cn ×=                                     (2-1) 
其中 Cn 為微塵粒子濃度，N 為潔淨度等級，D 為微塵粒子粒徑 
ISO 14644 中各等級詳細之最大之微塵粒子數限制值如表 2.5 所
示。從表中可發現 ISO 14644-1 的等級標準是可以與 Fed 209E 相符合
的，例如 ISO 等級 6 便相等於  Fed 209E 中之 Class 1000 或是 M 4.5。
完整之比較結果如表 2.6 所示。 
其中在 ISO 14644 內，將無塵室之操作情形分為三種不同的狀
態，立即 As built(工程完工狀態)，At rest(完工後無生產狀態)，
Operational(運轉狀態)如表 2.7 所示。 
 
 
 
 
 15
表 2.5 國際標準化組織 ISO-14644 之潔淨度等級 
潔淨度 微塵粒子粒徑 
等級 0.1μm 0.2μm 0.3μm 0.5μm 1μm 5μm 
ISO Class 
1 10 2 ---- ---- ---- ---- 
ISO Class 
2 100 24 10 4 ---- ---- 
ISO Class 
3 1,000 237 102 35 8 ---- 
ISO Class 
4 10.000 237,0 1,020 352 83 ---- 
ISO Class 
5 100,000 23,700 10,200 3,520 832 29 
ISO Class 
6 1000,000 237,000 102,000 35,200 8,320 293 
ISO Class 
7 ---- ---- ---- 352,000 83,200 2,930 
ISO Class 
8 ---- ---- ---- 3520,000 832,000 29,300 
ISO Class 
9 ---- ---- ---- 35200,000 8320,000 293,000
 
 
 
 
表 2.6  ISO14644 與 Fed 209E 潔淨度等級比較 
法規 相對等級 
ISO14644 Class3 Class4 Class5 Class6 Class7 Class8 
Fed 209E Class1 Class10 Class100 Class1,000 Class10,000 Class100,000
 
 17
2-1-3  美國國家環境平衡局 NEBB 
    在無塵室中，Fed 209E 及 ISO 14644 在對於潔淨度方面，不論是
等級定義、量測相關規定皆有詳細的規範，但是在其它相關項目上面
便稍嫌不足。但是為了能夠降低成本，且因近年來電子與半導工業的
興盛與進步，環境的測試與平衡漸漸受到人們的重視。 
現今在無塵室的相關項目量測認證之標準規範中，普遍是採用由
美國國家環境平衡局（National Environmental Balancing Bureau, 
NEBB）所發表的規範，該規範目前已改版至第二版[4]，其內容涵蓋
了風速、風量、平行度、恢復率、濾網洩漏率、潔淨度、壓力、噪音、
震動、照度及溫濕度等等項目之量測程序，並且對於這些項目之基礎
理論以及量測時所使用之儀器皆有詳細的說明與規定。 
在關於無塵室空調系統中，NEBB 主要是在量測與認證上建立一
套標準程序與規範，並對於無塵室之測試負責人員以及工作人員進行
專業教育訓練，以提升無塵室系統之技術。NEBB 亦有提供專業的課
程與教材，並有專人至各國研討會訓練各國無塵室專業人員。且跟其
它相關法規比較後，NEBB 不僅對於量測程序較為嚴謹，且對於使用
儀器等等相關知識亦有詳細的介紹與規定，因此 NEBB 逐漸成為了
在無塵室的量測與認證當中重要的標準規範。 
 
 19
便另行修定相關之法規，如製藥方面有各國衛生組織製定之
GMP(Good Manufacturing Practice)；醫療手術室方面有大陸衛生部製
定「醫院潔淨手術部建築技術規範」GB 50333(2002)等，其它方面也
有各國之相關部門製定之法令及規定。法規中將生化無菌室依照其用
途，規範出其適用的範圍，並且規範出各等級的生化無菌室之相關規
定，例如風速、噪音及照度等。此類規範將是在設計及建造生化無菌
室時的重要指標。
 21
手術之種類，如表 2.8 所示，而其所對應之懸浮菌及落菌數和微塵粒
子數之上限值亦有所規範，如表 2.9 所示。表 2.10 為各手術輔助室之
等級劃分，而表 2.11 則為各手術輔助室之懸浮菌及落菌數和微塵粒
子數之上限值。而在各等級無塵無菌室間之壓差也有詳細之規範，如
表 2.12 所表示；其中還規範了最小靜壓差、換氣次數、局部地區之
平均風速、自淨時間、溫濕度、外氣量、噪音及照度等主要指標參數，
如表 2.13 所示。 
 
 
 
 
 
 
表 2.8 潔淨手術室之分級
等
級 
手術室分類名稱 
手術切
口類別
適用手術 
Ⅰ 特別潔淨手術室 Ⅰ 
關節置換、器官移植及腦外科、心臟外科、眼
科等手術 
Ⅱ 標準潔淨手術室 Ⅰ 
胸外科、整形外科、泌尿外科、肝膽胰外科、
骨外科及普通外科的一類切口手術等手術 
Ⅲ 一般潔淨手術室 Ⅱ 普通外科(除去一類切口手術)、婦產科等手術
Ⅳ 準潔淨手室 Ⅲ 肛腸外科及污染類等手術 
 23
表 2.11  各手術輔助室之等級標準 
註：潔淨度之等級，依 Fed-209E 之定義 
 
 
 
 
表 2.12 手術相關潔淨室與相鄰區域之壓力限制值
等
級 
懸浮菌及落菌之最大平均濃度 
表面最大
染菌密度
潔淨度等級 
Ⅰ 
局部：1.5 個/30min， Φ90 皿(5 個/m3) 
其它區域：0.4 個/30min， Φ90 皿(10 個/m3)
5 
局部：100 級 
其它區域：1000 級
Ⅱ 1.5 個/30min， Φ90 皿(50 個/m3) 5 10000 級 
Ⅲ 4 個/30min， Φ90 皿(150 個/m3) 5 100000 級 
Ⅳ 5 個/30min， Φ90 皿(175 個/m3) 5 300000 級 
對應之區域 
對相鄰近較低等
級潔淨室 
對相通非潔淨
區之區域 
對室外或以室外直
接相通之鄰近區域
壓力限制值 
≦30Pa 
最低要求依房間
用途而不同 
≧10Pa ≧15Pa 
 25
2-2-2 製藥無塵無菌室 
由於影響藥品製造品質的主要因素是藥物的生產技術及生產環
境。因此為了確保優良的生產環境，降低微生物與藥品產生交互污染
的可能性，世界衛生組織(WHO)於 1967 年著手編製 GMP(Good 
Manufacturing Practice)的首版草案，並在 1977 年正式公布初版。GMP
推出後廣受世界各國重視並接受，各國直接引用或間接參考並依照各
國國情加以修改後，推行各自的 GMP。 
GMP 主要是以工業無塵室之規範為基礎，剛開始主要是規範各
等級之微粒子數，然而隨著工業進步及經濟發展需求，微生物數隨之
為人們所重視，因此之後推行的 GMP 中增加了空氣中微生物菌數之
規範。而現行較為人們所採用的法規是歐盟(EU)於 1998 年所發表之
GMP 及美國食品藥物管理局(FDA)於 1981 年所發表的「經無菌處理
之無菌藥品製造準則」。而我國在 1999 年由行政院衛生署發佈我國之
GMP，並於 2002 年發佈「空調系統確效手冊」規定製藥無菌室中空
調系統確效之相關規範。而大陸方面也於 1998 年修訂新版之 GMP，
並於 1999 年正式實施。 
現今施行之 GMP 在潔淨空調方面主要規範了製藥廠中微生物
數、微粒子數、溫濕度。吾人將各國 GMP 法規對微粒子數及微生物
菌數規範整理比較如表 2.14 所示，由表中可知在微粒子數方面，各
 27
 
 
 
 
 
 
表 2.14 GMP 藥廠各國法規之比較 
項目 空氣中之微粒子 
 美國 NASA NHB5340-2 
歐洲 
聯盟 
台灣行政院 
衛生署 
大陸 
衛生部  美國 FDA 
單位 
等級 
個/ft3(≧ 0.5μm) 
A(100) ---- 100 ---- ----  ---- 
B(100) 100 100 100 100  100 
C(10000) 10000 10000 10000 10000  ---- 
D(100000) 100000 100000 100000 100000  100000 
300000 ---- ---- ---- 300000  ---- 
項目 空氣中懸浮之微生物 
 美國 NASA NHB5340-2 
歐洲 
聯盟 
台灣行政院 
衛生署 
大陸 
衛生部  美國 FDA 
單位 
等級 
                          cfu/m3  cfu/ ft 3 
A(100) ---- <1 ---- ----  ---- 
B(100) <3.5 <10 <3 <5  <1 
C(10000) <17.6 <100 <20 <100  ---- 
D(100000) <88.4 <200 <100 <500  <25 
300000 ---- ---- ---- ----  ---- 
 
 29
 
 
表 2.15 歐盟(EU)對於藥廠中各作業場所之分類 
等級 規劃適用範圍 
A 
1.灌裝非腸道藥物之操作台 
2.最後加工過程中未採用無菌過濾之製劑生產的原料處理工作區 
3.加工時未採用無菌過濾的溶液製程工作區 
4.需無菌製造之藥品的製造和灌裝工作區 
5.製劑生產採用敞口容器且不過濾時，軟膏、霜劑、懸浮劑的製造和灌裝
工作區 
B 
1.最後加工過程中未採用無菌過濾之製劑生產的原料處理工作環境 
2.加工時未採用無菌過濾的溶液製程場所 
3.需無菌製造之藥品的製程和灌裝工作環境 
4.製劑生產採用敞口容器且不過濾時，軟膏、霜劑、懸浮劑的製造和灌裝
環境 
C 
1.溶液製造時的過瀘和滅菌環境 
2.灌裝非腸道藥物之工作環境 
3.最終滅菌前，軟膏、霜劑、懸浮劑的製造和灌裝環境 
4.最後加工過程中採用無菌過濾的製劑生產的原料處理環境 
5.加工時採用無菌過濾的溶液製程環境 
D 1.溶液製造時，採用可降低污染的防護措施的過濾和滅菌環境 
 31
2-2-3 生物實驗室（Biosafety laboratory） 
微生物及生物醫學無菌空間之工作環境管理與建造是相當重要的，
若給予人員、試料及環境的保護有所疏失，將造成病源體的擴散，導致
交叉汙染危及人員及試料，因此要如何使實驗操作過程中人員、試料及
環境的污染降低，減小其危險性為重要的防護課題。一般人員主要採取
的防護為正壓工作服與生物安全操作櫃（Biological Safety Cabinets, 
BSC），而試料的防護則使用高壓滅菌鍋及 BSC 等，至於不同環境生物
安全等級（Biological Safety Level, BSL）的防護則為生物安全實驗室
（BSL1－BSL4 or P1－P4）與 BSC 等。許多國家皆有規範出生物安全
實驗室的安全防範措施，例如美國疾病管制中心（CDC）規範出「生物
實驗室安全準則」。 
    要瞭解實驗室的規範，首先需瞭解生物安全的分類方式，以利明白
實驗室的等級劃分，隨後則為人員、試料與環境來進一步進行探討。吾
人首先將生物依危險性（Risk group, RG）做分級，如表 2.19 所示，接
著並比較各國法規對不同危險性劃分之情形，如表 2.20 所示。若依生物
危險性等級與不同對象做實驗室等級劃分時，整理如表 2.21 所示。而針
對國科會的“基因重組實驗守則”、中國大陸的“實驗室生物安全通用要
求”、行政院農業委員會家畜衛生試驗所的“實驗室生物安全手冊”與美國
疾病控制中心“實驗室生物安全級別標準”等所參考整理出之生物安全實
 33
equipment, PPE）方面，包含顏面保護  (face protection)、實驗衣 
(laboratory clothing)、手套 (gloves)及人工呼吸機 (respirators)等。另外，
實驗室工作人員對試料的操作防護在 WHO “生物安全操作手冊”[25]規
範中有詳細的規定，因過於繁雜，吾人僅對於等級與測試規範做詳細敘
述。 
生物安全實驗室量測項目如表 2.25 所示，由表中可知其與ㄧ般無塵
室所量測之項目類似，僅增加對實驗室的密閉性與生物安全操作櫃的檢
測，也因此，大多數之精密量測儀器亦可應用於生物安全實驗室量測上。 
 
 35
 
 
表 2.21 生物實驗室等級劃分 
 宿主 DNA 病毒 感染力增加之病毒 
RG1 P1 P1 P1 P2 
RG2 P2 P2 P2 P3 
RG3 P3 P2 、P3 P3 P4 
RG4 P4 P4 P4  
 
 
 
表 2.22 各規範中實驗室等級劃分 
國科會 - 基因
重組實驗守則 
實驗室生物安
全通用要求 
行政院農業委員會家畜
衛生試驗所-實驗室生
物安全手冊 
美國疾病控
制中心實驗
室生物安全
級別標準 
20 公
升以下 
20 公
升以上 
生物 
實驗室 
動物 
實驗室 
生物 
實驗室
動物 
實驗室 
植物 
實驗室
－ 
 LS-C       
P1 LS-1 BSL-1 ABSL-1 BL1 BL1-N BL1-P BSL-1 
P2 LS-2 BSL-2 ABSL-2 BL2 BL2-N BL2-P BSL-2 
P3  BSL-3 ABSL-3 BL3 BL3-N BL3-P BSL-3 
P4  BSL-4 ABSL-4 BL4 BL4-N BL4-P BSL-4 
 37
表 2.25 生物安全實驗室量測項目 
項目 生物安全實驗室 工業無塵室 
1.生物安全操作櫃之檢測 ○ － 
2.實驗室維護結構嚴密性 ○ － 
3.HEPA 過慮器之檢漏 ○ ○ 
4.靜壓差檢測 ○ ○ 
5.風速檢測 ○ ○ 
6.氣流平行度 ○ ○ 
7.潔淨度檢測 ○ ○ 
8.溫溼度檢測 ○ ○ 
9.噪音檢測 ○ ○ 
10.照度檢測 ○ ○ 
11.震動檢測 ○ ○ 
 
 39
Ⅱ Type B2 之 BSC 氣流形式為兩進一出，100﹪外氣回風 ，其氣流方向
如圖 2.5 所示。Class Ⅱ Type B3 之 BSC（Class Ⅱ Type A2  BSC）外氣
比例同於 Type A，而 Type B3 於出風口前端設有正壓與負壓充氣室，其
氣流方向如圖 2.6 所示。最後 Class Ⅲ之 BSC 為將人員、環境與試料完
全隔離，以提供最大之防護，其氣流方向如圖 2.7 所示。 
生物安全操作櫃是否能有效的保護操作人員、環境與試料需要經由
測試來驗證，於是有許多國家建立起生物安全操作櫃之規範，例如中國
大陸之微生物和生物醫學實驗室（WS 233-2002）規範、美國疾病管制
局（Centers for Disease Control, CDC）、美國國家衛生基金會（National 
Sanitation Foundation, NSF）、BS EN 12469 （British Standard, BS）及歐
洲 AS 標準等。生物安全操作櫃的量測項目依微生物和生物醫學實驗室
（WS 233-2002）規範與 NSF 49 的比較如表 2.27 所示。 
而在 NSF 49 法規之測試中則區分為認證測試、安裝測試與年度測
試，其中認證測試即生物安全操作櫃出廠時之合格測試。而安裝測試即
生物安全操作櫃安裝於實驗室時，為確保廠商施工後安全性之測試。而
年度測試即生物安全操作櫃運轉後每一年的測試，為確保經長期使用後
亦能達到合格標準之測試。
 41
操作面
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2.1 生物安全操作櫃防護對象 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2.2 Class BSCⅠ之氣流方向 
BSC Ⅰ 
環境
物
人 
BSC Ⅱ 
BSC Ⅲ 環境
物
人 
新鮮空氣 
髒空氣 
經 HEPA 之空氣 
排氣充氣室
 
排氣 HEPA
 43
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2.5  Class Ⅱ Type B2  BSC 之氣流方向 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2.6  Class Ⅱ Type B3  BSC 之氣流方向 
排風 HEPA 抽風機 
負壓充氣室
 
抽風機 
操作面
 
出風 
HEPA 
負壓充氣室
 
正壓 
充氣室
 45
第三章 無塵室實驗量測系統 
3–1  實驗量測之方法 
本計劃所進行之實驗包含潔淨度測試、紊流強度（turbulence intensity, 
Tu）測試、壓差測試、溫度測試及風量測試，吾人將測試的結果進行環
境分析，並將藉由實際量測值作為未來電腦模擬的輸入值，進而確認電
腦模擬與實際量測之結果交叉驗證可靠性。 
● 潔淨度測試 
    在潔淨度測試方面，本計劃主要進行兩個不同工作狀態下之潔淨度
測試，包含剛完工後人員及設備尚未進駐與運轉狀態下之實際微塵粒子
數測試，因無塵室之結淨度仍為無塵室之重要測試，並且在不同工作狀
態下皆須可符合當時所設計的標準範圍內。而決定取樣點的大小，主要
可分為 FS 209E 與 ISO 14644-1 法規標準兩種計算方式，詳如表 3-1 所
示，若採用 ISO 法規其取樣點數即為測量之面積開根號，且 ISO 法規計
算取樣點數時，只考慮無塵室廠房面積，而不考慮清淨度等級與氣流型
式之條件。ISO 14644-1 則要求必須滿足如表 3-2 所示之最低取樣體積並
且不得少於 2 升（litre），從表中可看出當微塵粒子之粒徑在 0.5 μm 時，
而潔淨等級在 ISO Class 5~ Class 2 其最低取樣體積不是 2 升，因此最小
取樣時間不再是 1 分鐘。所以除非測量等級在 ISO Class 5~Class 1，一
般空氣粒子計數器（particle counter）測試時只需設 1 分鐘。當決定取樣
 47
20 m×6 m 經開根號後最少應取 11 點（ISO 標準），為了整體能均勻的分
布所以取 13 點（測量點 1~13）。而黃光區與蝕刻區面積相同，為 2.4 m×3 
m 根號 ISO 標準取 3 點（測量點 LA1~3、EA1~3），至於工作棚的面積
為 2.4 m×2.4 m 依標準亦取 3 點，而為了整體能均勻的分布所以取 5 點
（測量點 CB1~5），其潔淨度測量位置點之分佈如圖 3-1 所示。 
● 紊流強度測試 
    紊流強度主要是測量集中於製程區，測量兩個軸面，其一為固定高
度離地 1.5 公尺（z = 1.5m）與距離參觀走道的牆壁 1.5 公尺（y = 1.5m）
處的 x 軸面上，x 軸每間隔 1.2 公尺量測一點，如圖 3-2 所示實心圓的部
份。另一測量位置為固定高度離地 1.5 公尺（z = 1.5m）與離參觀走道的
牆壁 2.7 公尺（y = 2.7m）處的 x 軸面上，x 軸每隔 1.2 公尺測一點，其
如圖 3-2 所示空心圓的部份。而氣流之紊流強度採用下列之公式計算
［40］︰ 
                     %100×= v
SvTu                  （3.1） 
                 ( )∑ −−= =Ni i vvNSv 1 211                （3.2） 
                     ∑=
=
N
i
ivN
v
1
1                     （3.3） 
其中： 
    Tu：氣流之紊流強度 
    Sv：被取樣速度讀物的標準偏差 
 49
流體積流率，在測量時必須確保儀器風罩口與出風(回風)的氣密，同時
確保風罩式風量計的堅固以防止空氣洩漏。在風量測試時必須包括下列
幾項數據的量測及計算：必須依表 3-5 中計算出平均風量、標準差
（standard deviation, SD），更進階的計算流速標準差百分比（relative 
standard deviation, RSD），由標準差百分比可以得知所測的之位置是否符
合標準，其符合之標準為平均流率未超出±5%平均值的流率，標準差百
分比在±15%以內（如果 HEPA 或擴散型面積有所不同，必須乘上修正係
數），最後並須標示出超出範圍之取樣點。 
 
 
 
            
     圖 3-1 潔淨度之量測位置點 
 
 
 
 
 
 
 51
 
表 3-2 ISO 14644-1 之最小空氣取樣體積（公升）［1］ 
微           塵          粒          子 潔淨度等級 
0.1 μm 0.2 μm 0.3 μm 0.5 μm 1 μm 5 μm 
ISO Class1 2000 10000 - - - - 
ISO Class2 200 833 2000 5000 - - 
ISO Class3 20 84.38 102.0 571.4 2500 - 
ISO Class4 2 8.438 19.60 56.81 240.9 - 
ISO Class5 2 2 2 5.6818 24.038 689.65 
ISO Class6 2 2 2 2 2.4038 68.259 
ISO Class7 - - - 2 2 6.8259 
ISO Class8 - - - 2 2 2 
ISO Class9 - - - 2 2 2 
 
表 3-3 ISO 14644-1 與 FS 209E 潔淨度之分析方程式［1,2］ 
項              目 分   析   計   算   式    
單點平均值（Individual Averages） Av ＝（C1＋C2＋….＋CN）/ N 
整體平均值（All Means of Averages）Mv ＝（A1＋A2＋….＋AL）/ L 
標準偏差（Standard Deviation） 
SD ＝﹛ (A1-M)2 ＋ (A2-M)2 ＋ …. ＋
(AL-M)2/L-1﹜0.5 
標準誤差（Standard Error） SE ＝ SD/(L) 0.5 
上限信賴值（Upper Confidence Limit）UCL ＝ M＋（UCL factor × SE）
註：1. C1~CN（每一次取樣之總微塵粒子濃度總和） 
    2. N（單一取樣位置之取樣次數） 
    3. L（總取樣位置數） 
    4. UCL factor（上限信賴值之修正係數） 
 53
3-2 實驗量測之儀器 
    無塵室內之性能主要是依據潔淨度、氣流場與壓力場來判別，相對
地對於儀器之選擇也相當的重要，必須輔以適當之精密儀器方能得到最
真實的數據與性能，以下為本論文所使用之儀器： 
● 潔淨度測試 
使用之空氣微塵粒子計數器為美國 Met One 公司製造，如圖 3-2 所
示為其在製程區潔淨度之量測情形，而其詳細之規格如表 3-6 所示。此
微塵粒子計數器之工作原理主要是利用雷射二極體（laser diode）之光源
射出，當遇見微塵粒子時將產生折射由光電二極體（photo diode）接收
轉換為電子脈波，而由脈波寬度再放大偵測出粒子粉塵粒子大小及數量
［26］。另外當要進行空氣微塵粒子數據分析時，本儀器可自行計算 ISO 
14644-1 與 FS 209E 之微塵粒子平均濃度與 95%UCL 值。 
● 紊流強度測試 
使用超音波風速計（ultrasonic anemometer）在於確認無塵室裡之氣
流場，主要是使用 ANEMOSONIC 公司製造之型號 UA6，其外觀如圖
3-3 所示，本儀器可測量氣流之風速、紊流強度和溫度，可藉由此儀器
去觀察在無塵室內任一點氣流流動之紊流強度與溫度在瞬間變化的反
應，其規格如表 3-7 所示［27］。紊流強度為氣流速度標準偏差(Sv)與氣
流平均速度（v）之百分比，其代表該點氣流紊亂的程度，紊流強度越
 55
● 風量測試 
    使用之儀器為 ALNOR 廠牌之風罩式風量計（hood anemometer），
其是設計用來測量通風空氣調節（HVAC）中擴散型或格柵型的供風或
排氣口的風量，並且有 16 點風速探測器可測量平均風速。此儀器可以
測量風量、速度、溫度、溼度與壓力，在測試時應當注意風罩口與風口
的氣密性，圖 3-6 為在無塵室裡測量風量時之狀況，此儀器有不同尺寸
之尼龍罩須依現場出風口大小而選取合適尼龍罩量測，如果破裂將不可
再使用，以免影響量測的精確度，其詳細儀器之規格如表 3-10 所示［30］。 
 
 57
 
圖 3-3 超音波風速計之外觀圖 
 
表 3-7 超音波風速計之規格［27］ 
規格 內容 
廠牌/型號 ANEMOSONICTM/ Ultrasonic Anemometer UA6 
紊流強度 0~99% 
風速 0.0~50m/sec, 誤差±1%, 解析度 0.01m/sec 
風量 0.0~5,000 m3/sec, 誤差±1% 
溫度 0~70°C, 誤差±1°C, 解析度 0.1°C 
相對溼度 0~99% 
面積輸入範圍 0.008~99.99 m2 
記憶 99 組記憶速度、溫度和紊流強度之空間 
 59
 
圖 3-5 送風口溫度之量測圖 
 
表 3-9 微電腦熱線式風速計之規格［29］ 
規格 內容 
廠牌/型號 ALNOR/ 8585 
溫度 -10~60°C, 準確度±0.3°C, 解析度 0.1°C 
風速 0~50 m/s, 準確度±3%, 解析度 0.01m/s 
濕球溫度 5~60°C, 解析度 0.1°C 
相對溼度 0~95% RH, 準確度±3% RH, 解析度 0.1% RH 
電池 4 顆鹼性 C 型電池（平均連續使用 24 小時） 
顯示 帶背光燈的 4.5 位 LCD 
 
 61
第四章 電腦輔助模擬驗證分析 
    雖然模型現場實驗量測能夠得到設計者所需要的各種資料與條
件，但是需要花費較長的實驗時間、造價昂貴的實驗設施及實驗儀器，
且在實驗時需要人力物力的大量投入，才能得到各種資料與條件。此
外，對於要得到不同的改造參數與不同的條件，現場重建修改也是花費
不貲及曠日費時，而且可能還需要更多的成本花費。 
    隨著電腦科技技術的提升，利用電腦來求解冷凍空調工程領域之氣
流場、溫度場、濃度場與空氣品質等統御方程式（governing equation）
的數值模擬預測的方法有了非常大的發展空間，也因此降低了計算流體
動力學所需要的成本，並且由於電腦科技發展的突飛猛進使得計算的速
度越來越快，也使得數值計算更為精確且可靠，因此設計者在進行工程
設計初期或改善工程時，可事先使用電腦模擬預測其產生之各種趨勢與
分佈狀況。 
    使用 CFD 來對於無塵室空調進行模擬分析是可行的，因其流動問題
大多為低速流動且流速都在 10 m/s 以下，因流體溫度或密度變化並不
大，所以可以不考慮可壓縮流體高速流動下的複雜現象，利用電腦模擬
預測來確保整個系統具有最佳化設計與改善。 
 
 63
4-2 數學模式 
● 基本假設 
    本計劃探討的部分包含改變送風速度之大小，進而探討風速對於無
塵室空間內之氣流場、濃度場相互間的關係。另外也探討回風口分佈對
於氣流場有何關連性，接著改變送風口與回風口位置來得到最佳之氣流
場與濃度場。而此無塵室為三維空間，室內流體為上方送風側向回風之
亂流型無塵室，假設內部所用的庫板是不易附著粉塵粒子的建材，且流
體流速及空氣體積量都受到限制。假設無塵室室內沒有熱源存在，其餘
空間及入口空氣的溫度將由現場實際量測值輸入，根據上述無塵室的特
性，可針對流體一般特性做出下列的基本假設條件： 
1. 空間為三維直角座標系統。 
2. 流場為不可壓縮之牛頓流體，密度為定值。 
3. 流場為穩態紊流流場，採用標準 ε−k 紊流模式分析。 
4. 忽略浮力之影響。 
5. 忽略黏滯耗散和輻射效應。 
● 統御方程式 
    本計劃研究之空間流場為三維穩態紊流，採用標準 ε−k 紊流模式模
擬，其主要之統御方程式為連續方程式、動量方程式、濃度方程式、紊
流動能（turbulence kinetic energy）與耗散率（dissipation rate）的傳遞方
 65
標準k-ε model之紊流動能方程式： 
              
( )
i
i
i
i
tt
jk
t
x
uk
x
uP
x
kk
∂
∂
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ +∂
∂−−
=⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
∂
∂
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ +−∂
∂+∂
∂
ρμρεμ
σ
μμρ
3
2
kρu
xt jj
         （4.5） 
其中： 
                       
j
i
ij
usP
x
2 ∂
∂≡                       （4.6） 
                         lkCft
2/14/1 ρμ μμ=                    （4.7） 
                         εμ
2/3
4/3 kCl =                     （4.8） 
標準 k-ε model 之紊流耗散率方程式： 
 
( )
i
i
i
i
i
i
tt
j
t
x
uC
k
C
x
uk
x
uP
k
C
x
∂
∂+−⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡
∂
∂
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ +∂
∂−
=⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
∂
∂
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ +−∂
∂+∂
∂
ρεερρμμε
ε
σ
μμερε
εεε
ε
4
2
21
j
j
3
2
ρu
xt
      （4.9） 
    上述方程式所用之 μf 、 kσ 、 εσ 、Cε1、Cε2、Cε4與 μC 為經驗係數，
並且他們的值是 1.0、1.0、1.22、1.44、1.92、-0.33 和 0.09，而 μt為紊流
黏性(turbulent viscosity)。 
 67
4-3 數值方法 
本計劃利用數值方法來求解無塵室內之流場、溫度場與濃度場變
化，採用之數值方法乃是應用計算流體力學（CFD）軟體STAR-CD來計
計算，而所使用之模擬方法為用有限體積（finite-volume）法及SIMPLE
來求解，而紊流流場採用標準 ε−k 紊流模式分析，以求解三維穩態
Navier-Stokes方程式。 
● 有限體積法 
    對於有限體積法的計算方式，可由下面所示之一般型態自由座標的
守恆方程式來推導： 
               ( ) ( ) φφ φφρρφ sgradudivt =Γ−+∂∂           （4.13） 
    其中u為流動的速度向量，φ為代表任何因變數（例如ui、e、k等） 
，而 φΓ 、 φs 則為擴散係數（diffusion）與來源常數（source）。根據方
程式（3.13）來說，對於一個在移動的封閉表面S所組成隨著任意時間而
變化之體積V，可由下式表示： 
         ( ) ∫=⋅∫ Γ−+∫∂∂ VS rV dVsdSgradudVt φφ φφρρφ        （4.14） 
    其中S為表面向量，而ur則為流體（u）與S表面之間的相對速度，若
將V和S分別帶入格點（cell）的體積Vp 與不連續表面Sj ( j = 1, Nf ) 取代
如圖4-1所示，則方程式（4.14）變為： 
 69
● SIMPLE 求解法 
    在處理不可壓縮穩態流場之Navier-Stoke程式，使用SIMPLE演算法
［31］，此則是最普通應用的方法。Navier-Stokes方程式經離散化後可
以整理出在x方向上的動量方程式為： 
              ( ) eEPnbnbee APPbuaua −++∑=             （4.22） 
    其中下標 nb 為一包含所有非 u 和 P 變數的常數項；Ae則為 x 向上
的正向面積，而∑ nbnbua 項為對流和擴散效應之結合，b 為來源項其為主
要體力（body force），同理，y、z 方向上的動量方程式為：  
              ( ) nNPnbnbnn APPbvava −++∑=             （4.23） 
              ( ) uEUnbnbuu APPbwawa −++∑=             （4.24） 
 首先猜測壓力、速度為P*，u*，v*，w*可得  
            ( ) eEPnbnbee APPbuaua **** −++∑=            （4.25） 
            ( ) nNPnbnbnn APPbvava **** −++∑=            （4.26） 
            ( ) uEUnbnbuu APPbwawa **** −++∑=           （4.27） 
由於連續方程式所提供的是間接求解法，因此必須預測壓力場。
假設 P=P*+P'，P*為預測壓力、P'為修正壓力，由於 P*值的不同會伴
隨對應有速度值 u*、v*、w*，即為： 
              ',',' *** wwwvvvuuu +=+=+=          （4.28） 
 71
因此常數b可當作流場收斂與否的判斷依據。而SIMPLE演算法之流程如
下所示：  
1.假設一猜測壓力值P*。
 
 
2.由三個動量方程式、紊流動能與消散率方程式推算得u
*
、v
*
、w
*
、k、 
  ε。 
3.求解壓力修正方程式可得到修正壓力。  
4.計算P=P*+P'。
 
 
5.由速度修正方程式計算u、v、w。  
6.計算其他變數，如溫度、濃度、紊流等  
7.將P取代為猜測壓力值P*，重複步驟（2）~（7）直到獲得收斂為止。  
● 收斂條件 
    在STAR-CD穩態的迭代 (iteration)計算過程中，此程式對於某個特
定位置的格點和迭代次數k，定義質量殘差值rΦ為： 
                  ∑ −−≡
m
k
mm
k
pp
k sAAr 1φφφ                （4.34） 
    而正交化絕對殘差值和（normalized absolute residual sum） kRφ  被定
義成： 
                       
φ
φ
φ M
r
R
k
k ∑≡                       （4.35） 
    此殘值用以決定計算何時該停止，且其小於一預先設定收歛範圍λ
值，做為其收斂條件： 
 73
3-4 邊界條件 
    無塵室之送風口需經過HEPA或ULPA過濾網，將引入或循環之空氣
過濾，藉由過濾網來率除大部份的微塵粒子，另外也藉此將氣流整流，
使其能均勻地由送風口處送出單一方向之速度值。但實際上經整流後之
氣流，會因隱藏紊流特性而影響到內部流場之正確性，故本計劃於送風
口處設定了少許之紊流動能及耗散率值來使其更接近真實系統，並且藉
由實驗量測來取得送風口處之紊流強度，再代入經驗公式求得，假設入
口邊界條件如下： 
                     inVWVU === ,0,0  
                      ( )25.1 uin TVk ××=                  （4.37） 
                      l
kC
5.1
75.0 ×= με                    （4.38） 
    在上述中 Vin代表著送風口之進風速度， uT 代表著紊流強度， μC 為
0.09(紊流模式)， l為紊流之混合長度(mixing length)。 
    而在無塵室之固體壁面設為無滑移(no slip)邊界，即U=V=W=0，一
般之固體邊界適合使用於無法移動的邊界設定，例如牆壁、固體阻礙
物、地板、天花板等之接觸面，均假設為無滑移邊界。另外其紊流動能、
耗散率與濃度均假設垂直壁面之通量為零，並且假設壁面溫度為298 K。 
 75
其W速度項之殘值也低於10-4，因此在兼具計算計算時間與準確性的考
量下，本研究採取440,000（x=100，y=110，z=40）為此數值模擬的計算
網格分佈。  
0 4 8 12 16 20
X-Axis(m)
-0.2
0
0.2
0.4
W
, V
el
oc
ity
(m
/s
)
60*70*24
80*90*32
100*110*40
120*140*48
 
圖 4-3 各組格點案例之 W 速度項比較圖 
 
表 4-1 各組格點案例之計算時間與 W 速度項殘值比較 
網格分佈情形 總網格數 CPU 時間（sec） Residual for W 
60×70×24 100800 1137.70 2.62E-05 
80×90×32 230400 15208.00 4.17E-05 
100×110×40 440000 25019.30 2.99E-05 
120×140×48 806400 54811.00 2.91E-05 
 
 77
要是有操作人員的進入與機台的進駐，操作人員雖已穿著無塵衣、鞋、
手套、口罩防護，但並沒有完全地隔絕而會產生洩漏，並且機台本身在
製造或測試過程中或多或少會產生微塵粒子，因此造成在運轉狀態下粒
子數增加。而就法規層面來探討，取樣位置大於 9 點時必須滿足各取樣
位置小於或等於該潔淨度微塵粒子數，各取樣點的微塵粒子數必須低於
1000 才算滿足該潔淨等級，因此在運轉狀態下出現取樣位置 13 的微塵
粒子數高於 1000，因此未達潔淨等級 Class 1000，且出現最高微塵粒子
數的取樣位置與製程設備進駐狀態下相同，因此也可以更確認取樣位置
13 處其氣流場是容易堆積且不易排除的，未來吾人將進行此處之污染改
善，並將透過 CFD 軟體輔助模擬各種改善之可行性評估。 
    而在蝕刻區與黃光區方面，其量測數據如表5-2所示。蝕刻區以粒徑
0.5μm來看其平均微塵粒子為2371，另外其95 %UCL值為4130，可由圖
5-3看出各測量點之微塵粒子數都高於1000顆，會造成此現象之原因可能
是此區域壓力低於製程區，且此區域位於回風路徑動線上，而造成此區
域微塵粒子較高，另外FFU出風口之配置也不是很理想，造成有很多的
死角使粒子容易積存。而黃光區以粒徑0.5μm來看其平均粒子數為
2212，而95 %UCL值為2901，由圖5-4也可看出各測量點之微塵粒子數也
都是高於1000顆。因其進風口與回風口之配置相同，且也是位於回風路
徑動線上，而將製程區之微塵粒子帶入，因此造成此區域有較多的微塵
 79
面，其一為固定高度離地 1.5 公尺（z = 1.5m）與距離參觀走道的牆壁
1.5 公尺（y = 1.5m）處且 x 軸每隔 1.2 公尺量測一點，其量測結果如圖
5-10 中實心圓的部份；另一測量位置為固定高度離地 1.5 公尺（z = 1.5m）
與離參觀走道的牆壁 2.7 公尺（y = 2.7m）處且 x 軸每隔 1.2 公尺測一點，
其量測結果也就是圖 5-6 中空心圓的部份。由測量結果中可發現在 x 軸
0~2.4m 間與 16.0~19.6m 間，有較大之紊流強度都超過 50 %以上且最大
值達 85 %，流場並不平順，而在中間地帶之紊流強度平均在 18 %左右。
由此可發現在製程區裡，其左右兩側的流場較混亂，且紊流強度也相較
於中間區域大很多，因此可能產生微塵粒子不容易帶走且也容易積存，
此趨勢亦與潔淨度量測結果大致符合。 
● 壓差測試 
    而接著進行各區之壓差測試，測試之目的主要是用於判斷各區間是
否維持一定壓差，方知污染源是否為由外部污染源滲入。壓差測試是採
用 TSI 8386 之微壓計或壓差計，其量測數據如圖 5-7 所示，由量測數據
中可看出製程區為維持正壓最大的區域，製程區大概高於參觀走道
9~10Pa，這樣可以避免掉人員在無穿無塵衣的狀況下可有效控制污染物
往製程區移動。另外黃光區與酸洗區其壓力是低於製程區 8Pa，因此如
同前面所分析地，因其壓力低於製程區之壓力且會因此兩區氣流又不平
順，而有可能造成製程區所產生之污染粒子經過黃光區或製程區後而積
 81
最後在工作棚方面，其平均風量為 850 m3/hr，而其風量標準差為
18 且風量標準差百分比 2.1 %，因此也是滿足驗收標準值 15 %以內。有
整體風量測試結果可看出，其風量標準差百分比都低於 3 %，因此其整
體送風量是相當均勻的送風。在換氣次數方面，其無塵室總送風量為
35003 m3/hr，且無塵室之室內體積為 288 m3，因此種換氣次是達 121 次
/小時。 
 83
0
1000
2000
3000
4000
5000
EA1 EA2 EA3
0.3μm
0.5μm
1μm
3μm
5μm
10μm
 
圖 5-3 蝕刻區之潔淨度分析圖 
 
0
1000
2000
3000
4000
5000
LA1 LA2 LA3
0.3μm
0.5μm
1μm
3μm
5μm
10μm
 
圖 5-4 黃光區之潔淨度分析圖 
 
0
5000
10000
15000
20000
CB1 CB2 CB3 CB4 CB5
0.3μm
0.5μm
1μm
3μm
5μm
10μm
 
圖 5-5 工作棚之潔淨度分析圖
粒子數
 
取樣位置 
取樣位置
粒子數
 
粒子數
 
取樣位置
 85
 
圖 5-8 送風口與回風口測量代號標示圖 
 
2 4 6 8 10
Position of Supply Air
19
20
21
22
23
24
Te
m
pe
ra
tu
re
(o
C
)
A1~A11
B1~B11
C1~C7
D1~D6
E1~E7
 
圖 5-9 送風口之出風溫度測試結果圖
 87
 
表5-2 酸洗室、酸洗室與工作棚微塵粒子之量測數據 
   粒徑大小
取樣位置 0.3μm 0.5μm 1.0μm 3.0μm 5.0μm 10.0μm 
酸洗室 
EA1 4901 3440 1965 770 488 232 
EA2 3433 2318 1323 463 274 128 
EA3 2197 1356 760 271 184 82 
平均值 3510 2371 1349 501 315 147 
95﹪UCL 5792 4130 2366 926 579 277 
黃光區 
LA1 3035 2068 1201 457 275 126 
LA2 2960 1895 1038 401 252 123 
LA3 4288 2673 1410 488 295 141 
平均值 3428 2212 1216 449 274 130 
95﹪UCL 4685 2901 1531 523 310 146 
工作棚 
CB1 8829 5681 3085 1165 760 398 
CB2 10645 6615 3563 1248 779 382 
CB3 9461 6252 3663 1463 913 481 
CB4 18685 11359 5973 2126 1274 577 
CB5 5473 3319 1783 649 385 182 
平均值 10619 6645 3613 1330 822 404 
95﹪UCL 15287 9437 5058 1841 1127 543 
 
 
 89
5-2 電腦模擬之驗證 
    利用電腦模擬可用來確認模擬與實際之間的差異，進而在建造無塵
室空調系統初期設計，可先使用電腦模擬來預測其結果，而達到系統設
計最佳化，此將可大幅減少工程設計不良，並能藉由電腦模擬的技術來
找尋在運轉狀態下因人為或製程因素產生的污染加以防制，而在工程進
行改造時也可避免因嘗試錯誤所造成之人力物力之浪費。 
    模擬所用之系統以微機電實驗室全尺寸（full scale）幾何圖形如圖
5-10 所示，其採用 FFU 往下送風在由側面回風，FFU 之覆蓋率與實驗
模型相同，其空間大小採用全比例方式，有 42 個 FFU 入風口且採用側
回風，整個無塵室利用隔間牆及塑膠簾來區分成四個區域包含製程區、
工作棚、蝕刻區、黃光區。邊界條件皆使用經過實驗量測所得到的各參
數帶入電腦模擬，而其網格分佈狀態如圖 5-11 所示，由於量測時取樣點
1 與點 13 附近之污染濃度偏高，因此針對取樣位置 1 與 13 的格點數加
密，以期得到較佳的分析結果，其總和之網格數為 440,000。 
    電腦模擬產生之 3D 溫度場分佈結果呈現於圖 5-12 所示，由圖中可
發現其最高溫度為 23.9°C（296.9K），而最低溫度為 20.9°C（293.9K），
因此由模擬結果可發現都還在設計標準 22±2°C 以內。而圖 4-13 則為溫
度在 22°C 時的分佈情形，由此可知其在製程區的溫度分佈較均勻，只
有在製程區左右兩側的溫度場分佈較不均勻，而較不均勻之區域出現於
 91
之實測值與模擬值差距為 0.207 Pa，因此其誤差範圍在 2.6 %以內，由此
可再次驗證模擬結果與實驗數值的吻合程度。 
    而在氣流場方面，其模擬結果如圖 5-17 所示，此圖為在 y 等於 1.5m
與 2.7m 之截面上之氣流模擬結果，由圖中可發現於在 x 軸的左右兩側
其氣流場是比較不平順的，且都有渦流區的產生。而圖 5-18 為紊流動能
場之模擬結果，由圖中可發現於左右兩側出現較大之紊流動能，搭配先
前量測之紊流強度場（如圖 5-6），可發現於測量時也是呈現左右兩側其
紊流強度都高於 50 %以上，因此也意味者左右兩側之氣流場是不均勻的
流場，才會出現較高之紊流強度，再由模擬結果來看，其氣流場也是出
現在製程區的左右兩側有較亂之氣流場，就趨勢來說是相當一致地。因
此由實驗與模擬結果來看，其整體趨勢是非常接近地，不管是在溫度場
或氣流場都是呈現在製制區左右兩側的性能都是較不理想的，此也應證
了量測時產生高濃度污染之區域。  
 93
 
圖5-12 無塵室模擬之3D溫度場分佈狀態 
 
 
圖5-13 無塵室模擬溫度在22°C之分佈狀態 
 
 
圖 5-14 無塵室模擬產生最高溫度之分佈狀態 
 95
 
 
(a)
 
(b)
 
 
圖 5-17 無塵室氣流場之模擬結果 
（a）y=1.5m 截面、（b）y=2.7m 截面 
 
 
 
(a)
 
 
(b) 
 
圖 5-18 無塵室紊流動能場之模擬結果 
（a）y=1.5m 截面、（b）y=2.7m 截面 
x 
z 
(m/s) 
x 
z 
 97
左右各增加 6 個 FFU。而其模擬結果如圖 5-20（b）所示，從中可發現
原本靠近右側取樣位置 13 處的渦流區消失了，且也可由圖 5-21（b）看
出整個製程區之氣流場變為更加平順，且已經將主要之渦流區移除，但
要達到此平順之氣流場需要花費增設購買 FFU 與增加配管工程，因此若
採此方案來改善氣流場須付出較昂貴的花費才能達成。 
    若考慮到改造成本經費問題，因此吾人嚐試在右側增設一回風格柵
如圖 5-19（c）所示，經電腦模擬後可看出適當的增設回風口，亦可使
原本取樣位置 13 處之渦流區有效的移除，如圖 5-20（c）所示，渦流區
已不存在，將可避免取樣位置 13 處再積存微塵粒子，而有效地由新增
之回格柵排除。唯一美中不足之處可由圖 5-21（c）看出在製程區之左
側還是存在較小渦流區，且其位於空氣浴塵室之出口，也就是操作人員
進入無塵室時最先接觸之區域，使得操作人員所產生之微塵粒子容易積
存於此，表示此無塵室空調系統仍然有改善之空間。 
    因此吾人再嘗試於左下角再增設一回風格柵，如圖 5-19（d）所示，
且由模擬結果可看出氣流很順勢地往此流往格閘極風口如圖 5-20（d）
所示，因此能有效降低左側之渦流區，再由圖 5-21（d）中可更明顯發
現產生之渦流大為降低。由此可知，如能有效且正確地增加回風格柵，
其氣流改善並不亞於需增加大量 FFU 的方案，不僅能達到最節省改造經
費，並且又能有得到最適化之氣流場，有效降低微塵粒子之積存。 
 99
  
(a)
 
  
(b)
 
(c)
 
(d)
 
 
圖 5-19 不同改善方案模擬：（a）原始狀態、（b）增加左右側之 FFU、（c）
右側增加一回風格柵、（d）左右側各增設一回風格柵 
x 
y 
Return Air Grill Added 
Return Air Grill Added 
Return Air Grill Added 
 101
(a) 
(b) 
(c) 
(d) 
 
圖 5-21 於 y=2.5m 時之氣流場比較：（a）原始狀態、（b）增加左右側之
FFU、（c）右側增加一回風格柵、（d）左右側各增設一回風格柵 
z 
x 
 103
5-4 醫療耗材製程用無塵室量測案例 
    在將各種法規進行統整之後，並依照 NEBB 中各種量測項目之標準
程序及應注意事項，吾人建立一套能更符合實際量測情形之量測步驟，
希望能使因人為因素所產生之量測誤差降至最低。在完成量測步驟及熟
悉量測儀器之操作方法後，吾人將針對實際無塵室進行案例量測（field 
testing）之驗證分析。    
本案例之無塵室主要用途為製造生產醫療用耗材，廠房共分為三
區，如圖 5-22 所示，其中包括更衣室，為無塵室人員更換無塵衣之房間；
再來是製程工作區，為生產製程的主要地方，亦是最為需要潔淨之核
心；最後是儲藏區，完成之產品先暫放於此，最後再由儲藏區旁之小門
送至戶外。前述三個區域之壓力以製程工作區為最大，另兩區次之，但
是皆為正壓，且此三個區域潔淨度設計皆為以 Fed 209E 規範之 CLASS 
100,000 級。 
清淨度之量測為無塵室各項量測項目中最主要的，亦是本案例業主
所需測量的項目。吾人依 ISO 14644-1 法規中提供之取樣點數計算方程
式 A，計算出量測取樣點數，其中 A為無塵室面積。吾人按照依據 NEBB
所建立之標準程序，使用空氣粉塵粒子計數器進行量測，其中量測取樣
點數名稱說明就如表 5-5 所示，各室量測取樣位置就如圖 5-22 所示。將
量測取樣吸入口利用三角架固定於離地約 1 米之高度，並將空氣粉塵粒
 105
人的走動後和物品的搬移，所以流場較不穩定及產生較大之污染，所測
得之數值也較高，而經過一、兩分鐘較為穩定後所量測之數值也就相對
的較低，因此建議將製程之機器放置於較遠離回風口處，可以確保製程
進行時較不容易受到污染。 
而更衣室為人員進入無塵室而可能造成污染之重要場所，其影響亦
不容忽視，因此，吾人依照之前所述之標準程序，再針對更衣室進行粒
子量測。更衣室於量測時因已經放置了衣櫃和烘手機，因此在更衣室中
實際取樣點數為兩點，為了使數據更精確，因此我們一樣在每點重覆量
測三次，再將所有數值統整進行分析。 
更衣室之取樣數據和分析結果如表 5-7 和圖 5-26 所示。實際取點量
測情形就如圖 5-27 所示。從中可以得知在一般常態下所測的結果為在 1 
立方英呎量測體積內，0.5μm 的粒子累積數目之平均值為 64,547 顆，並
未超過 100,000 顆，而計算出的 95%UCL 為 78,610 顆也未超過 100,000
顆，因此也符合原設計之要求。進一步對於各點進行分析，發現點 4 粒
子數約 54,735 顆和點 5 約為 74,359 顆，兩者雖然差不多，可是還是有
些許的差距。這是因為點 4 上方有 HEPA 覆蓋，而且回風口比較接近點
5 所致，所以微粒子會往點 5 聚集。再者，因更衣室的壓力比生產區小，
所以部份粒子會從生產區洩出，而往點 5 集中，也是可能其污染較大之
原因。因此，為了確保更衣室之潔淨度，吾人建議更改回風口及 HEPA
 107
更衣室 工作區 儲藏室 
LOCATION 1 
LOCATION 2
LOCATION 3
LOCATION 6 
LOCATION 7 
LOCATION 5 
LOCATION 4 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5-22   藥廠各區域之潔淨度量測點數 
 
 
 
表 5-5   藥廠各區域量測取樣點數及名稱說明 
測試點編號 
( Location number in 
particle counter ) 
編號/狀態 量測名稱 取樣點數計算方程式( A ) 
應取樣
點數 
1~3 1 ~ 3 
工作區 
【Class100 000】 mm 44.26.6 ×  4 
4~5 4 ~ 5 
更衣室 
【Class100 000】 mm 44.25.1 ×  2 
6~7 6 ~ 7 
儲藏室 
【Class100 000】 mmmm 9.09.035.22 ×+×  3 
 
 
 
 109
表 5-6   製程工作區微粒子量測數據 
工作區微塵粒子數據 
    粒徑大小 
 
取樣點 
0.3μm 0.5μm 1 μm 
1.1 27586 19730 11754 
1.2 22447 16137 9633 
1.3 23843 17060 10166 
2.1 36565 27338 16445 
2.2 35135 26111 15575 
2.3 27919 20711 12189 
3.1 68770 51133 30421 
3.2 29828 22184 13290 
3.3 37585 28034 16884 
AVG 34409 25382 15151 
標準偏差 4938 3736 2226 
標準誤差 1646 1245 742 
95%UCL 39182 28993 17303 
 
 
 
0
10000
20000
30000
40000
50000
60000
70000
粒子數
1.1 1.2 1.3 2.1 2.2 2.3 3.1 3.2 3.3
取樣點
製程工作區微粒子量測數據
0.3μm
0.5μm
1μm
 
圖 5-25   藥廠製程工作區微粒子量測數據分析 
 
 111
 
圖 5-27  藥廠更衣室實際測量情形 
 
 
圖 5-28   藥廠儲藏室實際測量情形 
 113
5–5  醫療用無塵室量測案例 
    最早期之無塵室起源於醫院，其最主要目的為減少細菌感染。因
手術時之傷口會因細菌導致感染，若能將細菌先行過濾清除，則可預
防傷口受到感染。因細菌須依附微塵粒子而傳播，因此為了防止細菌
感染傷口，即須先過濾微塵粒子，此即為醫院用手術室須使用無塵室
設計之最基本概念。因此，本節將著重於醫院手術無塵室之潔淨度測
試，因潔淨度與手術室醫療品質息息相關，而本次量測乃針對台中地
區某著名教學醫院之心臟血管手術室之量測。 
z 醫院手術室之量測 
首先將進行手術室之量測，吾人將量測 Class 100 級新建的手術
室與建於十五年前 Class 10000 級的手術室做為比較案例。 
此新建 Class 100 級手術室量測時，為機器運轉人員停止工作狀
態（at-rest），手術急救儀器及相關設備皆擺設於內。手術病床上方之
出風口由八片高效過濾網（HEPA）組成，全面覆蓋於手術室病床，
並由四周牆面回風，如圖 5-30 所示。由緩衝之空氣浴塵室（Air 
Shower，AS）到準備室洗手準備，再進入手術室進行手術。手術進
行以病床上之潔淨度為主，因此吾人將測量手術室病床上方之潔淨
度，並穿著手術室用之手術衣，如圖 5-31 所示，並模擬手術中人員
流動情形，以呈現手術進行時之狀態。  
 115
吾人再針對於 15 年前所建造之手術室來進行量測，此手術室為
工程完成後，且無設備無工作人員狀態（As built），出風口位於右側
門口前整排送風，而回風口則位於左側牆下方，如圖 5-34 所示。吾
人將利用空氣粉塵粒子計數器來進行量測，量測取樣點之分佈（如數
字所示）與出風口之擺置如圖 5-35 所示，每次量測時間為一分鐘，
離地約 100-150cm 處。量測情形如圖 5-36。 
此手術室之量測結果如表 5-10、圖 5-37 所示，由於此手術室原
設計為 Class10000，依據 FED-STD-209E 無塵室規範之 Class10000
級定義為在一立方英呎的體積中，大於 0.5µm 以上的 Particle 累積值
不得超 10000 顆（相當於 ISO  Class 7）。因此完全淨空狀態所測得
之數據，氣流流動順暢、分布均勻，雖然依舊會受人員移動及數目之
影響，但仍可符合在 Class10000 級標準內。 
 117
 
13
.5
3m
AS
準備前室
手術室
1 2
3 4
5
6
7
 
圖 5-32 新建手術室取樣點佈置平面圖 
手術台 
 119
 
圖 5-34 舊手術室淨空佈置圖 
 
圖 5-35 舊手術室之取樣點平面圖 
出風口 
回風口 
 121
表 5-10 舊手術室之量測結果 
粒子數 
    潔淨度
測點數 0.3μm 0.5μm 
人員 狀態 
1 9689 1112 8 剛關門人員進入 
2 8463 818 4 人員陸續出去 
3 8034 789 5 人員臨時進入 
4 10488 1821 4 另有人員進出 
5 9664 1820 4 另有人員進出 
6 9338 1619 6 人員走動 
7 8962 1358 7 人員固定位置 
8 8135 1199 7 人員固定位置環境較穩定時 
平均值 9097 1317   
標準偏差 857 411   
標準誤差 302.98 145.38   
95%UCL 9672 1593   
 
 
 
0
2000
4000
6000
8000
10000
12000
1 2 3 4 5 6 7 8
0.3μm 0.5μm
 
圖 5-37 舊手術室各量測點之粒子數分佈 
取樣位置 
粒子數
 
 123
6-2 未來方向及建議 
在本計劃中，對於醫療及生化實驗潔淨室之認證需完成落菌測試
方面，吾人雖具備量測程序及方法，卻礙於取樣儀器尚未購買，尚無
法進行測試，期盼未來能對無菌潔淨空間進行量測與檢驗。而近幾年
醫院之負壓隔離病房亦備受重視，負壓隔離病房之負壓控制量測將可
有效達到防止病源體的擴散，因此未來也可針對相關之檢測進行量
測。此外，在醫院手術室、生物安全實驗室與生物安全操作櫃方面，
因時間與設備關係，吾人並未進行完全地量測，未來可考慮將其更完
整的呈現。且此次量測之生物安全實驗室為病源體與病毒的生物實驗
室，希望未來也能夠量測動物實驗室與植物實驗室，以比較其差異性。 
希望藉由本計劃的無塵室模擬分析比較，提供將來從事無塵室設
計或研究人員參考與比較，在更進一步的研究上，有以下之建議可供
參考：模擬無塵室之氣流場分佈狀態時，應考慮製程機台配置或加入
熱源產生之條件，以更達到實際流場狀況，作更進一步研究較佳製程
機台位置之配置。 
 
 125
1993. 
［9］ 魏學孟, 矢流潔淨室的設計參數, 潔淨與空調技術季刊, No. 
42, pp. 4-6, 2004. 
［10］ Yang S.J., An arbitrary Lagrangian-Eulerian finite element 
method for interactions of airflow and a moving AGV in a 
cleanroom, Finite Elements in Analysis and Design, Vol. 39, No. 
5-6, pp. 521-533, 2003. 
［11］ Yang S.J., Fu W.S., A numerical investigation of effects of a 
moving operator on airflow patterns in a cleanroom, Building and 
Environment, Vol. 37, pp. 705-712, 2002. 
［12］ Hu S.C., Chuah Y.K., Yen M.C., Design and evaluation of a 
minienvironment for semiconductor manufacture processes, 
Building and Environment, Vol. 37, pp. 201-208, 2002. 
［13］ Hu S.C., Wu Y.Y., Liu C.J., Measurements of Air Flow 
Characteristics in a Full-Scale Clean Room, Building and 
Environment, Vol. 31, pp. 119-128, 1996. 
［14］ Hu S.C., Chuah Y.K., Deterministic simulation and assessment of 
air-recirculation performance of unidirectional-flow cleanrooms 
that incorporate age of air concept, Building and Environment, 
Vol. 38, pp. 563-570, 2003. 
［15］ Chuah Y.K., Tsai C.H., Hu S.C., Simultaneous control of particle 
contamination and VOC pollution under different operating 
conditions of a mini-environment that contains a coating process, 
Building and Environment, Vol. 35, No. 2, pp. 91-99, 2000. 
［16］ Yang X., Srebric J., Li X., He G., Performance of three air 
 127
［25］ CD adapco Group, Methodology STAR-CD Version 3.22, 
Computational Dynamics, 2001. 
［26］ Models 3313 Laser Particle Counters Operating Guide, MetOne, 
USA, 1999. 
［27］ Anemosonic UA6 Handheld Digital Ultrasonic Anemometer 
Operating Instructions, AIRFLOW, England, 2002. 
［28］ Velocicalc Plus Air Velocity Meter 8386A Operation and Service 
Manual, TSI, USA, 2005. 
［29］ CompuFlow Thermo-anemometer Meter 8585, ALNOR, USA, 
2002. 
［30］ Electronic Balometer Tool Models EBT720, ALNOR, USA, 
2004. 
［31］ Patankar S.V., Spalding D.B., A calculation procedure for heat, 
mass and momentum transfer in three-dimensional parabolic 
flows, Int. J. Heat Mass Transfer, Vol. 15, pp. 1787-1806, 1972. 
