99 年度國防科技學術合作計畫成果發表會論文集
中華民國九十九年十一月十八日 桃園
在 SNMPv2c 之後，使用者基礎安全模式( USM,
User-based Security Model ) 被提出，針對 SNMPv2
以前版本所面臨的資安威脅，提出新的安全模型。
後續版本更進一步提出對 SNMP MIB 資訊存取
的認證模型，資料檢視存取控管模型 (VACM,
View-based Access Control Model )，等同在每個
SNMP 核心引擎上加裝防護鎖，讓被存取的設備定
義哪些管理角色(who)可以從哪個管理位置(where)
根據怎樣的存取權限(how)與存取需求(why)對哪些
MIB 資訊類別(what)的哪一個資訊物件實體(which)
進行操作。VACM 必須依賴被管理設備上的四種權
限管理表格來定義每一個被接受的 SNMP 操作，以
極細緻的權限顆粒度(privilege granuarity)區分所接受
SNMP 封包的意圖。
USM 搭配 VACM，為 SNMPv3 安全機制核心，
從根本解決 SNMP 管理機制的安全性問題。
USM 機制定義在 RFC-2272/RFC-2274，於 2002
更新為 RFC-3412/RFC-3414，它們依據定義 SNMPv3
架構的標準 RFC-2271(後續更新為 RFC-2571)為基
礎，進一步定義 SNMPv3 成為以使用者為管理單位
的安全模型。
USM 主要解決的目標包括：
封包訊息竄改(Modification of Information)。封包
在傳送過程中被挾池並竄改，以合法 SNMP 使用者
名義扭曲 SNMP 管理封包，可以對被管理設備進行
合法使用者不預期的操作行為 (如把重設流量統計
資料竄改為重新啟動)。
封包來源偽造 (Masquerade)。不合法的 SNMP
使用者嘗試對被管理設備送出 SNMP 管理封包。
訊息串流竄改 (Message Stream Modification )。
由於 SNMP 訊息串流為非連線模式，惡意攻擊者可
側錄已傳送封包，夾雜在合法封包中，進行重送攻擊。
訊息洩密 (Disclosue)。未經加密的 SNMP 封包，
被惡意竊聽者側錄，揭露其中敏感或重要之訊息。
為解決上述安全威脅，USM 引入了四個機制：
SNMP 使用者管理、訊息決斷者( authoritative engine )
的角色、有時序概念的訊息收送、以 DES/CBC 為基
礎的密碼加密與驗證
有別於早期版本只有群組 (community) 的簡單
管理單元，USM 引入了使用者的概念。每個 SNMP
核心引擎有兩群使用者：一群是與核心引擎在一起的
本地使用者 (local user)、另一群是透過 SNMP 封包
與本地引擎溝通的遠端使用者 (remote user)。SNMP
核心引擎對這些使用者儲存有相關的訊息，包括
SNMP 核心引擎使用者的名稱 (User Name)、應用程
式所看到的使用者名稱 (User Security Name) 、所在
的核心引擎代號 ( User Engine ID )、認證與加密所需
的金鑰、認證或加密的等級等。這些訊息並不透過
SNMP 的管理協定溝通傳送，但所有送收的 SNMP
訊息進行安全管理時都需要參考。
SNMP 上層的應用程式可以透過特定的 SNMP
Discovery 訊息，要求網路上其他的 SNMP 核心引擎
回報 (report) 其核心引擎代號與使用者名稱，發出
discovery 訊息的本地核心引擎將會把這些訊息中與
其內部使用者管理表格內容相符者暫存備用。使用者
管理表格解決了過去 SNMP 單調的 community string
的限制，也建立 SNMPv3 所需認證與加密的基礎。
2.2 探討SNMPv3安全問題
SNMPv3 雖然是針對 SNMP 強化安全性的進
階版本，大幅度提升了以 SNMP 進行網路設備管理
的可用性與安全性，可以防禦包括：訊息的隱密性
(USM privacy)、訊息的完整性(USM authentication)、
使用者得可鑑別性 (USM user key)、訊息不可重送，
亦即時序可鑑識 (USM timeliness)、禁止非授權之存
取 (VACM)。
但基本上，其設計先天上仍有許多限制：
1. SNMPv3 USM 文件上明白表示的弱點，包括
阻斷攻擊(Denial of Service)、流量分析(traffic analysis)。
2. Man-in-the-Middle (來源不可否認性)，因為缺
乏公開金鑰系統，無法對來源進行不可否認性鑑別。
3. 設備的運算限制，使得採用的密碼機制受限。
4. 需考慮與較低版\本的 SNMP 引擎相容，因
而容易產生安全問題。
5. 密碼算法仍過於老舊，標準中所訂定的
HMAC、DES/CBC、MD5、SHA-1 等目前都是有資
安風險的演算法。
6. 無法要求 SNMP 核心引擎的實作品質，使得
金鑰管理有外洩的可能；實作軟體也有潛在的軟體漏
洞，容易導致對應的 SNMP 核心引擎被挾持。
若從 Cert/CC 的網站上搜尋已知的弱點資料庫，
可以發現目前 SNMPv3 弱點有兩部分：
1.唯一已知 SNMPv3 設計漏洞， CVE-2008
-0960，也被稱為『HMAC authentication bypass』
2. 其他皆為各廠家實作 SNMPv3 產生的軟體或
韌體瑕疵，如 CISCO IOS buffer overflow。
事實上，從目前的 Cert/CC 弱點警示來看，
SNMPv3 的弱點被發現的並不多，但這並非表示其
安全設計完美無瑕，而是由於目前實作 SNMPv3 的
廠家不多。由 SNMP Research Inc.提供的廠商清單，
目前支援廠商多屬大廠，也尚未全面導入。主要支援
廠商是 Cisco、IBM、HP、Bay Network 等，最特別
的是微軟，目前 Microsoft Windows Server 2003 與
2008 都沒有提供原廠的 SNMPv3 支援。
當今市場皆認定 SNMPv3 是最符合管理與安全
需求的網管協定。但由於 SNMPv3 的 USM/VACM
有相當的複雜度，合理推論是當更多的廠商，尤其是
中小型網路設備廠開始支援 SNMPv3 時，前述的
SNMP 限制將導致更多的 SNMPv3 弱點產生。
雖然此結果難以避免，但相較於使用 v1 或 v2，
選用 SNMPv3 進行 SNMP 網路管理仍相對有保障。
99 年度國防科技學術合作計畫成果發表會論文集
中華民國九十九年十一月十八日 桃園
若計算結果得 T > N/2，則猜測K 為 0 (因上式
成立的機率大於 1/2)；若 T < N/2，則猜測K 為 1。
若 p < 1/2，則當 T > N/2 猜測K 為 1，反之猜測 
K 為 0。
= |p 1/2|稱偏移量(Bias)，在 N 固定的情況，
當線性關係式的偏移量愈大，上述方法猜測正確的成
功率愈高。而偏移量是由 S-box 所造成的(加密過程
其他步驟皆為線性)，因此我們從尋找 S-box 偏移量
最大的線性關係式開始。
一回合 AES 線性攻擊模擬之程式流程，與差分
攻擊類似。由實驗結果可看出 N 愈大，成功率愈高；
大約需要 1,000 個明文、密文對可使成功率接近
100%。和差分攻擊相比，線性攻擊的成功率較低，
需要的明文、密文對數較多，所以對於一回合 AES
而言，差分攻擊是較有威力的。
3.2 縮小版Triple-DES攻擊法研究與實作
DES (Data Encryption Standard) 由於金鑰長度
過短遭受暴力攻擊法(Exhaustive search)威脅，學者
Tuchman 提出以加密解密加密 (EDE)模式串聯
DES，一方面增加金鑰的長度，一方面亦增加運算的
回合數，使得破解困難度大為提昇。此由三個 DES
串接的加密演算法稱為 Triple-DES，它是現今最廣泛
使用的對稱式區塊加密器之一。本計畫研究並實作一
回合 Triple-DES 的差分攻擊及線性攻擊方法。
一回合 Triple-DES 差分攻擊與 AES 類似，首先
統計差分分布表，接著對蒐集到的明文、密文對組，
求其對應到各 S-box(DES 共有 8 個 S-box)輸入、輸出
的差分，利用差分分布表求出金鑰建議值，最後找出
被每組明文、密文對組建議的金鑰候選值。統計差分
分布表的方法如下。
輸入：無
輸出：差分分布表
xor_distrb[8][64][16]、possbin[8][ 64][16][64]
1. 將 xor_distrb 初值設為 0。
2. for (i = 1、2、…、8)
for (X1 = 0、1、…、64)
for (X2 = 0、1、…、64) {
xor_distrb[X1X2][Si(X1)Si(X2)]++;
possbin[X1X2][Si(X1)Si(X2)][xor_distrb[X1
X2][Si(X1)Si(X2)]] = X1;
}
實驗結果與一回合 AES 差分攻擊類似，當攻擊
者可取得兩或三個明文、密文對時，有時會出現一個
以上的金鑰候選值，然而可很快以暴力攻擊檢查何者
為真正的金鑰值；而攻擊者可取得四個以上明文、密
文對時，幾乎都僅剩一個金鑰候選值。
一回合 Triple-DES 的線性攻擊的原理及架構與
一回合 AES 相同，首先需由 S-box 出發尋找具有偏
移量之線性關係式 (XK)Si(X) = 0，再將
明文、密文對代入上式以猜測K。由於 Triple-DES
各 S-box 對應的金鑰為 6 位元，我們須取偏移量最大
之 6 組線性獨立的。對於各 S-box 的(,)，
,= |#{x |x =Si(x)}32|
為線性關係式之偏移量。
與一回合 AES 線性攻擊成果相較，一回合
Triple-DES 線性攻擊成功率較高，此主要是因為其
Triple-DES S-box 的偏移量較大的緣故，約 100 組明
文、密文對可使成功率接近 100%。
3.3 Rabbit串流加密器與其安全性分析
串流加密器的設計重點在於產出安全的金鑰串
流，Rabbit 也不例外。Rabbit 在 2003 年被提出後，
演算法在整個 eSTREAM 計畫甄選過程中幾乎沒有
更動，最後被高分評選為新一代的串流加密器之ㄧ，
可見其整體架構設計之成功。
Rabbit 演算法與其它串流加密演算法較不同的
是，大多數串流加密器的輸入有兩個來源，金鑰(Key)
與初始向量(IV)，而 Rabbit 在原始論文中將初始向量
視為額外支援選項(Options)，可輸入也可不輸入，其
安全性與效能分析皆以金鑰為單一輸入來探討。
Rabbit 演算法首先輸入 128 位元的金鑰做為初
始值，每做完一回合的 Rabbit 演算法運算後，會輸出
一個長度為 128 位元的金鑰串流，在加(解)密時依照
明(密)文所需的金鑰串流長度決定需要執行幾回合的
Rabbit 演算法，所產出的金鑰串流再與明(密)文做
XOR 運算來完成加(解)密。
Rabbit 演算法內部狀態更新之概念圖如下。
2007 年，Aumasson 發現 Rabbit 產生出的金鑰
串流存在有偏移量(Bias)，其中某些位元具有高於
2-123.5 的偏移量，使得分辨器(Distinguisher)能透過約
2247個金鑰串流取樣值分辨出亂數串流與 Rabbit 串流
間的差異，雖然複雜度遠高於暴力破解所需的 2128，
但卻是第一個對 Rabbit 採用分辨攻擊的方法。
2008 年，Lu 等三位學者也提出了分辨攻擊[5]，
該攻擊藉由使用 FFT 計算出 xj,t
i 與 gj,t
i 等變數的機率
分佈，再透過一些計算與推導得出金鑰串流中每一個
位元的偏移量，其複雜度為 2158。若與 Aumasson 提
出之方法比較，計算偏移量的複雜度約減少了 289，
而且該方法是目前文獻中最低複雜度之分辨攻擊。
99 年度國防科技學術合作計畫成果發表會論文集
中華民國九十九年十一月十八日 桃園
4.2 Lattice Reduction 破密數理基礎研究
Lattice 結 構 於 數 論 幾 何 學 （ Geometry of
numbers）佔了舉足輕重的地位，並與 Rn 中的凸集合
（convex sets）作出深刻連結。數論幾何學中最重要
的相關理論，幾乎都是數學家 Hermann Minkowski
的貢獻，而此數學支系內涵與運用相當多樣、豐富。
首先我們熟悉 lattice 的定義與代數結構、研究三個與
LLL 演算法有關的重要定理，和於破密上的應用。
在計算理論上，於某個 lattice 結構中，找到最短
lattice 點以及找到和給定某向量（非 lattice 點）最近
的 lattice 點，是與 lattice 相關的兩個重要課題。完整
定義如下：
 最短向量問題（Shortest Vector Problem 簡稱
SVP）：在 lattice 中找到最短的非零元素。
 最近向量問題（Closest Vector Problem 簡稱
CVP）：給定 nR 中任意一個點，在 lattice 中
找到與此點最近的元素。
以上兩個問題之解可能不唯一，最簡單的例子，
就是若 v 為 lattice 中最短的非零元素，則 -v 亦為此
lattice 中的最短元素。SVP 雖與 CVP 處理類似問題，
但其中仍有些許差異。二者皆屬計算理論中極困難的
問題，實務上目前沒有理想的演算法能在合理的時間
內求解；所以不論在此計算領域的理論面或實務面，
誕生所謂 apprSVP （Approximate Shortest Vector
Problem），乃 SVP 的變形：找到非零的 lattice 點使得
它的長度不大於最短非零元素的 )(n 倍，以數學式表
示就是找到非零 lattice 元素 v 使得
shortestvnv )(
成立。apprCVP（Approximate Closest Vector Problem）
亦有類似定義。
以下為三個與 lattice 結構相關的重要定理：
Blichfeldt’s定理、Minkowski’s定理、Hermite’s定理，
其中Hermite’s定理用了不變量 )dim(L 和 )det(L ，
給出最短非零 lattice 點的長度上界。這三個定理可推
廣至更一般情況。
A. K. Lenstra、H. W. Lenstra 和 L. Lovász 在 1982
年提出 LLL 演算法：於多項式時間內，在給定 lattice
找尋較短向量的一種方法。數學家 Gauss 曾經給出在
二維 lattice 中找尋理想基底並求出最短向量的一種
方法，此法稱作 Gaussian lattice reduction；LLL 演算
法可視為 Gauss 方法的一般化，不同的是它處理
apprSVP 而非 SVP。兩者的演算方式與結構都很像是
進行輾轉相除法的過程。
廣義上來說，可將輾轉相除法視為一維的 LLL
演算法，而 Gaussian lattice reduction 和 LLL 演算法
是處理更高維度的 lattice。LLL 演算法除了處理
apprSVP，對於給定 lattice，它還能求得一組垂直性
較佳的基底，用以解決 apprCVP 之類的問題。
定理
L 為 nR 中的 full lattice， nvvv ,...,, 21 為其基底，
 nvvv *,...,*,* 21 為對應之 Gram–Schmidt 基底。若
 nvvv ,...,, 21 為 LLL reduced，則其兩組基底滿足以下
條件：
(a) nijvv i
ji
j   1,*2*
22
(b) nivv i
i
i 

1,*2 2
1
(c) nijvv i
i
j 

1,*2 2
1
(d) nijLvL
nnn
i
i 


 1),det(2)det( 4
)1(
1
(e) n
n
Lv
1
4
1
1 )det(2


(f) vv
Lv
n



0
2
1
1 min2
以下為 LLL 演算法的概略敘述。
 
 n
kk
kkkk
jjkkk
n
vvv
vv
vv
vroundvv
vvv
,...,,basisreducedLLLReturn
LoopkEnd
IfEnd
2)1,-max(kkSet
Step][SwapandSwap
Else
1kkSet
Condition][Lovasz*)
4
3
(*If
LoopjEnd
Reduction][Size)(Set
1-k,...3,2,1,jLoop
nkwhileLoop
2kSet
Llatticeafor,...,,basisaInput
21
1
2
1
2
1,
2
,
21










此演算法的輸入為一組基底 nvvv ,...,, 21 ；輸出為
另一組 LLL reduced 基底。它有兩個最重要的步驟：
size reduction 和 swap。Size reduction 將 kv 減去某個
 121 ,...,, kvvv 生成的 lattice 點，並取代原來的 kv ；此
步驟有機會讓 kv 比原來的更短、更與向量集合
 121 ,...,, kvvv 垂直，使之滿足 size condition。步驟 swap
的執行取決於 kv 和 1kv 是否違反 Lovász condition。
當 size reduction 或 swap 執 行 後 ， 對 應 的
 nvvv *,...,*,* 21 與 ij立刻作出對應的修正；為了虛擬
碼的簡潔與閱讀方便，在此略去這些修正變數的詳細
演算法，較有效率的方法見相關文獻。
99 年度國防科技學術合作計畫成果發表會論文集
中華民國九十九年十一月十八日 桃園
EUROCRYPT’93, 1993.
[4] L. Keliher and J. Sui. Exact Maximum Expected
Differential and Linear Cryptanalysis for
Two-round Advanced Encryption Standard, IET
Information Security, Vol. 1, No. 2, pp. 53-57,
June. 2007.
[5] Tuchman, W. Hellman Presents No Shortcut
Solutions to DES. IEEE Spectrum, July 1979.
[6] H. Wu, “The Stream Cipher HC-128,” submited 
to eSTREAM
[7] H. Wu, “Stream Cipher HC-256,” submited to 
eSTREAM
[8] J.-P. Aumasson, “On a bias of Rabbit,” SASC, Jan. 
2007
[9] Y. Lu, H. Wang, and S. Ling, “Cryptanalysis of 
Rabbit,” 11th Information Security Conference
(ISC 2008), 2008
[10] H. Cohen, A Course in Computational Algebraic
Number Theory, volume 138 of Graduate Texts in
Mathematics. Springer-Verlag, Berlin, 1993.
[11] C. Dwork, Lattices and Their Application to
Cryptography, Lecture Notes, Stanford University,
1998.
[12] János Pach, Pankaj K. Agarwal, Combinatorial
Geometry, John Wiley & Sons Inc., 1995.
[13] John Horton Conway and N. J. A. Sloane, Sphere
Packings, Lattices and Groups, Springer-Verlag,
NY, 3rd ed., 1998.
[14] M. Pohst, A modification of the LLL-algorithm, J.
Symb. Camp. 4, 123-128, 1987.
[15] C.P. Schnorr, A hierarchy of polynomial time lattice
basis reduction algorithms, Theoretical Computer
Science 53, 201-224, North-Holland, 1987.
[16] A. Korkine and G. Zolotareff, Sur les forms
quadratiques, Math. Annafen 6, 366-389, 1873.
99年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：鄭振牟 計畫編號：99-2623-E-002-002-D 
計畫名稱：密碼分析與攻擊法研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 4 100%  
博士生 4 3 75%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
