2研究摘要(500字以內)：
本研究成功地以具有正電荷與負電荷之離子型單體，採用逐步聚合的方
式，製備同時帶有陰離子與陽離子之共聚合物；所合成之產物為同時具有兩性
界面活性劑與高分子材料特性與優點的多功能界面活性劑，可應用於水處理之
凝聚劑、混凝土之强塑劑、鋼材與帷幕混凝土間界面接合劑、油/水乳化劑…。
在新型界面活性劑之合成方面，本實驗採用特殊合成方法合成多功能界面
活性劑，此界面活性劑在酸性環境下會展現陽離子界面活性劑之特性；在鹼性
環境下會展現陰離子界面活性劑之特性。亦可依實際應用情形而改變其離子性
來擴大適用之範圍。並與陽離子型聚合物和陰離子型共聚合物在物性上作比
較，配合 FT-IR、 TGA、與偏光顯微鏡，來測試多功能界面活性劑的物性。
在性能測試方面，採用本研究所合成之新型界面活性劑，做為油/水乳化
劑，可成功地將水均勻分散於重油中，其乳化效果不亞於目前常用之乳化劑；
另外，以本研究所合成之新型界面活性劑添加於混凝土中做為強塑劑，對混凝
土之強度的增強效果與目前市售之強塑劑比較，效果有過之而無不及。
就整體而言，本研究已相當成功地製備出一種多功能性的新型界面活性劑，其
可隨著使用環境來調整功能性，可做為乳化劑，亦可做為混凝土之強塑劑；惟
本研究最終目的是為了開發一種能能增強鋼筋/混凝土帷幕間親和力之界面活
性劑，就學理上，本研究所開發之界面活性劑應有此功能，但限於經費不足，
無法從事這方面的測試，此乃本研究缺憾之處，寄望能獲得國科會或廠商再次
的贊助，以順利完成最後的測試，來提高本研究所開發之界面活性劑的商業價
值。
4使奈米粉體均勻的相關文獻被提出，因此，本研究所開發之產品也應具
有使奈米粉體分散的功能，而經由實驗也確實證實，本研究所開發之產
品能使二氧化鈦奈米粉體(由石原公司提供、本研究團對所製備)均勻分
散於水中。
(4)可做為混凝土之強塑劑:經由實驗證實，在混凝土中添加適量本研究所
開發之產品，能夠有效增加混凝土的緻密性，並提高混凝土的終凝固強
度。
(5)可增強鋼筋/混凝土惟幕間的強度:在學理上，本研究所開發之產品應具
有此項功能，而此項功能也是本研究最重要目標之一；但由於時間的關
係，且因此項試驗須製備許多試驗體，以及採用之試驗儀器是本校土木
系所未具備的設備，必須借重成大貴儀中心的設備，故未能進行此項試
驗，誠為本研究之憾；寄望往後能有經費，能繼續完成此項試驗。
技術特點說明：
1.本研究所採用之合成新型界面活性劑的方法，是本研究團隊所創見，截至
目前為止尚未見之於國內、外期刊，是屬於新產品的開發
2.本研究所開發之多功能界面活性劑，經由實驗證實確實可做為廢水處理之
凝聚劑、碳濾材附著增強劑、水/油乳化之乳化劑、奈米粉體之分散劑、
混凝土之強塑劑
可利用之產業及可開發之產品：
1.廢水處理產業:可做為捕捉廢水中的膠體粒子、重金屬離子
2.清洗產業、金屬表面處理:可做為水/油乳化之乳化劑
3.建築產業:做為混凝土之強塑劑、鋼筋/混凝土帷幕之間附著增強劑
4.奈米粉體相關產業:可做為奈米粉體之分散劑
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增
加就業人數………等。
1.本研究所開發之新界面活性劑的合成技術，僅須採用簡單之設備，以目前
銘曄股份有限公司現有設備，只須添購一些設備，即可從事生產，並不須
投入大量資金設立新廠或新的生產線，因此，銘曄股份有限公司正在評估
6(a)
8(c)
圖 1 齡期 7天時，混凝土之表面型態
(a)純混凝土
(b)添加 4M本研究所開發之界面活性劑
(c)添加 5M本研究所開發之界面活性劑
