  1
 前言 
 本系三年前錄取了一位腦性麻痺的學生，我們叫他阿頡。腦性麻痺的患
者常見的症狀主要有智力障礙、癲癇、視力缺損、聽力障礙、語言障礙、發育障
礙、情緒障礙。就阿頡的例子，他的智力應與普通人無異。不過阿頡其實是重度
的腦性麻痺患者，他無法正常行走，四肢肌肉都無法正常控制，必需坐在電動車
上行動。另外他也無法使用手指敲打一般的鍵盤，因為他無法正常控制手部肌
肉。他要敲打一般鍵盤，就必須頭戴一頂塑膠的帽子，帽子前緣插上一個短木桿，
低頭去控制木桿觸打鍵盤，輸入速度非常慢，約 10~20 秒才能敲到一個按鍵。另
外他有一個特殊的大型 6 鍵鍵盤與搖桿，可以讓他使用手掌敲打按鍵與控制滑
鼠，不過輸入速度也是十分緩慢，因為需要用六個鍵組合成一般的英文或中文輸
入。就電腦的使用上，阿頡有非常大的使用障礙，這對他就讀資訊系，以及學習
程式或網頁設計的實際操作上，都相當不利。利用語音訊號作為控制的輸入是我
們覺得很有希望的方式，我們測試過，阿頡能夠穩定的發出 0 到 9 的數字音(雖
然與正常人的聲音差很多)。所以我們希望能利用語音訊號，來萃取出對溝通上
有幫助的輸入資訊。現成商業軟體中並無完全適合腦性麻痺患者使用，也無法發
展後續的語音輸入的控制系統。此研究的目的，就是做出真正對於腦性麻痺患者
有幫助的語音辨識及語音控制輔助工具。 
 研究目的 
1. 研究腦性麻痺患者能被清楚辨識的 CP 字彙(cerebral palsy word) [1] 
由於腦性麻痺患者嘴部發音肌肉運動機能受損，某些發音會不清楚。所以可
能多個不同的中文字彙會發出相似的發音，我們定義這些可辨識的字彙發音
為中文 CP 字彙(仿 [1]定義)。在英文發音中，腦性麻痺患者無法正確發出
子音，某些學者認為 CP word 個數與英文母音個數相關 [1]。中文如果以
注音符號為發音單元來類比，到底哪些注音符號是可以被清楚辨認？進一步
再研究可被辨認的中文 CP 字彙。 
2. 發展腦性麻痺患者適用的離散語音辨識系統(discrete speech recognition 
system, or isolated word, speaker-dependent speech recognition system) 
目前語音辨識研究注重連續語音的辨識，也就是正常人一般連續說話的方
式。但是腦性麻痺患者基本上無法發出連續語音，所以研究方向反而要朝離
散語音辨識著手。其中有幾個研究課題：如自動字彙偵測(automatic word 
detection)、特徵參數選取、及語言模型建立等 [2]。希望能在現有的語音
辨識理論上，找出適合於辨識腦性麻痺患者的應用。 
 
 
 
 
 
 
 
  3
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CP word recognition 
這裡採用的辨識系統有兩種：動態時軸校正和隱藏式馬可夫模型 
動態時軸校正 
我們唸出一個辭彙，都會有一段發聲的時間，而這段時間的長度幾乎不可能會相
同；即使是同一個詞彙、同一個人物亦然。語音具有這種[聲音時間長度不會相
同]的特性，所以我們要針對這點調整辨識方法。其中最直覺的方式，就是把作
為 test 的語音樣本，作合理的時軸校正(使用動態程式規劃，Dynamic 
Programming，DP)，如此便能和 reference 的語音樣本做比對的動作。另外，還
要加上一些限制，像是兩個樣本的端點要對齊、搜尋最佳路徑的範圍⋯等等。若
執行動態程式規劃時不加入合理的限制，將會使得比對時間大幅增加而降低整體
效率。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
首先，將 test 和 reference 的語音樣本轉成特徵陣列。接著是計算相似陣列
(similarity matrix)，也就是計算餘弦相似度(cosine similarity)。 
其原理是使用餘弦距離(cosine distance)，計算兩個語音特徵陣列的每一小段
Hz
10
Mel
Hz
F2595log [1 ]
700F
F1125ln(1 )
700
⎧ +⎪⎪= ⎨⎪ +⎪⎩
Figure 3.梅爾換算公式
Figure 4. 梅爾的函數圖形
Figure 5. 動態時軸校正流程圖
  5
個 cost；最後再根據最小 cost(或是最大 cost，端看程式的定義)來判斷此語音
樣本是屬於哪個機率模型，也就是辨識結果。 
 
所謂的向量量化(vector quantization，VQ)，是降低計算量的一種方法。在整
個向量量化的過程中，最重要的工作便是碼書（codebook）的設計。碼書指的是
一群編碼向量（codevector 或 codeword）的集合，而我們最終的目標，便是以
這些挑選出來的編碼向量來代表該空間中全部的資料向量。  
關於 inside test，指的是使用 train 的資料集合，進行訓練以設計機率模型，
之後再以 train 的資料集合進行測試。因為測試資料和訓練資料是同一份，所得
到的辨識率會偏高。我們可以把此結果視為高標，但是實際意義並不大。所以我
們並不列出 inside test 的結果。 
至於 outside test，指的是使用 train 的資料集合進行訓練以設計機率模型，
之後再以 test 的資料集合進行測試。使用不同的資料進行 train 及 test，可以
得到較客觀的結果。 
 實驗結果 
首先是錄製語音。此時我們錄製的格式如下： 
(256kbps, 16 bits, 1 channel, 16 kHz, PCM) 
利用此格式，去對阿頡錄音；錄製中文的數字 0~9，每個數字 10次，總共錄製
100個語音資料。 
首先是 DTW 部分，前面有提到我們錄製阿頡的數字語音樣本總計 100 個，另外也
以相同的工具和儲存格式錄製了中文的母音。 
Figure 12. 使用 Roland製的麥克風，並使用 6.3mm轉 3.5mm的轉接頭 
Figure 11.DHMM流程圖 
  7
圖表的藍條代表平均辨識率；紅條代表標準差；縱軸為辨識率；橫軸為辨識語料 
雖然數字的 5 和母音的ㄚ辨識率稍低，但是仍然在可以接受的範圍；這個 DTW
辨識程式算是有用的。 
 
和一般人的結果比較，阿頡的辨識效能落差很大，且平均辨識率也不盡理想。不
過可以看的出來，阿頡對在單音節(syllable)母音這方面的語音強健度，略高於
多音節的數字。 
其實，若採用 DTW 辨識法，reference 的語料選擇是一件相當重要的事。若選的
reference不理想，辨識率也會跟著變差。但是現階段使用 DTW 辨識法的問題就
是：要怎麼選出理想的 reference？參考過相關的論文 [1]，發現其 reference
的選擇是以語言學家來判斷。在本校缺乏此種人才的情況下，DTW 辨識法的使用
受到相當大的限制。 
因此，我們改使用 HMM 辨識法；利用其機率和統計的優點，或許是個不錯的嘗試。 
同樣地，在 MATLAB 7.1 上面進行實做，特徵參數和 DTW 時相同。另外，錄音的
語料增加一倍，也就是說相同的語音唸 20 次，總共 200 筆資料。之所以這麼做
是因為 HMM 有分 inside test 和 outside test，因此需要較多的語料。 
首先，先使用此 HMM 程式對一般人做數字的辨識。其中，我們分別做兩次 outside 
test： 
¾ 以 train data 訓練機率模型，再以 test data 作測試 
Figure 14. 一般人使用 DTW進行數字和母音辨識的結果 
Figure 15. 阿頡使用 DTW進行數字和母音辨識的結果 
  9
 
我們可以發現辨識率有增加的趨勢(49.5%->57.5%)， 雖然有數字 3 這種單一辨
識率下滑的情形，但是大致上單一語音的辨識率有所增加；另外那些模擬兩可的
組合，如 4和 7，互相影響彼此的現象也更加明顯。這種現象在後面所做的母音
實驗中也會發生，我們後面再針對此問題詳加討論。 
接下來，對我們之前選出的十個中文母音(ㄚ、ㄛ、ㄜ、ㄝ、ㄧ、ㄨ、ㄩ、ㄗ、
ㄖ、ㄦ)做辨識，試著找出阿頡哪些母音具有強健的性質。 
 
我們注意到，母音裡面的優劣相當分明。我們現在試著保留辨識率高的母音，並
刪掉辨識率低的母音。模擬兩可的組合會互相拉低辨識率；如ㄧ和ㄩ就是一例。
因此在刪除辨識率低的母音時，我們可以將互相影響的集合擇一保留，或許有機
會提升辨識率。 
Figure 17. 阿頡數字的實驗結果(200) Figure 18. 阿頡數字的實驗結果(400) 
Figure 19. 阿頡母音的實驗結果 
  11
 
下一步是將子音和母音結合做辨識。我們可以有兩種選擇：[母音-子音]和 
[子音-母音]。這裡我們採用的是[子音-母音]的組合，這種組合方式比較符合一
般人的發音習慣，也就是利用子音修飾母音。我們發現，日文中的五十音非常符
合我們的需要，理由有二： 
1. 除了拗音(ゃ、ゅ、ょ)和鼻音(ん)，其它都是[子音-母音]和[母音]
的組合 
2. 五十音內沒有[捲舌音]，發音對舌頭的要求難度相對降低 
我們就根據五十音中含有的音：K、G、S、T、D、N、H、B、P、M、R、Y、W和上
述的母音作組合，找出強健的發音配對。其中上述的 Y和 W在五十音中和母音結
合可以視為雙母音，分別類似於注音符號的一和ㄨ。另外，ㄖ不在五十音內，且
ㄖ通常都是獨立出現，因此我們不將ㄖ和其他子音做組合。 
以下圖表，左邊為整體結果，右邊是尋找強健組合完畢的結果。 
 
Figure 24. 母音ㄚ(a)的尋找結果 
Figure 22. 母音三角形 Figure 23. 倒梯型圖 
  13
 
最後，歸納上述的強健組合為： 
‧ A： KMNWY 
‧ I： BKM 
‧ U： GMP 
‧ O： DGHM 
 
Figure 27. 母音ㄛ(o)的尋找結果
Figure 28. 我們將這些組合放在一起，再加上之前找到的五種強健母音 
ㄚ(a)、ㄛ(o)、一(i)、ㄨ(u)、ㄖ，和鼻音ㄣ(n)，總共 21 種的尋找結果 
  15
 
這個結論讓後處理，也就是自動端點偵測的部分變得很棘手。因為若使用普通的
演算法，可能會切掉重要的語音特徵，或是將雜訊切進語音的部份，造成辨識率
降低。以目前還不盡理想的辨識情況來看，這種情形務必要避免。 
另外，阿頡的發聲系統還有一種問題：正確發出聲音前可能會有一些聲道在預備
發音時所產生的雜音(velopharyngeal noise) [2]。以[GO]這個音為例，因為阿
頡的發聲系統限制，使得他的[GO]聽起來像是[N-GO]。根據我們的觀察，阿頡在
發母音時不會有這種現象，但是在[子音-母音]的情況下，這種雜音的發生頻率
相當高，這種情形大大降低阿頡的辨識率。 
 
 結論 
以目前的實驗結果來看，我們找出阿頡對唇音和舌根音具有相對的強健性，但是
卻很難讓此強健性持續下去。另外，阿頡發聲在過零率的異常性以及經常發生的
預備發音時所產生的雜音，也讓 word detection 的難度增加。我們未來得試著
從這些強健發音著手，找出更多具強健性的語音，才能進行後續的處理；並且找
出合適的演算法來切出 word，增加整體的辨識率。 
 
參考資料 
 
[1] J. R. Deller, JR. Hsu, and L. J. Ferrier, “Encouraging results in the automated 
recognition of cerebral palsy speech”, IEEE trans. Biomedical Engineering, 1988. 
[2] F. Chen, and A. Kostov, “Optimization of dysarthric speech recognition”, IEEE 
Int’l Conf. Engineering in Medicine and Biology Society, 1997. 
Figure 31. 正常人的中文數字 9 之聲
量和過零率 
Figure 32. 阿頡的中文數字 9 之聲量
和過零率 
Figure 33. 阿頡發[GO]的波形，前面帶有一段雜音 
