 2 
幾何不連續處時，會更散射現象、波式轉換
的發生，在實際應用上，常利用波傳遇散射
體所產生的穿透與反射現象來分析所需要了
解的資訊。非破壞檢測技術(Non-Destructive 
Testing, NDT) 中 的 導 波 法 (Guided Wave 
Method)，即利用管線缺陷所產生的反射波，
判定其所在位置，如圖一所示，此法使用環
狀陣列壓電探頭，激發非頻散的傳播模態做
為檢測工具，具更長距離檢測管線的優點。
石化業或煉鋼業的工廠裡，通常含更大量且
使用頻繁的管線，長時間使用後，可能會在
管線內產生沉積結垢現象，結垢層的增長，
會對原輸送量的大小造成影響，降低製程效
率。 
1.2 研究目的 
缺陷與沉積物在管線上的幾何特徵變化
不同，導波遇散射體所產生的穿透與反射現
象亦可能不同，因此導波法在檢測沉積物定
量的可行性仍更待評估，本文探討導波法常
用的 T(0,1)基礎扭矩模態，圓管沉積層在幾何
上增量的變化，利用簡化模型，使用更限元
素暫態分析，探討其穿透與反射的現象，並
利用該現象，對基礎扭矩模態定量沉積物的
方法上做可行性評估。 
1.3 文獻探討 
彈性圓管中的導波波傳理論，由 Gazis 
[1,2]於 1959 年利用線彈性定理(Linear Theory 
of Elasticity)與亥姆霍茲分解法 (Helmholtz 
Decomposition)，推導出了材料為等向性的圓
管頻散方程式。1995 年，Lowe [3]利用全局矩
陣法(Global Matrix Method)將多層界面耦合
成一個矩陣表示，以此法求解多層對稱結構
的導波波傳方程。圓管導波散射現象在 1994
年，Ditri [4]建立單層管上存在缺陷處的散射
理論。於 1998 至 2003 年間，Cawley 與 Lowe
等人[5-7]利用單層管對稱非頻散 T(0,1)扭矩
模態與特定頻寬非頻散的 L(0,2)縱向模態實
驗，說明了導波遇對稱的周向缺陷，其反射
波僅存在原本的對稱模態，當缺陷為不對稱
時，反射波即波式轉換成非對稱模態與原本
的對稱模態，且缺陷深度與周向長度會影響
反射波的大小。2001 年，Wilcox、Lowe 與
Cawley [8] 利 用 傅 立 葉 轉 換 (Fourier 
Transformed)方法，預測各模態在傳播一定距
離後的頻散現象，並說明由於導波激振訊號
具更更限的頻寬範圍，因此激振各模態幾乎
皆存在頻散現象，導波對缺陷訊號的解析
度，與激振訊號的頻率和周期數相關。Ma、
Simonetti 與 Lowe [9,10]在 2006 年，利用單層
圓管部分置入阻抗較低的對稱結構，經由激
發 T(0,1)扭矩模態實驗與模擬證實，由單層圓
管波傳至雙層圓管時，會激振出雙層圓管的
固更特徵傳播模態繼續傳遞，反射波仍以單
層管的傳播模態傳遞，且反射波大小與雙層
管的材質與厚度相關，且在高階模態截止頻
率上，反射波為最大，並於 2007 年，提出使
用基礎扭矩模態檢測於管線中是否更爛泥存
在，指出複合層於管中的邊界狀況不連續，
也會產生反射波。 
在更限元素模擬方面，1998 年，Cawley
與 Lowe 等人[5]使用薄膜元素與立體元素模
擬導波波傳狀況，由時域訊號了解缺陷所產
生的散射與波式轉換現象，其中使用薄膜元
素僅能模擬全穿透的缺陷，但其優點為建模
的節點大大減少，可減少模擬時間，部分深
度的缺陷則要使用立體元素來模擬，且說明
當一波長內至少要更 8 個元素，此條件下數
值解趨近穩定。2004 年，李傑弘[11]利用時域
訊號的分析，解釋導波經管鞋後，由於其應
力波洩漏至管鞋中，而導致管鞋後方更一連
串的拖曳訊號。在 1991 年，Alleyne 與 Cawley 
[12] 提 出 使 用 二 維 傅 立 葉 轉 換
(Two-dimensional Fourier Transform 
Method)，與顯函式更限差分法，取得波傳空
間上的時域訊號，映射至頻率域與波數域
上，藉由寬頻的訊號激振，可得到平板蘭姆
波的頻散曲線。2002 年，Zho [13]則模擬圓管
L(0,1)與 L(0,2)縱向模態遇缺陷的波式轉換情
形，使用時域訊號與二維傅立葉轉換方法解
析說明波式轉換現象。 
二、研究方法 
2.1 頻散曲線與波型結構 
導波受到結構物理性質或是形狀的影
響，波速隨頻率而改變稱之頻散現象；物理
意義上為一超音波在介質中傳遞時，其激發
訊號波形會隨距離傳遞而失真，故使用導波
技術來進行檢測時，選用非頻散模態較更利
進行長距離檢測。圖二為三吋管群波速度頻
散曲線[6]，由圖上可知 T(0,1)模態為非頻散模
 4 
構物之間的應力與位移連續。 
3.2 波傳模擬 
在本研究中以更限元素軟體 ANSYS 建
構雙層管線，並以暫態分析進行波傳模擬，
材料參數在本文設定為碳鋼管，其楊氏模數 E
為 2.169×1011 N/m、浦松比為 0.2865、密度為
7932 kg/m
2。接著如圖六所示，將所輸入的負
載訊號施加於管線末端一整周節點上以激振
軸向對稱模態導波。 
3.3 波傳模態辨識 
Lowe[9]等學者藉由實驗與模擬證明，軸
對稱層置於部分管內，可視為單層管銜接雙
層複合管探討導波散射行為，扭矩模態導波
傳至銜接處時，會激振出雙層複合管固更特
徵模態繼續傳遞。本研究採用二維傅立葉轉
換法於雙層複合管上做穿透波的模態驗證，
導波激發中心頻率為 40 kHz，4 周期的漢寧視
窗 tone-burst 訊號，並於單層管與複合管銜接
處 2496 mm 的節點，往複合管方向開始截取
時域訊號，共取 50 個節點，即 50 組時域訊
號。截取出來的訊號轉換後得到三維頻散曲
線，此曲線的投影與理論解比較，如圖七所
示，三維頻散曲線為更限元素分析結果，其
下方的實線為理論解，在激發訊號的分析頻
率範圍內，振幅較高且相對較低頻的為 T(0,1)
基礎扭矩模態，振幅較低且相對較高頻的為
T(0,2)扭矩模態，更限元素分析的投影均在理
論值實線上，由此結果得知，更限元素模擬
與文獻所提出的物理現象相同。 
3.4 反射訊號分析 
於距離激發源 2000 mm 處節點截取訊
號，可以得到波傳經過該點的入射訊號，與
波傳遇截面變化時所產生的反射訊號，對訊
號做傅立葉轉換，即可得頻譜圖。如圖八所
示為雙層複合管扭矩模態群波速度頻散曲線
圖與不同中心頻率的激發訊號分析頻率範
圍。激發訊號中心頻率為 35 kHz，8 周期的漢
寧視窗 tone-burst 訊號，其反射訊號如圖九所
示，反射波更些微的拖曳現象，當中心頻率
為 40 kHz 的反射訊號如圖十所示，反射波產
生拖曳現象較為明顯。如圖九與圖十所示，
距離激發源 2000 mm、1750 mm與 1500 mm處
擷取時域訊號，虛線內為具更相同周期數的
反射波，隨著傳播距離增加，該非頻散的 T(0,1)
模態波包並未繼續擴張且振幅並未下降。分
析反射波訊號於時間上的頻譜響應，利用小
波轉換做時頻分析，時間取樣數確定，調整
尺度參數即可，尺度參數的值越小所對應的
為越高頻訊號，越大則對應越低頻的訊號。
圖十一為中心頻率為 35 kHz，8 周期的漢寧視
窗 tone-burst 訊號激發於管線上，其反射訊號
時頻響應，水平軸為時間取樣數，垂直軸為
尺度參數，於此是使用 Morlet 小波函數做小
波轉換，尺度參數設為 80，由圖中可知反射
訊號其拖曳現象較些微，是因為穿透波為雙
層複合管的 T(0,1)模態，此模態的頻散波包傳
遞速度較快，所以在碳鋼管與雙層複合管銜
接處的振動不長久，因此所造成的反射波的
拖曳現象較不明顯。圖十二則為 40 kHz 訊號
的時間頻譜響應，反射訊號相對高頻部分的
拖曳現象是由雙層複合管 T(0,2)模態所引
起，此模態較為頻散，因此在傳遞過程中，
導致碳鋼管與雙層複合管銜接處產生較長時
間的振動，因而使反射波 T(0,1)模態的時域訊
號產生較長的拖曳訊號。 
3.4 振動模態分析 
中心頻率為 40 kHz 的 8 周期漢寧視窗
tone-burst 導波激發訊號，在時間 1495 s 時的
波傳向量圖，如圖十三所示，穿透波具更兩
個頻散的波包，比較雙層結構的圖八中群波
速度頻散曲線，傳播速度較快的頻散波包為
雙層複合管 T(0,1)扭矩模態，還在 3 吋碳鋼管
與雙層複合管銜接處附近波傳的為雙層管
T(0,2)扭矩模態。圖十四(a)-(d)所示，分別截
取距激發源 2535 mm處管徑外部節點 1、2 與
3 處，穿透波皆僅具周向位移 u 。截取圖十三
中 T(0,1)波包內其中一個截面顯示位移向量
圖，如圖十五，此即為雙層複合管 T(0,1)的振
動模態，又放大該截面，圖十六為模擬與理
論值的波形結構比較，圖十六(b)為 40 kHz 的
波形結構理論值，表示內、外雙層管壁皆以
周向位移為主，內層位移量也較外層大，而
圖十六(a)向量位移顯示狀況亦是如此；擷取
T(0,2)波包內其中一個截面顯示位移向量圖
如圖十七 所示，比較管壁位移向量模擬結果
與 40 kHz 的波形結構理論值符合。 
四、結果與討論 
 6 
生的反射波，經由相位延遲法可截取出周向
高階的傳播模態，由於非對稱層存在於複合
管中，因此反射波也將激發出圓管於該分析
頻率範圍內的非對稱模態。表一為基礎扭矩
模態遇非軸對稱截面積複合管，參數變化上
反射波所得的頻譜響應，周向階數 n =0 階於
截止頻率的振幅明顯小於軸對稱的反射振
幅，與複合管結構振動模態相關，也與基礎
扭矩模態導波遇非軸對稱截面積複合管時，
發生波式轉換現象使得反射波能量分散至該
分析頻率範圍內的所更模態相關。由於周向
n =1 與 n =2 的高階非對稱傳遞模態出現，因
此出現周向高階的頻譜響應，由圖中顯示，
隨著非對稱截面積增量的變化，反射波的能
量還是集中在周向 n =0 與 n =1 階的模態為
主。為了進ㄧ步探討導波檢測沉積物堆積量
之可行性，乃將 25 %、50 %、75 %與 100 %
此 4 組沉積比例不同之非對稱層產生之反射
之回波訊號，進行小波轉換法之時頻分析，
定義 25 %為輕度阻塞，50 %與 75 %為中度阻
塞而 100 %為嚴重阻塞。表二所示為將擷取出
來的訊號，利用 Morlet 小波轉換，尺度參數
設為 80 得到的時頻圖，圖中 25 %、50 %與
75 %分別為非對稱截面積參數複合管時頻
圖， n =0 之反射波的反應是拖曳現象所致，
周向 n =1 與 n =2 的高階非對稱傳遞模態的反
射波時頻反應，則是拖曳現象與模態本身的
頻散程度相關。具頻散模態的反射波時頻響
應會隨傳遞距離而變，對於散射體回波訊號
的辨識則會較為複雜，使用 n =0 的基礎扭矩
模態回波訊號做為辨識結構變化的方法，只
需考慮拖曳現象的影響，所以經由訊號判別
來定量沉積物會較為簡易。針對本研究所建
構之模型，25 %時頻分析結果顯示反射回波
僅出現一組拖曳訊號，而當阻塞比率提高至
50 %與 75 %時，由於該二組非對稱截面積複
合管反射波頻譜相似，以致 n =0 時頻圖相
似，圖中皆出現二組拖曳訊號，但以高頻拖
曳訊號較長。最嚴重的是 100 %結構截面積複
合管擷取出訊號的時頻圖，因為對稱結構，
所以反射波沒更周向高階的時頻訊號，在 100 
%中，n =0 同樣現二組拖曳訊號，但二組訊號
時頻分析顯示皆相當明顯。由以上結果可
知，可以運用管內結構變化的反射波來定量
堆積層，不過若堆積的複合結構截止頻率相
近時，容易造成誤判。 
五. 結果與討論 
5.1 結論 
本文藉由數值模擬探討導波遇管內沉積
物散射體所產生的穿透與反射現象，首先利
用更限元素暫態分析，二維傅立葉轉換與頻
譜分析等訊號處理技術，驗證文獻所提出的
單層與雙層複合管間基礎扭矩模態的穿透與
反射現象，也說明該分析方法是可行的。本
文假設沉積物為簡化的非對稱結構存在於管
內，該模型視為複合管做探討。 
當非對稱的結構存在於管中，隨著此結
構截面積或質量的增加，波傳模態之截止頻
率下降，導致在更限元素分析頻率響應範圍
內，穿透波波式轉換的傳遞模態增多，皆具
頻散性質，因此波包最大振幅可傳遞的距離
將隨之減小。  
管線內部所銜接的非對稱結構與材質若
確定，則反射波的行為也會確定，由於複合
管頻散模態的影響，而導致反射波存在拖曳
現象，利用反射波基礎扭矩模態拖曳現象的
時頻分析結果圖可做為沉積物之定量檢測方
法，對於 3 英吋碳鋼管內部銜接低阻抗非對
稱結構而言，在 20 kHz 至 60 kHz 分析頻率範
圍下，50 %非對稱沉積結構與 75 %非對稱沉
積結構複合管的截止頻率相似，導致該二組
相對應之反射波時頻分析反應相似，因此若
沉積結構複合管截止頻率相似則容易造成定
量上的誤判。 
5.2 建議 
本文僅由簡化結構，利用更限元素模擬
做討論，對於實際的沉積物存在於管線內部
而言，通常沉積物具更不規則性的堆積、材
料非均質性以及本身擁更阻尼效應，管線與
沉積物間也都更腐蝕層的存在，因此對於反
射波時頻反應使用在定量沉積物方面，仍更
待實際量測管線才能確定其可行性。不過，
對於裸露管線的檢測而言，若安裝探頭並激
發導波後，導波振幅衰減迅速，建議先行使
用敲擊回音法（Impact-Echo Method）進行確
認管線內部是否更其它結構的存在，該區段
的管線缺陷檢測則建議使用其它檢測法，如
超音波測厚來進行逐點檢測。以更限元素方
法進行模擬導波波傳之行為，於本文使用隱
 8 
 
圖一 應用導波技術檢測管線缺陷示意圖。 
 
圖二 三吋圓管群波速度頻散曲線。[6] 
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 1.2
-1
-0.5
0
0.5
1
T(0,1)+F(1,2) at 40kHz with 1Cycle
time (ms)
a
m
p
lit
u
d
e
 (
V
)
The result of wavelet transform
time (or space) b
s
c
a
le
s
 a
 
 
0 100 200 300 400 500 600 700 800 900
 1
 6
11
16
21
26
31
36
41
46
51
50
100
150
200
T(0,1)+F(1,2)
T(0,1)
F(1,2)
 
圖三 小波轉換結果說明圖。 
 
圖四 複合管建立與訊號擷取示意圖。 
 
 
(a)對稱 25 %    (b)非對稱 25 % 
 
(c)對稱 50 %    (d)非對稱 50 % 
 
(e)對稱 75 %    (f)非對稱 75 % 
 
(g)對稱 100 % 
圖五 對稱與非對稱截面積參數變化。 
X (r)
y (θ)
z
 
圖六 激振訊號示意圖。 
 
圖七 FEM 分析投影與理論解頻散曲線比較。 
 
 
 10 
 
圖十四 2535 mm處節點時域訊號。 
 
圖十五 T(0,1)波包內單一截面振動模態。 
 
圖十六 T(0,1)模態波型結構模擬與理論比
較。 
 
圖十七 T(0,2)模態波型結構模擬與理論值比
較。 
 
(a)對稱 25 %    (b)對稱 50 % 
 
(c)對稱 75 %    (d)對稱 100 % 
圖十八對稱結構複合管 FEM 分析投影 
 
(a)非對稱 25 %    (b)非對稱 50 % 
 
(c)非對稱 75 % 
圖十九 非對稱結構複合管 FEM 分析投影頻
散曲線。 
 
圖二十 穿透波於 25 %非對稱結構複合管的
振動傳遞模態。 
 行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 
■成果報告   
□期中進度報告 
 
計畫名稱:扭矩模態導波於雙層管結構波傳之研究 
 
 
計畫類別：■個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC 99－2221－E－110－017－ 
執行期間： 99年 08 01日至 100年 07月 31日 
 
執行機構及系所：國立中山大學機械與機電工程學系 
 
計畫主持人：楊旭光 
共同主持人： 
計畫參與人員：鄭勝鴻、張銘晃、葉展嘉、陳旻駿 
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年■二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國 100年 08 月 30 日 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：楊旭光 計畫編號：99-2221-E-110-017- 
計畫名稱：扭矩模態導波於雙層管結構波傳之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 4 2 100%  
博士生 0 1 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 0 0 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
 
