2目錄
報告內容……………………………………………4
參考文獻……………………………………………11
計畫成果自評………………………………………11
4一、前言
自有文明始，語言即成為人類溝通的主要工具。表達情感、提供資訊、傳承文化，語言
使得人類能夠累積經驗智慧，開創進步。而語言的流通與演變，造成不同語言間的差異，更
是人類族群與文化認同的重要指標。在今日，科技縮短了時空，使跨語言的知識流通變成必
然；這種多語資訊環境，不但豐富了人類的文化資產與知識內容，更突顯了語言作為知識基
底架構的重要性。且在人類生活水準不斷提高之下，各環境解說者對聽眾來說也就越來越重
要。
解說這個字的意思是什麼呢?最初是由Tilden於西元1957年所定義：解說是一種教育性的
活動，目的是對遊客所造訪的地點及所見所聞揭示意義與關聯性（吳忠宏，2000a）。我國對
解說之研究、教學與推廣等發展比其他先進國家晚了近二十年。解說的觀念是在70年代的初
期由游漢廷先生引入台灣的（陳昭明，1989）。解說可說是一種傳播或是教育，我們知道訊
息的本身並不是解說，訊息必得經過加工處理，詮釋及再組合包裝後才可成為解說（張明洵、
林玥秀，1994）。
解說也是一種教育性的活動，其目的在透過實際的物品，第一手的經驗和解說的媒體來
顯示出其間的意義和關係，而不只是陳述表面的資訊或事實（張明洵、林玥秀，1994）
解說更是一種結合了社會學、心理學、傳播學、行銷學、管理學、環境倫理學、價值哲學等
理論的新學門。它的功能是在人、資源、機構間形成溝通的橋樑，也就是透過人員或非人員
的解說方式，運用媒介有意識或無意識影響他人內心的感受，以達成解說的目標。解說並不
是一種單向溝通，它需要聽者的回饋，如此才能產生雙向的交流（吳忠宏，1998）。
李遠欽（1992）曾指出解說員是機構、資源與遊客間的橋樑與媒介，因此對環境組成因
子之特性，其間之關係，尤其是人對環境之影響及環境對無生物、生物及人的影響要有充分
認識外，尚需有靈巧應用傳播媒體之技巧及解說計畫設計與維護能力。陽明山國家公園在解
說技巧這本書中提到解說需要解說員、聽眾與可供解說之事物等三要
素（陳瑋鈴、周艷芬譯，1990）；張明洵、林玥秀（1994）也指出遊客、解說資源及解說員
為影響解說的三個因素；楊明賢（1999）亦認為解說主要涉及了資源、遊客及媒介三個層面；
吳忠宏（2000a）也將解說的機會分成三個面向資源的知識、聽眾的知識、適當的技巧。
綜合上述可知解說能力對於目前多元化的社會來說是非常重要的，而良好的表達能力對
於解說者更是一項評估其優缺點的重要指標。
表達能力在解說或教學的領域中是十分重要的一項指標。良好的表達能力可以讓聽眾的接
收度及滿意度提升，並且收到良好的學習成效。然而，針對表達能力優劣的評量，長久以來
一直缺乏一套客觀的標準。所以本篇論文希望提出評量方法，並且以語言學特徵萃取的技術
來探討表達能力對聽眾滿意度影響之重要因素。以此研究方向嘗試找出影響解說成效之顯著
因素，並且提供客觀評估解說者的表達能力優劣之指標。
二、研究目的
在訊息傳播中，表達能力扮演著極重要的角色，在學習新知識或新技能的時候，具有高
度表達能力的解說者，能提高學習者的學習成果並縮短學習的時間。針對相同的內容，不同
的解說人員可能會採用不同的措辭、情緒表達、肢體語言等來進行解說，聽眾會有不同的收
穫或滿意度。因此，如何讓解說者依循一套準則提高表達能力，以收到最大的解說成效，一
直是教育研究學者多年來努力探討的目標之一。在 1957 年，解說之父 Freeman Tilden 曾提出
解說的六大原則，Larry Back 跟 Ted Cable 也於 1998 年再提出以 Tilden 之原則為基礎的幾項
新原則，這些學者所揭示的原則重點如下：
1. 題材需與聽眾的生活相結合
2. 解說不只是提供資訊，更應揭示深層意義
3. 設計需結合人文藝術
6在此本研究採用兩個語言特徵擷取方法，第一個特徵是解說者的語言行為，在語言行為
分類上，主要應用到語言行為上的隱藏式馬可夫模型( Speech Act Hidden Markov Model,
SAHMM )分析解說者的講解意圖。
在此先解釋何謂隱藏式的馬可夫模型(HMM)：HMM目前多被用於語音辨識領域中，
HMM 模型是用一個隱藏的馬可夫鍊( Markov chain )來模擬語音特性隨時間改變的特性，在
馬可夫鍊中落入每一個狀態的音框將具有相同的統計特性。每個狀態間可以狀態轉換機率
( state transition probability )來描述狀態轉移的特性；而每個狀態中語音信號的特性則以信號
觀察機率函式( observation probability )來描述落入此狀態之資料的機率分佈。語音辨認問題將
會變成尋找最佳狀態序列，使得所輸入的語音參數序列的機率最高。
第二個特徵是解說者的語意，藉此來瞭解其真正要表達的意思，在此所採用的方法為語
句結構相依規則和語意概念相依規則，這兩種規則參考了由中研院詞庫小組所建構的中文結
構樹語料庫( Tree Bank )字辭的樹狀結構和知網( Hownet )所提供詞與詞之間的內容關係，
將其整合後計算出代表語意的分數。最後結合語意( semantic )和語言行為( speech act type )
代表解說者的表達能力向量。
（三）問卷分析
此分析之目的為進行聽眾滿意度調查，收集完問卷並將其以統計方法進行分析後轉為滿
意度向量，再以線性結構關係模式( LISREL )對表達能力向量與滿意度向量進行分析探討變數
之間的相互影響關係，最後整合出一套表達能力的評估指標，指出解說者於語言學方面影響
聽眾滿意度之特徵因素，從而讓解說者能依此改善解說方式，藉此提升聽眾的滿意度。
結構關係模式綜合了迴歸模式、記量經濟模式與因素分析，它包含測量模式(可觀測變數
與潛在變數間的關係)與結構模式(潛在變數間的關係) ，其主要目的是探討變數間的線性關
係，並對顯性變數與潛在變數之因果模式(即結構，或架構)做假設之檢定。線性結構關係模
式在社會科學的應用越來越普遍，主要是此模式有很多彈性，而方法也很靈活，另外更由於
電腦軟體的普及與功能增強，讓使用者操作方便。
線性結構關係模式( LISREL )也是結構方程模式( SEM, Structural Equation Modeling )的
一種，它有很多別名，如共變異數結構分析(Covariance Structure Analysis)，潛在變數分析
( Latent Variance Analysis )，驗證性因素分析( Confirmatory Factor Analysis )，而常聽到的是
LISREL，此名來自有名的套裝軟體。他是多變量中應用範圍涵蓋相當廣泛的一種分析工具，
很多統計分析方法都是它的分支，就像一般化線性模式包含了迴歸分析、變異數分析、共變
異數分析一樣。而一般 LISREL 在建立模型時有以下幾個步驟：
(1)將變數間相關的架構以路徑圖表達。
(2)將路徑圖經由複雜的規則計算變數間共變異數矩陣。
(3)利用程式驗證共變異數矩陣是否適合此模式。
(4)做自由參數( Free Parameters )的估計與標準物及檢定統計量。
(5)做適合度檢定，即決定模式是否適合此組資料。(多變量分析，陳順宇，2004)
四、研究架構
本研究之研究架構與進行步驟如下：
8grammar meaning example
Na noun Typhoon
Naa Mass noun Water
Nab Individual noun People
Nc Place noun Tokyo
Va Active
intransitive
verb I
Invade
Va11 Motion
predicate
Swim
VC Active
transitive verb I
Check
C conjunction and
T particle of.
(二)語言學特徵擷取(Linguistic Feature Extraction)
1. 語言行為分類
語言行為（ SAT，Speech Act Type ）是人類溝通時所採用的行為，通常帶有意圖或慾望的
成分。每個 SAT 可被拆解成一個或一個以上的有意義的片段(fragment)。例如，「請看」跟「注
意」可視為是『提醒』的 SAT 之片段。一個 SAT 可視為是由數個關鍵片語(key phrase)所組成
的，而其發生的位置則可以忽略。決定 SAT 的步驟分成兩大部分：1. 選定關鍵片語：關鍵片
語即可填入語意框（ semantic frame ）的成分語句；2. 定義 SAT：將關鍵片語訂出來後，透
過 HMM( Hidden Marcov Model )模型建立 SAT 之判斷機制。
首先，SAHMM 的觀測機率採用 Kullback-Liebler 距離，此乃常應用在語意分類的距離定
義方式：
)(
)(
log)(,
ipmf
ipmf
ipmfpmfpmf
q
p
piKLqp  (1)
其中，pmfp(*) 及 pmfq(*)為機率密度函數。KL 距離是一個非負的的數字，而若 pmfp=
pmfq 則 KL 距離為 0. 然而，KL 距離並不符合三角不等式，故需計算其歧異值(Divergence
measure)，亦即
2
,,
),( KL
pqKLqp
qp
pmfpmfpmfpmf
pmfpmfDiv

 (2)
此距離是由觀測兩個機率分佈之歧異而得。
以下介紹三種機率估算方式，將整合以作為 SAHMM 架構中估算機率的依據。
(1) 語意觀測機率估算( semantic observation probability )
為了估算語意上的相似度，定義：
),(/1
),(_
qp
qp
pmfpmfDiv
pmfpmfsimilaritySem

(3)
將語言行為(speech act)視為離散隨機變數：SAX={SA1,SA2,…,SAH}，其中，H 是語言行為之
總個數。設w為某個關鍵詞片斷，則w對所有SAX 之相關條件機率訂為 pmfw (SAX). 而P(w|SAX)
即代表片段 w 發生在訓練語料庫中的第 x 個 SAT 之先驗機率( a priori). 所以，最後推得片段
類別 cj 之機率密度函數為：
10
Reliability Coefficients 15 items
Alpha = .9294 Standardized item alpha = .9291
由此表可看出 alpha value 為 0.9291，顯示此問卷之設計為合適的。
2. LISREL
在探討變數之間相互影響關係的理論上，傳統上常用的方法為因素分析(factor analysis)及路
徑分析(path analysis)等。然而，因素分析的缺點在於它只能反映變數與變數之間的關係，無
法進一步探討其因果關係；而路徑分析則有著不切實際的基本假設：例如它規定變數之測驗
誤差需為零、殘差之間相關性為零、因果關係為單向等。事實上，變數的探討，很少是一個
變數的推論或兩個變數之間的關係而已，而是牽涉到一組變數之間互相關係的討論，變數之
間可能除了有表面的關係之外，另有隱藏(latent)的階層性(hierarchy)或因果性(causality)。而結
構方程模式即為適合分析這些關係的方法。
本計畫所提出之解說者表達能力與聽眾滿意度及接收度影響關係之探討，主要是將解說者
在解說時所用到的語言學特徵，量化成分類過後的矩陣；而滿意度及接收度則透過問卷調查，
量化成向量分數。然後透過上述 LISREL 模式推導，找出具有最大適合度(Goodness of fit)的
模式，下圖為一般的 LISREL 模式示意圖。
六、結果與討論
(一) 本計畫已完成之工作項目如下：
1. 雙模語料之收集：以人工方式收集大量關於解說者之影像及語音資料。
2. 語料轉譯：將語料中之語音轉成文本格式。
3. 語料分析：透過語言行為分析和語意分析計算出使用者之表達能力向量。
(二) 本計畫正在進行中之工作項目如下：
1. 問卷設計、發送與回收：依照表達能力向量設計解說滿意度問卷並到醫院衛教門診進行發
送與回收之動作。
2. 統計分析：將回收的問卷進行統計分析，並將病患滿意度以向量表示。
3.結構方程模式分析：將解說者表達能力向量與病患滿意度向量透過結構方程模式分析其相
互關係，並整合出評估指標。
