◎合作企業簡介 
○合作企業名稱：巨鷗地理資訊有限公司 
（公司已更名為：巨鷗科技股份有限公司） 
○計畫聯絡人：穆青雲 
○資本額：1000 萬元 
○產品簡介：全天候移動式即時數位影像攝錄結合全球衛星定位系統
（GPS）定位追蹤之災害現場勘察系統之應用。 
○產品網址：http://www.gis.tw/Project/ProjectshowAll.asp?id=674
○地址：台中市河南路二段 262 號 3 樓之 8 
○電話：（04）2452-9749 （04）2452-1063
全天候移動式即時數位影像攝錄結合 GPS 定位追蹤之災害現場勘察系統 
壹、研究摘要 
台灣山坡地範圍廣闊，且天然災害不可避免，而國內土石流、山崩或其他災
害發生地點多處於偏遠地區，各種觀測儀器及高科技的電腦產品無法長時間進行
運作，或因災害造成交通中斷而導致現地資料蒐集之困難，因此精進政府機關或
民間相關企業於災害現地勘查，對於政府機關（如：水土保持局、林務局、河川
局等）或民間企業（如：工程顧問公司、測量顧問公司等）而言，為當前的重要
課題。 
舉例而言，行政院農業委員會水土保持局之重要工作執掌為維護山坡地之安
全，近年來更不斷付諸心力於加強水土保持、保育水土資源、防治災害等計畫實
施。惟為求更快速反應災害損害情形，有效管制、查核治理工程之目的，針對災
害勘查、工程查核，規劃實施機動式現地勘查暨即時影像攝錄回報系統，使相關
人員可攜帶設備至受災地區，並即時將影像資料回傳至後勤支援人員及主機，提
升勘災效率及治理工程相關業務方面之整體效率。 
本計畫針對「快速反應災害損害情形」及「提昇勘災效率」，進行「災害現
勘動態整合系統研發」，人員可攜帶設備至受災地區，即時將現地影像及資訊回
傳辦公室主機內，除利用一般 GPRS 通訊方式外，並可擴充攜帶式衛星電話，在
一般行動電話通訊無法到達之地點，利用衛星電話之優點克服一般通訊或圖片及
資訊回傳之功能。 
貳、人才培育成果說明 
本研究計畫成功設計一套具備直覺化簡易操作、功能完善的災害現勘動態整
合系統，並培育多名地理資訊系統及衛星定位系統程式設計人員，將可協助地理
資訊系統軟體與衛星定位系統應用開發廠商，研發設計現地勘查動態整合系統產
品，以奠定國內相關軟體產業發展之利基。 
1 
全天候移動式即時數位影像攝錄結合 GPS 定位追蹤之災害現場勘察系統 
一、
二、
機動式即時影像攝錄回報系統 
（一）系統組成元件 
系統組成元件包含：紅外線夜視功能攝影機、影像擷取設備、電池、
無線藍芽 GPS 接收器、衛星電話及平板電腦等，並設計一整合式背包，將
所有設備整合於背包中，方便工程人員踏勘時，直接背負攜帶。 
（二）系統操作方式 
因土石流、山崩災害導致交通中斷之地區現場，工程人員可至現場勘
查災情，並利用機動式即時影像攝錄回報系統，達資料蒐集整合應用，工程
人員可於現地運用無線通訊方式（GPRS 或衛星電話）即時傳輸災害地點即
時影像及即時坐標等資料，供業務單位判斷災害地點緊急應變措施之參考依
據。 
工程人員外出時，可背負輕量化之平板電腦及攝錄設備進行現地踏
勘，即時登錄查報資料與影像錄製。到達現地後，可利用 GPRS 通訊方式進
行資料傳輸，若該區域 GPRS 通訊無法接通，則改用可攜式衛星電話進行資
料傳輸。 
（三）硬體設備 
機動式即時影像攝錄回報系統設備共有八種設備，包含平板電腦、平
板電腦備用充電池、影像擷取設備、充電電池、紅外線夜視攝影機、無線藍
芽 GPS 接收器、背包及 Inmarsat 國際海事衛星電話。 
機動式現地勘查輔助系統 
機動式現地勘查輔助系統提供業務單位現地踏勘人員外出前可將資料下載
於平板電腦後，進行現地資料搜尋、災害查報、工程查報、資料輸出入、定位
3 
全天候移動式即時數位影像攝錄結合 GPS 定位追蹤之災害現場勘察系統 
2、工程資料查詢、資料下載 
提供工程資料新增、查詢及下載之功能，使用者只須依系統表
單所示之欄位，依指示查詢或輸入該項工程之各項資料。 
3、天然災害勘查通報 
提供新增天然災害勘查通報單功能，使用者依系統表所示之欄
位，依指示輸入勘查通報單，選取各項工程項目，系統可自動計算
災害復建所需的經費，工程人員毋須回到辦公室內進行事後經費統
計工作。 
待使用者回到辦公室內，該通報單可由該系統自動產生查報單
之管制案號，上級單位可瞭解交辦之災情已有哪幾處勘查完畢。 
（三）資料傳輸管理 
踏勘人員執行踏勘的查報資料、GPS 定位資料、單張影像，在現地可
以透過 GPRS 或衛星電話將資料回傳到辦公室主機內。於 GPRS 通訊可及
之區域，使用 GPRS 傳輸方式。若 GPRS 通訊中斷之區域，則可透過衛星
電話進行傳輸，以達災害即時通報目的。 
若工程人員已於一般數位相機拍攝照片並傳回辦公室主機內，人員可
將數位相機之記憶卡以讀卡機與平板電腦聯結，利用平板電腦將照片進行傳
輸。 
（四）衛星電話資料傳輸 
衛星電話方位調整可依數字進行確認，數值為 0-630，調整至 535 以
上，衛星訊號即為較佳之狀態。除利用衛星電話之一般通話通訊功能外，可
利用數據機傳輸資料，平板電腦可利用衛星電話進行撥接上網。 
5 
