摘要
本研究預計利用資料導向模式(Data Driven Model)，監控及預測多樣性製造規格的操作
狀態及產品品質。由於實際工廠的測量變數繁多，而且量測的數據必然包括儀表雜訊。前
者使得輸入變數之間具有共線性的問題，後者則是干擾數據的真實性。此外，多樣性製造
規格的特性，在於操作人員依照不同的配方，調整操作變數，製造不同規格的產品。這項
特性使得輸入與輸出變數之間，在不同的操作條件呈現非線性的行為。再者，實際工廠的
操作過程中，可能因為設備的老化、排除不確定的干擾、甚至生產新規格的產品，都會使
得工廠的操作具有時變的特性。因此，本研究預計利用主成分分析(Principal Component
Analysis)消除輸入變數之間共線性的問題，之後，利用模糊分類(Fuzzy Clustering)區分不
同的操作狀態，在不同的操作條件之下，應用模糊規則模式(Fuzzy Rule-Based Model)建立
品質預測模式。並且推導適應式模式演算法，利用新的數據更新資料導向資料。使能克服
多樣性生產程序的共線性、非線性及時變特性的議題，達到線上監控操作狀態及預測產品
品質的目的。
關鍵詞：生產程序監控、品質預測、主方向分析、模糊分類與建模、適應式模式
Abstract
In this research, a data-driven model is proposing for on-line monitoring and predicting
multi-product processes. In a real plant, redundant measurements and measured noises are
inevitable. The former results in the colinearity between process variables and the latter
corrupt the data quality. Therefore, it needs to extract process features and filter out noises
before building a data-driven model. In additions, since operators adjust the manipulating
variables according to recipes to produce different products, it causes the nonlinear behavior
between process and quality variables among different operating conditions. Time-varying
nature always is one of real-plant characteristics, such as: equipments aging, compensating
disturbances, and production grade changing….  Therefore, a practical data-driven model has
to cope with collinearity of measured variables, nonlinearity between input and output variables
and time-varying nature of a real plant. In this research, principal component analysis (PCA)
is used to eliminate collinearity between inputs. After that, a nonlinear system is split into
several linear subsystems by using fuzzy clustering process features. The fuzzy rule-base
model is used to build a prediction model, in which antecedent of each rule is a fuzzy cluster
and the consequence is a linear inferential function. An adaptive data-driven model will be
derived, including adaptive PCA, adaptive fuzzy c-means and rule-based model, to overcome
the time-varying nature of a real plant.
Keywords：Process Monitoring、Product Quality Prediction、Principal Component Analysis、
Fuzzy Classification and Modeling、Adaptive Model.
是這種方法，必然需要對於製造程序的基礎理論相當瞭解，而且需要大量的時間與實驗才
有可能開發完成。資料導向模式則是利用工廠操作的歷史數據，應用統計或是人工智慧的
方法開發完成。此一類型又可區分為線性模式與非線性模式，前者能清楚地瞭解預測模式
的結構，有助於因應時變程序，應用新事件的數據更新預測模式，其缺點在於線性模式無
法準確地預測所有製造規格的品質。對於非線性模式而言，例如：類神經網路，雖然能有
效地預測不同操作條件下的產品品質，然而非線性模式複雜的內部結構，使得更新模式時，
無法僅只利用新事件的數據，往往需要全部的數據重新建立預測模式，造成在實務應用上
的困擾。應用資料導向模式建立非線性預測模式的另一種選項，則是利用不同操作狀態的
數據分佈，將非線性系統切割成多個線性子系統，當更新預測模式時，能明確地利用新事
件的數據更新每個線性子系統，能同時處理具有非線性及時變特性的生產程序。
Teppola et al.8 利用 PCA 降低歷史數據的變數維度，藉此萃取出主要的變數並且捨棄測
量雜訊所造成的干擾，進而利用模糊分類(Fuzzy C-Means，FCM)以及主要變數的數據分佈，
將歷史數據依照不同的操作狀態分為若干類別，以作為線上判斷操作狀態的模式。Yoo et
al.9 則是應用模糊規則 IF-THEN 模式(Fuzzy Takagi-Sugeno Model，FTS)，以 FCM 的類別作
為 IF 的判斷條件，再以線性模式作為每個規則的推論項，每個規則的推論函數形式相同，
利用不同的線性函數參數表示不同模糊規則中輸入與輸出變數之間的關係，藉此能將非線
性系統拆解為數個線性的子系統，避免直接迴歸非線性系統所可能遭遇的過度擬和
(Over-fitting)和區域最適化(Local Optimization)的問題。Kim et al.10提出另一種方法分解非
線性系統，預測多樣性程序的產品品質，首先利用產品品質的分佈範圍區分為數個類別，
利用部分最小平方法(Partial Least Squares，PLS)建立輸入變數與品質類別的迴歸模式，其
目的為利用 PLS 降低輸入變數的維度。之後，將歷史數據依照迴歸模式分類於每個事先決
定的類別，在每一個類別，依照輸入變數的數據與對應的品質數據，再次建立 PLS 迴歸模
式。因此，在線上預測的階段，輸入變數先依照類別迴歸模式，判斷線上操作的類別，再
利用該類別的品質迴歸模式，預測線上產品品質。
本研究案預計使用資料導向模式線上監控操作狀態，以及預測最終產品品質。首先，
應用 PCA 萃取出歷史操作數據的主要特徵變數，藉由這些主要變數數據的聚集分佈，應用
FCM 辨識每個類別的中心點及其共變異矩陣，再應用 FTS 針對每個類別的輸入/輸出變數
數據，建立區域線性迴歸模式。至此，能將歷史數據推論出資料導向模式，作為線上監控
及預測之用。然而，為了因應多樣性製造程序所具有的時變特性，仍須推導利用新事件的
操作數據更新 PCA 子空間的演算法，由於 PCA 子空間的改變，必須推導演算法將既有子
空間的 FCM 及 FTS 模式參數更新至新的 PCA 子空間。以下為本研究案預計使用的方法簡
介，包括：降低變數維度(PCA)、模糊分類(FCM)及模糊建模(FTS)，以及推導更新資料導
向模式的初步構想。
研究方法
收集工廠的操作數據，並將歲修及停車的操作數據剔除，在建立資料導向模式的過程
中，為了避免模式過度擬和歷史數據，將歷史數據分為建模數據(Training Data)及測試數據
(Test Data)。利用建模數據及 PCA 選取數據主要分佈的方向個數，將建模數據投影至 PCA
子空間以降低模糊分類的變數個數，經由 FCM 將投影後的建模數據分為 c 個類別，評估分
類指標(Partition Density)：
1 1
c c
i i
i i
PD S V
 
  (1)
結果與討論
本研究共收集三個月聚乙烯工廠的操作數據，剔除停車的操作數據共 150 個有效樣
本，分別製造三種不同級別的產品，標示為#1、#2 和#3。圖 2 顯示操作變數(反應器溫度
TIC-002、TIC-003、TIC-004 與壓力 PIC-001)與品質變數(MI)的趨勢圖，圖中顯示在製造級
別#1 的過程中，反應器底部溫度(TIC-004)和壓力一度維持在不同的操作條件，經與現場工
程師討論此一現象，發現當時操作人員採用不同的添加劑，為了維持產品品質的一致性，
進而調整反應器的操作溫度及壓力。
經由交互驗證的方法(Cross Validation)決定保留 4 個主要方向，在 99%的信心水準之下
能解釋操作變數 91.68%的變異量，在此過程中隸屬門檻值(uthr)設定為 0.01，值得一提的是
在分類過程中並未使用到品質變數的數據，原因在於實際應用時品質變數為預測值，在線
上分類時僅能利用操作變數決定當時的操作類別。圖 2 顯示分類的結果投影至前兩個主要
方向，圖中顯示級別#1 和#3 分別被歸類為類別 C2、C5 和 C1、C4，重新檢視圖 2(a)和 2(b)，
除了級別#1 的反應器溫度和壓力被維持在不同的操作條件，在圖 2(b)的級別#3，反應器的
壓力也一度維持在兩種不同的操作條件，由此得知分類的結果符合現廠實際的操作狀況。
依據操作數據的類別隸屬值將歷史數據分類至所屬的類別，由圖 3 得知部分的數據會
同時隸屬兩個不同的類別，這有助於預測模式在不同類別之間切換時，達到平滑化的效果。
利用每個類別的輸入與輸出變數建立區域化的迴歸模式，其相對平均誤差(RRMSEs)為
9.16%，相較於利用部分最小平方法 9, 10(Partial Least Squares，PLS)的相對平均誤差為
31.81%，如圖 4 所示。本研究所提出的方法遠較於部分最小平方法來得優異，其原因在於
部分最小平方法為一線性迴歸模式，無法有效地處理多個操作區域輸入與輸出變數之間的
非線性行為。若以非線性迴歸模式，例如：類神經網路，由於無法明確得知非線性迴歸模
式中輸入與輸出變數之間的關係，當有新的操作級別產生時，勢必利用所有數據重新建立
非線性迴歸模式，並不符合實務應用上的需求。
本研究目前已成功地整合 PCA、FCM 及 FTS 利用區域線性化的方式處理非線性系統
的迴歸問題，區域線性化模式的優點在於能將非線性的系統拆解成多個線性模式，能明確
地得知每個線性模式中輸入與輸出變數之間的關係。這有助於日後僅利用新的操作數據更
新預測模式，無需利用所有數據重新建立預測模式。本研究利用 PCA 降低變數的維度的確
能有效地處理 FCM 局部最小化的問題，然而，如果使用過少的主要變數，卻無法有效地解
釋輸出變數的變化。因此，在建立迴歸模式的過程中，先採取兩到三個主要變數進行 FCM
分類，先確認分類的結果符合現廠工程師的操作經驗，再逐次增加主要變數使能有效地解
釋輸出變數的變化。
-5 -4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4 5
-3
-2
-1
0
1
2
3
C3
C1
C4
C5
C2
#1
#2
#3
t 2
t1
圖 3：分類結果投影至 PCA 子空間的前兩個主要方向
Proposed Method
PLS
P
re
di
ct
ed
lo
g(
M
I)
Measured log(MI)
圖 4：比較本研究與部分最小平方法(PLS)的迴歸結果
計畫成果自評
本研究完成的工作項目如下：
1. 推論一演算法能成功地整合 PCA、FCM 及 FTS，作為建立資料導向模式的基礎。
2. 釐清 PCA 所萃取的主要變數數量，對於資料導向模式判斷測試數據的影響。
3. 釐清 FCM 分類過程中，類別數量對於判斷操作狀態的影響。
4. 釐清隸屬門檻值對於產品品質預測值的影響。
5. 經由現場工程師的協助，瞭解聚乙烯工廠的歷史數據中，每個類別所代表的實際物理
意義。
本研究的成果為：
1. 利用歷史操作數據，完成建立資料導向模式，使能應用於線上監控操作狀態，以及預
測產品品質。
2. 由歷史操作數據中發掘出每個操作狀態的實際物理意義及其對應的數據分佈。
出席國際學術會議心得報告
計畫編號 NSC-96-2221-E-268-004
計畫名稱 應用資料導向模式線上監控及預測多樣性生產程序(I)
出國人員姓名
服務機關及職稱
劉佳霖
和春技術學院資管系副教授
會議時間地點 2008/7/6~2008/7/11, SEOUL, KOREA
會議名稱 17th IFAC WORLD CONGRESS
發表論文題目
On-line Fault Detection and Classification for a Compressor Process
in the Oxygen Plant
一、參加會議經過
每三年舉辦一次的全球自動化控制研討會(International Federation of Automatic
Control, IFAC)今年於南韓首爾舉辦，共有 3700篇投稿論文，2700篇論文被接受並於大
會舉辦過程中發表。此外，主辦單位亦同時安排九場主旨演講(Keynote Speech)，範圍涵
蓋半導體製程、電機工程、造船工業、煉鋼工業、智慧型機器人、以及教育…等，各方
面目前全球的最新發展趨勢及方向。並且安排參觀 Hyundai Motor Company - Asan Plant、
Samsung Electronics - Suwon Visitor Center、Hynix Semiconductor - Icheon Plant、POSCO
(Pohang Iron & Steel Co.) Mill、LG Electronics - Pyeongtaek Visitor Center & Plant...等行程。
二、與會心得
參與此次國際性的研討會除了瞭解國外在產業自動化的研究方向之外，南韓在經濟
與工業的進步的確使人印象深刻。此外，中國大陸在研發能力的急起直追，由下表顯示，
已是此次發表論文篇數最多的國家。這兩個國家的研發能力的提升都有一個共同的特
性，即是政府大力協助學界與產業界的結合，利用學界的研發能力實際提升產業界的競
爭力，兩者相輔相成，的確使人印象深刻。
