 2
點在於減少構件、減輕重量、簡化製程、改善操作姿勢、提昇機械利益，並且盡量以旋轉
對取代滑件對。藉由本計畫之執行，以協助手工具產業的專業技術能朝更深入更寬廣的領
域發展，使得台灣手工具產業在全球市場的地位提升，並完成業界及校內研發人才之培訓。 
人才培育成果說明： 
對於參與本計畫之研究人員，已獲得如下所述之成果： 
1. 彙整相關之參考文獻，包括專利公報、學術期刊、相關論文紙本資料及相關產品型錄
等，加以分析整理，並予以妥善分類及分析比較。 
2. 經由資料之蒐集、分析與整理、問題之發掘與解決的過程，來培養獨立研究的能力與
負責的態度。 
3. 藉由實際的分析、設計與評估，提升研究人員設計與研發的能力及耐力與自信心。 
4. 透過本研究計畫的執行，使研究人員了解論文、計畫書等該如何寫作，及執行計畫應
有之態度與精神。 
5. 經由與產業間的互動，了解一般產品開發的正常程序及應有的態度與方法，以為未來
就業的基礎。 
6. 激發並培養後續研究之發展可能。 
7. 本研究人員在此計畫中之手工具領域，有深厚的專業基礎，未來可進入協助此相關產
業之研究發展。 
技術研發成果說明： 
本研究在前述文獻探討之基礎上，依循既定的研究方法、進行步驟與執行進度來逐步
完成，在結案時完成下列工作項目： 
1. 廣泛相關參考之參考文獻，包括專利公報、相關論文等加以分析整理，並予以妥善分
類及分析比較。 
2. 訂定新型手工具開發所需之研發流程，使未來在研發產品時能更完整更快速。 
3. 完成新型手工具之創意設計，突破既有的規格形式。 
4. 完成新型手工具之運動分析、動態模擬與驗證，了解理論與實務之差距。 
5. 完成新型手工具之應力分析，使新型手工具受力均勻，增加其使用壽命。 
6. 完成新型手工具之原型製作與性能測試檢討。 
7. 完成結案報告及三篇可供發表之學術論文。 
本研究亦針對亨龍公司主要產品中的雙肘節壓接鉗、彈性調整壓接鉗、自動調整鉗進
行分析，包括作動分析、作業測試等，並提出如下所述之結論及改良建議： 
 
一、雙肘節壓接鉗 
作動機構 
根據合作廠商所規範之設計需求，壓接鉗必須可將使用者手部施於活動握柄處之作用
力，放大15倍至20倍之間（亦為機械利益M.A.=15~20）於鉗口處，方可有效壓接端子。 
而經由文獻探討可以得知，肘節機構其具有短距離內產生極大力量之優點，雙肘節機
構其特性更為顯著，由圖1所示，肘節機構可分為三搖桿型（triple-rocker toggle position）
與曲柄搖桿型（crank-rocker toggle position），假定以運動過程中桿件所構成之角度作為區
分方式，圖中紅線位置時可稱為180度肘節，黑線位置時可稱為0度肘節。 
由於0度肘節機構將達到肘節位置時，相較於180度肘節機構，其輸出桿擺動角度小，
輸入桿擺動角度大，此運動現象可推論其機械利益亦更高，故於新設計中，如圖2所示，其
 4
             
        位置一                    位置二                  位置三                 位置四 
圖4 新型雙肘節壓接鉗之作動過程 
而藉由整理現有壓接鉗之參考文獻可發現，為達省力、分段施壓和安全之目的，往往
需加入棘齒止回裝置之應用，故本設計當活動握柄朝閉合方向運動以進行壓接工作時，於
特定位置之棘爪會卡制棘齒，可使活動握把隨時定位於固定角度，讓操作者手部無需持續
出力，進而達到省力之目的，並且在壓接動作將結束時，以卡制之作用而分段施壓，使壓
接物件能夠確切成型。 
原型製作與測試 
本測試係由合作廠商之協助，所使用之材料為中碳鋼S45C~S50C，製作方法係先由雷
射切割後，再進行熱處理和染黑處理。利用Load Cell與活動握柄施力計之設備予以進行，
測試方法係將測定塊置入鉗口處，並將壓接鉗架設於夾持端，其施壓位置距末端約30 mm，
當壓接鉗將接近最終閉合位置時，分別讀取量表數值與顯示面板數值並記錄之即可。 
在測試過程中可發現，其握柄施力與鉗口輸出力之關係，當握柄施力為最大值時，其
活動顎件尚未到達最終閉合位置，亦未發生雙肘節效應，故鉗口輸出力與機械利益較低；
而作動至握柄施力最大點後，其施力值將漸漸縮小，直到活動顎件到達最終閉合位置，並
發生雙肘節效應，故鉗口輸出力與機械利益提高，且合乎新設計所求，如表1所示。 
表1 鉗口輸出力之測試結果 
  握柄施力a（max） 鉗口輸出力a 握柄施力b 鉗口輸出力b（max）
1 29 266.4 14 403.0 
2 29 302.0 16 390.4 
3 34 359.6 16 402.0 
4 33 234.8 17 381.3 
5 34 301.0 20 418.9 
6 30 299.4 15 400.9 
7 32 275.3 17 398.8 
8 31 291.4 16 410.2 
9 29 300.1 17 394.0 
10 31 324.7 15 377.1 
平均 31.2 295.5 17.9 397.7 
M.A 9.47(未夾到端子) 22.21(端子塑形) 
 6
依照上述力量放大原理，設計本壓接鉗之主體。在組件上方固定顎裝置壓接口模；中
央放置彈性調整機構；下方為固定握把。此元件視為骨架圖中之地桿，並分別於左上方和
中左方之圓孔中，裝置主樞軸插銷和偏心軸微調裝置，作為活動顎件和活動握把之旋轉樞
軸點。中間棘齒件，與制動塊作組合，成為棘齒止回裝置，讓壓接過程維持在某固定角度。 
活動顎件之設計，主要由活動顎、口模固定片和固定銷所構成。此組件視為為機構骨
架圖中之桿件4，其中兩個主要軸孔中，上方圓孔與主鉗體及彈性調整機構之活動肘節件，
以主樞軸插銷連接作為其共同樞軸點。 
活動握把之設計，主要由活動握把件、固定銷、制動銷和制動塊構成。此組件視為機
構骨架圖中之桿件3，左側軸孔為與活動顎件之共同樞軸；右側圓孔則與主鉗體以偏心軸磨
損微調裝置作軸配合。另外在活動握把上取一適當位置，裝配制動銷與制動塊。 
將以上四構件作組合，即得到壓接鉗的壓接機構。如圖8所示，操作者在活動握柄端施
力，由於構型的設計，力量會因槓桿原理作一次放大，接著活動握柄和活動顎件到達肘節
位置時，又會做一次力量的放大，最後因活動顎件本身之構型又會因槓桿原理再做一次放
大，我們可將手部施力放大約十幾倍，達到壓接電纜線與端子的功用。 
 
圖8 壓接機構組立圖 
當壓接工作完成，即鉗口在閉合位置，且止回棘齒裝置之棘爪，也脫離棘齒卡制時，
因回復拉簧受拉，迫使棘齒件作逆時針旋轉，使得機構回到初始位置完成一次的壓接動作。 
彈性調整機構 
依據彈性調整機構之設計需求，我們設計一滑塊曲柄機構。如圖9(a)所示。桿件5左邊
圓孔與主鉗體及活動顎件，以主樞軸插銷配合，此插銷可在壓接鉗主體上的滑槽中移動；
桿件5右邊則與桿件6以插銷配合。而桿件5下方圓孔則勾一高彈性係數拉簧。桿件6一端與
桿件5配合，一端與主鉗體配合。主樞軸插銷在初始位置時，在主鉗體滑槽右側，當壓接時
活動顎件受作用力往左側移動，如圖9(b)，此時桿件5與桿件6間之夾角增加，固定顎件會
因拉簧的高拉力，加上肘節效應，而需要極大的力量來驅動主樞軸插銷，隨著壓接電纜截
面積的增加，肘節效應也更明顯，完全達到彈性調整壓接的功用。表2所示，我們可將主樞
軸插銷移動量與插銷承受之作用力。由圖中可看出曲線前端壓接力較小，但因為是空行程，
所以不影響壓接效果，而在曲線後段(壓接段)受到肘節效應的影響，可輸出極大的力量。 
 8
確定彈性調整壓接鉗之設計後，即可進行原型製作，使用之材料為中碳鋼S45C，為了
縮小零件加工誤差，以雷射切割加工，然後再將零件作熱處理，以得到更好的機械性質，
最後再做一般手工具業界常用的染黑處理，可防止零件生鏽及減少零件間之摩擦力，所有
零件加工完成後，隨即組裝。如圖13之實體組立圖。 
確認其作動正常後，便可測試壓接電纜線及端子。將端子套於剝好外皮的電纜線，然
後放入口模中進行壓接工作。圖14為壓接過後的電纜線與端子。由圖中可發現，端子上有
明顯的壓痕，電纜線之截面積也由圓形被擠壓為方形，故本彈性調整壓接鉗可達到所需之
設計需求。 
 
圖14 以彈性調整壓接鉗壓接後之端子 
三、自動調整鉗 
機構合成  
以目前市面上及所蒐集之文獻可見，無論是可自動調整或手動調整之調整鉗均非常多
種類。而主要都是以五連桿為主，因二個自由度可達到調整把距之效果，而五連桿為二個
自由度之桿件數目最少連桿組。 
將組件進行組裝後，所構成之外形如圖15所示。預期無滑差自動調整鉗在夾持工件時，
能達到下述各期間及位置： 
3. 初始開口位置：顎夾為完全張開狀態，使用者尚未對握把進行施力。如圖16(A)所示。 
4. 顎夾閉合過程：對活動握把進行施力，由於定位組件受到拉簧限制無法作動，此時活
動顎夾繞一旋轉樞軸點往工件靠近，扭簧亦受到外力而角度漸小。 
5. 顎夾初接觸工件狀態：當顎夾接觸工件後，活動顎夾受到限制，圖16(B)所示。此時手
部對活動握把繼續施力，掣動塊將抵抗拉簧之彈簧力並開始作動。  
6. 掣動塊往齒谷滑移過程：掣動塊在滑槽內滑動與旋轉作動，會與適當之棘齒接觸。圖
16(C)所示。 
7. 完成夾持作動：掣動塊會沿著齒面向齒谷滑動，進而產生嚙合，結束一連串夾持工件
作動。如圖16(D)所示。 
 
圖15 新型調整鉗初始開口位置之立體圖 
