 - 2 -
休止時間、電流、極間電壓與電極旋轉速度等六
項，各參數單位水準(Level)配置如表 1 所示。實驗
選用之工件、電極材料分別為 SKD61 工具鋼及電
解銅（直徑 35mm），並針對材料移除率(Material 
Removal Rate, MRR)、電極消耗率(Electrode Wear 
Rate, EWR)及表面粗糙度(Surface Roughness, SR)
三項，結合田口式實驗計畫法[4]及 TOPSIS 多屬性
評估法分析[5]，以獲得較佳之材料移除率為前提
下，採用主觀權重法將 MRR、EWR 與 SR 權重分
別設定為 0.5、0.25 與 0.25，以求得第一階段大面
積電極最佳放電參數組合。 
第二階段為探究改良式電極之凹槽造型設
計，亦以田口式實驗計畫法之 L9(34)直交表規劃電
極造型參數，共計有槽寬、槽深、槽狀及槽數等四
項參數，電極造型參數如圖 1 所示，各單位配置水
準如表 2 所示。後續利用此改良製作之電極，搭配
第一階段之最佳放電參數組合進行放電實驗，探討
四種凹槽造型設計對材料移除率、電極消耗率及表
面粗糙度之單一放電加工品質特性之影響。 
第三階段為獲致最佳改良式電極研究，以第二
階段獲得最佳材料移除率之凹槽造型參數組合為
為基準，固定其他三項造型參數，僅針對「槽深」
進行擴大擇優區域實驗，以研發出最佳改良式電
極。 
表 1 實驗參數設定表 
Level Control parameters Ⅰ Ⅱ Ⅲ 
[A] Polarity ＋ － -- 
[Β] τon (unit: μs) 300 600 1200 
[C] τoff (unit: μs) 200 300 400 
[D] Ip (unit: Α) 10 20 40 
[E] Eg (unit: tap) 1 9 16 
[F] Sr (unit: rpm) 100 200 300 
 
圖 1 電極造型參數示意圖 
表 2 電極造型參數規劃表 
Level Control parameters Ⅰ Ⅱ Ⅲ
[G] Width of ditch, unit: mm 2 3 4 
[H] Depth of ditch, unit: mm 1 3 5 
[I] Shape of ditch     
[J] Number of ditch 1 2 3 
4. 結果與討論 
4.1 第一階段-較大面積電極之較佳化放電參數選定 
本階段以田口式實驗計畫法，採用 L18(21×37)
直交表規劃較大面積(直徑為35 mm)電極放電加工
參數，並分別針對材料移除率、電極消耗率及表面
粗糙度進行特性分析，將實驗所得之十八組數據，
利用 TOPSIS 多屬性評估方法配合主觀權重設定，
材料移除率權重分配為 0.5，電極消耗率與表面粗
糙度皆為 0.25，計算出各組數據距離正理想解之近
似度值及各組排序之後，再將各組所得 TOPSIS 評
估分數，依目標品質之望大特性計算其 S/N 比；隨
即再經由變異數分析，獲得多重大面積放電加工品
質 特 性 的 建 議 加 工 參 數 組 合 條 件 為
A2/B3/C1/D3/E2/F2，如圖 2 所示，將其編號為第
十九組實驗數據，並以該數據進行驗證實驗。此
外，將前述一至十九組實驗數據再次進行 TOPSIS
多屬性評估排序比較，並引用灰色關聯分析法加以
驗證；由表 3 可發現第十九組數據，經實驗印證其
優度排序結果皆為第一。因此，可確定第一階段較
大面積電極之多重之較佳放電加工參數組合為
A2/B3/C1/D3/E2/F2(P: Negative, τ on: 1200 μ s, 
τoff: 200 μs, Ip: 40 A, Eg: 75 V, Sr: 200 rpm)。 
 TOPSIS theory calculation result
(Dashed line indicates Standard Error)
 P   τon     τoff        Ip  Eg Sr
S/
N
 ra
tio
 o
f m
ul
ti-
qu
ai
ity
 (d
B
)
-10.5
-10.0
-9.5
-9.0
-8.5
-8.0
-7.5
-7.0
   1    2    1    2    3    1    2    3    1    2    3    1    2    3    1    2    3
 
圖 2 整合 TOPSIS 多屬性評估值與田口式實驗計法所推
估多重放電加工品質特性之最佳參數組合圖 
4.2 第二階段--改良式電極造型研究 
本研究在此階段以田口式實驗計畫法中 L9(34)
直交表規劃電極造型參數，共計有槽寬、槽深、槽
狀及槽數等四項控制因子，各參數皆三水準，其加
工特性在材料移除率採望大特性，電極消耗率及表
面粗糙度採望小特性，分別獲致較佳的電極造型參
數組合，進行驗證實驗後，計算各單一放電加工品
質特性之改善率及增益值。然而，本階段在進行實
驗時，其中有兩組實驗無法完成(第一組與第四
組)，因此引用 Peace(1993)之方法[6]，先行估算無
法實驗組別各項觀察值之 S/N 比值，以利後續進行
變異數及貢獻度分析，原始實驗數據及推估之 S/N
比值如表 4 所示。
 - 4 -
表 9 表面粗糙度之變異數分析 
Description fA SA VA F Co. (%)
[G]  2 2.84 1.42 1.20 14.30 
[H]  2 10.82 5.41 4.57 54.44 
[J]  2 3.84 1.92 1.62 19.34 
[Error, I] 2 2.37 1.18   
表 10 表面粗糙度之增益值及改善率比較表 
SR (μmRa) 
Description Theoretical  
Prediction 
Practical 
confirmation 
Original 
 Setting 
Observed Value 18.56 21.48 21.58 
S/N Ratio (dB) -25.37 -26.64 -26.79 
Improvement (%) 1.68 
Gain of S/N Ratio (%) 0.15 
Optimal Parameter G3/H2/(I3)/J2 
4.3 第三階段--最佳改良式電極造型設計(擴大區域
擇優法) 
在 4.2節改良電極設計實驗中，四項電極造型
參數中(槽寬、槽深、槽狀及槽數)，其中「槽深」
在材料移除率特性分析上是屬於「顯著參數」，而
根據其參數水準信號雜訊比回應圖之趨勢，推測更
深的槽深會導致材料移除率有更佳的表現；因此，
針對最佳材料移除率之電極造型參數組合
(G3/H3/I3/J3)為基準，固定其他三項造型參數，僅
針對「槽深」進行擴大擇優區域實驗，分別將槽深
設定為 5 mm、7.5 mm及 10 mm，所進行放電加工
實驗之工作時間為九十分鐘，並探究「槽深」與材
料移除率、電極消耗率及表面粗糙度三項放電加工
品質特性間之關係。 
由圖 3可以看出，材料移除率隨著槽深增加而
增大，而在槽深為 10 mm時，其材料移除率更可
高達 676.42 mg/min。此一現象是由於越深的凹槽
與工件所形成的排渣空間則越大，透過電極旋轉所
產生離心力，則更容易促進加工屑的排除，其排渣
示意圖如圖 4所示。 
5 7.5 10
500
520
540
560
580
600
620
640
660
680
700
M
at
er
ia
l r
em
ov
al
 ra
te
 (m
g/
m
in
)
Depth of ditch (mm)
P :Negative  Ip :40 A  Sr :200rpm
τon:1200 μs  τoff:200 μs  Eg:75 V
 
圖 3 凹槽深度與材料移除率之關係圖 
 
 
 
圖 4 不同的槽深所形成的排渣空間示意圖 
由圖 5及圖 6可看出，電極消耗率與表面粗糙
度隨槽深增加有增大之趨勢，其原因是較大材料移
除率有較佳的放電效應，不僅加速材料的移除，亦
加速電極的耗蝕，也導致表面粗糙度略有惡化。 
5 7.5 10
1.0
1.2
1.4
1.6
1.8
2.0
2.2
2.4
2.6
2.8
El
ec
tro
de
 w
ea
r r
at
e 
(m
g/
m
in
)
Depth of ditch (mm)
P :Negative  Ip :40 A  Sr :200rpm
τ
on
:1200 μs  τ
off
:200 μs  Eg:75 V
 
圖 5 凹槽深度與電極消耗率之關係圖 
5 7.5 10
18
19
20
21
22
23
24
25
26
Su
rf
ac
e 
ro
ug
hn
es
s (
μm
)
Depth of ditch (mm)
P :Negative  Ip :40 A  Sr :200rpm
τon:1200 μs  τoff:200 μs  Eg:75 V
 
圖 6 凹槽深度與表面粗糙度之關係圖 
進行完凹槽深度與大面積放電加工品質特性
分析實驗後，另以未具凹槽之電極為對照組，以相
同放電參數組合設定，加工時間皆為九十分鐘，由
表 11 可知，未具凹槽設計之電極，其材料移除率
僅達 372.59 mg/min，而具有凹槽設計之電極皆可
以明顯提高材料移除率，尤其當槽深為 10 mm時，
其材料移除率可高達 676.42 mg/min，其改善率可
達 81.55 %；而在電極消耗率比較上，具有凹槽之
電極會因為材料移除率較佳，伴隨也會產生較多的
電極耗蝕；另在表面粗糙度上，不因材料移除率急
遽增加而使表面嚴重劣化；相對的，透過凹槽的設
