十四屆全國力學會議，國立
雲林科技大學，2010.11。 
4. 陳建霖、林智偉、魏欽益, "90
度彎管結合渦流流量計之流
場品質的模擬與分析", 19th-
水利工程研討會，國立雲林
科技大學工程五館, 
2010.11。 
李育彰 碩士班  資料整理、參數分
析 
合作企業簡介: 
合作企業名稱：弓銓企業股份有限公司 
計畫聯絡人：沈俊翰 
資本額：1 億 
網址： http://ems.com.tw/ 電話：(06)5050207 
 
研究摘要(500字以內)： 
本研究提出一個估算大口徑管流流量的新方法，利用已成熟的計算流體力學
技術，結合插入式電磁流量計以執行大口徑管流流量的模擬。主持人的工作團隊
利用弓銓企業股份有限公司提供的插入電磁流量計模型，以 400mm口徑下做為
基本模型，並且建立 800mm、1600mm的大口徑水管，以及建構不同插入式電磁
流量計模型尺寸進行模擬與分析，最後利用分析結果供大口徑管流插入式流量計
設計以及流量修正係數之建議。換言之，本研究使用計算流體力學技術，分析理
論流量修正係數KE(大口徑管線圓截面積與插入式電磁流量計流體可通過管道的
圓截面積比值)與數值流量修正係數KN(數值計算之大口徑管線流量與插入式電
磁流量計流量比值)之偏差值，所得數據結果可以提供弓銓公司估算大口徑管流
流量的新方法。 
關鍵字:插入式電磁流量計、計算流體力學(CFD) 
 
此時D是電極之間的距離(相當於導體的長度)，而 V為線圈內所涵蓋的水
流流速。假如我們令K= -NBD，帶入上式可得如下： 
K
EV =                                                             
換言之，電動勢與管流流速成正比。實際使用電磁流量計時須注意，所量測
的管流內的流體必須是導體，不僅可以導磁且大部份的實例下其電導率要大於
S/cm3µ 。 
本計畫在數值計算方面使用 CFD商用軟體 FLUENT為計算分析工具，求解
在管線包含流量計中的流場分佈。在使用數值方法進行模擬分析前，為了簡化數
值模擬複雜性，本研究作以下幾點基本的合理假設:(1)定常(steady state) (2) 流體
為不可壓縮流(incompressible flow) (3) 流體與牆邊界為無滑動條件(no-slip 
condition) (4) 流體為冷流場無熱源產生，不考慮流體流動產生摩擦熱。以三維卡
式座標系統(3D Cartesian coordinate system)表示，其統御方程式的形式如下: 
 
1. 連續方程式: 
0=





∂
∂
+
∂
∂
+
∂
∂
+
∂
∂
z
w
y
v
x
u
t
ρρρρ            (2) 
2. 動量方程式: 
( ) ( ) ( ) ( ) ( ) S
z
w
y
v
x
u
t
+Γ∇=





∂
∂
+
∂
∂
+
∂
∂
+
∂
∂
φ
ρφρφρφρφ 2         (3) 
其中在動量方程式右式第一項為為擴散項(Diffusive term) ，右式第二項 S為源項
(Source term)，左式第二式為對流項(Convective term)，左式第一式為暫態項
(unsteady term)，當假設為定常狀態時，此項不于考慮。符號φ則代表u、v、w、
k和ε等為物理變數(dependant variables)；Γ 則為各物理變數所對應之擴散係數。 
本計畫是利用RANS(Reynolds-averaged Navier–Stokes simulation)中RNG
模組於模擬插入式電磁流量計中流場的現象。插入式電磁流量計的模擬是根據弓
銓企業股份有限公司現有的電磁流量計尺寸來進行。首先令插入式電磁流量計中
間可讓流體流過之圓管直徑為 DN，圓外殼直徑為 DO以及寬度 B，本文選擇兩
個尺寸，插入式電磁流量計口徑 DN分別 50mm與為 200mm的相關數據來建立
插入式電磁流量計的數值模型。插入式電磁流量計口徑 DN 在本研究則分別為
在出口處擴散通量為零，也就是出口面是由其他結果計算而出，對於出口之上游
流場沒有影響。在本研究中給定初始壓力為一大氣壓，由於在假設中為冷流場，
故不考慮浮力因素。 
本文中分別探討不同型式之插入式電磁流量計、不同大口徑管線、不同入口
速度，對插入式電磁流量計流場的影響，並得到以下結論: 
1. 插入式電磁流量計所截取之截面平均速度換算成流量，與實際大口徑管
路中的流量比值KN並不等於大口徑水管圓面之截面積與插入式電磁流
量計口徑DN之圓面截面積的比值KE，因此數值流量修正係數KN不等於
面積的理想比值KE。 
2. 數值流量修正係數KN值之誤差分析結果得知，以EMF-C在不同流速下之
KN值偏差跳動度較大。 
3. 模擬結果顯示，不同的插入式電磁流量計於不同大口徑水管與不同入口
流速下，其流量比值並不為常數，即數值流量修正係數KN不為常數。 
4. 本研究案例中，EMF- C之受水流阻力皆大於其他案例，主要因素是因為
此插入式電磁流量計的殼厚度最大，有 85mm。 
5. 模擬結果顯示，水流速越快則流量計受力越大，因此要注意實務上插入
式電磁流量計之支撐圓柱是否因此變形或斷裂。 
6. 插入式電磁流量計之支撐圓柱後方可以觀察到流體之迴流現象，此是造
成支撐圓柱之流阻與震盪搖擺的原因。 
7. 本數值模擬模型未來可供插入式電磁流量計之設計參考，可用以探討內
部元件尺寸、位置對流場的影響，以達到 CFD輔助此型電磁流量計之設
計，與提供實務上使用之合宜的建議。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
I. 流量量測在人類生活中扮演著舉足輕重的角色；無論是日常生活用水計量、
航太載具添加燃料計量、氣象科學之降雨量測、醫學工程中的各項藥物微流
量量測等等，都與國家的國防科技、產業、民生等息息相關，因此本文結果
對於流量計之相關研究與實務使用有參考的價值。 
II. 插入式電磁流量計有著其他流量計不同的地方，即是安裝方便，在未來可針
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/07/29
國科會補助計畫
計畫名稱: 結合數值模擬技術與電磁流量計之量測於大口徑管流流量估算的研究
計畫主持人: 陳建霖
計畫編號: 99-2622-E-214-005-CC3 學門領域: 水利工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本數值模擬模型未來可供插入式電磁流量計之設計參考，可用以探討內部元件
尺寸、位置對流場的影響，以達到 CFD 輔助此型電磁流量計之設計，與提供實
務上使用之合宜的建議。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
