 2
一、前言 
實用中最常見的質子傳導高分子以磺酸化高分子為主，這其中以聚全氟磺酸(polymerized 
perfluorosulfonic acid)最為著名，例如Nafion，但它必須在高含水率的狀態下才能達到高的導
電度。因此使用Nafion為質子傳導膜時，不適用直接甲醇燃料電池(DMFC)在高於100°C 及氫
燃料電池(PEMFC)在高於80°C的操作條件之下。目前高分子膜燃料電池的最大瓶頸首推高價
的白金觸媒，在高溫下操作，可以提高反應速率、進而提升發電效能，同時降低一氧化碳觸
媒毒化間題，因此白金的擔載量可以降低，成本可以大舉下降，其中尤其對甲醇在陽極的氧
化反應影響尤深。除此之外，整體電池的設計可以大量簡化:減低或除去燃料迴流及清潔的步
驟，當然如果質子膜無需水即可操作，更可提升氣體在電池質傳效率，電池效能可望再提升，
此即無水質子導電高分子成為目前燃料電池研究重點的背景。 
二、研究目的  
 我們利用聚乙烯醇酯化方法導入咪唑官能基，合成一無水質子導電高分子，希望利用此
成為一模型高分子，摻入磷酸，研究結構鑑定，並利用阻抗分析技術，探討其分子運動、質
子傳導機制、介電變化等物理現象。 
三、文獻探討 
在無水質子導電高分子方面，以高分子與含氧酸的摻合物為主，其中最著各的即為聚苯
咪唑(Polybenimidazole, PBI)與磷酸的摻合物，其導電度比Nafion低一個數量級 (Nafion 在 
80°C 約0.2 S/cm，PBI/H3PO4在180°C 約0.01 S/cm )[1]，PBI/H3PO4對水的電滲透牽引數幾近
為0 [2]，而Nafion則約2.5 [3,4] 。事實上，在具鹼性官能基或具高氫鏈密度高分子(例如
polyethylene oxide (PEO)及polyvinyl alcohol(PVA))中再摻入含氧酸，這些酸解離度可以更加提
升，而能有效的傳導質子。另外，最近亦有發現如ethylammonium nitrate，若具低粘度、高離
子鍵性，且正、負離子都帶有質子，亦有潛力成為優良的燃料電池的電解質，其質子導電度
在100°C下可達0.5 S/cm [5]。 
質子載體可溶的材料(質子溶液)並不多，主要是水、含氧酸陰離子、摻混於鹼基高分子
的含氧酸、接於酸性高分子的雜環，及可提供形成氫氧物高分子上的氧離子等[6,7]，事實上
通常導質子材料本身也會解離產生質子載體，而有時為提升載體數則必須摻入布忍司持酸或
鹼。而質子的傳遞則必須透過快速、不斷的氫鍵的斷裂、形成來完成，因此太強、不易斷裂
的氫鏈似乎會降低質子傳導速度。但近來動態氫鍵的理論似乎指向在強氫鍵系統透過動態氫
鍵長度變化，質子亦可在幾乎無能障的狀況下傳遞。質子在水中的傳導速度比起水分子的自
擴散速度高出許多，因此建立質子在水中的傳導的主要機構是質子跳躍 (Grotthuss機構或結
構擴散) : 單一多出的質子在水中氫鍵網絡中形成Eigen 離子(H9O4+)或Zundel 離子(H5O2+)，
透過個別水分子的轉動及動態氫鍵的建立、斷裂，形成Eigen – Zugen – Eigen的結構變化，將
此多出的質子往前傳遞。另一質子的傳導的方式則是搭載機構 : 水分子亦有很高的自擴散速
度，因此質子以 H3O+ 或 H5O2+ 擴散亦有極大的貢獻，可能高達20% [8,9]，且隨著溫度升高，
跳躍機構會減緩而搭載機構則上升。 
以咪唑為質子傳導的材料，搭載機構不再具重要貢獻，因而藉由結構擴散成為主要傳導
 4
五、結果與討論 
含膠量及 FTIR 測試 
    為了令 PVA 應用於含水的環境中不崩解，必須加以交連，加入 H3PO4 及
4-imidazolecarboxylic acid(IM)及 glyoxal 的 PVA 會發生酯化與交連反應，以迴流法蒸煮 PVA
測其殘留重量，扣掉未發生化學鍵結的 H3PO4 重量，即可測出在 PVA 交連網上的重量比例，
結果含 IM1，3，5 phr 的 PVA 含膠量分別是 93.0，95.1 及 96.8%，顯示三種樣品交連度都很
高，且 IM 含量愈高則含膠亦隨之愈高。再以 Figure 1 的 FTIR 來比較 PVA 與加入
4-imidazolecarboxylic acid(IM)及glyoxal的PVA兩種膜材，其中 782，794，1615 cm-1為 imidazole
的特徵峰，1240，1715 cm-1 分別為酯基上的 C=O 及 C-O 的振動吸收峰，可以看出 IM 成功的
接上 PVA。 
 
Figure 1.  FTIR 圖譜 
介電及導電分析 
Figure 2 是純 PVA 膜在 1Hz 的介電儀”圖譜，PVA 的 Tg 約在 80C，但在此溫度下由於
受到離子活動效應的遮蔽，只見得隨著溫度升高而”急速上升，歐姆效應的損失值遠大於電
偶極鬆弛的損失值，因此無法呈現 Tg 的損失峰。在更低溫(-10C)下則明顯看到一損失峰，
此時因遠低於 Tg，高分子鏈的凍結造成離子的活動受到極大的限制，因此很容易可以觀察到
電偶極的鬆弛，這屬於鏈節在其平衡位置的區域扭動，為一熱活化的程序，一般此峰在介電
測試不易觀察到，只有當極乾的樣品才有可能觀察得到。在-80C 則是另一個鬆弛峰，這峰與
PVA 吸水有很大的關係，一般稱為 PVA 的 water peak，但亦為高分子的區域鬆弛模式，當吸
水量大時，此峰會蓋過上面的區域鏈節活動峰，合併成一個峰，因此此峰被解釋成是水分子
破壞了 PVA 鏈節的分子間氫鏈，降低了鏈節區域扭動的阻力，因而出現在更低溫處的區域扭
動鬆弛峰。Figure 3 則為在不同溫度時的掃頻圖，很清楚的可以看到兩個鬆弛峰，此二峰即為
上述在等頻圖上的兩鬆弛峰，在高頻為被水分子破壞分子間氫鍵的區域扭動鬆弛，在低頻則
是未受水分子影響的區域扭動鬆弛峰，同時可以看到的是，低頻的鬆弛強度不太隨溫度而變
化，高頻的鬆弛強度則隨溫度上升而變大。 
 6
常數、体積分率、幾何形狀有關。在低頻的損失峰則可能係電極極化造成，由於電極板不導
離子，在兩電極與樣品間形成電雙層，造成測試系統阻抗增加，因此如果由導電度表達法來
呈現圖譜時，則會看到導電度隨不同的鬆弛程序而展現不同的圖形轉換。在 5 phr 圖譜則與 
1，3 phr 圖譜有較大的不同，此時似乎離子導電度增大許多，因此界面極化被導電度鬆弛現
象遮蔽，因此只顯示出極大的 ’與 ” 值；同時離子導電效應提早許多，因此只有在較低溫
(-10C) 方可觀察到界面極化鬆弛峰。 
利用這些圖譜，我們想要了 IM 的含量對膜導電度的影響，但由於許多現象同時呈現在
圖譜上，因此必須藉助等效電路的技巧，將各個現象分離。首先是電極極化效應，我們以一
等相元件來表示，其在 AC 頻率時的導納值(admittance)可以此式表示 
   eletrodeY K i                (1) 
其中 K 是一與溫度有關但與頻率無關的係數，是一常數，當=0 時它表現等同一電阻，當=1
時則表現如一電容。因為它發生在樣品與電極之間，我們不把它當作材料的特性，而視為與
樣品電路串連的元件。材料則視為由界面極化元件與離子導電鬆弛元件並連構成。界面極化
我們以一 Cole-Davidson(CD)元件表示，其介電常數及導納值分別如下式 
     
*
MWS
Δεε ω =ε +
1+ ωτi            (2) 
     MWS o
Δε SY ω = ωε ε +
d1+ ωτi i
    
         (3) 
其中 S 與 d 分別是樣品面積及厚度， o 是真空介質係數，  是極高頻介電常數，是鬆弛強
度， 鬆弛時間， 是一常數。另外在導電鬆弛方面最常見的導電係數的表示法為 
 no A                  (4) 
此稱為 Jonscher 泛用鬆弛方程式，其中 o 是直流導電係數，A 是一常數。當用於複數環境下
時，(4) 式亦表現成一等相元件： 
      *
Aω
cos / 2
n
o in
              (5) 
導納值則為 
   *Cond SY d                (6) 
而整系統的導納值則為 
        System e MWS Cond
1 1 1
Y ω Y ω Y ω Y ω          (7) 
上面的等效電路模擬的結果為上面 Figure 4~6 的線圖，而圖中符號則是實驗值，兩者相
符程度很好。接著我們來看不同材料參數的變化，Figure 7 為交流導電係數 A 在不同 IM 濃度
下的表現，可以看出三者皆略呈 Arrhenius 的溫度關係式，其活化能分別是 69 (1 phr)，54 (3 phr)  
 8
鍵傳遞，交流導電僅需在附近幾個可行的位子來回跳躍，因此有不同的活化能。Figure 9 是
Jonscher 泛用鬆弛方程式指數 n，在 1、3 phr 兩樣品 n 都很小，代表離子在空間分佈非常均勻，
可以活動的離子之間的交互作用很小，當 n 接近 0 時，A 幾乎就可視為直流導電度了。當有
相當濃度的離子，離子的移動會造成週邊離子連動的調整位置以屏蔽移動的離子，此時 n 會
接近 0.5，這正是 5 phr 樣品的特性。當溫度增加時則移動的離子增加，週邊離子位置的調整
被平均化了，造成 n 遠離 0.5，但對 1、3 phr 兩樣品則似乎趨勢則正好相反，解離的離子增加，
交互作用亦隨之增加。 
 Figure 10、11、12 為界面極化的鬆弛模擬元件 Cole-Davidson 方程式的係數，由於是由離
子在界面累積所造成的，鬆弛強度(Figure 10)隨咪唑量增加而增加，同時也隨溫度提高而增
加，但須注意的是在咪唑含量 5 phr 的樣品由於界面極化被強大的導電效應所遮蔽，其計算出
來的數值可靠度較低，而數值的變動也較大。由鬆弛時間(Figure 11)所計算出來的活化能分別
是 88、94、79 kJ/mol，三者相差不大，由於界面極化與各相分佈及各相直流導電度、介電常
數有關，根據傳統串連兩平板相界面極化理論分析，若兩相的直流導電度差別很大，所佔比
例很接近且介電常數相差很小，則總体直流導電度行為與低導電度相行為接近，而界面極化
的鬆弛時間則與高導電度相行為較相關，但因在這裡高導電相與低導電相比例很難量化(但可
以更深入使用界面極化模型理論分析) ，且與咪唑含量有關，因此很難得到得具体的結論，
但這裡所得到的活化能則遠小於總体導電度活化能(Figure 8) (79 vs. 144 kJ/mol)，隱指在高導
電度相的直流離子傳導活化能較低。至於 Cole-Davidson 鬆弛時間分佈係數，在 5 phr 樣品
變化較大，是因為離子導電效應造成其界面極化模型數據不穩定，而 1、3 phr 樣品則相當穩
定，顯示兩種樣品界面極化行為及變化大抵相同。 
六、結論與建議 
我們成功的合成咪唑化的 PVA，加入磷酸，有效的提高其質子導電度，我們提出有效的
等效電路模型，可以利用阻抗分析來解釋合成質子膜的導電現象，我們發現，1 及 3 phr 咪唑
的加入無法得到可以量測直流導電度，但卻有明顯的交流導電現象，同時咪唑的濃度愈高，
交流導電的現象愈顯著。當咪唑加到 5 phr 濃度時，無論交流或直流，導電度明顯提升，顯示
在此濃度，可以形成有效的質子通道，而且隨著溫度上升，直流導電度明顯增加。我們同時
分析了界面極化現象，隨著咪唑的濃度增加，界面極化的效應越明顯，若能以基本介電理論
分析界面極化現象，將可以分析在不同相的導電現象，有助於釐清導電叢集的分佈情形，同
時可以協助合成高導電度的質子膜。 
七、參考文獻 
1. R.F. Savinell, M.H. Litt, US Patent 5525436 (1996). 
2. D. Weng, J.S. Wainright, U. Landau, R.F. Savinell, J. Electrochem. Soc., 143, 1260 (1996). 
3. T.A. Zawodzinski, J. Davey, J. Valerio, S. Gottesfeld, Electrochimica Acta, 40, 297 (1995). 
4. T. Fuller, J. Newman, J. Electrochem. Soc., 139, 1332 (1992). 
5. W. Xu, C.A. Angell, Science, 302, 422 (2003). 
6. T. Steiner, Angew. Chem., 114, 50 (2002). 
7. K.D. Kreuer, S.J. Paddison, E. Spohr, M. Schuster, Chem. Rev., 104, 4637 (2004). 
