2 
硝化程序氧化成為硝酸鹽。硝酸鹽與 COD
在經由脫硝反應分別氧化成為 N2 與
CO2，但由於硝化菌對於外在的環境非常
敏感，若要順利操作生物硝化程序，必須
對於操作環境作非常穩定的控制，因此硝
化程序也常常受到抑制(2)。 
雖然生物硝化程序能產生脫硝程序所
需的硝酸鹽，但由於此程序常常導致垃圾
滲出水的碳氮比下降，以致於無法利用後
續的生物脫硝程序來去除廢水中的硝酸
鹽。為了解決上述問題，許多文獻結合硝
化與同步自營性與異營性脫硝程序來去
除垃圾滲出水中的化學需氧量與氨氮(3, 
4)。同步自營性與異營性脫硝程序中主要
包括兩大主要反應，分別為自營性與異營
性脫硝反應，其中自營性脫硝反應主要利
用元素硫做為電子提供者，硝酸鹽做為電
子接受者。自營性與異營性脫硝反應之方
程式如下所示:  
自營性脫硝反應 
NO3-+1.10S+0.76H2O+0.4CO2+0.08NH4+ = 
0.08C5H7O2N+0.5N2+1.1SO42-+1.28H+       
Eq.(10) 
異營性脫硝反應 
NO3-+1.08CH3OH+0.24H2CO3 
=0.056C5H7O2N 
+0.47N2+1.68H2O+1.28HCO3-   Eq. (11) 
同步自營性與異營性脫硝程序能在
低碳氮比的情況下，將硝化作用所產生的
硝酸鹽還原成為氮氣。相關文獻指出
(5)，此程序中的化學需氧量去除效果良
好，且由於硫氧化菌生長速率慢，因此污
泥產量低，進而降低操作費用。 
雖然硝化程序結合同步自營性與異營
性脫硝程序能有效解決廢水碳氮比太低的
問題但由於垃圾滲出水中高濃度重金屬容
易影響生物硝化程序的效能，因此結合硝
化與同步自營性與異營性脫硝反應之程序
將產生效能不穩的隱憂。本研究團隊曾利
用好氧程序來處理三峽山員潭子垃圾掩埋
場之垃圾滲出水，結果發現化學需氧量的
去除率低且氨氮也不易轉換成為硝酸氮。
因此文獻中所提到的處理程序並不適用於
台灣的狀況。 
為了解決硝化作用易受重金屬毒性影
響的問題，本研究將探討直接添加硝酸鹽
至垃圾滲出水中以提升化學需氧量與氨
氮去除率的可行性。雖然直接添加硝酸鹽
將提高處理成本，但與硝化反應相比，仍
有成本上的優勢。主要原因在於硝化反應
需在好氧的環境下進行，因此必須持續曝
氣以維持溶氧的恆定，由於氧氣在水中的
溶解度與溫度等因素有關，因此花費在曝
氣上的能源並無法達到百分之百的利用
率。且由於重金屬毒性使得硝化程序效率
降低，若要處理到合理的水質，最終所耗
費的電力也較處理一般民生廢水為高。直
接添加硝酸鹽的方式則無以上問題，因為
只要添加的濃度適當，並無浪費硝酸鹽的
問題。且由於不需曝氣，因此日常的操作
費用也較低。 
 
二、實驗方法與設備 
反應槽架設 
本研究之模廠主體為一兩噸之塑鋼桶
槽。底端有一進流口，廢水進流後經一管
網均勻擴散至反應槽中。廢水與反應槽中
的微生物反應後，由頂端出流。實驗初期
以半批次式操作，為達到均勻混合的目
的，主要以馬達進行廢水的循環攪拌。由
於本研究所探討的自營性脫硝反應是以
元素硫作為電子提供者，因為反應槽中必
須填入硫顆粒，作為元素硫來源，並成為
微生物的附著載體。 
4 
三、結果討論 
pH、氧化還原電位與鹼度變化 
圖一為馴養與實驗階段之進流、出流
與滲出水之 pH 變化。第一階段之進流與
出流平均 pH 約為 6.75 與 7.25，由於異營
性脫硝程序會使 pH 提升，因此出流之 pH
較近流高。在第二階段開始添加部分的垃
圾滲出水後，由於部分有機碳源變得難以
利用，因此異營性脫硝反應開始受到抑
制，使得進流與出流之 pH 變化無顯著差
異。隨著馴養時間的增加，異營性脫硝菌
逐漸能開始垃圾滲出水之的COD作為脫硝
碳源，因此隨著垃圾滲出水的比例逐步提
升，進流與出流水之 pH 差距逐漸拉大。
由滲出水與進流廢水之 pH 變化可知，垃
圾滲出水逐漸酸化，與垃圾掩埋場內的生
物反應有關。在第五階段雖然進流廢水之
pH 已低於 7.0，但出流廢水之 pH 都能維
持中性以上，由此可知此系統能有效降低
廢水的波動。 
自營性脫硝反應必須伴隨大量得鹼
度消耗，因此由鹼度的變化能得知自營性
脫硝菌的消長。圖二為馴養與實驗階段之
進流、出流與滲出水之鹼度變化，在第一
階段中，出流廢水之鹼度叫進流廢水高，
但隨著馴養時間的增長，出流廢水的鹼度
逐漸低於進流廢水的鹼度，由此可知自營
性脫硝菌在第五階段已逐漸穩定。本研究
在第一與第二階段添加碳酸氫鈉作為鹼
度來源，但隨著垃圾滲出水的比例增加，
使得未添加碳酸氫鈉前，合成廢水中的鹼
度已經很高(2000-3000 之間)，且鹼度過
高造成循環馬達結晶阻塞的現象持續出
現，因此由第三階段起，就不再添加碳酸
氫鈉作為鹼度來源。而進流廢水與垃圾滲
出水之鹼度在第四階段達到最大值(約
4250)，主要原因在於第四階段完全不添
加地下水作稀釋，因此鹼度不斷提升，但
到第五階段後鹼度又逐漸下降，應與鹼度
的自然消耗有關。 
在實驗過程中，氧化還原電位被持續
監測，但由於其變化不大（進流 10mV，出
流-170mV），因此未將馴養與實驗階段之
進流、出流與滲出水之氧化還原變化曲線
加入。但由數據長期的變化可知出流廢水
之氧化還原電位值皆比進流為低。主要原
因在於本程序主要維持在厭氧狀態，因而
造 成 此 現 象 。
5.00
5.50
6.00
6.50
7.00
7.50
8.00
8.50
9.00
0 50 100 150 200 250
time (days)
pH
進流
出流
滲出水
0% leachate,
HRT:7.5 days
30% leachate,
HRT:7.5 days
60% leachate,
HRT:7.5 days
100% leachate,
HRT:7.5 days
100% leachate,
HRT:15 days
圖一 不同實驗條件下，進流、出流與滲
出水 pH 濃度變化 
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
3500
4000
4500
0 50 100 150 200 250
Time (days)
A
lk
an
ili
ty
進流
出流
滲出水
0% leachate,
HRT:7.5 days
30% leachate,
HRT:7.5 days 60% leachate,
HRT:7.5 days
100% leachate,
HRT:7.5 days
100% leachate,
HRT:15 days
圖二 不同實驗條件下，進流、出流與滲
出水鹼度變化 
 
氨氮濃度變化 
圖三為馴養與實驗階段之進流、出流
與滲出水之氨氮濃度變化。在自營性與異
營性脫硝程序中，主要藉由自營性脫硝來
第一階段 
第五階段 
第一階段 
第二階段 
第三階段 第四階段 第五階段 
第二階段 
第三階段 
第四階段 
