一、研究摘要(500 字以內)： 
本計畫主要在於應用高發光效率之
冷陰極背光電源(CCFL Backlighting Source)
於泛用型背光顯示照明系統，諸如安全燈、
指示燈、警示燈、消防燈等。一般泛用型背
光顯示照明系統均採日光燈或白熾燈作為
光源為多，因而導致轉換和發光效率較差的
現象，尤其大小和重量也是裝置上力求改善
的問題。有鑒於冷陰極背光電源的輕薄短
小，並具有高發光效率的優越性，至美電子
公司對此技術在產品上的應用發展頗有興
趣，故提出本計畫。本計畫著重在應用CCFL
於泛用型背光顯示照明系統的安定器設
計。整個系統的設計構想以主持人發展的成
果(已獲美國專利)作為研發成產品化的基
礎。全系統的實務實體圖如圖一所示。以市
電結合電池作為電源形成泛用的背光顯示
照明系統。產品電路系統將包含轉換器、充
電器、電池、Royer換相器、同步驅動器、間
斷式調光裝置等，如圖二；控制信號波形如
圖三所示。本系統採同步於共振頻率的驅動
技術，具零電壓切換功能，因此具有高能量
轉換效率；同時採用間斷式亮度調變技術，
在低亮度時仍可維持CCFL的高發光效率。
本計畫已完成泛用型背光顯示照明系統安
定器的關鍵技術探討及設計，並建立一套設
計準則。並實際製作一實用的背光顯示裝置
系統。對於研究主題的關鍵技術，已完成特
性分析、模式化、建立設計準則、進行應用
實務設計及製作例。最後並完成具體的LCD
螢幕顯示裝置的實務測試及達成產業化可
行性研製目標，本技術具有節能效果，若能
實現為產品，將具產業價值性和競爭力。 
 
關鍵詞: 冷陰極背光電源、間斷式調光
裝置、Royer換相器、零電壓切
換、充電器 
 
二、人才培育成果說明： 
本計畫共計培育碩士生三名，參與研究
的學生均學有專精，其中有一位學生願意加
入至美科技公司之團隊，共同為產品化工作
效力。該生已能獨立從事產品的研發，具有
良好思考能力，對於至美科技公司的未來產
品研發應具相當的助益。 
 
 
 
 
圖二 系統電路方塊示意圖 
 
 1
成。高壓輸出級則由變壓器T1之二次側、安
定電容CB、冷陰極螢光燈CCFL所組成。降壓
級可提供一可控之電流源iB，在饋入諧振槽
後可產生弦波型式之電壓及電流來啟動及驅
動冷陰極螢光燈。 
B
Buck Stage
Lm
1:1:N
Resonant Push-Pull Stage
High Voltage Output Stage
LD 1S 3
V I
CR
T1
CCFL
C B
S1
S2
RB
Na
1i
2i
vce1
vce2
vCR
iB
Ai
vt
 
圖六 Royer 換流器之電路架構 
 
Royer換流器有下列優點： 
1. 輸入的方式採用高阻抗的電流源，而不
用低阻抗的整流濾波電容電壓源(或直
流電壓源)。 
2. 輸入電流中的諧波成份遠低於電壓源換
流器(Voltage-Source Inverter)。 
3. 由於兩個切換開關S1、S2的射極端均直
接接地，故其驅動電路可不需另作隔離
而較為簡單。 
而由時滯調節式脈波寬度調變控制器與
一次側充電幫浦式調光控制電路構成的控制
電路可提供一與諧振頻率同步的控制信號與
均勻的調光輸出，其原理將在後面的章節中
有詳細的介紹。 
 
3.2. 一次側充電幫浦式調光控制方法 
為了有效擴展冷陰極螢光燈的調光範圍
及避免變壓器二次側寄生電容產生的漏電流
造成燈管亮度不均的溫度計效應，我們將傳
統架構中的冷陰極螢光燈完全隔離系統地
端，改採由一次側(Primary Side)作電流感
測，實作上可在切換開關S1、S2的射極端連
接一小電阻到地，如圖七中之RS，此電阻上
之電壓值必定正比於燈管電流，如此可將一
次低壓側與二次高壓側完全隔離，使得寄生
電容所造成的不良影響降至最低，其電路架
構如圖七所示，主要是利用一差動放大器(A2)
取出誤差放大器(A1)輸出電位ve與一外部設
定電壓vx之差值，經由差動放大再回授至補
償電容，藉由對補償電容之充電或放電的行
為來調整誤差放大器的輸出端電位ve。此種
設計實際上是利用外部限流(External Current 
Limiting)的作法，不僅可以達到調整冷陰極
螢光燈亮度的效果，而且可以不必更改原有
回授補償電路之設計，最重要的是燈管的平
均亮度是直接利用外部所設定的電壓來控
制，而非調整電流感測電阻之大小，因此，
可以很輕易地達到線性、均勻且寬範圍調光
的效果。 
為了證明所提充電幫浦式調光控制之
可行性，以下將推導外部設定電壓vx與誤差
放大器輸出電壓ve之關係式。圖八所示為原
有補償電路及所提控制電路之簡化電路。 
其中vs為利用感測電阻Rs所取出之電
壓，其值與燈管電流成正比，Vref為一參考電
壓，vd則與ve及vx間之差值成正比，其關係式
如下 
)(
1
2
xed vvR
Rv −=   (1) 
 
R2
R1vx
R1
vd
R2
A2
A1
CF
Vref
IF R F2
RF1
IF1
IF2
vePWM
Controller
CCFL
CB
iB
v ce1
v
vt
Lm
T1
1:1:N
ce2
Rs
vs
S1 S2
CR
LD1S3
VI
Buck Stage
iA
vA
 
圖七 充電幫浦式調光控制電路 
 2
得到。在圖十(a)中我們採用的是下調式誤差
電壓Ve,d控制，其輸出脈波為使用落後測參照
(lagging-dege reference)﹔圖十(b)中我們則採
用上調式誤差電壓Ve,ｕ控制，故其輸出脈波是
使用領先側參照(leading-dege reference)。從
時滯調節式脈波寬度調變控制器所產生之
PWM輸出之週期T是由固定的週期時間ts以
及一時滯時間tD所構成。 
 
(a) 
 
(b) 
圖十 時滯調節式脈波寬度調變控制器各點
之理論波形：Vx為所偵測到的變壓器中心抽
頭點之電壓；Vs是用來參照用之鉅齒波形 VP
為控制器之輸出脈波。其中(a)圖為使用下調
式誤差電壓信號(Ve,d)調節之控制策略，電路
工作在重載之情形；(b)圖則是使用上調式誤
差電壓信號(Ve,u)調節之控制策略，電路工作
在輕載之情形。 
 
3.4 輸出驅動級 
為了要改善驅動電路的性能，我們可在
比較器之輸出端和MOSFET的輸入端之間加
入一緩衝電路，使電流能快速的流進或流出
MOSFET的閘級輸入電容(Ciss)，此緩衝電路
乃是由互補隨耦器所構成，如圖十二所示。
Q1和Q2必須選用具有高增益，高集極電流的
電晶體，使MOSFET能快速的導通或是截止。 
 
To 
Control Circuit
＋
－
VGG
Comparator
R1
R2
Q1
Q2
 
圖十二 用來驅動 MOSFET 的射極隨耦緩衝
器 
 
在電路中MOSFET是工作於共源極組態
(common -source)，其源極準位即為參考地
端，我們只需對其閘極提供一大於MOSFET
之Vth電壓的準位，即可使MOSFET導通(在一
般 功 率 MOSFET 元 件 的 應 用 中 ， 通 常
VGS>10V即可確保電晶體完全導通)，不過在
某些電路架構中MOSFET是工作於共洩極
(common-drain)組態，如橋式轉換器或使用
NMOS作為降壓型轉換器的開關元件的時
候，其源極乃是接到另一開關元件的洩極，
其電壓準位會隨開關元件的ON與OFF而改
變，這會使的MOSFET的驅動變得較為困
難，一般我們可使用脈衝變壓器或光耦合器
 4
