 3
的光源負載達到穩定的弧光放電，不僅可使
安定器短小輕薄，並使整體系統效率提昇，
降低光衰、延長使用壽命，使高亮度氣體放
電燈在日常生活的應用上更為普遍。由於高
亮度氣體放電燈電子安定器具有較佳的發光
效率，國外廠商不斷投入生產開發的行列，
因此開發高效能的高亮度氣體放電燈電子安
定器，是未來照明發展趨勢。以國內廠商在
傳統螢光燈所累積的開發經驗，投入較高經
濟價值的高亮度氣體放電燈電子式安定器的
開發，是廠商提昇產品層次創造更高利潤的
機會。目前外銷歐美安定器，輸入電壓有
100、120、220、230、240、277、347Vac，
國內市售以90~265Vac安定器較為普遍，
277~347Vac安定器則特定使用於國外公眾設
施如機場 ..等，本計畫擬針對高輸入電壓
(480Vac)設計一高功因之高亮度氣體放電燈
電子安定器；目前市售高亮度氣體放電燈
(HID)電子式安定器，大都採用三級架構(升
壓功因修正級、降壓功率控制級與低頻換流
級)，如此將造成效率低的缺點，本計畫將採
用結合降壓功率控制級與低頻換流級成單級
的方式，改善效率低且成本貴的缺點，同時
針對高輸入電壓(480Vac)，在功率因數修正
級，若採用升壓功因修正，將會造成後級高
電壓應力的缺點，因此系統架構將採用雙開
關升降壓轉換器，降低功因級輸出直流電
壓，設計一高效率高功因的高亮度氣體放電
燈電子式安定器。同時將探討高壓點火對燈
管壽命的影響，以及輸出漣波與音頻共振之
間的影響。 
三、研究方法 
I、氣體放電燈驅動型式簡介 
 
氣體放電燈在穩態操作的狀態下，可分
為直流型與交流型驅動，一般燈管操作在直
流型模式下，燈管電極會因使用時間的增
長，而造成單邊電極老化較嚴重，減少燈管
使用壽命，因此一般會採用交流型操作模
式，使流經電極之電流方向能改變，進而使
燈管兩端電極老化能平均，延長燈管使用壽
命，圖 1為交/直流型結構。 
燈管以交流型驅動雖可以延長燈管使用
壽命，但卻有產生音頻共振的隱憂，當音頻
共振發生時，燈管會有弧光放電不穩定、輸
出閃爍的現象，強烈影響光輸出的品質。因
此，燈管的音頻共振特性與解決及避免的方
法，是極為重要的課題。 
II、音頻共振問題簡介 
 
目前對於音頻共振最合理的解釋是，氣
體燈管被提供週期性變化的功率時，此週期
性功率將造成燈管內的氣壓振動。當此週期
性功率的頻率落在或靠近燈管的共振頻率上
時，其所造成的氣體壓力波將會在燈管內來
回振動。當幾個週期後，由電極射出以及從
管壁反射回的氣體壓力波將會共振出更大的
振幅出來，燈管內部將因此一強大的氣體波
動變化而歪曲其放電路徑，如此一來燈管的
弧光即變的不穩定。 
音頻共振解決方式 
為了解決音頻共振的問題，目前克服此問題
的理論與方法大致歸納如下： 
1. 傳統電磁耦合式： 
使用傳統電磁耦合式的安定器，其工作
頻率為市電頻率，沒有音頻共振的問
題，但與一般工作頻率動輒數十 kHz的
電子安定器相較，安定器的體積、重量
與效率都很差。 
2. 超高頻操作： 
將燈管操作於 200kHz 以上之高頻，避
開發生音頻共振的頻率區段。以此種模
式雖可避免共振現象發生，驅動器之體
積也較小，但相對帶來的卻是高頻切換
時所造成的開關切換損失與嚴重的電
磁干擾問題。 
3. 固定頻率操作： 
雖然依據燈管特性的不同，在很多頻率
範圍內都可能產生音頻共振，但總有某
些頻帶內不會有音頻共振現象。如找出
這些頻帶，再將驅動器的工作頻率操作
在此頻帶中心點，就可以保證不發生音
頻共振的現象。 
4. 頻率來回穿梭： 
燈管在某些頻率範圍內可能產生音頻
共振，但是若將工作頻率在某兩個頻率
之間來回穿梭，使燈管電弧來不及變
化，也可能讓音頻共振現象不會發生。
如此設計時，需要選對穿梭頻率範圍和
中心頻率，增加驅動器設計複雜度。 
5. 頻率調變： 
在以高頻電壓驅動燈管之上，另外以一
較低頻率的訊號作波幅調變，使燈管電
壓成唯一複合頻率的波形，以避免音頻
共振影響。但調變方法複雜且對音頻共
振現象的改善效果並不明顯。 
 5
作為點燈程序與燈管及電路保護。微處理器
主要控制的部份分為：a.偵測降壓型功率控
制器輸出電壓，b.產生低頻訊號驅動全橋式
換流器，c.控制點燈程序以順利讓電路與燈
管穩定工作，d.迴授燈管上的電壓訊號做過
電壓保護控制。圖 8 所示為點燈程序與燈管
保護控制方塊流程圖。 
四、結果與討論 
前節已詳細介紹本文所提之電子安定器
的控制機制和硬體電路，接下來將實際製作
一100W高電壓輸入電子式安定器，此系統之
功因修正電路第一級以Modified Sepic電路
架構來實現達到高電壓輸入及高功因的需
求，第二級以降壓式功率控制級與低頻換流
級合併使系統整體成本降低效率提高。以下
將先說明系統規格，然後依序量測驅動器各
部分的波形，並描述所量測波形所表達的意
義。 
主動式功因校正電路部分，圖9為功因修
正在輸入電壓480 Vac之市電電壓Vin與電流Iin
波形，輸入電壓和輸入電流同相位，輸入電
流為正弦波。圖中驗證了前面所提到
Modified SEPIC的電路特性，由於功因修正
IC L6561操作在邊界模式時並不理想，橋式
整流後的電容電壓在零交越點時，因二極體
無法順向偏壓，造成無電流流入系統，此段
時間電流將為零。圖10為輸入480 Vac之市電
電壓Vin與電感電流iLp波形，電感電流iLP追隨
輸入市電之正弦波形，使得輸入端之電流也
成為弦波形式並與市電電壓同相位。 
圖11為倍壓點火電路之輸出波形，當
SIDAC崩潰時，點火變壓器輸出電壓波形6 
kV達到點燈電壓。 
圖12為複金屬燈電子安定器自啟動到穩
態期間，燈管電壓VLamp電壓變化波形及燈管
電流ILamp變化波形。由圖可得知，在燈管發
弧之前，燈管電壓為降壓型轉換器輸出之開
路電壓約為200 V，直到倍壓點火電路成功將
燈管發弧點亮時，燈管電壓瞬間下降至20 V
附近，約經過30秒左右後，燈管電壓開始有
慢慢上升的趨勢，之後逐漸上升至穩態操作
電壓100 V左右。而燈管啟動電流約為穩態電
流約2倍，原因為定功率控制電路的迴授信號
是由燈管的電壓與電流所相加組成。圖13為
燈管進入穩態時，燈管電壓VLamp與電流ILamp
波形，燈管電壓大約為100 V，燈管電流約為
1 A，由圖中燈管電壓與電流之值可得知，燈
管操作於約100 W穩定功率。 
由圖12與13的量測結果，可驗證本文使
用定功率機制的可行性，在燈管啟動時，具
有限電流的作用，而在穩態操作時，具有定
功率的作用；並驗證利用方波驅動可解決音
頻共振的問題。  
五、 計畫成果自評 
本計畫所研製高電壓輸入電子式安定器
之研製，本計畫功因修正電路採用 Modified 
Sepic 架構與 ST 6561 實現高功因修正電
路，後級採用降壓型轉換器與全橋換流器整
合電路主要是將降壓型功率控制級與全橋換
流器電路整合，利用此整合電路達到降低系
統降低成本與提高系統整體效率，並利用切
換成低頻交流方波的驅動信號，來解決音頻
共振的問題。而點火電路採用單級倍壓點火
電路達到點燈所需之電壓，微控制器採用
PIC12F675 作為點燈時序控制與燈管保護的
判斷。 
就整體而言，本計畫成果已符合預定之
計畫目標。 
為了更進一步說明，茲將重點工作項
目、實際執行內容、成果自評、檢討與改善
方法表列如下： 
預期完成
之重點工
作項目 
實際執行內容 
說明 成果自評 
檢討與改善
方法 
1.實現主動
功率因數
修正功能
採 用 Modified 
Sepic 架 構 與
ST6561 PFC IC 
實現功率因數修
正。 
已達成預
期目標 
由於 6561 操
作於邊界模
式 並 不 理
想，在零交越
點會有零電
流的現象，若
以 6562 取代
將可改善。
2.實現降壓
型功率控
制與全橋
換流整合
電路 
已由市面上的現
成 IC，配合 PIC- 
12F675，偵測功
率控制級輸出電
壓產生全橋換流
器驅動訊號，及
偵測燈管電壓作
保護。 
已達成預
期目標 
採用更高階
PIC取代目前
所使用的現
成控制 IC，
使現成 IC 的
使 用 量 降
低，來增加系
統的可靠性。
3.實現單級
倍壓點火
電路 
利用單級倍壓點
火電路達到點燈
電壓。 
已達成預
期目標  
4.論文發表 一篇國內會議論文已被接受。 
已達成預
期目標  
 7
AC
Boost stage Buck DC/DC Full Bridge
HID
 
圖 3. 改量型高亮度氣體放電燈安定器採用的二級電
路架構。 
 
AC
Boost stage Buck DC/DC Full Bridge
HID
 
圖 4. 改量型高亮度氣體放電燈安定器採用的二級電
路架構。 
 
 
圖 5. 高輸入電壓之高亮度氣體放電燈安定器採用的
二級電路架構。 
 
表一 為一高輸入電壓高亮度氣體放電燈安定器規格。 
項目 規格 
輸入電壓 480Vac(± 10％) 
功率因數 >0.99 
總諧波電流 <10﹪ 
燈管瓦特數 100W 
 
 
圖 6. Modified Sepic主動功因修正電路。 
 
圖 7. 單級倍壓點火電路。 
 
 
圖 8. 點燈程序與控制機制方塊流程圖。 
 
 
(Vin : 200 V/Div , Iin : 200 mA/Div , Time : 5 ms/Div) 
圖 9. 輸入 480Vac之 vin與 iin波形。 
