研究摘要(500 字以內)： 
頻率選擇面為一個以各種元素所建構的週期性表面。本論文提出了週期性結構之帶拒特性
研究、以頻率選擇面抑制槽孔天線之諧波發射、週期性結構在印刷式窄槽孔天線之效應等
三個實驗研究。此三個設計皆以蝕刻技術印製在印刷電路板上，除了具有製作容易與成本
低的優點，並且成功的將週期性表面分別應用在濾波器、天線的諧波抑制、增加天線阻抗
匹配頻寬等設計需求上。 
  以週期性結構設計之帶拒濾波器中，針對圓型迴圈式、方型迴圈式、偶極式等三種頻率
選擇面的基本元素，設計出帶拒濾波器，並分析這些週期性結構的電磁傳輸特性，提供微
波工程師設計應用。在以頻率選擇面抑制槽孔天線諧波的研究中，分別使用偶極式與迴圈
式兩個元素，以頻率選擇面的帶拒特性，有效的抑制槽孔天線的第二、三次諧波。除此之
外，週期性結構在印刷式窄槽孔天線之效應的實驗研究中，發現了以和輻射槽孔相似的週
期性結構元素所構成的接地面，能有效的增大天線的阻抗頻寬，研究結果顯示阻抗頻寬的
增強可達七倍之多。 
 
 
技術研發成果說明 
1. 一種具有諧波抑制功能的窄槽孔天線，包含： 一微波板，一饋入微帶線，一系統接地
面，一窄槽孔及一週期性結構（如圖一、二）。 
2. 如第 1 項所述之具有諧波抑制功能的窄槽孔天線，該窄槽孔為主要輻射元件。 
3 .  如第 1 項所述之具有諧波抑制功能之多頻操作的窄槽孔天線，接地面與輻射元件同在
微波基板的第一平面，而饋入微帶線則在微波基板的第二平面，其長度延伸過主輻射
元件。  
4 .  如第 1 項所述之具有諧波抑制功能之多頻操作的窄槽孔天線，該輻射元件及週期性結
構係在微波基板上，由製版蝕刻製作形成。 
5. 如第 1 項所述之具有諧波抑制功能的窄槽孔天線，該週期性結構的元素，形狀類似於主
輻射元件，並以週期性排列的方式，直接嵌入於接地面上。 
6. 在以頻率選擇面抑制槽孔天線諧波的研究中，分別使用偶極式與迴圈式兩個元素，以頻
率選擇面的帶拒特性，有效的抑制槽孔天線的第二、三次諧波。 
7. 週期性結構在印刷式窄槽孔天線之效應的實驗研究中，發現了以和輻射槽孔相似的週期
性結構元素所構成的接地面，能有效的增大天線的阻抗頻寬，研究結果顯示阻抗頻寬
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖一 
圖二 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖五 
