Bank  Name : 合作金庫-光復分行
Bank A/C No: 1575-871-30043-3
 1
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫期中報告 
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
※  利用 Cat-MBE 技術研究 III 族氮化物材料之成長及元件製作  ※
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※ 
 
計畫類別：□個別型計畫  □整合型計畫 
計畫編號：NSC95-2221-E-009-283 
執行期間：九十五年八月一日至九十六年七月三十一日 
 
計畫主持人：張俊彥 教授 
共同主持人： 
計畫參與人員：楊宗熺博士、陳怡誠、辜瑞泰、張哲榮、沈詩
國 
 
 
 
 
 
 
 
執行單位：交通大學電子工程系 
 
 
 
中 華 民 國九十六年五月三十一日 
 
 
 
 3
which induces n -type doping higher than 
1018/cm3. Therefore, p-type InN is 
difficult to realize. In this project, we will 
develop the nano-rod to reduce the 
dislocation density in the top of III-nitride 
layer especially in InN layer. We will try 
using GaN nanorod as a buffer to suppress 
the warping and strain in the surface of 
InN on Sapphire (Si). 
 
Key words: InN、AlGaN、Nano-rod。 
 
二、 計畫的緣由與目的 
    InN 是一種非常重要的 III 族氮化
物半導體材料，它具有很多潛在的應用
價值。InN 半導體可以使 LEDs 的發光
範圍從紫外到紅外連續可調；根據報
導，InN 的帶隙可以到達 0.7eV，這一
數值正好和光纖波長相吻合，因此它在
製作光通訊元件方面具有另一潛在應
用價值；InN 在所有 III 族氮化物材料
中具有最低的電子有效質量，在絕對溫
度為 300K 條件下，它的理論最大遷移
率高達 4400cm2V-1S-1，最高靜態峰值
漂 移 速 度 (peak drift velocity) 高 達
4.2×107cm/s，因此，在製作超高速電子
元件方面，它也是一種頗具潛力的半導
體材料。 
儘管 InN 材料的應用潛力甚大，但
它仍然存在許多困難和挑戰，與其它 III
族氮化物材料相比，它仍處於非常不成
熟的階段。因此我們認為很有必要在這
方面能開展一些有意義的學術研究。 
III 族氮化物半導體藍光雷射元件
(LDs)以及藍綠發光二極體(LEDs)在近
幾年來已經有良好的發展，高功率長壽
命的 InGaN 多量子井雷射元件也已成
功的被研發出來。為了進一步提高元件
特性，量子點結構提供了另一方法，目
前對於 III 族氮化物量子點結構的研究
也相當引起人們的興趣，因為量子點具
有一些特殊的物理性質。可以預期的，
利用 III 族氮化物量子點作為雷射元件
的主動層，能有效降低藍光雷射元件的
臨限(threshold)電流密度；由於量子點
對於載子具有零維限制效應，因此利用
量子點結構作為材料的主動區(active 
part)，可以降低 III 氮化物材料內高密
度缺陷對發光性能的影響。本計劃實施
過程中，我們將利用 Cat-MBE 技術研
究量子點成長極制，觀察量子點成長模
式，找出量子點的最佳成長條件，最終
得到尺寸可控、大小均勻、螢光強的單
層或多層量子點結構。 並探討 III 族氮
化物量子點所特有的光學性質，例如 III
族氮化物的極化現象對它的影響。 
此外，以往對 III 族氮化物材料光
 5
RHEED 影像。RHEED 影像為 Spotty
時，代表成長模式為三維成長，此模式
易達到高的寬高比。圖四(a)為＜2 ī ī 0
＞方向的RHEED影像；圖四(b)為＜1 ī 0 
0＞方向的 RHEED 影像，由此二方向的
RHEED 影像再次証明成長的 GaN 
nanorod 為wurtzite單晶的個體且沿著 Si 
(111)平面成長 [1]。 
圖五為固定 III/V 比，於不同成長溫
度下成長的  GaN nanorod SEM 分析
圖。(a)為 750℃樣品，為輕微的 N-rich 條
件，因此個體的 GaN nanorod 會合併成
束狀產生 dislocation，其直徑大小分部
不ㄧ。 (b)為 800℃樣品，其成長條件為
中間的 N-rich 條件，GaN nanorod 合併
成束狀的狀況較少，但寬高比仍太小。
(c)為 850℃樣品，其成長條件為高的
N-rich 條件，在此條件下 GaN nanorod
幾乎為獨立的個體、寬高比很大且每根
高度幾乎同高。 
    圖六為 GaN nanorod 直徑、高度與
溫度的關係圖。由圖可知 nanorod 的直
徑隨成長溫度增加而變小，850℃樣品直
徑約 50nm。而 nanorod 的高度隨成長溫
度增加而增加。 850 ℃樣品高度約
650nm，這是因為在高溫下成長偏向高
的 N-rich 條件，再此條件下一開始的成
核點較小、間隔較遠，因此在成長一段
時間後寬高比大且仍是獨立的個體。而
低溫成長，其成核點較大、間隔較近，
因此造成長低的寬高比並有合併成束的
現象產生。 
    圖七為 GaN nanorod 密度與溫度的
關係圖。 nanorod 密度隨成長溫度增加
而 增 加 。 850 ℃ 樣 品 其 密 度 約
1.1×1010/cm2，在此條件下形成的 air gap
約 30-50nm，這個等級的密度及 air gap
大小很適合後續的 GaN templet over 
growth。且這個條件也很適合 InN 量子
點及薄膜的成長，計畫中將嘗試利用此
結構成長 InN 薄膜及控制量子點的大小
及密度。 
    圖八為 850℃GaN nanorod XRD 分
析圖譜。 GaN (0002)的峰值位置為
34.559o 這意味著 GaN nanorod 完全應
力釋放，其鋒值尖銳代表其單晶品質良
好。 
   圖九為 13K PL 分析圖。由分析結果
可知 750℃及 850 ℃的樣品其在 2.2eV
峰值非常不明顯這代表此二樣品的
nanorod 沒有應力且缺陷很少，13K-PL
分析與先前 XRD 分析結果吻合。而
800℃的樣品仍有應力存在，這個現象需
要進一步深入研究。 
   圖十為在成長溫度為 750℃ Ga-rich
 7
本計畫已完成不同Al成分AlGaN的成
長，AlGaN/GaN結構的光性及結晶品質
都非常好。為了進一步提高在Si (111)基
板上成長GaN 、AlGaN及InN的磊晶品
質，我們提出了利用GaN nanorod 當做
緩衝層，研究中顯示了透過成長溫度可
控制nanorod的尺寸、密度及間隔。在
In-face InN 薄膜成長，研究中已經找到
In-face InN合適的成長溫度及V/III比，
只要調低降溫速率將可得到平整的InN
表面。根據本實驗結果的顯示，本計畫
的達成程度自評比例為93%。研究成果
已發表於文獻如下所列。 
 
七、研究成果 
1. Tsung Hsi Yang, Jet-Chung Chang, Jui 
Tai Ku, Shih-Guo Shen, Yi-Cheng 
Chen, and Chun-Yen Chang, 
“Growth of GaN on Si (111) using 
simultaneous AlN/α-Si3N4 buffer 
structure”, submitted to SSDM 2007. 
2. 張俊彥、楊宗熺、張哲榮、沈詩國、
辜瑞泰、陳怡誠，”在矽基板上成長
高品質三族氮化物半導體磊晶層的
方法”, 中華民國專利送審中 
3. 3. W. R. Chen, T. C. Chang, P. T. Liu, P. 
S. Lin, C. H. Tu, C. Y. Chang, 
“Formation of stacked Ni silicide 
nanocrystals for nonvolatile memory 
application”, Applied Physics Letters 
90, (2007) 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
圖一為不同 Al 含量之 AlGaN/GaN 結構
13K PL 圖譜。 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖二為 Al 含量為 0.731 之 AlGaN 薄膜
XRD 分析圖譜。 
 
 
 
 
 
 
圖三為在 N-rich 條件下成長 GaN 
nanorod 的示意圖。 
 
3.40 3.45 3.50 3.55 3.60 3.65 3.70 3.75 3.80
3.40 3.45 3.50 3.55 3.60 3.65 3.70 3.75 3.80
 
 
Photon energy(eV)
 M158
 M159
 M160
 M161
 M162
AlGaN 
Si (111) substrate
GaN nano-rods
 9
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖七為 GaN nanorod 密度與溫度的關係
圖。  
 
 
 
 
 
 
 
圖八為 850℃ GaN nanorod 樣品的 XRD
分析圖。 
 
                                                                               
 
 
 
 
 
 
 
 
圖九為 13K PL 分析圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖十為 Ga-rich 條件下直接於 Si (111)表
面成長 GaN 薄膜的 SEM 分析圖。 
                                                 
 
 
 
 
 
 
                                    
(a) 
 
 
 
 
 
 
(b) 
 
圖十一為在 Sapphire 上直接成長 InN 薄
膜的 RHEED 影像。(a)為 480℃，(b) 為
200℃。 
740 760 780 800 820 840 860
40
60
80
100
120
140
 
 
 
N
an
o-
ro
d 
di
am
et
er
 (n
m
)
Growth temperature (oC)
3x109
4x109
5x109
6x109
7x109
8x109
9x109
1x1010
1x1010
1x1010
N
an
o-
ro
d 
de
ns
ity
 (c
m
-2
)
GaN (0004)
Si (222)
GaN (0002)Si (002)
Si3N4 (301)
Fully relax
1.5 2.0 2.5 3.0 3.5 4.0
10
100
1000
10000
100000
1000000
 
 
PL
 In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
Photon energy (eV)
 sub=750oC
 sub=800oC
 sub=850oC
Strain free
Tensile stress
 
PL
 In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
 
 
