 1
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ▓成果報告   □期中進度報告 
 
 
高熱導可撓式有機發光二極體之研究 
 
計畫類別：▓個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC 99-2221-E-150-065- 
執行期間： 99 年 8月 1日至 100 年 8月 31 日 
 
執行機構及系所：國立虎尾科技大學 光電與材料科技研究所 
 
計畫主持人：蔡裕勝 
共同主持人： 
計畫參與人員：洪鄰安、葉冠宏、林本矗 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：▓精簡報告  □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
■出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            ▓涉及專利或其他智慧財產權，□一年▓二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國 100 年 11 月 30 日 
 3
The temperature of device was reduced 15℃ than the uncoated device and the roughing of 
the device surface by the mica nanoparticles increased the EL intensity for each view angle. 
Finally, we fabricated TEOLED on the flexible metal foil substrates. The maximum 
luminance and efficiency of Cu foil device were 10310 cd/m2 and 7.32 cd/A, and the Stainless 
steel foil device were 6250 cd/m2 and 7.51 cd/A, respectively. 
Keywords: Cu foil, Stainless steel foil, top emission organic light-emitting diode, Joule heat, 
UV glue, Lifetime 
 5
有機發光二極體的劣化機制可以分為本質(intrinsic property)及非本質(extrinsic 
property)劣化。 
3.1 本質劣化的機制如下： 
(1) 有機薄膜的穩定性：一般用熱蒸鍍的方式去沈積有機薄膜，所沈積的有機薄膜
為非晶型態，當有機發光二極體元件在長時間操作下會產生焦耳熱，當溫度超過有機材
料的玻璃轉移溫度，則會使得非晶薄膜有結晶現象產生，造成元件發光亮度、發光效率
及壽命衰減。 
(2) 陽極與有機層的接觸面：一般陽極大多為金屬，而與有機層的接面附著力差，
且陽極及電洞注入層的最高佔有軌域能階差也不能太大，否則會造成電洞不易注入，導
致電洞大量累積在陽極及電洞傳輸層的界面處，而產生焦耳熱，導致有機材料結晶化。 
(3) 激發態的穩定性：當分子由基態被激發至激發態，也就是由穩定狀態被激發至
不穩定的狀態時，不穩定狀態會使得有機發光二極體元件壽命降低，所以選擇激發態較
穩定的有機材料，可以幫助元件提昇壽命。 
(4) 可移動的離子雜質：有機發光二極體元件中的有機層可能在製程中的污染或是
由電極擴散所產生的移動性離子，當元件給予外加電壓時，這些移動性離子可能會在元
件中產生內建電場，抵消外加電壓。當元件長時間操作在定電流下，元件內部的移動性
離子濃度會隨著增加，而電壓也會隨之上升。若給予元件反相外加電壓，可使移動性離
子的內建電場抵消，回復到初始狀態。 
(5) 銦的遷移機制：有機發光二極體元件在長時間的操作下，會使銦從氧化銦錫擴
散或滲透到有機層，導致元件發光效率降低及驅動電壓上升，若使用高分子作為電洞傳
輸層，則可防止銦的擴散或滲透[7]。 
3.2 非本質劣化的機制如下： 
(1) 基板的平整度：若基板表面的陽極成膜不均勻的話，則會產生尖端突起物，當
有機發光二極體製作完成後，這些尖端突起物仍然會存在，當元件操作在高電壓或高電
流密度時，大量的電流密度會累積在尖端突起處，再長時間操作下，則會產生焦耳熱，
過多的熱能會導致元件局部燒毀，而產生暗點(dark spot)[8-9]。 
(2) 微小顆粒的污染：若基板沒有清洗乾淨，則有微小顆粒殘留在基板表面，或是
 7
高響應速度的顯示器，將是一大助益。當上發光型有機發光二極體應用主動式陣列驅動
時，因光向上發射，不會受到底下薄膜電晶體及金屬線的影響，不但可以增加光出射的
開口率，比起傳統的底發射型 OLED 其可增進效率，降低功率損耗，提高面板的壽命。 
Light
 
圖 1 下發光之主動式驅動有機發光顯示器 
Light
 
圖 2. 上發光之主動式驅動有機發光顯示器 
4.研究方法 
實驗步驟 
本研究上發光有機發光二極體元件製作之步驟可分為：(1)元件基板之清洗與壓製、
(2)旋轉塗佈 UV 膠絕緣層並曝光硬化、(3)陽極金屬層薄膜之蒸鍍、(4)有機層薄膜之蒸
鍍、(5)陰極金屬層薄膜之蒸鍍、(6)元件封裝、(7)元件光電特性量測。元件實驗流程圖
如圖 3，元件製程設備圖如圖 4 所示。 
 9
 
圖 4. 上發光行有機發光二極體元件製程設備圖 
(1) 元件基板之清洗與壓製 
在玻璃基板置入真空腔體進行金屬薄膜蒸鍍之前，會使用濕式清洗的方式來清
潔基板表面。首先將基板以中性清潔劑搓洗，再利用超音波震洗機，依序將基
板浸入丙酮(acetone)、甲醇(methanol)和去離子水(De-Ionized water)各震洗 10 分
鐘，震洗完畢後用氮氣將基板吹乾，再置入烤箱以溫度 100℃烘烤 10 分鐘去除
Devices Measurement 
Neutral cleaning agent 
Acetone 
Methanol 
Ion Exchange Water 
 
Organic Evaporation  Anode Metal 
Evaporation  
Cu Substrate Spin Coated UV glue 
Buffer Layer 
 
 
Glove Box Encapsulation 
 
 
Cathode Metal 
Evaporation  
  
Lifetime Test System 
 
 11 
 
圖 6. 電洞傳輸層材料(NPB)分子結構與能帶結構圖 
iii. 發光層兼電子傳輸層材料（Emitting and electron transport layer material），
本研究使用昱鐳光電公司之 Alq3 作為綠光主發光層材料，同時也為電子
傳輸層材料，材料分子式為 Tris-(8-hydroxy-quinolinato)-aluminium，分子
結構圖如圖 7 所示。 
3.1 eV
Alq3
5.7 eV
Alq3
 
圖 7. 發光層兼電子傳輸層材料(Alq3)分子結構圖 
(5) 陰極金屬層薄膜之蒸鍍 
上發光元件部份使用多層金屬層(LiF/Al/Ag)作為元件陰極。下發光元件部份使
用(LiF/Al)作為元件陰極。如圖(8)為步驟(1)(5)元件製作示意圖 
(a) 旋轉塗佈 UV 膠且固化後，金屬陽極蒸鍍區域之範圍與形狀示意圖 
 13
箱水氣、氧氣值小於 0.1 ppm。使用自動點膠機，將 UV 膠框塗在基板表面四周，
並蓋上玻璃封蓋。將元件放在紫外燈底下，功率 400W/cm2，遮住元件發光區域
曝光 3 ~ 5 sec.，完成元件之封裝。 
(7) 元件光電特性量測 
本論文使用 KEITHLEY 2400 電源電錶(source meter)作為有機發光二極體量測
時之電源供應器，使用 Photo Research PR650 分光式色度計(spectra colorimeter)
來量測元件發光時之亮度(luminance)及元件之發光光譜(spectra)。實驗中將
KEITHLEY 2400 電源電錶和 Photo Research PR650 分光式色度計利用電腦控制
的方法將兩儀器整合起來，整合後之量測系統可以自動地連續量測出元件之電
流-電壓-亮度(I-V-L)特性曲線、以及元件之發光光譜。 
 15
(a) bare Cu sub.
Rms: 5.53 Rms: 1.21
(b) 4000rpm spin coated UV glue on Cu sub.
(c) bare Glass sub. (d) 4000rpm spin coated UV glue on Glass sub.
Rms: 1.07 Rms: 0.312
 
圖 10. Glass 與 Cu 基板元件表面 AFM 粗糙度圖 
表 4.1 元件結構參數表 
Sub. UV glue buffer layer Al Au m- MTDATA NPB Alq3 LiF Al Ag 
Glass 1000rpm-10sec/ 
4000rpm-20sec 
8.2µm 75 
nm 
2 
nm 
15 
nm 
30 
nm 
60 
nm 
0.5 
nm 
2 
nm 
14 
nm 
AlN 8.5µm 
Cu 8.6µm 
由圖 11 為不同基板元件之電壓對發光亮度特性曲線，可觀察出 Cu 基板與 AlN 基
板元件之發光亮度可高於 Glass 基板元件，且可持續操作至高電壓電流之下，其最大亮
度分別為 10020 cd/m2 (20V)、9694 cd/m2 (19V)與 2922 cd/m2 (15V)。另由圖 12 為不同基
板之發光效率對電流密度特性曲線，可觀察出 Cu 基板與 AlN 基板元件最大效率分別為
9.62 cd/A 與 9.6 cd/A，亦可發現 Cu 基板與 AlN 基板之元件，其發光效率衰退的趨勢較
傳統 Glass 基板元件緩慢。 
 17
Glass-15V (back side)
AlN-19V (back side) Cu-20V (back side)
29.1
27.9
22.6
34.3
24.3
22.5
57.8
 
圖 13 不同基板元件背部熱影像圖 
研究發現當使用具有反射基板的原件，在不同視角時的發光強度將有明顯的提升，
由圖 14 為操作於 12 V 之下，Glass 與 Cu 基板元件之不同視角與發光強度圖，可觀察出
將 TEOLED 製作於 Cu 基板上元件各角度亮度可大於 Glass 基板元件，因此能提升元件
之發光強度。如圖 15 不同基板之元件壽命曲線，於相同電源條件之下量測 (V=10V, 
I=0.6mA, Luminance= 120cd/m2)，藉由 Cu 基板元件之熱傳遞功效，能避免熱源累積在
元件發光處，並利用 Glass 蓋板搭配 UV 膠做元件封裝後，壽命測試可達 40 小時，相較
於 Glass 基板元件約提昇 10 倍時間。 
 
圖 14. 不同基板之元件視角與發光強度圖 
 19
 
0 100 200 300 400
Current Density (mA/cm2)
0
4000
8000
12000
16000
Lu
m
in
an
ce
 
(cd
/m
2 )
Cu sub. / UV glue 8.63um
Cu sub. / UV glue 7.10um
Cu sub. / UV glue 5.96um
Glass sub. / UV glue 6.2um
 
圖 16. 不同 UV 膠厚度元件之發光亮度對電流密度特性曲線圖 
0 100 200 300 400
Current Density (mA/cm2)
0
1.5
3
4.5
6
7.5
Yi
e
ld
 
(cd
/A
)
Cu sub. / UV glue 8.63um
Cu sub. / UV glue 7.10um
Cu sub. / UV glue 5.96um
Glass sub. / UV glue 6.2um
 
圖 17. 不同 UV 膠厚度元件之發光效率對電流密度特性曲線圖 
 可撓式金屬基板製作上發光型有機發光二極體之研究 
將上發光型有機發光二極體製作於可撓式基板上，利用銅箔(Cu foil 1mm)與不銹鋼
箔(Stainless steel foil 1mm)製作元件以達到可撓兼散熱效果。元件結構為 Sub.(1 mm)/ UV 
glue buffer layer (±5 µm)/ Al (75 nm )/ Au (2 nm)/ m-MTDATA (15 nm)/ NPB (30 nm)/ Alq3 
(60 nm)/ LiF (0.5 nm)/ Al (2 nm)/ Ag (14 nm)。如圖 18 為可撓式基板元件發光效率對電流
密度特性曲線，觀察得知其發光效率特性與亮度特性有相同趨勢，金屬基板製作上發光
元件效率均可優於傳統 Glass 基板元件。操作於 11V 之下，Cu foil 與 Stainless steel foil
基板元件其最大發光效率分別為 7.32 cd/A 與 7.51 cd/A 。 
 21
6.結論 
本論文成功利用散熱基板製作上發光型有機發光二極體，藉由熱影像分析表面溫度
傳導之特性，可觀察出散熱基板之熱傳導分佈。由熱影像分佈分析得知將 TEOLED 製
作於散熱 Cu 基板上，可有效將元件操作於高電壓電流密度之下所造成之熱源，藉由基
板給傳導出去，與傳統 Glass 基板元件相比，可降低 20℃以上。因此，從元件之封裝後
測試可得知其壽命較 Glass 基板元件約提昇了 10 倍時間。 
利用旋轉塗佈方式，比較不同厚度之 UV 膠對元件之影響，元件結構為 Sub.(1mm)/ 
UV glue (X µm)/ Al (75 nm)/ Au (2 nm)/ m-MTDATA (15 nm)/ NPB (30 nm)/ Alq3 (60 nm)/ 
LiF (0.5 nm)/ Al (2 nm)/ Ag (14 nm)。當旋塗轉速為 6000 rpm 之下，且表面旋塗無產生氣
泡之下，可得到較薄之 UV 膠厚度 5.96 µm，以增加元件與基板接觸。因此，可得到較
佳元件特性，其最高亮度與效率為 14110 cd/m2 (17V)與 7.14 cd/A (9V)。反觀，相同 UV
膠厚度之 Glass 基板元件之光電特性，其最高亮度與效率為 3676 cd/m2 (13V)與 6.5 cd/A 
(11V)。 
隨後，研究中利用與工研院材化所合作調製之散熱型 UV 膠，製作上發光型有機發
光二極體。元件製作完成後，再於元件表面旋塗散熱 UV 膠，藉由散熱膠特性，可將
Glass 基板發光處溫度傳導出去，降低操作至高電壓電流密度下所產生之焦耳熱。元件
最高亮度為 9439 cd/m2 (200 mA)。此外，藉由散熱 UV 膠內含雲母奈米粒子，由不同角
度之下對應發光強度曲線得知，由奈米粒子粗糙化基板表面，進而達到增加光取出的效
果。並使用 NPB(50 nm)/ LiF(30 nm)薄膜搭配旋塗散熱 UV 膠之玻璃蓋板封裝，可提升
元件壽命至 85 hours。 
最後，本研究將上發光型有機發光二極體製作於可撓式金屬箔基板上，藉由其散熱
特性，以提升可撓式上發光元件之光電特性。相較於傳統 Glass 元件，可撓式金屬箔製
作 TEOLED 兼具可撓性與良好的光電特性，Cu foil 與 Stainless steel foil 基板元件最高亮
度分別為 10310 cd/m2 (18V)與 6250 cd/m2 (15V)，操作於 11V 下其最大發光效率分別為
7.32 cd/A 與 7.51 cd/A。 
The 2011 Internatuonal Conference 
on Advanced Engineering Materials and Technology 
 
July 29-31, Sanya, China 
July 29（Friday） 
Registration, Lobby, Yuhai international Resort Sanya。颱風天趕快完成報到。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Morning, July 30,2011（Saturday） 
開幕式：邀請學界演講，獲益良多。 
8：30-8：40  Open Ceremony 
 
8：40-9：40  Keynote Speeches 
 Prof. Daolun Chen, Ryerson University, Canada 
9：10-9：40  Keynote Speeches 
Prof. Yun-Hae Kim, Korea Maritime University, Korea 
10：00-10：30  Keynote Speeches 
Prof. Jun Wang,  
The University of Geosciences（Beijing）, China 
11：00-11：30  Keynote Speeches 
Prof. Xiaoming Sang, Hebei United University, China 
  
 
 
 
 
 
 
 
 Morning, July 31（Sunday） 
8：00-12：10  Parallel Sessions。第二天繼續挑選有興趣之主題聽講。 
◎Vibration Properties of Multi-Layered Graphene Sheets （K7757） 
Meiling Tian, Jinbao Wang, Xiaoqiao He 
◎Modeling of Surface Properties of Selecter Silicate System （K4159） 
Jana Dobrovska, Rostislav Dudek, Silvie Vitaskova, Frantisek Kavicka 
◎Analysis of the Heat Transfer Coefficents on the Top of a Marine Diesel Piston 
Using the Inverse Heat Conduvtuon Method （K7603） 
Tao He, Xiqun Lu, Yibin Guo 
Effects of Temperature on the Impedance oh PEM Fuel Cell （K6319） 
Qian Liu,Hong Sun, Zhengnan Jin, Lihua Luan 
 
Afternoon, July 31（Sunday） 
14：00-17：30  Parallel Sessions。下午，挑選若干有興趣之主題聽講。 
◎ Impact of Impurities in Metallurgical Grade Silicon on Removal Efficiency of 
Vacuum Evaporation （K7339） 
Kuixian Wei, Wenhui Ma, KuiXian Wei,Keqiang Xie, Bin Yang, Dachun Liu, 
Yongnian Dai 
◎Studyof Anode Modification and Bias Voltage Treatment on Organic Solar Cells 
with Rubrene/c60 Heterojuncitions （K6398） 
Bing Wu, Peng-yi Liu, Zi-guo Chen, Jing Cao 
◎Culns2 Thin Films Obtained by Spray Pyrolysis Deposition Using Sodium Dodecyl 
Sulfate Additive in Precursors Solution （K7853） 
D. Perniu, I. Popovici, C. Toader,M. Duta, M. Gosman, A. Duta 
◎Preparation and Featuresof Nano-ZrO2/ HA Coating on Surface of Titanium 
Materials in Dental-Implant （K6275） 
Pang Xiao-feng, Huang Yong 
 
晚宴後，結束行程，彼此交換訊息。 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：蔡裕勝 計畫編號：99-2221-E-150-065- 
計畫名稱：高熱導可撓式有機發光二極體之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100% 
Eazy Process and 
Performance 
improvement for 
Top Emission 
Organic 
Light-Emitting 
Diodes by Using 
UV Glu as the 
Insulation Llyer 
on Copper 
Substrate 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
