行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
(計畫名稱) 
新一代筆記型電腦與手部支撐器之人因研究與開發(2/2) 
The Development and Ergonomic Research  of Next 
Generation Notebook PC and Hand Support (2/2) 
計畫類別：■個別型計畫  □整合型計畫 
計畫編號：NSC99－2221－E－006－155－MY2 
執行期間：100年 08月 01日 至 101年 7月 31日 
 
 
計畫主持人：賴新喜 
 
計畫參與人員：魏博庸 呂哲宇 
 
執行單位：國立成功大學工業設計學系 
 
 
中  華  民  國   一 百 零 一  年  八   月  一  日
3 
行動運算技術在近幾年來越來越蓬勃發展與流行，加上電腦與行動裝置技術的演進，使
得使用者可以在任何時間與地點進行行動運算的操作需求(Sears & Arora, 2002)。而個人電
腦的形式也逐漸變得更方便與直覺，儘管筆記型電腦大受歡迎且擁有很大的便利性，然筆記
型電腦在可攜性這個需求上還是有缺點，主要的因素在於筆記型電腦的使用者必須使用鍵盤
與指向設備的這個限制，因此，為了這些功能設備就必須增加筆記型電腦的重量，這個攜帶
上的障礙與不能更簡單地進行資料輸入使得行動運算裝置的發展趨向於一台功能健全、攜帶
便利且可以像紙筆一樣自由地輸入資料的電腦，這個想法讓平板電腦的概念漸漸地發展出
來。而資料輸入的方式除了附加配備的鍵盤與滑鼠，也衍生出了更像紙筆輸入的觸控筆，而
近年來更發展出可以直接以手指觸碰輸入的觸控面板技術。由於觸控面板技術的成熟、行動
無線網路的蓬勃發展，一個更直覺性的輸入與更方便攜帶的新形態個人電腦─平板電腦，便
發展出來。 
市場研究機構 Strategy Analytics於 2011年 10月 21日發佈報告顯示，2011年第三季
度全球市場平板電腦出貨量已達到 1670萬部，另一市場研究機構 IHS iSuppli則預估，2015
年整體平板電腦出貨量預估將達到 2億 7545萬台。由此可見，平板電腦將漸漸融入我們的生
活之中。 
平板電腦在使用上，從人因工程的角度來看，明顯存在著肌肉骨骼不適的相關問題，這
當中可能包括手臂支撐電腦、手肘與肩部靜態負荷等問題。(許文信，2004)。而使用純平板
式電腦操作時，必須一手拿著電腦，只能用一隻手操作，而如果要放在桌面上操作，其與人
體工學螢幕與水平面的建議角度 105 度的差異甚大；頸部前彎也嚴重超過使用者頸部前彎角
度一般建議之向下角度 15-30 度，長時間使用的危害程度可能比操作一邊電腦時來的要大。
平板電腦是近幾年來發展出來的科技產品，因此不管在易用性、使用者介面、使用滿意度以
及人因探討上，研究尚稱少數。 
Heasman 等人(2000)指出，操作攜帶型的科技運算產品，其頭部與頸部前彎的幅度比一
般電腦來的要大，螢幕與眼睛的距離也較近。Straker 等人(2010)在研究操作平板電腦與一
般電腦之比較時亦指出，操作平板電腦所產生的肌肉骨骼不適症的風險，可能比操作一般電
腦還要高，相同時間內，操作平板電腦所引發的肌肉活動比桌上型電腦還要多，意味著使用
平板電腦對人體造成傷害的風險比桌上型電腦還要高的可能性。由於科技發展的迅速步伐，
新形式的技術，如觸控筆、掌上型電腦和平板電腦可能無法完全從以前對於電腦型態的的人
因研究中得到適當的指引。 
 
1.2研究目的 
由於平板電腦與一般傳統電腦的差異甚大，主要因為其沒有實體鍵盤與滑鼠的操作方
式，而是直接使用手指於觸控螢幕上進行操作，因此其作業姿勢與一般電腦將很相當的不同，
再加上其較筆記型電腦輕薄的機身，將讓使用者可以手持使用並且擁有更多變的操作姿勢，
而由於其長方形的螢幕尺寸，加上內置陀螺儀之技術，讓使用平板電腦時之握持姿勢也不再
受限於只有橫式閱讀之資訊內容的版面配置。因此本研究欲將透過實地觀察的方式歸納出使
用者將以那些作業模式握持與操作平板電腦，並且依據這些操作模式個別分析其使用者之操
作姿勢對於肌肉骨骼不適症之影響，以期能得到平板電腦設計開發上之人因準則，並進行改
良與測試。本研究主要目的分為下列四點：(1) 探討使用者在操作平板電腦時會採取哪些作
5 
程專輯，2010)。直到蘋果(apple)公司的 iPad問世，才扭轉了整個平板電腦市場的情況，針
對方便攜帶使用和指尖操作更是其成功的最大因素。市場研究機構 Strategy Analytics於今
2011年 10月 21日發佈報告顯示，2011年第三季度全球市場平板電腦出貨量已達到 1670萬
部，另一市場研究機構 IHS iSuppli則預估，2015年整體平板電腦出貨量預估將達到 2億 7545
萬台。而在 ipad上市之後，更多的品牌電腦廠商也旋即推出了一系列的平板電腦，而系統大
廠微軟與 Google也發展出 window7與 Android等針對移動運算裝置的系統搶占市場，可以看
出整個大環境已趨向成熟。 
1.3.2新一代筆記型電腦類型 
隨著科技日新月異，科技產品的設計也越來越趨於直覺，平板電腦即是一種新型態的直
覺性操作科技產品，在生物學和物理學上來說，平板電腦的使用形式比桌上型電腦更像傳統
的紙筆作業(Straker et al.,2010)。平板電腦為一種平板形狀的攜帶型電腦，擁有觸控式螢
幕，允許使用者透過觸控筆或手指觸碰來進行作業而不是傳統的鍵盤與滑鼠。而平板電腦發
展至今，其外型的設計可以分成三大類型：(1) 純平板型：沒有配置實體鍵盤，只允許使用
者透過手指或觸控筆進行作業的平板電腦，因此其重量較其他類型輕巧許多。(2) 可旋轉型：
其規格與筆記電腦相似，有配置實體鍵盤，而在鍵盤與螢幕之間使用轉軸連接，讓螢幕可以
作 180 旋轉，並闔在鍵盤上面。(3) 混合型：其規格也與筆記型電腦相似，具有實體鍵盤，
然其特別的是螢幕可以直接與鍵盤作分離。 
1.3.3平板電腦人因研究 
最初出現的平板電腦─觸控筆形式的平板電腦於近年來才問世並逐漸被應用於特定領
域，因此相關的作業姿勢分析研究並不多，根據廖漢翔(2004)分析平板電腦坐姿之手部與腳
部之作業姿勢的研究中指出，操作平板電腦時應該盡量避免採取手部無支撐與腳步平放的姿
勢，而手部右方支撐與腳步平放的姿勢，以及手部左方支撐與腳部蹺腳的姿勢，是可以採用
的。 
Straker 等人(2009)研究操作平板電腦與桌上型電腦和紙筆的作業姿勢與肌肉活動程度
的關係時指出，操作平板電腦時比操作桌上型電腦時脊椎呈現更大的彎曲程度與不對稱的情
形，而肩膀有明顯的提高，頸部則有更大的肌肉活動程度。操作平板電腦時不中立(non 
neutral)的姿勢與高肌肉活動程度可能帶來更大的風險，然而，可能可以多變化的作業姿勢
與肌肉活動來平衡。而其也發現，操作平板電腦與使用紙筆作業相似，主要是由於頭部的運
動更遠離了身體中心，脊椎上部的前彎程度也比桌上型電腦來得高，加上肩部與頸部的肌肉
活動程度也較大，因此操作平板電腦之人因準則亦應與傳統電腦有所差異，也更必須被重視。 
賴新喜與毛仲懷(2011)於研究平板電腦文字輸入與傳統鍵盤的比較時指出，將平板電腦
置於桌上比置於膝上作業的不適程度為低，而在桌上作業時，平板電腦與桌面的夾角，與前
臂肌肉負荷手腕不適程度呈正比，但與肩頸部位的不適程度呈反比，因此他分析平板電腦與
桌面夾角成 27度左右為較恰當的範圍。而其比較觸控螢幕鍵盤、實體鍵盤與觸控筆操作時指
出，使用螢幕鍵盤在主觀心理感受與生理肌肉量測上，對人體負荷都是最高的。 
 
1.4研究方法 
1.4.1姿勢評估方法 
7 
Tr
un
k 
    
Tr
un
k  
  
 
Tr
un
k 
Si
de
 
 
  
L
eg
s 
  
Force & Load for the 
neck, trunk and legs 
 
Muscle Use  
資料來源：http://www.rula.co.uk/ 
1.4.2上肢角度量測 
作業姿勢角度的分析是評估電腦工作站的一項重要依據，而操作電腦之身體姿勢亦被認
為是是一項重要的生理因素(e.g. Burgess-Limerick et al., 1999; Strakeret al., 
2000) ，且操作姿勢也被廣泛的認為是評估肌肉骨骼壓力時的重要指標(e.g. Chaffin, 
1973)，經由文獻蒐集與分析可以發現，主要研究電腦工作站的文章，不管是螢幕高度、手臂
支撐或是座椅設計等目的，皆以操作姿勢與肌肉活動程度為主要的研究標的，因此本研究將
藉由分析幼童操作平板電腦之作業姿勢的上肢角度作為一項評估的依據，實驗將透過攝影機
拍攝受測者的操作情形與作業姿勢，而主要量測角度的定義如以下： 
 
圖 1作業姿勢角度量測圖 
9 
直式有支
撐 
女 27.34 54.26 57.12 7.64 2.6 
男 26.82 61.96 52.58 3.56 26.12 
橫式有支
撐 
女 25.06 58.72 59.52 -0.52 5.78 
男 24.62 55.96 56.22 2.52 9.5 
 
    我們將表 3身體姿勢角度數據與文獻中操作傳統電腦的身體姿勢角度相比較的話，可以
發現操作平板電腦的角度在頸部方面比文獻中操作傳統電腦的角度(Gaze angle=1.2，Head 
angle=46.8，Neck angle=51.8，Trunk angle=-7.2)要彎曲更多，因此我們可以預估幼童操
作平板電腦將比操作傳統電腦來的更有風險。 
    有無桌面支撐方面，從表 4可以發現 Gaze angle、Head angle、Neck angle與螢幕傾斜
角度皆與其有顯著差異，因此我們可以推測在有桌面的情形下，操作平板電腦的身體姿勢會
比無桌面支撐好，而螢幕傾斜角度也相對較佳。 
 
表 4 成對樣本檢定(有無桌面支撐) 
 
    在性別方面，從表 5可以發現男女性在操作平板電腦的身體角度則無顯著差異，可以推
測乃是因為男女性未有太大區別，其手掌大小與小肌肉發展程度皆相似，因此在握持平板電
腦上並無太大影響，所以輔具設計時在考量身體姿勢這方面便無需考慮到性別的差異。 
 
 
表 5 成對樣本檢定(性別) 
 
11 
 
圖 3輔具設計(第二型) 
 
1.5.4 新一代筆記型電腦示範設計 
    本示範設計特點是讓軟體開發商可以把 UI的設計延伸到硬體，設計成果參見圖 4，本成
果參加全國育秀盃創意競賽，獲得工業設計組金獎。 
 
 
圖 4新一代筆記型電腦示範設計—TRANS BOARD 
 
1.5結論與建議 
本年度共完成一項研究及一項示範設計。本研究結果顯示，操作平板電腦時其姿勢之彎
曲程度與操作傳統電腦時有很大的差異，乃由於握持姿勢與螢幕傾斜度過於水平的關係，這
將提高罹患肌肉骨骼不適症之風險，而經由輔具設計的搭配，則確實可改善操作平板電腦之
身體姿勢。新一代筆記型電腦示範設計也提供建議。 
二、參考文獻 
[1] 陳逸民(2010).iPad效應持續升溫。光連：光電產應與技術情報，86，56-59。 
[2] 吳水丕、葉瑞霞(2008)。筆記型與桌上型電腦作業人員之肌肉骨骼不適與風險因子之研
究。工業安全衛生月刊，2，28-47。 
[3] 謝明宏、沈洲、陳秋玲(2003)。高科技電腦工作站環境配置之人因探討。經濟部工業局工
業安全衛生技術輔導成果報告，未出版 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/10/08
國科會補助計畫
計畫名稱: 新一代筆記型電腦與手部支撐器之人因研究與開發
計畫主持人: 賴新喜
計畫編號: 99-2221-E-006-155-MY2 學門領域: 人因工程與工業設計
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
示範設計獲全國育秀盃創意競賽工業設計組金獎!! 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
