2具有多階橋式電力轉換器之三相混合式電力濾波器之研製
Development of Three-Phase Hybrid Power Filter with Multi-Level Power Converter
計畫編號：NSC 97-2622-E-022-001-CC3
執行期間：97 年 8 月 1 日至 98 年 7 月 31 日
主持人: 高雄海洋科技大學微電子工程系
計畫參與人員：蕭順天、蕭錦成、張宇翔
中文摘要
近年來非線性負載的使用日益增加，因而導致電力系統之諧波污染日益嚴重，因諧波
問題所造成之用電事故日益頻繁。混合式電力濾波器可有效解決被動式電力濾波器濾波特
性不佳及串/並聯諧振問題，且又可解決主動式電力濾波器中電力轉換器容量過大造成之問
題，然而傳統混合式電力濾波器之電力轉換器均採用兩階之橋式架構，其電力電子開關每
一次切換均為整個電力轉換器之直流電壓，因而將造成較大之切換損失，降低混合式電力
濾波器之效率，產生較大之電磁干擾。本研究計畫發展一三相混合式電力濾波器以濾除非
線性負載之諧波電流，其由一多階電力轉換器與一被動式電力濾波器組成，藉由採用多階
橋式電力轉換器以提高整體混合式電力濾波器之效率，降低電磁干擾，本計畫並利用一數
位處理器晶片來發展一數位化之控制器。
英資企業目前主要從事不斷電系統及蓄電池之銷售及維護保養，為了提升產品功能，
以強化企業競爭力，該公司希望經由本計畫之推動，協助該公司發展電力電子相關技術，
並培育電力電子系統設計及應用人才。
關鍵字：諧波，混合式電力濾波器，多階電力轉換器
Abstract
The growth of nonlinear loads in distribution power system was significant in recent
years. This issues the problem of harmonic pollution, and the accident caused by the harmonic
pollution is increased evidently. The hybrid power filter can solve the problems of poor filter
performance and parallel/series resonance for the passive power filters and large power capacity
of power converter for active power filter. Two-level power converter is used in the conventional
hybrid power filter. The voltage variation of power electronic switches is full DC voltage in every
switching process for the two-level power converter, and this will result in the high switching loss,
poor efficiency and large electric-magnetic interference. In this project, a hybrid power filter is
developed to compensate for the harmonic currents of nonlinear load. The developed hybrid
power filter is configured by a passive power filter and a multi-level power converter connected
in series. By using the multi-level power converter, the power efficiency of developed hybrid
power filter is improved and the electric-magnetic interference is attenuated. Moreover, a digital
signal processor (DSP) is used to implement the control circuit of hybrid power filter.
Ing-Tzy CO. LTD is a manufacturer, sale and maintenance agent of UPS. To promote the
competition ability, Ing-Tzy CO. LTD expects to enhance the ability of product and to train the
students and engineer attended this project in the design and application of power electronic
facilities.
Keywords: harmonic, hybrid power filter, multi-level power converter
4濾波器，其由一多階橋式電力轉換器與一
被動式電力濾波器組成，藉由採用多階橋
式電力轉換器以提高整體混合式電力濾
波器之效率，本計畫並將利用一數位信號
處理器晶片來發展一數位化之控制器，以
進一步培育數位控制晶片設計之人才。
三、研究方法
近年來電力電子相關設備使用量大幅
增加，而此類設備其輸入特性呈現高度非線
性，因此產生大量諧波電流注入電力系統
中，使得諧波污染日益嚴重，更影響配電系
統之電力品質。基於硬體成本及可靠度的考
量，目前產業界大都使用被動式電力濾波器
來解決配電系統的諧波問題，其架構如圖
1(a)所示，其僅由被動元件電阻、電感及電
容組成，然而被動式電力濾波器應用於配電
系統時可能產生嚴重的串/並諧振問題，因
而可能破壞被動式電力濾波器與鄰近的電
力設備，此外被動式電力濾波器的濾波效果
受系統阻抗影響甚大，因此限制了其濾波效
果。而主動式電力濾波器亦可用來解決諧波
問題，其架構如圖1(b)所示，主動式電力濾
波器利用電力轉換器產生補償電流注入電
力系統饋線，以抵消負載電流之諧波及虛功
成份，使市電電流呈現一正弦波。因為主動
式電力濾波器操作成一電流源，所以主動式
電力濾波器能避免與系統阻抗產生串/並聯
諧振的問題，且可達到較佳之濾波效果，然
而，由圖1(b)中可發現主動式電力濾波器中
電力轉換器直接與負載並聯，因此電力轉換
器容量為配電系統電壓與負載諧波電流之
乘積，其所需之電力轉換器容量相當大，造
成效率較低，製造成本及運轉維護成本高之
缺點，而限制其普及化。
為了能降低電力轉換器之容量而也能
避免串/並聯諧振等問題，許多結合被動式
電力濾波器與電力轉換器之混合式電力濾
波器技術相繼被提出來，它可以有效解決主
動式與被動式電力濾波器存在之問題，目前
已發表之混合式電力濾波器可分成三大類-
並聯型、串聯鏈結型與串聯型，圖 2 所示為
三種傳統混合式電力濾波器之電力架構
圖。圖 2(a)所示為並聯型混合式電力濾波
器，其電力轉換器與被動式電力濾波器均與
負載直接並聯，在操作上被動式電力濾波器
用以濾除低階諧波，而電力轉換器則用以濾
除高階諧波電流，一般配電系統中非線性負
載之諧波電流振幅大小會隨著諧波階數上
升而變小，因此，並聯型混合式電力濾波器
可以有效降低電力轉換器之電流額定，但電
力轉換器之電壓額定仍與傳統主動式電力
濾波器一樣，然而由於被動式電力濾器直接
與市電並聯，因此被動式電力濾器存在之串
/並聯諧振問並未被有效解決，且低階諧波
之濾波效果亦直接取決於被動式電力濾波
器，因此，此型混合式電力濾波器對減少電
力轉換器容量之效果相當有限。圖 2(b) 所
示為串聯鏈結型混合式電力濾波器，其電力
轉換器利用一變壓器耦合串接於市電供電
迴路，而被動式電力濾波器則與負載並聯，
藉由電力轉換器操作成諧波高電阻，以阻隔
負載與市電間之諧波電流路徑，可強迫負載
諧波電流流經被動式電力濾波器，亦可防止
鄰近未補償非線性負載之諧波電流注入，且
可作為系統阻尼，防止配電系統與被動式電
力濾波器間之諧振。串聯鏈結型混合式電力
濾波器中電力轉換器所流過之電流為負載
電流之基頻成份及被動式電力濾波器之基
頻虛功電流之和，因此其電流額定並未減
小，但其電壓額定只需高於電源電流之諧波
成分與操作的諧波高電阻之乘積，由於補償
後市電電流之諧波成分非常小，因此其電壓
額定可明顯減小，但串聯鏈結型混合式電力
濾波器所存在之問題為必需使用高匝數且
高絕緣等級之變壓器將電力轉換器耦合至
市電迴路，且由於電力轉換器串接於市電供
電迴路而降低負載供電之可靠度。圖 2(c)
所示為串聯型混合式電力濾波器，其電力轉
換器與被動式電力濾波器先串聯後再並聯
於市電與負載之間，此型混合式電力濾波器
與圖 2(b) 之串聯鏈結型混合式電力濾波器
之操作原理相似，藉由電力轉換器操作成諧
波高電阻，以阻隔負載與市電間之諧波電流
路徑，強迫負載諧波電流流經混合式電力濾
波器，亦可防止鄰近未補償非線性負載之諧
波電流注入，且可作為系統阻尼，防止配電
系統與被動式電力濾波器間之諧振。串聯型
混合式電力濾波器中電力轉換器所流之電
流為負載之諧波電流及被動式電力濾波器
之基頻虛功電流之和，因此其電流額定並未
減小，但市電之基頻電壓幾乎全部降在被動
式電力濾波器，所以電力轉換器之電壓額定
可大幅降低，此型混合式電力濾波器可不需
使用高匝數且高絕緣等級之變壓器，且電力
轉換器没有串接於市電供電迴路，不會影響
負載供電之可靠度。
6)t(ik)t(V sbh11rb  (2)
)t(ik)t(V sch11rc  (3)
其中 isah(t)、isbh(t)與 isch(t)為三相市電電流之
諧波成分，k1 為一常數，三相電力轉換器之
輸電壓正比於三相市電電流之諧波成分，其
可等效成一相依於三相市電電流諧波成分
之相依電壓源。圖 6 之混合式電力濾波器系
統中可能存在著兩個諧波源，分別為市電電
壓失真產生之諧波電壓源與非線性負載產
生之諧波電流源，因此混合式電力濾波器系
統在諧波頻率下之單相等效電路如圖 7 所
示，圖 7 中可利用重疊定理分別分析非線性
負載之諧波電流源及市電諧波電壓源對市
電電流諧波之影響，首先考慮負載諧波電流
源之影響，市電諧波電壓源予以短路，由圖
7中非線性負載之諧波電流( LhI )所引起之市
電電流諧波( LShI )可推導如下：
Lh
shph
phL
sh IZZk
Z
I 


1
(4)
由式(4)中若 1k =0 則代表未加入電力轉換
器，即只含傳統被動式電力濾波器，加入電
力轉換器後分母比只含被動式電力濾波器
時多一 k1 值，故混合式電力濾波器因電力
轉換器之加入可改善被動式電力濾波器之
濾波效果，且由於 k1 為一常數，相當於一
電阻之作用，當被動式電力濾波器與系統阻
抗發生諧振時(即 Zph+Zsh=0)，仍存在一 k1，
分母不為零，所以不會發生諧振放大現象，
因此加入電力轉換器後考慮負載側諧波電
流之等效電路可表示成圖 8(a)所示，加入電
力轉換器之作用等效於在電源阻抗上加入
一電阻 k1(其只操作在諧波頻率)，它可有效
解決被動式電力濾波器之諧振問題，亦有增
加系統等效阻抗之功用，被動式電力濾波器
之性能也因此得到改善。
由於工業配電系統中非線性負載的使
用日益增加，其產生之諧波電流若未經補
償，則將造成市電電壓之諧波失真，因此，
接下來將探討市電諧波電壓在濾波器系統
中對市電電流造成之影響，在考慮市電諧波
電壓失真時，負載諧波電流源開路，因此由
圖 7 中市電諧波電壓( shV )所引起之市電電
流諧波可推導如下
shph1
shs
sh ZZk
V
I

 (5)
由式(5)中若 1k =0 則代表未加入電力轉換
器，即只含傳統被動式電力濾波器，加入電
力轉換器後分母比只含被動式電力濾波器
時多一 k1 值，由於 k1 為一常數，相當於一
電阻之作用，當被動式電力濾波器與系統阻
抗發生諧振時(即 Zph+Zsh=0)，仍存在一 k1，
分母不為零，表示在此頻率時市電側諧波電
壓引起之諧波電流可被有效抑制，因此加入
電力轉換器後考慮市電諧波電壓之等效電
路可表示成圖 8(b)所示，加入電力轉換器之
作用等效於在電源阻抗上加入一電阻 1k (其
只操作在諧波頻率)，它可有效解決被動式
電力濾波器之諧振問題，亦可有效增加系統
等效阻抗，防止鄰近未補償非線性負載之諧
波電流注入問題。
綜合以上之分析，混合式電力濾波器因
為加入電力轉換器，可有效防止被動式電力
濾波器與系統阻抗間潛藏的諧振危機，並可
強化濾波效果。
(b) 直流端穩壓
由諧波抑制分析中可發現電力轉換器
之操作如同一虛擬諧波電阻，其可在配電系
統中吸收諧波實功，而電力轉換器之操作存
在著切換損失及電感與電容之雜散損失，由
於吸收諧波實功及電力轉換器操作本身之
損失將會引起電力轉換器直流電容器電壓
之變化；為了維持電力轉換器的正常運轉，
直流電容器的電壓必須維持固定，因此電力
轉換器必須從配電系統中吸收或送回能量
到配電系統中，而為了避免產生諧波污染，
此能量必須以配電系統中的基波頻率送回
或吸收，因此直流電容之操作可視作為電力
轉換器之能量緩衝器，電力轉換器為了以基
波頻率送回或吸收實功，其必須產生正比於
混合式電力濾波器基本波電流成份之電
壓，其可表示如下：
)t(ik)t(V 1pa22ra  (6)
)t(ik)t(V 1pb22rb  (7)
)t(ik)t(V 1pc22rc  (8)
其中 ipa1(t)、ipb1(t)與 ipc1(t)為三相混合式電力
濾波器基本波電流成份。式(6)-(8)中， 2k 等
於電力轉換器操作成之虛擬基頻電阻，它的
值可為正或負，以吸收或再生基本波實功。
綜合諧波抑制及直流端穩壓之功能，電
力轉換器之參考電壓可表示為
)t(ik)t(ik)t(V 1pa2sah1ra  (9)
)t(ik)t(ik)t(V 1pb2sbh1rb  (10)
8償後市電電壓及市電電流之總諧波失真分
別降為 2.7%及 4.4%，因此可證明本文所提
之三相多階混合式電力濾波器在市電電壓
失真下仍具有良好的諧波濾除效果，並可進
而改善市電電壓失真之功能。
五、結果與討論
本計畫發展一三相多階混合式電力濾
波器，它包含一多階電力轉換器及一被動式
電力濾波器，混合式電力濾波器因為加入電
力轉換器，可有效防止被動式電力濾波器與
系統阻抗間潛藏的諧振危機，並可強化濾波
效果，計畫中並藉由採用多階橋式電力轉換
器以提高整體混合式電力濾波器之效率，本
計畫並發展出以數位信號處理器晶片為控
制核心之硬體雛型住行實測，由實測結果中
證明本計畫所發展之採用多階電力轉換器
之三相三線混合式電力濾波器不論在市電
正常或失真下均具有良好之濾波效果，以有
效濾除非線性負載之諧波電流。
六、計畫成果自評
諧波污染在近年來日趨嚴重，它降低了
配電系統的電力品質，並且造成一些需要高
電力品質之精密設備之誤動作載，造成工安
事故或生產中斷，為了改善電力品質，諧波
抑制技術日益重要。本計畫發展一採用多階
電力轉換器之三相三線混合式電力濾波
器，其由一多階電力轉換器及一被動式電力
濾波器串聯組成，其可有效解決主動式及被
動式電力濾波器之問題，可作為有效解決配
電系統之諧波問題。而由實測結果可看出本
計畫所完成之採用多階電力轉換器之三相
三線混合式電力濾波器不論在市電正常或
失真下均具有良好之濾波效果，以有效濾除
非線性負載之諧波電流，且具有良好之暫態
響應，因此證明本計畫之執行能達到如預期
之結果。
另外，本計畫並培育出兩名碩士班學
生，並順利簽國防替代役進入不斷電系統相
關產業。
七、參考資料
1. P. T. Cheng and Y. F. Huang and C. C. Hou, “A
new harmonic suppression scheme for three-phase
four-wire distribution systems,”IEEE APEC, 2001,
pp. 1287–1293.
2. S.N.A.L. Yousif, M.Z.C. Wanik, and A. Mohamed,
“Implementation of different passive filter designs
for harmonic mitigation,”in Power and Energy
Conference, 2004. PECon 2004. Proceedings.
National, Nov. 2004, pp. 229-234.
3. J.C. Das, “Passive filters-potentialities and
limitations,”in Pulp and Paper Industry Technical
Conference, 2003. Conference Record of the 2003
Annual, June 2003, pp. 187-197.
4. S. J. Chiang, W. J. Ai and F. J. Lin, “Paralel 
operation of capacity-limited three-phase four-wire
active power filters,” IEE Proc. Electric Power
Applications, Vol. 149, No.5, 2002, pp.329–336.
5. J. C. Wu and H. L. Jou, “A simplified control
method for single-phase active power filter”, IEE 
Proc. Electrical Power Applications, 1996,
pp.219-224.
6. B. Singh, K. Al-Haddad and A. Chandra, ”A new 
control approach to three-phase active power filter
for harmonics and reactive power compensation,” 
IEEE Trans. Power System, Vol.13, No.1,
1998,pp.133-138.
7. J. C. Wuand S. J. Huang, “Design and operations 
of cascaded active power filters for the reduction of
harmonic distortion in a power system,” IEE 
Proceedings Generation Transmission and
Distribution, Vol. 146, No. 2, 1999, pp. 193-199.
8. T. Kawabata and Y. Komatsu, “Characteristics of
three phase active power filter using extension pq
theory,” IEEE ISIE”97, 1997, pp. 302-307.
9. S. Kim, and P. N. Enjeti, “Control strategies for
active power filter in three-phase four-wire
systems,” IEEE APEC, Feb. 2000, pp. 420 –426.
10. F. Zhuo; J. Yang; J. Hu and Z. Wang, “Study on
active power filter used in three-phase four-wire
system,” IEEE PIEMC, Aug. 2000, pp.
1037–1040.
11. M. Aredes, J. Hafne and K. Heumann,
“Three-phase four-wire shunt active filter control
strategies,” IEEE Trans. Power Electronics, Vol. 12,
March 1997, pp. 311–318.
12. H. L. Jou, J.C.Wu and K.D.Wu, “Paralel 
Operation of Passive Power Filter and Hybrid
Power Filter for Harmonic Suppression,” IEE 
Proceedings Generation Transmission and
Distribution, Vol. 148, No. 1, 2001, pp. 8-14.
13. J. Yang; Y. Wang; Z. Wang, “A DSP controlled
hybrid power filter used to compensate the
harmonics and reactive power caused by electrical
traction loads” IEEE PESC, 2003, pp. 1615-1620.
14. S. Rahmani, K. A. Al-Haddad and F. Fnaiech,”A
new control technique based on the instantaneous
active current applied to shunt hybrid power
filters” IEEE PESC, 2003, pp. 808-813.
15. Lam Chi-Seng, and Wong Man-Chung, “ANovel
10
圖 7混合式電力濾波器系統在諧波頻率下之單相等
效電路。
圖 8 加入電力轉換器操作後混合式電力濾波器系
統在諧波頻率下之等效電路(a)考慮負載
諧波電流時，(b)考慮市電諧波電壓時。
圖 9 電力轉換器之控制方塊。
圖 10 市電正常下負載之實測結果，(a) a 相市電電
壓，(b) a 相負載電流，(c)b 相負載電流，(d)
c 相負載電流
圖 11 市電正常下採用多階電力轉換器之三相三線
混合式電力濾波器之實測結果，(a) a 相市電
電壓，(b) a 相市電電流，(c)b 相市電電流，
(d) c 相市電電流
圖 12 市電正常下採用多階電力轉換器之三相三線
混合式電力濾波器之實測結果，(a) a 相市電
電壓，(b) 多階電力轉換器輸出之線電壓，(c)
直流電容 C1電壓，(d)直流電容 C2電壓
圖 13 三相多階混合式濾波器加載暫態之實測結
果，(a) a 相市電電壓，(b) a 相市電電流，
(c) a 相負載電流，(d)多階式電力轉換器之
直流電壓
圖 14 市電電壓失真下未加入三相多階混合式電力
濾波器補償前之實測結果，(a) a 相市電電
壓，(b) a 相負載電流，(c)b 相負載電流，(d)
c 相負載電流
圖 15 市電電壓失真下加入三相多階混合式電力濾
波器補償後之實測結果，(a) a 相市電電壓，
(b) a 相市電電流，(c)b 相市電電流，(d) c
相市電電流
