以階層型順滑模式改善 X-Y 定位平台控制性能之研究 
Study on application of hierarchical sliding mode to improve 
performance of x-y positioning table 
 
計畫編號：NSC 97-2221-E-239-025 
執行期限： 97 年 08 月 01 日至 98 年 07 月 31 日 
主持人：戴滄禮    國立聯合大學電機工程學系 
e-mail：tltai@nuu.edu.tw 
 
一、中文摘要 
 
本研究計畫為解決二維定位平台之摩
擦與軸間耦合效應問題，提出以階層型順滑
控制為主要架構，搭配干擾估測補償器之設
計方法。此方法在不損失系統強健性能、響
應速度與定位控制追蹤性能情況下，對承載
物件變動範圍較大之系統，可以具有降低不
連續控制項增益之能力，因此可以降低抖振
對響應之影響，提升系統之控制精確度。其
次，使用 MATLAB 軟體搭配 dSPACE 控制
發展工具，進行即時控制模擬、特性分析。
最後完成實作測試，以進一步檢驗計畫所提
方法之有效性與可行性。 
關鍵詞：階層型順滑控制，二維定位平台，
擾動量補償器 
Abstract 
In this report, we investigate the friction 
effect and the cross coupling problem for an 
x-y table using a hierarchical sliding mode 
control and a disturbance observer. Based on 
this approach, we can improve the tracking 
accuracy and disturbance rejection of the 
control systems. Moreover, the proposed 
method can drastically reduce the gain of the 
discontinuous control term, which achieves a 
chattering alleviated performance, also. Both, 
simulation and experimental results on a 
crossed roller sliders (SE075A-175) with a 
ultrasonic motor provide verification of these 
salient features. 
Keywords: hierarchical sliding mode control, 
x-y tables, disturbance observer. 
二、緣由與目的 
為因應高人力需求產業外移，極力推
銷根留台灣政策，因而興起建設科技矽島
的理想。在此同時我國產業正朝向技術密
集、知識服務密集的方向發展，對於各類
精密機械及關鍵零組件之開發及使用極為
殷切，如精密工具機、光電零組件與製程
機械設備、資訊電子機械，乃至於半導體
生產所需之高精密加工機械暨製程設備
等。上述設備通常需要一個具有快速移
動、控制精確且可以承受外部干擾特性之
定位平台載具。對二維載具平台而言；由
於摩擦及各軸間之耦合效應，於運動中彼
此交互作用，此將影響伺服系統之控制精
確度與控制性能，同時平台於工作中可能
承載不同加工物件，或所承載之物件重量
可能隨著時間變動。為解決此一問題控制
工程師經常使用的方法有強健性控制器、
適應控制法，同時拜半導體產發達之賜智
慧型控器如模糊、類神經等也被廣泛使用
於伺服控制的範疇。 
在強健控制系統設計這個領域中，嘗
試使得系統響應行為不受擾動量影響之研
究，在高控制性能與高精確度要求的今
天，已經成為相當重要的一個研究課題 
[1]-[10]。在這個領域中；可變結構控制或
順滑模式控制由前蘇聯時期控制理論學者
S. V. Emelyanov及其研究群於 1950年代所
提出。現在已經有相當可觀之成果發，並
廣泛應用於例如航空飛行器、機器人控
制、電力轉換控制器、電動機驅動伺服控
制、電力系統、機械加工平台精密定位系
統與及製造程序控制系統等[11]-[12]。 
順滑模式控制是一種高增益、快速開
關切換的非線性不連續控制法則。順滑模
式控制系統除了擁有法則簡單、易於實現
等優點外，同時具有良好強健性能與響應
速度快、無超越量與高控制精確度等功
能。由於順滑控制系統之良好強健性能係
建構在順滑模態響應時，其所具有的特
質：不變性響應行為，此時系統之響應完
與外部負載[2]，且滿足以下之假設 
),(]~A[C txdx βλ≤+⋅Δ⋅ ， 10 << β  
以 xy 兩軸分別標示即為 
),(]~[ txdxAc iii λβ≤+⋅Δ⋅ ， 2,1=i  
其中矩陣 的選擇條件為系統閉迴路響應
必須是漸進穩定。 
C
階層型順滑模式控制器設計，簡單的
說就是使順滑函數依序進入所選定之順滑
層，且最後進入順滑平面交集空間， 0=s 。
定義追蹤誤差 ， 為系統之參考
輸入，若選取順滑函數 
*xxe −= *(.)x
[ TssCes 21≡= ] ，或 ，ecs ii = 2,1=i  
因此 對時間微分為 1s
*
112211111
~ xcdcwbcwcbAxcs −+++=&  
第一軸之平衡態控制分量由 ，求得為 01 =s&( ) { *122111111 xcwbcAxcbcweq &−+⋅−= − } 
設第一軸之順滑控制為 
deq www 111 +=  
同時不連續控制分量 選擇為 dw1( ) )sgn( 111111 sbcwd ⋅−= − φ ， 
其中 ，且)( ||111 1sek μαφ −−⋅= ),(11 txk λ> 、
11 >α 。 
選擇能量函數 ；使用李亞普
若夫穩定性準則可以證明系統狀態軌跡於
有限時間到達 且穩定收斂至零點。由於
系統已經進入第一個順滑運動模式
，因此系統可改寫為： 
2
11 5.0V s=
1s
01 =s
dwbwbxAx eq ~A)( 2211 +++Δ+=&  
使用前述結果可以求得 
( ) { }
dvbxA
xcwbcAxcbcb
dwbxAx
~ˆ)Aˆ(
~A)(
22
*
12211
1
111
22
++Δ+≡
−+⋅−+
++Δ+=
− &
&
 
其中 
( )[ ]
( ) 2111112
1
111
)1(ˆ
ˆ
bcbcbb
AbcbIA
−
−
−=
−=
 
應用相同之設計程序；求得平台之第二軸
控制分量 如下： deq www 222 +=( ) { }*221222 ˆˆ xcxAcbcweq &−⋅−= −  ( ) )sgn(ˆ 221222 sbcwd ⋅−= − φ ， 
同時 且)( ||222 22 sek μαφ −−⋅= ),(22 txk λ> 、
12 >α 。 
因此控制系統依序到達所選定之順滑
層，即 ，且最後進入順滑平
面交集空間，
00 21 =→= ss
0=s 。為解決過保守度增益
選擇問題，及克服其所衍生之抖振現象，
於此引入干擾量估測器 ，順滑控制輸入
修正如下： 
p
iw
2,1     , =++= iwwww dipieqii  
p
iw 選擇為 
),()( 1 txtw pi γη ⋅−= −  
函數 ( )tx,γ 為 
0,  ,)()(),( >+= ∫ βαβαγ dttststx  
包含 之系統穩定性分析，只要簡單修正
Lyapunov 函數
p
iw
2][5.0 ∫⋅+= dtsVV ii β ，經簡
單計算可以證明。干擾量估測器參數α、β
與修正後的不連續增益 iφ 之選擇請參閱 94
年度之計畫報告。 
另就實際控制系統而言；控制輸入均
有上限，因此上述求得之控制輸入可簡單
修正成為 
⎩⎨
⎧ >=
othersw
sw
w
i
ii
i ,
,max ε
 
故當系統軌跡遠離順滑平面時可以使用最
大功率驅動以加快逼近順滑平面之速度。 
四、結果與討論 
實作驗證；使用側推式陶瓷馬達(RH8)
及 SE075A-175 平台滑塊建構 x-y 平台，並
以 MATLAB、ControlDesk 及 ds-1104 控制
卡來實現即時控制系統，如圖二所示。由技
術資料得知此平台之等效方塊圖如圖三，其
典型相關規格如下；運動平台之質量：
0.23Kg/25mm、力量常數 :4~8 N/volt、速度
阻尼常數 ： 120 ~144 N.sec/m，測量位
移量之光學尺解析度為 1um。驅動器之偏移
量測試結果如圖四示約為 1.65~2 伏。因平
台之靜態保持力的典型值為 35N，因此平台
之軸間耦合效應與摩擦效應比較相對小，於
忽略軸間耦合效應情況下，針對平台使用計
畫補助之資料擷取裝置存取輸出、入訊號，
應用系統鑑別工具，求得降階簡化之系統參
數，如圖五所示為第一軸之結果。根據此一
解耦合系統參數，使用試誤法選擇適當的
PID 控制器參數，系統響應結果如圖六示。
系統存在一可觀的穩態誤差及輸出時間延
遲現象，追蹤性能並不理想。雖然提高 PID
控制器增益可以消除上述部分問題，但此側
推式平台其左右移位時，摩擦效應並不對
稱，使用一般控制器調節方法來設定參數相
fK
fvK
