2器。接收時訊號經由寬頻天線接收，透過濾
波器濾除主要干擾訊號再由寬頻低雜訊號放
大器放大，以直接降頻方式轉為 I/Q 訊號，
經低通放大濾波後再進入 A/D轉換器以完成
解調的工作。
本研究計畫目標是研製一超寬頻(UWB)
射頻無線通訊系統，並完成電腦模擬及通訊
系統性能評估。希望透過此系統之製作研
究，能為國內無線業界培養無線/射頻通訊技
術人才，並開發關鍵射頻模組，提昇研究發
展能力及產品設計技術等。
三、 天線之研究結果與討論
3.1 應用於 IEEE802.16a/UWB（超寬頻）印
刷式愛心形狀單極天線之研究
現今，多數各種不同形狀結構和基底材
料適用於超寬頻通訊都被研究。 有許多寬頻
單極形狀結構，例如圓形形狀、半圓形形狀
和正方形形狀等等之形狀。例如印刷式寬頻
單極天線，它可達到超寬頻特性、全方向性
輻射場形、簡單的構造、輕的重量和低成本。
在本節中，ㄧ個用共面波導微帶饋入線
印刷式愛心形狀單極天線的新奇設計被提議
和研究。這個印刷式愛心形狀單極天線提供
一個大於 10 GHz 寬頻帶且令人滿意的輻射
特性被執行完成。一個帶有超寬頻特性覆蓋
在 2.0至 11.0 GHz頻帶適用於 IEEE 802.16a
操作標準被提出並且討論。在所提出的天線
中，大約 137%的阻抗匹配值已經被獲得。接
著我們提出一些變數，它將影響到天線頻率
範圍和頻寬特性的表現。所提出的天線設計
和實驗結果將被顯示和討論。
3.1.1 天線設計
所提出的印刷式愛心形狀單極天線用圖
3.1說明闡述其結構形狀。其愛心形狀單極天
線的外形是由一個大半圓和兩個小半圓所組
成。大半圓和兩個小半圓的半徑分別以 r1和
r2表示。而且它們和 50歐姆微帶線備印刷蝕
刻在玻璃纖維板的基底上。在這個實例中，
玻璃纖維板的厚度是 1.6 公釐和介電係數是
4.4。圖裡的 W 和 L 則分別代表玻璃纖維板
的寬度和長度。另外 W1和 L1則分別代表共
面波導接地面的寬度和長度。而共面波導饋
入傳導微帶線寬度（W2）為 6.37公釐。而介
於共面波導饋入傳導微帶線和接地面的間隙
距離（W3）為 0.5 公釐。當間隙距離為 0.5
公釐時，它會達成 50歐姆阻抗匹配。介於愛
心形狀和接地面的饋入間隙以 G表示。而我
們所提出的愛心形狀天線比傳統常見的圓形
形狀天線更有平滑的邊緣特性。提出的超寬
頻天線覆蓋落在 2.4至 11.0 GHz的頻段。
圖 3.1 印刷式共面波導愛心形狀單極天線幾何結
構。
3.1.2 實驗結果
圖 3.2 則顯示所提出天線實際量測和模
擬的反射損失。實際量測在 10 dB以下之反
射損失頻寬是從 2.48至 13.35 GHz，而模擬
的頻寬則是從 2.39至 14.0 GHz。接下來在表
43.2 具有抑制特性的超寬頻菱形天線
最近幾年，在無線通訊系統中已經有很
多寬頻或者是多頻天線方面的研究。在超寬
頻規格所含蓋的頻段中，包含著已存在的無
線區域網路（WLAN IEEE 802.11a, 5.15 GHz
到 5.85GHz），而此規格的存在會與超寬頻系
統造成互相干擾。因此，在射頻電路中存在
一個抑制用的濾波器是必要的，而此設計也
會有一些複雜度的存在。
在文獻[3]中提出了一種共面波導饋入不
規則圓形王冠式天線，其體積大小為 39.6mm
x 43.5mm x 1.03mm；在文獻[4]中提出了楕圓
環狀式天線，運作在 4.6 GHz到 10.3GHz而
其體積為 29mm x 26mm x 2.36mm，此天線的
頻寬不滿足於超寬頻的規格；在文獻[5]中使
用了印刷式單極天線，其阻抗頻寬為 3.25
GHz到 7.55GHz，而佔用了 25mm x 28.5mm x
1.27mm 的體積；而在文獻[6]中使用了多種
輻射金屬形狀和多種饋入方式的單極天線；
最後在文獻 [7]中，此設計的天線面積為
46mm x 30mm，運作頻段為 2.67GHz 到
12GHz 和擁有抑制功能，使其抑制頻段控制
在 5.1GHz到 5.94GHz。由文獻中得知，以上
的天線有些不僅僅擁有複雜的結構而且需要
用掉很大的體積[3-7]。因此，輕薄和設計簡
單且擁有抑制頻段功能的天線是目前大家所
研究的方向。
在本節中，吾人提出ㄧ個用共面波導饋
入的單極天線，為一種含有頻帶抑制功能的
新穎式菱形單極天線。共面波導饋入式的天
線在各方面的應用已經受到很大接受度，因
為其有著低輻射損失、重量輕、容易與電路
結合…等優點。附帶一提的是，在此所提出
的天線比起傳統槽孔天線有著很大的優勢，
例如：較容易的製造生產、較小的體積和更
大的頻寬。這些特色和它較小的體積使它在
手機、筆記形電腦、基地臺和 UWB 應用…
等等。在此篇論文中最佳化的設計是蝕刻於
一低成本的介質基板上其擁有良好的輻特特
性和其阻抗頻寬從 3.1GHz到 11.9GHz，非常
符合 UWB的規格。
吾人提出的單極天線及其相關參數，經
實驗和研究證實可達到增加頻寬和頻帶抑制
的技術。其中寬頻帶操作的匹配是經過調整
接地面上缺口的長度和寬度所得，故在最佳
化的設計下寬頻帶操作天線阻抗頻寬是從
3.1GHz到 11.88GHz可達到 188%之頻寬。在
對稱的接地面中選擇右方接地面的上方適當
位置挖一條接近四分之導波波長的長直槽
縫，可以抑制掉不須要的WLAN頻帶。此天
線具有容易製造、良好的輻射特性、很小的
體積和全向性輻特的場型圖，因此非常適用
於超寬頻無線系統應用。
3.2.1 天線設計
圖 3.5代表此 UWB天線的結構，體積很
小，為 28.5 mm x 17 mm x 0.8mm。此共面波
導天線是製造在 FR4印刷電路版上，我們選
用介電系數γ為 4.4及厚度為 0.8mm的印刷
基板。在一系列的實驗中，此天線整體結構
之長 Lsub可用來決定此阻抗頻寬的起始頻率
點，而其長度約可近似約為二分之一導波波
長。我們固定菱形輻射貼片和接地面頂端的
距離為 2.2mm。此距離主要是決定阻抗匹配
的因素。在輻射主體中，此菱形金屬與共面
波導饋入線之展開角α選擇為 90度，可有效
增加頻寬。在接地面大小的方面，饋入線兩
邊呈現對稱狀態，經一些模擬實驗結果，選
擇其寬Wg為 6.5mm、長 Lg為 11mm為最佳
化設計。而增加阻抗頻寬最主要的關鍵在對
62 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
frequency,GHz
-50
-40
-30
-20
-10
0
re
tu
rn
lo
ss
,d
B
包含槽縫
不包含槽縫
5.1 5.81
度的實驗結果的相關數據顯示在圖 3.8 和表
二中，在天線 A1 中，此抑制掉的頻寬從
5.1GHz 到 5.81GHz 達 13.01%，剛好符合我
們所要求的範圍，此抑制頻帶的方法已被我
們證實是可行的。
圖 3.8 不同槽縫長度 L2的實測返射損失圖。
表 3.2 各種槽縫長度 L2之特性 （Wsub = 17、Lsub =
28.5、Lg = 1、Wg = 6.5、L1 = 5、W1 = 1mm和W2 =
0.5mm）。
L2
（mm）
抑制頻段中
返射損失高
於-10dB之最
低頻率點
抑制頻段中
返射損失高
於-10dB之
最高頻率點
頻寬
（%）
天線
A1
8 5.10GHz 5.81GHz 13.01
天線
A2
7 5.33GHz 6.32GHz 16.99
天線
A3
6 5.37GHz 6.96GHz 25.79
在圖 3.9 中，我們將討論有抑制與沒有
抑制功能時此超寬頻結構的阻抗對頻率分佈
圖。在實部阻抗中，含有抑制功能的結構在
抑制掉的頻段中有很明顯的增加，約為原本
不含有抑制功能的 2.5倍達223Ω，其中心抑
制點為 5.56GHz，會形成電流集中無法輻射
出的現象，造成抑制的效果。在虛部阻抗中，
也可預測相同的情形發生。種種的現象顯示
出，在接地面上挖槽縫會造成阻抗值明顯的
增高。最後在圖 3.10中，我們將最佳化的超
寬頻天線和有抑制功能的超寬頻天線之返射
損失圖做個比較，至此其阻抗及匹配的討論
已相當完整。
圖 3.9 本節中所提天線之實際量測阻抗分佈圖。
（Wsub = 17、Lsub = 28.5、Lg = 11、Wg = 6.5、L1 = 5mm
和W1 = 1mm 有或沒有 L2 = 8mm和W2 = 0.5mm）。
圖 3.10 本節中所提天線之實際量測反射損失
圖。（Wsub = 17、Lsub = 28.5、Lg = 11、Wg = 6.5、L1 = 5mm
和W1 = 1mm 有或沒有 L2 = 8mm和W2 = 0.5mm）。
接著我們將討論遠場輻射的增益值和天
線場型，其實際量測皆在我們的無反射天線
量測室完成。在圖 3.11（a）、（b）與（c）中，
我們將有槽縫和無槽縫的超寬頻結構之比較
的天線場型圖之X-Z平面和X-Y平面分別在
3.5GHz、7.5GHz和 10.5GHz時的分佈狀況。
我們預先假設此結構之饋入線是平行於 Z
2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
frequency,GHz
-150
-100
-50
0
50
100
150
200
250
im
p
ed
an
ce
,o
h
m
不含槽縫的實部
不含槽縫的虛部
含槽縫的實部
含槽縫的虛部
2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
frequency,GHz
-50
-40
-30
-20
-10
0
re
tu
rn
lo
ss
,d
B
槽縫 (L2)=8mm
槽縫 (L2)=7mm
槽縫 (L2)=6mm
5.1 5.81
8四、MB/OFDM 射頻電路製作
本節的射頻接收架構採用直接降頻接收
機如圖 4.1(參考第 23 頁)，主要針對 UWB
MB-OFDM 3~5 GHz頻段，進行模擬製作低
通濾波器（LPF）、帶通濾波器（BPF）、枝幹
耦合器（Branch Coupler）、低雜訊放大器
（LNA）與電壓控制振盪器（VCO）等電路，
將直接降頻接收機上的部分電路予以實現。
4.1 濾波器之模擬及製作
使用濾波器(Filter)的目的就是為了過濾
訊號，讓部份所需訊號通過，而隔離其它不
需要的訊號。濾波器依其對訊號篩選方式，
可分為低通濾波器（LowPass Filter, LPF）、
高通濾波器（HighPass Filter, HPF）、帶通濾
波器（BandPass Filter, BPF），與帶拒濾波器
（BandReject Filter, BRF）等四種型式。本文
針對 300 MHz低通濾波器與 3~5 GHz帶通濾
波器進行模擬與製作。
我們利用 Advanced Design System電路
模擬軟體模擬，再使用 Lump 元件設計ㄧ柴
比雪夫（Chebyshev）低通濾波器，設計規格
如表 4.1所示：
表 4.1 低通濾波器設計規格
參數名稱 設計值
Order 5
Passband Ripple 0.1 dB
Cutoff Frequency 300 MHz
圖 4.2 為柴比雪夫低通濾波器完整電路
圖及模擬結果。把設計出來的電路圖製作在
FR4（1.0 mm）印刷電路板上，圖 4.3為低通
濾波器佈局圖及實作圖。使用 Agilent之向量
網路分析儀（8753E），並設定輸入功率為-10
dBm，其量測結果如圖 4.4 所示。最後，把
實作電路量測到結果與模擬結果做一比較如
表 4.2所示。量測結果與模擬結果相符。
表 4.2 模擬與量測之比較
Frequency（MHz） 256 300
模擬值 -26.033 -2.950S11
（dB） 量測值 -29.084 -3.8791
模擬值 -0.011 -3.071S21
（dB） 量測值 -0.6044 -3.7753
Term
Term2
Z=50 Ohm
Num=2
L
L3
R=
L=34.57 nH
C
C2
C=16.53 pF
L
L2
R=
L=59.53 nH
C
C1
C=16.53 pF
Term
Term1
Z=50 Ohm
Num=1
L
L1
R=
L=34.57 nH
S_Param
SP1
Step=1.0 MHz
Stop=1.0 GHz
Start=0 GHz
S-PARAMETERS
MSUB
MSub1
Rough=0 mil
TanD=0.02
T=0.025 mm
Hu=3.9e+034 mil
Cond=1.0E+50
Mur=1
Er=4.4
H=1.0 mm
MSub
(a)完整電路圖
(b)返回損耗(S11)
(c)介入損耗(S21)
圖 4.2 低通濾波器特性模擬結果
10
S_Param
SP1
Step=1.0 MHz
Stop=6 GHz
Start=2 GHz
S-PARAMETERS
MLIN
TL1
L=21.68 mm
W=0.4889 mm
Subst="MSub1"
MTEE_ADS
Tee1
W3=0.2345 mm
W2=0.4889 mm
W1=1.882 mm
Subst="MSub1"
MLOC
TL3
L=21.62 mm
W=0.2345 mm
Subst="MSub1"
MTEE_ADS
Tee2
W3=3.990 mm
W2=0.4889 mm
W1=0.4889 mm
Subst="MSub1"
MLOC
TL4
L=20.24 mm
W=3.990 mm
Subst="MSub1"
MLIN
TL2
L=21.68 mm
W=0.4889 mm
Subst="MSub1"
MTEE_ADS
Tee3
W3=0.2345 mm
W2=1.882 mm
W1=0.4889 mm
Subst="MSub1"
MLOC
TL5
L=21.62 mm
W=0.2345 mm
Subst="MSub1"
Term
Term1
Z=50 Ohm
Num=1
Term
Term2
Z=50 Ohm
Num=2MSUB
MSub1
Rough=0 mil
TanD=0.02
T=0.025 mm
Hu=3.9e+034 mil
Cond=1.0E+50
Mur=1
Er=4.4
H=1.0 mm
MSub
(a)完整電路圖
(b)返回損耗(S11)
(c)介入損耗(S21)
圖 4.5 帶通濾波器特性模擬結果
(a)佈局圖 (b)實作圖
圖 4.6 帶通濾波器之製作
(a)返回損耗(S11)
(b)介入損耗(S21)
圖 4.7 帶通濾波器量測結果
4.2 枝幹耦合器之模擬及製作
枝幹耦合器（Branch Coupler）是一種 3
dB耦合器，其特點是傳輸埠及耦合埠兩個端
埠輸出會有 90度的相位差。電路元件可由導
波管、同軸電纜、微帶線，或集總元件（電
感、電容）製成。其操作方式[4]為所有的端
埠均匹配，進入端埠 1 的功率會等分到端埠
2及端埠 3，兩個端埠的電波會有 90度相位
差，而沒有任何的功率會傳到端埠 4。本文
是將枝幹耦合器當做直接降頻接收機的相移
器來使用，並針對枝幹耦合器進行模擬與製
作。
使用 Advanced Design System電路模擬
軟體模擬，且利用微帶線設計ㄧ枝幹耦合
器，設計規格如表 4.5所示：
12
4.3 低雜訊放大器之模擬及製作
低雜訊放大器是通訊系統中相當重要的
前級零組件，因為訊號從天線接收進來之
後，立刻要透過低雜訊放大器來放大，雜訊
對訊號傳輸品質的影響甚重，第一級放大電
路必須具備高增益、低雜訊的特性，才能確
保整個傳輸系統有最佳的訊號雜訊比，因為
它決定了系統中的雜訊值，因此設計適當的
低雜訊放大器對高頻傳輸系統極為重要，為
使放大器有最佳的低雜訊特性，設計時要考
慮下列條件：
1.選用低雜訊電晶體。
2.選擇雜訊指數最低的偏壓點。
3.設計偏壓電路時，盡量少用電阻。
4.阻抗匹配時，要使電路有最佳雜指
數，而不是有最大的增益。
本文使用的射頻電晶體是Infineon公司
生產的BFP620 NPN Silicon Germanium RF
Transistor，由data sheet可知它具有以下的特
性：
(1) High gain low noise RF transistor
(2) Outstanding noise figure F = 0.7 dB at 1.8
GHz
(3) Outstanding noise figure F = 1.3 dB at 6
GHz
(4) Maximum stable gain
(5) Gms = 21.5 dB at 1.8 GHz
(6) Gma = 11 dB at 6 GHz
用 Ansoft Designer SV電路模擬軟體模
擬，增益在 3 GHz：11.84 dB、4 GHz：11.93
dB、5 GHz：10.98 dB，圖 4.11為低雜訊放大
器完整電路圖及模擬結果。圖 4.12為低雜訊
放大器佈局圖及實作圖。使用 Agilent之向量
網路分析儀，並設定輸入功率為-10 dBm，其
量測結果如圖 4.13。
(a)完整電路圖
(b)增益(S21)
圖 4.11 低雜訊放大器之模擬特性圖
（a）佈局圖
（b）實作圖
圖 4.12 低雜訊放大器之製作
14
將設計出來的電路圖，利用 Protel 繪圖
軟體 Layout完成，製作在 FR4（1.0 mm）印
刷電路板上，圖 4.15為電壓控制振盪器佈局
圖及實作圖。使用向量訊號分析儀
（HP89441A）裡的頻譜功能作觀察，其
Center 與 Span 分別設定為 1.586GHz、
10MHz，其量測結果如圖 4.16 所示。表 4.6
為電壓控制振盪器之操作範圍。
最後，把實作電路量測到結果與模擬結
果做一比較，可以看出量測與模擬之結果的
頻率有所差距，造成差距的原因是由於 FR4
電路板在高頻響應較差，實際零件與模擬參
數之間誤差尚未解決，因此量測得到的訊號
主要出現在三分之一振盪頻率處。
（a）佈局圖
（b）實作圖
圖 4.15 電壓控制振盪器之量測結果
圖 4.16 電壓控制振盪器之量測結果
表 4.6 電壓控制振盪器之操作範圍
控制電壓
（V）
振盪頻率
（GHz）
輸出功率
（dBm）
基頻
1 1.586 -8.368
三倍頻
1 4.758 -25.104
16
ICI的干擾，也就是每一個子載波除了自已本
身的訊號之外，還包括了其他子載波的干擾
訊號。圖 5.3(a)為無頻率偏移( 0f )的情
況，圖 5.3(b)則表示存在頻率偏移( 0f )時
的情況，從圖 5.3 中可以看到當沒有頻率偏
移時，各個子載波之間不會存在干擾，而當
存在頻率偏移時，除了最佳取樣點產生偏
差，子載波之間亦出現了相互的干擾。
(a)
(b)
圖 5.3 (a) 表示無頻率偏移情況，(b) 存在頻率偏
移情況
5.1.2 直流偏移
本章節在接收端所討論的是直接降頻接
收機(DCR)，架構如圖 4.1所示，其中由於免
去中頻級 (IF)，所以沒有影像訊號干擾
(Image Signal Interference)的問題，因此不需
要影像去除濾波器(Image-rejection Filter)。
DCR 架構主要的缺點為直流偏移(DC
Offset)，吾人將以高通濾波器(High-Pass Fliter,
HPF) 來解決直流偏壓的問題，並以模擬的方
式來提出高通濾波器 3dB 頻寬在 UWB-
OFDM系統中可使用的範圍。
5.1.3 頻率偏移模型
本章節在模擬頻率偏移時所使用的機率
模型為高斯隨機分佈 (Gaussian random
distribution)：
 
2
2
2
2
1
)( 

ux
x exf

 (5.5)
其中 u 為期望值 (mean)，為標準差
(standard deviation)。圖 5.4 為頻率偏移的機
率密度函數(probability density function)，期
望值為 0，標準差分別為 0.03 MHz。
圖 5.4 頻率偏移的機率密度函數：σ=0.3 MHz
5.1.4 頻率估測
本章節是使用 DOA-MATRIX 方法估測
系統中頻率偏移量，並做頻率偏移的補償。
DOA(direction of arrival)原來是指無線電發
射源之波前入射角度，利用 DOA估測的方法
亦可引進頻率估測領域。
首先定義兩個接收端向量 X與 Z，分別
為前級循環字首及後級循環字首，取樣時間
皆為 Ng。計算 X的自相關函數與 Z、X的互
相關函數表示為：
18
訊號受 3dB 頻寬與 AWGN 通道影響的 BER
圖。由圖可知，提高 HPF之 3dB頻寬會增加
位元錯誤率，並造成 error floor 的現象。圖
5.7中對應到理論值的曲線如下式所示：
)(
2
1
,
o
b
be N
E
erfcP  (5.9)
由圖 5.7 的結果可知，高通濾波器 3dB 頻寬
為 1MHz、2MHz、3MHz時，對應到 0NEb =
8dB 之位元錯誤率為 0.9*10-3，與理論值近
似。當 3dB頻寬分別為 4 MHz及 5 MHz時，
其位元錯誤率分別為 0.8*10-3及 0.9*10-2，由
此可知在 UWB-OFDM/QPSK 系統中高通濾
波器 3dB頻寬可以選擇 3 MHz。
圖 5.7 不同 HPF 3dB 頻寬下，UWB-OFDM
/QPSK訊號在 AWGN通道的 BER圖
圖 5.8為 UWB-OFDM / QPSK系統受頻
率偏移影響之 BER圖。吾人分別使用頻率偏
移標準差為 0.03 MHz、0.1 MHz及 0.3 MHz
對高通濾波器 3dB頻寬為 3 MHz與 5MHz進
行頻率偏移對系統之模擬。
圖5.8 (a) 為高通濾波器 3dB頻寬3 MHz
的情況，可知在位元錯誤率為 10-3時，頻率
偏移標準差0.03 MHz的 0NEb 近似理論值約
為 7dB，而偏移標準差 0.1 MHz 的 0NEb 增
加了約 0.9 dB，此結果為電路可接受的範
圍，與 DS-CDMA[22]比較得知 OFDM 系統
對頻率偏移的要求較高。當偏移標準差為 0.3
MHz時則產生明顯的 error floor的現象。此
模擬結果符合[14]中，衰減 0.1dB的情況時，
可容忍最大的頻率誤差為子載波間隔的
1%。反觀 3dB頻寬為 5MHz時 BER皆產生
error floor 現象。由此可知，在設計
UWB-OFDM 系統時，仍應考慮頻率偏移的
影響。
(a)
(b)
圖 5.8 UWB-OFDM/QPSK 訊號受頻率偏移之影
響：(a) HPF 3dB頻寬=3 MHz (b) HPF 3dB頻寬
=5 MHz
20
UWB-OFDM 訊號經由濾波器及放大器
放大，其輸出訊號頻譜如圖 5.11(a)，但由於
放大器三諧交互調變失真的現象，因此造成
輸出的 QPSK訊號失真，圖 5.11(b)為 QPSK
訊號的星座圖(constellation)，其中三個頻帶
的誤差向量振幅值分別為 19.74%、19.98%、
19.59%
(a)
(b)
圖 5.11 (a)經由放大器放大後的訊號頻譜，(b) 對
應之 QPSK 星座圖(Carrier power 4dBm)。
為了深入了解增益平坦度的影響程度，
吾人使用誤差向量振幅值(EVM)來評估信息
點的發散程度，採用之 EVM的示意圖如圖
5.12所示。
Measured Signal
Error Vector
Ideal Reference Signal
Phase Error
I
Q
Magnitude Error

圖 5.12 EVM之定義。
圖 5.13為分別使用表 5.3之模擬參數，
改變不同載波功率之 EVM 的計算結果，由
此圖可知在 case1 (理想平坦放大器) 之EVM
的計算結果優於 case2 (增益平坦度為線性遞
減 2.38 dB) 的 EVM，由此可看出增益平坦
度對 EVM的影響。 case 3為實作增益值，
增益平坦度最差，所以 EVM 值最高，由結
果可知低雜訊放大器的增益平坦度對於訊號
有明顯的影響，因此在設計 UWB-OFDM
時，仍應考慮增益平坦度的影響。
表 5.3 模擬使用參數。
Amplifier Gain Amplifier OIP3
case 1 9.154 dB 20dBm
case 2 11.43 dB @3.2 GHz
至
9.05 dB @4.8 GHz
以理想線性遞減
19dBm@3.432 GHz
20dBm@3.960 GHz
21dBm@4.488 GHz
case 3 實作電路數值：
11.43dB @3.2 GHz
9.15 dB @4.0 GHz
9.05 dB @4.8 GHz
19dBm@3.432 GHz
20dBm@3.960 GHz
21dBm@4.488 GHz
22
[4] Y. J. Ren and K. Chang, “Ultra-wideband planar
elliptical ring antenna”, Electron. Lett., vol. 42,
no. 8, pp. 447-449, April 2006.
[5] J. R. Verbiest and G. A. E. Vandenbosch,
“Small-size planar triangular monopole antenna
for UWB WBAN applications”, Electron. Lett.,
vol. 42, no. 10, pp. 566-567, May 2006.
[6] E. S. Angelopoulos, A. Z. Anastopoulos, D. I.
Kaklamani, A. A. Alexandridis, F. Lazarakis and
K. Dangakis, “Circular and Eliptical CPW-Fed
Slot and microstrip-fed antennas for uwb
applications”, IEEE Antennas and Wireless
Propag. Lett., vol. 5, pp. 294-297, 2006.
[7] S. W. Qu, J. L. Li and Q. Xue, “A
Band-Notched Ultrawideband Printed
Monopole”, IEEE Antennas and Wireless
Propag. Lett., vol. 5, pp. 495-498, June 2006.
[8] W. S. Chen, S. C. Wu and K. N. Yang, “A study
of the printed feart monopole antenna for IEEE
802.16a/UWB applications”, 2006 IEEE
Antennas Propagat. Soc. Int. Symp. , pp.
1685-1688, 2006/07, USA, Albuquerque
NM
[9] T. Taniguchi and T. Kobayashi, "An
omni-directional and low-VSWR antenna for
ultra-wideband wireless systems" 2002 IEEE
Radio and Wireless Conf.,pp145-148, Aug.
11-14 2002.
[10] X. Qing M. Y. W. Chia and X. Wu, "Wide-slot
antenna for UWB applications" 2003 IEEE
Antennas and Propagat. Conf., pp834-837,
2003.
[11] A. Kerkhoff and H. Ling, "Design of a planar
monopole antenna for use with Ultra-wideband
(UWB) having a band-notched characteristic"
2003 IEEE Antennas and Propagat. Conf.,
2003.
[12] J. D. S. Langley, P. S. Hall, and P. Newham,
“Novel ultrawide-bandwidth Vivaldi antenna
with low crosspolarization,” IEEE Electron.
Lett., vol. 29, pp. 2004-2005, Nov. 1993.
[13] K. Fujimoto and J. R. James, Mobile Antenna
Systems Handbook, Artech House, 1994.
[14] R. van Nee, R. Prasad, “OFDM for Wireless
Multimedia Communications”, London: Artech 
House, 2000.
[15] K. Siwiak and D. McKeown, “UWB Radio 
Technology”, Presented to ITRI, Taipei, Taiwan,
October 30-31, 2003
[16] 袁杰，高頻電路分析與綜合(一)(二)，全威
圖書，中華民國 88年．
[17] 莊惠如、林福林、陳宜隆、李亮輝, “射頻微
波通訊量測儀器之原理介紹,” 科儀新知 125
微波量測專題，第 23 卷第 3 期中華民國 90
年 12月。
[18] FCC, “Revision of Part 15 of the 
Commission’s Rules Regarding Ultra-
Wideband Transmission Systems”, First 
Report and Order, ET Docket pp.98-153,
February 2002.
[19] ECMA-368, “High Rate Ultra Wideband PHY 
and MAC Standard”, December 2005.
[20] F. L. Lin, S. F. Chen, L. F. Chen and H. R.
Chuang, “Computer Simulation and 
Measurement of Error Vector Magnitude
(EVM) and Adjacent-Channel Power Ratio
(ACPR) for Digital Wireless Communication
RF Power Amplifiers,” IEEE Vehicular 
Technology Conf., Amsterdam, pp.
2024-2028, Sep., 1999.
[21] A. Ren, Q. Yin, and Y. Meng, “Carrier
Frequency Offset Estimation for OFDM
Systems”, Circuits and Systems, 2005. ISCAS
2005. IEEE International Symposium, 23-26
May 2005.
[22] 覃木春、林福林，”頻率偏移與 HPF 3-dB
頻寬對 UWB DS-CDMA 系統之影響評估”, 
第五屆現代通訊科技應用學術研討會, 民國
96年。
[23] 洪啟訓、林福林，”頻率偏移與 HPF 3-dB
頻寬對 UWB MB/OFDM系統之影響評估”, 
第五屆現代通訊科技應用學術研討會, 民國
96年。
