 I
中文摘要： 
所謂的蛋白質二級結構是由氫鍵維繫的特殊型態：helix、strand、或是 coil。因為蛋白質二
級結構可以視為三級結構的樣版，所以二級結構的相關預測方法與資訊整合是一個非常重
要的課題。 
  
以現今的二級結構預測方法所能提供的準確率與資訊來說，我們已經可以嘗試利用蛋白質
二級結構資訊對蛋白質的相關特性進行研究。本計畫的目的在於建構蛋白質片段組合
（fingerprint）的資料庫；其中每一個片段組合是在不同的蛋白質中重複出現的。這些片段
組合不見得在序列上是緊鄰的，我們希望這些片段可以提供空間上的構形資訊，藉此發展
出功能或結構上的分析方法。 
 
關鍵詞：蛋白質二級結構、蛋白質片段組合、蛋白質功能預測、蛋白質分類、蛋白質二級
結構片段資料庫 
 1
報告內容： 
前言： 
生物體的生長、演化、和行為機制，長久以來都是我們想要去深入探討的。蛋白質的立體
結構與蛋白質的功能是息息相關的，所以蛋白質立體結構的分析與預測，成為蛋白質體學
的重要研究。現今的蛋白質立體結構求解方式有兩種：X 光繞射與核磁共振。而這兩種方
法都是耗時費力的。所以各種結構預測的方法不斷被發展出來，藉此加速生物學家對蛋白
質結構的篩選與研究。 
 
其中，二級結構是由氨基酸間的氫鍵所主導的局部穩定結構；而特定二級結構片段所組成
的空間構形，我們更猜想其有特殊的生物功能與意義，這些空間關係密切的部分，在序列
上卻可能是分散的，因此本計畫的目的就是要透過序列來找出這些可能在空間上緊鄰的二
級結構片段組合。第三代二級結構的預測工具和準確率已經漸趨完備，本研究在目前已知
的二級結構上做探討，藉由建立片斷關聯資料庫來實驗新的蛋白質結構/功能預測模式。 
 
想要了解一個蛋白質的構形、功能，最常見的方法是先取得其氨基酸序列、預測其二級結
構、再用二級結構模擬蛋白質在立體空間中可能的折疊結果，也就是三級結構，再依照三
級結構和比對工具研究蛋白質可能的功能。但是三級結構的取得成本較高、速度較慢且不
易呈現。於是，我們希望能夠在現有的二級結構上找出一些隱含的資訊，期望能夠只利用
二級結構，對其功能分類有進一步了解。 
 
研究目的： 
蛋白質有α螺旋（α-helix）與β-鏈（β-strand）兩種主要而且規則的二級結構，以及一些
轉折和不規則型（coil）做為其連接之用。根據以上幾種蛋白質二結結構，我們希望能利用
一些方法研究它的結構序列，找出其 structural fingerprints。並運用 structural fingerprints 做
為分類、分群方法的依據。研究主題放在兩個方向。第一是定義 structural fingerprints，利
用現有的演算法找出足夠數量的 fingerprints。在目前擁有的結構序列下，利用 Multiple 
Sequence Alignment 的方式，找出 conserved 的結構片斷，並驗證其顯著性。第二就是如何
利用這些 structural fingerprint 去分析他們在蛋白質結構中所代表的意義。一般來說，蛋白
質的三級結構比較偏重在利用圖型化的方式來觀察蛋白質的立體結構，並依照結構來推斷
功能或交互作用。所以我們希望找出一些二級結構的應用方法（因為取得成本較低），來得
到一些額外的資訊，如家族分類，supersecondary structure，並能依照 fingerprint 的內容，
來概略的功能描述等。 
 
以現在來說，蛋白質的二級結構只被當作取得三級結構的橋樑，而第三代二級結構的預測
 3
 
2 以 DSSP 二級結構資料庫為基礎（其中的二級結構細分為 8 個狀態），搭配 multiple 
sequence alignment 來做前處理。 
2.1 DSSP（Database of Secondary Structure Protein） 
DSSP 利用 8 個單一英文字母來描述蛋白質二級結構。G（3 轉角螺旋）、H（4 轉
角螺旋）、I（5 轉角螺旋）、T（氫鍵轉角）、E（平行的 beta 折疊或反平行的折疊
形態）、B（一對 beta 折疊氫鍵）、S（彎曲）以及其它。 
2.2 Multiple sequence alignment 
我們利用一套 local alignment 的方法 “MEME”，也就是能找出局部的比對結果。
MEME 在做 alignment 時會依照 PAM 1 的 scoring metrix 來做比對。但我們希望比
對的目標是 DSSP 序列，所以我們依照結構分類方式自定一個 scoring metrix。 
PAM1 
 
自定 
 
 
首先我們將 CB513 的資料隨機分成十組 dataset，每組包含約 50-53 筆蛋白質。將
其中九組蛋白質的 DSSP 序列執行 MEME 的 multiple sequence alignment，取出前
20 筆 conserved motifs 當作基礎片斷，然後在這九組 dataset 中偵測是否有遠端相
關，若存在遠端相關，我們將這筆資料定為候選 fingerprints。再將候選 fingerprint
放入第十組 dataset 做測試，若能在第十組發現這個片斷組合，我們就認定他是一
 5
訓練資料和測試資料裡面，但我們還是需要一個評估的方式來鑑別這些 fingerprints 的顯
著程度；這裡不該只用計算數量或統計的方式，而是應該採用一些更具生物上意義的方
式來做評量機制。 
(3) 某些重複出現的片斷不能直接推論其具備足夠的生物意義（例如：許多 coil 部分，在生
物上就代表游離或反折的部分。過長的 coil 如果重複出現而被我們定義為 fingerprints
的話，就不是我們希望看到的。） 
 
目前的解決方式有二： 
1. 加入更多的 domain knowledge。 
許多生物學上的意義我們可以拿來應用，如氫鍵肰鍵的特性、以及哪些結構上的組合更
容易出現在蛋白質的結構裡。 
2. 利用多種尋找 motifs 的方式，反覆驗證 conserved structural fingerprints。 
 
參考資料： 
1. Yang, A.S. and Wang, L.Y. (2003) Local structure prediction with local structure-based 
sequence profiles. Bioinformatics, 19:10, 1267-1274. 
2. Rost, B. (2001) Review: protein secondary structure prediction continues to rise. J Struct 
Biol. 134:2-3, 204–218. 
3. Wu, K.B., Lin, H.N., Chang, J.M., Sung, T.Y. and Hsu, W.L. (2004) HYPROSP: a hybrid 
protein secondary structure prediction algorithm –a knowledge-base approach. Nucleic Acids 
Research, 32:17, 5059–5065. 
4. Wolfgang, K and Christian S. (1983) Dictionary of protein secondary structure: Pattern 
recognition of hydrogen-bonded and geometrical features. Biopolymers, 22:12, 2577-2637. 
5. Fernandez-Fuentes, N., Oliva, B. and Fiser, A. (2006) A supersecondary structure library and 
search algorithm for modeling loops in protein structures. Nucleic Acids Research, 34:7, 
2085-2097. 
 
成果自評： 
目前已有許多蛋白質序列、蛋白質二級結構、序列 Motif、序列 fingerprint 等等公開資料庫
在網路上可供存取，以利生物學家進行蛋白質相關分析。但是，我們認為在這之中可以提
供某一類中間層次的資料庫，就是蛋白質二級結構的片段組合（fingerprint）資料庫。 
 
二級結構受氫鍵影響，其對蛋白質結構的影響或許不如雙硫鍵，但是我們認為氫鍵一定也
扮演著重要的角色，所以，我們提供了「二級結構的片段組合」，而非序列間的片段組合，
