 2
時才慢慢被參賽者了解。（3）策略遊戲中，參賽者可以和環境產生互動。（4）策略遊戲是真實世
界的簡化版。最後說明一個遊戲所需具備的條件，Henny Leemkuil et al.（2000）提出遊戲所需具備
的四大要素：（1）必須達成某些目標。（2）包含某些限制與規則。（3）存在某些形式的競爭。（4）
有不同特定的背景。 
2-1-4 策略遊戲的應用 
策略遊戲應用在教學上的案例諸多，本計畫提出一個遊戲的介紹，名為 Tango，下文中將簡述
此遊戲的內容。 
  Tango 的參與者為四人一組的管理團隊。每一組會有一家虛擬公司，一共玩七回合，在這七回
合中，每組使用各自的競爭策略以取得最大的利潤。每組必須競爭，取得顧客的青睞。整個模擬遊
戲會花上一到兩天的時間。在每一回合快結束時，指導者會詢問各團隊學習狀況與各團隊從遊戲結
果中得到之結論（Henny Leemkuil et al., 2000）。 
 
圖 2-2 Tango 中所使用的控制指標之一 
來源：www.tangonow.net 
2-2 診斷工具回顧 
2-2-1 EPIQR 室內環境品質更新能源績效 
    EPIQR(Energy Performance Indoor environmental Quality Retrofit)是為了協助公寓住宅的所有者
在考慮整建或更新時的一種方法。 
  EPIQR 主要由資訊、問卷、診斷、情境、圖表、報告六個部分組成。資訊，包括公寓地址、尺
寸、特徵、成本係數與能源相關資料。問卷（圖 2-3 左），編錄公寓住戶對於目前建築物環境的抱
怨與問題，並分析可能導致的原因，並且產生診斷書讓後續的現況調查人員能夠特別注意這些部分
（圖 2-3 右）。診斷，調查人員可依照資料庫中的 50 個建築構件的照片等改善來選擇更新與整建之
決策。 
圖 2-3 問卷調查介面（左）以及建築構件診斷書（右） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4
  所包含的項目有評估模式、評估項目、現況得分、整建修復技術、修復成本、改善加分、生命
週期效益得分與耐用年數等。而依據 EPIQR、TOBUS 與專家意見，評估模式分別為：生態綠化，
外牆材質與材料，外觀美化，節能科技應用，外牆清潔，外牆隔熱效果與招牌設計與規劃等七項。
每個評估模式有對應的數個評估項目，如表 3-1 所示。 
表 3-1 評估模式對應之評估項目表 
評估模式 評估項目
(一)生態綠化 1. 花牆裝置
2. 養殖、栽植器皿之景觀結構
(二)外牆材質與材料 3. 環保新式建材構造
4. 具隔音／防潮／保護之多機能的組合板材構造 
(三)外觀美化 5.具有阻隔外界熱氣、隔音、美化的舖設板體
6. 具美觀、綠化、降溫之建築物平台施工方法及結構 
(四)節能科技應用 7. 具有中空隔間的輕質牆板
8. 外牆節能板結構
(五)外牆清潔 9. 水性抗污樹脂及用途
10. 使用具自我清潔特性塗層組成物之薄膜或外層結構材料及其
(六)外牆隔熱效果 11. 外斷熱式牆體結構
12. 複合式隔熱建材結構
(七)招牌設計與規劃 13. 矩陣式 LED 外牆顯示管裝置
14. 彩妝雕刻板的構造
 
本計畫每項評估項目依照其現況損壞程度可分為五個等級，分別為 1 至 5 分。各項目之現況評估，
會對應到玩家廠商所需選擇的建築物外牆整建專利技術策略庫（表 3-2），廠商可依照住宅現況得分
來選擇其所使用的建築物外牆整建專利技術。 
表 3-2 整建修復技術策略庫（擷取策略庫其中一項評估項目） 
評
估
模
式 
評估項目 外牆整建狀況
得分 
原
始 
得
分 
外牆整建 
專利技術 
 
外牆整建成
本 
單位： 
元(新台幣) 
改
善
得
分
外牆
整建
效益
得分 
耐
用 
年
數 
選用
修復
技術
最
終
得
分 
備
註 
(一) 
生
態
綠
化 
1. 花牆裝
置 
 
2. 養殖、
栽植器皿
之景觀結
構 
 
□完整使用並全
面鋪蓋且有設
計元素 ，5 分 
 
□完整使用但無
全面鋪蓋但有
設計元素，4 分 
 
□部分使用但無
全面鋪蓋且有
設計元素，3 分 
 
□部分使用但無
全面鋪蓋且無
設計元素，2 分 
 
□無，1 分 
 1-1 複數植栽容器
組，組合於所述牆
架 
 +1 +1 5  
 
 
 
 
1-2. 容器下面接
近後端的適當位
置設有溢流孔 
 +2 +1 5    
2-1. 提供觀賞魚
養育或植物培養
用之器皿，在其外
圍間隔有景觀水
墻之結構 
 +3 +2 10    
2-2. 水墻內容浮
載飾品，利用飾品
為被浮載，受外力
作用則飾品會變
化就位角位，而達
多樣性裝飾景觀 
 +4 +2 10    
 
3-1-3 遊戲流程 
 6
2. 每項專利技術各有其耐用年限，當達到建築物外牆耐用年限時，廠商需再選擇技術做改善，舉例
來說：選擇修復技術 1-2，其耐用年限為五年，則參賽者到下一回合（一回合為五年）需再選擇
其他建築物外牆專利技術來做改善。 
3. 每次遊戲有四家廠商，直到遊戲結束，中途不得換人。 
4. 不得與其他廠商討論。 
5. 原始狀況得分 3 分以上可選擇不做改善；低於兩分以下沒有做改善或沒有針對現況做改善，該項
目扣 5 分。 
6. 原始分數加上改善加分超過該項目滿分以滿分計算，多餘的加分不予計算。 
7. 每項評估項目最多只能選用一種建築物外牆專利技術。 
8. 採用建築物外牆節能技術者，次回合會給予回饋金作為獎勵，可減少投標金額，回饋方式是按照
各家廠商的得分比例乘上投標價格平均值的百分之二十來計算。 
9. 為避免廠商低價搶標，不重視改善品質，使用整建遊戲評選得分表。將填入各位之投標價格、各
評估項目改善後得分與選用技術之外牆整建效益得分。表中成本得分佔 30%，技術品質得分佔
50%，生命週期得分佔 20%。 
3-2-2 得分計算方法與規則 
  計畫參考歐盟最有利標遊戲之廠商評選方式而得整建廠商評選表（表 3-2），其內容包含成本、
技術品質、外牆整建效益等三大評選準則。各項準則之比重分別是，成本得分佔 30%、技術品質得
分佔 50%、外牆整建效益得分佔 20%。依照各家廠商所提出建築物外牆整建方案之投標價格、各評
估項目改善後得分與選用技術之外牆整建效益得分等，輸入至評選表中做計算以得最高分者，為得
標廠商。 
各項目得分計算方式： 
．成本得分：｛［（平均成本－各家廠商成本）/平均成本］＋0.7｝×100%。 
．技術品質得分：（每項目各家廠商選用策略加分＋項目原始得分）＋使用者偏好加分。 
．外牆整建效益：每項目各家廠商選用策略得分。 
．回饋金：（各家廠商外牆整建效益得分/外牆整建效益總分）×α×平均成本。（α 為回饋金回饋比例）。 
表 3-2 整建廠商評選表 
（技術品質得分與生命週期效益得分擷取其中一項評估項目） 
成本得分 30% 
  廠商甲 廠商乙 廠商丙 廠商丁 
投標價格         
回饋金額         
總金額 A         
投標價格平均 B   
%與平均值差異         
成本得分         
技術品質得分 50% 
評估項目 廠商甲 廠商乙 廠商丙 廠商丁 
投 標
價格 
得
分 
建 築 物 擁
有 者 偏 好
加分 
投 標
價格
得
分 
建 築 物 擁
有 者 偏 好
加分 
投 標
價格 
得
分
建 築 物 擁
有 者 偏 好
加分 
投 標
價格 
得
分
建 築 物 擁
有 者 偏 好
加分 
1. 生態綠化                       
投標總價                       
總得分         
建築物擁有者偏
好加分 
        
 8
表 4-1 假說 1 與假說 3 之迴歸分析結果 
假說 自變數 應變數 顯著值 成立與否 
1 建築外牆整建效益之回饋成
本 
參賽者成功從外牆整
建計畫中獲利 
0.007 成立 
3 遊戲回合數 參賽者得分 0.995 不成立 
 
  在假說 2 中，使用實驗組「每回合之各外牆整建計畫的成果平均總得分」相比較（圖 4-1），經
由統計平均數可得知，得到外牆整建效益的計畫的總得分會比效益不彰來得高，由此可推知假說 2
成立。                                                                                       
對照組A與實驗組B之各家廠商每回合平均總得分比較圖
64
65
66
67
68
69
70
71
72
73
74
75
1 2 3 4 5 6
對照組A-平均71.48
實驗組B-平均70.98
 
圖 4-1 與實驗組之每回合平均得分比較圖 
 
  為了檢驗假說 4 成立與否，使用實驗組「每回合之各家廠商所選用技術之品質平均得分」相比
較（圖 4-2），經由統計平均數可得知，當住戶能接受的整建花費較大時，廠商所能提供的整建品質
會較佳。 
對照組A與實驗組C之各家廠商每回合技術品質平均得分比較圖
0
20
40
60
80
100
120
1 2 3 4 5 6
對照組A-平均91
實驗組C-平均96.04
 
圖 4-2 實驗組之專利技術品質每回合平均得分比較圖 
 
第五章 遊戲結果探討 
5-1 遊戲結果探討 
  經驗為影響參賽者能夠得標的最主要原因（Shash 1993），換句話說，也就是參賽者玩過越多
 10
9. European Commission (EC) (2000). “Final report of the EMAT Task Group: A proposed methodology 
that permits award to the economically most advantageous tender.” 
<http://europa.eu.int/comm/enterprise/construction/alo/emat/ematfin.htm> 
10. Flourentzou, F., Genre, J.L.& Roulet, C.-A.(2002).“TOBUS software — an interactive decision aid 
tool for building retrofit studies”, Energy and Buildings,34, pp.193-202. 
11. Holm, M.G. (2000).” Service management in housing refurbishment: a theoretical approach”. 
Construction Management and Economics, 18, pp.525-533. 
12. Koehn, E. and Tower, S.E. (1982). “Current aspects of construction rehabilitation”. Journal of the 
Construction Division ASME, 108(CO2), pp.330-340. 
13. Leemkuil, H., Jong, T.D., Ootoes, S.(2000).“Review of educational use of games and 
simulations”,Knowledge management, Interactive Training System. 
14. Jaggs, M. & Palmer, J.(2000).“Energy performance indoor environmental quality retrofit－a European 
diagnosis and decision making method for building refurbishment”. Energy and Buildings, 31, 
pp.97-101. 
15. Okoroh, M.I. and Torrance V.B. (1999).” A model for subcontractor selection in refurbishment 
projects”.Construction Management and Economics, 17, pp.315-327. 
16. Perng, Y.H., Juan, Y.K.,& Chien, S.F.(2006).“Exploring the Bidding Situation for Economically Most 
Advantageous Tender Projects Using a Bidding Game”.Construction Engineering and 
Management,132, pp.1037-1042. 
17. Quah, L.K. (1992). “Comparative variability in tender bids for refurbishment and new build work”. 
Construction Management and Economics, 10(3), pp.263-269. 
18. 張柏超（2003）。集合住宅生命週期前期之修繕模式－以建設公司之售後修  
   繕服務為例。國立台灣科技大學建築研究所碩士論文。 
19. 江哲銘（2004）。永續住宅導論。台北市：建築情報。 
20. 李正儀（2004）。綠建築教學遊戲。國立台灣科技大學建築研究所碩士論文。 
21. 吳穹霑（2005）。住宅永續整建之發展概況與建議。國立台灣科技大學建築研究所碩士論文。 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：彭雲宏 計畫編號：99-2221-E-011-108- 
計畫名稱：建築物外牆整建策略遊戲 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
