collect, centralize and distribute the materials 
according to the need of different disaster areas. The 
aim is to minimize the total cost goals of logistics 
as well as quick response to needs. 
 
2 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
損耗性與非損耗性產品運用緊急災害復原計畫之聯合運送與存貨系統 
Transportation and inventory system of deteriorating and non-deteriorating items for 
emergency disaster and recovery planning. 
中文摘要 
自然天災，如地震、颱風、颶風、水災、乾旱、疾病傳染等，經常對人們生命財產的重
大損失。當災難發生時，無論是自然的或是人為的，對人民的生命安全及國家的經濟發展都
造成了莫大的影響。災難一旦發生，必須及時搶救，救災單位須能在有限的時間內統整災區
補給物資需求，有效地將救援物送資到災民手上，以避免物資配送不及或供需失衡等現象。 
    大規模賑災存在著複雜與困難的問題，在時間有限下適量的分發物資到適當地區是最為
重要的目標。但亦必須考量其他的因素，如物品的損耗與非損耗性質、供應鏈參與成員的重
點整合。通常災難發生時，則會缺少適當交通工具運輸物資，使許多食品、藥品敗壞及壓壞，
所以本計畫考量訂定最有效率與效用的損耗性與非損耗性物資分配之供應鏈存貨模式。 
    本次研究將對緊急災害系統對於物資的捐贈和配給進行探討，災難發生後，災區對外發
出物資需求訊號和對於災區需求不確定性之情形，各地物資集中到物資站，依照災區不同之
訊號將物資經運送送到災區進行使用，以總成本最小化為目標。探討緊急供應鏈中物資存貨
模式，以提供需要單位處理災難發生之緊急狀況。 
     
關鍵詞：緊急災難、損耗性資源、非損耗性資源、需求確定、需求不確定、存貨、供應鏈 
  
4 
報告內容 
一、前言 
  國際間發生的災難頻繁，在發生洪水、森林火災、地震、巨浪、颶風以及新型
傳染性疾病等災害時，各國在災害的準備與應變上，均顯得其補給面之供應鏈重
整的不足。而台灣地理環境特殊，地窄人稠，一旦遇上天然或非天然災害，其損
傷往往相當嚴重。因此，更需費心於災害防治與應變管理的工作上。大規模賑災
存在著強烈複雜與困難的問題，適量且及時的分發物資到適當地區是最為重要的
目標。 
    當災難發生時將因不同區域特性而帶來不同之影響程度，而臺灣位於西北太
平洋地區颱風路徑之要衝，每年常受颱風侵襲並造成淹水、土石流甚至人員傷亡
的發生，以及位於地球板塊活絡地區而頻繁發生各種規模之地震。台灣天災不少，
因此要格外重視各項災害所帶來的衝擊，因此本研究報告將針對天然災害發生時，
對於如何有效益的存貨物資管理進行探討。 
    在一般傳統的存貨模式中，通常都假設存貨商品的儲存有效期為無限，存貨
減少的原因僅設定為單純的供給需求及銷售。但在實際狀況中，某些存貨若儲存
的時間過長則會產生損耗、腐敗、變質、揮發以及過期等現象，損耗性商品的價
值和數量也會跟著降低或減少，故時間對存貨議題來說是一項重要的因素，不可
捨棄。在緊急災害狀況下，救災物資也會遭遇到損耗性的問題，若不考慮其損耗
性將會使存貨模式的成本結構不完全，而做出錯誤的決策造成更大的損失。 
    因此，本研究透過天然災害或緊急之過去歷史相關文獻資料進行探討，瞭解
災害發生時所面臨之問題與解決方式。最後以政府等救災單位之立場，瞭解在災
害發生後，如何考慮損耗性與非損耗性產品運用緊急災害復原計畫之聯合運送與
存貨系統，以利於政府等相關救災單位進行救援作業。 
 
 
 
6 
7. 假設救災物資站早已成立，所以不考慮物資站之設置成本。 
8. 假設物資為捐贈，所以不考慮購買成本。 
 
3.2 模式符號說明與定義 
本章使用之運算符號說明如下： 
表1 參數符號說明表 
參數符號 說明 
d  單位損耗成本 
h  單位持有成本 
s  單位運輸成本 
u 整備成本 
θ  損耗率 
D  災區需求率 
P 物資募集率 
T  存貨週期時間 
1T  收集物資之時間長度:決策變數 
2T  物資運輸期間之的時間長度:常數 
3T  物資運輸至災區之消耗期間長度 
mI  最高的存貨水準 
sI  災區物資的存貨水準 
TC  單位時間總成本 
 
8 
 
݀ܫଵሺݐଵሻ
݀ݐ
൅ ߠܫଵሺݐଵሻ ൌ ܲ ， 0 ൑ ݐ ൑ ଵܶ (1)
 
݀ܫଶሺݐଶሻ
݀ݐ
൅ ߠܫଶሺݐଶሻ ൌ 0 ， 0 ൑ ݐ ൑ ଶܶ (2)
 
݀ܫଷሺݐଷሻ
݀ݐ
൅ ߠܫଷሺݐଷሻ ൌ െܦ ， 0 ൑ ݐ ൑ ଷܶ (3)
 
初始值：ܫଵሺ0ሻ ൌ 0；ܫଵሺ ଵܶሻ ൌ ܫ௠；ܫଶሺ0ሻ ൌ ܫ௠；ܫଶሺ ଶܶሻ ൌ ܫଷሺ0ሻ；ܫଷሺ0ሻ ൌ ܫ௦；
ܫଷሺ ଷܶሻ ൌ 0；0 ൑ ݐ ൑ ଵܶ；0 ൑ ݐ ൑ ଶܶ；0 ൑ ݐ ൑ ଷܶ，其中ܫ௠是最高存貨水準，
ܫ௦是運送物資到災區時的存貨水準。由(1)至(3)式，等號兩邊同成上積分因子݁ఏ௧，
分別整理可以得到各期間之存貨水準： 
 
ܫଵሺݐଵሻ ൌ
ܲ
ߠ
൫1 െ ݁ିఏ௧భ൯                ， 0 ൑ ݐ ൑ ଵܶ (4)
 
ܫଶሺݐଶሻ ൌ ܫ௠݁ିఏ௧మ ൌ
ܲ
ߠ
൫1 െ ݁ିఏ భ்൯݁ିఏ௧మ ， 0 ൑ ݐ ൑ ଶܶ (5)
 
ܫଷሺݐଷሻ ൌ ൤ሺܫ௦ ൅
ܦ
ߠ
ሻ݁ିఏ௧య൨ െ
ܦ
ߠ
 
ൌ ൤൬
ܲ
ߠ
൫1 െ ݁ିఏ భ்൯݁ିఏ మ் ൅
ܦ
ߠ
൰ ݁ିఏ௧య൨ െ
ܦ
ߠ
      ，0 ൑ ݐ ൑ ଷܶ   
 
(6)
 
令 ܫଷሺݐଷሻ ൌ 0 得： 
ݐଷ ൌ
ଵ
ఏ
݈݊ ሺ௉
஽
ሺ1 െ ݁ିఏ భ்ሻሺ1 ൅ ݁ିఏ మ்ሻ                   (7) 
 
其中ܶ ൌ ଵܶ ൅ ଶܶ ൅ ଷܶ，且各期的持有物資量可以由(4)、(5)、(6)式積分而得： 
1. 因 ׬ ܫଵሺݐଵሻ݀భ்଴ ݐଵ ൌ ׬
௉
ఏ
൫1 െ ݁ିఏ௧భ൯భ்଴ ݀ݐଵ  (8)
10 
再利用邊際條件ܫଶሺݐ ൌ 0ሻ ൌ ܫ௠ 
֜ ܫଶሺݐሻ ൌ ܫ௠݁ିఏ௧ , 0൑ ݐ ൑ ଶܶ                                    (13) 
 
另一邊際條件ܫ௠ ൌ ܫଵሺ ଵܶሻ  
֜ ܫ௠ ൌ ܫଵሺ ଵܶሻ ൌ
௉
ఏ
൫1 െ ݁ିఏ భ்൯  , 0 ൑ ݐ ൑ ଶܶ                        (14) 
 
將(14)式代入(13)式可得 
֜ ܫଶሺݐଶሻ ൌ
௉
ఏ
ሺ1 െ ݁ିఏ భ்ሻ݁ିఏ௧మ，0 ൑ ݐ ൑ ଶܶ，帶入得到0 ൑ ݐ ൑ ଶܶ之物資持有
量為： 
න ܫଶሺݐଶሻ݀
మ்
଴
ݐଶ ൌ න
ܲ
ߠ
ሺ1 െ ݁ିఏ భ்ሻሺ1 െ ߠݐଶ ൅
1
2
ሺߠݐଶሻଶሻ݀ݐଶ
మ்
଴
ൌ ܲ ଶܶ൫1 െ ݁ିఏ భ்൯ሺ
1
ߠ
െ ଶܶ
2
൅
ߠ ଶܶଶ
6
ሻ 
 (15)
 
3.  
又 න ܫଷሺݐଷሻ݀ݐଷ ൌ න ሺሺܫ௦ ൅
ܦ
ߠ
య்
଴
ሻ݁ିఏ௧యሻ െ
ܦ
ߠ
݀ݐଷ
య்
଴
 
 
(16)
經由泰勒展開式的情況如下： 
݁ିఏ௧య ൌ 1 െ ߠݐଷ ൅
1
2
ሺߠݐଷሻଶ െ ڮ  
使用邊際條件ܫଷሺݐ ൌ 0ሻ ൌ ܫ௦ 
 ֜ ܫଷሺݐሻ ൌ ቂሺܫ௦ ൅
஽
ఏ
ሻ݁ିఏ௧యቃ െ ஽
ఏ
， 0 ൑ ݐ ൑ ଷܶ                    (17) 
  
12 
四、數值範例 
    本章以一數值範列來說明本章之數學模式求解過程，並利用數學運算軟體
Maple13.0 作為輔助求解工具。透過模式之設定相關參數，求得政府等災害救災
單位在災區需求情況下對於救災物資的最佳收集數量。 
    其中救災物資的單位損耗成本假設為 0.1 元，而單位持有成本為 0.1 元，每
單位運輸成本為 0.5 元，一次物資收集所需的整備成本為 550 元，單位時間物資
損耗率假設為 0.01，災區的需求率為 400 件，物資的收集率即為一般所說的生產
率為 800 件，還有物資運輸期間之時間長度假設為 2 單位時間。整理參數值如下
表 2： 
表2 數值範例相關參數值表 
參數 符號說明 數值 
d  單位損耗成本 0.1 
h  單位持有成本 0.1 
s  單位運輸成本 0.5 
u 整備成本 550 
θ  損耗率 0.01 
D  災區需求率 400 
P 物資生產率 800 
ଶܶ 物資運輸期間之時間長度 2 
 
   
  
14 
    證明此模式為凸函數後，即表示此成本模式有最小值存在，接著針對總成本
之收集物資之時間長度 ଵܶ進行一階之偏為分，並令 11
( ) 0d TC T
dT
= ，可求得最佳收
集物資之時間長度 ଵܶ，如下所示： 
  
߲ܶܥሺ ଵܶሻ
߲ ଵܶ
ൌ ቆെ ቆ32786.82651 ൅ 8080.00 · ଵܶ െ 32236.82647 · ݁ି଴.଴ଵ· భ் ൅ 4.00 · 10ହ
· ݈݊ ቆ
408.080536 · ݁ି଴.଴ଵ· భ்0
1208.080536 · ݁ି଴.଴ଵ· భ் െ 800
ቇቇ
· ቆ1 ൅
784.1589385 · ݁ି଴.଴ଵ· భ்
1184.158939 െ 784.1589386 · ݁ି଴.଴ଵ· భ்
ቇ ቇ
/ ൬ ଵܶ ൅ 2 െ 100 · ݈݊ ൬
400
400 ൅ 0.01 · ݁ି଴.଴ଶ · ሺ80000 െ 80000 · ݁ି଴.଴ଵ· భ்ሻ
൰൰
ଶ
 
൅ ൮8080 ൅ 322.3682647 · ݁ି଴.଴ଵ· భ்
൅
980.1986792 · ൬4929.941527 · ݁ି଴.଴ଵ· భ் െ 4929.941527 ·
ሺ݁ି଴.଴ଵ· భ்ሻଶ
1208.080536 · ݁ି଴.଴ଵ· భ் െ 800൰
݁ି଴.଴ଵ· భ்
൱
/ሺ ଵܶ ൅ 2 െ 100 · ݈݊ ൬
400
400 ൅ 0.01 · ݁ି଴.଴ଶ · ሺ80000 െ 80000 · ݁ି଴.଴ଵ· భ்ሻ
൰ሻ 
  =0 
ଵܶ
כ ൌ 0.6996 
    將所求得之最佳收集物資之時間長度( ଵܶ)代至(16)式，可求得此數值假設之
最小單位時間總成本 TC 為： 
ܶܥכ=245.917 
    另外將所求得之收集物資的所需的時間長度 ଵܶ代至收集物資的最高存貨水
準ܫ௠之數學模式，求得最高存貨水準ܫ௠為： 
ܫ௠כ ൌ 557.727 
16 
各個參數值經調整過後，其幅度改變如下表所示： 
表3 相關參數數值之幅度變化表 
Θ 
參數     
-30% -20% -10% 0% 10% 20% 30% 
d 0.07 0.08 0.09 0.1 0.11 0.12 0.13 
h 0.07 0.08 0.09 0.1 0.11 0.12 0.13 
s 0.35 0.4 0.45 0.5 0.55 0.6 0.65 
u 385 440 495 550 605 660 715 
θ 0.007 0.008 0.009 0.01 0.011 0.012 0.013 
D 280 320 360 400 440 480 520 
P 560 640 720 800 880 960 1040 
ଶܶ 1.4 1.6 1.8 2 2.2 2.4 2.6 
 
  
18 
數值在各別幅度改變下，所求得之最佳收集物資時間長度T1來求得敏感數值，其
計算方式如下： 
1ܶ െ 1ܶ
כ
1ܶ
כ ൈ 100% 
當參數改變時，此緊急災害供應鏈模式下之收集物資時間長度敏感度數值結
果如下表 5 所示： 
表5 各相關參數對收集物資時間長度( 1T )之敏感度分析變化表(%) 
Θ 
參數     
-30% -20% -10% 0% 10% 20% 30% 
d 0.29% 0.19% 0.10% 0.00% -0.10% -0.19% -0.29%
h 45.96% 28.01% 12.93% 0.00% -11.28% -21.25% -30.17%
s 33.28% 22.70% 11.64% 0.00% -12.31% -25.44% -39.59%
u -94.72% -55.99% -25.73% 0.00% 22.80% 43.50% 62.59%
θ 0.78% 0.52% 0.26% 0.00% -0.26% -0.52% -0.78%
D 23.52% 16.69% 8.77% 0.00% -9.45% -19.46% -29.95%
P 85.31% 38.26% 16.81% 0.00% -13.44% -24.37% -33.38%
2ܶ 72.15% 49.44% 25.48% 0.00% -27.40% -57.34% -90.97%
 
根據上表 5 之結果，將其相關參數對緊急供應系統物資收集時間長度之變化
性如下圖 4 所示： 
20 
    當 d、θ、h、s、D、P、 2ܶ參數值增加時，物資收集時間長度( 1ܶ)將會隨之
縮短；反之當 d、θ、h、s、D、P、 2ܶ參數值減少時，物資收集時間長度( 1ܶ)將
會隨之增加。其中當損耗率與損耗成本越大時，則必須縮短收集物資時間，以
避免因為時間的拉長，造成物資因為損耗特性所造成的浪費；當物資收集時間
長度越短，災區越快得到所需物資，而政府救災單位支持有和運輸所花費的成
本就越少；當災區需求率越高，則表示需求越迫切，收集物資之時間長度就要
越短；物資的收集率(生產率)越大時，則收集物資到預估的數量所需的時間當
然就越短；另外以整體持有物資時間來看，當收集物之時間長度越短，之後的
運輸物資時間會相對變長。故 d、θ、h、s、D、P 和 2ܶ參數值與救災物資收集
時間長度( 1ܶ)呈現負相關影響。 
2. 敏感度差異分析 
    各參數對救災物資收集時間長度( 1ܶ)之影響程度可分為三種類別，當影響
程度在 15%以上歸為高敏感度，影響程度在 5%~15%歸為中敏感度，5%以下
的歸為低敏感度，分類如下所示： 
(1) 高度敏感參數(＞15%)：h、s、u、D、P、 2ܶ 
(2) 低敏感度參數(＜5%)：d、θ 
    由敏感度分析可知，參數 h、s、u、D、P 和 2ܶ是影響救災物資收集時間長
度變化百分比的主要原因，當物資單位持有成本 h 值增加或減少 30%時，將使
得收集物資之時間長度減少 30.71%或增加 45.96%；單位運輸成本 s 增加或減
少 30%時，收集物資的時間長度會減少 35.59%或增加 33.28%；當整備成本 u
增加或減少30%時，救災物資之收集時間長度將會增加62.59%或減少94.72%；
當災區需求率 D 增加或減少 30%時，收集物資所需之時間長度會減少 29.95%
或增加 23.52%；當救災物資之收集產生率 p 增加或減少 30%時，收集物資之
時間長度會減少 33.38%或增加 85.38%；當救災物資運送到災區的時間長度 2ܶ
增加或減少 30%，則收集物資所需的時間長度會減少 90.97%或增加 72.15%，
因此 h、s、u、D、p、 2ܶ參數對於物資所需時間長度甚鉅，屬於高度敏感度參
數。以上參數中整備成本 u 與物資運送至災區的時間長度 2ܶ影響收集物資之時
間程度尤其明顯。 
22 
    針對表 6 之各參數在±10%、±20%、±30%幅度變化程度，作變異之比例分
析。利用中心集合（Φ）值求得此模式下之最佳物資的存貨水準ܫ௠כ ，並透過不
同參數值在各別幅度改變下，所求得之最佳物資的存貨水準ܫ௠來求得敏感數值，
其計算方式如下： 
ܫ௠ െ ܫ௠כ
ܫ௠כ
ൈ 100% 
    當參數改變時，此緊急災害供應鏈模式下之救災物資的最高存貨水準敏感
度數值結果如下表 7 所示： 
表7各相關參數對物資的最高存貨水準( mI )之敏感度分析變化表(%) 
Θ 
參數     
-30% -20% -10% 0% 10% 20% 30% 
d 0.30% 0.20% 0.10% 0.00% -0.09% -0.19% -0.28%
h 45.73% 27.89% 12.88% 0.00% -11.24% -21.18% -30.09%
s 33.14% 22.62% 11.59% 0.00% -12.27% -25.38% -39.51%
u -94.71% -55.90% -25.66% 0.00% 22.70% 43.29% 62.25%
θ 0.89% 0.60% 0.29% 0.00% -0.26% -0.51% -0.77%
D 23.43% 16.63% 8.74% 0.00% -9.42% -19.40% -29.87%
p 20.10% 10.46% 5.08% 0.00% -4.74% -9.17% -13.29%
2ܶ 71.72% 49.18% 25.37% 0.00% -27.32% -57.26% -90.94%
 
24 
    當 u 參數值增加時，救災物資的最高存貨量(ܫ௠)將會隨之增加；反之，
當 u 參數值減少時，救災物資的最高存貨量(ܫ௠)將會隨之減少。故緊急供應
之整備成本與救災物資之最高存貨水準(ܫ௠)呈現正相關影響。 
    當 d、θ、h、s、D、P 和 2ܶ之參數值增加時，救災物資的最高存貨量(ܫ௠)將會
隨之遞減；反之當 d、θ、h、s、D、P 和 2ܶ之參數值減少時，救災物資的最
高存貨量(ܫ௠)將會隨之遞增。其中當物資所具有的損耗特性越明顯時，當收
集到最高存貨成水準之時間點時，當時的物資量會比原物資量減少越多；當
物資最高收集存貨量變多時，將會影響持有總成本(h)和運輸總成本(s)，其
會跟著增加；當災區需求率(D)增加時，政府等相關救災單位對於物資的募
集量必需跟著提高，以供應災區需求；政府等相關救災單位對物資的募集速
度越快時，即物資生產率(P)變高時，在物資收集之時間長度募集到的物資
量就相對會提高；當收集到的物資數量變多時，則將收集到的救災物資運送
到災區的時間( 2ܶ)也會跟著提高。故 d、θ、h、s、D、P 和 2ܶ之參數值與救
災物資之最高存貨水準(ܫ௠)呈現負相關影響。 
2. 敏感度差異分析 
    各參數對救災物資的最高存貨水準(ܫ௠)之影響程度可分為三種類別，當
影響程度在 15%以上歸為高敏感度，影響程度在 5%~15%歸為中敏感度，5%
以下的歸為低敏感度，分類如下所示： 
(1) 高度敏感參數(＞15%)：h、s、u、D、P、 2ܶ 
(2) 低敏感度參數(＜5%)：d、θ 
    由敏感度分析可知，單位持有成本(h)、單位運輸成本(s)、救災整備成
本(u)、災區需求率(D)、物資生產率(P)以及救災物資運送之時間長度( 2ܶ)，
這些參數數值是影響政府等相關救災單位對於緊急供應鏈之救災物資的最
高存貨水準(ܫ௠)的主要因素。當物資單位持有成本 h 值增加或減少 30%時，
將使得救災物資的最高存貨水準會減少 30.09%或增加 45.73%；單位運輸成
本 s增加或減少30%時，物資的最高存貨水準會減少39.51%或增加33.14%；
當整備成本 u增加或減少 30%時，救災物資的最高存貨水準將會增加 62.25%
26 
θ 245.375 245.557 245.738 245.917 246.097 246.276 246.454
D 217.835 228.741 238.022 245.917 252.612 258.252 262.948
P 205.648 236.721 241.772 245.917 249.364 252.262 254.721
2ܶ 269.831 262.616 254.696 245.917 236.056 224.751 211.355
 
    針對表 8 之各參數在±10%、±20%、±30%幅度變化程度，作變異之比例分
析。利用中心集合（Φ）值求得此模式下之最佳單位時間總成本ܶܥכ，並透過不
同參數值在各別幅度改變下，所求得之最佳單位時間總成本 TC 來求得敏感數值，
其計算方式如下： 
ܶܥ െ ܶܥכ
ܶܥכ
ൈ 100% 
    當參數改變時，此緊急災害供應鏈模式下之救災物資的最高存貨水準敏感度
數值結果如表 7 所示： 
表9 各相關參數對緊急供應鏈單位時間總成本(TC)之敏感度分析變化表(%) 
Θ 
參數     
-30% -20% -10% 0% 10% 20% 30% 
d -0.06% -0.04% -0.02% 0.00% 0.02% 0.04% 0.06% 
h -5.88% -3.71% -1.76% 0.00% 1.59% 3.04% 4.37% 
s -9.02% -5.89% -2.87% 0.00% 2.71% 5.22% 7.47% 
u -21.75% -12.84% -5.90% 0.00% 5.21% 9.94% 14.29%
θ -0.22% -0.15% -0.07% 0.00% 0.07% 0.15% 0.22% 
28 
1. 相關性分析  
    各個參數對緊急供應鏈單位時間總成本(TC)之相關性可分為下列三種
類型： 
(1) 正相關：h、s、u、D、p、d、θ 
(2) 負相關： 2ܶ 
    當 h、s、u、D、P、d、θ 參數值增加時，緊急供應鏈之單位時間總成
本(TC)將會隨之遞增；反之當 h、s、u、D、P、d、θ參數值減少時，則緊急
供應鏈之單位時間總成本(TC)將會隨之減少。其中此救災供應鏈中物資的損
耗成本(d)、持有成本(h)、運輸成本(s)增加時，會直接影響供應鏈之整體成
本的增加；在災區需求率(D)升高時，政府等救災機構必須要募集更多物資
以供應災區需求，隨著物資收集量的增加，此供應鏈之總成本也會隨之增加；
物資收集度增快時，集物資生產率(P)增加時，政府等救災機構在一定的時
間裡所募集到的物資會相對增加，這會影響整體緊急供應鏈之總成本的提升。
故 h、s、u、D、P、d、θ 參數與此供應鏈之單位時間總成本呈現正相關影
響。 
    當物資運輸至災區之時間長度 2ܶ減短時，緊急供應鏈之單位時間總成本
(TC)將會隨之遞減；反之，當物資運輸至災區之時間長度 2ܶ延長時，緊急供
應鏈之單位時間總成本(TC)將會隨之遞增。故 2ܶ之參數數值會與緊急供應鏈
之單位時間總成本呈現負相關影響。 
2. 敏感度差異分析 
    各參數對緊急供應鏈單位時間總成本(TC)之影響程度可分為三種類別，
當影響程度在 15%以上歸為高敏感度，影響程度在 5%~15%歸為中敏感度，
5%以下的歸為低敏感度，分類如下所示： 
(1) 高度敏感參數(＞15%)：u、P 
(2) 中敏感度參數(5%~15%)：h、s、D、 2ܶ 
(3) 低敏感度參數(＜5%)：d、θ 
30 
6.1  結論 
    有鑑於全球災難發生頻繁，本研究以政府等救災相關單位的角度，探討當災
難發生政府如何對應災區災民對於救災物資的需求予以供應，為了不造成資源的
浪費，同時以總成本最小化為目標，計算出政府等救災機關對於物資最適的募集
數量，其研究結果如分述如下： 
推導出具有損耗性與非損耗特性之物資在救災系統中，災區災民對外提出對
於救災物資的需求情況下，並在政府等救災單位對於緊急狀況之供應鏈系統期望
總成本最小化之目標下，求出此存貨模式下最佳的救災物資募集數量，以期達到
最佳策略模式。從數值範例和敏感度分析結果中： 
(1)對於救災物資募資所需之時間長度( 1ܶሻ分析中，可以得知物資單位持有成
本參數 h、物資單位運輸成本參數 s、救災整備成本參數 u、災區的需求率
參數 D、物資的生產率 P 和運送物資到災區之時間長度參數 2ܶ對於收集物
資所需的時間影響較大。當整備成本越大時，收集物資之時間長度會越大；
其他持有成本、運輸成本、災區需求率、物資生產率和運輸到災區之時間
長度越大時，收集物資之時間長度會縮短，若要控制物資所需的收集時間，
則可以從以上這些參數著手進行調整。其中整備成本 u、物資生產率 P 和
運送物資到災區之時間長度參數 2ܶ對於收集物資所需之時間長度影響幅
度超出 50%，影響甚鉅，故可以針對這三個參數為主要考量因素。 
(2)對於救災單位收集物資之最高存貨水準(ܫ௠ሻ進行分析，得知物資單位持有
成本參數 h、物資單位運輸成本參數 s、救災整備成本參數 u、災區的需求
率參數 D、物資的生產率 p 和運送物資到災區之時間長度參數 2ܶ對於所需
收集物資數量影響較大。當整備成本越大時，收集物資之時間長度會越大；
其他的持有成本、運輸成本、災區需求率、物資生產率和運輸到災區之時
間長度越大時，所收集的物資數量會減少，若要控制物資收集數量的多寡，
則可以從以上這些參數進行調整。 
(3)對於總成本(TC)之分析得知，其救災整備成本參數 u 和物資的生產 P 對於
32 
1. 本研究探討單一物資需求對於政府等救災機關的募資數量決策來進行探討，
因此未來模式中，可擴充為多品項之物資需求，發展其緊急救災之存貨模
式。 
2. 本研究之物資損耗性為服從指數分配，可考慮以其他機率分配來描述其損耗
率。 
3. 本研究對於災區需求不確定性之分配為服從均勻分配，可考慮以其他分配來
描述其需求不確定性。 
4. 本研究假設災難已經發生之緊急供應存貨問題，未來學者可以考慮以模糊理
論代入，研究災害發生之不確定性。 
 
七、參考文獻 
[1] Carmen G. Rawls, 2010, “Pre-positioning of emergency supplies for disaster 
response”, Transportation Research Part B: Methodological, Vol.44, 
pp.521-534. 
[2] Celine T, et al, 2010, “All the best laid plans…conditions impeding proper 
emergency response”, International Journal of Production Economics, Vol.126, 
pp.7-21. 
[3] D. Clay Whybark, 2007, “Issues in managing disaster relief inventories”, 
International journal of Production Economics, Vol.108, pp.228-235. 
[4] David Reiffen, 1999, “On the equivalence of resale price maintenance and 
quantity restrictions”, Federal Trade Commission, 6th and Pennsylvania Ave, 
NW, Washington, D.C. 20580, USA. 
[5] Ellemor H., 2005, “Reconsidering emergency management and indigenous 
communities in Australia”, Environmental Hazards, Vol.6, pp. 1-7. 
[6] Femke Vos, Jose Rodriguez, Regina Below, and D. Guha-Sapir, 2010, “Annual 
Disaster Statistical Review 2009-The numbers and trends”, Centre for Research 
on the Epidemiology of Disasters, Vol.46, p.tab, graf, mapas. 
[7] Gunn S.W.A., 1990, Multilingual dictionary of disaster medicine and 
international relief. Dordrecht, the Netherlands：Kluwer Academic Publishers. 
[8] Guowei Hua, Shouyan, Wang and T.C.E. Cheng, 2010, “Optimal pricing and 
order quantity for the newsvendor problem with free shipping,” International 
Journal of Production Economics, doi:10.1016/j.ijpe.2010.11.019. 
[9] H. Wong, G.J. van Houtum, D. Cattrysse, D.Van Oudheusden, 2006, 
“Multi-item spare parts systems with lateral transshipments and waiting time 
34 
response to urgent relief demand in disasters”, Transportation Research Part E, 
Vol.43, pp.687-709. 
[24] Tagaras G.. and Vlachos D., 2001, “A periodic review inventory system with 
emergency replenishments”, Management Science, Vol.47 (3), pp.415–429. 
[25] Thevenaz, C. and Resodihardjo, S. L., 2010, “All the best laid plans - conditions 
impeding proper emergency response”, International Journal of Production 
Economics, Vol.126, pp.7-21. 
[26] Vos, F., Rodriguez, J., Below, R., and Guha-Sapir, D., 2010, “Annual Disaster 
Statistical Review 2009-The numbers and trends,”Centre for Research on the 
Epidemiology of Disasters. 
[27] Whybark, D. C., 2007,“Issues in managing disaster relief inventories”, 
International Journal of Production Economics, Vol.108, pp. 228-235. 
[28] Yi W. and Ozdamar L., 2007, “A dynamic logistics coordination model for 
evacuation and support in disaster response activities”, European Journal of 
Operational Research, Vol.179, pp.1177-1193. 
[29] Yong He, Shou-Yang Wang, K.K. Lai, 2010, “An optimal production-inventory 
model for deteriorating items with multiple-market demand,” European Journal 
of Operational Research, Vol.203 (3), pp.593-600. 
[30] Yun-Ting Ma，2009，回扣契約設計對季節性商品在訂貨策略上之影響，台
灣大學商學研究所碩士研究。 
[31] Z. Kevin Weng, Tim McClurg, 2003, “Coordinated ordering decisions for short 
life cycle products with uncertainty in delivery time and demand,” European 
Journal of Operational Research, Vol.151, pp.12–24. 
[32] EM-DAT: www.emdat.be/ 
[33] 中央氣象局-颱風資料庫：http://rdc28.cwb.gov.tw/data.php 
[34] 江宜錦，2007，台灣天然災害統計指標體系建構與分析，「土地與環境規
劃青年論壇」。 
[35] 東森新聞：http://news.ebc.net.tw/ 
[36] 林博彥，1994， 我國災變管理政策執行過程之研究，台灣大學政治學研究
所碩士研究。 
[37] 流行病學災害研究中心  (Centre for Research on the Epidemiology of 
Disasters ,CRED)：http://www.cred.columbia.edu/ 
[38] 美商甲骨文股份有限公司 (ORACLE)：研究ARCIX全球性災害資訊大全
http://library.thinkquest.org/05aug/01412/lite/chinese/naturaldisasters/tsunami/i
ndex.html 
[39] 翁德怡、石富元 ，2002，災難事件的定義、分類與分級標準，「台灣醫學」
第 6 卷，第 3 期，pp. 350-356。 
36 
分析並確認其可行性，進而假設欲研究的情況，並嘗試建立可行的研究
模式。 
第三年：(99.08.01 ~ 100.07.31) － 已完成 
1. 前六個月整合各項重要因素並且配合各項災害救援恢復的重要成本指
標，建立其完整的整合應用存貨模式。 
2. 以數學軟體做輔助工具，求得災害救援恢復計畫中最佳運送及存貨政
策。 
3. 使用數值分析的方式來驗證修改此研究的整合模式，並且以個案數值範
例來得知各重要參數的敏感度分析，再藉由產生的結果來提升災害救助
計畫的整體效能，最後整合整體研究計劃，確保研究成果之實際貢獻。 
 
目前進度符合預期目標，(第一年度)已完成，針對存貨管理、損耗性與非損
耗性產品以及緊急災難中供應鏈系統等主題，廣泛蒐集相關文獻資料，並瞭解緊
急供應鏈中災害恢復計劃於各項產業或各項災害中，所扮演的角色和功用，繼而
探討損耗性與非損耗性資源於緊急災害中的運送所面臨的問題，以及災害中醫療
物資的存貨問題。最後探討緊急災難中供應鏈系統與災害所造成重大損失的復原
時間之關聯議題。而(第二年度)則是針對我國較常面臨之災害－颱風與地震來進
行廣泛蒐集相關資料，瞭解災害發生時所面臨之問題與解決方式。並以發生頻率
較高之颱風來做為本研究所探討之主題。(第三年度)完成在災害發生後，其損耗
性與非損耗性物資之存貨與耗用模式，以兼顧救援作業、時效性與成本項的控制
與控管。 
 
表 Y04 
• Implementation of Inventory Management Theories and Models in Organizations 
• 本會議共有論文176篇被收錄並安排口頭報告，每篇報告30分鐘，會議中接受各國專家
學者的自由詢問。筆者組織特別會議 ＂Risk Management in Supply Chain Inventory 
Systems＂, 也被安排於Section場次中發表論文及場次會議主席。 
二、與會心得 
    此次大會論文發表場次總共五天，安排非常細緻、緊湊、體貼。大會並安排布達佩斯的
一日遊以及聯合國認證的民俗文化村的訪問。學者們大都來自歐美洲國家，大家從不同的專
業角度發表意見和參與討論。筆者發覺目前熱門的存貨管理研究議題，而且在自己所發表論
文中，與會學者提了很多問題，相互討論、交換了很多意見，也藉此機會認識了不少國際級
的專家學者，彼此也有很好的交流，對往後研究發展有很大的幫助。 
 
圖: 筆者(中)與已畢業研究生(在其他大學教授) 和 Dr.Attila Chikan(大會主席)合影 
                  
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/11/02
國科會補助計畫
計畫名稱: 損耗性與非損耗性產品運用緊急災害復原計畫之聯合運送與存貨系統
計畫主持人: 黃惠民
計畫編號: 97-2221-E-033-039-MY3 學門領域: 生產系統規劃與管制
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
