II
計畫英文摘要。（五百字以內）
Keywords: Data Grids; File Replication; Copy Threshold
To shorten the file access latency and reduce the network bandwidth consumption for data grid
environments‚ many dynamic file replication strategies have been extensively studied recently. In
this project, we propose an adjustable file replication strategy for various file access patterns on
multi-tier data grids. We suggest that the threshold of file copy should be adjusted dynamically. The
experimental results show that the threshold should be lessened with random file access patterns,
while it should be kept unchanged with local access patterns.
2進行，因此可以同時降低頻寬的消耗及減少檔案存取時間。除此之外，檔案複製也可以增加
檔案的 reliability[4]。至於所謂檔案一致性(file consistency) 的問題，因為大部分的檔案存取
都是唯讀形態，許多研究都暫時不考慮[1‚ 5]，因此本研究也暫時不考慮。
目前檔案複製機制可分為 static (靜態)和 dynamic(動態)兩種。靜態法因為較無彈性，無法
適應變動的網路環境及使用者存取行為改變；而動態法則可以在網路環境有變動，或及時因
應使用者對於檔案存取樣式的改變，動態決定何時(when)，複製哪些較熱門的檔案(which)，
到哪些 nodes上(where)[1‚ 4‚ 5]。
先前的研究中，K. Ranganathan及 I. Foster首先在[4]實驗，結果發現沒有單一種檔案複
製機制，在任何 access patterns下都有最好的表現。然而相較之下，Fast Spread [14] 針對 totally
random的 user access pattern表現較佳，但是因為會佔掉 server大量的 I/O時間及大量的存放
空間，較難完全 implement。Cascading replication 對於有局部時間(temporal) locality或局部地
域(geographical) locality的 access pattern 有較好的效能，然而對 totally random 的 access pattern
效果不佳 [4]。
Tang等人在[5]提出 Simple Bottom-Up (SBU)及 Aggregate Bottom-Up (ABU)二種動態法。
這二種方法的基本想法都是假設 Ranganathan 及 Foster 在[4]定義 users accesses patterns 中
locality普遍成立，因此，SBU及 ABU在有局部 locality 的 user access pattern的效能較佳，
而且成功的減少過度的複製。
Chang等人在[1]提出 Latest Access Largest Weight (LALW)，特色是將適用的架構延伸，
和 LHC的 multi-tier data grid稍有不同，另一方面也將所有的 file access 歷史紀錄，依照時間
遠近加入考量。LALW在 user access pattern 為 locality時的表現非常好。然而 LALW可以改
善的地方是﹕因為根據每一個 time interval 在第一階段計算出來的 popular file只有一個，如
果 data access pattern為 random，file copy的散佈的速度太慢，效能會較差。
正如 K. Ranganathan 及 I. Foster 在[4]提及以及前面有關 Fast Spread [14]、Cascading
Replication [4]、SBU、ABU[5]、LALW[1]等等方法的討論發現，針對各類 user access patterns，
沒有任何一種 replication strategy，在所有 access patterns下都有最好的表現。例如 Fast Spread
[14] 在 totally random 表現較佳，其他的方法則普遍在 locality pattern下有好的效能。本計劃
的主要目的是提出一個簡單、可調整檔案複製門檻的策略，根據存取 pattern，調整檔案複製
的門檻。實驗結果顯示有設複製門檻的方法如 ABU，它們的表現普遍比沒有設複製門檻的方
法(例如 Fast Spread)好。另外若我們發現當存取 pattern傾向 random時，適當放寬複製門檻，
會比全部都用同一個門檻值的表現好。本報告其他部份包含：第二章是相關文獻探討，第三
章是研究方法、實驗結果及討論，第四章則是結論。
4圖三. SBU及 ABU使用的 client 與檔案存取紀錄表
首先，在 tier 0 (root)紀錄一個表格，表格中的每一個 record含有三個 fields <nodeID‚ fileID‚ 
numOFAccesses>，紀錄 client nodeID 對檔案 fileID存取 numOFAccesses次，例如圖三所示，
為一部分紀錄的內容﹕client 10 提出 15次檔案A存取、client 11 提出 14次檔案 B存取、client
12 提出 13次檔案 B存取。SBU及 ABU處理紀錄表的方式類似﹕設定一個時段，一開始先
將 table紀錄全部清除，隨後在此時間區間內紀錄所有 clients的檔案存取，然後根據此紀錄執
行 SBU或 ABU演算法，決定將哪些檔案複製到哪些 nodes上。
SBU 的做法是﹕設定一個檔案存取次數的門檻值，將紀錄表中所有大於此門檻值的
records挑出來，並且從大到小排序，接下來將每一個 record紀錄的 file fileID 複製到離 client
nodeID最近的 node 。複製的程序是﹕從此 client (nodeID)的 parent先檢查，看是否已經有欲
複製的檔案，若有則不作任何動作；若無，則檢查此 client 的 parent 的 free space是否足夠，
若足夠則複製，否則將此複製的動作再往上一層 parent 進行，一直到複製完成或有複製檔存
在為止。如圖三的範例，假設門檻值是 15，則首先將檔案 A 準備複製到離 client 10 最近的
node (node 6)。此時如果 node 6有檔案 A，若有則不作任何動作；若無，則檢查 node 6的 free
space是否足夠，若足夠則將 A複製到 node 6。否則將此複製的動作往 node 6的 parent (node 3)
執行。
圖四. 圖三經過整合後的部分結果
SBU僅針對單一 client 對單一檔案存取作處理，在一般 Multi-tier Data Grid，較上層的
node 的存取其實都是來自下層的 nodes，若能將下層的資訊整合給上層，作為複製的依據，
效能會更好。舉例來說，範例四中 node 6有二個檔案(A和 B)被存取，其中 A的存取僅來自
client 10，B的存取則是來自 client 11和 12。因此 B存取次數是 27次(client 11 的 14次加上
6因此整合這二個 node之資訊到 node 7，同理可以整合出 node 8之資訊，見圖六(A)。
(b).接下來作複製的動作，假設 tier 3的門檻值為 10，從圖六(A)可知，node 7的檔案 B和
node 8的檔案 A超過門檻值，又假設這二個 nodes的 free space足夠，因此 B和 A分
別複製到 node 7和 node 8。做完複製後，必須將 tier 3 table的 node 7 檔案 B及 node 8
檔案 A刪除。結果請參考圖六(B)
接下來整合 tier 2，將圖六(B)整合，結果請參考圖六(C)，然後如同 tier3一般，作是否複
製的動作。
3. 研究方法、實驗結果及討論
觀察不同的檔案 access patterns，在偏向 random access patterns之下，因為被存取的檔案
個數較多，servers得多準備一些複製檔，以滿足 clients較多樣的要求。另一方面，在 access
pattern 有 locality情形之下，許多方法例如 ABU、SBU、LALW 等，會找出超過某門檻值的
所謂熱門檔案，然後將這些熱門檔案複製到需要的 clients附近。然而門檻值的設定會影響到
整個系統的效能，一般而言：
 若設定的門檻值較大，複製的機會較小，clients要求檔案產生遠端存取的機會就大，
然而其複製的代價亦較小。
 反之，設定的門檻值較小，複製的機會較大，clients 要求檔案產生遠端存取的機會
就小，然而其複製的代價較大。
針對可調式檔案複製法，針對相同的檔案存取樣式，若適度的放寬門檻，增加接近門檻
值的檔案被複製，可以改善效能。舉[16]提出的 Adjustable File Replication (AFR) 法為例，針
對 LALW 進行改良，利用 random 的檔案從取樣式，若門檻為原來的 90%(AFR90)及
80%(AFR80)，效能可以比原始的 LALW提升約 5.5%及 15%。
圖七. 本計劃的模擬環境：4-layer階層式 data grid架構
8圖八. Fast spread和 ABU在不同存取樣式的效能
圖九. ABU在混合樣式時各種門檻設定之效能
圖中的第一部份(數據的第 1-2列)，是在混合樣式 R-L-R時都用相同的門檻值，我們設定
最原始的(門檻值是所有檔案被存取次數的平均值)和最原始的值的 80%。圖中第二部份(數據
的第 3-5列)則只降低前二時段和後二時段亂數分配時的門檻值，中間二個時段(區域分配)的
門檻值不動。第三部份則(數據的第 6-8列)則只降低中間二時段區域分配時的門檻值。
結果顯示在所有樣式時，沒有機動調整門檻值時不能得到最佳效能，如圖中第一部份顯
示。因此，當 local樣式的時段時不變門檻，random樣式的時段稍微降低門檻(80%)時，效能
最佳，如圖第二部份所示。然而，降低 local樣式的時段時的門檻值無法改善效能，如圖中第
三部份顯示，原因是在 local環境下，資料較為集中，門檻值降低只會複製一些較不常用的資
料，徒增複製負擔。
至於偵測檔案存取樣式的機制，我們可以用下列簡單的方式達到：在時段中紀錄被存取
到的檔案個數，若超過全部檔案數的某個比例(例如 80%)，則為 Random樣式；否則為 local
樣式。
10
5. M. Tang‚ B. S. Lee‚ C. K. Yeo‚ X.Tang‚ Dynamic replication algorithms for the multi-tier data
grid, Future Generation Computer Systems(2005) 21‚ 775–790.
6. M. Tang‚ B. S. Lee‚ C. K. Yeo‚ X. Tang‚ The impact of data replication of job scheduling
performance in the data grid‚ Future Generation Computer Systems(2006) 22‚ 254–268.
7. I. Foster‚ C. Kesselman, The grid: blueprint for a new computing infrastructure, Morgan
Kaufmann, San Francisco, 2004.
8. I. Foster, The grid: A new infrastructure for 21st century science, Physics Today (2002) 55‚
42–47.
9. The Large Hadron Collider. http://public.web.cern.ch/Public/en/LHC/LHC-en.html
10. C. M. Wang‚ C. C. Hsu‚ P. F. Liu‚ H. M. Chen‚ andJ. J. Wu‚ Optimizing Server Placement in 
Hierarchical Grid environment‚ Journal of Supercomputing (2007) 42‚ 267-282.
11. J. Zhang‚ et al.‚ A Model to Predict the Optimal Performance of the Hierarchical Data Grid‚
Future Generation Computer Systems (2009)‚ doi:10.1016/j.future.2009.05.010.
12. OptorSim‚ http://edg-wp2.web.cern.ch/edg-wp2/optimization/optorsim.html.
13. The MONARC project‚ http://monarc.web.cern.ch/MONARC/.
14. S. Michel, K. Nguyen, A. Rosenstein, L. Zhang, L. Floyd, V. Jacobson, Adaptive web caching:
towards a new global caching architecture. Proceedings of the 3rd International WWW
Caching Workshop (1998).
15. D. G. Cameron‚et al.‚ Evaluating Scheduling and Replica Optimisation Strategies in
OptorSim‚ in: Proceedings of the 4th International Workshop on Grid Computing (2003) page
52.
16. Y. M. Wang‚ H. F. Yu‚ Adjustable File Replication Strategy for Hierarchical Data Grid‚ 
International Journal of Advanced Information Technologies (2010/12) 4‚ 2‚ 35 -43. (執行本
計畫相關之著作)
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：王逸民 計畫編號：99-2221-E-126-007- 
計畫名稱：Data Grid 上可調節式檔案複製之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 1 50% 參考著作:執行本計畫相關之著作 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 50% 
篇 
參考著作:執行本
計畫相關之著作 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100% 共有三位大專生參與 
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
