1. 前言
在光學干涉量測系統中，運用光相位調制與訊號解調，可以有效提升量測精準度與動
態範圍，而利用電光調制器對於入射光相位之調制，經由適當輸入電壓訊號與干涉訊號之
解調，可以成功應用在差頻(Heterodyne)與同頻(Homodyne)干涉術[1,2]。一般而言在塊材的
光學量測系統中，主要是以電光調變或聲光調變方式[3]，來達成光極化相位調制，由於是
塊材元件及高驅動電壓訊號，普遍有佔體積及時間即時解析受限之問題。因此，開發穩定
相位及低電壓操作之電光調制器(相位調制器)，就顯得格外重要。利用先前開發之單通道
相位量測系統，發現鋅擴散相位調制器之穩定性優於鈦擴散相位調制器[4]，因此，接下來
利用鋅擴散相位調制器並結合 LabVIEW 之高度可擴充性，進而發展雙通道相位光學量測系
統[5]，及在光折晶體特性量測之應用[6]。而此雙通道相位量測系統，也可以經由適當光學
架構之安排，成功開發雙極化相位解析系統[7]。
2. 雙通道相位量測系統在光折晶體特性量測之應用[8]
當一個高功率的入射光照射在一具光折效應材料時，此時，材料內部的束縛電子，會
因受光激發而躍遷到傳導帶，形成自由電子，而這些自由電子會隨著光的持續照射，產生
藉由載子濃度所造成的擴散運動，以及內部光伏(Photovoltaic)電場所形成的漂移運動，在
材料內往沿光軸方向聚集，這些足夠量的自由電子聚集之後，會在材料內造成一個空間電
荷分佈，產生空間電場，若此材料本身亦具有電光效應，會因為這個空間電場，導致空間
折射率分佈改變，這個效應稱為光折效應。通常光折效應也和波長有關，一般而言在可見
光波段，且在高功率照射下較容易形成。
常見的光折材料有鈮酸鋰(LiNbO3)、鉭酸鋰(LiTaO3)與鈦酸鋇(BaTiO3)等。而對於材料
光折效應的需求，會因應用領域之不同而有所差別。在光學全像儲存應用上，主要是利用
物光與参考光產生干涉，經由光強度在晶體內之空間分佈，可同時記錄強度與相位變化，
而將物光之資訊儲存在晶體內，因儲存容量是依晶體的光折效應折射率變化多寡決定，故
較適合使用光折效應較大的鐵離子融入之鈮酸鋰晶體(Fe:LiNbO3)。此外，鈮酸鋰晶體也是
在電光調制器及非線性光學元件上常用的基板，為了使其元件操作在強入射光功率下能更
穩定，經由長晶時融入鎂(Mg)或鋅(Zn)原子則是可以有效提升其抗光折之能力。若以鈮酸
鋰作為相位調制器，應用在光學相位量測系統時，材料光折效應造成之相位漂移，將會影
響相位量測精準度，因此，會希望使用較低光折效應之基板製作元件，以降低量測時的誤
差值。
在本量測系統中，主要是利用一穩定且能侷限光束之波導相位調制器，結合光學內差
干涉系統，應用在晶體光折效應之量測。除了量測不同幾何方向之晶體外，也比較不同雜
質融入晶體對於光折效應之影響。而此系統除了有足夠之量測精準度外，也提供即時及長
時間監測之功能，若將此相位調制器與光源封裝後，將能發展成為一可攜式之平台，因此，
開發簡易且使用便利之光折效應的量測平台，對於晶體製造商而言就顯得有其應用價值。
由於 EOM 主要是利用沿晶體 c-axis 施加電壓，因此在可見光進入時，均要注意入射之
光強度(最大光功率強度 200 mW @633nm)，避免造成光折效應引起之光傳播相位漂動，為
了探討此一現象，我們使用一 632.8nm 波長之氦氖雷射光作為入射光源，以兩個極化器 PL1
和 PL2 之間的夾角，調整入射光之強度，再利用 PL2 與設為 22.5 度的 2 波片( 2 WP)，
分別產生兩個互相垂直的線性極化光，即分別為 TE 與 TM 極化光，進入 EOM 作相位調制，
再經過一個-45 度的析光器(AL)，最後的光訊號再由光偵測器(D)接收並傳送到美商國家儀
器公司(National Instrument)公司的 BNC2120 及 DAQ-6036E 做資料抓取，最後送到 Lab
VIEW 之人機介面程式，作數據分析與報表輸出。我們使用同樣的光源與同樣的方式控制
入射光強度與極化，經由顯微物鏡(Lens)耦合，進入一自製之 x-切/z-傳播，鈮酸鋰鋅擴散
相位調制器的波導中，而入射光可激發波導中之單模 TE 及 TM 極化，並在相位調制器光
輸出時經由另一顯微物鏡聚焦，可以獲得更集中的光點，經由針孔(PH)過濾掉多餘的散光，
作為後續在晶體光折效應量測之應用，最後同樣經過一個 AL 之後由 D 接收光訊號，並傳
送資料到 Lab VIEW 作光折影響相位穩定之分析。圖 2-4 為 EOM 及波導相位調制器之相位
量測結果，發現 EOM 的相位變化呈現不穩定的狀態，相較之下波導相位調制器的只有不
到 0.1rad 的相位變動量，而 EOM 的相位變動量卻有約 2.7rad 的相位變動量，波導相位調
制器就顯得非常穩定。雖然，EOM 為 5% mol MgO-doped 之鈮酸鋰晶體，但是在 Z-切/Y-
傳播之安排下，相較於鋅擴散波導相位調制器之 X-切/Z-傳播安排，光折效應造成之傳播相
位變化就顯得更加明顯。
0 10 20 30
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
P
ha
se
(r
ad
)
Time(min)
EOM 25w
Phase Modulator 25w
圖 2-4 相位量測結果
2-2 雙通道光折特性量測
由於在前面兩種相位調制器，光折相位穩定度的實驗比較中，我們發現鋅波導相位調
制器，具有穩定之相位操作條件，而利用此波導輸出之集中光束，所帶來之高強度輸出可
見光點，將有利於量測各種材料及幾何結構之光折特性。此外，利用雙通道相位量測架構，
也可以經由同時觀察波導相位調制器之相位變動，消除當量測其他材料光折相位變動時，
因波導相位調制器自身所產生之額外相位雜訊。如圖 2-5，雙通道架構就是在 PH 之後，加
其中我們再以5μW光強度，在 EOM 上施加 DC+80V 與 DC-80V5 之電壓，並與為加
DC 電壓之三種結果做比較，如圖 2-9。相較於未施加 DC 電壓，發現若加上一個正向的
DC+80V，會使光折效應的產生加速，主要是此電壓方向與光軸同向，將有助於提升光激發
載子，受電場影響下之漂移速度，因而加速其光折現象，反之若加上一逆向的 DC-80V，會
使光折效應在初期較為減緩。
在做完一連串 EOM 的量測後，我們試著使用不同的晶片結構做量測，首先我們將 Z-
切的 LiTaO3 晶片立起來，使光的傳播方向平行 LiTaO3 的 Z 方向(如圖 2-10)，此時光通過晶
片的厚度為 1mm，並用 50μW、40μW、30μW、20μW，四種不同的入射強度進行量測。
0 2 4 6 8 10
0
1
2
3
4
P
ha
se
(r
ad
)
Time(min)
5w
10w
15w
25w
圖 2-8 不同光強度經過 EOM 之相位變動
0 2 4 6 8 10
-0.5
0.0
0.5
1.0
P
ha
se
(r
ad
)
Time(min)
DC +80V
DC -80V
no DC
圖 2-9 DC 偏壓對 EOM 光折相位變動之比較
來做進行即時監控。
圖 2-12 Mach-Zehnder 雙極化相位量測架構
圖 2-12 所示為雙極化相位量測系統的元件及光學架構安排，將 Ti-indiffused (Ti)
Mach-Zehnder 調制器製作於 X-切/Z-傳播(x-cut/z-propagation)鈮酸鋰基板上，經由電極給
予驅動電壓訊號，調制器可以經由電光係數 r22及 r12分別調制 TE 及 TM 極化的輸入相位。
光源的輸入強度，可以利用改變 PL1 及 PL2 之間的相關穿透角來控制，藉由調整半波長波
片(HWP)主軸與 PL2 的角度，可調整出與晶體 X 軸方向夾角為 45 度的線性極化光，經由
物鏡(Lens)耦合入射晶片，經由波導傳播後，再經由另一耦合物鏡(Lens)輸出，而經由光圈
針孔(Pin hole)過濾散射光之後，此輸出光經由一極化分離器(P.B.S)之後，輸出後的正交極
化光將被分離兩個路徑，其中穿透光為 TE 極化而偏折光為 TM 極化，分別由兩光偵測器(D1
及 D2)接收，再經由資料擷取卡進入電腦中的 LabVIEW 介面中，在理想狀態下，TE、TM
極化正常的輸出強度經由一正弦電壓調制後可以表示如：
   tftP TETETE   2sincos2/12/1 (1)
   tftP TMTMTM   2sincos2/12/1 (2)
βTE 及βTM 各別表示為作用電壓 Vac 對極化 TE 、TM 的調制深度，f 表示調制訊號的頻
率， tTE 、 tTM 各別表示 TE、TM 極化方向的時間變化相位差。接收到的強度訊號將進
一步利用傅利葉快速轉換(FFT)做解析，根據不同的諧波之間強度關係來擷取相位變動量，
並在 LabVIEW 人機介面上，個別分析所接收到的訊號，而量測到的相位變化能即時且長時
間的顯示於我們設計的面板上。為了印證同時量測雙極化的功能，我們在 100Hz 的 AC 調
制電壓下加上一緩慢的 0.01Hz 正弦訊號 Vdc，而加入 Vdc 後的 TE、TM 的相位變動量可以表
示如：
    GVrLnt dcTEoTETE // 223   (3)
    GVrLnt dcTMoTMTM // 123   (4)
其中 TE 、 TM 表初始相位差， TE 、 TM 分別代表TE、TM極化方向的重疊積分，G跟L分別
代表平行電極的間隙與長度，ne、no為基板非普極化及普極化折射率。
本 10V 降至 5V，如圖 2-16 所示，我們可以發現所量測到的相位變化，與圖 2-14 一樣加入
一 Vdc=2V 調制電壓做比較，AC 5V 的相位變化則顯的較為粗造，而其相位變化之動態範
圍各別約為 0.21 及 0.28 rad，圖 2-17 則為加入 Vdc=5V 之量測結果，TE 與 TM 極化的相位
變化之動態範圍各別約為 0.51 及 0.68 rad。
0 2 4 6 8 10
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
P
ha
se
(r
ad
)
Time (min)
TE
TM
0 2 4 6 8 10
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
P
ha
se
(r
ad
)
Time (min)
TE
TM
圖 2-16 Vdc=2V 調制相位變化(Vac=5V) 圖 2-17 Vdc=5V 調制相位變化(Vac=5V)
根據這些量測，可以發現相位量測系統的穩定度與光源輸入強度以及 AC 調制電壓有關。
而我們利用內差干涉技術所開發的雙極化相位量測系統及 LabVIEW 人機介面也展現了即
時且能長時間監控之優點，結果也指出了未來在鈮酸鋰基板上 Mach-Zehnder 元件在積體化
光波導偵測器上，能做到小巧化的偵測單位元件的可能性。
除此之外，我們也試著以同樣的架構以及同樣的 AC 調制條件，對晶片本身加入溫度
條件，試著探討溫度對相位變化之影響，並同時觀察 TE 與 TM 極化的相位變化受溫度變
化影響程度，是否如同以上實驗結果般，會因不同的邊界效應而所受到溫度之影響程度，
也會相對的有所不同。圖 2-18 則為晶片吹風加熱之示意圖。加熱條件為資料擷取後 2分鐘
開始加熱，加熱時間約為 2 分鐘，加熱完之後待其自然降溫，並同時量測其相位變化。
圖 2-18 晶片吹風機加熱示意圖
measurement system for improved precisions,”Optics Letters, vol. 33, no. 21, pp.
25302532, November 2008.
[6] Ruey-Ching Twu, Yi-Fan Chu and Ming-Tsung Hsu, “A simple instrument for measuring
the light-induced birefringence in a photorefractive crystal,”Microwave and Optical
Technology Letters, Accepted in September 2010.
[7] Ruey-Ching Twu, Ming-Tsung Hsu, and Yi-Fan Chu, “Simultaneous measurement of the
dual-polarization phase variations in a Mach-Zehnder Interferometer,”Microwave and
Optical Technology Letters, Accepted in September 2010.
[8] 朱羿帆,“光致雙折量測系統之開發與應用,”2009 碩士論文,南台科技大學.
[9] 徐銘聰,“多通道光相位量測系統之開發與應用,”2009 碩士論文,南台科技大學.
1國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告
日期： 99 年10月30 日
一、參加會議經過
99 年 4月 17 日早上由高雄搭乘日本航空 JL812 到成田機場，並於下午抵達品川王子
飯店，並於 99 年 4 月 21 日傍晚，由成田機場搭機(JL811)回高雄。在會場也遇到多
位國內的學者如：交大趙予飛教授，中央光電李正中教授/梁肇文教授，高雄第一科
大方怡欽教授，彰師大蘇威佳教授等。在 POSTER SECTION，來賓主要問到鋅波導
相位調制器抗光折之原由，及相關之應用。
二、與會心得
在本次會議中主要聽講之課題如下:
1. Optics-photonics design,
2. Optical components
3. Optical systems and optical technology
4. Micro-optics, nano-optics, photonic crystals, waveguides,
5. Fiber communications
6. Information optics, optical storage
計畫編號 NSC 98－2221－E－218－006
計畫名稱 雙通道光相位量測系統之開發及應用
出國人員
姓名
涂瑞清
服務機構
及職稱
南臺科技大學光電工程系/副教授
會議時間
99年 4月 19日至
99年 4月 21日
會議地點 Yokohama, Japan
會議名稱
(中文)2010 光學-光電設計及製造國際研討會
(英文) 7th International Conference on Optics-Photonics Design &
Fabrication (ODF’10)
發表論文
題目
1. Z-propagation lithium niobate electro-optic modulator for optical
heterodyne metrology
2. Development of a dual-wavelength optical phase measurement
instrument
附件四
3之光學及光電學術研發人員，持續努力科學研究，希望假以時日，有人能得到諾貝
爾獎，這番致辭也博得熱烈掌聲回應。此外，在此次參與的 289 人數中，日本有 184
人，台灣有 68 人，可以看出，此研討會為台日兩方，在光電學術交流之重要平台之
一。

其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
