傷亡的機會。因此本計畫之目的有五： 
1. 探討各國對於避難逃生系統之相
關規定。 
2. 探討不同避難逃生系統之運作原
理。 
3. 探討個人於火場中之行為特性。 
4. 推導適用於火場中之動態規劃準
則，以求得最佳避難逃生路徑。 
5. 進行數學模擬分析，以驗證上述
結果之正確性及有效性。 
  
三、結果與討論 
在系統中將火災現場之環境分為起火
點、起火層及其他未發生火災的區域，在
起火層地區僅能依原則性的指示以最快的
速度逃離開現場，在其他未發生火災的地
區假設避難者依所指示之避難路徑進行避
難。系統除了指示正確逃生方向，提供火
災現場相對應的訊息外，在此提出於建築
內部適當地點設立決策指揮點，當火災發
生時，電腦同時計算建築物內部各居室之
收容人口，並於決策指揮點由指揮人根據
電腦分配結果，合理分配避難人員至各安
全出口。電腦根據火災現場人口數與原本
建立現場的各項参數(安全出口數目、逃生
通道長寬、居室面積……)可推算出總避難
逃生時間，再與限制條件進行比對〈本研
究第五章將探討煙流特性對於模式的限
制〉，會產生「避難」與「逃生」兩種策
略，如圖 3.1 所示。 
 
3.1 路徑選擇概念圖 
 
而都市商業空間特性上以大型空間居
室較為常見，為了方便現場的指揮與避難
逃生路徑分配計算，在模型建構中將現場
的平面空間劃分成若干逃生區劃，假設火
災發生時派指揮人員在該區劃站定位，進
行流量指派，區劃劃分原則可依現場的空
間特性及指揮的人力多寡去進行劃分，在
計算過程中發現劃分的方式不會影響指派
的流量，但會影響實際指派的難易度，在
每個區劃中假設它的人員密度進行人數計
算，將不同區劃的人依指揮的路線進行指
派，讓每個逃生出口平均疏散逃生人員，
以期在最短的時間內讓建築物內最後一個
人逃離火災現場。在群集分配方面本研究
提出以運輸問題的解題模式進行流量指
派，運輸與指派問題是特殊線性規劃問
題，可利用運輸問題的求解方式，也可當
作賽局理論及線性規劃求解。 
避難路徑決策模式之賽局模型建構主
要功能在於幫助人員迅速且安全的選擇避
難路徑，在路徑計算上該區劃的人可能不
是以最快的路徑到達安全出口，但是整體
的逃生時間是可以縮短的，以下舉一簡單
例子說明賽局模型建構： 
例如某個建築內部化分成三個逃生區
劃，有三個安全出口，如下圖 3.2 所示，
必須將三個逃生區劃的人指派到三個逃生
出口。 
安全出口1
安全出口2
區劃一
人數=X
區劃二
人數=Y
區劃三
人數=Z 安全出口3
 
圖 3.2 賽局理論示意圖 
 
    在路徑的選擇上原則上取最短路徑
計算每個逃生區劃到每個逃生出口的最短
時間，將避難逃生的時間當作運輸成本，
建構運輸問題表格(表 3.1)以成本極小化
為目標進行人員的指派。 
表 3.1  避難逃生分配表 
 
 
    建立賽局運輸模型解題有兩個主
 2
分配量的大小該依據什麼方式？由上面關
係式可得知每個空間特性不同，將空間參
數代入後令 =0 會得到XΔ Aρ 值，以此為根
據當做決策的重要參考，當人數小於 Aρ
時則往最近的逃生出口指揮即可，當人數
大於 Aρ 時則必須考慮第二近的出口疏
散。本研究推導的平衡關係式在實務上解
題則有些困難，因為實際的空間是複合
的，可能是上述空間形式的結合，規模更
複雜，沒有辦法用簡單的公式計算每個逃
生出口應負責的疏散量，但在實際解題時
有另一種手段可以解題，過程會做適當簡
化，再去做調整。 
 
四、計畫成果展現 
    在群集分配方面本研究提出在適當地
點設立決策指揮點，進行流量指派，此問
題為作業研究裡的運輸與指派問題，是特
殊線性規劃問題，可利用運輸問題的特別
方法求解，如西北角法、最小成本法、差
額法、Russel近似法等求得起始解，再利
用踏石法或修正分配法進行分配最佳化，
本研究由於需要大量演算因此採用另一種
運算方式，即運用Excel設定運輸分配試算
表，運用規劃求解的功能進行計算，其表
單設定的方式說明如下： 
首先必須建立表格公式，如下(表4.1)
中A1~E5系問題描述表格，A7~E11為目標函
數求解值，A13~E17系變數儲存區，公式設
定方式請参考下表，其中B14~D16為解答
值，即所要求得之運輸路線分配模式 
 
表 4.1 運輸問題表格公式輸入 
 
 
 
建立了表格後便可進入功能列中「工具/
規劃求解」而獲的一交談視窗， 
如下圖 4.1 所示。 
 
圖 4.1 規劃求解交談視窗 
進入視窗後首先設定求解目標，在「設
定目標儲存格」內選 E11，接著選取「最
小值」因為總運出成本應為最小。第二步
驟是設定變數儲存格，也就是解答，求每
個逃生區劃指派到各逃生路口之人數，並
要求最低之運輸成本，以此例應選取
B14：D16。第三步驟則輸入限制式，按新
增後進入下一個視窗設定，限制條件為各
逃生區劃人數與指派到各逃生出口的數量
應該相等，因此設定 B17：D17= B5：D5；
E14：E16= E2：E4，最後新增限制式為變
數求解給予非負限制，左邊儲存格輸入
B14：D16>=0，如此完成三步驟後我們必須
再選擇求解模式之線性模式，即在按「選
項」紐，可進入選項交談窗，標示採用線
性模式後按下確定，結束選項之設定，最
後按下「求解」，便可得到求解之結果為
「規劃求解找到一解，可滿足所有之限制
式及最佳狀況」，並獲得運算結果表。 
避難逃生時間之假設為運輸成本計算
之基礎，因此以下將詳細說明避難過程時
間的假設方式，由於實際避難行動之影響
因素甚為複雜，如火災發生時間、空間環
境特性、人員行為特性等皆存在許多之不
確定因素，為了推算避難所需時間必須進
行合理假設建構避難時間數學模式，用此
數學模式可計算人員移動所需之時間，並
可以此為基礎進一步探討路徑決策模式。
本研究計算方式所採定之基本假設條件如
下： 
1.避難人員在空間內成均勻之分布狀況。 
2. 2.空間內部人員同時開始避難。 
 4
BN
t areaqueue ×
Α×Ρ=                  (3.5) 
 6
區劃 X 出口 N 
tqueue = 該居室人員通過出口所需時間(分) 
p = 居室人員密度(人) 
Aarea = 居室面積 
N = 單位流量(人/分/m) 
B = 出口有效寬度(m) 
    在單位流量 N 值的假設上出，本研究
整理相關研究發現英國 Fire Research 
Station、日本學者堀內三郎、及避難安全
性能驗證法皆提出群集移動水平單位流量
在無特殊情況下為 1.5(人/m/s)，而垂直單
位流量會比較慢，約 1.1~1.3(人 /m/s)之
間，本研究在計算時一律假設為 1(人
/m/s)，以較保守的方式進行計算。 
在技術手冊中，建築物之居室使用用
途依避難人員的特性分為三大類，博物館
空間用途上的特徵是「使用人為不特定多
數人」，歸納在第二大類，其避難方向之
步行速度假設依下表所示。本研究在計算
時則根據下表 4.2 進行時間預估。 
 
      表 4.2 博物館步行速度假設 
          單位：(公尺/分) 
建築內部空間 避難方向 步行速度
上行 27 樓梯 下行 36 
樓梯以外之其它部分 平面移動 60 
 
在解題過程必須根據建築物的逃生空
間建構逃生網路，其網路上的構件事由逃
生區劃、逃生路徑、安全出口三者所組成，
其距離假設在逃生區劃與出口之間是以區
劃幾何中心表示該區劃人群的位置，計算
至出口的距離長度，行進過程轉彎時以直
角前進計算其距離。其網路線以       單
方向箭頭表示，表示該線段的流量為單一
方向。 
 
 
 
 
圖 4.5 假設距離長度 
 
 
 
圖 4.6 區劃至出口網圖連結表現圖 
區劃之間的距離表示則為兩個區劃幾
何中心距離，行進時遇轉彎則轉 90 度繼續
前進，其網路線以      表示，表示該線
段的指派流有可能雙向。 
 
 
 
圖 4.7 區劃之間距離量側方式 
 
 A B 區劃 區劃 
圖 4.8 區劃之間網圖連結表現圖 
 
五、參考文獻 
1. Horn, D. T. (1995). Electronic Alarm and 
Security Systems: A Technician’ Guide. 
McGraw-Hill. 
2. Lin, C. P. (2000). A Total Solution for 
Disaster Prevention in the Internet Era. 
17th International Symposium on 
Automation and Robotics in 
Construction, p.593-598. 
3. Marven, C. and Ewers, G. (1997). A 
Simple Approach to Digital Signal 
Processing. John Wiley & Sons. 
4. May, A. D. (1990). Traffic Flow 
Fundamentals, Prentice Hall. 
5. 丁育群(1987)。火災對人體危害與避難
