 - 2 -
研究摘要(500 字以內)： 
氮化鎵(GaN)是一個直接寬能隙的半導體材料，具有很高的崩潰電壓和熱
傳導性以及電子傳輸特性，包括高的電子移動率與很快的漂移速度，所以這
材料適合於在高功率、高溫、高速度和高頻之應用上。光檢測器模組主要是
由光檢測元件與放大、濾波與訊號處理單元所組成，其中光檢測元件之作用
為將所接收到之光訊號轉換為電訊號，結構上分為 p-i-n和金屬-半導體-金屬
(MSM)光檢測元件，一般的MSM光檢測器之響應會受到不透明金屬電極所限
制住，雖然可以使用背面照度方法解決此問題，不過也產生微影技術所須面
對的一些問題，還有元件製程和晶片的封裝。 
本研究以有機化學氣相沉積系統(MOCVD)成長不同之結構，比較其特性
優劣以作為元件之應用，將製備氮化鎵系列金屬-半導體-金屬(MSM)光檢測
器，進一步以 I-V量測探討其光電流與暗電流之分佈、響應與雜訊。 
 
 
人才培育成果說明： 
參與本計畫之研究人員，對於氮化鎵光檢測器相關領域之知識及製程技術
獲得相當程度的充實與精進，培養元件電流與響應之成熟分析技術，將相關技
術轉植合作企業以提昇產業競爭力。 
在計畫進行過程中訓練研究人才獨立研究思考能力，對於日後產品開發與
學術研究發展上均獲得良好的基礎訓練，助益匪淺。 
 
 
技術研發成果說明： 
Ni/Au雙層金屬薄膜利用 photo-CVD系統回火的方式已經研究完成。利用
photo-CVD系統在氧的環境下適度的溫度下回火，可以發現 Ni/Au薄膜的光穿
透率，在 350至 450nm的波長範圍內，從回火前的 67%上升至回火後 85%的。
我們亦製作了 Ni/Au接觸電阻氮化鎵金屬-半導體-金屬光檢測器。此光檢測器
之暗電流在回火後有顯著的變小。在偏壓 1V下，我們可以成功的利用
