 2
摘要 
電腦圍棋發展距今已經有將近四十年的歷史，然而，由於位置評估困難和複雜度相當大的
問題，使得電腦圍棋成為人工智慧領域最具挑戰性的棋盤遊戲。蒙地卡羅 UCT 樹的搜尋是目前
公認最有效率的方法。另外，棋形知識被證實不僅有助於傳統電腦圍棋程式，也有助於蒙地卡
羅圍棋程式。本計畫中，我們將引用棋形導向的 UCT 演算法來開發我們的電腦圍棋程式，以期
跟上世界頂尖圍棋程式的水準。 
關鍵字：棋形導向、電腦圍棋程式、蒙地卡羅演算法。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
9X9 電腦圍棋程式之設計與發展-運用棋形導向 UCT 搜尋法 
計畫編號：NSC 98 - 2221 - E - 309 – 013 
執行期間： 98 年 8 月 1 日至 99 年 10 月 31 日 
執行機構及系所：長榮大學 資訊管理學系 
 
計畫主持人：周信宏 
共同主持人：許舜欽、蔡尚榮 
計畫參與人員：陳勝凱、陳柏蓁、張雅雯 
 
一、前言 
    Zobrist 於 1970 年設計出第一款可與人對弈的電腦圍棋程式 [10]，距今已有將近四十年的歷史。
由於圍棋遊戲的複雜度高達 10700，電腦圍棋程式的設計相當困難，已經成為人工智慧領域的一大挑戰。
早期的電腦圍棋程式會以基礎的棋串攻殺搜尋來找尋敵我雙方可提子的棋串進行下棋，但人類棋手在
下棋時，通常是以整盤圍棋來作思考及決策，如果程式只依靠棋串的攻殺來下棋的話，一則無法辨識
棋塊的安危，二則無法分辨各棋串的重要性，因而迷失大局。隨著 Mark Boon、陳志行教授以及陳克
訓教授等人，在一、二十年致力的研究之下，突破了棋塊辨識與靜態眼形分析的障礙，讓程式有了對
於棋局做簡單的形勢判斷的能力，這是使電腦圍棋程式前進了一大步的重大成果。 
1993 年，Brügmann [1] 將蒙地卡羅法運用在圍棋上，提出了一個有別於利用專家知識來設計電腦圍棋
的新方法，其概念便是利用蒙地卡羅法來當作評估函數決定著手的好壞。2006 年，雖然同樣以蒙地卡
羅法為基礎的圍棋程式 Crazy Stone[5,6]，在第 11 屆電腦奧林匹亞奪下九路電腦圍棋的金牌，但是在
19 路電腦圍棋項目中僅獲得第五名，依然無法擊敗傳統設計的電腦圍棋程式。直到 2007 年第 12 屆電
腦奧林匹亞，以 UCT 演算法(一種利用蒙地卡羅法為基礎的樹狀搜索演算法)為核心的電腦圍棋程式
MOGO[7-9]在強敵環伺下，擊敗上屆的冠亞軍，以全勝的紀錄奪下該屆的冠軍，此結果震撼了整個電
腦圍棋界，也代表了一個嶄新時代的來臨。 
Brügmann 將蒙地卡羅法運用在圍棋上[1]，主要的核心概念是透過電腦隨機落子來模擬棋局結果。根據
大量的模擬棋局結果，利用統計的方法判斷著手的好壞。雖然理論上可行，但是實際上由於圍棋的複
雜度太高，一般電腦每秒鐘也僅能展開幾萬盤模擬棋局，局數仍嫌不足。因此，目前蒙地卡羅法朝兩
個方向改進：一個是利用 Cluster 或 Grid 進行平行計算，增加模擬局數[2,3]。另一個是結合專家知識
 6
些點必須要是空點、那些是什麼狀態皆可的點等等。以圖 2(b)為例[11]，其分別以六種符號來表示
棋盤上各點的狀態。分別為:O 代表我方棋子，X 代表敵方棋子，‧代表空點，&代表不能為我方
棋子，@代表不能為敵方棋子，_ 則代表無關點(表示此點不論是我方棋子或敵方棋子甚至是空點
都無所謂)。 
 
(a) 
 
(b) 
 
(c) 
圖 2 棋形樣式範例 
棋形相關資訊 
棋形資訊是用來記錄棋形樣式所具有的功能，以及此棋形的重要程度…等等相關資訊。例如:
此棋形樣式中我方的好點位置、敵方的好點位置、此棋形的功能、重要性、比對次數等等的資訊。
以圖 2(c)為例[11]，在棋形資訊的表示上，由左至右分別為:等級數，O 方應下位置，X 方應下位置
(無則為 0)，旋轉次數，連接或切斷(是則為 1 否則為 0)，包圍或突破，擴張或壓制，整形或使形
崩。而在等級上分為:130-緊急處所、120-重要位置、110-一般著手、100-特殊場合著手。在儲存棋
形樣式上除了表示盤面上各點狀態的符號以及棋形資料外，還加上了特殊符號來做為棋形分類以
及讀取的便利，分別為: / 表示分類註解、 > 表示棋形起始符號、= 表示在邊上的棋形、L 表示
在角上的棋形，如圖 2(a)[11]所示。 
我們所開發的棋形編輯工具--「棋形擷取、編輯與查詢系統」PEEQ 提供專家兩種棋形編輯模
式：「棋譜擷取模式」和「人工設計模式」。 
棋譜擷取模式 
在此模式下，圍棋專家可以將高段棋士的棋譜載入播放，在一步一步的播放過程中，選取適
合的棋形，將其存於棋形知識庫中。專家可以對選取的棋形進行編輯，以增加棋形的可用性。下
圖 3 為棋譜擷取模式操作畫面。 
 8
(2) 電腦圍棋程式 Cjugo 
電腦圍棋程式 cjugo 使以 Borland C++開發，其中具備 Go Text Protocol 使其能使用支援 GTP 之圍
棋介面程式和網站進行棋局。於 2010 年 9 月前往日本金澤市參加「JAIST 2010 電腦奧林匹克」九
路及十三路電腦圍棋競賽，戰績僅贏前世界冠軍 GNUGO 一盤，仍需加強。圖 6 為 Cjugo(黑)與
MyGoFriend(白)，其中 MyGoFriend 為本屆九路電腦圍棋冠軍程式。 
 
四、結果及討論 
本計畫執行其間我們建置「圍棋棋形擷取、編輯與查詢系統」並發表相關論文，並且以 Borland C++
將 Chang Jung 1 改寫成 Cjugo。Cjugo 使用棋形導向 UCT 搜尋演算法，目前在平行化的部分尚未
建置完成，因此在效能上雖然已經有所進步，然而與世界一流的圍棋程式比較，仍有差距，後續
仍需努力。 
五、計畫成果自評 
「棋形擷取、編輯與查詢系統」PEEQ 可以方便圍棋專家輸入、擷取和儲存棋形樣式，協助
我們建置棋形知識庫，用來提升蒙地卡羅電腦圍棋程式的棋力。由於電腦圍棋程式的框架已經完
整，可以提供我們進行後續研究工作，提昇棋力。對於參與人員，包含老師和研究生，都因此獲
得電腦圍棋、工具程式開發等實作經驗及研究成果。 
綜合上述成果，本計畫有達到預期成果。 
參考文獻 
[1] B. Brügmann. “Monte carlo go.” 1993. ftp://www.joy.ne.jp/welcome/igs/Go/computer/mcgo.tex.Z. 
[2] Tristan Cazenave and Nicolas Jouandeau, “A Parallel Monte-Carlo Tree Search Algorithm” , Lecture 
Notes in Computer Science 5131, pp. 72 – 80, 2008. 
 1
國科會補助專題研究計畫項下赴國外(或大陸地區)出差或研習心得報告 
                                     日期：100 年 1 月 24 日 
一、 國外(大陸)研究過程 
參加「JAIST 2010 電腦奧林匹克」九路及十三路電腦圍棋競賽。 
二、 研究成果 
此次參賽程式幾乎都是連線回實驗室使用 Grid 或 Cluster 進行平行運算，而
且比賽方式是透過 GTP 協定將程式掛在大會事先架設好的伺服器上，使其自動
對局。此次與會一方面瞭解我們程式的弱點，再者蒐集其他程式的資訊。 
三、 建議 
無。 
四、 其他 
無。 
計畫編號 NSC  98 － 2221 －  E － 309 － 013 
計畫名稱 9X9 電腦圍棋程式之設計與發展-運用棋形導向 UCT 搜尋法 
出國人員
姓名 周信宏 
服務機構
及職稱 長榮大學資訊管理學系 助理教授 
出國時間 99年 9月 23日至 99 年 9 月 29 日 出國地點 日本 金澤市 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：周信宏 計畫編號：98-2221-E-309-013- 
計畫名稱：9X9 電腦圍棋程式之設計與發展--運用棋形導向 UCT 搜尋法 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
