 -2-
於非導電膠的阻力使得基板電極與金凸塊無法接合。 
為驗證膠膜與凸塊接合後之導電性與可靠度，
Lee[2]等人比較五種不同凸塊製造方式與銲墊表面之
處理方式，並以絕緣底膠、異方向性導電膜、異方向
性導電膠、非導電膠作為接合方式，再經由高溫儲存、
溫循環可靠度試驗後，透過四點及菊形鏈(Daisy-Chain)
量測，可靠度測試前後變化情形。實驗結果指出金凸
塊(Stud Bump)以非導電膠接合，其電阻變化最小且良
率最高，並發現高溫儲存對於電阻的影響較溫度循環
試驗小，且基板翹曲使得外緣的電阻會比中央的電阻
來的高，係因溫度不斷的反覆變化，膠與基板之熱膨
脹係數差異過大所造成。 
對於晶片與軟板之間接合品質大多以電阻量測的
或接合介面之顯微結構判斷接合是否良好，Uddin[3]
等人指出異方向性導電膠膜固化率對於晶片與膠膜之
剝離強度及電阻大小之間具有關聯性，發現當接合溫
度上升其剝離強度也相對提高，其原因為當膠膜受熱
後內部產生交互連結形成緻密的三維網狀結構，接合
溫度提高則會加速此反應，但若溫度過高軟性基板容
易產生變形並使銲墊氧化，因此選用適當的溫度，可
有效的將凸塊與基板接合並降低接點之電阻。同時輔
以四點量測得知不同接合溫度造成的電阻變化，也發
現當接合溫度越高電阻越低，印證剝離強度與電阻大
小有直接的關係。 
Teh[4]等人利用非導電膠接合於硬性基板後以高
溫儲存、溫度循環、恆溫恆濕、高溫蒸煮等可靠度測
試探討其失效機制並透過有限元素法模擬其可靠度測
試環境兩者相互驗證，結果顯示元件的失效原因可歸
咎非導電膠吸收溼氣而膨脹，使凸塊與電極與膠體產
生分離現象，另一原因為非導電膠與基板凸塊之間的
熱膨脹係數差異使垂直於基板表面方向應力鬆弛使非
導電膠產生脫層的現象。 
Chiang[5]等人以非導電膠與非導電膜覆晶接合於
軟性基板，並進行高溫儲存500小時與高溫蒸煮192小
時兩項測試，分析其可靠度。當高溫蒸煮試驗時間達
96小時，電極與凸塊之間產生些微間隙造成電阻上
升，且非導電膠出現脫層現象，隨著試驗時間增加，
接點電性失效的情形也亦趨於嚴重，主因歸咎於非導
電膠吸收了大量溼氣使膠體產生膨脹，加上構裝元件
彼此熱膨脹係數差異，造成此一結果。當高溫儲存試
驗之持溫時間達500小時，接合試片亦出現凸塊與電極
分離現象。 
四、實驗方法 
為確保晶片與軟性基板接合試片之穩定性，擬沿
用之前製程技術研究結果，設定晶片載台加熱溫度為
200℃、超音波功率為14.46 W、接合時間為 0.5 sec、
固化溫度為140℃、固化時間為40 sec、負荷1130gf，
每一剝離試驗至少6個晶片，用以探討接合負荷對銅晶
片藉由非導電性膠接合於軟性基板接合強度之變化。
為能得知銅晶片以熱音波覆晶膠合於軟性基板之可靠
度，能否符合JEDEC規範，需由各項可靠度試驗之結
果，判斷其可靠度之優劣與其可能失效機制，進行相
關分析與研究。故本研究之擬採用高溫儲存、溫度循
環、恆溫恆濕、高溫蒸煮等可靠度測試，每隔一段固
定時間設一檢查點，觀察金凸塊銲點與軟性基板在不
同的環境下，其接合強度之變化情形。試驗條件如
Table 1所示[6-9]。可靠度測試後之試片輔以機械性剝
離試驗與微觀接合介面觀察，並由熱差分析儀、歐傑
電子儀分析非導電膠固化率之變化與接合界面原子之
交互擴散率，綜整實驗試驗結果，判斷晶片與軟板之
失效機制，並以此驗證此一新式製程之可靠度。 
 
五、結果討論  
5.1剝離強度分析 
5.1.1空孔對於剝離強度之影響 
晶片與軟板剝離試驗後，觀察晶片側之剝離面存
在部分微空孔(Void)，為驗證超音波功率對於空孔形
成之影響，故另行製作無超音波功率輸入之試片，比
較兩者接合介面之差異。無超音波功率輸入之接合界
面亦出現部分空洞，如Fig.1所示，由此可知超音波功
率之輸入，並非導致晶片與軟板接合介面產生空孔之
主因，推測其原因為非導電膠於塗佈過程，吸收空氣
中溼氣，當非導電膠受熱固化後，溼氣無法即時排出，
造成此一缺陷。為確保剝離試驗數值之精確度，因此
針對具有空孔與無空孔存在之接合試片，進行剝離試
驗分析，以釐清空孔對於剝離強度之影響，如Fig.2所
示為兩者之剝離強度，差異值僅有0.04 N，相對於接
 -4-
交互擴散深度亦隨之增加，相較於無超音波功率輸入
之試片，其接合強度大幅增加，此一實驗結果與剝離
試驗(Fig.5)之趨勢相符。 
5.2.3剝離斷面分析 
當高溫儲存試驗之持溫時間達200小時，剝離試驗
後，於晶片側之破斷面上，出現金凸塊將銅電極帶起
之現象，如Fig.8(a)所示，而對應之軟板側出現銅電極
被剝離後之凹陷痕跡如Fig.8(b)所示，此觀察結果顯示
金凸塊與軟板銅電極間之材料鍵合強度高於聚乙醯胺
與銅電極鍍膜之強度。而持溫時間400與600小時之晶
片側剝離斷面亦可發現相同情形，此實驗結果與前述
之歐傑電子分析儀線掃瞄分析結果(Fig.7)相符，更可
推論隨高溫儲存時間之增長，晶片與軟板銅電極之材
料鍵結強度亦隨之提高。 
配合剝離斷面之觀察與剝離強度之變化，若凸塊
產生將銅電極帶起現象越明顯時，所得之剝離強度數
值較高，若凸塊上未有銅箔殘留之現象，接合強度較
低，在部份高溫儲存800小時後，晶片側之剝離斷面
上，存在金凸塊完全無銅電極殘留，如Fig.8(c)、(d)
所示，此結果說明為何經長時間(800-1000小時)高溫儲
存試驗後，剝離強度之誤差區間增大。 
5.2.4界面接合分析結果 
為探究高溫儲存測試之持溫時間達800與1000小
時，部分晶片與軟板之接合強度下降，致使誤差區間
增大原因，檢視持溫時間達800與1000小時試片之橫截
面，如Fig.9(a)、(b)所示，可發現金凸塊與軟板銅電極
產生部分分離，推測原因為材料間因熱膨脹係數差
異，當晶片與軟板接合後，試片變形受限制且無法自
由膨脹或收縮，隨持溫時間增加，介面間熱應力不斷
累積，使部份試片之接點產生分離，此一觀察結果比
對經高溫儲存試驗持溫1000小時後，金凸塊與銅電極
接合良好之二次電子影像圖(Fig.7(a))，矽晶片與軟板
之接合強度(Fig.5)，可發現持溫800與1000小時後，誤
差區間增加原因，係為部份試片產生金凸塊與銅電極
分離，造成剝離強度弱化，而部分未產生分離缺陷之
試片，金凸塊與銅電極之鍵結強度增加，故在此兩項
因素影響下造成誤差區間逐漸增大，亦說明晶片與軟
板之接合試片經高溫儲存試驗，持溫800與1000小時之
可靠度不佳。 
5.3溫度循環試驗 
5.3.1剝離強度分析 
Fig.10為試片經溫度循環測試後之剝離強度，未施
加超音波功率試片之剝離強度穩定維持在約0.15N，由
先前DSC分析結果(Fig.4)得知經溫度循環試驗後，非導
電膠已完全固化，由此可知非導電膠並未因溫度循環
測試，影響晶片與軟板間之剝離強度；施加超音波功
率試片如Fig.10所示，晶片與軟板之剝離強度在各個
溫度循環測試點，皆呈現一穩定值，該剝離強度約為
0.4N，顯示溫度循環測試對晶片與軟板之接合強度影
響不大。 
5.3.2金凸塊與軟板接合界面Auger line scan分析 
以歐傑電子能譜儀進行line scan分析原子之間交
互擴散深度，經溫度循環測試0、1000次之試片，未經
可靠度試驗之金凸塊與基板接合介面，其二次電子影
像圖如Fig.6(a)所示，金/銅原子交互擴散情形如Fig.6(b)
所示，由兩者波型交錯處可發現，金凸塊與銅電極間
亦存在原子之交互擴散，顯示金凸塊與銅電極確實產
生材料之鍵結。經循環次數1000次，其接合介面之二
次電子影像如Fig.11(a)所示，由Fig.11 (b)可觀察出金/
銅原子交互擴散情形，與未經溫度循環測試前，相互
對照下兩者交互擴散深度並無顯著之差異，可知在溫
度循環測試環境下，金/銅原子間相互擴散深度並未隨
之增加，故其剝離強度維持一穩定值。 
觀察經溫度循環測試1000次之接合截面如Fig.12
所示，金凸塊與銅電極接合介面並未產生任何裂縫或
缺陷，且金凸塊仍與銅電極緊密接合，矽晶片與軟板
電極維持良好電訊通路。由實驗結果顯示，軟板與晶
片之界面接合十分良好，此一製程符合溫度循環測試
規範之要求。 
5.4高溫蒸煮試驗 
5.4.1剝離強度分析 
製程中未施加超音波功率之試片，經高溫蒸煮168
小時後，非導電膠對於軟板之固化強度，隨高溫蒸煮
時間增加而降低，由0.15N下降至約0.1N，如Fig.13所
示，經336小時高溫蒸煮之試片，約有80%試片，呈現
晶片完全與軟板完全分離之嚴重失效現象。推測原因
為銅在高溼環境氧化且在高溫作用下，更加速其氧化
行為，而非導電膠亦因濕氣與高溫影響，產生膨脹變
 -6-
面無裂縫等缺陷產生。金凸塊與銅電極之原子交互擴
散，如Fig.18(b)所示，相較未進行可靠度測試前之金/
銅原子擴散曲線(Fig.6(b))與經橫溫恆濕測試1000小時
後之金/銅擴散曲線(Fig.18(b))，可清楚發現經橫溫恆
濕測試1000小時後之金/銅原子交互擴散更為提升，顯
示在長時間恆溫恆溼測試環境下，金/銅原子間之交互
擴散距離提升，使金凸塊與銅電極間鍵合強度增加，
提升矽晶片與軟性基板之接合強度。 
5.5.4介面接合分析結果 
SEM觀察經1000小時恆溫恆溼測試後之接合介
面，如Fig.19所示，金凸塊與銅電極之接合介面，並
未受到濕氣與溫度影響，產生裂縫或脫層等缺陷。綜
整上述實驗分析結果，顯示軟板與晶片之接合良好，
故接合強度值穩定性佳，符合恆溫恆溼測試規範之要
求。 
 
六、結論 
對於未施加超音波功率之試片，經高溫儲存、恆
溫恆溼、高溫蒸煮與熱循環測試後，非導電膠之固化
率皆已達到100%，且除高溫蒸煮試驗外，非導電膠之
固化強度並未受到可靠度測試環境影響而衰退，矽晶
片與軟性基板之接合強度均在穩定區間中變動，且無
顯著變化，維持高度穩定性。 
經高溫儲存試驗後，矽晶片與軟性基板之接合強
度隨持溫時間增長而上升，且其接合強度甚至高於軟
性基板上之鍍膜強度，但在800、1000小時後，因部份
金凸塊與銅電極接合介面因熱應力而產生分離，造成
誤差區間逐漸增加。由歐傑電子儀分析結果證實，在
長時間持溫下，有效提升金/銅原子之交互擴散，提高
金凸塊與銅電極材料鍵結強度，進而提高軟板與矽晶
片之接合強度。矽晶片與軟板接合試片經恆溫恆溼試
驗後，矽晶片與軟性基板之接合強度隨測試時間增加
而提高，其原因為長時間與高溫環境下，促成金凸塊
與銅電極間，金/銅原子之交互擴散，提高凸塊與銅電
極之材料鍵結強度，且經長時間測試後，金凸塊與銅
電極之接合介面良好，並未出現裂縫、脫層或分離等
失效缺陷，顯示矽晶片與軟板之覆晶膠合製程符合恆
溫恆濕可靠度測試規範之需求；施加超音波功率之試
片，經溫度循環可靠度試驗後，金凸塊與軟板電極，
並無任何缺陷產生，且其剝離強度仍維持穩定值。經
高溫蒸煮試驗，試片在168小時非導電膠與晶片出現脫
層，當時間達240小時非導電膠與基板產生分離，致使
水氣侵入元件內部，致使部分試片之剝離強度大幅下
降。 
綜整實驗結果顯示此一製程在溫度循環測試、恆
溫恆濕測試中，可靠度符合相關規範之要求，然高溫
蒸煮168小時，出現脫層與微裂縫缺陷，故未來在非導
電膠之抗吸濕性上，應為主要之研究課題。 
 
七、計畫成果自評 
本計畫研究結果已發表之相關論文: 
1.莊正利,陳韋豪,敖仲寧,李巡天,“矽晶片以非導電膠
與熱音波覆晶製程接著於軟性基板之可靠度研究＂, 
中國機械工程學會第二十五屆全國學術研討會論文
集,2008年 
2.莊正利,陳韋豪,敖仲寧,黃國興,陳輝達“熱音波法與
非導電膠將銅晶片接著於軟性基板之可靠度研究＂, 
中國材料科學學會,2008年 
3. C. L. Chuang, W. H. Chen, “On Reliability of Gold Stud 
Bumps Thermosonic Flip-Chip onto Flex Substrates with 
Nonconductive Pastes ”, preparing submit to Journal of 
electronic materials.  
 
八、參考資料 
1. C. Lee, A. Yeo and T. A. Min ,“Flip Chip Interconnection 
Systems and its Reliability Performance”, Electronics System 
integration Technology Conf, 2006, p.1032-1039  
2.T.K. Lee, E. Lua, K.C. Low, A. Ng, H.W. Ng,“Bonding  
Development for Non-conductive pasts”Proc 5th Electronics 
Packaging Technology Conf, 2005,p.780-785. 
3.M.A. Uddin, M.O. Alam, Y.C. Chan, H.P. Chan ,“Adhesion 
strength and contact resistance of flip chip on flex 
packages-effect of curing degree of anisotropic conductive 
film”, Microelectronics Reliability, Vol.44, 2004, p. 505-514 
4.L.K. Teh, E. Antoa, C.C. Wonga, S.G. Mhaisalkara, E.H. 
Wongb, P.S. Teob and Z. Chena, “Development and 
reliability of non-conductive adhesive flip-chip packages”, 
Thin Solid Films, 2004, p.446-453. 
5.W.K Chiang, Y.C Chan, B. Relph , and A. Holland, “Process 
and reliability of Nonconductive Adhesives in Fine-Pitch 
Chip-on-Flex application”, Journal of Electronic Materials, 
Vol. 35, No.3 , 2006, p.443-452. 
（a）
 -8-
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig.12 經溫度循環1000次金球凸塊與軟板之截面 
  
 
 
 
 
 
 
 
Fig.13 高溫蒸煮時間對剝離強度之影響 
 
 
 
 
 
 
 
(a) 
Distance(µm)
0 2 4 6 8 10
co
un
t/e
v/
se
c
0
10
20
30
40
50
Au
Cu(b) 
Fig.14 高溫蒸煮 336 小時之金凸塊與基板接合介
面(a)二次電子影像圖，(b) line scan圖譜 
(a) (b) 
Fig.15 高溫蒸煮(a)24 小時(b) 240 小時(c) 336 小
時後之晶片剝離面 
(a) (b) 
Fig.16 (a)高溫蒸煮 168 小時後晶片與軟板之接合
界面晶片中間部分出現脫層現象，(b)高溫蒸 240
小時後，晶片與軟板之接合橫截面 
(b) (a) 
(d) (c) 
Fig.8 高溫儲存 200 小時之試片剝離斷面(a)晶片
側(b)軟板側與高溫儲存 800 小時之試片剝離斷面
(c)晶片側(d)軟板側 
(a) (b) 
Fig.9 高溫儲存後金球凸塊與軟板之截面(a) 800
小時，(b)1000小時間隙局部放大 
Fig.10溫度循環次數對剝離強度之影響 
(a) 
Distance(µm)
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
co
un
ts
/e
v/
se
c
0
10
20
30
40
50
Au
Cu(b) 
Fig11. 溫度循環 1000 次之金凸塊與基板接合介面(a)
二次電子影像圖，(b) line scan圖譜 
