 2
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
奈米材料/微米級碳粉對釉面污泥瓷磚性質之探討 
 
計畫編號：NSC 96 － 2221 － E － 214  － 014 － 
執行期間： 96 年 08 月 01 日至 97 年 07 月 31 日 
主 持 人：林登峰 教授 
計畫參與人員：徐英傑、黃心蘭 
 
ㄧ、中文摘要 
本研究以探討利用下水污泥灰不同取代量與不同燒結溫度情況下，釉面陶土
瓷磚之結構機理之影響。本研究將下水污泥灰以 0、20%、30%、40%、50%取代
陶土素燒後；施予 0、0.01、0.02、0.03 g/cm2 之濃度於胚體上，並以釉藥乾粉重
0％、0.1％、0.2％、0.3％添加 Nano SiO2；所製作完成之生坏依燒結溫度 1000℃、
1050℃、1100℃、1150℃及 1200℃進行燒結。研究結果顯示 30%污泥灰取代量
之抗折強度比陶土瓷磚值強，顯示出下水污泥灰取代陶土製成污泥瓷磚，可有效
提昇強度。另外，經顯微結構觀察發現釉面污泥瓷磚在燒結作用下其磚體晶體緻
密性較高，因此下水污泥灰爲瓷磚材料能產生良好釉面瓷磚。 
 
 
關鍵詞：奈米材料、下水污泥、釉面瓷磚 
Abstract 
In this study, the structural mechanisms of glazed ceramic clay tile specimens 
were examined with different amounts of ceramic clay replaced by incinerated sewage 
sludge ash and at various kiln temperatures. Replacements of 0, 20, 30, 40, and 50% 
sewage sludge ash were applied to manufacture tile biscuit specimens. Moreover, 
glaze concentrations of 0, 0.01, 0.02, and 0.03g/cm2 were applied to the biscuit 
specimens. In the meantime, 0, 0.1, 0.2, and 0.3% (weight percent of dry glaze) of 
Nano-SiO2 were also used in specimens. Then, biscuit specimens with glaze were left 
in kiln at temperature of 1000, 1050, 1100, 1150, and 1200 . Test results indicate ℃
that glazed ceramic clay tile specimens with 30% sewage sludge ash replacement had 
the best bending strength among all specimens. This implies the strengths of tile 
specimens with part of clay replaced by sewage sludge ash were improved. 
Furthermore, the observations of micro-structure on glazed ceramic clay/sludge ash 
tile specimens show that denser crystals after sintering in tile specimens were noticed. 
Hence, using sewage sludge ash as part of tile material could produce better glazed 
ceramic tiles. 
 
 4
生成氫、一氧化碳、二氧化碳、甲烷、碳化物等，自由碳會與氧反應形成氣泡；
無機碳會在高溫下轉變成CO2逸出，而在試體中留下孔洞而破壞燒結試體結構之
完整性(張桐生，1983,蔡振球，2006)。碳元素存在於材料中雖能夠有效提高材料
之抗滲透性能，但碳元素於燒結過程易被氧化而氧化後將加快材料被侵蝕損壞，
進而造成材料結構性熱應力破壞(Zhu，2008)。於陶瓷工業上，燒結係指陶瓷坏
體於高溫作用下發生之化學反應，因燒結作用藉由原子間之擴散達成孔隙形狀、
大小改變且收縮，使試體之孔隙率接近為零，達到緻密化現象。 
 
三、研究方法與步驟 
    本研究以Nano SiO2與陶土/污泥灰粉混合，其中污泥灰取代陶土粉重量百分
比為0、20%、30%、40%、50%等五種不同比例取代，Nano SiO2添加量則是依
土質/污泥混合料總重量的1％、2％及3％進行配比；微米級碳粉添加量按照混合
料總重量之0、1%、2%及3%比例。本研究將前述材料配比混合料配置完成；配
置過程中為考量少量奈米材料能均勻散佈試樣中，奈米材料需先與拌合水均勻拌
合後，再與陶土/污泥灰之混合料加入拌合機攪拌均勻。製作生坏程序中，首先
將混合料於真空練土機中抽取殘留於試體內空氣，經由陶板機壓製(坏體壓製強
度為350±5kg/cm2)壓製成12×6×1cm3之生坏；若成形壓力越大，顆粒間排列越緊
密，則胚體較容易燒結。製作坏體乾燥過程中為使其均勻乾燥與避免過度翹曲，
應於蔭乾時給予適當壓力，蔭乾數天後，將其試樣放入烘箱以105±1℃烘乾即完
成生坏製作。燒結程序首先將試樣入置半自動高溫窯爐(上升溫度約2℃/min)以以
800℃素燒，再施予濃度0、0.01、0.02、0.03g/cm2之釉藥。本研究使用噴槍敷釉，
噴敷釉藥之品質控制由噴槍噴口大小、出釉面積、出氣量與移動速度控制其均勻
性。並分別以1000℃、1050℃、1100℃、1150℃、1200℃分別進行燒結，燒結後
即完成釉面污泥瓷磚之前置作業。瓷磚性質以其吸水率、燒失量、收縮率、抗折
強度、耐磨率等為評估指標。而瓷磚微結構與燒結晶相，需藉由精密儀器如
X-ray、SEM、EDS進行觀測分析，得進以分析Nano-SiO2對釉面污泥瓷磚試體
性質之影響。 
3.1電子顯微鏡分析試片製作與分析方法： 
(1)  場發射掃瞄式電子顯微鏡(FE-SEM)分析：機型為 Hitachi-4700。 
以高解析度表面微結構影像觀察，原理係利用電子槍發射高能電子聚焦光
束，有系統地在填充料表面掃描而得其晶相外形之影像圖。觀測樣本為粉末
狀或顆粒狀，將奈米污泥磚試體取下一小塊後樣本，並處理成有兩面平行之
樣本；欲使樣本導電性較佳，首先進行表面覆膜鍍金，後將樣本固定於 SEM
機台載台上，一致以放大 5000 倍對磚體表面結構觀測。 
(2) 穿透式電子顯微鏡(TEM)分析：機型為 FEI Tecnai G2 20 S-Twin。 
將欲觀察之奈米污泥磚試體處理成細緻之粉末狀，置入研缽中加純度 90%酒
精研磨，靜置約莫分鐘，以鍍碳銅網撈取上層澄清液，於乾燥箱中自然乾燥
48 小時，再置入 TEM 機台進行分析。 
 6
3. 碳粉：購買自高雄某碳粉公司，其成分分析如表 1，主要元素為 C 佔 85.61
％、次要元素 Si 佔 1.56％，其他元素有 Al、Fe。以球磨機進行研磨達到微米
級尺寸，即可進行試驗。 
4. 奈米材料：購自某材料公司。呈球狀白色粉體，其成分主要以 SiO2 為主。平
均粒徑 30±5nm，比表面積為 160±20m2/g。 
5. 釉藥：主要成分為 SiO2，使其在熔化凝結後具玻璃化性質；而玻璃質的氧化
矽其膨脹係數較低，因此原因於釉藥中管制釉與胚體的配合性，並可使釉在
高溫下不易燒熟，或引起失透作用，且氧化矽不會對釉的顏色造成影響。 
表 1 各試驗樣本之 SEM-EDS 成分分析 
 
四、試驗結果與分析 
4.1 燒失量試驗 
    燒失量係指試體燒結前後重量之損失，其損失量多寡可用來瞭解燒結過程水
分之蒸發、有機物氧化分解、無機鹽類之分解揮發及少量之重金屬高溫逸散效應
【11】。由圖 2 可發現燒結溫度 1000℃時其燒失量介於 4.8~5.7%，而燒結溫度增加
為 1100℃時，其燒失量增加至 9.3~9.9%，推論原因為因燒結溫度造成污泥磚體
內部物種型態轉變緻密行為；從研究發現燒結時，粉體由高能狀態向較穩定狀態
轉變，即有緻密化的趨勢【12】可證實。同時，由圖 3 顯示燒結溫度 1000℃時其燒
失量介於 5.4~5.9%，而燒結溫度增加為 1100℃時，其燒失量增加至 8.7~8.9%，
亦可發現因燒結溫度產生緻密性佳的效果。圖 4 與圖 5 於燒結溫度 1000℃且污
泥灰取代量達 30％時，試體燒失量有些微下降的趨勢，但取代量大於 40%時燒
失量又有上升的現象；並由圖 2 燒結溫度 1100℃、污泥灰取代 30%之燒失量有
降低的情形，由上述結果顯示污泥取代量為 30％時有助於燒失量下降。比較圖 2
與圖 4 可發現於燒結溫度 1100℃時，污泥瓷磚燒失量 9.3~9.9%與釉面污泥瓷磚
燒失量 6.7~7.5%減少了 2.4~2.6%，添加 0.03g/cm2 之釉面及 0.3%奈米材料之污泥
瓷磚相較於無添加之污泥瓷磚其燒失量有減少的趨勢；顯示含矽氧成分高之釉藥
與奈米材料添加有促使污泥瓷磚體內部結構緻密以減少燒失量。可由文獻資料矽
氧晶相中的玻璃相為影響到輕質化效果之重要因子【11】証實。 
 
元素 O C Al Si S Mg K Ca Cr Fe Zn 
陶土(%) 48.97 -- 15.65 23.13 -- -- 7.42 4.83 -- -- -- 
碳粉(%) 5.21 90.25 1.40 2.47 0.67 -- -- -- -- -- -- 
 8
0
2
4
6
8
10
12
14
16
1000 1050 1100 1150 1200
0%
1%
2%
3%
Sintering Temperature( )℃  
圖 6 各燒結溫度於不同微米級碳粉添加量之污泥瓷磚燒失量結果 
 
4.2 收縮率試驗 
    試體收縮率是燒結過程的主要現象，反映了結構體內部顆粒間接觸的增加和
內部孔隙量的減少，實際上由於燒結過程中發生吸附氣體的解析。圖 7~圖 10 為
釉面污泥瓷磚之收縮率試驗結果。 
圖 7 之燒結溫度 1000℃其收縮率介於 5.7~6.5%，顯示在其污泥磚體表面尚有粉
體、顆粒，而此粉體因燒結導致熱擴散，粉體未產生黏合及頸部效應【14】，使磚
體內部孔隙甚多，尚未有明顯之緻密現象。由圖 7~圖 10 之燒結溫度 1000℃，可
發現收縮率介於 5.7~6.5%、5.2~5.9%、5.3~5.6%、7.1~7.6%，而當燒結溫度上升
至 1100℃時，收縮率提升到 8.7~9.7%、8.6~9.8%、8.2~9.5%、9.0~9.8%；由此試
驗結果顯示釉面污泥瓷磚因燒結過程，促使磚體內部顆粒間產生緊固作用，進而
使得結構孔隙收縮的更為明顯。藉由文獻研究發現燒結溫度產生緊固作用與孔隙
收縮相當，由於孔隙收縮可能會隱藏著緊固作用，因此，孔隙收縮的過程會減少
燒結體的體積【12】。由圖 7~圖 10 之燒結溫度 1100℃、污泥灰取代 30%部分，污
泥瓷磚收縮率在 9.45%、施釉 0.01%在 8.74%、施釉 0.02%在 8.28%、施釉 0.03%
在 8.15%，可發現其收縮率隨著釉藥濃度的增加且污泥取代量為 30%者，收縮率
有逐漸下降的趨勢，顯示釉藥濃度及奈米材料的添加有助於污泥瓷磚結構產生降
低收縮率之現象。比較釉藥及奈米材料對污泥瓷磚之影響性，可由圖 7~圖 10 之
燒結溫度 1100℃及污泥取代量 30%發現，污泥瓷磚之收縮率為 9.4%，施釉 0.01
％及奈米材料 0.1%後之釉面污泥瓷磚其收縮率下降至 8.7%、施釉 0.02％及奈米
材料 0.2%其收縮率下降至 8.3%而施釉 0.03％及奈米材料 0.3%其收縮率下降至
8.1%；顯示污泥瓷磚施釉後有明顯減少收縮率的趨勢。 
 10
0
2
4
6
8
10
1000 1050 1100 1150 1200
0%
1%
2%
3%
Sintering Temperature( )℃  
圖 11 各燒結溫度於不同微米級碳粉添加量之污泥瓷磚收縮率結果 
 
4.3 抗折強度試驗 
    一般而言，影響試體強度因素包括試體孔隙率、孔隙大小、試體中礦物或物
種型態之改變、試體表面破裂處或因熱應力對試體產生破壞等因素皆會對試體之
強度有影響【13】。圖 12 為污泥瓷磚之抗折強度試驗值，由圖中燒結溫度 1000℃
時，抗折強度約介於 129.7~158.4 kgf/cm2，當燒結溫度上升至 1100℃時，抗折強
度上升到 202.2~307.1kgf/cm2，推論抗折強度增強因素為因燒結作用造成污泥瓷
磚體內部結構晶粒緻密現象，使得抗折強度增強。同時於圖 13 釉面釉藥濃度
0.01%及奈米材料 0.1%時抗折強度數值，燒結溫度 1000℃時，抗折強度約介於
137.1 ~159.2kgf/cm2；燒結溫度 1100℃時，抗折強度上升到 256.3~310.4 kgf/cm2，
亦可發現相同趨勢出現。由圖 14 可發現燒結溫度 1100℃時，抗折強度值介於
272~332.1 kgf/cm2，而當燒結溫度上升至 1200 ℃時抗折強度下降至 107.3~115.7 
kgf/cm2，降低值介於 164.7~216.4kgf/cm2，試驗數據顯示燒結溫度若達 1200℃，
則抗折強度有明顯下降的現象，推論應為釉面污泥瓷磚因達燒結溫度，而磚體內
部晶體間產生熔融效應，造成晶體結構破壞，致使抗折強度降低。探討釉面對污
泥瓷磚之影響，由圖 12 之燒結溫度 1100℃顯示介於 202.2~307.1kgf/cm2，而圖
13 相同溫度下其抗折強度為 256.3~310.4 kgf/cm2，強度提升了 3.3~54.1 kgf/cm2，
由此試驗結果可得知釉面污泥瓷磚較污泥瓷磚之抗折強度值高；並可得知，釉藥
濃度的增加對於釉面污泥瓷磚抗折強度較無差異之影響。探討污泥灰對釉面瓷磚
之影響，由圖 13 燒結溫度 1100℃時，污泥灰取代量 0%時抗折強度為 256.1 
kgf/cm2、污泥灰取代量 30%其值為 310.4kgf/cm2 而污泥灰取代量達 50%時其值
為 288.4kgf/cm2，顯示污泥灰取代量增加有助於釉面污泥瓷磚其抗折強度上升，
其中又以污泥灰取代量 30％影響為最顯著者，但污泥灰取代量達 50％時發現其
值卻有下降的趨勢，由此試驗結果推論污泥灰取代量為 30％以上其抗折強度下
降的因素為下水污泥經燒結過程後屬於多孔性灰渣粉體，若瓷磚胚體中取代過多
比例，將可能因污泥灰多孔性的特性，導致胚體內部孔隙過多以致影響釉面污泥
 12
及 1100℃時，其抗折強度值分別介於 103.6~122.2 kg/cm2、125.9~ 137.5kg/cm2
及 148.3~162.4 kg/cm2，顯示燒結作用有助於微米級碳粉/污泥瓷磚之抗折強度之
提升。然而當燒結溫度 1200℃及微米級碳粉添加 2%時，其抗折強度為 137.7 
kg/cm2，相較於燒結溫度 1100℃時之抗折強度 154.6 kg/cm2 還低，顯示微米級碳
粉/污泥瓷磚於此高溫燒結時，其燒結溫度已接近熔融溫度而使磚體內部開始產
生發泡現象，進而影響磚體抗折強度。 
 
0
50
100
150
200
250
300
1000 1050 1100 1150 1200
0%
1%
2%
3%
Sintering Temperature( )℃  
圖 16 各燒結溫度於不同微米級碳粉添加量之污泥瓷磚抗折強度試驗結果 
 
4.4 SEM 微結構觀察 
    圖 17~圖 20 顯示各釉藥濃度、污泥取代量於不同燒結溫度下微結構觀察；
一律以放大 5000 倍觀察微結構變化，小圖示則以放大 10000 倍作為觀察。首先
探討下水污泥灰對釉面瓷磚之影響；由圖 17(a)可發現其內部結構體顆粒間，呈
現鬆散且不規則形狀，並從不平整之塊狀發現尚未產生緊密現象；圖 18(a)污泥
灰取代 30%之磚體可明顯發現許多孔洞，顯示此狀態下之瓷磚頸部效應成長不完
全，由此可推測燒結溫度 1000℃時添加下水污泥灰較不利於磚體燒結緻密化之
進行。由圖 17(b)燒結溫度為 1100℃及施予釉藥濃度 0.01％、奈米材料 0.1％之
釉面瓷磚，顯示其磚體顆粒晶體產生黏合及頸部效應，導致將顆粒轉變成緻密性
高之片狀結構並發展良好；相較於圖 18(b)相同燒結溫度下並施予釉藥濃度 0.01
％、奈米材料 0.1％及污泥灰取代 30％之釉面污泥瓷磚，亦可發現經燒結作用之
釉面污泥磚體其晶體緻密性高，由此可知經下水污泥灰之取代與燒結作用之影
響，亦能產生與釉面瓷磚相符之成效。 
    探討釉藥濃度對污泥瓷磚性質影響，比較圖 17(a)與圖 19(a)之燒結溫度
1000℃，可發現圖 19(a)相較圖 17(a)之晶體片狀結構明顯及結合狀態呈緊緻，顯
示釉藥濃度之增加有助於促進污泥瓷磚燒結狀態良好；同時，可印證釉面污泥瓷
磚之收縮率推測之磚體因緊固作用導致收縮率下降的趨勢。比較圖 18(a)與圖
20(a)燒結溫度 1000℃時，相同為污泥灰取代量 30%，圖 18(a)孔洞明顯及顆粒間
 14
    
     N0S0           N2S2C2            N0S0           N2S2C2 
         (a) 燒結溫度 1000℃               (b) 燒結溫度 1100℃ 
  
                        N0S0          N2S2C2 
(c) 燒結溫度 1200℃ 
圖 21 FE-SEM 顯微結構照片(N 表示奈米材料，S 表示污泥灰，C 表示微米碳粉，
0 及 2 表示 0%及 2%) 
 
4.5 TEM 分析 
    穿透式電子顯微鏡藉由解析出之成像，瞭解燒結作用後之瓷磚，藉以判別其
結晶體緻密程度，以及判別添加奈米材料是否能提供較佳之填充度。圖 22(a)為
燒結溫度 1000℃之釉面污泥瓷磚由顏色可發現其結構較為鬆散、分散，但當燒
結溫度達 1100℃時，其顏色較深、結構較厚實，顯示其產物較多，但結構體間
結合狀況不佳且厚薄不一，顯示因燒結作用之影響，有助於釉面污泥瓷磚增加其
燒結產物；由圖 23~圖 25 亦可發現相同狀況。圖 23(b)結晶構造體燒結產物較多，
但結合狀態尚未發展完全，可明顯看出燒結產物間仍有縫隙存在，相較於圖 24(b)
可發現其顏色較深且燒結產物結合程度良好，顯示釉藥濃度增加及奈米材料添加
有助於促使釉面污泥瓷磚結合狀態佳。 
    
    (a)1000℃         (b)1100℃          (a)1000℃         (b)1100℃ 
圖 22 釉面(釉藥 0.01%及奈米 0.1%)   圖 23 釉面(釉藥 0.01%、奈米 0.1%及污泥
灰 30％) 
 16
                    
                        N0S0           N2S2C2 
(c) 燒結溫度 1200℃ 
圖 26 TEM 顯像圖(N 表示奈米材料，S 表示污泥灰，C 表示微米碳粉，0 及 2 表
示 0%及 2%) 
 
4.6 XRD 晶相物種鑑定分析 
    試樣在燒結過程中試體的物種型態會影響到燒結效率，根據文獻資料，燒結
反應會導致試體晶相物種改變，或是使得試體中非結晶玻璃相物質增加。本研究
以 XRD 鑑定因燒結過程中晶相物質型態之變化情形，如圖 27 所示。圖 27 圖譜
之 A 為 1000℃釉藥 0.02%奈米 0.2%、污泥灰 30％；B 為 1100℃釉藥 0.02%奈米
0.2%、污泥灰 30％；C 為 1000℃釉藥 0.01%奈米 0.1%、污泥灰 30％；D 為 1100℃
釉藥 0.01%奈米 0.1%、污泥灰 30％。由整體圖譜可發現釉面污泥瓷磚其晶相物
種大致以 SiO2、Al2O3 所組成，亦含有微量 Fe2O3、P2O5、Na2SO4 等物種。由 C
圖譜與 D 圖譜可發現在燒結溫度 1000℃升溫至 1100℃之釉面污泥瓷磚其繞射圖
上可看到 2Ө=27.5°的繞射峰 SiO2 會隨溫度的升高而峰值有下降的趨勢；此現象
推斷是由於因下水污泥灰中所含晶相物種主要以石英相物種為主，並加上燒結溫
度升高的關係而造成正長石結構排列規則性下降；在燒結溫度至 1100℃以上
時，並因溫度與磚體內部所含助融劑的作用，導致該結晶相產生熔融反應，轉化
成非結晶相的玻璃，使晶相物種逐漸被破壞所致。由 A 圖譜與 B 圖譜之 2Ө=44.7°
顯示化合物 Al2O3 存在，並發現此化合物經燒結溫度之燒結作用的影響而有上升
的趨勢，同時可與釉面污泥瓷磚之抗折強度試驗印證，相同配比設計情況時，因
燒結溫度的影響使化合物Al2O3產物增加，使得釉面污泥瓷磚之抗折強度值增加。 
 
 
 18
0.01(g/cm2)以下，則釉面污泥瓷磚對抗酸性能力較差；相較於表 3 亦可發現相同結果。由
污泥取代量可發現污泥取代並不會對釉面瓷磚有較顯著的影響，顯示污泥灰取代陶土製成
瓷磚對化學侵蝕並無影響。 
   表 3 化學侵蝕試驗結果(氫氯酸溶液) 
施釉濃度(g/cm2) 污泥 
取代量(%) 0.00 0.01 0.02 0.03
0 × × ◎ ◎
20 × × ◎ ◎
30 × × ◎ ◎
40 × × ◎ ◎
50 × × ◎ ◎
 
  表 4 化學侵蝕試驗結果(氫氧化鉀溶液) 
施釉濃度(g/cm2) 污泥 
取代量(%) 0.00 0.01 0.02 0.03
0 × × ◎ ◎
20 × × ◎ ◎
30 × × ◎ ◎
40 × × ◎ ◎
50 × × ◎ ◎
五、計畫成果自評 
1.本研究係以針對污泥灰各項物理、力學、微觀性質分析，完成各項試驗項目。奈米材料
添加於釉面陶土/污泥瓷磚皆完成計畫所需試驗項目。 
2.由燒失量試驗發現，釉面污泥瓷磚燒失量較污泥瓷磚低，顯示釉藥與奈米材料添加於下
水污泥瓷磚能使燒失量減少之趨勢。 
3.添加微米級碳粉有效提昇污泥瓷磚之抗折強度，但當微米級碳粉添加量達 3%抗折強度有
些許降低之趨勢；顯示若添加過量之微米級碳粉將會促使抗折強度降低之現象產生，故微
米級碳粉最佳添加量為 2%以下。 
4.本研究發現，釉藥濃度及奈米材料之添加有助於污泥瓷磚結構緻密而使收縮率降低現象。 
5.成果已發表於：如 
◎林登峰,羅煥琳,莊美玲,陳冠宇, "下水污泥灰和 Nano SiO2 對釉面瓷磚性能之影響," 第十
八屆下水道與水環境再生研討會, 台北市, 2008.08。 
◎羅煥琳,林登峰,莊美玲, "奈米材料對瓷土/陶土污泥瓷質地磚性質之研究,"第三屆兩岸四
地環保論壇, pp.51,高雄,2007.12。 
 
六、參考文獻 
1. Hahn, H., Logas, J., Averback, R.S.; “Sintering Characteristics of Nanocrystalline TiO2”; J. 
Mater. Res., v.5, p.609, 1989. 
2. 孫國鼎，「水庫淤泥及淨水污泥再利用製磚之研究」，碩士論文，國立交通大學，新竹
(2001)。 
3. 陳炯立，「含重金屬污泥燒製磚材資源化之研究」，碩士論文，國立台北科技大學材料
及資源工程系，臺北(2004)。 
4. Qiang, D.W., Yan, S.J., Lu, Y.,“Properties of Low Melting P2O5–ZnO–MgO– Na2O 
Glasses” Glass&Enamel,Vol.35 No.1,pp.36-39(2007). 
5. Ching, H.C., Ing, J.C., Kuen, S.W., “Sintering effect on cement bonded sewage sludge ash” 
Cement & Concrete Composities, Volume. 28, No. 1, pp. 26-32 (2006). 
6. Mouhamadou, B.D., Michael, W.G., “Low temperature process to create brick” 
Construction and Building Materials, Vol. 22 , No. 6,pp. 1114-1121(2008). 
