 1 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
銦錫氧化物濺鍍廢棄物資源回收之研究 
Resource Recycling of Indium Tin Oxide Sputtering Wastes 
計畫編號：NSC-97-2221-E-212-002-MY2 
執行期限： 97 年 08 月 01 日至 99 年 07 月 31 日 
主 持 人：李清華 大葉大學環境工程學系 
共同主持人：蔡尚林 親民技術學院 
計畫參與人員：郭碧芳、柯秀靜、劉冠廷、洪基恩、廖靖華 大葉大學環境工程學系 
 
中文摘要 
本研究共有兩年度執行期間，第一年度
主要針對 ITO (銦錫氧化物)濺鍍過程中所
衍生之 ITO 廢液進行資源回收，第一年度
研究以調整 pH 值、沉澱、電解、置換、離
子交換、晶析等方法，來回收 ITO 廢液中
的有價銦金屬。綜合上述各項研究結果顯
示，最佳 ITO 廢液之銦金屬資源回收技術
為以 NaOH 調整 ITO 廢液之 pH 值至 5 
時，可將溶液中之銦離子 100%沉澱回收為
氫氧化銦固體，再將收集之氫氧化銦固體，
以 7.2N 之硫酸溶液在固液比值 5g/10ml、
室溫及固定轉速為 150rpm 下，使其完全溶
解後，再靜置一天予以晶析成硫酸銦固體產
物，銦整體回收率達 100%。 
而第二年度主要針對 ITO (銦錫氧化物)
濺鍍過程中所衍生之 ITO 噴砂碎屑進行資
源回收，第二年度研究是以破碎、過篩、浸
漬溶蝕、pH 值調整、沉澱、離子交換、置
換、電解等方法將 ITO 噴砂碎屑中之有價
銦金屬予以資源回收。第二年度研究結果顯
示，研磨篩分所得小於 50 mesh(0.297mm)
之 ITO 噴砂碎屑，經以 1N 硫酸在固液比為
5g/50ml，浸漬溫度 70℃，浸漬溶蝕 4 小時
之條件下，可將 97.71%之銦予以浸漬溶蝕
至最佳浸漬液中。此最佳浸漬液經以 NaOH
調整 pH 至 2 後，在電解操作條件為：電流
密度 250 A/m2，電解液 250ml，雙氧水， 
 
 
0.2ml，27℃，電解 8 小時下，可將最佳浸
漬液中 96.78%之銦予以電解回收，另電解
所得銦金屬之純度接近 100%。另 ITO 噴砂
碎屑經一次浸漬所得之殘渣，經以 1N 硫酸
在固液比為 1g/50ml、浸漬溫度 70℃，浸漬
溶蝕 4 小時下，予以二次浸漬，可將其中殘
留之銦 100%予以浸漬溶出，此二次最佳浸
漬液中所含之銦，經鋅片置換回收 20 小時
後，可置換出其中 86.78%之金屬銦。 
關鍵詞：銦、錫、晶析、電解、回收、再生 
 
Abstract 
This study has two years implementation 
time. In first year’s study, several methods of 
pH adjustment, precipitation, electric wining, 
cementation, ion exchange, crystallization, 
are adopted to investigate the recovery of 
valuable metal of indium and tin from ITO 
(Indium Tin Oxide) liquid waste. On the base 
of aforementioned study results, the optimum 
recycling technique for the recycling of In 
from ITO waste is: Adjusts the pH of ITO 
liquid waste to 5 by adding NaOH to 100% 
precipitate In which containing in this liquid 
as In(OH)3. The obtained In(OH)3 is then to 
be dissolved by 7.2N H2SO4 with a solid/ 
liquid of 5g/10ml at room temperature. After 
 3 
4.1.4 ITO廢液電解實驗之結果與討
論..............................................10 
4.1.5 ITO廢液置換實驗之結果與討
論..............................................10 
4.1.6 ITO廢液離子交換實驗之結果與
討論..........................................10 
4.1.7硫酸銦晶析實驗之結果與討
論..............................................11 
4.1.8整體資源回收流程....................11 
4.2第二年度 (ITO噴砂碎屑 )結果與討
論........................................................11 
4.2.1 ITO噴砂碎屑之成分分析結果與
討論....................................................11 
4.2.2 ITO噴砂碎屑研磨、篩分結果與
討論....................................................12 
4.2.3 ITO噴砂碎屑浸漬溶蝕之結果與
討論....................................................12 
4.2.4最佳浸漬液pH值調整之結果與
討論....................................................13 
4.2.5沉澱回收銦之結果與討論........14 
4.2.6離子交換銦之結果與討論........14 
4.2.7置換回收銦之結果與討論........14 
4.2.8電解回收銦之結果與討論........14 
4.2.9最佳浸漬殘渣二次浸漬回收....16 
4.2.10二次浸漬液經鋅置換回收之結
果................................................16 
4.2.11最佳ITO噴砂碎屑之整合性資
源回收技術與流程............................17 
五、結論與建議..........................................17 
5.1第一年度(ITO廢液)結論與建議.......17 
5.1.1結論............................................17 
5.1.2建議............................................17 
5.2 第二年度(ITO 噴砂碎屑)結論與建
議........................................................18 
5.2.1結論............................................18 
5.2.2建議............................................18 
六、計畫成果自評......................................18 
七、參考文獻..............................................19 
表目錄 
表1. ITO廢液之銦錫全含量分析結果.......20 
表2. NaOH調整ITO廢液於不同pH值下之
銦、錫沉澱回收率..............................20 
表3. ITO廢液於不同理論添加量下3種沉澱
劑之銦、錫沉澱回收率.......................20 
表4. ITO廢液於不同電解時間下之銦、錫電
解回收率..............................................20 
表 5. ITO 廢液於不同理論添加量下 4 種置
換劑之銦、錫置換回收率..................20 
表 6. ITO 廢液於不同時間下 4 種離子交換
樹脂之銦、錫交換回收率................21 
表 7.氫氧化銦於不同硫酸濃度下之溶解情
形........................................................21 
表 8.不同固液比下氫氧化銦於 7.2N 及
10.8N 硫酸下之溶解情形.................21 
表 9.不同固液比與不同液量下之硫酸銦固
體晶析情形.......................................22 
表 10.不同液量下硫酸銦固體之晶析情
形........................................................22 
表 11. ITO 噴砂碎屑銦、錫全含量分析結
果.......................................................22 
表12.不同硫酸濃度於不同溫度下之銦、錫
浸漬回收率.......................................22 
表13.不同硝酸濃度於不同溫度下之銦、錫
浸漬回收率.......................................22 
表14.不同鹽酸濃度於不同溫度下之銦、錫
浸漬回收率.......................................23 
表15.不同氫氧化鈉濃度於不同溫度下之
銦、錫浸漬回收率.........................23 
表16.不同固液比下之銦浸漬回收率........23 
表17.不同時間下之銦浸漬回收率............23 
表18.不同理論添加量下2種沉澱劑之銦沉
澱回收率...........................................23 
表19.不同添加量於不同離子交換樹脂之銦
交換回收率.......................................23 
表20.不同理論添加量下3種置換劑之置換
回收率...............................................23 
表21.不同雙氧水添加量下之銦、鐵電解回
收率...................................................23 
 5 
腔室內壁分離，經此法處理後ITO材料會
殘存於碎屑中，形成本研究所謂之「ITO
噴砂碎屑」。 
據國內代理商的估計[2]，國際上銦產量
每年約300 噸，而全世界需求量約500 噸，
可見國內外業者對銦之需求量甚為急迫，隨
著LCD 面板產量逐年增加，預期未來將會
產生更多的ITO 廢棄物，又這些廢棄的ITO
廢液及 ITO 噴砂碎屑中所含之銦有價金
屬，為電子產業不可或缺的原料，如果這些
銦、錫有價金屬無法回收再利用，將會照成
整體資源之浪費，甚為可惜，然而國內目前
尚未有任何合格之機構可針對上述廢棄物
進行資源回收之處理，有鑑於此，本研究預
計以二年時間來完成整體研究工作，本研究
第一年將針對「ITO廢液」進行銦與錫資源
之資源回收工作，而第二年則將針對「ITO
噴砂碎屑」進行銦與錫資源之資源回收工
作。 
 
1.2研究目的 
綜合前述，國內目前並無妥善之資源回
收機構與技術，來處理ITO廢液與ITO噴砂
碎屑，為了避免這些廢棄物任意棄置對人體
及環境產生危害外，同時也為避免其所含的
有價金屬無法達成資源永續循環利用，因此
本研究針對ITO廢液及ITO噴砂碎屑建立其
資源回收技術，以期可有效回收ITO廢液及
ITO噴砂碎屑中的銦、錫有價金屬，本研究
主要目的如下： 
1.第一年度目的為回收「ITO廢液」中之有
價金屬銦與錫，避免銦、錫資源浪費，以達
到資源永續利用。 
2.第二年度目的為回收「ITO噴砂碎屑」中
之有價金屬銦與錫，以達到銦與錫資源永續
利用。 
3.藉由本研究的研究成果，以期改善ITO廢
液及ITO噴砂碎屑對環境帶來的污染問題。 
4.建立ITO廢液及ITO噴砂碎屑之國內本土
化資源再生技術。 
 
二、文獻探討 
2.1銦錫氧化物(ITO)之介紹 
銦錫氧化物（Indium Tin Oxide的縮寫
為ITO）早在1954 年G.Rupprecht的論文[4]
中就已發現，利用金屬銦(In)真空鍍於石英
基板並於空氣中進行700~1000℃短時間的
熱處理使其透明化後，即得到膜厚約
60~250nm 具有導電性的In2O3透明薄膜。
1968年，Philips公司的H.J.J.van Boort 與
E.Kauer[5]即首先利用噴塗(spray)的方式將
醋酸銦+SnCl4的酒精溶液噴塗於玻璃板
上，再經600℃加熱而做出2×10-4Ω.cm低阻
抗且含有Sn原子的ITO薄膜。現階段發展之
ITO薄膜用途極為廣泛，可用於平面顯示
器、太陽能電池及光電偵測器等透明電極
上，亦可應用於透明加熱元件、抗靜電膜、
電磁波防護膜等電子、光學及光電裝置上；
其特殊的光學特性可應用於節省能源的防
反光塗佈及熱反射膜等。目前ITO透明導電
薄膜之應用，主要是沉積於玻璃基板上，再
切割製作成所需要的形狀及尺寸。 
 
2.2國內外回收ITO靶材之方法 
國內外目前有關含銦廢棄物資源回收
之研究，主要是針對殘餘之ITO靶材進行回
收，如根據國外參考文獻[6][7][8]，其回收方
式主要是將ITO靶材經由溶蝕、過濾、蒸
餾、乾燥等步驟以獲得銦錫氫氧化物，再以
熱處理得到奈米級(5~20nm)之ITO細砂，且
ITO細砂之純度高達99.9907%。另文獻[9]中
則是採用溶媒萃取方式來回收廢液中之銦
金屬，其方法是使用亞磷混合萃取劑將銦萃
取至有機相，再利用鹽酸與氯化鋅之混合液
將銦反萃取，重複反萃取步驟3次，可回收
銦99%以上。而根據參考文獻[9]國內處理廢
 7 
品送至清華大學貴儀中心利用感應耦合電
漿質譜分析儀分析金屬成份，並比較兩者所
得結果之數據。並根據其成分特性，作為後
續規劃ITO廢液有價金屬回收之依據。  
 
3.1.2 調整pH值之研究與設備 
為回收ITO廢液中之銦、錫有價金屬，
將利用硝酸(65%，GR試藥分析級，默克製
藥)、氫氧化鈉(GR試藥分析級，片山試藥)
等溶液來調整ITO廢液之pH 值，本研究將
探討在不同的pH值條件下銦金屬與錫金屬
可能產生共沉澱、共不沉澱、或單一金屬沉
澱而其他金屬不沉澱之可能性。本研究預計
針對ITO廢液，利用6N、3N、1N、0.1N的
NaOH及6N、3N、1N、0.1N 的HNO3進行
調整ITO廢液之pH 值至1、2、3、4、5、6、
7、8、9、10、11、12、13，以了解銦、錫
金屬在不同pH 值下的沉澱反應。調整pH 
值研究中各金屬離子之沉澱回收率計算公
式如下： 
                            
..….(1) 
3.1.3 沉澱之研究與設備 
沉澱主要為加入化學藥劑，使金屬離子
形成溶解度較小的化合物，在溶液中形成沉
澱析出 。因 此本 研究 將加 入碳 酸鈉
(Na2CO3)、硫化鈉 (Na2S) 和三聚磷酸鈉
(Na5P3O10)，使其形成難溶的化合物沉澱。
並探討在不同理論添加量、操作時間下對沉
澱效率之影響。沉澱實驗後之液體經過濾
後，以ICP分析有價金屬含量，以了解何種
條件下，沉澱有價金屬之回收率較高，並設
計沉澱法之操作流程以及條件，而本研究在
沉澱過濾並分析澄清液之有價金屬濃度
後，將可以利用公式(1)來計算有價金屬沉
澱回收率。 
 
3.1.4 電解法之研究與設備 
本研究預計以電解法來回收ITO廢液
中之銦、錫有價金屬，電解法須考慮之操作
條件有：電流、操作時間、陰陽極板之選擇
等，本研究以鉑片（10 cm × 4 cm × 1.5 mm）
為陽極，而以不鏽鋼片為陰極（10 cm × 4 
cm× 1.5 mm），並設定電源供應器之電流密
度為0.3 A／dm2 與0.6 A／dm2，每30分鐘
觀察電壓之變化，電解時間為8小時，另每
半小時取1ml之電解液，以ICP-AES分析電
解液中有價金屬之濃度，且利用公式(2)來
計算有價金屬電解回收率。 
                                
…..(2) 
3.1.5 置換法之研究與設備 
利用各金屬離子化之傾向有所差異，以
較卑之金屬使溶液中較貴之金屬離子還原
成金屬沉澱，此稱為置換法。本研究預計使
用之置換劑包括鋅粉、鐵粉、鋁粉、鎳粉，
將置換劑與浸漬液依理論添加量(1、5、10
倍)，探討置換劑種類、置換劑添加量、溫
度、操作時間對置換效率之影響，並以恆溫
震盪水槽裝置來進行置換法之實驗。置換後
之液體經過濾後，以ICP分析有價金屬含
量，以了解何種條件下，置換有價金屬之回
收率較高，並設計置換法之操作流程以及條
件，而本研究在置換過濾並分析澄清液之有
價金屬濃度後，將可以利用公式(3)來計算
有價金屬置換回收率： 
                            
……...(3) 
3.1.6 離子交換之研究與設備 
利用不同的陰離子交換樹脂及陽離子
交換樹脂來分別吸附ITO廢液中之銦與錫
金屬，本實驗將探討交換樹脂種類(H型
252RF、CL型4200、H型1500、IRA-402)、
樹脂添加量、吸附時間等不同條件，來找出
最佳離子交換操作條件。在層析管柱中添加
之離子交換樹脂為50cm3，並加入30ml之
置換回收率= 
置換前水相之金屬重量－置換後水相之金屬重量 
×100% 
置換前水相之重金屬 
沉澱回收率= 
沉澱前水相之金屬重量－沉澱後水相之金屬重量 
×100% 
沉澱前水相之重金屬 
電解回收率= 
電解前水相之金屬重量－電解後水相之金屬重量 
×100% 
電解前水相之重金屬 
 9 
3.2.7置換法 
利用各金屬離子化之傾向有所差異，以
較卑之金屬使溶液中較貴之金屬離子還原
成金屬沉澱，此稱為置換法。本研究預計使
用之置換劑包括鋅粉、鋁粉，並探討置換劑
種類、置換劑添加量、溫度、操作時間對置
換效率之影響。 
 
3.2.8電解法 
本研究預計以電解法來回收最佳浸漬
液中之銦、錫有價金屬，電解法須考慮之操
作條件有：電流、操作時間、陰陽極板之選
擇等，利用以不溶性鉑片(10 cm × 4 cm × 
1.5 mm)為陽極，而以不鏽鋼片為陰極(10 
cm × 4 cm × 1.5 mm)，將陰極和陽極分別
以鱷魚夾與電源供應器連接，電解後之電解
液，並利用ICP、AA分析電解後溶液中之
目標金屬含量。 
 
四、結果與討論 
4.1第一年度(ITO廢液)結果與討論 
4.1.1 ITO廢液之成分分析結果與討論 
本研究利用感應偶合電漿光譜分析儀
（ICP）進行金屬全含量檢測。本研究選取
6件樣品進行分析，其測定元素包含In、Sn。
為了解所收集之ITO廢液中的主要組成成
分，故將所收集到的ITO廢液送至清華大學
貴儀中心利用感應耦合電漿質譜分析儀
(ICP-AES)分析樣品成分，其測定之元素包
括In、Sn二種金屬，表1為ITO廢液全含量
分析結果比較。由表1得知，本研究所收集
ITO廢液，其銦含量平均為2%，另錫含量平
均為0.07%。另本研究測得ITO廢液之比重
約為1.5177。根據上述結果得知，ITO廢液
中之錫含量甚低，不具回收價值，故本研究
後續研究方向以回收ITO廢液中的有價銦
金屬為主要目標。 
 
4.1.2 ITO廢液調整pH值之結果與討論 
根據3.1.2節，ITO廢液在不同的pH值下
會產生不同的化學變化，故本研究選擇以
NaOH 及 HNO3 調整 ITO 廢液的 pH 值至
1~13，再分別以公式(1)計算其銦、錫之金
屬沉澱率。 
 
4.1.2.1 添加NaOH調整pH值之結果與討論 
ITO廢液之pH值為-0.067，其中目標金
屬銦的含量約為2%，另錫的含量為0.07%。
為了解調整pH值後，會產生沉澱物與不產
生沉澱物之pH範圍，故本研究採用以NaOH
調整ITO廢液pH值至1、2、3、4、5、6、7、
8、9、10、11、12、13，再以公式(1)計算
銦、錫金屬之沉澱率，研究結果如表2所示，
另亦將上述結果繪於圖1，由圖1得知隨著
pH 值增加，銦、錫金屬之沉澱率亦持續增
加，在pH值介於4~11時，其銦、錫金屬之
沉澱率皆達100%，另錫在pH大於13時，其
沉澱率下降到55%。 
 
4.1.2.2 二次調整pH 值之結果與討論 
根據參考文獻[12]，含銦、錫之鹽酸浸
漬液，以NaOH 調整pH值至13時，可使銦
之沉澱率達90%，而錫不沉澱，依此方式，
可獲得高品位之氫氧化銦。故本研究先調整
ITO廢液(HNO3)之pH 值至5，使銦、錫金
屬達100%沉澱(氫氧化物)，再以鹽酸溶解上
述之氫氧化物，此溶液 (HCl)之pH 值為
0.05。接著本研究以NaOH 調整此溶液(HCl)
之pH 值至1、4、7、10、12、13，再分別
測定銦、錫之金屬沉澱回收率，其沉澱回收
結果如圖2所示。觀察圖2可發現，pH值從1 
開始，銦、錫金屬就已經開始沉澱，當pH
值為10時，銦、錫金屬之沉澱率提升至
100%，而pH 值大於12的時候ITO 溶液中
錫的沉澱回收率開始下降，在pH 值為13
時，錫的沉澱回收率已降為20.2%。綜合上
 11 
錫離子的交換率分別為，82%、36%。綜合
離子交換之結果，離子交換樹脂對銦、錫的
離子交換率僅達80%以上，故離子交換法亦
無法100%達成銦、錫金屬之回收。 
 
4.1.7 硫酸銦晶析實驗之結果與討論 
由於理論上以32.9g之銦金屬可製造出
100g 之硫酸銦結晶(In2(SO4)3‧10H2O)，而
製造100g之In(OH)3則需69.2g之銦金屬，再
加上硫酸銦之售價(21,150/Kg)高於氫氧化
銦之售價(13,160/Kg)，故本研究將利用晶析
法使 ITO廢液中之銦離子形成硫酸銦結
晶，以提昇整體有價銦資源之回收效益。為
探討硫酸銦結晶之配比，本研究針對硫酸濃
度、固液比、晶析時間等來找出最佳之晶析
條件。分別以不同濃度(0.36N、1.8N、3.6N、
7.2N、10.8N、16.2N、21.6N、30.6N)之硫
酸溶液溶解氫氧化銦0.5g，於室溫下利用磁
石攪拌器攪拌至完全溶解，磁石攪拌轉速固
定為150rpm，其溶解效果與外觀情形如表7
所示，硫酸濃度為1.8N~10.8N時，氫氧化銦
完全溶解且溶液成透明無色，硫酸濃度過低
或過高皆會使氫氧化銦溶解不完全，而呈現
濁白色液體。根據理論，硫酸濃度越高可溶
解較多之樣品，故選用7.2N與10.8N之硫酸
溶液進行後續實驗，其結果如表8所示，7.2N 
硫酸溶解效果比10.8N硫酸溶解效果好。根
據上述之結果，將取硫酸濃度7.2N，固液比
為0.15、0.25、0.5之溶液進行後續晶析實
驗，結果如表9所示，固液比為0.5之硫酸銦
液體其結晶形狀較固液比0.15與0.25的佳，
且於實驗中發現液量之多寡會影響結晶之
形狀與成敗。為探討結晶之形狀，分別取
3ml、5ml、10ml等不同液量之硫酸銦溶液(硫
酸濃度7.2N、固液比0.5、室溫溶解)於室溫
靜置晶析，結果如表10所示，上述3者皆有
固體產物析出，且無殘留液體，圖3是液量
為10ml之析出固體產物的SEM照片，可看
到清楚之結晶面，另將該固體產物進行EDS
分析，圖4 顯示該固體產物EDS分析之In、
S、O比例，此比例與In2(SO4)3‧10H2O中的
In、S、O比例理論值相近。為進一步確認
上述之結晶物是否為硫酸銦結晶，乃將此析
出固體產物進行XRD分析，圖5為硫酸銦
XRD標準圖譜與此析出固體產物XRD分析
之比較，由圖5可看出，析出固體產物之圖
譜雖有數點與硫酸銦標準圖譜吻合，但圖5
中之圖譜顯示其結晶構造並不明顯，其原因
可能為溶液中含有部份雜質或晶析條件不
成熟，使之無法晶析形成標準之硫酸銦結
晶，但該析出固體產物之主要成分仍為硫酸
銦，對其市場價值並無明顯降低。綜合上
述，以硫酸濃度7.2N，固液比值為5g/10ml，
於室溫下，轉速為150rpm，將氫氧化銦完
全溶解後，再於室溫靜置一天予以晶析可得
最佳之硫酸銦固體產物析出效果，且經
SEM、EDS、XRD測定可知此析出固體產
物中之硫酸銦純度為79%。 
 
4.1.8 整體資源回收流程 
綜合本研究調整pH值、沉澱、離子交
換、置換、晶析等研究結果顯示，最佳之銦
金屬資源回收技術為首先以NaOH調整ITO
廢液之pH至5，使其產生氫氧化物沉澱，再
利用7.2N硫酸，在固液比值5g/10ml，室溫，
轉速為150rpm下，使氫氧化銦完全溶解
後，再靜置一天予以析出成硫酸銦固體產
物，銦整體回收率達100%。 
 
4.2第二年度(ITO噴砂碎屑)結果與討論 
4.2.1 ITO噴砂碎屑之成分分析結果與討論 
本研究使用感應耦合電漿光譜分析儀
(ICP)及火焰原子光譜儀(AA)，進行ITO噴砂
碎屑中銦、錫金屬含量分析，並委託清華大
學貴儀中心亦進行銦、錫金屬全含量分析，
清大所使用分析儀器為感應耦合電漿質譜
 13 
進行氫氧化鈉浸漬溶蝕，其條件分別為：氫
氧化鈉濃度1N、2N、6N、12N，固液比0.02(1g
樣品/50ml浸漬液)，磁石轉速150rpm，浸漬
溶蝕1hr後過濾，將其濾液定量至100ml，以
ICP、AA分析其銦、錫金屬含量，不同氫
氧化鈉濃度於不同溫度下之銦、錫浸漬回收
率結果如表15所示，由該表得知，室溫下，
不同氫氧化鈉濃度下，銦、錫之浸漬回收率
皆不高，且由浸漬結果可以發現，銦、錫金
屬回收率隨著氫氧化鈉濃度增加並沒有顯
著增加。而銦及錫的回收率於高溫下回收率
並未明顯增加。 
根據上述四種浸漬劑結果得知，銦在室
溫條件下，不論是採用硫酸、硝酸、鹽酸或
氫氧化鈉其銦浸漬回收率皆不高，而在高溫
的情況下，硫酸、硝酸、鹽酸之浸漬結果都
差不多，但回收率皆比室溫時明顯提升。另
錫在室溫條件下，隨著浸漬劑濃度升高其回
收率有增加的趨勢，而在高溫情況下，錫浸
漬回收率亦隨著濃度增加而增加，且回收率
皆比室溫時明顯增加。 
由於在1N硫酸、高溫(70℃)、浸漬1小
時下，其銦浸漬回收率為71.35%，而錫回
收率為0%，如此可達成銦與錫之分離，因
此本研究後續將以1N硫酸、高溫(70℃)之操
作條件，再進行增加固液比及時間之浸漬溶
蝕實驗。 
 
4.2.3.2 硫酸最佳浸漬條件之結果與討論 
本項研究選擇硫酸做為浸漬劑，並且在
硫酸濃度為1N及溫度70℃下進行後續浸漬
溶蝕研究，以尋找最佳之ITO噴砂碎屑樣品
與浸漬劑體積間之固液比及最佳浸漬溶蝕
時間條件，以得目標金屬銦之最佳浸漬液。 
1.固液比 
本項研究以濃度1N之硫酸作為浸漬溶
蝕劑，浸漬溫度為70℃，其樣品克數分別為
1g、3g、5g、10g，浸漬劑液體體積為50mL(即
固液比分別為0.02、0.06、0.1、0.2)，並使
用磁石攪拌器（攪拌轉速為150rpm），浸漬
溶蝕1hr後過濾，將其濾液定量至100ml，以
ICP、AA分析其銦、錫金屬含量，表16為
不同固液比下之銦浸漬回收率，由此表可
知，當固液比愈高時，其回收率會隨之下
降，選擇低固液比，其液體銦含量過少會影
響後續純化實驗，因此選擇固液比為0.1
時，銦之浸漬回收率為89.04。 
2.浸漬時間 
本項研究以濃度1N之硫酸作為浸漬溶
蝕劑，浸漬溫度為70℃，固液比為0.1，使
用磁石攪拌器(攪拌轉速為150rpm)，浸漬時
間為1、2、3、4小時，將浸漬溶蝕完之濾液
予以過濾定量，以ICP、AA分析其銦、錫
金屬含量，表17為不同時間下之銦浸漬回收
率，表17顯示，銦之浸漬回收率會隨著時間
的增加而提升，因此，本項研究選擇4hr為
浸漬溶蝕時間，可得較高回收率。 
綜合上述實驗結果，本研究最佳浸漬條
件為：硫酸濃度為1N，溫度為70℃，固液
比為0.1(5g/50ml)，於磁石攪拌4小時，在此
最佳條件下，可達到97.71%之銦浸漬回收
率與0%之錫浸漬回收率，亦即在此操作條
件下，可有效將錫與含銦浸漬液完全分離，
另雖然在此條件下銦之浸漬液未達100%回
收，但其主要原因是希望含有較高銦濃度之
最佳浸漬液。 
 
4.2.4 最佳浸漬液pH值調整之結果與討論 
本研究經最佳浸漬條件所得之最佳浸
漬液pH值為0.45，由於最佳浸漬液中之銦離
子在不同pH下可能產生固體沉澱物而予以
回收，故本項研究使用NaOH調整最佳浸漬
液之pH值，pH範圍為1、2、3、4、5、6、7、
8、9、10、11、12、13，再以公式(1)計算
銦之沉澱率，NaOH調整最佳浸漬液至不同
pH值之銦沉澱率如圖6所示，由上述pH調整
 15 
上述結果可以發現，銦的電解回收率只有約
10%，其效果不佳。另圖10為電解8小時後
之陰極板表面附著物外觀，由圖10可以看出
陰極不銹鋼片表面含有銦之鍍層，因此藉由
EDS分析，其分析結果如圖11所示，由EDS
圖得知此不銹鋼片表面鍍層含有碳、氮、
氧、鈉、硫、鐵、銦等元素(其比例分別為
2.03、2.63、11.55、1.29、0.61、1.60、80.30)。
由於本研究希望電解出高純度之銦金屬，但
由圖11得知所電解析出之銦產物中尚含有
其他金屬雜質，這些金屬雜質會降低析出銦
金屬之純度，因此本項研究乃針對電解液
(亦即經調整pH至2之最佳浸漬液)進行金屬
含量分析，經以ICP分析電解液中金屬之濃
度，發現其電解液中以鋁及鐵之含量最高
(鋁含有382ppm及鐵含有545ppm)，其他金
屬含量則甚低可忽略不計。因此本項研究亦
針對上述電解實驗於8hr內之鋁及鐵的電解
回收率情形進行研究探討，鋁及鐵的電解回
收率亦列於圖9，由該圖可以發現，鋁在上
述電解實驗中不會被電解析出，而鐵會有
20%左右的電解回收率，鐵之電解析出將會
影響電解銦的純度，故本研究在後續電解實
驗將探討研究抑制鐵離子之電解析出。 
2.不同電流密度下的電解成效 
由於上述電解實驗效果不佳，因此，本
研究將改變電流密度來提升電解成效，本項
研究所採用之電解操作條件為：電流密度為
25 A/m2、50 A/m2、250 A/m2，而電解液則
採用經NaOH將最佳浸漬液pH值調整至2之
溶液，電解溫度為室溫(27℃)，電解時間為
1hr，另本次電解實驗所採用之陰極板為未
經前處理之不銹鋼片。經電解後收集電解
液，並將其過濾後所得之濾液，以AA分析
其銦含量。當電流密度為25A/m2時，銦的
電解回收率為1.37%；電流密度為50A/m2
時，銦的電解回收率為4.19%；而電流密度
為250 A/m2時，銦的電解回收率為22.54%。
由上述實驗可知，電流密度愈大，其銦的電
解回收率會愈高，因此本研究電流密度採用
250 A/m2。 
3.電極板前處理 
由於陰極不銹鋼片在製造、切割、保存
期間，可能會有油酯、灰塵等污物附著於不
銹鋼片表面上，若不去除污物將可能影響電
解實驗結果，因此乃採取不銹鋼片前處理步
驟來去除上述污染物，其步驟如下：本研究
先使用400mesh、800mesh、1200mesh的砂
紙，依序研磨不銹鋼片，經由砂紙研磨後之
不銹鋼片，再使用清潔劑於超音波震盪下清
潔油脂，最後再用去離子水於超音波震盪下
將不銹鋼片清洗乾淨。 
經由上述前處理之不銹鋼片再重複進
行前述之電解實驗，亦即電解操作條件為：
電流密度為250 A/m2，電解液採用經NaOH
將最佳浸漬液pH值調整至2之溶液，電解溫
度為室溫(27℃)，電解時間為1hr，根據本次
電解實驗結果顯示電流密度250 A/m2時之
電解回收率為38.37%，與前述相同條件下
但不銹鋼片未經前處理之電解回收率為
22.54%比較，可知經由前處理之不銹鋼片
其電解效果較佳，因此，本研究後續之電解
實驗所使用之陰極不銹鋼片皆會經過前處
理步驟予以處理。 
4.鐵離子電解析出之抑制 
根據文獻[13]得知二價鐵的氧化還原電
位與銦的氧化還原電位相近，因此電解過程
中將會有二價鐵離子被析出，影響銦金屬的
純度，故本研究添加雙氧水使二價鐵離子氧
化成三價鐵，抑制在電解過程中鐵的析出。 
本節所採用電解條件為：電解液取
250ml時，雙氧水添加量為0.1ml、0.2ml、
0.5ml、1ml，電流密度250 A/m2，電解液pH
值為2，電解溫度為室溫(27℃)，電解時間
為1hr，將其濾液以AA分析其銦含量。表21
為不同雙氧水添加量下之銦、鐵電解回收
 17 
添加量為15倍、30倍、50倍、100倍、1,000
倍、5,000倍、10,000倍，二次浸漬液10ml，
置換時間為2hr，溫度為室溫(27℃)，並使用
恆溫振盪水槽搖晃 (轉速為100rpm)，將其
濾液以AA分析其銦含量，表26為不同鋅粉
理論添加量下二次最佳浸漬液之銦置換回
收率，根據表26得知，理論添加量需達
10,000倍才能回收80.69%之銦，有此結果，
可能是二次浸漬含銦量過少，所添加之鋅粉
亦少，導致鋅粉被溶解而無法有效回收銦。 
由上述結果，本項研究乃使用同樣置換條
件，但將鋅粉改為鋅片進行置換，時間為
24hr，其置換結果顯示於表27，上述實驗可
知，鋅片置換回收於20hr時可將銦86.78%回
收，雖然無法將銦100%回收，但其整體銦
之置換回收率仍有86.78%，故本研究將採
用鋅片置換20hr來回收二次最佳浸漬液中
之銦離子。其經置換後所得殘留銦濃度為
1.97ppm，因其含量太低，不具純化回收價
值。 
 
4.2.11 最佳ITO噴砂碎屑之整合性資源回
收技術與流程 
綜合本研究針對ITO噴砂廢屑所進行
之破碎、過篩、浸漬溶蝕、調整pH值、沉
澱、離子交換、置換、電解等研究之最佳結
果，本研究所研擬之最佳ITO噴砂廢屑資源
再生回收流程如下：首先將經研磨篩分所得
小於50 mesh(0.297mm)之ITO噴砂廢屑，經
以1N硫酸在固液比為5g/50ml，浸漬溫度70
℃，浸漬溶蝕4小時之條件下，可將97.71%
之銦予以浸漬溶蝕至最佳浸漬液中。此最佳
浸漬液經以NaOH調整pH至2後，在電解操
作條件為：電流密度250 A/m2，電解液250 
ml，雙氧水0.2ml，27℃，電解8小時下，可
將最佳浸漬液中96.78%之銦予以電解回
收，另電解所得銦金屬之純度接近100%。
另ITO噴砂廢屑經一次浸漬所得之殘渣，經
以1N硫酸在固液比為1g/50ml、浸漬溫度70
℃，浸漬溶蝕4小時下，予以二次浸漬，可
將其中殘留之銦100%予以浸漬溶出，此二
次最佳浸漬液中所含之銦，經鋅片置換回收
20小時後，可置換出其中86.78%之金屬銦。 
 
五﹑結論與建議 
 
5.1 第一年度(ITO廢液)結論與建議 
5.1.1 結論 
1.根據本研究之調整pH值結果可得，以
NaOH調整ITO廢液之pH值，隨著pH值越
高，其回收率增加，在pH值介於4~11時，
其銦、錫金屬之沉澱率皆達100%，另錫
在pH大於13時，其沉澱率下降到55%。
而二次調整pH值，其回收率隨著pH值的
增加而增加，至pH值為10時，其銦、錫
之回收率已達100%，而pH 值大於12的
時候ITO溶液中錫的沉澱回收率開始下
降，在pH值為13時，錫的沉澱回收率已
降為20.2%。 
2.使用沉澱法、置換法、電解法、離子交換
法來回收純化ITO廢液中之目標金屬銦
與錫之效果並不佳。 
3.由晶析結果可得，以NaOH調整ITO廢液
之pH至5，使其產生氫氧化銦沉澱，再利
用7.2N硫酸，在固液比值5g/10ml，室溫，
轉速為150rpm下，使氫氧化銦完全溶解
後，再靜置一天予以析出成硫酸銦固體產
物，則銦整體回收率可達100%。經由此
步驟可提升ITO廢液中有價銦金屬之整
體資源回收經濟效益。 
5.1.2 建議 
1.在電解實驗方面，可再進一步對溶液基質
(HCl、H2SO4)、溶液之pH 值、電流密度
等加以改變，以尋求最佳之純化回收方
式。 
2.在晶析實驗方面，於硫酸溶解氫氧化銦
 19 
過後將進行期刊論文之發表。本研究同
時已培育多名研究人員，日後可從事廢
棄物資源回收相關研發人員。 
 
七﹑參考文獻 
1.王樹楷，銦冶金，冶金工業出版社，2006。 
2. 陳鎰夫，國內含銦資源物市場評析，經
濟部技術處產業技術知識服務計畫
(ITIS)，2006年 8月。 
3.范姜建鋒，SPUTTERING TARGET，竹科
原廣科技股份有限公司，民國96年7月。 
4.G.Ruppkecht:Z.Phys,139,504(1954). 
5.H.J.J.van Boort and 
R.Groth:PhilipsTech.Rev.,29,17(1968) 
6.Liu, Jiaxiagn、Gan,yong、Zeng, Shengnan, 
“Indium tin oxidenanosized composite 
powder prepared usingwaste ITO target”, 
Rare Metals, v24, n3, September, 2005, 
p277-282 
7.Yu, Jae-Keun、Kang,Seong-Gu、Jung, 
Ki-Chang、Han,Joung-Su、Kim, Dong-Hee, 
“Fabrication of nano-sized ITO target  
byspray pyrolysis process”, Materials 
Transactions, v48, n2, February, 2007, 
p249-257. 
8.Xu, Xiulian、Xu,Zhifeng、Zhou, Faying, 
“Recycle use of phorous mixerextractant to 
extract indium”, RareMetals, v22, n2, June, 
2003, p91-94. 
9.W.D.Sincair、G.J.A.Kooiman、
D.A.Martin、I.M.Kjarsgaard, 
“Geology,geochemistry and mineralogy 
ofindium resources at Mount Pleasant, 
NewBrunswick, Canada, Ore Geology 
Reviews,Volume28, Issue1, January2006, 
p123-145. 
10.李清華、楊崑龍，中華民國發民專利第
177064號“廢液晶顯示器之資源處理裝置
與方法”，中華民國92年2月。 
11.李清華、彭御賢、蔡尚林、江康裕、申
永輝、楊育豪，中華民國發民專利第
286953號 “從廢玻璃基板中回收銦錫氧
化物鍍層之方法”，中華民國96年9月。 
12.彭御賢，廢液晶顯示器資源回收之研
究 ，大葉大學碩士論文，民國 94 年 6
月。 
13.李洪桂，濕法冶金學，中南大學出版社，
2002年4月。 
 21 
表 6. ITO 廢液於不同時間下 4 種離子交換
樹脂之銦、錫交換回收率 
離子交換劑 
H型 252RF H 型 1500 CL 型 4200 IRA-402 
 離子交換回
收率(%) 
 
 
 
 
交換時間 In Sn In Sn In Sn In Sn 
1hr 80.90 86.44 79.61 99.77 81.56 35.13 83.81 37.40 
2hr 77.12 90.85 80.51 98.40 82.77 37.41 79.02 31.44 
表 7.氫氧化銦於不同硫酸濃度下之溶解情
形 
(溶解劑：硫酸；固液比：0.5g/10ml；溶解溫度：室溫；轉速：150rpm) 
硫酸 
濃度 
溶解 
時間 
溶解之外
觀情形 pH值 溶解效果 
0.36N 2hr 
 
3.41 差 
1.8N 10min 
 
0.61 良好 
3.6N 5min 
 
0.12 良好 
7.2N 5min 
 
-0.21 良好 
10.8N 5min 
 
-0.55 良好 
16.2N 2hr 
 
-0.89 差 
21.6N 2hr 
 
-1.44 差 
30.6N 2hr 
 
- 差 
〝-〞表示低於儀器偵測極限 
表 8.不同固液比下氫氧化銦於 7.2N 及
10.8N 硫酸下之溶解情形 
(溶解劑：硫酸；溶解溫度：室溫；轉速：150rpm) 
硫酸
濃度 
固液
比 
溶解
時間 
溶解
之外
觀情
形 
pH 值 溶解效果 
7.2N 
0.5g/ 
10ml 
10 
min 
-0.21 
完全溶解 
溶液呈透
明無色 
7.2N 
1.5g/ 
10ml 
30 
min 
 
-0.16 
完全溶解 
溶液呈透
明無色 
7.2N 
2.5g/ 
10ml 
30 
min 
 
-0.12 
完全溶解
溶液略為
混濁 
7.2N 
5g/ 
10nl 2hr 
 
0.61 
完全溶解
溶液略為
混濁 
10.8
N 
0.5g/ 
10ml 
10 
min 
 
-0.55 
完全溶解 
溶液呈透
明無色 
10.8
N 
1.5g/ 
10ml 
30 
min 
 
-0.48 
完全溶解 
溶液呈透
明無色 
10.8
N 
2.5g/ 
10ml 
60 
min 
 
-0.41 
溶解不完
全溶液呈
濁白色 
 
 23 
表14. 不同鹽酸濃度於不同溫度下之銦、錫
浸漬回收率 
27℃ 70℃ 
濃度 
(N) 
In 回收
率(%) 
Sn 回收
率(%) 
In 回收
率(%) 
Sn 回收
率(%) 
1 22.31 83.35 80.18 100 
2 25.94 90.64 82.54 100 
6 30.21 100 77.53 100 
10 29.87 100 80.18 100 
 
表15. 不同氫氧化鈉濃度於不同溫度下之
銦、錫浸漬回收率 
27℃ 70℃ 
濃度 
(N) 
In 回收
率(%) 
Sn 回收
率(%) 
In 回收
率(%) 
Sn 回收
率(%) 
1 1.86 14.96 0.74 20.71 
2 3.76 16.03 2.55 21.33 
6 3.78 14.85 13.47 29.09 
12 7.60 13.25 20.13 36.34 
 
表16. 不同固液比下之銦浸漬回收率 
(浸漬劑:硫酸;時間:1hr;溫度: 70℃) 
固液比 
In 回收率 
(%) 
1g/50ml 100 
3g/50ml 100 
5g/50ml 89.04 
10g/50ml 84.35 
 
表17. 不同時間下之銦浸漬回收率 
(浸漬劑:硫酸;樣品重/浸漬液:1g/50ml;溫度:70℃) 
時間 
(hr) 
In 回收率 
(%) 
1 89.04 
2 95.32 
3 96.16 
4 97.71 
 
表18. 不同理論添加量下2種沉澱劑之銦
沉澱回收率 
In 回收率(%) 理論添加量 
倍數 硫化鈉 三聚磷酸鈉 
0.5 倍 1.18 23.63 
1 倍 6.76 50.22 
5 倍 93.48 0 
10 倍 100 0 
 
表19. 不同添加量於不同離子交換樹脂之
銦交換回收率 
離子交換劑 
H 型
252RF 
H 型
1500 
CL 型
4200 
IRA-402 添加量
(g) 
In 回收
率(%) 
In 回收
率(%) 
In 回收
率(%) 
In 回收
率(%) 
0.5 13.14 0 0 17.31 
1 17.72 0.48 16.94 15.8 
2 29.79 0.56 20.04 35.13 
4 53.27 7.88 16.43 57.91 
 
表20. 不同理論添加量下3種置換劑之置換
回收率 
置換劑 
鋁粉 鐵粉 鋅粉 理論添加量
倍數 In 回收率 
(%) 
In 回收率 
(%) 
In 回收率 
(%) 
0.5 0 0 0.17 
1 0 0 2.14 
5 0 0 12.22 
10 0 0 69.99 
 
表21. 不同雙氧水添加量下之銦、鐵電解
回收率 
(電流密度: 250A/m2;時間:1hr; 溫度:室溫;pH:2) 
雙氧水添
加量(ml) 
In回收率(%) Fe回收率(%) 
0.1 12.99 0 
0.2 38.37 0 
0.5 22.73 12.18 
1 27.01 0 
 25 
0
20
40
60
80
100
120
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14
pH值
回
收
率
(%
)
銦回收率
錫回收率
 
圖 1.NaOH 調整 ITO 廢液於不同 pH 值下之
銦、錫沉澱率 
0
20
40
60
80
100
120
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14
pH值
回
收
率
(%
)
銦回收率
錫回收率
 
圖 2.NaOH 調整氫氧化銦之鹽酸浸漬液於
不同 pH 值下之銦、錫沉澱率 
 
圖 3.硫酸銦固體產物之 SEM 照片(晶析液
量為 10ml) 
(硫酸濃度：7.2N、固液比值 5g/10ml、溶解溫度：室溫、晶析溫度：室溫) 
 
圖 4.硫酸銦固體產物之EDS分析結果(晶析
液量為 10ml) 
(硫酸濃度：7.2N、固液比值 5g/10ml、溶解溫度：室溫、晶析溫度：室溫) 
 
圖 5. 硫酸銦 XRD 標準圖譜與硫酸銦固體
產物 XRD 分析圖譜之比較 
註：○代表分析圖譜與標準圖譜吻合之對應波長 
 
0
20
40
60
80
100
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13
pH
沉
澱
率
(
%
)
 
圖 6. NaOH調整最佳浸漬液至不同 pH值之
銦沉澱率 
 
 
圖 7. 硫化鈉於 10 倍理論添加量之沉澱物
EDS 分析結果 
100.00Totals
7.7930.53In L
30.7733.69S K
9.197.21Na K
52.2628.56O K
Atomic%Weight%Element
Element Weight%
C K 5.90 
O K 52.10 
Na K 1.99 
Al K 0.72 
P K 2.32 
S K 10.88 
 27 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表 
日期：99 年 7 月 29 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：銦錫氧化物濺鍍廢棄物資源回收之研究 
計畫主持人：大葉大學環境工程系李清華教授 
計畫編號：NSC 97-2221-E-212-002-MY2 學門領域：環境工程 
（中文）銦錫氧化物噴砂廢屑資源再生之方法 
研發成果名稱 （英文）A method for the Recycling of Indium Tin Oxide Sand 
Blasting Waste 
成果歸屬機構 
大葉大學 發明人 
(創作人) 
李清華、蔡尚林、郭碧
芳、李孟謙、劉冠廷 
中文： 
本技術係提供一種銦錫氧化物噴砂廢屑資源再生之方法，可將銦
錫氧化物噴砂廢屑中之有價銦金屬，利用濕法冶金技術予以回收
純化成高附加價值之純銦金屬，以提升整體銦錫氧化物噴砂廢屑
之回收經濟效益。 
技術說明 英文： 
This technology can be used to recycle the ITO (indium tin oxide) 
sand blasting waste. By using hydrometallurgical method, the indium 
contained in the sand blasting waste can be recovered into a valuable 
product of indium. This technology can increase the recycling 
efficiency of ITO sand blasting waste. 
產業別 可利用之產業：廢棄物回收處理業、資源再生業、電子產業。 
可開發之產品：純銦金屬產品 
技術/產品應用範圍 
本技術特點主要是先將銦錫氧化物噴砂廢屑以濕法冶金技術予以
回收純化成高附加價值之純銦金屬。銦錫氧化物噴砂廢屑經本技
術之資源再生方法處理後，可達成銦金屬回收再利用之目的。故
本技術可提供國內相關業者回收處理銦錫氧化物噴砂廢屑之依
據。 
技術移轉可行性及預
期效益 
本技術可將銦錫氧化物噴砂廢屑中之有價銦金屬予以資源回收成
高附加價值之純銦金屬，本技術可提升銦錫氧化物噴砂廢屑之回
收經濟效益，故本技術極具推廣與運用價值。 
     註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
 
11/4   1. 繼續參加論文口頭報告議程及討論。 
2. 於下午15:30 – 17:30 進行Poster發表論文乙篇(Scrap Liquid Crystal 
Display Treatment Practice in Taiwan)。 
3. 參加大會舉辦之 Banquet-Farewell Party 
11/5  1. 參觀韓國濟州一般生活垃圾之收集與處理情形 
11/6  1. 08:05搭乘 KE 1204航空公司至韓國首爾, 轉 KE5691班機，由首爾至
台北(抵達時間為台北時間 14:40 pm.)。 
二.與會心得 
The 10th International Symposium on East Asian Resources Recycling 
Technology論文發表型式主要包括二大部份： (一)口頭論文發表，及(二) Poster
論文發表。本人之論文(Scrap Liquid Crystal Display Treatment Practice in 
Taiwan)是以 Poster 型式發表。本研討會是由我國，日本、韓國與大陸共同發
起，由這四國每兩年輪流主辦一次，預計下一次將於台灣地區舉辦。East Asian 
Resources Recycling Technology研討會目前為亞洲地區規模最大廢棄物資源回
收之專門會議，本年度共約有 200篇之論文餐與發表. 
在研討會方面本人主要參加一些與含有價金屬(如銦、鎵、銅)廢棄物回收
處理技術相關之論文發表與研討，以吸收他人之心得與成果。另藉由參與此次
亦認是於日本、韓國、大陸從事廢棄物資源回收之學者，對本人未來進行廢棄
物資源回收國際學術交流甚有幫助，另會場中亦有國外從事廢棄物資源回收之
專業處理廠家，可藉由其報告了解最新之商業化回收技術，對本人未來規劃進
行廢棄物資源回收研究方向亦甚有幫助。 
 
三.考察參觀活動 
無。 
四.建議 
The 10th International Symposium on East Asian Resources Recycling 
Technology，對個人未來規劃進行廢棄物資源回收研究工作有相當大之助益，
故建議可鼓勵國內從事廢棄物資源回收相關研究人員前往參加，以提升國內研
究人員之研究能力與獲得最新資訊。 
 
五.攜回資料名稱及內容 
1. 研討會論文合輯(Proceedings of The 10th International Symposium on 
East Asian Resources Recycling Technology) 
六.其它 
在此誠摯感謝國科會的經費補助，乃使得本個人得以參加本次會議，以充
實增加個人之學經驗。 
awareness and legislation (發表論文如 Impact of Natural Values on Human 
Existence and Its Role in the Global Environmental Protection) ; Session 14 : 
Miscellaneous topics(發表論文如 Power Generation from Whey in a Microbial Fuel 
Cell)。  
本人於 12 月 17 日辦理報到註冊，另於 12 月 17 日，中午 12：00 到下午
17：00進行 poster論文發表 1篇，論文題目為“Management of Scrap Fluorescent 
Lamp in Taiwan (台灣廢日光燈之管理)”。而本人參加 International Conference on 
Recent Advances in Environmental Protection (RAEP 2009)會議的經過如下： 
 
12/14 
    1. 09:20 am(台北時間) 搭乘國泰航空公司 CX403班機，由台北至香港 (當
地時間 11:10am到)。 
2. 14:25pm (當地時間) 搭乘 CX751班機，由香港轉機至印度新德里 (當
地時間 20:40pm到)。 
 
12/15 
1. 參觀印度新德里一般民眾生活垃圾之收集與處理情形 
12/16 
1. 搭車前往印度 Agra(亞格拉)會議現場 
12/17 
1. 辦理 Recent Advances in Environmental Protection(RAEP 2009)年會報
到、註冊、繳費事宜暨領取相關資料。 
2. 參加大會舉辦之 Inauguration 
3. 中午 12：00am到下午 17：00pma 進行 poster 論文發表 1 篇，論文題
目為“Management of Scrap Fluorescent Lamp in Taiwan (台灣廢日光燈
之管理)”。  
4. 收集並閱讀 Recent Advances in Environmental Protection(RAEP 2009)所
發行之各項書面資料。 
5. 參加大會各會議之論文發表與研討 
12/18 
1. 繼續參加大會各會議之論文口頭報告議程及討論。 
12/19 
1. 繼續參與大會各會議之論文口頭報告議程及討論。 
12/20 
1. 搭車返回印度新德里 
2. 於 23:50pm搭乘國泰航空公司 CX694班機，由新德里至香港 (當地時
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
99年 5月 3日 
報  告  人 
姓      名 
李清華  服務機構 
 及 職 稱 
大葉大學 教授 
 時 間 
 會 議 
 地 點 
April 23-25, 2010 
重慶，中國大陸 
 本會核定 
 補助文號 
 
會 議 名 稱 (中文) 第十三屆海峽兩岸環境保護學術研討會 
(英文) The 13th Mainland-Taiwan Environmental Protection 
Conference 
發表論文題目 (中文) 含銅電子廢棄物經電漿熔融處理後之銅回收 
(英文) Recycling of Copper from the Plasma Molten Slag 
出席會議報告內容 
 
一﹑參加會議過程 
第十三屆海峽兩岸環境保護學術研討會 (The 13th Mainland-Taiwan 
Environmental Protection Conference)於 2010年 4月 23日至 4月 25日，於中國大
陸，重慶舉行。本次會議共計有 9 個會議主題，分 19 場次(Session)舉行，共約
有 130多篇口頭論文發表及 90多篇 poster論文發表。其中各會議主題如下：主
題  1: 廢 (污 )水處理與回收再利用  (發表論文如 Innovative persulfate/fenton 
oxidative process for the degradation of Bisphenol A.) ; 主題 2: 飲用水淨化與安全
管理 (發表論文如  Pathogen and nitrogen in wastewater impair underlying 
groundwater via septic system discharge in Malibu California); 主題 3: 地下水汙染
治理與土壤復育技術(發表論文如 電混凝方法去除硝酸鹽之研究) ; 主題 4: 區域
環境治理與生態安全(發表論文如 環境污染趨勢指標探討) ; 主題 5: 環境毒性及
環境災害評估與控制(發表論文如 Copper stabilization and detoxification of by 
aluminate spinel) ; 主題 6: 廢棄物處理與資源回收(發表論文如 含銅電子廢棄物
經電漿熔融處理後之銅回收); 主題 7: 清潔生產、可持續環境規劃與管理及政策
法規(發表論文如 Asia pacific partnership program on greening printed circuit board 
industry for sustainability); 主題 8: 空氣汙染防制與空氣質量管理 (發表論文如 
重慶市主城區灰離天氣汙染特徵研究) ; 主題 9 : 溫室效應影響與溫室氣體減量
及新能源技術(發表論文如 中小型生活垃圾為生填埋場甲烷減排技術研究)。  
本人於 4月 23日辦理報到註冊，另於 4月 24日，下午 15：30到下午 15：
45於會議主題 6: 廢棄物處理與資源回收中進行論文口頭發表 1篇，論文題目為
“含銅電子廢棄物經電漿熔融處理後之銅回收 (Recycling of Copper from the 
Plasma Molten Slag)”。而本人參加第十三屆海峽兩岸環境保護學術研討會會議的
經過如下： 
之路，本研討會共約有 220多篇之論文參與發表與討論。 
第十三屆海峽兩岸環境保護學術研討會論文發表型式主要包括二大部
份：(一)口頭論文發表，及(二) Poster 論文發表。本人之論文含銅電子廢棄物
經電漿熔融處理後之銅回收(Recycling of Copper from the Plasma Molten Slag)”
是以口頭型式發表。 
在此會議本人主要參與廢棄物處理與資源回收會議場次之論文發表與研
討，以吸收他人之心得與成果。另藉由參與此次研討會認識海峽兩岸從事環境
保護相關研究之學者專家，對本人未來進行廢棄物處理與資源回收之兩岸與國
際學術交流應有所幫助。 
 
 
三﹑考察參觀活動 
無。 
 
四﹑建議 
海峽兩岸環境保護學術研討會，對個人未來規劃進行環境保護研究工作有
不少助益，故建議如國內研究人員想進一步了解大陸環境保護研究工作之最新
現況，可鼓勵相關研究人員前往參加，以提升國內研究人員對大陸環境保護研
究與實務工作之了解。 
 
 
五﹑攜回資料名稱及內容 
1. 研討會論文摘要合輯一本。 
2. 研討會論文光碟片一片。 
 
六﹑其它 
在此誠摯感謝國科會的經費補助，使本人得以參加本次會議，以充實增加
個人之國際兩岸交流與學術研究經驗。 
 
97年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：李清華 計畫編號：97-2221-E-212-002-MY2 
計畫名稱：銦錫氧化物濺鍍廢棄物資源回收之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
