提升私校研發能量子計畫一：數位家庭之電力線通訊網路系統研究 
 
Power Line Communication Network System for The Digital Home 
 
 
摘要 
 
    電力線通訊系統是以電力線網路作為傳輸媒介的一種通訊技術，利用電容式耦合器或
是電感式耦合器，將調變信號耦合至電力線網路上，以達到傳遞訊息的一種技術。本計劃
探討電力線通訊技術層面及應用層面，以輔仁大學聖言樓實際環境架設之電力線通訊系
統，經由電力線通訊網路管理系統擷取數據，得知噪音訊號比、通道頻率響應對電力線通
訊品質的影響。透過所設計的電力線網路及時監控系統，將資料透過GPIB和電力線網路做
及時監控和記錄。並利用LabView將數據資料圖形化，分析比較在不同狀況下的干擾對電力
線通訊系統的影響。由於電力線通訊操作於高頻，其電容及電感耦合效應，所造成的串音
干擾，可能經由電力線路對其它設備造成危害，因此我們也藉由一些模擬實驗，驗證電力
線上串音干擾的影響。 
 
關鍵詞：電力線通訊、電容式耦合器、電感式耦合器、量測、噪音訊號比、串音。 
 
Abstract 
 
Power line communication is a technology which used the network of power line for the 
transmitting medium. It uses capacitive coupler unit or inductive coupler unit that couples the 
modulated signals to power line network for transmitting the data and messages. The project 
describes the power line communication system installed in the actual environment of Fu Jen 
Catholic University and the correlative of data are researched in detail. The data was gotten from 
PLC network management system. The noise effects on the signal noise ratio, channel frequency 
response. The noise is measured by the network management system designed of power line 
broad band communication. To compared the results from the data which is transmitted by 
LabView. Owning to the system works in the high frequency, the crosstalk may effect other 
appliance on the power line network. Consequently, some simulated experiments are designed for 
test and verified.  
 
Keywords: Power line communication, Capacitive coupler unit, Inductive coupler unit,  
Measurement system, signal noise ratio, Crosstalk. 
 
  
 
 
訊方式、應用服務，在如此架構下，接著才是提供網際網路業者(ISP)或應
用服務業者(ASP)如何將資訊傳送至家庭網路資訊家電的問題[3]。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
而根據接取至骨幹網路的方式可分成兩大領域： 
(1.) 寬頻接取(Access)型 PLC：家庭內部網路連接至骨幹網路均採用電
力線網路技術。 
(2.) 家庭(In-home)網路型 PLC：家庭內部網路採用電力線網路技術，
而連接至骨幹網路採用其它種類網路技術，例如：FTTH、ADSL
等。 
 
2.2  寬頻接取(Access)型 BPL[10-18] 
 
Access BPL 是利用公共電力服務作為傳遞非意圖發射載波電流系統，
傳送 1-80MHz 區間的無線電波，以提供寬頻通訊，此系統介於公用服務提
供者與用戶嫌的結點上，但此系統不包括 47 CFR §15.3(t)中的電力線載具
系統(Power line carrier systems)與 47 CFR §15.3(gg)的 In-Home BPL 在內，
以電力線寬頻接取網路架構分兩種： 
(一)利用中壓網路(HV 網路) 連接到用戶端，光纖或衛星連接寬頻的
骨幹網路設置在 HV 的變電寬頻(變壓器)， 此模式傳送速率最高可分享
70Mbps 的頻寬，可支援達 200 戶，最佳用戶約 100 戶。雖然高壓網路可
分享較高的頻寬，但是相對的在高壓下的電壓變動與電波外泄的狀況也嚴
重許多。 
(二)利用低壓網路(LV network)連接到用戶端，電力傳輸在降壓後透過
電線桿傳送到 LV 變電設備，再經由 LV Network 連接到用戶端，目前商業
化的產品可分享 45Mbps 的頻寬，最高可支援 120 戶，最佳用戶約 50 戶左
右。不管高低壓變電設備，均可透過光纖或衛星網路連線至網際網路，而
PLC 目前解決方案主要在 240V 以下的低壓網路，可使用距離約 300 公尺
左右，一般家庭需要一台 PLC Modem 或 PLC IAD(Integrated access devices)
作為解調變用以及隨插即用(Plug & Play)的設計，便於家庭安裝 CPE，目
前許多家庭的 PLC Modem 或 PLC IAD 大多有整合 VoIP 功能，可透過電
力線使用 VoIP 服務。 
HomePlug Access BPL 為寬頻接取式應用，PLC 透過戶外電力線網路
傳送資料封包達到上網目的，由於可直接利用目前已有的電力網路，也因
此電力線通訊被視為就目前已有的寬頻服務技術，像是 xDSL、Cable 
Modem 與 FTTx 以外最有利的候補。目前推動 PLC 組織有：CENELEC、
ETSI、UPLC、PLC-J、PLCForum 與 HomePlug 等。到目前還未有統一標
準出現，預計 2007 年完成統一標準。 
 
(3) 具備與目前無線 LAN 和乙太網路進行互連的橋接功能。目前無線
LAN、使用電話線與同軸線的網路都無法滿足上述需求。 
而針對 xDSL 與有線纜線之間的戰爭而言，由於 PLC 技術的發展，使
得最後一厘(Last Mile)頻寬技術的發展有了新的解決方案，因為 PLC 最大
的優勢在於每個家庭或每個場所都已經有了寬頻的插座。另外，智慧型的
電力網路可推展許多相關應用，窄頻方麵包括︰家庭控制、家庭自動化、
自動儀表讀取與遠端家電監控等，而寬頻方麵包括︰寬頻上網，資源分
享、IP 視頻與影音資料傳輸分享等而高頻電力線通訊的特點主要可概括以
下幾點︰ 
(1) 室內安裝與架設快速簡單具有選擇性； 
(2) 載波信號使用頻率為 2MHz~30MHz； 
(3) 投資費用與 xDLS 相當，又比它種電纜服務費用低； 
(4) 使用中低壓的電力線作為資料的傳送管道，與其他皆入技術相比
較下，可提 供更高的覆蓋率； 
 
2.4  PLC 國際發展與推展組織[17][21-23] 
 
英國聯合電力公司的子公司 Norwed 通訊公司在 1990 年開始做電力線
載波通訊的研究，在 1995 年與加拿大北電網路合作共同開發此技術。1997
年聲稱已經解決了電力線雜訊等問題，使得電力線技術有了重大的突破，
利用數位電力線(Digital power line, DPL)載波技術實現了低壓配電網路以
1Mbps 進行遠距離通訊。 
此後，許多國家像是美國的 Intellon 與 Inari 公司，以色列的 ITRAN 與
Main.Net 公司，南韓的 Xeline 公司，西班牙的 DS2，法蘭西的 SPiDCOM
等公司便開始研究電力線通訊的研究並開發其相關產品，產品以家庭網路
與高速接入兩大類為主。傳輸速率從一開始的 1Mbps、2Mbps、45Mbps
直到目前的主流 200Mbps。國際主流 PLC 晶片與產品如表 2.1 所示。 
 
 
表 2.1 國際上主流高速 PLC 晶片及產品表[24] 
公司 
名稱 
晶片 
速率 
相關產品 
應用 
範圍 
備註 
Intellon 
14Mbps 
與 
85Mbps 
國內外眾多廠商生產有
電力線乙太網橋、電力線
路由器及與無線、ADSL
相結合的產品 
家庭網
路高速
接入 
85Mbps 晶片可提供
樣 片 ， 2006 推 出
200Mbps 晶片 
表 2.2 歐美主要的電力線高速接入式網路[24] 
公司名稱 業務範圍 用戶數 備註 
Electricité De France 提供接入服務 
1500/覆蓋
35000 
使用中低壓高速 PLC，正
在測試 VoIP 
EEF (Switzerland) 提供接入服務 2000 用戶反映良好 
Endesa Net Factory 
(Spain) 
提供接入服務 2000/覆蓋
20000 
85%用戶簽約使用 VoIP 
ENEL (Italy) 提供接入服務 
2400/覆蓋
75000 
無電磁干擾反映 
Iberdrola (Spain) 提供接入服務 覆蓋 150000 正在測試 VoIP 
Drewag (Germany) 提供接入服務 
700/覆蓋
15000 
提供 768 kbps 速率 
Linz AG (Austria) 提供接入服務 
3000/覆蓋
37000 
  
PPC (Germany) 提供接入服務 
5000/覆蓋
90000 
  
SSE (United 
Kingdom) 
提供接入服務 覆蓋 20000  政府支持，無電磁干擾反映 
Ameren（US） 提供接入服務 70/覆蓋
20000 
  
Cinergy  
1000/覆蓋
55000 
  
City of Manassas
（US） 提供接入服務 20000 
  
Southern Company 提供接入服務 250  
 
目前國際已經成立許多 PLC 組織，主要是以普及網路、開拓市場與發
展技術為主。其中最重要的組織，像是全球性的 PLCForum、HPA，北美
的 UPLC、PLCA，日本的 PLC-J，以及南美的 APTEL。這些組織大部分
是以接取式 PLC 技術為研究重點，HPA 則以室內型 PLC 技術為主。
PLCForum 是由接取式與室內 PLC 技術的設備商、電力公司、大學以及其
他相關 PLC 協會在於 2000 年透過兩個現存協會合併所組成的。 
而以電力公司為主的 PUA 有︰EDF、EDP、EEF、ENEL、EnBW、
Endesa、Iberdrola 與 Union Fenosa 參加，是一個非常重要的組織。而國內
則是有少數廠商機構參予國際組織活動，像是參加 HPA 有︰茂發、詠發與
微星為 Participant 會員，享承與合勤為 Adopter 會員，工研院與瑞昱則是
參予 ECHONET，表 2.3 為目前國際上現有的 PLC 組織。 
PCLA 
Ambient、Ameren、Big River、
ErathLink 、 mian ， net 、
sofential、Telkonet 
北美 1. 推展 PLC在寬頻接取的發展。 
OPERA 
Advanced Digital Design、
Aristotle University of 
Thessaloniki、Ascom Systec 
AG、Auna 
Telecomunicaciones S.A.、
Dimat S.A.、Diseño de 
Sistemas en Silicio, S.A. 
(DS2)、Eichhoff GmbH、
Electricité De France、
Endesa Ingeniería de 
Telecomunicaciones, S.L.、
Endesa Net Factory、ENEL 
Distribuzione SpA、Eutelis 
Consult Italia & Associates 
SRL、Fundación Robotiker、
Iberdrola Ingeniería y 
Consultoría、Iberdrola, S.A.、
INESC Inovação - Instituto de 
Novas Tecnologias、Linz 
Strom GmbH für 
Energieerzeugung 
verteilung und 
Telekommunikation、Main.net 
Communications Ltd、
Mitsubishi Electric 
Information Technology 
Centre Europe B.V.、MVV 
Energie AG、ONItelecom, 
S.A.、PLCforum Association、
Power Plus Communications 
AG、Schneider Electric 
Powerline Communication 
AB、SPiDCOM Technologies、
Swiss Federal Institute of 
Technology (EPFL)、Technische 
歐洲 
1. 制定歐洲的 PLC 統一
技術標準 
2. 推動大規模商業化應
用 
3. 將 PLC 作 為 實 現
“eEurope”（信息化歐
洲）的重要技術手段 
2.6 干擾特性 
 
電纜線主要設計用來傳遞電力能量，並不注重在高頻訊號的傳遞。此
外，多樣化的設備與多樣的特性的負載連接到電力網路。因此，要用此種
媒介傳遞訊號，對於其物理特性的研究是很重要的。 
此外，電力線路的衰減與多路徑傳遞，雜訊疊加於傳遞訊號能量上，
造成訊號的失真，令接收正確訊號更加困難。電力線通訊的可靠度最主要
的關鍵在於通道內雜訊的影響。電力線通道中的雜訊分佈並非與它種通道
一樣呈現出白色高斯雜訊(AWGN)的特性，其頻段在數百 KHZ 至數十 MHz
之間，雜訊種類以窄頻雜訊與脈衝干擾為主。因此，為了克服此問題，需
要採用較高級的通道編碼技術，目前主流以正交多工調變 OFDM) 技術為
主[23-24][26-27]。 
 為了對 PLC 環境下雜訊特性有更進一步的了解，而做了許多研究與測
量，主要是藉由雜訊起源、時間週期、頻譜佔有率與密度，將電力線上的
雜訊分類。在此頻段下，一般雜訊的功率頻譜密度(Power spectrum density, 
PSD) 如圖 2.2，可分成之五種類型[23][28]：  
 
Channel
PSD
f
PSD
f
PSD
f
PSD
f
PSD
f
S(t) R(f)
2 5431
 
圖 2.2 PLC 環境內的雜訊分類[23] 
 
(1.) 有色背景雜訊(Colored background noise)：有較低的 PSD，其隨頻
率增加而降低。這種雜訊主要由多個低強度的雜訊源所疊加而
成。反之，白色雜訊是種隨機雜訊，具有連續且平均的頻譜密度
特性，與所考慮的頻段獨立，而有色背景雜訊則予考慮頻段有強
烈的相依性。此雜訊的特徵隨時間而改變，可能是數分鐘或數小
時。 
(2.) 窄頻雜訊(Narrowband noise)：大部分的時間是隨調幅以正弦波形
式出現，並佔據的頻段較小且連續。主要由廣播站所造成，其振
幅在夜間因大氣的反射增強造成振幅變大，變化幅度大於白晝。 
(3.) 週期性，與主頻非同步脈衝雜訊 (Periodic impulsive noise, 
asynchronous to the main frequency)： 重複率介於 50 與 200KHz
的脈衝雜訊，而造成了其頻譜的不連續性。多由電源的開/關造
成，因高重複率形成近似窄頻的頻寬。 
CISPR)，在無線電頻率干擾(Radio Frequency Interferences, RFI)開始產生問
題時，由 IEC 1934 年在巴黎設立，這是首次針對無線電接收訂定標準並且
延伸到 EMC 標準訂定的一個國際組織。 
IEC Communication
TC 77 CISPRProduct communication
ITU ISO
CENELEC Asia and Pacific organizations
FCC RA RegTP
Product standards Basic, generic, product standards
International organizations
Regional organizations
National organizations
 
圖 2.3 EMC 組織與其相關體系間的關係圖[23] 
 
目前，主要工作在於制定與修訂各種產品的 EMC 標準與測試，像是
在 CISPR 22 對家用電器以及資訊技術設備  (Information Technology 
Equipment, ITE)已經定義了傳導與輻射性限制，成為國際主要標準。IEC
第二個子協會是 TC 77(Technical Committee 77)，或稱為 IEC TC 77，成立
於 1973 年，扮演與 CISPR 互補的腳色。主要工作在審查、制定與修改機
器 設 備 之 EMC 基 本 公 報 (Basic Publication) 與 通 用 標 準 (General 
standards)。在 CISPR 與 TC 77 制定 EMC 基礎與產品標準後，由 IEC 發布，
加盟國以發布標準為基礎，再依國內實際情況訂定標準。 
 
2.7.3 區域性組織 
 
美國聯邦通訊委員會（Federal Communications Commission，FCC）屬
於國家機關，主要負責頻率的規劃與干擾控制。FCC 所訂定的放射限制條
例涵蓋的成面廣大，像是 FCC Part 15 的標準就適用於數位設備。FCC 將
設備化分成兩種不同的限制標準，(一)商業用或工業用的設備歸屬於類型
A(Class A)；(二)而家用住宅等產品則歸類於類型 B(Class B)中。FCC 不考
慮屏蔽效應的影響，對於類型 A 與類型 B 則電磁放射納入考量。
法規增添「Subpart G」，用以專門規範「Access BPL」。規定在載波通訊系
統中。 
BPL 屬於載波電流(Carrier-current )系統，載波電流系統是指全部或某
部份利用電力線傳輸無線電(Radio Frequency Energy)的系統，可直接透過
電力線把訊號傳送出去(非意圖發射，Unintentional Radiator)，或是透過電
力線射頻的方式，把訊號轉成無線訊號傳輸出去(有意圖發射，Intentional 
Radiator)。BPL 系統是一種非意圖發射，如果操作頻率範圍低於 30MHz，
則載波電流設備並不需要符合傳導性放射限制 Sec. 15.107，但是必須要符
合輻射性放射限制，而輻射性限制又分成低壓與中壓兩種： 
(1) 低壓電力網輻射限制： 
低壓的電力線包含連接到家庭用的電力線，則必須要符合 Sec. 
15.109(a)與(e)的規定，如表 2.4 
(2) 中壓電力網輻射限制： 
(i) 操作頻率在 30MHz 以上，則必須要符合 Sec. 15.109(b)的限制
規定，如表 2.5 
(ii) 操作頻率在 1.705KHz-30MHz 必須要符合 Sec. 15.209 的輻射
性限制規定，如表 2.6 
 
表 2.4 低壓電力網輻射限制 
頻率(MHz) 電場強度(microvolts/meter) 
30-88 100 
88-216 150 
216-960 200 
大於 960 500 
 
表 2.5 中壓電力網輻射限制(30MHz 以上) 
頻率(MHz) 電場強度(microvolts/meter) 
30-88 90 
88-216 150 
216-960 210 
大於 960 300 
 
 
 
 
 
 
 
表 2.9 NB30 干擾限制 
頻率(MHz) 電場強度(dBµV/meter) 測量頻寬 檢波器
0.009-1 1040 20log ( )MHzf−  9KHz Peak 
1-30 1040 8.8log ( )MHzf−  9KHz Peak 
30-1000 27 Not specified peak 
1000-3000 40 Not specified Peak 
 
(4)挪威：參考表 2.10，磁場強度單位為 dBµV/meter，利用環形天線測
出。電場與磁場之間的關係為 120E H π= Ω，此獲得愛爾蘭的支持。 
 
表 2.10 挪威與愛爾蘭規範 
頻率(MHz) 電場強度(dBµV/meter) 測量頻寬 檢波器 
1-30 1020 7.7 log ( )MHzf−  9KHz Peak 
 
(5)英國的 BBC 與 NATO：參考表 2.11，磁場強度由環形天線測得，電
場強度則是由 120E H π= Ω換算得來。此限制是由 ITU-R Rec. P372-7 的參
考雜訊衍生而來。 
表 2.11 英國 BBC 與 NATO 規範 
頻率(MHz) 電場強度 測量頻寬 檢波器 
3-30 10
29.7 8.15log ( )peak MHzH f= − −
(dBµA/meter) 
9KHz Peak 
3-30 10
21.8 8.15log ( )peak MHzE f= −  
(dBµV/meter) 
9KHz Peak 
 
(6) ITU-T K.60：無傳導性規範，而輻射性規範如表 2.12。 
 
表 2.12 ITU-T K.60 規範 
電場強度 
頻率(MHz) Peak 
(dBµV/meter) 
Qusi-peak 
(dBµV/meter) 
測量頻寬 測量距離 
1-30 52-39 40-27 9KHz 3meter 
第三章 電力線通訊系統架構實務 
3.1 流程規劃 
 
    電力線通訊系統架構實務本系統設有 5 個節點分別位於 SF712、
SF735、SF739、SF740、SF743B 五間實驗室，利用七樓(7F)照明、插座設
備電力線網路，架構整個電力線通訊系統，再從 B05 鋪設一條乙太網路專
線，經低壓頭端設備將網際網路訊號耦合至電力線，訊號加強後再傳送到
各個節點，系統原規劃如圖 3.1 所示： 
 
配電箱
110V
7F_L7
配電箱
110V
配電箱
110V
B1_L7
Room
SFB05 
Room
Room
7F
4F
B1
Cisco
Catalyst 
5000
野
聲
樓
D-Link 
DES-1024R
ZyXEL
ES-2024
Cisco
Catalyst
6500
Internet
LV  CPE
LV  CPE LV  CPE
LV  CPE LV  CPE
聖
言
樓
PLC網路規劃圖
Fiber
SF712
SF739SF740
SF735SF743B
配電箱
220/110V
7F_R7
配電箱
220/110V
配電箱
220V
B1_R7
LV  HE
L7電力線路R7電力線路
SF712
SF735
分電箱
110V
 
圖 3.1 PLC 網路規畫圖 
 
3.2  系統安裝實務 
 
最後採用將 Internet 訊號從 B1_L7 配電盤耦合進電力網路，再將訊號
從 7F_L7 配電盤 Bypass 至 7F_R7 配電盤，再藉由電力網路傳送到各個節
點，系統架構圖如圖 3.2 所示，網路底定各項設定值如表 3.1。 
 
系統竣工之後，各項設備安裝如下圖 3.3、圖 3.4、圖 3.5、圖 3.6 所示   
 
 
圖 3.3 Repeater 裝設於 7F 管道間 
 
 
圖 3.4 7F_L7 配電盤上 Core 之位置(與 7F_R7 同) 
 
提供網路服務的業者(ISP)都需要開發一套對網路監控的系統，電力線
通訊未來要走向提供頻寬之另一項來源的話，勢必也要設計出一套合適的
管理介面，電力線通訊網路管理系統 (Network Management System, 
NMS)，係電力線通訊設備廠商三菱所開發之網路監控系統，其主要的功
能為二，一是即時監控線上低壓頭端設備(LVHE)、中繼器(REP)、用戶端
設備(CPE)等電力線通訊設備之運行狀況，提供設備之間必要的資訊，二
是調整設備之間重要的通訊參數，如 QoS、發射功率、訊號調變方式等。
我們將這套系統裝設於一台伺服器上如圖 3.7，其它用戶端也可以經由伺服
端所給予的部分權限，得知目前與設備之間的連線情形，伺服器位於實驗
室 SF743B，其它四間實驗室之用戶端便能經由伺服端的授權，得知目前
線上連線的資訊。網路管理系統視窗介面如下圖 3.8，藉由它可以很容易地
觀測到線上即時的資訊，從網路管理者的角度來看是十分方便的，但是對
於研究電力線傳輸特性的我們，卻稍嫌不足。 
 
 
圖 3.7 (a)實驗室 SF743B 之伺服器 
 圖 3.9 電力線通訊系統數值資料轉換圖形介面 
 
經系統測試與分析，其最佳上傳速率為 18 Mbps，下傳速率為 27 
Mbps，總速率為 45 Mbps。根據噪訊比(SNR)，可以得知系統訊號即時接
收的情形。我們自網路管理系統截取出中繼器與用戶端設備之 SNR 數據資
料，利用電力線通訊系統資料數值轉換圖形介面，將數據圖形視覺化，由
於數據資料量多，礙於篇幅有限，僅以實驗室 SF743B 用戶端設備之 Link12
上傳頻段及下傳頻段為例，記錄時間為某日上午八時至下午二十時，每隔
5 分鐘取樣一次。如圖 3.10 (a)所示，此時段上傳頻段 SNR 數值範圍大約介
於 15~35dB，圖 3.10 (b)所示，此時段下傳頻段 SNR 數值範圍大約介於
25~45dB。如圖 3.11 (a)所示之三軸分別為 SNR、頻率、時段，可以分析時
間對 SNR 之關係，很明顯地，約在上午十一時至下午十五時尖峰用電時
段，上傳頻段 SNR 值為零，相對地，在此時圖 3.11 (b)之下傳頻段 SNR 值
亦為零，系統為離線狀態，此時段仍電力線上電器負載量最多，進而干擾
電力線通訊，造成訊號中斷，過了此尖峰用電時段，SNR 值為零次數較少，
訊號中斷次數降低，系統趨於穩定。因此，如何克服電力線網路上負載之
雜訊干擾，是電力線通訊技術中，一項重要的課題。 
從網路管理系統取得上下傳傳輸速率，如表 3.9 所示，各間實驗室的
總傳輸速率，約介於 10~30Mbps 之間，並未達到理想值 45 Mbps，值得注
意的是 SF740、SF739 速率近似 26 Mbps ，SF743B、SF735 速率近似 16 
  
(b) 
圖 3.10 (a)上傳頻段 SNR 值 (b)下傳頻段 SNR 值 
 
 
 
(a) 
 圖 3.12 輔仁大學聖言樓低壓電力線通訊系統平面圖 
Backbone
Low voltage headend
Repeater
ML-2_PANEL
CPE
CPE
CPE
CPE
CPE
SF712
SF735
SF739
SF740
SF743B
a
NMS
SF713 
(a)、圖 3.15 (b)可觀得，上傳頻段及下傳頻段之取樣點 SNR 大於 30dB 次數
較未改善前多，表示 SNR 值大幅提昇; 圖 3.16 (a)、圖 3.16 (b)可觀得，上
傳頻段及下傳頻段之取樣點 SNR 為零的次數減少，即系統斷訊次數減少，
系統較未改善前穩定。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3.14 分歧器之位置與訊號耦合方式 
  
 
(a) 
LV-HeadEnd
Repeater
7F
B1
MR_PANEL ML-2_PANEL
L7
Backbone
照明設備
7F
B1
R7
實驗室分電盤
聖言樓
變壓機組
11
0V
11
0V
11
0V
11
0V
11
0V 樓層
Distribution_box
Neutral_wire
Plug
Plug
Plug
Plug
Plug
SF_712
CPE
SF_735
SF_739
SF_740
SF_743B
CPE
CPE
CPE
CPE
3Φ4W
7F_L7 
7F_R7 
 
(b) 
圖 3.16 系統改善後(a)上傳頻段 SNR 值三軸圖 (b)下傳頻段 SNR 值三軸圖 
 SF712_dwonstream_cpe_60 
 
 
SF739_upstream_cpe_d6 
 SF743B_downstream_cpe_de 
 
圖 3.17 各間實驗室電力線系統運作情形 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gernerator
Receptor
圖 4.2 三芯 PVC 電纜等效電路圖 
 
 
利用三芯 PVC 電纜傳送訊號，以其中一芯作參考電位線(reference)，
一芯作傳送線(Generator)，另一芯接收線(Receptor)會因電感電容耦合而感
應訊號，即串音效應，等效電路如圖 4.2。由圖 4.3 可得知芯線間自感及互
感作用。 
Gd
Gr
Gernerator Receptor
Rr
or
RψGψ
GRd
Rd
 
圖 4.3 芯線間自感及互感 
 
1br
1bt
3br
3bt
3dr
 
 
圖 4.5 單一節點之電力線網路 
 
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 1.2 1.4 1.6 1.8 2
x 10
7
-60
-50
-40
-30
-20
-10
0
10
FREQENCY Response
Freqency(Hz)
|H
(f
)|(
dB
)
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 1.2 1.4 1.6 1.8 2
x 10
7
-4
-2
0
2
4
Phase Response
Freqency(Hz)
P
ha
se
(r
ad
)
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 1.2 1.4 1.6 1.8 2
x 10
7
-50
0
50
Phase Response
Freqency(Hz)
P
ha
se
(d
eg
)
 
圖 4.6 模擬電力線通道頻率響應圖 
 
4.3  串音模擬與分析 
電力線通訊技術之串音干擾，即是探討電力線線間亦會產生串音的問
題，由於串音原本討論的範圍是在訊號線與印刷電路，但對電力線通訊系
統而言，是以電力線作為訊號線，所以我們就以訊號線串音之推導，擴展
到電力線上，以奠定其理論基礎並以有限元素法作為分析之工具，其後以
實驗來驗證其串音的產生。 
以有限元素法建立電力線模型，並對其作網格切割如圖 4.8，及圖 4.9 (a)
所示之電力線模型，以三芯七股線徑為 2mm 之電纜作研究，以其中一芯 a
作訊號源，自電場分佈可得知對另外兩芯 b、c 之影響，如圖 4.9 (b)所示電
力線截面電場分佈，我們可以很明顯地看到另外兩芯被感應出來的電場及
強度。 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4.8 電力線網格切割 
Spectrum
3-Wire PVC Cable
10m
R R RL
Input portCCU
LV_HeadEnd
RS232
 
 
圖 4.10 電力線通訊訊號近端串音量測 
 
圖 4.11 電力線通訊訊號遠端串音量測 
 
  
     圖 4.14 電力線通訊訊號遠端串音 
 
利用有限元素法之電磁模擬軟體作電力線串音干擾電場強度分析，緊
接著以訊號產生器或頻譜分析儀內嵌訊號追踨產生器，產生模擬訊號作時
域及頻域近遠端串音干擾量測，最後利用電力線通訊系統之頭端設備，產
生電力線通訊訊號，作實際電力線通訊訊號近遠端串音干擾量測。由於三
芯 PVC 電纜內部線與線距約 3.44m，線與線間僅隔著 PVC 絕緣，相當靠
近，因此在量測的過程中，可得知在頻率愈高時，此種藉由電感、電容式
耦合感應之串音現象愈是嚴重，而且在量測時，必需將電纜拉直以避免互
相交錯時，訊號互相干擾的情形發生。目前電力線通訊設備商已考慮到這
種問題，其以頻段規劃(Link Planning)的方式，作為解決串音干擾的問題。
如圖 4.15 所示，將上下傳頻段分別錯開，此法不但可免除自身訊號耦合干
擾，亦可避開雜訊干擾之應用，如 Link2 頻段上有雜訊時，可改用 Link12
頻段，圖 4.16 為實際取自架設之電力線通訊系統中，使用之 Link2 上傳頻
段及下傳頻段量測值。 
 
第五章 實驗與量測結果分析 
 
5.1  實驗 A 架構說明 
 
使用如圖 5.1 的實驗架構，所使用的電纜線種如表 5.1 所示。使用
LabVIEW 經由 GPIB 卡由頻譜儀取出資料加以繪製，再與 NMS 所取得的
資料相互比對，以分析電器雜訊與電力線通訊之間相互影響的關係。 
 
表 5.1 600V PVC 電纜 
導體 三芯 
公稱段面積 
mm2 
線數/線徑 
mm 
外徑(約)
mm 
絕緣厚度
mm 被覆厚度 
mm 
完成外徑
(約) 
mm 
2.0 7/0.6 1.8 0.8 1.5 11.0 
 
實驗所使用的器材有：頻譜儀*1、LISN*1、LV-HE*1、CPE*1、Power 
Combiner*2(0 度與 180 度)、GPIB 卡*1、PC*1、調光器*1、檯燈*1、電扇
*1。在所有實驗中調光器的使用都固定旋轉至 90 度。 
插座1
GPIB
線性阻抗匹配器
10m
WAN
頭端設備
CPE
頻譜儀
5m
Power combiner
插座2
 
(a) 
變壓器
Users  
圖 5.2 低壓網路拓墣 
 
圖 5.3 中橫軸一至六各別為：一.插座 1 上的電扇、二.插座 2 上的電扇、
三.插座 1 上的調光器、四.插座 2 上的調光器、五.插座 2 上的電扇與調光
器以及六.傳輸理論值；縱軸則個別代表所測得的傳輸值。由圖 5.3 中可以
看出，不論是電扇或者是調光器，在插座 1 所造成的干擾均大於插座 2(即
靠近 CPE)。 
 
 
圖 5.3 長度 15 米時傳輸速度的比較 
 
 
 
而 SNR 的影響主要是由家電所產生的雜訊以及背景雜訊，還有外界
的輻射短波干擾也會有一定的影響。雖然是使用家電但種類匱乏，因此資
料數據並不完善，但是由所產生的雜訊干擾對 PLC 系統的影響，量測出的
數據所得到的 SNR、CFR 與 BPC 中我們可以大概歸納出以下五點： 
(1) 頻段內的 SNR 要有一半以上大於 15dB。 
(2) 當 SNR 與 CFR 均低，則衰減高。 
(3) 當 SNR 低 CFR 高，則雜訊大。 
(4) 當 SNR 呈現 notch 且 CFR 呈現 flat，則有窄頻干擾。 
(5) 當 SNR 隨時間改變而 CFR 不隨時間改變時，則有週期性的脈衝
雜訊。 
在做過以上的測量後，得知在架設電力線通訊系統之前，必須要對當
地環境進行背景雜訊以及負載變動的長時間量測並分析所得到的數據，以
找尋最適當的使用頻段，已進行 PLC 系統的安裝。當然，當環境越為複雜
(像是一棟大樓或是社區)時，則必須要仰賴 PLC 系統本身的抗雜訊能力。
再 PLC 技術的迅速發展下，還需要顧及到不影響其它設備正常運作，因此
在制定標準必須要更加小心。 
 
5.3  實驗 B 流程與目的說明 
 
為了分析雜訊對電力線系統之干擾，本節介紹的實驗架構將選擇較貼
近於生活的角度來建構，如圖 5.6 所示 LAB743B 的網路攝影機實驗架構的
訊號走向，電力線訊號由一號機依序傳輸至四號機。在一棟佈有電力線通
訊系統的房間內，利用網路攝影機來探討雜訊干擾以及距離長短對於訊號
品質的影響。        
 
度 0v 如(5.1)式，多路徑訊號傳播模型的轉移函數如(5.2)式。 
 
0
i ri
p
dd
iv c
ε τ= =                           (5.1) 
0 1
2( )
1
( )
dik vpi
N j fa a f d
i
i
H f g e e
π−− +
=
= ∑                  (5.2) 
 
其中， i為路徑數， 0a 與 1a 為衰減變數、 k 為自然指數的衰減因子(通
常藉於 0.2~1 之間)、 g 為第 i路徑的權重因子(反射係數與傳送係數之乘
積)、 id 為路徑 i之長度， iτ 為路徑 i之延遲。 
 
5.4  實驗 B 量測結果分析比較 
 
一般來說當外界發生干擾時會造成 SNR 值的降低，嚴重則造成斷線。
距離也是造成 SNR 值下降的原因之ㄧ，CFR 值也受距離影響。所以在這
實驗將探討外界發生干擾及距離對 SNR 和 CFR 的影響。其中還劃分為上
傳頻段 (13.8~16.3MHz) 和下傳頻段 (19.0~22.7MHz)。 
 
5.4.1  上傳頻段 SNR 與 CFR 值的干擾比較 
 
圖 5.7 與圖 5.8 為所量測的一號機分別在有無外界干擾時上傳期間在
不同頻率和不同頻率連續時間下的 SNR 與 CFR，由圖 5.7(a)與圖 5.8(a)可
看出在發生外界干擾時，頻段 13.8~15.5MHz 圖 5.3(a)有嚴重的波動現象，
波動範圍約在 18~37dB 之間。圖 5.7(b)與圖 5.7(d)則是在連續時間的情況
下在前段與後段可以發現干擾過大造成斷線的影響。CFR 值則無明顯改變
如圖 5.7(c)與圖 5.8(c)。 
 
 
 
(c)一號機有外界干擾在上傳時不同頻率下之 CFR 
 
 
 
 
(d)一號機有外界干擾在上傳時連續時間頻率下之 CFR 
 
圖 5.7 一號機有外界干擾時: (a)上傳時在不同頻率下之 SNR (b)上傳時連續  
     時間頻率下之 SNR (c)上傳時在不同頻率下之 CFR (d)上傳時連續時   
        間頻率下之 CFR 
 
 
A
m
pl
itu
de
(d
B
) 
  
(c)一號機無外界干擾在上傳時不同頻率下之 CFR 
 
 
 
 
(d)一號機無外界干擾在上傳時連續時間頻率下之 CFR 
 
圖 5.8 一號機無外界干擾時: (a)上傳時在不同頻率下之 SNR (b)上傳時連續 
     時間頻率下之 SNR (c)上傳時在不同頻率下之 CFR (d)上傳時連續時 
        間頻率下之 CFR 
 
A
m
pl
itu
de
(d
B
) 
 
(c)一號機有外界干擾在下傳時不同頻率下之 CFR 
 
 
 
(d)一號機有外界干擾在下傳時連續時間頻率下之 CFR 
 
圖 5.9 一號機有外界干擾時: (a)下傳時在不同頻率下之 SNR (b)下傳時連續 
     時間頻率下之 SNR (c)下傳時在不同頻率下之 CFR (d)下傳時連續時 
        間頻率下之 CFR 
 
A
m
pl
itu
de
(d
B
) 
 
(c)一號機無外界干擾在下傳時不同頻率下之 CFR 
 
 
 
 
(d)一號機無外界干擾在下傳時連續時間頻率下之 CFR 
 
圖 5.10 一號機無外界干擾時: (a)下傳時在不同頻率下之 SNR (b)下傳時連續 
     時間頻率下之 SNR (c)下傳時在不同頻率下之 CFR (d)下傳時連續時 
        間頻率下之 CFR 
 
A
m
pl
itu
de
(d
B
) 
  
(c)四號機無外界干擾在上傳時不同頻率下之 CFR 
 
 
 
(d)四號機無外界干擾在上傳時連續時間頻率下之 CFR 
 
圖 5.11 四號機無外界干擾時: (a)上傳時在不同頻率下之 SNR (b)上傳時連續  
     時間頻率下之 SNR (c)上傳時在不同頻率下之 CFR (d)上傳時連續時 
        間頻率下之 CFR 
 
A
m
pl
itu
de
(d
B
) 
 
(c)四號機無外界干擾在下傳時不同頻率下之 CFR 
 
 
 
 
(d)四號機無外界干擾在下傳時連續時間頻率下之 CFR 
 
圖 5.12 四號機無外界干擾時: (a)下傳時在不同頻率下之 SNR (b)下傳時連續 
     時間頻率下之 SNR (c)下傳時在不同頻率下之 CFR (d)下傳時連續時 
        間頻率下之 CFR 
 
 
A
m
pl
itu
de
(d
B
) 
第六章 結論 
6.1  結論 
 
本報告主要的貢獻在於提供一個電力線通訊系統架構之實務經驗，自
電力線通訊系統規劃經安裝實測，至系統改善工作，總共耗時近半年才將
系統架設完成，期間包含與廠商討論系統不穩定的原因，以及改善的方
法，一些失敗的解決方式或想法，由於過程於繁瑣，並未放置於本篇論文
中。結論是外在環境雜訊的干擾仍是造成系統不穩定的原因，因此設法找
出這些干擾源來抑制或避開干擾頻段是架構電力線通訊系統的首要步
驟。在實驗室 SF712 訊號改善的問題，為了設法找出干擾源，將實驗室
SF712 所有的插座上的電氣設備移除，再逐一將電氣設備復原，發現干擾
源出自電腦主機，然後我們利用濾波插座抑制雜訊干擾。另外，利用 Matlab
設計電力線數值資料轉換圖形介面，以方便觀測雜訊發生的時段。為了解
決整個系統不穩定的問題，改變訊號耦合方式，利用分歧器及日產制式電
感式耦合器將電力線訊號注入五間主要實驗室，藉此改善系統，有效減少
斷訊次數，提高穩定度。 
由於串音干擾目前被討論的範圍大多在於訊號線、同軸電纜或是印刷
電路板，因此在設計線材時，會考慮以金屬遮蔽網作披覆或是以絞線的型
式來消除串音干擾，然而家用電力線的設計原本並非用以傳送訊號，如今
卻以之作為通訊網路，在高頻之下勢必會發生問題，我們將此問題提出來
討論，並以實驗在驗証電力線上串音干擾的現象，最後利用頭端設備產生
電力線通訊訊號，量測其串音干擾，並解析設備商所提出來的解決方式。  
    在第五章做的實驗 A 中，列出以下幾點研究方向與建議： 
(1.)所使用的負載種類太少：在第五章的實驗中，使用到的負載貧乏，
因此可增加家庭常用電器，像是烤箱、電視、電鍋與吹風機等等，將這些
家電負載所產生的雜訊數據，利用統計的方法(例如 Nakagami-m)建立出雜
訊模型，並將這些資料建立成資料庫，配合現有的通道模型，能夠將電力
線雜訊環境進行模擬[41-44]。 
(2.)使用的網路拓墣架構簡單；為了取得基本資料，在實驗中使用簡單
的網路拓墣，因不同的網路拓墣會呈現不同的通道頻率響應，而通道頻率
響應又與線長、節點與線種有關。因此它們彼此之間的關係，也仍有研究
的空間。 
(3.)只使用到一種電纜線：使用的電力線只有一種，線長最多也只有
30 米。可是用像是不同線徑的電纜線，或者是同線徑但是不同種類的電纜
線，進行量測(像雙絞線、具有屏蔽層的電纜線、PVC 材質電纜線等)。最
好是針對台灣一般配電常用的電力線(2.0mm~3.5mm)進行量測，對台灣的
 電力線通訊技術在歐美、日本並非是尖端的技術，但是由於他們看
好未來「智慧型家電」的商機，投入大批的人力及研究資源，制定與之有
利的相關規範及協定，待某日時機成熟，立即可以導入市場，屆時設備供
給、系統配套，都是談價的籌碼。我們常自稱為科技之島，號稱要打造一
座無線城市，但看對岸大陸對這方面基礎研究，並無停滯不前，反而略勝
一籌。在此之意，並非是要與無線技術相抗衡，而是要提醒各位，這兩者
之間，應該是相輔相成的，以歐美的技術範例來說，技術人員將電力線通
訊裝置設於都市電力設備中，藉中壓電纜將訊號送至各個角落，再由電力
線通訊裝置轉換為無線訊號，使得收訊無死角，或許各位會認為，基地台
的工作不就可以取而代之了，但是相信前陣子電磁波輻射的問題，足以讓
一些附近住戶頭痛不已，分散無線發射裝置，降低發射功率似乎是唯一的
選擇。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
取自 http://www.scorezap.com.tw/doc/Intellon%20news.htm。 
[12] 「下一代電力線網絡標準獲批 產品 2006 年面世」2005 年 8 月 23 日，取自
http://www.cnii.com.cn/gbtobig.php3?url=http://www.cnii.com.cn/20050801/ca311649.
htm。 
[13] 「HomePlug AV 標準終被批准，電力線上網速度提升 20 倍」，經濟部產業通訊電子
報, 26, 2005 年 9 月 15 日，取自
http://www.communications.org.tw/ENews/com/26-940913.htm#21。 
[14] 柯德林，「準家庭骨幹網路─HomePlug 與 Wi-Fi 形成互補」，電子工程專輯，2005
年 11 月 25 日，取自
http://www.eettaiwan.com/ART_8800397845_675327_088b377d200511.HTM。 
[15] 「TI 與 Corinex 合作推出 Powerline 家庭閘道器方案」，電子工程專輯，2006 年 3
月 16 日，取自
http://www.eettaiwan.com/ART_8800410535_676964_fc60d7ad200603.HTM?PHPSES
SID=b46edd805565343c166f84cbec8158a3。 
[16] W. Gardner，「美國德州將大規模部署電力線寬頻技術」，電子工程專輯，2006 年
01 月 02 日，取自
http://www.eettaiwan.com/ART_8800379677_675763_b8062e95200510.HTM?PHPSE
SSID=b46edd805565343c166f84cbec8158a3。 
[17] 徐玉學， 「電力線:死灰復燃的家庭網路技術」，拓墣產業研究所焦點報告，No 6，
2003 年 7 月 10 日，取自
http://203.66.161.5/document/mic_digi/Topology/report_topology/R&D/2003/030709po
wer.pdf。 
[18] 廖淑君，「最後一哩不再是最後一哩了嗎? 從美國及歐盟發展電力寬頻經驗談起」，
取自 http://163.27.59.9/2005TANET/pdf/D1/D12.pdf。 
[19] 「摩托羅拉注資 HomePlug 晶片供應商 Intellon」，電子工程專輯，2005 年 08 月 15
日，取自
http://www.eettaiwan.com/ART_8800374266_675763_732138bc200508.HTM。 
[20] 「HomePlug 將成為 CE 重要技術」，聯合電子報，Vol. 59，2005 年 7 月 5 日，取
自 http://paper.udn.com/udnpaper/POT0001/79703/web/。 
[21] Loring Wirbel，「電力線寬頻標準待定─兩大組織針鋒相對」，電子工程專輯，2005
年 08 月 29 日， 取自
http://www.eettaiwan.com/ART_8800402073_675327_6b5fc0a4200601.HTM?PHPSES
SID=b46edd805565343c166f84cbec8158a3。 
[22] John Walko，「歐洲 OPERA 聯盟將發佈寬頻電力線標準」，電子工程專輯，2005 年
10 月 24 日，取自
http://www.eettaiwan.com/ART_8800375324_675763_36f20c33200508.HTM。 
[23] H. Hrasnica, A. Haidine and R. Lehnert, “Broadband Powerline Communications 
Network Design,” John Wiley & Sons, Ltd, 2003. 
Vehicular Technology Conference, Vol. 6, pp. 3861-3865, Sept. 2004. 
[42] D.Z. Feng, B. Zheng and L.C. Jiao, “Total least mean squares algorithm,” IEEE 
Transactions on Signal processing, Vol. 46, pp. 2122-2130, Aug. 1998. 
[43] J. Cheng and N.C. Beaulieu, “Moment-based estimation of the Nakagami-m fading 
parameter,” IEEE Pacific Rim Conference on Communications, Computers and signal 
Processing, Vol. 2, pp. 361-364, Aug. 2001. 
[44] 賴俊佑，「IEEE 802.15.4a 技術研究報告-通道模型之簡介」，工研院電通所，2005
年 9 月 24 日，取自
http://www.communications.org.tw/front/_prog/getdetail.asp?ID=59O04522B5WZ4562
35S9F5VF2&Catalog=service&Page=service_index.。 
 
 
