一、中文摘要 
 近年來，有許多的論文討論如何以光纖延遲
線模擬出 2對 1的光纖FIFO多工器。目前所有
的研究都是以多段的交換延遲線為架構；然
而，在這一年的研究中，我們提出一個新的架
構：以單一個光纖交換器來模擬出 2對 1的光
纖FIFO多工器。在此架構中，我們使用(M+2)×
(M+2)的交叉交換器以及M個光纖延遲線，其延
遲分別為d1,d2,…, dM。此M條光纖延遲線分別
接於交叉交換機的M個輸入以及M個輸出，其餘
的 2個輸入及輸出則為 2對 1多工器的輸入輸
出。我們在這個研究中，證實了如果符合以下
兩個條件：(1)光纖延遲線使用以下的規則: 
d1=1 以及di≦di+1≦2di，i=1,2,…,M-1 (2)
封包的路線是根據我們提出的分解：稱為
C-transform；那麼用我們提出的架構便可以精
確模擬出 2對 1的FIFO多工器 
關鍵字：光纖多工器、交換延遲線、精準 
仿效、先進先出(FIFO)佇列 
英文摘要： 
 
 
二、研究目的及文獻探討 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
五、參考文獻 
 
