2 
(pico Newton, pN)的範圍，如抗原－抗體結
合作用、蛋白質與蛋白質間的交互作用、
分子馬達運動過程以及 DNA 構造變化所
需之力量等，並且此生物過程(biological 
processes)作用力範圍正好是雷射光鉗系統
(optical tweezers system)所能提供的作用力
範圍，以往的生化實驗大都僅能以眾多分
子的平均表現，配合一些間接的推論及計
算，來解釋生物反應的機制。現在藉由單
分子技術發展，透過單一分子的量測以及
多次重複實驗，使得生化學家不再僅僅是
得知分子的平均表現，更可以瞭解每一分
子在反應中表現的分佈，進而更清楚且精
準的將每一種分子所扮演的角色區分出
來。 
近年來使用光鉗應用於生物之研究已
逐年增加，大都是對於生物分子之操控，
以及對一些生物作用力之量測，然而對於
生物分子或是細胞，能夠結合生醫實際應
用，甚至達到量產目的之研究卻很少於文
獻中提出。近年來利用微機電技術製作生
醫相關的測試、檢測、診斷用的元件，挾
著其大量製造（batch fabrication）及快速診
斷的優勢，目前已成為一新興的研究領
域。本研究擬提出雷射光鉗操控細胞，並
與核酸萃取晶片結合，達到具有細胞分類
之微流體核酸萃取晶片。在人體血液中，
含有紅血球(red blood cells)、白血球(white 
blood cells)、血小板(platelets)等，甚至是細
菌(bacteria)之細胞，而在做分析研究時，
常常要使用溶膜液將細胞膜打破，例如研
究人體遺傳性疾病時，就必須將人體細胞
打破做 DNA 比對，但血液中只有白血球具
DNA，其他像紅血球、血小板等都沒有人
類之 DNA，但紅血球與血小板數目的總和
卻是白血球數目一千倍以上，而在使用溶
膜液將細胞打破時，卻無法區分紅血球、
白血球、血小板細胞，因此常常造成將細
胞膜打破，卻無法得到 DNA 的情形，也就
是做了許多虛功。而若是想要做感染性疾
病時，就必須將細菌細胞打破做 DNA 分
析，同樣也會耗損溶膜液在打破人體細胞
的部份，且人體細胞與細菌細胞之 DNA 同
時存在，容易產生誤判造成檢查錯誤。基
於上述二種情況，確實需要一種能夠分辨
細胞，並且非侵入性地操控與分離細胞的
裝置；而核酸萃取部份，筆者已經研究出
高效率微流體核酸萃取晶片(可見參考文
獻 51)，甚至可於全血中完成核酸萃取，當
樣品數很少時，其萃取效率更可達百倍以
上；故而完成細胞分類後，即可立即與筆
者設計之核酸萃取晶片結合，達到更高效
率之核酸萃取裝置。 
三、研究報告應含的內容 
1.文獻探討 
光鉗的發明使得許多研究中，人們可以
從被動的觀察轉而成為主動的操縱，我們
可以精確地移動微米級的粒子，並且施以
無破壞性的遠距操控。很快的，這項技術
就開始在許多領域中被廣泛的應用，尤其
是生物醫學及物理科學方面[1]，例如使用
1064 nm 的 YAG 雷射，可將大腸桿菌與酵
母菌嵌住數小時[2]，觀察其構造及進行細
胞分裂的過程，或將細胞分離[3]。部分學
者在不同細胞使用不同的螢光劑[4-5]，或
使用光鉗將造骨細胞拉緊並染上螢光劑
[6]，在高螢光強度即代表高鈣量的方法觀
察細胞鈣離子含量分布，或使用光鉗固定
並拉伸膠原質(collagen)，以觀察膠原纖維
[7]。亦有研究指出，可藉由繞射光原理，
捉取多個微粒[8-9]；以及使用近紅外線雷
射光鉗 Raman 微探針系統與影像光譜，觀
察分析包含甲酚之微液滴[10]。而在生物
上，部分學者[11]是這方面應用的佼佼者，
運用所及包括微管(microtubule)的動力學
問 題 ， 以 及 其 中 運 動 蛋 白 質 (motor 
proteins)，例如：動力蛋白(dynein)、傳動
素(kinesin)[12]等的運動行為及特性。另
外，在物理化學方面的膠體和界面科學上
也有卓越的進展。其中，我們有興趣的是
光鑷子在生物學上的應用。基於光鑷子的
特性，其應用的範圍不僅可以抓取微生物
或細胞，也可以透過細胞膜捉取並移動生
物體內的胞器，並限制他們的移動。或利
用雷射光照射與移動基材的方式，使粒子
或 DNA 序列整齊排列於目標物表面[13]。
除了操控粒子的位置以外，參與生物過程
的作用力也可以藉由光鑷子測量出來。早
期的方法通常是先校正光鑷子的最大抓取
力(trapping force)，再調整雷射的功率，使
其恰達成力平衡，如此計算出力的大小，
其中包括計算 DNA 的彈性係數[14]，在施
4 
的函數，由力的觀念可以知道力=質量×加
速度，且加速度為位移的二次微分，故 
rmmaF &&==∑    (2) 
假設雷射對物體距離的影響力呈現線性變
化，則 FL為 
krkFL += 0    (3) 
其中 k0 , k 為常數，r 為物體至光鉗中心之
距離。 
另流體黏性對物體的阻力可以由史托
克定理(Stoke’s Law)求得， 
rRF D &πμ6=    (4) 
其中 µ 為流體黏滯係數，R 為物體半徑。 
分別將(2)、(3)、(4)式分別帶入(1)式中，
可以得到 
( ) ( )rRkrkrm &&& πμ60 −+=    (5) 
將其移項，可得到 
06 0 =−−+ kkrrRrm &&& πμ    (6) 
其中 m 為物體質量、µ 為液體黏滯係數、R
為物體半徑，接著我們假設 ter λ= ，代入(6)
式，可得特性方程式， 
062 =−+ kRm λπμλ  
其解為 
m
mkRR
2
4366 222 +±−= μππμλ  (取正值)  
(7) 
若可得 r 之回歸分析曲線，則 λ 與 k0為已
知，可由下列方程式求解 k 值， 
( )
m
RRmk
4
3662 2222 μππμλ −+=    (8) 
將(8)式帶入(3)式即可求解不同雷射功
率對物體所產生的挾持力大小，此時式中
的距離 r 將帶入物體總移動距離 l，整理成
下列方程式： 
0max kklFL +=    (9) 
 
3.結果與討論 
表 1 為本實驗中各實驗樣本之特性比較
表，我們假設相同尺寸的塑膠微粒及生物
細胞具有相近的物體密度，故聚苯乙烯塑
膠微粒 (polystyrene bead)其密度為 1.05 
g/cm3，又等於 1050 kg/m3，由此參數我們
可以藉由下列公式計算出各實驗樣本的質
量大小。 
3
3
4 Rm πρ=  
表 1 光鉗使用實驗樣本之特性比較表 
名稱 尺寸 質量(kg) 
K562 白血球細胞 12μm 9.5002×10-13 
嗜中性白血球細胞 9μm 4.0079×10-13 
聚苯乙烯塑膠微粒 6μm 1.1875×10-13 
聚苯乙烯塑膠微粒 2.88μm 1.3133×10-14 
 
3.1 微粒與細胞之捕捉及操控實驗 
圖2為使用532nm波長雷射對6µm大小
的塑膠微粒進行捕捉的實驗。實驗開始時
先遮蔽雷射((a))，當雷射開啟後((b))，微粒
會受焦點的橫向吸力吸引而固定於焦點中
心處((c)~(f))，圖中白色標誌所指位置即為
物體被捕捉前的初始位置，由此可清楚看
出微粒受光鉗橫向牽引力影響而產生橫向
位移。 
 
圖2. 聚苯乙烯微粒懸浮至捕捉過程 
 
圖3為使用1064nm波長雷射對12µm大
小的血癌細胞(K562)進行捕捉後操控的實
驗。當雷射開啟後((a))，細胞會受焦點的橫
向吸力吸引而緩慢移動至焦點中心處
((a)~(c))。圖中白色標誌所指即為欲捕捉的
細胞。當細胞被捕捉後((c))，我們調整三軸
精密平台朝左方移動，可清楚看見參考物
體1、2及3的位置相對於被捕捉細胞位置之
間的變化((b)~(d))。 
 
6 
6μm bead at 40mW in water
-2
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
0 1.6 3.2 4.8 6.4 8 9.6 11.2 12.8 14.4 16 17.6 19.2 20.8 22.4
Time (s)
M
ic
ro
m
et
er
Data Analysis  
圖8. 6μm微粒於純水中40mW之位移\時間
關係圖 
 
WBC at 20mW in serum
0
1
2
3
4
5
6
7
8
0 1.2 2.4 3.6 4.8 6 7.2 8.4 9.6 10.8 12 13.2 14.4 15.6 16.8
Time (s)
M
ic
ro
m
et
er
Data Analysis  
圖 9. 9μm 白血球細胞於血清中 20mW 之位
移\時間關係圖 
 
BCC at 40mW in serum
-2
0
2
4
6
8
10
12
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
Time (s)
M
ic
ro
m
et
er
Data Analysis  
圖 10. 12μm 血癌細胞於血清中 40mW 之位
移\時間關係圖 
 
BCC at 40mW in water
-2
0
2
4
6
8
10
12
14
16
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24
Time (s)
M
ic
ro
m
et
er
Data Analysis  
圖 11. 12μm 血癌細胞於純水中 40mW 之位
移\時間關係圖 
 
RBC at 40mW in serum
0
2
4
6
8
10
12
14
16
0 0.8 1.6 2.4 3.2 4 4.8 5.6 6.4 7.2 8 8.8 9.6 10.4
Time (s)
M
ic
ro
m
et
er
Data Analysis  
圖12. 7.5μm紅血球細胞於血清中40mW之
位移\時間關係圖 
 
HA-RBC at 20mW in water
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
0 2.5 5 7.5 10 12.5 15 17.5 20 22.5 25 27.5 30
Time (s)
M
ic
ro
m
et
er
Data Analysis  
圖 13. 鐮刀型細胞貧血症之紅血球細胞於
純水中 20mW 之位移\時間關係圖 
 
0
10
20
30
40
50
60
4 20 40
Laser Power (mW)
K
 (n
N
/u
m
)
2.88 um in water
2.88 um in serum
6 um in water
6 um in serum
WBC in water
WBC in serum
BCC in water
BCC in water
RBC in water
RBC in serum
HA-RBC in water
HA-RBC in serum  
圖 14. 不同條件下 K 值分佈曲線 
 
0
0.5
1
1.5
2
4 20 40
Laser Power (mW)
F 
(p
N
)
2.88 um in water
2.88 um in serum
6 um in water
6 um in serum
WBC in water
WBC in serum
BCC in water
BCC in serum
RBC in water
RBC in serum
HA-RBC in water
HA-RBC in serum
 
圖 15. 不同條件下光鉗作用力分佈曲線 
 
8 
23. Pralle, A., et al., Microscopy 
Research and Technique 44 (1999) 
378-386. 
24. Rohrbach, A. and Stelzer, E. H. K., 
Applied Optics 41 (2002) 2494-2507. 
25. Lang, M. J., Biophysical Journal 83 
(2002) 491-501. 
26. Omori, R., et al., Optics Letters 22 
(1997) 816-818. 
27. Zemanek, P., et al., Optics Letters 24 
(1999) 1448-1450. 
28. Jonas, A., et al., Optics Letters 26 
(2001) 1466-1468. 
29. Ghislain, L. P., et al., Rev. Sci. 
Instrum. 65 (1994) 2762-2768. 
30. MacDonald, M. P., et al., Optics 
Letters 27 (2002) 863-865. 
31. Sacconi, L., et al., Optics Letters 26 
(2001) 1359-1361. 
32. Gutsche, C., et al., Microfluid 
Naonfluid 2 (2006) 381-386. 
33. Salomo M., et al., Colloid Polymer 
Science 284 (2006) 1325-1331. 
34. Salomo, M., et al., J. Mol. Biol. 359 
(2006) 769-776. 
35. Ferrari, E., et al., Microelectronic 
Engineering 78-79 (2005) 575-581. 
36. Liu, Y. P., et al., Materials Science 
and Engineering A 423 (2006) 
128-133. 
37. Ayano, S., et al., Biochemical and 
Biophysical Research 
Communications 350 (2006) 
678-684. 
38. Mannie, M. D. et al., Journal of 
Immunological Methods 297 (2005) 
53-60. 
39. Chang, B. J., et al., Biochemical and 
Biophysical Research 
Communications 350 (2006) 33-38. 
40. Zhang, J., et al., Optics 
Communications 267 (2006) 
260-263. 
41. Brambilla, G., et al., Optics Letters 
32 (2007) 3041-3043. 
42. G. Dominguez-Espinosa, et al., 
Polymer 49 (2008) 4802-4807. 
43. Meiners, J. C. and Quake, S. R., Phys. 
Rev. Lett. 84 (2000) 5014-5017. 
 
 
 
 
計畫成果自評 
 
本計畫主要是量測細胞及塑膠微粒懸
浮於不同黏性介質中之作用力影響，並藉
由改變雷射功率大小來紀錄作用力的變
化，再將各實驗狀態下的作用力做相互關
係的比較，做為細胞分類之基礎。我們成
功建置倒立內嵌式雷射光鉗系統，模擬光
鉗以非侵入性及非接觸性的方式於血管中
進行細胞的捕捉與作用力的研究，以及影
響半徑之計算，因此我們可以藉由分析物
體運動軌跡，同時得到作用力及影響半
徑。而由實驗結果可看出雷射功率大小與
光鉗作用力成正比關係，且影響半徑略為
增加。而相同條件下，懸浮於水中的物體
所受作用力較懸浮於血清中的物體所受作
用力為大。 
  
可供推廣之研發成果資料表 
□ 可申請專利  ■ 可技術移轉                                      日期：98 年 10 月 24 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：雷射光鉗應用於一般人與血液病患中各種血球細胞作用
力與影響半徑之量測 
計畫主持人： 鍾永強        
計畫編號：NSC 97－2221－E－131－018   學門領域：自動化 
技術/創作名稱 物體受光鉗之作用力與影響半徑之量測 
發明人/創作人 鍾永強 
中文：建置倒立內嵌式雷射光鉗系統後，使用光鉗以非侵入性及非
接觸性的方式進行物體的捕捉、作用力及影響半徑之計算，藉由回
歸分析物體運動軌跡，可同時得到作用力及影響半徑。此方法可應
用至塑膠微粒；、嗜中性白血球細胞、血癌細胞；正常紅血球細胞、
鐮刀型細胞貧血症紅血球，分別於純水及血清中之節情形。 
 
技術說明 
英文：An inverted-embedded optical tweezers system that combined 
the IR Laser and the inverted microscopy was installed. The system 
was used to trap and manipulate particles and hemocytes in the 
different medium and the influence between the object and medium 
can be measured. We could simultaneously measure the acting force 
and effective radius. This technology could be applied in polystyrene, 
WBC (White Blood Cell), blood cancer cell, normal red blood cell, red 
blood cell of sickle cell anaemia, suspended in water or serum. The 
acting force would be enhanced when the laser’s power was increased 
and the effective radius was increased. The acting force of the object 
suspend in water would be larger than that suspend in serum at the 
same conditions. 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
開發中 
技術特點 藉由回歸分析物體運動軌跡，可同時得到作用力及影響半徑。 
推廣及運用的價
值 可同時得到作用力及影響半徑，避免多次計算。 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位研發
成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
士講授，提出可撓式顯示器的做法。對於大面積玻璃基材的顯示器，電晶體無法在高溫下
製作，因此選擇使用非晶矽或多晶矽成為半導體材質。而使用可撓式、透明高分子基材，
結合具有低電壓、高頻率奈米尺度的場發射電晶體的高效有機發光二極體，將是未來的重
要發展方向。 
3. Bio-Medical Micro-Nano Robotics：由日本 Tohoku 大學 Arai 教授講授，講者製作奈微米機
器人，結合組織工程，用來研究細胞形態學，使得在晶片上操作的 egg cells 與 donor cells，
能夠完成 cloning 的工作。另外藉由控制細胞的環境，講者可以主動進行細胞內外的化學/
物理反應，且能夠控制它們。 
4. Femtoliter Chamber for Single-Molecule and Single-Cell Analysis：由日本 Osaka 大學之 Noji
教授講授，講者在 silicon elastic sheet (PDMS)上製作微米孔洞，發展出反應腔陣列(reaction 
chamber array)，由於體積微小可達 femtoliter (μm3)，可以偵測到非常小數目的分子，例如
ATP、protein、DNA strands 以及 living cells。 
5. Polymer BioMEMS for Implantable Drug Delivery Systems：由美國南加州大學之 Meng 教授
講授，基於生物相容性的高分子材料，以微機電(MEMS)技術製作藥物輸送平台。此平台可
做為長期使用，除了可輸送不同藥物，亦可包括生物組織以減低藥物劑量與擴散距離，並
且可以使系統最小與降低副作用。 
6. Engineering a Novel Cellular Trafficking Pathway for Transferrin to Improve Its Drug Carrier 
Efficacy：由美國加州大學(UCLA)之 Kamei 教授講授，提出癌症治療的新方法，設計使得
細胞毒性物質(例如 diphtheria toxin (DT))與 iron transport protein transferrin (Tf)結合，此乃因
其 receptor (TfR)會在癌細胞表面過度表現，可藉此殺死癌細胞。 
7. Application of Microfluidic System to Construct Cross-Linked Chitosan Microfibers by PDMS 
Chip：由台灣成功大學之 Lin 教授講授，在 polydimethylsiloxane (PDMS)晶片上製作不同相
互銜接 (cross-junction) 角度 (30o, 45o, 60o)之微管道，將 chitosan solution 與 sodium 
tripolyphosphate (STPP) solution 注入微管道中以產生層流。在固定流量下，30o 之微管道可
產生較小直徑之 chitosan 層流，而從直徑 15~40 μm 之 chitosan 層流並加上 STPP solution，
可產生直徑 20~50 μm 之 chitosan microfibers，此 chitosan microfibers 可用來做 schwann cells
或 fibroblast cells 等之細胞培養。 
 
以下介紹其他相關研究論文 
1. A Droplet-Based Real-Time PCR Microchip with Self-Sensing Heaters for Bacterial Detection：
提出圓環式微液滴移動機制，共有三個微管道(A, B, C)連接圓環，當微液滴欲從 A 移動至
B，則 C 關閉，當微液滴欲從 B 移動至 C，則 A 關閉，當微液滴欲從 C 移動至 A，則 B 關
閉。在三個微管道設定溫度，分別為聚合酶連鎖反應(polymerase chain reaction, PCR)的三個
溫度，藉由微液滴在三個微管道之間移動，完成聚合酶連鎖反應以複製核酸。但該微液滴
使用油當攜帶者(carrier)，並以鉑(platinum)做為微加熱器材料，由於微液滴與微加熱器之間
僅 1 μm，因此熱傳效果很好，經由此圓環式微液滴移動加熱設計，完成大腸桿菌(E. Coli)
之複製核酸。 
2. Theoretical Analysis and Fabrication of PDMS-Based Surface Plasmon Resonance Sensor 
Chips：提出結合 PDMS-prism 與表面電漿共振(surface plasmon resonance, SPR)的理論分析及
設計，極薄金屬薄膜的光學性質可用 Fresnel 分析完成，並分別訂定金/水與金/空氣的邊界
條件，該設計元件的折射因子(refractive index)與入射波長將影響 SPR 角度與位置。以 650 nm 
