驗組 A、B 及空白對照組，其分別表示不同的製作方法共 5 組，每組可分成 a、b、c 分別
代表不同的抗菌劑，a 是硝酸銀粉 AgNO3，b 是碳酸鈣+氧化鋅+氫氧化鋁，c 是紅汞水。
條件 編碼
A-a
A-bNON
A-c
B-a
B-b
對照組
UV
B-c
A-a-1
A-a-2
A-b-1
A-b-2
A-a-1
UV and
plasma
A-a-2
B-a-1
B-a-2
B-b-1
B-b-2
實驗組
UV and
plasma
B-c-1
經由抗菌測試後，結果顯示 A-a、A-b 具有良好的抗菌性，而 A-c 則長出少許的菌。但
是由培養皿中可看出所培之菌其顏色並不是大腸桿菌的顏色，因此我們研判這不是大腸桿
菌，而可能是在實驗的過程中，不慎處置而產生的感染。對照組 B，可看出 B-a、B-b 具有
良好的抗菌性，B-c 則長出少許的菌。為了確認其抗菌效果，將此實驗重覆做一次最後確定
結果無誤。我們又將實驗分成 2 組(實驗組及對照組)，實驗組 A、B 有經過交 UV 光及電漿
處理，差別在於 A 在抗菌劑中 3 分鐘，而 B 泡 30 分鐘，對照組沒有經過 UV 及電漿處理
只有泡在抗菌劑 30 分鐘，同一組中又分成 3 種樣本，分別為 a 代表硝酸銀粉 AgNO3 為抗
菌劑，b 代表碳酸鈣、氧化鋅、氫氧化鋁，c 代表紅汞水。結果發現對照組 A-a、B-a-1 沒
有長菌，而其他都有長菌。結果顯示經由 UV 及電漿處理並不會造成結果的差異性，我們
判定影響抗菌的效果只與浸泡在抗菌劑的時間及抗菌劑的種類有關。
第二群組實驗採用 4 種粉末(origin 遠紅外線、whill、origin 負離子以及 gray)取各 0.5g
添加到ＡＧＡ內均勻混合，並與未添加粉末之ＡＧＡ做抗菌比對，進一步探討添加粉末是
否具有抗菌功能。結果顯示出添加 whill 粉末較可明顯看出具有相當良好的抗菌功能。而添
加 origin 遠紅外線粉末、添加 origin 負離子粉末、添加 gray 粉末與添加 Will 粉末相較下其
抗菌效果較差，但與無添加粉末比較仍具有些微抗菌效果。因此我們可以研判添加 whill
粉末之抗菌力優於添加 origin 遠紅外線粉末、添加 origin 負離子粉末以及添加 gray 粉末。
第三群組實驗採用 4 種粉末(沸石、商業用銀沸石、遠紅外線、銀沸石)取各 0.5g 添加
到ＡＧＡ內均勻混合，並與未添加粉末之ＡＧＡ做抗菌比對，進一步探討添加粉末是否具
有抗菌功能，結果顯示添加商業用銀沸石及添加遠紅外線與空白比較，可明顯看出具有相
當良好的抗菌功能。而添加沸石粉及添加銀沸石粉與空白比較可看出，雖有生長出大腸桿
