time. In second part, we substituted AlInGaN for 
GaN as potential barrier in multiple quantum 
wells LEDs for the purpose of comparison with 
traditional structure design. The better crystal 
quality making use of AlInGaN barrier has been 
demonstrated, which might enhance the device 
characteristics. As the result of the stronger 
quantum confinement ability due to the higher 
band offset, the light output intensity of blue 
InGaN LEDs using AlInGaN barrier exceeded 
which of conventional GaN barrier used LEDs at 
quite high injection level, therefore the reduction 
of the droop problem has been manifested. 
 
Keyword ： GaN, InGaN, AlInGaN barrier, 
light-emitting diodes, deep-green light-emitting 
diodes. 
 
二、前言 
鑒於傳統的白熾光源和螢光燈的轉換效率有
限，固態光源的需要性逐日遽增。固態光源能
在照明、汽車、運輸、傳播學、成像、農業和
醫學有相當良好的特性。固態照明將可減低能
源的消耗，也因為減少石油或煤炭的消耗，進
而減少二氧化碳的排放，相對也可減少酸雨發
生的機會，根據估計目前使用固態照明可減少
22%的電力消耗。 
   目前使用之白光固態光源，其發光原理共
分為二種方式，第一種是使用兩色混合，如藍
光及黃光LED 混色而成白光，或是以藍光
LED 加上黃色螢光粉，以藍光刺激螢光粉發
出黃光以混成白光。此種混色方式為目前轉換
功率最高可達150 lm/W以上，但其缺點在於其
演色性不足。第二種形成白光的方式為使用
藍、綠、紅三色的LED 混成白光，或是使用
紫外光LED 加上三色螢光粉，由紫外光刺激
螢光粉發出藍、綠、紅三色混成白光，此種發
光方式可以在得到優良的演色性的情況下尚
能維持不錯的高轉換效率（以R/G/B組合可達> 
100 lm/W）。但在目前現況，如欲使用藍、綠、
紅三色的LED 混成白光，目前需要有一顆藍
色LED、一顆紅色LED 及兩顆綠色LED，主
要原因係由於綠色LED之發光效率尚無法有
效提升，因此，如何增進其發光效率可以說是
此方法之關鍵技術。目前之綠光發光元件幾乎
均以藍寶石基板作為氮化鎵之磊晶底材，然而
目前業界與學界所使用之藍寶石基板，大部分
以表面晶向為c-plane 之藍寶石基板為主。然
而已經有研究指出，由於氮化鎵材料特殊之非
對稱六角晶柱（hexagonal）結構，使得其在
c-plane 方 向 上 具 有 強 大 的 極 電 效 應
（piezoelectric polarization）與自發性極化特性
（spontaneous polarization），導致所製成的元
件，會有嚴重的史塔克量子侷限效應（quantum 
confine Stark effect），在高電流操作的情況
下，造成量子效率不佳及波長藍移（blue shift）
等現象。在今日市售的綠光 InGaN LED，chip 
尺寸為350 μm2，在標準電流源20 mA 注入
時，其發光功率約只有1~3 mW，相對於藍光 
InGaN LED chip 在標準電流源20 mA 注入
時，其發光功率可到達10~20 mW。由此可知，
綠光LED 的量子效率可謂極低。在相同的製
程技術下，可推斷其大部份的功率皆耗損於磊
晶時結構間的缺陷，及強大的壓電效應造成發
光亮度的下降。由以往的研究可知，欲使用 
InGaN/GaN 異質界面或量子井結構發出綠
光，最常見的方式即是將 InGaN 中indium的
含量增加至30% - 35%，其能隙值(Energy Gap）
能達到2.34 eV。但已有眾多的研究指出，於量
子井中摻入indium 的含量，如超過20%即容易
造成 InGaN/GaN interface 中產生大量的雜質
成為非輻射復合中心，且當 indium 含量提高
之時  InGaN/GaN 接面所承受的應力也越
大，進而所產生的極化場（polarization field）
也會相對性的提高，也導致其發光量子效率降
低。此外Efficiency droop的現象也是個關鍵的
性偏向 InGaN 的位置。這個漸變的趨勢與藉
由 EPMA 計算出來的趨勢是一致的，它說明
了確實因為 TMIn 流量的增加，使得待測層中
的銦含量上升，導致晶格常數的增加。 值得
一提的是，在樣品 C 的譜線上並沒有觀察到氮
化鎵除外的第二個繞射波峰。這件事提供我們
做一個很直觀的推論：樣品 C 的 AlInGaN 待
測層訊號和 GaN 訊號幾乎完全重疊而無法個
別辨識，所以這層 AlInGaN 和樣品中的 GaN
在晶格常數上幾乎已完全匹配。 由上述結
果，往後若想從磊晶方面改善，單就晶格匹配
的觀點，便可採用樣品 C 的磊晶條件取代氮化
鎵，成長四元氮化物位障層的多重量子井。而
【圖二】中我們將四片樣品進行常溫 300K 的
光激發螢光光譜而四片樣品經過對主要發光
峰值之強度歸一化的光激發螢光光譜，除了樣
品 A 之外皆於較長的波長區段出現一半高寬
很大的訊號，其強度和峰值波長皆隨著 TMIn
流量遞增，因此我們判斷這可能是由於銦聚
集，造成 InGaN 相分離的訊號。 待測層主要
的發光波峰則位於譜線裡較短波長的位置，並
可清楚觀察到樣品發光波長隨著 TMIn流量增
加，依序往長波長方向紅移(red shift)。這個趨
勢和先前高解析 X 光繞射分析的結果是一致
的，即通入的 TMIn 量上升時，樣品中的銦含
量的確也隨著提升；因此晶格常數遞增，且材
料能隙遞減，導致輻射放光的能量變小，發光
波長於是紅移。將有加入銦成份的四元實驗組
特別提出來，作進一步比較。樣品 B、C、D
的波長分別是 350.39 nm、356.36 nm、363.82 
nm， 換算成能量後分別是 3.54 eV、3.48 eV、
3.41 eV，能隙大小呈遞減關係。依照這個趨
勢，當這組四元化合物運用在位障層時，和
InGaN 量子井的能階差是逐漸縮減的，量子井
的載子侷限能力勢必因此變弱。樣品 D 銦含
量最高，能隙已和氮化鎵一樣大(3.4 eV)，但
樣品 B、C 的能隙值仍然大於氮化鎵。從 band 
offset 的角度，這兩者若作為位障層其載子侷
限能力理應優於氮化鎵，由以上的結果得知，
我們挑選了試片B及試片C的TMIn的流量條
件作為調變參數來成長四元位障的多重量子
井發光二極體結構圖如【圖三】，而試片 A
為以 GaN 作為位障層成標準的 InGaN/GaN 發
光二極體，其具有發光二極體結構的 LED 為
樣品 R 及加入 TMIn 的樣品分別為 Q1、Q2，
由原子力顯微鏡影像觀察【圖四、(a)、(b)、(c)】
以樣品 R 為基準作比較其該試片 R、Q1、Q2
的表面粗糙度(rms surface roughness)分別為
1.439nm、1.080nm、3.729nm，由圖像及表面
粗糙度表現上樣品 Q1 很明顯擁有最平滑的表
面，而樣品 Q2 的表面則遍佈了尺寸不小的孔
洞 ， 疑 似 可 能 是 貫 串 差 排 (threading 
dislocation)，表面粗糙程度看似最為嚴重，【圖
四】所示，電流量測範圍增加至 1 A，因此能
看到高電流底下的元件表現，所有樣品在不同
電流下的發光強度關係，一開始在低電流下，
所有樣品的發光強度都隨著增加電流而提
升，樣品 Q2 的發光強度隨加大電流的提升明
顯較弱，其他兩者並無太大差異。電流增加至
400 mA 以上時，樣品 R 的發光強度已凌駕其
餘兩者。當電流持續加大至 700 至 800 mA 以
上的高電流時，強度趨勢有了急遽的變化：原
先發光強度最強的樣品 R 在 700 mA 附近開始
發生所謂的效率驟降(efficiency droop)，該現
象往往是指高電流注入時，大量的電子溢流穿
越過主動層，使量子井的復合效率降低，發光
強度漸趨飽和，並開始加速衰退。 以光強度
發生反曲的位置排序三片樣品，分別是樣品 R
最早(~700 mA)、樣品 Q1 居中(~850 mA)、樣
品 Q2 最晚(~900 mA)，增加位障層銦含量具有
改善效率衰減的情形，然而當我們再仔細檢視
光強度的變電流趨勢，會發現並不能只從強度
瞬降的反曲位置來定論效率衰減。觀察發光強
度上升的斜率，便可發現電流還不到 700 mA
時就已經有效率衰退的情形出現，尤其樣品
Q1 最為明顯。該樣品在 300 mA 後強度上升
Table.1 Sample ABCD 成長條件 
 
 
Table 2. EPMA計算ABCD試片之晶格常數 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sample TMIn 
A 0 sccm 
B 50sccm 
C 100sccm 
D 20sccm 
Lattice 
constant(Å) 
Sample 
A 
Sample 
B 
Sample 
C 
Sample 
D 
a-axis 3.178 3.184 3.189 3.193
 2
一. 參加會議經過 
9 月 4 日下午至中正國際機場第二航廈搭乘華航班機前往大陸
廣州白雲機場，抵達廣州白雲機場隨即搭車前往廣州東莞市企石鎮華
通城大酒店（舉行會議飯店），之後到 CSWBS2010 會場註冊。 
此 CSWBS2010 會議包含 2010 光電企業（企石）峰會暨海峡两岸
宽能隙半導體研讨會。主辦單位是北京大學寬禁帶半導體研究中心 
人工微結構和介觀物理國家重點實驗室，協辦單位有國家半導體照明
工程研發與產業聯盟、廣東省東筦市企石鎮人民政府，贊助單位有廣
東省東筦市企石鎮人民政府、東筦市中鎵半導體科技公司、上海兄弟
微電子技術公司。 
北京大學張國義教授是大會主席，另大陸專家學者主要與會者
有南京大學電子學院鄭有炓院士、甘子钊院士、南昌大学材料科学與
工程学院江凤益副校長、中國科学院物理所贾海强 研究员、中國科
学院半導體所王國宏研究员、北京大學物理学院胡曉東教授、東北師
範大學物理學院劉益春教授、厦門大学物理與機電工程學院康俊勇教
授、山東浪潮集團華光光电子公司王成新博士、南京大學電子科學與
工程學院陸海教授、南京大學電子科學與工程學院張榮教授、北京大
學 物理學院寬禁带半導體研究中心沈波教授、中山大學物理科學與
工程技術學院佛山研究院王鋼教授、山東大學晶體材料所胡小波教
授、北京清華大學電子工程系集成光電子實驗室羅毅教授、北京大學
物理學院宽禁带半體體研究中心童玉珍教授、中山大學 物理科學與
工程技術學院 吳昊博士、華南師範大學 光電子材料與技術研究所范
廣涵教授等。 
台灣與會學者共計 16 位台灣大學光電所楊志忠教授、台灣大學
光電所彭隆瀚教授、交通大學光電所盧廷昌所長、成功大學光電系李
欣縈教授、台灣大學電機系劉致為教授、工研院電光所宣融博士、成
 4
達 208lm/W @350mA，這無疑是對功率磊片性能的突破，目前量產的
小功率 LED 磊片光效 140-150lm/W, 離理想值還有很大的提升空间。 
理想值，超過 300 lm/W。依据黑體辐射的理論，光通量（流明）與
辐射通量關係，Km = 683 lm/W，因此，對理想情况，1W 的輻射通
量可能產生 683 lm/W 的光通量。另當前Ⅲ族氮化物 LED 發光效率
波長響應頻譜，LED 發光效率波長響應頻譜呈“馬鞍形＂如下圖
 
發光效率峰值在藍光波段，短波段急遽下降，長波段也呈下降趨勢。
因此紫光、綠光、黄光、红光效率低制约 LED 白光技術的發展。随
著 LED 照明特别是“普通照明”深入發展，藍光 LED+螢光粉的“pc 白
光技術”將面臨新的挑戰，要求大幅度提升發光效率和改善顯色指
数。採用 RGB-LED 混合白光技術有望突破“pc 白光技術＂光效極
限，预計其光效可達 400lm/W,顯色指数可達 90（全色白光）。因此，
發展 RGB LED 磊片白光技術將日益顯得重要。發展 III 族氮化物
RGB-LED 白光技術面臨的挑战：(1)消除綠光壁壘( Green gap )（發展
高效綠光 LED）(2) 消除红光壁壘( Red gap )（發展高效红光 LED），
實现全 III 族氮化物 R、G、B-LED 合成全色白光！長波長Ⅲ族氮化
 6
三. 攜回資料 
1. 大會會議流程及所有發表論文的摘要 
2. 其他相關研討會的資料. 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林瑞明 計畫編號：99-2221-E-182-040- 
計畫名稱：氮化鋁銦應用於高功率發光二極體之研製 
量化 
成果項目 
實際已達
成數（被接
受或已發
表） 
預期總達成
數(含實際
已達成數)
本計畫
實際貢
獻百分
比 
單位 
備註（質化說明：如數
個計畫共同成果、成
果列為該期刊之封面
故事...等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告 /技術報
告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
已獲得件數 0 0 100%  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
其他成果 
(無法以量化表達之
成果如辦理學術活
動、獲得獎項、重要
國際合作、研究成果
國際影響力及其他
協助產業技術發展
之 具 體 效 益 事 項
等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
