行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告    
 
 
以使用者收尋目的為導向的搜尋介面建置 
 
 
計畫類別：個別型計畫 □整合型計畫 
計畫編號：NSC 100-2221-E-006 -257 
執行期間：100 年 8 月 1 日 至 101 年 10 月 31 日 
 
執行機構及系所：國立成功大學資訊工程系 
 
計畫主持人：盧文祥 
共同主持人： 
計畫參與人員： 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：精簡報告□完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計
畫、列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
□涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
          
 
中   華   民   國   一百零二   年  一  月  二十四  日
 3 
使用者搜尋目的相關之詞彙配對，如“試聽歌曲”、“下載歌詞”和“下載歌
詞”等(如圖1)。 
 
 
圖1 查詢詞“張惠妹”，透過Google所傳回搜尋結果片斷 
 
    因此本計畫提出創新的構想，嘗試建構使用者搜尋目的模型
(User-Search-Goal Model)，從搜尋引擎的搜尋結果片段，探勘使用者可能的搜
尋目的。另外我們也參考Broder (2001) Rose和Levinson (2004)這兩個研究對於
使用者搜尋目的解釋，他們將使用者搜尋目的粗分為三種類型，分別是
resource-seeking、informational和navigational等三種user search goal，說明如下： 
 (1) Informational search goal：使用者可以藉由閱讀或觀看網頁而得到資訊
或知識。 
 (2) Navigational search goal：使用者想瀏覽某個網站。 
 (3) Resource-seeking search goal：使用者想要獲得某些特別的資源。 
    參考這些學者的研究，我們更進一步提出一個二階段使用者搜尋目的偵測
架構，首先對於搜尋引擎的搜尋結果片段也能正確分類，然後利用正確分類的
搜尋結果片段，有效地偵測使用者的搜尋目的。應用使用者搜尋目的模型，我
們提出一個創新的使用者搜尋目的為基礎的創新搜尋模型
“User-Search-Goal-based Search Model (USGBSM)”，使得搜尋結果片斷的排
名計算值可以有效改進，較符合使用者的需求，提升網路搜尋實際效能。最後，
我們也將展示一個以使用者搜尋目的為導向的搜尋系統。 
 
二、 文獻探討 
 搜尋目的為基礎的多面向式搜尋技術 
根據傳統搜尋引擎的使用者查詢詞記錄統計，使用者的查詢詞(Query)通常
很短，平均大約兩個詞(Silverstein, 1999)，傳統的資訊檢索技術使用關鍵詞匹
配(Keyword Matching)搜尋機制，出現關鍵詞的文件，便認為是相關的，結果
傳回給使用者大量但非使用者需求的文件，使用者需花費大量的時間與心力尋
找使用者所需的資訊，造成使用者的困擾。這個嚴重的問題造成傳統資訊檢索
系統或搜尋引擎的搜尋品質降低，無法滿足使用者需求。另外短查尋詞(Short 
Query)所表達的語意可能是很模糊的，如查詢詞「蘋果」，搜尋引擎無法得知使
 5 
這些查詢詞的使用者想要瀏覽 Bestbuy 的官方網頁。但也有查詢詞是無法明確
地區別屬於哪一類，也就是無法預測的，如”Michael Jackson”這類的人名查詢
詞時，使用者可能想要瀏覽 Michael Jackson 的官方網頁，也有可能想要觀看一
些 Michael Jackson 的新聞或者歌曲資訊。所以，他們提出一個有效的使用者目
的偵測方法，利用 Past user-click behavior 與 Anchor-link distribution 兩個 Feature
自動判斷查詢詞的使用者目的是 Informational Goal 或 Navigational Goal。但是
從 Kang et al. (2003)和 Lee et al. (2005)兩項研究可以看出，僅將 User Goal 分類
至事先定義的少數主要類別是太過粗糙的，其實這些粗糙的主類別實際上無法
讓搜尋引擎了解查詢詞背後各式各樣的使用者目的。在本計畫中，我們將提出
新的方法，可以有效地偵測各式各樣的使用者目的。 
 
三、 研究方法 
為了解決短查詢詞遭遇語意混淆問題，因此本計畫提出新的方法，嘗試建
構使用者搜尋目的模型(User-Search-Goal Model)，從搜尋引擎的搜尋結果片
段，有效地偵測各式各樣的使用者目的。圖 1 展示我們提出的二階段使用者搜
尋目的偵測架構，(1) 利用目前效能最好的分類技術，將搜尋引擎搜尋結果片
段分成三個類型；(2) 從三群分類過的搜尋引擎搜尋結果片段內容，偵測出各
式各樣的使用者搜尋目的。 
 
圖 2 使用者搜尋目的偵測架構圖 
 
 使用者搜尋目的偵測 
本計畫針對使用者搜尋目的，提出一個藉由搜尋引擎回傳的搜尋結果
偵測使用者搜尋目的之基本機率模型 (Basic Probabilistic Model)。另外考
 7 
)|()|()|()|( snPsvPqsPqgP k
Ss
ji 

               (3) 
 
 搜尋結果重新排序 
應用使用者搜尋目的模型，使得搜尋結果片斷的排名計算值可以有效
改進，較符合使用者的需求，提升網路搜尋實際效能。 
從搜尋結果找出使用者搜尋目的之後，我們打算利用偵測出的使用者
搜尋目的來對搜尋結果重新排序，提出一個使用者搜尋目的為基礎的創新
搜尋模型“User-Search-Goal-based Search Model (USGBSM)”，並導出以
下公式： 

ig
ii qgsPqgPqsP ),|()|()|(               (4) 
其中 ),|( qgsP i 表示給定查詢詞 q 和使用者目的 gi條件後，搜尋結果片段 s
的機率，但由於查詢詞一般都會出現在搜尋結果片段中，因此公式(4)可以
改為 

ig
ii gsPqgPqsP )|()|()|(                (5) 
 
圖展示搜尋結果重排方法的概念圖。 
 
 
圖 4：搜尋結果重排方法概念圖 
 
四、 實驗結果 
 搜尋結果片段分類 
關於搜尋目的偵測之前處理步驟，即網頁片段(Search-Result Snippet)
使用者目的 1 
使用者目的 2 
使用者目的 n 
使用者目的 3 
…
 
搜尋結果片段 1 
搜尋結果片段 2 
搜尋結果片段 3 
…
 
搜尋結果片段 4 
)|( qgP i  )|( igsP  
查詢詞 
 
 
 
 9 
BPM 模型在正確率效能表現較 IPM 好。此結果主要是因為 BPM 模型有較
為嚴格的動詞與名詞配對限制，動詞只與跟在其後的名詞搭配，但是如此
卻可能造成許多的使用者目的沒有被找到。若我們採用 IPM 的模型，動詞
便可與搜尋結果片段中的其他名詞配對，在圖 5 中也可看到若取前二個使
用者目的候選者或更多候選者的時候，IPM 的正確率高過於 BPM 的正確
率，顯示 IPM 可以提升在 BPM 中所遺漏的使用者目的組合數量。但在取
前八個使用者目的候選者以上的時候，我們又看到 BPM 模型正確率優於
IPM 模型，主要是因為 IPM 模型動詞與名詞的任意配對沒有範圍限制所帶
來的雜訊。 
圖 6 為查詢詞「金庸」的第 14 個搜尋結果片段，其中的數字代表限
制範圍，而圓圈與弧線連接的的詞彙配對就是利用 BPM 模型找出的使用
者目的候選者「評論文章、評論作品、評論劇照」，但這三個候選者卻非正
確的使用者目的。若使用 IPM 模型，取出搜尋結果片段中的動詞與名詞任
意組合，則可以得到「閱讀文章、閱讀作品、下載文章、下載作品」等正
確的使用者目的。IPM 可以取得比 BPM 模型更多不同的使用者目的動詞
與名詞的組合，因此有較高的涵蓋率。 
 
  
圖 6  利用 IPM 與 BPM 擷取查詢詞「金庸」的使用者搜尋目的  
 
 搜尋結果重新排名分析 
利用使用者目的偵測 IPM 模型對搜尋結果重新排名以及 Google 搜尋
結果的效能比較如圖 7 所示。雖然我們的系統在前一至前五個搜尋結果涵
蓋率並不如 Google 佳，但是前六個之後的搜尋結果涵蓋率比 Google 的搜
尋結果排名效能好。根據初步分析與猜測，因為 Google 的搜尋技術使用非
常多的特徵參數，特別是使用者點擊資訊 (Click-through Data)，對於瀏覽
型的查詢詞搜尋結果排名效能特別有效。而我們的系統使用搜尋結果片段
是由搜尋引擎提供，這些片段文字部非全部都包含使用者搜尋目的。 
 
 11 
五、 成果自評 
隨著全球資訊網線上資訊與資源不斷地增加，使用者每天有許多工作和生
活問題都要依賴搜尋引擎協助尋找可用的資訊與資源，因此搜尋引擎變得日益
重要，改進搜尋引擎的搜尋品質成為越來越重要的研究議題。然而面對巨量的
網頁資訊，和多元的使用者需求，目前現有的搜尋引擎對於各種數位資源服務
功能似乎較缺乏彈性，逐漸無法滿足一般民眾，因此迫切需要一些有效的新技
術來改善搜尋品質，提供有用的多元化個人資訊、資源和知識服務。 
因此本計畫提出一些新的技術來偵測使用者不同面向的搜尋目的，可以有
效改善搜尋品質，節省使用者的搜尋時間。最後本計畫針對使用者多元的需
求，開發高效率及更方便使用者操作的”以使用者搜尋目的為導向的搜尋介
面”(如圖 8) 。 
本計畫現階段之相關研究成果，將來可以進行技術轉移，將相關技術移植
至開發搜尋引擎的相關公司或資訊產業。 
在本計劃的執行成果中，已經發表之相關學術論文如下： 
 Ting-Xuan Wang; Wen-Hsiang Lu, “Identifying Popular Search Goals behind 
Search Queries to Improve Web Search Ranking”, In Proceedings of Asian 
Information Retrieval Societies (AIRS2011), Dubai, UAE, 2011. 
 
六、 參考文獻 
1. Agichtein, E. and Brill, E. and Dumais, S. and Ragno, R. “Learning User 
Interaction Models for Predicting Web Search Result Preference”, 
Proceedings of the ACM Conference on Research and Development on 
Information Retrieval (SIGIR), 2006. 
2. Broder, A. “A taxonomy of web search”, SIGIR Forum 36(2), 2001. 
3. Fox, S., Karnawat, K., Mydland, Dumais, S. T. and White, T. “Evaluating 
implicit measures to improve the search experience”, ACM transactions on 
Information Systems, 2005. 
4. B. J. Jansen, A. Spink, and T. Saracevic. Real Life, Real Users, and Real 
Needs：A Study and Analysis of User Queries on the Web. Information 
Processing and Management, Vol. 36, no. 2, Pages 207-227, 2000. 
5. Joachims, T. “Optimizing Search Engines Using Click-through Data”, 
Proceedings of the ACM Conference on Knowledge Discovery and Data 
mining (SIGKDD), 2002. 
6. Joachims, T. and Granka, L. and Pang, B. and Hembrooke H. and Gay, G. 
“Accurately Interpreting Click-through Data as Implicit Feedback”, 
Proceedings of the ACM Conference on Research and Development on 
行政院國科會補助專家學人出席國際學術會議報告 
                                                                                    
101 年 8 月 20 日  
報告人姓名 盧文祥 
服務機構 
及職稱 
國立成功大學 
資訊工程學系 
會議時間 101 年 8 月 12 日至 8 月 16 日 
本會核定 
補助文號 
NSC 100-2221-E-006 -257  
會議地點 中國北京 
會議名稱 
(中文)  第十八屆知識挖掘與資料探勘國際會議 
(英文)  ACM KDD2012 
 
報告內容包括下列各項: 
一、參加會議經過 
二、與會心得 
三、建議 
 
點他針對複雜的 Information Networks Mining 研究提出一些未來的創新挑戰，例如 Entity 
Relationship、Mission-based 或 User-Relevant Hidden Networks 的探勘等。我個人覺得這場
Keynote Speech 提供許多創新實用且更高層次的資訊探勘未來研究方向，非常精彩。 
八月十四日第二天上午 9:00 舉行第三場 Keynote Speech，主題” Divide-and-Conquer 
and Statistical Inference for Big Data”，由 U C Berkeley 大學的教授 Michael I. Jordan 介紹
他最近在大量資料處理提出的一些解決方法，他的構想是利用 divide-and-conquer 演算法來
處理 statistical inference 問題，另外對於大型的矩陣運算處理也有很好的執行效能。Jordan
教授提出的相關技術對於 Web 的相關研究都是重要可行的技術，因為過去的全球資訊網網
頁和目前 Web 2.0 的部落格資料都是相當龐大的，這些技術值得本實驗室投入應用發展。 
八月十四日下午 1:30 進行第四場 Keynote Talk，由賓州大學教授 Michael Kearns 報告一
個資料探勘的應用究” Experiments in Social Computation”，介紹過去幾年他利用網路
豐富的資料對於網路經濟和社交的實驗，他提出許多創新細膩的觀察與分析結果，例如
stubbornness, altruism, and patience 的特性以及對個人和群體的有效性分析。我個人這些觀察
研究非常創新，而且將提供許多實用且更高層次的資訊探勘未來應用研究，非常受用。 
八月十五日聽了幾場不錯的論文報告，下午 5:30 結束三天精彩的議程；八月十六日上
午前往機場，搭機回到台灣。 
 
(二) 與會心得 
 
知識挖掘與資料探勘國際會議是資料探勘中最重要的國際會議，此次會議議題相當廣
泛，除了傳統資料探勘相關議題，一些較新的 Heterogeneous Information Networks 和
Mission-based or User-relevant Hidden Networks 相關研究議題和技術研究也開始引起國際學者
關注，對於本實驗室目前的研究有非常大的啟發。而大會非常用心邀請國際學術和產業專
家，安排四場特別專題演講，頗有收穫。同時聆聽來自世界各地數十個國家的學者專家，
數十場的論文報告，發表者準備充分，報告水準相當高，廣泛的議題讓大家可以針對自己
有興趣的主題充分與發表者或其他專家學者深入討論，因此收獲相當多。我們是首次參加
這個會議，經由此次的參與，不但得以認識一些相關領域之國外學者，互相交換研究心得，
而且可吸收最新資訊，了解世界各國目前在這個領域之研究情形，對日後之研究將有所助
益。本次會議台灣共有 3 篇論文發表，表現相當不錯。 
整體而言，今年大會所有活動安排大致上一切都非常順利進行，可見主辦單位非常認
真用心和有效率的做事態度。另外中國北京的交通藉由捷運和巴士搭配相當便捷，整個都
市建築物不斷增加更新，例如這次開會的中國國家會議中心(China National Convention Center)
就是前幾年舉辦奧運所蓋的大型會議中心，每次到訪都有耳目一新的感覺，不過對於市區
擁擠的車輛和人潮，卻是永遠令人畏懼。對於大陸一級都市不斷地進步，總是讓人期待台
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2013/01/27
國科會補助計畫
計畫名稱: 以使用者收尋目的為導向的搜尋介面建置
計畫主持人: 盧文祥
計畫編號: 100-2221-E-006-257- 學門領域: 自然語言與語音處理
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
