心電圖數學模式的建立
Develop a wireless electrocardiograrn monitoring device based on ARMAX model analysis 
壹、心電圖學的原王軍
心電圖(E1ectrocardiograms)就是用圓形描繪心臟活動時
有關的電位變化，簡稱EKG刻印[lJ 。心臟傳導郭先發出電波，
興奮整個心臟肌肉纖維而產生收縮。電波的產生及傳導，皆會
產生做弱的電流分佈全身，若將心電圖記錄器的電極連接到身
上不同的部位，就可描出「心電圖 J' 也就是-7Íltf才知的P---QRS-T
波群，表示心臟跳動一次的心動週期，它是診斷心臟健康與否
的儀器[2][3][ 4J 。
通常用來測定心臟的活動電位有兩種:
是以心電計的一個電極來測定的單極誘導 (Uni個1ar
l臼d)
通常是用心電計的正極來測定，此電極又稱為探索電極
(Exp1oring e1ectrcxie) 。
二.是以心電計的兩個電極來測定的雙極誘導 (Bi-ço1ar
l臼d)
有正負兩個探索電極。
心臘的傳導率統
心臟本身具有自動且規律地收縮特性，這種特性源、起於
它能自主地發出激動，藉由傳導系統將此激動傳遍整個心
臟，引起心肌收縮。
傳導明序:由竇房結節的 A ncxie)→房室結節(A-V ncxie)→希
斯氏束(bund1e of His)→左右束枝(left & right bund1e 
branch)→蒲金氏纖維率統(Purkinje fibers system) 
竇房結節 Sino-Atria1 CS-A) 1叫e 又稱為竇結節 (Sinus
nα:ie) ，是心臟的起動器 Pacemaker (節律點) ，正
常心臟的規律搏動完全由竇房結節控制。位於上腔
靜-JlJt"與右心房(右心耳)的接合點。激動由此發出，
向石子落水一樣，將激動波一層接一層向四周擴
散。傳播至兩心房(先右後左) ，引起心房的收縮，
產生心電圖上的 P 波。次外，激動波還傳至房室結
房室結節 Atrio-Ventri∞1ar CA-V) n吋e: 位於冠丹紅靜脈)
竇口正下方附近的心房中隔，接受由心房傳來的興
奮海主動波。正常情形時，激動波經過房室結會滯留
約 0.07 - O. 12 秒，然後才再傳至希斯氏束。
希斯氏采Bund1e of His :房室結後緊連著希斯氏束， 1助于心
房中隔右側內膜面(即心室中隔之正上方)。當激動
波通過房室節之後，即迅速地經希斯氏束傳至左右
束枝。在心房肌與心室肌的問隔中有纖維環阻隔，
兩者之間的興奮傳導必須仰賴希斯氏束。
左右束技Left & Right txm.1e 恆1lIlm臼:希斯氏未進入心
室後，在心室中隔
的騏部分又成左右兩束枝。其右束枝繼續沿著心
室中隔下降，擴散分枝為蒲金氏纖維;左束枝貝IJ
穿過心室中隔的膜部，至左心室內膜後馬上分出
上枝 (Superior branch) 及下枝 (Inferior
branch) 。上枝向上側方分布於左心室的蒲金氏纖
維;下枝向下倒方分布於左心室的蒲金氏纖維。
因為右心室的蒲金氏纖維分布比左心室晚，即左
束枝很早就分出蒲金氏纖維。因此傳至心室中隔
的激動也以左側(左心室)發生較早，心室中隔部
分的去極化也由左向右進行。
蒲金氏鐵綽系統Purkinje fibers syst個1 :起始於左右束枝
之後，當激動波傳
至蒲金氏纖維~統，就由心內膜傳向心外脹，引
起整個心室的興奮。假如有個部分損傷fJli帶或改
變了激動波的進行，不論是在傳導~統或其他心
肌'皆可能改變心電圖的圖形。
名詞解釋:
Sinætria1 ncxie: 賣房節
扭曲t atrium: 右心房
Atrioventricu1ar ncxie: 房室
Tricuspid va1ve:三尖瓣
扭曲t ventrica1:右心室
扭曲t bund1e branch:右束枝
Purkinje fibers: 蒲金氏纖
Aortic va1ves: 主動脈辦膜
Atrioventricu1ar bund1e: 房
束
Left atri日m:左心房
Left ventrica1:左心室
Left bund1e branch:左束枝
圖 1 :有關 ECG 心臟的部分 Interventricu1ar septum: 心室
隔膜
心電圖誘導之按法
四肢誘導:儀器上四肢誘導的接環上都有註明左腳
(LF) 、右腳(前)、左手(LA) 、右手(RA)等字樣
示接上手腕及腳躁即可，若受試者配裁金屬
項鍊、手表或腕飾，貝IJ請受試者取下以
影響測量。
胸誘導:六個胸誘導在接環上亦已註明
至 V6(見圖 2) 。共有 10 個電極，其組合可形成
12 誘導。
圖2 : 1011國電言十的才妾f去
所謂的誘導就是二電極間電位的差異而得，任意-it且電壓
差之記錄。誘導可分為: (1)雙極誘導C 1, 11 和 111 ) :把
人的軀幹取左肩、右肩及左股之根部為三點，恰成一個三角
形，兒心臟在裡面(見圖二)。而左手、右手、左腿實為這些導
體的延北線，右腿通常接地，以減少干擾現象。 (2)單極誘導
CaVR ' a:吼， aVF ' Vl ' V2 ' 回
V4 , V5 九四)。
.... 
a 
H揖川
. 
.... 
. 
...ι.. 
. 
圖 3: 雙極標準誘導
i 
1 -t軍• • t 
圖 4: 第一標準誘導
Q 波:為心室去極1t1Jý產生的綜合波中，第一個下向(負)的波
峰。
R波:為心室去極1t1Jý產生的第一個向上(正)的波峰。
S 波:為心室去才到匕在R波之後所產生的第一個向下(負)的波
峰。
QS 波:光只有一個向下(負)的波峰，則不稱Q 波而稱QS 波。
QRS 綜合波:不論心電圖出現以上的波形如何，都去師再為 QRS
綜合波。
T 波:為心室再極1t1丹產生的波峰，一般與 QRS 綜合波之主
要波峰方向相同。
U 波:繼 T 波之後，產生原因不明，但在血押過少或心動徐
緩們ypopo臨semia or Brady臼rdia)時特別明顯。
---- ..~呵，一
. 
'-11- . 圓.，‘ 一叮
川
v 川 川
、..-..JI呻 t ! "---J""'"可可~于、斗
“.. ,- \1 1I '," 冒圍 U酬. ，剖
。l … t J1'._ 
..-吋 iw l i 
圓白:正常的心電圖
間隔、部分及表示的意義
回
。"
l. R-R 間隔:表示兩個連續枝R波的時間，即為心搏動一次的
時間。
2.P-P 間隔:依正常之竇性節律時，期間隔應與R-R 間隔相同。
但在心律不整時，不一樣。
3. .P-R 間隔:通常由 P 波之起點至QRS 綜合波的起點，表示
兩者之間的時間。
為代表心房至心室的激動傳導時間，且受年齡及體型影響。
4.QRS 間隔:自 QRS 結合波之起點至終點，表示心室全部去
才到匕所需的時間。
5. 心室激動時間:自 Q波之起點至R波之最高點，表示這興
奮自心肌內膜傳至外膜所需的時間。
6. Q-T 間隔:自 QRS 綜合波之起點至I波之終點，即表示每
一次心室收縮前，
心室本身的電力化，通常不計算，因為♀T 間隔隨心搏率而
變化。
7.P-R部分:從P波之咚點至QRS綜合波之起點間的基準網正
常目前。
8. S-T部分:為QRS結合波的焦點至I波的起點之間基準線(即
是 ST接合處)。
9.ST接合處:又稱J接合處，為 QRS 綜合ìÈ[，結束後 S-T 部分
開始的身阿固交點。
我們從QlttO://en.wìkio吋iaorgfw凶IElectrocardiography) 這
個網站裡得到心臟傳導~統發出電波的傳導)1頂序:由竇房結節
(S-A n叫巴)→房室結節(A-V node)---->希斯氏軾bundle ofHis)----+ 
左右束枝。eft&呵ht bundle branch)---->蒲金氏纖維~~任Purki吋e
fiberss戶記旭)詳細描繪在此 17 張圖。
七 ../、、 ../、、自圖曰:與P 波和電向量有關的順序圖(6 張)
---'"'-, 
圖 14 :與 QRS 合成波有關的川胖帥的
圖 15 :心室再極化與T 波有關 (6 張)
3 
e 2 sin(ro(主+ 1)) 其中 δκ (ro )三
f少
j莫彌視窗在時間域的圓形為 raised ∞sme 如圖 17 ，其
最高值為 1 '其相對應的 weightings 分別列舉於下方
H羽lliing weighting vector(3) 三 [0.08 1 0.08J 
Hamming weighting vector(5) 三 [0.080.54 1 0.54 0.08J 
漢彌視窗在頻率域的圓形，可視為一種f位是濾波器，如圖
18 ，其高頻雜言叫等會被濾掉。圖 19 及圖 20 表示原始心臟節律
循環資料與經過不同設定 (N三3 或 N三5) 的正規化
(nonna1 ization)漢彌視窗禧掉雜訊變平j骨後的波形比較。
了?亡之二二:
量 jJlfLjJJJjJJ天
圖 17: 漢彌視窗在時間域的圓形
且，
u
... 
'，且，「
••• 
且，因「
l
--
』
EEELEE
「
E「
OOOO 去
4
毛
e
EB
曹
雪E-
-100 
O 
18 :漢彌視窗在頻率域的圓形
3 
orig inal data 
一一一- smoothing original data 
2 .5 
2 
1.5 
口 5
口
2日口 22日
口 5
圖 19 :原始資料與經過;其彌視窗濾掉雜訊變平滑後的波形比
較
(N三3)
3 
2.5 
:~ I - orig in al data 
，; : 1 一一一一- smoothing original data 
2 
15 
口 5
口
口 5
4口 6口 8日 1 日口 12日 14日 1 6日 1 日日 2口 口 22口
圖 20 :原始資料與經過漢彌視窗濾掉雜訊變平滑後的波形比
較(N三5)
拳、非時變自動回歸移動平均具時變夕恃F輸入數學模型
在此專題中，一個非時變的 ARMAX 模型被提出來描述心
電圖。第一筆心臟節奏循環不是以 P 波開始及最後一筆不是以
U 波結束，但總計有 94 個完整心臟節奏，所以我們將採用 5
個完整心臟節奏循環波形去訓練 ARMAX 模型，然後使用被建
立的模型所估出的俘、數來去預測其它的個循環。為了證明被
提議模型的可行性，在 89 個循環中我們只呈現最後 3 個完整
心臟節奏循環在此專題。其自動迴歸與外部輸入數學模型表示
如下:
氏的=~Y(k 一1)+咫尺k-2)+ b.，占(k 一 I)+ b.，克(k-2)+先兀(k 一 1) (3) 
+包院(k -2) + b,1Z(k -1) + b,2Z(k - 2)+判的+c1e(k 一 l) +c2e(k-2)
其中三種外部輸入，~表示右三尖瓣膜開合、~表示主
動脈瓣腰間合以及Z 表示心室間隔厚度，從 17 張圖波形中測
量只、咒及Z 大小如表 3 。因為完整心臟節律循環約為 75
至 90 酬是點，而 17 張圖只能提供 17 取樣點，其它點需利用
近似法得到。依據心臟節律循環位置及表 3 經正規化，將最大
值設為卜最小值設為 0 後，利用三次多項式曲線近似其它外
部輸入值的制諦。不同的心臟節奏循環波形通常具有不同的
問IRST 的波形，所以相對應不同的夕恃F輸入，其差異性可由圖
21 比較才宇生口'亦即，時變的外部輸入。
表 3: 在心臟節奏循環波形中右三尖辦朕與主動脈瓣朕開合以
及心室間隔厚度
K R Z 心臟節奏循
圖編號
cm cm αn 環所在位置
1. 5 。 1. 5 P 開始
2 O. 7 。 1. 4 P 的中間開始和 P T頁
3 O. 5 。 1. 5 P T頁
5 
肆、結果和討論
在測量心電圖中通常包含雜訊，它可能起因於皮膚和12誘
導之間不良的接觸，或者從其它電器干擾的來源。沒有經過平
滑技術去除雜訊下的初始數據，也可以利用本專題所提出的方
法近似。為了除去雜訊，將利用漢彌視窗平滑那些雜訊，本專
題同時彰顯使用漢彌視窗能得到更佳近似的好處。
在前51，固心臟節奏循環訓練期間，使用最j、平方誤差估測法
則所估出的參數為[1.4242 -0.7542 0.1595 -0.1695 0.1097 
0.0978 0.2746 -0.4046 -0.0002 0.003J '其估出的結果與原
始資料之比較，其中第一個完整心臟節奏循環j皮所找出的相關
問R訂U的點，及利用簡單的最小平方法所估出的條數及相對庭、
軌跡呈現於圖22 。比方法可以將重要J點明確突顯出，是本專題
重要發現之一。
利用相同參主主來預估下的個心臟節奏循環，最後刮目心臟節
2.5 
15 
口 5
日 5
15 
1 日 2日 3日 4日 5日 5日 70 日
圖 22 :在訓練期間利用最小平方誤差估測法則突顯 J 點
Y 
一一一- YMS 
2.5 
1.5 
日 5
rwfy:十叩|
奏循環呈現於圖23 '根據訓練期間利用最小平方法所估的參數
來預佑的軌跡，除了J點被明確突顯出所造成的差距，其餘皆與 圖 23 :根據訓練期間利用最小平方法所估的參數來預估最後
3 個心臟節奏循環
原始資料相當接近。
為了避免非全域最佳化估測的最小誤差平方法，利用較接
近全域最佳化的GA估測法來估計的ARMAX模型的參數，其所估計
參數為 [0.7404 -0.1977 0.6518 -0.628 0.3634 -0.0613 
-0.21760.00621.00010.3944J 。利用相同參數來預估下的個
心臟節奏循環，有的個心臟節奏循環呈勵?圖24 '圖中能看見
Rdqjuζdq-R
d
4
1 
321 
--- y。
一一一- YoM:s 
一一一- YoGA 
GA優於最小誤差平方法。最後，依據漢彌視窗N三3及排5平滑資 1.5 
料利用GA與最小平方誤差估測的結果比較，分別呈現於圖25及
圖26 '兩張圖都彰顯使用漢彌視窗能得到平滑及更佳近似估測
結果的好處。
744日 74陷口 74日日 75日日 752日 754日 756日 75日日 76日日 762日
圖24 :依據原始資料利用GA與最小平方誤差估測的結果比較
7 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/25
國科會補助計畫
計畫名稱: 研製具自動迴歸移動平均具外部輸入數學模型分析能力之無線傳輸心電偵測
裝置
計畫主持人: 王志湖
計畫編號: 99-2221-E-216-051- 學門領域: 生物資訊
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
衍生之無線感測技術已應用在’’’’A Turning Operation Detection 
Mechanism Using RFID Tags’’’’上於 2010 年 10 月於紐倫堡國際發明展獲
銀牌獎 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
