一、 研究摘要：
﹙1﹚中文摘要
關鍵詞：熱可塑性聚酯纖維、熱壓成型法、碳素纖維
熱可塑性複合材料因具有可回收再利用之特性，目前正廣泛的使用於各種工業領域。
尤其是歐美國家，因為要求進口產品必須具備含有一定比率之可回收再利用材料，更加深
熱可塑性複合材料之發展。
本計劃創新重點是以玻璃轉位溫度為 70 至 85℃之不定形聚酯纖維為材料，目前此材
料近使用於紡織纖維，尚無用於複合材料。此種低玻璃轉位溫度的聚酯纖維的優點是後段
加工﹙製成最終產品﹚僅需使用約 90℃即可使平板軟化成型，大大降低生產成本，生產週
期也比一般熱固性碳素纖維的複合材料短，此為本研究之創新之處。碳纖維國內也有產製，
但國外研究重點是在發展聚丙烯纖維結合的複合材料，本研究將開拓一個新的領域，研究
聚酯碳素纖維複合材料，若能順利推展，將於世界上具領先地位。
本計畫係利用玻璃轉位溫度為 70 至 85℃之不定形聚酯纖維和碳素纖維熱壓成型結
合而成之平板狀熱可塑性複合材料，研究此兩種纖維於熱壓成型之製程參數，探討在不同
熱壓溫度、壓力、纖維含量下，聚酯碳纖維複合材料之性能
﹙2﹚英文摘要
Keywords：Thermoplastic polyester. Hot press process, Carbon fiber.
Carbon Fiber have the properties of high temperature resistence and unable buring as
well as high strength and high elongation. Applications of carbon fiber are engineering plastics,
for examples FRP or FRTP. Compared with conventional construction materials, composite
materials offer considerable advantages, mainly due to their excellent mechanical properties
combined with a low density. Despite the high development costs, fiber reinforced materials can
be economically used in highly loaded lightweight structures or in fast oscillating bodies.
The motive of this project is that low Tg thermoplastic polyester fiber filaments are
blended or commingled together with carbon fiber. Because the polyester fibers are thermoplastic
materials, with the application of heat or pressure the thermoplastic fibers melt and form the
matrix for the reinforcing fiber by hot press process. Composites with thermoplastic matrics,
compared with thermosetting composites, possess higher toughness and damage tolerance, they
are recyclable and postformable, and can be joined by welding. The continuous fiber reinforced
composites with thermoplastic matrices is a well developed manufacturing method currently in
widespread use.
熱熔融成為碳素纖維補強用的基材(matrix)，與碳素纖維共同形成 FRTP 材料。其實驗過程，
先將模具加熱，然後先取二層碳素纖維平紋織物之中間置入聚酯纖維或顆粒後再復入模具
內，利用模具內之高溫將聚酯纖維或顆粒熔融成為樹脂含浸碳素纖維後，接著將此含浸樹
脂碳素纖維從模具內取出來，然後在在兩塊鋁板之間快速冷卻硬化成為 FRTP 材料。本實
驗成功作出平板形狀之玻璃纖維複合材料，而此複合材料經拉伸強度、壓縮強度和衝擊強
度之測試後，發現其性能良好。
四、 技術特點說明：
本計畫之主要特點為使用兩種材料，分別為低熔點聚酯纖維或顆粒和碳素纖維，然後
先將碳素纖維紗束材料以編織方法，將這碳素纖維紗束編織成為平紋織物，作為複合材料
之補強材。。因聚酯纖維或顆粒為熱可塑性(Thermoplastic)材料。使用熱壓成型法(Hot press)
將聚酯纖維或顆粒熔融成為碳素纖維補強用的基材(matrix)，與碳素纖維共同形成 FRTP 材
料。雖然熱壓成型法主要用於熱固性聚合體材料。而且熱可塑性塑膠使用熱壓成型法時並
非在模具內硬化，所以硬化速度比熱固性的快。本計畫所使用法與傳統製作複合材料方法
相互比較，本計畫不需要硬化劑或其他助劑就可以製成複合材料，所以耗費材料少，可以
降低成本。本計畫另一個特徵為所製作的複合材料為熱可塑性複合材料，其硬化主要是在
模具外進行，並非在模具內進行硬化，所以硬化速度比熱固性複合材料來的快，單位時間
的產量會提高，因此有助於降低單位成本。
五、 可利用之產業及可開發之產品：
聚酯纖維和碳素纖維均為台灣在國際上具有舉足輕重的產業，品質與產量均為世界首
位之一，本計畫結合聚酯纖維和碳素纖維，聚酯纖維價格低，碳素纖維強度佳，形成了一
個新的材料，此材料為熱可塑性複合材料因具有可回收再利用之特性，目前正廣泛的使用
於各種工業領域。尤其是歐美國家，因為要求進口產品必須具備含有一定比率之可回收再
利用材料，更加深熱可塑性複合材料之發展。合作公司利用自己的專長，結合南亞技術學
院的設備人才，培育學生對碳素纖維複合材料的認識，為本公司對社會及產業的貢獻。本
研究成果將廣為應用於各種需要利用回收再利用之製造業，提供此結果以作為該業者開發
新的熱可塑性材料之用，此結果不限於合作廠商而已。
六、 推廣及運用的價值：
本研究成果將廣為應用於熱可塑性複合材料製造業，提供此結果以作為該業者開發新
的複合材料之用，此結果不限於合作廠商而已。本計畫採用較低成本聚酯纖維和碳素纖維
