                                                                2
一. 研究摘要（500 字以內）： 
人工椎間盤-超高分子量聚乙烯 (UHMWPE) 元件所產生的磨耗顆粒，經證實會如同人工關節一
樣在人體內引發免疫反應，產生骨溶解的現象，最終造成人工椎間盤鬆脫。目前解決方法除了針對材
料與元件進行改良外，就是換上於人工椎間盤應用上較 UHMWPE 磨耗性質佳的聚醚醚酮 (PEEK)，
以減少磨耗。為了確認 PEEK 磨耗顆粒是否會如同超 UHMWPE 般產生相似的生物反應，有必要進一
步對於 PEEK 之不同大小尺寸與形貌的磨耗顆粒進行研究。於此之前，一套能精確製造不同形貌大小
且無熱原之 PEEK磨耗顆粒之技術是為必需。 
本研究利用半導體中的微米製程技術，於矽晶圓上製作不同尺寸之切割裝置的微米加工表面，藉
由不同潤滑液及做動參數的調控下，以 PEEK 棒材對微米加工表面進行加速磨耗試驗，建置一套完整
的調控參數，能大量且能精準的製造和人工椎間盤模擬器所產生之 PEEK 磨耗顆粒相似形貌。此外，
本計畫參閱 UHMWPE 磨耗顆粒純化分離程序之概念(ISO17853:2003)，成功地建立專屬 PEEK 磨耗顆
粒純化分離程序。同時，亦開發出一套 PEEK 磨耗顆粒低熱源之清洗作業程序。結合所上述所建立之
2 項專屬 PEEK 處理程序，所製備之 PEEK 磨耗顆粒除能有效純化回收外，且由經 GLP 認證實驗室
測試之類毒素測試報告證實，所生產之磨耗顆粒具極高的潔淨度。 
二. 人才培育成果說明： 
 半導體製程及表面檢測技術訓練:  
以此研究計畫之執行，參與學生可由此機會學習到光電產業最常接觸到之半導體製程以
及相關表面檢測等相關技術。本計畫系以半導體製程裡的光罩圖案設計、微影製程和蝕刻等
相關技術，製備具微結構切割裝置之晶圓片。表面相關的檢測技術亦常被用來測量切割裝置
之形貌及粗糙度等等。學生可於參與計畫之際，同時觸到半導體製程相關技術的培訓以及表
面檢測原理之導入，為日後求職提供一個職訓搭橋。 
 醫療器材垮領域人才的養成: 
本研究是以工程方法解決醫學的問題。此計畫執行面，同時涉及到工程、臨床醫學、醫
療器材法規及標準等範疇。參與計畫人員除須以工程技術解決臨床問題外，仍需納入相關醫
療器材規範或標準之概念。藉此計畫培訓能以彌補醫療器材發展鏈之跨領域人才不足缺口。 
 醫療器材國際標準查詢、研讀、試撰寫: 
本研究幾個實驗中多參照相關的醫療器材國際標準執行 (如 :ISO 17853:2003、
ISO18192-1:2008)，為確保實驗執行之正確性，勢必切確查詢及研讀相關國際標準。參與成員
除可以此機會熟悉相關國際標準查詢、研讀與標準試撰寫等。 
 
 
                                                                4
 建置 PEEK 磨耗顆粒純化分離程序 :  
有鑑於標準 ISO 17853:2003 系針對 UHMWPE所設計的磨耗顆粒之分離程序，此程序並不
適用所有材料。因而，於此試圖專對PEEK磨耗顆粒，重新制定出一套專屬之分離程序，以能有
效分離純化PEEK磨耗顆粒。PEEK磨耗顆粒分離流程之建置，是在ISO17853:2003標準技術框架
下，建立出適合PEEK磨耗顆粒之分離程序。整個純化過程可區分為2個階段總共八個步驟，第一
階段先進行 tissure digestion並對PEEK與金屬磨耗顆粒執行第一次分離動作；第二階段對 PEEK 
磨耗顆粒與剩下雜質進行第二次分離動作。採本團隊所建置之PEEK磨耗顆粒純化SOP，不只能
有效的收集到磨耗顆粒，且在SEM觀察下顯示，此方式能有效的分離蛋白質、金屬顆粒等雜質。 
 建置 PEEK 磨耗顆粒低熱源之清洗作業程序 : 
由於內毒素的普遍存在和高穩定性，加上其渺小的體積非常不容易被普通的濾膜過濾，在製
造過程中內毒素的污染是非常難以預防的。倘若含量超過一定比例，則會影響後續的臨床實驗。
因而一套能有效清洗 PEEK 磨耗顆粒之熱源的完整流程是需被建置的。於此計畫中，本團隊設立
一套簡易 PEEK 潔淨流程，能有效请洗去除所製備出的 PEEK 磨耗顆之熱原。且將潔淨後的 PEEK
磨耗顆粒交由 GLP 認證實驗室，以 ELISA 測試方法做類毒素檢定，試驗結果得熱原為
0.005EU/mL，以此證實所建置之潔淨流程之有效性。 
 人工椎間盤模擬器產生之 PEEK 磨耗顆粒分析 :  
此試驗利用仿人類椎體運動模式之人工椎間盤模擬器，並以仿生物潤滑液-胎牛血清來進
行磨耗試驗，藉此模擬臨床可能之磨耗情形，相關試驗均參照 ISO18192-1:2008 標準進行。椎
間盤模擬器所收集之 PEEK 磨耗顆粒，隨後以 SEM 進行影像分析並利用 scion image 統計軟
體分析顆粒之大小及形狀。以人工椎間盤模擬器所產生之 PEEK 磨耗顆粒的分析結果顯示，
PEEK 磨耗顆粒的尺寸會隨著椎間盤模擬器運行轉數增加而逐漸變小，且形狀大屬於圓珠狀
與顆粒狀顆粒，大小尺寸約坐落於 0.5~3.5μm 間，長寬比約 1.2~2.1 區間。 
四. 技術特點說明： 
本計畫之特點係在協助建人工椎間盤醫材之臨床前試驗平台。PEEK 材料之抗磨耗特性已廣
泛被證實，但 PEEK 磨耗顆粒之生物安全行驗證研究仍屬起步階段，生產大量、無熱原且符合臨
床人工椎間盤 PEEK 磨耗顆粒形貌的生產技術急需被建構。而本計畫成果創新部份主要包括(1)
以微米加工製備之表面，高速生產多種特定形貌或形貌與模擬試驗相似之 PEEK 磨耗顆粒; (2) 在
ISO17853:2003 標準技術框架下，分析 PEEK 材料特已建立出專屬 PEEK 磨耗顆粒之分離程序，
有助於日後 PEEK 材料之磨耗顆粒純化分離相關標準制定的參考。 
 
五. 可利用之產業及可開發之產品： 
(推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增加就業人數……等。) 
本計畫係在協助建立植入式醫材磨耗顆粒之臨床前試驗平台，相關之植入式醫材主要包括人
工關節與人工椎間盤兩大項，也可納入任何具有活動軸承之未來性醫材植入物。除能協助醫藥衛
生管理單位訂定新人工椎間盤生醫材料規格外，亦有助於縮短廠商產品開發時程及能量耗損。 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：方旭偉 計畫編號：98-2622-E-027-022-CC3 
計畫名稱：人工椎間盤聚醚醚酮材料磨耗顆粒生物性探討 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 3 3 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 1 0% 件 一項技術轉移 洽談中。 技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 1 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100% 
已有一篇期刊論
文已投稿，另有兩
篇草擬中 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
