 II 
 
目           錄 
 
1. 中英文摘要…………………………………………………..……….III 
2. 前言與研究目的…………………………………..…………………..1 
3. 各年研究方法與結果討論……………………………………………3 
4. 結論…………………………………………………………………..31 
5. 參考文獻與附錄……………………………………………………..32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1 
of diffuser and brightness enhancement film, and (c) solar cell Si-substrate and outer glass of solar 
cell. Moreover, optical software is used in simulations to design the optimum patterns and shape of 
inner structures, and then manufacture the structures by femtosecond laser. These three different 
researches will respectively achieve: (a) bright spots of high intensity light energy and 
high-definition of the grating, (b) better uniformity of diffusers, light enhancement of brightness 
enhancement film, and diffisuer- brightness enhancement film-combined, (c) better focusing lights 
of the outer glass and enhancing the efficiency of solar cell. 
In this plan, applications of Femtosecond Laser can enhance industrial technique, and the 
excellence characteristic can be applied in widespread application. 
 
Key words：Femtosencond laser、Internal Processing of laser、Diffisuer、Prism sheet、 Light Guide 
Plate、Solar Collector Panel 
 
二、前言與研究目的 
隨著高科技產業的快速發展，在輕薄短小的發展方向下，掌握微奈尺度的精密加工技術，
將是產業是否能持續發展的重要關鍵。飛秒雷射具有無可取代的冷加工物理特性與超高加工
精度，如何運用此一先進技術於微光學元件之製作已成迫切的課題。 
飛秒雷射無熱加工原理 
超短脈衝飛秒雷射有別於傳統長脈衝雷射光熱加工機制，雷射脈衝時間比多數材料之熱傳
導特徵時間(10-9
 
 秒)短，當加工材料內的電子接收到雷射脈衝，雖然單光子能量小於材料能
隙，但在飛秒尺度的極短時間內可吸收多個光子而產生非線性的多光子吸收，電子瞬間被激
發出來產生多光子離子化(Multi-photon ionization, MPI)，使材料加工處產生庫倫爆炸引起分子
或原子自入射輻射區域噴濺移除，加工機制可依序分為材料吸收、破壞分子鍵結、材料移除
三大步驟，雷射能量與材料的交互作用過程很短讓熱能來不及累積，因此加工區域的溫升不
明顯因此稱為冷加工。超短脈衝雷射與長脈衝雷射加工情況示意圖，如圖 2-1 所示，超短脈
衝雷射具有加工效率高、無熱效應、雷射加工區附近汙染物較少、極少微裂縫、重鑄層、震
波及加工重現性高等優點。 
 
圖2-1 超短脈衝雷射(右)與長脈衝雷射(左)加工情況示意圖 
飛秒雷射之內部加工 
飛秒雷射具脈衝持續時間短及峰值功率極高兩大優點，加上聚焦點電磁場強度極高，束縛
電子可以同時吸收 n 個光子直接從束縛能級躍遷到自由能級，使飛秒雷射可以實現多種材料
的加工，如金屬、半導體、透明材料內部甚至生物組織等微細加工；另外，飛秒雷射具有熱
效應極低及加工區域可以小於聚焦尺寸，可突破光學繞射極限進行微奈米加工等優點；有鑑
於上述之優點特性，飛秒雷射加工技術可說是勢在必行。 
 3 
 
圖2-4 設計加工內部不同形狀微結構剖面示意圖 
三、各年研究方法與結果討論 
本研究為一年期計畫，使用飛秒雷射進行透明材料內部微結構製作，透過光學實驗模擬
及光學特性分析，進行可行性應用分析，以下針對 PMMA聚焦片及多層玻璃光柵進行結果討
論。 
計畫之 PMMA聚焦片之內部光學元件製作主要探討飛秒雷射在透明材料(PMMA)內部製
作聚焦結構之加工研究，經由不同的加工參數包含雷射功率、掃瞄速度及聚焦位置，觀察
PMMA 內部加工所產生之效應如加工形貌等，再對其結果進行分析，了解其加工趨勢，並從
中選用出較適合之加工參數進行內部聚焦結構之製作，而實驗流程圖如 3-1 所示。 
飛秒雷射製作PMMA聚焦片之內部光學元件製作 
 
圖 3-1 實驗設計之流程圖 
掃描速度對 PMMA加工之影響 
在飛秒雷射加工時，掃描速度會影響兩相鄰脈衝的重疊(overlapping)關係，也會影響加工
區域能量累積之情形。由於飛秒雷射為一脈衝雷射，在加工時速度太快會導致重疊率
(overlapping)過低而無法連成線，而速度過慢也會導致加工時間過長以及能量累積導致影響所
加工出之線寬。 
而本實驗主要為觀測在固定工率以及聚焦深度下改變掃描速度之影響，而主要以固定功
率在 1mW和 0.04mW，焦點距表面 0.5mm下，分別以 0.1mm/s、0.25 mm/s、0.5mm/s對 PMMA
 5 
 
圖 3-4 內部聚焦結構示意圖 
由圖 3-5 可看出不同功率 4mW~0.04mW 線寬的變化，功率越大線寬越大，而當功率到
達 0.04mW 時可看出線寬變化已經沒有那麼明顯，功率降至0.03mW 時就連表面也無法達到
其剝離閥值，故在內部已經觀察不到其線寬之變化，由圖 3-6 可看出不同功率對線寬變化之
趨勢。經由此參數觀測比較，本實驗將會選用 1mW 以及 0.04mW 之加工功率進行試片製作
以及分析比較，而由於實驗在進行結構製作時不希望有改質的線段產生，因此針對這兩組參
數及基材(PMMA)進行光致螢光光譜儀(photoluminescence)的分析，如圖 3-7 所示，為使用
266nm 之雷射觀測之發光情形。在基材部分會觀察出有一較高的峰值為雷射本身之訊號，在
其他兩組加工參數可觀察出扣除在 266nm 的發光訊號，約在 300nm~800nm 之間會產生一個
較高的發光訊號，而此發光訊號的產生是由於飛秒在材料內部聚焦處會使材料產生高溫，而
此高溫會使內部加工區產生氧化反應而使 C-O 和 C=O 的共價鍵增加，如圖 3-8 傅立葉紅外
線光譜圖所示。以及加工區域因微爆炸所產生的孔洞反射光所照成的發光現象，而加工區域
如果產生改質的情形只會形成折射率些微的變化而不足以產生較明顯的發光訊號。 
 
圖 3-5 不同功率線寬之變化 
 
 7 
 
圖 3-10加工功率與加工深度之趨勢圖 
 
圖 3-11 雷射能量分佈情形 
而為使結構能確實加工於材料內部而不傷及表面，本實驗也針對了兩組參數做內部加工
區域之測試，如圖 3-12 所示為加工示意圖。以每次下降深度 0.1mm 和相同的掃描速度
(F=0.5mm/s)進行實驗，而在功率 1mW時內部可加工區為 0.3mm~2.5mm，功率 0.04mW內部
可加工區域為 0.1mm~3mm，如圖 3-13。而在雷射光通過 PMMA聚焦於內部時，光會由疏介
質進入密介質而產生折射使雷射光向法線偏折，故所聚焦在材料內部的位置會比預期的來的
深，如圖 3-14所示。而所加工之剖面形狀由於受材料折射影響使得聚焦的景深改變而有所影
響。 
 
圖 3-12 內部加工區示意圖 
 9 
模擬分析: 
參數決定後直接使用 TracePro進行光線追跡(Ray Tracing)，分析之結果如圖 3-16為示。
在圖中可看出紅色、藍色、綠色三種顏色的分佈，這三種顏色分別代表光線能量衰減的情形，
紅色表示光線衰減為原本的 100~66%，綠色表示光線衰減為原本的 66~33%，藍色表示光線
衰減為原本的 33~0%。接著在所設的觀測其能量分佈情形，如圖 3-17 為燭光圖(Polar 
Iso-candela Plot)及 Rectangular candela distribution plot。燭光圖主要是顯示出正向是光源時，
光源之強度(lm/sr 或w/sr)與方位角及傾斜角的關係圖。而Rectangular Candela Distribution Plot 
與燭光圖相關可分析出不同方位角及傾斜角的光線強度的剖面情形。由圖中可看出所模擬之
結果趨勢，在圖中發現除了中心聚焦能量外，在外圍部分有一圈能量較高的聚焦情形產生，
而由模擬軟體中做逆向光線追跡觀察，可觀察出除了在外部有一處聚焦點外，在內部也發現
了有一焦點產生，由圖 3-18可看出此部分光線在內部形成一焦點而到觀測面時以形成發散，
所以在所設計之觀測面上會看到除了中間能量較高之區域，另外在外圍有一圈能量較高之情
形產生。而由圖 3-19 可看出內部焦點的能量分佈情形。可看出在經由結構反射後內部焦點有
一較高之峰值能量產生。 
而根據推測此能量分佈會因表面粗糙度而有所改變，由於表面的粗糙度會導致照成部份
光線漫射的現象而改變反射的角度，而使內部焦點能量密度變的比較低，而使更多的光線通
過設計焦點處。因此在實際實驗時預計以兩組不同之參數進行結構製作，觀察粗糙度之變化
而導致能量分佈改變之情形。 
而模擬時光源處所設定為 101017 條光線，而經結構後可看出有 78566 條光線通過觀察
面，因此可看出約有 22.2%的損失，而經此分析結果與實驗進行比較。 
 
圖3-16 光線追跡圖 
 
圖3-17 焦點處之強度分佈圖 
 11 
所加工出之線寬較大而在頂部的結構也來的較為不平整，這是由於能量較大時會使得雷射高
斯分佈外圍的小能量已接近材料的剝離閥值，所以在上層會產生一些微量的加工所導致，而
在 0.04mW 所加工出之切邊來的較好，其真圓度也較高。圖 3-21 結構側面之觀測，可觀測
出一圈一圈的堆疊情形，而由於飛秒雷射加在 PMMA 內部已形成一孔洞，而所觀測出之黑
色線為結構部分區域無法將所觀測時所用的背光反射至視覺而照成，而由於在 1mW 加工時
所產生的熱影響來的較嚴重使得側邊來的較為不平整。 
 
圖3-21 內部聚焦結構之觀測 
圖 3-22 所示為在光學顯微鏡下觀測結構側邊對光的反射情形。此次觀察不使用任何顯微
鏡的外加光源，只單純使用背景光進行實際觀測，由圖中可看出使用功率 1mW 所加工之結
構側面，因其表面不平整導致反射光線不均勻；在功率 0.04mW 製作之結構，其結構表面較
平整致反射效果明顯較好，由結構面所散發出的光相當均勻。由觀測初步分析所加工之結構
有如計畫預期上的反射效果。 
 
圖3-22 光學顯微鏡下觀測結構之反射 
內部聚焦結構光學檢測分析 
將以飛秒雷射製作之內部聚焦結構進行光學分析。光學實驗利用氦氖雷射(632.8 nm，10 
mW)對所加工之試片進行能量密度以及光能量分佈量測。 
內部聚焦結構之能量損失分析: 
設計一光路檢測系統，使激發的氦氖雷射通過實驗設計的內部聚焦元件，使用功率計觀
測其能量損失之情形，如圖 3-23 分別為光路量測示意圖和實際量測圖。而所測得之能量密度
如表 3-2所示，實驗結果得知當氦氖雷射通過原始的 PMMA基材及內部聚焦元件時，能量密
度必會減少，原始的 PMMA基材約有 7%的能量密度損失。而在飛秒雷射設計的內部聚焦元
件上，以 0.04mW 所加工之結構其能量密度損失最小，經觀測的雷射光斑面積與結構出口面
 13 
形，而當此入射光通過加工功率 1mW 所加工出結構時，如 3-25 圖 b 所示，可觀測出在結
構中心會有一較高之能量，部份光線經反射後通過所設計之出口所得，而周圍有一圈能量較
高之部份，由模擬中可發現此部份之能量分佈為內部焦點所照成，如圖3-26 所示，光在經過
結構反射後會在結構之外的焦點匯聚，而部分光線會在內部形成一焦點而到出口時已形成發
散，而此發散光導致最後出口端形成一圈能量密度較集中之區域，這也導致在圖 3-24 邊緣所
觀測出之結果，為結構反射之後所照成。3-25 圖 d 可看出內部聚焦處之能量分佈情形。而
3-25 圖 c 可觀測加工功率 0.04mW 之結構之能量分佈情形，可發現此能量分佈來的較均勻
且在中心有一明顯的聚焦能量，可看出光線經反射後會通過內部聚焦結構之底面出口而使能
量聚集在焦點處。而比較兩組加工參數所觀測後之結果，由於 0.04mW 之加工參數所加工之
線寬較小在每一道加工痕跡所重疊起來會較趨近於較平滑的拋物線，加上粗糙度也來的較為
平整，使得光打在結構上所產生的散射較少，使得光較容易達到反射而匯聚。而圖3-27為發
散光經結構後在內部反射之觀測圖，可看出發散光經過結構時，由於折射率之改變而使光在
結構內反射而產生發亮之情形。由實驗結果可看出以飛秒雷射在內部進行加工可得到一相當
好的反射效果。 
而經由實際量測分析與模擬結果比較，可看出整體趨勢是一致的，在所設計之結構內外
均會產生一焦點，而內部焦點也會在外部所設置之觀測面(焦點處)產生一圈發散能量，而當
表面粗糙度越平整實此處之能量分佈也越高，通過外部焦點之能量也越多，因此可觀察出在
0.04mW 所加工之試片有較好的聚焦能力之情形。 
 
 
圖3-25 a.雷射經聚焦擴散後之能量分佈 b.為1mW加工之結構所觀測 
之能量分佈 c.為0.04mW 加工之結構所觀測之能量分佈 d. 0.04mW 
加工之結構內部焦點之能量分佈 
 15 
 
圖 3-28玻璃內部光柵實驗流程圖 
不同數值孔徑(NA)鏡頭之效應 
本實驗主要是選用 50X鏡頭( NA=0.42 )與 100X鏡頭( NA=0.7 )分別進行對玻璃材料的測
試，不同的聚焦鏡頭會產生不同的加工效應。以 50X鏡頭( NA=0.42 )來說明，景深較 100X鏡
頭( NA=0.7 )大且焦距較長，光能量密度較 100X鏡頭( NA=0.7)低，但是能量的分布較平均，
所以在玻璃內部進行光柵試片的加工，要控制雷射能量功率及平台進給速率確定其能量影響的
區域，再將雷射聚焦點的位置設定於不會傷害至表面的焦距；而 100X鏡頭( NA=0.7)的景深較
50X鏡頭( NA=0.42 )小且焦距較短，光斑能量集中於聚焦點，且單位能量密度極高，此種高能
量密度可輕易的將玻璃內部的材料迅速剝離且快速離子化，產生電漿離子化的瞬間壓力急升，
而造成玻璃內部產生微爆炸，上述的加工現象可由圖 3-29加工機制示意圖得知。 
因為玻璃表面與內部的材料剝離閥值( Ablation threshold )並不相同，由圖 3-30所示，內部
所需的剝離閥值較高，而表面材料所需的相對較低。用另外一種方式來說，因為在加工時，玻
璃表面是與大氣介質直接產生交互效應，而玻璃內部則是自身的介電材質產生交互效應，因而
形成這兩處不同位置的剝離閥值( Ablation threshold )差異頗大。 
 17 
(Overlapping rate)只有 7.58%完全無重疊率的現象。 
0
5
10
15
線
寬
(μ
m
)
進給速率
50X鏡組
100X鏡組
 
圖 3-31 不同加工速度與切線寬度變化趨勢圖 
表 3-3 50X聚焦鏡頭(NA=0.42)掃描速度與脈衝數累積關係表 
Velocity 
F0.1 
mm/s 
F0.2 
mm/s 
F0.3 
mm/s 
F0.5 
mm/s 
F1 
mm/s 
F5 
mm/s 
F10 
mm/s 
R 0.1μm 0.2μm 0.3μm 0.5μm 1μm 5μm 10μm 
Spot 
size(D) 
5.41μm 5.41μm 5.41μm 5.41μm 5.41μm 5.41μm 5.41μm 
Over 
lapping 
rate 
98.15% 96.3% 94.45% 90.75% 81.52% 7.58% 0% 
Ns 
2926.81 
pulse 
731.7 
pulse 
325.2 
pulse 
117.07 
pulse 
29.26 
pulse 
1.17 
pulse 
0.292 
pulse 
 
  
F0.1mm/s 線寬 11.544μm F0.2mm/s 線寬 10.656μm 
11 544um 10 656um 
 19 
F0.1mm/s 線寬 14.8μm F0.2mm/s 線寬 12.876μm 
  
 F1mm/s 線寬 5.136μm F5mm/s 線寬 4.884μm 
圖 3-33 100X速度參數測試 
加工功率與切線寬度之關係  
使用飛秒雷射(Femtosecond laser)進行加工時，調整功率的大小是影響所有參數最重要的一
項，本小節主要目的是觀察雷射功率對玻璃材料以不同的功率做加工產生的影響，主要在玻璃
表面以固定的參數為 F0.5mm/s，然後利用不同的功率(1mW~5mW)進行直線的掃描，再使用
OM觀察其切線寬度的大小及切邊情形。當飛秒雷射加工於玻璃介質中，其主要的特性是靠非
線性多光子吸收，使得雷射的能量與玻璃產生其交互作用，達到改質的效果或是產生微爆炸的
情形。由圖 3-34 可知，不同的能量功率加工玻璃的切線寬度產生的影響及趨勢，而由趨勢圖
得知，當雷射功率越高時，玻璃材料所吸收到的能量越多而造成切線寬度越寬。如圖 3-35、圖
3-36所示，不同倍率的物鏡及不同的雷射能量功率，並不會影響到切邊品質的好壞。  
0
2
4
6
8
10
12
14
1mW 2mW 3mW 4mW 5mW
線
寬
(μ
m
)
 
圖 3-34不同加工功率與切線寬度變化趨勢圖 
5 136um 4 884um 
 21 
加工深度與切線寬度之關係 
使用飛秒雷射機台製作玻璃內部光柵，其內部聚焦位置會影響加工輪廓形狀，本實驗準備
一般實驗室及醫學上常用的載玻片作為加工材料，其材料厚度約為 1mm。將飛秒雷射機台分
別裝置 50X 鏡組(NA=0.42)及 100X 鏡組(NA=0.7)，並且使用加工能量 1mW 及加工速度
F0.5mm/s的加工參數進行深度測試，其聚焦深度參數設定為分別從表面每下降 0.1mm作為聚
焦深度位置的改變至材料底部，且觀察其輪廓形狀。 
由於飛秒雷射聚焦進入玻璃介質內，光從密度較低的介質至密度較高的介質產生的折射效
果會造成原定焦距與實際焦距有一段差距，且輪廓形狀也會有些許的不同，本實驗將觀察此種
差異的關係。由圖 3-37為 50X鏡組(NA=0.42)聚焦深度圖得知，聚焦深度為 0.1mm時，實際
的聚焦深度比原來設定的深度較深約為 5μm，以此誤差隨著聚焦深度越深誤差越大，由深度
0.6mm 觀察到實際聚焦深度到達 0.82mm 左右；而由深度 0.1mm 觀察輪廓形狀其深度約為
54μm，聚焦深度達 0.5mm至 0.6mm時，其輪廓深度約為 60~70μm。而造成聚焦深度越深其輪
廓深度越深的主要原因應該是離玻璃表面越遠，代表光通過密介質的厚度較多，經由折射原理
可知，介質厚度越厚，景深會被拉長，也造成聚焦位置越深會形成加工輪廓深度較深。 
  
深度 0.1mm、實際深度 113.806μm 結構長度 54.02μm 
  
深度 0.3mm、實際深度 416.344μm 結構長度 62.16μm 
 23 
  
深度 0.6mm、實際深度 778.105μm 結構長度 144.3μm 
圖 3-38 100X鏡組(NA=0.7)聚焦深度圖 
DiffractMOD 模擬玻璃內部光柵之繞射效率 
DiffractMOD 是由 RSOFT 所製作模擬繞射效率的模擬軟體，其主要功能是設計材料的主
體結構及光柵形式，將光柵的體積及週期、光源波長等製作完成後，把材 料的原折射率與改變
光柵結構之折射率輸入模擬，其光柵之繞射效應會依照光柵結構形式、設計週期與間距參數及
材料折射率的改變，而產生其不同之能階階數，並且將其繞射效率之能量分析製作成圖表顯
示。如圖 3-39圖 3-40所示為單層與雙層光柵結構示意圖，是由飛秒 雷射所測試玻璃內部加工
參數所繪製而成，依照此結構排列型式模擬後續繞射分析。本章節將飛秒雷射製作玻璃內部光
柵的設計與製作參數使用 DiffractMOD 模擬其內部結構之繞射效率，並且分析及製作繞射效
率之圖表與實際飛秒雷射加工玻璃內部光柵產生不同階數的繞射效率進行分析比對。 
 
圖 3-39 單層光柵結構示意圖 
 
 
圖 3-40 雙層光柵結構示意圖 
50X 物鏡(NA=0.42)模擬內部光柵之繞射效率: 
將本研究使用 50X 物鏡(NA=0.42)所做之參數測試，測試所得線寬尺寸、距離試片表面深
 25 
 
圖 3-43 模擬 Gap1μm(Pitch=5μm)及 Gap0.5μm(Pitch=4.5μm)內部雙層光柵繞射效率 
由DiffractMOD 模擬軟體將50X 物鏡(NA=0.42)模擬單層與100X 物鏡(NA=0.7)模擬單層
及雙層玻璃內部光柵，所得到之各階 數繞射效率，彙整如表 3-5 為模擬玻璃內部光柵之繞射效
率表。由下列表各種不同的光柵試片得知，100X 物鏡(NA=0.7)的單層及雙層光柵在第 0 階的
繞射效率較50X 物鏡(NA=0.42)的 0 階繞射效率低；反之，100X 物鏡(NA=0.7)在±1 階及±2 階
的繞射效率比 50X 物鏡(NA=0.42)高，而 50X 物鏡(NA=0.42)的±1 階效率比在±2 階的效率
高，100X 物鏡(NA=0.7)則是±2 階效率比在±1 階的效率高，單層結構可達15%，雙層結構可
達 18%，甚至達到 28.5%。 
表 3-5 模擬玻璃內部光柵之繞射效率表 
 
 
玻璃內部光柵製作 
本研究之目的乃其使用上述章節所測之 參數在玻璃內部加工形成光柵，最後再測試其光柵
產生之繞射階數及能量分佈。前面研究已經分析飛秒雷射在玻璃內部加工會影響其參數與因
素，由分析的結果挑選出適合製作內部光柵的 參數。不同的雷射聚焦鏡頭會直接影響到工過後
剖面的形狀，欲要形成光柵的原理，是必須經過多道次的加工孔洞內形成繞射效應，並且各繞
射波紋互相干涉疊加形成光柵效果，而本實驗選用 50X 聚焦鏡頭(NA=0.42)及 100X 聚焦鏡頭
 27 
 
圖 3-45 光粒子通光柵間距示意圖 
表 3-7 光柵間距參數表 
 
如圖 3-46 所示為飛秒雷射製作內部(a)單層光柵與(b)雙層光柵示意圖，飛秒 雷射於玻璃內
部製作直線條紋式光柵結構，分別有圖 3-46(a)所示為無降聚焦鏡頭Z 軸，而在同一平面的 X 
軸平台移動、Y軸平台移動進行雷射掃描二維光柵結構，此種加工型式需計算光柵之的間距與
週期，並且撰寫程式碼輸入進 行加工；而圖3-46(b)所示為同一平面的X 軸平台移動、Y 軸平
台移動，且配合聚焦鏡頭 Z 軸移動進行雷射掃描3-D 光柵結構，將計算第一層光柵結構與第
二層光柵結構之間的間距與週期，第二層的結構與第一層結構分別偏移 1μm與 0.5μm 的間隔
距離。 
 
圖 3-46 飛秒雷射製作內部(a)單層光柵與(b)雙層光柵示意圖 
如圖 3-47所示為 50X 鏡組(NA=0.42)光柵試片圖，由下圖觀察其鏡組選用 50X物鏡進行
加工，能量使用1mW測試而得線寬約為 6.5μm，而兩光柵試片的間距週期為7.5μm 及 7μm，
加工形成的線寬深度約為55μm。 
 
 29 
測架構示意圖，其量測方法是利用單一波長(λ=532nm)入射光的綠光雷射對光柵試片照射，將
其照射產生繞射效應之結果， 利用光功率檢測器(Power meter and Power detector)量測其分佈階
數的繞射能量，由下式可將其量測到各階數的能量換算成繞射效率。 
 
 
 
圖 3-50 光柵繞射效率量測架構示意圖 
如圖 3-51 為 50X 物鏡(NA=0.42) 玻璃內部光柵繞射圖形，其光柵試片的週期為
7.5μm(Gap1μm)及 7μm(Gap0.5μm)，使用肉眼觀察得知，正負單 數階級的繞射光斑面積比雙數
階級的繞射光斑面積較小，期 7μm(Gap0.5μm)的干涉條紋強度也較週期7.5μm(Gap1μm)的強，
由此可知，光柵間距的大小是影響干涉條件的因素。 
 
圖 3-51 50X(NA=0.42)光柵繞射圖形 
如圖 3-52 為 100X 物鏡(NA=0.7) 玻璃內部光柵繞射圖形，由於 100X 鏡組(NA=0.7)聚焦
能量較 50X 鏡組(NA=0.42)高，所加工出來的輪廓痕跡深度較深且線寬較小，  而週期
5μm(Gap1μm) 及週期 4.5μm(Gap0.5μm)在與上述章節有相同的光柵間距下，其干涉條紋的強 度
都比 50X 物鏡(NA=0.42)高。 
 
 
 31 
光經過第一層光柵結構時，產生多次的折射與反射，並且光的 粒子彼此之間互相來回碰撞形成
其干涉現象與繞射圖紋後，再經由第二層光柵結構，產生 更多次的來回折射與反射，並且光的
粒子彼此之間，又再次互相來回碰撞形成其干涉現象與繞射圖紋後，最後形成的繞射圖紋只含
有雙數階級的繞射能量，並且無法量測到任何單數階級之繞射能量。本研究使用飛秒雷射製作
玻璃內部光柵，其目的是以提高內部單層光柵之繞射效 率與發展內部雙層光柵之可行性研究，
並且觀察其內部雙層光柵的繞射圖紋現象及提高繞射效 率，以發展未來透明材料內部週期性或
非週期性多層光柵之微結構的特殊應用方面，未 來可將此內部光柵結構之效果發展於光通訊系
統、光儲存系統、光數位訊號處理以及光學尺等領域應用。 
表 3-8 玻璃內部光柵之繞射效率 
 
四、結論 
計畫由原先三年期計畫修正為一年期計畫，經審查建議目標變更為以完成飛秒雷射製作
內部光學元件之研究與分析，分別以 PMMA內部聚焦元件及玻璃內部光柵元件兩部分為計畫
研究重點。實驗結果證實使用飛秒雷射於透明材料內部製作微結構的可行性應用分析，探討
雷射能量、速度及深度等參數交互作用的影響，建立內部加工之資訊。經由光學模擬設計內
部結構，結合雷射參數應用於內部元件的製作。製作的內部結構經由光學試驗分析，具有聚
 33 
7. 杜柏賢，謝志華，高文雄，鄭正元，“飛秒雷射之無熱加工創新研究-玻璃內部光柵與裂片”， 
中國機械工程學會第27屆全國學術研討會，EE10-013，(2010) 
8. 鄭正元，謝志華，杜柏賢，以飛秒雷射於材料內部設計聚焦暨擴散之微結構及製作，中華
民國發明專利(申請中)。 
9. 鄭正元，謝志華，彭鉦閎，以飛秒雷射於透明材料內部設計多層光柵之微結構及製作方法，
中華民國發明專利(申請中)。 
 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：鄧昭瑞 計畫編號：99-2221-E-011-135- 
計畫名稱：飛秒雷射內部微加工暨其應用 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 2 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 1 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 3 0 60%  
博士生 1 0 40%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
