-2    B  
研究摘要(500 字以內)： 
本產學合作計畫係應用本研究
室長期針對光觸媒製備與光催化氧
化有機物技術，結合產學合作廠商
(三股環境科技有限公司)在空氣清淨
領域之開發設計能力與經驗，執行奈
米光觸媒室內空調系統玻璃纖維濾
網新產品之研發，執行期間自 98 年 8
月 1 日至 100 年 1 月 31 日止，並依
據各項工作項目完成計畫目標之執
行。本研究嘗試研發奈米光觸媒結合
紫外光/臭氧之室內空氣清淨技術，而
光觸媒玻纖濾網是使用含浸法將玻璃
纖維濾網浸泡於利用溶膠凝膠法
(Sol-Gel)所製成的二氧化鈦光觸媒(TiO2)
溶液中，進而產生電子-電洞對效應，污
染物先經濾網過濾，再經過塗覆奈米
光觸媒之玻纖濾網，最後照射 UV 及
注入 O3（UV/O3）分解污染物，其能
有效處理室內空氣污染物，達到同步
除塵（含動物毛髮）及除臭功效。本
研究以動物醫院及寵物店室內空氣
中常見的揮發性有機物(如：甲醛)為
主要測試對象，並以連續式光催化反
應器及環境艙室分別進行光催化分
解效能測試。由實驗結果得知，二氧
化鈦光觸媒經鍛燒處理後，晶形以銳鈦
礦成份為主，銳鈦礦晶型表現出較佳的
反應活性。氧氣之參與可有效促進甲醛
之光催化分解效能。此外，將自行設計
之奈米光觸媒室內空氣清淨機(雛型)置
於環境艙室內進行甲醛分解效率測試結
果顯示，光觸媒玻璃纖維濾網確實能有
效處理室內有機污染物。 
人才培育成果說明： 
本產學合作計畫係藉由與三股環境
科技有限公司共同合作開發塗覆奈米光
觸媒的玻璃纖維濾網，完成感應式奈米
光觸媒室內空氣清淨系統之研發，並經
由實驗室進行光催化氧化反應測試產品
功效。由實驗測試結果顯示，本產品確
實可有效地去除室內空氣中之揮發性有
機物(如：甲醛)。此外，藉由本次產學
合作計畫之推動，建立產學界之良好互
動關係，提高參與本研究計畫師生之研
發技能與經驗，共同培養一位博士班及
一位碩士班研究生，而在每週一次的研
究會議中，更直接或間接影響其他同
學，除能提昇空氣淨化技術及光催化基
礎理論外，未來亦可投入國內空氣處理
之相關工作。 
技術研發成果說明： 
本產學合作計畫旨在運用本實驗室
過去對光觸媒催化技術相關研究成果，
並結合三股環境科技有限公司之空氣淨
化研發經驗與技術，共同合作研發奈米
光觸媒玻璃纖維濾網，在實驗室中進行
濾網之光觸媒披覆特性測試、連續式反
應器之實驗系統測試、連續式反應器之
光催化效率測試，以及將奈米光觸媒玻
璃纖維濾網置入室內空氣清淨機中，實
際進行環境艙室光催化效能測試。茲將
本計畫之主要執行成果分述如後。 
一、實驗室測試 
首先針對光觸媒玻璃纖維濾網於實
驗室進行光觸媒之反應活性測試，本研
究採用連續式光氧化反應器(圖 1)，進行
異相光催化VOCs 之實驗測試。光氧化
反應器係以一支 15W 之近紫外光
(λ=365nm)為光源，內部則放置披覆
TiO2薄膜之玻璃纖維，為避免實驗系統
可能造成的誤差，本研究於光催化活性
-4    B  
加氨氣濃度並未有明顯變化，注入後 15
分鐘後氨氣分解效率略為下降，但隨後
又漸趨平緩，分解效率趨近於 0%。氨
氣濃度未下降主要原因為氨氣屬還原性
氣體，故吸附於光觸媒表面上之氨氣無
法被氧化分解。 
0
100
200
300
400
500
0 20 40 60 80 100 120 140 160 180 200
H
C
H
O
 C
o
n
c
.
(p
p
b
)
Reaction Time (min)
400 ppb
300 ppb
200 ppb
 
圖4 光催化氧化分解甲醛效率測試結果 
0
5
10
15
20
25
30
0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 60 65 70 75 80 85
N
H
3
C
o
n
c
. 
(p
p
m
)
Reaction Time (min)
 
圖5 光催化氧化分解氨氣效率測試結果 
本實驗探討不同氧氣含量對光催化
氧化分解甲醛之影響，實驗操作條件：
甲醛濃度為 500 ppb，氧氣含量為 0%和
21%，系統壓力為 1 atm，水氣含量為 0 
ppm(不額外添加水氣)反應時間為 95 分
鐘。圖 4 為氧氣含量對甲醛分解效率結
果。實驗結果顯示，注入甲醛濃度 500 
ppb 後，其濃度隨時間增加而減少，在
反應時間 5 分鐘時氧氣含量 0%及 21%
之污染物分解效率分別達 64%及 88%。
可知在含氧下之分解效率較無氧量提高
25%以上。相關文獻也報導過類似之研
究結果，Lucy and Michael [2002] , Kim 
and Anderson [1994]均認為添加氧氣對
光催化反應是必要的，而本研究亦證實
添加氧氣亦有助於光催化反應分解效率
之提升。 
0
100
200
300
400
500
600
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
H
C
H
O
c
o
n
c
.
(p
p
m
)
Reaction Time (min)
含氧量0%
含氧量21%
 
圖6 氧氣含量對甲醛分解效率測試結果 
二、環境艙室測試 
本研究將所研發之奈米光觸媒玻璃
纖維濾網置入自行設計之奈米光觸媒室
內空氣清淨機(雛型)中，在國立高雄第
一科技大學環境與安全衛生工程系之環
境艙室(environmental chamber)內進行
甲醛及氨氣分解效率測試。首先測試利
用臭氧分解甲醛不搭配光觸媒玻璃纖維
濾網，經過 60 分鐘後，濃度由 50 ppm
降至 0.58 ppm，去除效率為 99%，接著
利用光觸媒玻璃纖維濾網經過相同時間
後，濃度由 50 ppm 降至 20.3 ppm，去
除效率為 60%，而將光觸媒玻璃纖維濾
網加入感應電場經過 60 分鐘後，濃度由
50 ppm 降至 17.4 ppm，去除效率為
65%，最後光觸媒玻璃纖維濾網搭配臭
氧經過 60 分鐘後反應後，甲醛濃度則由
50 ppm 降至 27.26 ppm，去除效率達
47%，另就清淨機的清淨效率而言，單
純只有塗覆光觸媒玻璃纖維濾網之清淨
機，其CADR 值為 0.06  m3/min，而感
-6    B  
7. 環境艙室測試結果顯示，僅塗覆光觸
媒玻璃纖維濾網去除效率為 60%，
CADR 值為 0.06 m3/min，而增加感應
電場之光觸媒玻璃纖維濾網去除效率
為 65%，其 CADR 值則可提升至
0.096m
3
/min，故塗覆 TiO2 之感應式
玻璃纖維電子濾網可進一步推廣並有
助於去除室內之揮發性有機物。 
技術特點說明： 
本產學合作計畫係藉由本實驗室長
期針對光觸媒製備與光催化氧化有機物
技術，並結合三股環境科技有限公司之
開發設計能力與經驗，共同執行本次產
學合作計畫，完成奈米光觸媒室內中央
空調系統玻璃纖維濾網新產品之研發，
並經由實驗室光催化氧化反應測試及環
境艙室之產品功能與處理效率測試，研
發出嶄新的光觸媒室內空氣清淨機。整
體而言，本項新技術之特色如下： 
1. 開發嶄新技術，結合濾網除塵及光
催化去除揮發性有機物(VOCs)之雙
重除污功能，提升產品之空氣淨化
效能。 
2. 探討不同操作參數(如：氧氣、污染
物濃度)對於 VOCs 處理效率之影
響。 
3. 協助產學合作廠商在奈米二氧化鈦
光觸媒分解功能應用於室內中央空
調系統之空氣淨化技術水準的提
昇。 
4. 完成奈米光觸媒玻纖濾網產品之設
計及開發，協助產學合作廠商進行
產品之推廣，提昇本研發產品之市
場競爭力。 
5. 完成室內空氣淨化技術奈米光觸媒
玻纖濾網專業人員之訓練及培養，
有效提高產學合作廠商之研發能力
及技術水準。 
可利用之產業及可開發之產品： 
經由本研究之研發技術與成果，研
發出具節能、除臭及除塵效果等功能之
奈米光觸媒室內空氣清淨機系統，突破
目前市場現有室內空氣清淨系統之技術
瓶頸，有效提昇空氣淨化效能。本項開
發產品除可應用於動物醫院及寵物店
外，亦可廣泛應用於室內空氣品質淨
化，如：住家、寢室、地下室、醫院病
房、幼稚園、辦公室、戲院、教室、生
鮮超市、吸煙室、大賣場、超商、餐飲
店、老人安養中心、寵物店、娛樂場所
等。此外，亦可藉由光觸媒相關技術應
用於空氣清淨系統之提昇，進而應用於
空調設備上，以協助我國光觸媒空氣清
淨技術之提昇。 
推廣及運用之價值： 
由於民眾對室內環境品質的重視及
政府環保政策的制定，室內空氣品質標
準將日趨嚴格。目前室內空氣淨化技術
趨於純熟，由本研究技術研發之奈米光
觸媒室內空氣清淨機系統若經產品開發
穩定量產後，可應用於室內環境 (如住
家、地下室、醫院病房、幼稚園、辦公
室、戲院、教室、生鮮超市、吸煙室、
大賣場、超商、餐飲店、老人安養中心、
寵物店、娛樂場所等)之中央空調系統，
藉由空氣清淨系統之效能提昇，並應用
於空調設備上，可使空調設備加裝清淨
裝置(濾網)及附加零組件等產品之產量
需求增加。由於零組件產量需求之提
升，帶動產業發展，增加投資與設廠，
並增加就業人數(專業人才與作業人員
人數)。 
98 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：袁中新 計畫編號：98-2622-E-110-007-CC2 
計畫名稱：奈米光觸媒玻纖結合臭氧及紫外光之室內空氣清淨技術研發(I)－動物醫院及寵物店 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 0 50% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
