converter 
 
正器、四相交錯式雙向降壓式轉換器電路、數位核
心控制器、以 FPGA 為核心之穩流調光控制電路
等。此外，本計畫亦提供一簡單人機介面，使用者
可以從人機介面輸入調光命令，透過 RS232 傳輸
搭配 FPGA 核心和數位控制器轉換成調光命令送
給穩流電路和電源轉換器以驅動 RGB LED。文末
將提供實驗結果以驗證本計畫所提各項技術之正
確性。 
III. 研究方法 
圖 1為本計畫所提出之 RGB LED背光模組驅
動電源系統架構圖。其中可分為三個部份：RGB 
LED 背光模組、數位控制之四相交錯式驅動電源
系統、區域控制穩流調光電路，將逐一介紹。 
 
圖 1：RGB LED背光模組驅動電源系統架構圖 
 
a. RGB LED背光模組 
本計畫所驅動之區域調光模組共分為四區，每
區由 3 組並聯之 R-G-B LED 組成，每組由 20 顆
LED 串 聯 而 成 ； LED 採 用 佑 樺 科 技
TOP5050UR-A-6之 LED，此型號是將 R-G-B LED
封裝於同一個包裝內，因此可透過調整 R-G-B 亮
度來控制 LED輸出色彩。單顆紅光 LED滿載電流
及導通電壓為 40 mA/2.18 V。單顆綠光及藍光 LED
導通滿載電流及導通電壓為 40 mA/3.27 V。 
b. 數位控制之四相交錯式驅動電源系統 
驅動電源部分為兩級串接電路，包括前級之
CRM Boost PFC與後級可變輸出電壓之四相交錯
是直流-直流降壓轉換器，並利用數位控制核心單
元提供四相開關信號及調光命令。由於 RGB LED
具有不同的順向壓降，本計畫所提出之四相交錯式
降壓轉換器藉著操作在三種動態變化模式的特性
並依照 LED時序變動輸出電壓至 LED順向導通壓
降。一般來說，N 相轉換器有 N 個相同的轉換器
並聯，開關信號每相相差 360o/N，N 為總相數，
藉此電路具有減少輸出電流漣波特性，達到輸出電
流穩定的功用。 
控制器則由 Microchip公司所推出之 dsPIC系
列數位信號處理器(Digital Signal Controllers, DSC)
透過軟體和高性能的整合週邊特性，可幫助設計者
有效地對電源轉換電路進行全面數位控制。此控制
器讀取轉換器電路的輸出電流和電壓值來補償和
回授以改善電路穩定性及正確性，並可分別調整四
個區域的 LED 亮度進而減低功率的消耗及提升畫
面的色彩對比度。 
c. 區域調光穩流電路 
為提供固定時序以分別驅動RGB LED之場色
序法和區域調光顯色背光源，透過數位控制核心
dsPIC30F2020 與調光電路核心 FPGA 同步溝通，
由 FPGA提供穩流電路 12組 PWM控制信號達到
區域調光控制。 
圖 2 為數位控制之四相交錯式驅動系統架構
圖，可分為三個部份：數位控制器、前級之臨界導
通模式升壓型功率因數修正器與後級可變輸出電
壓之四相交錯式同步直流-直流降壓轉換器，將逐
一介紹。 
 
圖 2：數位控制驅動系統流程圖 
 
1. 數位控制器 
數位控制器負責讀取電路類比信號(輸出電
壓、輸出電流)，並提供開關訊號以驅動四相交錯
式降壓轉換器。控制器需同時針對發光二極體順向
壓降之不同切換電路操作模式，並傳輸調光命令到
區域調光穩流電路達到區域混色。本計畫所使用之
數 位 控 制 器 為 Microchip 公 司 所 推 出 之
dsPIC30F2020，dsPIC30F2020 是針對切換式電源
供應器應用所推出之微控制器，採用改良型精簡指
令集(Modified RISC)，其核心由內建 16位元的微
控制單元(MCU)和數位信號處理單元(DSP)所組
成。本計畫所提出之數位控制器包含數位濾波器及
數位 PID補償器。 
數位濾波器採用輸出信號結果只和目前與過
去輸入信號有關之 FIR 濾波器，將之 FIR 轉移函
數表示為差分方程式，如(1)所示，其中 M為濾波
器階數。 
1
0
[ ] [ ]
M
i
i
y n a x n i
−
=
= −∑            (1) 
PID(Proportional Integral Derivative)控制器因
其結構簡單、穩定性佳及調整方便等優點而成為工
業控制上主要且可靠的技術工具。其主要將誤差量
以比例、積分和微分透過線性組合構成控制量對受
控體進行控制。PID屬於一種線性控制器，並根據
所下的命令值與實際輸出之誤差值做系統控制，其
控制法如(2)所示。 
( ) ( ) ( ) ( )P I D
d
u t K e t K e t dt K e t
dt
= ⋅ + ⋅ + ⋅∫  (2) 
其中 ( ) ( ) ( )e t x t y t= − 為誤差值， PK 為比例增益，
IK 為積分增益， DK 為微分增益。 
透過 FIR低通濾波器之輸出電壓、電流取樣值
輸入 PID 補償器以達到改善系統之穩定度及系統
閉迴路控制之目的。 
達到均流目的，轉換器之輸出電壓
o
V 必須大於設
計之 LED工作點電壓，避免因各組 LED特性不同
使得 MOSFET 進入飽和區工作，線性穩流器則失
去均流特性。 
由於本計畫數位電源核心 dsPIC30F2020 之
PWM腳位數有所限制，不足以同時控制 RGB LED
背光源所需之 12組獨立控制信號；而 FPGA具有
使用者自行規劃各輸出腳位功能之高自由度特
性，因此採用 Xilinx公司出品的 Spartan-3E FPGA
晶片，搭配編譯軟體 Xilinx ISE(Integrated Synthesis 
Environment)建立場色序與區域調光數位調光控制
器。在場色序與區域調光控制器中規劃每區分別有
R、G、B三個分量控制信號，共 12組 PWM調光
信號分別控制四區色彩。為模擬控制器具有動態調
光特性，利用 Visual Basic(VB)程式語言設計人機
控制介面，以 RS232通訊介面連接電腦端與 FPGA
以進行各區之調光控制，圖 5為 FPGA數位調光控
制流程圖。所使用 FPGA 控制器之震盪時脈為 50 
MHz，而預設調光控制信號為具有 8位元解析度且
頻率為 180Hz之 PWM信號。轉態區間設定為 0.33 
ms，一個鋸齒波時間為 5.22 ms，因此輸出 R、G、
B切換頻率為 180 Hz，如圖 6所示。由於 R、G、
B LED需要分時導通，因此由 dsPIC送出場色序同
步控制信號(En_R、En_G、En_B)致能各組鋸齒波
與比較器之輸出。當比較器接收到致能信號時，便
會將調光命令向量值 (CMD_Rx、 CMD_Gx、
CMD_Bx)與計數器中計數值(T_R、T_G、T_B)比
較，當調光命令向量值大於計數值輸出為”High”，
反之則為”Low”。以此方式分別產生四區域共 12
組 PWM調光控制信號。VB人機調光控制介面如
圖 7所示，使用者可對四區之 RGB三個分量調整
調光命令達到區域調光功能。 
 
IV. 所開發之實驗結果 
本計畫所驅動之區域調光面板共分為四區，每
區由 3 組並聯之 R-G-B LED 組成，每組由 20 顆
LED串聯而成。單顆紅光 LED滿載電流及導通電
壓為 40 mA/2.18 V。單顆綠光及藍光 LED導通滿
載電流及導通電壓為 40 mA/3.27 V。為避免相同規
格之 LED 因製程關係使得特性些微不同，造成穩
流電路工作於飽和區而無法調節串聯 LED 電流，
因此設計四相交錯式降壓轉換器之輸出電壓時需
加上 10 %餘裕。本計畫設計四相交錯式降壓轉換
器於串聯紅光 LED導通時輸出電壓為 48 V，綠光
及藍光 LED導通之輸出電壓為 72 V。圖 8(a)(b)為
四相交錯式降壓轉換器之各相電感電流與閘極控
制信號波形圖，其各相開關切換頻率為 50 kHz，
並分別錯相 90 度，因此各相電感電流及四相上橋
開關控制信號分別相移 5 µ s。圖 9(a)(b)分別為電
路規格為 48 V/12 W與 72 V/25 W時輸出漣波電壓
波形圖，圖中 CH1為輸出電壓
o
V 、CH2為將示波
器設為交流耦合模式之輸出電壓、CH3 為輸出電
流、CH4 為第一相開關閘極控制信號。由圖 9 可
知 50 kHz之開關切換頻率因分別錯相 5 µ s使得輸
出電壓漣波頻率為提高為 200 kHz之倍頻效果，並
具有輸出電感電流漣波抵銷與降低電壓漣波的特
性。 
 
圖 5：FPGA數位調光控制流程圖 
 
圖 6： PWM 調光控制訊號 
 
圖 7：VB人機調光控制介面 
 
(a) 電感電流波形 
VI. 計畫自評 
本計畫計產出國際期刊論文 1篇，國際會議論文 2
篇。培育碩士級學生二名，於 100年 7月畢業。 
成果推展性方面，所開發之 RGB LED 背光驅
動系統可應用於諸如行動電話、PDA、可攜式媒體
播放器以及汽車導航系統等使用液晶螢幕之小型
可攜式設備以及諸如液晶電視、高階液晶顯示器等
需高品質色彩再現特性之應用場合。 
VII. 參考文獻 
[1] Y. H. Liu, “Design and implementation of an 
FPGA-Based CCFL driving system with digital 
dimming capability,” IEEE Trans. Ind. Electron., Vol. 
54, No. 6, pp. 3307 – 3316, Dec. 2007. 
[2] H. J. Chiu, S. J. Cheng, “LED backlight driving 
system for large-scale LCD panels,” IEEE Trans. Ind. 
Electron., Vol. 54, No. 5, pp.  2751 – 2760, Oct. 
2007. 
[3] C. C. Chen, C. Y. Wu, Y. M. Chen, T. F. Wu, 
“Sequential-color LED backlight driving system for 
LCD panels,” IEEE Trans. Power Electron., Vol. 22, 
No. 3, pp. 919-925, May 2007. 
[4] X. Qu, S. C. Wong, C. K. Tse, “Color control system 
for RGB LED light sources using junction 
temperature measurement,” in Proc. 2007 IEEE 
Industrial Electronics Society Conf., pp. 1363 – 1368. 
[5] J. H. Souk, J. Lee, “Recent picture quality 
enhancement technology based on human visual 
perception in LCD TVs,” J. Display Technol., Vol. 3, 
No. 4, pp. 371 – 376, Dec. 2007. 
[6] Y. F. Chen, C. C. Chen, K. H. Chen, “Mixed color 
sequential technique for reducing color breakup and 
motion blur effects,” J. Display Technol., Vol. 3, No. 
4, pp. 377 – 385, Dec. 2007. 
[7] T. F. Wu, C. C. Chen, C. Y. Wu, P. C. Lu, Y. R. Chen, 
“Sequential-color LED backlight driving system for 
LCD panels with area control,” in 2007 IEEE Power 
Electronics Specialists Conf., pp. 2947 – 2952. 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：劉益華 計畫編號：99-2622-E-011-008-CC3 
計畫名稱：可調光紅綠藍發光二極體數位控制驅動系統開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 1 100%  
研討會論文 2 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 60000 60000 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 1 0 0% 
原計畫將國內技
術報告誤植為國
外技術報告，因此
產出中改為國內
技術報告 1，國外
技術報告 0。謹此
致歉。 
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
