設計的代理人，定義出這些代理人的資訊傳
遞內容與這些代理人針對資訊所需處理的
決策，並根據這些決策結果來作為新進入訂
單是否可以承接的依據。
本研究的結構如下，首先對於研究之背景、
目的進行說明。第二節說明發光二極體產業製
程。在第三節本研究針對 LED中上游生產規劃
發展一般性模式。第四節透過應用程式實作系
統並測試系統所呈現之生產規劃結果。第五節
將總結本研究之特色與所獲得的成果。
2. ?????????
LED的製程大致上可分為四個部分，分別為上
游磊晶（Epitaxy）製程、中游元件製作（Processing）
製程、下游封裝/測試（Packaging / Testing）製程 [1-
2]。下列對上、中與下游製程作詳細的製程說明：
(1)上游磊晶製程
上游磊晶製程主要是將含鎵（Ga）、砷（As）、
銦（In）與磷（P）等元素化合物透過此製程形
成多層、不同結構的磊晶片（Wafer）。主要的製
造流程分為兩項：（1）基版製作（Substrate）；
與（2）磊晶成長（Epitaxy）。
(2) 中游元件製作製程
此製程主要的目的是製作 P-N電極並將上游的
磊晶片依造元件規格尺寸切割成晶粒（Dice）。
主要的製程步驟與所使用的技術如下表 1 所
示：
表 1 元件製作製程步驟
步驟 目的/技術
1.金屬蒸鍍 以鎂（Mg）等金屬進行蒸鍍，目
的是為活化磊晶晶元的表面以利
光罩蝕刻的進行。
2.光罩蝕刻 光罩的目的是為了顯示晶元蝕刻
的位置；蝕刻可分為乾式蝕刻與
濕式蝕刻，目的是為了在晶元上
作出切割紋路，以利切割進行。
3.熱處理 熱處理的目的是藉著高溫退火的
步驟以減少蝕刻對晶元的傷害。
4.P-N電極製作 目的是接合電極裝置，以使電流
可透過此電極裝置流入晶粒中，
以發揮 LED發光的功能。
中
游
製
程
5.切割及崩裂 針對元件規格大小將晶元切割與
崩裂成許多的晶粒。
(3) 下游封裝/測試製程
下游封裝與測試製程主要是將中游的晶粒依
據下游整合應用商的產品結構需求作不同的
封裝形式與接線的作業。主要的製程步驟分成
三部分：（1）晶粒黏著（或稱磊片接合過程）；
（2）引線接合；與（3）鑄模。
3. LED ???????????
整個 LED 產業中下游方面，由於生產型態已
經趨近於傳統產業，考量上只需要注意良率影響供
需平衡的程度即可，故不在本研究的研究範圍內。
在上游方面由於製程技術層次高、材料的取得（專
利權）不易與成本開銷大、良率、需求多樣組合等
因素，使得在新訂單生產規劃上需要更佳的謹慎，
才不至於造成資源的浪費。本研究將研究範圍限制
在 LED產業上游的生產規劃之研究。
3.1 ??????
LED生產規劃考量訂單承接的要素如下所述：
 磊晶技術
在磊晶製程中磊晶設備的製程參數設定決定
了磊晶的結構，這些製程參數控制非常的多，但較
為重要的參數控制包含了溫度、壓力、時間、 3NH
氣體的進氣量（這是製作藍光 LED時 N元素的來
源）。然而由於這些控制參數之間的連動性與化學
狀態的不確定性，而造成磊晶結構是很難控制到一
定程度。所謂的磊晶結構指的是訂單指定的發光亮
度、顏色、波長等，而不同的結構由於發光的最大
頻率不同而有不同的發光顏色與亮度。
相同的磊晶結構會有不同的發光顏色，依據發
光顏色波長將一個 2 吋的磊晶片化分成五個等
級，分別為 AOT、A、B、C與不良品，每個等級
依據劃分為高亮度藍光、藍光、藍綠光、綠光與小
於前四者波長的等級（視為不良品），一個磊晶片
的等級劃分如圖 1 所示。根據每一張訂單等級屬
性，藉由最佳的參數組合輸入得到此訂單等級屬性
資訊需求給物料庫存管理代理人並接收物料庫
存管理代理人傳送之內部決策結果；（d）傳遞資
訊需求給外包商代理人並接收外包商代理人傳
送之內部決策結果；（e）對新進入訂單做生產時
間的規劃與排程。
產品庫存
管理代理
人
（a）接收生產管理代理人的資訊要求與傳遞決
策結果給生產管理代理人；（b）判斷產品庫存可
滿足新訂單的數量、判斷與更新訂單承接確認後
產品庫存數量；（c）更新訂單完成後產品入庫的
數量。
物料庫存
管理代理
人
（a）接收生產管理代理人的資訊要求與傳遞決
策結果給生產管理代理人；（b）判斷物料庫存可
滿足新訂單的數量、判斷與更新訂單承接確認後
物料庫存數量；（c）發出採購物料訊息給物料供
應商與更新物料採購作業完成後物料入庫數量。
外包商代
理人
（a）接收生產管理代理人的資訊要求與傳遞決
策結果給生產管理代理人；（b）對公司的新訂單
外包需求承接與否之判斷，包括確認承接與不承
接的情形。
產管理代理人產生一新訂單的規劃結果，再將
此規劃結果傳送給業務管理代理人，並由業務管理
代理人與顧客溝通，以確認訂單的承接與否與各代
理人最終狀態的更新。而在企業內的代理人中與外
界連結的代理人有業務管理代理人（與下游封裝廠
連結）、物料庫存管理代理人（與物料供應商連
結）、生產管理代理人（與外包商連結，意即外包
商代理人）。
業務管理代理
人
生產管理代理
人
產品庫存
管理代理
人
物料庫存
管理代理人
個案公司代理人
外包商代理人
生產規劃模組
物料供應商
顧
客
圖 3 代理人互動架構圖
3.4 ?????????????
關於代理人間合作協定的互動過程則利用兩
個工具來做分析，其一是利用 KQML 做代理人間
溝通內容定義；另一則是利用 UML做代理人間對
訂單生產規劃的協定過程分析。
1. KQML
分為四大類型，分別是（1）業務 vs.生管；（2）生
管 vs.產品庫存；（3）生管 vs.物料庫存；（4）生管
vs.外包商。
2. UML
分為兩種情節：（1）一般情節；與（2）交期協調
情節。一般情節包括了兩大類。第一類型為產品庫
存可以滿足新訂單需求，協定過程指包含業務、生
產管理與產品庫存管理代理人三種一起達成。第二
類則是對新訂單的需求數量而言產品庫存是部分
滿足。交期協調情節發生的情境在於當初步生產規
劃結果評估無法承接時，會傳送建議交期給業務單
位，並由業務單位與顧客溝通是否可以接受新交
期。交期協調情節亦可分為兩大纇型：第一纇型為
顧客接受建議之新交期；而第二類型則為顧客不接
受建議的新交期，形成取消情節的發生。
3.5 ?????????????
代 理 人 的 委 內 任 務 計 有 Accepted() 、
NeedOfMaterial() 、 PPAndEstimated() 、
ProposeNewDuedate() 、 ChangePP() 、 Store() 、
Satisfied()、Purchase(N,T)、Estimated()、Change()、
Cancel()。
在上述的 11個代理人委內任務中，可以分成四
大類型行為，分別為查詢、更新與恢復、對話、決
策形成與評估，其分類如表 4 所示。
表 4 代理人委內任務行為分類表
行為 行為說明 任務分類
查詢 主要是擷取各部
門未排定新訂單
前之部門目前狀
態資料作需求滿
足的判斷行為。
Satisfied()
Estimated()
更新與恢復 在 協 定 最 後 階
段，根據訂單狀態
（確認承接或不
承接）時對各部門
或供應商最新狀
態的最終確認。
Store()
Change()
Cancel()
對話 在協定過程中，有
關於與顧客溝通
相關的行為。
Accepted()
決策形成與
評估
在協定過程中，各
代理人根據其具
有的知識或資料
以有順序的步驟
方法應用形成一
NeedOfMaterial()
PPAndEstimated()
圖 5 0~60外包需求規劃
 60~120規劃結果分析
60 至 120 的訂單滿載率（週期時間內的訂單
生產總時數/60*100%）為 44/60*100% = 73.3%。
比較訂單承接量、產品總需求數量等兩個規劃週期
內大致上是一樣的，但訂單滿載率卻不同，因為在
第二個規劃週期（60至 120）共有三張訂單可以以
產品庫存來滿足（訂單 10、訂單 14與訂單 16）。
受限於篇幅廠區內訂單生產計畫排程與外包需求
的生產計畫排程不再顯示。
17筆訂單測試結果如表 8 所述：
表 8 17筆訂單測試結果
訂單編號 訂單承接性 廠商 交期是否改變
1 承接 F1 否
2 承接 F3 否
3 承接 F1 否
4 承接 F3 否
5 承接 F2 否
6 承接 F3 否
7 承接 F2 否
8 承接 F1 否
9 承接 F3 否
10 承接 F1 否
11 承接 F3 否
12 交期協調
--
承接
F2 是（92）
13 交期協調
--
取消訂單
F3 否
14 承接 F3 否
15 承接 F3 否
16 承接 F2 否
17 承接 F2 否
5. ??
本研究以代理人為基礎建構一 LED 製造公司
之分散式生產規劃，藉由建構的分散式生產規劃來
作為訂單確認承接與否的依據。對於本研究的特色
說明如下：
 在供應鏈緯度上考量到LED製造公司與外包
商之間對生產規劃的合作協定。
 資訊決策與資料擁有的分散性。
 透過分散式生產規劃，各部門可以確實達成
協定之分配任務即可，在組織結構與管理上
更貼近組織實際的行為。
????
1. 陳裕田，我國發光二極体產業競爭優勢之研
究，清華大學工業工程與工程管理學系-工程組
技術管理學程，碩士論文，民國 90年。
2. 劉如熹、王健源，白光發光二極體製作技術-21
世紀人類的新曙光，初版，全華，台北，民國
90年。
3. 賴穎傑、黃欽印，「多階多廠區生產規劃－以
TFT-LCD 產業為例」，??????????
????????。
4. Huang, C.Y., J.Y. Liu, and C.C. Huang, “Order
Confirmation Mechanism for Collaborative
Production Networks,”International Journal of
Production Research, to appear. (2007).
??????
本計劃承續個人對分散式生產規劃的看法，認為協
同體系內的參與者的合作是在一個少許的資訊傳
遞下完成，而非透過大型的資訊系統提高所謂可見
度。通信協定可謂「少許的資訊傳遞」的最佳設計
工具。本研究成功地發展一個 LED 製造企業與其
上下游之間的協同生產規劃作業。個人自評確實完
成計畫書的內容。
就業需求的國家來看極其不解，只能說他們國家在透過工商活動藉以滿足市場需求的能力上
有所不足，因此必須透過貨物稅，而非所得稅與營業稅來滿足國家的財務支出。
烏拉圭的經濟狀況較智利為差，人口只有三百萬人卻有台灣五倍大的土地。人口集中在首都
與鄰近的省份，較遠的省份的人口甚至不到 10 萬人。這些省份由於地廣人稀主要以放牧為
生。烏拉圭的貨物稅達 22%，為政府稅收主要來源。烏拉圭的政治穩定治安良好。然而由於
政府缺乏處理數年前的經濟風暴的能力，導致貨幣大幅貶值。在高等教育上，烏拉圭採用免
費的方式提供就學機會。由於政府財政不佳，對於高等教育的投資極少，導致大學教授與職
員的薪水極低亦有罷工現象，每一班的公立大學學生可達 300 人，又因學生普遍需要以打工
來維生，畢業比例亦低，造成教育效能極差的現象。就筆者的觀點烏拉圭的經濟已經進入通
貨緊縮的惡性循環。由於經濟風暴，少數該國人民若有閒錢採持有美元並鎖在自家的保險櫃
的方式儲蓄，經濟狀況佳的地主或專業人士則匯存款於外國銀行。因此資本市場根本無法提
供企業進行融資。又因消費市場不振，多數以微型商店（約台灣四十年前的狀況）和少數中
型超市提供生活所需。企業並無生產的誘因，因此就業市場極差，國人收入普遍不佳而影響
消費市場需求。許多與國外有關係的人都出國工作，造成人才更加空洞。由於資本與消費市
場俱差，烏拉圭的貸款利率竟可達 30%以上。該國唯一稍具經濟規模的是在首都與鄰近省份
的觀光海灘（Punta del Este），十二月至隔年二月總吸引大批歐美人士前來避寒。透過外國資
金，當地興蓋許多國際級的渡假飯店。然而除了少數該國富裕人士，多數國民並無享受這些
飯店的能力。然，即便收入不佳，該國國人仍普遍重視度假，甚至會貸款度假。該國人民收
入少又沒有儲蓄習慣，導致商店都只有在月初當民眾領到薪水後才有大幅消費行為的奇特現
象，到了月底商店就門可羅雀。南美洲的國家多為社會福利國家，失業與退休都能領少數救
濟金，從政人士的主要政見往往得依附這些多數領有救濟金人民的需求，烏拉圭亦然。甚至
有為了幾付救濟金而加稅的奇特現象。因為該國貧窮，中國在該國的活動甚少。南美洲的醫
療資源普遍缺乏，智利與烏拉圭的差異在於智利的醫師待遇豐厚而烏拉圭卻因社會政策多數
醫師待遇不佳。
就筆者觀點，智利與烏拉圭的主要差異在於經濟發展。中國在此二國的活動也有許多差異。
然而就投資者而言，二國政治相對穩定，治安也都良好（智利小偷問題嚴重但無強盜問題）。
回過頭來審視我國。概觀而言，我國的高等教育人才過剩。消費市場蓬勃發展競爭激烈，因
此企業的競爭的內涵已遍及成本、品質、配送、彈性，與服務等。這些競爭內涵與人才過剩
在南美洲特別是烏拉圭是難以想像的。由於高等教育人才過剩，加以國人國際市場（視野）
普遍僅止於中國，國人實在是用最高級的人力在賺取微薄的邊際利益，因此我國企業從業人
員薪水一直停滯不前。我國的人才若能造福全世界的市場會是一件多美好的事。問題是如何
提升我國學生的國際視野，同時讓我國企業具備國際行銷能力變成當務之急。
個人提出二項建議。一、鼓勵大學在外國（不應限定高度發展國家）設立分校。鼓勵學生大
學四年之中必須有半年至一年到該分校就讀。在分校期間除了我國教授駐校持續教授課程，
亦可聘請當地兼任教授採即席翻譯的方式教導當地的資本、就業、與消費市場，並當地法規
與風土民情。並帶領學生進行實地參觀。若允許，亦可進一步以該分校對當地學生招生。在
跨國教育上的普遍迷思總認為到他國有語言障礙阻礙教學，其實若採即席翻譯的方式進行上
