 2
具高製程、電壓與溫度容忍度之低功耗參考時脈產生器電路研製 
A low-power clock generator design with high process, voltage and temperature 
immunity 
計畫編號：NSC 99-2221-E-032 -070 - 
執行期間：99 年 08 月 01 日至 100 年 07 月 31 日 
主持人：楊維斌  淡江大學  電機工程學系  助理教授 
 
一、中文摘要 
在現今的可攜式電子產品中，始
終要求做到更便宜且輕、薄、短、小。
這當中的時序電路就是邏輯數位電路
的中樞，而振盪器更為時序電路內不
可或缺的關鍵元件，目前眾多消費性
電子產品，皆必須要以最低成本的方
式生產，並盡可能縮小尺寸和重量，
而且還必須維持效能，即使在迅速的
溫度變化、衝擊、振動等環境條件下
也能可靠工作，本計畫主要目標是設計
出具有製程、電壓及溫度補償之低功
耗參考時脈振盪器電路。因為，可攜
式與消費性電子產品多以低功耗及低
成本為訴求，因此本電路設計將捨棄
原有大面積高耗電的類比數位/數位類
比轉換器電路，及能帶間隙參考電壓
電路，並利用環形振盪器，取代大面
積的電感電容振盪器；尋找製程、電
壓與溫度對振盪器影響之相關係數，
並將其係數作補償，以完成具製程、
溫度及電壓補償之新型低功耗振盪
器，並進行晶片實現、驗證與測試。
為了達到此目的，本計畫主要研製兩
個電路，一是穩定的參考電流源，二
是電流控制振盪器。參考電流源方
面，是利用溫度及電壓補償技術，使
得電流源能在變動的溫度及電壓下，
仍然有穩定的電流輸出。而在振盪器
部分，使用電流控制之環型振盪器架
構。本計畫設計兩種新型振盪器電
路，第一種輸出頻率為4MHz；第二種
為可切換輸出頻率之振盪器。在第一
種中，我們設計新型參考電流源，經
模擬結果，其在供應電壓2.97~3.63V之
間時，變化量為-0.47%~0.67%且在溫
度-40℃到100℃之間，溫度係數為366 
ppm/℃。此電流源提供給振盪器使
用，使其輸出振盪頻率為4MHz。在供
應電壓在2.97~3.63V之間時，變化量為
-15%~20%；且在溫度-40℃到100℃之
間時，溫度係數為404 ppm/℃。第二部
分為可切換頻率之振盪器，其頻率分
別 為 10MHz, 20MHz, 30MHz 和 
40MHz，由一個具電壓及溫度補償之
參考電流源電路提供不同電流，達成
可切換頻率之溫度補償振盪器。此振
盪器在振盪頻率為10MHz, 20MHz, 
30MHz和40MHz時，與在攝氏溫度
-25℃到75℃之間時，具有相當低的溫
度係數，溫度係數分別為86 ppm/℃，
75 ppm/℃, 83 ppm/℃ 和  92 
ppm/℃；功耗方面，最高的功耗在振
盪頻率40MHz時，僅有122 uW的功
耗，是非常省電的電路。 
關鍵字: 振盪器、製程補償、電壓
補償、溫度補償、低功耗 
 
英文摘要 
Recently, Portable products are 
required to be cheaper and compact size. 
Clock generator is the hub of the logic 
 4
二、計畫的緣由與目的 
上個世紀中電子產業蓬勃了數十
年之久，從過去大而複雜的類比電路
時期，演變成為近日短小輕薄的邏輯
數位電路時代，尤其在攜帶型電子產
品需求，始終更便宜且輕、薄、短、
小是最基本的訴求。即使在電器用品
市場上，攜帶型電器也以輕薄短小為
競爭利器，製造商紛紛致力研發世界
最小、最輕的產品；這當中的時序電
路儼然就是邏輯數位電路的中樞，而
振盪器更為時序電路內不可或缺的關
鍵元件，從微處理器之時脈產生到行
動電話的載波合成，都需要不同的振
盪器電路和效能參數。再者，目前眾
多消費性電子產品，皆必須要以最經
濟的方式生產，並盡可能縮小尺寸和
重量，而且效能還必須固定，即使在
迅速的溫度變化、衝擊、振動等惡劣
環境條件下也能可靠工作；其中石英
振盪器為目前應用最廣泛的振盪器解
決方案。如圖1所示[1]；當前所有消費
性產品，包括：數位電視、遊樂器、
數位相機、手錶…等；資訊產品，例
如：個人電腦及其週邊設備、掌上型
電腦及硬碟…等；通訊產品，包括：
行動電話、無線電話…等；網路產品，
如：數據機、IA產品、無線通訊產品…
等，都是必須使用振盪器來組成時序
電路，尤其可見振盪器的重要性。 
 
圖1、石英振盪器之應用 
 
圖2、石英振盪器製造流程 
石英振盪器雖在溫度變化、電壓變
化、製程變化都擁有良好的穩定度，
不過，截至目前石英振盪器一直是電
子產業裡問題很多的零件。其可靠性
問題很早就受到極大關注，業界發現
石英晶體唯有密封於乾淨、清潔和密
閉的封裝內才能可靠操作。如圖2所示
為石英振盪器製造流程[2]，雖然振盪
器封裝現已變得更小、更穩定和頻率
更高；但石英晶體的製造方式卻與過
去大致相同，每種不同頻率應用還需
要重新切割石英晶體、照射X 光、 
 
圖3、溫度及製程補償之振盪器電路內
部架構圖 
研磨疊合、固定和密封，到最後封裝
入內，並無改良製作環境。 
 所以，本計畫目標是設計出可取
代原本石英振盪器的元件，以簡單監
控與補償電路，設計出具製程、電壓
及溫度補償之低功耗參考時脈振盪器
電路。其中，因可攜式消費性電子產
品多以低功耗及低成本為訴求，在電
路設計上捨棄原有大面積高耗電的數
位類比轉換器電路及能帶間隙參考電
壓電路，並利用低相位雜訊的環形振
盪器（Low Phase Noise Ring Oscillator）
取代大面積的電感電容振盪器，以
 6
路設計及所用元件之不同而異，但如
何將頻率維持固定不變，是對振盪器
最基本的要求。其中，振盪器的相位
雜訊及工作溫度範圍至關重要，如何
在通訊系統中低相位雜訊的要求下，
以及低溫（-20℃）和高溫（125℃）皆
能正常動作，即考驗著振盪器的特性
好壞。而振盪器常見的類型大約分為
延遲元件串接而成的環形振盪器與用
於產生高頻的LC電路的兩種。 
 
圖6、電流控制環型振盪器 
 
圖 7、LC 振盪器 
2.2.1 環形振盪器電路架構 
圖 6 為環形振盪器中的一種[6]，
由電流當作訊號來源來控制的環形振
盪器，該電路利用參考電流源提供給
參考電流（ Isource），控制其振盪器
（CCO）之輸出頻率： 
     _
load trp
PD rise
source
C V
t
I
⋅=      （1） 
  
( )
_
load DD trp
PD fall
source
C V V
t
I
⋅ −=   （2） 
式子（1）、（2）為每個振盪週期上升
與下降所需的時間，其中 Cload 為負載
電容，Vtrp 為反向器的觸發電壓；N 級
的電流環形振盪器頻率可表示為： 
( )_ _
1 source
OSC
load DDPD rise PD fall
If
N C VN t t
= = ⋅ ⋅⋅ +
   （3） 
式子（3）中可以看到參考電流為
振盪器輸出頻率的參數，因此提高參
考電流源對溫度的容忍度將有助於對
振盪器作溫度補償。環形振盪器面積
小，不需要使用到電感與電容，在電
路上由串接延遲元件組成，有較寬的
可調頻率範圍，設計的難度較低。 
2.2.2 LC 振盪器電路架構 
圖 7所使用的架構為LC振盪器中
的一種[7]，此種架構多用在 GHz 以上
的高速頻率，這是傳統環型振盪器較
難達到的振盪頻率；常見的 LC 諧振壓
控振盪器的電路架構，其基本動作原
理是利用電晶體交差耦合對來產生正
回授，電容和電感組成 LC 諧振埠，利
用此諧振埠來選擇所要的頻率，只有
諧振頻率的雜訊能滿足 loop gain 大於
一，且相角為零度角，如此就能達到
振盪條件而產生振盪。電路中使用到
的電感與電容，皆為面積相當大的元
件，且在製程上的漂移也是不能忽
視，設計的難度較高。  
三、研究方法及成果 
圖 8、振盪器示意圖 
本計畫的實現總共分為兩個部
份，第一部分將開發具電壓、溫度容
忍度之電流控制 4MHz輸出之環型振
盪器，第二部分與第一部分的差別在
於振盪器的輸出頻率為可調整。在第
 8
圖 10 正溫度係數電路相同，除了圖 10
中的電阻被圖 13 中操作在三極管的
MN1 代替，此外 MP2 插入 MP1 與 MN2
之間產生一個偏壓給 MN1，使得 MN1
操作在三極管區。因此電流 I1 可表示
成： 
( )
( )1
1
11
1
1
1
1
βα
γγμ
μ
−⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛=
⎟⎟⎠
⎞⎜⎜⎝
⎛ −⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛=
−⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛=
DD
N
TH
DD
N
DSoxn
DSTHGS
N
oxn
V
L
WI
VV
L
WVCI
VVV
L
WCI
（5）
 
其中 VGS 為 γ‧VDD, α1 為μnCoxγVDS, 
β1 為 VTH/γ。第二部分區塊 B 由 MP6 
到 MP11 和 MN9 所組成，根據模擬發
現這兩個部分皆仍然受供應電壓影
響，因此 I4 可表示成： 
( )
( )2
9
24
2
9
4 2
1
βα
μ
−⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛=
⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡ −−⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛=
DD
N
DSDSTHGS
N
oxn
V
L
WI
VVVV
L
WCI
 
（6）
 
其中 VGS 為 VDD, α2 為 μn*Cox*VDS,  
β2 為 VTH+1/2(VDS). 根據圖 4 中的區
塊 A 和區塊 B, MP0 、MP3 為電流鏡， 
而 MN9、 MN10 是另外的電流鏡設定。 
藉由調整 MP3 與 MN10 的長寬比，我們
可以使得 α1(W/L)P3 小於(W/L)N10，可
以得到 I6 = I3-I5，由於電流 I5電流係數
大於 I3，I6 表現出負電壓係數的特
性。 
3.3 組合電路與模擬 
根據圖 14 中的 I7 與 I10 分別從負
溫度係數電流電路與正溫度係數電流
電路複製而來，藉由 I7與 I10 的相加，
可得到一個擁有高電壓、溫度容忍度
的電流 I11。圖 15 為組合電路在攝氏
-40~100 度之中，所看到的電流變
化。圖 16 為組合電路的供應電壓在
3.3V 的上下 10%的誤差下，所看到的
參考電流輸出，在模擬中，電流 I7 與
I10 的皆與溫度呈線性的關係，因此兩
路電流相加得到的 I11對於供應電壓的
變化將非常不靈敏。 
 
圖 14 正、負溫度係數組合電路 
 
圖 15 組合電路對溫度的模擬 
 
 
圖 16 組合電路對供應電壓的模擬 
3.4 電流控制振盪器 
 10
（6） 
由上列式子可以發現輸出電流 Iout的推
導式子中，並沒有供應電壓的相關函
數，因此此電路可得到一個具電壓變
動容忍度的電流輸出。 
 圖 21 為一個電壓變動容忍度的偏
壓電路與 CMOS 溫度補償電路結合。 
圖 21 具電壓、溫度補償電流源電路 
 此電路的溫度補償原理為利用
MOS 操作在弱反轉層時，元件的特性
會接近於 BJT 電晶體，其電流推導如
下： 
( ) /
0
GS THq V V nkT
D DI I Se
-=  （7） 
其中 ID0 為 generation current，S 為晶
體的 geometrical shape factor，q 為電
荷量，k 為波茲曼常數，T 為絕對溫
度，由式子（7）可推導出 VGS 為 
 ln DGS T TH
D
IV nV V
SI
= +     （8） 
將 VGS 對溫度微分，可以得到此電壓
對溫度的函數為： 
  
,
0
, 0
ln ln
( )
ln
( )
D polyGS D
D A
n
D poly D
n
A D
NV Ik kn
T q SI q N
N SIk
q N I
∂ ≈ −∂
= −
 （9） 
經由上列式子計算之後可以得到 VGS
為一與溫度成反比之電壓。 
具電壓補償的偏壓電路可產生一個與
溫度成正比的電流（IPTAT），其電流
（IPTAT）可表示為： 
    
0
lnTPTAT
nVI K
R
=          （10） 
K 值為 M0 和 M1 尺寸的長寬比，而 Vref
表示的值如下列式子（11）： 
, 9 1REF GS M PTCV V I R= +         （11） 
由於 VGS,M9 操作在弱反轉層，因此將
得到負溫度係數電壓，與正溫度係數
電壓（IPTCR1）做相加，得到不受溫度
影響之穩定參考電壓源，零溫度係數
電流 IZTC (zero temperature coefficient) 
可表示為 
2
REF
ZTC
VI
R
=            （12） 
電流鏡會將 IZTC 複製至 M11 上，藉由
M11 與 M12 的尺寸長寬比，輸出的參
考電流源 IREF可以表示為： 
12
11
12
, 9 3
2 3 11
( / )
( / )
( / )1 ( )
( / )
REF ZTC
GS M PTAT
W LI I
W L
W LV I R
R R W L
=
= ++
 （13） 
3.7 具電壓、溫度補償可切換電流源電
路與電流控制振盪器電路 
圖 22 為具電壓、溫度補償可切換電流
源電路 
圖 22 為具電壓、溫度補償電流源
電路加入可切換電流的開關與電流鏡
 12
 
圖 28、振盪頻率 30MHz 在溫度漂移的
情況 
 
圖 29、振盪頻率 40MHz 在溫度漂移的
情況 
 Process 
(um) 
Supply 
Voltage 
Temperature
coefficient 
Power
10Meg 24 ppm/℃ 49 uW
20Meg 32 ppm/℃ 70 uW
30Meg 38 ppm/℃ 98 uW
40Meg 
0.18um 1.8V 
34 ppm/℃ 112 uW
表 2、post-layout simulation 
 Pre-layout simulation 如表 2 所
示 ， 經 由 晶 片 佈 局 之 後 ， 進 行
post-layout simulation，得出振盪器輸
出頻率如圖 30~圖 33 所示，規格表 3
中為此電路的效能與其他搜尋到的環
形振盪器文獻做比較，其振盪頻率已
有抵抗溫度變異的效果，誤差最大的
情況在頻率為 40MHz 之時，溫度係數
僅為為 92 ppm/℃，與參考文獻比較，
仍是相當低的溫度係數；此電路在壓
低偏壓電路電流之後，消耗功率最大
的情況為頻率為 40MHz 之時，消耗功
率僅 122 uW，相較於其他參考論文， 
具 有 低 功 率 消 耗 之 特 色 。
 
圖 30、振盪頻率 10MHz 在溫度漂移的
情況 
圖 31、振盪頻率 20MHz 在溫度漂移的
情況
 
圖 32、振盪頻率 30MHz 在溫度漂移的
情況
圖 33、振盪頻率 40MHz 在溫度漂移的
情況 
 14
圖 38、具供應電壓、溫度補償參考電
流源之晶片佈局圖 
 圖 38 為具供應電壓、溫度補償參
考電流源之晶片佈局圖，使用 TSMC
的 0.18um CMOS 製程，目前已下線，
晶片待測中。而可調式電壓、溫度補
償振盪器電路，模擬方面已完成
pre-layout simulation，圖 39 為可調式
電壓、溫度補償振盪器電路之晶片佈
局 圖 ， 此 晶 片 佈 局 圖 做 的 post 
-simulation，其頻率在溫度漂移方面，
已有顯著的補償效果，誤差最大的情
況在頻率為 40MHz 之時，溫度係數為
92 ppm/℃，與參考文獻比較，仍是相
當低的溫度係數；此電路在壓低偏壓
電路電流之後，消耗功率最大的情況
為頻率為 40MHz 之時，消耗功率僅
122 uW，相較於其他參考論文具有低
功耗的特色，是相當省電的電路，此
電路目前在修改佈局圖使得效能與
pre-layout simulation 的效能更為相
近，準備下線晶片。 
 
 
圖 39、可調式電壓、溫度補償振盪器
電路之晶片佈局圖 
五、結論與討論 
本計畫主要目的在開發不受電
壓、溫度變動之振盪器架構，此次計
畫成果共分為兩個部分，第一部分主
要是開發二種電路，一是具供應電壓
及溫度補償之參考電流源，二是擁有
穩定振盪頻率之 4MHz 振盪器。參考
電流源在模擬方面，已經達到在供應
電壓 2.97V~3.63V 之間，輸出電流變
化在-0.47%~0.67%之間；在溫度範圍
-40℃到 100℃之間，電流的溫度係數
為 366 ppm/℃，此電流源加入振盪器
之後，供應電壓影響的頻率變化為 
-15%~20%，振盪頻率的溫度係數為
404 ppm/℃。量測方面，晶片量測的結
果在溫度範圍-40℃到 100℃之間，振
盪頻率的溫度係數為 986 ppm/℃。 
 第二部分的計畫成果亦分為兩種
電路，一為具供應電壓及溫度補償之
參考電流源，二為電流控制振盪器，
參考電流源加入可切換電流的開關與
電流鏡電路之後，使得振盪器變為頻
率可調式之電壓、溫度補償振盪器，
目前具供應電壓及溫度補償之參考電
流源已完成所有模擬且下線，晶片待
測中。電流控制振盪器在模擬方面，
 16
Insensitive Current Reference for the 6.27 
MHz Oscillator”, accepted to be published in 
2011 ISIC. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RDT08 
  
議題的 Session，希望藉此會議提升本人在電路設計與系統設計之能力，並能獲得更多新的
智識與啟發。 
在本次的會議中收穫頗為豐富，尤其是參加 Keynote 演講，邀請一位日本 Kyushu 大
學教授來演講，主講的題目為『擾動控制應用於電漿奈米技術』，敘述最近的奈米材料越
來越多被應用於電子、醫學零件，填料，催化劑和燃料電池等。多種奈米材料與奈米系統
製造方法被要求要能實現於複雜的奈米世界。且基於電漿製作方式之奈米材料與奈米架
構，被廣泛地應用在由上至下的製程流程，如圖 1 所示，例如：ULSI 製程。因此，本文探
索電漿與奈米介面之相互作用行為，以求找到新的特性；例如，奈米間之相互作用與擾動
對其性能之影響為何。圖 2 為三種擾動方式，藉由控制擾動的過程，可使電漿製程能實現
非常準確的由上至下製程流程。因此，本文目的是為奈米材料與奈米架構帶來突破性的發
展。雖然本 Keynote 演講只是整體的 overview，但是讓我對未來的半導體產業製程能有更深
入的認識。 
 
圖 1：Importance of fluctuation control in top-down and 
bottom-up processes. 
 
 
圖 2：Three kinds of fluctuation in plasma processes. 
 
另外，節錄一些本人對其他議題之摘要論述，我將它分類為 SRAM 電路與新型元件、
Analog circuit design、DC-DC Converter、Biomedical Engineering 和 Face Recognition，在報
RDT08 
  
 
圖 4：Schematic of the whole reference voltage generator circuit 
 
第二篇是我們所發表的；具可程式輸出之新型動態快速穩定低壓差線性穩壓器，
本論文主要運用快速鎖定技術於可控制輸出之低壓降線性穩壓器。本新型低壓降線性
穩壓器改良積分電路，包含快速穩壓機制；並與動態電壓調變電路作結合，以完成一
具多電壓切換、高穩定性、並快速鎖定之動態低壓降線性穩壓器。本電路使用 0.35μm 
CMOS 製程，模擬結果顯示在作電壓切換時可減少時間從 4.2ms 到 22us，約加快數十
倍左右；且快速控制單元僅消耗功率 0.3mW。 
第三篇為低雜訊之 LC 共振器。如圖 5 所示，本論文主要是使用低相位雜訊之雙
端 LC 共振器，而本共振器架構是結合 LC tank 與額外串聯另一組共振器所形成。本電
路使用 0.18um CMOS 製程來設計，量測到的相位雜訊約為-131.3dBc，在振盪頻率為
6.776GHz 且 offset 為 3MHz 下所得之結果；功率消耗約為 1.6mW 且 FOM 為-196.3dB，
因此本電路很適用於低功率消耗之無線傳輸晶片。 
 
圖 5：Schematic of the proposed LC oscillator and tuned 
harmonics tank 
 
RDT08 
  
 
圖 7：Schematic of the proposed LC oscillator and tuned 
harmonics tank 
 
z DC-DC Converters 
另外有關電壓轉換器的相關文章，簡述如下。目前電壓轉換器的設計導向有幾個
重點；單電感雙輸出（SIDO）的 DC-DC 轉換器、不需 off-chip 的外部補償電路、on-chip
電感器和電容器的整合之 DC-DC 轉換器……等。 
其中有一篇論文是由印度教授所提出的，題目為嵌入式以交換式電容之 DC-DC
轉換器，具有高效能與高功率密度特性。如圖 8 所示，本篇文章主要是利用低輸出擺
幅控制交換開關，除了可以降低切換功率損失外，更能使用較小之切換開關，以降低
轉換器之切換功率損失。非時間重疊交錯式架構能降低轉態時切換功率損失，及改善
轉態功率效率。除此之外，本論文另提供頻率控制機制以維持高轉換效率，當輸出負
載電流變化大時。本電路使用 0.18um CMOS 製程來設計，輸入電壓為 3.3V，輸出電壓
為 1.3V-1.6V。最大輸出轉換效率為 87%，在 25mA 輸出負載電流之下，輸出電壓漣波
值為 8mV。 
 
圖 8：Schematic of the proposed LC oscillator and tuned 
harmonics tank 
 
第二篇為被動式 RF-DC 轉換器，由於傳統 RF 能量獲得太少，因此本電路提出兩
種新型電壓成法器，Modified Dickson (MDVM)與 Mandal-Sparpeshkar (MSVM)。如圖 9
所示，本電路使用 90nm CMOS 製程來設計，模擬結果顯示，在操作頻率為 13.56MHz
時，輸入功率為 10uW 與 60uW 之下，使用 MDVM 技術可使輸出電壓由 905mV 至
2.128V；反之使用 MSVM 技術可使輸出電壓由 1.114mV 至 3.609V，且操作電壓為 1V、
RDT08 
  
 
圖 11：Basic scheme of our wearable mobile EEG-based brain 
computer interface system 
圖 12 為人身體之 Body Area Network 傳輸特性示意圖，由量測結果顯示人身體有
三種 loss：contact loss、transmission loss 與 surface loss，因此就測量結果顯
示，人身體最快傳輸速率小於 20MHz 且在有 30dB contact loss 之下所測量結果。 
 
圖 12：Human body transmission characteristic measurement. 
One of the pad is adhered to the right wrist. 
 
z Face Recognition 
本次會一中有一 section 在介紹臉部辨識的系統，本人覺得很有趣也利用時間去聽
聽其內容，其中有一篇是介紹利用光譜特性完成人臉的辨識，如圖 13 所示。主要技術
是將人臉以水平萃取與分析，將其轉成 2 維傅利葉轉換方程式之係數，將人臉特徵更
精細萃取出來，以提供更高之辨識率。 
 
圖 13：Entropy values in different horizontal bands 
 
另外一篇是有關 3D 人臉的辨識，這跟目前最流行的 3D 電影與電視相關。如圖
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/07/05
國科會補助計畫
計畫名稱: 具高製程、電壓與溫度容忍度之低功耗參考時脈產生器電路研製
計畫主持人: 楊維斌
計畫編號: 99-2221-E-032-070- 學門領域: 積體電路及系統設計
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
