研究摘要(500 字以內)：
PET 是繼 CT 和核磁共振（MRI）之後應用於臨床的一種影像技術，正子造影是針
對人體器官的功能檢查，它的全名是「正電子放射斷層造影」（Positron Emission
Tomography），英文簡稱 PET。其原理乃是利用正電子與負電子結合，產生互毀作用，
產生 Gamma 射線。而後使用光電倍增管接收其信號，使用影像重建技術，在電腦螢幕
上得到待測物影像。
PET 用於醫療時，放射性藥物經由吸入、吞食或注射而進入人體體內。然後造影
儀偵測此放射藥物在體內之分佈，此分佈會隨著時間而有所改變，藉此特性，吾人可
以用來判斷器官組織是否異常。PET 是目前惟一可在活體上顯示生物分子代謝、受體
及神經介質活動的新型影像技術，現已廣泛用于多種疾病的診斷與鑑別診斷、病情判
斷、療效評價、臟器功能研究和新藥開發等方面。
女性罹患癌症，乳癌佔第二位。 目前乳癌的原因仍不清楚, 還無法採取有效治
療措施，唯有早期診斷及有效治療才是上策。正子造影就是早期發現乳癌的最好方
法。現在市面上的正子造影儀都是針對全身的造影，其價格昂貴，昂貴的售價，相對
的醫療費用也很高，這使得低收入者無法得到好的醫療檢查。在現今的醫療器材市場
上，並無任何一家廠商，針對檢測乳癌的正子放射斷層造影儀。
本計劃以研發乳癌正子造影儀為目標，先期計劃為如何設計陣列式 Gamma 射線偵
檢器。陣列式 Gamma 射線偵檢器，將由四支光電倍增管所組成。本研究的重點在於，
分辨兩相鄰偵檢器之間的區域。
圖二 光電倍增管 圖三 BGO 晶體
圖四 陣列式偵檢器 圖五 Delay Line 電路
圖六 ADC 電路
圖七 系統架構
