enrolled hospitals and patients in previous project, 
we simplified and changed the way to remind patients 
to take medicine. In this study, we enrolled 1,198 
persons, including 763 persons in case, and 435 in 
control. There is no significant difference between 
study samples’ sex or age. In delay in taking 
medicines, there is significant improvement between 
case and control (p<0.05), 71% to 85%, 30% to 73% 
respectively. In forgetting to take medicines, there 
is also significant improvement between case(91%) and 
control(42%~92%) (p<0.05). In addition, 83.1% 
patients agreed that text messages did help to remind 
to take medicines in delay or forgetting, moreover 
73.66% patients think messages was helpful to control 
the disease. In satisfaction, 91.61% patients would 
recommend their family and friends use such service. 
However, there is lower need of the medicine 
instructions in the message for the enrolled 
patients. At the same time, we not only changed the 
looking of the drug bags, but also developed the next 
generation intelligent mobile software. Besides, we 
used the bio-chip we developed not just for reminding 
people medicines, also for the next generation 
intelligent devices. In the future, we hope we can 
practically generally use these devices in OPD 
patients ,link to ’Home-care Center’ and integrate 
to the application value-added service, establish the 
standard exchange format of ’personal prescription’ 
for health care organization, changing the behavior 
of taking medicines, improving Taiwan people’s 
health. 
英文關鍵詞： National Health Insurance, remind, smart phone, bio-
chip, home care 
 
2 
 
上述高門診就醫次數及多項藥品的處方箋中，分析其原因，主要是許多病人的疾
病類別較多，尤其是銀髮族的老年人口或需長期服藥的慢性病人，其服用藥品的
種類極多，以致於藥品服用之頻率過於繁雜，病人不知何時該如何服用藥品，也
造成病人用藥遵囑性低。此外，多次跨科別看門診所得到之用藥處方籤，最容易
發生病人用藥的交互作用，或食品藥品交互作用等。然因為電子病歷之藥物資訊
無法流通，看診醫師無法得知病人已經服用藥品之全貌，甚至病人自己也不清楚，
造成醫師開藥時無法為病人作交互作用之檢查，而造成病人的用藥安全。整理常
見的醫師用藥頻率的簡稱與服用時間有：QID(一天四次)、TID(一天三次)、TID 
AC(一天三次/飯前服藥)、BID PC(一天兩次/飯後)、QD(一天一次)、HS(睡前)、
Q6H(六小時一次)...等，依據藥品的使用方式，可以組成高達 144 種不同的用藥頻
率[28]。龐大的藥品支出下民眾的用藥問題多，社會大眾對藥品專業知識的侷限，
以及用藥本身即具有高度的複雜性，造成病人許多服藥的問題，彙整如下：  
 
 ˙沒有按時服藥習慣，加上工作及生活忙碌，藥拿回家後，往往沒有按時
吃，甚至忘記吃。 
 ˙跨科或跨院的就醫處方，容易重複用藥或藥物過量、產生交互作用，嚴
重的交互作用會導致藥物不良反應。 
 病人離開醫院之後，往往失去藥物諮詢的機會，而一般病人對藥品的知識
有限，容易以錯誤的方式服用。 
 ˙各種藥物的服用頻率不一，病人往往容易混淆。 
 在必要時用藥(即特殊狀況病人個人決定服用，常稱為PRN 用藥），病人
往往不清楚或不記得何種條件下該服用哪些藥品。例如：發燒38°C以上
服用，然病人一般無法一直測量自身之體溫。 
 
對於民眾的用藥問題，目前市面上的資訊系統與相關研究，大多重視在拿藥的安
全問題，例如醫院如何導入資訊科技，進行院內之用藥安全管理與稽核。至於病
人將藥品帶回家之後，是否真的按時服用藥品，以及相關的用藥提示、教育諮詢
管理系統等這一方面的研究，目前較為少見。 
 
民眾正確用藥比率及遵從性皆偏低 
    
依據研究資料顯示，大部分民眾所帶回家的用藥，在民眾平日繁忙的工作與壓力
下用藥的遵囑性低，以吃藥的正確性而言，35%-50%民眾沒有正確地吃藥[21]，
(30–50% of prescription drugs are not taken correctly)而且，用藥的遵囑性與一天服
藥的次數成反比[20]，即服藥次數少者用藥遵囑性較高，以一天服藥一次而言，用
藥遵囑性達 79%，但一天要吃四次藥的人來說，比例則驟降到 51% (圖一)。由此
可知，用藥量增加，遵從性反而降低，台灣的用藥量大，遵從性相對地降低，正
確用藥比率也會降低。 
4 
 
援。結合行動裝置專用之藥典將可進一步進行個人用藥管理、用藥提示(Reminder)
等，提升病人回家後服用藥物的遵從性。 
 
結合生物晶片量測與行動裝置應用 
 
在醫學上，有許多病症的給藥需要客觀標準化的觀察才能夠執行。如心跳過快、
發燒等相關症狀都需要客觀觀察各種生理現象才能評估病情及其轉變，進一步提
供用藥參考來達到控制病情。另外若能長時間進行監控與記錄生理訊號，更可以
作為輔助診斷的利器。同時具備即時無線傳輸及即時完整存錄的功能，可增加下
列兩種優點：一為訊號的即時監測指標，在病患或使用者的生理狀態因各種因素
而改變的同時可以即時知道，將可運用在疾病的預警與安全的監控，並可以瞭解
記錄訊號的好壞而做調整，及對即時結果之意義更能掌握；二為長時間存錄後的
事後完整資料分析，以方便進行各種疾病的機轉探討，使記錄的資料做最有效的
運用。但是目前的監控儀器對病患來說並不是相當的方便，造成不易推廣的現況，
且由於儀器、分析工具與後續支援平台建立之不足，使得用藥管理系統有所限制。 
 
本子計畫於前兩年已成功開發可應用於手機的心電監控儀與居家型微型無線生理
感測裝置，並整合於總計畫的個人健康管理平台，可將長期連續的心率訊號與體
溫訊號匯入資料庫，當系統發現異常時，系統會以簡訊提示患者，注意其用藥的
控制，若仍持續發現異常訊號，會請患者主動聯絡醫師直接就診，以保障生命安
全。另外伺服器強大的運算能力與提醒簡訊系統，更可大大降低照護者的人力、
物力、用藥支出、時間等等成本。 
 
第三年總計畫目標在於推廣及應用前兩年的開發成果，驗證服務上的成效。因此
本子計畫將結合過往理論，在開始領藥時，即提高民眾對用藥的辨識度，並將微
型無線生理感測裝置進行小量試產，在用藥平台之外，實際應用於 101 登高賽的
選手安全監測，及國泰醫院監控患者心電訊號的臨床應用。同時發展新一代智慧
型手機提醒服藥軟體，當然，也會繼續探討最根本的用藥提醒問題。 
6 
 
從資訊流角度，主要目的在於有效接收使用者自行輸入之資訊與自動讀取藥袋上之資
訊，並以清楚易懂之訊息回應使用者。透過行動網路將資訊從個人健康管理雲端伺服器
下載下來，不須經由輸入的方式，即可自動輸入與讀取既有與外部資料。合作醫院中，
台北榮總也將針對此部分為研究目的，希望能設計出更好的藥袋辨識方式。 
 
為了解決目前用藥管理系統對於無法依據即時有效且準確的生理訊號參考而進行用藥
的盲點，管理系統應配合有效率的生理監控儀器，在遠端隨時即時進行生理訊號的監測
與醫療評估，因此可以對疾病病程更為瞭解，使得用藥管理系統可依據上述所得到之生
理訊號進行用藥建議與用藥評估。另提供個人用藥示警以及長期監測的生理訊號記錄暨
監測系統，讓醫師在進行病情評估時能更為方便。但目前偵測生理訊號系統常見的缺陷
有：（1）傳統有線系統造成的束縛、（2）傳統儀器本身價格昂貴，操作不易，需專家才
能執行、（3）近期已有無線儀器的開發，但採用的技術規格過於耗電，造成儀器體積龐
大而不便配載及（4）目前大部分長時記錄儀器並無隨時監測功能等。 
 
因此本項目之研究目的在於開發克服上述缺陷的新型生理訊號感測裝置，設計一種微型
無線生理感測裝置配合智慧行動電話或無線上傳裝置，作為遠端傳輸載具將生理訊號遠
距傳輸。主要的特點包含 : (1) 訊號以無線方式進行傳輸，使用者在行動上不會受到導
線的限制，無線的另一個優點是，取得各種生理訊號時，可降低導線引發的雜訊，得到
更高品質的訊號、(2) 以精簡的 C8051 作為控制核心，具有低成本、低功率消耗與低複
雜度等特性，能有效降低儀器的價格，作最有效的推廣、(3) 使用低功率、高效能的無
線傳輸技術，使感測裝置的體積輕薄短小且續航力長，方便患者長期配載、(4) 對使用
者最簡易的上傳方式，減少不必要的操作，降低使用複雜度，讓使用者直接將訊號遠距
傳輸至後端進行即時監控，成為用藥管理系統與遠距醫療照護最方便的利器。
8 
 
療機構評鑑聯合會 (Joint Commission on Accreditation of Healthcare Organization, 
JCAHO) 也於 2004 年起開始提出年度病人安全目標 [37]，以改變醫療環境的結構及
流程、促進病人安全。 
國內醫療界人士近年來也逐漸形成將醫療安全列為人類健康醫療照護優先重點的共
識，衛生署並於 2003 年成立病人安全委員會，自 2004 年起將每年十一月第二週訂為
病人安全週，且比照美國開始提出年度病人安全目標[8]，國內各大醫院也相繼成立病
人安全委員會，期推動各醫院由系統的運作中找出促進病人安全的方法，是目前對病
人安全照護的新思維。 
 
預防用藥疏失因應對策 
要增進用藥安全、減少用藥的疏失，必須在用藥過程的各個環節加入防誤機制，因此
用藥安全防護網包括：「醫師開立處方、藥師調劑、護理給藥、病人自我用藥、用藥後
追蹤、藥品庫儲管理」等六大安全系統。而預防用藥疏失的策略可包括(1)系統分析改
善(systems approaches) (2)應用資訊科技 (3)藥師參與臨床治療 (4)教育。 
Bates 等人曾指出透過使用電腦醫令系統 (computerized physician order entry, CPOE)
及處方安全查核系統，可使嚴重的錯誤下降 55﹪，而所有錯誤下降了 83﹪。[9]以台
北榮民總醫院為例，早自 1981 年便引進美國病患照顧電腦化系統，近年更積極的以資
訊科技創新許多增進用藥安全之措施，以預防處方錯誤。當醫師開立處方的同時，電
腦自動化提供多項防誤措施，如藥物交互作用查核、最大劑量欄截、重複處方查核、
藥物與禁忌疾病警示等多項電腦自動查核及警示功能，提升處方安全。 
在預防調劑錯誤方面，相似或高危險藥品於調劑區擺放位置明確標示，並在藥檔加註
提醒符號，以提醒藥師調劑時注意，並確實執行進行三讀五對，以增進調劑安全。 
在護理給藥安全方面，台北榮總創新建置「條碼輔助給藥安全查核系統」
(bar-code-medication-administration system，BCMA)，利用具終端機之行動通訊計算能
力的護理車及無線網路環境，以條碼掃描器掃描住院病人佩戴之腕帶條碼及自動配方
機藥包上之條碼，終端機立即顯示病患資料及處方藥品之藥品名稱、劑量及外觀照片
等相關用藥資訊，俾以確認病人用藥之正確性。BCMA 在美國榮民醫院體系(Veterans 
Affairs Healthcare System) 經過十年的發展和五年的全面使用(163 家醫院)，已顯示出
增進用藥安全的效益，亦有研究顯示實施條碼輔助給藥確實可改善給錯病人及給錯時
間高達 65-86%。[37]  
另在病人用藥安全方面，病人也會因為缺乏對藥品的知識而產生疏失。台北榮總乃於
90 年 5 月底創新設計及全面更新藥袋標示內容，提升藥袋的功能，以加強服務病患及
協助病患能正確服藥，與用藥期間需注意的相關重要事項。[10]因有台北榮總巔覆傳
統藥袋標示做法，廣受各界好評，尤其是對於病患用藥上提供出多項資訊，故衛生署
公告藥袋標示必需包括調劑地點、地址、電話、病患姓名、性別、調劑日期、用法、
用量、藥品商品名、藥品單位含量、數量、警語、調劑者姓名等 13 項必要標示，及主
要適應症、主要副作用與其他用藥指示等 3 項建議標示。多數醫療院所提供用藥資訊
過於簡略，且其中並無提供藥品的外觀，台北榮民總醫院之藥袋標示另提供外觀描述
等多於衛生署 13 項標示，共有 30 餘項標示且中英併列，提供病患充足的用藥資訊。
[11] 
病人用藥環節可加強處 
10 
 
一對一的服務，因此顧客也會有較高的回覆率，花費的成本也較低[12] 
2003 年資策會回顧 2002 年全球電信產業趨勢，指出在行動傳訊服務的市場上，在
各種行動電話非語音加值服務中，行動簡訊無疑是少數已經在全球大眾消費市場普及的
服務；根據交通部電信總局 2005 年的資訊，2005 年第一季手機行動簡訊(SMS)為 2.25
億則，可見現代人對於簡訊需求日漸增加，使得行動簡訊(SMS)成為行動數據服務主要
獲利來源之一，隨著 2.5G 及 3G 手機不斷推陳出新，能夠支援多媒體簡訊的手機更加普
及，研究指出簡訊呈現方式會影響廣告的效果，動畫呈現方式優於動態、靜態[13]，但
目前多媒體簡訊的成本仍較高，但不可否認的是未來多媒體簡訊仍為具有潛力的市場，
目前學術上關於無線網路廣告的研究，近年來有增多的趨勢，主要著重於行動簡訊(SMS)
之行動廣告研究[14]。 
簡訊服務亦有應用於醫療服務上，彰化基督教醫院則針對 50 名躁鬱症患者，提供
手機簡訊服務，提醒病患服用藥物，病患服藥後按 9 回傳、未服藥按 8 回傳，平均每位
病患接受約 90 天的簡訊服務，結果顯示，七成一會員認為簡訊可以提醒自己服用藥物，
提醒用藥成功率為五成一，會員一週內忘記服藥的次數減少了五成，七成患者每天期盼
收到簡訊，平均簡訊回傳率為五成三，實施半年後，躁鬱症患者回診率高達九成二[15]。
另外，去年英國「每日郵報」報導指出，英國國民保健服務(NHS)的醫師進行測試將心
臟病藥丸裡裝有一小塊可食用的微晶片，當病患吞下藥丸時，胃酸會啟動晶片，讓晶片
傳送訊號到病患肩膀上的貼片，此種貼片可以記錄病患服藥時間，故若當病患之後無準
時服藥就會自動發送簡訊提醒病患服藥[16]。 
 
現代人用藥習慣 
台灣社會結構的改變，65 歲以上的老人佔 9.0 %，早已進入世界衛生組織所界定的「高
齡化社會」，老年人大多合併多種疾病而常須服用多種藥品，屬高用量族群[17]。根據研
究資料顯示，65 歲以上高齡者所罹患一種以上的慢性病高達 88%，每天服用 3~5 種藥
物佔 44.4%，5 種以上藥物佔 20.3%[18]。其中，老人護理中所界定高齡者用藥問題包括
[19]：至不同病科掛號多重用藥，增加藥物交互作用而降低藥物主要作用、自行開藥、
吃以前的藥、使用借來的藥及自行到藥房購買非處方藥品、看錯服藥指示、誤解藥袋服
用指示、誤解醫護人員用藥指示、服藥的時間間隔錯誤、自行加藥、自行停藥、將自己
的藥推薦給親朋好友等。因此應極度重視民眾之用藥安全，避免因用藥疏失、用藥錯誤
等用藥問題危害身體健康。 
 
人機介面的發展 
資料安全交換格式，採用XML(eXtensible Markup Language)與JSON(Javascript Object 
Notation)兩種格式並用。XML為可延伸標記式語言，是一種標記式語言。標記指電腦所
能理解的資訊符號，透過此種標記，電腦之間可以處理包含各種資訊的文章等，透過標
籤註解資料，讓消費端自行決定要如何消化、呈現從服務端所提供的資訊。 
JSON是一種輕量級的資料交換語言，以文字為基礎，且易於讓人閱讀。儘管JSON是在
Javascript的一個子集，但JSON是獨立於語言的文字格式，並且採用了類似於C語言家族
的一些習慣。JSON與XML最大的不同在於XML是一個完整的標記語言，而JSON不是。
這使的XML在程式判讀上需要比較多的功夫。主要的原因在於XML的設計理念與JSON
不同。XML利用標記語言的特性提供了絕佳的延展性（如XPath）,在資料儲存,擴充功能
及高階檢索方面具備對JSON的優勢，而JSON則由於比XML更加小巧,以及瀏覽器的內建
快速解析支援,使得其更適用於網路資料傳輸領域。 
資料交換安全方面，在伺服器端即使用ID取代使用者姓名與身分證字號的趣識別化動
作，另採用三種技術強化其安全性HTTP基本認證(http authentication)、安全套接層(Secure 
12 
 
  
圖4、手機資訊流架構圖 
 
在用藥安全的核心功能上，本子計畫將結合其他子計畫，建置手機內支援標準個人病
歷、查核、警示、攔截、通報、監測、用藥五問、教育諮詢、記錄、建議、條件用藥輔
助等方案，達到藥物正確辨識、判斷與輔助正確用藥行為、提供用藥足夠資訊、及時反
應過敏不適症狀、並提供服務中心正確掌握民眾用藥情形等目的。下表列出核心用藥安
全目的、手機方案、系統內容與各子計畫之關係 
本子計畫預計完成之工作項目，首推手機界面設計原則之提出、設計案例示範，與個
人用藥管理系統實際產品應用開發與專利申請。而開發之成果將與國內業界分享發
表，產品本身並能與其他系統(例如智慧型居家照護環境示範系統)達到成功界面整合
運作。其中，在設計面上更可以強化我國手機資訊產品向來在操作與使用界面設計層
次。專業上，在技術面整合手機多媒體與特殊之操作特性、辨識技術應用，具備未來
性，例如進一步結合至伺服器中心，完成服務中心之設計，研究團隊則完成手機應用
之核心技術訓練與掌握；在健康照護專業上，提供一易用、有用，且使用者滿意之個
人用藥管理系統，支援未來臨床藥學研究與服務，朝個人化、實際需求發展，刺激新
的研究想法與應用課題。此方面未來在學術研究上，可以預期將有很多多元化，以個
人健康病歷、資訊服務為中心之應用課題產生。 
本計畫手機應用的兩個主要挑戰在於界面的設計與雲端資料交換，前者決定使用者是
否願意或者輕易操作使用手機工具，進行個人藥物管理工作，達到本計畫之目的；後
者則是透過 3G 或 WIFI 網路資料交換，簡化手機資料輸入、資訊查詢、的重要方法。 
 
14 
 
圖 6、MDS 機構式長期照護住民評量表之 63 個設計畫面 
 
 
圖 7、應用到 500 題宗和評估量表芝架構設計示意圖 
16 
 
 
圖 9、PMP Schema 
18 
 
 
研究對象設定為台灣北部及中部三家醫學中心20歲(含)以上的門診病人，領藥天數為7
天以上且會使用手機收簡訊，並排除不識字者；由受過訓練的訪員以面訪方式解釋本計
畫研究目的及研究方法，取得病人知情同意(informed consent)並簽署受試者同意書後，
醫院將病人當次當科門診的用藥處方籤，匯出至個人用藥管理平台(PMP)。調查的第二
天起，透過手機傳送7天的簡訊提醒吃藥，第8天則透用電訪方式調查「簡訊提醒服藥服
務」模式之需求與滿意度。在研究設計上，調查不同機構屬性、疾病、疾病嚴重度、年
齡及性別用藥需求，以及民眾對個人化用藥管理平台系統功能的接受性，調查結果將民
眾依界定的收案條件區分為願意收簡訊者的實驗組，以及不願意收簡訊者的對照組。研
究對象被告知採隨機方式發送簡訊，事實上，納入實驗組者，每天會收到一次簡訊提醒
吃藥，對照組不會收到簡訊，但在第八天隨即進行電訪。二組研究對象皆填寫民眾簡訊
提醒服藥服務模式需求問卷調查(附件一)、臨床研究計畫受試者同意書(附件二) 
 
實施方法 
透過民眾焦點團體 (Patient Focus Groups) 、專家座談會議 (Expert Panels) 及問卷調查
法研究如何提升民眾用藥的遵囑性(Medication Compliance)。 
 
民眾焦點團體 (Patient Focus Groups) 
透過民眾座談了解其用藥經驗與困擾，包括一天服用幾次藥物、一次服用幾顆藥物、
是否有用藥困擾、是否有 PRN 用藥困擾、是否希望獲得用藥知識、是否曾長期服用需
監測心跳或體溫的藥物等。此外，也討論民眾用藥需求及對行動智慧型用藥管理系統
之態度等。      
 
專家座談會議 (Expert Panels) 
與會者包括藥師、醫師、護理人員、專家學者與民眾。 
 
問卷調查法 
有效問卷回收率約為 72%，問卷重點包括：民眾基本特性、性別、年齡、教育程度、
家庭平均所得、高血壓、糖尿病、心臟病、消化性潰瘍、痛風、是否曾使用過 PDA
手機等。在民眾用藥經驗方面，則調查一天服用幾次藥物、一次服用幾顆藥物、是否
有用藥困擾、是否有 PRN 用藥困擾、是否希望獲得用藥知識、是否曾長期服用需監測
心跳或體溫的藥物等，詳見附件一。 
 
20 
 
3G,Wi-Fi 網路環境 
3. 系統特色: 
1. 隨身健康管理 
在需要服藥的時候都會跳出警示，並在服完藥之後的藥物圖片點擊紀錄服藥
時間，並有圖表顯示每次服藥與預定時間差距，可有效讓使用者在預定時間
服藥，並有該藥物詳細的藥物資訊，供使用者查詢，為使用者的用藥安全把
關，也增加用藥的衛生健康資訊。 
2.使用者經驗 
使用中國醫藥大學教授蔡文正教授所調查之「使用者需求調查與產業導入之可
行性分析問卷」與台北榮民總醫總藥師蔡涵怡藥師「藥師臨櫃諮詢紀錄調查」．
找出醫病關係中，使用者用藥流程最常遇到的問題並加以統整區分為看病前、
看病中、看病後（表一）整理出使用者於用藥過程中最需要的四大功能： 
1.提醒功能 
2.用藥查詢 
3.決策輔助 
4.通訊聯絡 
 
表四、用藥流程使用者經驗整理 
 
3.時鐘型個人行程管理介面 
獨特的時鐘型個人行程管理介面，可以讓行程貼在對應之時間點上，提醒使
用者應該要服藥的時刻。而點擊該物件，可直接看到該項物件的詳細資訊。 
4.資料安全性 
使用去識別化資訊，與透過 HTTP 基本認證(http authentication)、安全套接層
(Secure Sockets Layer，SSL)、128 位元高階加密標準(Advanced Encryption 
Standard,AES128)做為資料安全性的提升方式。 
4. 功能說明 
A. 統計圖表 
22 
 
5. 操作說明 
 
圖 13、PMP 系統使用流程 
 
1. 初次使用 
需透過醫院給予帳號密碼，在初次登入之後就會把帳號資訊紀錄在手機中，此
後不必再重新輸入。之後系統會主動使用此帳號密碼去登入雲端伺服器去取得
個人用藥資訊。 
2.藥物查詢 
在時鐘型點選藥物圖片，或是點擊藥物資訊按鈕可以進入藥物查詢，會顯示
目前用藥的各種藥物資訊，下次服藥時間，服藥注意事項，看診日期，看診
科別，藥物種類等，也可用畫廊式左右拖曳看目前其他用藥的資訊。 
3.更新資訊 
 當網路不通順時，可以手動去點選資訊同步功能，讓手機去同步最新用藥資
訊，與上傳手機端的問卷或是感受回饋。 
4.個人化設定 
  設定通訊錄、早中晚餐用餐時間、是否鈴聲提醒等個人化設定部分。 
 
24 
 
能輸入之設計；所以文件記錄以點選方式設計；超連結方式，跳選到任何工作子項，
避免傳統上一頁下一頁之逐步式跳選。此示範系統，協助護理人員評估 18 類共 262 個
問題。而此系統在經都達 60 位護理同仁評估下，對於易用與有用，有相當高的評價。
整體而言，95%受試者同意此系統相當容易操作，93%同意設計之工具對於其工作有
很有用之幫助。目前，利用此設計原則，我們已經可以設計出多達五百多題之健康評
估綜合性量表。 
 
雲端伺服器與智慧型手機資料交換機制 
全球行動電話用戶衝破 60 億人，其中花了 19 年的時間才達到 10 億人里程碑，其
他 50 億人是在近 15 個月內加入。行動電話幾乎已經成為每一個都擁有的隨身配備，
透過行動電話，人與人可以不受空間的影響，隨時隨地與他的進行溝通、資訊交換。
智慧型手機（Smartphone）是一種運算能力及功能比傳統功能手機更強的手機。使用
最多的作業系統有：Symbian、Windows Phone 7、iOS、Android 和 BlackBerry OS。
他們之間的應用軟體互不相容。因為可以像個人電腦一樣安裝第三方軟體，所以智慧
型手機有豐富的功能，智慧型手機搭載了更強大的處理器，並具備收發電子郵件、計
算機、記事本等功能，讓使用者隨時隨地的如隨身攜帶了一位秘書般協助管理工作與
生活，而自 2007 年 Apple iPhone 上市後，智慧性手機被重新定義，電容式觸控介面、
內建的高解析度攝影鏡頭、近端藍芽/WIFI 無線網路、3G 通訊與 GPS 定位模組、根據
使用者經驗所設計的使用者介面，配合大量第三方開發的應用程式，讓智慧型手機更
提升了一個層級，真正能夠帶給使用者智慧的輔助工具。近年來，台灣的智慧型手機
的市占率越來越高，資策會 FIND 公佈調查指出，2011 年第二季台灣消費者有 12.9%
使用智慧型手機，估計將近 300 萬人使用，2015 年約有半數消費者使用智慧型手機。
Android 是一種以 Linux 為基礎的開放原始碼作業系統，主要使用於行動裝置。2011
年 8 月，Android 作業系統在全球智慧型手機作業系統的市場佔有率已達 48%，成為
全球第一大智慧型手機作業系統，。2011 年 8 月台灣行政院主計處的國情統計通報指
出隨行動及手持裝置日新月異及連網服務日益普及，100 年 8 月 3G 當月實際上網用戶
達 554 萬戶，較 99 年 12 月大幅增加 54.4％。 
 因智慧型手機、行動網路的成熟，使雲端健康管理系統實作變的可能。智慧型手
機的硬體功能已經提高到和過去五年前的桌上型電腦相似，CPU 運算速度已經到雙核
心 1.5GH，而四核心手機也將於 2012 年上市；也具備獨立之顯示螢幕處理卡，可以快
速運算各種畫面顯示，也支援 OpenGL（Open Graphics Library）的 3D 動畫效果；電
容式的觸控螢幕讓人機互動變得直覺，拖曳滑動等人機介面設計讓使用者可以輕易的
上手；短距傳輸的 WIFI 與藍芽接口可以和周邊設備輕易的溝通，將智慧型手機的運
送傳輸能力供給其他的周邊設備;所有的智慧型手機都具備有一個以上的 130 萬畫素
以上的高解析度攝影鏡頭，可立即拍攝影像，或是進行一維、二維條碼掃描，內建的
GPS 定位模組可以提供地理位置資訊，導航或是提供 LBS(Location Base Service)；透
過通信業者提供的 3G 行動網路，讓智慧型手機成為超輕量級網路終端，讓使用者可
以隨時隨地隨身的去讀取網路世界的智慧，也可以直接透過行動網路去取得大型高速
運算伺服器的資源。這讓研究者、開發者有很大的想像空間，過去綁手綁腳的受限於
手機的計算速度，使用者就算透過手機去做個人資訊管理也不方便的時代已經過去，
而現在的課題應該是，如何讓使用者在不知不覺中，就能夠適應新的工具，眼前只看
26 
 
開發發之 Xenon II 無線傳輸模組結合，可將訊號無線傳輸。Xenon II 著重更高之性能
與更低價格優勢，建構於過去本團隊的研發經驗，本計劃進階開發出更具備市場競爭
力、更適合業界導入之微型無線生理感測裝置，核心採用之無線收發 IC 為 Nordic 公
司的 nRF2401+，另外主要控制器則採用 C8051 為核心的微處理器，此類 IC 在運作
時雖然要耗損 10 mA 左右的電流，但是由本計劃的努力編寫原創精心設計韌體之巧
妙控制，收發的時間降到最低，因此平均耗電量可以降的非常低，此版本使用的分別
為微控制器是 Silicon labs 的 C8051F4xx 系列，微控制器也是以低耗電量稱著，其全速
運作時之耗電量已非常低，約在幾個 mA。而經由韌體精巧的控制，將大部分的時間
規劃在待機狀態，僅消耗幾百個 µA，所以我們可以將平均的耗電量降到最低。 
 
1.1.線路圖 
下圖為以下為微型無線生理感測裝置的部分線路圖，本模組之硬體採用
C8051F4xx 與 nRF2401+，使其同時具備核心運算 8051 單晶片微處理器與無線傳輸核
心元件。 
 
圖 13、線路圖 
 
1.2.Layout 圖檔 
下圖為以下為微型無線生理感測裝置，第一層之 layout 圖，將線路經由電腦輔助
軟體(Or-cad)進行零件腳位設計與線路走線設計，將線路圖完整佈線至 4 層 PCB 板，
完成之佈局大小為，長 5.7 公分，寬 3.6 公分，厚度為 0.08 公分之單面 PCB 板。 
28 
 
 
1.4.硬體規格表 
以下為微型無線生理感測裝置之硬體規格表，成品重量不超過 20 公克，且耗電量為極
低功率的 8 mW 以下，傳輸基頻為 2.4 GHz，兼具有高資料傳輸速率與極低耗電以及
微型化之無線傳輸模組。 
 
表六、硬體規格表 
Weight (不含外殼) 8.9 g 
Dimension 5.7* 3.5* 0.5 cm3 
Radio Frequency 2.4 GHz  
Transmit Power ≦1 mW 
Power supply 3 V (CR2032) 
Operation time 24 hours  
Power Consumption (stand by) 8 µW 
RF Range 10 m 
ADC 16 bit, 250-1000 Hz 
Sampling Rate  250-1000 Hz 
Signals  Electrocardiogram, HRV 
Maximal Node Active 100, Sleep 65000 
 
2.機構外型： 
本計畫開發之微型無線生理感測裝置之機構外型圖檔如下，本計劃依據過去開發經驗
向設計廠商採購模型作為微型無線生理感測裝置外殼。 
 
 
圖 16、機構外型 
 
30 
 
 
圖 18、韌體程式的一角 
 
而雲端平台整合的部分，是以 Delphi 環境開發中繼伺服器程式，透過 Xenon 接收器與
中繼伺服器連結微型無線生理感測裝置與用藥管理服務平台，將生理資訊匯入資料庫
中。下圖為伺服器程式執行的畫面。 
 
圖 19、伺服器執行畫面 
 
 
32 
 
表七、XML 資料的格式 
 
4.實際運作 
本研究將研究開發成果，實際應用於某私人企業於 100 年 6 月 18 日舉行的 101
大樓登高賽的選手安全監測，全程即時監控共 120 位選手的心率訊號，並標記選手所
在樓層，當心率發生過快或波型異常時，中央監控系統會發出異常警示，請醫護人員
注意選手的健康狀態。以下系列圖示為比賽當日的照片記錄。 
 
 
圖 21、選手於大廳準備，等待比賽開始 
 
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?> 
<Router ID="192.168.0.201" TimeStamp="11/6/16 10:14:23"> 
<Patch ID="154"> 
<Data HR="120" QRS="10" HT="119"/> 
<Data HR="120" QRS="11" HT="119"/> 
</Patch> 
 
<Patch ID="55"> 
<Data HR="120" QRS="201" HT="119"/> 
</Patch> 
</Router> 
34 
 
 
圖 24、比賽結束後於終點量測選手血壓，並回收微型無線生理感測裝置 
 
設計於補足用藥管理平台盲點的微型無線生理感測裝置，其低成本、易配載、高行動
性與即時性的特等，在對群體生理監測的需求上發揮了極大的效益，尤其在 101 大樓
有限的佈置空間下，能以最簡易的方式完成監控系統的硬體建置，是得因於軟硬體系
統完整的規劃與計畫前兩年的成果而來。此大規模的應用實例，驗證了微型無線生理
感測裝置配合後端管理系統，可對遠距照護服務帶來革命性的應用。而 101 登高賽的
案例，也等於是對此硬體與系統所作的壓力測試，讓計畫研究成果，離最終的大眾產
品與服務更近一步 
 
36 
 
表八、簡訊提醒服藥模式介入前後改善比例 
表八、簡訊提醒服藥模式介入前後改善比例 
 
 簡訊介入前(before) 簡訊介入後(after) odds 
ratio
狀
態 組別 年齡 646/763 84.66% 137/763 17.95% 0.21
延
遲
吃
藥
實驗
組 
20~34 歲 146/162 90.12% 32/162 19.75% 0.22
35~49 歲 181/227 79.73% 52/227 22.90% 0.29
50~64 歲 196/229 85.58% 35/229 15.28% 0.18
65 歲(含)
以上 123/145 84.82% 18/145 12.41% 0.15
組別 年齡 349/435 80.22% 187/435 42.98% 0.54
對照
組 
20~34 歲 83/96 86.45% 58/96 60.41% 0.70
35~49 歲 105/135 77.77% 62/135 45.92% 0.59
50~64 歲 113/146 77.39% 54/146 36.98% 0.48
65 歲(含)
以上 48/58 82.75% 13/58 22.41% 0.27
狀
態 組別 年齡 352/763 46.13% 35/763 4.58% 0.10
忘
記
吃
藥
 
實驗
組 
20~34 歲 90/162 55.55% 9/162 5.55% 0.10
35~49 歲 97/227 42.73% 9/227 3.96% 0.09
50~64 歲 101/229 44.10% 10/229 4.36% 0.10
65 歲(含)
以上 64/145 44.13% 7/145 4.82% 0.11
組別 年齡 190/435 43.67% 74/435 17.01% 0.39
對照
組 
20~34 歲 52/96 54.16% 28/96 29.16% 0.54
35~49 歲 62/135 45.92% 14/135 10.37% 0.23
50~64 歲 52/146 35.61% 30/146 20.54% 0.58
65 歲(含)
以上 24/58 41.37% 2/58 3.44% 0.08
   註：†介入組％=Ｎ/763；無介入組％＝Ｎ/435   
 
民眾滿意度高，推薦親友使用藥品提示簡訊則高達約九成 
在滿意度方面，本研究因為三家醫院所收集份數有所差異，故本研究利用加權方
式計算滿意度分數。統計結果，簡訊用藥提醒服務整體滿意度高達 4.27 分(滿分
5 分) ，83.1%認為簡訊提醒吃藥服務對忘記或延遲吃藥的有幫助，73.66%則是
認為簡訊提醒服務對病情控制有幫助，此與過去研究結果相符，過去研究顯示簡
38 
 
 
2009 年 9 月完成第二版 PMP 設計，決定使用流程，並將介面設計完成，加入條
碼掃描之功能，實做了部分功能。 
 
圖 26、2009 年 9 月 1 日版本 
 
40 
 
 
2010 年 6 月，開發時鐘型個人行程管理系統，依 12 小時制的對應位置，出現對
應之藥物，並在介面上做了更新，使用四種顏色分別表示緊急與否，並將按鈕設
計在四周圍，讓資訊呈現的畫面可以放到最大。 
 
圖 28、2010 年 6 月 5 日版本 
42 
 
 
2010 年 12 月版本主要有兩點改進。1.新增互動式系統，可即時記錄自己當下的
狀態，透過選項、文字、照片方式，可以讓使用者紀錄自己的感受與用藥問題，
幫助使用者自我管理，也提供過去醫病關係中，無法得知的”看病後=>回診”這段
時間的紀錄。2.外觀的改善，透過色彩學設計，讓整體看起來更舒服。 
 
圖 30、2010 年 12 月 28 日版本 
 
 
 
 
44 
 
 
圖 32、印有處方條碼及單藥條碼的藥袋 
 
 
圖 33、醫生聯上有處方流水碼 
 
處方條碼 單藥條碼 
46 
 
以處方條碼查詢用藥諮詢畫面。C 圖為使用單藥條碼查詢單一藥品之相關資訊。
D 圖為以健保卡查詢歷年用藥記錄。) 
 
 結合生物晶片量測生理數據 
 
為了解決目前用藥管理系統對於無法依據即時有效且準確的生理訊號參考而進
行用藥的盲點，本研究目的在於開發克服現有遠距生理感測器缺陷，設計一種微
型無線生理感測裝置配合智慧行動電話或無線上傳裝置，作為遠端傳輸載具將生
理訊號遠距傳輸。其裝置包含以下特點: (1) 訊號以無線方式進行傳輸，使用者
在行動上不會受到導線的限制，同時在取得各種生理訊號時，可降低導線引發的
雜訊，得到更高品質的訊號、 (2) 使用低功率、高效能的無線傳輸技術，使感
測裝置的體積輕薄短小且續航力長，方便患者長期配載、(3) 對使用者最簡易的
上傳方式，減少不必要的操作，降低使用複雜度，讓裝置可以自動將訊號遠距傳
輸至後端進行即時監控。 
第三年延續前兩年的研發成果，將微型無線生理感測裝置以產品化的方向進行細
節與外殼設計並小量試產，實際應用於台北 101 大樓登高賽選手的即時心電監
控，全程記錄 120 位選手比賽過程的心率訊號，即時作選手的安全監控，並於賽
後將資料進一步應用於生活形態與運動心率變異相關的分析研究，成果豐碩。 
微型無線生理感測裝置體積小、易操作，能輕易蒐集心電訊號並即時分析訊號，
將重要的生理資訊包含瞬時心率、QRS 波寬度、RS 波高度的資訊即時無線傳出，
對於遠距照護、行動用藥、自律神經相關的研究、公衛調查、自我健康狀態檢測
非常方便，也提供醫療與照護機構在臨床應用上低成本、高效益的利器。此微型
無線生理感測裝置體積小、易操作，能輕易蒐集心電訊號並即時分析訊號，將重
要的瞬時心率判斷、QRS 波寬度、RS 波高度的資訊即時無線傳出，對於遠距照
護、行動用藥、自律神經相關的研究、公衛調查、自我健康狀態檢測非常方便，
也提供醫療與照護機構在臨床應用上有效的利器。 
48 
 
成果，進一步將微型無線生理感測裝置作產品化的驗證，包含臨床驗證與硬體做
規格性的認證，如 EMC、EMI 的電信安規測試等，再進一步推廣於其他的臨床
應用。現在北醫也因為此項研究計畫，與 MIT 的教授，共同開設行動智慧醫療
服務課程，與其 Media Lab 合作指導學生使用與應用行動健康智慧平台，並建立
線上多媒體教學，增加國際師資與課程內容應用，了解國際行動醫療趨勢，提升
學生國際競爭力。目前已有於手機上可以使用含有藥物圖片的用藥排程系統，可
依據該藥的屬性，將醫令匯入後自動計算病人最適合服藥的時間，就算有忘記服
藥，也能立即重新調整。這些都能培養學生實際設計與建置行動化醫療服務技
術，讓學生作品可以立刻與醫療產業接軌。目前 MIT 已完成 40 小時相關課程，
如：Process Improvement、Processes, structure and clinical outcomes 等。我們將使
用此開放式課程內容教學，並搭配同步遠距教學平台進行國際性課程討論。 
Dr.Leo 主持的 Sana，最主要就是要利用創新的行動健康智慧平台，提供患者更
有質量、更有效率的醫療服務，徹底改變偏遠地區的醫療品質，我們希望與 MIT
的 Media Lab 合作指導學生使用與應用行動健康智慧平台，並建立線上多媒體教
學，增加國際師資與課程內容應用，了解國際行動醫療趨勢，提升學生國際競爭
力。北醫亦在 7 月份邀請 Dr. Leo 到北醫進行演講，並交流此計畫案，持續的書
信往來，我們由衷感謝三年來參與計畫人力以及補助本計畫的國科會，希望本計
畫的延伸未來能有更好的發展。 
 
圖 35、將本計畫行動科技推向全世界 
50 
 
older people. International Journal of Nursing Studies, 2009. 46: p. 1505–1515. 
22. L. Osterberg, T.B., Adherence to medication. New England Journal of Medicine, 2005. 
353: p. 487. 
23. World Health Organization, E.S., Adherence to Long-term Therapies:Evidence for 
Action. World Health Organization,Geneva, 2003. 
24. R. Postlethwaite, M.L., N. Webb, D. Eminson, Doctors as well as patients need 
education to ensure adherence to treatment regiments. British Medical Journal, 1997. 314: p. 
755. 
25. A. Neto, P.A., T. Chen, Improving adherence to prescribed drugs. British Medical 
Journal, 2009. 339: p. b3282. 
26. U.Strandbygaard, S.F.T., V.Backer, , A daily SMS reminder increases adherence to 
asthma treatment: a three-month follow-up study. Respiratory Medicine 2010. 104: p. 
166–171. 
27. Institute, N.E.H., Thinking Outside the Pillbox: A System-wide Approach to Improving 
Patient Medication Adherence for Chronic Disease. 2009. 
28. National Coordinating Council for Medication Error Reporting and Prevention (NCC 
MERP). About medication errors. Available at 
http://www.nccmerp.org/aboutMedErrors.html.Accessed April,2008.  
29. Thomas EJ, Studdert DM, Burstin HR, et al. Incidence and types of adverse events and 
negligent care in Utah and Colorado. Med Care 2000; 261-71. 
30. Brennan TA, Leape LL, Laird NM, et al. Incidence of adverse events and negligence in 
hospitalized patients: results of the Harvard Medical Practice Study I. N Engl J Med 1991; 
342:370-6. 
31. Vincent C, Neale G, Woloshynowch M, Adverse events in british hospitals: preliminary 
retrospective record review. BMJ 2001; 322: 517-9. 
32. Wilson RM, Runciman WB, Gibberd RW, et al. The quality in Australian health care 
study. Med J Aust 1995; 163: 458-71. 
33. Leape LL, Brennan TA, Laird NM, et al. Nature of adverse events in hospitalized 
patients: results of the Harvard Medical Practice II. N Engl J Med 1991; 324: 377-84. 
34. Kohn LT, Corrigan JM, Donaldson MS, editors. To err is human: building a safer health 
system. Washington (DC): National Academy Press 2000. 
35. Bates DW, Cullen DJ, Laird N, et al., Incidence of adverse drug events and potential 
adverse drug events: implications for prevention. ADE Prevention Study Group. JAMA, 
1995; 274: 29-34. 
36. Leape LL, Bates DW, Cullen DJ, et al. Systems analysis of adverse drug events. JAMA, 
1995; 274: 35-43. 
37. 2005 Joint Commission National Patient Safety Goals, at 
http://www.jcipatientsafety.org/show.asp?durki=9335 
38.Barry, T. E. (1987). The Development of the Hierarchy of Effects: An Historical 
Perspective. Current Issues and Research in Advertising, 10(2), 44. 
39. Lu YC, Xiao Y, Sears A, etc. A review and a framework of handheld computer adoption 
52 
 
140-144). In M. Musen (Chair), Biomedical and Health Informatics: From Foundations to 
Applications. Symposium 
conducted at the 2003 Annual Meeting of the American Medical Association, Washington 
DC, USA. 
51. Chang P, Hsu YS, Tzeng YM, et al. The Development of Intelligent, Triage-based, 
Mass-Gathering 
Emergency Medical Service PDA Support Systems. Journal of Nursing Research. 
2004;12:227-236. 
52. Chang P, Hsu CL, Kuo YY, Liou YM, Lan CF. Design and Development of Interface 
Design 
Principles for Complex Documentation Using PDAs. (submitted paper in 2008) 
53. Chang P, Tzeng YM, Wu SC, & Sang YY. The 3+1 snow-crystal-like information 
representationapproach for the PDA-based application. The Journal of China Association 
for MedicalInformatics,2002;15:17-32. 
54 
 
附件一、民眾簡訊提醒服藥服務模式需求與滿意度問卷 
 
接受簡訊提醒服藥服務模式後 
1.您最近三天延遲吃藥的次數：(0)無      (1)有：____________次 
2.您最近三天忘記吃藥的次數：(0)無      (1)有：____________次 
對「簡訊提醒服藥服務」模式的需求與滿意度 
 需要程度 滿意程度 
 
非常需要
 
需要
 
普通
 
不需要
 
非常不需要
 
非常滿意
 
滿意
 
普通
 
不滿意
 
非常不滿意
 
 5 4 3 2 1 5 4 3 2 1
1. 您認為「提醒服藥簡訊」內容清楚說明藥物服用次數          
2. 您認為「提醒服藥簡訊」內容清楚說明藥物服用方式          
3. 您認為「提醒服藥簡訊」內容清楚說明藥物劑量          
4. 您對「簡訊提醒服藥服務」之簡訊發送次數          
5. 您對「提醒服藥簡訊」文字語意清楚之滿意度          
6. 您對「提醒服藥簡訊」畫面內容清楚之滿意度         
7. 您對「提醒服藥簡訊」用藥隱私安全之滿意度          
8. 整體而言，對「簡訊提醒服藥服務」之滿意度          
9.您認為服藥時間多久前應以簡訊提醒服藥： 
    (1) 10 分鐘  (2) 15 分鐘  (3) 30 分鐘  (4) 60 分鐘  (5)其他_______ 
10.您認為服藥時間過後是否需以簡訊再次提醒本次服藥：(1)需要  (2)不需要(跳至
第 12 題) 
11.承上題，不論您是否按時服藥，您認為服藥時間過後多久需再次提醒： 
    (1) 10 分鐘  (2) 15 分鐘  (3) 20 分鐘  (4) 25 分鐘  (5) 30 分鐘 
12.您認為「簡訊提醒服藥服務」對您忘記或延遲吃藥提供多少幫助： 
(1)非常沒有幫助  (2)沒有幫助  (3)普通  (4)有幫助  (5)非常有幫助       
 13.您認為「簡訊提醒服藥服務」對您病情控制提供多少幫助： 
(1)非常沒有幫助  (2)沒有幫助  (3)普通  (4)有幫助  (5)非常有幫助 
 14.您是否願意推薦家人或朋友使用「簡訊提醒服藥服務」：(1)願意  (2)不願意 
其他建議 
您認為「簡訊提醒服藥服務」需再增加哪些簡訊內容？或有無其他建議事項？                
                                                                                    
                                                                                    
 
本問卷到此結束，請檢視您是否有遺漏之處，非常感謝您的協助！！ 
NO：             
訪員：               
56 
 
六、 試驗進行中之禁忌或限制活動 
無 
七、 機密性 
對於您的個人基本資料及意見，計畫主持人及所有資料處理者將持保密的態
度，一個研究號碼將會取代您的姓名。除了有關機構依法調查外，計畫主持人
及所有資料處理者會小心維護您的隱私。 
八、 賠償：若發生由試驗計畫執行引起之傷害時，台北榮民總醫院將依法負損害賠
償責任。 
九、問卷及用藥資料將如何處理及儲存地點 
問卷資料：問卷書面資料存放在主持人上鎖專用櫃中，待計畫結束 3 年後銷毀。 
用藥資料：僅由簽署保密切結書的主持人及助理接觸您的用藥資料，並將用藥
資料匯入暫存的資料庫中，該計畫結束後予以銷毀。 
十、 誰可以使用您的問卷及用藥資料： 
問卷資料及用藥資料僅限於計畫主持人及研究助理使用，且計畫主持人及研究
助理皆簽署保密切結書，以確保您的資料不外流。 
十一、研究結束用藥資料及問卷處理方法： 
□ 願意繼續提供台北榮民總醫院從事其他方面研究（屆時將再請您另簽一份同
意書，且該份同意書和研究計畫必須先通過台北榮民總醫院人體試驗委員會
的審查） 
□ 由台北榮民總醫院銷毀 
□ 歸還（鑒於剩餘檢體可能為病灶組織，其保存及攜帶亦可能具有感染之危險
性，建議如無特殊需求及保存設備，由台北榮民總醫院代為銷毀） 
十二、如果您中途退出研究，其用藥資料及問卷處理方法 
計畫主持人應列舉依法可能之檢體及資料處理方法，並徵求受試者之同意後執行
之。 
□ 願意繼續提供台北榮民總醫院從事其他方面研究（屆時將再請您另簽一份同
意書，且該份同意書和研究計畫必須先通過台北榮民總醫院人體試驗委員會
的審查） 
□ 由台北榮民總醫院銷毀 
□ 歸還（鑒於剩餘檢體可能為病灶組織，其保存及攜帶亦可能具有感染之危險
性，建議如無特殊需求及保存設備，由台北榮民總醫院代為銷毀） 
十三、如本計畫研究成果獲得學術文獻發表、智慧財產及實質效益時，台北榮民總醫
院將作為從事疾病診斷、預防、治療及研究等醫學用途。 
十四、權利 
1. 參加本試驗皆不須繳交任何費用。 
2. 您有不參加試驗的權利，並有權隨時退出本研究，且不會引起任何不愉快或
影響應有的醫療照顧。。 
3. 研究過程中有關的任何重大發現都將提供給您。 
4. 如果您因為參與本研究，而發生任何不適或疑問可隨時與藥劑部周月卿主任
聯絡（聯絡電話：0966-286789）。如您對參與研究的相關權益有疑問，您
可以和台北榮民總醫院人體試驗委員會黃淑芬小姐聯絡，電話
02-28757384。 
58 
 
 
註 1.本受試者同意書適用範圍為年滿二十歲以上之成年人。 
註 2.未滿二十歲之受試者或法律宣告禁治產權者，須由法定代理人簽名始生效。 
註 3.受試者必須由其本人簽名，並且一定要寫上日期才算生效 
註 4.下列為特殊受試者 
(1)無行為能力人(在民法是指七歲以下之兒童，法律宣告禁治產權者)；由法定代理人
代簽。 
(2)限制行為能力人(在民法是指七歲以上、二十歲以下之未成年人)；則需受試者與法
定代理人共簽。 
(3)七歲~十二歲的受試者：須另加一份贊同同意書，請用圖案表示或注音，取得其贊
同。 
60 
 
計畫摘要 
由於人口結構的改變，老年人口及慢性病患逐年增加，例如糖尿病、高血壓、高血脂甚至憂鬱症
等疾病均需長期服藥，才能使病情受到良好控制，換言之，病患服藥的遵從性則成為影響藥物治療與
病情控制成效的關鍵，在目前的醫療體系中，病患常於看診結束後至藥局領藥，而一旦離開醫院後即
失去藥物諮詢服務，回到家中常不知道何時該吃藥、該吃那顆藥，或者因忙碌或疏忽而忘記服藥，因
此本研究計畫將試辦現代人隨身攜帶手機，透過發送簡訊主動提醒病患服藥，減輕對服用藥物的困擾，
提高病患服藥的遵從性，進而調查病患對手機提供用藥相關訊息的需求與滿意度。 
本研究主要目的為利用簡訊提醒服藥，因此，本研究會在藥局領藥處前進行收案，利用問卷調查
取得願意加入本試驗之研究對象，並於7天後進行電話調查以評估研究對象對簡訊用藥服務的滿意度及
相關意見。 
 
本研究主要分為實驗組與對照組： 
實驗組：收完問卷後，隔天開始發送簡訊，持續發送7天，電訪。 
對照組：收完問卷後，不發送簡訊，7天後，電訪。 
 
 
 
62 
 
Note 1: 
如果研究對象符合收案條件，接下來就跟研究對象說，我們現在在執行一個政府委託的研究，
主要是要看簡訊提醒病患用藥有沒有用~ 想問您是否可以加入我們這個研究： 
   另外，本研究有分兩組，有一組是不傳簡訊的，但之後還是要打電話問他們最近吃藥情形。所以，
還是要跟他們留手機號碼(不要留家用電話，會容易找不到人，也無法發送簡訊)。 
 
鑒於上述原因，我們在跟他們要電話的時候，兩組對象會有些微差別說法。 
 實驗組(要發簡訊的)：要麻煩您留一下您的手機號碼，醫院會給我們您的用藥明細後，我們會
從明天開始傳簡訊提醒您用藥。屆時，再麻煩您注意您的手機~ 
 如果他不願意留手機或不願意收到簡訊，但他符合我們的研究收案條件，那就跟他說~ 還
是麻煩您幫我留一下電話或是家裡電話，我們會請學姐不要發簡訊給您~ (然後我們會把該
個案轉到對照組) 
 
 對照組(不發簡訊):要麻煩您留一下您的手機號碼，我們可能會發簡訊給您，也有可能不會發，
主要是要看學姊怎麼安排。(因為我們要有兩組做比較) 
Note 2: 
如果研究對象符合收案條件，在詢問病患是否願意接受試驗時的回答： 
    回答『是』：填答問卷完畢後，說『非常感謝您的回答，之後會再電話與您連絡。』 
          回答『否』：說『很抱歉打擾您了！祝福您和您的家人身體健康，拜拜！』 
 
最後檢查 
1. 請各位訪員務必檢查問卷的每一題，皆不能空白，否則視為無效問卷。 
2. 病歷號碼、電話號碼(10 碼)皆須正確，若有誤亦視同無效問卷。 
3. 請記錄並回報訪問過程中遇到的任何問題。 
4. 無效問卷則恕無法給予問卷費用。 
64 
 
附件四 
為改進 PMP_Pad 個人用藥管理平台之服務效能，請您供以下背景資料，並以您的主觀經驗回答後續問
題。相關個人資料僅作為內部連絡用，在未獲得您同意下，不會提供給本人之外之任何單位，以確保
您的個人資訊安全。多謝！              國立陽明大學生
物醫學資訊研究所 張博論老師 敬上 
 
 
背景資料： 
0. 姓名  _________________________ 服務單位/機構 _________________________ 
1. 年齡 未滿 20 歲 20~29 歲  30~39 歲  40~49 歲  50 歲以上 
2. 性別 男   女 
3. 職稱 患者  患者家屬     其他______    
4. 教育程度  專科  大學  碩士  博士 
5. 平均每天使用手機的頻率 0  <1 小時 <2 小時 >2 小時 
6. 請問您目前服用_____種藥物？平均一天服用___次？ 
7. 請問您是否曾經使用過 Pad PMP？  有   沒有 
8. 每天操作 Pad PMP 約_____次？每次操作約花_____分鐘？ 
9. 您覺得對於 Pad PMP 操作流程清楚嗎？ 
相當清楚 還算清楚 普通 不算清楚 很不清楚 
10. 您覺得對於操作 Pad PMP 的掌控能力，算 
相當熟練 還算熟練 普通 不算熟練 很不熟練 
 
 
在您使用過 Pad PMP 工具之後，依據您的經驗，您覺得此 Pad 系統 
1.容不容易使用      很容易 容易 普通 不容易 很不容易 
 比您使用前的預期，來得 容易  沒差 不容易  使用 
2.對健康管理有無幫助  很有  有 普通 沒有  一點都沒有 
比您使用前的預期，來得 有幫助 沒差 沒幫助 
3.願不願意自己使用  很願意 願意 普通 不願意 很不願意 
比您使用前的預期，來得 更願意 沒差 不願意 使用 
4.會不會建議別人用  很建議 建議 普通 不建議 絕不建議 
比您使用前的預期，來得 願意  沒差 不願意 推薦 
 
 
 




 美國波士頓參訪。 
1. 地點: the Countway Medical Library of 
    Harvard Medical School. 
2. 演講主題: Taiwan's national health 
information system. 
3. 演講時間: October 20 (Thursday) from 
4 - 5 PM. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 AMIA 2011 annual symposium 2011 美國醫學資訊學會 
本次醫學資訊年會，舉辦時間為 Oct.22-26,2011，舉辦地點:華盛頓 D.C.。 
健康促進:醫學資訊&全世界 IT 產業的變化為本次年會討論主題。針對此一主題
與在場專家學者進行經驗分享及交流，希望對於台灣醫學資訊產業能有提升及助
益。 
 
圖二。AMIA年會，場內留影。 圖一。AMIA年會，場內留影。 
圖二。麻省理工學院參訪合影留念。 
圖一。演講活動於 Harvard Medical School.  圖三。座談會經驗分享。 




無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
1.本計劃由於牽涉到跨學校、跨醫院合作，因此有關相關專利、技轉及文章的
發表，仍在進行中，將在今年度發表完畢。 
2.本計畫協助台北榮民總醫院建構該院用藥辨識系統及藥物知識庫，為院內重
要基礎建設。 
3.本計畫深獲美國 MIT 的教授的重視，希望能以此為基礎，共同開發國際課程，
促進北醫與國際一流大學的合作。 
4.101 大樓登高賽為國際重要賽事，由本計畫所延伸之生理訊號晶片，繼去年
後，將在今年協助 6000 人次的登高賽活動，我們預期將因此產生非常具有價值
的文章。 
5.臺北醫學大學副校長李友專獲選為「美國醫學資訊學院」（ACMI）院士，並於
臺灣時間 2010 年 11 月 14 日前往華盛頓領獎，今年共有 8位院士入選，李友專
副校長是唯一的亞裔且是臺灣人 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
