 2
摘要 
  本產學計畫第二年主要目的為與 新禾航電 共同開發一微陀螺儀專用之閉
迴路控制系統以及CMOS驅動及感測 IC電路以提升第一年計畫所開發之三軸
微陀螺儀性能。  微陀螺儀控制系統主要是以參考模型適應控制 (Model 
Reference Adaptive Control)與干擾估測器(Disturbance Observer)合成之控制迴
路為架構，進一步設計微陀螺儀專用之閉迴路控制系統。 藉由理論分析與初
步實驗測試驗證此控制系統可有效提升微陀螺儀感測靈敏度，並抑制系統參數
估測誤差的影響。 另一方面，在 CMOS電路部分主要包含了(1). 陀螺儀起振
及振幅穩定電路，(2).微電容讀取電路。 藉由模擬與測試結果可以得知本計畫
所設計之驅動電路可順利將角速度器驅動於共振態並控制在預期之弦波輸
出，而讀取電路亦可成功讀取角速度感測模態之電容變化，進一步判讀角速度。 
 
關鍵字：三軸微型陀螺儀、干擾估測器、閉迴路控制、靈敏度 
 
1. 人才培育成果說明： 
  本計畫第二年於學術人才的培育上，共有兩位碩士班以及一位博士班研究生
取得學位並任職於業界。 預計於第三年將會再投入更多人力於本計畫之執
行，相信本計畫對於微機電系統以及控制系統工程的人才培育上將會有相當的
助益。 
 
 
 4
 
 
3. 技術特點說明： 
   本計畫所提出之微陀螺儀閉迴路控制系統與CMOS驅動控制電路具有之技
術特點如下表所示。 
表 3-1  微陀螺儀閉迴路控制系統與 CMOS驅動控制電路技術特點 
致動與感測端頻率匹配(Frequency Match)，並確保各模態能保持在共振態
消除製程缺陷所帶來之耦合項、正交誤差(Quadrature Error) 
外加角速率解調(Demodulation of Exerted Angular Rate) 
改善陀螺儀之靈敏度、解析度以及頻寬 (Performance Upgraded) 
 
4. 可利用之產業及可開發之產品： 
   近兩年來受到智慧型手機以及體感互動遊戲在市場擴張的影響，微型陀
螺儀的應用更受到許多國際大廠的注意，並投入非常龐大的資源開發。 利
用微陀螺儀所開發以及衍伸諸多的商品與應用相當廣泛。 例如近兩年非常
火紅的消費性電子(如智慧手機，iPAD 等)，醫療輔具(微創手術刀的防震，
站立式輪椅)、攝影機與照相機防震、雙足機器人與娛樂性電子等皆可發現
微型陀螺儀的重要性。 故本計畫提出之低價位但高性能微型陀螺儀之開發
不僅具有高度的市場價值，更可厚植國內廠商在微機電陀螺儀的研發能量，
並帶動許多相關產業與系統應用廠商的市場競爭性與發展。  
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/07/30
國科會補助計畫
計畫名稱: 三軸微型陀螺儀之設計與實現(2/3)
計畫主持人: 蔡南全
計畫編號: 99-2622-E-006-008-CC2 學門領域: 微機電系統技術 
研發成果名稱
(中文) 三軸微型陀螺儀之設計與實現(2/3)
(英文)
成果歸屬機構
國立成功大學 發明人
(創作人)
蔡南全
技術說明
(中文) 本研究計畫主要目的是與國內知名航電廠商 新禾航電股份有限公司(資本額三億
元)共同發展一套應用於先進安全汽車技術之三軸式微型陀螺儀。 新禾航電公司
(資本額三億元)在國內外之GPS 製造與生產技術已經享有盛名，但是對於微型陀
螺儀卻是所知有限。雖然急於開發商用三軸式微型陀螺儀， 例如安裝於先進汽
車電子之車用微型陀螺儀，卻一直找不到合適的合作對象。 隨著生活經濟與水
平的提升，人類對於行車安全的要求也越來越高，先進安全汽車(Advanced 
Safety Vehicle, ASV)的發展也成為各個先進國家積極發展的關鍵重點研究之一。
 由近期的國內外發表文獻中可發現，目前主流研究偏向於多軸的感測輸出以及
整合CMOS-MEMS的感測與控制技術設計量產製程。 雖然國內有許多學術單位亦投
入許多相關的研究，但往往因缺少了產業界地整合與合作，使得國內微陀螺的研
究大多僅止於學術上的發展，而無法有進一步的商品開發與突破。 新禾航電股
份有限公司(資本額三億元)對於GPS之技術雖然已相當成熟，但是對於微型陀螺
儀的相關技術上卻較缺乏。 因此本計畫將與新禾航電股份有限公司(資本額三億
元)，整合雙方的技術研發能力與相關經驗，共同發展一高解析度與低成本之微
型陀螺儀，不僅對於行車安全與車輛電子市場上有極大的助益外，更能充分發揮
產學合作的精神，達到產官學三贏的目標。
(英文)
產業別 其他專業、科學及技術服務業
技術/產品應用範圍
技術移轉可行性及
預期效益
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
畢業博士班學生(蘇中源, Feb., 2010)現服務於工研院南分院微系統中心，執
行三個計劃，分別為： 1. 具複合式溫度補償微機電振盪器。2. 關鍵慣性元件
之微陀螺儀。3. 高解析度之磁力計開發。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
