z 研究摘要(500 字以內)： 
噪音長期影響到我們的身心，也傷害到我們的聽力，鼾聲也算是一種噪音，
而近年來，鼾聲噪音造成大部分人睡不著，進而影響到睡眠的品質，甚至危害到
健康，在生活上與工作上充滿著無形的壓力，傳統的鼾聲抑制的方式主要是要求
睡眠者配戴牙套，或是進行手術，對一般人來說，不但無法承受，也極不方便，
現在市面上有種健康枕，該系統於打鼾時感應器接收到就開始輕輕擺動以調整上
顎和舌根位置能呼吸道通暢，使得鼾聲清除，雖然此系統相對於口鼻止鼾器能使
得睡眠者整體感覺較舒適，但是缺點是，移動鼾聲枕頭，有可能使得睡眠較敏感
的人容易被震醒，也會影響到不少睡眠品質。 
國外的研究學者，近年針對鼾聲消除有提出一套以聲音消除的方法，主要是
將消除用揚聲器建構在床頭，進而以主動噪音消除技術讓鼾聲消除 15 至 20dB 左
右，這種方法的優點就是讓打鼾的人繼續打鼾不需要承受任何的止鼾裝置來干擾
睡眠，而枕邊人同時能夠透過非侵入式聲音消除技術得到降低鼾聲的效果，但是
缺點是，該系統需要大功率的揚聲器，而且必須把該系統合併於床頭上。因此，
我們提出一套適應性前饋式主動鼾聲噪音消除技術，把裝置縮小成為一個獨立的
系統，不是強制架在床頭的，利用雙揚聲器的效應能有效地在兩耳之間降低噪音，
同時，該系統還有附加功能，就是該系統並結合可交替式的聲音輸出機制，當該
系統非用於鼾聲消除機制時，可以切換讓放鬆壓力的音樂透過喇叭播出，以提高
舒壓的效果，或是偵測到睡眠呼吸中止嚴重情況，也可以透過聲音輸出提醒枕邊
人。 
 
z 人才培育成果說明： 
利用該計畫我們訓練學生在技術的訓練上有很大的幫助，以噪音消除技術來
講，從一個簡易的演算法的認知開始了解訊號處理的方法以及如何去使用數學的
技巧，並能夠學以致用，透過軟體的訓練，把原本看不到的系統，加以模擬，並
加入各項有興趣的實驗，調整演算法與參數，於其中學會不少整合的概念，這樣
使得在書本中的東西，更切實地展現在自己的面前，我們甚至於鼓勵學生參加競
賽，進而可以訓練目前科技大學學生的問題，就是只會作，而不會報告的缺點，
我讓學生參加了“2009 安養環境創意設計大賽＂以及 “2009NI 圖形化系統設計
應用競賽-第八屆徵文比賽＂，這兩項比賽跟本計畫有確實的關係也是我個人指
導，前項比賽為學界舉辦比賽，已比賽完畢，並獲得最佳發展潛力獎，後項的比
賽，目前已進入複賽，即將展開決賽，如下圖為比賽的系統與相關照片，我們看
到學生在這些比賽過程中，學會思考問題，整理報告，撰寫報告，解決問題，面
對評審委員口試不畏懼，重要的是學會團隊精神，讓他們未來在面對產業的壓力
能夠比一般學生更快速的適應，並且透過這些訓練，未來在參加研究所口試更能
流利應答。 
點優點，1.架設方便易於整合寢具；2.系統移動較便利；3.距離較近於耳朵，消
除喇叭的功率要求較低，也會提升用電效能。下圖 4 為本系統的架構示意圖，這
個架構如同座椅一般只是換作是使用者躺在枕頭上，系統分成左右兩側，功能一
樣由兩個DSP系統負責消除的工作，該消除系統我們稱做為“主動鼾聲噪音消除＂
(Active Snore Noise Cancellation, ASNC)，本系統主要使用了主動噪音消除的
前饋式結構(feedforward structure)，並配合適應性演算法進行適應性消除，所
以我們稱做為適應性前饋式主動鼾聲噪音消除(Adaptive Feedforward Active 
Snore Noise Cancellation, AFASNC)，利用雙揚聲器的效應，在系統整合度上比
較複雜許多，但是優點理當能夠有效地在兩耳之間降低噪音。該系統並結合可交
替式的聲音輸出機制，當該系統非用於鼾聲消除機制時，可以切換讓放鬆壓力的
音樂透過喇叭播出，以提高舒壓的效果，或是偵測到呼吸中止嚴重情況，也可以
透過聲音輸出提醒枕邊人。同時我們也已經提出中華民國專利並已通過,“可攜式
之聲音消除裝置,＂ M344164, 林俊宏, 盧俊豪, 2008/11/11~2018/6/26 【新型
專利】。 
Head
Snore
Adaptive Feedforward
Active Snore Noise
Cancellation System
DSP1 DSP2
Alternative
Audio 
Output 
Adaptive Feedforward
Active Snore Noise
Cancellation System
Canceling speaker
Error microphone
Reference microphone
Pillow
Sleep Apnea
Syndrome DetectionMusic  
圖 4、 舒壓型主動鼾聲噪音消除系統架構圖 
 
我們從國外聲音資料庫(Sound Ideal)以及網路分享收集了幾個類型的鼾聲語
料，並針對該語料，進行時域解析，以下僅針對其中一類作結果說明，如下圖 5
語料，週期變化穩定，可以很分明的看到鼾聲吸氣跟呼氣的變化。 
圖 5，d(n)波形一致性很高，當然相對於演算法的適應度來說會比較容易，所
以能夠縮減的訊號就非常多，大約可以消除 20-35dB 左右，並且從頻譜圖(5 跟 6)
可以看到，鼾聲的吸氣跟呼氣間的頻率事實上是很清楚的分佈在高低頻之間，從
圖 5 跟圖 6 我們所描繪的點可以看出頻率不同。以 RMS 來觀看，我們比較時間在
14 秒的地方，高頻的呼氣部分，效果不是很好，當然從圖 6 也可以看該段的頻譜
圖，頻率分佈確實低頻比高頻的能量少很多，但在低頻的地方，雖然能量較少，
但還是有被消除的些許空間。 
