 1. 簡介 
衛生署於 2004年公佈的最新台灣民眾十大死因調查，惡性腫瘤在連續數十年
蟬連榜首，死亡人數中有近三成是罹患癌症。雖然人類基因體定序已接近完成，
但是對於導致癌症的發生的原因仍然不甚了解。因此在生物學上，尋找導致癌症
的相關因素一直都是一個很重要的議題。既然人類基因體定序大致上已經完成，
如何從這些資料中找出重要的訊息已經成為一個重要的課題了。 
在 DNA序列或蛋白質序列中一致性序列(Consensus Sequences)就是規則性排
列的胺基酸排列區域，這些有規則性排列的序列可能會在生物研究上扮演著很重
要的角色。在蛋白質序列中，這些有規則性排列的區域稱之為 domain；在 DNA序
列中，如果在序列的上游區(upstream)中出現有規則性排列的區域稱之為 motif 
[1]，一般來說這些有規則性排列的區域都有可能會有特定的功能存在。我們知道
一些比較有名的 DNA調控序列，如 BRE、TATA box、INR與 DPE等等。在基因
序列中有著相當高的比例會出現連續重複的現象，這些基因序列重複比率程度與
疾病有著很大的關係存在，目前已知有關的疾病：強直型肌肉萎縮症(Myotonic 
dystrophy)、甘乃迪氏症又稱為脊髓球肌萎縮症(Kennedy's disease)、小腦脊髓運動
失調症候群(Spinocerebellar ataxia type I)、杭丁頓氏症(Huntington's Disease)和費里
德賴希運動失調(Friedrich's ataxia)等[2]。因此找尋 motif與相關的應用就顯得格外
的重要。 
本研究探討使用快速傅立葉轉換(Fast Fourier Transform, FFT)預測motif的可能
長度，以提升預測motif區段的效率與精確度。在生物的領域中是沒有絕對的結果，
所以預測的motif長度也未必是最有效率與最精確的，結果也不一定是完全都是符
合生物上的意義；但是有了這些預測出來的結果可以提供給生物學家們參考，以
縮小生物實驗研究的範圍，達到縮短實驗時程、節省實驗經費的目的。預測motif
一直都是很普遍被探討的議題，例如Multiple Em for Motif Elicitation (MEME)、
Gibbs Sampler、Genetic Algorithm (GA)、Neural Network以及Simulated Annealing 
Algorithm等[3]-[5]，都是大家經常使用預測motif的工具，其中又以Gibbs Sampler
與MEME提出的方法較受歡迎，原因是因為Gibbs Sampler速度比較快，通常可以
在幾秒鐘內就得到結果，而MEME的精確度也是相當高。然而當我們使用上述的
工具預測motif時，對於motif的長度設定卻是沒有一個比較明確或是具體的建議值。 
除了上述的分析工具外，一般最常應用在 motif方面的演算法主要有「完整式
搜尋」與「非完整式搜尋」兩大類。完整式搜尋是針對所有可能的結果去做搜尋
通常可以獲取較佳的結果，但相對的會增加運算的時間。尤其是當序列長度增加
時，運算時間相對會增加，且容易呈指數時間成長非常的耗時，所以通常時效性
會比較差一點；而非完整式搜尋的做法是盡可能的縮小需要比對範圍，一方面藉
此來縮短運算時間又可以得到一個很有可能的結果，雖然非完整式搜尋在執行的
時間上效率較高，但是在準確性上卻不如完整式搜尋來的好。但是不管使用何一
 2
  
圖 1 預測 motif長度系統流程圖 
 
 
 
圖 2 基因序列擷取範圍示意圖(資料來源：[9]) 
 
2.3  預測 motif長度 
我們預測 motif可能長度的基本理論是運用法國數學家傅立葉（Fourier）所提
出的一個定理去推導，這個定理是說：「任何的訊號（例如聲音、影像等）均可被
拆解為頻率、振幅、相位角不等之正弦波的組合」，即所謂的「傅立葉轉換」(Fourier 
Transform)。當資料可以轉換為時間 vs振幅的數據時，我們可以使用傅立葉轉換將
此一訊號轉換為頻率 vs 振幅的數據[15]，我們利用經過傅立葉轉換後的訊號頻率
特性，並利用頻譜與 motif長度的關連性預測 motif的可能長度。 
假設一個基因序列包含了N個核甘酸(nucleotide)， { Xj , j = 1,2,…,N }，Xj是由
四個標誌A、T、C和G所組成的，j表示核苷酸所出現的位置。為了定義用基因序
列來做傅立葉頻譜分析，我們將每一個核苷酸轉換成對應的運算因子並定義出對
 4
 3. 結果與討論 
在本研究中，我們使用模擬的基因序列作為分析對象。首先，我們使用序列
長度為 2048的敘列，插入 14組 ATCG加上 2組 XXXX，經 FFT後所產生之頻譜
圖如圖 3 所示，從模擬資料得到的結果分析，將原始的基因序列直接做 FFT 運算
後產生的頻譜狀況，我們可以很容易用目視的方法辨識出有 3 個非常明顯且獨立
的 peak出現。根據上述的特性我們可以歸納分析出，當資料規則性越好的時候，
經過 FFT 運算後所獲得波形的 peak 會越清楚，可以很容易的用目視辨識出 peak
能量最強的位置所在，不會受到其他較小 peak的干擾而影響判斷。 
在測試的過程中，當序列重複的次數相當少時，經過 FFT 運算後所得到的頻
譜分布狀況圖，在圖形中 peak的差異性非常的不明顯，用目視法非常的不容易辨
識出哪幾個位置的 peak能量較強，這個問題相當的困擾。因此我們將訊號做「強
波」[10]的處理，如此一來所有的訊號強度都會成倍數的增加，peak能量的差異度
自然也是成倍數的增加，我們可以很容易的用目視就可以辨識出 peak能量強弱的
差異與出現位置的關係。 
 
 
圖 3 以 14組 ATCG加上 2組 XXXX經 FFT運算後所產生之頻譜圖 
 
 6
  
圖 5序列長度為 64補 0至長度為 2048，再經 FFT運算後所產生之頻譜圖 
 
圖 6序列長度為 128補 0至長度為 2048，再經 FFT運算後所產生之頻譜圖 
 8
 4. 計畫成果自評 
本研究提出一個新的方法去鑑定真正由重複性序列所產生的 FFT 圖形中之
peak，然後再利用頻譜中 peak 發生的位置與序列中重複性序列片段長度的關係式
計算出所預測的 motif長度，用此法所得到的 peak位置去計算出的 motif長度比直
接以 FFT圖中排序值大小所得到的 peak去計算會更準確。因此算是得到不錯的結
果，兼具學術與應用價值。很快的我們要將為此系統做一個使用者圖形介面(GUI) 
方便生醫學者實際使用，也將盡快整理成論文投稿發表。 
 
參考文獻 
[1] G. D. Stormo, “DNA binding sites: representation and discovery”, Bioinformatics, 
16, pp. 16-23, 2000. 
[2] G. Benson, “Tandem Repeats finder: A program to analyze DNA sequence”, Nucleic 
Acids Research, 27(2):573-580, 1999. 
[3] Falcon F.M Liu, Jeffrey J.P. Tsai, R.M Chen, S.N. Chen and S.H. Shih, “FMGA: 
Finding Motifs by Genetic Algorithm”, Proc. IEEE 4th International Symposium on 
Bioinformatics and Bioengineering, Taichung , Taiwan , May 2004. 
[4] Multiple EM for Motif Elicitation, http://meme.sdsc.edu/meme/website/meme.html
[5] Bioinformatics Centre, http://www.imtech.res.in/raghava/ftg/
[6] R. Karuturi, M. Krishna, and J. H. Liu, ”Improved Fourier Transform Method for 
Unsupervised Cell-cycle Regulated Gene Prediction”, IEEE CSB, 2004. 
[7] S. Tiwari, S. Ramachandran, A. Bhattacharya, S. Bhattacharya and R. 
Ramaswamy, ”Prediction of probable genes by Fourier analysis of genomic 
sequences”, CABIOS 13: 263–270, 1997. 
[8] B. D. Silverman and R. Linsker, ”A measure of DNA periodicity”, J. Theor. Biol., 
118: 295–300, 1986. 
[9] 李建志，陳榮銘，蔡進發，「利用生物資訊方法預測Motif長度之研究」，台灣
健康管理學會健康管理學刊，第三卷，第二期，頁 179-187，2005年 12月。 
[10] Krzysztof M. Rajkowski, “Transcription Factor Binding Site Detection by 
One-Dimensional Signal Analysis with Complex Number Coding and Ambiguity 
Padding”, ECCB, 2003. 
[11] CHIP Bioinformatics Tools, http://snpper.chip.org/bio/
[12] DBTSS, http://dbtss.hgc.jp/
[13] NCBI, http://www.ncbi.nlm.nih.gov/index.html 
[14] B. Alberts, A. Johnson, J. Lewis, M. Raff, K. Roberts, P. Walter, Molecular Biology 
of the Cell. 4th ed., New York: Garland Publishing; 2002. 
 10
