 2
之UV/TiO2系統需面臨處理後排放水之光觸
媒固液分離難題，因此另有一些固定化之技
術被提出研究，但目前面臨之瓶頸為光觸媒
與載體間之附著力強度是否能承受處理時溶
液混合產生之剪力，否則脫落之光觸媒亦需
要進行光觸媒固液分離，再者，固定式光觸
媒因顆粒與反應溶液接觸及碰撞之頻率低於
懸浮式光觸媒之系統，故已有多篇文獻指出
固定式光觸媒系統之處理效率低於懸浮式光
觸媒系統。薄膜系統因具有分離懸浮性顆粒
及溶解性有機物之效能，故已有文獻利用高
級氧化程序結合MF (Xi and Geissen, 2001; 
Tang and Chen, 2004; Doll and Frimmel., 2005; 
Meng et al., 2005)，UF (Karakulski et al., 1998; 
Molinari et al., 2000, 2002a, 2004)或 NF 
(Molinari et al., 2001, 2002a, b; Augugliaro et 
al., 2005)處理廢水中之有機物及懸浮之觸
媒。基於文獻回顧及現有技術瓶頸，本研究
將進行複合高級氧化處理/薄膜程序對廢水
處理之效能應用評估，選定之污染物為偶氮
染料(C.I. Reactive Red 198)，光觸媒為TiO2，
薄膜有polyethylene terephthalate (PETF)及
polyvinylidine fluoride (PVDF)，探討之重點
計有薄膜對TiO2及偶氮染料溶液之過濾效
率、複合高級氧化程序/薄膜系統之過濾分析
及薄膜重複過濾之壓差分析。   
  
三、實驗流程 
實驗裝置如圖 1所示。薄膜材質為PETF
及PVDF兩種，薄膜之孔隙為 0.1 μm。實驗前
先準備 120 l進料溶液，進料桶及反應槽中配
製濃度為 20 mg/l之RR198，加入 0.5 g/L之
TiO2 (Degussa P25 或RDH)於反應槽，反應槽
中調整至預設pH後並以酸鹼控制器控制反
應過程之pH恆定。打開曝氣裝置並開啟進料
及出流之蠕動馬達。然後調整出流蠕動馬達
之出流率為 75 ml/min，流率調整完成後隨即
開啟光源並取樣，UV 燈管共兩支(365 nm, 8 
W, Philips)，取樣體積為 10 ml。樣品置於棕
色瓶中保存。實驗完成後，以UV進行染料殘
餘濃度分析(520 nm)。於每次取樣時，全程
紀錄壓力表之讀值，並於每次取樣時，同時
測定出流之流率並立即調整至 75 ml/min，以
判定於相同之流率下，整體薄膜系統因染料
及TiO2顆粒所造成之壓力變化。 
 
四、結果與討論 
圖 2所示為PETF過濾不同TiO2之壓力變
化，圖 3所示為PVDF過濾不同TiO2之壓力變
化，實驗結果顯示PETF於 480 min過濾純
水、TiO2 (P25)及TiO2 (RDH)之壓力變化分別
自 1.2 kPa上升至 2.5 kPa、2.6 kPa上升至 3.6 
kPa及 2 kPa上升至 3.9 kPa (圖 2)。PVDF於
480 min過濾純水、TiO2 (P25)及TiO2 (RDH)
之壓力變化分別自 2 kPa上升至 2.2 kPa、2.2 
kPa上升至 2.8 kPa及 2.7 kPa上升至 3.9 kPa 
(圖 3)。實驗結果比較發現TiO2 (P25)及TiO2 
(RDH)之過濾壓力總增加值於PETF為 1 kPa
及 1.9 kPa，而其於PVDF為 0.6 kPa及 1.2 
kPa。雖然TiO2 (P25)顆粒粒徑較小，但其並
未造成過濾積垢明顯生成(因濾程之壓力增
加較TiO2 (RDH)小)，再者，PVDF之濾程壓
力總增值較PETF小，結果顯示其需較少之能
量進行操作，故後續實驗採PVDF操作。 
圖 4 所示為UV/PVDF/RR198/TiO2系統
之壓力變化，實驗結果顯示PVDF於 480 min
過濾，對UV/PVDF/RR198/TiO2 (P25)於pH 4 
及 10 之壓力變化分別自 2.2 kPa上升至 2.5 
kPa 及 2.4 kPa 上 升 至 2.5 kPa ， 對
UV/PVDF/RR198/TiO2 (RDH)於pH 4 及 10
之壓力變化分別自 1.7 kPa上升至 2.5 kPa及
1.1 kPa上升至 1.9 kPa。結果顯示TiO2 (RDH)
所造成之壓差增加較TiO2 (P25)明顯。圖 5所
示為UV/PVDF/RR198/TiO2系統之RR198 濃
度變化，效率最佳為UV/PVDF/RR198/TiO2 
(P25)於pH 4之操作，但在 480 min連續進流
下，其RR198 之脫色效率亦僅達 50%，因
PVDF之孔隙為 0.1 μm，無法有效過濾
RR198，故脫色部份僅由UV/TiO2之氧化能力
 
 
Feed 
Feed Storage 
Compressed 
Air Membrane Tank
Photo-catalytic 
Chamber 
Permeate P
Pressure Suction Recycle 
UV Light 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1 光催化/薄膜混成系統設備架構圖 
 
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
3.5
4
4.5
0 100 200 300 400 500
Time (min)
Δ
P 
(k
pa
)
only water 
TiO2 P25 (pH 4)
TiO2 RDH (pH 4)
 
圖 2 PETF過濾不同TiO2之壓力變化 (flow rate = 75 ml/min, TiO2 = 0.5 g/l)  
 
 4
