2????
在陌生的環境裡能獨立定向安全地移
動，是每個人的基本需求。然而對視障者
而言，此項基本需求不幸的常需要借助外
界的幫助才能滿足，因此如何能提供視障
者一種適應不同環境，同時仰賴較少的外
界援助，是本論文努力的目標。傳統上，
在一般未特別設置任何導盲設施的環境
中，視障者常藉助導盲手杖（或稱白手杖，
White Cane）來實現防護、回應、辨識等三
項功能。這種在黑暗中摸索的過程其辛苦
是我們明眼人所無從體會的。在科技進步
的現在，利用感測器導引定位的方法已經
被開發應用在許多領域，利用 GPS 與慣性
感測器也發展了許多應用於車輛及行人的
定位方法，如果這些方法能應用到視障者
的定位與導引，甚至將必要的感測器與機
器智慧加入傳統的導盲手杖中，也許視障
者的盲目摸索就能在新技術的輔助下終
結。
??????
一個完整的視障者指引系統，其實不
僅只是定位技術及導盲手杖的開發。在許
多國家對視障者的指引其實都有大規模的
計畫進行，其中牽涉到包含城市地圖資料
庫的設計、公共設施的改善、大眾捷運系
統的上下車指引與到站通報、甚或視障者
的安全回報等，範圍相當廣泛，例如：瑞
典政府已決議要在 2010 年以前達成讓功
能障礙人士也能無障礙地使用瑞典境內所
有公共運輸系統的目標。其努力目標不限
於車輛與車站內，而是涵蓋了從住家或工
作地點到公車、捷運、火車等。本計畫並
不嘗試解決這種大規模的問題，僅著重在
整合各種定位技術到視障者隨身可攜的導
盲手杖，期盼提供除了過去簡單的藉觸覺
偵測障礙以外的自主定位及遙感環境偵測
與周遭環境模型建立等功能，未來能結合
地圖與周遭其他的設施架構提供視障者的
位置信息達成路徑指引的功能。
??????
在國內外的視障者定位導引相關相關
研究有一些為整合 GPS、RFID 及 DR 等技
術[1-3]，在導盲手杖的相關研究中，超音
波的應用也相當廣泛[4-6]。國內則有研發
結合聲覺圖像與超音波測距之電子導盲輔
具[7]，及以立體視覺實作盲人輔具系統
[8]，特色是以超音波結合聲覺或立體視覺
提供環境資訊予視障者。台北市政府規畫
於 2011 年前在全市視障者通行需求量大
的路口設置有聲號誌 [9]，並提供 200 支
加裝有聲號誌遙控器的導盲手杖予視障人
士試用。
綜觀前述國內外的各項視障者定位與
導引系統，可發現 GPS、RFID、超音波等
為導盲手杖使用的主要定位方法，而使用
自主慣性感測器的方位推估法則較少被使
用。然而各項定位方法在應用環境上均有
所限制。以 GPS 應用環境而言，一般車輛
大都是在戶外的開闊空間行進，衛星的接
收在大多數狀況都不成問題。但是，人所
活動的範圍大多在樹蔭、騎樓下或室內，
因此造成衛星被遮蔽或脫鎖的情況常常發
生，所以 GPS 的可依賴性相對降低。因此
目前許多視障導引系統應用 GPS 將侷限
其應用於戶外。另一方面，RFID 則可布建
於戶外或戶內，但由於需大幅度的設置，
其有效性仰賴視障者活動環境的普遍支
援，如未事先布建並預先記載 RFID Tag 的
位置，定位並不可能。況且 RFID 僅能提
供 Tag 本身的位置，距 Tag 距離較遠時亦
無法定位。
超音波感測器目前於視障導引應用多
只用於避障，前述各項研究中雖有一些使
用超音波製作環境的聲覺影像提供視障者
的範例，但並未利用超音波進行定位。
在國外的相關研究中，電子羅盤與陀
螺儀被應用於二維的行人定位，兩感測器
整合並相互修正[10]。[11]則提出人體運動
的特性，並藉由卡門濾波器整合慣性加速
規及陀螺儀量取人體的一些動作。在[12]
中其使用加速度計、陀螺儀裝置於人身
上，藉由分析感測器量測人體運動時的信
號特性，進一步求出信號與實際位移間之
關係，以設計適當的定位方法。應用感測
器雖可達成方位推估法在 GPS 或其他系
統失效的環境下延續定位，但方位推估法
因感測器本身的誤差累積現象在行進距離
增長後無法提供足夠精確的位置。雖然在
45.3 ????????????
慣性感測器只要連續使用時間過長，
就會有偏移與發散產生，因此加入額外的
環境感測器應用，才能夠進一步改善手杖
定位在橫向位移的誤差。手杖左右兩側使
用超音波，當使用者在室內有走廊的環境
時，藉由測量與走廊牆壁的距離，可以消
除手杖橫向位移的誤差，而指向前方的超
音波則當作一般避障使用。
圖 5.超音波橫向修正
經由互補濾波校正手杖軌跡橫向誤差
結果如下圖。
圖 6. 手杖橫向位移誤差比較
5.4 SLAM ????
除超音波感測器外，本計畫也研究如
何使用雷射測距儀及相對位移進行 SLAM
的模擬分析。SLAM 在運作上可分為幾個
部分：(1)地標的擷取。(2)資料關連性分
析。(3)狀態估測。(4)狀態更新。(5)地標更
新。模擬環境假設如下
-Landmark 數量：7 個
-估測路徑採用設定路徑取隨機亂數
-觀測值採用偵測 Landmark 測距計算產生
-觀測有效測距範圍前行方向 40CM
下圖為模擬結果，粗實線為設定行走
路徑，細實線為經過估測值與觀測值整合
卡門運算後的結果。
圖 7. SLAM 模擬
?????????
6.1 ?????????????
首先進行直線實驗，使用 5.2 節方法
計算軌跡，下圖分別為實驗場地及二維與
三維軌跡：
(a)實驗場地
(b)實驗軌跡(2D)
6若再搭配地圖比對技術，就可達到手杖導
盲之目的。在經過本計畫的研究後，雖然
軌跡可以被建立出，但在長時間使用後，
有效的限制條件還是不足，因此會有誤差
較大與偏移的現象產生，此時整合其他環
境感測器來抑制其發散是有其必要的。
在整合超音波測距後，手杖的橫向誤
差有效被抑制，而且只利用簡單的互補濾
波器就可實現，因此在實用上只需運算能
力很低的架構即可達成。最後也利用測量
出的偏移量來修正前行距離的比例因子，
最後整體誤差都達到一定程度的改進。
????
[1] A. Virtanen, “Navigation and Guidance for the
Blind”, http://www.vtt.fi, 2002.
[2] http://dea.brunel.ac.uk/tugs/more/
[3] 無 障 礙 全 球 資 訊 網 ,
http://www.batol.net/batol-help/article-detail.asp?
id=1272
[4] J. Borenstein and I. Ulrich, "The GuideCane - A
Computerized Travel Aid for the Active
Guidance of Blind Pedestrians," Proceedings of
the IEEE International Conference on Robotics
and Automation, pp. 1283-1288. Albuquerque,
NM, April 21-27, 1997.
[5] http://big5.china.com.cn/chinese/TEC-c/133537.
htm
[6] 孫文紅等，“盲人智能探路手杖的研究”，中國
醫學物理學雜誌，2005 年 05 期。
[7] 林彥廷，”研發結合聲覺圖像與超音波測距之
電子導盲輔具”，國立中央大學碩士論文，
2007。
[8] 謝易錚，”以立體視覺實作盲人輔具系統”，
國立中央大學碩士論文，2006。
[9] http://163.29.251.188/signal/index.htm
[10] Q. Ladetto and B. Merminod, “Digital Magnetic 
Compass and Gyroscope Integration for
Pedestrian Navigation”, 9th Saint Petersburg
International Conference on Integrated
Navigation Systems, Saint Petersburg, Russia ;
May 27-29, 2002.
[11] H. J. Luinge and P. H.Veltink, “Measurement
orientation of human body segment using
miniature gyroscopes and accelerometers”,
Medical & Biological Engineering and
Computing, Vol. 43, 2005.
[12] 劉建良，“感測器於個人定位之步行分析與應
用”，國立台灣科技大學機械工程系碩士論
文，台北，2008。
[13] http://assist.batol.net/academic/academic-detail.a
sp?id=119
[14] 陳柏昌，以超音波感測器於機器人環境地圖之
建立，國立成功大學工程科學系博士論文，民
國 96 年
[15] C. H. Cai and P. P. L. Regtien, "Accurate Digital
Time-of-Flight Measurement Using
Self-Interference", IEEE Transactions on
Instrumentation and Measurement, vol. 42, no. 6,
pp. 990-994, 1993.
[16] J. L. Crowley, "World Modeling and Position
Estimation for a Mobile Robot Using Ultrasonic
Ranging," IEEE International Conference on
Robotics and Automation, Scottsdale, AZ, USA,
vol. 2, pp. 674-680, 1989.
[17] J. J. Leonard and H. F. Durrant-Whyte, “Mobile
robot localization by tracking geometric
beacons”, IEEE Trans on Robotics and
Automation, Vol. 7, No.3, June 1991
[18] H. Durrant-Whyte, "Simultaneous Localization
and Mapping", IEEE Robotics & Automation
Magazine,2006
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：高維文 計畫編號：98-2221-E-011-044- 
計畫名稱：結合慣性感測器與測距儀的導盲手杖定位系統 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 5 5 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
