直接存取架構
 
圖一：直接存取架構 
P2P 架構
 
圖二：P2P 架構 
 
此種架構的目的，在於網路服務的共享，但相
對的，每個行動裝置上所需耗費的運算資源及網路
頻寬都極為龐大，不利於行動裝置本身資源有限的
情況。 
Agent-Based 架構，為一種透過代理人間接存
取網路服務的架構，如圖三所示。行動裝置(MD)
以無線網路透過存取點(AP)與行動代理人(MA)連
線，間接存取網路服務。 
Agent-Based 架構
 
圖三：Agent-Based 架構 
此種架構的目的，在於因應行動裝置上有限的
資源，由固接式的代理人執行較為繁重的運算，以
提昇使用上的效能。但相對的，系統也必須提供額
外的代理人裝置。 
基於本研究主要目的在於效能的改善上，因此
採用 Agent-Based 的架構為基礎，並融合直接存取
架構的特性，提出一個多模式的存取架構，用以因
應各種行動環境的特性。 
在前人的研究中，對於 Agent-Based 架構下，
有人提出使用壓縮的技術[1]，來降低無線網路的訊
息傳輸量，進而改善因網路頻寬不足所造成效能低
落的問題，但是，此方法對於訊息量太小的資訊反
而會降低效能；其次，有人提出使用快取的機制[2]
來增進效能，此類研究大多以統計重複性機率較高
的網路服務為快取的對象，對於重複性較小的網路
服務，功效不太顯著；另外，也有人加入了預取的
機制[3]來預測可能會使用到的網路服務，不過這只
對於有特定流程的網路服務才有比較顯著的改善；
甚者，更有人針對使用者的偏好[4]來作為預測的依
據。 
 
3. 架構設計 
 
3.1. 多模式架構 
本研究所提出的架構，是以 Agent-Based 架構
為基礎，為因應各種行動環境的特色以及不同的使
用者偏好，採用多模式的架構設計方式，如圖四所
示。 
 
圖四：多模式架構 
3.4. 智慧型客戶端模式(SCM) 
 
智慧型客戶端模式(Smart Client Mode)，如圖
七所示，採用客戶端快取及預取技術的網路服務存
取模式。存取方式由行動裝置(MD)上的應用程式
(App)，先查詢簡易型快取資料庫(CDB)中，是否已
存在欲存取的網路服務，如果存在，則直接取用；
如果不存在，則以無線網路透過存取點(AP)直接的
與網路服務的供應者(WS Provider)連線存取網路服
務，並且由快取模組(Caching Mgt)判斷此網路服務
是否需要收入簡易型快取資料庫中。另外，透過預
取模組(Pre-fetch Mgt)預測接下來可能會使用到的
網路服務，在不影響客戶端正常運作下，以背景模
式預先提取，儲存在簡易型快取資料庫中。 
 
圖七：智慧型客戶端模式(SCM) 
 
 此模式的優缺點及適用情境，如表三所示： 
 
表三：智慧型客戶端模式(SCM)之優缺點及適用情境 
 
優點 1. 當 Cache 命中時，可省下大量的
時間 
2. 當 Cache 不中時，幾乎等同於直
接存取模式的存取時間 
3. 不需要有額外的代理人裝置 
4. 可依據行動裝置的特性及使用
者的習慣或偏好，預先提取可能
會使用到的網路服務 
缺點 1. 必須耗用龐大的能量來維持多
個模組及無線網路傳輸的運作 
2. 必須耗費額外的大量運算成本
來做 Prediction 及 Caching 的
功能 
3. 必須耗用額外的大量頻寬來做 
Pre-Fetching 的功能 
4. 必須付出額外的儲存空間來做
為 Cache Storage 
適用情境 1. 行動裝置所剩能量非常充足時 
2. 沒有行動代理人裝置可用時 
3. 較適用於不以傳輸量為計費標
準的無線網路架構 
4. 行動裝置所剩儲存空間足夠時 
5. 所使用的網路服務，大多屬於重
複性高者 
6. 所使用的網路服務，大多屬於個
人相關或是裝置相關者 
 
3.5. 智慧型代理人模式(SAM) 
 
智慧型代理人模式(Smart Agent Mode)，如圖
八所示，同時採用客戶端快取技術與代理人端快取
及預取技術的網路服務存取模式。存取方式由行動
裝置(MD)上的應用程式(App)，先查詢簡易型快取
資料庫(CDB)中，是否已存在欲存取的網路服務，
如果存在，則直接取用；如果不存在，則以無線網
路透過存取點(AP)與行動代理人(MA)連線查詢代
理人端快取資料庫(DB)中，是否已存在欲存取的網
路服務，如果存在，則直接傳回客戶端；如果不存
在，則以有線網路直接與網路服務的供應者(WS 
Provider)連線存取網路服務同時傳回客戶端，並且
由代理人端快取模組(Agent-Side Caching Mgt)判斷
此網路服務是否需要收入代理人端快取資料庫中；
由客戶端快取模組(Client-Side Caching Mgt)判斷此
網路服務是否需要收入簡易型快取資料庫中。另外，
透過代理人端預取模組(Agent-Side Pre-fetch Mgt)
客戶端快取模組(Client Side Caching Module)，
主要的目的在於保留將來最有可能再被使用到的
網路服務。基於該模組位於客戶端，因此，快取的
原則，以最符合行動裝置的特性及使用者的習慣或
偏好之網路服務為優先；另外，考慮到客戶端的儲
存容量有限，快取的個數也不可以太多。 
客戶端預取模組 (Client Side Pre-Fetching 
Module)，主要的目的在於預先提取可能會使用到的
網路服務。基於該模組位於客戶端，因此，預取的
原則，以最符合行動裝置的特性及使用者的習慣或
偏好之網路服務為優先；另外，考慮到客戶端的無
線網路頻寬及儲存容量有限，預取的個數也不可以
太多。 
 
4.3. 代理人端模組之設計原則 
代理人端壓縮模組 (Agent Side Compress 
Module)，主要的目的在於將訊息快速且高壓縮率的
壓縮。因此，設計的原則以加快壓縮的速度及加大
壓縮率為目標。 
代 理 人 端 快 取 模 組 (Agent Side Caching 
Module)，主要的目的在於保留將來最有可能再被使
用到的網路服務。基於該模組位於代理人端，因此，
快取的原則，以最具有特定流程的網路服務為優先；
另外，考慮到代理人端共用的特性，最多行動裝置
使用到的網路服務也會優先快取。 
代理人端預取模組(Agent Side Pre-Fetching 
Module)，主要的目的在於預先提取可能會使用到的
網路服務。基於該模組位於代理人端，因此，預取
的原則，以最具有特定流程的網路服務為優先；另
外，考慮到代理人端的網路頻寬及儲存容量的不受
限制，預取的個數可以加大。 
 
5. 結論與未來工作 
 
本研究首先探討了在行動裝置上使用網路服
務所面臨到的一些效能低落的原因，包括：CPU 的
運算能力、記憶體的容量、資料儲存的空間、網路
頻寬的大小…等問題。其次，對於不同的行動環境
下，也提出了多模式架構，藉著採用適當的模式，
可以在不同的行動環境下，有較佳的效能提升。如
表六所示，為各模式適用的評估條件。再者，更可
以透過評估因子的自動偵測，有智慧的動態自動調
整為適合的模式。最後，也闡述各個模式所採用的
策略，包括：壓縮技術、快取策略、預取策略…等
之設計原則，用以達到效能改善之目的。 
表六：各模式適用的評估條件 
評估因子 \ Mode DAM TCM SCM SAM 
所剩能量 小 中 大 中 
網路頻寬 中 小 大 中 
運算能力 小 中 大 中 
儲存空間 無 無 大 中 
記憶體容量 小 中 大 中 
代理人裝置 無 有 無 有 
 
參考文獻 
 
[1] M. Tian, T. Voigt, T. Naumowicz, H. Ritter, J. 
Schiller, ”Performance considerations for mobile 
web services”, Computer Communications, 2004 
- Elsevier 
[2] Wei-Guang Teng, Cheng-Yue Chang, and 
Ming-Syan Chen, ”Integrating Web Caching and 
Web Prefetching in Client-Side Proxies”, IEEE 
TRANSACTIONS ON PARALLEL AND 
DISTRIBUTED SYSTEMS, VOL. 16, NO. 5, 
MAY 2005 
[3] M Adacal, AB Bener, ”Mobile Web Services : A 
New Agent-Based Framework”, Internet 
Computing, IEEE, 2006 
[4] X Zhang, D Cao, G Tian, X Chen, ”Data 
Prefetching Driven by User Preference and 
Global Coordination for Mobile Environments”, 
Grid and Pervasive Computing Workshops, 2008. 
GPC Workshops 
 
7 月 16 日的擔任主席的議程主要談論 Swam 演算法，多數的報告人將之與 Genetic 演算法比
較，從多位報告者的結論，Swam 演算法在效益上要比 Genetic 演算法為佳，這一點為擔任
此議程新的認知。7 月 17 日下午本人擔任主席的議程，雖然是最後一日的議程，五位報告
人皆到齊，實屬難得，報告人來至不同的區域，有亞洲、大洋洲、美洲、及歐洲，呈現多元
化的主題及觀點，討論相當的熱烈，議程一直至 3 時 10 分左右結束。接著至中廊參觀海報
論文 (如圖 1 所示)，遇到由台大生物產業機電工程學系生物電磁實驗室團隊成員 (如圖 2
所示)，討論這次的會議及 Las Vegas 的旅程。 
 
圖 1 參觀海報論文 
 
圖 2 與台大生物產業機電工程學系生物電磁實驗室團隊成員合影與會心得 
