 術上，善用變壓器內部隔離方式以抑制一、
二次繞組之電磁效應與藕合電容效應，使雜
訊降到最低點，是為本研究之重點，如此改
善後，就不要花錢去裝 EMI 元件來抑制了。 
EMI
Component
AC input
L
N
 
圖 4  B/H 曲線 
 
圖 2 高頻切換時電磁干擾對地傳導路徑圖 
 
2.1 共模與差模電感之研究 
電磁干擾濾波器元件在電源設計上佔
有一定份量，如果設計或選擇不合適將會造
成空間過大，相對就缺少市場競爭力。由於
電力線會產生諧波，除了基本波(工作頻率)
外電源會存在 2,3,…次諧波，且在高頻切換
時，也會產生各種元件間的高頻雜訊。各國
電磁相容規定傳導性測試頻率範圍在
150KHz-30MHz，因此在濾波器設計時，必
需使用低通濾波器才能有效抑雜訊。採取在
工作頻率後需要-20dB 甚至-40dB 轉折，而
搭配方式由式(1)來決定之。 
圖 5 差模電感 
若再針對共模電感進一步分析，圖 6 所
示即為一般繞好的共模電感，但由於電感線
與線之間存在雜散電容，且繞線若一組較鬆,
ㄧ組較密，這樣也會影響到共模感量，所以
我們採用圖 7 模式，L、N 各區分為 2 段式
以減少雜散電容，就可以在同樣感量下，產
生不同的效果。 
    
LC
f π2
1=             (1)  
電磁干擾濾波器之被動元件主要是由
電感(L),電容(C)組成，其中電感主要有共模
電感與差模電感 2 種，電容則是由 X(差模)
與 Y(共模)電容 2 種。共模電感用於降低低
頻段共模雜訊，差模電感用於降低低頻段差
模雜訊，X 電容用於降低低頻段共模雜訊，
Y 電容用於降低高頻段差模與共模雜訊。圖
3 是共模電感工作狀態：因為電源電流所造
成的磁通量在內部已抵銷，只剩下雜訊電
流，∑Ni=0→H=0, 工作於 B(磁通密度)兩點
不會飽和(如圖 4 所示)，故可採取高導磁率
材質。圖 5 是差模電感的工作狀態，因為電
源電流所造成的磁通量無法在內部抵銷，造
成 ∑Ni≠0 →H≠0，所以設計時要考慮飽和
點，故一般君採取低導磁率材質。 
圖 6 一般共模電感繞線之間存在雜散電容 
  
圖 7 改良後的共模電感 
2.2
壓器繞法分析，
包括
 
變壓器遮蔽效果研究 
本計畫主要探討不同形式之變壓器遮
蔽方式與不同繞法所產生之效果，其內容分
別為：(1)一次與二次銅遮蔽模式，(2)變壓
器整個銅包覆模式，與(3)變
 
基本與三明治繞法。 
因為變壓器線與線之間所產生之藕合
電容，會導致雜訊干擾，如式(2)表示。故可
在變壓器上再增加一層 0.9 圈左右的銅箔作
為遮蔽(法拉第隔離 faraday shield)，去阻擋圖 3 共模電感 
 2
 
 
圗 17 三明治二次屏蔽繞法的遮蔽效果接觸在二次
側地(G 點) 
圖 14 變壓器三明治繞法二次遮蔽_Vds：478Vmax 若再針對遮蔽層接到二次側變壓器 Vo
端作量測，比較後依然發現基本繞法在頻譜
分析儀量測的雜訊波形為較好，如圗 18，
三明治一次遮蔽繞法量測波形為圗 19，三
明治二次遮蔽繞法量測波形為圗 20。 
由下列一連串之實驗，發現基本繞法在
EMI 方面的遮蔽效果會比三明治的兩種繞
法之遮蔽效果好。例如遮蔽都接觸在二次側
地(G 點)，基本繞法在頻譜分析儀量測雜訊
波形為圗 15，三明治一次遮蔽繞法量測波
形為圗 16，三明治二次屏蔽繞法量測波形
為圗 17，顯然基本繞法有較小的 EMI 頻譜。 
 
 
圗 18 基本繞法遮蔽效果接觸在二次側變壓器 Vo 端 
 
圗 15 基本繞法的遮蔽效果接觸在二次側地(G 點) 
 
圗 19 三明治一次遮蔽繞法的遮蔽效果接觸在二次
側變壓器 Vo 端 
 
圗 16 三明治一次遮蔽繞法的遮蔽效果接觸在二次
側地(G 點) 
圗 20 三明治二次遮蔽繞法的遮蔽效果接觸在二次
側變壓器 Vo 端 
進一步再針對遮蔽層接觸在源頭
 4
的 copper A 與 copper B 兩處接於不同之
處，但由實驗結果反而說明使用多層遮蔽未
必就有幫助效果，甚至產生更差的反效果。
如圗 28 copper shield A 接於一次側 B(-)而
copper shield B 接於二次側 G，效果反而很
差。 
 6
 
圗 28 三明治繞法的銅遮蔽_A 與 B 接於不同點時 
由以上實驗結果得知，若 Vds 尖波在容
許範圍下，則選擇基本繞法變壓器之電磁干
擾抑制效果最好，可作為最理想高頻變壓器
繞組方式。但由於我們通常會在一次側大電
容旁並接一個陶瓷小電容，以緩和並吸收大
電容側的雜訊，此時基本繞法變壓器較大之
漏感會造成變壓器、MOSFET 雜散電容與陶
瓷電容串成一個 LC 迴路。經過實際測試
後，發現在高頻處 15MHz 左右出現突波點
(圗 29)，此時須注意此濾波電容的選用問
題。 
 
圗 29 藍色為有接陶瓷電容，綠色曲線未接陶瓷電容 
整個變壓器銅遮蔽包覆可以有效抵抗高
頻的 EMI，若只有短路未接地對磁場有遮蔽
作用，若接地則對電場有遮蔽作用。經實際
測試後發覺不接地效果較好，因此採取不接
地模式(圖 30)。 
 
圗 30 變壓器外層銅遮蔽包覆，藍色為未接地，綠色
曲線有接地 
在基本改進方案執行後，對於上述符合
要求部分，再開始利用 EMI 元件來抑制整
體性的雜訊干擾，考慮歐盟規範 EN55022 
Class B 與環境誤差 (提升外在誤差因素
5dBuV)下，在未裝 EMI 元件前量測到波形
如圗 31 所示，距離規範還有一段距離。 
 
圗 33 未裝 EMI 元件前之實測結果 
經過計算與測試後選配 LC 濾波器如圖
32 所示，ㄧ級濾波結果如圖 33 。 
圗 32 ㄧ級 LC 濾波器線路配置圖 
 
圗 33 ㄧ級 LC 濾波器測試結果 
    依舊超過歐盟規範值，再選配一組感量
小的 L 濾波器(0.85mH)，形成 T 型二級濾波
器，線路架構如圖 34 所示，測試結果完全
符合歐盟規範，如圖 35。 
 
圗 34 二級 LC 濾波器線路配置圖 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 ■未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
本計畫旨在研究切換式電源供應器電磁相容相關技術，並以 Flyback 架構電源供應器為標
的，利用屏蔽、接地與變壓器繞製方式等技術之改進，達到主電路內部本身之屏蔽效果，
改善並抑制傳導性電磁干擾，以降低額外濾波器之大小進而降低產品成本。由於電源供應
器實體空間越來越小，電磁干擾問題相對嚴重，因此元件彼此間的干擾防護愈形重要。為
了分析線路電磁干擾，本計畫以變壓器繞法、屏蔽技術等方式來抑制干擾，其中變壓器繞
法分別採用基本繞法與三明治繞法做為研究架構，而其內部再分別比較是否有銅箔做為法
拉第屏蔽之不同抑制效果。實驗結果證實本計畫所發展之抑制電磁干擾方法，可應用在設
計規範上。 
