 
2
Abstract: 
Traditionally, the problems of 
computational geometry and digital image 
processing have obvious differentiation. For 
example, we classify the all nearest neighbors 
(ANN), closest pair (CP), convex hull and 
Voronoi diagram problems as the former, and 
the Euclidean distance transform (EDT) problem 
as the latter. Basically, each of them has its 
own properties. But on real applications, for 
example, some applications might request us 
to find the nearest neighbor in a 3D binary 
image for each feature point. That is, there 
exists ANN problem in the digital image. 
This kind of ANN problem is no longer a 
traditional computational geometry problem, 
it turns out to be a brand-new digital image 
processing problem and must be solved by the 
skills of digital image processing. What we 
want to probe into now is: Does the new 
ANN problem have similar or exact the same 
characteristics of an existing digital image 
processing problem (e.g., EDT)? Is it a brand-
new problem? This is a very interesting 
research topic. 
In this project, we design O(1) time 
algorithms to solve the brand-new 3D low-
level digital image processing problems, such 
as ANN, CP, convex hull, and Voronoi 
diagram, based on the basic arrays with 
reconfigurable optical buses (basic AROB, 
abbreviated as AROB). Currently, all the 
opto-electronic devices assumed by the 
AROB model exist. In fact, many commercial 
massively parallel computers, such as Cray 
T90 supercomputer system, use optical 
technologies in their communication 
subsystems. The Jitney Optical Bus with 20 
channels (500 Mb/s/ch) has already been 
designed for high speed parallel computing 
and demonstrated in IBM AS/400 and 
RS6000 power parallel systems successfully. 
Demonstration of optical transmission up to 
250 Gb/s had been reported even ten years 
ago also. That is, the AROB model is realistic 
and is likely to become feasible architecture 
in the near future. We believe that the success 
of this project will be a great contribution to 
the real time military applications such as the 
missile defense. Also, we hope that a new 
method for designing the scalable O(1) time 
algorithms of computational geometry 
problems from image processing perspective 
will be built up.  
 
Keywords: All nearest neighbors (ANN), 
arrays with reconfigurable optical buses 
(AROB), closest pair (CP), computational 
geometry, convex hull, digital image 
processing, Euclidean distance transform (EDT), 
linear array with a reconfigurable pipelined bus 
system (LARPBS) , Voronoi diagram. 
 
二、 計畫緣由與目的： 
計算幾何(computational geometry [18])為
計算科學的分支，已自行發展成為一個學門，
專門探討演算法之設計與分析，以解決幾何問
題。近年來，計算幾何已不再只侷限於解決一
般傳統的計算幾何問題，它已被廣泛地用來解
決低階數位影像處理[5]和電腦視覺等問題。
傳統的三維空間計算幾何問題是可能存在於三
維數位影像中，譬如：醫師可能在 MRI 所重
建的三維影像中求解原本屬於三維計算幾何的
ANN [8,10,11,12,13,18,21,23]或 CP [18]問題。
同樣地，一些軍事和工業的應用亦然。事實
上，很多計算幾何問題存在於數位影像中，此
時可能要使用數位影像處理的技巧來解計算幾
何問題。相反地，我們亦常借助計算幾何學門
已發展出來的各種技巧，以便更有效率地處理
數位影像問題。 
舉 ANN問題與 EDT [6,20,22]問題為例， 
ANN 可 用 來 解 決 圖 像 識 別 (pattern 
recognition)、地理學(geography)、數學生態學
(mathematical ecology)、固態物理學(solid-state 
physics) [18] 等問題。而 EDT可用來決定形態
的運算(morphological operations) [7]、物件的
擴張(expanding)或收縮(shrinking) [2]、圖形匹
配 (pattern matching) 、 影 像 壓 縮 (image 
 
4
有很多因素要考量。舉例來說，想要很有效率
地解決二元影像中的 ANN 問題，我們要探討
它是否與那一個現存的數位影像處理 (譬如
EDT)問題具有類似或完全相同的特性？或者
它是一個全新的問題？這是一個很有趣、也必
需去解決的研究主題。想要解答上列一連串問
題，我們首先要找出『ANN 二元影像特性』
及其『分割與克服技術』，看它是否相同或類
似於那些既存的數位影像處理 (譬如 EDT) 問
題的影像特性。而這樣的『二元影像特性』及
其『分割與克服技術』是否適合使用 EDT 的
技巧和演算法來求解呢？我們都知道，ANN
是典型的計算幾何問題，而 EDT 是典型的數
位影像處理問題，它們的特性有很大的差異。
但是當 ANN 問題轉換成二元影像處理問題
後，這個影像處理問題是否與現存典型的影像
處理(譬如 EDT) 問題類似或甚至完全相同？
或是一個全新的影像處理問題？如果答案是二
者的特性完全相同，則我們可以延用解決
EDT 問題的方法(如：『EDT 二元影像分割與
克服技術』等)。如果答案是類似，則我們可
以修改解決 EDT 問題的方法，來解決這個類
似的問題。如果答案是一個全新的影像處理問
題，則我們勢必要發展全新的解決方法。 
雖然過去已經有一些純粹以計算幾何觀點
來處理三維 ANN、CP、 convex hull、Voronoi 
diagram 等計算幾何問題的研究報告[18,23]。
但是，就我們所知，以影像處理的觀點解決三
維 ANN問題，Wang et al. [24]是最早提出者。
在論文[24]中，Wang et al. 提出在線性可重置
管線匯流排陣列(LARPBS) [14,15] 平行架構
上，藉由解決二維 EDT和二維 ANN問題，在
O(1)時間解決三維 ANN 問題。在論文 [20]
中，Wang and Horng 提出在 CRCW PRAM [1]
平行計算模式上使用 O(1)時間解決三維(或二
維)歐幾里德距離轉換問題。在論文[22]中，
Wang and Horng 提出在可重置光匯流排陣列
(AROB) [16,17]上以 O(1)時間解決高維 EDT
問題，到目前為止，這是最有效率的三維(二
維) EDT 演算法，而且我們尚未發現任何其他
人在任何一種平行處理系統上以影像處理的觀
點提出以 O(1)時間解決三維 EDT 問題的平行
演算法。 
三、 結果與討論： 
在本研究計畫中，我們在 AROB 平行架
構上進行研究，發展出特別的策略，來設計出
快速的平行演算法，解決上述存在於三維影像
處理需全域作業的 ANN、CP、convex hull、
Voronoi diagram等計算幾何問題。 
首先，由於AROB具有在O(1)時間完成
one-to-one communication 、 broadcasting, 
multicasting 、 multiple multicasting 、 binary 
prefix sum、binary summation、和compression 
等基礎運算的能力，所以本計畫在basic AROB
上提出使用N 1+ε個處理器 (其中0 < ε= 1/(2c+1-
1) << 1，c為正整數常數)，在O(1)時間內從N
個數中找出最小值的平行演算法。這是一個
scalable且趨近工作-時間最佳化，非常重要的
基礎演算法。 
接著本計畫提出ANN和EDT等低階二元影
像處理問題的一維、二維、以及三維的幾何特
性。利用每一問題所獨特具有的幾何特性，讓
我們可以在關鍵點分割資料，以方便採用一種
我們特別設計的『乾淨分割』與『不需合併成
本、輕鬆克服』的策略。經由充分發揮問題的
特性和特別設計的策略，本計畫接著提出使用
N
 2+ε+1/k個處理器(其中k為正整數常數)，解決N 
x N二維二元影像的ANN和EDT影像處理問
題。我們提出使用N 3+ε+1/k個處理器(其中k為正
整數常數)，在O(1)時間解決N x N x N 三維二
元影像的ANN和EDT影像處理問題。 
同時，我們在深入研究探討上述各存在於
三維影像處理的幾何問題所具有獨特的影像特
性後，發掘出問題真正的本質。我們證明當上
述三維 ANN、 CP、 convex hull、 Voronoi 
diagram 等計算幾何問題轉換成三維空間的影
像處理問題時，它們本質上也都是和三維二元
影像的 EDT 問題相同，也因此它們是同屬於
相同的時間複雜度(time complexity)和運算複
雜度(work complexity)的影像處理問題；也就
是說，我們可以在 AROB 平行處理系統上使
用 N 3+ε+1/k個處理器，在 O(1)時間內解決上述
存在於三維影像處理的幾何問題。 
在這計算幾何、影像處理、電腦視覺、圖
形識別等領域相互影響，相互為用的時代，特
