2 
視流法結果。 
美國 Stanford 大學 Prof. Abrahamson 團隊於九０年代前後的報導， Abrahamson 
et al.（1988、1989）以視流法來觀察具外罩之同步旋轉圓盤流場。另外並利用熱線儀
（hot wire）來量測圓盤流場並進行頻譜分析，結果發現切線速度之頻譜集中於某一個
單一頻率上，顯示流場有週期性的運動。Abrahamson et al. (1991)利用染料法持續對
此類型流場進行觀測。 
接著Prof.Humphrey團隊繼續相關研究，Humphrey et al. (1993) 利用定性視流
法的方式來瞭解流場中有關軸向上的流場分佈，並將焦點集中在討論有關剛體區與渦流
區交界的分離剪力層區。Usry et al.（1993）使用LDV 量測無阻礙旋轉圓盤空氣流，
並作速度之頻譜分析，發現無因次頻率隨轉速增加而逐步遞減，此結果與Abrahamson 以
水作模擬流場之頻譜分析十分吻合。Humphrey et al. (1995) 使用有限差分法解析
Navier-Stokes 方程式，所建立的DNS 流程來探討同步旋轉圓盤的流場。Iglesias and 
Humphrey (1998) 利用直接數值模擬來計算此類流場。作者對軸向剖面速度場進行計
算，並探討流場型態隨雷諾數的改變，然其模擬僅限於慢速流場。Herrero et al. (1999) 
繼續上述的研究，將流場與Re，S (兩盤間距比) 的關係定義成三個區域，唯參數變化
範圍不大。Randriamampianina et al. (2001) 沿用Herrero et al. (1999) 的研究，
運用數值模擬繼續研究同步旋轉圓盤的流場。 
 
具阻礙物流場 
最早在 Lennemann（1974）與其發表之前述文獻中，對具阻礙物同步旋轉圓盤流場
亦運用相同之方法，進行視流法的觀察，在其實驗中，對於阻礙物改變參數僅兩個狀況
作討論，沒有詳細參數變化的量測結果。 
    由 IBM 支持的 Prof.Humphrey 團隊，Chang and Li（1990）對於三維紊流之具外罩
及阻礙物旋轉盤流作過數值研究。其計算係利用 K-ε 紊流模式及 Van Driest mixing 
length 來進行紊流之模式化。其結果發現，在阻礙物與轉盤的上下空間出現迴流的現
象，稱為徑向流動，此現象並延續到下游，在 r-z 平面形成一互相對稱的渦旋結構。此
現象在阻礙物上游則消失。Usry et al.（1990）利用雷射都卜勒測速儀量測具有阻礙
物之同步旋轉盤流。由其實驗結果很明顯可看出，由於阻礙物的影響，使得流體在下游
阻礙物前端與轉軸間被加速。此外改變不同阻礙物長度，結果發現長的阻礙物對大尺度
的渦流有明顯影響，唯其阻礙物參數改變範圍並不大，並未有完整之影響效應的報導。 
    美國 Stanford 大學 Prof. Abrahamson 團隊的報導，Abrahamson et al（1991）利
用化學酸鹼指示劑視流法，依酸鹼度不同會呈現藍色與無色之特性來觀察具阻礙物同步
旋轉圓盤之流場，其阻礙物以徑向方向伸入兩片圓盤之中間平面。結果發現阻礙物前端
受到尾流區背壓影響，會形成一混合層，在此混合層中有一轉向與軸相反之大尺度渦旋。 
    Usry et al.（1993）利用雷射都卜勒測速儀量測具阻礙物同步旋轉圓盤之徑向與
切線速度，並作頻譜分析。由頻譜分析發現，在具阻礙物的流場中會出現雙頻，表示流
場為雙模式運動，無因次主頻則與無阻礙盤流的結果相似。Girard et al. （1995）利
用視流法研究關於在具外罩之同步旋轉圓盤之中加入可移動支臂。視流法的結果發現，
在轉軸附近會出現渦旋結構，其旋轉方向與轉軸同向；在支臂後方有渦流逸出的現象，
而在無阻礙盤流中的外圍大尺度渦流結構，在此研究中並沒有發現。支臂對流場之影響
會隨著支臂愈接近轉軸而愈強烈，在支臂附近的流場為一個 3-D 、尾流型態為主的紊流
型態的流場。Humphrey et al.（2002）以二維數值模擬具阻礙物之盤轉動所引起得震
動現象。Humphrey et al.（2003）仍以二維數值模擬具阻礙物對盤流所造成之流場影
響，結果發現阻礙物將盤流區分為平行與垂直盤面的兩個分量，而垂直分量嚴重的影響
阻礙物的穩定性，亦建議三維的量測與模擬十分必要。 
 
渾沌現象 
    以往碰到紊流及雜訊問題時，常把將其當成系統的突發性不穩定現象，並設法消
4 
測試系統 
為方便光學量測起見，採用水洞模型，模型依據流力相似性原理設計，選定目前
iPod 使用之微驅動器(1 吋及 0.85 吋)之幾何參數為量測依據。已設計之實驗測試段如
前圖所示，主要分成兩部份：一為外罩，由透光性佳之壓克力加工，內部為中空圓外罩，
前後並加上兩片壓克力面版。外罩內部由圓盤，間隔環及轉軸所組成。圓盤為壓克力材
質，由兩片相同大小圓盤組成。測試段模型製作時要求各部分誤差在 0.2mm 以內。本實
驗以水為工質，並加入適當濃度的隨流粒子，作為流場中之散射光源。流場中添加的粒
子為複合水晶（Polycrystalline Particle），直徑為 30 μm　，密度約與水相同。 
 
,
 
 
 
 
 
 
測試設備包含了模擬同步旋轉圓盤的測試段，固定架，直流馬達與控制器，以及
閃頻儀等。由控制器控制馬達轉速，而由閃頻儀矯正轉速。外罩所挖的圓柱形空洞直徑
為 189.5mm，圓盤直徑為 187.5mm，故圓盤與外罩間隙固定為 1mm。工作流體則是水，利
用高度的壓力差注入模組中，並避免氣泡產生，以防止減低流場的拍攝效果。特別值得
一提的是，本文實驗置於水洞中，故所有參數調整均依 Re=Re 水=Re 空氣作尺寸及性質修正
依據。為了找出微驅動器同步旋轉圓盤流場操作時之參數效應，改變的參數分別為
Re=103~104，S=0.01~0.22。為了詳細找出阻礙物幾何參數效應，改變的幾何參數 T*，L*，
分別為 T*=0.03~0.95，L*=0.06~0.92。 
 
 
6 
 
結果與討論 
 
微裝置同步旋轉圓盤 LDV 量測(相位平均法) 
 
 
 
微裝置同步旋轉圓盤 PIV(相位配合法,r-Θ平面)量測 
 
PIV 量測結果 
    圖（a）是未經處理的的質點影像圖，在此圖中只能看到有粒子成對分佈的現象，
無法以肉眼判斷出流場速度。圖（b）則是藉由軟體以自相關法分析而得的瞬時速度場。
為重建大尺度渦流結構，將流場中的切向速度扣除 75%圓盤轉速以模擬旋轉參考座標。
於此參考座標下，如圖（c）可以發現，在接近轉軸的區域，流體仍是逆時針旋轉，然
而在接近外罩的區域，則出現順時針方向的速度向量。將圖（c）的向量圖再經由積分
可算得流線函數（d）。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(b)-1              (c)-1               (d) 
8 
非線性頻譜分析 
阻礙物長度效應 
 
 
 
阻礙物厚度效應 
 
 
