2 
 
 
二、計畫的緣由與目的 
二十一世紀，拜科技發達與經濟繁榮之
賜，人類壽命逐年增加，慢性疾病及預防醫
學已成為現在與未來醫療之主軸，各種疾病
能早期發現與即時監控，生物感測器將成為
維持優質生活之關鍵，因此發展高靈敏度、
微小化及可進行多項生理參數檢測之生物
感測系統，將是醫療檢測上一大挑戰與商
機。 
生物感測器依據信號轉換單元之種類
不同，亦可區分為四大類：電化學感測器、
離子感測場效電晶體、光學感測器及震盪晶
體感測器[1]。其中，離子感測場效電晶體
(Ion-Sensitive Field-Effect Transistor, ISFET)
係 1970 年由 P. Bergveld [2]提出，係將傳統
金屬-氧化物-半導體場效電晶體(MOSFET)
之金屬閘極去除後所裸露二氧化矽(SiO2)絕
緣層作為感測膜，並置入於不同 pH 值之緩
衝溶液中，藉由感測膜與緩衝溶液中之待測
離子形成吸附鍵結的特性，使其化學反應轉
換成電位訊號，並由電位訊號改變進而檢測
溶液中之酸鹼濃度。 
相較於傳統離子感測場效電晶體，延伸
式 閘 極 場 效 電 晶 體 (Extended-Gate 
Field-Effect Transistor, EGFET)之結構，首先
於 1983 年由 J. Van Der Spiegel 等人所提出
[3]。此延伸式結構係針對 ISFET 之缺點進
行改良，EGFET 係將 MOSFET 之金屬閘極
保留，並將感測區域至 MOSFET 之閘極分
離，兩者之間藉由一導體連接，故稱為
EGFET。 
除此之外，相較於ISFET，EGFET之形
狀選擇更具有相當高之彈性，易封裝且具有
較佳之長時間穩定性，適合於酸鹼離子[4-6]
與其他離子，如尿素[7]之離子濃度量測。故
本計畫係以延伸式閘極感測場效電晶體作
為主體感測架構，以利後續生醫感測相關之
研究。延伸式閘極場效電晶體所使用之離子
感測薄膜皆需為低電阻抗之材料，本計畫利
用氧化鋅鎵(GZO)和氧化鋅鋁(AZO)做為氫
離子之感測膜。 
氧化鋅(Zinc Oxide, ZnO)係一種寬能隙
(3.37eV)之半導體，屬於六方晶系(HCP)中具
有 6mm 對稱之纖維鋅礦結構 (Wurtzite 
Hexagonal Structure)之 II-VI 族化合物半導
體[8]。鋅在地球含量豐富，價格相對上比
ITO 便宜，氧化鋅本身亦無毒性，且在氫電
漿中具有化學穩定及低成長溫度等優點。然
而純氧化鋅的電阻過高，因此摻雜 III 族元
素例如鋁[9]、銦[10]、鎵[11]及硼作為 ZnO
薄膜中之雜質可以降低其電阻率與提高熱
穩定性。 
氧化鋅鎵(GZO)氧化鋅鋁(AZO)為金屬
氧化物半導體薄膜，具有自由電子密度高，
導電性良好且透光性佳，而應用亦相當廣
泛。本研究有鑒於氧化鋅鎵與氧化鋅鋁之良
好導電性質，故將其應用於延伸式閘極場效
電晶體之感測膜，以形成離子感測元件。 
 
三、研究方法與成果 
本計畫係利用射頻濺鍍系統 (Radio 
Frequency Sputtering)與 97 wt%氧化鋅(ZnO)
及 3 wt%之鎵(Ga2O3) 組成之氧化鋅鎵靶材
及純度為 99.95％ 之 AZOY 靶材，沈積氧
化鋅鎵(Ga Doped Zinc Oxide, GZO)與氧化
鋅鋁(Al Doped Zinc Oxide, AZO)薄膜於玻
璃(Glass)基板上，並用四點探針量測平台結
合 Agilent 34410A 數位萬用電錶量測氧化
鋅鎵與氧化鋅鋁薄膜電阻係數，其備製條件
如表一及表二所示。 
表一 氧化鋅鎵薄膜備製條件 
Substrate Glass 
Substrate-to-Target Distance ~6 cm 
Target GZO (ZnO: Ga2O 397：3 wt% )
Gas (Ar)  20 sccm 
Sputtering Time 20 min 
RF Power 100 W 
4 
Semiconductor Field-Effect Transistor, 
MOSFET)元件之閘極，以形成延伸式閘極
場效電晶體離子感測器(EGFET)，如圖三所
示，並利用半導體參數分析儀(Keithley 4200)
探討氧化鋅鎵與氧化鋅鋁離子感測元件於
pH1-pH11酸鹼緩衝溶液中電流-電壓(I-V)感
測特性，進而計算感測膜之靈敏度，亦利用
恆壓恆流電路 (Constant Voltage Constant 
Current, CVCC)量測GZO、AZO EGFET元件
於酸鹼緩衝溶液之電壓-時間(V-T)特性曲
線。圖四為恆壓恆流量測電路。 
 
Substrate
Epoxy
Conduction  Line
AZO、GZO Film
G
D
S
CD4007UB
 
圖三 GZO 與 AZO pH-EGFET 感測元件示
意圖。 
IDS 
 VG   
MOSFET 
Reference 
A1 
A2 27K 
100K 
15K 
100K 
15K 
3V 
2V 
D1 
D2 
R1 
R2 
9V
9V
VO 
A 
 
圖四 恆壓恆流量測電路 
圖五係利用場發射掃描式電子顯微鏡
(Field-Emission Scanning Electron 
Microscope, FE-SEM)觀察氧化鋅鎵薄膜於
濺鍍功率 100W、濺鍍壓力 10 mTorr、氬氣
流量為 20sccm 之環境下沈積於 Glass 基
板，且以掃描式電子顯微鏡放大 15 萬倍之
薄膜剖面結構圖。其中發現氧化鋅鎵薄膜厚
度約為 405nm，電阻係數為 2.62×10-4Ω-cm。
研究結果可得知，以此條件備製氧化鋅鎵薄
膜可得到較佳導電特性，根據研究指出GZO
薄膜之電阻係數可達到 10-4Ω-cm [13]。此部
份之研究成果已投稿於國內研討會論文中
[14]。 
此外，本計畫之氧化鋅鋁薄膜亦利用場
發射掃描式電子顯微鏡進行薄膜厚度之分
析。圖六係氧化鋅鋁薄膜沈積於 Glass 基板
且放大 15 萬倍之薄膜剖面結構圖，氧化鋅
鋁薄膜厚約為 387nm。電阻係數分別為
4.03×10-4Ω-cm。實驗結果顯示，於濺鍍功率
100W、濺鍍壓力 5 mTorr、濺鍍時間為 20
分鐘環境下沈積氧化鋅鋁薄膜可得到較佳
導電特性，與文獻[15]備製之氧化鋅鋁薄膜
的電阻係數可達到 10-4Ω-cm 之導電特性相
當。此部份之研究成果亦己投稿於國內研討
會論文中[16]。 
 
 
圖五 氧化鋅鎵薄膜沈積於玻璃基板之SEM
剖面結構圖。 
 
圖六 氧化鋅鋁薄膜沈積於玻璃基板之SEM
剖面結構圖。 
本計畫係利用射頻濺鍍系統備製氧化
鋅鎵薄膜於玻璃基板上，並將備製完成之氧
6 
 
(a)                 (b) 
圖十 氧化鋅鎵薄膜浸泡於 pH11 鹼性緩衝
溶液(a)10 分鐘 (b)60 分鐘之 SEM 表
面結構圖。 
此外，亦將氧化鋅鎵薄膜沈積於玻璃基
板，此結構延伸連接至MOSFET閘極，以形
成氧化鋅鎵氫離子感測元件，並將其分別置
入於pH1-pH11酸鹼緩衝溶液中，利用半導
體參數分析儀(Keithley 4200) 進行電流-電
壓響應曲線之測量。由氧化鋅鎵薄膜浸泡於
pH1酸性緩衝溶液之SEM圖(如圖八)與實驗
結果得知，GZO氫離子感測元件置入於
pH1,2,3,4,5,6酸性緩衝溶液，於量測pH1時氧
化鋅鎵薄膜已快速溶解於酸性緩衝溶液
中，其氫離子選擇能力與輸出電位穩定性不
佳，而無法於酸性溶液中呈現較佳的感測能
力及線性響應特性，其電流電壓感測特性曲
線如圖十一所示。以相同的實驗進行氧化鋅
鋁(AZO)氫離子感測元件於酸鹼溶液(pH1-6)
中之I-V特性曲線亦呈現不穩定之輸出情
形。 
0 1 2 3 4 5 6
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
Tr
an
sc
on
du
ct
an
ce
, G
m
(A
 V
-1
)
GZO/Glass  pH-EGFET
pH=1,2,3,4,5,6
D
ra
in
-S
ou
rc
e 
C
ur
re
nt
,l D
S(
m
A)
Gate-Source Voltage,VGS(V)
 
 
圖十一 GZO 離子感測元件置入於 pH1-6
緩衝溶液中之 I-V 特性曲線。 
圖十二係將 GZO 氫離子感測元件分別
置入 pH7,8,9,10,11 緩衝溶液中進行電壓-電
流特性響應曲線之量測，從圖十二中可發
現，GZO 氫離子感測元件於鹼性緩衝溶液
中擁有較佳離子選擇能力，其輸出響應曲線
亦隨著待測液之離子濃度增加而向右偏移
趨勢。然而，氧化鋅鋁薄膜進行抗酸鹼實
驗，實驗結果與氧化鋅鎵薄膜抗酸鹼實驗結
果相似，以上述結果可得知，氧化鋅鎵與氧
化鋅鋁薄膜不適合於應用於酸性水溶液之
量測。因此，本計畫將氧化鋅鎵與氧化鋅鋁
離子感測元件應用於鹼性(pH7-11)緩衝溶
液中進行量測與分析。 
由於氧化鋅鎵與氧化鋅鋁薄膜不適合
應用於酸性(pH1-6)緩衝溶液中進行量測，
因此，本計畫將氧化鋅鎵與氧化鋅鋁離子感
測元件置入於 pH7-11 鹼性緩衝溶液進行電
流-電壓(I-V)感測特性。 
0 1 2 3 4 5 6
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
2.0 2.2 2.4 2.6 2.8 3.0
0.00
0.05
0.10
0.15
0.20
0.25
0.30
0.35
 
 
Dr
ain
-S
ou
rc
e 
Cu
rre
nt
,l
DS
(m
A)
Gate-Source Voltage,V
GS
(V)
pH11pH7 Tr
an
sc
on
du
ct
an
ce
, G
m
(A
 V
-1
)
GZO/Glass  pH-EGFET
pH=7,8,9,10,11
Room Temperature = 25oC
D
ra
in
-S
ou
rc
e 
C
ur
re
nt
,l D
S(
m
A
)
Gate-Source Voltage,VGS(V)
pH11pH7
 
 
圖十二 GZO 離子感測元件置入於 pH7-11
緩衝溶液中之 I-V 特性曲線。 
圖十三係將GZO/Glass之氫離子感測元
件分別置入pH7,9,11待測溶液中電壓與電
流特性響應曲線，從圖中可發現，隨著待測
液之氫氧羥基濃度增加，元件起始電壓亦隨
之增加，因起始電壓之增加而使IDS-VGS特性
曲線向右偏移。圖十四係將工作電流IDS設定
為0.2 mA時計算其GZO、AZO氫離子感測元
件於pH7 ~ pH11緩衝溶液中之閘極電壓感
測度及線性度，閘極電壓之感測度分別為
8 
3.41 mV，兩者之遲滯量皆變化非常小，即
記憶效應小，GZO 與 AZO 薄膜之穩定性佳。 
0 100 200 300 400 500 600
2.12
2.14
2.16
2.18
2.20
2.22
2.24
2.26
2.28
2.30
GZO/Glass Thin  Film
pH=9-10-11-10-9-8-7-8-9
Room Temperature = 25oC
O
ut
pu
t V
ol
ta
ge
 (V
)
Time (Sec)
pH9
pH8
pH7
pH8
pH9
pH10
pH11
pH10
pH9
 
圖十七 GZO 離子感測元件於電壓-時間輸
出響應趨勢。 
7 8 9 10 11
2.12
2.14
2.16
2.18
2.20
2.22
2.24
2.26 GZO pH-EGFET
pH=9-10-11-10-9-8-7-8-9
Time =1080s
O
ut
pu
t V
ol
ta
ge
 (V
)
pH Vaule
1.05mV
 
圖十八 GZO 離子感測元件遲滯殘值圖。 
本計畫藉由恆溫水槽進行溫度 15℃～
45℃範圍之控制，以進行溫度效應之量測及
其對 GZO 與 AZO 離子感測元件之影響評
估。由於感測特性與參考電極、待測電解
液、介面電位與元件臨界電壓相關，為了降
低溫度對元件影響，以改善溫度變化對離子
響應造成之干擾。圖十九係將 GZO 與 AZO
離子感測元件分別置入於 15、25、35、45℃
不同溫度鹼性緩衝溶液(pH7~pH11)下，探討
感測度是否因環境溫度改變造成感測度之
變化，利用半導體參數分析儀(Keithley 4200)
進行量測。由實驗結果發現，氧化鋅鎵與氧
化鋅鋁感測元件之感測度將隨著溫度上
升，氧化鋅鎵與氧化鋅鋁之酸鹼離子感測度
亦隨之增加趨勢，氧化鋅鎵感測元件於
15-45℃之 pH7-11待測溶液中感測度分別為
19.77、28.99、31.19 及 32.41mV/pH，氧化
鋅鋁感測元件於 15-45℃之 pH7-11 待測溶
液中感測度分別為 22.4、30.52、32.67 及
34.52 mV/pH，線性度佳且離子感測溫度係
數分別為 0.385 與 0.401mV/pH℃。此溫度特
性與文獻[17]之結果趨勢相同。 
15 20 25 30 35 40 45
18
20
22
24
26
28
30
32
34
36
38
40
0.401mV/pHoC
0.385mV/pHoC
AZO
 GZO pH EGFET
 AZO pH EGFET
S
en
si
tiv
ity
  (
m
V
/p
H
)
Temperature  (oC)
GZO
 
圖十九 不同溫度環境下之感測度響應趨
勢。 
 
四、結論 
本計畫係利用射頻濺鍍法備製氧化鋅
鎵與氧化鋅鋁薄膜應用於酸鹼離子感測特
性之研究。其中可發現，氧化鋅鎵與氧化鋅
鋁薄膜於酸性緩衝溶液中，易受到酸性溶液
之侵蝕，造成薄膜脫落，以致無法於酸性水
溶液中進行量測。氧化鋅鎵與氧化鋅鋁氫離
子感測元件於 pH7-11 擁有良好感測特性與
離子選擇能力，感測度分別為 30.6 與
34.06mV/pH，遲滯量分別為 1.05 與 3.41mV
等良好感測特性。未來可應用於鹼性待測液
之量測。 
而利用 CVCC 讀出電路進行量測之電壓-
時間(V-T)曲線之量測，可得知 GZO 與 AZO 
EGFET 於鹼性待測溶液中亦有良好之感測
特性。GZO 與 AZO 離子感測元件分別置入
於不同溫度(15~45℃)之鹼性緩衝溶液中，進
10 
Magnetron Sputtering”, Applied Surface 
Science, Vol. 255, pp. 8855-8859, 2009. 
12. W. T. Yen, J. H. Ke, H. J. Wang, Y. C. 
Lin, J. L. Chiang, “Influences on 
Optoelectronic Properties of Damp Heat 
Stability of AZO and GZO for Thin Film 
Solar Cells”, Advanced Materials 
Research: Multi-Functional Materials and 
Structures II, Vols. 79 - 82, pp. 923-926, 
2009. 
13. S.W. Shin, K.U. Sim, J.H. Moon, J.H. 
Kim, “The Effect of Processing 
Parameters on the Properties of Ga-Doped 
ZnO Thin Films by RF Magnetron 
Sputtering”. Current Applied Physics, vol. 
10 , pp. 274-277, 2010. 
14. 江榮隆、郭家毓、黃安立，“以射頻濺鍍
法備製氧化鋅鎵薄膜應用於氫離子感測
特性之研究”，2010 第八屆微電子技術發
展與應用研討會論文集，中華民國 99 年
5 月 27 日，國立高雄海洋科技大學，高
雄，台灣，PP.59-60。 
15. K. Hirohata, Y. Nishi, N. Tsukamoto, N. 
Oka, Y. Sato, I. Yamamoto, Y. Shigesato, 
“Al-Doped ZnO (AZO) Films Deposited 
by Reactive Sputtering with 
Unipolar-Pulsing and Plasma-Emission 
Control Systems”, Thin Solid Films, Vol. 
518, pp.2980-2983, 2010. 
16. 江榮隆、郭家毓、黃安立，“以射頻濺鍍
法備製氧化鋅鋁薄膜之電特性及其應
用”，2010 年第十六屆化學感測科技研討
會論文集，中華民國 98 年 5 月 23 日，
國立成功大學，台南，台灣，PP.153-156。 
17. J. L. Chiang, J. C. Chou and Y. C.Chen, 
“Study on the Light and Temperature 
Properties for the AlN pH-ISFET Devices”, 
Japanese Journal of Applied Physics, Vol. 
44, pp. 4831-4837, 2005. 
18. J. L. Chiang, A. L. Hung, C. Y. Kuo, 
“Study of Chlorine Ion Sensing Devices 
Based on Different Conducting Oxide 
Thin Films”, The 13th International 
Meeting on Chemical Sensors(IMCS-13), 
11-14, July, 2010, Perth, Western 
Australia, P.331. 
19. 江榮隆、郭家毓、黃安立，“以射頻濺鍍
法於不同濺鍍功率沈積氧化鋅鎵(GZO)
薄膜電特性之研究”，台灣真空學會 2009
年年度大會暨論文發表會論文集，中華
民國 98 年 12 月 18 日，國立虎尾科技大
學，雲林，台灣，Vol.22，No.4，P.97。 
20. 江榮隆、黃安立、郭家毓，“濺鍍壓力對
AZO 薄膜電特性之影響”，台灣真空學
會 2009 年年度大會暨論文發表會論文
集，中華民國 98 年 12 月 18 日，國立虎
尾科技大學，雲林，台灣，Vol.22，No.4，
P.98。 
21. 江榮隆、郭家毓、林義成、嚴文材，“以
脈衝直流磁控濺鍍法備製氧化鋅鎵薄膜
於氯離子感測特性之研究”，2009 第七屆
微電子技術發展與應用研討會論文集，
中華民國 98 年 5 月 22 日，國立高雄海
洋科技大學，高雄，台灣，PP.263-268。 
22. 郭家毓、江榮隆，“備製以氧化鋅鋁薄膜
為基底之氯離子感測元件特性的研
究”，2009 年第十五屆化學感測科技研討
會論文集，中華民國 98 年 5 月 16 日，
中 山 醫 學 大 學 ， 台 中 ， 台 灣 ，
PP.B-46-B-49。 
 
 
 2
出席國際會議報告 
2010 年第 13 屆國際化學感測器研討會 
(The 13th International Meeting on Chemical Sensors (IMCS-13)) 
江榮隆 
中州技術學院電子工程系 
（一）參加會議經過 
2010 年第 13 屆國際化學感測器研討會(The 13th International Meeting on Chemical 
Sensors (IMCS 2010))於七月十一日至七月十四日假澳洲柏斯市西澳大學(University of 
Western Australia, Perth, Australia)舉行，是此研討會第一次於南半球舉辦。本屆研討會共
有來至世界各地近千篇投稿論文，大會最後接受近四百篇論文，並依論文特色與領域共
分成九個主題 Regular Track: 含口頭報告與論文壁報，提供了與會學者從生化、化學、
材料與感測組成結構、資料分析等等不同角度思考未來化學感測器可能發展的方向與突
破。 
在四天的議程安排中，論文口頭報告與壁報發表會，總共包含九個主題，每個主題
均有相當精闢內容之論文發表，與會者可依其興趣及專長選擇適合的場次聽講與發問。
其中九個主題分別為：（1）Chemical and Biochemical Sensing Technologies, （2）Materials 
for Sensors, （3）Mechanisms, Modeling and Simulation, （4）Modern Sensing Materials and 
Technologies, （5）Sensor Arrays, Data Analysis and Communications, （6）Manufacturing, 
Packaging and Auxilary Components, （7）Sensing for Health, Safety and Security, （8）
 4
元件之技術分享。專題演講之後，大會將各個發表論文之主題分成六個Session進行口頭
論文發表，吾人參加Electrochemical Sensors與Nanomaterials兩個Session之口頭論文發表
會場，其中澳洲New South Wales大學 Justin Gooding教授報告之主題 ”Label free 
electrochemical immunosensors for detecting small molecules”與德國German Aerospace  
Center的Bilge Saruhan-Brings博士報告之主題”Surface structuring of oxide layers for 
increased NO2-sensing”獲得許多啟示與助益。 
2010年7月12日下午吾人參加Nanomaterials Session之口頭論文發表會場，其中西班牙
Joan R Morante教授發表之主題”Ethanol detection using very tiny Fe2O3 hollow and solid 
nanoparticles”係關於使用微小氧化鐵空洞與奈米微粒進行酒精偵測之研究獲得不少研究
上之靈感。接著協助一同出席此次研討會的同事許博士至海報發表會場張貼海報論文
“Gas ionization sensor using Silicon Nanowires”。並於當日下午5點30分~ 6點30分至海報發
表會場-The Refectory, Guild Village參加海報論文發表。 
2010 年 7 月 13 日上午九時吾參與大會於 Octagon Theatre 會場安排之兩場專題演
講，其主題為” The Attractiveness of Solid-State Electrochemical Gas Sensors”與”MEMS and 
NEMS for the Healthier You” 分別由日本Norio Miura教授與美國 Janusz Bryzek教授進行
專題演講。之後，吾人分別參加了 Gas sensors 與 Biosensors 兩個 Session 之口頭論文發
表會場，其中，中國學者 Yu-Tung Chen 發表主題” Characterization of GaAs based Gd2O3 
pH sensitive electrolyte-insulator-semiconductor capacitors”，此係關於 pH-EIS 電容感測特
性之研究與吾人目前研究之方向相近，獲益良多。下午除了參加其他相關主題的口頭論
文發表，亦開始準備海報論文進行張貼，此次會議發表兩篇海報論文皆被大會安排於同
日，其主題為”Study of Chlorine Ion Sensing Devices Based on Different Conducting Oxide 
 6
感測器轉換成電能或其他可量測之能量，其中，較為成熟之感測器技術係屬氣體感測，
而最具發展性之技術係生醫感測器(電子鼻、電子舌等)及醫療與健康照護感測器之相關
研發技術結合無線感測傳輸技術之應用等。 
    整體而言、此會議所包含的研究領域廣泛、論文內容豐富，是一值得參加的會議。
吾人參加此會議期間，有許多國內外學者給予意見和指教，不僅獲得許多研究相關的知
識，對往後學術上之鑽研獲益良多。此外，除了本身的主題外，在口頭發表論文中與海
報展示區所吸收的知識和交流，更是本次與會最大的收穫。在此同時亦認識了一些國內
外相關領域之研究人員，對於知識的擴展、友誼的增進方面也是獲益匪淺，實已達到學
術交流之目的，在此特別感謝國科會於經費之補助。此外，由於每年來自台灣的參與學
者及所發表的論文總數而言，在感測器領域中的研究成果，台灣可說是在穩定中成長，
已具備相當程度的國際競爭力，足以證明政府在此領域的投資與努力是非常值得。 
（三）建議事項 
    基於參與此次會議的經驗，有一點建議：對於同類型之國際研討會，希望能以組團
方式往返會議場地，此方式不僅能降低費用的支出，在學術成果之交流方面亦有助益，
且對於與會人士的安全性亦多了一份保障；同時，對提升台灣學術的整體形象也有不小
的幫助。 
（四）攜回資料名稱及內容 
本次會議發表之論文主題與內容係收錄於 Technical Digest of the 13th International 
Meeting on Chemical Sensors (IMCS-13), PP. 1~395.論文集摘要本內，每位與會學者皆有
一本，配合報到時大會所給于的會議議程紙本，參加者可了解整個議程內容與討論之論
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
中區技專院校校際聯盟 2009 年研發成果網路聯合發表作品競賽，作品『ZigBee
無線感測網路應用於水中 pH 值檢測之研究』工程類『佳作』。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
