第三年計畫 
1. 簡介 
   麴酸為古代釀酒及製造醬油和味噌的重要角色經醫學研究證實，確
實有美白效果，作用是可以螯合銅離子來抑制黑色素的產生以及有抑
菌的效果，已成為醫藥界常用的美白配方。麴酸及糖苷之衍生物如圖1 
所示。麴酸結構的缺點是對高溫與光線有很強的敏感性，而麴酸糖苷
大幅降低其光與熱的敏感性，同時也增加麴酸於水中的溶解度，而且
不會降低對黑色素阻斷的效果(Nishimura et. al, 1995)，所以可大
幅應用於化妝品、藥妝業與食品產業。製備麴酸糖苷於文獻中提及包
含三種不同特定醣化酵素，分別為sucrose phosphorylase、membrane 
associated UDP-glucosyl transferase、hydroquinone glucosylating 
enzyme (α-amylase) 及β-galactosidase，其反應條件如表1所示。
在本研究，生物觸媒Xanthomonas campestris 已可成功生產熊果素（α
-arbutin），因此本研究以全細胞Xanthomonas campestris為生物觸
媒，探討生產麴酸糖苷的應用性。 
  
2 突變 
突變的定義廣義是指遺傳物質改變引起的變化(外表型可能改變可能 
不改變)， 分子生物學的定義是DNA 鹼基序列改變引起的變化。人為
突變有時可以改進基因，反而使生物體能活得更好，增加適應環境能
力。 
2-1 突變劑的種類 
A.輻射線(Radiation) 
I.離子化輻射線(Ionizing radiation)：包括x ray、gamma 
ray、宇宙線、鐳、或鈷60 放出的粒子，打在組織會使分子失去電
子而變成離子化，輻射線所誘導產生的次級電子都可能造成DNA 斷
裂而產生突變。 
II.非離子化輻射線(Nonionizing Radiation)：紫外線能量較
低穿透性不強，無法引起分子的離子化，只能使單細胞或組織的表
面細胞產生突變。 
B.化學誘變劑(chemical mutagens)：如表2 所示。 
 
 
 
接種到含有5% 菌液濃度的培養基(g/L: maltose, 25; peptone, 
15; yeast extract, 2; MgSO4, 1 中，培養條件為6 小時， 30 
oC 及200 rpm。主培養條件則為10 % (v/v) 的前培養菌液濃度
接種到培養基，30 oC 及200 rpm 下，再經過9 小時的培養，
即可進行離心及冷凍乾燥步驟。 
B. 分析條件 
1. HPLC (reversed phase)分析麴酸及麴酸糖苷: 管柱：
LiChroCART 250-4 Purospher® RP-18e，250 mm × 4 mm，Merck) 
流動相：添加10 mg/L EDTA 的 0.1M pH2 Phosphoric acid  
流速：0.7 mL/min 
烘箱溫度：35℃ 
偵測器：UV-VIS (SPD-6A，Shimadzu，Japan) 
幫浦：HPLC pump (L-7100，Hitachi，Japan) 
波長：265 nm 
注射量：10μL 的甲醇稀釋10 倍的樣品 
2. HPLC (reversed phase)分析麥芽糖及葡萄糖: 
管柱：Aminex®HPX-87H，300 mm × 7.8 mm，Ion Exclusion，
Bio-Rad 
流動相：0.005 M Sulfuric acid 
(1)反應基質比 
探討不同反應基質比與轉糖基酵素之關係，反應條件與(1)碳源相同， 
變更不同的基質莫耳比，結果如圖2所示，基質莫耳比為1：8 時，其
麴酸糖苷轉化率為80 %。 
 
圖2 基質比對麴酸糖苷生成之影響 
(2)反應緩衝液之濃度與pH 
探討不同pH 及濃度的緩衝液對轉糖基酵素之影響，反應條件與(1)反
應基質比相同，變更不同濃度與pH 的緩衝液，結果如圖3所示，反應
液為0.01M pH7.5 HEPES 時，其麴酸糖苷轉化率為81 %。 
 
 
 
 圖 4 反應時間對麴酸糖苷生成之影響 
 
4 結論 
突變株以麥芽糖為碳源及NH4Cl 為氮源，基質比1/8 於0.01M HEPES 
緩衝液中，30℃反應28 小時，轉化率82％。純化後之麴酸糖苷的純度
為76％ （1 克純化後之冷凍乾燥物，經由HPLC 之Refractive Index 
Detector得知，其內容物中含有0.24 克的葡萄糖及麥芽糖存在）。純
化後之麴酸糖苷的純度回收率為71％。 
