一步提出以類神經網路模式對這些辨識出的檢測點進行輝度校正，使位於不同視角的
檢測點在經過校正之後的輝度值可以接近使用 BM7 輝度計所量測的數值。
在本研究的第二節中我們將說明所用到的類神經網路(neural network)與倒傳遞學習
法(Back Propagation Algorithm)。在第三節中，我們將本研究所提出的不同網路結構所校
正的實驗結果列出，並且做一討論。
2. 類神經網路與倒傳遞學習法
一個類神經網路的架構包含了：一個輸入層、若干個隱藏層、以及一個輸出層。每一
層有數個神經元，層與層之間的神經元彼此以連接線相接，每一個連線有一權重，神
經元有一轉移函式(transfer function)可以將輸入的加總值經過函式計算後輸出。以圖一
為例，圖中的輸入層包含 2 個輸入(x1,x2)，輸出層有一個輸出 y，隱藏層為一層而且包
含 2 個神經元。
圖一：類神經網路架構範例
在計算類神經網路的輸出時，我們會先將輸入值乘以連接線的權重，之後進行加總並
且以神經元的轉移函式計算神經元的輸出，接著再將神經元的輸出乘以連接線的權重
加總之後，以轉移函式計算類神經網路輸出值。以圖一的類神經網路架構為例，隱藏層
神經元的輸出分別為 )( 1If 與 )( 2If ，其中
1
21
1
111 21 wxwxI ⋅+⋅= ，
1
22
1
122 21 wxwxI ⋅+⋅=
至於類神經網路的輸出則為 )( 3If ，其中
2
212
2
1113 )()( wIfwIfI ⋅+⋅=
轉移函式 ()f 一般常見的有三種[3]，如下所示：
1. 步階函數，其表示式為：
1, 0
( )
0, 0
x
f x
x
>
=
<
　　
2. 雙彎曲函數(Sigmoid Function)，其表示式為：
1( )
1 exp( )
f x
ax
=
+ −
 ，
其中   a 是斜率變數，   a 的值越大越接近步階函數。
3. 反對稱式函式(antisymmetric) ,例如:  ( ) ( )f x f x− = − 為相對於原點的反對稱式函式，
其表示式為
2 ( ) 1
1 exp( )
f x
ax
= −
+ −
在為類神經網路的神經元選擇轉移函式時，並不限定所有神經元的轉移函式都必須相
2
A穴位 (1)亮度折線圖
11150
11200
11250
11300
11350
11400
11450
第1次 第2次 第3次 第4次 第5次 第6次 第7次 第8次 第9次 第10次
圖二：A穴位第 1 檢測點的 10次亮度折線圖
對於 SBM 架構的實驗，我們對每個穴位皆會建立個別的類神經網路進行訓練，在建立
訓練樣本時，每個穴位的訓練樣本有 13x24=312 個，每個訓練樣本有 9 個輸入亮度以
及 9 個輸出輝度。圖三是 SBM 經過訓練之後，以訓練輸入樣本所計算出的網路輸出值
與訓練輸出值的回歸圖。理想上，圖中的點應該在斜率為 1 的直線上，這代表網路輸出
值與正確輝度值一致。由圖七我們可以看出 SBM 的學習效果良好，大部分的訓練樣本
皆落在此直線附近。圖四是 A穴位的 SBM 網路架構訓練的收斂狀況。由圖中可以看出在
權重修正次數達到 50000次左右，誤差曲線便趨於平緩，接近收斂狀況。以一台
Pentium IV 3.0GHz CPU來執行，其收斂時間約在 25分鐘左右。在進行 SBM 測試時，
我們挑選某一組背光模組的 24種排列組合，由連續拍攝 10次的
表一:A穴 SBM 網路架構的測試結果
校正後誤差 個數 佔整體比率
超過 3% 17 7.87%
超過 5% 2 0.93%
超過 10% 0 0%
表二:B穴 SBM 網路架構的測試結果
校正後誤差 個數 佔整體比率
超過 3% 0 0%
超過 5% 0 0%
超過 10% 0 0%
表三:C穴 SBM 網路架構的測試結果
校正後誤差 個數 佔整體比率
超過 3% 2 0.93%
超過 5% 0 0%
超過 10% 0 0%
數據之中，挑選其中某一次的亮度來進行測試，觀察收斂之後的網路對於這種測試樣
本的輝度校正效果如何。表一是這個測試實驗的結果，整個測試
4
在建立訓練樣本時，由於一種排列組合可以產生 4 組訓練樣本，因此總共的訓練樣本
數有 13x24x4=1248 個，每個訓練樣本有 13 個輸入亮度以及 9 個輸出輝度。圖五是
SBMMM 經過訓練之後，以訓練輸入樣本計算網路輸出值與訓練輸出值的回歸圖。由圖
五我們可以看出 SBMMM 的學習效果良好。圖六是訓練時誤差的收斂狀況，由圖中可
以看出在權重修正次數在到達 50000次之前，誤差曲線便趨於平緩，接近收斂狀況。在
進行 SBMMM 測試時，我們對於 24種背光模組排列組合，皆會由曾經連續拍攝 10次
的數據之中，挑選其中某一次的亮度來進行測試，觀察收斂之後的網路對於這種測試
樣本的輝度校正效果如何。表五是這個測試實驗的結果，整個測試的檢測點數量有
24x4x9=864 個，其中誤差超過 3%的有 94 個約佔 10.88%，超過 5%的有 7 個約佔不到
1%，超過 10%的有 0 個。
圖五：SBMMM訓練樣本回歸圖
表六: SBMMMS 測試結果
校正後誤差 個數 佔整體比率
超過 3% 105 12.15%
超過 5% 5 0.58%
超過 10% 0 0%
對於 SBMMMS 架構的實驗，我們對所有穴位建立一個統一的類神經網路進行訓
練，在建立訓練樣本時，由於一種排列組合可以產生 4 組訓練樣本，因此總共的訓練
樣本數有 13x24x4=1248 個，每個訓練樣本有 16 個輸入亮度以及 9 個輸出輝度。圖七是
SBMMMS 經過訓練之後，以訓練輸入樣本計算網路輸出值與訓練輸出值的回歸圖。由
圖七我們可以看出 SBMMMS 的學習效果良好。圖八是訓練時誤差的收斂狀況，由圖中
可以看出在權重修正次數約在到達 100000次左右，誤差曲線趨於平緩，接近收斂狀況。
在進行 SBMMMS 測試時，我們對於 24種背光模組排列組合，皆會由曾經連續拍攝 10
次的數據之中，挑選其中某一次的亮度來進行測試，觀察收斂之後的網路對於這種測
試樣本的輝度校正效果如何。表六是這個測試實驗的結果，整個測試的檢測點數量有
24x4x9=864 
6
