2不需使用具有特殊薄層內光殼(depressed
inner cladding)結構之摻鉺光纖即能產生 S
頻帶(1470 nm ~ 1520 nm)增益的摻鉺光纖
放大器且增益頻寬範圍涵蓋 1460 nm ~
1580 nm。
三、研究方法與執行結果
本計劃採行之研究方法乃應用光纖火焰熔
錐拉伸(fused-tapered)技術及光纖消逝場色
散穿隧效應來形成基態模波長截止現象，
並用以實現短波長摻鉺光纖放大器與雷
射、S+C+L 頻帶寬頻摻鉺光纖放大器、寬
頻可調光纖雷射等。利用 fused-tapered 的
技術，我們將光纖的模場擴大到光芯以外
的範圍，當原本光.直徑只剩下數十微米的
時候，消逝場就會滲透到光.以外的區域並
受外界物質的折射率及色散特性影響而改
變不同傳導光的消逝場穿隧效率。目前，
我們向廠商暫時借用光纖火燄熔錐拉伸機
台來同時製作多條熔錐拉伸光纖元件(如
圖 3.)並封裝於玻璃基板之上並填入光學色
散材料(折射率匹配油或光學色散高分子
聚合物)。在光纖進行熔錐拉伸的過程中必
須保持均勻的腰寬(uniform waist)，以避免
光纖 taper 的錐角造成電磁場分布改變並
進而影響基態模波長截止的效率。此外，
taper 的長度越長，以及越陡峭的基態模波
長截止將可獲得較佳的截止效率。陡峭的
波長截止現象可以藉由材料以及波導色散
兩個方面來進行，在材料色散方面可以挑
選折射率色散斜率與光纖差異較大的色散
材料來達成；在波導色散方面則需藉由具
有長作用長度及均勻腰寬的熔錐拉伸光纖
元件來實現；然而，均勻腰寬 tapered 光纖
元件必須適當地控制火燄來回移動及光纖
夾具拉伸的速度之相對關係，以實現較長
的作用長度。圖四的頻譜響應是利用折射
率匹配油覆蓋在 tapered 長度 1 cm 的均勻
腰寬(腰寬直徑~ 30 μm)光纖上所得到的
曲線，我們可以看到阻帶(stopband)的損耗
最高約 25 dB 左右；若將均勻腰寬(~ 30 μ
m) 的 tapered 長度增加到 2 cm 則可以得
到圖五的藍色的曲線，其中阻帶截止效率
可提升至40 dB 左右,而紅色和綠色的曲線
分別代表原始傳輸頻譜及濾波後頻譜。將
這樣一個長波濾波器放置在摻鉺光纖環形
4截止 (distributed fundamental-mode cutoff)
的新穎摻鉺光纖結構來探索鉺離子在二氧
化矽玻璃中最短的增益波長邊界以及研究
雜訊指數(noise figure)抑制的效果。這種我
們自行設計的具有分佈式基態模波長截止
的摻鉺光纖結構已經獲得交通大學評審通
過申請台灣及美國的發明專利，此外，我
們的光纖結構採用材料色散的做法以避開
美國目前壟斷全世界的使用波導色散之光
纖結構，我們預期我們的結構可以獲得更
好的短波長增益特性與表現。因此，高波
長截止效率之長短波濾波器、分離式基態
模波長截止式 S 頻帶摻鉺光纖放大器與雷
射、涵蓋 S+C+L 頻帶摻鉺光纖放大器與雷
射、分佈式基態模波長截止式摻鉺光纖及
其光學特性研究將是我們第一年的研究重
點。
四、已完成之工作項目及成果
1. 完成精密火焰熔錐拉伸機台自行製作
2. 完成長作用長度均勻腰寬(uniform waist)
之光纖熔錐拉伸元件製作
3. 完成分離式基態模波長截止摻鉺光纖大
器與可調式光纖雷射製作
4. 長作用長度均勻腰寬(uniform waist)之
光纖熔錐拉伸元件的材料與波導色散特
性計算與分析
5. 光學色散高分子聚合物之聲子能量與材
料色散研究
6. 分離式基態模波長截止效應與效率計算
與分析
7. 分離式基態模波長截止摻鉺光纖放大器
增益與雜訊特性量測與分析
8. 分布式基態模波長截止效應與效率計算
與分析
9. 分布式基態模波長截止摻鉺光纖設計與
效能模擬計算
10.分布式基態模波長截止摻鉺光纖(抽絲
與光學聚合物填充)製作
11.分布式基態模波長截止摻鉺光纖放大器
與雷射之增益與雜訊特性.最短能階躍
遷波長量測
12.涵蓋 S+C+L 頻帶之摻鉺光纖放大器與
雷射製作與量測
13.高功率光纖 MOPA 架構研究與實驗
6六、短波長 EDFA 初步成果
Experimental set-up of the S-band EDFA.
Spectral responses of the tapered fiber
short-pass filters using Cargille liquid (nD =
1.456) at 31.6°C (RES: 1 nm).
Signal gain versus input signal power at
1486.9 nm wavelength for EDFH0690 at
different length using two in-line ASE filters.
We have demonstrated an efficient S-band
EDFA using C-band ASE filters in a
13.5-m-long standard silica-based EDF with a
moderate pump power absorption. In contrast
to the previous S-band EDFAs, the saturation
signal input power and saturation output
power can be improved to be higher than -3.6
dBm and 6 dBm, respectively. Based on this
scheme, a saturation output power of higher
than 10 dBm can be achieved by further
scaling up the total length of EDF.
七、計畫成果自評
本計畫於今年度已完成高增益低雜訊
的 S 頻帶光纖放大器，S 頻帶的小信號增
益可以高達 37dB 且雜訊僅僅不到 5dB.這
是目前世界上效率最高的 S 頻帶二氧化矽
摻鉺光纖放大器!再者，我們利用我們自創
的色散工程法，亦成功地實現了二氧化矽
摻鉺光纖在 1450nm 處的光增益並製作成
光纖雷射，這是目前世界上二氧化矽摻鉺
光纖中所能實現最短之雷射波長的紀錄!
再者，為了提高二氧化矽摻鉺光纖在 S 頻
帶的量子效率，我們亦進行鉺離子摻雜濃
度對飽和輸出功率的影響之研究，相關研
究並以發表在 CLEO-PR 的研討會上。整體
而言，在這一年的計畫中，我們成功地製
作出世界上效率最好的 S 頻帶摻鉺光纖放
大器並有兩篇論文分別發表在美國光學學
會的 Optics Letters 及 Optics Express
期刊，此外，我們亦有一篇論文發表在 OFC
2007 研討會，兩篇論文發表在 CLEO 2007
研討會，三篇論文發表在 CLEO-PR 2007
研討會，目前並有兩篇論文正在美國光學
學會的 Optics Express 審查中；其餘的相
關論文亦著手撰寫中等待近期內投稿。我
們這一年的研究成果不但讓我們充分了解
到我們所提出的色散工程法的重要應用價
值，更可在不久的未來應用在高功率主振
盪功率放大器及群速度色散控制的研究上
發揮重要影響力。
八、參考文獻
[1] S. S. H. Yam et al., "Gain-clamped
S-band discrete Raman amplifier," Optics
Lett., vol. 29,
pp. 757-759, 2004.
[2] H. S. Seo et al., "S + C bands
amplification in a distributed Er-doped
Raman fiber," IEEE
Photon. Technol. Lett., vol. 17, pp.
1181-1183, 2005.
[3] J. Chang et al., "S-band optical
