 
中 文 摘 要 ： 感知無線電系統中，當主要使用者及次要使用者同時出現
時，主要使用者的通信品質會受到干擾。本報告探討當 GMSK
訊號為主要使用者、OFDM 為次要使用者的狀況下，要如何偵
測主要使用者是否進行傳輸。因為大多數調變信號的自相關
函數，在時間軸為週期函數，稱之具有循環穩態的統計特
性，且不同調變方式的信號會有不同的循環穩態性。本計畫
即藉此統計特性探討 GMSK 訊號偵測問題。 
    合作式偵測技術是基地台端接收多個本地偵測器回傳的
偵測結果，以此判斷偵測訊號是否出現，希望能提高系統的
偵測效能。本計畫首先假設基地台端可完美收到本地偵測器
回傳的資訊，在基地台端使用多數決或卡方檢定的方式做決
策。 
    此外，我們考慮回傳通道之影響，分成兩部份探討二元
分散式偵測系統，並且設計決策融合法則。第一部份在假設
回傳通道彼此平行下，利用最大化偏斜係數法分別設計只需
要部份即時通道資訊及完全使用通道統計特性取代即時通道
資訊的融合法則。第二部份假設回傳通道彼此為非正交，將
資料融合法則分成兩個階段。第一階段利用多使用者偵測器
去決定各個本地偵測器傳送資料為何，第二階段再使用融合
法則做出總判斷。我們針對第一階段使用線性多使用者偵測
器，在第二階段將其軟性決策作為結合權重，線性結合依據
硬性決策得到之對數概似比值。 
 
中文關鍵詞： 循環穩態，分散式偵測系統，偏斜係數，線性結合技術，直
接序列分碼多工 
英 文 摘 要 ： In cognitive radio systems, when the primary user and 
secondary user exist at the same time, the 
communication quality of primary user will be 
lowered. In the project, the goal is to detect 
whether the primary user is transmitting or not. We 
use the property that different signals exhibit 
distinct cyclostationary characteristics to detect 
the signal of interest. 
We then consider the cooperative detection problem, 
in which the base station receives the decisions from 
several local detectors, and make the final decision 
with these local decisions. First, we assume that the 
base station receives the local decisions perfectly. 
The majority vote or chi-square test is used at the 
base station to make the final decision. 
 I
中文摘要 
 
關鍵詞: 循環穩態，分散式偵測系統，偏斜係數，線性結合技術，直接序列分碼
多工 
 
    感知無線電系統中，當主要使用者及次要使用者同時出現時，主要使用者的
通信品質會受到干擾。本報告探討當 GMSK 訊號為主要使用者、OFDM 為次要
使用者的狀況下，要如何偵測主要使用者是否進行傳輸。因為大多數調變信號的
自相關函數，在時間軸為週期函數，稱之具有循環穩態的統計特性，且不同調變
方式的信號會有不同的循環穩態性。本計畫即藉此統計特性探討 GMSK 訊號偵
測問題。 
    合作式偵測技術是基地台端接收多個本地偵測器回傳的偵測結果，以此判斷
偵測訊號是否出現，希望能提高系統的偵測效能。本計畫首先假設基地台端可完
美收到本地偵測器回傳的資訊，在基地台端使用多數決或卡方檢定的方式做決
策。 
    此外，我們考慮回傳通道之影響，分成兩部份探討二元分散式偵測系統，並
且設計決策融合法則。第一部份在假設回傳通道彼此平行下，利用最大化偏斜係
數法分別設計只需要部份即時通道資訊及完全使用通道統計特性取代即時通道
資訊的融合法則。第二部份假設回傳通道彼此為非正交，將資料融合法則分成兩
個階段。第一階段利用多使用者偵測器去決定各個本地偵測器傳送資料為何，第
二階段再使用融合法則做出總判斷。我們針對第一階段使用線性多使用者偵測
器，在第二階段將其軟性決策作為結合權重，線性結合依據硬性決策得到之對數
概似比值。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 III
 
目錄 
中文摘要                                                 I 
英文摘要                                                II 
目錄                                                   III 
 
1. 前言........................................................................................................1 
2. 利用循環穩態之本地及合作式偵測器 ...............................................3 
 2.1 循環穩態基本定義.........................................................................3 
  2.1.1 OFDM 循環穩態特性 .........................................................4 
  2.1.2 GMSK 循環穩態特性 .........................................................7 
 2.2 循環自相關函數偵測方法 ............................................................8 
  2.2.1 第一循環自相關函數估計式..............................................8 
  2.2.2 統計檢定方法......................................................................9 
 2.3 循環穩態輸出輸入關係式 ..........................................................10 
  2.3.1 OFDM 循環穩態輸出輸入關係式 ................................... 11 
 2.4 偵測演算法假說...........................................................................16 
 2.5 合作式偵測模型...........................................................................18 
3. 模擬結果分析......................................................................................21 
 3.1 模擬參數及環境...........................................................................21 
 3.2 雜訊及干擾之影響.......................................................................22 
 3.3 改變取樣之樣本數目...................................................................25 
 3.4 改變取樣頻率...............................................................................26 
 3.5 改變傅利業轉換矩陣大小 ..........................................................28 
 3.6 都普勒效應...................................................................................29 
  3.6.1 只有 GMSK 訊號經過隨機增益 .....................................30 
  3.6.2 GMSK 及 OFDM 訊號皆經過隨機增益 .........................40 
 3.7 多路徑通道...................................................................................42 
 3.8 合作式偵測...................................................................................46 
  3.8.1 多數決................................................................................46 
  3.8.2 卡方檢定............................................................................46 
4. 平行回傳通道系統模型之研究探討 .................................................51 
 4.1 系統模型.......................................................................................52 
 4.2 提出方法推導及與文獻方法之比較 ..........................................53 
  4.2.1 同調接收模型....................................................................53 
  4.2.1.1.同調接收下，文獻提出的使用部分即時通道資訊
之最佳融合法則 ...............................................................54 
  4.2.1.2 同調接收下，使用部分即時通道資訊提出之融合
法則....................................................................................55 
             4.2.1.3.同調接收下，文獻中使用完整即時通道資訊之最
佳融合法則 .......................................................................57 
 1
1. 前言 
有限的頻譜是無線通信系統中最重要的資源之一，因此如何提升系統對頻譜
的使用效率是設計無線通信系統時最重要的考量之一。為了解決頻譜資源分配的
問題，一種具備頻譜感知能力的感知無線電（cognitive radio）的技術被提出。 
政府相關部門將頻譜資源分配過後，擁有該段認證頻帶（license band）使用
權的單位稱為主要使用者（primary user），而非主要使用者欲使用該段認證頻帶
者稱為次要使用者（secondary user）。對於次要使用者而言，偵測主要使用者的
出現與否，就成為這套系統的主要問題之一。本子計畫的內容包含以下兩大部
分：第一部分包含了本地偵測器（local detector）的效能研究及不考慮通道效應
的合作式偵測（cooperative detection）的融合法則[26]。第二部份的重點是考慮
無線傳輸通道效應的影響，設計合作式偵測的融合法則[25]、[27]。 
    針對第一部份，對於頻譜的偵測，若是次要使用者正在傳輸，碰到主要使用
者也要傳輸的狀況，能量偵測（energy detection）的技術會無法分辨主要使用者
是否有在使用該認證頻帶，而使得頻譜的偵測會出現問題。必須使用能辨別＂訊
號＂的方式作為偵測的方法。而使用循環自相關函數（cyclic autocorrelation 
function）是一個解決這個問題的方法，因為不同訊號會有不同的循環穩態
（cyclostationarity）統計特性，而此統計特性可作為＂辨別＂訊號的特徵，使得
偵測頻帶使用狀況的技術更富有彈性。 
為了避免本地偵測器受到環境影響如遮蔽效應（shadowing effect）或是通道
衰減（fading）而影響偵測效能，我們藉由前述本地偵測器的演算法，加上合作
式偵測的模型，希望可以提高系統的整體效能。考慮本地偵測器回傳本地判斷，
在基地台依據這些簡單的資訊做出最後決策，用以提高整體的偵測效能。 
  第二部份是考慮了回傳通道的效應。本地偵測器傳送本地判斷，經過無線通
道至資料融合中心（fusion center），根據通道的條件分為兩種不同回傳通道探討
二元分散式偵測系統，並且設計決策融合法則。首先，在互相平行的平坦衰減 
通道假設下，利用最大化偏斜係數法分別設計同調與非同調接收之融合法則。第
二種情形，假設本地偵測器與資料融合中心之間的傳輸通道為非正交的系統模型
下，設計融合法則。 
  本報告結構如下：第二章及第三章為第一部分的內容，其中第二章探討本地
 3
 
2. 利用循環穩態之本地及合作式偵測器 
2.1 循環穩態基本定義 
    假設 )(tx 是一個連續隨機程序(random process)，若其統計特性滿足下列條
件： 
存在 0T ，使得 
1. )]([)]([ TtxEtxE   
2. )]()([)]()([  txTtxEtxtxE  或 )]()([)]()([ ''  txTtxEtxtxE  
則稱 )(tx 為廣義循環穩態程序（wide sense cyclostationary process）。其中 []E 為
期望值算子，’為共軛複數算子，為求簡便，在此令條件（二）之期望值函數
)]()([ txtxE 為第一型態自相關函數或 )]()([ ' txtxE 為第二型態自相關函數，分
別以 ),( tRxx 及 ),(' tRxx 表示。 
從條件（二）得知，廣義循環穩態程序之第一（第二）型態自相關函數為變數 t
之週期性函數，故對 ),t(Rxx  （ ),t(R 'xx  ）以變數 t 作傅利業級數（Fourier series 
expansion with respect to t）展開，則可得 
 Zk
T
k
eRtR
eRtR
k
ti
xxxx
ti
xxxx
k
kk
k
kk












   ,
 )(),(
 )(),(
  2
  2
''
，或                （1）    











2
2
  2
2
2
  2
 ),(1)(
 ),(1)(
''
T
T
tj
xxxx
T
T
tj
xxxx
dtetR
T
R
dtetR
T
R
kk
kk
或                  （2）            
係數函數 )( kxxR （ )('  kxxR ）稱為第一（第二）型態循環自相關函數（cyclic 
autocorrelation function, CAF）；對於任何 k 值，若使得第一(第二)型態循環自相
關函數不為 0 函數，則稱該 k 值為循環頻率（cycle frequency）。 
  引理（一）[3]：假設 )(tx 由 K個循環穩態程序合成，即  



K
k
k tstx
1
)()(                                        （3） 
 5
number odd , ,   
0 , 
)sin(
)sin(
)sin(
)(
0- , 
)sin(
)sin(
)sin(
)(
'
'


















k
T
k
Te
k
T
k
d
Nd
AR
Te
k
T
k
d
Nd
AR
s
s
T
ki
s
f
cf
xx
s
T
ki
s
f
cf
xx
s
s
numbereven  ,  ,
0- ,      
)sin(
)sin(
)sin(
0- , 
)sin(
)sin(
)sin(
'
'


















k
T
k
Te
k
T
k
d
Nd
AR
Te
k
T
k
d
Nd
AR
s
s
T
ki
s
f
cf
xx
s
T
ki
s
f
cf
xx
s
s
   
其中
c
jnjn
c
jn
N
ddE
N
dE
A
][]|[|
 
'
,,
2
,  。 
證明：請參閱附錄（三）。 
-3 -2 -1 0 1 2 3
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
tau ,Ts
ab
s 
of
 C
A
F-
0/
T s
 
 
blue for simu
red for theory
 
圖（1）
sT
0 ，OFDM 之第二型循環自相關函數絕對值模擬以及理論對照圖 
 
 
 
 7
-3 -2 -1 0 1 2 3
0
0.05
0.1
0.15
0.2
0.25
tau ,Ts
ab
s 
of
 C
A
F-
1/
T s
 
 
blue for simu
red for theory
 
圖（3）
sT
1 ， OFDM 之第二型循環自相關函數絕對值模擬以及理論對照圖 
 
2.1.2 GMSK 循環穩態特性 
根據[3]，基頻的 GMSK 調變訊號為： 
))(2exp()(  
 

n
t
sn dnTgdhitx             （7） 
其中 
)(*)(*1)( tp
T
trect
T
tg Gauss
ss
               （8） 
nd 為隨機的 1,1  ； sT 是訊號週期； )(tpGauss 是高斯脈衝且其頻寬與訊號週期
的乘積為 sBT ，現行的 GMSK 系統 sBT = 0.3。因為訊號調變的因素，使得其自相
關函數並無一般函數型態（close form）之表示法，在此只能用數值的方式得到
第一型態的循環自相關函數。從圖（4）可知，GMSK 訊號的循環自相關函數在
sT2
1 及
sT
 有相對明顯的起伏，所以使用偵測循環自相關函數的特性，
該循環頻率提供了一個可適用的偵測目標。而又因為 OFDM 訊號採用 QPSK 或 
是 16-QAM 等調變方式時，其第一型態自相關函數為 0。因為 GMSK 及 OFDM
 9



   xxxxT
l
li
xx RelxlxT
R )(][][1][ˆ
1
00
0
                      （9） 
其中 0T 是取樣的總樣本數；為固定的時間延遲； ][ix 為接收到的取樣訊號；  xx
是偵測誤差，為循環自相關函數不偏且一致的估計式（unbiased and consistence 
estimator）。離散訊號的 值會因為取樣頻率（sampling frequency）不同而有所
改變。而當我們有興趣的時間延遲的個數為 N ，可將接收到的資料改寫為： 
 NNxxxxNxxxxxx RRRRr 2111 ])][ˆIm(])...[ˆIm(  ])[ˆRe(])...[ˆRe([ˆ 
               （10） 
根據（9），則接收資料可表示成： 
   
NxxNxxNxx
rr
212121
ˆ 




                                 （11） 
式（11）的偵測誤差為零平均之高斯分佈，且此分佈之共變異數矩陣（covariance 
matrix）的一致估計式（consistence estimator）為： 
NN
xx NCNC
CNNC
22
)
2
Re()
2
Im(
)
2
Im()
2
Re(
ˆ












                          （12） 
矩陣的第 ),( nm 個元素為 
]2[]2[][1 .
2
1
2
1
.
0
, nm T
sF
T
sFsW
LT
N
mn T
Ls
Ls
T
 


   
]2[]2[][1 .*
2
1
2
1
.
0
, nm T
sF
T
sFsW
LT
C mn T
Ls
Ls
T
 


         （13） 
其中 


 
1
0
0
][][)(
T
l
lielxlxF ； ][sW 是長度為 L的頻譜視窗。 
 
2.2.2 統計檢定方法 
    至此，根據廣義最大概似率檢定（generalized likelihood ratio test），可得此
假設檢定之檢定統計量（test statistic）為： 
T
xxxxxx rˆ)ˆ(rˆT
  10                                   （14） 
檢定統計量在虛無假設（null-hypothesis）之下為自由度 N2 的中央的卡方分佈
（central chi-square distribution）。當對立假設（alternative-hypothesis）成立時，
 11
 









 
 










dvdvvvhvhvRR
dvdvvvhvhvRR
vi
xx
a
yy
vi
xx
a
yy
'
''
'
2''
'2''
exp)()()()(
exp)()()()(
或                 （15） 
證明：請參閱附錄（二）。 
    依據以上循環穩態自相關函數的輸入、輸出關係式，可以得到訊號經過非時
變的通道後，其循環穩態自相關函數經過通道之後的變化。當我們使用循環穩態
自相關函數的特性作為偵測訊號出現與否的標準時，此關係式可以提供理論上的
分析基礎。 
 
2.3.1 OFDM 循環穩態輸出輸入關係式 
    根據式（15），OFDM 訊號經過脈衝響應為 


M
j
jj tath
1
)()(  非時變多路
徑通道，輸出訊號 )(ty 之第一型態循環自相關函數為： 
 
 




 
M
j
M
ljj
jjxxjj
ji
M
j
i
xxjyy RaaeeRaR
j
1 1,
'2
1
22 )()()( ''''      (16) 
證明：請參閱附錄（四）。 
  以
sT
 及
sT
1 為例，考慮以下兩個狀況： 
1. 假設 1M ，
21
sT ， 11 a 。 
2. 假設 2M ，不失其一般性，令 01  、 22
sT ； 11 a 、 12 a 。 
 當
sT
 ： 
    針對狀況（1），通道輸出訊號 )(ty 的第二型態循環自相關函數，由式(16)
可得： 
2
2
)()( ''
sTi
xxyy eRR
                               (17) 
但
sT
 ，故 )()( ''   xxyy RR 。也就是輸入輸出的循環自相關函數對
sT
 並
 13
-3 -2 -1 0 1 2 3
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
tau ,Ts
an
gl
e 
of
 C
A
F-
0/
T s
 
 
blue for simu 0 delay
red for simu 0.5Ts delay
 
圖（6）
sT
0 OFDM 第二型循環自相關函數角度圖。時間延遲以及無時間延遲角度對照圖 
 
-3 -2 -1 0 1 2 3
0
0.5
1
1.5
2
2.5
tau ,Ts
ab
s 
of
 C
A
F-
0/
T s
 
 
blue for simu
red for theory
 
圖（7）雙路徑通道，
sT
0 OFDM 第二型循環自相關函數，模擬及理論絕對值對照圖 
 
 
 
 15
-3 -2 -1 0 1 2 3
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
tau ,Ts
an
gl
e 
of
 C
A
F-
1/
T s
 
 
blue for simu 0 delay
red for simu 0.5Ts delay
 
圖（9）
sT
1 OFDM 第二型循環自相關函數。未修正時間延遲以及無時間延遲角度對照圖 
 
-3 -2 -1 0 1 2 3
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
tau ,Ts
an
gl
e 
of
 C
A
F-
1/
T s
 
 
blue for simu 0 delay
red for simu 0.5Ts delay
 
圖（10）
sT
1 OFDM 第二型循環自相關函數。修正後時間延遲以及無時間延遲角度對照圖 
 
 
 17
 
 
圖（12）對立假設下，訊雜比-25dB 下檢定統計量之長條圖 
 
 
圖（13）對立假設下，訊擾比-25dB 下檢定統計量之長條圖 
 19
一、當本地偵測器判定為有訊號出現即傳送訊號+1，而當無訊號出現即傳送-1，
所以最直觀的方式就是使用投票多數決的方式，當傳送+1 的數目大於傳送
-1 的數目時，基地台端即斷定有訊號出現，反之則判定無訊號出現。 
二、根據通道的假設，基地台端所蒐集的就是一筆+1 跟-1 的資料，從前文的討
論中可知道，本地偵測器在虛無假設下的統計特性不管訊雜擾比的強度如
何，只要設定的偵測訊號沒有出現，都呈現卡方分佈，且由於一開始所設定
的假警報率及各個本地偵測器的規格接相同時，可以知道在虛無假設成立
時，本地偵測器會傳送-1 的機率為 1-假警報率，而傳送+1 的機率為假警報
率；相對在對立假設成立時，-1 出現的機率就不會是 1-假警報率，且+1 出
現的機率就不是假警報率。根據這個現象，基地台端就可以依照此特性，依
據所收到的+1 及-1 的比例加以判斷是否要相信在本地偵測端是虛無假設成
立。 
根據第二點，統計學上常用卡方檢定來解決這類的問題[10,pp.278-280]。卡
方檢定可用於資料類別的分析，假設現有一筆離散資料，預判定此筆資料是否符
合某種隨機分布，則可建立二元檢定模型： 
0H （虛無假設）：這筆資料是來自某期望分布 
1H （對立假設）：這筆資料並非來自此期望分布 
若這筆資料跟原先期望的隨機分布相距甚遠，則有明確的證據可以拒絕虛無假
設；相對的，若這些資料跟原先期望的隨機分布接近，則可接受虛無假設。 
    以下述問題解釋此方法，假設當母體中的一個元素只會唯一存在某一個類別
之中，且母體現在分成 L類，而這 L類在母體中的比例為固定已知的數，分別以
10P ... 0LP 表之，即 1... 02010  LPPP ，則可以依此建構二元檢定： 
0H （虛無假設）： 0202101 ...;; LL PPPPPP   
1H （對立假設）：非所有的 0ii PP  ，對 Li ,2...,1  
此檢定的用意在於檢定樣本結果及期望次數之間的差異，假設總樣本數為 N ，
且這 L 類分別出現的個數為 1T ... LT ，即 NTTT L  ...21 ，而期望次數可以藉
由虛無假設的分布計算得出，也就是第 i 類的期望次數 ie 為 0* iPN ，對
Li ,2...,1 ，至此其檢定統計量為： 
 21
3. 模擬結果分析 
3.1 模擬參數及環境 
  本篇文章的模擬是以 GMSK 訊號為主要偵測對象，而 OFDM 訊號為干擾訊
號，藉由偵測循環自相關函數的方法，分析在各種常見通道模型下，前文所述演
算法的偵測效能。 
  基本模擬參數如表（一）所示： 
 GMSK OFDM 
載波頻率(Hz) 900M 900M 
符號率(symbol/sec) 273.933k 273.933k 
訊號頻寬/載波間隔(Hz) 200K 341.25K（8 個子載波）
訊號功率（watt） 1 1 
表（一）模擬基本參數 
模擬環境如下[3]：使用 GSM 系統規格的 GMSK 訊號，且 GMSK 訊號占滿所有
的時間間隔（time slots）。而 OFDM 訊號使用了連續八個子載波，頻率間隔為
341.25 K赫茲，這全部2730 K赫茲頻代之中，只會出現一個頻寬為200K的GMSK
訊號，且 OFDM 訊號的每個子載波上使用 QPSK 調變訊號。使用蒙地卡羅方法
（Monte Carlo Method），進行 5000 次實驗。 
  根據前文的推論，因為 OFDM 訊號使用 QPSK 調變，所以其第二型態的自
相關函數為 0 函數，但 GMSK 訊號不為 0，所以使用第一型態循環自相關函數
循環頻率 α=0 且時間延遲 τ=0 的位置作為偵測目標。 
  效能分析包含以下幾種狀況： 
1. 根據參考資料[2]，此演算法是對於雜訊的影響有不錯的抵抗能力，因為白
雜訊的自相關函數在數學上並不能嚴謹的定義出＂週期性＂，但加入白雜訊
的假設在一般通訊系統中是不可缺的，所以只能用離散模擬的方式，在接收
端加入獨立於訊號的高斯隨機變數，藉由此方法分析此演算法的效能。 
2. 根據文獻[4]，此演算法在對立假設成立時，會是一個 non-central 的 chi-square
分佈，而其 non-central 的參數跟樣本數有關，其大小會決定對立假設的機率
分布，對此演算法而言是一個重要參數。在此狀況下，模擬重點是改變不同
資料量，分析此演算法的偵測效能。 
 23
-25 -20 -15 -10 -5 0 5 10
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
SIR (SNR) (dB)
P
d
 
 
interfence only
noise only
 
圖（15）比較雜訊與干擾之影響，40 samples/symbol， 0T 10000 
就理論上，兩者的偵測效能應差距不遠，對於選定的循環頻率以及時間延遲
而言，OFDM 訊號的值為 0；而又因為白高斯雜訊的自相關函數並不能嚴格定義
週期，以廣義的循環自相關函數的定義，式（2）的積分對於 δ 函數也沒有嚴格
的定義，就不能探討所謂循環自相關函數的特性，但就離散模擬而言，考慮加入
的每個取樣點中的雜訊（稱之為w）是獨立且同分布的複高斯（complex normal），
且 ][ 2wE =0，所以用模擬方法呈現訊雜比及訊擾比在-25 dB 時，兩者的統計長條
圖。圖（16）及圖（17）分別代表在訊雜比-25 dB 以及訊擾比-25 dB 時的統計長
條圖，實線代表的是虛無假設成立時，所擁有的機率密度函數理論圖。從統計長
條圖中可得到訊雜比-25 dB 的分佈較訊擾比-25 dB 更為接近理論值，對於 OFDM
而言，要 40 個樣本才能重建出一個符號（symbol），而循環自相關函數的特性會
因為符號數目的多寡而有所影響。當取樣頻率為 40 samples/symbol，而取樣的樣
本數是 0T 10000 個樣本，也就是在 250 個符號數的情況下，對於 OFDM 自相
關函數，等於 0 的特性較不明顯；當取樣頻率改為 10 samples/symbol，其於參數
不變，模擬結果如圖（18），因為在同樣 0T 10000 的狀況下，取樣頻率降低等
同於接收的符號數變多，根據文獻[4]，響對立假設分布的參數除了樣本數之外
 25
-25 -20 -15 -10 -5 0 5 10
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
SIR (SNR) (dB)
P
d
 
 
interfence only
noise only
 
圖（18）比較雜訊與干擾之影響，10 samples/symbol， 0T 10000 
 
3.3 改變取樣之樣本數目 
    從文獻[4]可以知道樣本數的大小是改變對立假設隨機分布的重要參數，所
以此模擬實驗主要是探討當樣本數改變時，偵測效能的差異。假設接收訊號為
)()()()( tNtGtOtx SF  ，也就是考慮當干擾以及雜訊皆出現的狀況。改變 0T 的
大小，固定取樣頻率 40 samples/symbol，快速傅利業轉換轉換矩陣大小為 257，
假警報率 0.05，觀察偵測效能的變化，如圖（19）。從圖中可以觀察出， 0T 的增
加可以改變偵測效能，從 0T =1000 到 0T =8000 之間增加的效益極為明顯，當
0T =8000 之後的效益就變得比較不明顯，尤其 0T =12000 到 0T =14000 之後增加的
效益就有緩和的趨勢。因為 0T 的大小是樣本的數目，越大的 0T 會有越好的效能，
但要越大的 0T 就要付出越長的時間去蒐集相關訊號的資料，所以若使用此演算
法，需要在偵測時間以及樣本數目上權衡得失。 
 27
 
-25 -20 -15 -10 -5 0 5 10
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
SINR (dB)
P
d
T0=1000
 
 
T0=1000,10sams/sym
T0=1000,20sams/sym
T0=1000,40sams/sym
T0=1000,80sams/sym
 
圖（20）固定
0T =1000，比較四種不同取樣頻率之偵測效能比較圖 
-25 -20 -15 -10 -5 0 5 10
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
SINR (dB)
P
d
T0=10000
 
 
T0=10000,10sams/sym
T0=10000,20sams/sym
T0=10000,40sams/sym
T0=10000,80sams/sym
 
圖（21）固定
0T =10000，比較四種不同取樣頻率之偵測效能比較圖 
 29
-25 -20 -15 -10 -5 0 5 10
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
SINR (dB)
P
d
 
 
T0=10000,window=129
T0=10000,window=257
T0=10000,window=513
 
圖（23） 100000 T ，改變快速傅利業轉換矩陣大小之偵測效能差異比較圖 
 
3.6 都普勒效應 
無線通訊的環境中，當接收端跟傳送端有相對速度的產生，接收到的訊號會
產生頻率的偏移，也就是所謂的都普勒效應，假設 cf 是載波頻率，V 是相對速
度，c為光速。都普勒頻寬 mf 即可求得： c
Vf
f cm
 。定義都普勒頻寬的倒數為
同調時間（coherent time），當同調時間遠大於符號時間時，可以假設通道狀況是
非時變且對於訊號是一個隨機增益（gain）的常數，此增益常數的長度值（absolute 
value）會遵守雷利分佈（Rayleigh distribution），此模擬分成以下兩種狀況： 
1. 假設接收到的訊號為： 
)()()()( , tNtGHtOtx SGRF  ，其中 GRH , 為通道增益常數，且 || ,GRH 為雷利分
佈之隨機變數，也就是只有 GMSK 訊號有經過隨機增益的情形。 
2. 假設接收到的訊號為： 
)()()()( ,, tNtGHtOHtx SGRFOR  ，其中 GRH , 以及 GOH , 為通道增益常數，且
|| ,GRH 、 || ,GOH 為獨立的雷利分佈，亦即是考慮 GMSK 跟 OFDM 都經過隨機增
益的狀況。 
針對狀況（1），探討在不同的同調時間，改變取樣之樣本數目、改變取樣頻
 31
-25 -20 -15 -10 -5 0 5 10
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
Average SINR (dB)
P
d
coherent time 0.01 s 
 
 
T0=91mu
T0=182mu
T0=364mu
T0=728mu
T0=910mu
T0=1092mu
T0=1274mu
 
圖（24）同調時間 0.01s，改變樣本數之偵測效能比較圖 
-25 -20 -15 -10 -5 0 5 10
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
Average SINR (dB)
P
d
coherent time 0.02 s 
 
 
T0=91mu
T0=182mu
T0=364mu
T0=728mu
T0=910mu
T0=1092mu
T0=1274mu
 
圖（25）同調時間 0.02s，改變樣本數之偵測效能比較圖 
 33
   而在都普勒效應下，固定 0T =1000 個樣本以及 0T =10000 個樣本，傅利業轉
換轉換矩陣大小為 257，假警報率 0.05，取樣頻率分別為 10 samples/symbol、20 
samples/symbol、40 samples/symbol、80 samples/symbol 觀察偵測效能的差異性。 
  考慮同調時間為 0.01 秒，圖（28）是當 0T =1000 的時候，四種取樣頻率的
效能圖。因為取樣頻率不同，但固定樣本數，會得到不同的取樣時間，如同在只
加入白雜訊的假設下，高取樣時間會擁有較差的偵測效能，而 10 samples/symbol
以及 20 samples/symbol 的差異不高且都略優於 40 samples/symbol。 
-25 -20 -15 -10 -5 0 5 10
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
Average SINR (dB)
P
d
coherent time 0.01 s
 
 
T0=370mu,10sams/sym
T0=185mu,20sam/sym
T0=91mu,40sams/sym
T0=45mu,80sams/sym
圖（28）同調時間 0.01s，固定
0T =1000，改變取樣頻率之偵測效能差異圖 
 
    圖（29）是同調時間在 0.01 秒下，且 0T =10000，四種取樣頻率的效能圖。
10 samples/symbol、20 samples/symbol 以及 40 samples/symbol 的效能如同在只加
入白雜訊的假設，偵測效能皆優於 80 samples/symbol，但在低訊雜擾比時，20 
samples/symbol 似乎有較好的偵測效能，其原因為模擬次數不足導致，若模擬次
數再增加，其偵測效能應相距不遠。 
  同樣觀察在不同的同調時間下，改變取樣頻率後的偵測結果。圖（30）以及
圖（31）是同調時間 0.02 秒，而樣本數分別為 0T =1000 以及 0T =10000 的狀況；
 35
-25 -20 -15 -10 -5 0 5 10
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
Average SINR (dB)
P
d
coherent time 0.02 s
 
 
T0=3700mu,10sams/sym
T0=1850mu,20sams/sym
T0=910mu,40sams/sym
T0=450mu,80sams/sym
 
圖（31）同調時間 0.02s，固定
0T =10000，改變取樣頻率之偵測效能差異圖 
-25 -20 -15 -10 -5 0 5 10
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
Average SINR (dB)
P
d
coherent time 0.24 s
 
 
T0=370mu,10sams/sym
T0=185mu,20sam/sym
T0=91mu,40sams/sym
T0=45mu,80sams/sym
 
圖（32）同調時間 0.24s，固定
0T =1000，改變取樣頻率之偵測效能差異圖 
 37
-25 -20 -15 -10 -5 0 5 10
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
Average SINR (dB)
P
d
coherent time 0.01 s
 
 
T0=91mu,window=129
T0=91mu,window=257
T0=91mu,window=513
 
圖（34）同調時間 0.01s，改變快速傅利業轉換矩陣大小之偵測效能差異圖 
-25 -20 -15 -10 -5 0 5 10
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
Average SINR (dB)
P
d
coherent time 0.02 s
 
 
T0=91mu,window=129
T0=91mu,window=257
T0=91mu,window=513
 
圖（35）同調時間 0.02s，改變快速傅利業轉換矩陣大小之偵測效能差異圖 
 
 39
-25 -20 -15 -10 -5 0 5 10
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
Average SINR (dB)
P
d
coherent time 0.02 s
 
 
T0=910mu,window=129
T0=910mu,window=257
T0=910mu,window=513
 
圖（38）同調時間 0.02s，改變快速傅利業轉換矩陣大小之偵測效能差異圖 
-25 -20 -15 -10 -5 0 5 10
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
Average SINR (dB)
P
d
coherent time 0.24 s
 
 
T0=910mu,window=129
T0=910mu,window=257
T0=910mu,window=513
 
圖（39）同調時間 0.02s，改變快速傅利業轉換矩陣大小之偵測效能差異圖 
 
 
 41
-25 -20 -15 -10 -5 0 5 10
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
Average SINR (dB)
P
d
coherent 0.02s
 
 
fade only GSM
fade with GSM and OFDM
 
圖（41）同調時間 0.02s，干擾訊號有無經過隨機增益比較圖 
-25 -20 -15 -10 -5 0 5 10
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
Average SINR (dB)
P
d
coherent 0.24s
 
 
fade only GSM
fade with GSM and OFDM
 
圖（42）同調時間 0.24s，干擾訊號有無經過隨機增益比較圖 
 
 
 43
-25 -20 -15 -10 -5 0 5 10
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
Average SINR(dB)
P
d
coherent time 0.01s
 
 
max delay 0.07Ts
max delay 0.25Ts
max dealy 0.5Ts
max delay 0.75Ts
max delay 1Ts
max delay 2Ts
single path
 
圖（43）同條時間 0.01s，不同最大時間延遲偵測效能比較圖 
-25 -20 -15 -10 -5 0 5 10
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
Average SIR(dB)
P
d
non-fading
 
 
max delay 0.07Ts
max delay 0.25Ts
max dealy 0.5Ts
max delay 0.75Ts
max delay 1Ts
max delay 2Ts
single path
 
圖（44）無都普勒效應，不同最大時間延遲偵測效能比較圖 
 
 45
-5 -4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4 5
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
tau ,Ts
ab
s 
of
 C
A
F-
1/
2T
s
圖（47）最大延遲時間 1 sT ，無雜訊及干擾下，GMSK 訊號
sT2
1 循環自相關函數圖 
-5 -4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4 5
0
0.02
0.04
0.06
0.08
0.1
0.12
tau ,Ts
ab
s 
of
 C
A
F-
1/
2T
s
 
圖（48）最大延遲時間 2 sT ，無雜訊及干擾下，GMSK 訊號
sT2
1 循環自相關函數圖 
 
 47
當虛無假設成立的時候，在不同強度的干擾及雜訊的影響下，本地偵測器以及基
地台的偵測效能，可以看出沒有使用合作式偵測的狀況下，不管干擾及雜訊強度
多高，偵測效能都在 1- fP 附近。使用合作式偵測的方法，使用多數決的方法會
有最好的效能，此點可以藉由簡單的二項式定理得出；而基地台端用卡方檢定的
方式，針對三個本地偵測器而言，使用理論值的效能會離原本設定的假警報率有
段差距，但使用模擬得到的門檻值就較接近設定的理論門檻值，對於五個本地偵
測器亦有相同的情況，差別是，五個本地偵測器使用理論的門檻值與三個相比，
較接近門檻值。圖（51）是三個本地偵測器，使用理論及模擬門檻值的偵測效能
差異圖，可以看出使用理論值的效應會優於使用模擬門檻值的效應，其差異在於
式（20）的理論是當本地偵測器的數目夠大時，虛無假設才會逼近卡方分佈的理
論值，現在模擬狀況只有三個本地偵測器，所以會有很明顯的效能差異。同樣的 
況也出現在只有四個本地偵測器的環境下，其結果如圖（52）所示，但其偵測 
效能比只有三個本地偵測器的效能更接近理論值。而圖（53）是五個本地偵測器，
使用理論及模擬門檻值的偵測效能差異圖，其效能差異就變得不明顯。圖（54）
是使用六個本地偵測器的效能差異圖，可以明顯的看到其偵測效能的差異如同使
用五個本地偵測器的狀況一樣，距離理論值的差異就更為不明顯。 
圖（55）是不同合作式偵測方式與無使用合作式偵測的效能比較圖，可以看
出使用卡方檢定的效能皆優於無使用合作式偵測的方式，但是在三個本地偵測器
的環境下，其偵測效能差異稍微不明顯，要使用到五個本地偵測器，偵測效能的
差異才有顯著的提升。
 49
-25 -20 -15 -10 -5 0 5 10
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
local Average SINR (dB)
P
d
 
 
chi-square test,4 detector(theory)
chi-square test,4 detector(simulation)
 
圖（52）四個本地偵測器，理論及模擬門檻值之效能差異圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖（53）五個本地偵測器，理論及模擬門檻值之效能差異圖 
-25 -20 -15 -10 -5 0 5 10
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
local Average SINR (dB)
P
d
 
 
chi-square test,5 detector(theory)
chi-square test,5 detector(simulation)
 51
4. 平行回傳通道系統模型之研究探討 
在假設給定本地偵測器效能參數(即正確偵測率(probability of detection)及假
警報率(false alarm rate))的系統模型下，文獻[16]在使用完整即時通道資訊
(instantaneous channel state information, CSI)下，利用概似比試驗(likelihood ratio 
test)法得到最佳的融合法則，稱之為 LRT。文獻 [17]使用最大化偏斜係數
(deflection coefficient maximization)法及線性結合技術在相同的系統模型下，推導
出複雜度較低且強建之融合法則，稱之為 DCM。後續的研究朝向利用通道統計
特性(channel statistics)取代即時通道資訊，以減少用來估測通道即時資訊的測試
信號序列(training sequence)。在各個通道間互相獨立且機率密度函數(probability 
density function)皆為雷利分佈(Rayleigh distribution)假設下，文獻[18]在同調
(coherent)接收下利用概似比試驗法得到最佳融合法則，因其融合法則使用通道衰
減封套(fading envelope)的統計特性取代即時資訊，稱之為 LRT-CS，CS 為 channel 
statistic 的縮寫。然而在同調接收下，還是必須使用大量的測試信號序列來估測
通道衰減相位(phase)，因此文獻[19]在本地偵測器使用開關調變(on-off keying, 
OOK)傳送信號，使得資料融合中心能以非同調(non-coherent)方式處理資訊，並
經由與文獻[18]相似處理得到的最佳融合法則，吾人稱之為 NC-LRT-CS，NC 為
non-coherent 的縮寫。不過 LRT-CS 與 NC-LRT-CS 必須先給定通道之機率密度函
數。然而實際通道的機率密度函數可能極為複雜，不易準確得到。即便有準確的
通道機率密度函數，也並非所有通道機率密度函數之分佈皆可求得融合統計量
(fusion statistic)之閉合形式(closed-form)表示式。因此本篇論文目的為在與文獻
[18][19]有相同通道資訊量下，分別設計不需要假設通道的機率密度函數、強健
且具有較低複雜度的決策融合法則。 
    在此我們使用與文獻[17]相同之方式，利用線性結合融合中心的觀察結果
(observation)組合成融合統計量，以降低運算複雜度，並且最大化融合統計量之
偏斜係數以求得結合權重(combining weight)。將此方法使用在同調[18]與非同調 
[19]接收的系統模型下，提出的融合法則分別稱為 DCM-CS 與 NC-DCM-CS，分
別與 LRT-CS 及 NC-LRT-CS 需要相同通道資訊。並且證明了在雷利衰減通道下，
DCM-CS 與 NC-DCM-CS 的偵測效能分別為 LRT-CS 及 NC-LRT-CS 之低訊雜比
(signal to noise ratio, SNR)近似。也得到 DCM-CS 與 NC-DCM-CS 的偵測效能會
 53
後本地偵測器再使用開關調變(on-off keying)傳輸本地判斷至資料融合中心;也就
是當本地偵測器判斷是 1H 發生時，傳送信號 1ku ，反之則不送任何信號(即
0ku )。           
    我們假設本地偵測器到資料融合中心的回報通道(report channel)彼此之間互
相獨立，為平坦且緩慢的衰減通道(flat and slow fading)。資料融合中心所收到來
自於第 k 個通道的信號可以被表示為: 




發生個本地偵測器判斷當第
發生個本地偵測器判斷當第
0
0
,~
,~
~~~
Hkneh
Hkn
nuhy
k
j
k
k
kkkk
k
     （22） 
kj
kk ehh
~ 為通道的低通等效複數增益，其中 kh 為增益大小(magnitude)； k 為相
位， 1j 。而 kn~ 為接收到的低通等效雜訊，假設各個通道接收到的雜訊彼此
獨立，且為期望值為零、變異數為 22 k 的複數高斯(complex Gaussian)雜訊。 
    最後資料融合中心將從各個通道接收到的信號，依據設計的決策融合法則，
組合成融合統計量 z ，再與符合系統要求之門檻值(threshold)比較，做出最後判
斷(global decision)。在本篇論文中，我們採用 Neyman-Pearson [23]準則來決定門
檻值，也就是在給定系統假警報率不超過
0f
P 下，能讓系統正確偵測
0d
P 最大化的
門檻值即為所求之門檻值。 
 
4.2 提出方法推導及與文獻方法之比較 
在本小節，我們分成資料融合中心以同調和非同調接收信號兩種情形進行推
導融合法則。 
 
4.2.1 同調接收模型 
在同調接收(即知道通道相位 k )假設下，資料融合中心先把接收信號經過相
位處理。經過相位處理後的第 k 個通道的接收信號可表示為: 
                             
 
kkk
j
kk
nuh
eyy k

  ~Re
,                    （23） 
在這裡 Re 代表取實部(real part)，而  kjkk enn  ~Re 是期望值為零，變異數為 2k
 55
實際情況。 
4.2.1.2 同調接收下，使用部分即時通道資訊提出之融合法則 
    我們試圖利用最大化偏斜係數法來設計不需要假設通道的機率密度函數，更
適合實際使用且強健之融合法則，為求降低複雜度，我們使用線性結合
Kkyk ,,1,  成融合統計量 z ，表示為: 
                              


K
k
kk ygz
1
                         （26） 
kg 為結合權重。與文獻[17]相同，我們利用最大化融合統計量的偏斜係數，來求
得結合權重 kg 。融合統計量之偏斜係數[23]可被定義為: 
 
]|Var[
]|E[]|E[
0
2
012
Hz
HzHzd                      （27） 
其中 ]E[ 和 ][Var  分別代表取期望值及變異數。其物理意義為:經過  0|Var Hz 正
規化(normalization)後，  1| Hzf 與  0| Hzf 兩者中心的平方距離，  f 為機率密
度函數。因此當 2d 越大，即代表兩者的中心距離越遠，或是變異數較小，可得
到較佳的偵測效能。 
    將（26）式代入（27）式，並針對通道增益大小 kh 、本地判斷 ku 及雜訊
 kn 取期望值與變異數，可求得 
                    
 
   
 










K
k
fkk
K
k
kkk
K
k
kk
k
Pmg
Huhg
HygHz
1
1
1
0
0
1
0
|EE
|E|E
                 （28）    
及 
     
 





K
k
dkk
K
k
kkk
k
Pmg
HuhgHz
1
1
1
11 |EE|E
 
且 
 57
    另外，當每個本地偵測器具有相同效能參數，所有通道具有相同統計特性(一
階與二階)和雜訊功率時，DCM-CS 會具有與等增益結合法(EGC) 


K
k
kyz
1
EGC 相
同的融合統計量，因此 EGC 可以視為 DCM-CS 的特例(special case)。而在其他
情形下，因為 DCM-CS 有視本地偵測器效能、通道統計特性及雜訊功率來分配
權重，所以會具有較 EGC 強健的偵測效能。 
    在極低訊雜比下，也就是 2k ，使用
 
2
2
2 k
k
k
ma  ，則（25）式可以被近
似為(可參照文獻[18]) 
                  
 
   





K
k
kfd
k
k
K
k
kfdk
yPP
m
yPPa
kk
kk
k
1
2
2
1
CS-LRT
2
 
     
2
z lim
2




             （34） 
而同樣地，在極低訊雜比下，假設通道為雷利分佈下，可得     221 kk mm  ，           
（33）式可被近似為 
                      
  
   





K
k
kfd
k
k
K
k
k
k
fdk
yPP
m
y
PPm
kk
kk
k
1
2
2
1
2
1
CS-DCM
2
 
     z lim
2



            （35） 
可證明在通道為雷利衰減通道時，DCM-CS 在低訊雜比時會近似於 LRT-CS。 
    接下來，為了比較使用部份即時通道資訊比具有完整通道資訊之系統偵測效
能差異，我們在此介紹具有完整即時通道資訊之最佳法則以及使用最大化偏斜係
數法所得之融合法則。 
 
4.2.1.3 同調接收下，文獻中使用完整即時通道資訊之最佳融合法則 
在文獻[16]中，假設已知通道增益大小向量  khh ,,1 h ，使用相同的同調
接收模型，作者推導了當本地偵測器使用 BPSK(binary phase shift keying)調變，
利用概似法求得最佳融合法則，稱之為 LRT。我們一樣的將其修改為本地偵測器
使用 OOK 調變，文獻[16]第（2）式被改寫成下列形式 
 59
4.2.2.1  非同調接收下，文獻中提出的最佳融合法則 
在文獻[19]中，假設回報通道為雷利衰減通道，作者利用概似法求得最佳融
合法則(文獻[19]第（7）式)，在此我們稱之為 NC-LRT-CS。 
    
 
 
 
   
 
    














K
k
p
k
fm
p
kk
f
p
k
dm
p
kk
d
K
K
k
k
kkk
k
k
k
k
kkk
k
k
e
P
e
m
P
e
P
e
m
P
HppL
HppLz
1 2
2
2
22
2
2
2
22
01
11
CSLRT-NC
222
222
2
1
2
2
1
2log
|,,
|,,log






       （39） 
不同於 LRT-CS(需要部分即時通道資訊，即 k )，NC-LRT-CS 完全不需要任何的
即時通道資訊，可以大量減少用來估測通道的測試序列。但此融合統計量也是假
設 kh 為雷利分佈推導出來，與 LRT-CS 相同，因此具有與 LRT-CS 相同的缺點。
如在文獻[19]即推導出在通道為 Nakagami 分佈時，NC-LRT-CS 並不存在閉合形
式表示式。 
 
4.2.2.2 非同調接收下，利用最大化偏斜係數提出的融合法則 
為達成非同調接收，在此小節，我們使用線性結合 kp 來合成融合統計量: 
                                


K
k
kk ypz
1
，                                 （40） 
接下來與 4.2.1.2 小節使用相同的推導步驟可以得到融合統計量:  
                
        k
K
k kkfkkkf
fdk
K
k
kk
p
mPmmP
PPm
pg
kk
kk






1
4222422
2
1
CS-DCM-NC
44
      z

        （41） 
在這邊 跟 4.2.1.2 小節定義相同。此融合統計量依據二階與四階通道統計特性
及本地偵測器效能參數分配權重，並不需要任何即時通道資訊和假設通道機率密
度函數，我們稱此融合法則為 NC-DCM-CS。 
     同樣地，NC-DCM-CS 與 DCM-CS 有類似的特性。當本地偵測器效能參數、
通道二階與四階統計特性及雜訊功率相同時，NC-DCM-CS 會與能量偵測器
(ED) 


K
k
kpz
1
ED 等效。而假設通道為雷利衰減通道下，可證明 NC-DCM-CS 為
 61
5. 平行回傳通道之模擬結果 
在此章中，我們探討兩種不同情況下具有 10 個本地偵測器的無線感測系
統，在假設信號存在下，透過系統正確偵測率 0dP 與個別通道平均接收訊雜比的
關係曲線圖，以及系統操作特性曲線圖，來分析提出之方法與文獻中方法之效能
差異。我們假設通道是平均功率為 1 之雷利衰減通道，彼此互相獨立並具有相同
統計特性。定義第 k 個通道的平均訊雜比為 


 210 2
1log10SNR
k
k  。 
 
5.1 第一種情況：不同本地偵測器效能，相同平均通道接收訊雜
比 
-10 -5 0 5 10 15 20
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
SNR (dB)
P
ro
ba
bi
lit
y 
of
 d
et
ec
tio
n 
P d
0
 
 
LRT
EGC
DCM
DCM-CS
LRT-CS
NC-LRT-CS
ED
NC-DCM-CS
 
圖（57）第一種情況下，系統假警報率 01.00 fP ，系統正確偵測率與 0dP 平均接收訊雜比之關
係圖 
 
我們探討的第一種情形為每個本地偵測器具有不同的偵測性能，10 個本地
偵測器的正確偵測率分別為   9.0,9.0,7.0,7.0,5.0,5.0,3.0,3.0,1.0,1.0
kd
P ，且具有相
同的假警報率 05.0
kf
P 。而每個通道都具有相同的平均接收訊雜比。圖（57）
為在系統的假警報率 01.00 fP 時，所得到的系統正確偵測率 0dP 與平均接收訊雜
 63
-10 -5 0 5 10 15 20
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
Mean value of channel SNRs (dB)
P
ro
ba
bi
lit
y 
of
 d
et
ec
tio
n 
P d
0
 
 
LRT
EGC
DCM
DCM-CS
LRT-CS
NC-LRT-CS
ED
NC-DCM-CS
 
 
圖（59）第二種情況下，系統假警報率系統假警報率 01.00 fP ，系統正確偵測率與 0dP 平均接
收訊雜比之關係圖 
 
我們探討的第二種情況為所有本地偵測器的效能皆相同，正確偵測率
5.0
kd
P ，假警報率 05.0
kf
P ，而每個通道具有不同的平均接收訊雜比。當所
有通道的平均接收訊雜比之算術平均為 S dB 時，則各個通道的平均接收訊雜比 
   2S,2S,4S,4S,S,S,4S,4S,2S,2SSNR k dB。圖（59）為此情況
下，設定系統假警報率 0fP =0.01，所得到的系統正確偵測率 0dP 與平均接收訊雜
比的算術平均值之關係曲線圖。圖（60）為 5S  dB 時，相對應之系統操作特性
曲線。 
 
 65
6. 非正交回傳通道系統模型之研究探討 
文獻[20]中，在非正交回傳通道結合直接序列分碼多工技術的系統模型下，
利用概似比試驗法得到最佳融合法則，在此我們稱之為直接概似比融合法(direct 
likelihood ratio test, D-LRT)。但此最佳融合法則的運算複雜度，會隨著本地偵測
器數目增加，呈指數增加。因此作者提出把資料結合中心分成兩階段，第一階段
為多使用偵測器(multiuser detector)，先判定每個本地偵測器傳送資料為何，第二
階段再使用經過判定後的硬性決策(hard decision)組合成融合統計量，試圖減低運
算複雜度。作者在第二階段假設多使用者偵測器所得到的硬性決策無誤，且彼此
之間不相關(uncorrelated)情形下，利用概似比試驗法，得到與本地偵測效能參數
相關之融合統計量，在此我們將此融合法則稱之為分段式概似比融合法(separated 
likelihood ratio test, S-LRT)。但是此融合統計量並未考慮到回傳通道所造成的影
響，所以可以預期在低到中回傳通道訊雜比時，此融合法則偵測效能較差，並不
適用存在傳輸功率受限制之系統。因此，我們試圖設計考慮回傳通道影響之融合
法則，以提升低訊雜比的偵測效能。文獻[21]利用最小化均方誤差(minimize mean 
square error, MMSE)估測法提出了兩個低複雜度融合法則，分別使用在前面提及
的兩個系統模型，為相關之研究。然而其提出使用在二階段系統模型的方法為改
進第一階段多使用者偵測器，而非第二階段的融合法則。因此我們提出之方法也
適用在此相關文獻。文獻[22]為探討非正交回傳通道並使用非同調接收的系統模
型的相關文獻。 
    在設計融合法則時，我們針對線性的多使用者偵測器(如:匹配濾波器(match 
filter or conventional detector)、去相關偵測器(decorrelator)、最小化均方誤差線性
偵測器(linear MMSE detector)，利用多使用者偵測器得到的軟性決策(soft decision)
作為結合權重，將原先提出融合法則的對數值線性結合。我們將此融合法則稱之
為分段式權重概似比融合法(separated weighted likelihood ratio test, SW-LRT)。在
模擬結果中得到 SW-LRT 在低訊雜比下，偵測效能約比 S-LRT 好 3 dB，但其偵
測效能在高訊雜比下比較差。因此我們在假設知道訊雜比的情形下，提出了第二
個融合法則，結合了 S-LRT 與 SW-LRT，讓其在低訊雜比時接近 SW-LRT 的偵
測效能，而高訊雜比下偵測效能近似 S-LRT，我們將此融合法則稱之為複合式概
似比融合法(compound likelihood ratio test, C-LRT)。模擬結果顯示在第一階段使
 67
測器作出正確判斷的機率)及假警報率
kf
P (即信號源不存在而本地偵測器誤判的
機率))獨立地作出本地判斷。當第 k 個本地偵測判斷 1H 發生的時候，則其本地判
斷為 1ku ；反之，則 1ku 。接著本地偵測器使用 DS-CDMA 的技術，將各
個 本 地 判 斷 ku 乘 上 能 量 為 一 的 標 準 化 特 徵 波 形 (normalized signature 
waveform) ks ，再傳送至資料融合中心。我們假設本地偵測器與資料融合中心的
回傳通道為平坦且緩慢的衰減通道，通道彼此間為非正交(即同時且同頻率傳
送)，並且假設各個本地偵測器傳送信號有經過同步(synchronize)。則資料融合中
心接收到的信號可以被表示為 
     tnTtsuhtr K
k
kkk
~~
1


                  （44） 
其中 kh
~ 為第 k 個衰減通道造成的複數通道增益。  tn~ 為接收到的雜訊，假設其為
期望值零、變異數為 2n 的複數可加性白色高斯雜訊(added white Gaussian noise, 
AWGN)。T 為一個傳送符號時間(symbol time) 長度。接著，將接收信號  tr 經過
一排針對標準化特徵波形的匹配濾波器。則匹配濾波器的輸出  TK,y,,yy 21y
可以表示為 
nRHuy                         （45） 
其中    dttstry kTk  ，上標T 代表對矩陣轉置(transpose)。R 為特徵波形間的標
準化交相關矩陣(cross-correlation matrix)，為一個 KK  矩陣。  Khhdiag ~~1H 為
一複數對角矩陣，其對角線元素為各個通道增益。  TK,u,,uu 21u 為本地判斷
組合成之實數向量。而  Rn 2,0~ nCN  是大小為K 的複數高斯雜訊向量。然後再
利用複數向量y來組合成融合統計量，再與門檻值比較做出總判斷。 
    
 
   
 
   01,1 2
1Re1
11,1
2
1Re1
0
1
|
|
,|
,|
2
2
Hpe
Hpe
Hp
HpL
K
n
K
n
u
u
Hy
Hyy
u
RHuHuHuy
u
RHuHuHuy





 



 





            （46） 
（46）式為文獻[20]使用此系統模型並使用概似比試驗法得到的最佳融合法
則。  L 為概似比函數(likelihood function)，  p 為機率密度函數， Re 表示對複
 69
圖（62）為文獻[20]提出的分段式資料融合中心系統模型圖，其與圖（61）
不同處在於圖（62）多了多使用者偵測器，將資料融合中心分成兩段。第一階段
將經過匹配濾波器後的資料先使用多使用者偵測法做出硬性決策 uˆ， uˆ為本地判
斷向量u之估測值。第二階段再利用 uˆ來形成融合統計量。文獻在第二階段使用
的融合法則是假設 uu ˆ ，也就是第一階段的判斷完全正確，而且 uˆ的每個元素
互相獨立，然後使用對數概似比試驗法得到下式 
     
 
  






K
k k
k
Hup
Hup
Hp
HpLz
1 0
1
0
1
LRTS |ˆ
|ˆlog
|ˆ
|ˆlogˆlog
u
uu       （47） 
其中 
                           
 

0if
1if
|1ˆ
mP
mP
Hup
k
k
f
d
mk             （48） 
觀察（47）式及（48）式可以發現，文獻使用的融合法則只包含了本地偵測效能
參數，也就是只考量了信號源到本地偵測器之間的通道影響，並未考量到本地偵
測器到資料融合中心的通道影響。 
    接下來我們介紹文獻在第一階段使用的方法。以下為四種較常見的多使用者
偵測器[20]: 
 最大化聯合概似值(joint maximum likelihood, JML)偵測器 
                          RHuHuyHuu u   2Remaxargˆ 1,1JML K            （49） 
最大化聯合概似值法為最佳的多使用者偵測法，將u向量的所有可能性代入（49）
式，使（49）式得到最大值的一組向量即為所求。但是此方法的運算量還是隨著
本地偵測器數目呈指數增加，因此並未降低運算複雜度。 
 單一使用者匹配濾波器(single-user matched filter, MF) 
    yHu  Resgnˆ MF                        （50） 
使用（50）式來獲得u的偵測值，將經過匹配濾波器的信號向量乘上通道增益矩
陣的厄米特轉置，其中  







0if1
0if0
0if1
sgn
x
x
x
x 為 signum 函數，經過 signum 函數
後的硬性決策即為偵測值。為最簡單的多使用者偵測器，但是會有嚴重的多使用
者干擾(multiple-access interference，MAI)，因此偵測效能較差。 
 71
表示為 
    









 


k
k
kk k
k
f
d
uk
k
uk f
d
k P
P
u
P
P
uz
1
1
log||log
1ˆ1ˆ
LRTSW         （55） 
當多使用者偵測器判斷第 k 個本地偵測器傳送 1 時，使用第 k 個軟性決策作為可
靠度乘上對數概似比值，而判斷為 1 時，則使用軟性決策的絕對值作為結合權
重。當
kk fd
PP  ， ku 為正值越大時，使得融合統計量得到的值就越大，而 ku 為負
值越小時，會使融合統計量得到的較小的值。而 ku 越接近零時(即可靠度越低)，
其對融合統計量的影響越小。也就是說我們採信狀況好的通道，放棄狀況較不好
通道。因此，此融合法則在較低的通道平均接收訊雜比時，因為減少狀況差的通
道佔的權重，降低了誤判的機率，會有較佳的偵測效能。但是在高訊雜比時，主
要影響偵測效能好壞的是本地偵測器效能參數，加入了軟性決策當作權重反而會
使偵測效能下降，我們會在之後詳細解釋。 
 
6.3.2  複合式概似比融合法 
在 6.3.1 小節提出的 SW-LRT 雖然提昇了低通道平均接收訊雜比的偵測效
能，但是高訊雜比的偵測效能反而降低了。因此我們提出第二種融合法則，利用
通道平均接收訊雜比的資訊，結合 SW-LRT 及 S-LRT 兩個融合法則，希望達到
低訊雜比時偵測效能近似 SW-LRT，而高訊雜比時偵測效能接近 S-LRT，具有較
強健的偵測效能。下式為我們提出的 C-LRT 其融合統計量表示式  
    










 






  


k
k
kk k
k
f
d
uk n
k
uk f
d
n
k P
P
u
P
P
uz
1
1
log1||log1
1ˆ
2
1ˆ
2LRTC     （56） 
當訊雜比很低也就是 2n 時，（56）式近似於（55）式。反之，在高訊雜比 02 n
時，（56）式近似於（47）式。 
 
 
 
 
 
 
 
 73
-5 0 5 10 15 20
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
Average received SNR (dB)
S
ys
te
m
 p
ro
ba
bi
lit
y 
of
 d
et
ec
tio
n,
 P
d0
 
 
dec
wdec
cdec
 
圖（63）第一階段使用去相關偵測器的三種融合法則之正確偵測率與平均接收訊雜比關係曲線圖。 
 
從圖（63）我們可以觀察到，第一階段使用去相關偵測器時，使用 SW-LRT
在低訊雜比時，偵測效能大約比 S-LRT 好上 3 dB，但是在高訊雜比時偵測效能
與 S-LRT 有一大段差距。而 C-LRT 在低訊雜比時偵測效能近似 SW-LRT，高訊
雜比時偵測效能近似 S-LRT，並且有效的提升了中訊雜比時的偵測效能，具有較
強健的偵測效能。 
    圖（64）為設定平均接收訊雜比為 5 dB 時，第一階段使用去相關偵測器的
三種融合法則之系統操作特性曲線圖。使用 C-LRT 的曲線不論在任何系統假警
報率下都具有較佳的偵測效能。而 SW-LRT 在較高的系統假警報率下，表現的比
S-LRT 好一點，但其在較低的系統假警報率下，略遜於 S-LRT。 
 75
再將經過量化的軟性決策代入（55）式。我們可以把 x 看成可靠度的界線，當軟
性決策大於 x 時，我們給予相同的權重，也就是認為他們一樣可靠，而原先的
S-LRT 可以視為 0x 時的特例。觀察圖 5.3 可以看到，當我們改變量化值 x 時，
其相對應的量化曲線分別會在某個平均接收訊雜比下，得到與其他曲線相比較佳
的值。隨著訊雜比越高，雜訊功率越小，值得我們信賴的軟性決策值就越低。 
-5 0 5 10 15 20
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
Average received SNR (dB)
S
ys
te
m
 p
ro
ba
bi
lit
y 
of
 d
et
ec
tio
n,
 P
d0
 
 
wdec
q-wdec-0.1
q-wdec-0.5
q-wdec-5
dec
 
圖（65）第一階段使用去相關偵測器，而第二階段使用經過量化的 SW-LRT 與沒經過量化的
SW-LRT 及 S-LRT 之比較。 
 
7.2 第一階段使用單使用者匹配濾波器 
  圖（66）為第一階段使用單使用者匹配濾波器的三種融合法則之正確偵測率
與平均接收訊雜比關係曲線圖。從圖（66）可以觀察到，與第一階段使用去相關
偵測器相似，在低訊雜比時使用 SW-LRT 融合法則比使用 S-LRT 融合法則偵測
效能約好了 3 dB，在高訊雜比時 S-LRT 偵測效能比 SW-LRT 好，但其偵測效能
差異比使用去相關偵測器小。而 C-LRT 融合法則也有效的提升了中訊雜比時的
效能，並維持低訊雜比近似 SW-LRT，高訊雜比近似 S-LRT 的性質。 
  圖（67）為設定平均接收訊雜比為 5 dB 時，第一階段使用單使用者匹配濾
 77
10-4 10-3 10-2 10-1 100
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
System probability of false alarm, Pf0
S
ys
te
m
 p
ro
ba
bi
lit
y 
of
 d
et
ec
tio
n,
 P
d0
 
 
mf
wmf
cmf
 
圖（67）平均接收訊雜比為 5 dB 時，第一階段使用單使用者匹配濾波器的三種融合法則之系統
操作特性曲線圖。 
 
7.3 第一階段使用線性最小化均方誤差偵測器 
   圖（68）為第一階段使用線性最小化均方誤差偵測器的三種融合法則之正確
偵測率與平均接收訊雜比關係曲線圖。觀察圖（68）可看到，使用 SW-LRT 融合
法則有效的提升了低訊雜比時的偵測效能，比使用 S-LRT 融合法則增進了 3 dB
左右。但與前面兩種多使用者偵測法不同的是，SW-LRT 在中訊雜比也比 S-LRT
有較好的偵測效能，在高訊雜比時只有微小的偵測效能差異。因此，當第一階段
使用 MMSE 時，C-LRT 反而會比 SW-LRT 偵測效能差。而 SW-LRT 能有較佳的
偵測效能，是因為 MMSE 的軟性決策是用來估測本地判斷，所以在高訊雜比回
傳通道影響較小時，MMSE 的軟性偵測能較準確的抓到 1 或 1 ，使得 SW-LRT
在高訊雜比時會近似於 S-LRT。 
 79
器的三種融合法則之系統操作特性曲線圖。使用 SW-LRT 的曲線在不同的系統假
警報率下，比 C-LRT 及 S-LRT 有較強健的偵測效能，而 C-LRT 較 S-LRT 強健。 
 
7.4 各種多使用者偵測器結合最佳的融合法則與文獻方法比較 
本小節我們比較文獻提出的最佳融合法則和非線性的 JML 多使用者偵測法
與線性的 MF、decorrelator、MMSE 使用前面模擬所得相對應最佳曲線之比較。
圖（70）為最佳化法則 D-LRT、與使用 JML 偵測 S-LRT 融合、使用 MF 偵測 C-LRT
融合、使用 decorrelator 偵測 C-LRT 融合及使用 MMSE 偵測 SW-LRT 融合的系
統正確偵測率與平均接收訊雜比關係圖。從圖中我們可以觀察到，cmf 曲線在低
訊雜比時效能與 wmmse 很接近。我們可以從（52）式觀察到，當訊雜比很低，
也就是雜訊功率很高時，（52）式的軟性決策會近似於（52）式的軟性決策，所
以 wmf 其偵測效能，在低訊雜比下會近似於 wmmse。而 cmf 在低訊雜比會近似
wmf，因此 cmf 在極低訊雜比下會近似於 wmmse。而 wmmse 的偵測效能在低訊
雜比下只差最佳化法則少許，較 JML 與 cdec 好很多。而在高訊雜比下除了 cmf
以外，都會慢慢接近最佳的融合法則，這是因為使用 MF 作為多使用者偵測器
時，當訊雜比加大時，多使用者干擾也相對應提高，因此無法提供準確的偵測性
能。曲線 wmmse 有較其他融合法則(D-LRT 除外)強健的偵測效能，且為線性的
多使用者偵測器及融合法則，因此在考慮複雜度及偵測效能下，wmmse 應為這
些之中最佳的融合法則。 
 
 81
圖（71）為平均接收訊雜比為 5 dB 時，各種偵測法之較佳融合法則與最佳
融合法則之系統操作特性曲線圖。觀察圖（71）可以看到，在中訊雜比下，使用
SW-LRT 增強了原本 mmse 的偵測效能，曲線 wmmse 在任意系統假警報率下，
有較其他融合法則(D-LRT 除外)強健的偵測效能。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 83
效能差距。和其他融合法則相比，我們所提出的 DCM-CS 與 NC-DCM-CS 有
下列優點：（一）不需要假設通道機率密度函數。相較於 LRT-CS 與 NC- 
LRT-CS，此二者是假設通道之機率密度函數分佈為雷利分佈。然而實際通道
的機率密度函數可能極為複雜，不易準確得到。即便有準確的通道機率密度函
數，也並非所有通道機率分佈模型下皆可得到融合統計量之閉合形式
(closed-form)表示式。（二）DCM-CS 與 NC-DCM-CS 的效能分別較 EGC 與 ED
強健。雖然在特定條件下(本地偵測器效能皆相同和每個通道具有相同統計特
性與訊雜比)，EGC 及 ED 分別與 DCM-CS 與 NC-DCM-CS 具有相同效能，但
是 DCM-CS 與 NC-DCM-CS 在分配權重時，同時考慮傳輸通道的狀況與本地
偵測器之效能，因此在一般的狀況下，其效能分別較 EGC 及 ED 強健。在我
們提出的兩種融合法則中，因為 NC-DCM-CS 為非同調接收而且不需要即時通
道資訊，比較符合實際情形，因此在此考量下為較佳之方法。 
      考慮非正交回傳通道下，我們使用 DS-CDMA 傳送本地判斷，並將資料融
合中心分成多使用者偵測與資料融合兩階段的系統模型，提出了使用在線性多
使用者偵測器的兩種次佳化融合法則，分別為加強低訊雜比時偵測效能的
SW-LRT 和具有較強健偵測效能的 C-LRT 兩個融合法則。在假設通道為雷利
分佈下，觀察模擬結果，不論第一階段使用那一種線性偵測器，我們提出的
SW-LRT 在低訊雜比下偵測效能皆比原本的融合法則 S-LRT 好上 3 dB，但是
在第一階段使用 MF 及 decorrelator 時，在高訊雜比下偵測性能較 S-LRT 差。
然而當第一階段使用 MMSE 偵測器時，SW-LRT 不只能提升低訊雜比時的偵
測性能，並能增加中訊雜比時的偵測效能，只稍許降低高訊雜比時的偵測效
能。而提出的第二個方法 C-LRT，利用訊雜比資訊，在低訊雜比時使其近似於
SW-LRT，而高訊雜比下近似 S-LRT。模擬結果顯示，在第一階段使用 MF 及
decorrelator 時，使用 C-LRT 不只擁有上述特性，還能增強中訊雜比時的偵測
效能，但是使用時必須額外去估測雜訊功率，增加複雜度。在同時考慮複雜度
及強健的系統偵測效能下，在第一階段使用 MMSE 偵測器搭配第二階段使用
SW-LRT 的方式，在討論到的方法中會是最適合的。 
 
 
 
 85
Transactionson Signal Processing, vol. 57, no. 11, November 2009. 
[13] R. Viswanathan and P. K. Varshney, “Distributed detection with multiple sensors: 
Part I – fundamentals,” Proceedings of the IEEE, vol. 85, pp. 54 – 63, January 
1997.  
[14] P. K. Varshney, Distributed Detection and Data Fusion. New York:Springer,1997. 
[15] C. Cordeiro, K. Challapali, D. Birru, and S. S. Nandagopalan, “IEEE 802.22: An  
    introduction to the first wireless standard based on cognitive radios,” Journal of  
    Communications, vol. 1, pp. 38 – 47, April 2006. 
[16] B. Chen, R. Jiang, T. Kasetkasem, and P. K. Varshney, “Channel aware decision 
fusion in wireless sensor networks,” IEEE Trans. Signal Process., vol. 52, no. 12, 
pp. 3454-3458, Dec. 2004. 
[17] J.J Jia, “A Linear-Combining Fusion Rule for Distributed Detection Systems via 
Maximizing the Deflection Coefficient,” Institute of Compute Communication 
Engineering National Cheng Kung University Thesis for Master of Science, June 
2009. 
[18] R. Niu, B. Chen, and P. K. Varshney, “Fusion of decisions transmitted over 
Rayleigh fading channels in wireless sensor networks,” IEEE Trans. Signal 
Process., vol. 54, no. 3, pp. 1018-1027, Mar. 2006. 
[19] R. Jiang, B. Chen, “Fusion of censored decisions in wireless sensor networks,” 
IEEE Trans. Wireless Commun., vol. 4, no. 6, pp. 2668-2673, Nov. 2005. 
[20] S. K. Jayaweera, “Optimal Bayesian Data Fusion and Low-complexity 
Approximations for Distributed DS-CDMA Wireless Sensor Networks in 
Rayleigh Fading,” in 2nd International Conf. on Intelligent Sensing and 
Information Processing (ICISIP 05), Chennai, India, Jan. 2005. 
[21] J. S. Dyer and B. Natarajan, “Improved Low-Complexity Fusion Receivers for 
Synchronous DS-CDMA Sensor Networks,” in 16th International Conf. on 
Computer Communications and Networks (ICCCN 07), Honolulu, Hawaii, USA, 
Aug. 2007. 
[22] S. Yiu and R. Schober, “Nonorthogonal transmission and noncoherent fusion of 
censored decisions,” IEEE Trans. Veh. Technol., vol. 58, no. 1, pp. 263-273, Jan. 
2009. 
 
[23] S. M. Kay, Fundamentals of Statistical Signal Processing: Detection Theory. 
Englewood Cliffs, NJ: Prentice-Hall, 1998. 
 87
10. 附錄 
10.1 附錄（一）：證明引理（一）。 
假設 )(tx 由 K 個週期為循環穩態程序合成，即  
                    


K
k
k tstx
1
)()(                                        （3） 
其中每個 )(tsk 為零平均且週期為 kT 獨立的循環穩態程序，且 kT 滿足
KjiQ
T
T
j
i  ,1, ，則其第一（第二）型態循環自相關函數有下列性質： 


 
L
l
ssxx ll
RR
1
  )()(                               （4）                  
1. 宣告： )(tx 亦為一循環穩態程序。 
證明： 
因為 KjiQ
T
T
j
i  ,1, ，所以 0T 使得 Kknn
T
T
kk
k
 1,, ，則 
一、 00])([)]([
11
 

K
k
K
k
k TtsETtxE  
二、 )])()()([()]()([
11



K
k
k
K
k
k TtsTtsETtxTtxE  
因為獨立，所以當 21 kk   
0)]([)]([)]()([
2121
 TtsETtsETtsTtsE kkkk  
  而當 kkk  21  
    ),()]()([  TtRTtsTtsE
kk sskk
 
        ),(),*(  tRTMtR
kkkk sskss
，其自相關函數為一週期函數。 
        故 )(tx 為一循環穩態程序。 
2. 宣告： )(tx 的循環自相關函數為 

 
K
k
ssxx kk
RR
1
  )()( 。 
證明： 
因為 )(tx 為一循環穩態程序，其自相關函數對變數 t 之複利葉展開為： 
令
T
k ，其中 k 屬於整數，則 
 89
10.2 附錄（二）：證明引理（二）。 
設 )(tx 為一廣義循環穩態程序，其第一（第二）型態循環穩態自相關函數 )(xxR
（ )(' xxR ），若 )(tx 經過一脈衝響應（impulse response）為 )(th 非時變通道，
則其輸出訊號 )(ty 之第一（第二）循環穩態自相關函數為： 









 
 










dvdvvvhvhvRR
dvdvvvhvhvRR
vi
xx
a
yy
vi
xx
a
yy
'
''
'
2''
'2''
exp)()()()(
exp)()()()(
或                 （15） 
證明：  
1. 宣告： )(tx 經過脈衝響應（impulse response）為 )(th 非時變通道，其
輸出訊號 )(ty 亦為循環穩態程序。 
因為 )(tx 為一循環穩態程序，故假設存在 0T ，使得 
一、 )]([)]([ txETtxE    
二、 ),(),(  tRTtR xxxx  
)(tx 經過脈衝響應（impulse response）為 )(th 非時變通道，其輸出訊號 )(ty 為： 
)(ty = )(*)( thtx =   dhtx )()(  
則： 
一、
)]([)()]([
)()]([])()([)]([
tyEdvvhvtxE
dvvhvTtxEvdvhvTtxETtyE










 
 
二、  )]()([ TtyTtyE
])()()()([
)])()()()()([(
212121
222111
 











dvdvvTtxvTtxvhvhE
dvvTtxvhdvvTtxvhE
 
        212121 )]()([)()( dvdvvTtxvTtxEvhvh  
       212121 )]()([)()( ddvvtxvtxEvhvh  
   )]()([  tytyE  
 91
10.3 附錄（三） 
計算正交分頻多工訊號第一型態循環自相關函數 




 
-n
1
0
)( 2
, )(
1)(
c
sf
N
l
sR
nTtldi
ln
c
nTtged
N
tx  
lnd , ：獨立且同分佈零平均的調變訊號。 
cN ：子載波個數。 
fd ：相鄰子載波之頻率間距。 
)(tg R ：週期為T 之方波。 
 
1. 宣告： )(tx 為一循環自相關程序。 
證明： 
一、 ])(1[)]([
-n
1
0
)( 2
,



  c sf
N
l
sR
nTtldi
ln
c
nTtged
N
EtxE  
tnTtgedE
N
c
sf
N
l
sR
nTtldi
ln
c
 



 .0)(][1
-n
1
0
)( 2
,  
二、 )]()([ * txtxE  
]))(1)()(1[( *
-n
1
0
)( 2
,
-n
1
0
)( 2
,  







  c sfc sf
N
l
sR
nTtldi
ln
c
N
l
sR
nTtldi
ln
c
nTtged
N
nTtged
N
E
)()(][1 *
-n
1
0
)( 2)( 2*
,, sR
N
l
sR
nTtldinTtldi
lnln
c
nTtgnTtgeeddE
N
c
sfsf  



  
)()(
][ *
-n
1
0
)( 2)( 2
*
,,
sR
N
l
sR
nTtldinTtldi
c
lnln nTtgnTtgee
N
ddE c
sfsf  




)()(
)sin(
)sin(][ *
*
,,
sR
n
sR
f
cf
c
lnln nTtgnTtg
d
Nd
N
ddE 
 

，所以 
)]()([)()(
)sin(
)sin(][
))1(())1((
)sin(
)sin(][
)]()([
**
*
,,
*
*
,,*










txtxETtgnTtg
d
Nd
N
ddE
TntgTntg
d
Nd
N
ddE
TtxTtxE
sR
n
sR
f
cf
c
lnln
sR
n
sR
f
cf
c
lnln
ss
由（一）、（二）得知， )(tx 滿足循環自相關程序的條件，故 )(tx 為一循環自
 93
 
  
 2
2
2
)sin(
)sin(1 s
s
T
T
ti
f
cf
s
dte
d
Nd
A
T
 














numbereven ,)sin(
)sin(
)sin(1
number odd,   )sin(
)sin(
)sin(1
s
i
f
cf
s
s
i
f
cf
s
Te
Td
Nd
A
T
Te
Td
Nd
A
T
                  # 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC 97-2221-E-006-083-MY3 
計畫名稱 資源限制及通道感知之無線通訊網路的研究--子計畫一:頻譜感測技術與信號特徵設計之研究 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
國立成功大學電機工程學系助理教授 賴癸江 
會議時間地點 Sept. 11 –  Sept. 14, Toronto, ON, Canada 
會議名稱 IEEE International Symposium on Personal, Indoor and Mobile Radio Communications (PIMRC) 
發表論文題目 Kuei-Chiang Lai, Jiun-Jie Jia, and Li-Wei Lin, “Maximum-Likelihood MIMO Detection Using Adaptive Hybrid Tree Search” 
 
 
一、參加會議經過與與會心得 
 
IEEE PIMRC is one of the premier international conferences on wireless communications. This 
year’s PIMRC is held at Toronto from Sept. 11 to Sept. 14. 
I presented our paper in the WACC (Wide Area Cellular Communications)-08 session on afternoon 
of the first day.  I got some questions from and exchanged ideas with researchers from University 
of Alberta, University of Oulu, and NCTU regarding sphere decoding algorithms.  I also attended 
Keynote sessions by Profs. Rappaport and S. Verdu, as well as plenary talk by H. Terri (Nokia’s 
interim CTO) and Prof. R. Kohno.  I found these talks very informative; they gave me better big 
pictures of the future research trends in this field.  Since I am working on equalization problems, I 
also exchanged ideas after his talk owith a researcher form the Middle East Technical University on 
equalization for single carrier block transmission in the MIMO channels.   
 
All the sessions that I attended are PHY sessions, including sessions on relays, cooperative 
communications, cognitive radios, MIMO, OFDM, and space-time coding.  I found that the hot 
topics are still relays, cooperative communications, and cognitive radios. 
 
Overall, it is very nice to attend a premier conference in the field.  It helps me to keep in touch 
with the latest research topics, and get to know other researchers in this field. 
 
 
 
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC 97-2221-E-006-083-MY3 
計畫名稱 資源限制及通道感知之無線通訊網路的研究--子計畫一:頻譜感測技術與信號特徵設計之研究 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
國立成功大學電機工程學系助理教授 賴癸江 
會議時間地點 Nov. 30 –  Dec. 4, Honolulu, HI, USA 
會議名稱 IEEE GLOBAL COMMUNICATIONS CONFERENCE (Globecom) 
發表論文題目 None 
 
 
一、參加會議經過 
 
IEEE Globecom is one of the premier conferences on wireless communications. This year’s 
Globecom is held in Honolulu from Nov. 30 to Dec. 4. 
All the sessions that I attended are PHY sessions, including sessions on relays, cooperative 
communications, cognitive radios, MIMO, OFDM, and space-time coding. There was one 
particular paper on tree search methods for MIMO detection that is very close to what I am doing.  
I exchanged a few ideas with the authors (from UIUC, USA) of that paper, and I think I got some 
new ideas for future research in this direction.  
 
二、與會心得 
 
In addition to the regular technical sessions, I also attended a tutorial on Generalized Discrete 
Fourier Transform (GDFT) with Nonlinear Phase presented by Prof. A.N. Akansu at New Jersey 
Institute of Technology.  Although there were only three attendees (probably because it was in the 
afternoon of the final day of the conference), it was a very interesting topic because it finds several 
potential applications in future generation of wireless communications systems.  I asked the 
presenter several questions and asked for additional pointers (such as journal papers/preprints) to 
this topic.  
 
Overall, it is very nice to attend a premier conference in the field.  It helps me to keep in touch 
with the latest research topics, and get to know other researchers in this field. 
 
Besides, I was somewhat surprised that the presentations are pretty solid; even though most of the 
attendees are not native speakers (most of the attendees are from Taiwan, China, Korea, and Japan).  
This would give my PhD student a very inspiring example to polish the presentation skills. 
 
- The abstract of our paper: 
 
97 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：賴癸江 計畫編號：97-2221-E-006-083-MY3 
計畫名稱：資源限制及通道感知之無線通訊網路的研究--子計畫一:頻譜感測技術與信號特徵設計之研
究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 4 3 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 10 10 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
