 2
學習之目的。 
本研究計畫首先以適性化數位學習為目的，研究餐飲企業組織建置適性化數位學習系
統，用來協助餐飲企業組織學習最佳化之教育訓練。第二，運用知識分享系統與組織其他
職員分享知識，達到可達到縮短知識交流時間與組織溝通時間，施行效率最大化之目標。
第三，運用以 Web 2.0 技術為基礎的知識討論管理平台，以提高企業即時學習與即時分享
知識之時間效率。 
 
人才培育成果說明： 
本計畫探討分享技術加入於知識學習管理系統設計，使得所提出的知識學習管理系
統，有別於傳統的知識學習管理系統僅能學習來自於講師事先所規劃的教材，加入知識分
享與討論的功能，加速了知識的流動性，更可能經由分享與討論的機制，產生新的知識，
提升知識的價值。由於知識學習管理系統是基於一個大型餐飲企業協同工作流程模式而設
計，因此本系統可以建立業務處理流程所需知識，並藉由分享與討論技術，改善現有業務
流程，提高整體工作效率。 
1. 在單一環境中快速建立、建置並管理網站與 INTERNET 應用程式。 
2. 學習如何快速建立企業圖形和技術繪圖的工具。 
3. 瞭解餐飲管理之流程與相關餐飲基本知識。 
4. 學習如何成熟的運用專案管理理論和方法。 
5. 瞭解適性化學習原理與方法。 
6. 瞭解知識管理領域與流程。 
7. 瞭解數位學習標準與有關技術。 
8. 瞭解 WEB 2.0 技術觀念和系統建置方法。 
9. 瞭解資料庫的基本概念；ASP 如何經由 ODBC 與資料庫溝通；使用 SQL 來對資
料庫進行查詢、新增、修改等動作。 
10. 了解資料庫正規劃與關聯式資料庫之應用。 
 
技術研發成果說明： 
本計畫目的在於建置鬥牛士餐飲知識分享管理系統，計畫配合廠商為知名連鎖之鬥牛
士餐廳，其在餐飲業經營許久，透過本研究計畫是在方法系統化、定量化，並在企業理論
 4
5. 使用系統提供新穎快速的學習功能，能夠提升 15%的企業形象、20% 顧客滿
度與 30%的再次消費意願。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
計畫系統運用網路技術建築資訊化服務的平台，並以餐飲管理系統提供的功能做為有
效降低經營成本；在了解完配合企業之詳細需求後，本研究計畫開始建置系統，計畫以協
助廠商運用 PHP 與 XOOP 開發設計系統，透過知識分享的起發點注入在系統上，系統分析後
的各功能相關架構再結合 (1)教學引導模組(2)使用者適性學習。藉由餐飲業員工可透過知
識分享之網頁可讓加強教育員工的知識及專業能力，提供更完整連鎖餐飲業知識學習暨管
理系統。以符合各種不同的問題與需求，並推廣至各個不同的產業，使得本計畫之系統擁
有龐大的附加價值。 
 
推廣及運用的價值： 
本計畫所開發之餐飲知識學習管理系統中，所運用到的資訊技術皆為現今蓬勃發展之
技術，期望藉由本計畫之執行能夠培育學生資訊技術規劃及撰寫能力，達到教育與人才培
育之目的，此外計畫執行之結果-大型餐飲業知識學習管理系統建置，能為配合企業帶來以
下優點： 
1. 工作流程標準化，確保高品質 
2. 建立文件管理政策，提升工作效率 
3. 人力素質提高，降低訓練成本 
4. 強化市場反應能力，維持競爭力 
5. 盤點知識，擬定培訓制度與未來展店策略 
6. 運用知識管理縮短產品上市週期，提升顧客再購率 
7. 經驗交流、知識分享，徹底降低客訴 
而上述優點亦能夠給予業界使用，特別是對於業者在人員培訓方面更是有莫大的助益，進
而使消費者能夠享受較高的餐飲服務品質，相關技術研究也將對學界後續研究有所幫助，
擁有一舉數得的效益。 
 

其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計畫所開發之大型餐飲業知識學習管理系統，除了能夠運用於計畫之配合廠
商外，因使用模組化開發，所以能夠對系統做功能上的擴充及修改，以符合未
來其他廠商之需求，因此在系統開發完成後，亦應能滿足餐飲業之其他衍生公
司需求，更進一步應能滿足橫跨海峽二岸同質性之相關五家廠商需求使用，對
業界將稍有微薄之貢獻。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
