 2
 
一、 前言 
聚碳酸酯(Polycarbonate, PC)是一種實質非結晶性熱可塑性工程塑膠材料，由於它具有
無毒、無臭、高透明度、介電性能佳、尺寸穩定性高及耐衝擊性、耐候性等多種優點，使
得 PC 被廣泛應用在建築物、家電、汽車、醫療用品和其他工業零件的製造上[1]。近幾年
來，聚碳酸酯又被大量應用於光學、電子零件和各種光碟片的生產，全球對於聚碳酸酯的
需求量正與日俱增。1980 年代初期全球 PC 需求量快速成長，每年成長率平均達到二位數；
1998~2000 年成長趨緩，但仍有 10% 左右的水準；2001~2002 年間雖然受到國際局勢不穩
的影響，市場呈現較暗淡的局面，但全球總產能還是達到約 222 萬公噸/年；2005 全球總產
能年到達 391 萬公噸/年，年平均成長率約 12 % [2]。在如此大用量的情形下，如何將廢棄
聚碳酸酯相關產品回收並予以資源化處理，是一項重要的課題。利用熱或觸媒裂解程序使
其降解成單體、寡聚體、分子量較低的碳氫化合物或轉化成燃油，是一種符合環境保護和
資源有效利用的化學回收方式。但近幾年來，超臨界流體(Supercritical fluid)塑膠解聚方法
以回收其聚合單體，逐漸受到大家的重視[3-9]。因為超臨界流體同時具有液體和氣體的特
性[10]，物質在超臨界狀態下，比在液態時有更好的擴散能力、更低的黏度和更小的質傳阻
力，使物質有更高的碰撞頻率以進行化學反應；另由於物質在超臨界狀態下，與液體有類
似的密度，可與液體同樣具有對其他物質”溶解”的能力。由於超臨界流體具有這些特性，
使得它被廣泛應用於萃取、結晶、染色、化學反應、醫藥、食品和廢棄物處理等程序上[11]。
因此，本研究藉助高壓反應器，使聚碳酸酯在超臨界甲醇環境下，改變各種可能的反應變
數，以尋求最佳解聚條件，並利用產物分析預測解聚機制。 
二、實驗 
本實驗所使用的聚碳酸酯原料，是由德國拜耳台灣分公司所提供的光學 DVD 級
PC(Makrolon DP1-1265)，粒徑大小約 3.0mm，其黏度平均分子量為 18,400 [12]。 
本實驗是在 Parr 4563 系列高壓反應器內進行，反應器容量 600 ml，配置有可變速攪拌
器、Parr 4843 系列的溫度控制器及壓力傳輸顯示。PC 粒子和甲醇在室溫下一併加入反應
器，以氮氣排氣 5 分鐘。將溫度由室溫加熱至反應所需溫度，當到達所需溫度，設定為反
應起始時間。反應時間結束後，停止攪拌，反應器迅速取出置入冰水浴中，終止反應。等
降至室溫，將反應器洩至常壓，利用氣體收集袋收集氣體產物，利用氣體檢知器鑑定。反
應結束後，反應器內無固體殘存，直接將液體取出，進行組成分析的工作。若含有固體及
液體產物，先將液體取出留作分析用，再以四氫呋喃將固體溶解後取出，將 THF 趕走，所
得固體留待進一步分析。本實驗所選定之溫度範圍為 170~300℃、壓力為 8.0~8.8 MPa、時
間為 5~30 min 及甲醇和聚碳酸酯之莫耳比為 6~100。 
    固體產物鑑定所使用的儀器為：熱重分析儀、元素分析儀和傅立葉轉換紅外線光譜；
液體產物鑑定所使用的儀器為：氣相層析儀及氣相層析質譜儀；氣體產物鑑定使用儀器為：
氣體偵測器及氣體檢知管。鑑定對象為標準品和在 240℃、8.09 MPa、30 min 及
MeOH/PC=100 (莫耳比)等條件下所獲得的產物。 
三、結果與討論 
3.1 產物分析 
  3.1.1 固體產物分析 
 4
進入超臨界流體狀態時，以 260℃為例，莫耳比同為 12.5，解聚率已達 58.95%，而比值增
加至 25 時，PC 已完全解聚。可看出，當甲醇越接近臨界點時，只需使用較少量甲醇就可
將 PC 完全降解，Xiang 等人[13]也曾在超臨界甲醇解聚 PET 的文獻中提到超臨界流體此
項優點。 
  3.2.4  壓力效應 
圖 8 是在超臨界流體區域內，溫度 240℃、時間 5 min、MeOH/PC=25 等條件下，探討
壓力對 PC 解聚率的影響。結果發現，當甲醇進入超臨界狀態後，壓力對於 PC 解聚率的影
響並不明顯， Sako 等人[14]，也曾在超臨界甲醇醇解 PET 探討中，發現有類似的結果。 
3.3  超臨界甲醇解聚 PC 反應路徑探討 
綜合固體、液體及氣體產物組成分析及各變數對 PC 以超臨界甲醇解聚的影響，推測
以超臨界甲醇解聚 PC 的反應路徑如圖 9 所示。利用超臨界甲醇解聚 PC，主要將 PC 依聚
合反應之逆反應解聚成 DMC 與 BPA 兩單體。當 BPA 生成後，有兩種可能的反應路徑可選
擇，其一為 BPA 因熱裂解斷鍵而生成 4-Isopropenylphenol 和 Phenol 等物質，另一反應路徑
則為繼續和甲醇進行醇解反應，生成 2,2–diphenylpropane 與水等產物。而所生成之
4-Isopropenylphenol 會再與甲醇進行醇解反應，生成 4-tertbutylphenol 和水，而生成之
4-tertbutylphenol 則為繼續與甲醇進行醇解反應 1-Methoxy-4-(1-methylethenyl)benzene、甲
烷(Methane)與水等產物。另一方面，DMC 會因進行水解反應而生成 CO2 氣體產物，同時
亦會生成甲醇等物質。 
四、結論 
  綜合本實驗的結果，可獲得以下幾點的結論： 
(1) 甲醇解聚聚碳酸酯反應完成後，若含有固體產物即為未解聚之聚碳酸酯，而在液體產物
中加入水所沉澱出之固體產物即為雙酚 A。 
(2) 液體產物中最多含有碳酸二甲酯單體、苯酚、對第三丁基苯酚、4-Isopropenylphenol、
1-methoxy-4-(1-methylethenyl)benzene、2,2–二苯基丙烷及雙酚 A 單體等七種成分。 
(3) 溫度、時間和 MeOH/PC 莫耳比，是影響 PC 解聚的主要因素，壓力的影響極小。 
(4) 甲醇在一般流體區、近臨界點及超臨界流體區，對於 PC 解聚的能力並不相同，當甲醇
越接近臨界點時，越有利於 PC 解聚反應的進行。 
(5)  PC 最佳解聚條件為溫度 240℃、時間 5 min、MeOH/PC 莫耳比 37.5 及壓力 8.09 MPa
等；在此條件下，PC 可以完全解聚，且 DMC、Phenol、4-tertbutylphenol 和 BPA 等主
要產物產率分別可達 90.65% 、36.64%、50.47% 及 95.2%左右。 
五、參考文獻 
 1. 黃振燦，塑膠資訊，第八期，48~53 頁，1996 年 11 月 
 2. 洪世淇，化工資訊與商情，第 33 期，2006 年 3 月，第 75-79 頁 
3. K. Huang, L.H. Tang, Z.B. Zhu, C.F. Zhang, Polymer Degradation and Stability, 89, 312 
(2005) 
4. H. Tagaya, K. Katoh, J.I. Kadokawa, K. Chiba, Polymer Degradation and Stability, 64, 289 
(1999) 
5. L.G. Meng , Y. Zhang, Y. Huang, M. Shibata, R. Yosomiya, Polymer Degradation and 
Stability ,83, 389 (2004) 
6. H. Xiang, Y. Yang, Y. Lu, Y. Xu, Y. Li, Polymer Degradation and Stability, 75, 185 (2002) 
 6
    
圖 3  PC 原料 (a) 與 Solid 1 (b)FTIR 圖譜     圖 4  PC 甲醇解後液體產物 GC/MS 圖譜 
25 125 225 32575 175 275 375
Temperaturt (oC)
0
40
80
20
60
100
Pe
rc
en
ta
ge
 o
f 
 P
C
 d
ep
ol
ym
er
iz
at
io
n 
(%
)
    
0 10 20 30 405 15 25 35
Time (min)
0
40
80
20
60
100
 P
er
ce
nt
ag
e 
of
  P
C
 d
ep
ol
ym
er
iz
at
io
n 
(%
)
170oC
200oC
230oC
240oC
260oC
 
     圖 5 溫度對 PC 解聚率的影響             圖 6 時間對 PC 解聚率的影響 
0 20 4010 30 50
Molar ratio of MeOH/PC
0
40
80
20
60
100
Pe
rc
en
ta
ge
 o
f 
 P
C
 d
ep
ol
ym
er
iz
at
io
n 
(%
)
200oC
230oC
240oC
260oC
     
8 8.2 8.4 8.6 8.8 98.1 8.3 8.5 8.7 8.9
Pressure (MPa)
0
40
80
20
60
100
M
on
om
er
 y
ie
ld
 o
r p
er
ce
nt
ag
e 
of
 P
C
 d
ep
ol
ym
er
iz
at
io
n 
(%
)
 
圖 7 MeOH/PC 莫耳比對 PC 解聚率的影響   圖 8 壓力對產物產率及 PC 解聚率影響， 
( ) percentage of PC depolymerization，( ) 
