三、文獻探討 
雖然國內外對於人力資源管理及其功能內涵的相關研究不少，但對於營建業人力資源
管理之研究卻相當缺乏。以國內而言，未見對於營建產業人力資源管理內涵之大規模調查，
故無法完整了解我們所處之營建產業對人力資源之取得方式(如招募、甄選)、所需人才應具
備之能力、培訓方式(教育訓練)、績效評估方式或準則、薪資福利以及營造廠人力資源策略
結合度等資訊。本研究茲將相關文獻進行彙整整理如下： 
3.1 人力資源管理之定義與演進 
人力資源管理(Human Resource Management)乃是近幾年才廣泛為各界接受之名詞，其
前身或類似的名稱有工業關係、勞資關係、人事管理等[黃英忠，1997]。諸多學者對於人力
資源管理有不同之定義，綜而言之，所謂人力資源就是與員工有關的資源，包括員工的能
力、知識、技術、態度及激勵。而人力資源管理，即是指企業內所有人力資源的取得、運
用和維護等一切管理的活動與過程[何永福、楊國安，1996]，近來人力資源管理則是強調與
公司之經營策略結合，衍生出所謂策略性人力資源管理。人力資源管理涵蓋了企業在人事
管理方面的各項工作，其包含了招募、甄選、工作分析、員工訓練、激勵制度等多項功能。 
Schuler (1992)認為策略性人力資源管理主要在於如何整合與調適人力資源管理實務，
其目的為： 
(1)必須完全整合人力資源管理與企業的競爭策略。 
(2)人力資源政策應與企業之組織層級保持一致性。 
(3)人力資源管理實務必須由組織內的各相關人員共同參與，並經過討論修正之後，為
全體員工所接受。 
同時 Schuler 更將人力資源的策略型態分為累積型(accumulation)、效用型(utilization)及
協助型(facilitation)三種： 
(1)累積型：特色為強調終生雇用關係，謹慎選擇優秀人才，並投入大量經費於人員的
訓練發展，對於人力資源管理活動的推展，通常以長期的眼光來考量，對外的招募
活動以基層工作人員為主要對象。 
(2)效用型：特色為企業採取任意雇用原則，公司與員工之間的雇用關係是建立在員工
所提供的工作技能上，一旦公司認為員工無法勝任該項工作，公司則會停止雇用關
係，對人力資源管理活動的評估多以短期的觀點衡量，較不重視員工的訓練發展。
公司所需要的人員通常以對外招募的方式取得。 
(3)協助型：此種人力資源管理哲學可說是建立在累積型與效用型之間，特色為強調長
期的雇用關係，但不提供終身雇用的就業保障，對於員工的訓練發展，公司本身則
站在協助的立場，提供支援，員工可在公司的資助下，參加其他團體所提供的訓練
計劃，至於人員的任用方面，則內部晉陞與外部招募並重。 
綜合以上學者的論點，可發現策略性人力資源管理與傳統人事管理之間的差異，在於
策略性人力資源管理是由整體的角度來面對人力資源管理中的各項功能，其比傳統人事管
理更加重視策略性，可幫助企業規劃及運用其人力資源，進而達成企業組織的任務及目標。 
3.2 人力資源管理之功能與內涵 
Mendenhall and Oddou (1986)將人力資源管理活動區分為必要的作業活動(包括招募遴
選、在職訓練、薪資管理、安全方案、員工記錄與福利、勞工關係)、選擇性的作業活動(包
括工作分析、績效評估、員工生涯發展、訓練計畫、溝通、人力資源規劃)以及選擇性的研
 (三) 檢定(Chi-square test) 2χ
卡方檢定主要在探討兩個間斷變項(名義變項或次序變項)之間的相關性，其目的在於檢
核實際觀察到的樣本百分比與母體的期望百分比之間是否有顯著差異，且差異愈大卡方檢
定便愈容易顯著[吳明隆、涂金堂，2006]。本研究將對問卷中的各類別變項逐一進行卡方檢
定，以探求變項間之關聯性。 
 (四)單因子變異數分析(One-Way ANOVA) 
所謂的單因子變異數分析，就是指在進行變異數分析(Analysis of Variance)時，只使用
一個分組變數[何金銘，2001]。本研究使用單因子變異數分析檢測上市上櫃、受測者學歷、
畢業科系等變項，對「人力資源策略與公司整體策略之結合度」以及「工程人員需求能力」
之影響是否有顯著差異。若差異達顯著水準則以 Scheffe 法進行事後多重比較，以確定哪幾
個群組之間有差異存在。 
(五)皮爾森相關分析(Analysis of Correlation) 
相關(Correlation)是用以檢驗兩個變項間線性關係的統計計算。相關係數原理是先計算
兩個變項的共變量，再除去兩個變項的不同分散情形和差異(標準差)，加以標準化，所得到
一個去除單位的標準化係數。本研究以 Pearson 相關分析衡量公司成立歷史、資本額、總營
業收入、獲利率、員工數、人事成本、公益活動支出及行銷支出等變項，與「人力資源策
略與公司整體策略之結合度」以及「工程人員需求能力」之相關程度。 
 
五、結果與討論 
5.1 營造業人力資源組織與管理策略結合度分析 
5.1.1 受測公司基本資料分析 
由表 5-1 可知，在 103 家甲級營造廠中，受測公司平均成立歷史為 20.6 年，且公司資
本額之中位數為 1 億元，去年度總營業收入之中位數為 4.1 億元。而受測公司獲利率之中
位數為 3.1%，平均數為 4.3%，其中 87%之受測廠商有獲利，9%之廠商得以持平，整體而
言，因有七成廠商其獲利不到 5%，所以獲利情形算是尚可，由此現象可見營造業應屬於微
利產業。 
 
表 5-1 受測公司基本資料分析表 
分析資料 範圍 平均數 中位數 標準差 
公司成立歷史(年) 2~70 20.6 17.0 13.9 
資本額(億元) 0.1~80 4.0 1.0 10.5 
去年度總營業收入(億元) 0.35~300 21.4 4.1 48.2 
去年度獲利率(%) -3~20 4.3 3.1 4.0 
雇用員工人數(有勞健保者)(人) 4~1,200 96.4 28.0 188.3 
正職員工 3~1,100 71.1 20.5 146.6 員 工 聘 僱 模 式
(人) 約聘員工 0~250 25.3 1.0 37.8 
全公司員工 0~87 16.5 10.0 19.6 公司離職率(%) 工程人員 0~85 19.2 10.0 21.9 
[有效樣本數：103] 
「網路人力銀行」以及「報紙雜誌廣告」進行比較。研究發現，於 104 人力銀行刊登兩週
的求才廣告，其費用約為 2,800 元；而刊登報紙廣告部分，如以聯合報或中國時報等國內
大報之刊登收費而言，刊登一個禮拜的徵才廣告約為 4,000 元。因此相較之下，於網路人
力銀行刊登求才廣告之花費確實比刊登報紙廣告還要便宜且便利，且透過網路人力銀行刊
登求才廣告具有一定程度之效果。 
在受測公司甄選制度方面，面試及履歷表均為受測公司常用之甄選方式，分別有 95.1%
與 92.2%的廠商使用之；透過專業測驗與考試來甄選員工者，亦分別有 29.4%及 15.7%的廠
商採用之。而在其他部分，尚有採用性向測驗、智力測驗、參考過去資歷等方式來幫助公
司評選最適切之人才。 
5.2.2 工作說明書制度 
工作說明書中最主要之內容依序為工作摘要、公司規章制度、工作責任、薪資福利之
規定與依據、工作環境及可能的傷害等，而有關工作人格特質之規範、員工晉升管道及所
需條件、工作項目所花費時間的百分比等則是較少被納入工作說明書之項目。而根據實地
受訪之營造公司表示，因營造業有著許多細微工項，加上工地現場時有各種突發狀況發生，
其工作項目與因應事情之準則不若製造業般單純，因此要制定出一套能詳細標示工程人員
之工作項目與應變方針之工作說明書實不容易。 
表 5-2 係為不同公司規模與工作說明書制度之差異性分析，由表中可得知，大型規模
甲級營造廠之工作說明書制度明顯較中小型甲級營造廠要來得完整，而此亦與大型規模甲
級營造廠之體質與制度較為健全與嚴謹有關。 
 
表 5-2 不同公司規模與工作說明書制度之差異性分析 
大型規模甲級營造廠 
(N=36) 
中小型規模甲級營造廠
(N=67) 變項 t 值 顯著性 
平均數 標準差 平均數 標準差 
工作說明書 4.016*** 0.000 2.91 0.78 2.10 0.98 
[有效樣本數：103]                                                               ***P<0.001 
 
5.2.3 教育訓練制度 
在教育訓練制度上，公司最常採用之方式為教育進修(如修進修推廣部或進修學院之學
位)，曾有 54.5%的受測廠商採用之；其次為企業外受訓，有 38.6%的廠商曾使用之；其他
如採師徒制由資深員工教授工作經驗，透過工作輪調來提升工作豐富化，藉由開班授課指
導新進員工工作方面的技巧與準則等，均為受測公司提升員工能力之重要管道。此外尚有
18.8%的受測廠商表示，公司尚未建立固定之教育訓練制度，一切有關教育訓練之提供與補
助，均視員工與承攬工程情況而定。 
而在教育訓練花費方面，去年度受測公司在教育訓練上之花費最少為 2 萬元，最多為
300 萬元，其中位數為 10 萬元，且公司在每位員工身上所花費之教育成本的中位數為 3,200
元，教育訓練花費佔公司總營業收入之中位數為萬分之三(因差異太大，為避免極端值影響
平均數之代表性故以中位數進行描述)。此外，在受測公司中有八成多的公司會提供補助，
使員工得以參與受訓課程，且其中提供全額補助之公司約佔 63.4%，受測公司平均補助員
工受訓費用之 75.8%，可見國內營造廠商尚重視員工受訓此環節。 
5.3 影響競爭力之人力資源策略因子分析 
為探討營造業競爭力與人力資源策略之關係，本研究針對公司整體員工生產力、工程
人員生產力以及公司獲利率等競爭力指標進行分析。而透過相關分析可發現，「整體員工生
產力」與營造公司每位員工之「平均教育成本」呈正相關(相關係數 0.279*)，亦即當營造廠
商花費在員工身上的教育成本愈高，則其員工生產力就愈高；此外由「工程人員生產力」
與「公司獲利率」呈正相關(相關係數 0.398*)可知，當公司工程人員之生產力愈高，則公司
之獲利率也會愈高；因此可知，工程人員之優劣不但為左右營造廠商競爭力之關鍵環節，
其生產力更是關乎公司盈虧的重要指標。 
而由表 5-5 可知，有績效評估作業之廠商其獲利率顯著高於無績效評估作業之廠商，
亦即績效評估作業之施行可有效評估員工工作能力，提升員工績效，進而促使公司獲利之
成長。 
表 5-5 績效評估作業與公司獲利率之差異性分析 
有績效評估作業之公司
(N=66) 
無績效評估作業之公司
(N=33) 變項 t 值 顯著性 
平均數 標準差 平均數 標準差 
獲利率(%) 2.127* 0.041 5.23 3.20 2.86 3.44 
[有效樣本數：99]                                                             *P<0.05 
5.4 結論與建議 
(1) 營造廠商人力資源策略與公司整體經營策略之策略結合度 
本研究對營造廠商進行調查後發現，其人力資源策略與公司整體經營策略之結合度普
遍偏低(平均總分為 14 分，滿分則為 25 分)，可見國內甲級營造廠商普遍不重視公司之人力
資源管理，又大型規模甲級營造廠之策略結合度較中小型規模甲級營造廠高。因此，雖然
營造業因產業環境與特性而導致人力資源管理難以在公司中切確落實，但是普遍而言，大
型規模之甲級營造廠商因公司體質較為健全，人力資源作業較為嚴謹，加上因公司員工多、
人事負擔較重，有施行人力資源之必要性，故其較中小型規模之甲級營造廠容易落實人力
資源管理。 
(2) 營造業人力資源管理功能 
研究發現，國內甲級營造廠商多透過網路人力銀行進行徵才，且透過網路人力銀行刊
登求才廣告之花費不但比刊登報紙廣告便宜，還能具備一定程度之效果。而國內甲級營造
廠商最常採用之教育訓練方式為教育進修，曾有 54.5%的受測廠商採用之，且公司之教育
訓練花費約佔總營業收入之萬分之三。雖然有八成多的受測公司會為員工提供受訓補助，
且多為全額補助，但是公司在每位員工身上所花費之教育成本卻只有 3,200 元，此成本並
不算高。另外，透過卡方檢定發現，大型規模甲級營造廠之績效評估作業書面化程度，明
顯較中小型規模甲級營造廠高，亦即大型規模甲級營造廠較有完整之績效評估制度。 
(3) 影響競爭力之人力資源策略因子 
完善的績效評估作業不但可有效評估員工工作能力，提升員工工作績效，更可促使公
司獲利成長。且由競爭力指標之分析發現，營造廠中最能直接影響公司獲利之角色乃為工
程人員，其生產力之高低更是公司盈虧的重要指標。 
(4) 對業界之建議 
由於現階段營造廠商之人力資源部門編制與公司人力資源規劃多不夠完善，且人資策
