 2
軌間隙分橋接與非橋接，不管橋接與非橋接，設置
位置最好選擇減速滑行或低速處，如此產生之電弧
量會較小，若於高速加速段或上坡段，則可能產生
大電弧量。 
四、導電軌間隙設置形式對維修與營運之影響 
為配合營運列車配置與應付各種營運狀況，例
如軌道故障、電氣故障或列車故障，捷運一般約每
2.5～3.0公里會設置橫渡線(Crossovers)如圖1，尾端
站之前也會設置如圖2與圖3，以提供列車迴轉或上
下行軌變化行駛路線。一般橫渡線電纜與導電軌佈
置應如圖4，除中間交叉處為非橋接外，其他導電
軌間隙均為橋接，且在橫渡線兩旁應有隔離開關，
以利軌道或電氣故障時可隔離故障區域，又可利用
橫渡線完成區間營運，橫渡線若非位於尾端站，除
非故障時，否則正常使用上並不多。橫渡線位於尾
端站作為回車之用，交叉處產生電弧次數就非常
多，營運單位一般會要求將非橋接改為橋接形式，
是否會較好？非橋接形式主要用於電力區隔及防
止電聯車誤闖軌道維修區，若改為橋接形式，有可
能因誤闖斷電區而將帶電區電源引入非帶電區，而
危害維修人員，當然若管制得宜應不置於發生電聯
車誤闖事件。 
尾端站
月台
尾端站
區間營運
列車
 
圖2 區間營運圖 
 
側式月台
尾端站 尾軌距離要大於列車
橫渡線
列車
上層月台
下層月台
 
圖3 尾端站側式月台橫渡線圖 
 
袋狀軌（或稱中央避車線）為營運路線上簡易
之儲車設施，一般設於區間營運終點站後方供列車
迴轉及避車之用，區間營運是為滿足站間運量需求
較大之路段。中央避車線電纜與導電軌佈置如圖
5，非橋接位置如圖所示，同樣地，若中央避車線
用於正常營運模式，則可能造成列車通過次數過多
產生過多電弧，如同橫渡線遇到問題一樣。主線及
與機廠介面與不同路線介面導電軌都使用非橋
接，且其上之隔離開關均為保持開路，主要是為防
電氣故障時，不至於使主線與機廠同時跳脫，或不
同路線同時跳脫。 
決定完橫渡線、袋狀軌、主線與機廠介面、不
同路線介面、主線隔離開關、軌道 walkway換側處
與儲車尾軌等位置，配合上述位置分析牽引動力變
電站(traction substation,以下簡稱 TSS)配置，再決定
主線隔離開關（mainline disconnection switch, 以下
簡稱 MDS）位置。MDS 配置需配合區間營運之橫
渡線，為使電聯車容易利用橫渡線回車，在橫渡線
兩端會設立MDS，以便軌道故障維修時，可以隔離
軌道用電，順利進行維修。導電軌間隙是配合MDS
設置，在地下段隧道空間有限，MDS一般只會放於
站內或橫渡線內。但設於地面或高架段，則建議設
於列車減速段。 
月台
N.O
TSS
MDS
非橋接
 
圖 4 橫渡線電路圖 
 
月台
N.O
TSS
MDS
非橋接非橋接
圖5 袋狀軌電路圖 
五、導電軌間隙設置位置對電弧大小之影響 
影響電弧大小因素，在橋接狀況下，即使有兩
端電壓差，電聯車集電靴橋接兩端導電軌，流過電
流也非兩端電壓差除以橋接電阻，因兩端電壓非電
源，實際流過電流大小需經電路計算才知；有一考
慮為電容效應，線路電容早已充電，且線路電容很
小，所以即使電聯車橋接兩端導電軌，也不會有大
的電容充放電電流。在非橋接狀況下，集電靴與導
電軌間隙脫離，產生之突波電壓主要來自線路電感
產生之電壓，電弧產生主要又與切斷電流大小有
關，切斷電流造成電感產生電壓，由於電車負載若
視為電感與電阻組成，則集電靴與導電軌脫離，集
電靴與導電軌間電壓會為電車電感電壓、線路電感
電壓與系統整流後直流電壓總和。若量測導電軌電
壓則為線路電感電壓加上系統整流後直流電壓。所
以電弧量與切離電流有關，而切離突波電壓與切離
電流產生之線路電感電壓有關。 
接下來用電路圖分析橫渡線、袋狀軌、主線與
機廠介面、不同路線介面等處，電聯車經過橋接與
非橋接之導電軌間隙產生之切離電流量，以利推估
電弧量。 
(A)電路模型分析 
牽引動力變電站輸出之 750V DC，經直流正
極饋線、導電軌、集電靴進入電聯車，負電則由鋼
 4
(B)TSS饋線間之導電軌間隙 
如圖 4，牽引變電站饋線間之導電軌間隙為橋
接，當最後一列車兩集電靴跨接導電軌間隙時電路
如圖 11，電聯車負載視為吸取電流 Im與 It，而電
聯車負載總負載電流
tm III 24 += 。 
xZL
23.5Z 23.5Z 23.5Z 23.5Z 15.25Z yZL
load
load
load
load
load
Im Im ImIt It
load
Im
VaVb
8.25Z
ca
r
8.25Z
ca
r
Ix
Iy13.5Z
TSS
 
圖 11 TSS饋線間之導電軌間隙電路圖 
 
由圖 11推導電路，電流 Iy為 
t
carL
L
m
carL
carL
y IZZZyx
xZI
ZZZyx
ZxZI
5.165.13)(
2
5.165.13)(
25.84
+++++++
+=  
實際線路佈設時，x會大於 y，當最後一列車
第二集電靴脫離 Va端時，可看出 x越大 Iy越大，
則電聯車集電靴切斷電流越大，電弧越大，原則上
x 應愈小越好，但若有軌道事故需維修時，為防電
聯車沒停穩，橫跨導電軌間隙將電引至維修區，危
害維修人員安全，x應大一點，若設 x=40m, y=10m，
電聯車集電靴接觸導電軌兩端時間夠久達到電流
穩態才脫離一端導電軌，則 
 
tmy III 33.0995.0 +≅  
 
Main : Graphs
sec 0.00 0.25 0.50 0.75 1.00 1.25 1.50 1.75 2.00 
-1.0 
0.0 
1.0 
2.0 
3.0 
4.0 
5.0 
6.0 
kA
Ix, Iy
 
圖 12 電流 Ix、Iy分佈圖 
 
sec 1.5900 1.5950 1.6000 1.6050 1.6100 1.6150 1.6200 
0.0 
5.0 
10.0 
15.0 
20.0 
25.0 
30.0 
35.0 
40.0 
V
delta V
 
圖 13 導電軌間隙兩端電壓差 
 
設 0.5sec集電靴接觸導電軌間隙兩端，1.6sec
最後一節車第二集電靴脫離導電軌，經由
PSCAD-EMTDC模擬分析，如圖 12為電流 Ix、
Iy分佈圖，圖 13為導電軌間隙兩端電壓差，delta 
V=Va-Vb。若同樣條件下，x=40m, y=10m，令
Ccar ZZ = ，則 tmy III 86.091.1 +≅ ，約近一半列車電流，
這主要因集電靴至電車負載間電纜阻抗
carZ 比導
電軌與鋼軌合成阻抗大非常多。 
 (C)橫渡線中間處之導電軌間隙 
如圖 4 橫渡線，直行方向導電軌間隙均為橋
接，只有中間交叉處為非橋接，由於橫渡線一般位
於車站旁，若橫渡線中間導電軌採橋接型式，當最
後一節車廂兩集電靴跨接導電軌間隙時電路如圖
14。  
23.5Z 23.5Z 11.75Z 23.5Z 15.25Z
load
load
load
load
load
Im Im ImIt It
load
Im
VaVb
8.25Z
car
8.25Z
car
Ix
Iy3.5Z
TSS
11.75Z
xZL
yZL
圖 14 橫渡線導電軌間隙電路圖 
 
由圖 14推導電路，電流 Iy為 
t
carL
L
m
carL
carL
y IZZZyx
ZxZI
ZZZyx
ZZxZI
5.1654)(
25.352
5.1654)(
25.825.624
+++
+++++
++=  
實際線路佈設時，x會大於 y，當最後一節車
廂第二集電靴脫離 Va端時，可看出 x越大 Iy越大，
則電聯車集電靴切斷電流越大，電弧越大。同一 TSS
距橫渡線兩端約 90m 與 160.5m，則當最後一節車
第二集電靴脫離 Va端時，設 x=160.5m，y=90m，
則
tmy III 747.0616.1 +≅ 。若電聯車集電靴接觸導電軌
兩端時間夠久達到電流穩態才脫離一端導電軌，經
由 PSCAD-EMTDC模擬分析，如圖 15為電流 Ix、
Iy穩態分佈圖，由圖知 7sec前電流達到穩態，此時
集電靴脫離導電軌之電流 Iy最大。 
 
Main : Graphs
sec 0.0 1.0 2.0 3.0 4.0 5.0 6.0 7.0 8.0 9.0 10.0 
-1.0 
0.0 
1.0 
2.0 
3.0 
4.0 
5.0 
6.0 
kA
Ix, Iy
 
圖 15 橫渡線電流 Ix、Iy穩態分佈圖 
 
非橋接則最大切離電流為
mI ，故橋接切離電流
Ix   Iy  
Ix   Iy  
 6
分佈圖，由圖知約 9sec前電流達到穩態，此時集電
靴脫離導電軌之電流最大。由圖知列車由近 MDS
端之 TSS往較遠 TSS前進時，最後一節車廂第二集
電靴脫離導電軌時，產生接近 5kA之切離電流，若
此時電聯車通過導電軌間隙之電流為滿載電流，可
能使列車上保險絲燒毀與產生相當大電弧。 
月台
N.O
TSS
MDS
N.O
TSS 不同供電區間
圖 21 不同供電區間圖 
  
Main : Graphs
sec 0.0 1.0 2.0 3.0 4.0 5.0 6.0 7.0 8.0 9.0 10.0 
-1.0 
0.0 
1.0 
2.0 
3.0 
4.0 
5.0 
kA
Ix, Iy
 
圖 22 不同供電區間電流 Ix、Iy穩態分佈圖 
 
23.5Z 23.5Z 23.5Z 23.5Z 23.5Z
load
load
load
load
load
Im Im ImIt It
load
Im
Va Vb
Ix
Iy11.75Z
TSS
11.75Z
xZL
yZL
圖 23導電軌間隙兩端電路圖 
 
(F)導電軌間隙兩端電壓探討 
若電聯車往右邊行駛將經過橫渡線或袋狀軌
中間導電軌間隙，則電路圖如圖 23，當第一節車第
一個集電靴未脫離 Vb前，則 
tLmLdb IyZZIyZZVV )5.70(2)5.70(4 +−+−=  
而電聯車總電流
tm III 24 += ，經 24 脈波整流
之直流電壓為 Vd，則 
IyZZVV Ldb )5.70( +−=  
da VV =  
兩端電壓差 
IyZZVVV Lba )5.70( +=−=∆  
當第一節車廂接觸導電軌兩端，至第二集電靴
切離時 
t
L
L
m
L
L
x IZZyx
ZyZI
ZZyx
ZyZI
5.388)(
1112
5.388)(
75.4054
++
++++
+=  
設 
a. y=100m, x=30m則 
ZIVVV ba 5.170=−=∆  
tmx III 6.055.1 +≅  
b. a. y=100m, x=500m則 
ZIVVV ba 5.170=−=∆  
tmx III 315.0815.0 +≅  
由 a與 b分析知電壓差相同，電流大小差異主
要來自於 x 距離,故電壓差非為判斷電弧大小之依
據。而當集電靴脫離導電軌時，導電軌線路電抗為
反抗電流變 0會產生反電壓，所以電壓會突升。 
六、結論 
為配合營運列車配置與應付各種營運狀況，例
如軌道故障、電氣故障或列車故障，會設置橫渡
線，以提供列車迴轉或上下行軌變化行駛路線。袋
狀軌為營運路線上簡易之儲車設施，一般設於區間
營運終點站後方供列車迴轉及避車之用，區間營運
是為滿足站間運量需求較大之路段，而導電軌間隙
則為配合營運狀況而設置。一般主線上為使電力連
續，導電軌間隙採橋接，並以電纜或MDS跨接兩
端，而橫渡線、袋狀軌、主線與機廠介面、不同路
線介面與儲車尾軌等多採非橋接形式，可防止車輛
誤闖維修區，將電力引入維修區。由分析知橫渡
線、袋狀軌、主線與機廠介面、不同路線介面原非
橋接若改為橋接方式，最後一節車廂第二集電靴切
離導電軌時，產生之切離電流會比非橋接型式大，
故若要改橋接型式，仍須配合低速通過，或橋接處
跨接電纜，達到分流效應。改橋接後，橋接間隙與
速度也可能影響電弧量大小，如當列車兩集電靴跨
接導電軌間隙之時間若過短，由於導電軌有線路電
感存在，電流無法充電至穩態電流，可能就被切
斷，電弧量就不至於太大。所以不管採橋接與非橋
接，通過導電軌間隙的速度決定了電車吸取之電
流，也決定了電弧量的多寡。但採非橋接型式，雖
然電弧量小於橋接，卻對電車供電品質不好，因每
經過非橋接一次，就有短暫停電，電聯車就如同斷
電復電一次。若營運上電聯車常常須啟斷閉合對車
輛內部電路並不適當，所以在使用頻繁之橫度線或
袋狀軌，確實需考量雖然非橋接電弧較小，但造成
電聯車電力品質不良，反而對設備有所損害，若在
維修管制良好下可採用橋接型式，並採低速經過，
既減輕電弧量，也可維持電聯車電力品質。 
 
七、參考文獻 
[1] www.dullesmetro.com/pdfs/FEIS_III/App%20%2
0J%20Chapter%203.pdf 
[2] AREA Manual for Railway Engineering, 12-5-18. 
[3] Technical Plant Documentation for Taipei Rapid 
Transit Systems Contract 303 Power Supply 
Tamshui and Hsintien Lines X5.1.2 Vol. 1 of 3 
Ix   Iy  
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC 95-2221-E-011-194 
計畫名稱 軌道供電系統暫態行為探討--子計畫二：集電弓與集電靴的電氣暫態特性
分析（2/3） 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
陳南鳴  國立台灣科技大學電機系  教授 
會議時間地點 2007年 3 月 13 日至 3月 16 日  美國科羅拉多州普也布羅市 
會議名稱 IEEE/ASME 2007 Joint Rail Conference  聯合軌道研討會報告 
發表論文題目 
1. Optimization of Train-Speed Trajectory of Mass Rapid Transit Systems 
2. Visual Recognition System of Elastic Rail Clips for Mass Rapid Transit 
Systems 
 
會議重要性 
 
 IEEE/ASME Joint Rail Conference 是全世界軌道運輸系統科技應用方面最專業的國際學
術會議，由 American Society of Mechanical Engineers(ASME)及 Institute of Electrical & 
Electronic Engineers(IEEE)共同舉辦。參加者可以同時吸取有關軌道運輸系統科技的電機以及
機械方面的知識。擴增視野，對研究工作很有幫助。今年論文宣讀分機械、電機及內燃機三
軌同時進行。機械又分為十二個議程，電機有四個議程，內燃機則有七個議程，每個議程有
三至五篇論文發表。會議中宣讀的論文均經過嚴格審查後才接受。會中並安排參觀美國運輸
技術中心，尤其各種最新的火車檢測試驗，耗費昂貴，非常難得。大會第一天也先檢討美國
軌道學會(AAR)補助的研究計畫之成果，非常精彩。 
 
宣讀論文 
 
報告人於此次會議宣讀的論文題目為 ＂ Optimization of Train-Speed Trajectory of Mass Rapid 
Transit Systems [JRC/ICE2007-40017]＂，共同著作人為中州技術學院柯博仁教授。安排在三
月十五日上午開始的 Intelligent Devices議程中宣讀。另外一篇＂Visual Recognition System of 
Elastic Rail Clips for Mass Rapid Transit Systems [JRC/ICE2007-40080]”，共同著作人為本人指
導之博士班研究生謝翔宇，該篇論文即由謝同學宣讀。謝同學出身技職體系，經過三年努力，
不但能以英文撰寫論文，為本次大會接受，且能以英語在眾多國際專家學者面前宣讀論文，
並回答問題，非常難得。 
 
參加會議經過 
 
 此次會議於 2007/3/13開始報到註冊並開始 AAR 計畫成果報告。 
此次大會提出二十三個論文宣讀議程，主題有： 
Session 1-10: Safety and Crashworthiness of Railway Equipment I 
Session Chair: David Tyrell, The Volpe National Transportaion Systems Center 
David.C.Tyrell@Volpe.dot.gov 
Session 1-11: Safety and Crashworthiness of Railway Equipment II 
Session Chair: Allen Bieber, STV Inc. 
abieber@velocity.net 
Session 1-12: Track Related Topics II 
Session Chair: Richard Reiff, Transportation Technology Center, Inc 
richard_reiff@aar.com 
ELECTRICAL ENGINEERING PAPERS 
Session 2-1: Electrical Traction Systems 
Session Chair: Fred Childs, Port Authority Trans-Hudson Corp. (PATH) 
fchilds@panynj.gov 
Session 2-2: Traction Power Supply 
Session Chair: Bih-Yaun Ku, National Taipei Univ of Technology, Taiwan 
ku@ee.ntut.edu.tw 
Session 2-3: Train Control 
Session Chair: Lamont Ward, Long Island Rail Road 
LBWard@lirr.org 
Session 2-4: Intelligent Devices 
Session Chair: Peter Wolfs, Central Queensland University, Australia 
p.wolfs@cqu.edu.au 
INTERNAL COMBUSTION ENGINE PAPERS 
Session 3-1: Fuels and Combustion 
Session Chair: Stephen Ciatti, Argonne National Laboratory 
sciatti@anl.gov 
Session 3-2: Engine Design and Analysis 
Session Chair: Ronald Duda, Unlimited Design International, Inc. 
rduda@unlimitedesigneng.com 
Session Co-Chair: John Vronay, Vronay Engineering Services 
john@vronay.com 
