2對精密機械用鋼材的顯微結構與機械性質的影響，同時協助廠商建立超深冷處
理的品質管理評估方式與評估標準，確保超深冷處理產品的品質與使用壽命，
進而將此製程技術推廣至『精密機械用金屬材料』上，完成合作廠商技術升級
暨強化產業競爭力的計畫目標。
本計畫執行重點包括：針對廠商最常進行熱處理的五種鋼鐵材料
（SKD11、DC53、SKH51、420及 440不銹鋼等）進行超深冷處理製程的研究；
將上述各式鋼材製成拉伸、衝擊與磨耗試驗的試片後，隨即進行傳統真空熱處
理以及超深冷處理（先依照原廠給予的超深冷處理參數），使用 SEM、TEM、拉
伸試驗、硬度試驗、衝擊試驗及磨耗試驗，觀察材料顯微結構之差異，評估超
深冷處理對提升鋼材機械性質的成效；改變超深冷處理的製程參數（改變處理
溫度、冷卻速率及持溫時間），觀察這三個因素對材料衝擊與磨耗特性的影響；
藉由超深冷處理的製程參數、超深冷處理後材料特性以及施以超深冷處理的製
程成本，評估各種鋼材超深冷處理最佳化處理參數；評估超深冷處理後材料機
械特性的變化情形，協助廠商建立超深冷處理的品質管理評估方式與評估標準。
實驗結果顯示，許多種類的金屬材料（SKD11、SKH51、420及 440不銹鋼
等）經過超深冷處理之後，其金相組織、機械拉伸性質與表面硬度均無明顯的
差異與趨勢，但依不同的熱處理參數，均可提昇材料的衝擊性能與耐磨耗特性，
提高的幅度依材質不同與回火處理條件不同約介於 18%至 40%之間，比原先預
期的效果優良（除了 DC53鋼材例外）。由於這些實驗數據的建立，未來將能提
供精密機械相關產業十分有參考價值的資訊，對於合作廠商未來在爭取這方面
訂單上面，將會有顯著的幫助，本計畫的績效亦將逐漸展現出來。本專題計畫
合作廠商未來將持續與南台科技大學針對『超深冷處理』這個主題作研發與推
廣的合作，並合作共同擴展此製程技術的技術層級與應用範疇。
※人才培育成果說明：
參與本計畫的碩士班研究生均獲得良好的學術研究訓練，同時學習到許多
超深冷處理技術、材料製程與檢測分析技術，諸如超深冷處理設備之原理與相
關技術、真空熱處理製程技術與產業應用、材料機械性質測試（拉伸、衝擊、
硬度、磨耗及金相觀察）及 TEM/SEM/EDS 材料特性分析技術等技能，並進行
相關製程技術之專利說明書的撰寫，即將進行專利之申請。詳細包括：
（1）學習收集彙整與真空熱處理技術以及超深冷處理技術有關製程、顯微結構
4（2）圓滿完成探討『超深冷處理』製程參數的改變，對精密機械用鋼材顯微結
構與機械性質（包括拉伸試驗、衝擊試驗、磨耗試驗及表面硬度測試等）
影響之分析研究，預計未來將可以降低生產成本、增加設備使用率等的效
益，為合作廠商增加利潤每年可達50仟元以上：本計畫研究發現，原先的
『超深冷處理』一個製程需要耗用約200~250公斤的液態氮氣體，且需耗
時約24~36小時；然而本計畫研究發現，超深冷處理的處理溫度超過-130℃
之後就不再有顯著的效果，因此我們可以將超深冷處理的溫度提高至
-130℃即可（以前的處理溫度為-196℃）。另外，超深冷處理的持溫時間亦
可由原先的8~12小時縮短至6小時左右，均不會對工件的顯微結構與機械
性質有明顯的改變與差異。經由上述製程參數的修改，將可節省超深冷處
理20%液態氮材料的耗損，以目前每個月約10爐次來計算，預計每年可節
省50~70仟元的生產成本。
（3）協助合作廠商建立超深冷處理的品質管理評估方式與評估標準，圓滿達成
國科會應用型產學合作計畫的預期目標：由於超深冷處理後的工件，其金
相組織、拉伸性質與表面硬度均無明顯的差異趨勢，但是該工件的衝擊性
能均明顯提升。因此建議合作廠商在超深冷處理過程，增加兩組衝擊試片
的放置，藉由衝擊試驗的測試，若衝擊性能提升20%左右，即表示本批超
深冷處理試片品質無虞，可以順利出貨。
※技術特點說明：
超深冷處理的標準處理製程包括：降溫程序：緩慢的降溫，以 0.5~0.7
℉/min速率降溫，緩緩的將處理工件之內熱吸出，溫度降至-300℉；持溫程序：
長時間保持於-300℉(約-196℃)的環境中，依材料大小性質而異有 8~12Hr持溫
時間；升溫程序：緩慢的加熱，以 0.25~0.35℉/min速率升溫，回到常溫後再
加熱至 300℉；製程總時數：24~36Hr。超深冷處理的效果包括：耐磨耗性
能提升；組織鍵結安定化；精密尺寸穩定化；機械性質之恢復；膨脹收
縮之配合；硬度均勻化分佈；消除殘留之應力等等。
超深冷處理的效果除了會依不同的金屬材料而展現不同的處理效果之外，
亦會受到「熱處理後進行超深冷處理的間隔時間」、「超深冷處理溫度」、「超深
6碳纖維、探針及探針彈簧、燈泡、鎳氫電池、PCB鑽頭、螺絲沖頭、電子
零件、焊接點、變壓器、馬達矽鋼片、不銹鋼零件、銅電極、點焊頭、乙
快焊口、塑料、NYLON襪、鐵弗龍、鋁合金材料等。
※計畫執行成果與效益量化評估：
項
次
績效指標
輔導效益
(仟元)
計算方式或說明
1 增加產值 增加工件訂單金額 100
每年約可提高 20%超深冷
處理的工件
提高設備使用率 50
提高設備使用、降低工件處
理的成本單價
2 降低成本
提高熱處理工件的良
率
50
熱處理製程技術的改善，降
低熱處理工件的不良率
3 增加投資 投資購買相關設備 2,000
預期未來可投入超深冷處
理 150 萬與機械性質測試
50萬的設備投資
4
節省企業
研發成本
學界研發人才 1,200
一名博士級研究人員及二
名碩士級研究人員聘用薪
資約 10萬元×12個月
5
提供就
業機會
促進經濟發展 2人
預期合作廠商設備使用率及
處理工件增加後，可提供 2
位就業工作機會
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：吳忠春 計畫編號：98-2622-E-218-004-CC3 
計畫名稱：超深冷處理技術改善精密機械用金屬材料機械特性與產品品質評估機制之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 1 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 70000 70000 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 0 100%  
研究報告/技術報告 2 2 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
