一、研究計畫中文摘要：請就本計畫要點作一概述，並依本計畫性質自訂關鍵詞。 
關鍵詞：個人化，風格化，客製化，特徵擷取，資訊分群，資訊分類，人機互動，媒體處
理，機器學習，媒體合成 
 
在多元主義與個人主義的盛行的今日，我們不但有更多的機會可以觀察到各文化的不同，
更也可以觀察到人與人的不同，即所謂的個人化風格。個人化所代表的是每個人從飲食，
聆賞音樂乃至欣賞電影等的偏好上都可能存在顯著的差異。連同另兩項與個人化關係密切
的概念：風格化與客製化，共同構成此計畫的三大中心基石。本計劃的主要目的係在提供
多媒體個人化，風格化及客製化的功能。更具體地說，藉由分析某人之繪畫，書寫及歌唱
等之風格，本計劃所發展之系統即可將重要之特徵分析及擷取出來，並據此合成具該人風
格之繪畫，書寫及歌唱等。將各式特徵擷取及抽象化之後，就有了風格化之可能。如能更
進一步地符合特殊風格的需求，則所謂客製化即可達成。更重要的是，在數位內容已成為
政府兩兆雙星重點發展領域之一的今日，我們認為這項計畫所發展的技術將可作為「數位
內容的精緻化」(digital content refinement)與「數位內容的再創造」(digital content recreation)
的基礎。具體來說，本計劃探討的風格化所涉及之媒體將包括：影像及動作表情等。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
表 C011                                                   共   頁  第   頁 
 三、前言 
數位內容乃政府近年來兩兆雙星的重點發展領域，數位內容的核心技術則以
多媒體系統為主。本計畫嘗試想研究的則是多媒體之風格化的相關議題，其
實有關此議題的研究其來有自，從早期的語音合成，到較近期的將相片轉化
成印象派的畫作[35,36]，都可視為與此議題相關的研究。前者可視為個人化
的範例，而後者則可視為風格化的範例。本研究的重點除了持續加強過往的
研究方向外，與之前的研究不同的是對各媒體個人化，風格化，及客製化的
整合探討。例如，個人化的語音合成研究已行之多年，但有關語音的風格化
卻較少著墨。典型的例子是如何將年輕人的聲音變得蒼老，老人的聲音變年
輕；如何將男人的聲音變得娘娘腔或將女人的聲音變得雄糾糾；如何讓聲音
變得輕快或沉重等，說穿了是要進行聲音的風格化。另一個具體的例子是如
何模仿某人畫圖或寫字的樣子，說穿了是要進行繪圖或寫字的個人化。換言
之，所謂整合性探討的意義即探索目前已有的風格化研究領域中較少或尚未
被觸及的方向。另一方面，由於多媒體所涉內容過多，我們的重點計劃方向
將有以下兩方面：一、影像風格化，二、動作表情風格化，以下分項細述之。 
 
一、 影像風格化：相較於聲訊合成，在影像風格化方面近年來則研究成
果豐碩。其中最有關莫過於非擬真著色。有關非擬真著色的研究可分兩
大部分，其一是將既有影像做風格轉換，使之成為風格別具之影像，例
如轉成一張具印象派風格的繪畫[35,36];其二是設計一繪畫介面，模擬真
實系統之特定畫筆，顏料及紙張在符合物理定律之相互作用下
(physics-based rendering)作畫之風格，例如可以模擬使用毛筆在宣紙下之
水墨畫的效果[38,39]。由於影像風格化發展相對較成熟，除了持續探討
一些尚未被研究的風格外，研究重點將放在於影像個人化的部分。具體
來說，我們希望將某特定人士之繪畫風格(包括用色，筆觸等)粋取出來，
以此風格應用至任意影像上，達成個人化之目的。也可以嘗試以個人化
的風格為主，搭配某特定的風格做變化，或者其他可能的混合等。另一
個有趣的方向是觀察年紀，性別，甚至情緒等對風格的細微影響，以作
為影像風格化的參考。除此之外，還有可能研究方向包括與所謂的數位
鑑識(digital forensics)中的影像鑑識結合，以其中的專家系統(expert 
systems)或知識庫(knowledge databases)作為影像特徵擷取的參考。 
二、 動作表情風格化：與以上研究領域截然不同，但也可以做風格化的
多媒體主要是在動畫或視訊方面，例如人物角色的動作及(說話)表情。
近年來在電腦圖學上有關人物動作的合成上已有長足的進展，這主要是
藉由「動作擷取」(motion capture)的一些硬體裝置上我們累積了大量人
體動作資訊[33,34]，再將這些資訊經處理後「移轉」(re-targeting)或套用
在一般化的 3D人體模型上，於是就產生了動作[42]，有關人物的表情，
甚至說話時口鼻部分的牽動亦可採用類似的技術。有關動作的風格化也
曾是研究的對象[45]，例如走路可以採大跨步或是躡手躡腳等方式，笑
的時候可以是微笑或是開懷大笑等。本計劃的研究重點將在動作表情的
個人化，或是如同前述媒體般以個人化為基礎，再混合其他特定風格。
(machine learning)領域的長足進步，其中分群(clustering)的技術，如
K-means分群法，或分類(classification)技術，如支撐向量(Support Vector 
Machine, 或 SVM)分類法等的發展都更臻成熟。簡單說來，我們可先透
過一些門檻值(threshold)的設定先觀察多媒體資訊中是否有群聚現象，進
而定義出一些風格，這是一種「非監督下的學習模式」(unsupervised 
learning)。另一種方式是先定義出一些風格，也就是先將部份的資訊先
歸類，再將未被歸類者歸為以歸類者之一類，此為「監督下的學習模式」
(supervised learning)。前者常採用分群的技術，後者則常用分類的做法。
另一個比較技術性的問題是，當我們欲處理個人化的議題時，前述風格
化的一般性做法是否能將個人風格之細微部分有效區分出來？有關此
議題，我們留待之後再討論。 
三、 多媒體資訊裁減：即使在多媒體資訊蒐集時我們可以初步降低資訊
量，資訊裁減還是有其不可或缺的重要性。資訊裁減通常透過維度降低
(dimension reduction)的方式，其技術一般可分為特徵值的篩選(feature 
selection)與特徵值的擷取(feature extraction)。前者可以進一步降低資訊
量以加快或簡化前述分群或分類的處理速度，也可以使得分類或廻歸
(regression)的結果更具有一般化(generalization)的能力;至於後者則可以
將資訊中真正或相對重要的因素，也就是所謂的特徵(features)找出來，
當成進一步處理的依據。注意到此處所言之特徵通常較難於資訊輸入時
看出，必須透過裁減的過程中方能顯現出來。維度降低在數學上有其深
一層的意義，因為在高維度的空間中相對較易產生稀疏的樣本分布，若
能將較不重要的維度資訊去除，就有可能在簡化後得到較清楚的趨勢。
常用的維度降低的技術包括：主成份分析 (Principle Component 
Analysis，或 PCA)，獨立成份分析(Independent Component Analysis，或
ICA)，局部線性嵌入(Locally Linear Embedding，或 LLE)，奇異值分解
(Singular Value Decomposition，或 SVD)等技術將分別在之後相關研究的
部分詳述。 
四、 多媒體資訊合成：即使全部有關風格化的分析，特徵擷取等資訊皆
已齊備，在進行多媒體資訊的合成時仍然可能遇到許多困難。舉例來
說，在作語音合成時，即使「今」、「天」、「日」、這些字的發音已存在
資料庫中，「今天」與「今日」中兩個同樣的「今」字卻可能在聲訊上
會有些許的不同。另一方面，在歌聲合成上，由於尚需牽涉到因高及音
長的變化，更無法避免地會在處過程中產生新的雜訊，使得所合成的聲
訊品質進一步惡化。採用一些濾鏡(filter)進行平滑化(smoothing)等都是
一些常用的技巧。總體言之，如何降低因訊號處理而導致的雜訊，如何
在使合成的效果更自然，都是一些十分重要，有待研究的課題。有關如
何合成多媒體資訊如今已有許多研究，如影像類比(image analogies)等方
法[37]，我們留待相關研究及研究方法的部分再做較仔細的探討。 
 
重要性： 
數位內容近年來為政府重點發展的項目之一，但不幸的是，欲產生優質的數
位內容需要許多環節的密切與長期的配合。近來令人憂心的是許多數位內容
產業所製造的產品其內容常流於粗造與貧乏，我們因而認為，當下對多媒體
所涉文獻範圍過多，此處將僅針對與本計劃較相關之部分作探討，若對未提
及之相關研究之細節部分有興趣者可參閱之後參考文獻的部分。 
一、 多媒體資訊分群及分類：在進行風格化的過程中，將所蒐集資訊進
行分群或分類實屬必要。由於近年來機器學習(machine learning)領域的
長足進步，使得這方面技術的發展更臻成熟。在分群方面，較常用的方
式有 K-mean分群法，混和高斯(Gaussian mixtures)，以及採用階層式分
群概念的 UPGMA (unweighted pair-group method with arithmetic mean)演
算法等。至於在分類方面，常用的有決策樹(decision tree)，支撐向量機
(SVM，support vector machine)，簡易貝式(Bayesian)模型等，也可以將
各方法綜合起來，採取多重策略法(multiple strategy approach)。以下分別
介紹之。 
甲、 分群演算法(clustering algorithms)： 
首先是 K-means分群法[2]，此係為最大期望(expectation maximization，
或 EM) algorithm)演算法的一種變形，其目的為在假設資料為高斯分佈
的情況下，針對給定的 K 值，將資料分為 K 群。其分割的方式為在初
始化時隨意分為 K群，或者隨意在對應的資料空間內取 K個點(每一個
點即代表一筆資料)，接著將資料依其到此 K 個點的距離作分群。此 K
群的點分別計算其重心(centroid)，故共可得 K個重心，所有的點(資料)
在依據心計算出的 K 個重心作重新的分群，如此疊代做下去直到 K 個
重心位置收斂為止。雖然使用 K-means的方法其收斂速度與初始化的設
定十分相關，一般來說，其收斂速度非常快[2]，且其結果雖然不見得是
最佳，但也常相差不遠。比較麻煩的是 K 值必須給定，而通常不是由
此方法自動決定。其次是混合高斯模型法(Gaussian mixtures)[46]，在假
設各混合的機率分佈皆為高斯分佈的條件下，可以使用 EM[47]演算法
分兩步驟以如下疊代的方式計算。首先是算期望值(expectation)的步
驟，亦即將各資料點先表示為各(高斯)機率分佈的加權平均，再利用各
權重估算出每個資料點對所有機率分佈的成員值(membership value)。其
次是最大化(maximization)的步驟，意即利用所有資料點某一機率分佈的
成員值可重新估算該一機率分佈的加權值，同理亦可估計出某一新的高
斯機率分佈的均值(mean)。從此又可回到上一步驟並反覆執行直到相關
參數不再改變為止。故可將高斯混合模型視為一個軟性(soft version)的
的 K-means 演算法。相較於 K-means 分群法，高斯混合模型可以容忍
較多的雜訊而不會改變其分群的結果。另外如果有必要採用階層式
(hiearchical)的架構時，可以考慮 UPGMA(un-weighted pair-group method 
with arithmetic mean)[48]，其作法為將兩兩資料依其相似度或距離的結
果當輸入，然後將最近的資料依序合併後形成一有根的階層樹(rooted 
hierarchical tree)。 
乙、 分類演算法(classification algorithms)： 
決策樹(decision tree)[6,14]係採用一個樹狀結構的圖(graph)來作決策，每
個內部節點(internal node)對應一個變數(variable)，從一內部節點到其子
節點的邊(edge)上所紀錄的值則代表該變數的可能數值，至於樹葉(leaf)
上的值則代表從根節點到此樹葉的路徑(path)上之所有相關變數值所決
定的目標變數(target variable)值。採用決策樹的優點是一目了然，例如
取出來。其做法是找出投影後資料分布最不像高斯分佈的方向，然
後再依次一唯一維地將個人聲訊找出來。藉此投影後資料分布最不
像高斯分佈之方向的概念也可用來降低維度，且常可以減少過度學
習(overfitting)問題的發生。 
丙、 局部線性嵌入 (LLE)[17]是一種非監督學習 (unsupervised 
learning)的演算法，其目的在藉由計算一個保持鄰域(neighborhood)
特性的映射(mapping)而將原本高維度的資訊嵌入一個較低維度的
空間。與一般分群方法將焦點置於局部維度降低不同，局部線性嵌
入嘗試的是將資料映射入一個單一的全域性座標系統 (global 
coordinate system)，且其最佳化的過程並不會牽涉到局部極小值
(local minima)。基本上局部線性嵌入是在尋找資料集的本質維度
(intrinsic dimensionality)，在其本質維度空間中去做資料的分析，當
可更有效看出資料屬性間的關係，也可以同時避免有過度學習的困
擾。 
丁、 奇異值分解(SVD)[50] 的概念是從線性代數而來，對資料分析
而言，我們可以利用一個 m×n的矩陣(matrix) A來表達 n筆資料，
其中每一筆資料有 m個屬性。將矩陣 A做 SVD分解後：A=USVT，
其中 U為 m×m的矩陣，S為 m×n的對角矩陣(diagonal matrix)，V
為 n×n 的矩陣。U，V 分別代表著不同空間中轉換之旋轉矩陣，至
於 S矩陣則此資料所蘊含之概念(concept matrix)，而 S的對角線上
的元素 Sii則代表某一概念，且 Sii的大小代表的是該概念的強度，
對角線上不為零之元素的個數代表 S 的秩(rank)，或概念空間的維
度。一般降維的做法是將 S對角線中較小的元素設為零，再乘 U，
V 還原為 A，此時等同於強化了原本較強的概念且同時捨去了一些
較不重要的概念;更具體地說，如果將經此處理後的資訊再做分類或
分群的運算，其結果通常會較佳。 
三、 多媒體資訊合成：因各媒體之處理不同，以下分別就各媒體探討之。 
甲、 影像合成：此處相關研究最多者應為在各式風格下的影響轉
換，例如有關非擬真呈像(non-photorealistic，或 NPR)的研究[35,36]，
更具體的例子是將一張相片轉換為印象派(impressionism)或水墨或
素描般的的畫作[36]，以下簡介三篇重要的相關論文： 
• 影像類比(image analogies) [37]： 
由於在作風格轉換時可能涉及許多參數，完全要由使用者作完
整的設定有時太過繁瑣，另一方面，有時使用者也可能根本不
知該如何設定，故影像類比便提供了一個十分便利的方式。見
圖一(引用自同篇論文)，使用者需提供影像 A，B及 A’，而系統
則根據影像 A與影像 A’之間的關係，由影像 B推導出影像 B’
應有的模樣。其實這樣的做法可看做機器學習的一種方式，至
於其主要的技術係來自兩篇之前有關材質合成(texture synthesis)
的研究[51,52]。 
圖三(引用自[54]) 
 
乙、 動作表情合成：不論是動作或表情，近年來的基本做法，是採
用動作捕捉器(motion capture)，見圖六，同時也藉助分析肌肉與動
作或表情之關係，所以可能涉及解剖學(anatomy)等相關知識，來將
動作表情與身體的特徵部位作連結，見圖七。此處我們就表情與動
作分別作探討。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖六 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖七 
• 表情合成： 
由 Frederic Pighin等人所提出的方法[42]是將二維空間的人臉轉
換到三維空間的 3D 人臉 model上,在 model上合成出新的臉部
表情,進而從三維空間中對應並轉換到二維空間的人臉圖片上,
以產生出不同表情的人臉照片。主要的流程是首先用攝影機朝
著一個實驗者的臉(有預設的表情)在相同的水平位置而不同的
角度下拍照,以手動的方式在這些照片上標出互相對應的點,接
著利用這些相對應的點來還原相機相對於每張圖片的參數(位
置、焦距等),也就是對應點在 3D中的位置。這群控制點的資訊
可以套用在 3D 人臉模型變形上,以產生出不同的人臉表情，見
維度降低方法較適用於何種媒體。注意到若要進行個人化，可能需就同一使用者蒐
集較多且稍具跂異性的資訊，並在分群或分類時採用較細緻的處理。若進行風格化，
一個可能的做法是可就部分使用者的資訊先做分群，也就是先找出具有明顯不同風
格的群落，皆接著再搭配分類的方法，將其餘使用者作分類。至於資訊裁減，可以
搭配分類及分群的方式反覆執行。例如可以先執行 PCA 或 SVD 來減少資訊量，進
而提升分群或分類的效率及精確性。 
一、影像風格化：如之前研究背景所言，目前對於一般影像風格化的研究已十分
盛行，尤其在前述相關研究部分所提之影像類比[37]的技巧，已可解決許多具
各式風格的影像合成問題的情況下，因此本計劃除了延續風格化的研究，但
將焦點置於前人較少研究的方向外，另一重點將放在影像的個人化上，更具
體地說，我們希望捕捉的是個人的用色及筆觸等習慣，以便能更精確地掌握
與複製個人化的風格，則將來一方面可將個人的風格更突顯，另一方也可透
過風格的混合或處理替未來做更精緻的影像客製化鋪路。 
 
  
圖十八 
 
甲、影像資訊蒐集：有關影像風格化通常其整張影像即為蒐集的資料，但這
其中有一些議題要注意。首先，並非所有的影像原本即為數位的形式，
故可能涉及數位化的過程，這當中掃描(scan)是常見的方式，但要注意的
是色彩可能因此產生偏差，故需仔細地進行色彩校正(color correction)。
同時，所用的紙張材質，大小，顏色，所用的畫筆種類等都需詳細紀錄，
因為這些都是可以影響作畫結果的因素，當然有時這些資訊不可得時，
可能必須從既有的繪畫做觀察或分析來猜測。此外，當今由MIT媒體實
驗室(media lab)領軍研究的情緒運算(affective computing)的技術若能搭配
應用，則或許在作畫時可以同步記下或分析作者的心情，當可對繪畫內
容的了解，或至少對未來進行個人畫風格的處理，有所助益。此外，有
關作畫者的性別，年紀等因素，也可一併記下，做為未來分析的基礎。
例如，我們或可找出男性與女性作畫者的不同，年輕與年長者作畫者的
差異等。另外針對我們有興趣但尚少研究的影像(繪畫)風格，如畢卡索
(Picasso)的立體派(cubism)，馬諦斯(Matisse)的野獸派(fauvism)，達利(Dali)
的超現實主義畫派(surrealism)，秀拉(Seurat)的點畫派(pointillism)等，我
們都將做更深入的研究。 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
 
 
 
圖二十一 
 
乙、影像資訊合成：若合成的方式並非採用影像類比，則在經過資訊處理，
資訊分類，分群及資訊剪裁後，即可進行合成。此處以我們曾嘗試過的
秀拉點畫派的模擬做為例子，說明影像合成時可能需經過的步驟，當然
我們也必須強調，每一種影像風格可能有其獨特性，需要特殊處理。以
秀拉的畫而言，其最大的特色有四：第一，點(point)為其主要繪畫元件
(primitive)，改變點的大小，形狀，位置，顏色等屬性讓此成為可能。第
二，秀拉所用來著色的顏色數十分地少，有所謂的十一原色的說法，圖
十九所示即是秀拉所用的調色盤，而顏色的多元化主要是透過並置
(juxtaposition)或所謂的分光主義(divisionism)來達成，也就是類似電腦圖
學中的 dithering的技巧。第三，秀拉的人、物邊緣輪廓(silhouette)經常烘
托一層光暈(halo)，用以增強光影的對比與濃淡層次。如圖二十，「星期
日午後的大傑特島」(Sunday afternoon on the island of La Grande Jatte)之
局部，右上圖為紅色框線區域的放大圖，其中可以清楚地看見光暈效果
圍繞著深色洋裝；第四，秀拉的畫中也常使用所謂補色(complementation 
color)的技巧，見圖二十綠色所標示之放大圖，其中的草地上將互為補色
的黃與藍色並置即為一例，另外在紅色放大區域中的深色洋裝上的紅點
也是有同樣的效果：即令原本的顏色更加突出，顯眼。在了解秀拉的圖
有這樣的特色後，我們即可擬定合成的策略，圖二十一即為一秀拉點畫
派模擬的可能流程。  
 
二、動作表情風格化：有關動作表情合成其相關研究不少，但有系統地研究個人
輸出影像
輸入影像
色彩空間轉換
測邊 色彩擾動 區域分割
背景層
中間層
輪廓強化
摺邊強化
補色
輪廓
折邊 
ii. 特徵點的擷取(feature selection)：透過全自動的方式，如五官自動定
位，或半自動的方式，如先由使用者概略圈出五官，再利用如主動
式輪廓 (active contour)法[43]等，將五官以控制點標出，見圖二十
九，以進行後續的處理。 
iii. 三角化(triangulation)：當我們從前面的步驟中取得眼睛、眉毛、嘴
巴的控制點後,我們希望能進一步將眼睛、眉毛、嘴巴的區域做三角
化，如圖三十。作三角化可以方便我們在之後控制局部變形的幅度;
另外,為了考慮變形後的眼睛、眉毛、嘴巴這些區域與周圍臉部皮膚
之間由於差異性不一而產生不自然的現象，因此,我們在眼睛、眉毛
之間做三角化也在眼睛、眉毛及嘴巴周圍作三角化，也就是當眼睛、
眉毛、嘴巴區域做變形的同時,周圍區塊的控制點只要有被改變的可
能則也要做變形的修正。 
 
 
圖三十 
至於動作資訊處理部分，也是十分類似，只是將特徵部分更換為身體的
關節或端點部位。另外要注意的是，我們此處係以 2D的處理做例子，若
是處理 3D的動作表情，則需對 3D的特徵做處理。 
 
 
圖三十一 
 
丙、動作表情資訊合成：此處我們仍以表情合成為例，一旦表情資訊經過處
理，則可進行表情資訊之合成。有鑒於讓系統能夠產生出比較自然生動
的表情，符合一般人的主觀印象,我們希望能依照一套較有根據的規則來
移動控制點。我們從 JAFFE資料庫中抽取出四個人的一系列表情照，嘗
試從這四組表情變換的照片當中觀察到當人臉從沒表情到喜、怒、哀、
Observations”, Proceedings of 5-th Berkeley Symposium on Mathematical Statistics and 
Probability, Berkeley, University of California Press, 1: 281–297. 
[13] Metropolis, N., Rosenbluth, A. W., Rosenbluth, M. N., Teller, A. H., and Teller, E. (1953). 
“Equation of state calculations by fast computing machines”, Journal of Chemical Physics, 21: 
1087—1092. 
[14] Mitchell T. (1997). Machine Learning, McGraw Hills. 
[15] Pao, H.-K., Chang, S.-C. and Lee, Y.-J. (2004). “Model trees for classification of hybrid 
data types”, 6th International Conference on Intelligent Data Engineering and Automated 
Learning. 
[16] Quinlan, J. R. (1993). C4.5: Programs for machine learning. San Mateo, CA: Morgan 
Kaufmann Publishers. 
[17] Roweis, S. T. and Saul, L. K. (2000). “Nonlinear dimensionality reduction by locally 
linear embedding”, Science, 290(22): 2323—2326. 
[18] Scholköpf, B., Smola, A. and Müller, K. (1998). “Nonlinear component analysis as a 
kernel eigenvalue problem”, Neural Computation, 10: 1299—1319. 
[19] Schoelköpf, B., Burges, C. and Smola, A. (1999). “Kernel principal component analysis”, 
Advances in Kernel Methods - Support Vector Learning, 327—352. MIT Press, Cambridge. 
[20] Tenenbaum, J. B., de Silva, V. and Langford, J. C. (2000). “A Global Geometric 
Framework for Nonlinear Dimensionality Reduction”, Science, 290(22): 2319—2323. 
[21] University of California, Berkeley, Meta-search engines. (2000). 
http://www.lib.berkeley.edu/TeachingLib/Guides/Internet/MetaSearch.html. 
[22] Vapnik, V. (1995). The Nature of Statistical Learning Theory, Springer Verlag, New York, 
1995. 
[23] Vapnik, V. (1998). Statistical Learning Theory, John Wiley and Sons, New York, 1998. 
[24] Wainwright, M. J. and Jordan, M. I. (2003). “Graphical models, exponential families, and 
variational inference”, Technical Report 649, Department of Statistics, University of California, 
Berkeley. 
[25] Thomas G. Dietterich. Ensemble learning. In The Handbook of Brain Theory and Neural 
Networks, Second Edition, 2002. 
[26] Speech synthesis history: 
http://www.acoustics.hut.fi/publications/files/theses/lemmetty_mst/chap2.html 
[27] Shapiro, Peter (2000) Modulations: A History of Electronic Music: Throbbing Words on 
Sound, ISBN 1-891024-06-X 
[28] 林政源，「國語歌曲的合成與實作」，國立清華大學碩士論文，90學年度。 
[29] 陳安璿，「整合MIDI伴奏之歌唱聲合成系統」，國立台灣科技大學碩士論文，92學年
度。[30] 李偉哲，「有限脈衝響應濾波器架構」，國立成功大學碩士論文，90學年度。 
[31] Jue Wang, Chenyu Wu, Yingqing Xu and Harry Shum. Combing shape and physical 
models for on-line cursive handwriting synthesis. International Journal on Document Analysis 
and Recognition (IJDAR), will appear. (pdf) 
[32] Jue Wang, Chen-Yu Wu, Ying-Qing Xu, Harry Shum and Liang Ji. Learning based cursive 
handwriting synthesis. Eighth International Workshop on Frontiers in Handwriting 
Recognition(IWFHR-8), Ontario, Canada, Aug. 2002. (pdf)  
[33] http://www.animazoo.com/bvh/index.htm 
[55] 林欣儀，簡筮哲，林志穎，顏士華，“卡拉OK數位人聲導唱系統”, Technical Report, 
2005. 
[56] J. Canny A Computational Approach to Edge Detection, IEEE Transactions on Pattern 
Analysis and Machine Intelligence, Vol. 8, No. 6, Nov. 1986. 
[57] R. Gonzalez and R. Woods Digital Image Processing, Addison-Wesley Publishing 
Company, 1992, pp 518 - 548. 
[58] Chuan-kai Yang and Li-kai Peng, “Automatic Mood-Transferring between Color Images”, 
IEEE Computer Graphics and Applications 28(2):52-61, 2008. 
[59] Chuan-kai Yang and Wei-ting Chiang, “An Interactive Facial Expression Generation 
System”, Multimedia Tools and Applications 40(1):41-60, 2008. 
[60] Chuan-kai Yang and Hui-lin Yang, “Realization of Seurat’s Pointillism via 
Non-Photorealistic Rendering”, The Visual Computer 24(5):303-322, 2008. 
 
 
