產業領域的開創而增加就業人口促進經濟發展；從國際層面來講，可以藉由此一開發技術的自主能力，協助第
三世界等開發中國家之電力供應以改善其生活品質，進而降低石化燃料污染對整體地球環境的影響。因此海洋
能源具有其未來性，目前雖並未加以開發，但其重要性是絕對不能予以忽視的。而衡諸各式可開發之海洋能源，
相對於傳統的火力、水力或是核能發電廠作比較，渠等共同的優點是：1. 不需燃料，能源可再生且蘊藏量豐富；
2. 無污染；3. 能源估計穩定性高及 3. 海洋面積廣大，沒有用地取得的困難。當然，海洋能源自然也有一些缺
點，例如 1. 成本高；2. 海洋工程施工困難，如風浪流的挑戰、材料易腐蝕等；及 3. 能源轉換效率不高等。 
全球波浪能的發展技術及經濟潛力，預估為每年約 1000 TWh。目前已有許多大規模的波浪能發電示範機
組，許多公司致力於發展「離岸型（Off-shore）」及「海岸線型（Shoreline）」之機組。歐洲相關公司所發展出
來的相關重要科技包括：由 Ocean Power Delivery公司所發展出來之離岸波浪能用之「Pelamis波浪能轉換器」
（Pelamis wave energy converter），係目前最先進之機組。目前已經有規模達 750 kW等級的機組，在蘇格蘭營
運中；而未來將進一步將三座同型機組，裝置於葡萄牙，總裝置容量將高達 2.25 MW。 丹麥製造商波浪龍（Wave 
dragon），致力於發展「離岸越波科技」（Off-shore overtopping based technology）。目前已裝設有一示範機組，並
已連網測試。未來規劃一 5 MW裝置容量的機組，設置於英國威爾斯地區。 波浪發電公司（Wavegen）已發展
500 kW容量之「震盪水柱型」（Oscillating column water, OCW）系統；而於葡萄牙，也有類似的系統正在發展
中。在挪威，正開發並測試可固定於離岸設施（如：除役後石油平台）。愛爾蘭之海洋研究中心（Marine institute）
已建立「海洋能測試點」（Ocean energy test site），用以測試波浪能設備。 
本計畫原提之三年研究總體目標為：(1)發展波浪及海流能源擷取系統，將海流能量有效地轉換為機械能及
電能。(2) 設計並開發離岸分散式能源系統及其併聯技術。本計畫擬研究設計高效率波浪能收集系統，以收集海
面上波浪運動過程中隱含之運動能與位能，另也將設計高效率的水渦輪機系統，以擷取海中的海流能量。上述
兩者系統將收集的海洋能源轉換為機械能，以此機械能去驅動發電機以產生穩定的電力，並開發離岸分散式能
源系統併聯技術。本計畫希望透過計畫的通過執行，能夠初步地建構一套百瓦級之模組化陣列式海流發電測試
系統，並藉由整合各子計畫的成果於本校海科院測試水槽進行初步驗證並獲取相關實務經驗，而中長期目標則
是於澎湖群島或東部海岸間適當海域進行實場測試。 
本整合型計畫構想被國科會核定研究一年，含以下子計畫： 
1. 波能收集系統研究 主持人: 陳邦富、黃材成教授 
2. 具機動性波浪能源收集平台研究 主持人: 蘇耀藤教授 
3. 適合台灣海域的海流渦輪機之研發 主持人: 游明輝教授 
4. 多極式扁平直驅型轉子海流發電機設計和驅動研究 主持人:郭見隆教授 
5. 海流及波浪感應發電機系統之研究  主持人: 王醴教授 
6. 海流場中海流發電機數目與位址配置之研究 主持人: 黃厚生教授 
7. 離岸能源場之電力傳輸研究主持人: 盧展南教授 
今年度的主要工作是對波浪及海流發電相關技術進行先期的研究，希望藉由不同領域研究人員的相互討
論，能對相關問題有所了解。本計畫第一年的工作雖未打算完成測試平台，但研究團隊成員(特別是中山大學機
電系蘇耀藤教授)在過去兩年中，結合學校提供的經費，曾努力嘗試至澎湖跨海大橋及嘉南水利會灌溉用大圳進
行渦輪機及發電機之安裝測試，但由於機組製作及行政上的種種困難無法順利達成，但已從中得到一些實務經
驗。 
本總計畫完成報告簡述各子計畫的研究成果，各子計畫的詳細研究內容及成果請參閱各子計畫的完成報
告。研究團隊成員感謝國科會及中山大學所提供的研究經費及協助。 
數值模擬的結果則皆比實驗值偏高。 
 
1h
2h
D Db
( , )G Gx z
0θ 0θ
d
Gl
2L
H
K
 
圖 1-2 sway RAO與 關係圖(數值模式與實驗結果) 
  
圖 1-3 heave RAO與 關係圖(數值模式與實驗結果) 
  
圖 1-4 roll RAO與 關係圖(數值模式與實驗結果) 
  
圖 1-5 Sea-side tension RAO與 關係圖(數值模式與實驗結果) 
子計畫二：具機動性波浪能源收集平台研究 主持人：中山大學機電系 蘇耀藤教授 
計畫目標 
本研究的目的在於發展一個可架構於具機動性的海洋能源收集與應用平台的波浪能源擷取系統。該系統將
同時扮演兩個功能，其一，是將波浪能量有效率地轉換成電能，其二，是將波浪能量用來降低平台的上下振動。
本子計畫所研發的能源收集系統將包括兩個子系統：第一個子系統稱之為近共振體(near resonant vibrator)，第二
個子系統稱之為能量轉換器(energy converter)。近共振體的任務在於將波浪的能量轉換成具多個自由度運動之剛
體的動能，並將該能量轉換為電能或液壓能。而能量轉換器則在於將液壓能用來抵銷波浪對收集平台的作功，
以壓抑平台之振動。而本年度的研究重點在於探討如何針對一個具兩個自由度運動之波浪能量擷取系統，進行
參數最佳化分析；以及掌握應用波浪能量降低平台震動的成效為何。 
系統最佳化分析與模擬 
近共振體最佳化分析 
右圖為本年度所探討之近共振體的示意圖。若浮筒截面積 AF為已知，系統之
浮筒重量 Mf、彈簧係數 k1、共振體質量 Mr以及發電機之磁場強度 C則為系統之
設計參數。現擬透過理論分析尋找最佳設計參數的 closed form solution，以求得最
大的發電功率 P。當波浪為一單純的弦波，本研究提出三套不同的最佳化策略，
皆可獲得相同的最大發電功率。在其中的一個策略下，若共振體與浮筒間的相差
為給定時，所求得的最佳解為 
2
12
( 1)2 2 1
,  ,  ,  
1 2 4
f fr
r f
A cC C m
m M k C
γ ββ β ωβ
ω ω ω β β
+
−
= = + = =
+
 
而依此所獲得的最大發電功率為 
2 2 2 2( )
8
f f
f
c A
power
c
ω γ+
=
 
其中ω為波量波動頻率，Cf為浮筒與海水間的摩擦係數，而共振體與浮筒的相差為 
1 1cos
1
−
−
+
β
β
 
然而，若波浪為一隨機過程，最佳化的目標應換為求取 E[P(t)]（發電功率期望值）的最大值。而研究中採
用的目標函數令為 
2 2
0( ( ) ( ) )ww i vw i
i
U S H C= ω ⋅ ω −∑
 
 其中 Sww為波浪之功率頻譜(power spectrum)，C0為一個大於 Sww(ωi)．|Hvw(ωi)|2的常數值。該目標函數
除了追求發電功率的最佳化外，亦同時要求發電功率的均勻化（在不同頻率下皆有相接近的發電功率）。根據這
樣的目標函數，各設計參數的最佳解為 
2
1 2
r
mk ω=
 
當波浪為一單純的弦波，透過最佳化分析可得知，若將汽缸體與
聯結彈簧適當搭配，使其自然頻率與波浪頻率相同，則汽缸體將成為
一振動吸收器（vibration absorber），使平台的振動呈現完全靜止的狀
態。不過，當波浪為一隨機過程時，這樣的設計將無法發揮有效的減
震作用，甚至在某些操作狀態下還會加大平台的振動。在隨機波浪運
動（波浪特性與上述相同）的刺激下，研究中顯示平台質量、活塞質
量、汽缸質量、以及連結彈簧剛性對平台減振效果有重要影響。由於
其動態方程式相當複雜，本年度研究僅限於觀察各個設計參數對減震效應為何。如右圖所示，不同的活塞質量
與連結彈簧剛性在不同操作頻率下會有相當不同的減振效果。圖中顯示，在特定的頻率範圍下操作，汽缸體系
統的確有不錯的減震效果，不過，就整個頻寬範圍觀之，汽缸體的減震效能並非成功。 
結論 
 本年度的研究顯示： 
（一）透過最佳化分析，一個簡單、兩個自由度的震盪式波浪能
量擷取系統，在與蘇澳外海波浪能量相若的海域上，具有擷取平均約
9．Af KW的能力（Af為浮筒截面積），應具應用的潛能。 
（二）若波浪的隨機特性僅在一個小範圍的頻率下變化，汽缸體
的設計可有效降低平台的振動。反之，若波浪的功率頻譜在相當大的
頻率範圍內，皆有不可忽視的能量，則汽缸體的減震效果並非總是有
效的。 
 圖 3-2 葉片機台外觀(左) 與實驗施作地點、設備架設圖(右) 
 
圖 3-3 各數據之葉片轉速與功率比較（施測流場流速：2m/s、未加載發電機轉速：1400 rpm） 
 
圖 3-4 各數據之葉片轉速與功率比較（施測流場流速：2.5m/s、未加載發電機轉速：1700rpm） 
表 4-1 發電機各部位幾何結構詳細尺寸 
符號名稱 尺吋（mm） 
Rro 132.29 
Wrbi 6.63 
Lm 11.51 
Rso 227 
Wtb 7.5 
Ws 1.12度 
Wsb 10 
Rsi 87.65 
Wbi 3.18 
d1 2.45 
d2 20.38 
τm 13度 
τr 7.28度 
τs 10.47度 
決定材料相關參數 
本計畫所分析為一外轉子式發電機，本計畫將發電機之定子與線圈以及周圍反模之空氣設定為固定群組，
而轉子及背鐵設定為可轉動的群組，接者在決定額定參數，包含發電機各元件之材料性質、發電機鐵心材質等，
如表 4-2 所示。本計畫磁石的永磁材料，礙於軟體並無釹鐵錋材料特性，因此自行設定釹鐵硼參數，其型號採
用 N30SH，磁性材料型號特性 Br=1080~1120 mT、Hc=780~836 A/m，轉子結構為ㄧ環狀結構，厚度為 36.45mm，
充磁方向採徑向充磁，N、S、N、S 交互排列，釹鐵硼與氧化鐵為目前發電機較常使用的永久磁石，本計畫則
採用釹鐵硼材料做一分析，而包覆轉子背鐵，其材料採用與定子ㄧ樣，厚度為 36.45mm，主要是用來讓磁石能
延續形成一個完整的磁路。 
表 4-2 發電機基本參數表 
電源 110V(60Hz) 
額定電流 4.8A 
消耗功率 530W 
轉子外徑 264.58(mm) 
定子鐵心長 26mm 
定子齒數 36 
轉子極數 24 
相數、槽數、極數 3、36、24 
每極每相槽數 1/2 
匝數 60 
 
圖 4-3 定子磁性方向與轉子磁性方向 
發電機繞線方式決定 
在決定電流和匝數之前需先決定發電機的驅動方式之前，一般永磁無刷發電機的驅動方式分為方波或弦波
電壓與轉速成一正比關係。 
表 4-4 永磁同步發電機開路測試表 
轉速 
100 rpm 200 rpm 300 rpm 400 rpm 
線電壓 
60 V 112 V 170 V 228 V 
轉速 
500 rpm 600 rpm 700 rpm 800 rpm 
線電壓 
280 V 328 V 416 V 464 V 
OCC
0
60
112
170
228
280
328
416
464
0
100
200
300
400
500
0 200 400 600 800 1000
轉速
(rpm)
開
路
線
電
壓
(V
)
OCC
 
圖 4-4 永磁同步式發電機不同轉速下之開路線電壓 
表 4-5 不同轉速下之負載測試表 
 100 Ω 150 Ω 300 Ω 470 Ω 
54 V 55 V 56 V 56 V 
490 mA 330 mA 165 mA 10.6 mA 
100 
rpm 
26.5 W 18.2 W 9.2 W 0.6 W 
108 V 110 V 112 V 116 V 
950 mA 654 mA 330 mA 21 mA 
200 
rpm 
102.6 W 71.9 W 37 W 2.4 W 
172 V 176 V 180 V 180 V 
1450 mA 1020 mA 490 mA 32 mA 
300 
rpm 
249.4 W 179.5 W 88.2 W 5.8 W 
結論 
本計畫依照海流流動的模式建立適合的海流發電機組來做測試，運用有限元素法設計一個適合運作於海流
發電之永磁同步發電機，考量最佳之槽極數之設計。同時，於參數測試方面，運用動力測試台帶動所設計的永
磁同步發電機，以便量測發電機的相關數據，並獲得基本特性。有了這些參數以及基本特性，依照所測量得知
的數據去進一步製作驅動系統，並做發電控制。 
 圖 5-3實功率控制之架構圖 
(二) 動態分析 
如圖 5-4(a)所示為海流流速之動態響應，總模擬時間為 10小時，為了在任何海流流速下均可控制感應發電
機輸出實功率為 0.3 p.u.，因此將原實際之海流流速提升為 1.4 m/s，以求得在變動海流流速下，均可以達到 0.3 p.u.
發電量之目的。 
如圖 5-4(b)、5-4(c)、5-4(d)所示分別為感應發電機之輸出電壓、輸出電流以及轉子轉速之響應，在此變動
流速下，由於電力電子轉換器控制了發電機之端電壓，因此使得發電機的輸出電壓幾乎維持固定的值。為了達
到在變動海流流速下，感應發電機可輸出固定實功率，因此當海流流速較低時，則必須提高轉換器的切換頻率，
以提高轉子轉速，進而增加渦輪機擷取海流的能量，使得發電機輸出為固定實功率。與未加入實功率控制系統
比較得知，發電機輸出電壓影響不大。 
如圖 5-4(e)、5-4(f)所示分別為感應發電機所輸出實功率與虛功率之響應，從圖中結果可以得知，在含有實
功率之控制下，感應發電機輸出之實功率受變動海流流速影響可在 0.3 p.u.附近做振盪。當切換頻率提高時，發
電機輸出電流變小，進而使發電機所吸收之虛功也會變少。至於未加入實功率控制之系統，其發電機輸出之實
功率會隨著流速做變化，而加入實功率控制之系統，則發電機會輸出固定之實功率。 
如圖 5-4(g)、5-4(h)所示分別為送往市電端之實功率以及虛功率之響應。從圖中結果可以得知，由於含有實
功率控制，故使得送往市電端之實功率在變動海流流速下幾乎維持固定值，而送往市電端之虛功率則幾乎為零，
顯示此架構已達到單位功因控制之目標。未加入實功率控制之系統，送往市電端之實功率會隨著流速變化而變
化。 
 
0 2 4 6 8 100
1
2
3
4
5
t (hr)
U
0 
(m
/s)
 
(a)海流流速 
0 2 4 6 8 100.8
0.85
0.9
0.95
1
1.05
1.1
t (hr)
v
ig 
(p.
u
.
)
without controller
with controller
 
(b)感應發電機輸出之電壓 
0 2 4 6 8 10-0.01
-0.005
0
0.005
0.01
0.015
0.02
0.025
t (hr)
Q i
nv
 
(p.
u
.
)
without controller
with controller
 
(h) 換流器輸出之虛功率 
圖 5-4 動態海流流速下，海流感應發電機經電力電子轉換器併聯市電之系統響應(含及不含實功率控制) 
結論 
本計畫係以海流感應發電機經由電力電子轉換器併聯市電，加入實功率控制後，利用控制轉換器的切換頻
率，以達到在變動海流流速下，固定輸出實功率的目標。在穩態方面，流速的變動對於該系統將造成很大的影
響，所有的電氣量都會隨著流速變動而改變。但經由電力電子轉換器的控制，可以平滑海流發電系統功率的脈
動特性。隨著海流流速的變化，除了發電機側的電氣量會改變以外，直流鏈電壓以及換流器側端之電氣量均不
會做改變，而送往市電端之虛功率由於單位功因控制，而使得其輸出虛功率幾乎為零，實功率參考值變動由於
使得系統實功率發生變化，因此可以有效的改善整體功率潮流之動態穩定度。 
尾流效應簡易模型之推導 
本研究研擬發展出屬於海流機的簡化尾流模型，根據 Katić 及 Jensen 的風力機尾流效應模型顯示，尾流會
以一定斜率 k往外擴散，如圖 6-2所示。 
根據動量守恆原理，第一動量群與第二動量群的動量應相等，因此對於水平軸海流機來說，可推導出離海
流機下游 X距離處之海流流速為： 
])D/kX21/(a1[UU 20x +−=
 (2)  
對於垂直軸海流機來說，假設海流機側視寬度為 W，高度為 H，則同樣根據動量守恆原理： 
)))]Xk2H)(Xk2W(/(WH4(*a1[UU HW0x ++−= pi
 (3)  
其中 a為中心軸感應因子、kH及 kW分別是高度及寬度之尾流衰減常數。本研究除推導上述公式外，就是要
利用計算流體動力學所得的結果來尋找水平軸及垂直軸海流機之 k、kH及 kW值。 
 
圖 6-2 尾流效應示意圖 
模擬結果及簡化模型正確性驗證 
以下將針對以 Fluent軟體對海流機尾流效應之模擬結果及所推導尾流效應簡化模型之說明及討論。 
推力係數對尾流速度之影響 
圖 6-3顯示的是水平軸海流機在不同的推力係數 0.9、0.75及 0.6下，利用 Fluent軟體所模擬出沿著海流機
中軸線之流速分佈情形。從圖 6-3 可以看出，當推力係數愈大時，海流機背後中軸線的流速就愈慢，流速恢復
所需的距離也較長。垂直軸海流機亦雷同。 
 
圖 6-3. 不同推力係數下，水平軸海流機中軸線之流速分佈情形 
(1) 亂流強度對尾流速度之影響 
 圖 6-6. 不同的推力係數下，水平軸海流機中軸線之流速分佈情形 
(5) 簡化模型在不同亂流強度下之誤差 
若現在將亂流情況考慮進來，Fluent 軟體所模擬的結果當作實際值，簡化模型的計算結果當作估測值，以
求最小均方差的方式來計算不同的 k值。並令 
水平軸  factor/TIkk oldnew +=  (4) 
垂直軸  factor/)W/H(*TIkk oldnew +=  (5) 
其中 TI為亂流強度，factor為亂流因子，kold是未考慮論流影響前的 k值，最後求得水平軸 factor值為 2.5，
垂直軸為 2.0。圖 6-7顯示的就是在不同的亂流強度下，Fluent軟體模擬結果(實線部分)與簡化模型估測值(打記
號方式)的海流機中軸線之流速分佈情形。由圖 6-7可以看出，簡化模型可以有效估測出有亂流時海流機中軸線
之流速分佈。 
 
圖 6-7. 不同的亂流強度下，水平軸海流機中軸線之流速分佈情形 
結論 
本文利用商業化計算流體力學軟體 Fluent 來模擬水平軸及垂直軸海流機的尾流效應。模擬結果顯示，推力
係數愈高，海流機中軸線後流速愈慢；亂流強度愈高，海流流速恢復的愈快；海流初速對流速型態幾乎沒有影
響；海流機若不要裝設的太淺(1D以內)，則深度對流速亦幾無影響。另所推導的尾流效應簡化模型，計算快速
簡易，對於不同推力係數及亂流強度下的流速預測亦可十分精確，其在不同推力係數下之尾流衰減常數為
0.07~0.08，此尾流簡化模型可作為未來大型海流場中海流機最佳位址配置之應用。 
