2 
 
目錄 
 
第一章 緒論   ...................................................................................................................... 3
第二章 相關研究背景   ....................................................................................................... 7
第一節 電子投票相關論述   ............................................................................................. 7
第二節 選民有效票紙的審核追蹤 (VVPAT)   ................................................................... 9
第三節 Scantegrity II 系統架構   .................................................................................... 10
第四節 Scantegrity II 系統架構   .................................................................................... 15
第五節 QR code介紹   .................................................................................................... 15
第三章 電子投票系統設計   .............................................................................................. 19
第一節 系統架構設計   .................................................................................................. 19
第二節 系統設計與實作   ............................................................................................... 23
第三節 系統分析與討論   ............................................................................................... 28
第四章 結論與展望   ......................................................................................................... 30
參考文獻   ................................................................................................................................ 31
附錄A 電子投票試行報告(一)   ............................................................................................. 33
附錄B 電子投票試行報告(二)   ............................................................................................. 36
 
 
  
2 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
即時雙重確認之電子投票機研製 
Implementation of Real-time Dual-authentication e-Voting machine 
● Abstract 
Keywords：Electronic voting, 2D bar code, Voter Verified Paper Audit Trail 
 
Electronic voting system offers a more efficient and accurate way of election than the 
traditional voting system.  However, the voters do not trust the electronic device in many 
important occasions. Because e-voting is not formally taken effect in Taiwan, we hope to 
develop a secure and practical system to reduce the dispute of e-voting.  We hope our 
mechanism is a good reference to the future of electronic voting, a good experience to improve 
the confidence of candidates and voters. 
The main technologies of our voting system include two-dimensional barcode and Voter 
Verified Paper Audit Trail (VVPAT).  In contrast with the traditional paper ballot, 
two-dimension barcode could provide an efficient way to preserve the paper ballot in a smaller 
size.  When the election dispute happened, barcode could be used to recount valid votes very 
efficiently.  Consequently, we select QR code to be the major paper audit trail.  In this project 
we take advantage of VVPAT to develop our design scheme in director recording electronic 
(DRE), and use QR code to store the required ballot information.  When QR code printed, voter 
can check their voting result immediately.  In order to let voter can verify their vote whether is 
recorded correctly, we proposed a modified confirmation code (MCC), a new scheme based on 
the confirmation code of Scantegrity II.  The proposed scheme is designed for the receipt that 
voter can take this receipt to verify their vote after the close of polls. This article combines 
VVPAT with the proposed scheme to achieve the goal of real-time voter verifiable scheme in 
e-voting system. 
Our implementation is experimentally executed in the following two elections: voting the 
chairman of student council at Department of Political Science, National Cheng Kung University 
and the simulated mayor of Affiliated Experimental Elementary School of National Cheng-chi 
University.  The responses encourage us and the experience is a good reference of electronic 
voting. 
 
4 
州使用紙本選票光學掃描系統或是 DRE搭配使用 VVPAT系統，而棕褐色則是代表該州的某
些區域仍然採用單一的 DRE系統，各州詳細相關電子投票系統使用情況請見表 1。 
 
 
圖 1. 美國 2008總統大選各州投票機使用概況[7] 
 
因此，全球密碼學與資訊安全的重要會議 Crypto 2006上，加州大學柏克萊分校Wagner
教授之 Invited talk中，針對電子投票在密碼學及資訊安全方面有三項值得注意的結論[8]： 
1. 電子投票機運作的正確性，應該做到與軟體無關； 
2. 電子投票的可行性仍然不確定，但值得嘗試；這是個令人興奮的研究領域，充滿各
種漂亮有趣的點子； 
3. 電子投票之中複雜的相關機制，最好能由人工檢驗其操作上的正確性。 
如何提供一個設計完善並且可供人工檢驗的投票機模式，是我們主要關切之議題。本
計畫提出列印書面收據之即時雙重驗證機制，在列印書面收據部分以二維條碼來進行實作
[9-16]，並搭配掃描裝置來執行即時掃瞄比對及儲存驗證之結果。主要特色便在於提供書面
列印部分：採用了二維條碼 QR code技術與可供選民確認的紙本記錄(Voter Verified Paper 
Audit Trail, VVPAT)架構[17]。與傳統選票相比，二維條碼能夠以更小的紙本面積來提供一個
更有效率的儲存方式，而當選舉爭議發生之時，二維條碼也可用來快速驗票以及重新計票。 
6 
 
計畫中以 VVPAT 為主要架構，發展出可搭配觸控螢幕使用的投票系統 (Director 
Recording Electronic, DRE)，並且選擇以 QR code作為紙本紀錄來容納所需的選票資料。當選
票印出後，選民可即時確認紙本紀錄內的內容。除此之外，為了讓選民可以在選後檢驗投
票紀錄是否依照自己的意願被記錄，計畫並以確認碼為基礎所提出的新檢驗機制(Modified 
Confirmation Code, MCC)來作為收據之用。透過結合 VVPAT的優點與MCC的檢驗機制來達
到選民可即時檢驗之目的。此外，二維條碼與傳統選票相較之下，不僅能夠節省紙張成本
也較易於保存。二維條碼的糾錯碼技術可提高在執行掃描時之辨識率，即使當選票遭受汙
漬影響的情況下，仍能藉由糾錯碼之錯誤修正能力來得到原有之正確選票資訊。 
電子投票整合型計畫將投票工具由傳統的紙本選票更改為電子選票，我們這個子計畫
主要探討與實際實現電子投票列印機制之實施，這一個部分與選民信心有很大之關聯。報
告說明如何列印書面收據以及即時掃描的架構及設計方法，以期做為未來施行電子投票之
參考依據。 
 
 
8 
務人員即可。 
(2) 加快選舉作業：往往在傳統選舉中，如果遇到較多選民在同一時間湧入投開票所
時，容易造成選務作業進行之延誤，例如在確認是否擁有投票權來發放選票時，會
耗費較多時間在審核程序上，因此會產生大排長龍之情況，電子投票則是可以大幅
縮短認證程序時間。 
(3) 降低選票作廢情況：有效選票的認定在傳統選舉方式中常常是引起爭議的一個問題
所在，例如選民不慎將選票污損或是沒有適當的圈選至有效選票之區域，這些情形
常常造成許多選票作廢之可能性。電子投票在有效票與無效票的認定上則是可以提
供一個比傳統選票更有效率的認定方式，同時也可將選票作廢之情況降至最低。 
(4) 快速計票與驗票：選舉完成後，在開票唱票計票的過程中，可能因為計票人員之失
誤而造成需要重新計票之情形，這也會造成公布選舉結果時程之延誤。再者，假如
候選人票數差距過小而產生選舉爭議之時，重新驗票不僅曠日費時，也會造成額外
的社會成本，因此，使用電子投票系統可以降低人為因素之多餘成本，也能夠加快
整個選舉作業之進行。 
(5) 提供更簡單的投票方式：透過設計完善的電子投票系統，選民可輕鬆並且快速的完
成投票動作，藉此可以改善在投票過程中可能會發生的烏龍事件，例如選民會誤用
自己的印章來執行圈選的動作，因而造成自己的選票成為無效票，同時也浪費了自
己手上的寶貴一票。 
儘管電子投票能夠提供原有傳統投票方式所無法達到的優點，但是在電子投票系統的
設計上仍然存在著許多可以改進的空間，以美國2006年11月7日美國期中大選為例，全美有
三分之一以上的選民使用 DRE 電子投票系統來進行投票，在投票的過程中，除 了部份的人
為疏失之外，整體的投票過程相當的順 利，顯示DRE 投票系統的穩定性與成熟度。雖然 DRE 
系統在投票過程中並無太大的爭議，但是仍有選民質疑在有爭議的情況之下，沒有提供紙
本記錄的 DRE 系統是否能提出證據來執行驗證之行為，或是在投票系統當機之後所投出的
紀錄是否遺失，以及在投票的過程中，在計票方面是否會產生問題，如選擇投某某後選人
10 
表 2. 各種二維條碼之比較 
 QR Code PDF417 DataMatrix Maxi Code 
 
    
Developer(country) DENSO(Japan) 
Symbol 
Technologies 
(USA) 
RVSI Acuity 
CiMatrix (USA) 
UPS (USA) 
Type Matrix 
Stacked Bar 
Code 
Matrix Matrix 
Data 
capacity 
Numeric 7,089 2,710 3,116 138 
Alphanumeric 4,296 1,850 2,355 93 
Binary 2,953 1,018 1,556  
Kanji 1,817 554 778  
Main features 
Large capacity, 
small printout 
size 
High speed 
scan  
Large capacity 
Small printout 
size 
High speed 
scan 
Main usages All categories OA FA Logistics 
Standardization 
AIM 
International 
JIS 
ISO 
AIM 
International 
ISO  
AIM 
International 
ISO 
AIM 
International 
ISO 
資料來源：http://www.qrcode.com/ 
 
第三節 Scantegrity II 系統架構 
Scantegrity II 此系統是由 David Chaum 以及 Ron Rivest 等學者所組成的研究團隊開
發，主要是基於光學掃描系統的架構上，提供一個可以增加原本光學掃描系統強度的設計，
同時在 Scantegrity II的系統設計上，他們提出了確認碼(Confirmation code) [18]的概念來滿
足 E2E (end-to-end)系統的檢驗機制。所謂的 E2E是一個可以讓選民有效檢驗整個選舉過程
的投票機制，包含從選民開始投票到選舉結束以及公佈選舉結果的每一個流程，都可以由
12 
(2) 運作流程 
Scantegrity II的流程規劃主要可分為六個部份，底下是針對各個部份的說明。 
 身份確認：如同現行存在的投票方式，選民必須先在投開票所的報到區域來進行是否
擁有投票權的身份確認，當確認過後選務會會發放一張選票以及解碼筆給合法選民。 
 投票程序：選民進入投票區後，可以依據選民自己本身的意願來使用解碼筆進行圈選
的動作。當圈選完畢後，選民將選票置入掃描設備中，掃描設備只會讀取選票 ID以及
被解碼筆圈選的區域，並不會讀取確認碼的內容。 
 產生收據：選民可自由選擇是否拿取收據來檢驗選票的審計過程，倘若選民想要攜回
收據，只需要將選票下方的收據部份撕取便可攜回。被攜回的收據必須由選務人員加
上“Ballot Voted”的註記。 
 選擇稽核選票：選民可在身份確認的期間，向選務人員額外拿取一張選票來進行稽核
檢驗 (audit) 選票列印的正確性。被選擇作為稽核的選票則是會被加上“Audit Ballot”的
註記以避免被加總至總票數裡，在選定要被稽核的選票後，可以由選民或是選務人員
來使用解碼筆將所有的確認碼顯現出來。 
 例外投票程序：以光學掃瞄設備為主要環境的投票系統，當選票以不正確的方式被圈
選後，系統會立即的偵測並且加以駁回該選票。被駁回的選票為了保障投票者的隱私，
選務會會採取使用碎紙機來撕毀的動作，而該選票的收據則是會被蓋上“Spoiled Ballot”
的註記。 
 選票檢驗：在選舉結束後，選民可在選務會的網站上輸入自己的選票 ID來得到確認碼
的結果，進而檢驗自己的選票是否已被記錄。除此之外，任何選民及有興趣的機構都
可以透過選務會網站所公佈的資訊來檢驗選舉的結果。 
(3) 運作流程 
 
14 
各個表格的實際表達方式可由下列圖示說明： 
HNNLTMM39005
H7TKWKWJL004
9JH3TWCH7003
J3KTC3KMT002
JNC7LHWT9 001
CarlBobAliceBallot ID
Table P
Table Q
Ballot ID
LTMHNNM39005
WJLH7TKWK004
3TWCH79JH003
KMTTC3J3K002
JNCWT97LH001
Table R
CarlBobAlice
Table S
(1,3)(005,2)
(5,1)(003,2)
(1,2)(004,1)
(5,2)(002,2)
(2,2)(001,1)
(1,1)(002,3)
(3,1)(004,3)
(2,3)(003,1)
(5,3)(004,2)
(3,2)(005,3)
(4,1)(001,2)
(3,3)(001,3)
(4,3)(002,1)
(4,2)(003,3)
(2,1)(005,1)
S-PointerQ-PointerFlag
 
圖 4. 確認碼原始空白表格 
Table Q
Ballot ID
LTM005
WJLH7TKWK004
CH7003
J3K002
WT9001
Table R



CarlBobAlice
Table S
(005,2)
(5,1)
(1,2)(004,1)
(002,2)
(001,1)
(002,3)
(3,1)(004,3)
(2,3)
(5,3)(004,2)
(005,3)
(001,2)
(3,3)
(4,3)
(003,3)
(2,1)
S-PointerQ-PointerFlag
 
圖 5. 選後公佈結果之各表格示意圖 
圖 4為在選舉日前所生成的各表格示意圖，其中的 Ballot ID為簡化過後表示。而圖 5
為選舉結束後，由選務會發布的投票結果，選民可根據自己的確認碼去檢驗。為了達到保
密之效果，選務會會透過擲銅板 (coin flip) 的亂數產生結果，從 Q-pointer 或 S-pointer中
擇一來對照另外兩張表格。另外在表格 Q裡的 ID 004選票則是被選作為審計之選票，其作
用可參照 2.3.2小節裡運作流程的第三部份說明。 
16 
code，乘客只需用手機閱讀解碼，就可以即時獲得該站牌的路線與班車時刻資訊。QR code
與一般較常見的二維條碼相較之下，除了可提供較多之資料儲存量，同時它也提供了糾錯
碼之功能，因此選擇QR code作為選票之紙本列印不失為一個理想的選項。 
 
圖 6. QR code V.S. 一維條碼 
在 QR code 之形式中，除了正常規格大小的 1到 40個 verison外，還包含了功能受到
較多限制之Micro QR code (M1-M4)，在本文中主要是針對正常之規格來進行說明。QR code
生成之圖樣大小會隨著 version的增加而變動，以 version-1為例，其 module數為 21*21個
module，而 version-40則是為 177*177個module。增加規則是以一個 version增加 4個module
的比例，QR code 組成架構如圖 7 所示，可分為 Function Patterns(圖 7, a~e)及 Encoding 
Region(圖 7, f~h)。Function Patterns主要是用來輔助 QR code在執行解碼時對於位置以及符
號上的判別，此部分並不包含編碼後的資料。而將資料編碼完成之後主要放置的區域則是
在於 Encoding Region這個區域。 
 
圖 7. QR code組成架構 
18 
 選定對應的編碼模式將資料字元轉換成位元串流，並根據編碼模式依序排列。最後再
將轉換後的位元串流切割成 8-bi t 的碼字。 
 根據所選定的規格大小及糾錯層級將 8-bi t 的碼字來進行 RS code 編碼動作。編碼完
成後除了原有的資料碼字之外，將會有糾錯碼字的產生。 
 將資料碼字與糾錯碼字依照區塊大小做交錯排列放入每個區塊來完成最後的碼字排
序。 
 完成碼字排序之後，再將 Function pattern 的所有模組放入矩陣中。 
 將資料遮罩輪流代入 Encoding Region，以求出一個最佳化的編碼結果。  
 最後依據所使用的版本大小、糾錯碼使用層級以及資料遮罩來產生 Format version 以
及 Information version 並放入矩陣之中，完成全部的 QR code 編碼動作。 
由於QR code效能良好且具有不錯之容錯效果，適合用來做即時資訊確認。此外，
我們也可容易將簽章內容置入，確是做為知本收據之良好選擇。 
 
20 
金鑰，私密金鑰作為簽署程序使用，將選票資訊加密後所生成的簽章連同原始選票資訊一
併置入二維條碼內，當二維條碼執行解碼步驟時，使用公開金鑰同時檢驗數位簽章之有效
性，透過數位簽章的驗證過程不僅能夠達到二維條碼選票之防偽功能，也能夠以數位簽章
的驗證結果來確認該選票是否為有效選票之計數。 
由於 QR code除了生成的圖樣之外，還必須加上可用人眼辨識之明文以提供人工檢驗，
此部分的設計則是結合本文所提出的 M.C.C.檢驗機制來使用，如圖 9 所示。紙本記錄不僅
需要考量如何以最小的面積來容納最大的資訊外，也需要站在一般選民的角度來思考其設
計是否合乎信心度之要求，因此列印明文的部分本文提供了兩種顯示方式，其一是直接顯
示所圈選之候選人號碼，這是最直接也是最容易辨識的部分，但是其選票有效性與否仍是
要透過二維條碼解碼後，數位簽章的驗證過程才能夠確認為有效選票一票；其二是顯示
M.C.C.的相關資訊(圖 9中的 AB**)，選民可自由選擇是否要記錄下M.C.C.的內容以供選後的
自我檢驗步驟 (此部分在本文中是假設選民可以藉由選務會所提供的便條紙來記錄其內
容)。 
 
圖 9. QR code with M.C.C 
接著探討 M.C.C.的設計方式，計畫中以確認碼為基礎另外提出一個修改後的 M.C.C.檢
驗機制。首先我們先針對M.C.C.的性質來進行說明： 
 每一個 M.C.C.是由兩個部分所組成，第一個組成部分 A具備唯一性不可重複出現，需由
一組適合的代碼來組成（例如字母）。第二個組成部分 B 則是可以重複在不同的欄位之
中，但是在同一列中不能重複出現。 
 對選民而言，每個 M.C.C.在每張選票上所對應的特定候選人具有保密性，必須等到選民
22 
 
GZ31UF12BY24005
NT12HM24LK31004
VR41XD31AZ12003
WE41EF12KP24002
MD24QC31AT12 001
CarlBobAliceIndex
Secret table
BY **
UF **
GZ **
005
EF **
WE **
KP **
002
NT **
LK **
HM **
004
XD **
VR **
AZ **
003
AT **
MD **
QC**
001
Random table
241231005
124124002
123124004
314112003
122431001
Check table
31
31
31
12
12
CarlBobAlice
Public table
 
圖 10. M.C.C.各表格示意圖 
 
表 5. P.B.B.之 check table內容 
001 31 24 12 
 
此處所提出之M.C.C.檢驗機制中，有幾點是值得討論的議題： 
 投票系統必須清楚的顯示 M.C.C.的確切內容，換言之，必須能夠讓選民在選票印出前就
能輕易的理解到隱藏在星號裡的相關資訊為何。 
 public table的公佈結果應該避免只有出現單一元素的可能性發生，因此在 check table的
設計上，必須挑選足夠的組合順序來滿足上述前提。 
 對於每一個 table而言都存在著一對一的對應關係，必須將各個 table之間的關聯性保持
其私密性並且不可洩漏至任何選民。 
 本文所提出的 M.C.C.檢驗機制能夠減少收據對於電子投票所帶來的負面影響，即使有暴
24 
解讀選票內所包含之資訊，因此整個系統的設計與操作流程必須以簡單明瞭的操作步驟為
主要目的，以期減少選民額外負擔以及降低對於系統的不信任感。接下來我們將個別介紹
自動列印與選票即時掃瞄的主要設計方法。 
初期在規劃列印輸出部分，是採取以 Java 標準 API 進行列印的動作，但此方法無法達
到自動化流程的目的(作業系統會要求使用者選擇要進行列印的印表機設備，對選舉流程而
言這是不適宜的確認動作)，因此我們需思考如何進一步控管印表機驅動程式來將整個投票
流程簡化至一個最簡單的操作手續。 
為了達到自動化流程的目的，我們改用外部指令直接對印表機傳送列印工作，在確認
選票內容後透過終端機直接以指令的方式來進行列印選票收據的動作。目前我們是採取搭
配使用 Ghostscript [22] 的軟體套件來實現我們的自動化列印的目標。Ghostscript是一套用
來處理轉譯 PostScript及 PDF頁面描述語言的免費軟體套件，除 了可用來作為處理檔案轉譯
處理的工作外 (例如可從 PostScript轉換至 PDF檔案格式)，也可用來處理列印工作(Silent 
print job)。Ghostscript可在各種不同的作業系統下運行，包含常見的Windows以及 Linux
系統，由於Windows作業系統並不像某些隸屬於 Linux系統下的版本，例如Ubuntu在安裝
作業系統的同時就已經將 Ghostscript的軟體環境安裝完成，因此Windows還需另外安裝
Ghostscript 相關軟體。 
在選民完成投票動作後，必須經由選民自己確認即將列印的選票紀錄後才能進行列印
的動作，此步驟不僅可以增強選民對於投票機的信心，也可做為我們在進行投票流程設計
的參考依據。相關列印流程如圖 11 所示。在進行列印輸出之前，必須先將系統產生的二
維條碼圖檔轉譯成 postscript 檔案格式才能被 Ghostscript 所呼叫使用。 
掃描辨識的部份，我們是使用 Java程式語言的多媒體應用套件 Java Media Framework 
(JMF) 來進行二維條碼選票的影像擷取辨識。在選民完成確認二維條碼選票及其內容並
印出後，我們設置一個固定的時間參數以供攝影設備自動擷取二維條碼影像，在執行完
二維條碼的解碼動作後將其結果顯示在視窗上供選民確認，藉此達到選民可即時確認之
目的。 
 
26 
在操作系統設計上，我們將整個操作流程簡化至一個易於操作的介面，操作步驟如下：  
1. 自系統讀取選票資訊。 
2. 確認選票資訊無誤後生成二維條碼選票，生成結果可在螢幕上顯示。 
3. 確認後執行選票列印，列印完成後系統會自動擷取影像進行解碼，解碼完成後將所
得資訊顯示在螢幕上，完成投票動作。操作介面流程如下列圖示： 
 
 
圖 13. 操作步驟 1 
在圖 13中，選民可在訊息欄內看到系統所讀取的選票資訊，其中也包含了本文所提出
的M.C.C.內容，經由初步確認後，再繼續接下來的操作步驟。 
28 
當選票印出後，配合印表機所需花費的時間來作為時間參數，webcam 以時間參數為
觸發條件，來執行自動攝影以及解碼的動作。選民可在訊息欄內檢查確認解碼後的條碼內
容，並且透過簽章的驗證結果來判定此張選票是否有偽造或是遭到竄改的情況發生。 
 
第三節 系統分析與討論  
計畫所設計的選民可即時檢驗投票機主要特色與貢獻，歸納如下： 
 減少紙本資源消耗：現今仍有許多議題在討論電子投票系統是否要採用搭配輸出
紙本紀錄的設備，雖然無收據式的電子投票系統不需要考量紙本資源的耗費，但相對而言
選民對於此系統的信心度則會大幅減少。因此本文的設計架構是建構於在提供紙本紀錄的
投票系統上如何減少對於紙本資源的消耗。由於本文是使用 QR code作為紙本紀錄的輸出，
因此每張選票不需花費過多的列印面積，QR code的生成圖樣大小可依照所需要的資料內容
大小來作更動。以 Version-9為例，其輸出面積為 3.7cm*3.7cm，可容納資料量為 130個 byte，
此規格除了可放置足夠的選票資訊外，同時也可作為置入數位簽章之用途(簽章長度為 40
個 byte)。 
 結合 E2E機制：一般以 DRE為主要架構的投票系統上並無包含 E2E的檢驗機制，
本文提出 M.C.C.的檢驗機制並且與 VVPAT的 DRE系統結合，除了在投票過程中可以即時檢
驗二維條碼選票的內容外，另外提供選民一個在投票完成後仍然可以自我檢驗的電子投票
系統設計。 
 提供三種檢驗機制：本文提供了三種機制在檢驗方式上，首先本文提出的 M.C.C.
的檢驗機制可以讓選民去檢驗選票紀錄是否依照自己的意願被紀錄；其次當有選舉爭議發
生之時，可藉由肉眼來辨識顯示在生成圖樣上所對應的候選人號碼，經由人工方式來初步
檢驗與核對票數；最後當爭議無法有效解決之時，則是透過二維條碼的解碼動作來檢驗每
張選票內所包含的選票資訊，進而重新公佈選舉結果。 
 避免暴力脅迫與買票行為：本文可有效阻絕在選舉過程中可能發生的各種舞弊情
形，包含暴力脅迫行為以及買票與賣票等行為，本文所提出之 M.C.C.檢驗機制只能讓選民
30 
第四章  結論與展望 
 
在電子投票系統的設計上，除了必須考量投票機制是否設計的完善外，還必須考量選
民的信心作為改進投票系統的依據，本文所提出的選民可即時檢驗的系統架構，能夠大幅
改善單獨 DRE系統所無法滿足的需求，並且能夠達到現今電子投票系統設計上的一些特性
要求，包含了：可人工檢驗之紙本紀錄、可公開驗證性 (universal verifiability)、選民可驗證
性 (voter verifiability)、E2E 檢驗機制，以及抵擋暴力脅迫，買賣票等舞弊行為。而在系統
之實作部份，本文是以人工方式來將印出的二維條碼選票放置到攝影區，未來進行方向可
以規劃一個以機械輔助的方式，當選票印出後可以自動傳輸至設定好的攝影區域，同時配
合所需花費的時間來設定攝影機的時間參數。另外，在印表機部份，我們可以選擇搭配不
需執行熱機進紙動作的印表機(如熱感式印表機)來減少列印所需花費的時間，進而使得整個
系統更有效率的運作。 
為了初步確認投票機設計是否完善，整合型計畫執行中，曾做過兩次小型選舉試行，
均獲得良好之回應。第一次是在 2009年 6月 4日成功大學政治系系學會長選舉，以一般電
腦及印表機運作，相關經驗報告參見附錄 A； 另一次在 2010年 5月 12日政治大學附設實
驗國小自治市長選舉，以專門投票機機型運作，相關經驗報告參見附錄 B。另外與計畫相
關之論文分別發表在 JWIS 2009以及 IAS 2009兩個國際會議[23, 24,25]上，其中發表在 JWIS 
2009之論文[23]，與計畫更是直接密切相關。 
目前國內在推行電子化政府已逾 10 年，儘管在基礎建設上有著一定的水準，然而在
電子投票的這塊領域卻尚未進展，在現今科技化社會的趨勢下，以電子投票取代傳統投票
方式是各先進國家的政府機關積極努力研究的目標，期許將來我國能夠發展出一套適用於
國內民情的投票系統，並且在電子投票領域上的技術以及成熟度能夠跟上歐美先進國家的
腳步。 
 
 
32 
[18] D.Chaum, R.Carback, J.Clark, A.Essex, S.Popoveniuc, R.L.Rivest, P.Y.A.Ryan, E.Shen and 
A.T.Sherman, “Scantegrity II: End-to-End Verifiability for Optical Scan Election Systems 
using Invisible Ink Confirmation Codes”, In EVT’08: Proceedings of the USENIX/Accurate 
Electronic Voting Technology Workshop 2008 on Electronic Voting Technology Workshop. 
[19] ITU-T X.800, “Security Architecture for Open Systems Interconnection for CCITT 
Applications”, website: http://electronics.ihs.com/document/abstract 
/IIJQCAAAAAAAAAAA.  
[20] A. Shamir, “How to share a secret,” Communications of the ACM, 22(11):612–613, 1979. 
[21] USB Video Class, website: http://linux-uvc.berlios.de/. 
[22] Wikipedia, Ghostscript, website: http://en.wikipedia.org/wiki/Ghostscript. 
[23] Cheng-Yi Wu, Wu-Chuan Yang, and Ming-Haw Jing, "Dual- Authentication Scheme Design in 
Electronic Voting System," The Fourth Joint Workshop on Information Security (JWIS 2009), 
National Sun Yat-sen University, Kaohsiung, Taiwan, 2009.08. 
[24] Wu-Chuan Yang and Jhih-Syue Jhou, "Known Signature Attack of ID-Based Multisignature 
Schemes," The Fifth International Conference on Information Assurance and Security, pp. 
341-343, Xi'an Chian, 2009.08. 
[25] Wu-Chuan Yang, " New Strategy of Efficient SPA-resistant Exponent- iations," The Fifth 
International Conference on Information Assurance and Security, pp. 348-351, Xi'an Chian, 
2009.08. 
 
 
34 
時間 工作事項 工作人員 備註 
2F 27203教室，準備進行開
票統計 
18:00~18:30 開票作業並統計票數  
18:30~ 晚餐～賦歸 全體  
 
六、試行活動成果： 
電子投票試行活動主要分成以三個流程，如圖 1。包含投票前、投票中與投票後。相
關流程分述如下： 
 
圖 A1. 電子投票試行活動流程圖(一) 
 
(1). 投票前 
系統的發卡中心會隨機產生一組僅適用於本次選舉之有效碼，該組有效碼將於選
舉前一一寫入票卡中，僅做為本次選舉之用，以預防他人偽造選票。相關的投票
設備，如：觸控式螢幕、非接觸式卡片、非接觸式卡片讀卡機及印表機，如圖 2
所示。 
(2). 投票中 
不再做身份確認，直接發給投紙本選票，並簡單說明使用觸控式螢幕操作投票。
由具有選舉權之學生，領取非接觸式票卡後，以操作觸控式螢幕之方式進行投票，
如圖 3所示。當學生完成投票後，必須將 IC Card 投入票匭，以利之後的計票流程。 
(3). 投票後： 
一旦學生投完票後，系統會馬上印製 QR code形式之 Receipt，該 Receipt僅作為日
後選票爭議之用，不提供給學生拿走；此外，亦邀請投票之學生填寫相關問卷，
以做為本次試行活動之建議與研究之用。 
36 
附錄 B 電子投票試行報告(二) 
一、日期：2010年 05月 12日(三) 
二、時間：08:00~09:00(含投票與開票時間) 
三、地點：教室大樓的 B1 
四、事由：政大實小自治市長選舉試用電子投票系統 
五、電子投票試行工作項目規劃： 
1. 電子投票說明會與試行日期與時間：05/03(一) 08:00~08:45 
2. 政大實小自治市長選舉日期與時間：05/12(三) 08:00~09:00 
3. 05/12投票小學生人數：約 300人 
準備工作事項 
(1) 投票機使用說明投影片： 
投影片提供政大實小老師們於 05/03後的課堂上加以說明。 
(2) 海報製作： 
海報則是於 05/03在操場上說明時，提供給學生觀看，並於結束後張貼於校內公佈欄
參考。另海報電子檔屆時將一併提供給政大實小的鄭老師，讓其他老師們於課堂上
可使用與說明。 
(3) 投票測試以卡通人物進行： 
自治市長選舉共有四位候選人，故測試時直接以四位卡通人物進行票選，讓學生們
選出最喜歡的卡通人物。 
(4) 投票機建議於 05/02(日) 先寄送到政大實小。 
05/03 當天會有一位文字記者在場，但僅作初步瞭解以及觀察，05/12 才可能會有其
他的媒體人員到現場。但當天中選會劉義周副主委會在該國小參與另一項活動，在
該項活動中他會對外公告政大實小將於 05/12自治市長選舉此用電子投票。 
(5) 投票程式需進行修改及穩定度加強： 
畫面需能夠全螢幕呈現以及一次呈現四位候選人，目前程式若有三位候選人就必須
使用 scroll bar 移動點選。 
(6) 確認 RFID卡片數量： 
屆時約會有 300 名同學使用，目前卡片數為 280 張，已進行採購流程。 
(7) 工作人員名單確認 
 
 
六、試行活動成果： 
電子投票試行活動主要分成以三個流程，如圖 1。包含投票前、投票中與投票後。相
關流程分述如下： 
38 
 
 
圖 B3 電子投票試行活動-學生投票 
 
  
2 
參加 Joint research agenda on evoting system 
出國參訪報告 
報告人 楊吳泉 
 
一、緣由 
國科會整合型計畫「電子投票機制與系統之規劃、設計與實現」目前執行已經兩
年，已有初步之雛形，義守大學資工系負責子計畫「即時雙重確認之電子投票機研
製」。這次參訪活動是因為 2009 年 10 月中旬成功大學政治學系舉辦之國際研討會，
會中邀請Management Development Institute(以下簡稱MDI)年輕學者 Shailendra Kr. Rai
演講，在研討會後討論過程得知 MDI 實際參與印度電子投票相關運作。目前電子投票
計畫已進入第三年，先前主要以美國、日本等國家為主要參考目標，所以若能瞭解印度
自 1998 年開始實施的電子投票制度、法規與設備，對於計畫能有良好參考。因此委請
Dr. Shailendra代為安排前往參訪，並於 2009年 11月初確定參訪時間為 12月 3~5日，
參訪成員除本人外，另有一位共同參與電子投票計畫研究的成功大學政治學系蔣麗君副
教授一同前往，以期能在制度面及技術面都能夠有所收穫。 
 
二、參訪內容 
本次參訪行程日期為 12月 3~5日，主要拜訪行程安排如下： 
日 期 主 題 參與成員 地 點 
12月 3日 
參與電子投票會議，瞭解
印度電子投票實施流程與
意見交換 
Bhimaraya Metri 
Dhruv Nath 
Mahadeo P Jaiswal 
蔣麗君, 楊吳泉 
MDI會議室 
12月 4日 
參訪 Election Commission of 
India(印度選委會) 
Dr Alok Shukla, 
Mahadeo P Jaiswal 
蔣麗君, 楊吳泉 
Election Commissioner 
辦公室 
12月 5日 
與MDI洽談合作備忘錄簽
署內容與後續合作事項(簽
約對象為成功大學) 
Bidya S. Sahay 
Mahadeo P Jaiswal 
蔣麗君, 楊吳泉 
MDI國際事務處主任室 
 
各項拜會行程討論內容則分述如下： 
1. 12月 3日行程 
第一日主要行程是參與電子投票會議，由 Research Dean of information management 
Mahadeo P. Jaiswal教授主持，與 MDI其他幾位教授一同參與，提供印度現行電子投票
實施之制度、流程與相關法規等資訊供參考。印度採用的電子投票方式主要是將紙本選
票改以電子投票機取代，選民需前往各地投票所進行投票。會議中 Dr. Mahadeo詳細介
紹印度選舉進行電子投票之規劃並說明投票所內的動線規劃、各角色負責工作以及各項
選舉投票事項，對於我們提出的問題回答的相當詳細，因此對我們有良好之助益。 
下圖一表示印度電子投票過程，Dr. Mahadeo從投票所的投票流程開始向我們解說
電子投票的使用。 
4 
作。 
Q4. BU上的候選人排列如何安排？ 
A4. BU上的候選人名稱是依照 Last Name的字母順序進行排列，故偶爾會發生候選
人為希望能排在叫前面的位置，而特地去更改其 Last Name，例如改成：
AAABK。 
 
Q4. 選民如何確認自己已經完成投票？ 
A4. 選民使用 BU 按選其心目中所欲投票的候選人後，BU 上的紅色訊號燈會亮起並
有一嗶聲提示已經完成投票，除此之外並不提供任何其他形式(例如列印紙本
投票資訊、數字顯示…等)的資訊供選民確認是否完成投票。選民唯一所能夠做
的確認動作，就是投票後看紅色訊號燈是否亮起並持續約 5 秒以及是否聽到嗶
聲。實際確認選票是否已經存入 BU一事，則是 PO藉由 CU上的投票累計數目
是否有累加上去進行確認。 
 
2. 12月 4日行程 
本日行程為拜訪印度官方單位 Election Commission of India，是由選務專員 Dr. Alok 
Shukla接受拜訪，其為 Election Commission of India中的重要人物。Election Commission 
of India 雖為官方單位，但並不隸屬任一行政部門，其地位相當獨立超然，且該單位進
出門禁相當森嚴，均有荷槍實彈之軍人於主要出入口警備；且於 Election Commission of 
India工作的人員，對外均不能透露其工作內容。故本次藉由 Dr. Mahadeo P. Jaiswa的安
排讓我們得以進行拜訪的機會相當難得，亦可得知MDI與 Election Commission of India
的關係相當良好。 
 
受限於 Dr. Alok Shukla公務行程的關係，本次拜訪時間僅有一小時，但拜訪過程中
Dr. Shukla 對於我們的提問也都盡力回覆，同時訪談過程中亦得知 Election Commission 
of India是一非常有權力的單位，此點可由底下提問的 Q1得知。 
 
由於難得能夠拜訪 Election Commission of India的人員，故我們亦提出數個重要問
題向 Dr Alok Shukla詢問，底下則為相關問題的整理。 
Q1. 投票所中 PO為主要控制投票流程的角色，該如何確保 PO本身沒有問題？ 
A1. PO 人選是從有領取印度政府經費補助的單位或組織進行挑選，且被指派擔任
PO的人不能拒絕這項工作；相關懲處措施亦由 Election Commission of India決
定。若經 Election Commission of India 查核 PO 有怠忽職守之實，Election 
Commission of India可直接做出處分，重則判監服刑，輕則解聘免職。 
Q2. BU與 CU的設計緣由為何？ 
A2. BU 與 CU 的設計主要目的是讓即使是文盲的選民也能夠進行投票，設計理念是
以最簡單的方式進行，故 BU 與 CU 的功能皆為單一，無法挪做他用且無法連
接網路，亦未內建 Wifi 等其他無線網路連接設備。同時 BU 與 CU 中的控制韌
體皆燒錄於 ROM 中，需用特殊工具才能夠進行修改。若 BU 或 CU 有任何元件
損壞導致無法使用時，則不進行修復直接整台換新。 
Q3. 每次選舉時，如何將 BU與 CU分送到各投票所？ 
A3. BU 與 CU 的運送皆有專人處理，運送過程受到嚴密保護。同時每次選舉時，每
個投開票所所使用的 BU 和 CU 不會固定都是同一台，而是由 Election 
6 
 
上圖左為 Control Unit(CU)，右為供選民使用的 Ballot Unit(BU) 
 
  
CU狀態顯示-Battery High CU狀態顯示-日期與時間 
  
CU狀態顯示-共有 4位候選人 CU狀態顯示-總投票數 3張 
 
 
 
 
 
 
 
2008年電子信息海峽兩岸 
青年科學家學術研討會 
出國報告書 
 
 
 
 
 
 
撰寫人員：義守大學 資訊工程學系  楊吳泉副教授 
 
 
 
 
 
日期：中華民國 97年 9月 18~19日 
 
 
 
 - 1 - 
 
一、  參加研討會經過  
海峽兩岸青年科學家論壇從 1999 年至今舉辦八屆，主要加強台灣
及大陸青年科學家的相互了解和聯繫，提升海峽兩岸科技學術水準。這
次中國科學技術協會委託中國電子學會舉辦 "2008年電子訊息海峽兩岸
青 年 科 學 家 學 術 研 討 會 " (http://www.cie-xh.cn/ShowNews.jsp? 
NewsID=434)，主要圍繞電子訊號科技創新和發展為主題，邀請相關
院士與有良好成果之專家發表介紹研究成果，共同探討電子訊號科技創
新和發展的議題。負責承辦學校西安電子科技大學是大陸著名之電子科
技專門大學。  
連同台灣 8 所大學 9 位教授在內，此次研討會共有廿多位學者之研
究成果發表，展現之研究能量非常大，實質上對於電子信息 (類似於我
們所稱之電子資訊相關領域 )研究現況與展望有非常實質之助益。囿於
時間大會將每位演講者之發表時間由 40 分鐘濃縮為 30 分鐘，所以講者
大多只能呈現研究成果與發展，但從演講過程可以還是可以明顯感受大
家展現出來的良好成果。  
這次我演講之題目為「公鑰密碼學快速安全之多重運算」(Fast and 
Secure Multi- computation in Public Key Cryptography)，介紹一個
新的安全計算技術與策略，可以有很多很好之應用。目前大陸在可信計
算 (Trusted computation)的研究上也具有一些成果，國際上對於這個
領域也有一些相關標準制訂與發展，一些與會演講者與學者對這部分之
創新頗感到非常有趣，空檔時有良好之討論。目前大陸在這方面的走向
比較偏向設計出可以商業化之產品，因此對於國際標準與動態非常密切
關注。  
 - 3 - 
 
成都電子科技大學 
16:40-17:10 健康管理中的無線傳感器網絡應 
彭宇 教授 
哈爾濱工業大學 
17:10-17:40 可信計算應用與研究進展用 
李鳳華 教授 
北京電子科技學院 
17:40-18:10 Middleware for Internetware 
王千祥 教授 
北京大學 
 9月 19日 上午 
8:00-8:30 
Fast Content Inspection Technologies for Network 
Intrusion Prevention System 
黃能富 教授 
台灣清華大學 
8:30-9:00 
On Avoiding Large Interference Range Collisions 
for Wireless Ad Hoc Networks 
石開平 教授 
台灣淡江大學 
9:00-09:30 
Fast and Secure Multi-computation in Public Key 
Cryptography 
楊吳泉 教授 
台灣義守大學 
09:30-09:40 茶    息 
10:10-10:50 
New Copyright Protection Model  
for Video Content 
李維斌 教授  
台灣逢甲大學 
10:50-11:30 
寬帶無線網安全技術 
蔡永泉 教授 
北京工業大學 
11:30-12:10 
航空電子體系結構現狀與趨勢 
朱紀洪 教授 
北京清華大學 
午 餐 和 午 休 
14:00-14:30 Knowledge Discovery in Financial Time Series Data 
張百棧 教授  
台灣元智大學 
14:30-15:00 智能訊息處理前沿 
焦李成 教授 
西安電子科技大學 
15:00-15:30 
Ambient Intelligence: 
 Concepts and Issues 
許輝煌 教授  
台灣淡江大學 
15:30-15:40 茶     息 
15:40-16:10 視覺認知計算 
孫富春 教授 
北京清華大學 
16:10-16:40 可信計算研究現狀與展望 
李子臣 教授 
北京電子科技學院 
16:40-17:40 代表發言和討論 
 - 5 - 
 
四、 附件(相片) 
 
圖一、與會講者團體大合照  
 
圖二、開幕式 
 
圖三、會議演講 – 義守大學 楊吳泉副教授 
96年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：楊吳泉 計畫編號：96-2221-E-214-071-MY3 
計畫名稱：電子投票機制與系統之規劃、設計與實現--子計畫四：即時雙重確認之電子投票機研製 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 6 6 100%  
博士生 2 2 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
