微細探針素材整直技術開發
壹、 簡介
1-1 前言
錸鎢合金絲具有高熔點、高強度、高硬度、高塑性、電阻率高、
高的再結晶溫度、高的熱電勢值、低的蒸汽壓、低得電子逸出功和低
的塑-脆轉變溫度等優點。 被廣泛運用於電子技術、熱力控制、現代
核資技術和宇宙航行技術、測溫領域、儀器儀表、電器和其它尖端科
學技術領域。
微探針有許多種類且有許多製作方式，應用在不同物件的檢測，
本次開發之技術應用於晶圓的檢測儀器上，素材為錸鎢線（絲）。錸
鎢線與其他素材比較主要有彈性高以及硬度高等特性（脆性材料），
而為何要使用如此特性的線材來檢測晶圓晶粒，主要是因為晶圓製成
晶粒後的上的電路接點會有氧化現象，此氧化層近乎絕緣，若使用硬
度不夠高的素材，會有無法刺穿氧化層以及會有探針壽命太短的現象
產生，而當晶圓晶粒上的電路接點有高凸的現象產生時，會使探針過
度彎曲；若使用彈性不夠高的素材，在探針彎曲時就會斷裂或變形。
而錸鎢線製成的探針，其製成方式主要是先將矯直後的錸鎢線裁
至所需之特定長度，再放入電解槽電解製作針尖，然後將多支探針（視
檢測所需決定數量）置入模子中製作成針卡，以探針與晶粒上的接點
1.矯正壓機
可使用於製造工業材料至精修零件，利用廣泛且多種類。其構造
簡單易保養維修，其缺點為純人工操作，校正速度較緩慢。（圖 1.1）
圖 1.1 校正壓機
2.拉伸矯正
對於素材加拉張力，直到成為筆直或平坦，使之塑性變形，除去
形狀的變形。操作單純，通常一次作業就可以完成矯正動作，但素材
兩端的夾持部位必須切除（夾持後易導致變形），也可在拉伸同時扭
轉夾持頭矯正扭曲。拉伸矯正機之矯正長度大多於數米之內，但也有
特殊要求達 50 米以上。
圖 1.2 拉伸矯正機
滾子
圖 1.5 滾子矯正機
6.張力矯正機
由滾子矯正機與連續式伸長矯直機衍生而來，其差別在於多了張
力輪將素材繃緊，其效能優於滾子矯正機，但機器相對大很多，主要
用於厚度 0.1～2.0ｍｍ的鋼板、不鏽鋼板、鋁板的曲翹矯正。
入方張緊滾子 出方張緊滾子
矯正滾子
圖 1.6 張力矯正機
7.迴轉滾子機
由於滾子矯正機主要分為兩個方向的矯正，所以矯正效果有限，
而迴轉滾子機在矯正時會旋轉，每個角度都會矯正，大致分為：1.
材料迴轉 2.滾子組迴轉 3.滾子組雙向迴轉，主要針對圓形材料進行
矯正（管、棒）。
大於 0.00625（0.5ｈ/80ｌ）。
h
l
圖 1.9 平直度表示
壓驅動組件，分次拉伸特定長度的線段。2.輪速差式（圖？）；使用
兩組滾輪或是皮帶，使兩組滾輪（皮帶）產生轉速差，達到線段受到
拉伸，產生校正的結果。而前者在於校正參數會比較容易設定，因為
沒有滑動的問題，拉伸多少就是多少，但是有夾持部位夾傷的問題要
注意，後者由於是利用滾輪（皮帶）夾持，在拉伸時要特別注意滑動，
且兩組滾輪（皮帶）的速度差需較高技術控制。否則無法達到矯正效
果，或是線材斷裂。
線盤
固定夾持氣壓缸 拉伸夾持氣壓缸
圖 2.1 氣壓式
線盤
入側張力皮帶組 出側張力皮帶組
圖 2.2.輪速差式
壓板螺絲
本體
滑動插銷
拉伸螺絲
壓板
拉伸底座
圖 3.1 各部零件介紹
在拉伸測試之前先製作一只尺規，用以測量彎曲度。使用 Auto
cad 繪圖軟體繪製數條平行線，其每條平行線相距 0.5ｍｍ，再繪製
兩條相距 80ｍｍ的垂直線，如圖？所示。由於本次計畫要求彎曲度
需小於 0.00625，又加上若刻度過細，會造成判讀困難，所以使用刻
度 0.5ｍｍ的距離為尺規間距，對於基本量測上以足夠。
圖 3.2 自製彎曲度尺規
測試拉伸斷裂長度比率：
步驟一：將錸鎢絲置入壓板與拉伸底座之間，再將壓板螺絲鎖上，使
用游標卡尺測量線材原先長度。如圖？實驗配置圖所示。
圖 3.5 實驗配置圖
開始旋動拉伸螺絲，使拉伸底板開始對錸鎢絲拉伸，直到錸鎢絲斷
裂，紀錄斷裂時拉伸底板的位移長度（可拉伸長度）。經過多實驗可
得表？延伸斷裂率關係表。
圖 3.7 彎曲度量測
圖 3.8 閃電狀形變（放大）
由圖表可知本次實驗之錸鎢線之機械特性，為延展性低的金屬，要使
用拉伸矯正的方式來矯正，就必須將錸鎢線拉伸至將近斷裂的拉伸率
（約 0.021 時會斷裂，直到 0.016 才有辦法達到平直度要求），其矯
直後之成果，如圖 3.10 矯直成果所示。
圖 3.10 矯直成果
動作一：起始動作-固定夾持氣壓缸向下夾住錸鎢線，拉伸夾持氣壓
缸向上放開錸鎢線。
線盤
動作二：拉伸夾持氣壓缸往前移動
線盤
動作三：拉伸夾持氣壓缸向下移動夾住錸鎢線，固定夾持氣壓缸向上
移動放開錸鎢線。
線盤
動作四：拉伸夾持氣壓缸向右移動將錸鎢線向右拉動進給。
線盤
動作七：拉伸夾持氣壓缸向上移動放開錸鎢線，動作完成，回復起始
動作。
模擬線材拉伸與夾持的應力分佈
使用Solid works 中應力應變分析軟體-COSMOSXpress建立模型並且
分析，因為應力主要集中在特定部位，所以只對會產生應力的部份作
分析。
模擬線材使用拉伸機夾持拉伸時的應力分佈
可由圖 4.3 中看出應力集中點在於夾持處末端上，所以當線材超過其
應力容許範圍時，將會自夾持處末端斷裂。
環狀夾持應力分析：可從圖 4.3 環狀夾持應力分析模型中看出，應力
主要均勻分佈在夾持點末端，這種夾持方式可以讓錸鎢絲得到更大的
張力而不會斷裂，但是由於錸鎢絲線徑只有 0.175ｍｍ，要製成孔徑
如此小的環狀夾具（筒夾），難度很高，又因為錸鎢絲很硬，若要施
以較大的應力，會造成夾具的損害（夾具為耗材），成本會相當高，
所以還是選用平行板夾持。
圖 4.3 環狀夾持應力分析模型-夾持點示意圖
拉伸試驗分析
B~M 符合虎克定律的範圍
使用拉伸試驗機對錸鎢絲作拉伸斷裂試驗（試片原長 101mm）
80Ｎ 10448.980 2/N mm
70Ｎ 9142.857 2/N mm
60Ｎ 7836.735 2/N mm
50Ｎ 6530.612 2/N mm
40Ｎ 5224.490 2/N mm
30Ｎ 3918.367 2/N mm
20Ｎ 2612.245 2/N mm
10Ｎ 1306.122 2/N mm
拉伸試驗斷裂數據 75.1Ｎ 9808.980 2/N mm
原廠極限斷裂數據 81.7Ｎ 10671.020 2/N mm
圖 4.4 拘束點設定為左邊端面（滑動等於 0）
圖 4.5 負載設定為右邊端面（施力方向垂直左邊拘束端面）
