二、 研究目的 
本研究藉由全原子動態模擬探討抗菌胜肽 Indolicidin與脂雙層膜間的交互作
用機制。其中包含 Indolicidn以何種作用力吸附於膜面與以何種形式進行插膜，
當清楚了解後，希望可利用分子模擬的優勢，大量改變 Indolicidin 的胺基酸序
列或組成，一來可以初步篩選對人類 T lymphocytes 和 erythrocytes 傷害較低的
抗菌胜肽，二來可以增加對胜肽結構與穿膜性質間關係的了解。 
 
三、 研究方法 
模擬系統建立: 
模擬系統如圖一所示，首先由蛋白質資料庫下載 Rozek(2000)利用 NMR 實
驗所解出 Indolicidin 於 DPC 微胞中的第一個結構(1G89)當作 Indolicidin 的初始
構形，再將 Indolicidin 置於 64 條 (1-Palmitoyl-2-Oleoyl-sn-Glycero-3- 
Phosphocholine，POPC)所構成的磷脂膜上方 7Å的位置，加入 3911個 TIP3P的
水分子，並且加入四個氯離子以維持系統的電中性平衡，因此系統總共含有
20588 原子，最後再將整個系統以 Steep-Decent 進行 2500 步能量最佳化。 
動態模擬條件: 
選用分子力場 CHARMM22 Proteins and CHARMM27 Lipids Force Field藉
由模擬程式 NAMD program 在固定系統原子數目、溫度(310K)和壓力(1atm)的
模擬系集中進行模擬。初始給定的速度則遵守波茲曼分佈，並藉由 Langevin 
equation來調控系統的溫度及壓力。在非鍵結交互作用力方面，遠距離電荷交互
作用力則以 Particle Mesh Eward Summation (PME)的演算法，凡德瓦作用力的則
使用截斷距離 10 Å，並且開啟系統長方體周期性邊界條件來抿除邊界效應，模
擬的積分時間為 2 fs (10-15 second)，每 5000 fs紀錄一次座標，總模擬時間為 440  
ns。 
分析方法: 
藉由 Visual Molecular Dynamics (VMD 1.8.5)來獲得系統分子的結構圖像與
動態軌跡觀察，然後利用胜肽與 NMR 結構的平均標準偏差(root mean square 
deviation，RMSD) 來了解模擬的精確度，另外利用平均迴旋半徑(radius of 
gyration，Rg)進行分子構形大小與疏水核心大小的分析。對於胜肽開始吸附於膜
面則定義胺基酸側鏈質心與平均膜面開始接觸，穿膜開始則為側鏈質心進入膜
內。鹽橋作用的定義為正負電荷原子之距離小於 5 Å內，每 0.5 ns進行動態時間
分析。 
四、 結果與討論 
1. 各個胺基酸與磷脂膜接觸的次序 
首先藉由 VMD 直接觀察 440 ns 的動態模擬軌跡，發現原本在水相環境當
中的 Indolicidin會逐漸的吸附於磷脂膜表面，並造成磷脂膜頭基排列較為混亂，
之後胜肽鏈中的疏水胺基酸 tryptophan 則與磷脂膜內的脂肪鏈作用進而插入至
上半層膜內。我們進一步以胜肽中每個胺基酸側鏈質心與膜中心的距離進行分
析(圖二)，當胜肽由水相靠近膜面時，胺基酸 Ile1約在 60 ns時第一個接觸到平
均膜面，模擬至 80 ns時，Trp8與 Trp9也接觸膜面，因此我們定義 60 ns為胜肽
開始吸附的時間。在模擬至 125ns時，Ile1開始往磷脂雙層膜中心移動，而 Trp8
和 Trp9也開始往膜的中心擴散，因此即定義此時為開始穿膜的時間。而在模擬
至 160 ns時，Trp4、Lys5與 Trp6的側鏈質心進入平均膜面，Pro7與 Pro10開始
進入，Arg12 也最接近平均膜面；一直到了 250 ns 時，所有胺基酸側鏈與平均
膜面的距離就沒有太大的變化，而 Trp11、Arg12與 Arg13始終未能進入膜面。
由以上觀察，我們將模擬時間 60至 125 ns之間稱為胜肽吸附階段，模擬時間 125
至 250 ns之間稱為穿膜階段，而 250 ns之後稱為穩定存在階段。 
0 50 100 150 200 250 300 350 400
10
20
   W11  R12   R13
 
10
20
(d)
(c)  P7  W8  W9  P10
 
D
is
ta
nc
e 
(in
 Å
) t
o 
m
em
br
an
e 
ce
nt
er
Simulation time (ns)
10
20
 W4  K5  W6
  
membrane surface
10
20
(b)
 I1  L2  P3
  
(a)
 
圖二、胺基酸側鏈質心與膜中心的距離隨動態時間的變化。 
 
 
 
10
15
20
25
30
membrane surface
 d
is
ta
nc
e 
(in
 Å
) t
o 
m
em
br
an
e 
ce
nt
er  N-terminal
 K5
 
 
0 50 100 150 200 250 300 350 400
10
15
20
25
30
simulation time (ns)
 R12
 R13
 d
is
ta
nc
e 
(in
 Å
) t
o 
m
em
br
an
e 
ce
nt
er
 
 
圖四、N端和帶正電荷胺基酸與膜中心的距離隨動態時間變化分佈圖。 
 
3. 插膜過程 
胜肽藉由很強的鹽橋作用力開始吸附於膜面後，進一步的探討其插膜機制。
由圖一(c)發現在 125 ns時，較疏水的胺基酸 Trp8、Trp9開始逐漸的由膜表面往
膜中心靠近，直到模擬結束時，其平均質心位置約距膜中心約 10 Å；而由圖一
(b)發現在 250 ns時，Trp4與 Trp6也完全深入膜內與脂肪鏈進行作用，並且也平
衡於距膜中心約 12.5 Å的位置，而整個主鏈由吸附時的M字形轉為插膜過程的
V 字形而成為穩定存在的一個 W 字形，因此我們定義在 250 ns 時胜肽插膜結
束，並且於 250 ns後平衡於膜內。在我們的模擬結果顯示，胜肽插膜主要原因
為疏水胺基酸 Trp8與 Trp9與膜的膜的脂肪鏈有很強的疏水作用力，進而使胜肽
能排開頭基穩定的插入膜內。而在開始插膜後 Trp11並未深入到膜疏水區域內與
脂肪鏈進行作用，其主要原因為其旁邊有 Arg12 與 Arg13 這兩個帶電荷胺基酸
與膜頭基有很強的鹽橋作用，造成 Trp11不易插入膜內(圖一(d))。 
另外我們分析正電荷與膜中心的距離(圖四)，並與平均膜面作比較，發現膜
頭基與 N 端 NH3+在約 80 ns 之後均貼近膜面，在 160 ns 後則低於平均膜面， 
Arg13與 Arg12則各於 80 ns、140 ns之後貼近膜面，然後一直貼近於平均膜面
之上。由圖三與圖四可見，胜肽 N端與磷脂頭基在模擬 80 ns後始終保持最近距
離，而胜肽 N端則於插入膜後(160 ns)近入膜面以下，顯示磷脂在胜肽穿膜後產
生相當的混亂，許多磷脂在胜肽插膜後，受 N端牽引位置也遠低於膜面。 
在整個模擬過程中，Lys5依然未與膜頭基形成鹽橋作用，特別的是 Lys5其
位置竟均低於平均膜面。這可能是由於 Trp4與 Trp6於 150ns後逐漸插入膜疏水
區域，因此造成 K4 沒有與膜頭基形成鹽橋作用，同時我們也觀察到 Lys5 周圍
由 440 ns長時間動態模擬的結果，將 Indolicidin與 POPC膜間的作用過程以
圖六做為說明: 
(a)剛開始胜肽於水相當中。 
(b)到了 80 ns後 N端與 Arg13以鹽橋作用吸附於膜面，在吸附過程中，膜表面 積
逐漸變大且膜的頭基變得較為混亂，且此時主鏈之構形於膜面為M字形。 
(c)在 150 ns時 N端、Arg12與 Arg13與膜面形成鹽橋作用，而 Trp8與 Trp9穿
透至膜的疏水核心以疏水作用力與膜內脂肪鏈進行作用，此時胜肽主鏈以 M字
形開始插入膜內而逐漸形成 V字形。 
(d)在 250 ns時，3個鹽橋作用仍存在且 Trp4與 Trp6也插入膜內，而使整個主鏈
成W字形，這使得帶正電荷的胺基酸 Lys5被 Trp4與 Trp6帶領，也能深入至膜
內。 
表一. 胜肽在不同與膜作用階段下的迴旋半徑  
 平均迴旋半徑 (Å) 
 水相 膜面吸附 插膜 平衡於膜內 
Heavy Atoms 9.21 (0.57) 9.10 (0.29) 9.38 (0.28) 9.49 (0.23) 
Hydrophobic Residues 8.42 (0.67) 8.18 (0.41) 7.97 (0.20) 8.09 (0.23) 
Charged Residues 9.45 (1.16) 9.69 (0.64) 10.89 (0.40) 10.73 (0.54) 
迴旋半徑的標準偏差標示於括號內  
  
