 2
略的工具。本計畫所建立的衡量方法，可作二大部
分：主客觀綜合法與 DSM 法。最後，將主客觀綜
合法與 DSM 法綜合評分，以獲得與判定元件廠商
的產品結構定位類型。 
 
2.1 分析架構一：元件廠商的產品結構定位
策略 
    藤本（2004）根據「最終成品的產品結構」與
「(一階)元件廠的產品結構」，提出了「產品結構
定位策略（positioning strategy）」的概念，將元件
廠商可採行的產品結構定位策略分為四大類型：1.
外模組＆內整合；2.外整合＆內整合；3.外模組＆
內模組；4.外整合＆內模組，如圖 1 所示。 
 
 
圖 1 元件廠商產品結構定位策略 
資料來源：本計畫修改自藤本(2004) 
 
藤本(2002)指出將上述四種產品結構類型進行
組合，以獲得企業最佳績效的行為，稱之為「產品
結構定位策略」。對企業而言，不論現有的組織能
力與市場結構的條件下，根據強調技術系統的市場
結構加以動態調整，並且選擇一項產品結構定位策
略，將創造更有利的結構條件。 
 
2.2 分析架構二：產品結構衡量方法 
根據第二章產品結構衡量方法相關文獻的回
顧，本計畫採用「元件」：標準元件、客製元件、
新元件與「內部介面」：介面規格、相依關係，以
衡量元件廠商的產品結構；以及利用「外部介面」：
介面規格、介面可變更性，以探討元件廠商的產品
與組裝廠之間的關係。 
然而主觀衡量法與客觀衡量法，主要探討元件
與介面之特性，而欠缺衡量元件間濃淡關係的問
題。因此，本計畫則利用設計結構矩陣作為探討元
件間的相依關係。最後，將綜合上述學者所提出的
衡量方法，利用「主客觀綜合法」與「ＤＳＭ法」，
並且結合兩項方法之計算，以作為判定元件廠商的
產品結構定位策略。 
 
2.2.1 衡量方法一：主客觀綜合法 
表 1 產品結構衡量指標彙整 
 
資料來源：本計畫整理 
 
2.2.2 衡量方法二：DSM 法 
本計畫利用設計結構矩陣，以探討構成產品的
元件子系統之間的相依關係。將 NXN 的矩陣，劃
分為二部份以作為不同面向之衡量，其中不僅探求
元件子系統間的互動關係，亦掌握互動關係的濃淡
程度。 
 
圖 2 設計結構矩陣 
資料來源：本計畫修改 Pimmler & Eppinger(1994) 
 
3. 實證研究-S1 公司個案 
 
3.1 企業簡介 
S1 公司於西元 1995 年創立，主要產品包括皮
 4
殼部分。目前內藏式主軸轉速可達 18000~20000 轉
之間，或 20000 轉以上，甚至存在十幾萬轉以上的
技術。 
    探討影響主軸產品結構的因素發現，主軸技術
的創新主要由市場的需求所拉動。此些技術變化背
後的主因在於，因為客戶需要更高轉速的需求，並
且引發 S1 公司必須去克服追求高速所導致的問
題，進而改變主軸的產品結構設計，而促使主軸結
構的發展。皮帶式主軸發展至直結式與內藏式主軸
的產品結構變化，並且可整理如圖 6。 
 
 
圖 6 主軸產品結構動態變化 
 
4. 結論 
當今企業面臨市場需求的多樣性，與產業朝垂
直分工下發展，元件廠商所扮演的角色益顯重要。
藤本(2004)根據最終成品組裝廠的產品結構與元件
廠商的產品結構，提出元件廠商的「產品結構定位
策略」，然而本計畫依據該定位策略未涉及的兩項
議題「產品結構的衡量方法」與「產品結構的動態
變化與影響因素」，並且透過兩家台灣工具機元件
廠商的深入探討，發現並且得到以下幾點結論： 
1. 透過本計畫結合所建立的主客觀綜合法與
DSM 法，將有效地判定台灣工具機元件廠商
的產品結構定位策略，並且發現台灣工具機元
件廠商的結構定位策略確實存在動態變化，以
及市場拉力與技術的推力將影響其變化的過
程。 
2. 台灣工具機元件廠商與整機廠之間為發展模
組關係，反映台灣工具機元件廠商逐漸發展為
專業模組製造廠，並且利用外模組獲得產業內
共用，得以創造規模經濟。 
3. 台灣工具機元件廠商存在從中低價位市場往
高階市場發展。從 S1 公司的產品結構定位策
略的變化，反映了元件廠商以蓄積的技術能
力，不斷提升產品性能，除了滿足不同市場需
求，並且朝向開拓更高階的市場發展。因此顯
示台灣工具機元件廠商，憑藉提升自身產品的
品級水準，並且挑戰與邁向更高階的市場發
展。 
4. 「市場的拉力」與「技術的推力」，將影響元
件廠商其產品結構的抉擇。並且存在「市場的
拉力」牽引「技術的推力」的關係。產品技術
與功能變化的推力，包括技術的創新、元件自
行開發能力，與其他競爭廠商存在差異能力，
以及市場需求的拉力，包括客戶需求的改變、
客戶面臨組裝困難之需求，與降低成本之需
求，將會影響元件廠商的產品結構產生變化。
以台灣工具機市場而言，根據市場與客戶產生
需求時，元件廠商才思考如何進行產品的功能
與技術的變化，以滿足其需求。 
豐田 338台
日產 45台
本田 85台
馬自達 10台
三菱 10台
ヤマハ 19台
スズキ 4台
其他 305台
 
テクノワツノ
20%
宮野ミヤノ
30%
村田機械
15%
森精機
10%
瀧澤鐵工
9%
其他
16%
 
圖 1c.汽車產業顧客群 圖 1d.主要競爭對手 
 
 
3.技術開發與產品開發設計 
台灣工具機產業與日本工具機產業最大差異之一是：日本工具機廠的精密零
組件大多自製，台灣的整機廠的精密零組件大多由零組件廠商供應。亦即，台灣
工具機產品的品質仰賴外部零組件廠。 
高松的重要的零組件也都是自行設計，從加工到組裝的都在內部進行，以確
保品質。高松主要根據顧客需求，設計出顧客想要的高品質、高精度，以及適合
客戶加工現場需求的自動化產品。同時，高松也設計可以節省能源、省空間的產
品。為此，高松與當地的金澤大學、金澤工業大學、新潟長岡技術大學進行共同
研究開發。例如：與金澤大學合作開發多軸油電混合的組件，複合式底座。也與
日本石川縣產業技術研究中心，以及零組件廠進行共同開發。開發的項目如下： 
1) 高精度、高速化：a.熱補正技術；b.定位；c.振動。 
2) 省空間：開發超小規格機器。 
3) 節能：半乾式切削技術 
4) 省材料、減少廢棄物 
關於超小型車床開發方面，本公司開發的 USL-300 機器，寬只有 300mm 可
加工 30mm 的零件，為了提高加工精度，因此有必要對加工過程中，工具機底座、
主軸、滾珠螺桿的產生的熱變位進行補正，高松的技術在於可以預測溫度變化進
行補正。 
關於與零組件廠商共同開發方面，從整個技術層面來看，很難由單一企業
單獨進行所有技術開發，例如，前述之 USL-300 機器，是半導體專用加工設備，
為了達成顧客特殊需求，幾乎所有的零組件（包括，主軸頭、夾治具）都必須縮
小，而這需要高松與所有零組件廠商共同努力。例如，高松與 FANUC、三菱電
機洽談，這兩家企業為了這個專案，花了將近三年的時間開發。此外，又例如專
用機的三英吋夾頭，在日本的通用規格並未有此種尺寸。高松為了要將這樣規格
形成一種產業標準，就必須與競爭對手共同制定，這樣的過程也必須與外部的企
業合作。 
 
4.生產系統 
4.1 自製與外包 
件也是提早 24 小時搬運到精密加工室，以便讓加工對象物的溫度與恆溫室溫度
一致。 
工廠本身也是恆溫，因此沒有窗戶。廠房屋頂則是兩層構造的，上下兩層之
間有一層隔熱層。屋頂也有塗隔熱漆，這樣也可以節省能源。從目前看來在日本
是很平常的廠房設計，但是這個工廠是 22 年前興建的，因此在當時是很先進的。 
高精密的加工都在廠內進行，例如，車床底座。機械加工區當年是設計成
FMS，其中大多為立式綜合加工機，高松目前已經降低加工批量大小，要多少才
加工多少。例如，每台綜合加工機的旁邊的工件批量約 5-6 個，約可以進行 3-4
小時的無人運轉。此外，週末兩天也可以進行無人運轉。此外，高精密性加工方
面，因為零組件廠無法進行高額的設備投資，因此高精密研磨加工都是在廠內進
行的。所以高松也在廠區內部新設置了研磨加工區，並採購高達八億日圓的研磨
設備。噴漆則是由協力廠商採用 in-house 的方式進行，專門針對車床產品而設置
的。 
 
圖 2. 工廠佈置圖 
關於供料方面，板金的是採取一台份的供應方式，亦即板金台車上放了機
器一台份所需要的鈑金或其他零件，例如板金是由板金廠直接送到線邊。有一部
份鑄件也採用看板系統現場設有看板回收格。看板回收以前的作法是一天收兩次
上下午各一次。零組件廠的看板是回收後交給採購課人員訂貨，業者會在三天後
供貨進來。關於倉儲區部分，高松在 22 年前就設置了兩個自動倉儲，在當時是
最先進的設備，然而在引進豐田生產方式思維，排除庫存浪費的思維下，使用自
動倉儲反而是增加庫存成本。 
組裝區則進一步分成「單體組裝區」與「整機組裝區」。前者組裝完成的單
體，則供應到後者進行組裝。標準機的組裝生產線，目前採用 cell 方式，一台標
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
