壹、研究摘要
氣體軸承由於高速、耐用、無污染等優點，越來越廣泛運用於精密工業製造場所，
為提高運轉效率就必須改善進氣系統，包括節流器、空氣室設計、軸承間隙大小及供氣
孔數目及位置等，良好的空氣流道設計可維持高效率及高壽命時間運轉，因此必須藉由
壓縮空氣良好阻隔保護軸承，避免接觸磨損，以利在高速乾淨環境下運作；在工業機械
方面，為了減少接觸磨損導致軸承損壞產生停產及更換軸承損失，所以研發高性能的壓
縮空氣流道設計以提高氣體軸承效率及使用壽命是迫切需要的。
本研究即在探討關於氣體軸承空氣流道基礎研究問題，特別著重於外環旋轉式氣體軸
承性能探討，包含空氣室供氣角度對於流場壓力效應的影響，軸承間隙大小與徑向及軸向
供氣孔數目及位置，並且探討氣體軸承壓縮空氣出口面積不同對外環旋轉式氣體軸承所引
發之壓力效應及壓縮空氣流量等影響。本實驗利用壓力感測計及資料擷取器量測空氣室壓
力與時間變化關係，並利用流量計量測不同軸承之間隙大小及供氣孔數對於壓縮空氣需求
量，同時探討不同轉速之外環旋轉式氣體軸承性能。
關鍵詞：氣體軸承，空氣室，壓力感測計，資料擷取器，流量計
貳、人才培育成果說明：
計畫執行期間除了協助合作廠商克服生產技術問題外，另外指導學生以氣體軸承設備為
主題，透過實際量測使參與的學生瞭解氣體軸承理論與實際操作，完成的氣體軸承比原合
作廠商所生產的傳統式產品性能還要優越，使用穩定性能良好，更能節省壓縮空氣量。實
際的操作可以讓學生體會流體力學運用於氣體軸承設備的奧妙，並多次與合作廠商工程人
員討論實際的需求，參與的學生更能瞭解工廠實際問題，使理論與實際工程結合達到人才
培育之目的。
計畫執行期間將研究心得預計發表到 2010 年 12 月份中國機械工程學會於臺北舉辦之
全國學術研討會論文，將流體力學運用於外環旋轉式氣體軸承的研究心得分享給與會人
員，並且吸收其餘參加人員之研究心得。找出影響外環旋轉式氣體軸承的技術關鍵點，參
與的學生也同時完成實務專題課程，對於參加人員的實務學習及訓練等有相當的助益。
軸承之機械相關設備來完成。有鑑於此，因應未來高精度、高性能之科技產品需求，快速
驅動與乾淨無污染之機械為目前工業界迫切之需求。利用氣體軸承高轉速、無摩擦接觸、
無污染、穩定性高及使用壽命長等特性運用於高精密氣體軸承為傳統機械、醫學及電子工
業產品機台的重要工作零件之一，可以運用到如電子工業高速 PCB 鑽孔機、牙科醫師使用
之研磨機械及紡織業機械高速假撚機械零件等等，特別是工作環境要求需乾淨無油時更是
非他莫屬。
陸、推廣及運用的價值：
本產品開發的最大的功能為提高氣體軸承使用性能，降低氣體軸承壓縮空氣量及增加
操作穩定性，避免因氣鎚現象影響操作品質，提昇氣體軸承效率。在處處講求產品競爭的
生產環境，本研究成果可以增加氣體軸承運轉穩定性。對於從業者廠商而言，能提高氣體
軸承使用壽命，大大節省壓縮空氣損耗費用。更為重要的是提昇產品品質，結合流體力學
原理，發揮產品應有的性能，能夠造福生產廠商，共同解決產業所面臨的技術瓶頸，提昇
廠商在國際上之競爭力。
圖 1.原設計氣體軸承及零件圖
圖 5. 外環旋轉式氣體軸承實驗測試圖
Radial Pressure Axial Pressure
圖 6 氣體軸承發生振動軸向與徑向壓力振盪現象
4000 RPM Radial 4000 RPM Axial
6000 RPM Radial 6000 RPM Axial
8000 RPM Radial 8000 RPM Axial
圖 8 外環旋轉式氣體軸承 6孔 0.03mm 徑向間隙供氣角度 30度出口 0.06mm 間隙之不同轉
速徑向及軸向壓力變化
圖 11 外環旋轉式氣體軸承 6孔 0.035mm 徑向間隙出口為 0.06mm、0.07mm 和 0.105mm 壓縮
空氣流量

其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
協助產業獲得節省大量壓縮空氣且可以維持正常運轉 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
