 2
目前廠商實施逐次抽樣試驗，及固定時間加速
壽命試驗兩種，分別於 3.1.1 節與 3.1.2 節中詳述。 
3.1.1 逐次抽樣試驗 
逐次抽樣試驗為合作廠商所熟悉之試驗方法，實施
程序如下所示： 
(1) 蒐集短距無線傳輸產品相關參數資料，包含
α=0.1%（生產者的冒險率）、β=0.05%（使用
者的冒險率）、θ1（消費者可接受之最小的平
均壽命值=3 年）、θ0（生產者預期達到的平均
壽命值=9 年）與鑑定比（d=3）等參數。 
(2)  隨機抽取 n 個短距無線傳輸產品樣本，將樣
本置於電腦測試平台做進行可靠度試驗。 
(3)  分別以累積試驗時間與故障數，作為 X 軸與
Y 軸，計算允收及拒收準則、試驗計劃曲線之
斜率與截距。 
(4) 繪製逐次抽樣檢定圖。 
(5) 進行試驗，若無失效發生，則查驗逐次抽樣圖
是否已達允收標準。如資料點未進入允收區域
則繼續抽樣測試。反之若資料點進入允收區，
則判定為允收。 
(6) 如有失效發生，則依檢定表查驗。若位於再繼
續試驗的區域中，則繼續進行試驗；若進入拒
收區域，則判定為拒收，並記錄之。 
(7)   最後停止試驗，並將判定為允收或拒收之資
料進行平均壽命估計。 
當完成上述所有的準備動作後，即進行試驗，
並經由圖面上的結果來判斷允收／拒收。隨機抽取
20 片短距無線傳輸產品，確認外觀及電性正常後，
即進行試驗，並經由圖面上的結果來判斷允收／拒
收。此試驗為靜態試驗，亦即只提供電源(3.3V)給
模組並無程式讓模組處於動作中。試驗之環境溫度
為 40 ﾟ C，加速因子 A = 6.4。經過 25 天試驗，沒
有不良品被發現，試驗總時間為 
20*25*24*6.4=76800 小時 
     超過 75000 小時落於逐次抽樣記劃圖允收
區，故停故停止試驗。 
  由於在實際試驗的過程中，並沒有樣本不良，經
由下列方程式(1)求得加速後平均壽命下限值 25643
小時。       
25643
99.5
76800*22
2
2,
=== χα
TMTBF         (1) 
3.1.2 固定時間加速壽命試驗 
目前廠商所實施之固定時間加速壽命可靠度試
驗為動態試驗，亦即提供程式讓模組於試驗中隨時
處於動作中。實施步驟如下所示： 
( 1 ) 環境應力為溫度且失效時間符合指數分佈, 故
採用阿氏 ( Arrhenius)模式作為加速壽命試驗
之分析模式。 
( 2 ) 於溫度 aT  下進行加速壽命試驗以計算 nT  
正常操作溫度之平均壽命，則加速因子 A 為  
A= e (E/K) (1/Tn- 1/Ta) ,                （2） 
其中 E : 活化能(Activation Energy；E)是
分子於化學或物理作用中需具備的能量，單位為
eV(Electron-Volts)。 
  K : Boltzmann 常數 )/10623.8( 5 KeV °×= −  
( 3 ) 取 n 個短距無線傳輸產品於 aT 溫度下進行為
期 D 天固定時間的加速壽命試驗, 總試驗時間
為 T = n * D * 24 小時。取 5 個短距無線傳輸產
品於 40 ﾟ C 溫度下進行為期 30 天固定時間的加
速壽命試驗, 總試驗時間為 T = 5 *30 * 24 = 
3600 小時。 
( 4 ) 在 95% 信心水準下, 如果不良個數為 r 個, 
經查固定時間試驗 GEM (Generalized 
Exponential Model)表，可得試驗比（M）。試驗
時間結束時不良個數為 0 個, 依查表 得試驗
比（M）= 2.9957。 
( 5 ) 最後即可計算出此產品在正常操作溫度之平
均壽命為 T*M*A=23040*2.9957*6.4 = 69,021 小
時。 
下表 1 中列出兩種可靠度試驗之平均壽命。 
表 1. 兩種可靠度試驗之平均壽命比較 
 逐次抽樣 
試驗 
固定時間加 
速壽命試驗 
樣本數 20 個 5 個 
試驗時間 25 天 30 天 
試驗型態 靜態 動態 
試驗溫度 40 ℃ 40 ℃ 
平均壽命 >25643 小時 69021 小時 
 
3.2. 以實驗設計找出最佳試驗條件  
由第 2 節之實驗結果可知，目前可靠度實驗完
全依照國外廠商所指示進行，不但所需的試驗時間
冗長，當試驗結束卻無失效發生時，只能產生可靠
度下限而無法得知真正之產品平均壽命(表 1中平均
壽命下限值與固定時間加速壽命估計值相距甚遠)。 
因此針對可能影響試驗條件的因子作實驗設
計，找出使產品更快發生失效之重要環境因子，在
不同的試驗溫度、溼度與電壓下，利用實驗設計法
找出可靠度試驗時間最少之試驗條件。三種可能影
響試驗時間之環境因子如下表 2。 
 
 
 
 
 
