2 
 
一、 前言 
 
根據 2006 及 2007 年世界衛生組織發佈的資料顯示[1-2]，心血管疾病高居全球死因首 
位，且報告中指出，在未來的 20 年，全球因心臟疾病死亡的人數仍然呈現增加的趨勢。心
血管疾病主要的發病原因為「動脈血管硬化」，因動脈血管硬化，造成血管管壁彈性降低，
管壁受壓力因此上升而可能造成血管堵塞或破裂，形成心臟病或腦中風等可怕疾病，因此
準確的血壓量測，則成為判斷心血管循環系統是否健康的主要依據。 
  血壓會受時間、情緒、動作以及環境的變化等等因素所影響，因為血壓訊號不斷在變
化，所以必須獲得長時間不間斷量測且精準的連續血壓訊號，才能作為實際心血管循環系
統健康程度的評估依據。 
 
二、 文獻探討 
 
現行的非侵入式量測血壓的原理，主要根據 1973 年 Peñáz 提出的血管無負載(Vascular  
Unloading)概念[3]，以袖帶量測法說明當袖帶加壓至帶內平均壓力等於血管內平均壓力
時，血管壁將處於不受壓的情況，就是壁壓為零時，即可由袖帶內壓力的變化量測到血管
之連續血壓。 
  1978 年 K.H. Wesseling[4-5]根據 Pena’z 法，發展出生理校準法(Physiocal；Physiologic 
Calibration)，並研發出手指袖帶脈壓儀(Finapres)，於每紀錄 10 個脈波後調整袖帶平均壓力
以追蹤平均血壓之變動。 
  到了1980 年日本YAMAKOSHI[6-8]針對生理校準法無法即時調整袖帶平均壓力的缺
點進行改善，提出體積補償法(Volume Compensation Method)，於每次心搏後，調整袖帶內
平均壓力(Beat-to-Beat 補償方式)，以維持血管體積不變。 
  2007年，林欽裕教授[9-11]，藉由脈壓傳遞模型建立與公式推導，證明Pena’z法於交變
脈壓下，因血管特性與肌肉特性的耦合，並無法準確量測血管內之真實連續血壓。因此提
出創新的非侵入式連續血壓量測技術，稱為組織控制法(TCM；Tissue Control Method)，其
特色為在臨界深度下，以追蹤血管的交變血壓的控制手段，形成血管特性與肌肉組織特性
的解耦，進而識別血管之阻抗及估測血管內之真實血壓，並於2008年，以移動平均法(Moving 
Average)，進行連續平均血壓的量測，將TCM應用於本研發團隊所開發之Beat-to-beat血管
特性量測儀[12-14]，但若平均血壓變化幅度過大，便無法即時反應，仍無法達到良好的連
續平均血壓量測效果。 
  無論何種量測方式，皆須藉由量測平均血壓來維持臨界深度，使血管呈無負載狀態。
而過去的量測方式皆是以穩態的觀念進行平均值的量測，但真實血管內的連續平均血壓是
一種非線性、非穩態的訊號，以穩態平均值的觀念無法即使反應出血管內真正平均壓力的
變化。唯有量測到血管內真實的動態平均血壓，才能確保連續血壓量測之準確性。 
  真實的動態平均值，是指能夠反應訊號即時變化的平均值，使血管於任意時間下皆處
於無負載狀態，有別於過去求解穩態訊號平均值的積分觀念，動態平均值的概念是以即時
訊號的極大、極小值之平均為其動態平均值。 
4 
 
別佐以曲線擬合(Cubic Spline)，識別出脈壓波形的數學函式，進而估測後續未知的特徵點。 
 
1. 修正型 Cubic Spline 
 
  傳統 Cubic Spline[17]理論是將訊號分成許多資料點，每個資料點間皆以三階多項式來
表示，根據每個多項式曲線間的位置、斜率及曲率必須連續的限制條件，根據限制條件將
所有資料點中皆取出一個共通的變數並解矩陣後帶回各段曲線的多項式參數，使所有資料
點間特性連續。 
  然而修正型的 Cubic Spline，則是根據所擷取之特徵點的特性，以代數解之方式求解特
徵點間的方程式曲線。擷取的特徵點共有三種，一次微分為零(峰谷值)、二次微分為零(反
曲點)及三次微分為零(顫震點)，其中通過三次微分為零之特徵點的曲線方程式至少必須使
用四階，使方程式的連續關係式變化成三階多項式與四階多項式並行。 
三階多項式，如下： 
        iii
2
ii
3
iii exxdxxcxxbxS                                    (1) 
三階連續關係式為 
     
   
 











i1iii1i
i1ii
2
i1iii1i
i1ii
2
i1ii
3
i1iii1i
xxb3cc
xxc2xxb3dd
xxdxxcxxbee
                            (2) 
四階多項式，如下： 
          iii
2
ii
3
ii
4
iii exxdxxcxxbxxaxS                           (3) 
四階連續關係式為 
       
     
   
 














i1iii1i
i1ii
2
i1iii1i
i1ii
2
i1ii
3
i1iii1i
i1ii
2
i1ii
3
i1ii
4
i1iii1i
xxa4bb
xxb3xxa6cc
xxc2xxb3xxa4dd
xxdxxcxxbxxaee
                  (4) 
根據脈壓方程式的連續關係式，在計算每一段數學方程式時，都會預先求出下一段數
學式的數個參數(如2式、4式中的
111      iii dcb ，， )，供後續識別的疊代運算。 
透過修正型Cubic Spline已經成功的使用特徵點來重建脈壓訊號，重建的其均方根差異
值僅有0.1%，意味著只要能取得真正的數學多項式，即便在非特徵點上，也可求得真實的
脈壓訊號，本研究後續的估測理論就是以此識別線段方程式為基礎，以估測出特徵點間的
數學多項式參數，進而運算出未來出現的波峰和波谷，來計算即時動態平均值。 
 
2. 建立樣板資料庫 
 
  經由上述對脈壓訊號的識別，已經可以完整識別每個脈波所對應的數學函式，接著透
過紀錄數個脈壓波型，對每個脈壓週期訊號建立樣版資料庫，以提供估測的ㄧ個參考依據。
所以在一開始運算時，先等待數個脈波時間建立估測所需的樣板資料庫(如圖 2)，並應用
6 
 
在特徵點時，依據此一型樣識別理論可估測出後續特徵點出現的時間值和脈壓振幅大
小值，但是任何的估測都會有誤差產生，所以除了特徵點的估測之外，在特徵點至估測特
徵點間的每ㄧ個訊號點，加上估測回授機制。 
 
4. 估測回授機制 
 
在特徵點到特徵點間的每ㄧ點建立估測的回授機制，以確保即時估測的準確性。回授
修正以型樣識別估測參數為修正目標，並藉由估測值與真實訊號值的誤差關係式推導出參
數修正公式。 
  以峰谷值→顫震點(V→J)，此段訊號為例： 
P1
X值
(時間)
Y值
(振幅)
0
樣版訊號
真實訊號
1xix
1y
1yˆ
 
圖 5 即時回授修正機制示意圖 
當在
i
x 點時，以型樣識別技術可估測出次ㄧ點 1x 之振幅 1yˆ ；等到時間進行到次ㄧ點 1x
時，即可得到真實的訊號振幅值 1y 。其 ii b   a、 為真實的參數， ii cˆ   bˆ、 估測的參數值， ic 則為
前一線段方程式運算時預先運算出的本次線段方程式參數。 
當在
1
x 點時，估測與實際之方程式 
        1i
2
i1i
3
i1i
4
i1i1i yˆexxcxxbˆxxaˆxSˆ                            (6) 
        1i
2
i1i
3
i1i
4
i1i1i yexxcxxbxxaxS                            (7) 
其 1x 透過型樣識別的 1yˆ ，與真實 1y 的誤差 為 
     3i1ii4i1ii11 xxb-bˆxxa-aˆy-yˆ                                  (8) 
再進一步探討其斜率的誤差： 
        i1i1i
2
i1i
3
i1i1i yyˆxxc2xxbˆ3xxaˆ4xSˆ 

                       (9) 
        i1i1i
2
i1i
3
i1i1i yyxxc2xxb3xxa4xS 

                       (10) 
         2i1ii3i1ii11i1i1 xxb-bˆ3xxa-aˆ4y-yˆy-yy-yˆ                (11) 
最後推導出其(V→J)參數修正公式為： 
     
         





2
i1ii
3
i1ii11i1i1
3
i1ii
4
i1ii11
xxb-bˆ3xxa-aˆ4y-yˆy-yy-yˆ
xxb-bˆxxa-aˆy-yˆ


            (12) 
8 
 
      0xxc2xxb3xxa4xs ii
2
ii
3
iii  )(                                    (18) 
 
 i
i
iii
xx2
c
b
4
3
xxa

                                                  (19) 
 
0 2 4 6 8 10 12
-4.6
-4.4
-4.2
-4
-3.8
x 10
-3
Index(Point)
S
''(
x
)
 
 
二 次 微 分 訊 號
 
圖 8  V→J 特徵點間脈壓訊號二次微分圖 
 
其數學方程式與幾何圖形關係為： 
    iiii
2
iii c2c2xxb6xxa12xs  )(                                        (20) 
 
2
b
xxa iii                                                             (21) 
 
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11
-10
-8
-6
-4
-2
0
x 10
-5
Index(Point)
S
'''
(x
)
 
 
三 次 微 分 訊 號
 
圖 9 V→J 特徵點間脈壓訊號三次微分圖 
 
  iiiii b6b6xxa24xs  )(                                                   (22) 
0ai                                                                     (23) 
  方程式參數限制的條件是根據方程式兩相鄰特徵點的不同，探討出其方程式參數的相
對應限制條件，不同的特徵點組合皆有其對應的方程式架構和其專屬的限制條件，每ㄧ線
段方程式參數都必須符合幾何圖形的趨勢限制。 
 
五、 模擬與驗證 
 
即時脈壓動態平均值運算的準確與否是根據脈壓波形訊號的波峰、波谷導入 EMD 法
則計算得來，因此後續特徵點出現的時間(x 值)和振幅(y 值)估測的準確度，是影響即時動
態平均值運算的最大關鍵。 
為了驗證動態平均值估測演算法之可行性，本研究以 MATLAB 數學分析軟體撰寫程式
10 
 
脈壓訊號
（5Hz Lowpass）
設定分析
變數
For迴圈
ㄧ次輸入
ㄧ點脈壓訊號
建立資料庫
「即時」脈壓
動態平均值
即時動態平均值運算
特徵點估測
即時動態平均值運算
 
圖 12 即時動態平均值運算流程圖 
 
特徵點估測
訊號訊號
出現特徵點時
從樣版資料庫
識別最相似的樣版
fea_tri=1
fea_tri=0
串接樣版
建立估測特徵點
計算方程式
線段參數
紀錄估測/修正數值、
方程式線段參數
判別前次
估測誤差
Error>0.05
沿用前次估測/修正
數值
Error<0.05
(脈壓振幅小於0.1%)
修正估測數值
(以方程式參數修正)
串接樣版特徵點
延長估測特徵點矩陣
檢查估測數值
(判別是否合理)
輸入
輸出
 
圖 13 特徵點估測流程圖 
(fea_tri 為判斷參數，若輸入資料點為特徵點時，fea_tri=1，反之為 0) 
 
12 
 
六、 結論 
 
血壓為檢查人體健康及心血管疾病的重要依據，而精準的非侵入式連續血壓量測則必
須維持在平均血壓，使血管處於無負載狀態，管外量測到壓力訊號才是血管內真時的連續
血壓。因此，本研究導入動態平均值的概念，以 EMD 的法則在時域下分離出隨時間變化
之動態平均值，並提出以估測的法則，猜測未來的脈壓訊號的波峰、波谷技術，稱為「動
態平均值估測演算法」。經由數學公式推導與程式模擬後，雖然誤差仍動盪不定，但已可追
蹤到實際平均值之變化趨勢。 
進一步探討將即時脈壓動態平均值估測之誤差，發現線段估測誤差較大部分的原因，
幾乎都是因為即時的脈壓訊號與樣版資料庫的數據不相似所導致，雖然後續仍有即時回授
修正機制和參數限制條件收斂誤差，但仍受限於參數限制條件只是用來篩選修正結果的判
斷，未來若能完成把參數限制條件加入到即時回授修正運算式中，以最佳化概念進行特徵
點位置及數值上的修正…，將可更準確估測到脈壓波形的特徵點與估測正確的脈壓動態平
均血壓，以提供在量測連續血壓有準確的參考依據；也可應用於週期性訊號的低頻直流濾
波，可改善目前直流濾波技術的時間延遲問題，提昇訊號處理的即時性與真實性。 
 
七、 參考文獻 
 
[1]  “WORLD HEALTH STATISTICS 2006”, World Health Organization, 
http://www.who.int/whosis/whostat/en/. 
[2]  “WORLD HEALTH STATISTICS 2007”, World Health Organization, 
http://www.who.int/whosis/whostat/en/. 
[3]  J. Peñáz, “Photoelectric measurement of blood pressure, volume and flow in the finger”, 
Digest 10th Int. Conf. Med. Biol. Eng. (Dresden, Germany), pp.104, 1973. 
[4]  Ben P.M. Imholz, Wouter Wieling, Gert A. van Montfrans, Karel H. Wesseling, “Fifteen 
years experience with finger arterial pressure monitoring: assessment of the technology” 
CardioÍascular Research , Vol.38 pp 605–616, 1998. 
[5]  Ben P.M. Imholz, Gerard J. Langewouters, Gert A. van Montfrans, Gianfranco Parati, 
Jeroen van Goudoever, K.H. Wesseling,Wouter Wieling, and Giuseppe Mancia, “Feasibility 
of Ambulatory, Continuous 24-Hour Finger Arterial Pressure Recording” Hypertension Vol. 
21, No. 1, pp.65-73, 1993. 
[6]  K. I. Yamakoshi, H. Shimazu and T.Togawa,“Indirect Measurement of Instantaneous 
14 
 
empirical mode decomposition and the Hilbert spectrum for nonlinear and non-stationary 
time series analysis.”,  Proc. Roy. Soc. Lond., 454A, 903-993, 1998. 
[16]  Huang, N. E., M. L. Wu, S. R. Long, S. S. Shen, W. D. Qu, P. Gloersen, and K. L. Fan , “A 
confidence limit for the Empirical Mode Decomposition and Hilbert Spectral Analysis.”, 
Proc. Roy. Soc. London, 459A, 2317-2345, 2003. 
[17]  Sky McKinley and Megan Levine, “Cubic Spline Interpolation”, Math 45: Linear Algebra. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
