 2
(一)計畫中文摘要。（五百字以內） 
關鍵詞：智慧型控制、單臂工業型機器人、雙臂工業型機器人、力量控制 
在本計劃中，我們將結合了個人電腦、力量/扭矩感測器及機械臂內建之位置控制
器，並以階層式力量控制架構來實現工業機械臂在力量控制方面的應用。由於機械臂
內建之位置控制器只擁有位置控制的功能，對於力量控制方面的應用便不敷使用。我
們將提出一階層式智慧型力量控制架構，此控制架構分為上層控制與下層控制兩部
分；上層控制系統以智慧型控制法則為主（包括類神經及模糊控制法），而下層控制
系統則以現有之工業機械手臂內建位置控制器為主，並且將之應用於單臂及雙臂工業
型機器人系統上。 
(二)計畫英文摘要。（五百字以內） 
Keywords：Intelligent Control、Single-Arm Industrial Robot、Dual-Arm Industrial Robot、
Force Control 
A hierarchical control framework that integrates a BL Force/Torque sensor, a personal 
computer , and the built in position controller of an industrial robot is proposed in this 
project to complete the application of the MITSUBISHI MELFA RV-M1 industrial robot in 
force control. Since the industrial robot has built in position controller and don‘t allow 
direct access to actuator torques, it can not be used in the application of force control 
directly. A hierarchical control scheme will be proposed to cope with this problem. The 
hierarchical force control framework consists of a high level intelligent control system 
based on fuzzy logic or neural network and the existing motion control system of a 
manipulator in the low level. The high level control system works in parallel with the 
manipulator position controller. The proposed hierarchical force control framework will be 
used in a single or dual MITSUBISHI MELFA RV-M1 industrial robots equipped with an 
BL Force/Torque sensor. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4
(1990) 便提出以一個線上估測演算法(On-line estimation algoirthm)結合機械臂末端工作器
之接觸力和位置數據資料來估測拘束表面的局部外形。 
由於以上的幾種控制方法都有其優缺點，Anderson 和 Spong (1988) 提出了混合阻抗
控制法(HIC)，此法融合了阻抗控制法和混合位置/力量控制法，希望藉由力量資料來改善
機械臂對不明確環境的適應性。即使如此，受控系統本身仍是ㄧ非線性系統或是未知的受
控系統，以傳統的線性控制法無法滿足性能要求。且利用傳統控制法需調整很多的狀態變
數，在實際應用上很困難。針對此情況，以模糊控制和類神經網路的應用來取代傳統控制
方法將會更加適合。模糊理論自 Zadeh 在 1965 年提出後，許多學者便積極從事於模糊理
論之研究。近年來模糊理論應用在工業機械控制上的例子有愈來愈多的趨勢。而類神經網
路具有高度學習能力及非線性映射功能，故對於有不確定因素存在之動態系統也能獲得良
好控制效果。 
現今許多工業機械手臂能夠利用的功能就只有位置控制裝置，而無法直接地控制機械
臂末端工作器與工作環境間之接觸力。在很多製造方面的應用上，對於接觸力的控制是非
常需要的，例如：自動化裝配等。機械臂在跟工作環境接觸的期間，其控制的目的就是要
調節機械臂末端工作器與工作環境間之接觸力。然而，很多工業機械臂都是由其內建的位
置控制器所控制操作，我們無法直接調節控制輸出的大小。假若我們能利用現有的內建位
置控制器，來實現工業機械臂之力量控制的話，那對於工業製造、裝配方面的工作是非常
有助益的。 
在實際的工業機械臂之力量控制應用中，Serji (1987) 提出了一個三層的階層式控制
(hierarchical control)策略，並實際地應用於雙機械臂的控制上。在這最高層裡主要是規劃左
右兩臂的工作路徑，而中間層負責的是目標軌跡的運算，最低層則是實現目標軌跡。
Degoulange 和 Dauchez (1994) 結合內建的工業機械臂控制器設計出了能夠滿足拘束條件
的力量控制架構，並將此架構實現在 PUMA 560 工業機械臂的 UNIMATE 控制器上。 
在許多的實際應用裡，諸如：對非線性受控系統、未知的動態模式的控制等等。傳統
的控制理論沒有足夠的適應能力去控制這些非常複雜的系統。因此有許多研究力量控制的
學者開始注意到模糊控制和類神經網路的應用。Song 和 Li (1995) 發展一個模糊適應控制
器，主要是整合了 ABB-IRB2000 工業機械臂之內建位置控制器和力量/力矩感測器，實現
工業機械臂之力量控制。Fukuda 等(1991) 提出利用類神經伺服控制器(Neural servo controler)
實現機械臂之位置、力量和薄膜刺穿控制。 
此外，在去毛頭、裝配、插銷、鎖螺絲等工作上亦有不少的研究。Liu (1995) 藉由模
糊邏輯和力量回授控制設計了一個去毛頭(deburring)策略。Hong 和 Cho (1993) 使用類神
經網路完成了機械臂裝配順序的最佳化。Connolly 和 Pfeiffer (1993) 運用類神經網路結合
混合位置/力量控制完成插銷工作。戴文彬(1995) 結合類神經網路和傳算器架構完成了雙
機械臂協調控制鎖螺絲的實驗。目前，控制方法的研究更朝向了智慧型控制系統的設計，
嘗試著結合模糊控制、類神經網路和專家系統，以期望獲得更好的控制器。而本計劃所使
用的階層式控制法、類神經網路控制器的架構、實驗的控制策略以及雙機械臂協調控制是
根據以上學者之控制觀念為基礎發展而成。 
 
研究方法： 
 第一年研究計劃：類神經網路與模糊控制在單臂工業型機器人力量控制上之應用(97 年
8 月～98 年 7 月) 
本計劃中，我們將以一個階層式控制架構去實現工業機械臂力量控制的問題。階層式
控制的主要概念是藉由一個高層和低層的控制所組成。如圖 1 所示。在此高層控制系統主
要是利用類神經網路或是模糊控制法將力量感測器所傳回的數據運算成位置的控制命令，
而低層控制系統則是工業機械臂的內建位置控制器。低層控制系統藉由高層控制系統所計
算出的位置控制命令執行機械臂的運動軌跡。 
 
 6
獲得更合理系統的剛性於是再加入了遞回最小平方法(recursive least-squares method)求取
K 值。 
策略規劃： 
 這一層的功能在於收集一些資料去做判斷的依據，並經由策略規劃出機械臂欲調
整的位置增量Δxtotal 傳給低控制層。這些資料的訊息包括力量感測器資料、被估測之剛性值( )K kn 、機械臂末端的軌跡和類神經網路或模糊控制器之輸出Δxc 。 
 
類神經網路與模糊控制器之設計： 
在本計畫中，我們將以誤差倒傳遞學習法則(EBP)來做為類神經網路控制器之主要架
構。誤差倒傳遞學習法則是一種監督式學習網路，它從問題領域中取得訓練範例(pattern)
和目標輸出值，並將訓練範例輸入至網路中，利用最陡坡降法（the gradient steepest descent 
method）反覆地調節網路的連接加權值及偏權值。而修正網路加權值及偏權值的方法，是
將目標輸出值與網路的推論輸出值之間的誤差，一邊向後傳遞一邊加以修正，直到網路的
推論輸出值與我們想要的目標輸出值相近似為止。 
類神經網路控制器之主要功能，在於藉由Δfda 和 Kn 之輸入印射出一個位置增量Δxc 。
在將此位置增量Δxc 傳送給系統內建之位置控制器，藉以指導機械臂末端工作器的移動
量，使得機械臂末端工作器與工作環境產生接觸力 fa 。並經由遞回最小平方法以及策略規
劃後獲得新的的估測值Kn 。 
實驗設備之設置 
 在階層式力量控制器的實際應用上，我們使用了 MITSUBISHI MELFA RV-M1 工
業機械臂，並且也配置了一台 BL AUTOTEC 力量/扭矩感測器。整個單一機械臂系統力量
控制實驗的器材架構配置，如圖 3 所示。 
 
 
圖 3 單一機械臂力量控制系統架構 
Drive Unit
MELFA RV-M1 工業機械臂 
F/T 感測器系統 
位置控制 
命令 
 PC 
Com1 LPT1 
F/T 感測器 
工件 
末端工作器 
伺服控制 
命令 
力量/扭矩 
資料 
內建之位置控制器 
 8
Whitney, D. E., (Spring 1987),“Historical Perspective and State of  The Art In Robot Force 
Control,“International Journal of  Robotics Research, Vol.6, No.1, pp.3-14. 
Yoshikawa, T., and Sudou, A., (1990),“Dynamic Hybrid Position /Force Control of Robot 
Manipulators: On-Line Estimation of Unknown Constraint,“IEEE, pp.1231-1236 . 
Zadeh, L. A. “Fuzzy Set,”Inform Contr, Vol.8, 1965, pp.338-353. 
戴文彬,(1995),“傳算器架構之雙機械臂智慧型協調控制,”中國機械工程學會第十二屆學術
研討會, pp.347-356. 
 
(五)計畫成果自評： 
 本計畫大致已達到當初所設定的目標。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
