2此查詢的訊息廣播給鄰居節點。對於
使用者所下達的查詢，比較耗費電量
的 通 常 是 所 謂 的 連 續 性 查 詢
(continuous query)。這類的查詢會要
求 source 必須在某一段特定的時間
內，依某種頻率回傳資料給使用者
(例如，每一分鐘回傳一份更新的資
料)，這也正是本研究所討論的查詢類
型。此外，本論文所討論的環境是網
路中只有 1 個 sink 以及 1 個
source 的情形，而且在每個時間區段
內環境中只有一個 query 會被處理。
接下來，我們先介紹幾個在無線
感測網路中重要的研究方向，同時也
說明本論文所要探討的問題：
1、物體監控與追蹤 (object
monitoring and tracking)：這類的研
究 [3, 4, 5] 主要是利用感測網路中
的每個感測節點擔任起哨兵的工作。
當有物體一接近的時候，便發出事
件，這事件可以是去通知其他節點有
某物體進入了此網路中，或者是持續
的追蹤監控物體。這類研究主要的困
難點是，如何利用能源稀少的感測節
點彼此互相溝通協調，將物體的位置
及移動的方向找出來，以達成追蹤的
目的。
2 、 感 測 器 部 署 (sensor
deployment)：這類的研究方向 [6, 7]
是在有限的感測節點個數下，如何使
監控的區域都有感測節點去負責收集
環境的資料。另一方面，這類研究方
向的學者也試著去討論，如何使感測
節 點 所 監 控 區 域 的 覆 蓋 範 圍
(coverage) 最大，但是同時又要使得
每個感測節點之間的路由路徑
(routing path) 不能因為相距太遠無
法通訊而斷掉。另外，對於感測器被
佈置好之後，是否會有再移動的情
形，學者的研究就有不同的假設。其
中，[1, 2]是探討感測器本身可能因為
某種因素而離開了自己原本的位置
(如被野獸叼走)，或者是本身即配備
有移動的功能。然而，大部份的研究
皆假設感測網路中的節點一旦被佈置
好之後，原則上不會再移動，這也正
是本研究的環境。
3、容錯機制 (fault tolerance)：
針對不同的應用，無線感測網路對於
容錯機制的要求也不同。所以，如何
於某些感測器發生故障時，無線感測
網路依然能夠進行正常的感測工作，
並將正確的資料送回基地台，便是容
錯主要的研究目的。
4 、 資 料 收 集 與 發 佈 (data
collection and dissemination)：基本
上，資料通訊 (data communication)
的成本是無線感測網路中，能源消耗
最大的部份。因此，為了降低能源消
耗，無線感測網路中大多進行短距離
資料傳送。正因降低能源消耗為感測
器設計之首要考量，所以除了設計低
功率電波收發器外，研究學者亦建議
感應器需具有睡眠裝置以節省能源消
耗。除此之外，資料處理及收集的方
式也會影響所消耗的能源。基本上，
資料處理及收集的方式可分為兩大
類，一種是將資料直接傳遞到資料收
集端 [2 ,4 , 5 ,8 ]，另一種是採取資料
融合 (data fusion or data aggregation)
的方式，以減少所傳遞的資料量 [8, 9,
10, 11,12, 13, 14]，達到降低能源消耗
的目的。另外，資料傳遞的方式也分
為兩種：一種是在網路裡以建立固定
路徑的方式來傳送資料，另外一種則
是將每個感測器先以全球衛星定位系
4始路徑的方法上，我們以 sink 的鄰
居節點數為參考的依據，原則上是
sink 的每個鄰居節點僅讓一條初始
路徑通過。
傳送路徑的篩選：分為兩個處理
階段：初步挑選及敗部復活。在初步
挑選的階段中，將會利用各路徑上節
點的能源資訊，簡單地將路徑分為勝
部路徑與敗部路徑。而在敗部復活的
階段中，我們更進一步地檢視落於敗
部的路徑是否有復活成勝部的機會。
稍後將可以清楚看到，在大部份的環
境下，路徑從敗部復活的情況是經常
發生的，因而我們提出了敗部復活的
機制來檢視落於敗部的路徑。
1、路徑的初步挑選：為了挑選
合適的路徑，將收集初始路徑上各感
測節點的剩餘電量並回傳給 sink。為
了節省初始路徑回傳其上各節點的剩
餘電量時所耗費的電量，我們令每條
路徑只回傳其上擁有最低剩餘電量的
節點以及有路徑相交節點的剩餘電
量、節點 id，相交路徑 id 這些資
訊，這些資訊將回傳至 sink。另外，
假設環境中的 sink 具有較一般節點
強大的電量及運算能力 (也就是說，
環境中具有一般用於感測及傳送資料
的節點以及功能較為強大的 sink)，使
其能執行我們所提出的多路徑資料傳
送策略。在路徑的初步挑選階段，主
要的工作是利用各節點的剩餘電量及
處理 query 的預估工作負載等資
訊，將路徑分為勝部路徑及敗部路
徑。若是理想地分配工作負載至各路
徑，在處理完 query 後，可以推算出
各路徑最後所剩下的最低電量 fE 應
是相同的。因此，路徑的初步篩選作
法即是利用 fE 來決定路徑是否為敗
部 (也就是不適合來傳送資料)。基本
上，若是路徑中具有最低初始電量的
節點，若其電量值已經小於 fE ，即代
表不適合傳送資料，此路徑便被歸類
為敗部路徑。
2、敗部復活演算法：經過路徑
的初步挑選，所有的初始路徑將會被
分類為勝部路徑及敗部路徑，其中屬
於勝部的路徑是很確定將被選擇來負
責資料的傳送，另外若仔細研究可以
發現，被歸類成敗部的路徑並非全部
都不適合傳送資料。所以我們更進一
步探討那些敗部路徑有機會能夠『復
活』成勝部路徑。此處依不同的規則，
設計出三種方法去檢查敗部路徑是否
有復活的機會。
2.1、最強路徑優先法 (Greatest
low
jE Path first，GEP)：設計這個方
法主要的目的是希望，當服務完使用
者的 query 時，各路徑上節點的剩餘
電量儘可能地平衡。因此，原則上應
該優先考慮原始電量較大的路徑是否
可以從敗部復活成勝部來傳送資料。
2.2、最弱交點優先法 (Weakest
Intersection Point first，WIP)：前面
GEP 作法的設計理念是優先考慮原
始電量較大的路徑是否可以從敗部復
活成勝部，而此處的 WIP 方法則希
望較快決定出那些路徑絕對無法從敗
部復活。因為路徑的適合與否取決於
節點的電量，特別是交點的電量常是
關鍵。至於絕對無法從敗部復活的路
徑，主因乃是節點的電量過低，因此
WIP 將從所有交點中具有最低電量
6ment and Asynchronous Multicast
in Wireless Sensor Networks”, In 
Proceedings of the First
International Conference on Mobile
Systems, Applications, and Services
(MobiSys), San Francisco, CA,
pages 173-186, May 2003.
[4] Hyung Seok Kim, Tarek F.
Abdelzaher, and Wook Hyun Kwon,
“Minimum-energy Asynchronous
Dissemination to Mobile Sinks in
Wireless Sensor Networks”, In 
Proceedings of the First ACM
Conference on Embedded
Networked Sensor Systems
(SenSys’03), Los Angeles,
California, USA, pages 193-204,
November 5-7 2003.
[5] Fan Ye, Haiyun Luo, Jerry Cheng,
Songwu Lu, and Lixia Zhang, “A 
Two-tier Data Dissemination Model
for Large-scale Wireless Sensor
Networks”, In Proceedings of the
8th International Conference on
Mobile Computing and Networking
(MobiCom’02), Atlanta, Georgia,
USA, pages 148-159, September
23-28 2002.
[6] Thomas Clouqueur, Veradej
Phipatanasuphorn, Parameswaran
Ramanathan, and Kewal K. Saluja,
“Sensor Deployment Strategy for
Detection of Targets Traversing a
Region”, Mobile Networks and
Applications (MONET), 8(4), pages
453-461, 2003.
[7] Santpal Singh Dhillon and
Krishnendu Chakrabarty, “Sensor 
Placement for Effective Coverage
and Surveillance in Distributed
Sensor Networks”, In Proceedings
of IEEE Wireless Communications
and Networking Conference
(WCNC'03), New Orleans,
Louisiana, USA, pages 1609-1614,
March 16-20 2003.
[8] Xin Li, Young Jin Kim, Ramesh
Govindan, and Wei Hong,
“Multi-dimensional Range Queries
in Sensor Networks”, In 
Proceedings of the First ACM
International Conference on
Embedded Networked Sensor
Systems (SenSys’03), Los Angeles,
California, USA, pages 63-75,
November 5-7 2003.
[9] Budhaditya Deb, Sudeept Bhatnagar,
and Badri Nath, “ReInForM: 
Reliable Information Forwarding
Using Multiple Paths in Sensor
Networks”, In Proceedings of the
28th Annual IEEE International
Conference on Local Computer
Networks (LCN’03), pages 406-415,
October 20-24 2003.
[10] Ramesh Govindan, Joseph M.
Hellerstein, Wei Hong, Samuel
Madden, Michael Franklin, and
Scot Shenker, “The Sensor 
Network as a Database”, Technical
Report, 02-771, Computer Science
Department, University of Southern
California, September 2002.
[11] Joseph M. Hellerstein, Wei Hong,
Samuel Madden, and Kyle Stanek,
“Beyond Average: Towards 
