1 
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 
聖嬰現象與台灣乾旱之遙相關及乾旱預警應用探討 
成果報告(精簡報告) 
 
摘要 
本計畫以台灣南部區域為例，利用大尺度環流資訊來預測氣象乾旱的機率預報。本計畫氣象乾旱的定
義採用標準化降雨指標(standardized precipitation index, SPI)來進行，大尺度環流資訊採用三項「聖嬰－
南方振盪(El Niño−Southern Oscillation, ENSO)」的相關指標：(1) Niño海溫指標，(2)南方振盪指標，(3)
多重 ENSO指標。本計畫首先以機率觀點建立聖嬰現象與台灣乾旱的遙相關(teleconnection)，做法為參
考馬可夫模式之狀態移轉機率的概念，建置不同 ENSO 相關指標狀態下移轉至 SPI 的機率分布矩陣，
再藉由狀態轉移機率矩陣發展建立乾旱機率預報模式，應用於未來短期乾旱預警及長期乾旱趨勢之情
境推估。針對本計畫之機率預報分析結果，得到結論如下：(1)本計畫提出之模式具有合理的乾旱機率
預報之能力；(2)多模式系集(multi-model ensemble)機率預報可以降低單一模式機率預報的不確定性；(3)
長期乾旱趨勢推估結果顯示 2001至 2009年期間的氣候特性偏乾。 
關鍵詞：乾旱，標準化降雨指標，ENSO指標，狀態移轉機率，機率預報 
 
一、前言 
臺灣雖然平均年雨量充沛，但年雨量的年際變化相當顯著，故臺灣每隔幾年即遭受乾旱威
脅，造成水資源運用及管理上的困難。相較於許多天然災害，乾旱災害的發展過程緩慢，影響
範圍廣、歷時長。乾旱依應用領域及探討對象有不同定義，而各類型乾旱的主要成因是降雨的
缺乏，台灣乾旱與鄰近區域的降雨豐枯變化有顯著關係，而區域降雨變化又與大尺度的大氣環
流場有關；因此，探討臺灣乾旱與大尺度大氣環流資訊的關係，有助於掌握乾旱發生之機制與
前兆，並可進一步應用於未來短期乾旱預警及長期氣候變遷之情境推估，對於短期的水資源營
運操作及長期的水資源規劃管理，有極大的助益與必要性。 
本計畫依據去年度計畫之研究成果：台灣乾旱與大尺度環流的移轉機率關係建置，以台灣
南部區域為對象，建立乾旱機率預報模式。本計畫氣象乾旱的定義與劃分採用標準化降雨指標
(standardized precipitation index, SPI)來進行，大尺度環流資訊採用三項「聖嬰－南方振盪(El 
Niño−Southern Oscillation, ENSO)」的相關指標：(1) Niño海溫指標，(2)南方振盪指標，(3)多
重 ENSO 指標。本計畫參考馬可夫模式之狀態移轉機率的概念，建置不同 ENSO 相關指標狀
態下移轉至 SPI的機率分布矩陣，再藉由狀態轉移機率矩陣發展建立乾旱機率預報模式，應用
於未來短期乾旱預警及長期乾旱趨勢之情境推估。 
 
3 
 
2. 遙相關及其與臺灣氣候之關係 
遙相關(teleconnection)是指在不同區域或相隔一段遙遠距離的天氣系統，彼此可能存在關
聯性；亦即一個局部地區的天氣變化，會受到全球其他區域氣候變化的影響，並存在相互關係
的現象。遙相關最具代表性的現象之一即為「南方振盪(Southern Oscillation, SO)」，最初由二
十世紀初擔任印度總督的Gilbert Walker爵士所提出，Walker在分析全球長期的氣象觀測資料，
想從氣象資料中找出和印度季風強度有關的氣候訊號，發現降水少的弱印度季風通常伴隨著南
半球太平洋東部的大溪地氣壓減弱、澳洲北部達爾文的氣壓增加，且與太平洋的貿易風減弱現
象同時發生；於是 Walker 爵士將東、西太平洋有週期性年際變化的振盪命名為「南方振盪」
(Walker, 1923, 1924, 1928; Walker and Bliss, 1932, 1937)。1969年 UCLA的 Jacob Bjerknes教授
提出聖嬰現象(El Niño)與南方震盪的關連性，證實兩者為同一大氣系統變化在不同面向表現出
來的徵象，故合稱「聖嬰−南方震盪(ENSO)」。 
許晃雄與陳圭宏(1994)發現聖嬰冬季後的隔年 9月臺灣的月均溫偏高，其中以高雄最明顯；
隔年 3月則月雨量偏高，其中以台中最明顯。反聖嬰冬季後的臺灣溫度和雨量特徵則與前述結
果相反。廖志翔(1995)使用 11月至 4月的 SOI指標和 Niño3指標統計兩指標與臺灣西部地區
春季降雨的關係，發現二月和三月雨量與前一年的十一月至當年三月的 SOI 呈現負相關，而
與 Niño3呈現正相關。聖嬰冬季當 SOI有極低負值時，即 ENSO系統發展最成熟時，臺灣二、
三月雨量有偏多的趨勢。若二月與三月的前一個月 SOI 達到愈低的負值時，多雨的趨勢愈明
顯，且此趨勢三月比二月還明顯。吳明進與陳圭宏(1996)的研究除了證實廖志翔(1995)的結果
外，更指出聖嬰冬季臺灣東部 1月偏乾，接下來的 8至 10月也偏乾，其間的 3月雖有偏濕的
現象但不顯著。於溫度方面，聖嬰冬季之前的 9至 10月溫度偏低，但 11至 12月則顯著偏高，
冬季溫度也是偏高，又以東部及南部較明顯。 
盧孟明(2000)使用 1951至 1998年共 48年臺灣 18個測站的溫度、雨量資料和全球海溫資
料，1958 至 1998 年共 39 年的全球風場資料，以 ENSO 成熟期的 11 月為中心前後各囊括 13
個月，共取 27個月份的資料長度，依「聖嬰 11月」或「反聖嬰 11月」的前後年份之 11月的
特性，將聖嬰及反聖嬰分別分類為六類與七類，並利用「合成分析」法(Ropelewski and Halpert, 
1987)，與 Niño4指標，分析聖嬰現象與臺灣氣候的關係。盧孟明(2000)研究結果顯示，聖嬰和
反聖嬰的韻律特徵是相當缺乏規律性的，而且臺灣僅在一些特定月份有異常氣候和聖嬰現象明
顯的相關訊號。在溫度方面，「聖嬰 11月」以前的 5與 6月偏冷，以後的 12至 4月偏暖。「反
聖嬰 11 月」以前則與前述結果相反，偏冷的現象又以 4 月最為明顯。在降水方面，「聖嬰 11
月」以前的 6月偏濕，9與 10月偏乾，以後的 6月偏乾，9與 10月偏濕。「反聖嬰 11月」以
前 2的 6月偏乾，10月偏濕，以後的 10月也偏濕。 
鄭凱傑(2002)使用 NCEP/NCAR再分析資料，分析了包含兩個 80年代以及三個 90年代的
ENSO事件發生的前後年冬季三個月(12月、1月、2月)的氣候特徵，探討在 ENSO事件發生
5 
 
許晃雄(2010)指出 2009 年的聖嬰現象導致整個熱帶中／東太平洋的海溫偏高，使得 2009
年颱風季(7 至 9 月)臺灣鄰近區域的大氣環流普遍不利於降雨的發生，此一現象顯示對臺灣而
言實際上是一個相對的乾季。雖然受到聖嬰現象的壓抑，臺灣一帶的副熱帶地區不容易產生劇
烈對流，整體西北太平洋的海面水溫相當高，近海面的水氣量也十分充沛。水汽量與海面水溫
的一致性反映了溫度高飽和水汽量就高的空氣熱力性質。降雨則不然，因為降雨與否，除了熱
力條件，還受到環流的動力控制。溫度雖高與水汽量雖多，若發生於下沈區，對流受到壓抑，
仍不會造成降雨。 
 
三、乾旱資料與聖嬰指標 
本計畫以台灣南部地區為研究區域，為兼顧觀測資料之統計代表性，及雨量測站區域分布
情況，本研究蒐集中央氣象局及農田水利會所屬的 7個雨量測站，由 1950至 2009年共 60年
長度之長期月雨量資料，用以建立台灣南部之乾旱指標。雨量測站概況如圖一與表一所示。 
聖嬰現象分為「聖嬰」(El Niño)與「反聖嬰」(La Niña)兩個狀態，主要是指赤道東太平洋
海面溫度的週期性變化現象；赤道東太平洋海面溫度進入暖峰態(warm peak phase)時為「聖嬰」
現象，而赤道東太平洋海面溫度進入冷峰態時為「反聖嬰」現象。聖嬰現象有許多不同的定義
與指標，例如：Niño指標、南方振盪指標(Southern Oscillation Index, SOI)、赤道南方振盪指標
(Equatorial SOI)、Troup南方振盪指標(Troup SOI)、多變量 ENSO指標(Multivariate ENSO Index, 
MEI)等。本計畫採用三項聖嬰相關指標來代表大尺度環流訊息，敘述如下。 
(1) Niño海溫指標 
Niño海溫指標係指為太平洋 Niño區域之海水表面溫度(sea surface temperature, SST)，依不
同的海溫區域分為 Niño 1+2、Niño 3、Niño 4及 Niño 3.4之區域。於 Niño海溫指標資料蒐集
方面，本計畫蒐集美國海洋暨大氣總署(National Oceanic and Atmospheric Administration, NOAA)
網站所載之月平均海溫資料，紀錄年限 1950至 2009年，共 60年長度之 4個海溫區域資料。 
(2) 南方振盪指標 
南方振盪指標以南太平洋大溪地 (Tahiti; 150°West, 17°South)與澳洲達爾文 (Darwin; 
130°East, 12°South)兩個測站之海平面氣壓(sea level pressure, SLP)的差值來計算。本計畫蒐集
NOAA網站所載之大溪地及達爾文氣壓測站之月平均海平面氣壓資料，紀錄年限 1950至 2009
年，共 60年長度的海平面氣壓資料予以分析。 
(3) 多重 ENSO指標 
7 
 
表一  研究測站概況 
測站名稱 資料年限 (西元年) 觀測機構 所在流域
年平均雨量 
(毫米/年) 
竹崎 1950~2009 嘉南農田水利會 朴子溪 2536.9 
岡山 1950~2009 高雄農田水利會 岡山溪 1735.6 
中壇 1950~2009 高雄農田水利會 高屏溪 1830.0 
旗山 1950~2009 高雄農田水利會 高屏溪 2380.2 
東港 1950~2009 屏東農田水利會 東港溪 2597.4 
台南 1950~2009 中央氣象局 鹽水溪 1753.3 
恆春 1950~2009 中央氣象局 保力溪 2145.9 
 
 
四、研究方法 
1. 乾旱指標 
本計畫乾旱的定義採用標準化降雨指標(SPI)來劃分，SPI為將某地區降雨量轉換為一標準
化的常態變量，用以代表不同的乾旱程度。標準化降雨指標的建立過程如後，詳細方法可參考
McKee et al .(1993)。 
(1) 檢定降雨量之統計機率分布，並建立該分布之累積機率曲線。 
(2) 將某降雨量對應的累積機率值轉換成標準常態分布之累積機率值。 
(3) 藉由標準常態分布公式，將標準常態累積機率值轉換為標準常態變量值。 
(4) 此標準常態變量即為 SPI值，經轉換後之 SPI具有標準化與常態化之特性。 
(5) SPI值為零時所對應的雨量，代表雨量的中位數(即累積機率為 50%的雨量值)。 
乾旱的發生與影響時間多為一個月以上，因此本研究採用連續三個月(前兩個月至當月)累
積之降雨量，再由此雨量資料逐月計算 SPI值，此連續三個月累積雨量之 SPI值稱為 SPI3，用
以分析乾旱情況並應用於後續關聯性探討與模式建立。 
 
2. 狀態移轉機率 
本研究參考馬可夫鏈(Markov chain) (Markov, 1907)的概念，建置 ENSO相關指標之不同狀
態下轉移至 SPI3 的機率矩陣。馬可夫鏈有兩個基本架構，即狀態(state)與移轉機率(transition 
probability)。一個試驗或觀察具有各種可能的結果，其中每一種結果即稱為狀態，而所有狀態
的集合，稱為狀態空間(states space)。狀態應為互不隸屬(mutually exclusive)且互無遺漏
(collectively exhaustive)。另外，在試驗或觀察中，從一個狀態轉移至另一個狀態之機率稱為轉
移機率。若以時間為序列指標之隨機變數 Xt，其發生機率之完整的數學表示如式(1)。 
9 
 
11 12 1
21 22 2
1 2
            1 2
1
2
k
k
n n nk n k
k
p p p
p p p
P
n p p p 
       



 
  (7) 
其中，轉移機率矩陣中的各列機率總和為 1。例如， 11 12 1... 1kp p p    ， 21 22 2... 1kp p p    。 
台灣南部區域 SPI3與兩種 Niño海溫指標組合(三維狀態空間)之發生次數計算結果，以氣
泡圖(Bubble Diagram)呈現，如圖二所示。圖中氣泡愈大代表發生次數愈高，可由圖中看出兩
種不同 Niño海溫指標與 SPI3的發生次數空間分布情形。依此類推，可延伸計算四維及五維狀
態空間中的發生次數分布。 
 
 
表二  建置狀態移轉機率之變數組合 
變數組合 Niño 1+2 Niño 3 Niño 3.4 Niño 4 
1 V    
2  V   
3   V  
4    V 
5 V V   
6 V  V  
7 V   V 
8  V V  
9  V  V 
10   V V 
11 V V V  
12 V V  V 
13 V  V V 
14  V V V 
15 V V V V 
 
11 
 
3. 乾旱機率預報模式 
根據前述所建置的狀態轉移機率矩陣，可分別應用於建立乾旱機率預報模式以及評估一段
時間內的乾濕情況，其流程如圖三所示。本研究以 SPI3作為欲預測的變數(predictand)，以 ENSO
相關指標作為預測因子(predictors)，經由狀態轉移機率矩陣，可分別建立乾旱機率預報模式
(drought probability forecasting model)以及乾旱機率移轉模式(drought probability transition 
model)；其中乾旱機率預報模式又可分別 Approach I及 Approach II兩種方法來建立，並應用
多模式系集(multi-model ensemble, MME)預報的概念，藉由乾旱機率預報模式應用於短期(一個
月後)的乾旱預警。另外，利用建立之乾旱機率轉移模式，可將一段時間所觀測的 ENSO 相關
指標，並以多模式系集(MME)概念，來計算一段時間內的乾濕程度之比例，藉以評估一段時間
內的乾旱情況。 
 
 
圖三  乾旱預報及評估之模式與流程 
 
建置狀態轉移矩陣
預測下一個月的
SPI3發生機率
乾旱機率預報模式
一段時間內所觀測的
ENSO相關指標
乾旱機率轉移模式
Approach I Approach II
多模式系集(MME)
評估一段時間內的
乾溼情況
預測變數：SPI3
預測因子：ENSO相關指標 (Nino 1+2, Nino 3, Nino 4, Nino 3.4)
13 
 
 
圖五  狀態移轉機率矩陣之建立過程圖(以 SPI3及 Niño 3.4 SST組合為例) 
 
本計畫為將狀態轉移機率直接應用於乾旱機率預報模式，另以Approach II進行模式建立。
根據前述馬可夫鏈的概念，假設 SPI3於 t+1時間點的狀態，即 SPI3t+1 = j的發生機率與 ENSO
相關指標於 t時間點的狀態 ENSO indicest = i有關，因此可將式(4)改寫為式(8)。經由相同的狀
態轉移機率建置流程，建立 1950至 2000年 Niño海溫指標於 t時刻與台灣南部區域 SPI3於 t+1
時刻的機率轉移矩陣。再將 2001至 2009年的 Niño海溫指標觀測資料代入其機率轉移矩陣，
即可直接預測 t+1時刻(1個月後)的 SPI3之機率分布，此為 Approach II的建置方法。 
 +13 |  t tp SPI j ENSO indices i   (8) 
最後藉由兩種方法(Approach I及Approach II)之不同輸入變數組合所得SPI3機率分布之系
集，預測 1個月後的 SPI3發生機率，即為多模式系集預報，其概念如圖六；圖中說明由 n個
狀態轉移機率模式可得 n個 SPI3機率分布，將每個模式的 SPI3機率分布乘以權重 1/n再將之
累加成一個 SPI3機率分布，即為多模式系集的 SPI3機率分布。本研究另定義一評鑑指標分數
(Score)，計算方式如式(9)，將此評鑑指標分數應用於乾旱機率預報模式，可以評估該模式的
預報能力。 
  ( 1)S 3ij ij i jcore p s SPI s      
1,2,3,...,
1,2,3,...,
i n
for
j k
   (9) 
其中，sij為 SPI3的狀態；pij為 SPI3於 sij狀態下的移轉機率。 
24 25 26 27 28 29 30
Nino 3.4 SST (deg C)
-3
-2
-1
0
1
2
3
SP
I3
0
0
0
0
0
0
0
0
1
2
0
0
0
0
2
0
1
0
0
0
1
3
2
1
0
0
2
1
4
0
0
1
2
3
6
0
0
0
1
9
1
1
0
6
4
10
4
1
0
4
6
7
5
2
0
2
13
7
4
0
0
7
19
14
2
0
0
10
14
14
9
0
1
5
17
16
6
3
1
5
20
20
2
0
1
10
23
18
6
3
1
10
24
14
6
2
1
5
20
28
12
1
2
9
18
18
7
2
0
4
15
13
3
0
0
5
17
14
6
1
1
5
17
12
4
2
0
2
4
13
2
0
0
1
4
3
2
1
0
2
4
2
1
1
0
1
2
6
3
1
0
0
2
0
1
2
0
2
0
2
1
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
N34 SST range SPI3 range
Lower Upper (-3,-2) (-2,-1) (-1,0) (0,1) (1,2) (2,3)
24.0 24.2 0 0 0 0 0 0
24.2 24.4 0 0 0.33 0.67 0 0
24.4 24.6 0 0 0.67 0 0.33 0
24.6 24.8 0 0 0.17 0.5 0.17 0.17
24.8 25.0 0 0 0.2 0.2 0.6 0
25.0 25.2 0 0.09 0.18 0.27 0.45 0
25.2 25.4 0 0 0.09 0.82 0.09 0
25.4 25.6 0 0.25 0.17 0.38 0.17 0.04
… … … … … … … …
29.8 30 0 0 0 0 0 0
-3 -2 -1    0    1     2     3 
SPI3
N34 (25.0, 25.2)pdf
(States)                        (Transition probability)
15 
 
模式的多模式系集評鑑指標分數結果(表三(a))，其 SPI3<0 的分數為 13.54，SPI3>0 的分數為
8.86，經由式(18)計算 2001 至 2009 年間 SPI3<0 與 SPI3>0 發生機率之比例(即乾與溼的比例)
為(60%：40%)，由此結果能推定 2001至 2009年期間的氣候特性偏乾。 
以不同輸入變數組合之各別評鑑指標(SPI3<0)分數的觀點，由表三(b)顯示 Approach I 以
{SPI3, Niño 4 SST, Niño 3.4 SST}的組合模式分數最高(18.70)；而以所有變數的組合模式分數最
低(8.87)。表三(c)顯示 Approach II以{SPI3, Niño 3 SST}的組合模式分數最高(17.07)；而以{SPI3, 
Niño 1+2 SST, Niño 4 SST}組合模式分數最低(6.25)。綜合觀察表三(b)及表三(c)的結果可發現：
Approach I之所有模式的分數相較於 Approach II所有模式的分數還來的高，顯示以 Approach I
方法建置的機率預報模式的預報能力較佳。 
 
 
圖七  乾旱機率轉移模式建置流程 
評估一段時間內的
乾溼情況
乾旱機率轉移模式
建置
狀態轉移機率矩陣
選擇不同
預測因子之組合
獲得SPI3(t)
機率分布
計算評鑑指標
(performance index)
預測變數: SPI3(t)
預測因子: ENSO相關指標(t)
85% 的資料 (建立模式)
15%
的
資
料
(驗
證
模
式
)
多模式系集(MME)
17 
 
綜合以上結果顯示：最高評鑑指標分數之單一模式，即 Approach I {SPI3, Niño 4 SST, Niño 
3.4 SST}，在部份月份預報發生機率較大的 SPI3值，較MME模式預報值接近實際值，但部份
月份會因實際事件未曾在建模期間發生，而導致所預報的機率分布無法涵蓋實際的 SPI3 值，
而採用MME模式則可以降低單一模式預報的不確定性。因此，本研究建議以MME模式提供
台灣南部區域乾旱短期預警之參考依據。 
 
六、結論與建議 
本計畫利用 ENSO 指標來預測氣象乾旱，其方法首先建立台灣南部區域之 SPI3，再採用
ENSO指標中的 Niño海溫指標建置 SPI3與不同 Niño海溫指標間的狀態轉移機率矩陣，並進
一步應用於乾旱機率預報模式之建立。以下針對本研究由不同模式對台灣南部區域乾旱之機率
預報分析結果，得到下列幾點結論：(1)根據乾旱機率轉移模式之多模式系集評鑑指標的結果，
顯示 2001至 2009年台灣南部區域 SPI3<0與 SPI3>0發生機率之比例為 6：4，表示 2001至 2009
年間之氣候特性偏乾。(2)根據乾旱機率預報模式之多模式系集評鑑指標的結果，顯示以 Niño
海溫自迴歸模式(即Approach I方法)建置的機率預報模式，比Approach II方法之預報能力較佳。
(3)根據多模式系集模式(即MME模式)機率預報的結果，顯示經由MME模式來預報可以降低
單一模式機率預報的不確定性。 
在未來研究方向上之建議：(1)本計畫用以建置狀態轉移機率的發生次數計算所採用的間
距為 Niño 海溫指標以 0.2 為間隔，SPI3 以 1.0 為間隔來計算，未來研究中，不同變數將可採
用不同之間距來計算並比較其發生次數之顯著性，則可以決定最適合變數值的間距，對於狀態
轉移機率之建立能更加完善。(2)本計畫所建置的狀態轉移機率屬於離散型的機率分布，未來
研究中，若能以聯合機率來探討不同變量在不同維度下的連續型機率分布，在應用上會更便利
且不受變數間距值的影響。(3)本計畫以 Niño海溫延遲 1個月之自回歸模式來建置一種乾旱機
率預報模式，未來若能結合用其他海溫預報情境資料，將可以預報未來數個月後的乾旱情況。
(4)本研究以 2001 至 2009 年的觀測資料來評估這 9 年間的乾濕特性，未來若能進一步由氣候
模式中取得未來長期的 Niño 海溫指標於不同氣候變遷情境下的模擬值，則可用來評估未來不
同氣候變遷情境下的乾濕特性，將有助於對台灣南部區域未來受乾旱衝擊及水資源環境改變，
提出更好的因應措施與防治策略。 
 
19 
 
 
Approach I {SPI3, Niño 4 SST, Niño 3.4 SST} 
圖九  Approach I模式預報各月 SPI3機率分布與實際 SPI3 
 
-3 -2 -1 0 1 2 3
SPI3-Jan
0
20
40
P
ro
ba
bi
lit
y(
%
)
-3 -2 -1 0 1 2 3
SPI3-Feb
0
20
40
P
ro
ba
bi
lit
y(
%
)
-3 -2 -1 0 1 2 3
SPI3-Mar
0
20
40
Pr
ob
ab
ili
ty
(%
)
2002
-3 -2 -1 0 1 2 3
SPI3-Apr
0
40
80
P
ro
ba
bi
lit
y(
%
)
-3 -2 -1 0 1 2 3
SPI3-May
0
20
40
P
ro
ba
bi
lit
y(
%
)
-3 -2 -1 0 1 2 3
SPI3-Jun
0
20
40
P
ro
ba
bi
lit
y(
%
)
-3 -2 -1 0 1 2 3
SPI3-Jul
0
20
40
P
ro
ba
bi
lit
y(
%
)
-3 -2 -1 0 1 2 3
SPI3-Aug
0
20
40
P
ro
ba
bi
lit
y(
%
)
-3 -2 -1 0 1 2 3
SPI3-Sep
0
20
40
Pr
ob
ab
ili
ty
(%
)
-3 -2 -1 0 1 2 3
SPI3-Oct
0
20
40
P
ro
ba
bi
lit
y(
%
)
-3 -2 -1 0 1 2 3
SPI3-Nov
0
20
40
P
ro
ba
bi
lit
y(
%
)
-3 -2 -1 0 1 2 3
SPI3-Dec
0
40
80
P
ro
ba
bi
lit
y(
%
)
predicted pdf of monthly SPI3
observed monthly SPI3
21 
 
曾仁宏、顏正平，1994，「乾旱指標方法之研究」，第七屆水利工程研討會論文集，第 C145-C158
頁。 
楊竣凱，2008，「北極震盪(Arctic Oscillation, AO)對東亞地區氣候系統影響之研究」，國立中央
大學大氣物理研究所碩士論文。 
虞國興、莊明德，1992，「臺灣乾旱特性之研究」，臺灣水利，第 40卷，第 4期，第 20–33頁。 
廖志翔，1995，「臺灣地區春季降雨分析及聖嬰／南方振盪(ENSO)關係之探討」，八十四年度
研究報告第 CW84-1A-04號，交通部中央氣象局。 
鄭凱傑，2002，「東亞冬季季風與 ENSO 事件關係之研究」，國立中央大學大氣物理研究所碩
士論文。 
盧孟明，2000，「聖嬰現象與臺灣異常氣候關係之探討」，大氣科學，第 28卷，第 2期，第 91–114
頁。 
 2
Albuquerque城市，於5月21日上午前往會場辦理報到手續，並開始參加研討會議。會
議於5月24日圓滿落幕，本人於5月25日多停留當地一天，於5月26日上午搭機回台，
返抵國門時為5月27日晚上。 
本次學術會議共有700餘篇論文發表，分為14個議題主軸同時進行，並有舉辦5
個座談討論會(symposium)。除一般的論文發表及研討會議外，較特別的活動敘述如
下：5月21日早上的Keynote Speaker為Peter Pino，講題為「Water and a Sense of 
Place—The Pueblo of Zia Perspective on Water Resources」，傍晚有「Ice Breaker 
Reception—Section Welcome with Posters」活動，配合海報論文發表及簡單點心，為
研討交流及認識與會人士的好時機。5月22日早上分別有Environmental Council及
Hydraulics and Waterways Council的委員會議及頒獎活動。5月23日早上分別Watershed 
Council及Irrigation and Drainage Council的委員會議及頒獎活動，另有舉辦與本學術
會議主題相關的攝影比賽—EWRI 21st Annual Student and Younger Member 
Photography Contest，以及學生論文競賽(Student Technical Paper Competition)。5月24
日早上有Planning and Management Council的委員會議及頒獎活動。 
本論文之發表時間為5月23日下午3：30至5：00的場次(session)，場次主題為Water 
Resources Planning and Management，子題為Evolutionary Computation for Water 
Resources Management，此場次共有三篇論文發表，本人之論文為此場次之第三篇，
論文編號為678。與會期間，個人參與之session如下所述。5月21日：「Assessing Risks 
in a Changing Climate」、「Water Planning under Climate Change I」、「Climate Forecasts in 
Water Resources Management」及「Evapotranspiration in LID BMPs」，5月22日：
「 Advances in Evaportranspiration Research and Evapotransporation Measurement 
 4
六、其他(與會照片) 
 
 
會議報到處 
 
 
專題演講 
 6
 
閱讀海報論文 
 
 
與台大土木系游景雲教授合影 
 
EWRI 2012
Considering Impacts on Water 
U d E i t lsage an  nv ronmen a  
Integrity in an Interbasin   
Water Transfer Project  
2012 05 23. .
Jian-Ping Suen Chi-Hsien Chiu Shien-Tsung Chen , , 
Expected water use in southern 
Taiwan
401400
410410
430
390
370
390
ay
)
361
350
05
m
3 /d
a
TsengWen 
Interbasin
314306
316
330
310
330
W
at
er
 (1
0  
Transfer Project
293
286
277
290 Expected water needs
Actual use condition
W
275
250
270
2001 2006 2011 2016 2021
Available water
2
TsengWen Interbasin Transfer 
Project
Transfer water
0.28 trillion m3
Wet season  
Streamflow 1.05 
trillion m3
Transferring 
0.3 trillion m3
Total Streamflow 1/4 streamflow 
8.2 trillion m3 will be transferred 
in wet season 
affect ecosystem  
and tourism
5
Optimization design 
Transfer ratios 
TR1 TR2 d TR3 th d i i i bl
en
-d
ay
) , , an   are ree ec s on var a es
Pipe capacity
io
n 
m
3
te TR3
fe
r (
m
ill
i
TR2
er
 tr
an
sf
TR1
Streamflow at LaoNong Weir (million m3/ ten-day)
20 100 200W
at
6
Indicator of hydrologic alteration   
9
Richter et al. 1996
Environmental flow components  
10
Hydrologic alteration  
Range of variability approach (RVA)
 Degree of hydrologic alteration   
3221100%  iNND eo  ..., ,,     ,
Ne
i
No = observed number of post-impact years for which the value of the 
hydrologic parameter falls within the RVA target range;
Ne = expected number of post-impact years for which the parameter value 
falls within the RVA target range, 
Ne = pNT
p = percentage of pre-impact years for which the parameter value          
falls within the RVA target range, 
NT = total number of post-impact years.
13
Richter et al. 1998
Ecological objective 
Range of variability approach (RVA)
Ek = result number after operation 
which the value of the Kth EFCs 
t f ll ithi th RVAparame er a s w n e  
target range;
N = operating years
16
18
m
3 /s
)
Pre-construction period Post-construction period
    
X = total number of EFCs
8
10
12
14
y 
m
in
im
um
 fl
ow
 (m
RVA upper target
2
4
6
A
nn
ua
l 9
0-
da
y
Construction period
RVA lower target
14
Richter et al. 1998
0
19
57
19
59
19
61
19
63
19
65
19
67
19
69
19
71
19
73
19
75
19
77
19
79
19
81
19
83
19
85
19
87
19
89
19
91
19
93
19
95
19
97
19
99
20
01
Year
Reservoir operation model  
Generalized shortage index (Hsu, 1995)
36
1
( (%) )j j
j
DPD DDR NDC

 
2
100    N iDPDGSI
1 100  i iN DY
The longer water shortage duration is, the larger 
index value is
17
Reservoir operation model  
Initial weighting setting
0 4 0 LaonNong Vs. Tseng Wen: . 5 : .55
 Human Vs. Ecosystem: 0.6 : 0.4     
 Water deficit volume Vs. duration: 0.9 : 0.1 
Scenario 6045
Water deficits Deficit duration EFCs
LaoNong 0.135 0.015 0.30 0.45
TsengWen 0.405 0.045 0.10 0.55
0.60 0.40 1
18
Results
Overall
)
(1
05
m
3 )
or
ta
ge
 (
W
at
er
 s
ho
W
21
Environmental flow 
components
Results
Water shortage at LaoNong Stream
Scenario 7560
m
3 )
 
ta
ge
 (M
 
No transfer
er
 s
ho
rt  
Highflow
Optimization
W
at
e
1975   1978   1981   1984   1987    1990   1993   1996   1999
22
Results
Environmental flow components 
TsengWen Stream Scenario 7560  
Highflow
Optimization
Extreme 
low flows
Low 
flows
High 
flows
Small
Floods
Large
Floods
25
After Typhoon Morakot  
26
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/07/12
國科會補助計畫
計畫名稱: 聖嬰現象與台灣乾旱之遙相關及乾旱預警應用探討
計畫主持人: 陳憲宗
計畫編號: 100-2221-E-035-104- 學門領域: 水利工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
