人才培育成果說明： 
藉由本計畫執行，共培育一位專題生及二位研究生，所有參與人員（包括廠商人員），
可藉由與研發團隊之技術研討及工廠試車，獲得寶貴經驗的傳承，因此，藉由本計畫的執
行，無形之中，可對於參與人員的人才培訓，獲得相當大的助益，並有相關的技術產出，
所以對於合作企業有相當大的實質幫助。而在開發過程中，參與人員可學習到 APP 阻燃劑
的應用及 TPU 阻燃材料的混練造粒技術及阻燃濃縮母粒製程技術，而此研究將帶領國內無
鹵阻燃材及衍生的相關產業，朝綠色環保領域邁進。其技術提升包含配方設計、阻燃劑相
乘技術、阻燃劑複合化、高分子混練及塑膠加工技術之提升。 
 
技術研發成果說明： 
雖然鹵系阻燃劑因其優異的效能/價格比，但不可否認，隨著人們環保意識的增強和法
規制度的建立，無鹵阻燃劑的研製和大批量的應用必將是一種趨勢。基於此，我們將研究
開發方向定位在：開發以阻燃劑協效技術為主的複合型阻燃劑系列產品，及搭配偶合相容
技術及阻燃濃縮母粒的分散技術，並利用矽烷/水交聯的方式，一方面改善阻燃劑與基材之
間的界面，藉以提昇複合材料的機械性質，另一方面藉由水交聯形成的網狀結構，使基材
燃燒時改善其滴垂現象，另外亦透過相關助劑（成碳劑、抗滴垂劑、抗水解劑、抗氧化劑、
滑劑、分散劑等）的協助，使其達到阻燃的效果，完成無鹵阻燃 TPU 功能性線纜材料的開
發。主要成果如下： 
項目 指標值 
85A 
25%＊ 
85A 
25% 
98A 
13% 
R85A 
33% 
R85A 
35% 
Tensile Strength（MPa） 15↑ 16.1 15.7 21.6 15.1 14.6 
Elongation（％） 500↑ 801.2 785.6 605.9 563.8 522.5 
Smoke Density 100↓ 68 70 82 90 92 
Aging 
100℃×168hr 
Tensile Strength
（Mpa） ＞12 17.1 16.5 22.4 15.7 15.1 
Elongation（％） ＞450 796.3 780.2 598.9 550.4 512.1 
UL-94（1/8”）  V0 V0 V0 V0 V0 V0 
UL-94（1/16”）  V0 V0 V0 V0 V0 V0 
LOI 30 31 33 27 29 
Shore A 
＜
85~92 
88 89 98 89 90 
與磷的協同作用、磷與氮的協同作用、磷與矽的協同作用…等。 
本研究的技術創新重點二，擬利用胺基偶合劑（amino-silane）做為 APP 阻燃劑的表面
改質，並與 TPU 進行熔融反應，使改質後的 APP 的-NH4＋基與 TPU 之間形成鍵結，使其
具備磷-氮與磷-矽協同作用，以提高阻燃劑的分散性及與基材之間的相容性，來降低阻燃劑
的添加量，一方面降低成本，另一方面使基材物性提高。 
（a）磷與氮的協同作用 
因為氮可提昇磷在基材上的附著性，故可減少所需之磷含量，而且 N 及 P 系統在受熱
分解階段會形成穩定的交鏈物，使物料更容易炭化，進而增加阻燃效果。 
（b）磷與矽的協同作用(P-Si)  
磷系屬於固相的阻燃機制，磷化高分子受熱分解產生碳渣，但因為氧的存在，會在高
溫時產生更進一步的分解，矽元素具有較高的熱安定性質， 於高溫時會生成較穩定的矽氧
化物(-Si-O-Si-)，若是在磷系阻燃劑加入矽氧化物，則會使得高溫的熱安定性增加，焦炭殘
餘率及難燃特性皆上升。 
「一加一大於二」的理論，相信大家都耳熟能詳，在阻燃劑的添加論來說，亦是如此。
鹵素阻燃劑先前之所以受到難燃業者的愛戴，是因為添加量少、阻燃效果佳，對於基材物
性的影響不大，再者，根據 2005 年工研院的統計，我國使用含鹵素的阻燃劑佔所有阻燃劑
的 50％左右，其比例遠高於美國的 23.5％、西歐的 36.5％、以及日本的 35％，更能說明鹵
素阻燃劑的好用之處，但這類阻燃劑在高溫、高熱的環境下，即產生世紀之毒--戴奧辛，危
害人體的健康。無機系阻燃劑，固然環保，但添加量相當高，對基材物性影響甚大，因此，
近來許多專家學者的研究重點，多朝向添加量較少的磷系、磷-氮系及無磷系的方向發展。
有鑑於此，添加量少、阻燃效果佳，是阻燃劑的發展重點，若阻燃劑能發揮相乘加分效益，
將能降低其添加的含量，這對於基材物性的保有，是具有正面的助益。 
（2） 精密混練造粒技術與設備之選用改良 
「混合」係減低混合物組成不均勻度的一個程序，它是高分子材料加工上非常重要的
一環，因為材料的機械物理以及化學性質與表面光澤均與組成均勻度有密切的關係，事實
上，在任何一種高分子產品加工製程中，都隨時可以發現混合操作。例如押出成形加工，
配料預混、進料、混練等製程，無一不是為了達成均勻混合的目的。阻燃劑分散不易，為
了達到阻燃劑的良好分散性，將會進行各種混練設備與機制的評估，如批次式的萬馬力機
混練、單螺桿混練或是雙螺桿混練、最佳螺桿組態等，以能達到最佳混合狀況，並且能達
到經濟效益的混練組合為標的。 
本研究的技術創新重點三，擬利用雙螺桿押出機、批次式力拿捏合機及可改善捏合效
果的 Banuary 萬馬力混練機進行 TPU 阻燃膠粒及阻燃濃縮母粒的混練造粒，有別於一般混
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2009/11/25
國科會補助計畫
計畫名稱: 無鹵阻燃機能性TPU線纜材料開發
計畫主持人: 官振豐
計畫編號: 98-2622-E-269-026-CC3 學門領域: 高分子複合與混成材料 
研發成果名稱
(中文) 無鹵阻燃機能性TPU線纜材料開發 
(英文) Development of flame retardant, halogen free TPU wire material
成果歸屬機構
遠東科技大學 發明人
(創作人)
官振豐
技術說明
(中文) 傳統的線纜材料主要以PVC為主，阻燃劑亦以添加鹵素系列阻燃劑或是氫氧化鋁
或氫氧化鎂等無機阻燃劑居多，主要是該類阻燃劑價格便宜，鹵素型阻燃劑的阻
然效果佳，添加量少即可達到阻燃的效果，無機阻燃劑則成本低，但須添加50%
以上才具阻燃效果。PVC線纜材及含鹵素阻燃劑的產品，於廢棄過程中，在焚化
爐當中容易產生戴奧辛等毒氣，對整個環境生態有相當大的衝擊，研究顯示人體
接觸過量戴奧辛就容易罹患癌症。研發出取代鹵素的阻燃材料，是我們當今必須
面對的課題。TPU（熱塑性聚胺基甲酸酯）之聚酯、聚醚系統可以被水解為無毒
性的物質，TPU線纜材料亦是眾多線纜材料的首選之一，因應環保意識，將TPU取
代PVC線纜材料等無法分解之物質，是現今的研究方向。本計畫擬利用具磷氮相
乘且無鹵素、符合歐盟RoHS法規的疏水性聚磷酸銨（APP）複合阻燃劑，以及胺
基矽烷改質的阻燃劑與TPU，結合其他抗滴垂劑、抗水解劑、抗氧化劑、偶合相
容劑、滑劑..等，進行熔融反應，製備具『磷氮相乘』、『磷矽相乘』的TPU阻
燃膠粒及阻燃濃縮母粒，可供下游線纜加工廠，製成線纜材，以及其他阻燃相關
應用，並結合業者之量產能力拓展新事業，以提升產業競爭力及國際化能力。
(英文)
產業別 其他工業製品製造業
技術/產品應用範圍
技術移轉可行性及
預期效益
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無鹵阻燃 TPU 材料，市場主要以線纜為主，開發完成後，將超越國內外現有產
品的性能，且價格具有競爭性。除可提昇國內阻燃技術外，並可協助奇盟公司
針對不同行業別及不同製程之客戶，提供高品質的應用產品、技術與售後服務，
並將國內外最新的無鹵阻燃製程趨勢分享給予產業界，以提高產業界競爭力及
附加價值。再者，無鹵阻燃 TPU 的原料來源不成問題，價格也極具優勢，在原
物料自主且國產化的前提下，未來的市場將會無可限量，不但可替代進口的阻
燃 TPU 產品外，更透過原料、製程、應用整合，以提升產業品質及技術。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 1 項 完成技轉授權 1 項 
國內 預估 1 件 提出申請 1 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 1 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 1人，畢業任職於業界1人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 1人，畢業任職於業界1人 碩士 1人，畢業任職於業界1人 人才培育 
其他 1人，畢業任職於業界1人 其他 1人，畢業任職於業界1人 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 1 件 
SCI論文 1 件 發表SCI論文 0 件 
專書 1 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 1 件 完成技術報告 1 件 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 1 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 1 件 
SCI/SSCI論文 1 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 1 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 1 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 1 家 
設立新公司或衍生公司(名稱)：無成立
新公司，但發展無鹵阻燃劑新事業 
