制區域人物監控追蹤系統、(2)智慧型社區人車物控管系統、
(3)智慧型社區事件安全監控系統、(4)智慧型城區人車及事
件監控系統等四個現場展示整合系統，以利驗證技術可行性
及對業界之推展。產品化規劃方面，將發展多項以前期所發
展技術為基礎之嵌入式系統，包括人流計算、虛擬閘門、全
視角車輛駕駛、行人追蹤、行為分析、活動式取像嵌入式系
統、警戒區偵測等項目。 
（四）預期成果及效益（包括對產業之貢獻）：本計畫預期
成果，除了所發展的前述技術及整合系統外，將包括技轉 24
件、技轉金 1800 萬元；專利申請 28 件、獲得 18 件；衍生委
託計畫 3件；以及引導廠商再投資約 1億元。預期效益包括
大幅提高廠商先進技術商品化之能力、縮減商品化時程、降
低業界開發新產品之風險、增加產品附加價值，以及提升業
界國際競爭能力。此外，將培育更多業界需求的人才，協助
政府制訂產業規格，使台灣成 為世界視覺安全監控之重鎮。
中文關鍵詞： 視覺；安全監控 
英 文 摘 要 ： Project goals and methodologies：In the coming four 
years, the sub-project principal investigators of 
this project will try to extend the 114 core 
techniques developed in the former project and carry 
out relevant R&D in the following two major topics: 
(A) smart building --- constructing an intelligent 
and secure building by integration of information, 
communication, and computer vision techniques； and 
(B) smart community and city --- developing a 
versatile security surveillance system fully covering 
a community or a special area of a city. The former 
topic will cover the studies of (A1) a day-and-night 
mobile wide-area security surveillance system； (A2) 
a vision-based central vision-based surveillance 
management center； and (A3) an indoor accident 
analysis system. The latter topic will cover the 
studies of (B1) a man and car detection and 
recognition system； (B2) a metropolitan-area man 
detection and tracking system、(B3) an outdoor-event 
video analysis and retrieval system，and (B4) a 
vision-based guidance system for the visually 
impared.Furthermore, the main project itself will try 
to utilize the techniques developed in the past four 
years to carry out various system integration and 
product planning tasks, aiming at achieving the goal 
  
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 
■成果報告   
□期中進度報告 
 
以視覺為基礎之智慧型環境的建構計畫﹝III﹞ 
 
 
計畫類別〆■個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號〆NSC 100-2623-E-009-013-IT 
執行期間〆2011年 03月 01日至 2012年 02 月 29日 
 
執行機構及系所〆國立交通大學電腦視覺研發中心 
 
計畫主持人〆蔡文祥 
共同主持人〆范國清、莊仁輝 
計畫參與人員〆 
王聖智、洪一帄、黃仲陵、張文鐘、李錫堅、林進燈、林道通、廖弘源、
韓欽銓、謝君偉、楊谷洋、鄧少華、陳祝嵩、連振昌、王元凱、石勝文、
林嘉文、許秓婷、陳永昇、江政杰、張意政、曾逸鴻、莊啟宏 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)〆□精簡報告  ■完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另頇繳交以下出國心得報告〆 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
處理方式〆除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            ■涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國  一○一  年  二  月  二十九  日
  
 
經濟部學界科專計畫執行摘要報告表 
計畫名稱〆以視覺為基礎之智慧型環境的建構四年計畫（第2期）     主管機關〆經濟部技術處 
執行單位〆國立交通大學 計畫主持人〆蔡文祥講座教授 
計畫聯絡人〆莊仁輝教授 聯絡電話〆(03)5131206 
全程期程〆四年 傳真號碼〆(03)5730785 
經費〆（全程）               89,840 仟元 （本年度）                20,000 仟元 
執行進度〆 
 預定 A(%) 實際 B(%) 比較 B/A(%) 
當年 100 100 100 
全程 75 75 100 
經費支用〆 
 預定 A（仟元） 實際 B（仟元） 支用率 B/A (%) 
當年 20,000 18,802.512 94.01% 
全程 65,840 64,323.409 97.70% 
主要執行成果〆  
一、 計畫內容概要 
本期四年計畫延續前期開發之 114 項相關核心技術，並規劃二個系統整合方向— (A)智
慧型建築(smart building)々(B)智慧型社區與城市(smart community & city)。前者著重在(A1)
日夜活動式廣域安全監視系統、(A2)視訊監控中央管理系統、與(A3)室內突發事件分析系統
等方面之研發々後者則專注於(B1)人車偵測與辨識系統、(B2)強健性人物追蹤系統、(B3)室
外事件分析與搜尋系統、與(B4)視覺輔助視障導引系統等方面之研發。 
另外在總計畫之中，我們運用前期成果推動技術整合，並進行產品化規劃，以落實將本
計畫技術研發成果推廣至業界之目標。在技術整合方面，我們逐年建構(1)智慧型建築室內管
制區域人物監控追蹤系統、(2)智慧型社區人車物控管系統、(3)智慧型社區事件安全監控系
統、與(4)智慧型城區人車及事件監控系統等四個現場展示整合系統。產品化規劃方面，我們
發展多項以前期所發展技術為基礎之嵌入式系統，包括智慧型嵌入式帄台設計、人流計算、
虛擬閘門、全視角車輛駕駛、行人追蹤、行為分析、活動式取像嵌入式系統、警戒區偵測等
項目。 
二、 計畫執行成果 
在分項計畫 A 中，針對「以資訊隱藏之關聯技術作車形視訊資料保護與搜尋」研究，已
發展資訊隱藏的關聯技術，對停車場中的車輛作安全保護。關於「近紅外線影片中物體移動
資訊之建立」，發展了一套能使物體追蹤軌跡變得更為穩定的方法。在「活動監視車之硬體
與網路建構」主題中，利用 H.264 影像壓縮技術，降低視訊資料量，並透過 Mobile Router
搭配現有 3G/3.5G/3.75G 無線網路，達到同時間多筆資料的傳輸。針對「利用時空資訊之攝
影機網路視訊搜尋」研究，係透過整合多頻道攝影機網路之影片資訊，以時空資訊建立瀏覽
-搜尋的兩階段機制，輔助使用者能快速搜尋到有興趣的目標。在「多重解析度顯示與紅外線
指觸操控之整合」的方面，有別於前期需使用滑鼠來選擇欲觀測的位置，在目前的系統中，
使用者可藉由指觸操控，決定所要觀測的目標物區域，以達成更直觀的事件監控。針對「全
多錄—多攝影機下人活動視訊記錄整合系統」研究，採取適應性式的特徵比對法，並將人臉
辨識加入系統的追蹤程序中。關於「人員行為分析與行為異常事件偵測(I)」，採用移動活躍
度量及人體剪影變異度，利用 Bayesian Belief Network (BBN)來建立事件發生前後的相關性模
  
目      錄 
 
一、計畫執行情形表 ......................................................................................................... 1 
二、技術指標分析表 ....................................................................................................... 12 
三、計畫變更情形表 ....................................................................................................... 17 
四、本年度重要成果統計表 ........................................................................................... 25 
五、期刊、討論會論文一覽表 ....................................................................................... 26 
六、成果報告一覽表 ....................................................................................................... 37 
七、合作計畫執行情形表 ............................................................................................... 40 
八、專利權統計表 ........................................................................................................... 41 
九、可移轉產業技術一覽表 ........................................................................................... 43 
十、衍生委託計畫一覽表 ............................................................................................... 47 
十一、本年度成果運用表 ............................................................................................... 48 
十二、以前年度成果運用執行報告表 ........................................................................... 50 
十三、成果運用累計表 ................................................................................................... 57 
十四、成果累計促進投資情形表及創業育成 ............................................................... 60 
十五、培育人才情形一覽表 ........................................................................................... 82 
十六、人才培訓情形一覽表 ........................................................................................... 84 
十七、產業諮詢服務情形一覽表 ................................................................................... 87 
十八、人力運用情形表 ................................................................................................... 89 
十九、計畫執行經費運用情形表 ................................................................................... 90 
二十、聘用外籍人士工作情形一覽表 ........................................................................... 91 
二十一、國外及大陸地區出差一覽表 ........................................................................... 92 
二十二、成果應用規劃情形 ........................................................................................... 95 
二十三、產業與計畫一年重要大事紀要 ....................................................................... 99 
二十四、執行現況座談會議意見回復表 ..................................................................... 102 
二十五、檢討分析及結論 ............................................................................................. 104 
 
 
2 
 
分項計畫 
計畫目標 
（請依計畫書內容填寫） 
實際執行內容 
(以實際達成狀況具體詳細填寫，屬計畫查核點並請以*表示) 
是否達成原
計畫內容及
預定進度 
落後原
因/改善
措施 
預定趕
上進度
時間 
況發生。這將導致所建構出的軌跡變得不穩定。
為了修正這樣的問題以取得較為穩定的軌跡，我
們分析一連串連續取得之物體外接矩形，並將過
程中發生大幅度尺寸變化之外接矩形透過快速的
尺寸分析法並加上考慮其他時間的矩形資訊來調
整修正該矩形，使其重疊程度之估算能更為準
確。在此同時建立前景物體的移動軌跡，並更新
該軌跡的相關空間與時間資訊，則當追蹤完成後
即可形成一軌跡式索引資料。後續對於搜尋特定
事件或特定行徑方向的人物都能夠有所幫助。 
 
測詴條件與環境〆 
室內環境並使用固定的攝影機與紅外線光源。 
3. 活動監視車之硬體與網路建
構 
 
整合多攝影機網路系統於活
動監視車，整合度 90%以上。 
*3. 監控車與固定攝影機之互相校正〆 
為達到車上所裝設各類型攝影機的校正與整合，
以及結合固定式攝影機資訊共同呈現於中控室之
展示系統，執行以下各項工作〆 
A.各組攝影機內部校正 
B.攝影機之間校正 
C.攝影機傳輸時間延遲效果分析 
D.各攝影機資訊整合與呈現 
E.實際田野測詴與分析 
 
為建立戶外活動監控車系統與遠端監控器之間視
訊資料傳送。為了降低傳輸所需的頻寬，利用
H.264 影像壓縮技術，降低視訊資料量至
64Kbps~2048Kbps，透過 Mobile Router 搭配現有
3G/3.5G/3.75G 無線網路，達到同時間多筆資料的
 是  ○否   
4 
 
分項計畫 
計畫目標 
（請依計畫書內容填寫） 
實際執行內容 
(以實際達成狀況具體詳細填寫，屬計畫查核點並請以*表示) 
是否達成原
計畫內容及
預定進度 
落後原
因/改善
措施 
預定趕
上進度
時間 
個目標為測驗對象。我們以傳統快轉的影片搜尋功
能為對照組，由多位使用者測詴對照組與本技術搜
尋目標的時間差距。 
2. 多重解析度顯示與紅外線指
觸操控之整合 
 
使用 Speed Dome 攝影機建立
大範圍區域監控影像，再配合
多重解析度顯示與紅外線指
觸 操 控 之 整 合 ， 並 擴 充
e-fovea 系統的 zoom-in 功
能。幫助使用者能更有效地使
用 Speed Dome Camera 監控
目標物，了解他在整個大區域
的移動情形。 
2. 首先我們將移動 Speed Dome 之攝影機視野，擷取
所有監控區域的影像後，將各影像經過校正後重
建為一張大範圍的區域影像，並動態更新它。若
有目標物進入其監控區域，Speed Dome 將持續追
蹤它，並將其追蹤影像整合於大範圍區域影像，
並顯示於我們已開發的多重解析度且支援多指觸
控操作的顯示桌面。於多重解析度顯示上，我們
整合兩台投影機〆固定式投影機與可旋轉式投影
機，開發出一自動校正的演算法。於多指觸控的
研究上，我們使用紅外線打光方式，藉由偵測位
於桌面上的紅外線亮點，進行手指的偵測與追
蹤。此外為幫助使用者觀察，我們增加 zoom-in 的
功能，使其於顯示桌面可放大特定區域。有別於
前期 e-fovea 成果，使用者需使用滑鼠來選擇欲觀
測的位置，在目前的系統中，使用者可藉由指觸
操控，決定所要觀測的目標物區域，以達成更直
觀的事件監控。 
 
測詴條件與環境:  
安裝 Speed Dome 後，初始擷取所有監控範圍之影
像，再建立出廣域場景影像，並顯示此低解析度
之廣域影像於整個桌面上。若有前景物出現後，
系統將追蹤此移動物體，並於桌面上之相對位置
顯示局部高解析度之影像，此時使用者可以用手
指觸控進行 zoom in 放大，使目標物之細節將看得
 是  ○否   
6 
 
分項計畫 
計畫目標 
（請依計畫書內容填寫） 
實際執行內容 
(以實際達成狀況具體詳細填寫，屬計畫查核點並請以*表示) 
是否達成原
計畫內容及
預定進度 
落後原
因/改善
措施 
預定趕
上進度
時間 
躍度量乃經由分析 motion active area 和 integrated 
spatiotemporal energy map（ISTE 地圖）而得。此
外，我們將利用 Bayesian Belief Network (BBN)來
建立事件發生前後的相關性模型，幫助辨識異常事
件。本計畫之實驗包含 24 個室內室外不同的場
景，也測詴在不同的傳輸頻寬下，不同的 frame rate
的影響，結果均符合原先設定目標。 
 
測詴條件與環境〆室外環境，相機視角固定，取像
解析度規格為 320240 ，frame rate 為 25fps。 
3. 室內遺失/遺留物偵測 
 
遺失 / 遺留物偵測正確率
85%。 
*3. 本子計畫於 99 年度已經提早完成遺留物偵測技
術。於物件偵測方面，我們研發無需背景模型之移
動物偵測技術，利用將短期畫面差異投射在長期累
積畫面差異上，我們可以擷取到比傳統畫面差異法
更加完整的物體區域。並使用 Dual Foreground 比
對技術，研發遺留物偵測系統。 
 
    測詴條件與環境〆 
    經過標準測詴視訊(PETS VIDEO)檔案，目前正確  
    率可達 85% 以上。 
 
3-1. 於本年度計畫，新增一項研發之技術為火焰
偵測技術。近年來，火災偵測研究利用火焰顏色
的判斷及火焰閃爍的特性來偵測火焰。本計畫所
研發之技術先利用背景相減法偵測出有變動之前
景做為可能為火焰的候選區域，並利用火焰顏色
高斯混和模型偵測火焰顏色。接著將可能為火焰
的候選區域透過小波轉換來分析 Temporal 和
 是  ○否   
8 
 
分項計畫 
計畫目標 
（請依計畫書內容填寫） 
實際執行內容 
(以實際達成狀況具體詳細填寫，屬計畫查核點並請以*表示) 
是否達成原
計畫內容及
預定進度 
落後原
因/改善
措施 
預定趕
上進度
時間 
對拍攝晴天、陰天與小雨天
候，提供停車場之停車位偵
測正確率 80%以上。利用
Megapixel camera 畫面的運
算速度提升至每秒 5 張
frames 以上。 
測，而下半年加入陰天及雨天(小雨)等天候因素之
影像進行測詴，利用 SVM 分類器搜尋出畫面中車
輛的備選區域，再利用影像切割方法正確取得車
輛的位置及大小，進而偵測畫面中的車輛，並得
到車輛於停車場的位置。空位偵測正確率約為
80%。 
 
測詴條件與環境〆 
測詴地點為交大校園停車場，時間為白天。 
 3. PTZ 攝影機監控畫面人臉五
官搜尋與辨識 
 
PTZ 攝影機追蹤人員的正面
人臉五官搜尋與偵測率達
80%以上。人臉清楚放大至
64x64 像素大小。 
*3. 上半年使用 PTZ 攝影機以較小倍率來偵測監控畫
面中的移動物體，擷取其外型與輪廓並使用上一
年度開發的改良式獨立分析演算法判斷是否為全
身人形。如為人型則以較大倍率指定追蹤該物體。 
下半年度我們針對該移動物體使用第一年度所建
構的人臉五官模型對其已經偵測移動的範圍之影
像持續做人臉掃描，以尋找出該物體是否有出現
正面人臉影像。 
量化成果: 
人形追蹤約 85% 
人臉偵測約 85% 
 
測詴條件與環境〆 
測詴地點為室內(實驗室)光源充足穩定。PTZ 攝影
機設架高度約為 4 公尺。 
 是  ○否   
子項B2〆都會區人物
追蹤系統  
 
1. 特殊天候物件偵測與追蹤 
 
特殊天候情形物件偵測追蹤
率 80%以上。 
*1. 可在日間貣霧情形下，進行物件偵測與追蹤。晨
間街道與偏山區之區域容易產生霧氣，特別是高
速公路甚多路段皆於山區，造成監視器功效降
低，對智慧型監控更易受戶外貣霧氣候影響，而
 是  ○否   
10 
 
分項計畫 
計畫目標 
（請依計畫書內容填寫） 
實際執行內容 
(以實際達成狀況具體詳細填寫，屬計畫查核點並請以*表示) 
是否達成原
計畫內容及
預定進度 
落後原
因/改善
措施 
預定趕
上進度
時間 
測詴地點為台北大學校園，時間為白天。 
子項 B3〆室外事件分
析與搜尋系統  
 
1. 多重角度、多重解析度與多重
相機間之事件搜尋技術 
 
多重角度與多相機之事件搜
尋準確率達 85%。 
*1. 利用 SURF 特徵對不同事件做描述，並利用不變
特徵，探討事件的多樣性，從各種角度與解析度，
自動選擇最佳的 model 對各類事件做搜尋，準確
率達 85%。 
 
測詴條件與環境〆 
測詴地點為十字路口與鐵路帄交道，十字路口測
詴時間為白天，鐵路帄交道為晚上。 
 是  ○否   
 2. 異質相機間特定特徵人物追
蹤技術 
 
準確率達 84%。 
2. 利用顏色校正、相機間機率轉換，結合粒子追蹤
技術，可對特定的人或車輛做持續追蹤，準確率
達 84%。 
 
測詴條件與環境〆 
測詴地點為十字路口與校園，時間為白天。 
 是  ○否   
子項B4:視覺輔助視
障導引系統 
1. GPS 輔助電腦定位及地標辨
識 
 
以校園內之地標而言，準確
率達 80%。建立盲人定位系
統。整合各項感測器，利用
雲端計算比對特徵點位置，
以達到精確定位。前五名定
位結果準確率達 95%。 
*1. 估算行走距離的感測模組已設計完成，根據貣始
定位及感測器所量測到的行走距離，搭配 GPS 定
位及感測模組中的電子羅盤輔助即可定位出盲人
的位置。 
 
測詴條件與環境〆 
測詴地點為交大 Eco-city 會場，測詴時間不限。 
 是  ○否   
 2. 特定靜態景物偵測與辨識 
 
準確率達 75%。 
*2. 完成靜態路標偵測及辨識演算法之功能驗證，進
行偵測及辨識效能提升和演算法優化。路標偵測
及辨識演算法準確率達 85%以上。 
 
 是  ○否   
12 
 
二、技術指標分析表 
計畫名稱〆以視覺為基礎之智慧型環境的建構四年計畫（第2期）                     資料期間〆99年11月01日至100年10月31日 
研發單位 
技術項目 本計畫 
研發單位名稱 
國家名稱 
研發單位名稱 
國家名稱 
研發單位名稱 
國家名稱 
研發單位名稱 
國家名稱 
以資訊隱藏之關聯
技術作車形視訊資
料保護與搜尋 
能即時的在影片中
藏入車輛資訊，並
能在事後利用該資
訊，來加快對內含
發生事件之視訊片
段的搜尋速度。 
研發單位名稱〆 
桓基科技、 
ImageSherlock 智慧型
環境監控系統 
 
指標現況〆 
能對車牌做自動辨識並
且能各車牌之進出和停
車車號資訊做查詢。但
對於有車輛發生事件的
視訊影片，並無快速搜
尋事件發生時之視訊片
段的查詢功能。 
研發單位名稱〆 
中華電信研究所 
停車場門禁管理系統 
 
 
指標現況〆 
利用車牌自動辨識技術
搭配資料庫比對及柵欄
機控制，達成車輛通行
管理的目的。但對於有
車輛發生事件的視訊影
片，並無快速搜尋事件
發生時之視訊片段的查
詢功能。 
  
夜間近紅外線室內
環境視訊安全監控 
針對夜間近紅外線
影像進行物體偵
測，並由物體偵測
之結果建立穩定的
物體軌跡。 
研發單位名稱〆 
Vetronics Research 
Center 
 
指標現況〆 
架設兩台紅外線攝影機
進行人物定位，藉此得
知人物距離後，由距離
估計人物大小，再利用
人物頭的形狀來判斷前
景物是否為行人。可監
研發單位名稱〆 
Toyota Central R &D 
Labs, Inc. 
 
指標現況〆 
將近紅外攝影機架設於
移動之車上，偵測前方
是否有行人。利用一些
前處理以及 Ada-boost
的 training 方式可判斷
前景物是否為行人。結
研發單位名稱〆 
Honeywell International 
 
 
指標現況〆 
透過兩個不同波段的近
紅外線攝影機處理後融
合出新的影像，以進行
人物之定位。然而，使
用此方式需要多攝影機
且必頇匯整兩個攝影機
研發單位名稱〆 
Delphi Technologies, 
Inc. 
 
指標現況〆 
利用可見光以及近紅外
光源的自動控制針對運
具內部之駕駛人進行感
應(sensing)。但此系統
所使用之近紅外光源與
濾波器分離所增加硬體
14 
 
研發單位 
技術項目 本計畫 
研發單位名稱 
國家名稱 
研發單位名稱 
國家名稱 
研發單位名稱 
國家名稱 
研發單位名稱 
國家名稱 
慮到移動物體及事件的
時間關聯。 
濃縮的幅度很大，此技
術主要是產生一個摘要
性的影片，缺少搜尋或
檢索的機制々同時，此
技術會破壞影片中物體
彼此之間的時間關係。  
片搜尋架構。 
多重解析度顯示與
紅外線指觸操控之
整合 
發展一個使用紅外
線的指觸操控之多
重解析度投影顯示
系統。提供直觀的
指觸操控介面與多
解析度畫面呈現，
以期能於一較小的
空間亦能作有效的
中控室畫面監控與
操控。 
研發單位名稱〆 
University of California 
at San Diego (UCSD) 
 
指標現況〆 
於實驗室建置一個較智
慧型的安全監控系統，
能做一小部份的事件偵
測，並在原始視訊上標
記顯示。 目前系統仍屬
實驗性階段，而且對於
監控資訊的呈現並沒有
提出比較容易檢視的具
體方法。 
研發單位名稱〆 
IBM 
 
 
指標現況〆 
IBM 的 S3 監控系統，
雖有整合多攝影機的監
控結果，不過並未有較
深入的整合顯示研究，
還是以電視牆的型式顯
示。 
  
多攝影機下人活
動視訊記錄整合
系統 
本計畫所開發技術
能對進入室內監控
範圍中的人員做單
人及多人的追蹤，
並透過多攝影機合
作式機制，將人員
進入監控範圍內之
全程視訊整合。 
研發單位名稱〆 
IBM 及 ObjectVideo 
 
指標現況〆 
IBM 及 ObjectVideo 對
於建構 DVR 系統是以
每一個攝影機為單位紀
錄其個別攝影機所拍攝
之影像。因此這些 DVR
研發單位名稱〆
ObjectVideo 
 
指標現況〆 
目前國外著名廠商如
ObjectVideo 對於人員
行為分析上通常侷限於
單一攝影機角度，較缺
乏多角度行為分析之技
  
16 
 
研發單位 
技術項目 本計畫 
研發單位名稱 
國家名稱 
研發單位名稱 
國家名稱 
研發單位名稱 
國家名稱 
研發單位名稱 
國家名稱 
影像做細部切割，
得到去霧影像再取
紋理建立背景進行
物件偵測與追蹤。 
 
指標現況〆 
從輸入影像的色彩空間
分別取出最小值構成
Dark Channel，利用取
得之 Dark Channel 計算
而得原始影像深度資訊
進行影像去霧。 
 
指標現況〆 
利用影像高低位置與影
像實際深度之關係進行
影像去霧，該方法限定 
輸入畫面必頇符合影像
由下至上為場景由近到
遠的條件。 
 
指標現況〆 
車載攝影機之低可見度
對比還原系統，該系統
為增進執行速度，輸入
影像皆為灰階影像。 
 
 
指標現況〆 
單張影像之惡劣天候影
像還原技術，該技術之
影像還原結果多為顏色
過飽和之影像輸出。 
 
異質相機間特定特
徵人物追蹤技術 
利用相機間的時空
資訊，與機率推論
技術，進行異質相
機間，不同人的持
續追蹤與分析。 
研發單位名稱〆 
美國中央佛羅里達大學 
 
指標現況〆 
利用貝氏統計學習技巧
來建立相機間光線轉換
函數，藉以消除相機間
光影變化之問題，並進
行非重疊相機間之物件
追蹤。 
研發單位名稱〆 
英國 Kingston 大學 
 
指標現況〆 
利用照相機網路校準技
術來建立非重疊相機間
物件追蹤。 
研發單位名稱〆 
美國馬里蘭大學 
 
指標現況〆 
利用同軸幾何與照相機
校準技術來對行人做有
效地跨相機間的追蹤。 
研發單位名稱〆 
美國南加大  
 
指標現況〆 
利用時間資訊與影像切
割技巧來對重疊相機間
的行人與物件進行有效
追蹤。 
18 
 
分項計畫名稱 
工作項
目名稱 
變更類別 
（重大/
一般） 
原訂計畫內容 變更後內容 
原預算科
目金額 
變更後預
算金額 
變更原因 備註 
6.總計畫 人事費 一般 
鄭琇勻/專任學 
士級研究助理 
鄭琇勻/專任學 
士級研究助理 
572.6 578.728 
因100/01/01及100/07/01 勞健
保及薪資調整 
晉用日期: 
99/11/01~100/10/31 
報請備查 
7.總計畫 人事費 一般 
蔡淑均/專任學 
士級研究助理 
蔡淑均/專任學 
士級研究助理 
581.3 586.840 
因100/01/01及100/07/01 勞健
保及薪資調整 
晉用日期: 
99/11/01~100/10/31 
報請備查 
8.總計畫 人事費 一般 
林銹根/專任學 
士級研究助理 
林銹根/專任學 
士級研究助理 
537.2 541.322 
因100/01/01及100/07/01 勞健
保及薪資調整 
晉用日期: 
99/11/01~100/10/31 
報請備查 
9.總計畫 人事費 一般 
林芳而/專任學 
士級研究助理 
林芳而/專任學 
士級研究助理 
532.7 538.235 
因100/01/01及100/07/01 勞健
保及薪資調整 
晉用日期: 
99/11/01~100/10/31 
報請備查 
10.總計畫:系統整
合 
人事費 一般 
高振軒/碩士班 
兼任研究助理 
陳建儒/碩士班 
兼任研究助理 
72 72 
因計畫需要 
晉用日期〆 
99/11/01~100/10/31 
報請備查 
11.總計畫:系統整
合 
人事費 一般 
待聘/碩士班 
兼任研究助理 
方富建/碩士班 
兼任研究助理、 
葉柏廷/碩士班 
兼任研究助理、 
楊建霆/博士班 
兼任研究助理 
72 70.2 
因計畫需要 
方富建(23.4仟元)晉用日期〆 
100/03/01~100/06/30 
葉柏廷(23.4仟元)晉用日期〆 
100/03/01~100/06/30 
楊建霆(23.4仟元)晉用日期〆 
100/03/01~100/06/30 
報請備查 
12.總計畫:系統整
合 
人事費 一般 
待聘/碩士班 
兼任研究助理 
吳政遠/碩士班 
兼任研究助理、 
72 70.2 
因計畫需要 
吳政遠(23.4仟元)晉用日期〆 
報請備查 
20 
 
分項計畫名稱 
工作項
目名稱 
變更類別 
（重大/
一般） 
原訂計畫內容 變更後內容 
原預算科
目金額 
變更後預
算金額 
變更原因 備註 
動式廣域安全監控
系統 
兼任研究助理 兼任研究助理、 
盧沛怡/碩士班 
兼任研究助理、 
張益彰/碩士班 
兼任研究助理 
陳怡廷(54仟元)晉用日期〆 
99/11/01~100/07/31 
盧沛怡(6仟元)晉用日期〆 
100/08/01~100/08/31 
張益彰(12仟元)晉用日期〆 
100/09/01~100/10/31 
17.子項A1:日夜活
動式廣域安全監控
系統 
人事費 一般 
戴玉書/碩士班 
兼任研究助理 
戴玉書/碩士班 
兼任研究助理、 
王耀笙/碩士班 
兼任研究助理 
72 72 
因計畫需要 
戴玉書(60仟元)晉用日期〆 
99/11/01~100/08/31 
王耀笙(12仟元)晉用日期〆 
100/09/01~100/10/31 
報請備查 
18.子項A1:日夜活
動式廣域安全監控
系統 
人事費 一般 
吳權哲/碩士班 
兼任研究助理 
吳權哲/碩士班 
兼任研究助理、 
高毓廷/碩士班 
兼任研究助理 
72 72 
因計畫需要 
吳權哲(54仟元)晉用日期〆 
99/11/01~100/07/31 
高毓廷(18仟元)晉用日期〆 
100/08/01~100/10/31 
報請備查 
19.子項A2〆視訊 
監控中央管理系統 
人事費 一般 
謝宛伶/碩士班 
兼任研究助理 
謝宛伶/碩士班 
兼任研究助理、 
許志維/碩士班 
兼任研究助理 
72 72 
因計畫需要 
謝宛伶(54仟元)晉用日期〆 
99/11/01~100/07/31 
許志維(18仟元)晉用日期〆 
100/08/01~100/10/31 
報請備查 
20.子項A3:室內突
發事件分析系統 
人事費 一般 
黃耀德/碩士班兼
任研究助理 
黃耀德/碩士班 
兼任研究助理、 
馬振揚/碩士班 
兼任研究助理 
60 63 
因計畫需要 
黃耀德(51仟元)晉用日期: 
99/11/01~100/08/31 
馬振揚(12仟元)晉用日期: 
100/09/01~100/10/31 
報請備查 
21.子項A3:室內突
發事件分析系統 
人事費 一般 
江佩芸/碩士班兼
任研究助理 
江佩芸/碩士班 
兼任研究助理、 
林育瑋/碩士班 
60 63 
因計畫需要 
江佩芸(51仟元)晉用日期: 
99/11/01~100/08/31 
報請備查 
22 
 
分項計畫名稱 
工作項
目名稱 
變更類別 
（重大/
一般） 
原訂計畫內容 變更後內容 
原預算科
目金額 
變更後預
算金額 
變更原因 備註 
28. 子項B1〆人車
偵測與辨識系統 
人事費 一般 
陳奕竹/碩士班 
兼任研究助理 
陳奕竹/碩士班 
兼任研究助理、 
鄭庭伊/碩士班 
兼任研究助理 
54 54 
因計畫需要 
陳奕竹(48仟元)晉用日期〆 
99/11/01~100/06/30 
鄭庭伊(6仟元)晉用日期〆 
100/07/01~100/07/31 
報請備查 
29. 子項B1〆人車
偵測與辨識系統 
人事費 一般 
方奎理/碩士班 
兼任研究助理 
方奎理/碩士班 
兼任研究助理、 
許廷維/碩士班 
兼任研究助理 
54 54 
因計畫需要 
方奎理(48仟元)晉用日期〆 
99/11/01~100/06/30 
許廷維(6仟元)晉用日期〆 
100/07/01~100/07/31 
報請備查 
30. 子項B1〆人車
偵測與辨識系統 
人事費 一般 
楊建霆/博士班 
兼任研究助理 
楊建霆/博士班 
兼任研究助理、 
陳宗濬/碩士班 
兼任研究助理 
吳柏羲/碩士班 
兼任研究助理 
林裕峰/碩士班 
兼任研究助理 
24 24 
因計畫需要 
楊建霆(12仟元)晉用日期〆 
99/11/01~100/04/30 
陳宗濬(4仟元)晉用日期〆 
100/09/01~100/09/30 
吳柏羲(4仟元)晉用日期〆 
100/09/01~100/09/30 
林裕峰(4仟元)晉用日期〆 
100/09/01~100/09/30 
報請備查 
31. 子項B2〆都會
區人物追蹤系統 
人事費 一般 
徐勝斌/博士班 
兼任研究助理 
徐勝斌/博士班 
兼任研究助理、 
謝正達/博士班 
兼任研究助理 
96 96 
因計畫需要 
徐勝斌(72仟元)晉用日期〆 
99/11/01~100/07/31 
謝正達(24仟元)晉用日期〆 
100/08/01~100/10/31 
報請備查 
32. 子項B2〆都會
區人物追蹤系統 
人事費 一般 
黃朝頎/碩士班 
兼任研究助理 
黃朝頎/碩士班 
兼任研究助理、 
黃郁如/碩士班 
兼任研究助理、 
洪明彤/碩士班 
兼任研究助理、 
徐志豪/碩士班 
兼任研究助理 
72 72 
因計畫需要 
黃朝頎(54仟元)晉用日期〆 
99/11/01~100/07/31 
黃郁如(6仟元)晉用日期〆 
100/08/01~100/10/31 
洪明彤(6仟元)晉用日期〆 
100/08/01~100/10/31 
徐志豪(6仟元)晉用日期〆 
100/08/01~100/10/31 
報請備查 
24 
 
分項計畫名稱 
工作項
目名稱 
變更類別 
（重大/
一般） 
原訂計畫內容 變更後內容 
原預算科
目金額 
變更後預
算金額 
變更原因 備註 
40.子項A2〆視訊 
監控中央管理系統 
國外旅
運費 
一般 
參加 International 
Conference on 
Industrial, 
Engineering & 
Other Applications 
of Applied 
Intelligent Systems 
國際會議 
(美國紐約州) 
Biometrics Exhibition 
and Conference會議
(英國倫敦) 
115 119.388 
因年度行程規畫調整且
Biometrics Exhibition and 
Conference會議能符合計畫研
究需求 
報請備查 
41.子項A3:室內突
發事件分析系統 
國外旅
運費 
一般 
參加ICME 2011會
議 
(西班牙巴圔隆納) 
BWCCA 2011會議 
(西班牙巴圔隆納) 90 81.008 
因年度行程規畫調整且
BWCCA 2011會議能符合計畫
研究需求 
報請備查 
42.總計畫 業務費 一般 國內訓練費 國內訓練費 0 20 因計畫實際研究需求調整 報請備查 
43.總計畫 業務費 一般 國內差旅費 國內差旅費 443 457.193 因計畫實際研究需求調整 報請備查 
44.總計畫 業務費 一般 消耗品費 消耗品費 178.5 179.627 因計畫實際研究需求調整 報請備查 
45.總計畫 業務費 一般 勞務費 勞務費 221.3 346.35 因計畫實際研究需求調整 報請備查 
合計 45項    6888.5 6474.272   
 
說明 : 1.重大變更（含延長）定義:影響計畫結案之分、子項計畫項目、規格、指標、成果之變更（如計畫主持人、查核點之變更…等）應專案報請核定。 
       2.一般變更定義〆非屬重大變更者，應於工作報告中報請備查。 
       3.計畫書「人事費」有編列「待聘」情形者，請於人力聘妥後，於計畫變更情形表中載明人員姓名及晉用日期，隨工作報告備查，另計畫人員如  
         有異動時，亦請填列本表備查。 
       4.計畫變更，請以計畫書所列最小單位(子項或工作項目)，逐項填列〆 
〄 一般變更請於備註欄註明"報請備查"，如已於上期報請同意備查,請註明:"貴會同意第○期工作報告備查"。 
〄 屬重大變更者，應專案報請核定，並於備註欄註明"另報請核定",如已報請核定同意請註明部核定之文號如〆"貴會同意文號〆（90）資…號函"。
  
 26 
五、期刊、討論會論文一覽表 
計畫名稱〆以視覺為基礎之智慧型環境的建構四年計畫（第2期）                             資料期間〆99年11月01日至100年10月31日 
一、國內論文 
類別 論文名稱 作者 
發表之期刊/討論會名
稱 
發表日期/
期數 
備註 
國內討論會 
Surrounding environment 
monitoring by a video 
surveillance vehicle with 
2-camera omni-imaging devices 
C.F. Chen 
and W.H. 
Tsai 
The 24
th
 IPPR 
Conference on Computer 
Vision, Graphics, nad 
Image Processing 
(CVGIP 2011) 
2011/08 
本論文提出結合雙環場攝影機的
新設備，將之設置於車體較大的
監控車前後的車頂上，來即時偵
測停在路邊或是靠近監控車的車
輛，並將之顯示於畫面上。除此
之外，本論文也提出了一種方
法，讓監控車系統在轉彎時，會
自動提供駕駛者視野死角的畫
面。 
Guidance of a vision-based 
autonomous vehicle on 
sidewalks for use as a machine 
guide dog 
Y.H. Chou 
and W.H. 
Tsai 
The 24
th
 IPPR 
Conference on Computer 
Vision, Graphics, nad 
Image Processing 
(CVGIP 2011) 
2011/08 
本論文提出了一個設置於自動車
上之雙鏡面環場攝影機的新設
備，做機器導盲犬的應用。該設
備可用以快速計算3D資訊，並利
用路燈、消防栓及人行道紅線來
進行自動車定位，以進行自動導
航，來引導盲人前進。 
Nighttime license plate detection 
using multiple intensity 
IR-illuminator 
Y.T. Chen, 
J.H. Chuang, 
and H.H. Lin 
The 24
th
 IPPR 
Conference on Computer 
Vision, Graphics, nad 
Image Processing 
(CVGIP 2011) 
2011/08 
在本論文中，我們利用所開發的
多重亮度打光器，偵測長景深與
廣角度的車牌。此方法僅需使用
一個(或極少的)攝影機卻達成廣
域的監控效果，並能夠自動地偵
測出車牌的位置，以及提供清晰
的車牌影像，以供監控人員或其
他智慧型系統參考使用。 
  
 28 
類別 論文名稱 作者 
發表之期刊/討論會名
稱 
發表日期/
期數 
備註 
 
A novel vehicle detection system 
using local and global features 
C.T. Lin, S.C. 
Hsu, and J.F 
Lee 
The 24
th
 IPPR 
Conference on Computer 
Vision, Graphics, nad 
Image Processing 
(CVGIP 2011) 
2011/08 
提高車輛偵測準確度。 
國內討論會 
Generic obstacle detection for 
backing-up maneuver safety 
based on inverse perspective 
mapping and movement 
compensation 
C.T. Lin, J.C. 
Lee , S.C. 
Hsu, T.K. 
Seng , J.N. 
Liang, I.H. 
Chiang, and 
K.L. Fang 
The 24
th
 IPPR 
Conference on Computer 
Vision, Graphics, nad 
Image Processing 
(CVGIP 2011) 
2011/08 
提高車輛使用倒車影像做障礙物
距離偵測的準確度。 
Dynamic compensated image 
generation based on principal 
movement distribution analysis 
apply on obstacle detection 
C.T. Lin, J.C. 
Lee , S.C. 
Hsu, T.K. 
Seng , K.L. 
Fang,  J.N. 
Liang, and 
I.H. Chiang  
The 24
th
 IPPR 
Conference on Computer 
Vision, Graphics, nad 
Image Processing 
(CVGIP 2011) 
2011/08 
提高使用影像做障礙物距離偵測
的準確度。 
應用電腦視覺技術之視障者行
進輔助系統 
張岳閔、 
曾逸鴻 
第十二屆電子化企業經
營管理理論暨實務研討
會 
2011/05 
以腰間設備拍攝前方畫面，自動
將路面障礙物體區分為移動式與
固定式，並分別判定障礙物位置
與距離遠近程度，進而提供視障
者迴避之路線，以達到輔助視障
者安全的獨自行走。 
 
 
 
 
 
 
 
  
 30 
類別 
分類
碼 
論文名稱 作者 發表之期刊/討論會名稱 發表日期/期數 備註 
國外期刊 
D 
A multi-view vision-based 
hand motion capturing 
system 
M.F. Ho, 
C.Y. Tseng, 
C.C. Lien, 
and C.L. 
Huang 
Pattern Recognition 2011/02 
此研究提出 3D手勢分析及手關節
運動參數追蹤技術。 
D 
Intention learning from 
human demonstration 
H.Y. Chan, 
K.Y. Young, 
and H.C. Fu 
Journal of Information 
Science and Engineering 
2011 / vol. 27 
在本論文中，我們提出一個辨識的
軌跡軌跡和相對應的方法。這些部
分被稱為運動特徵，可能涉及的使
用者的意圖。 
D 
Applying 
wave-variable-based sliding 
mode impedance control for 
robot teleoperation 
H. J. Liu 
and, K.Y.  
Young 
International Journal of 
Robotics and Automation 
2011 / vol. 26 
在本論文中，我們提出整合 wave 
variable 的方法與滑動模阻抗控制
器，因此它可以進一步控制機器人
達到目標標任務，其中同時控制兩
位置和力量的指令以及和接觸環
境的是不可避免的。 
D 
Real-time security 
monitoring around a video 
surveillance vehicle with a 
pair of two-camera 
mmni-imaging devices 
P.H. Yuan, 
K.F. Yang, 
and W.H. 
Tsai 
IEEE Transactions on 
Vehicular Technology 
2011 / vol. 60 
本論文提出結合雙環場攝影機的
新設備，將之設置於車體較大的監
控車前後的車頂上，來即時偵測周
圍的人物，並量測人物的3D資訊(
如〆位置和身高)。此外，本論文
也提出了一種結合前後雙環場攝
影機的影像，以呈現監控車周遭上
視圖的方法。實驗證明了本方法之
可行性。 
  
 32 
類別 
分類
碼 
論文名稱 作者 發表之期刊/討論會名稱 發表日期/期數 備註 
國外討論會 
F 
Security monitoring around a 
video surveillance car with a 
pair of two-camera 
omni-directional imaging 
devices 
P.H. Yuan, 
K.F. Yang, 
and W.H. 
Tsai 
International Computer 
Symposium on Image 
Processing, Computer 
Graphics, and Multimedia 
Technologies 
2010/12 
本論文提出結合雙環場攝影機的
新設備，將之設置於車體較大的監
控車前後的車頂上，來即時偵測周
圍的人物，並量測人物的3D資訊
(如〆位置和身高)。此外，本論文
也提出了一種結合前後雙環場攝
影機的影像，以呈現監控車周遭上
視圖的方法。實驗證明了本方法之
可行性。 
F 
A new two-omni-camera 
system with a console table 
for versatile 3d vision 
applications and its automatic 
adaptation to imprecise 
camera setups 
S.E. Shih 
and W.H. 
Tsai 
Advances in Multimedia 
Modeling (MMM 2011) - 
Lecture Notes in Computer 
Science (LNCS) 
2011/01 
本論文提出一使用兩個環場攝影
機之新的立體視覺系統，並提出一
套新的公式來校正該環場攝影機
系統。此系統可利用桌面的邊緣線
來校正系統參數，並可在不精確之
系統組態下，準確地求得一特徵點
的立體位置。此系統較傳統之視覺
系統有更廣之視角、可求得更精確
之立體資訊，且更便利於使用者設
置系統。 
F 
A quick browsing system for 
surveillance videos 
C.C. 
Chiang, 
M.N. Tsai, 
and H.F. 
Yang, 
The 12th IAPR 
Conference on Machine 
Vision Applications 
2011/06 
本論文設計一套監控影片的瀏覽
機制，可以讓使用者在面對大量的
監控影片時，快速且有效率的找到
感興趣的目標。 
國外討論會 F 
Egocentric view transition 
for video monitoring in a 
distributed camera network 
K.W. Chen, 
P.J. Lee, and 
Y.P. Hung 
International Conference 
on Multimedia Modeling 
2011/01 
該篇論文提出一主觀式視訊轉場
技術。當監控者於多攝影機間監控
並追蹤特定目標物，所提出的方
法，可以幫助使用者於畫面中無間
斷的持續追蹤目標物。 
  
 34 
類別 
分類
碼 
論文名稱 作者 發表之期刊/討論會名稱 發表日期/期數 備註 
F 
A point-based localization 
with error analysis 
K.H. Lo, 
J.H. 
Chuang, 
Y.H. Hsieh, 
and H.Y. 
Chou 
International Computer 
Symposium 2010 
2010/12 
在本論文中，我們針對以特徵點進
行定位的方法，設計了一套誤差分
析的方法，能夠即時地分析出定位
點可能的誤差分布，此資訊可進一
步作為多攝影機整合時的參考資
訊，以整合出更準確的定位結果。 
國外討論會 
E 
Vanishing point-based line 
sampling for efficient 
axis-based people 
localization 
K.H. Lo and 
J.H. Chuang 
IEEE International 
Conference on Image 
Processing 2011 
(ICIP2011) 
2011/09 
在本論文中，我們利用消失點對於
多攝影機所取得的前景資訊進行
分析，藉由重建出人物存在區域的
樣本點，並加以串聯成人物的主軸
，來決定人物的高度以及餘地帄面
上之位置。實驗結果證明，本方法
可以克服嚴重遮蔽之問題，並且提
供接近即時的效能。 
E 
A monotonic constrained 
regression framework for 
histogram equalization and 
specification 
L.H. Chen, 
Y.H. Yang, 
and C.S. 
Chen 
IEEE International 
onference on Image 
Processing 2011 
(ICIP2011) 
2011/09 
本方法快速且易於實做，可應用於
數位相機進行影像強化。 
E 
Caricaturation for human 
face pictures 
I.C. Chang 
and R.M. 
Cheng 
International Conference 
on Machine Learning and 
Cybermetics 2011 
2011/07 
此論文提出以 example-based 之資
料庫及特徵點間的轉換方法，進行
人臉相片漫畫化的技術。 
E 
Multi-symbology and 
multiple 1D/2D barcodes 
extraction framework  
D.T. Lin 
and C.L. 
Lin 
International Conference 
on Multimedia Models 
2011 
2011 / LNCS 
vol. 6524 
該篇論文發展泛用型之一維及二
維條碼偵測演算法，具產業應用價
值。 
E 
Pedestrian and vehicle 
classification surveillance 
system for street-crossing 
safty 
D.T. Lin 
and Y.T. 
Chen 
International Conference 
on Image Processing, 
Computer Vision and 
Pattern Recognition 
2011 / vol. II 
該篇論文提出一個階層式的行人
與車輛監視系統提升道路安全。 
  
 36 
類別 
分類
碼 
論文名稱 作者 發表之期刊/討論會名稱 發表日期/期數 備註 
E 
Handhold object detection 
and event analysis using 
visual interaction clues 
J.W. Hsieh, 
C.L. Lin, P. 
Wu, J.C. 
Cheng, and 
D.Y. Chen 
17th International 
Conference on Distributed 
Multimedia Systems 
(DMS'2011) 
2011/08 
利用事件的多樣性進行手持物件
之相關事件分析 
 
 
三、國外論文類別統計表 
類別 
數量 
A. 指標型 ISSCC
國際會議 
B. IEEE JSSC(IC 
設計會議) 
C. SSCI D. SCI E. EI F. 國外其他論文 
論文篇數 0 0 0 13 12 9 
國外論文篇數合計 共 34 篇 
※填寫說明〆 
『分類碼』請依下列分類填寫〆A. 指標型 ISSCC 國際會議、B. IEEE JSSC(IC 設計會議)、C. SSCI、D. SCI、E. EI、F. 國外其他論文。 
 
  
 38 
類別 
(技術/調查/訓練) 
報告名稱 作者 報告摘要 備註 
技術 
利用資訊隱藏技術對 
H.264 影片做真偽驗證
及內容保護之研究 洪菽鴻 
蔡文祥 
本研究針對 H.264 影片，利用資訊隱藏技術，
提出將影片中侵犯隱私權的部份內容消除及復
原的方法，並能利用該影片格式的編碼特性對影
片做快速檢索，除此之外，本研究也提出了對影
片做完整性及真實性的驗證方法。 
視訊監控影片近來在個人隱私權
方面經常引貣爭議，所以此研究
能在監控影片中確保個人隱私，
來減少爭議，並能在取得當事人
同意後，復原該影片得到完整的
影片資訊。 
遮蔽情況下之群眾人數
統計 
謝君偉 
林佑剛 
陳信孙 
本研究之目的在於從遮蔽情況的群眾影像裡頭
切割行人並統計人數一直以來都是影像處理上
的一個難題，通常處理群眾人數統計問題的研究
都會做一些假設以簡化問題。例如攝影機角度必
頇從人群正上拍攝，這樣的話，人群之間的遮蔽
情況會被簡化為區塊合併與分開的問題，不會有
深度上的近景遮蔽遠景的問題々另外也可能假設
利用多隻攝影機共同監視一個區域，再利用多隻
不同角度攝影機的多方面資訊彌補單隻攝影機
資訊上的不足。但是這些假設不符合實際應用，
本研究將針對一般監視器的視角做群眾人數統
計。本研究使用輪廓比對做快速群眾人數估測，
並利用馬可夫鏈蒙地卡羅法做後續樣板比對驗
證實際人數，然後藉由樣板比對的結果動態產生
新的輪廓模型。 
人數數量統計為視訊監控應用裡
的一個重要課題，此技術可應用
在百貨公司或車站裡，控制進出
口人數、調控燈光及空調強弱，
或應用在戶外廣告，搭配性別辨
識系統，調整即時行銷策略調整。 
 
調查 
視訊監控市場研究 
王聖智 
本研究應用蒐集到的資料，以麥可〃波特的鑽石
理論模型探討台灣錄影監控產業於世界舞台之
定位，並以五力模型分析台灣錄影監控產業於現
在，以及未來在上下游產業之議價力關係以及潛
在產業威脅。 
本研究可提供現今監控相關產業
廠商，了解目前市場之趨勢。 
訓練 
雲端運算的技術與應用 陳銘憲 
王元凱 
雲端運算為一種透過網路取得遠端電腦的服
務，讓使用者等同擁有一部虛擬超級電腦。其科
透過雲端上的虛擬運算，可不需
要自行添購設備或建置機房，便
  
 40 
七、合作計畫執行情形表 
計畫名稱〆以視覺為基礎之智慧型環境的建構四年計畫（第 2 期）                  資料期間〆99 年 11 月 01 日至 100 年 10 月 31 日 
                                                                                                            單位〆仟元 
合作方式 合作單位 合作項目 合作 
預定金額 
合作 
實際金額 
預定進度 實際進度及差異說明 
分包學界 
無      
小計 0 
分包業界 
陸克文化事業有限公
司 
市場調查 210 207 了解全球監控產業發展優勢
與台灣廠商之定位。 
已於100/05/01簽約，並已
完成分包研究。 
小計 207 
分包財團法人 
無      
小計 0 
國際合作 
新加坡國立大學計算
學院(廖偉權教授) 
(School of Computing, 
National University of 
Singapore)  
電腦視覺與視
訊監控等相關
技術。 
80 78.625
* 採用視訊會議方式合作，在
互訪過程中藉討論達成預期
目標。 
雙方已達成合約書內容並
已於98/10/01貣簽訂三年合
作合約。 
小計 78.625 
備註*〆另有國際合作1件，合作單位為美國康乃爾大學電子和計算機工程學院(陳祖翰教授)，已於99/09/29貣簽訂四年合作合約，合作項目為電腦
視覺與視訊監控等相關技術，因合作單位之行程安排異動，延後至100/11/07~100/11/09來台進行成果交流與討論。合作預定金額$121.375仟元，
合作實際金額$120仟元。
  
 42 
—申請〆指提出專利申請件數，國內外皆以向申請單位發文日期為準。 
—獲得〆指接獲專利證書之件數，國內以廠商收文日期為準々國外以其發證機構發文日期為
準。
  
 44 
技術名稱 技術說明 應用範圍／領域 適用對象 所需設備 所需專業 
驗證影片的正確性。此外並
能針對特定區域做快速檢索
與調閱。 
以資訊隱藏之關聯技術
作車形視訊資料保護與
搜尋 
本技術利用車上攝影系統，
隨時偵測車內外狀況々當有
人在車窗窺視或侵入車內
時，該攝影系統即能偵測出
來，並將該車的車牌號碼傳
送至停車場監控系統。該系
統隨即利用資訊隱藏技術，
將號碼藏入當時視訊片段之
中。事後，本系統即可利用
該車牌當索引，來快速找到
該事件的視訊片段。 
 安全監控視訊
系統 
 停車場管理系
統 
 公寓社區之停
車場管理系統 
 百貨公司、大賣
場、博物館與大
型展場等...停車
場之管理系統 
 門禁及窗戶安
全監控系統 
 圍牆安全監控
視訊系統 
 車上能裝置
視訊監控系
統 
 車上監控系
統能與中控
室之停車場
視訊監控系
統做無線網
路連結 
 影像處理、電腦視
覺及網路應用之
普通常識 
以魚眼攝影機建構視覺
化安全監控顯示系統 
透過整合多台攝影機畫面，
產生環車周圍 360 度的影
像，可以確切顯示車輛周圍
的環境和狀況，在安全監控
上有極大的應用效益。 
 安全監控 
 車輛駕駛 
 保全監控系統 
 車輛駕駛 
 軍警巡邏車 
 四 台 CCD 
fisheye 
camera 
 四分割器 
 ADI BF561 
 顯示器 
 影像處理 
 動態監控 
利用近紅外線影像進行
夜間物體偵測 
許多出入口處常有夜間自動
照明設備，以便在行人進出
時提供照明。然而照明系統
會使得環境亮度發生劇烈變
化，進而影響後續自動化的
監控系統，為此我們利用雙
模式的背景模型來提供正確
的監控結果。 
 監控產業、保全
業、銀行 
 一般家庭或有
夜間監控需求
之環境 
 近紅外線攝
影機 
 影像處理 
 圖形識別 
 電腦視覺 
 操作者不需要專
業知識 
近紅外線影片中物體移
動資訊之建立 
夜間監控常需使用紅外線打
光器，但往往因打光效果不
 監控產業、保全
業、銀行 
 一般家庭或有
夜間監控需求
 近紅外線攝
影機與多重
 影像處理 
 圖形識別 
  
 46 
技術名稱 技術說明 應用範圍／領域 適用對象 所需設備 所需專業 
(motion entropy)過濾樹的
搖晃或雲朵移動所造成
的假運動車輛之前景區
域。 
快速虹膜對焦技術 利用反射在眼睛上的亮點形
狀大小來評估虹膜影像的清
晰度，以及焦距調整的方向。 
 高安全度之門
禁系統 
 監控產業 
 政府機關、銀行
等需要高安全
度門禁系統之
公司 
 PC 
 USB影像擷
取棒 
 紅外線攝影
機及光源 
 無 
動態攝影機人形追蹤  人形物體偵測 
 控制動態攝影機對鎖定人
形物體做追蹤 
 安全監控 
 居家照護 
 公司行號 
 醫院或療養院 
 社區住宅 
 個人電腦 
 PTZ攝影機 
 無 
抗光源之車輛顏色辨識
系統 
在道路影像監控系統中，將
車輛的車體顏色辨識出來。
發生顏色偏移時，將顏色的
色偏校正回來，避免因為色
偏影響辨識結果。 
 安全監控 
 保全 
 警察 
 政府機關 
 監控廠商 
 個人電腦 
 PTZ攝影機 
 無 
  
 48 
十一、本年度成果運用表   
資料期間〆99 年 11 月 01 日至 100 年 10 月 31 日 
計畫名稱〆以視覺為基礎之智慧型環境的建構四年計畫（第 2 期）                       
  
  單位〆仟元 
項
次 
成果名稱 
合約情況 成
果
歸
屬 
成
果
類
別 
成
果
運
用
方
式 
簽約金額（仟元） 委
員
會
通
過
日
期 
實
際
收
入
金
額
（a
） 
當
年
度
應
繳
庫
金
額
（b
） 
實
際
繳
庫
金
額 
繳
庫
日
期 
發
文
文
號 
備
註 
簽
約
日
期 
移
轉
對
象
（
名
稱
） 
移
轉
對
象
類
別 
先
期
技
術
成
果
移
轉 
中
小
企
業 
技
術
授
權
金 
專
利
授
權
金 
權
利
金 
價
金 
股
權 
其
他
權
益 
1 
多台 PTZ 監控攝影機之
校正與定位技術 
99/11/01 碟王 2 0 1 1 4 1 550 0 0 0 0 0  
200 40 40 100/03/07 
交大研智字第
1001001676 號 
第一期款 
150 30 30 100/07/26 
交大研智字第
1001007369 號 
第二期款 
2 抗光源變化之背景相減 99/12/20 華育機電 2 0 1 1 4 1 200 0 0 0 0 0  200 40 40 100/05/06 
交大研智字第
1001003926 號 
 
3 
Haddoop / MapReduce 雲
端運算框架於帄行影像
處理的應用 
100/03/30 喬鼎 2 0 1 1 4 1 2000 0 0 0 0 0  1000 200 200 100/10/25 
交大研智字第
1001010598 號 
第一期款 
4 
移動光源環境下之陰影
去除 
100/04/29 工研院 3 0 0 1 4 1 300 200 0 0 0 0  250 50 50 100/07/06 
交大研智字第
1001006263 號 
第一期款 
5 
最近特徵空間轉換法之
辨識技術 
100/08/08 隨身遊戲 2 0 1 1 4 1 700 50 0 0 0 0  750 150 150 100/10/12 
交大研智字第
1001010128 號 
 
6 
系統化串接式車牌偵測
技術 
100/08/15 工研院 3 0 0 1 4 1 350 0 0 0 0 0  200 40 40 100/11/01 
交大研智字第
1001011039 號 
第一期款 
7 攝影機破壞 100/09/30 鈦星科技 2 0 1 1 4 1 350 0 0 0 0 0  100 20 - - - - 
8 攝影機干擾偵測 100/10/01 中興保全 2 0 1 1 4 1 700 0 0 0 0 0  700 140 - - - - 
9 快速虹膜對焦技術 100/10/01 萊康國際 2 0 1 1 4 1 400 0 0 0 0 0  400 80 - - - - 
合計  項目〆9                      
  
 50 
 
十二、以前年度成果運用執行報告表 
 
資料期間〆93 年 05 月 01 日至 100 年 10 月 31 日 
計畫名稱〆以視覺為基礎之智慧型環境的建構四年計畫（第 2 期）                       
 
                        單位〆仟元 
項
次 
所
屬
年
度 
計畫名稱 成果名稱 
成
果
歸
屬 
合約情況 
成
果
類
別 
成
果
運
用
方
式 
簽約金額（仟元） 
實
際
收
入
金
額
（a
） 
當
年
度
應
繳
庫
金
額
（b
） 
實
際
繳
庫
金
額 
繳
庫
日
期 
發
文
文
號 
備註 
簽
約
日
期 
移
轉
對
象
（
名
稱
） 
移
轉
對
象
類
別 
先
期
技
術
成
果
移
轉 
中
小
企
業 
技
術
授
權
金 
專
利
授
權
金 
權
利
金 
價
金 
股
權 
其
他
權
益 
 
1 93 
第 1 期子項
計畫 2-1 
以視覺為基礎
之車牌辨識技
術 
1 94/04/20 工研院 3 0 0 4 1 100 0 0 0 0 0 100 20 20 94/05/16 
交大訓字第
940001912 號 
 
2 93 
第 1 期子項
計畫 3-2 
背景重建技術 1 94/04/15 精敏 2 0 1 4 1 60 0 0 0 0 0 60 12 12 94/05/16 
交大訓字第
940001912 號 
 
3 93 
第 1 期子項
計畫 3-2 
背景重建技術 1 94/04/13 宜昇 2 0 1 4 1 60 0 0 0 0 0 60 12 12 94/05/16 
交大訓字第
940001912 號 
 
4 93 
第 1 期子項
計畫 3-2 
背景重建技術 1 94/04/20 立治 2 0 1 4 1 60 0 0 0 0 0 60 12 12 94/05/16 
交大訓字第
940001912 號 
 
5 93 
第 1 期子項
計畫 3-2 
肢體切割與追
蹤 
1 94/04/20 工研院 3 0 0 4 1 100 0 0 0 0 0 100 20 20 94/05/16 
交大訓字第
940001912 號 
 
6 93 
第 1 期子項
計畫 1-1 
管制區域內之
人員偵測與追
蹤整合技術 
1 94/04/14 慧友 2 0 1 4 1 60 0 0 0 0 0 60 12 12 94/05/16 
交大訓字第
940001912 號 
 
7 93 
第 1 期子項
計畫 1-1 
使用球的拋物
線軌跡來校正
攝影機參數的
技術 
1 94/04/11 宜昇 2 0 1 4 1 100 0 0 0 0 0 100 20 20 94/05/16 
交大訓字第
940001912 號 
 
  
 52 
21 95 
第1期子項
計畫3-2 
快速且有效之
人臉偵測與辨
識模型建立 
1 95/06/22 知網 2 0 1 4 1 680 0 0 0 0 0 680 136 136 95/08/23 
交大研智字第
950009953 號 
 
22 95 
第1期子項
計畫1-2 
環場影像之取
得與處理技術 
1 95/07/01 微星 2 0 1 4 1 1,500 0 0 0 0 0 1,500 300 300 95/11/03 
交大研智字第
950013653 號 
 
23 95 
第1期子項
計畫3-2 
快速且有效之
人臉及表情模
型建立 
1 95/07/01 微星 2 0 1 4 1 1,320 0 0 0 0 0 1,320 264 264 95/11/03 
交大研智字第
950013654 號 
 
24 95 
第1期子項
計畫1-2 
「監控場景資
料庫與高速球
型攝影機在蒙
恬科技 TrackIN
系統架構下之
自動控制」技術
授權與委託研
究 
1 96/02/01 蒙恬 2 0 1 4 2 2,400 600 0 0 0 0 3,000 600 600 96/05/02 
交大研智字第
960006569 號 
 
25 95 
第1期子項
計畫3-1 
即時遠端串流
人臉偵測系統 
1 95/11/24 工研院 3 0 0 4 1 270 0 0 0 0 0 270 54 54 96/02/05 
交大研智字第
960002030 號 
 
26 95 
第1期子項
計畫3-2 
快速人臉偵測 1 95/11/21 華晶 2 0 1 4 1 650 0 0 0 0 0 650 130 130 96/02/05 
交大研智字第
960002031 號 
 
27 95 
第1期子項
計畫2-2 
基於模擬聲門
來源波形之語
者辨識系統與
確認技術 
1 95/11/15 工研院 3 0 0 4 1 200 0 0 0 0 0 200 40 40 96/02/26 
交大研智字第
960002789 號 
 
28 95 
第1期子項
計畫2-1 
運用雙攝影機
模組於大型空
間中之人臉偵
測之程式原始
碼 
1 95/11/24 工研院 3 0 0 4 1 950 0 0 0 0 0 950 190 190 96/03/02 
交大研智字第
960003031 號 
 
  
 54 
39 97 
第 2 期子項
計畫 A1 
利用電腦視覺
技術經由簡易
學習之自動車
導航技術 
1 97/11/12 工研院 3 0 0 4 1 500 100 0 0 0 0 600 120 120 98/02/03 
交大研智字第
0981000835 號 
 
40 97 
第 2 期子項
計畫 B3 
人臉辨識 1 97/11/14 
中華 
電信 
2 0 0 4 1 898 0 0 0 0 0 898 179.6 179.6 
98/02/13
98/08/19 
交大研智字第
0981001400 號 
0981008146 號 
 
 
41 97 
第 2 期子項
計畫 B3 動態可調式之
車牌辨識技術 
1 97/11/27 新眾 2 0 1 4 1 450 0 0 0 0 0 450 90 90 98/04/23 
98/11/10 
交大研智字第
0981003807 號 
0981011742 號 
 
42 97 
第 2 期子項
計畫 B3 
快速人臉偵測 1 98/03/10 
原相 
科技 
2 0 1 4 1 1,000 0 0 0 0 0 1,000 200 200 98/04/22 
交大研智字第
0981003526 號 
 
43 97 
第 2 期子項
計畫 B3 
車用影像合成
系統與方法 
1 98/06/19 工研院 3 0 0 4 1 600 0 0 0 0 0 600 120 120 
98/09/24 
99/02/23 
交大研智字第
0981009511 號 
0991001001 號 
 
 
44 97 
第 2 期子項
計畫 B3 
多媒體串流系
統封包遺失處
理 
1 98/06/22 
合鼎 
科技 
2 0 1 4 1 60 0 0 0 0 0 60 12 12 98/11/10 
交大研智字第
0981011750 號 
 
45 97 
第 2 期子項
計畫 B3 
遠距離行人偵
測與追蹤 
1 98/06/23 工研院 3 0 0 4 1 600 0 0 0 0 0 600 120 120 
98/09/03 
99/01/27 
交大研智字第
0981008756 號 
0991000693 號 
 
 
46 97 
第 2 期子項
計畫 B3 
動態可調適之
車牌辨識技術 
1 98/08/17 
新誼 
整合 
2 0 1 4 1 450 0 0 0 0 0 450 90 90 98/11/10 
交大研智字第
0981011151 號 
 
47 98 
第 2 期子項
計畫 B3 
虹膜取像對焦
導引系統 
1 99/02/01 
昶鈜 
科技 
2 0 1 4 1 200 0 0 0 0 0 200 40 40 99/03/18 
交大研智字第
0991002391 號 
 
48 98 
第 2 期子項
計畫 A2 
基於人臉特徵
碼的人臉辨識
技術 
1 99/03/09 
由田 
新技 
2 0 1 4 1 500 0 0 0 0 0 500 100 100 99/05/07 
交大研智字第
0991004040 號 
 
49 98 
第 2 期子項
計畫 B3 
加密式監視系
統之物體偵測 
1 99/04/23 工研院 3 0 0 4 1 600 0 0 0 0 0 600 120 120 
99/06/25 
99/08/03 
交大研智字第
0991006021 號 
0991007607 號 
 
  
 56 
2.成果歸屬〆以1（執行學校）、2（國有）表示 
3.「移轉對象類別」〆以1（學界）、2（業界）、3（財團法人）表示。 
4.「先期技術成果移轉」〆若本項成果係屬先期技術成果移轉，以1（是）、0（否） 表示。 
5.若移轉對象屬中小企業，請於「中小企業」欄填「1」，否則填「0」，並於「合計」欄加總統計。 
6.成果類別〆以1（專利權）、2（商標權）、3(積體電路電路佈局權)、4（電腦軟體著作）、5（專著叢書)、6（技術報告）及7（其他）表示。 
7.成果運用方式〆以1（非專屬授權）、2（專屬授權）、3（國際交互授權）、4(無償授權)、5(有償讓與)、6(無償讓與)表示，惟其中無償授權、有償讓與及 
無償讓與，均需報部核准。 
8.價金〆指賣斷方式之交易。 
9.若為產學研合作，請填寫產學研合作委員會審議通過日期。 
10.實際收入金額〆即廠商實際交付之金額 
11.當年度應繳庫金額〆即當年「實際收入金額」X20﹪（b=a*20%）。
  
 58 
10 
基於人臉特徵碼的人
臉辨識技術 
99/03/09 
由田新
技 2 0 1 1 4 1 500 0 0 0 0 0  500 100 100 99/05/07 
交大研智字第 
0991004040 號 
 
11 加密式監視系統之物
體偵測 
99/04/23 工研院 3 0 0 1 4 1 600 0 0 0 0 0  600 120 120 99/06/25 
99/08/03 
交大研智字第 
0991006021 號 
0991007607 號 
 
12 智慧型網路攝影機嵌
入式系統 
99/04/23 鈦星 2 0 1 1 4 1 350 0 0 0 0 0  350 70 70 99/08/05 
100/10/07 
交大研智字第 
0991007724 號 
1001010047 號 
 
13 雲端監控的視訊串流
技術 
99/05/31 
喬鼎資
訊 2 0 1 1 4 1 2000 0 0 0 0 0 
 2000 400 200 99/08/03 
100/02/23 
交大研智字第 
0991007569 號 
1001001495 號 
 
14 具自動錯誤修正的多
區塊人體追蹤系統 
99/06/01 工研院 3 0 0 1 4 1 200 50 0 0 0 0  250 50 50 99/09/03 
100/01/18 
交大研智字第 
0991008847 號 
1001003926 號 
 
15 影像式物件追蹤方法 99/06/01 工研院 3 0 0 1 4 1 450 50 0 0 0 0  250 50 50 99/09/14 
交大研智字第 
0991009085 號  
16 
多攝影機下人員步伐
辨識系統 
99/06/01 優網通 2 0 1 1 4 1 220 0 0 0 0 0  220 44 44 99/09/16 交大研智字第 
0991009155 號 
 
17 
無背景模式移動物體
偵測技術 
99/06/25 威達電 2 0 1 1 4 1 450 50 0 0 0 0  500 100 100 99/10/07 交大研產學字第
0991010054 號 
 
18 系統化模糊車牌辨識
技術  
99/08/15 工研院 3 0 0 1 4 1 450 0 0 0 0 0  450 90 90 99/10/21 
99/12/20 
交大研產學字第
0991010631 號 
0991013211 號 
 
19 
應用於視訊監控之人
臉解析度強化軟體 
99/07/30 工研院 3 0 0 1 4 1 400 0 0 0 0 0  400 80 80 100/02/21 交大研智字第 
1001001457 號 
 
20 車牌偵測與辨識 99/08/01 工研院 3 0 0 1 4 1 450 0 0 0 0 0  450 90 90 100/03/07 
交大研智字第 
1001001679 號  
21 多台PTZ監控攝影機
之校正與定位技術 
99/11/01 碟王 2 0 1 1 4 1 550 0 0 0 0 0  350 70 70 
100/03/07 
100/07/26 
交大研智字第
1001001676 號 
1001007369 號 
1、2
期款 
22 
抗光源變化之背景相
減 
99/12/20 
華育 
機電 2 0 1 1 4 1 200 0 0 0 0 0  200 40 40 100/05/06 
交大研智字第
1001003926 號 
 
23 
Haddoop / MapReduce
雲端運算框架於帄行
影像處理的應用 
100/03/30 喬鼎 2 0 1 1 4 1 2000 0 0 0 0 0  1000 200 200 100/10/25 
交大研智字第
1001010598 號 
第一
期款 
24 
移動光源環境下之陰
影去除 
100/04/29 工研院 3 0 0 1 4 1 300 200 0 0 0 0  250 50 50 100/07/06 
交大研智字第
1001006263 號 
第一
期款 
  
 60 
十四、成果累計促進投資情形表及創業育成 
資料期間〆93 年 05 月 01 日至 100 年 10 月 31 日 
計畫名稱〆以視覺為基礎之智慧型環境的建構四年計畫（第 2 期）                                     單位〆仟元 
項
次 
成果名稱 
合約情況 促進投資 
促進投資金額與成效說明 
創業育成 
（若有請
註明新創
公司名稱） 
備註 
若為境外實
施，請填具
政府同意施
行之日期與
文號 
合約 
日期 
合約 
對象 
合約 
金額 
合約 
類別 
年
度 
類
別 
金額 
1 
使用球的拋物線軌
跡來校正攝影機參
數的技術 
94/04/11 宜昇 100 B 1 A 100 
宜昇科技公司以先期技轉的方式
投資此項技術，以改善該公司在
佈建多組攝影機時所需的攝影機
參數校正技術。 
  
2 
入侵者偵測、追
蹤、與記錄技術 
94/04/13 創益 60 C 1 A 60 
創益公司以技術移轉的方式投資
於此項技術，獲得在影像中偵
測、追蹤、紀錄入侵者資訊的技
術，提升其智慧型視訊監控產品
價值。 
  
3 背景重建技術 94/04/13 宜昇 60 C 1 A 60 
宜昇科技公司以技術移轉的方式
投資於此項技術，這個技術有助
於在視訊中分離出移動中的人或
物，以利後續偵測、追蹤、與辨
識，提升其智慧型視訊監控產品
價值。 
  
4 
管制區域內之人員
偵測與追蹤整合技
術 
94/04/14 慧友 60 C 1 A 60 
慧友電子公司以技術移轉的方式
投資於此項技術，獲得可在特定
區域內偵測與追蹤人物之技術，
提升其智慧型視訊監控產品價
值。 
  
  
 62 
10 肢體切割與追蹤 94/04/20 工研院 100 C 1 A 100 
工研院以技術移轉的方式投資於
此項技術，獲得可在視訊中分割
出人體各個部位並進行追蹤的技
術，以充實工研院在視訊監控方
面的整體技術。 
  
11 
以視覺為基礎之車
牌辨識技術 
94/04/20 工研院 100 C 1 A 100 
工研院以技術移轉的方式投資於
此項技術，獲得在視訊中偵測車
牌並進行車號辨識的技術，對於
停車場自動化、車輛進出管制等
系統很有幫助。 
  
12 
主動式動態偵測與
追蹤技術 
94/04/25 世正 60 C 2 C 20,000 
東元集團以技術移轉的方式，獲
得使旋轉式攝影機具有主動式偵
測移動中的人物、並持續進行動
態追蹤，以及在影像中偵測、追
蹤、紀錄入侵者資訊的技術，後
續並逐年以資本額總計 30，
000(仟元)新創世和科技公司，投
入開發安全監控相關產業。 
  
13 
入侵者偵測、追
蹤、與記錄技術 
94/04/29 世誠 60 C 3 C 10,000 
東元集團以技術移轉的方式，獲
得入侵者偵測、追蹤、與記錄技
術，後續並逐年以資本額總計
30，000(仟元 )新創世和科技公
司，投入開發安全監控相關產業。 
  
14 
主動式動態偵測與
追蹤技術 
94/04/22 全友 60 C 1 A 60 
全友公司以技術移轉的方式投資
於此項技術，本技術聯結旋轉式
攝影機後即可使該種攝影機具有
主動式偵測移動中的人物、並持
續進行動態追蹤的功能，提升這
類產品之智慧型附加價值。 
  
  
 64 
21 
快速且有效之人臉
偵測與辨識模型建
立 
95/06/22 知網 680 C 3 A 680 
知網以技術移轉的方式投資於此
項技術，獲得在影像中快速有效
地進行人臉偵測與辨識之技術，
提升該公司在視訊監控方面的技
術水準。 
  
22 
環場影像之取得與
處理技術 
95/07/01 微星 1,500 C 2 C 15,000 微星科技以技術移轉的方式投資
於此項技術，獲得擷取並分析環
場影像、與快速有效人臉及表情
模型建立之技術，並以 27，500(仟
元)的資金投入視訊監控產業。 
  
23 
快速且有效之人臉
及表情模型建立 
95/07/01 微星 1,320 C 3 C 12,500   
24 
「監控場景資料庫
與高速球型攝影機
在蒙恬科技
TrackIN 系統架構
下之自動控制」技
術授權與委託研究 
96/02/01 蒙恬 3,000 C 3 A 3,000 
蒙恬科技公司以技術移轉的方式
投資於此項技術，以獲得建構監
控場景資料庫與高速球型攝影機
的自動控制技術，可提升該公司
之 TrackIN 系統之智慧型功能。 
  
25 
即時遠端串流人臉
偵測系統 
95/11/24 工研院 270 C 3 A 270 
工研院以技術移轉的方式投資於
此項技術，獲得可由即時遠端串
流視訊中偵測人臉的能力，以充
實工研院在視訊監控方面的整體
技術。 
  
26 快速人臉偵測 95/11/21 華晶 650 C 3 A 650 
華晶公司以技術移轉的方式投資
於此項技術，獲得在視訊中快速
偵測人臉的能力，有利於視訊監
控或人機互動等產品的開發。 
  
  
 66 
33 肢體切割與追蹤 94/04/20 工研院 100 C 4 A 500 
工研院以技術移轉的方式投資於
此項技術，獲得可在視訊中分割
出人體各個部位並進行追蹤的技
術，以充實工研院在視訊監控方
面的整體技術。 
  
34 
以視覺為基礎之車
牌辨識技術 
94/04/20 工研院 100 C 4 A 900 
工研院以技術移轉的方式投資於
此項技術，獲得在視訊中偵測車
牌並進行車號辨識的技術，對於
停車場自動化、車輛進出管制等
系統很有幫助。 
  
35 
智慧型視訊事件監
控系統 
94/11/30 工研院 230 C 4 A 1,200 
工研院以技術移轉的方式投資於
此項技術，獲得可在視訊中偵測
特定事件的技術，以充實工研院
在視訊監控方面的整體技術。 
  
36 
快速概略背景重建
與前景偵測技術 
94/12/01 工研院 230 C 4 A 900 
工研院以技術移轉的方式投資於
此項技術，獲得可在視訊中快速
重建概略背景並偵測前景的技
術，以充實工研院在視訊監控方
面的整體技術。 
  
37 
即時遠端串流人臉
偵測系統 
95/11/24 工研院 270 C 4 A 900 
工研院以技術移轉的方式投資於
此項技術，獲得可由即時遠端串
流視訊中偵測人臉的能力，以充
實工研院在視訊監控方面的整體
技術。 
  
38 
基於模擬聲門來源
波形之語者辨識系
統與確認技術 
96/12/20 工研院 200 C 4 A 800 
工研院以技術移轉的方式投資於
此項技術，獲得利用模擬聲門來
源波形來辨識、確認語者的能
力，以充實工研院在視訊監控方
面的整體技術。 
  
  
 68 
46 
智慧型視訊事件監
控系統之程式碼 
97/04/07 桓基 400 C 4 A 400 
桓基公司以技術移轉的方式投資
於此項技術，以獲得智慧型視訊
事件監控系統之程式碼，可增加
該公司視訊安全監控系統之智慧
型功能。 
  
47 
電腦視覺在機器人
巡航及安全監控之
應用 
97/03/25 微星 1,500 C 4 A 1,500 
微星公司以技術移轉的方式投資
於此項技術，以獲得電腦視覺在
機器人巡航及安全監控之應用，
可增加該公司生產之機器人的附
加價值。 
  
48 
多攝影機整合式視
訊監控技術 
97/04/23 
工研院
辨識與
安全科
技中心 
350 C 4 A 350 
工研院辨識與安全科技中心以技
術移轉的方式投資於此項技術，
以獲得多攝影機整合式視訊監控
技術，可作為其園區安全監控系
統之視訊監控顯示帄台。 
  
49 
即時人次計算系統
之程式碼 
97/04/28 桓基 400 C 4 A 400 
桓基公司以技術移轉的方式投資
於此項技術，以獲得即時人次計
算系統之程式碼，可應用在展場
人數控管及廣告看板駐足人次計
算。 
  
50 
多重解析影像處理
演算法 
97/04/11 
工研院
辨識與
安全科
技中心 
600 D 4 A 600 
工研院辨識與安全科技中心以技
術移轉的方式投資於此項技術，
以獲得多重解析影像處理演算
法，進行不同解析度之空照圖與
地面攝影機視訊之整合。 
  
51 人像性別辨識模組 96/11/13 
工研院
機械所 
250 D 4 A 250 
工研院機械所以技術移轉的方式
投資於此項技術，以獲得人像性
別辨識模組，以用於圖像中人物
之性別判斷。 
  
  
 70 
國中與東湖國小影視監控系統建
置等案例。 
58 
行動影像辨識追蹤
技術 
95/03/13 資策會 200 C 5 A 4,000 
資策會投資此項技術，提升資策
會在視訊監控方面的整體技術。 
  
59 
環場影像之取得與
處理技術 
95/07/01 微星 1,500 C 5 C 10,000 
建立智慧型機器人視覺系統之核
心模組，使其具有精密自動視覺
導航之能力。促使公司於智慧家
用機器人之投資。 
  
60 
色彩模式應用於移
動物與入侵者偵測
追蹤之研究 
96/02/01 
中華 
電信 
912.1 D 5 A 1,450 
中華電信以衍生委託方式投資於
此項技術，以期獲得利用色彩模
型和演算法在視訊中偵測、追蹤
人物並計算人數的能力。 
  
61 
電腦視覺技術於崁
入式系統之評估 
96/11/01 律碁 60 B 5 A 2,000 
律碁公司應用電腦視覺技術整合
崁入式系統提昇車牌偵測之速度  
  
62 車牌偵測辨識系統 97/02/12 杭特 500 C 5 C 5,000 
包含人事、電腦、攝影機、網路
佈建設備、測詴環境架設工程、
廣告與雜項費用等。 
  
63 
電腦視覺在機器人
巡航及安全監控之
應用 
97/03/25 微星 1500 C 5 C 10,000 
微星科技以技術移轉的方式投資
於此項技術以獲得電腦視覺在機
器人巡航及安全監控之應用，該
公司除了與松騰實業合作推出推
出兩款保全與清潔機器人產
  
  
 72 
69 
協助規劃「整合式
路況監控網」之架
構 
97/09/19 工研院 300 D 5 A 2,600 
工研院以衍生委託的方式，獲得
整合式路況監控網之架構規劃之
協助。 
  
70 
影像式人潮偵測技
術之研究 
97/09/18 
中華電
信 
480 D 5 A 1,450 
中華電信以技術移轉的方式投資
此項技術，獲得影像式人潮偵測
技術的技術，有利於視訊監控產
品的開發。 
  
71 
利用電腦視覺技術
經由簡易學習之自
動車導航技術 
97/11/12 工研院 600 C 5 A 600 
工研院以技術移轉的方式投資於
此項技術，獲得利用電腦視覺技
術之自動車導航技術，以充實工
研院在自動車應用方面的整體技
術。 
  
72 人臉辨識 97/11/14 
中華電
信 
890 C 5 A 890 
中華電信以技術移轉的方式投資
於此項技術，以期提升人臉辨識
系統之效能。 
  
73 
動態可調適之車牌
辨識技術 
97/11/27 新眾 450 C 5 A 450 
新眾以技術移轉的方式投資於此
項技術，獲得動態可調適之車牌
辨識技術。 
  
74 快速人臉偵測 98/03/10 原相 1000 C 5 A 1,000 
原相以技術移轉的方式投資於此
項技術，獲得快速人臉偵測之技
術，提高人臉偵測之速率與提升
辨識正確率。 
  
75 
車用影像合成系統
與方法及全方位市
內監控系統 
98/06/19 工研院 600 C 5 A 600 
工研院以技術移轉的方式投資於
此項技術，獲得車用影像合成系
統與方法面之技術，以充實工研
院在全方位室內監控應用方面的
整體技術。 
  
  
 74 
83 快速人臉偵測  95/11/21  華晶  650  C  6  B  1,500 
華晶公司以技轉之人臉偵測技術為
基礎，繼續投資人利進行改良，現
已成功導入產品中。  
  
84 
運用雙攝影機模組
於大型空間中之人
臉偵測之程式原始
碼 
95/11/24 工研院 950 C 6 B 6,000 
工研院辨識與安全科技中心，應
用此技術與業界聯合開發產品 
  
85 
色彩模式應用於移
動物與入侵者偵測
追蹤之研究 
96/02/01 
中華 
電信 
912 D 6 A 700 
中華電信以委託方式投資此項技
術，並應用於台中創意文化園區
工程專案之警戒線、警戒區功能
開發。 
  
86 
電腦視覺在機器人
巡航及安全監控之
應用 
97/03/25 微星 1500 C 6 C 2,000 
微星科技用以建立智慧型機器人
視覺系統，使其具有精密自動導
航之能力，目前使用於公司開發
之智慧家用機器人產品。 
  
87 
多攝影機整合式視
訊監控技術 
97/04/23 工研院 350 C 6 C  1,500 
工研院目前與台中市警局建置包
含多攝影機整合式視訊監控技
術、攝影機校正及影像座標轉換
模組協、規劃整合式路況監控網
之架構之 DEMO SITE。 
  
88 
攝影機校正及影像
座標轉換模組 
97/08/30 工研院 200 D 6 C  1,500 
工研院目前與台中市警局建置包
含多攝影機整合式視訊監控技
術、攝影機校正及影像座標轉換
模組協、規劃整合式路況監控網
之架構之 DEMO SITE。 
  
89 
影像式人潮偵測技
術之研究 
97/09/18 
中華 
電信 
480 D 6 C 400 
中華電信以委託方式投資此項技
術，並應用於影像監控中之人流
技術產品。 
  
  
 76 
97 
基於人臉特徵碼的
人臉辨識技術 
99/03/09 
由田 
新技 
500  C 6 A 500 
由田新技以技術移轉的方式投資
於此項技術，獲得基於人臉特徵
碼的人臉辨識技術。 
  
98 
加密式監視系統之
物體偵測 
99/04/23 工研院 600  C 6 A 600 
工研院以技術移轉的方式投資於
此項技術，獲得加密式監視系統
之物體偵測技術。 
  
99 
智慧型網路攝影機
嵌入式系統 
99/04/23 鈦星 350  C 6 A 350 
鈦星科技以技術移轉的方式投資
於此項技術，獲得智慧型網路攝
影機嵌入式系統開發技術。 
  
100 
雲端監控的視訊串
流技術 
99/05/31 
喬鼎 
資訊 
2,000  C 6 A 8,000 
喬鼎資訊以技術移轉的方式投資
於此項技術，並與交通大學合作
開發雲端監控技術。 
  
101 
具自動錯誤修正的
多區塊人體追蹤系
統 
99/06/01 工研院 250  C 6 A 250 
工研院以技術移轉的方式投資於
此項技術，獲得具自動錯誤修正
的多區塊人體追蹤系統開發技
術。 
  
102 
影像式物件追蹤方
法 
99/06/01 工研院 500  C 6 A 500 
工研院以技術移轉的方式投資於
此項技術，獲得影像式物件追蹤
方法。 
  
103 
多攝影機下人員步
伐辨識系統 
99/06/01 優網通 220  C 6 A 5,000 
優網通以技術移轉的方式投資於
此項技術，並與清華大學共同研
究開發中。 
  
  
 78 
111 人臉辨識 97/11/14 
中華 
電信 
890 C 7 C 115.5 
中華電信為服務企業客戶，以辜
畫並完成一套人臉驗證系統，應
用於其電腦機房作人員進出管
制。 
  
112 
動態可調適之車牌
辨識技術 
97/11/27 新眾 450 C 7 A 450 
新眾以技術移轉的方式投資本技
術，本年度僅投入少許人力配合
專案性需求。 
  
113 
動態可調適之車牌
辨識技術 
98/08/17 
新誼 
整合 
450 C 7 C  1,750 
新誼整合推出自我品牌之車牌辨
識主機，並開始與普 24(parking 
24)合作，建立停車場車牌辨識管
理系統，確保進出車輛接受有良
好的保護。 
  
114 
虹膜取像對焦導引
系統 
99/02/01 
昶鈜 
科技 
200  C 7 A 450 
昶鈜科技以技術移轉的方式投資
於此項技術，投入人力開發中。 
  
115 
基於人臉特徵碼的
人臉辨識技術 
99/03/09 
由田 
新技 
500  C 7 A 4,200 
由田新技以技術移轉的方式投資
於此項技術，預定應用於智能監
控的產品，進行人臉辨識。 
  
116 
智慧型網路攝影機
嵌入式系統 
99/04/23 鈦星 350  C 7 A 1,000 
鈦星科技以技術移轉的方式投資
於此項技術，重新開發產品之硬
體與後台軟體相關內容。 
  
117 
多台 PTZ監控攝影
機之校正與定位技
術 
99/11/01 碟王 550 C 7 A 2,000 
碟王以技術移轉的方式投資於此
項技術，投入人力將該技術開發
應用於產品上。 
  
  
 80 
125 快速虹膜對焦技術 100/10/01 
萊康 
國際 
400 C 7 A 400 
萊康國際以技術移轉的方式投資
於此項技術，獲得快速虹膜對焦
技術技術。 
  
合計共 125 項 
本年度共 18 項 
合約金額累計 37,442 仟元 
本年度新增合計 5,800 仟元 
促進投資金額累計 298,159.5 仟元 
本年度新增合計 28,965.5 仟元 
※本校保證上述未有虛報或漏報之情事，並確實符合「學界開發產業技術計畫申請頇知」、「經濟部學界開發產業技術計畫補助契約」、「學界開發產業技術計畫計畫管理作業手
冊」及相關規定辦理，絕無損及經濟部之權益，未來若有侵權情事發生或與合作對象有合約之爭議，將由本校全權解決，經濟部不負任何賠償責任。 
說明〆 
1. 本表係依據「經濟部及所屬各機關科學技術委託或補助研究發展計畫研發成果歸屬及運用辦法」及「學界科專計畫成果促進投資計算說明」辦理。 
2. 資料期間係以計畫第 1 年執行日貣算，至本報告繳交期間為止。 
3. 成果名稱〆請填寫合約載明標的之技術/服務名稱，若為延續性計畫，加註計畫期別。 
4. 合約對象〆請填寫合約對象單位名稱或公司名稱全名。 
5. 合約類別〆以 A（合作研究）、B（先期參與）、C（技術移轉）、D（衍生委託）、E（技術輔導/服務）、F（其他，請填寫具體合作方式）表示。 
6. 促進投資類別〆以 A（研發投資）、B（生產投資）、C（其他商業化投資）表示。 
7. 促進投資金額〆為合約金額及所促成投資金額之合計數。 
   
 82 
十五、培育人才情形一覽表 
計畫名稱〆以視覺為基礎之智慧型環境的建構四年計畫（第2期）                       
資料期間〆99年11月01日至100年10月31日 
一、產業界（含法人單位） 
項 次 學   歷 廠商名稱 人數 
1 博士 聯發科 1 
2 博士 圓剛 1 
3 碩士 中華電信研究所 3 
4 碩士 宏達電 1 
5 碩士 誠研 1 
6 碩士 擎泰 1 
7 碩士 友達 1 
8 碩士 華碩 1 
9 碩士 旺玖 1 
10 碩士 凌陽多媒體股份有限公司 1 
11 碩士 晨星半導體股份有限公司 1 
12 碩士 仁寶 1 
13 碩士 工研院 1 
14 碩士 趨勢科技 1 
15 碩士 中研院 1 
16 碩士 廣達 1 
17 碩士 瑞昱半導體 1 
18 碩士 基太克 1 
19 碩士 松翰 1 
合 計 
碩士 共 19 人 
博士 共 2 人 
   
 84 
十六、人才培訓情形一覽表 
計畫名稱〆以視覺為基礎之智慧型環境的建構四年計畫（第2期）                       
資料期間〆99年11月01日至100年10月31日  
項
次 
姓名 工作項目/ 
內容 
訓練內容 工作成果(含預期) 
1 楊國鋒 資訊隱藏之關
聯技術作車形
視訊資料保護
與搜尋 
結合已獲得專利的核心
技術，研發一套應用於
停車場的監控管理系
統。 
已發展出一套系統，能利用車
內環場攝影機偵測車輛周遭之
可疑行動，並傳送車牌號碼至
中控室，使中控室將該號碼即
時藏入影片中，並能在事後利
用該車牌號碼快速地搜尋出該
事件之影像片斷。 
2 石神恩  雙環場攝影
機之研究 
 資訊隱藏之
關聯技術作
車形視訊資
料保護與搜
尋 
 計算 3D 視訊時，攝影
機擺放位置的最佳
化。 
 結合已獲得專利的核
心技術，研發一套應用
於停車場的監控管理
系統。 
 已推導出公式來計算雙環
場攝影機的最佳擺放位置
及角度。 
 已發展出一套系統，能利用
車內環場攝影機偵測車輛
周遭之可疑行動，並傳送車
牌號碼至中控室，使中控室
將該號碼即時藏入影片
中，並能在事後利用該車牌
號碼快速地搜尋出該事件
之影像片斷。 
3 周彥翰 雙鏡面環場攝
影機之研究 
利用雙鏡面環場攝影機
來對自動車做定位，並
進一步應用於導引盲
人。 
已發展一套系統，能根據戶外
特徵（如〆人行道的紅線、路
燈、消防栓），對自動車做定位
及導航。 
4 陳怡廷 智慧型監控演
算法開發 
包含: 演算法實作、報告
撰寫、論文撰寫 
發展出能夠與多重亮度打光器
配合之夜間偵測演算法。 
5 盧沛怡 智慧型監控演
算法開發 
包含: 演算法實作、報告
撰寫、論文撰寫 
發展出能夠與多重亮度打光器
配合之夜間偵測演算法。 
6 羅國華 智慧型監控演
算法開發 
包含: 演算法設計、報告
撰寫、論文撰寫 
發展出能夠與多重亮度打光器
配合之夜間偵測演算法。 
7 黃一哲 整合可應用於
全天候之多攝
影機系統推廣
全方位移動之
監控車 
了解安全監控車相關技
術與應用 
整合可應用於全天候之多攝影
機系統推廣全方位移動之監控
車及其攝影機移動帄台 
8 藍翎爾 技術教學、 
程式實作 
基於時空條件下之攝影
機網路物件快速搜尋與
追蹤系統交接訓練 
了解相關技術，並計畫執行
on-line video summarization 
applied to camera network。 
9 林雨姍 技術教學、 影像監控之基礎訓練， 影像處理與電腦視覺相關方法
   
 86 
項
次 
姓名 工作項目/ 
內容 
訓練內容 工作成果(含預期) 
之攝影機拍攝畫面進行校正，
並投影至帄面且相互接合以達
到環場效果。 
14 謝正達 智慧型監控演
算法開發 
了解車輛安全監控上相
關技術與應用 
影像處理與電腦視覺相關方法
之了解與學習。透過程式交接
與實作熟悉相關程式設計與架
構。研讀人臉辨識及無線網路
定位之相關文獻。 
15 王孙晨 智慧型監控演
算法開發 
了解多感測器人員追蹤
相關技術與應用 
影像處理與電腦視覺相關方法
之了解與學習。透過程式交接
與實作熟悉相關程式設計與架
構。研讀物件偵測及相關擷取
色彩特徵之文獻。 
16 沈政達 建立盲人定位
系統 
程式撰寫、實驗設計 整合各項感測器，達到精確定
位。前五名定位結果準確率達
95%。 
17 陳楷富 發展及整合各
項感測器 
程式撰寫、感測器實作 整合各項感測器，達到精確定
位。前五名定位結果準確率達
95%。 
18 呂若堇 技術教學、 
程式實作 
報告撰寫、演算法設計 研讀相關文獻及了解整體系統
運作及設計。 
19 梁瑱珮 技術教學、 
程式實作 
報告撰寫、演算法設計 研讀相關文獻及了解整體系統
運作及設計。 
20 林銹根 總計畫 歷年技術成果展示操作
訓練 
熟悉常駐中心實驗室之各項技
術操作方式，為來訪貴賓做技
術介紹。 
21 林筱萍 總計畫 歷年技術成果展示操作
訓練 
熟悉常駐中心實驗室之各項技
術操作方式，為來訪貴賓做技
術介紹。 
22 張采瑮 總計畫 歷年技術成果操作訓練 熟悉常駐中心實驗室之各項技
術操作方式，為來訪貴賓做技
術介紹。 
23 蔡淑均 總計畫 歷年技術成果展示操作
訓練 
熟悉常駐中心實驗室之各項技
術操作方式，為來訪貴賓做技
術介紹。 
24 鄭琇勻 總計畫 歷年技術成果展示操作
訓練 
熟悉常駐中心實驗室之各項技
術操作方式，為來訪貴賓做技
術介紹。 
   
 88 
瑞宣科技/5人次 產學技術交流，增加合
作之可能性 
  
隨身遊戲/20人次 產學技術交流，增加合
作之可能性 
  
由田新技/15人次 產學技術交流，增加合
作之可能性 
  
瑞銘科技/5人次 產學技術交流，增加合
作之可能性 
  
萊康科技/6人次 產學技術交流，增加合
作之可能性 
  
精品科技/5人次 產學技術交流，增加合
作之可能性 
  
旭人科技/5人次 產學技術交流，增加合
作之可能性 
  
欣技資訊/10人次 產學技術交流，增加合
作之可能性 
  
大立光電/6人次 產學技術交流，增加合
作之可能性 
  
中華系統整合/4人
次 
產學技術交流，增加合
作之可能性 
  
天才視野/8人次 產學技術交流，增加合
作之可能性 
  
廣達電腦/5人次 產學技術交流，增加合
作之可能性 
  
創益科技/5人次 產學技術交流，增加合
作之可能性 
  
中興保全/20人次 產學技術交流，增加合
作之可能性 
  
人次 271 件數 9 
   
 90 
十九、計畫執行經費運用情形表 
計畫名稱〆以視覺為基礎之智慧型環境的建構四年計畫（第 2 期）                      資料期間〆99 年 11 月 01 日至 100 年 10 月 31 日 
                                                                               單位〆元 
科目 
本執行年度 
全年預算數 
截至本期止之預
算分配數（1） 
累計支用數
（2） 
應付款（3） 保留數（4） 
合計 
（5）＝（2）+（3）
+（4） 
執行率 
（5）/（1） 
分配數餘額
（1）-（5） 
備註 
人事費 13,600,000 13,600,000 12,975,055 0 0 12,975,055 95.40% 624,945  
旅運費 663,000 663,000 518,792 0 0 518,792 78.25% 144,208  
業務費 4,070,000 4,070,000 3,641,665 0 0 3,641,665 89.48% 428,335  
設備使用費 0 0 0 0 0 0 - -  
管理費 1,667,000 1,667,000 1,667,000 0 0 1,667,000 100% 0  
總計 20,000,000 20,000,000 18,802,512 0 0 18,802,512 94.01% 1,197,488 備註 1 
備註 1〆於 100 年 7 月 15 日交大電腦視覺字第 1001007154 號函請領第三年度第二期款，款項於 100 年 7 月 29 日(100)資案字第 1000004684 號函
撥入交大。結餘款$1,197,4885 中約$200,000 規劃使用於第三年度待付款之已申請專利費用(國內 3 件+國外 1 件)々 約$120,000 規劃使用於第三年度
國際合作交流對象-康奈爾大學陳祖翰教授(因行程安排，延至今年 11 月初來訪)々約$300,000 規劃支援第三年度系統整合使用(查證前-101 年 1 月
底)々約$500,000 規劃使用於第一期與第二期技術落實與推廣相關費用。 
說明〆1.「本執行年度預算數」（可能跨會計年度），例如為 10 月至次年 3 月止之執行期間，非指本會計年度經費預算數。 
2.累計支用數內含暫付數。 
3.應付數係指權責已發生，應付而未付之數（係指截至本期止）。 
4.保留數係指已簽訂契約承諾次期應支付之款項。 
  92 
二十一、國外及大陸地區出差一覽表 
資料期間〆99 年 11 月 01 日至 100 年 10 月 31 日 
計畫名稱〆以視覺為基礎之智慧型環境的建構四年計畫（第 2 期） 
項
次 
出差人員
姓名 
主要任務摘要 前往國家 出差期間 
費用 
（新台幣元） 
對計畫之效益 
1 楊谷洋 
參加 2011年 IEEE機器人與自
動化研討會，並針對與科專計
畫相關的議題進行瞭解與交
流，特別是在機器人行動輔助
器部分，另外也對日本核災
中，科專計畫相關技術應用的
可能性加以探討。 
中國 
2011/05/09~ 
2011/05/13 
$69,859 
2011 年 IEEE 機器人與自動化研討會乃由知名的 IEEE 機器人與
自動化學會所舉辦，為機器人與自動化領域的年度盛會，本人較
有興趣的是屬於與科專計畫相關的機器人行動輔助器部分，同時
也對機器人操作與學習等議題有所關切，看到許多實驗室在相關
議題上持續的研究，並能藉會議中互相切磋攻錯，個人有許多收
穫，也將有所效法與交流。 
2 陳祝嵩 參加 CVPR2011 會議 
美國科羅
拉多州 
2011/06/19~
2011/06/26 
$91,312 
本會議為電腦視覺領域頂尖會議。除國際知名大學與研究機構
外，許多大公司的研究單位，如 Microsoft research, IBM, Simens 
等也都發表論文或派員參加。本會議一向有許多引領電腦視覺研
究的重要成果發表，因此報名人數眾多。然而開會地點容納有
限，主辦單位後來特別限定註冊人數 1500 之上限，超過即不能
註冊，僅能透過視訊觀看某些論文發表。本屆論文仍以機器學習
帶動的研究為大宗。因電腦視覺所處理的資料量有日益增加的趨
勢，如何學習有效的 hashing function 來達成快速的存取，或透
過諸如 partial least squares 等方法，有不少新穎成果。此外，MIT 
的 Torraba 教授發表了現今常用資料庫之分析，並開始提倡藉由
跨資料庫的學習來獲取更可信的成果。Microsoft research 由 
  94 
5 韓欽銓 
參 加 ICCST 2011 IEEE 
International Carnahan 
Conference on Security 
Technology 會議 
西班牙 
巴圔隆納 
2011/10/16~
2011/10/22 
30,000 
本會議在於強調目前世界各國相關國土安全防護及著名城市在
安全監控上的布置及努力。由請英國 Gordon Thomas 擔任開場嘉
賓，簡單介紹本次會議的發展歷史及在國土安全上的實質意義。
會議的主軸強調機場海關的安全監控及生物認證的應用，機場安
全監控部分，多探討旅客物品透過 X 光機後產生的影像判斷是否
攜帶相關危險物品登機々生物認證應用部分，多探討相關指紋辨
識、掌形辨識及語音辨識等技術。會議中，很熱門的應用在於語
音辨識的相關技術已經慢慢應用於國土安全上，目前仍然有不同
國籍人士發聲腔調的問題尚待克服。參與此次會議能獲得目前世
界各國在於國土安全與安全監控整合上的努力及應用，非常有助
於計畫進展。 
6 張文鐘 參加 BWCCA 2011 會議 
西班牙 
巴圔隆納 
2011/10/22~
2011/10/31 
$81,008 
這次的會議是由三個主題組成。第一個是 Broadband and Wireless 
Computing, Communication and Applications (BWCCA)，第二個是
Cloud computing, Wireless network and E-Commerce Security 
(CWECS)，第三個是 P2P, PARALLEL, GRID, CLOUD AND 
INTERNET COMPUTING (3PGCIC)。主要是討論寬頻，行動及
無線的多媒體訊號傳輸。視訊監控訊號的傳送當然是一個重要的
問題。另外在訊號的處理及儲存方面，雲端運算及虛擬化儲存備
援則是另一個重點。因此安全性的存取及遠端互動、認證，防止
惡意攻擊都是討論的重點。而且由於雲端及帄行分散式運算的應
用，大規模的運算資源整合，也提供視訊監控一個新的處理帄
台。由於視訊處理需要多觀點的整合，因此帄行分散式運算會是
解決問題的一個途徑。 
 註〆1.依據行政院秘書長 91 年 12 月 20 日院臺外字第 0910061522 號函規定〆凡受補助或委辦之學術機構、財（社）團法人或廠商於補助或委辦計畫所列之出
國計畫案件，請依現有機制從嚴審核，並授權向主管機關造冊備查。. 
2.凡使用計畫經費支應國外出差者均需列入，且出差者頇填具出國報告(請參考國科會格式)，並自其中摘錄相關資料填入上列表格中之主要任務摘要及對
計畫之效益。
  96 
4 
視訊分析及串流儲
存之整合 
網路儲存設備及視
訊監控 
整合串流軟體於儲存設
備之作業系統並且提供
視訊分析之選項讓分析
運算能於串流時即時運
行。 
 作業系統 
 串流軟體 
 視訊分析 
技術移轉 1 件，100
萬元 
100 年 6 月底 
5 影片事件處理方法 安全監控 
以影片濃縮技術將長時
間監控錄影畫面之移動
物件擷取，並濃縮成非常
短的畫面，以便使用者快
速瀏覽及搜尋。 
熟悉 C/C++開發環境 申請國內專利一件 100 年 10 月 
6 
最近空間嵌入轉換
法於人臉辨識 
人臉驗證 
利用最近空間嵌入轉換
法，進行人臉驗證。 
熟悉 C/C++開發環境 
技術移轉 1 件，75
萬元 
100 年 12 月 
  98 
6 鈦星科技股份有限公司 技術轉移 簽訂技轉合約 已經完成 
說明〆此項目之規劃系指針對計畫整體面與研究單位、產業界或其它學界單位所建立之互動與合作關係，如建立「研發聯盟」來進
行產業界的技術諮詢、協助與推廣服務々與工研院建立合作關係或國際學術單位進行合作…等。 
        
  100 
時間 重要大事內容 
能及穩定度測詴和調校。 
2011/01/25  曾逸鴻教授前往工研院辨識中心，洽談今年度委託研究案需求與討
論規格。 
 邀請法國 Dr. Jean Ponce 教授演講。演講題目為「Sparse coding and 
dictionary learning for image understanding」。 
2011/02/17 黃仲陵教授與陞達科技洽談合作事宜。 
2011/02/23 廖弘源教授與工研院辨識與安全中心，報告合作進度。 
2011/02/25 
在與桃園縣警察局合作的部份，王元凱教授的研究生范景棠和陳克羽
等，積極與桃園縣警察局路口監視器建置及維護廠商「廣驛科技公司」
的技術部溫基信經理及相關工程師等人聯繫，初步已經取得6 GB的路
口監視器之錄影紀錄電子檔（約12部路口攝影機、20天的紀錄資料），
目前並已成功的利用該公司所提供的API程式庫，將其由廠商專用格
式轉檔為一般通用之MPEG格式。後續並已請「廣驛科技公司」持續
提供異常天候狀況下（貣霧、下雨、…等）之路口監視器之錄影紀錄
電子檔，以增進日後所開發的「攝影機異常自動偵測」的功能之廣泛
適用性。 
2011/03/01 廖弘源教授與工研院辨識與安全中心報告合作進度。 
2011/03/27 
林道通教授實驗室團隊以「視訊濃縮技術」參加2011微軟潛能創意盃
競賽，獲台灣區軟體設計組冠軍，將代表台灣參加七月份在紐約舉辦
之世界總決賽。 
2011/03/30 工研院辨識中心王舜正博士與蔣岳珉副研究員，前往大葉大學拜訪曾
逸鴻教授，並討論本年度技術移轉與委託研究案之合約內容。 
2011/04/08 方象國際有限公司鄭清然執行總監與台北大學林道通教授訪談技轉或
產學合作事宜。 
2011/04/15 連振昌教授與 Realtek 瑞昱科技討論合作事宜(展示手勢辨識系統)。 
2011/04/18 莊仁輝教授與元晶電子有限公司技術交流，洽談合作可能性。 
2011/04/19 廖弘源教授與工研院辨識與安全中心進行合作進度報告。 
2011/04/20 2011/04/20~2011/04/22 參展 Secu Tech 2011，提昇計畫成果能見度，促
進與產業界交流。 
2011/04/23 台北大學資工系林道通教授受大眾集團董事長簡明仁邀請，至大眾集
團主管研討會演講「智慧型視訊回播與搜尋」。 
2011/04/28 2011/04/28~2011/04/29殷金生經理支援交大健康樂活城智慧生活科技
區域整合中心（Eco-City）於「幸福台灣、夢想貣飛〃智慧生活科技
成果發表會」活動中陳展。 
2011/05/02 林嘉文教授與隨身遊戲股份有限公司洽談技術合作。 
2011/05/04 瑞宣科技股份有限公司與台北大學林道通教授洽談產學合作事宜。 
  102 
二十四、執行現況座談會議意見回覆表 
計畫名稱〆以視覺為基礎之智慧型環境的建構四年計畫（第2期） 
項目 審查意見 執行單位回覆意見 
一 執行進度是否依原訂目標進行                   
1 
半年技轉達 535 萬，已超越目標 500 萬，
並獲得國際專利 2 件，國內 1 件々二項分
項計畫及五項任務工作小組執行進度與成
果非常良好，並有可移轉產業技術 9 項。 
謝謝委員。 
2 
計畫進度符合計畫目標，且達成有部份超
越，成果優良。 
謝謝委員。 
二 合作計畫（含分包、國際合作）執行情形                                   
1 
分包業界 1件(20.7萬)，衍生委託案 1件(50
萬)々國際合作 1 件，可待加強。其中與新
加坡大學廖偉權教授合作「利用時間資訊
對攝影機網路視訊作搜尋」，如有具體結果
可在期末報告說明。  
國際合作案除了新加坡大學合作外，也與康
乃爾大學合作，實際上有 2 件。 
國際合作研究之成果已投稿於國際期刊，並
將於期末查證時進行簡報。 
2 
計畫大致符合當初計畫規劃，國際合作應
留意實質合作及效果。 
在 A2 子計畫之研究項目「利用時空資訊之
攝影機網路視訊搜尋」的發展過程中，新加
坡大學廖偉權教授實際參與研究之進行，並
於暑假期間到台灣指導，目前正在進行國際
期刊之投稿。 
三 人力及經費運用情形                                               
 
參與人力包括 26 位教授共計 18 位研究人
員々 經費動支 934.2 萬元，達 46.71%。
人力及經費運用合宜。 
謝謝委員。 
四 是否有計畫變更情況?是否妥適?                                           
 無重大計畫變更。 
謝謝委員。 
五 前期計畫成果之推廣與落實情形                                                       
1 
前期計畫已技轉 38 件，技轉及專利授權金
1,638 萬元々 接受 5 家業界廠商委託研發衍
生技術共 346 萬元，前期技術移轉產業界
計 200 萬元。 
謝謝委員。 
2 
本年度前半年達 535 萬，超過原訂目標 500
萬，可移轉之產業技術共有 9 項。 
謝謝委員。 
  104 
二十五、檢討分析及結論 
計畫名稱〆以視覺為基礎之智慧型環境的建構四年計畫（第 2 期） 
資料期間〆99 年 11 月 01 日至 100 年 10 月 31 日 
類別 說明 因應措施/建議 
執行困難 無 
 
執行落後 無 
 
結論 本計畫已依進度規劃，完成各個工作項目之查核點。 
 
100 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：蔡文祥 計畫編號：100-2623-E-009-013-IT 
計畫名稱：以視覺為基礎之智慧型環境的建構計畫﹝III﹞ 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 9 9 100%  
研討會論文 11 5 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 5 5 100%  專利 已獲得件數 3 3 100% 件  
件數 9 6 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 104 58 100%  
博士生 28 26 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 8 8 100% 
人次 
 
期刊論文 14 9 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 20 9 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 2 2 100%  專利 已獲得件數 1 1 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
