粒溶於 PBS(pH=7.4)中，並使用超音波震盪 10 分鐘，讓
共聚物顆粒懸浮於溶液中。
(2) 取已知量 BSA(4mg)溶於上述溶液，總體積約 10ml，
進行吸附步驟約 2 小時。
(3) 取偶合劑 E.D.C. 4mg 加入步驟(2)中，進行-COOH 的
活化與化學鍵結反應約 4 小時。
2. 脫附(Desorption)
以超音波震盪約 10 分鐘後，再於高速離心機下以
12000rpm 進行離心約 20 分鐘，將離心後的上層液取出。
3. 蛋白質濃度的測定
在波長 280nm 時之吸收度決定蛋白質濃度。將已知
濃度之蛋白質標準容易對其吸收度作圖，得一標準曲
線。4. Protein Balance
將過濾後的上層液置於紫外光-可見光分光光度計，
在 280nm的波長下測其吸收度以定量分析已鍵結 BSA的
濃度。
3、結果與討論
3.1元素分析(EA)
此部分實驗，只有未含磁流乳膠顆粒的實驗結果，
主要分析乳膠顆粒的成分組成。使用高 AA 含量的組別來
鑑定，可以明顯觀察其變化。由表(1)發現，當 AA 越多，
N 元素比例是下降的，因為 AA 含量上升，NIPAAM 所
佔比例下降。從 20%到 30%AA 添加量的改變，發現 N
元素明顯沒有下降太多，這表示在此系統下 AA 於乳膠顆
粒中的比例是有限制的，可能的原因是在高溫聚合下，
NIPAAM 逐漸變成疏水的 PNIPAAM，而 AA 變成 PAA
還是呈現較親水的狀態，一個疏水的 PNIPAAM 及一個親
水的 PAA，要鍵結在一起有其限制在，代表 20%~30%的
AA 含量時，產生較多 PAA 的 homo-polymer。
3.2 TEM的觀察
不含磁流乳膠顆粒與含磁流乳膠顆粒的比較
由表(2)可以看到，無磁流及含有磁流的乳膠顆粒粒
徑分布，無磁流部分：AA 含量越多，粒徑越大，因為親
水性增加；交聯度越大，粒徑越小，因為當交聯劑濃度
越高時，整個聚合系統的成核數越多，因此乳膠顆粒會
越小。含有磁流部分：AA 含量上升，粒徑大小有變大趨
勢；交聯度越大，粒徑越大，因為交聯度大時 AA 鏈段被
限制在乳膠顆粒內部，當製備磁流時，因鹼性環境，AA
鏈段膨潤將整個乳膠顆粒撐大，低交聯度乳膠顆粒外部
雖有 AA 鏈段，但也受到磁性粒子包覆而限制了粒徑大
小，所以當交聯度低時，含磁流粒徑較小；當交聯度大
時，含磁流粒徑較大。
3.3 LCST測試實驗
不含磁流乳膠顆粒與含磁流乳膠顆粒的比較
由表(3)可以清楚觀察到，無磁流及含有磁流的乳膠
顆粒的 LCST 趨勢。無磁流部份：AA 含量增加，LCST
呈現上升趨勢，因為 AA 鏈段增多所以與水分子氫鍵增
加，LCST 自然跟著上升，當 AA 含量上升至 3%時，LCST
超過實驗範圍 450C；交聯度上升，LCST 有微幅下降的趨
勢，因為交聯度高將 AA 鏈段限制在乳膠顆粒內部，AA
鏈段與 NIPAAM 的 amide 產生氫鍵，使得 amide 與水分
子產生氫鍵能力下降，所以會發現交聯度高的組別 LCST
略低的現象。含有磁流部分：AA 含量上升時，大致上
LCST 還是呈現上升趨勢；交聯度提高時，LCST 有上升
的趨勢，搭配此部分 TEM 的 morphology 圖(1)，可以發
現，交聯度上升時，粒徑大小是變大的，因為交聯度高
時 AA 鏈段被限制在乳膠顆粒內部，當製備磁流時，因鹼
性環境，AA 鏈段的官能基會大量解離，與 NIPAAM 的
amide 產生氫鍵能力下降，並且膨潤將整個乳膠顆粒撐
大，低交聯度乳膠顆粒外部雖有 AA 鏈段，但也受到磁性
粒子包覆而限制了粒徑大小，因此 LCST 在交聯度高時會
呈現上升的趨勢。
3.4 模擬測試 (LCST及 TEM觀察)
為了能明顯的觀察到其差異性，本節實驗使用高含
量 AA(10%、20%及 30%)的組別來進行，因此為了觀察
到 LCST，所以選用 pH=4 的 buffer 來當成溶液(AA 鏈段
的官能基解離度大大降低，LCST 出現提前)。在乳膠顆
粒合成之後，於溶液中再加入額外的 AA 或 PAA，最後
再合成磁性流體，於 LCST 及 TEM 兩個項目中觀察未反
應完的單體對磁性流體的影響。
3.4.1 TEM
(1) 額外添加的 AA 對磁流分佈的影響
由圖(2)觀察，額外添加的 AA 會造成磁性流體嚴重
散佈在乳膠顆粒外部的情形，因為 AA 單體上的官能基
(-COOH)會與鐵離子產生鍵結，阻止了鐵離子進入乳膠顆
粒或靠近乳膠顆粒的機會，造成磁流散佈在乳膠顆粒外
部。當 AA 含量 20%以上時，乳膠顆粒表面開始出現磁
性流體的吸附，根據元素分析的結果，AA 含量 20%以上
時，出現 PAA 的機率大增，因此乳膠顆粒受到原本乳液
中的 PAA 影響，出現乳膠顆粒表面有磁流吸附的情形發
生
(2) 額外添加的 PAA 對磁流分佈的影響
由於 PAA 會吸附到乳膠顆粒表面，所以從圖(3)可發
現，乳膠顆粒外會有一層磁性粒子吸附，就是因為吸附
在乳膠顆粒外的 PAA 與磁性粒子鍵結的關係。
3.4.2 LCST
(1) 額外添加的 AA 對 LCST 的影響
由圖(4)可知，當額外添加的 AA 較多時，LCST 會有
提前出現的現象，這是因為添加 AA 使得 pH 值下降較
多，AA 鏈段官能基解離度下降，與 PNIPAAM 的 amide
形成較多的氫鍵，較為疏水，因此 LCST 下降。
(2) 額外添加的 PAA 對 LCST 的影響
由圖(5)看來，當額外添加的 PAA 較多時，LCST 會
有提前出現的現象，因為 PAA 對於 pH 值的影響並不大，
因此不傾向由解離度來解釋 LCST 下降的原因，而是由吸
附於乳膠顆粒表面的 PAA 與乳膠顆粒產生氫鍵的能力較
水分子大來解釋，當 PAA 增加時，形成的氫鍵更多更疏
水，因此 LCST 跟著下降。由於解離係數在同一狀態下固
定，所以解離的數量一定，再添加更多的 PAA 也不會解
離。
3.5 藥物包覆釋放測試及膨潤性測試
3.5.1 Caffeine calibration curve之建立
實驗所得之回歸曲線為：
y=2×10-5x－9×10-8
其中，x：在 272nm 處之 UV 吸收值
y：對應之 Caffeine 濃度(g caffeine/g water)
3.5.2 磁性乳膠顆粒之藥物包覆釋放測試
(1) 不同 AA / NIPAAM 比例對藥物包覆釋放的影響
由圖(6)發現 AA 含量少的組別，藥物釋放較快，原
因是當 AA 含量少，其乳膠顆粒的 LCST 較低，所以在
370C 下，乳膠顆粒的 PNIPAAM 部份呈現較 rigid 的狀態，
在乳膠顆粒表面的 AA 鏈段呈現較 soft 的部份，AA 含量
較少的組別會呈現顆粒與顆粒間的空隙較大，所以會讓
原本就在顆粒間隙的藥物釋放較快；AA 含量較多的組別
則相反。
(2) 不同磁性粒子含量對藥物包覆釋放的影響
從圖(6)看來，藥物釋放速率及藥物釋放量，由快(多)
到慢(少)，排序均為 Fe3O4：0%＞4%＞2%，這可能是跟
乳膠顆粒內的釋放路徑(孔隙連接而成的路徑)有關，由示
意圖(7)可以更清楚理解，先從 2% Fe3O4的組別來看，因
為磁性粒子的大小很小，約數十 nm，要進入乳膠顆粒的
間隙空間並不是難事，因此磁性粒子就會去阻擋藥物進
入乳膠顆粒，成為藥物進入乳膠顆粒與藥物從乳膠顆粒
釋放的阻力，而 2% Fe3O4 相對於 4% Fe3O4 來說是較少
的，所以阻力上是較小的，因此可以進入較深層的乳膠
顆粒，但反過來說，藥物釋放出來時，要經過較長的路
徑且路徑上依然擁有阻力；反觀 4% Fe3O4的組別來看，
由於一開始的阻力就比較大，所以藥物就只能進入到較
淺層的乳膠顆粒，而藥物釋放時，雖然路徑阻力較大，
但藥物就在乳膠顆粒表面附近，釋放的速率及量當然就
比 2% Fe3O4組別來的快又多；相較之下，0% Fe3O4組別
就在低路徑阻力下，藥物可以進入到較深層的部分，藥
物釋放時又可在低路徑阻力下進行，而釋放路徑較長的
缺點，有時作出來的數據會呈現 4% Fe3O4釋放的速度及
乳膠顆粒中 AA的含量 N% C% H%
10% 9.86 54.26 9.34
20% 8.26 49.92 8.62
30% 8.22 53.05 8.78
表 1. 元素分析結果
圖 5. 含磁流之乳膠顆粒 LCST 測試圖(pH=4 下量測，額外添
加 PAA0.01g 或 0.02g)上圖 AA10%；中圖 AA20%；下圖
AA30%
圖 6. 含磁流之乳膠顆粒藥物釋放測試(改變磁流含量)
上圖：AA1%MBA2%；下圖：AA4%MBA2%
圖 7. 磁性粒子含量與藥物釋放示意圖
圖 8. 乳膠顆粒 BSA 接枝測試
組別數字分別代表 *_*_* (AA%_MBA%_Fe3O4%)
