 2 
 
中文摘要 
台灣曾有「蝴蝶王國」的美譽，民國 40~50 年代因為經濟上的考
量，犠牲了蝴蝶多達二十多億隻，再加上土地的開發造成蝴蝶棲息地
的嚴重破壞，讓翩翩起舞的蝴蝶美姿，慢慢的葬身在這塊「福爾摩沙」
之地。本創作以擬真的場景，強調保育的重要性為前提，開發一款畫
面精緻又好玩的觸控式手機遊戲。本創作遊戲的主角為保育類蝴蝶
「紫斑蝶」，遊戲是以 2D 縱向捲軸模式進行，利用智慧型手機左右
搖擺來進行角色的控制，並且使用觸控螢幕來進行遊戲的介面選擇。
最重要的是使用了群體運動演算法 (Particle swarm optimization 
algorithm)來進行遊戲主角「紫斑蝶」的控制，突破以往只能一個使
用者控制一個角色的限制。希望籍此遊戲創作能夠喚醒人們尊重生命
的意識，重建人類與自然的和諧關係。 
 
關鍵詞：保育、粒子群最佳化、紫斑蝶、三軸向陀螺儀 
 4 
遊戲主角，為了安全的回到棲地，須靠玩家控制方向，克服各種
障礙，帶領牠們平安的回到茂林。主角設計依紫斑蝶絨布般質感的翅
膀會隨著觀察方位及陽光照射角度而改變顏色。 
 
 
 
 車類 
在道路上往返的車類，是紫斑蝶經過道路時最大的威脅。 
 
 天敵 
穿梭於鄉村與鄉鎮，是紫斑蝶需要注意的天敵。 
 
 6 
此遊戲的玩法先預設玩家能帶領 10 隻蝴蝶，玩家須帶這 10 隻蝴蝶安
全回到茂林，玩家利用 iPod Touch 的陀螺儀控制蝴蝶移動，閃避天敵
跟障礙物。每關行進 1 千公尺，方可進行下一關，繼承上一關紫斑蝶
所剩數量繼續進行遊戲；遊戲中畫面會行經各種地形，也會有不同障
礙物與補給品隨機出現，玩家須盡可能閃避障礙物以及吸收補給品使
紫斑蝶繼續前進，每 250 公尺會經過檢查點，將自動紀錄紫斑蝶所在
位置及數量，若玩家所控制之紫斑蝶數量為 0，則遊戲結束，若要繼
續進行遊戲，可從最後一個檢查點繼續進行。每關需達到系統指定的
里程數，方可進行下一關。第二關之後就會隨機出現不定量的蝴蝶，
玩家若吸收這些蝴蝶，則可增加自身蝴蝶群的數量，每關將繼承上一
關所剩的蝴蝶繼續進行遊戲，蝴蝶若碰到障礙物或天敵，就會死亡，
當玩家控制的蝴蝶群全部死亡則遊戲結束。遊戲流程如圖 4.8 所示： 
粒子群最佳化(Particle Swarm Optimization, PSO)是一種以族群
動力學為基礎的最佳化方法，每個粒子會根據自我過去經驗與群體行
為進行機率事的搜尋策略調整，最終的結果所有的粒子會趨於一點最
佳點上，但為了不讓紫斑蝶移動到最佳點後就停止不動，所以本創作
改寫了每個粒子會趨於最佳點附近中的隨機點中，以達到群蝶亂飛的
景象。本創作目前只試用了粒子群最佳化(Particle Swarm Optimization, 
PSO)演算法來模擬蝴蝶的飛行，演算法流程如圖 4.9 所示，其中本計
畫在流程中加入了以中心點為基準，在中心點附近 20pixel 內亂數取
點，來達到群蝶亂舞的方法，最後的結果雖然整體是可以接受，但只
利用 PSO 演算法來模擬群體蝴蝶的飛行，還是差強人意，未來可以
將結合更多的群體演算法來改善其問題。 
 8 
護台灣美麗獨特的生態資源，存在共同一致的目標。 
 結論與建議 
本創作在構思時有許多創意的發想，但因為軟硬體的限制，有很
多的想法無法實現。這款遊戲還有很多進步的空間，在未來也有許多
可以發展的地方，如鳥類、爬蟲類、哺乳類等的動物大量遷移，也可
利用此遊戲方式來達成，並可以讓玩家利用遊戲認識到地球上動物遷
移過程。本創作遊戲的主角為保育類蝴蝶「紫斑蝶」，此創作主要是
希望能籍此創作與台灣保育協會結合，讓玩家利用數位遊戲來認識保
育類動物並喚醒保育意識。 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：蔡明欣 計畫編號：98-2622-E-468-004-CC3 
計畫名稱：基於 iPhone 平台的遊戲式繪本電子書開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
