1研究摘要(500 字以內)：
本研究主要是協助合作廠商捷翰科技有限公司開發適用固態電解質之實驗型(bottom
cell)燃料電池測試平台計畫。本研究以中溫型固態氧化物燃料電池(SOFC)單電池為測試
樣本，配合各種參數完成單電池試片，再經捷翰公司所開發的系統與其他國外知名廠牌系
統作發電特性之交叉分析試驗。因此本研究的進行分為三部分，首先是電池材料的製備，
包含奈米級SDC(Ce0.8Sm0.2O1.9)電解質、Ni-SDC 陽極材料以及SSC(Sm0.5Sr0.5CoO3)-SDC
陰極材料。第二部分為單電池的製備，主要利用陽極材料為基材(導電性較佳)，配合電泳
沉積法(EPD)將SDC電解質沉積陽極基材上，之後的陰極材料利用旋轉塗佈方式沉積在電解
質另一側完成單電池結構。第三部分為發電特性的測試，此部分主要是量測單電池的交流
阻抗以及I-V-P曲線等導電特性，且利用捷翰公司同步開發的第一代系統與其他國外知名
廠牌系統作發電特性之交叉分析試驗，提供產品進一步做硬體的修正。
在測試平台硬體部分主要由合作廠商的研發人員負責，在參照國外廠商類似產品之特
性與優缺點而歷經執行其間的9個月時間完成了第一代雛型機台。本研究同時間已經完成
幾種測試試片(SDC，NYDC/SDC電解質，單電池)，並且利用實驗室所購買之國外知名類似
測試平台進行各種測試。經由實驗結果發現所研發的第一代雛型機台的升溫穩定度較國外
機台不穩定，約30分鐘後才能達到所設定的穩定溫度。另一方面在電解質交流阻抗的交差
測試分析發現本計畫的研發雛型機台較國外機台所量測的阻抗大，其中的平均誤差約為
8%，這結果提供做為第二代機台的修正參考。
關鍵詞：燃料電池測試平台，固態電解質，固態氧化物燃料電池，交流阻抗，導電性質
3題如價格、維修等問題倒是一直帶給大多研究者許多不便之處。因此若能搭載自行開發之
自有品牌之電化學儀器則將能大幅降低燃料電池測試平台製造成本。有鑑於此本計畫合作
廠商捷翰科技有限公司幾年前藉由產學的合作成功開發自有品牌的多功能恆電位/恆電流
儀(內含交流阻抗分析以及直流脈衝電流)產品，國內已有許多研究機構使用且評價不錯，
甚至還輸出至中國大陸。雖然國內燃料電池測試儀器的研發方面則有少數廠商投入，如亞
太燃料科技公司與必穎科技公司為代表。因上述兩家廠商主要是針對低溫 PEMFC 的電性測
試所開發的測試平台，但對同樣使用固態電解質的中高溫型 SOFC 的測試平台則完全沒有。
因此若能研發出適用不同溫度範圍的固態電解質型燃料電池測試平台是有極大的意義。
本計畫即為支援此開發計畫，選擇難度較高的中溫型固態氧化物燃料電池(SOFC)為主
體，從電池材料的合成(電解質為 SDC，陽極為 Ni-SDC，陰極材料則以 SSC
(Sm0.5Sr0.5CoO3)-SDC)至單電池製備以本實驗室長年在 SOFC 的研究成果為基礎，配合合作
廠商所開發之電化學測試儀器針對單電池作發電特性的測試，其結果進一步與國內外知名
品牌儀器測試結果進行比較分析以提供給合作廠商作為儀器軟硬體修正的參考為目的。
研究方法
研究方法
為了要支援前全溫度(室溫~800℃)型燃料電池測試系統的開發，本研究以中溫
型固態氧化物燃料電池(SOFC)單電池為測試樣本，配合各種參數完成單電池試片，再經
捷翰公司所開發的系統與其他廠牌系統作發電特性之交叉分析試驗。因此本研究的進行
將分為三部分，首先是電池材料的製備，包含奈米級 SDC (Sm0 .2Ce0 . 8O1 .9)電解質、Ni-SDC
陽極材料以及 SSC(Sm0.5Sr0.5CoO3)-SDC 陰極材料。其實驗步驟如下：
步驟 1.奈米級 SDC 電解質之製備: 利用之前本實驗室所研發之水熱共沉法可大量製備出品
質佳的 SDC 電解質粉體。
步驟 2. Ni-SDC 陽極材料的製備：也利本實驗室所初步研發的高三相界陽極材料螯合法來
製備。
步驟 3. SSC(Sm0.5Sr0.5CoO3)-SDC 陰極材料的製備：以 glycine-nitrate process(GNP)方法
製備。
第二部分為單電池的製備，主要利用陽極材料為基材(導電性較佳)，配合電泳沉積法(EPD)
將 SDC 電解質沉積陽極基材上，之後的陰極材料利用旋轉塗佈方式沉積在電解質另
一側，
第三部分為發電特性的測試，此部分主要是量測單電池的 Impedance 及 I-V-P 曲線等導電
特性，且利用捷翰公司所開發的系統與其他廠牌系統作發電特性之交叉分析試驗，進
一步做產品硬體的修正。
結果與討論
本研究以 50wt%Ni-SDC 作為陽極支撐體所組裝之單電池，在陽極支撐體上電泳沉積 SDC
電解質再塗佈陰極 SSC-30wt%SDC 而形成三層結構的單電池構造。首先將陽極材料
Ni/CS/SDC 粉體經 450~550℃煅燒 30min 之後，再將粉體以 3000~5000psi 壓力乾壓成錠再
以 1000℃燒結 1小時作為 NiO-SDC 陽極支撐體，接著利用 EPD 方式在支撐體上依最佳沉積
5改進的問題還不少，首先是溫度的穩定性，在測試中發現需要長達30分鐘後才能獲得較穩
定的溫度(高溫區)而市售機台相信較穩定。另外試片的導電接觸也是另一個需要克服的關
鍵問題，也因這兩方面的缺失造成準確度較差的因素，不過從交流阻抗圖譜發現本機台已
能初步符合測試平台的基本功能。相信在下一年的計畫補助下，第二代機一定能夠達成所
期待的目標。
圖 3 捷翰開發固態氧化物燃料電池測試平台的主體雛型機台(不含電化學測試儀器)
圖4 市售固態氧化物燃料電池測試平台的機台(不含電化學測試儀器)
反應腔室
氣體通道
導電通道
熱電偶
反應腔室
氣體通道
