 1
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
在異質網路上打造一安全 U 化之環境 ― 子計畫四:應用於 U 化資訊
擷取器(UIA)之嵌入式系統軟體設計 
Develop securing mobile Ubiquitous services over heterogeneous 
networks ― Subproject 4: Design of Embedded System Software for 
Ubiquitous Information Accessor (UIA) 
計畫編號：NSC95-2218-E-224-007 
執行期限：95 年 8 月 1 日至 96 年 7 月 31 日 
主持人：王文楓   國立雲林科技大學電子工程系 
計畫參與人員：孫玉祥  國立雲林科技大學資訊工程所 
計畫參與人員：陳逸賢  國立雲林科技大學資訊工程所 
計畫參與人員：呂國隆  國立雲林科技大學資訊工程所 
計畫參與人員：王俊又  國立雲林科技大學資訊工程所 
 
1、前言 
由於網際網路的快速發展，資訊與通信等各
方面應用技術獲得極大的進步，這使得人們的生
活型態有了很大的改變。但是，不管資訊、通信
技術如何發達，即使資訊的傳遞非常的快速，只
要資訊交換與輸入電腦的方式沒有自動化，仍然
是無法達到飛躍的進展。在這方面，條碼及 RFID
扮演著新一代資料交換與傳遞的角色[1-4]。 
所謂 RFID(射頻識別技術)即是藉由電磁波
來傳送資訊並進行識別的一種技術[5-9]，其主要
包含三大部份，第一部份是電子標籤，此電子標
籤可隨身攜帶或附著於物品或動植物上，作為資
料識別之用。其次是無線感應掃描讀寫器，此部
分主要是扮演讀取與寫入資訊的角色。再其次是
系統應用軟體，例如：伺服器或是資料庫。只要
將電子標籤靠近無線感應掃描讀寫器，即可透過
不接觸的方式，進行資料的讀取或資料的更新，
而兩者所需靠近的距離依種類有所不同。上述之
三大部份詳細說明如下： 
1）電子標籤(Tag)：通常分為被動式和主動式兩
種類型，比較常見的類型為被動式。被動式
電子標籤的能量來源是由接收讀取器所傳送
的射頻能量而來，其優點為價格便宜、體積
小、不需外加電池以及資料可攜性等。 
2）讀寫器(Reader)：以高頻率的電磁波來傳遞能
量與訊號，可利用有線或無線的通訊方式，
與其他應用系統結合使用。 
3）應用系統：RFID 可結合一些資訊技術例如：
資料庫系統、影像、指紋辨識系統、編碼加
密系統與防火牆等，提供自動化、即時性、
安全與便利的監控功能。其整合應用包括：
生產自動化的流程管控、倉儲及運輸監控管
理、以及醫療設備、門禁管理等。 
RFID 目前已被廣泛地使用在許多地方，例
如：門禁管理系統、台北捷運悠遊卡系統以及動
物植入晶片等，至於在物流管理、道路收費、保
全管制、航空行李監控及圖書管理等，也逐漸開
始導入。因此 RFID 技術將會無所不在，成為每
個人生活中不可缺少的一部份。 
本計劃於總計劃的分工中，任務是開發與設
計一套 U 化的資訊擷取器 (UIA: Ubiquitous 
Information Accessor)。為促進與加速第一年計劃
的順利進行，首先我們利用個人數位行動助理
(PDA)提供使用者藉由資訊擷取器，以達到資訊
快速擷取的功能。使用者可透過 RFID 讀寫器，
經由本計畫於 PDA 上所開發的中介軟體介面(模
擬資訊擷取器)處理後，利用無線網路將讀出的資
訊藉由 XML 語法格式傳送到後端資料庫系統，
以進行相關資訊的處理。資料庫端則將檢索後的
相對應資訊傳給使用者，進而完成使用者獲取資
訊的目的。在第二節中，我們將藉由場景敘述介
紹整體運作流程。第三節中，將介紹我們所設計
之手持式 UIA 的整體系統架構，並在第四節中，
詳細說明其內部系統。最後，將提出我們的心
得，以及未來的發展方向。 
 
2、研究目的及應用案例、場景描述 
我們以電子投票系統為場景(Scenario)，敘述
如何應用 RFID 於我們日常生活中所遇到的各種
選舉活動，研究目的是希望完成一套 U 化的電子
投票系統，並且於實務中應用。 
首先，投票者如需瀏覽候選人資訊以得知候
選人之相關資訊時，投票者可持 UIA 至設有電子
標籤(RFID Tag)之投票所，藉由 UIA 讀取代表候
 3
面，此軟體介面程式以單一按鍵圖像(ICON)顯
示，方便使用者操作。至於讀取到的電子標籤碼
將暫存至 PDA 內，並準備透過無線網路傳送至
資料庫端，進行相關的資訊搜尋與擷取。如圖 4
之 Static Model 圖解所呈現，此子系統發展的優
先順序是：驅動讀寫器、讀取電子標籤碼、傳送
至 PDA 暫存。 
 
 
圖 4：RPS Static Model Diagram 
 
圖 5 為 PDA 與資料庫連結系統之 PSC 模組
的 Use Case 圖解，其功能主要是讓 PDA 透過無
線網路與資料庫作溝通，並且比對電子標籤碼來
找出相關對應的資訊，並將這些資訊顯示於 PDA
上。 
 
 
圖 5：PSC Use Case Diagram 
 
如圖 6 之 PSC Static Model 圖解所呈現，系
統透過無線網路與資料庫子系統連接，並將電子
標籤碼傳送至資料庫，並在資料庫端進行搜尋與
比對的動作。在找出符合相對應的資料之後，再
經由 Web 介面或其他應用程式取回相對應的資
訊。此子系統發展的優先順序是：連接資料庫、
資料庫搜尋與傳輸、資訊顯示。 
 
圖 6：PSC Static Model Diagram 
 
4、工作流程設計與系統實作 
本節將就前面所提到電子投票系統的模擬
場景，來說明 UIA 在各種電子投票場景中的工作
流程。介紹完系統的內部架構之後，我們在瀏覽
候選人資訊部份的工作流程如圖 7 所示。投票者
持 UIA 至設有電子標籤之投票所，若 UIA 沒有
安裝相對應的應用程式，則可藉由此系統下載程
式的功能，下載並安裝所需之應用程式。接著投
票者持 UIA 靠近候選人資訊區的電子標籤，讀取
電子標籤內的資訊碼，並判斷資訊碼所代表的訊
息。與資料庫子系統溝通，從資料庫取回相對應
的候選人資訊，並透過 IE 視窗介面供投票者瀏
覽。 
 
 
圖 7：瀏覽選舉資訊流程圖 
 
有關註冊部分的工作流程，包括投票者持
UIA 裝置至電子投票註冊地點進行註冊動作，如
圖 8 所示。UIA 讀取註冊地點的註冊用電子標
籤，並利用電子標籤內所包含的 Code 欄位(資料
長度為 2 Byte)，來啟動金匙交換模組如圖 9 所
示，以便和伺服器協議出 Master Key。協議出
Master Key 之後，UIA 提示投票者須讀取個人的
電子標籤資訊。讀取完之後，UIA 將個人電子標
籤及註冊地點之電子標籤經由 Master Key 加密
後傳送至電子投票伺服器。 
 
持UIA至投票所
 
應用程式 
 
讀取 Tag 
 
下載程式並安
裝 
 
瀏覽相對應的
資訊 
無 
有 
 
連接到資料庫 成功 
失敗 
成功 
失敗 
 5
投票單之投票者資訊，並將選票儲存及回傳投票
成功訊息給 UIA，此時 UIA 將刪除內存之該投票
者電子投票單，以防投票者重複投票，完成投票
的動作。 
 
 
圖 14：投票流程圖-2 
 
5、結果與討論 
RFID 的應用正慢慢地遍及在我們的日常生
活中，這項科技創舉能夠使大眾生活更舒適、安
全與方便。而在商業的應用上，更加地增進貿易
的效率及成本的降低，尤其在零售業、製藥業、
物流業、運輸業等，更是大量地應用 RFID 技術。
由於 RFID 技術已經融入了我們的生活中，加上
資訊取得的即時性與便利性漸趨重要，因此我們
這個專案的構想是讓一般使用者能不受時間及
空間的限制，利用 UIA 取得自己想得知的資訊，
並透過 UIA 達成訊息的交換，並且廣泛地應用在
一般日常生活中，例如：查詢賣場貨架上商品的
資訊，或者選舉電子化投票等。而本專案所用的
方法為搭配 SD 介面的 RFID 讀寫器，讓使用者
藉由簡單的 PDA 操作介面讀取電子標籤碼，並
利用無線網路將此電子標籤碼及其它附加資訊
傳送到後端的處理伺服器，以進行資料或命令的
搜尋與比對。伺服器端則將檢索所得的資訊，回
傳給使用者，使得使用者可以從 PDA 螢幕上瀏
覽傳回的資訊，進而達成資訊的交換與取得。這
個過程是如此的簡便且快速，可為我們的生活注
入更多的便利性與及時性。 
本專案子計畫的主要目的，在於設計應用於
U 化的資訊擷取器(UIA)之嵌入式系統軟體，建
立一結合 RFID 無線射頻識別技術的嵌入式系統
平台，讓使用者能透過簡易的操作即可隨時隨地
取得並傳送資訊。系統之主要功能為： 
1）資訊取得(Information Retrival)：可藉由 PDA
上 RFID 讀寫器讀取電子標籤資料，以取得所
需之資訊。 
2）資訊傳遞：可藉由 PDA 利用無線網路功能與
遠端伺服器作資料傳輸。 
由於本子計畫的執行，完成了下列主系統與各
項子系統的建置，包括主系統的手持式 UIA 裝置
與兩項子系統分別為讀寫器與 PDA 連通系統
(RPS)和 PDA 與資料庫連結系統(PSC)。 
本專案在電子投票的應用上，已發展成熟，
集安全性、即時性、便利性於一身，亦可配合使
用需求，將使用場景轉換為無人商店等類似應
用。系統具備高度行動性、應用多樣性，可符合
商業或政府機關的需求。惟受限於 RFID 本身技
術的限制，讀取電子標籤之距離與角度，仍有些
許限制。另外，在手持式 UIA 裝置部份，因為目
前是採用 PDA 為發展平台，在應用程式上的功
能完整性及操作流暢度，仍受限於 UIA 裝置的硬
體規格與性能。若能改善以上兩個主要的瓶頸
點，相信 RFID 技術搭配 UIA 裝置在未來的發
展，將能夠更快速的融入我們的生活，應用的範
圍也會更廣泛，達到計算與應用上無所不在的計
畫目標。 
 
參考文獻 
[1] 邱瑩青, “RFID 實踐：非接觸式智慧卡系統開
發”, 學貫出版社。 
[2] 蕭榮興, 許育嘉, “RFID 技術運作的神經中樞
－RFID Middleware,” 電子商務導航, 第六卷, 
第十四期, 93/09/15。 
[3] 蕭榮興, 許育嘉, “無線射頻技術的應用與發展
趨勢 ,” 電子商務導航 , 第六卷 , 第十三期 , 
93/09/01。 
[4] 刁建成, “RFID 原理與應用”, 全華出版社。 
[5] RFID 發展動態電子半月刊, RFID 公領域應用
推動計畫 , http://rfid.more.org.tw/edm/ver01_ 
b.html。 
[6] 辨識與安全科技中心, RFID 技術, http://www. 
rtc.itri.org.tw/research/rfid.htm。 
[7] RFID 解決方案應用實務分享, http://www-07. 
ibm.com /services/tw/rfid/。 
[8] IDTechEx, “http://rfid.idtechex.com/rfid/en/,” 
2006/2。 
[9] Rieback, M.R., Crispo, B., Tanenbaum, A.S., 
“The Evolution of RFID Security,” Pervasive 
Computing, IEEE vol.5, no.1, Jan.-Mar. 2006 
pp.62-69, 2006。 
 
 
 
