2 
1、前言 
「都市住宅市場」是指都市住宅商品交換關係的總和，具有優化資源配置、傳遞資訊、財
富再分配、提高勞動效率、優化市民消費結構等功能；住宅市場的健全發展可以有效地刺激經
濟增長、促進社會穩定發展，成為衡量國家進步和都市發展的重要指標，是全社會關注焦點，
存在鮮明的自我動態特徵(Zhu，2005)，對於整體經濟有著支柱作用、帶動作用與財富作用
(Ludvigson & Steindel, 1999；潤國平，2007)，有著非常深遠的經濟和社會意義。 
「帕雷托最優(Pareto efficiency)」自由競爭理論並不適用於都市住宅市場，乃因住宅交易資
訊多為非公開，不符合完全競爭市場要件；住宅市場為區域性市場，受價格及資源、環境、需
求、偏好和政策限制，異言之，自由競爭市場很難同時兼顧經濟效益、社會效益與環境效益。
因此，住宅市場運作過程雖然具有一般財貨的投資、生產、交易及使用四階段特性；然而，受
到都市人口增減、市場供需時效、經濟環境榮枯、金融政策寬縮之加乘制約，在動力機制、價
格機制、競爭機制、供需機制與利率機制交互趨動下，呈現系統性、動態性、模糊性、回饋性、
因果性與敏感性等特性(Ho et al, 2010)，市場流動性慢、變現能力差但投機性強，容易造成住宅
價格劇烈波動，危及都市經濟及全民福祉。 
70 年代起，隨著國內經濟蓬勃發展，急速邁向高都市化，近 80%的人口居住於約 12%都市
計畫地區，大約 90%的人口居住在西部海岸平原(國科會，2008)，地狹人稠，住宅需求高漲，
導致國內房地產五次景氣循環現象；90 年代以後，相對於社經條件轉變，住宅供需急轉直下，
榮景不再，都市住宅市場呈現了「三高--高房價、高自有率、高空屋率」的極端演變，都會地區
房價過高成為「十大民怨」之首(研考會，2009)；都市住宅市場在淺盤經濟情境中呈現高度波動，
龐大空屋資源閒置造成資金積壓，影響社會資源利用與金融市場穩定，存在房市泡沫危機。 
有關都市住宅市場動態研究存在指標體系建立、動態模式建構及關鍵變數識別等三個重要
環節，傳統上多以文獻回顧、自行篩選方式選取指標，欠缺客觀性及科學性；透過統計方法建
構市場模擬模式，無法瞭解變數間動態因果關聯；且無敏感性分析，無法掌握關鍵變數，無以
進行反市場波動施為，造成住宅市場危機(田文德，1986；張金鶚、賴碧瑩，1990；胡雨村、沈
岐平，2001；陳幸宜，2003；Huang & Wang，2005；劉立軍，2006；Barlas，2007)。本研究視
都市住宅市場為一系統，以系統工程方法為基礎，結合模糊德爾菲法、系統動態學建模技術及
Vensim DSS 5.9 軟體，剖析都市住宅市場運作機制，彙整都市住宅市場指標體系，探討市場系
統變數間因果關係，建置因地制宜、動態性高的都市住宅市場系統動態模擬模式，並進一步以
衝擊矩陣進行系統敏感性變數分析，確認及辨識系統影響關鍵變數，作為政策施為建議。 
     
2、研究方法 
「都市住宅市場」是指都市住宅交易透過市場機制所形成的整體經濟關係，具有高度複雜、
動態回饋、因果模糊、時間滯延等特質，相互作用和影響關係十分複雜，單一理論與方法往往
難以窺其全貌，本研究應用 TEI@I 方法論，以"@"強調非疊加性的集成，是一種"先分解後集成
"的程序，先將複雜系統分解，最後基於集成的思想，形成對複雜系統總體的分析與建模，從而
達到分析複雜系統的目的(Wang, 2005)，以系統工程方法為核心，協同多重方法進行研究，建立
綜合集成的模型體系(范豔瑋等，2007)。此一綜合研究應可滿足下列要求： 
(1).能描述系統整體的功能。 
4 
分析又稱為數值敏感性分析，所有定量模型都應具有數值敏感性，參數變化包括方程係數、流
位初始值、延遲時間及表函數因變量數值等。首先是要找出模型中的敏感參數，其次就是讓敏
感參數在合理範圍內變動，以觀察模型行為觀察變數數值的變化幅度及趨勢，藉以明晰及掌握
關鍵變數。 
 
3、都市住宅市場系統指標體系建構 
本研究根據國內外相關文獻，並考量國內都市住宅市場特性與經驗，利用系統工程方法，
初步提出客觀的、科學的、可測的、可比的系統變數集，包括49項變數，分為都市人口、住宅
需求、住宅供給、住宅經濟、住宅金融等五個子系統(表1)，邀請都市設計、都市計畫、建築設
計、建築管理、不動產投資管理、經濟領域、社會領域等專家；問卷共發放28份，回收28份，
回收率100%，有效問卷25份，有效率89.3%；透過建立系統變數集、蒐集群體意見、建立三角
模糊數、解模糊化、設定門檻值等步驟，經由輸入參數、模糊化、隸屬函數、模糊法則、模糊
推論及解模糊化程序，得知各評估因子評值後，Zi值＞0者表該評估因子收斂，專家意見一致，
依研究目的考量，儘可能涵蓋相關指標，將門檻值Gi(專家共識值)設為6；研究結果顯示，其中
都市空間規模、都市人口密度、營造業員工平均薪資、人均居住面積、素地交易量指數、法院
拍定成屋總件數、消費者物價指數、營建股股價指數、房屋租金價格指數、貨幣供給額(M2)變
動率、貸款負擔率、購置住宅貸款違約率、房地產買賣契稅件數等十三項之評值未達門檻值或
其Zi(檢定值)小於0，故予以刪除，評估指標由49項減為36項，佔整體比例73.46%；其中都市人
口子系統內含都市總人口數等6項指標、住宅需求子系統內含平均每戶家庭所得等5項指標、住
宅供給子系統內含住宅用地供給量等10項指標、住宅經濟子系統內含GDP等9項指標、住宅金融
子系統內含存款利率等6項指標(表2)。 
 表 1 都市住宅市場指標變數集 
系統 指 標 項 系統 指 標 項 系統 指 標 項 
都市總人口數 平均每戶家庭所得 GDP 
都市空間規模 平均每戶可支配所得 儲蓄率 
家戶總數 營造業員工平均薪資 消費者物價指數 
都市人口密度 住宅自有率 營建股股價指數 
平均戶量 人均居住面積 失業率 
自然增加率 住宅需求總量 犯罪率 
社會增加率 供需比 房屋租金價格指數 
都
市
人
口
子
系
統 
家戶數年增率 
住
宅
需
求
子
系
統 
 住宅區都市地價指數 
住宅用地供給量 貨幣供給額（M2）變動率 住宅價格 
素地交易量 存款利率 房價所得比 
住宅存量 購置住宅貸款利率 營造工程物價指數 
住宅投資量 貸款負擔率 新推個案標準單價 
住宅預售量 購置住宅貸款成數  
住宅開工量（建造執照宅數） 購置住宅貸款餘額  
住宅竣工量（使用執照宅數） 購置住宅貸款違約率  
住宅拆除量（拆除執照宅數） 房地產買賣契稅件數  
住宅交易量（建物買賣移轉登
記棟數） 建築貸款餘額  
法院拍定成屋總件數 本期購置住宅貸款平均金額  
空屋率   
住
宅
供
給
子
系
統 
建造年期 
住
宅
金
融
子
系
統 
 
住
宅
經
濟
子
系
統 
 
 
6 
4．都市住宅市場系統動態模擬模式 
都市住宅市場系統為一複雜之有機體，屬於多因子之決策模式，具有相當之複雜性與不確
定性，影響都市住宅市場景氣變動牽涉範圍相當廣泛，本研究以住宅供給與需求為核心，界定
為五個子系統，彼此間交迭回饋影響，藉由因果回饋環明示系統內各種回饋回路及其因果關係，
並藉由系統動態流圖建構都市住宅市場系統動態模擬模式。 
4-1、動態模式建構 
(1).都市人口子系統 
都市人口子系統主要描述人口與家戶變動的系統行為，是表徵都市住宅市場規模的狀態指
標，評估市場供需關係及指導投資決策取向。都市人口數量增長，對都市住宅需求有著正向作
用，從自然需求及人口遷徙方面影響住宅需求子系統之量能變動與住宅供給子系統的供給質
量。因此，都市人口及家戶的變動從根本上決定著都市對住宅的需求數量、質量及形式。影響
人口變動的因素包括人口的自然增加數及社會增加數，兩者之總和為都市人口之年增量，影響
都市總人口數的變動，其與家戶結構中的平均戶量共同影響家戶總數的變動。由於購屋需求之
動機迴異，可分為首購需求、換屋需求與投資需求；首購需求主要來自於外來家戶及分戶行為
所產生之新家戶，在新增家戶出現的同時，住宅市場上亦產生首次住屋的需求，可藉由家戶數
年增率測算新增家戶數，進而推估首購需求量；換屋需求與投資需求則是原有家戶在住宅品質
要求、購屋能力與金融條件鞭策下，產生換屋與投資購屋行為。 
都市總人數子系統中包含1個積量(都市總人口數)、2個率量(自然增加數、社會增加數)及6
個輔助變數(自然增加率、社會增加率、平均戶量、新增家戶數、家戶年增率、家戶總數)。都市
住宅居住行為以家戶為基本單位，市場買賣亦以家戶計算之，而家戶總數之多寡繫決於都市總
人口數及家戶結構之變動，需先瞭解都市人成長情形及家戶結構變動；都市總人口數為一積量，
為自然增加數與社會增加數之累積加總，分別受到由自然增加率及社會增加率之制約影響；在
測定都市總人口數後，依據平均戶量計算家戶總數，並依家戶數年增率計算新增家戶數。 
(2).住宅需求子系統 
住宅需求子系統是表徵都市住宅市場機能的狀態指標，為推動市場發展的內在動力。市民
的購屋動機殊有差異，住宅市場上將之分為自住需求(首購需求、換屋需求)及投資需求，前者購
屋行為來自於滿足自身的居住所需；後者動機主要是為了將其轉售後所能獲取的差價利潤。 
首次購屋需求來自於都市中所產生的新增家戶，當新家戶成立時，住宅市場上將出現因新
增家戶形成而產生首次住宅需求，此為市場之潛在購屋需求。平均每戶可支配所得的增加意味
著消費能力的提升，與首購需求間為顯著正相關；此外，購置住宅貸款利率為另一考量因素，
當購置住宅貸款利率偏低時，對購屋者而言代表其購屋能力的提升，對市場需求為正面刺激。
因此，首次住屋需求是否能轉換為實際之購屋行為與平均每戶可支配所得及所負擔之購屋成本
息息相關；其間，平均每戶可支配所得與首購需求之因果關係為正，貸款利率為負。  
換屋需求為原有住戶追求更高住居品質、住宅不敷使用或經汰舊後需重新購屋而產生之需
求，換屋行為來自於都市中全體家戶，同樣地，換屋需求的產生與平均每戶可支配所得有關，
家戶所得愈高，愈具有換屋能力。 
住宅投資需求則與存款利率有關，利率寬縮對於住宅市場之投資需求量之多寡為一重要影
響因素，對於投資需求者而言，當進行住宅交易所獲得之投資報酬率遠高於將資金置於銀行所
8 
的提高，可提昇平均每戶可支配所得，降低房價所得比，增進購屋者購屋能力，促進住宅市場
交易；後者則在於全民的高儲蓄率、低犯罪率情形下，將可構築優質住居環境，增進住宅總需
求量強度。住宅經濟變數對於住宅供給面之影響則是透過營造工程物價與住宅區都市地價之掌
控，緩和住宅建築成本之上漲壓力，從而提升投資意願，增加住宅投資量。 
住宅交易分為預售屋及成屋，其房價有著倍數落差，本研究將之分為新推個案標準單價及
住宅價格，前者主要受到住宅區都市地價及營建工程物價之加成效果制約，並影響住宅投資行
為；後者與平均每戶可支配所得之比稱為房價所得比，是住宅經濟狀況良窳之參酌要素 
住宅經濟子系統中包含3個積量(GDP、住宅價格、新推個案標準單價)、3個率量(GDP變動
量、住宅價格變動、新推個案價格變動)、5個輔助變數(營造工程物價指數、儲蓄率、失業率、
犯罪率、房價所得比)及1個常數(住宅區都市地價指數影響乘數)。由失業率測定GDP，依GDP
分配率推定平均每戶可支配所得；由營造工程物價指數及住宅區都市地價指數影響乘數測定新
推個案標準單價；由住宅需求子系統中之供需比推估住宅價格變動，並與平均每戶可支配所得
計算房價所得比；GDP、住宅價格、新推個案標準單價成為表徵都市住宅市場的顯化指標。 
(5).住宅金融子系統 
住宅金融子系統為表徵都市住宅市場的顯化指標，反映都市住宅市場質量。為兼顧市民生
活品質及順遂都市住宅市場供需，住宅金融政策成為政府調節與控制住宅市場最常使用之工
具，透過政府補貼、稅費優惠及利率差異化方式為之。利率可分為貸款利率及存款利率，前者
對於首購需求有直接影響，當貸款率低時，首購需求量將增加，反之減少，兩者呈負相關；後
者則對於投資需求有較顯著影響，利用住宅資產之保值特性，對於投資需求者而言，當進行住
宅交易所獲得之投資報酬率遠高於將資金存置於銀行所得之存款孳息時，住宅將成為具有相當
誘因之投資標的，因此，存款利率對於投資需求產生制約作用，形成負因果關係，當存款利率
低時，將會激勵投資者進入住宅市場。 
住宅投資產業具有高獲利、高風險之特性，投資者為順遂開發住宅個案，提升其開發能力
與強度，多透過建築融資方式為之，亦即新推個案之開發成本越重、開發規模越大、預售金額
越高，則建築融資行為越形強化，建築貸款餘額將隨之相對增加，成為觀察住宅市場之住宅金
融指標。住宅為一高單價、高總價之商品，為能夠達到「住者有其屋」之目標，市民多以住宅
作為實質擔保品，向金融單位進行長期抵押貸款，政府及金融機關亦以低利率、高成數方式提
高購置住宅貸款金額，以強化市民購屋能力，其結果將造成購置住宅貸款餘額之攀升，成為觀
察住宅市場榮枯之外顯指標。 
住宅金融動態模式中內含 2 個積量(購置住宅貸款餘額、建築貸款餘額)、2 個率量(購置住
宅貸款餘額變動量、建築貸款餘額變動量)、4 個輔助變數(存款利率、購置住宅貸款利率、購置
住宅貸款成數、本期購置住宅貸款金額)。子系統中貸款利率及存款利率左右住宅總需求量，購
置住宅貸款成數相應於住宅價格決定本期購置住宅貸款金額高低，影響購置住宅貸款餘額；而
建築貸款餘額則受到住宅經濟系統中新推個案標準單價之影響，成為觀察住宅金融量化指標。 
都市住宅市場系統指標間因果關係的闡述，提供了一個瞭解回饋系統關聯性的途徑，可作
為系統動態模式構建基礎，本研究以台中市1991-2008年之統計資料作為各外生變數之輸入來
源，依據前所分析之因果回饋環，按台中市住宅市場歷史演化，率定參數，篩選與訂定模型數
理方程，指標間之變動呈非線性關係者，運用表函數(Lookup)處理之，建立系統動態流圖(圖1)。 
 
10 
6、結論與建議 
都市住宅市場作為都市經濟體系的一個重要組成部分，其發展演變繫決於都市的經濟狀
況、都市發展目標以及都市相關政策。因此，從都市視野進行都市住宅市場研究、定量測算和
政策模擬，將更容易深刻瞭解真正影響住宅市場運行的地域經濟變數，進而理解住宅市場與都
市經濟互動體系的互動肌理、反應強度、頻率和持續時程，有助於政府比選、擇定與實現最優
效應方案，高效率調控都市住宅市場、提高都市競爭力、實現都市優質住居環境。結論如下： 
(1).住宅經濟及住金融指標對於都市住宅市場具有深切影響性 
經由因果關係回饋環及系統動態流圖分析發現，住宅經濟指標對於都市住宅市場具有最深切
影響力，其中又以失業率及營造工程物價指數位居關鍵，欲根本性解決住宅市場供需失衡現
象，當從經濟面著手；另者，住宅金融指標之貸款利率調控具有較佳的短中期的影響力。 
(2).開展都市住宅市場監測系統動態模型及其應用研究 
應用系統動態學的基本原理與建模程序，進行實際應用分析。系統動態學優勢為利用定量和
實驗方法來研究複雜社會經濟行為中資訊反饋和延遲作用特徵，並用模擬方法來研究政策的
作用和系統行為中延遲作用對系統動態行為的影響，所建構之都市住宅市場系統動態模擬模
式，適合作為長時期動態戰略性的分析研究。 
(3).應儘速建構都市型住宅市場監測系統 
千禧年後，都市千禧效應將進一步擴大城鄉差距，未來都市間競爭將更形劇烈，成為另一種
無國際的競爭主流，都市住宅問題將更形白熱化，成為都市經濟最重要環節之一，是評估都
市整體建設優劣與都市可居性良窳的重要指標；由於住宅市場有著極其強烈地域特性，其榮
枯繫決市民住居安全與生活品質，並成為市民最昂貴的資產，加諸國際金融渠道「蝴蝶效應」
連鎖效應強化，快速而深沉的衝擊住宅市場，有必要戮力建構都市型住宅市場監測系統。 
都市住宅市場的系統研究旨在有效提昇都市住宅市場風險防制，強化資源有效利用，促進
都市住宅市場健全發展，因此，後續應用研究建議如下： 
(1).設置「都市住宅市場系統動態模擬實驗室」 
都市住宅市場在未來國際的社經條件及金融環境變遷下，其傳導速率將更為快速，週期波動
將更為模糊，衝擊將更為深切，為因應其快速變遷，須不斷模擬與觀察市場波動趨勢與走向，
並進而掌握最適方案，作出最妥適決策，而建置「都市住宅市場系統動態模擬實驗室」正是
因應及實現實時監測最基本也是最關鍵的作為。 
(2).進行系統敏感性變數情境分析，落實住宅市場政策尋優 
都市住宅市場系統動態模擬模式乃由多個變數所組成，因果關係彼此交錯極為複雜。為瞭解
政策施為對於系統影響程度，作為政策擬訂依據，可將指標區分為內生變數及外生變數，透
過敏感性變數分析，由外生變數中找出對系統較具影響力的變數，全面了解影響系統狀態變
化主因，並從內生變數中篩選變異幅距較大之變數，作為政策評價指標，進行政策尋優。 
 
7、參考文獻 
 1.內政部建築研究所，「台灣房地產景氣動向季報」，2009。 
 2.內政部營建署，「住宅資訊統計季報」，2009。 
 3.王小璘、何友鋒、李旭峰，2007，應用系統工程於景觀綱要計畫之研究，「中華民國建築學會第十九屆第二次建築研究成果發表
會論文集」，中華民國建築學會，台中縣。 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
