摘  要 
本計畫為台俄國際合作計畫，金屬氧化物觸媒之開發分別在蘇俄及台灣兩個學校合成
與製作，俄方主要開發氧化鎂/氧化鋅複合觸媒，本校則開發鈦酸鍶觸媒，並於本校研究室
進行結合臭氧異相高級氧化程序應用於空氣污染物之處理及水中有機物氧化之研究。氧化
鎂/氧化鋅複合觸媒之主要工作包括觸媒表面結構特性之分析、有機物（異丙醇、丙酮、丙
二醇甲醚醋酸酯、二甲基亞硫）之定性定量及臭氧/觸媒程序之操作條件測試。由EDS分析
結果得知其主要成分為氧原子、鎂和鋅，並以ZnO和MgO為主要結晶型態，且ZnO有增進
觸媒分解臭氧之能力。根據觸媒對有機物的吸附能力測試，當固定異丙醇、丙酮、丙二醇
甲醚醋酸酯、二甲基亞硫的進流濃度，觸媒添加量為60 g，觸媒對異丙醇、丙酮、丙二醇
甲醚醋酸酯、二甲基亞硫之直接吸附率分別為54.3%、12.4%、65.0%、56.3%。當進流臭
氧濃度控制在8.12±0.02 ppm，臭氧停留時間為144 sec，對氣相有機物異丙醇之去除率為
65.4%；丙酮去除率為35.9%；丙二醇甲醚醋酸酯去除率為50.7%；二甲基亞硫去除率為
56.6%。由臭氧/觸媒氧化程序中探討其對有機物之去除效率試驗中可得知：當臭氧劑量
8.19±0.05 ppm/觸媒添加量60 g，RT為200 sec，異丙醇去除率為98.6%；丙酮去除率為
95.3%；丙二醇甲醚醋酸酯去除率為93.9%；二甲基亞硫去除率為97.3%。整體而言，有機
物（異丙醇、丙酮、丙二醇甲醚醋酸酯、二甲基亞硫）之去除則以臭氧劑量8.19±0.05 ppm/
觸媒添加量60 g，RT為200 sec之組合較佳。新型複合金屬氧化物觸媒鈦酸鍶(SrTiO3)以
溶膠凝膠法(Sol-Gel)進行備製，使用不同溫度進行鍛燒（分別為400 ℃、600 ℃、800 ℃、
1000 ℃），並以SEM、XRD、TEM 等儀器設備分析進行其表面特性，確認具微晶型之鈦酸鍶
(SrTiO3)觸媒，再進行臭氧異相催化反應和光催化反應，研究在800 ℃鍛燒下的鈦酸鍶
(SrTiO3)觸媒，在不同劑量條件對草酸降解效果，發現在添加1 g 劑量下，去除效率約50
％。為了提升草酸之降解效果，以最佳劑量下輔以進行光催化反應，發現在紫外光(254 nm)
的輔助照射下，結合異相臭氧催化反應，對草酸降解效果比在365 nm波長的照射下去除效
率好，約90％左右，比單純只有觸煤和臭氧催化反應下，去除效果提升約40％左右。在不
同鍛燒溫度下的鈦酸鍶(SrTiO3)觸媒對草酸降解效果最佳為1000 ℃，去除效率約80％。 
 
關鍵字：複合金屬觸媒、臭氧、異相臭氧催化程序 
 
Abstract 
This project was conducted and collaborated by the research partners in Russia and Taiwan 
for the preparation of novel metal oxide catalysts. Tomsk State University in Russia aimed at the 
synthesis of hybrid magnesium oxide/ zinc oxide catalyst and Feng Chia University worked on 
the preparation of strontium titanate catalyst. This Taiwan-Russia jointed research project has 
been carried out for three years. The research was mainly focused on the application of hybrid 
metal oxide catalysts as prepared by the Department of Chemistry in Tomsk State University, on 
the decomposition of gaseous organic molecules including IPA, acetone, PGMEA, and DMSO. 
According to FE-SEM and EDS, it shows that zinc oxide and magnesium hydroxide are the major 
components as the activation center for ozone decomposition into free radicals. The removal rate 
是相當有限。因此，藉由臭氧結合觸媒催化高級氧化處理系統之強大氧化能力媒達到處理
的目的，故本計畫提出以臭氧結合異相觸媒系統作為空降分子污染物之主要淨化單元，以
評估其處理效率。 
 由於鈦酸鍶(SrTiO3)觸媒是常見的陶瓷材料，雖然能帶與二氧化鈦相似，但是
導帶位置負於水的還原電位，價帶位置正於水的氧化電位，以致於在紫外光的照射
下，應具有分解水的能力。在很多研究報導中，鈦酸鍶(SrTiO3)觸媒可以利用光催化
活性來降解水中有機物質或結合臭氧異相催化反應，使之更有效去除水中污染物，
而且還可以分解水產生氫氣，在未來能源利用是個很有價值的研究方向，當有限能
源漸漸使用完，也帶來很多污染問題，所以開發新的能源是未來趨勢。本研究利用
溶膠凝膠法將二氧化鈦和氫氧化鍶製作新型金屬複合式觸媒，經由不同溫度高溫鍛
燒為鈦酸鍶(SrTiO3)，作為異相臭氧催化反應和光催化反應所需之觸媒，以進行水中
草酸的降解反應。 
 
二、文獻回顧 
 
金屬氧化物(MnO2, TiO2, Al2O3)或是以金屬氧化物為擔體(如Cu-Al2O3, Cu-TiO2, 
Ru-CeO2, V-O/TiO2, V-O/silica gel and TiO2/Al2O3, Fe2O3/Al2O3) 皆可作為臭氧異相催化
的催化劑 (Kasprzyk-Hordern, et al., 2003)。此催化劑最主要的作用除了對臭氧進行降解
反應外，又可提升氫氧自由基的產率。然而，最有效的臭氧催化主要是依據金屬的表面特
性，且在水溶液中不同pH情況下對金屬活性位置均有不同的影響。 
 
2.1 金屬氧化物的表面特性 
    選擇催化劑時必須注意的金屬物理及化學特性包括：表面積、密度、孔隙體積、黏滯
度、孔隙率、化學穩定性、活性位置、路易士酸鹼位置。而金屬氧化物的特性最主要的參
數是其酸度或鹼度，金屬氧化物表面的氫氧官能基扮演布魯斯特酸的位置。路易斯酸和路
易斯鹼位置位於金屬陽離子與未飽和氧上（Nawrocki et al., 1993），而布魯斯特酸與路易
斯酸被認為是金屬氧化物的催化中心。除了矽以外之金屬氧化物均具有兩性離子交換特
性，並依據pH值來決定其是否為陽離子或陰離子交換中心，故pHPZC零價電位點會影響金
屬氧化物的離子及配位子交換能力。零價電位點是當表面電荷為零，而此時pH的值與解離
常數有關： 
pHPZC = 0.5（PK1int ＋PK2in ） 
當 pH＜PK1int 金屬氧化物將會扮演一個陰離子交換者角色，當 pH＞PK1int 金屬氧化物將會
扮演一個陽離子交換者角色，圖 2.1 說明零價電位點之 pH 值與表面酸鹼解離常數之關係。 
 
 
 
 
於臭氧之氧原子有較高之電子密度，臭氧分子能吸附在金屬氧化物表面路易士酸位置，然
後被表面之氫氧官能基迅速催化分解。由於臭氧分解形成之活性氧原子與表面氫氧再次反
應形成 HO2-離子，然後再與臭氧快速作用形成 HO2·-自由基，最後於金屬表面或薄層溶液
相中形成氫氧自由基(OH·)與有機物進行快速的氧化反應。Mehandjiev et al. (2001)針對
NiMnO3 及 NiMn2O4 兩種觸媒對苯氧化作用提出類似的反應機制。。 
 
 
圖 2.3 鋁金屬表面觸媒催化臭氧分解產生氫氧自由基之機制 
2.3 臭氧基本性質與反應機制 
 2.3.1 臭氧基本特性 
    臭氧為一具強大氧化力之氧化劑（氧化還原電位為+2.07 V），在國外經常被廣泛運用
於飲用水、都市污水、工業廢水的處理。臭氧為化學性質相當不穩定的反應性氣體，隨溫
度、壓力的不同而呈現不同的外貌，可為無色氣體、黑藍色液體或藍黑色晶體。臭氧具有
毒性，其連續暴露之限值為 0.1 ppm，而濃度在 0.01～0.05 ppm 即可嗅出其獨特的刺激
性氣味。同時臭氧液體甚易爆炸，尤其當氧與臭氧之混合物中 O3 之含量超過 20%以上更
易發生。爆炸會因微量之觸媒、有機物、火花，或溫度、壓力之突然改變而發生。 
    臭氧的製造來源有很多種，而商業上的製造方式乃利用電子輻射產生。製造原理為使
用含氧分子的氣體，通過高壓電管使氧分子激發分裂成氧原子，並利用氧原子和氧分子之
間較強的親和力結合形成臭氧分子，通常使用的進料氣體為空氣或氧氣。臭氧鍵長為 1.278 
Å，鍵角為 116o 49'，分子量為 48，室溫時為無色氣體，但在-112℃時，則凝結為深藍色
的液體，其熔點為-192.5 ±0.4℃，沸點-111.9±0.3℃，比重 l.658，液狀 O3（90.2K）之介
質常數為 4.79，溫度-111.9℃時之蒸發熱為 3410 kcal/mole，-183℃時為 3650 kcal/mole。
偶極矩為 0.49～0.58 debye（工研院環安中心，2005）。 
臭氧是具有共振體結構，每一個氧原子為 SP2 軌域，可由鍵結或其它未成對電子所填
滿。臭氧的共振構造如圖 2.4 所示。 
熱容常數,Cp   液態密度  
（100 ℃）  43.4 kJ/mole-deg （-183 ℃）  1.151 g/ml  
（-173 ℃）  33.2 kJ/mole-deg （-195.4 ℃）  1.614 g/ml  
熵  水中溶解度  
S + R  234.5 kJ/mole-deg （0 ℃）  20 mg/L  
S  1.59 kJ/mole-deg （20 ℃）  8.92 mg/L  
磁化率  熱膨脹係數  
氣態 
液態 
2×10 -9  cgs units 
1.5×10-7  cgs units 
（-183 ℃）  
（-112.4 ℃） 
2×103  
2.5×103 
 
表 2.2 不同溫度下臭氧及氧氣在水溶液中的溶解度（Rice, 1981） 
溫度（℃） 臭氧（mg/L） 氧氣（mg/L） 
0 20 14.6 
2 10 13.8 
20 8.9 9.2 
28 1.5 8.0 
 
 由於臭氧具有強大的氧化能力，因此臭氧能夠有效的氧化有機物及無機物；而在水中
臭氧會與氫氧根離子（OH-）反應，產生氧化能力更強的氫氧自由基（‧OH），因此臭氧
常被用於飲用水、都市污水及工廠廢水的處理。表 2.3 為一般常見氧化劑的還原電位。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2.1 臭氧分解機制圖 
2.4 國外相關研究分析 
近幾年來，Han et al.（2006）利用溶膠凝膠法製作奈米級複合粉體，發現在不同溫度
下燒結，使之產生不同晶體類型，如：銳鈦型、金紅石型，對於酚溶液降解效果也有所不
同。 
     Chen et al.（2008）利用溶膠凝膠法製備鈦酸鍶(SrTiO3)，發現在不同溫度下燒結，
並非溫度越高，降解效果越好。大約在 700℃下鍛燒的觸媒，對於 NO 反應速率最快且在
UV 照射下效果最好。 
     Chen et al.（2008）在固定燒結溫度下，利用溶膠凝膠法製備鈦酸鍶(SrTiO3)和額外
添加 Zr 過度金屬元素來比較粉末特性分析，發現添加金屬元素並不會在改變特性分析，因
為添加比例不大的原因，另外還發現 Zr 元素本身自己存在並不會吸收光波長，所以沒有催
化效果。而添加8％的Zr元素在鈦酸鍶(SrTiO3)上經由UV照射4小時，pH值約6.5的10ppm
甲基藍溶液，降解速率約 93.6％。 
    Puangpetch et al.（2009）藉由不同醇類溶劑當作腐蝕劑，利用溶膠凝膠法製成
中孔型鈦酸鍶(SrTiO3)及添加少量比例 Pt，由於 Pt 是加強鈦酸鍶(SrTiO3)吸收可見光和紫
外光，達到水裂解效果，產生氫氣。本篇文章利用甲醇當作腐蝕劑，添加 0.5％的 Pt 元素
在鈦酸鍶(SrTiO3)上反應溫度約 45℃，經由 UV 照射，使之產生氫氣為最佳條件。 
 
三、實驗步驟與研究方法 
3.1 氧化鎂/氧化鋅應用於空氣污染物的分解 
空降分子污染物種類包括有機物（IPA、acetone、PGMEA、DMSO）、酸類物質（HF、
HCl、H2SO4、HNO3）、鹼類物質（TMAH），故本計畫之研究乃為在實驗室中利用曝氣法
配置空降污染物進流濃度，同時使用本實驗室的空氣淨化反應系統來進行不同程序的組合
（包括臭氧、觸媒、臭氧/觸媒），並改變不同氧化劑量及觸媒添加量，以探討其不同程序
的組合對空降污染物的去除效果。實驗流程圖如圖 3.1 所示。 
其實際臭氧濃度。臭氧接觸單元主要為利用不銹鋼316反應器填充玻璃珠，將測試氣體與進
流臭氧於此進行氧化反應並充分混合均勻。最後合併進入觸媒反應槽中，利用混合氣體與
觸媒表面產生之快速氧化反應將有機氣體成分破壞且吸附酸類及鹼類氣體，並將殘餘臭氧
分解為氧氣。氣體之採樣點分別位於氣體控制槽出口、臭氧混合接觸管出口及觸媒接觸管
出口三處。殘餘臭氧氣體濃度之分析將以碘化鉀吸收滴定法進行之。 
 
1.空氣鋼瓶 6.氧氣產生機 11.臭氧混合管 
2.過濾裝置 7.臭氧產生機 12.臭氧反應槽 
3.浮子流量計 8.質量流量控制器 13.觸媒反應槽 
4.氣體產生裝置 9.分光光度計  
5.取樣口 10.文氏管  
圖3.2 實驗室小型空氣淨化反應系統 
3.1.2 分析方法 
本計畫針對空降污染物之採樣及分析方法參照環檢所-NIEA檢測方法-異丙醇、丙酮、
丙二醇甲醚醋酸酯、二甲基亞硫：空氣中氣態有機溶劑檢驗方法（NIEA A710.10T）[3]：
GC-FID。氣相色層分析儀分析條件如表3.1所示。 
表3.1 GC/FID操作條件（IPA、acetone、PGMEA、DMSO） 
Gas Chromatograph 
Column EQUITY-1, 0.32 mm×30 m×1.0 µm film thickness 
Detector FID 
Injection Temp. 250℃ 
Detector Temp. 280℃ 
Carrier Gas Nitrogen（99.999%） 
Column Flow 1.5 mL/min 
Split Ratio 10 
Range 0 
Temp. Program 
50℃停留5 min、以80℃/min升溫至130℃停留7 
min、再以100℃/min升溫至250℃停留3 min結束。 
 
微粒去除裝置 PALL life sciences（HEPA Capsule） 
浮子流量計 AALBORG-Orangeburg NY, USA 
氣相層色層分析儀 GC-2010, SHIMADZU 
表3.3 空降污染物標準品組成特性 
品名 比重 密度 廠牌 
IPA 78% 0.79 g/mL MERCK 
Acetone 99.5% 0.79 g/mL MERCK 
PGMEA 97% 0.975 g/mL MERCK 
DMSO 99.5% 1.101 g/mL MERCK 
 
 
3.2 鈦酸鍶觸媒應用於水相有機物的降解   
    本研究為製備新型複合金屬氧化物觸媒鈦酸鍶(SrTiO3)，利用溶膠凝膠法製作觸媒，將
二氧化鈦及氫氧化鍶溶入異丙醇中，並加入少許葡萄糖模版，在低溫下均勻攪拌，直到異
丙醇揮發，再經由高溫燒結，並由 SEM、XRD、TEM 等等設備觀察其成分，最後經由草
酸降解反應和光降解反應進行測試。整體流程圖如圖 3.4 所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3.4 實驗流程圖 
 
相關文獻之彙整 
鈦酸鍶(SrTiO3)觸媒備製 
觸媒表面分析 
光、臭氧異相催化反應 
樣品分析及結果討論 
SEM、XRD 
燒結 
草酸降解反應 
性定量檢測，其半定量分析一般程序為：首先找出預作定量分析元素，並以標準試片作為
元素定量分析用，在相同測量條件下，以特性 X 光測量標準試片和待測元素 i 峰值強度及
元素背景強度，將所測得強度扣除背景強度所得到 X 光峰值淨強度強度，其所得數據經計
算後，即為半定量分析結果。 
 X-ray 粉末繞射儀（X-ray Diffractometer, XRD） 
儀器由日本 MAC SCIENCE 公司出產，型號為 MXP3，可測量具結晶性之固體材料及
粉末材料的 X 光繞射圖形，以做為材料之定性分析。由於不同化合物皆具有特定之晶格結
構，在入射線 X 光的激發下，不同的繞射角度下可產生不同強度的繞射光譜，藉此進行不
同金屬化合物的定性分析。其應用可分為二方面：一方面是晶體的結構分析及晶體內分子
的排列；另一方面是經由繞射來分析其晶性及部份結晶的同質異構與多相研究及晶格常數
的決定、化合物的鑑定等。所生成物種之 X 光繞射分析圖譜鑑定工作，以 JCPDS（Joint 
Committee on Powder Diffraction Standards）資料庫之標準圖譜進行比對工作。 
3.2.4 異相臭氧及光催化反應 
    本實驗主要是將無水草酸粉末溶於去離子水，配置濃度 100 mg/L 的草酸溶液 1000 
ml，倒入容量 1000 ml 的玻璃反應槽且加入定量之觸媒，以磁石攪拌使草酸溶液與觸媒混
合均勻後通入濃度及流量穩定（200 ml/min）之臭氧、UV-254nm、365 nm 進行半批次式
（semi-batch）反應，實驗過程中反應槽外部將以恆溫水浴維持反應溫度之穩定，並於 0、
5、10、15、30、45、60 分鐘抽取適量水樣，將水樣曝氮氣以去除殘餘之臭氧後，過濾水
樣再以高效能液相層析儀進行草酸濃度之分析。 
2 1
8
6
1 0
7
1 1
9
1 2
3
4
5
 
1.臭氧產生機 2.高純度氧氣鋼瓶 
3.恆溫水浴槽 4.磁石攪拌裝置 
5.反應槽 6.分光光度計 
7.石英 flow cell 8.質量流量控制器 
0 2 4 6 8 10 12 14 16
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
co
nc
. (
pp
m
)
Time (min)
 IPA
 acetone
 PGMEA
 DMSO
 
圖4.1 有機物背景實驗之影響 
4.1.2 觸媒表面結構特性分析 
4.1.2.1 成分分析 
為了解觸媒(由俄羅斯所提供)中的主要組成成分，因此，以能量散佈光譜儀（EDS）
及 元素分析儀（Element Analyzer）進行分析。由表 4.11 之 EDS 分析結果得知其主要成
分為氧原 子、鎂和鋅，以 ZnO 和 Mg(OH)2 為主要結晶型態，且 ZnO 有增進觸媒分解臭
氧之能力。 
表 4.1 觸媒分析圖譜與元素分析 
 
Element Weight % Atomic % 
C 5.48 8.29 
O 59.89 67.92 
Na 3.55 2.80 
Mg 26.37 19.68 
Zn 4.71 1.31 
4.1.2.2 晶相結構 
當 X 光繞射通過特定晶相時，將遵循布拉格定律（Bragg’s Law）的繞射現象，得到
特定繞射強度的加強性干涉，因此會出現明顯之高窄波峰；倘若通過的是非結晶性物質則
形狀及大小較不具一致性。 
 
放大倍率：          1,000
倍 
放 大 倍 率 ： 
5,000 倍 
 
放大倍率：        20,000
倍 
放大倍率：        50,000
倍 
圖4.4 觸媒表面結構圖 
 
4.1.3 粉狀觸媒濾網對有機物之吸附作用 
單一觸媒程序對有機物的吸附能力測試，實驗結果如表3-2所示。表3-2為針對觸媒測
試， 當固定氣體進流量1,500 mL/min與IPA、acetone、PGMEA、DMSO的進流濃度
（1.08±0.03 ppm、1.70±0.07 ppm、1.91±0.05 ppm、3.36±0.03 ppm），粉狀觸媒濾網觸
媒添加量為20 g、40 g、60 g，進行氣固相吸附試驗；其結果顯示：觸媒添加量為20 g時
對IPA、acetone、 PGMEA、DMSO之直接吸附率小於50%；當觸媒量增加為兩倍（40 g）
與三倍（60 g）時，對 其之吸附率皆有提升的作用。葉明吉（2007）指出吸附質是否易被
吸附劑捕集與吸附質的分子量、沸點、極性、化學鍵飽和度和分子空間結構有關；一般以
極性吸附質在極性吸附劑的吸附量較大，反之，非極性吸附質在非極性吸附劑的吸附量較
大；且其指出氣相之吸附質具有排水性，有利於在極性與非極性吸附劑的吸附量；且又由
Al-Baharani et al.（1976）和Giusti et al.（1974）提出吸附質之支鏈短、極性大，則吸附
量大。因此，由表4.2中可知，IPA具 有未共用電子對、acetone為具有雙鍵較強的二極性
分子、DMSO為極性非質子分子，故觸媒對其之吸附率較大，反之，PGMEA之支鏈長，故
觸媒對其之吸附率較小。 
 
 
 
4.4 臭氧濃度效應對 acetone 之去除效率 
Ozone RT（sec） 48 s 96 s 144 s 
臭氧劑量（ppm） 7.80 4.16 7.76 8.16 
殘餘臭氧量（ppm） 0.22 0.13 0.23 0.23 
反應臭氧量（ppm） 7.37 3.90 7.32 7.70 
acetone 進流濃度（ppm） 1.36 1.40 1.32 1.33 
去除率（%） 4.7 11.7 24.1 35.9 
 
4.5 臭氧濃度效應對 PGMEA 之去除效率 
Ozone RT（sec） 48 s 96 s 144 s 
臭氧劑量（ppm） 8.16 4.56 8.16 8.16 
殘餘臭氧量（ppm） 0.24 0.14 0.16 0.14 
反應臭氧量（ppm） 7.71 4.26 7.79 7.76 
PGMEA 進流濃度（ppm） 0.61 0.61 0.61 0.61 
去除率（%） 11.7 18.0 35.4 50.7 
 
 
表 4.6 臭氧濃度效應對 DMSO 之去除效率 
Ozone RT（sec） 48 s 96 s 144 s 
臭氧劑量（ppm） 8.16 4.72 8.16 8.16 
殘餘臭氧量（ppm） 0.19 0.16 0.18 0.22 
反應臭氧量（ppm） 7.76 4.40 7.78 7.68 
DMSO 進流濃度（ppm） 2.45 2.45 2.45 2.45 
去除率（%） 30.0 41.8 52.5 56.5 
 
4.1.5 觸媒降解氣相臭氧能力 
探討觸媒劑量的多寡對臭氧分解之影響，以了解於實驗室處理系統之觸媒添加量的
多寡，故先監測粉狀觸媒在長時間作用下對臭氧分解之情況，以求得其反應平衡時間點，
其結果如表4.7所示：在經過25 min後其對臭氧分解之反應已達平衡；因此，在測試不同觸
媒劑量對臭氧 分解能力之量測時間為25 min。由表4.8可得知，當觸媒劑量由62.7 g增加至
83.5 g時，對臭氧 分解的能力並無明顯之增加趨勢，故在後續實驗中之觸媒添加劑量為20 
g、40 g、60 g。 
 
 
 
 
 
0 g 20 g 40 g 60 g
96 s
144 s
200 s0
20
40
60
80
100
re
m
ov
al
 ra
te
 (%
)
catalyst dose (g) RT (sec)
IPA
 
圖4.5 臭氧/觸媒氧化程序對IPA之去除效率 
0 g 20 g 40 g 60 g
96 s
144 s
200 s0
20
40
60
80
100
re
m
ov
al
 ra
te
 (%
)
catalyst dose (g) RT (sec)
acetone
 
圖4.6 臭氧/觸媒氧化程序對acetone之去除效率 
0 g 20 g 40 g 60 g
96 s
144 s
200 s0
20
40
60
80
100
re
m
ov
al
 ra
te
 (%
)
catalyst dose (g) RT (sec)
PGMEA
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
               
 
 
  
圖 4.9 鈦酸鍶(SrTiO3)在不同溫度鍛燒之 SEM 圖 
(A) 未鍛燒 (B) 1000  (C) 800  (D) 600  (E) 400℃ ℃ ℃ ℃ 
 在 1000℃鍛燒下鈦酸鍶(SrTiO3)觸媒在圖 4.1(B)較看不清楚，放大倍率來看圖 4.10，這
是五萬倍率下，發現平均粒徑約 100nm，顆粒形狀圓型，小顆粒的粉末附著在大顆粒粉末
上，也有孔洞，大約有 50-100nm 的大小。由能量散佈光譜儀(EDS)觀察鈦酸鍶(SrTiO3)觸
媒表面之半定量分析，如表 4.9，結果顯示 Ti 原子與 Sr 原子的計量比相當接近，可以確認
SrTiO3粉末。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4.10 鈦酸鍶(SrTiO3)在 1000℃鍛燒之 SEM 圖 
(A) (B) (C) 
(D) (E)
圖 4.12  1000 度鍛燒 SrTiO3之 XRD 圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4.13  800 度鍛燒 SrTiO3之 XRD 圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4.14  600 度鍛燒 SrTiO3之 XRD 圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4.15  400 度鍛燒 SrTiO3之 XRD 圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4.16 在不同劑量下，800℃鍛燒鈦酸鍶(SrTiO3)觸媒對草酸降解圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4.17 在不同鍛燒溫度之鈦酸鍶(SrTiO3)觸媒對草酸降解圖 
 
4.2.2.2 光結合臭氧異相催化反應 
    鈦酸鍶(SrTiO3)觸媒也是屬於光觸媒，本研究藉由光觸媒的特性結合異相臭氧反應進行
測試對草酸降解效果，因此使用不同波長的光照射鈦酸鍶(SrTiO3)觸媒結合臭氧反應，且利
用水溫控制維持室溫下，進行研究。 
    本研究利用單波長為 254 nm 和 365 nm 的光波長進行照射，而添加鈦酸鍶(SrTiO3)觸
媒在 800 ℃下進行鍛燒，添加量 1 g 觸媒，結合臭氧催化反應來提升草酸降解效果，如圖
4.18 發現在紫外光(254 nm)的照射下，結合異相臭氧催化反應，對草酸降解效果比在 365 
序對 IPA、acetone、PGMEA、DMSO 之去除主要是觸媒劑量的影響或臭氧停留時間的
影響，故調整 RT=200 sec，其結果可知：在觸媒添加量 為 40 g 時，對 IPA、acetone、
PGMEA、DMSO 之去除皆可提升至 80%以上，故可知臭氧 /觸媒高級氧化程序對 IPA、
acetone、PGMEA、DMSO 之去除主要是以觸媒劑量的影響為主。 
5. 本研究主要以溶膠凝膠法(Sol-Gel)備製鈦酸鍶(SrTiO3)觸媒，在不同溫度條件下進行鍛
燒（分別為 400 ℃、600 ℃、800 ℃、1000 ℃），並由 SEM、XRD、TEM 等儀器設備
分析其表面特性，確認備製之觸媒為鈦酸鍶(SrTiO3)金屬氧化物，其次進行臭氧異相催
化反應和光催化反應，研究在 800 ℃鍛燒下的鈦酸鍶(SrTiO3)觸媒，在不同劑量下，對
草酸降解效果，發現在添加 1 g 劑量下，去除效率約 50％，為了使草酸降解效果增加，
以最佳劑量下進行光催化反應，發現在在紫外光(254 nm)的照射下，結合異相臭氧催化
反應，對草酸降解效果比在 365 nm 的照射有較好之去除效率，約 90％左右，比單純只
有觸煤和臭氧催化反應下，去除效果提升約 40％左右，但在 365 nm 的照射下，對草酸
降解效果僅有小幅度提升，約 10％左右。在不同鍛燒溫度下的鈦酸鍶(SrTiO3)觸媒，對
草酸降解效果最佳為在 1000 ℃鍛燒下的鈦酸鍶(SrTiO3)觸媒，其去除效率可達 80％； 
 
 
六、參考文獻 
 
1. 董正鈦，「TiO2/UV 氧化法處理多氯聯苯反應行為之研究」，國立高雄海專海洋環境工
程科(1997)。 
2. 顏銘志，「超潔淨無塵室流場分析與改善之研究」，碩士論文，台北科技大學電機與能源
研究所，1999。 
3. 王世敏，許祖勛，「Nanomaterial Science and Processing Technology」，(2004)。 
4. 張家豪，「以有機前導物法製備 SrTiO3 粉末及其光催化性質之研究」，國立成功大學
資源工程研究所碩士論文(2004)。 
5. 黃倩芸、康育豪，「AMC 控制技術-談化學濾網」，工研院能環所，第 13 期，TCTA 中華
潔 淨技術協會，2005。 
6. 陳俊吉，「Metal-oxide Semiconductors Designed for Water-splitting to Generate H2 
Under Visible Light Illumination」，國立成功大學化學工程學系碩士論文(2005)。 
7. 李振輝，「Characterization of SrTiO3 Films by Liquid Deposition」，國立中山大學電
機工程學系碩士論文(2006)。 
8. 環檢所，空氣中氣態有機溶劑檢驗方法（NIEA A710.10T）：GC-FID。 
9. 葉明吉，「有機氯化合物氣體吸附槽設計技術研究」，通識教育中心，元智大學，pp. 
28-37，2007。 
10. 黃佳如，「鋁鹽污泥觸媒備製及廢水高級氧化處理應用之研究」，逢甲大學環境工程與
科學學系學士論文(2009)。 
11. Andreozzi, R., Insola, A., Caprio, V., Marotta, R., Tufano, V., (1996), “The use of 
manganese dioxide as a heterogeneous catalyst for oxalic acid ozonation in aqueous 
Vol. 46, 639-669. 
27. Huang, W.J., Fang, G.C., Wang, C.C., (2005), “A nanometer-ZnO catalyst to enhance 
the ozonation of 2,4,6-trichlorophenol in water”, Colloids and Surfaces A: 
Physicochem. Eng. Aspects, Vol. 260, pp. 45-51. 
28. Kasprzyk-Hordern, B., Raczyk-Stanisławiak, U., Swietlik, J., Nawrocki, J., (2006), 
“Catalytic ozonation of natural organic matter on alumina”, Applied Catalysis B: 
Environmental, Vol. 62, pp. 345-358. 
29. Legube, B., Karpel Vel Leitner, N., (1999), “Catalytic ozonation: a promising advanced 
oxidation technology for water treatment”, Catalysis Today, Vol. 53, pp. 61-72. 
30. Lin, J.J., Kawai, A., Nakajima, T., (2002), “Effective catalysts for decomposition of 
aqueous ozone”, Applied Catalysis B: Environmental, Vol. 39, pp. 157-165. 
31. Muruganandham, M., Chen, S.H., Wu, J.J., (2007), “Evaluation of Water Treatment 
Sludge as a Catalyst for Aqueous Ozone Decomposition”, Catalysis Communications, 
Vol. 8, No. 8, pp. 1609-1614. 
32. Oliveira, L.C.A., Goncalves, M., Guerreiro, M.C., Ramalho, T.C., Fabris, J.D., Pereira, 
M.C., Sapag, K., (2007), “A new catalyst material based on niobia/iron oxide 
composite on the oxidation of organic contaminants in water via heterogeneous 
Fenton mechanisms”, Applied Catalysis A: General, Vol. 316, pp. 117-124. 
33. Park, J.S., Choi, H.C., Cho, J.W., (2004), “Kinetic decomposition of ozone and 
para-chlorobenzoic acid (pCBA) during catalytic ozonation”, Water Research, Vol. 38, 
pp. 2285-2292. 
34. Puangpetch, T., Sreethawong, T., Yoshikawa S., Chavadej, S. (2009), “Hydrogen 
production from photocatalytic water splitting over mesoporous-assembled SrTiO3 
nanocrystal-based photocatalysts”, Journal of Molecular Catalysis A Chemical, 
Vol.312, pp. 97-106. 
35. Rice, R.G., Browning, M.E., (1981), “Ozone Treatment of Industrial Wastewater, 
Noyes Data Corp”, Park Ridge, NJ, 
36. Sanchez-Polo, M., Rivera-Utrilla, J., Gunten, U.V., (2006), “Metal-doped carbon 
aerogels as catalysts during ozonation processes in aqueous solutions”, Water 
Research, Vol. 40, pp. 3375-3384. 
37. Sanchez-Polo, M., Rivera-Utrilla, J., (2006), “Ozonation of naphthalenetrisulphonic 
acid in the presence of activated carbons prepared from petroleum coke”, Applied 
Catalysis B: Environmental, Vol. 67, pp. 113-120. 
38. Schmitt, C.R., Hall, J.E., (1975), “Analytical Characterization of Water Treatment Plant 
Sludge”, J. AWWA, Vol. 67, pp. 40-45. 
39. Staehelin, J., Hoigne, J. (1982), “Decomposition of ozone in water: rate of initiation by 
hydroxide ions and hydrogen peroxide”, Environ. Sci. Technol., Vol. 16, pp. 676–681. 
40. Zhou, Y.R., Zhu, W.P., Liu, F.D., Wang, J.B., Yang, S.X., (2007), “Catalytic activity of 
七、計畫成果自評 
 
本計畫總共執行三個年度，分別由台灣及俄羅斯雙邊學校進行金屬氧化物之備製，並
由逢甲大學實驗室進行氣相及液相有機物之氧化研究。前期之執行重點乃利用俄羅斯合作
夥伴學校(國立托木斯克大學)研發之新型複合金屬氧化物觸媒(氧化鎂/氧化鋅)進行與臭氧
共同催化氣相有機物分子的氧化分解。主要工作內包括觸媒表面結構特性之分析、有機物
（異丙醇、丙酮、丙二醇甲醚醋酸酯、二甲基亞硫）之定性定量及臭氧/觸媒程序之操作條
件測試。由EDS分析結果得知其主要成分為氧原子、鎂和鋅，並以ZnO和Mg(OH)2為主要
結晶型態，且ZnO有增進觸媒分解臭氧之能力。根據觸媒對有機物的吸附能力測試，當固
定異丙醇、丙酮、丙二醇甲醚醋酸酯、二甲基亞硫的進流濃度，觸媒添加量為60 g，觸媒
對異丙醇、丙酮、丙二醇甲醚醋酸酯、二甲基亞硫之直接吸附率分別為54.3%、12.4%、
65.0%、56.3%。當進流臭氧濃度控制在8.12±0.02 ppm，臭氧停留時間為144 sec，對氣
相有機物異丙醇之去除率為65.4%；丙酮去除率為35.9%；丙二醇甲醚醋酸酯去除率為
50.7%；二甲基亞硫去除率為56.6%。由臭氧/觸媒氧化程序中探討其對有機物之去除效率
試驗中可得知：當臭氧劑量8.19±0.05 ppm/觸媒添加量60 g，RT為200 sec，異丙醇去除率
為98.6%；丙酮去除率為95.3%；丙二醇甲醚醋酸酯去除率為93.9%；二甲基亞硫去除率為
97.3%。整體而言，有機物（異丙醇、丙酮、丙二醇甲醚醋酸酯、二甲基亞硫）之去除則
以臭氧劑量8.19±0.05 ppm/觸媒添加量60 g，RT為200 sec之組合較佳。後期則以本實驗室
自製之鈦酸鍶觸媒進行研究，新型複合金屬氧化物觸媒鈦酸鍶(SrTiO3)以溶膠凝膠法
(Sol-Gel)進行備製，並在不同持溫溫度條件下進行鍛燒（分別為400 ℃、600 ℃、800 ℃、
1000 ℃），以SEM、XRD、TEM 等儀器設備分析其表面特性，並確認具微晶之鈦酸鍶(SrTiO3)
觸媒，最後進行臭氧異相催化反應和光催化反應，研究在800 ℃鍛燒下的鈦酸鍶(SrTiO3)
觸媒，在不同劑量下，對草酸降解效果，發現在添加1 g 劑量下，去除效率約50％，為了
使草酸降解效果增加，以最佳劑量下進行光催化反應，發現在在紫外光(254 nm)的照射下，
結合異相臭氧催化反應，對草酸降解效果約在90％左右，比單純只有觸煤和臭氧催化反應
下，可大幅提升去除效果約40％，但在波長365nm的照射下，對草酸降解效果只有小幅度提
升10％左右。在不同鍛燒溫度下的鈦酸鍶(SrTiO3)觸媒，對草酸降解效果最佳為在1000 ℃
鍛燒下的鈦酸鍶(SrTiO3)觸媒，去除效率約80％。本計畫執行至今已發表之研究期刊共三
篇如下，目前有另外兩篇文章正在審稿中。 
 
z J.J. Wu*, L.T. Chang, G.J. Lee, V.N. Batalova, and G. Mokrousov, “Catalytic Ozonation of 
Oxalic Acid Using SrTiO3 Catalyst”, Ozone: Science Engineering, In press, 2010. 
z R. Amutha, M. Muruganandham, G.J. Lee, G. Mokrousov, and J.J. Wu*, “Flux Assisted 
Shape Tunable Synthesis of Zinc Oxide Microflowers”, Advanced Sicence Letters, Vol. 3, 
No. 4, pp. 491-495, 2010. 
z S. Anandan and J.J. Wu*, "Microwave Assisted Rapid Synthesis of Bi2O3 Short Nanorods", 
Materials Letters, Vol. 63, No. 27, pp. 2387-2389, 2009. 
 
 
6/20- 今日為星期日(休假日)，沒有任何活動的安排，待在旅館準備星期一演
講的內容。 
 
6/21- 今天為此次參訪之重頭戲，參與 Prof. Mokrousov 研究團隊之群體討論，
由 Mokrousov 教授進行一個小時的演講，並提出第三年度之主要工作成果保
告；然後由負責本合作計畫之 V.N. Batalova 助理教授提出口頭報告，說明實
驗進度與研究方法及結果。最後，由本人及所有研究團隊教授提出問題進行雙
向溝通及討論。另外，本人亦針對台灣研究團隊研究內容提出一個小時的說明。
 
6/22- 繼昨日的研究群討論會，本日由執行本合作計畫之博士班研究生(A.V. 
Shabalina)提出鍍銅觸媒金屬多孔濾網製作及臭氧催化水中草酸降解之研究，
最後進行問題發問與意見交流。同時，針對這三年的合作研究提出總結報告與
未來合作研究方向的研擬。 
 
6/23 - 今日一早 8:00 搭機飛往莫斯科，然後轉機飛香港，並返回台灣。 
 
二、 與會心得 
 
本次主要心得如下： 
(1) 本計畫主要與俄羅斯排名前五名的托木斯克國立大學化學系進行三年的
合作研究計畫，俄方主要工作在於新型複合金屬觸媒的合成與製作。有
鑑於俄方基礎研究能力扎實，對本身以工程應用見長的本校，可提供互
補的效應。 
(2) 合作學校之學生在實驗室設備軟硬體條件並非相當好的情況下，仍有相
當努力的表現，且英、俄文皆佳，足作為我方學生借鏡的參考與學習對
象。 
(3) 複合金屬觸媒應用於臭氧高級氧化的領域是相當具潛力之研究，對環境
污染物的去除與整治（包括空氣及水污染領域）深具潛力。 
 
(4)  透過國際合作研究，可加強兩邊人才與科技的實質交流，對國家的知名
度有提升之作用。 
 
四、考察參觀活動（無是項活動者省略） 
 
省略 
 
五、建議事項 
 
根據本次的參訪活動，提出以下之相關建議事項： 
 
(1) 建議未來國科會可加強國際合作計畫之補助，以達到雙方實際交流及成
長的目的。 
(2) 國外先進國家對於催化性臭氧氧化應用於自來水、廢水及空氣污染處理
的研究已相當深入，在邁向 21 世紀的同時，應加強本領域的研究工作。
(3) 應鼓勵國內學術研究單位提出國際合作計畫，以廣收各國之成功經驗及
汲取最新發展技術。 
(4) 建議國內應整合相關研究之技術能量，使淨水高級處理或廢水處理的理
論與實務能充分結合，並可發展出較適合本土性水質之水處理科技。 
(5) 觸媒氧化技術應用於工商業製程的研發已普遍受到重視，包括化學、醫
學、環境污染等，國內可加強對這些與民生工業相關的基礎與應用研究。
(6) 建議未來能補助本國研究生出國參與學術交流活動，以增加國際視野與
語文能力。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
96 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：吳俊哲 計畫編號：96-2923-E-035-001-MY3 
計畫名稱：複合金屬觸媒之備製與應用於臭氧催化有機污染物降解之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 4 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 1 1 100% 
人次 
 
期刊論文 3 5 100% 
目前有兩篇國際
期刊文章正在投
稿中 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 2 2 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
