管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢
          □涉及專利或其他智慧財產權，□一年■二年後可公開查詢
         
執行單位：國立中央大學土木工程研究所
中   華   民   國　　九十八  年　　七　　月 　三十一  日

年。
隨著政府開放三通，估計未來國內松山、小港、清泉崗等等機場交通量將大幅增長。
在超過原先設計之交通量下，如何針對現有機場進行評估以了解現有機場是否可承受
所增加之交通量，以及未來如何制定養護維修策略以維持機場跑道之品質，將為當前
重要之課題。有鑑於此，本研究將以鋪面力學為出發點，配合系統化之方法建立機場鋪
面結構性指標並制訂其評估機制。
另國內雖曾經對於各機場跑道、做過平坦度、抗滑性、PCI 等諸多調查。然而卻一直缺
少一長期性的機場鋪面成效資料庫，因此無法建立一系列之鋪面績效預測模式，使得
國內機場單位於鋪面養護之排程以及標準並無一準則，因此造成鋪面管理人員無法在
有限的經費內進行最大效益之養護與維修工作，有鑑於此，本研究於後將以鋪面績效
預測模式之建立為主要核心所在，以期未來結果可供機場相關單位參考與應用。
表 1 台東豐年機場版塊損壞統計表(林志棟等，2005)
破壞項目
版塊破壞個數
輕級 中級 重級
縱橫向裂縫 340 64 2
接縫料損失 360 108 --
小面積修補 28 11 --
大面積修補 6 -- --
坑洞 45
地圖狀裂縫 130 -- --
接縫破碎 38 4 --
高差 11 -- --
角隅崩損 8 -- --
為要求本研究之完整性，本研究擬利用三年期針對本課題進行研究。本研究於第二
年度之研究主要將針對機場鋪面之力學效應進行分析，研究中將先行針對國內外機場
鋪面力學分析文獻進行分析與比較，接著再利用有限元素法進行各不同航機對於機場
鋪面造成之力學行為進行分析。接著再根據系統化的力學分析流程針對 ICAO 與 FAA 所
訂定的 ACN/PCN 法進行探討與修正，最後建立一機場柔性鋪面結構性指標與評估機制，
本年度之研究項目如下所述：
1、 國內外相關研究文獻蒐集
2、 研究與分析鋪面評價指標
3、 COMFAA軟體的基本功能及使用方法
4、 柔性 ACN/PCN 計算流程探討
2
如用「戰鬥機」、「轟炸機」、「重轟炸機」和「超重轟炸機」來劃分等級；我國民航及前蘇聯
民航曾採用飛機總品質或一個主起落架上的品質劃分鋪面等級；此外還有採用在現有
鋪面上運行飛機的荷載等級來評價鋪面適應性的方法，如當量單輪荷載(ESWL) 法、荷
載等級號碼(LCN) 法。這些方法各自有所側重，但是由於沒有從飛機荷載與鋪面結構之
間相互回應的角度進行分析，所以無法準確地反映鋪面結構對於飛機荷載的適應程度。
為了克服上述幾種評價方法的缺陷，同時也為了方便國際間的交流，國際民航組織
(ICAO) 提出了ACN- PCN 評價法，並在會員國間推廣。我國作為會員國，也採用了該
方法作為鋪面強度的報告。在國際民航組織提出的機場鋪面強度 PCN 的計算方法中，
將鋪面劃分為兩種類型，即剛性鋪面和柔性鋪面，對於民用機場複合式的鋪面結構，
在計算 PCN 值時，究竟是將其視為剛性鋪面還是柔性鋪面，我國和國際民航組織的相
關技術標準目前都沒有明確規定。
然而，在進行 ACN-PCN 計算時， ICAO 所提供的鋪面 PCN值之評估方式目前並
未有一套程式完整之計算流程供機場工程單位參照；雖然美國航空總署
(FederalAviation  Administration ，  FAA)在 2006 年 9 月 ， 發佈了一 份 名為 AC 
150/5335-5A 的 PCN標準發佈程式，在該文獻中有較詳盡的 PCN 計算流程，為國際間
莫衷一是之 PCN 計算提供了一個依歸，但其使用上必須配合設計圖表或 COMFAA軟
體。而 COMFAA軟體所採用的演算法及其所選的各種參數，FAA並沒有予以公佈，這
就給使用 ACN-PCN 的 ICAO 會員國帶來了很多理解上面的困難。
4、柔性 ACN/PCN 計算流程探討
在鋪面結構強度指標方面，國際民航組織所公告之 ACN-PCN 方法，現已成為世
界各國機場用以表示機場鋪面強度之標準方法，且各機場於飛航公告（Aeronautical 
Information Publication，AIP）上亦需提出跑道之 PCN值，以便航空公司進一步評估該
航線使用機型之參考。ACN值可直接由國際民航組織發佈之 Aerodrome Design Manual 
Part3 中提供之方法求得，然而其 PCN值卻無一標準之計算程序，雖有許多軟體可直接
計算其 PCN值，然而其皆屬於內建計算程序，其完整之計算方法與適當性難以評估。
並且根據文獻報告中指出，不同之分析方法會使 PCN 值相差 2 倍以上 (Stet, and 
Beuving, 2004； Stet, and Verbeek, 2005)，因此本研究將以鋪面力學分析方法為出發點，
進行其詳細分析程序之探討，以供未來機場單位進行 PCN值求取時有一完整之依據。
4
簡便，計算步驟與水泥混凝土鋪面反演相似，也是首先擬定各個結構層的模量，使用
BISAR軟體計算 FWD 測試中各個測點的計算彎沉，與實測彎沉比較後調整模量，直至
兩者吻合。反演方法對於分析者的技術要求很高，而且反演的工作量與技術難度與需要
分析的參數多少有密切關係，一般在分析前，先將鋪面結構層數量簡化（當量化），
並根據其它測試與歷史資料的查閱確定參數的大致範圍後再進行分析。
在反演複合鋪面結構層的模量時，一般先將鋪面結構轉換為柔性鋪面或剛性鋪面，
然後再進行分析。對於水泥混凝土鋪面上加鋪瀝青混凝土鋪面的複合鋪面，可採用加拿
大的鋪面評價方法進行分析，即水泥混凝土鋪面上的瀝青加層厚度小於 25cm 時，仍作
為水泥混凝土鋪面評價；當瀝青加層厚度大於 25cm 時，作為瀝青混凝土鋪面評價。
4.2 基於 ICAO 的 ACN-PCN 的鋪面承載力評價
機場鋪面強度必須能承受飛機的荷載，飛機荷載不允許超過鋪面的承載能力，否
則鋪面會產生過大的應力和變形，以致遭到破壞，妨礙正常使用和飛行安全。由於飛機
的起落架構形、機輪胎壓不同，即使飛機總品質相等，但其對鋪面的影響也不不同。為
了安全有效地使用機場鋪面，也為了鋪面的維護和管理，機場當局應對鋪面承載強度
進行技術評定、劃分等級並予以通報。
國內外通報機場鋪面強度的方法有許多種，有的用飛機的總品質，有的用一個主
起落架上的品質，有的用當量單輪荷載（ESWL）法，有的用荷載等級號碼（LCN）法，
還有使用飛機分類等級法和荷載分類等級法等。由於各國通報機場鋪面強度的方法不統
一，使用起來很不方便。為此國際民航組織的一個專門小組提出了ACN-PCN 法，隨即
獲得批准，並於 1981 年公佈，要求各成員國從 1983 年起必須用 ACN-PCN 法通報供最
大起飛品質大於 5700kg 的飛機使用的鋪面強度。
ACN 即飛機等級號（Aircraft Classification Number），表示一架飛機對某種鋪面
（具有一定的土基強度等級）的相對作用的一個數字。這個數字規定為該飛機作用於鋪
面的推導單輪品質（或稱標準單輪荷載，以噸計）的兩倍。由於與鋪面類型和土基強度
有關，一種給定的飛機將具有不同的 ACN值。
PCN 即鋪面等級號（Pavement Classification Number），表示鋪面可供無限次使用
承載強度數字。這個數字是該鋪面可以安全承受的推導單輪品質（或稱標準單輪荷載以
噸計）的兩倍。輪胎壓力規定為 1.25MPa。PCN數值一般以整數來通報，小數應四五入
為整數。但必要時，公佈的鋪面等級號精確度可為整數的十分之一。若機場鋪面度隨當
地季節有顯著變化，可以報告幾個不同的鋪面等級號。對於各地段強度不同的面，鋪面
6
五、柔性鋪面 ACN-PCN 的計算流程
機場運營商需要一個複雜的計算工具用於電腦場鋪面厚度和強度。COMFAA是一
個專門為機場運營商所設計的通用機場鋪面厚度、強度的計算軟體。COMFAA 有兩種計
算模式，即：飛機等級號（ACN）計算模式和鋪面設計模式。基於加州承載比（CBR）
的方法計算柔性鋪面鋪面厚度，默認的 CBR值為 15，10，6和 3。
上述計算方法適合於各種起落架的計算；起落架機輪佈置發生變化時，如飛機輪
胎數發生變化或輪胎的放置位置發生改變等，COMFAA也可以自動調整其參數進行計
算。輸入資料的單位可以是英制單位，也可以是米制單位。
5.1 柔性鋪面 PCN值的計算
機場柔性鋪面 PCN根據 CBR 法進行計算，公式如下：
PCN=2DSWL
式中：t—柔性鋪面當量總厚度；
ai—當量係數，按照表 2.21取值；
hi—各結構層（面層、基層、墊層）厚度
n—鋪面結構層數；
DSWL—柔性鋪面能夠安全承受的推導單輪載荷（Kg）
Ps—機輪標準胎壓（MPa）,取標準胎壓為 1.25MPa
CBR——土基加州承載比
C1, C2—係數；C1、C2 分別為 0.5695 和 32.035。
5.2 柔性鋪面 ACN值的計算
飛機製造廠商都會提供ACN值的官方資料。計算ACN值需要知道飛機的很多運行
特性，如最大尾翼重心，最大爬升高度，輪距、胎壓以及其他因數。而在機場鋪面厚度
設計過程中，柔性鋪面的 ACN值則主要透過土基的加州承載比（CBR值）來定義。
加州承載比是評定鬆散材料承載能力的一種指標，反映的是材料的剛度指標（荷
載-變形關係）。它定義為達到特定變形量（1英寸）時材料的壓入強度（荷載）與標準
碎石的壓入強度（荷載）的比值，計算公式為：
8
如果要計算柔性鋪面的 ACN-PCN值，單輪等效荷載 ESWL是一個關鍵。
從圖 1 中我們也可以看到，在進行柔性鋪面 ACN-PCN 計算時，有以下幾個參數需
要進行定義，即：
Gross Weight: 飛機總重
%GW on main Gear： 飛機重量作用於主機架上的百分比
No. Main Gears; 主機架個數
Wheels on Main Gear: 主機架上的機輪數
Tire Pressure： 胎壓
Input Alpha：  α值
Coverages： 覆蓋次數
Flesh Ann. Dep  P/C=1.8:
圖 1 COMFAA 用於柔性鋪面 ACN-PCN 計算時的主要參數
10
7種鋪面情況。所有的輸入參數如表 4 所示，而計算的結果則列入表 5。表 5 的最後一列
指出了 R805FAA 與 COMFAA 計算的鋪面厚度的差值。
表 4 厚度設計輸入參數
工況
飛機/起落架構
形 
每年起降
次數
透過/覆
蓋率
覆蓋次數*
K值 混凝土柔
性強度
起落架
寬度
輪胎接
觸面積
lb/in3 psi lbs in2
1 單輪 1200 5.18 4,633 100 750 35,625 296.87
2 雙輪 1200 3.48 6,897 100 750 95,000 237.50
3 前後雙輪 6000 3.68 32,609 200 700 190,000 237.50
4 A-300 B2 6000 3.51 34,188 200 700 142,500 207.47
5 B-747 SP 15000 3.70 81,081 50 800 166,250 210.00
6 B-767 25000 3.90 128,205 300 650 142,500 202.46
7 DC-10-10 25000 3.64 137,363 300 650 213,750 294.00
* 覆蓋次數=飛機年起降次數*20/（透過/覆蓋率）。
表 5 厚度計算值
工況
飛機/起落架構
形 
設計厚度值
6D R805FAA COMFAA
差值 
HR805FAA - HCOMFAA
in. in. in. in.
1 Single Wheel 10.2 10.00 9.98 0.02
2 Dual Wheel 15.3 15.42 15.30 0.12
3 Dual Tandem 17.0 16.99 16.65 0.34
4 A-300 Model B2 13.0 12.96 12.72 0.24
5 B-747 SP 17.8 17.55 17.43 0.12
6 B-767 12.4 12.62 12.54 0.08
7 DC-10-10 15.5 15.27 15.12 0.15
12
The National Airport Pavement Test Facility,” Report DOT/FAA/AR-06/7, 
March, 2006.
6. Rodway,  Bruce,  Wardle,  Leigh,  J,  and  Wickham,  Gary,  “Interaction 
Between Wheels  and Wheel  Groups  of  New Large  Aircraft,”  1999 FAA 
Airport Technology Transfer Conference, Atlantic City, New Jersey, April, 
1999.
7. FAA  AC  150/5335-5A,  “Standardized  Method  of  Reporting  Airport 
Pavement Strength – PCN.”
8. FAA  Engineering Brief  No.  43,  “Computerized  Pavement  Design,”  FAA 
Engineering Specifications Division, AAS-200, April, 1989.
9. Hayhoe, Gordon F., “Alpha Factor Determination Using Data Collected at 
the  National  Airport  Pavement  Test  Facility,”  FAA  Report 
DOT/FAA/AR-06/7, March, 2006. 
10. Hayhoe, Gordon F., “Subgrade CBR Values for Alpha Factor Determination 
Using Data  Collected at the National Airport Pavement Test Facility,” FAA 
Technical Note DOT/FAA/TN-07/-, in publication.
11. “Aerodrome Design Manual: Part 3 Pavements,” Second Edition, Doc 9157-
AN/901 Part 3, International Civil Aviation Organization, 1983.
“Airport Pavement Design and Evaluation,” AC 150/5320-6D, July 7, 1995.
12. Kreger,  W.C.,  “Computerized  Aircraft  Ground  Flotation  Analysis-Edge-
Loaded Rigid Pavement,” General Dynamics Research Program, Task RDP 
414-61-506, January 1967.
13. Press,  W.H.,  Flannery  B.P.,  Teukolsky,  S.A.,  and  Vettering,  W.T., 
“Numerical  Recipes:  The  Art  of  Scientific  Computing,”  Cambridge 
University Press, 1986.
14. R805FAA Computer Program “Computer Aided Design for Rigid Airport 
Pavements  (R805FAA)”  Department  of  Transportation,  Federal  Aviation 
Administration, Washington, D.C., May 31, 1988.
15. ACNR computer  program “ICAO Aircraft  Classification Number  (ACN) 
Analysis  for  Aerodrome  Pavements,”  International  Civil  Aviation 
Organization (ICAO), Aerodromes, Air Routes and Ground Aids Section.
16. ACNF computer  program “ICAO Aircraft  Classification  Number  (ACN) 
Analysis  for  Aerodrome Pavements,”  International  Civil  Aviation 
Organization (ICAO), Aerodromes, Air Routes and Ground Aids Section.
14
