 2
研究計畫中文摘要：  
 
關鍵詞: 有機太陽能電池、有機高分子材料、光電轉換效率、薄膜 
 
在本研究中製備有機薄膜太陽能電池，將以兩種有機電子予體材料分別為
poly(3-hexylthiophene) （P3HT）或 poly(3-octylthiophene) （P3OT）。電子予體與電子受體
的重量比是 1 ： 1，電子受體材料為 C60 之衍生物[6,6]-phenyl-C61-butyric acid methyl ester 
（PCBM）。我們討論這兩種電子予體材料對有機太陽能電池的性能影響。我們還添加了 TiO2
奈米粒子於主動層中，探討 TiO2 奈米粒子含量對有機太陽能電池的性能影響，P3HT 或
P3OT ： PCBM ： TiO2 重量比為 1 ： 1 ： 0～0.7。  
     我們利用 SPM 掃描式原子探測顯微鏡、 α-step 膜厚儀、X-Ray 繞射儀、FE-SEM 場發
射電子顯微鏡、接觸角測量儀和 UV-VIS 光譜儀，測量表面粗糙度、薄膜厚度、結晶度、表
面型態、接觸角和吸收度，我們還使用了太陽光模擬光源系統測量 J-V 特性曲線和光電轉換
效率。 
     從數據發現，P3HT 具有較高的吸收度以及較好的電性，P3HT 和 P3OT 的 開路電壓隨
著 TiO2 奈米粒子增加而上升，TiO2 奈米粒子重量比為 0.1 至 0.7 ， P3HT 添加 TiO2奈米粒
子之重量比為 0.5 時，吸收度提升 45.0 % ； P3OT 添加 TiO2 奈米粒子之重量比為 0.7 時，吸
收度提升 11.4 % ，在 P3HT 和 P3OT 添加 TiO2 奈米粒子分別重量比為 0.5 和 0.7 ，有最佳光
電轉換效率值。 
 
 
 
 
 
 
 
 1
報告內容 
一、前言 
自1769 年Jamec Watt 發明蒸氣機(steam engine) 以來，不到二百五十年的時間內，由於
地球所蓄積的石油、天然氣及煤炭等石化燃料，幾乎以燃燒殆盡。而且燃燒所引起的化學反
應，使大氣受到污染，酸雨與二氧化碳的累積引起溫室效應現象，造成臭氧層的破壞，已危
害到地球上之生命體，這是物質文明進步後所造成的陰影。新的文明不應該只是包括高度文
明的人類社會，而是包含微生物等在內的各類生物皆能幸福共存的文明。今日主要的能源
(如：石油、煤、天然氣和鈾礦)都是有限資源，而現今的發電廠都是使用這些有限的資源來
發電，因此能源短缺的問題遲早會發生，而這些發電廠將被使用再生能源的發電廠所取代。
最近也有研究報告預言，全球石油的總生產量將在未來的10～20 年內，出現產能永遠下降的
趨勢。全世界將因石油價格持續上升，因此迫使各國之科學家開始努力尋找新ㄧ代的替代能
源，如：地熱、潮汐力、核能、燃料電池、風力以及太陽電池。根據C. B. Hatfield的預估，石
油將從1975年佔一次能源45％以上，下降到2050 年僅佔一次能源的18％左右，而再生能源將
從1975 年僅佔一次能源的7％左右，到2050年佔一次能源的30％左右。而且再生能源既不會
被耗盡，也不會對我們的生態環境造成傷害性的影響。再生能源發電系統主要是透過-太陽
能、水力、風力、地熱、海水溫差、海浪、潮汐等方式來提供電力。其中的太陽能發電，是
將宇宙中取之不盡、用之不竭的最大天然資源—陽光，轉變為電能輸出，是一種既安全又方
便且無污染的能源。據估計，太陽輻射到達地球大氣層的能量僅為其總輻射能量（約
3.75×10
26
W）的22億分之一，但已高達170,000TW，也就是說太陽每秒鐘照射到地球上的能
量就相當於500萬噸煤，是目前人類所需電力的五十萬倍，所以如果能充分利用太陽能，相信
往後的能源問題皆可輕易解決，因此開發再生性能源中的太陽能，一直是各先進國家矚目的
焦點。此外，因為臺灣缺乏能源資源，90％以上的能源必須從國外進口，因此，加強新能源
的研發是有其必要的。因為自然能源有限，所以人們已經開始意識到開發具環境親和性、再
生性及永續經營性替代能源的重要性，而在眾多再生性能原中，如水力、風力、燃料電池及
太陽能電池中，太陽能電池由於具備可隨身攜帶、可直接經由太陽光能轉換成電能、不需添
加任何補充物、不受地理限制，及產生能源過程中不會產生任何副產物等優點而受到高度重
視。 
 
二、研究目的 
  太陽能電池已經歷經三代的演變，第一代太陽能電池是單層P-N接合二極體，主要是以
矽晶片所製作，其優點是壽命長和效率高，絕大多數的太陽能電池是採用矽晶圓作為材料，
主要是因為矽晶圓太陽能電池的製造原理和過程都和半導體相當接近，製造成本為一昂貴投
資。這兩年上游多晶矽材料缺乏，所以導致整體產業鏈價格飛漲的情形，可看出矽晶圓太陽
能電池所面臨的最大問題乃是材料成本太高。一方面是因為多晶矽原料之純化過程中需要規
模龐大的廠房，耗費大量的能源才能辦到，因此單位成本並不便宜；另一方面，由於物理性
質的限制，矽晶圓製造太陽能電池目前最少也要200 μm的厚度，因此在製造大面積發電模組
時，對矽原料的用量也相對龐大。第二代太陽能電池為薄膜太陽能電池，是多層P-N接面二極
體，每層的吸收波段皆不同，可以達到全波段的吸收，成本也較第一代太陽能電池為低，其
 3
會增加載子移動率，進而讓P3HT：PCBM元件光電轉換效率提升至4 %。 
之後Yang Yang團隊於著名Nature Material期刊中又提出不同於傳統元件的製作方式，
Yang Yang團隊將旋轉塗佈完成的高分子薄膜放置於溶劑的飽和蒸氣中，由此控制高分子膜的
乾燥速率，並探討高分子薄膜在相異的乾燥速率下之元件特性，發現元件的串聯電阻會隨高
分子膜的乾燥時間延長而明顯減低至1.6 Ωcm2，且短路電流、填充因子、入射光子對電子轉
換率，以及光電轉換率都會隨高分子膜的乾燥時間延長而大幅上昇。 
2005年，A. J. Heeger等人提出P3HT：PCBM比例改為1：0.8，且同時降低溶液濃度，可
以降低元件因熱退火時P3HT：PCBM相分離造成的電極/高分子膜接面破壞、PCBM的聚集程
度，同時他們又配合元件製作完成後熱退火處理，使僅以鋁為陰極所製作出的元件光電轉換
率達到5 %。 
2006 年，P. WBlom、A. J. Heeger 及 C. J. Brabec 等人各別針對未來單層異質接面結構太陽能
電池可達到的光電轉換效率做出預測，首先 P. W. Blom 團隊針對電子予體及電子受體材料之
HOMO-LUMO 差值對光電轉換率的影響做探討，提出若固定電子予體材料之 LUMO，並調
整電子受體材料之 LUMO，以改變 HOMO-LUMO 間的差值至最低，可讓激子分離的限度（0.5 
eV）時，可讓光電轉換效率提升至 8 %，而藉由固定電子受體之 LUMO 並調整電子予體材料
之 LUMO 來改變能隙時，發現效率會隨能隙降低，材料吸光度改善而提升；另一方面 A. J. 
Heeger 及 C. J. Brabec 團隊使用一系列具有不同 HOMO 及 LUMO 能階的材料當作電子予體，
配合 PCBM 當作電子受體，由實驗結果找出電子予體材料的 HOMO 及能隙對光電轉換率的
影響，發現電子予體材料之 HOMO 約等於-5.7 eV，能隙約等於 1.8 eV，LUMO 約等於-4 eV
時，這一個單層異質接面結構的太陽能電池光電轉換率預計將可高達 10 %，也間接點明配合
新材料的開發，有機太陽能電池商業化是有希望展露頭角的。 
 
四、研究方法 
 (一)、實驗材料 
ITO（Indium Tin Oxide）glass substrate，片電阻：15 ohm/□，厚度：120 nm，廠商：RITEK 
Corporation。 
PEDOT：PSS（polyethylene dioxythiophene doped with polystyrene- sulfonic acid），型號：
BATRON P VP.AI 4083，廠商：H. C. Starck (Bayer AG)。 
rr-P3OT，Regioregular poly(3-octylthiophene)，廠商：Rieke Metals, Inc。 
PCBM，[6,6]-phenyl-C61-butyric acid methyl ester，純度：99.5 %，廠商：Nano-C。 
 
(二)、實驗步驟: 
將 ITO 玻璃切割大小至 2.5×2.5cm2，使用濃鹽酸蝕刻 ITO 玻璃。將蝕刻後的 ITO 導電玻
璃，分別以 ITO 清潔劑、超純水、丙酮和異丙醇清洗，最後以氮氣將玻璃表面吹乾，接著利
用功率 100 W 氧電漿進行玻璃表面處理。使用旋轉塗佈方式，在蝕刻以及氧電漿處理完成之
ITO 玻璃上塗佈導電層 PEDOT：PSS。有機主動層方面將 P3OT：PCBM：TiO2 以重量比 1：
1：0~0.7 溶於溶劑(氯苯)中，使用超音波震盪 1hr，再以加熱攪拌器在 40℃下攪拌 24 小時以
上，接著使用針筒過濾器過濾，將過濾後的有機材料塗佈於帶有 PEDOT:PSS 導電層的 ITO
玻璃上作為主動層，塗佈完成後，使用加熱板在 110℃下烘烤 10min。玻璃於烘烤完後熱蒸鍍
鋁陰極，進行光電轉化效率測量。 
 5
提升幅度達1.8倍。 
    Fig.6為P3OT主動層添加TiO2奈米粒子對開路電壓的影響。由圖得知，開路電壓值隨著添
加TiO2奈米粒子比例增加而提升。可能原因推測為，當TiO2粒子濃度增加時，主動層表面漸
漸被TiO2奈米粒子的聚集態所佔據，大幅改變主動層和金屬電極間之接觸，因此開路電壓隨
TiO2奈米粒子濃度增加而提升。 
    Fig.7為P3OT主動層添加TiO2奈米粒子對短路電流的影響。由圖得知，添加適量的TiO2
奈米粒子會有效提升主動層的短路電流，P3OT主動層添加TiO2比例為0.7時提升最高。可能原
因推測為，當TiO2混摻於主動層之濃度非常低時，由於TiO2奈米粒子間無連續之接觸，因此
會造成電子在獨立的TiO2奈米粒子上造成電荷累積，形成空間電荷效應而使光電流降低；當
TiO2摻混於主動層之濃度過高時TiO2奈米粒子會有團聚現象產生，雖然使元件之開路電壓上
升，但主動層中的TiO2奈米粒子明顯團聚現象互相遮蔽使吸光度減少，因此造成光電流之降
低。  
    Fig.8為P3OT主動層添加TiO2奈米粒子對光電轉化效率的影響。由圖可得知，P3OT主動
層的光電轉化效率於添加TiO2重量比0.7提升效果最好。效率由0.000029提高至0.00008，提升
幅度達1.8倍。 
 
六、結論 
添加適量的TiO2奈米粒子對P3OT/PCBM主動層之開路電壓、短路電流和光電轉化效率皆
有提升效果，且在添加TiO2奈米粒子比例為0.7時有最高值，與未添加TiO2奈米粒子之主動層
比較，開路電壓與短路電流分別提升了89.1%和86.0%，光電轉化效率的提升幅度達1.8倍。光
吸收度由UV-vis得知，P3OT主動層添加TiO2奈米粒子比例為0.7時，吸收度由0.35提高至0.48，
提升11.43 %。 
 
OCH3
O
 
 
(a) PCBM結構圖           
 
(b)  P3OT結構圖 
 
Fig.1 主動層之分子結構圖 (a)PCBM (b)P3OT 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a)以1000 rpm塗佈P3OT主動層之表面形態圖譜
 7
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig.6  P3OT主動層添加TiO2奈米粒子對開路電壓的影響 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig.7  P3OT主動層添加TiO2奈米粒子對短路電流的影響 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig.8  P3OT主動層添加TiO2奈米粒子對光電轉化效率的影
響 
 
 
 
 
 
Table 1 旋轉塗佈速率對P3OT主動層表面粗糙度的影響 
 
 
 
 
 
 
Table 2 旋轉塗佈速率對P3OT主動層厚度的影響 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Table 3 熱蒸鍍時間對陰極Al厚度的影響 
 
 
 
 
 
 
 
 
P3OT : PCBM（主動層） 
轉速（rpm） 表面均方根（nm） 高低差（nm）
1000  
2000  
3000  
1.151  
1.017  
1.240  
14.891  
13.763  
13.594  
P3OT : PCBM（主動層） 
轉速（rpm） 薄膜厚度（nm） 
1000  
2000  
3000  
80~100  
60~80  
40~60  
熱蒸鍍（150 W）陰極 Al 
時間（min） Al 厚度（nm） 
4  
5  
6  
60~80  
100~120  
120~160  
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8
0.24
0.28
0.32
0.36
0.40
0.44
0.48
0.52
0.56
0.60
  
 
 
開
路
電
壓
(V
)
二氧化鈦重量比
 P3OT主動層開路電壓
-0.2 0.0 0.2 0.4 0.6 0.8
0.00000
0.00002
0.00004
0.00006
0.00008
0.00010
光
電
轉
換
效
率
(%
)
 
 
 
 
二氧化鈦重量比
 P3OT主動層之光電轉換效率
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8
0.00002
0.00004
0.00006
0.00008
0.00010
0.00012
  
 
 
短
路
電
流
 (m
A
)
二氧化鈦重量比
 主動層P3OT短路電流
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心
得報告 
                     日期： 99  年 10  月 5  日 
一、參加會議經過: 99 年 7 月 10 日由下午台北出發，半夜抵達
旅社休息 7 月 11 日註冊，7月 12 日開幕式
後進行三天的論文發表，發表形式包括口頭
計畫編號 NSC 98 －2221 － E － 167 － 026 － 
計畫名稱 高效率軟性高分子太陽能電池之研究 
 
出國人員
姓名 歐珍方 
服務機
構及職
稱 
國立勤益科技大學 
化工與材料工程系 
教授 
會議時間 
99 年 7 月 
11 日至 99
年 7 月 14
日 
會議地
點 
Harbin 
會議名稱 
(中文) 
(英文) ThinFilm2010 in conjunction with Compo2010 
發表論文
題目 
(中文) 
(英文) Improvement of thermal and gas barrier 
properties of polyethersulfone by silica 
nanoparticles 
附件四 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本研究成果參加國立勤益科技大學化工與材料工程系 2010 年專題製作競賽第
一名 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
已發表一篇於 2010 材料研討會, 高雄(義守大學), November 19-20, 2010. 題目:主動層
含二氧化鈦之高分子太陽能電池之製備與研究，已接受. 
