 2
異於業界之中。產品品質深獲業界肯定。主要客戶有中國鋼鐵公司，漢威、關駿
等重機工程公司。近年來產品亦擴展行銷至中國大陸與東南亞各國。 
目前公司研發主力產品為適合於重型機械機工業或製造業之各式 CNC 重型龍
門銑床與刨銑床，其最大床台最大長度可達 12 公尺以上。產品精度符合 CNS 國
家標準規範。是國內少數擁有重型龍門工具機製造能力之公司，並開發出重型龍
門鉋銑床專用工作台進給驅動裝置，獲得中華民國專利。該機構主要裝置包括：
驅動馬達減速裝置與雙蝸輪/蝸輪鞍座組件。產品創新特點為：(1)採 CNC 控制，
功能繁多，適用各類加工需求。(2)機體採重負荷規格設計，機體由 FC30 鑄鐵鑄
成，剛性強並經熱處理與精密研磨加工。(3)工作台驅動滑道黏貼 PETP、Turcite B
耐磨材質與鏟花處理，適合重型工件加工。(4)XYZ 軸採用精密滾珠螺桿傳動，
並搭配硬軌設計之 Turcite B 之滑面處理。此外，亦積極規劃新型機台之開發計
畫，包括採用不同線性滑軌幾何配置之龍門型刀具心軸驅動機台，以及以液靜壓
滑動平台為導引機構之工作台。 
 
網址：http://yeong-chyn.com            
電話：(04) 23352653 
 
研究摘要(500 字以內)： 
工具機加工精度與進給系統設計之優劣有密切關連性。而進給系統中的導軌則
是影響機台剛性與定位精度之關鍵組件。中小型工具機廣泛採用滾珠線性滑軌，而
重切削工具機，多採用硬軌系統。在組裝實務上，工程師會在硬軌滑道表面黏貼耐
磨襯墊，再經鏟花處理形成表面承班形貌，以提供滑動介面適當摩擦性質與潤滑效
果。由於鏟花加工過度仰賴人工技術往往造成品質控制不易，人力成本過高的情形，
而這些問題也是硬軌在技術層面上的缺失之一，若能藉由研磨與噴砂加工耐磨襯墊
來產生類似於鏟花表面處理降低摩擦阻力與提高運動效能。因此，耐磨襯墊之表面
研磨或噴砂加工對摩擦性能之影響是值得探討的。基本上，傳統硬軌有其獨特優點，
而其關鍵技術在於掌握導軌滑動面鏟花加工參數，提升滑面運動精度。滾動式線性
滑軌之優點則是結構模組設計與應用組裝效率高。 
本計畫引用兩者優點者於傳統硬軌結構，針對傳統硬軌進行創新設計與性能提
升。因此，藉由整合先前研發成果以及廠商製程經驗，透過實驗量測與理論分析，
 4
點在於研發適當表面處理及粗化技術，來產生適當表面形貌，以代替人工剷花加工
仰賴人力技術之缺點，增進剷花面表面品質精度，達到更有效率實務應用價值。 
耐磨片在黏貼滑塊後先經表面研磨加工，以符合基本幾何與尺寸規格，再進行
表面噴砂處理（sand blasted）方式產生表面適當粗糙度，以增加潤滑油附著滲透力，
以減少滑動摩擦阻力或增加耐磨性，再經由摩擦實驗及磨耗實驗，評估最佳粗糙度。
本項研究顯示，滑塊在滑軌上移動之動靜態摩擦係數隨負荷變化之趨勢與滑面粗糙
度有關，其中表面粗糙度為 6um 時，具有最穩定動靜摩擦係數約 0.06～0.05，其差
值約為 0.007 左右，低於人工剷花之滑塊。顯示，本研究以噴砂方式處理 Turcite B
之方式可達到人工剷花提高接觸品質，具有降低摩擦係數之效應。 
在滑軌應用方面，本研究發現將滑動線軌組裝於 CNC 定位平台導軌系統中，其
滑動之動靜摩擦係數之差值與組裝滾珠線性滑軌之定位平台相差無幾，其值約為
0.016。另外，依據工作台定位精度實驗結果，組裝滑動線軌之工作台之定位重現精
度在位置 100mm、200mm、300mm，最大誤差值均能達到±3μm 以內。顯然地，本
項滑動線性滑軌應用在定位機構之定位精度已接近於組裝滾動線性滑軌之精度。 
另外，振動實驗顯示，組裝滑動線軌之定位平台具有良好制振阻尼特性，其制
振阻尼比為低預壓滾珠線軌平台 3 倍。但，振動實驗顯示，組裝滑動線軌之定位平
台具有良好制振阻尼特性，其制振阻尼比為低預壓滾珠線軌平台 3 倍。本項研究顯
示組裝滾珠線軌與新型滑動線軌之進給平台，均具有相似的低摩擦係數差值特性，
但相較於滾珠線軌，新型滑動線軌具有較高的平台制振能力。此新型滑動線軌之開
發將可實質應用在剛性要求較高且具有良好制振能力之切削工具機。 
綜合各項結果顯示，本研究已可充分掌握滑動式線性模組之結構特性，有利於後
續整機結構之創新設計與性能評估分析。 
 
其他衍生成果 
本研究開發一新型線性運動模組，並應用有限元素法與振動實驗進行結構動態特
性分析。此線型模組係以滑動導軌為導引機構，搭配導螺桿驅動之定位平台。而滑
動導軌之滑塊介面上貼附有一層 Turcite-B 耐磨襯墊，並經過表面特徵化處理，以降
低摩擦係數。由本項研究所衍生技術專利有：1. 線性導引模組(發明專利 I301341) 2.
定位滑軌裝置（中華民國新型專利，證書號：M323952）3 另有三項發明專利正審查
中。此外，本研究衍生產品（二件）參加 2010 年台北國際發明暨技術交易展，分別
 6
可利用之產業及可開發之產品： 
(中文) 具耐磨耗與高制振性之模組化線性滑軌 技術／專利
名稱 
(中/英文全 (英文)  Linear guide module with antifriction and high damping 
技術成熟度  □量產  □試量產  □雛型  ■實驗室階段  □概念   □其他（                        ） 
歸屬技術領
域  
□通訊與光電 ■機械與航太 □材料與化工 □生技與醫藥 □永續發展 
□金融 □運輸與物流管理 □文化創意與數位服務 □保健照顧與觀光休閒/餐
旅□人力資源與管理 □其他：（        ） 
技術規格 
有關一種線性定位裝置，包含一軌道、一滑塊、一驅動裝置
以及一耐磨裝置。軌道包含一具有兩相對應滑槽之本體。滑
塊具有兩凸塊，分別可滑移地設於兩滑槽中，以於對應的凸
塊與滑槽間形成一面接觸。驅動裝置穿設於滑塊，而耐磨裝
置設於兩凸塊上。其中滑塊具有兩對應凹部之凸部。耐磨裝
置係面貼地設於導軌之凹部與滑塊之凸部之間用以降低滑塊
與導軌之間的磨耗。  
技術／專利
特性  
1.本技術之特點： 
滑動面採用具有耐磨耗性與高制振性能之特殊襯墊，其表面經
劃分區塊與噴砂處理後，能縮小區塊表面靜摩擦係數與動摩擦
係數的差值，降低產生膠著滑動的臨界速度。  
2.專利特性： 
本專利揭露一種滑動位移機具，包含一滑軌、一滑塊、至少一
襯墊與複數微粒。滑軌具有一第一接觸面。滑塊可滑動地設置
在滑軌上，且具有一第二接觸面。至少一襯墊固定在至少一接
觸面，且具有至少一溝槽，用以將襯墊劃分出複數區塊。微粒
固定在各區塊表面，以改變區塊表面的粗糙度。如此，能縮小
區塊表面靜摩擦係數與動摩擦係數的差值，降低產生膠著滑動
的臨界速度。上，且具有一第二接觸面。至少一襯墊固定在至
少一接觸面，且具有至少一溝槽，用以將襯墊劃分出複數區塊。
微粒固定在各區塊表面，以改變區塊表面的粗糙度。如此，能
縮小區塊表面靜摩擦係數與動摩擦係數的差值，降低產生膠著
滑動的臨界速度。  
技術競爭力
分析 
利用對襯墊的表面處理，能縮小靜摩擦係數與動摩擦係數的
差值，降低產生膠著滑動的臨界速度，能取代以往必須使用人
工鏟花的一些缺點。且表面處理，是將襯墊表面劃分區塊並噴
砂處理，可大量製造，且能製為單一規格而模組化，符合產業
利用性。  
 
技術應用範
圍  
可模組化之滑軌定位機構系統  
 
適用產業 
 
 
適用於各種產業機械與自動化設備、儀器，包括精密機械製造產業、半導
體產業、自動化產業 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/08/30
國科會補助計畫
計畫名稱: 耐磨層表面特徵對滑動滑軌接觸摩擦特性及運動性能之影響性研究
計畫主持人: 洪瑞斌
計畫編號: 99-2622-E-167-016-CC3 學門領域: 其他–機械工程技術 
研發成果名稱
(中文) 滑動位移機具及其襯墊的表面處理方法
(英文) Sliding guide and pad surface finishing method
成果歸屬機構
國立勤益科技大學 發明人
(創作人)
洪瑞斌
技術說明
(中文) 1.本技術之特點： 
滑動面採用具有耐磨耗性與高制振性能之特殊襯墊，其表面經劃分區塊與噴砂處
理後，能縮小區塊表面靜摩擦係數與動摩擦係數的差值，降低產生膠著滑動的臨
界速度。 
2.專利特性： 
本專利揭露一種滑動位移機具，包含一滑軌、一滑塊、至少一襯墊與複數微粒。
滑軌具有一第一接觸面。滑塊可滑動地設置在滑軌上，且具有一第二接觸面。至
少一襯墊固定在至少一接觸面，且具有至少一溝槽，用以將襯墊劃分出複數區塊。
微粒固定在各區塊表面，以改變區塊表面的粗糙度。如此，能縮小 
區塊表面靜摩擦係數與動摩擦係數的差值，降低產生膠著滑動的臨界速度。上，
且具有一第二接觸面。至少一襯墊固定在至少一接觸面，且具有至少一溝槽，用
以將襯墊劃分出複數區塊。 
微粒固定在各區塊表面，以改變區塊表面的粗糙度。如此，能縮小區塊表面靜摩
擦係數與動摩擦係數的差值，降低產生膠著滑動的臨界速度。 
(英文) A sliding guide is disclosed. The sliding guide includes a fixed rail, a sliding block and 
antifriction pads. The fixed rail and block have several contact surfaces. The antifriction 
pads are fixed on sliding block, serving as contact medias between rail and block to 
produce higher damping effect. The pad was roughened by sand blasted method to 
appropriate surface roughness, so effectively reducing the sliding friction and the stick 
slip phenomena in sliding motion. The sliding guide with surface procession overcomes 
the drawbacks of the scraping operation used in traditional machine and can be made in a 
standardized manufacturing process, favorable to application in industry. 
產業別 機械製造業
技術/產品應用範圍
適用於各種產業機械與自動化設備、儀器，包括精密機械製造產業、半導體產業、自動
化產業
技術移轉可行性及
預期效益
已具雛型 ，可直接技轉
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本研究作品『滑動位移機具及其襯墊的表面處理方法』參加 2011 年瑞士日內瓦
與匹茲堡國際發明展，分別榮獲銀牌與金牌殊榮 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
