2面，使用阿基米德原理來量測陶瓷體的視密
度。微波量測方面，則使用 Hakki-Coleman 所
提出來的介電共振器量測方法來獲得介電常
數( r)及品質因數(Q)[10,11]。本計畫中所有樣
品的量測皆使用 HP8757D 網路分析儀及
HP8350B 震盪器所組成的量測系統。溫度頻率
係數(f)的量測方式與量測介電常數一樣。溫
度頻率係數的操作溫度從 25到 80oC且其定義
如下：
℃）（
Δ
Δ
τ /
0
0 ppm
Tf
f
f 
三、實驗結果與討論
起始粉末為奈米級的晶粒(150nm)，可從
圖一中的 SEM 觀察到其晶粒為奈米尺寸。當使
用壓模壓力達到 400MPa 時，則(α+θ)-Al2O3
陶瓷的生胚之相對密度可以達到 55%。圖二為
θ轉 α相的 DTA 分析圖，從圖中可以知道純
θ-Al2O3 的轉相溫度為 1200℃以及(α+θ)-Al2O3
的轉相溫度為 1270℃。
圖三為奈米級(α+θ)-Al2O3 陶瓷在 1400℃
持溫不同時間的 XRD 圖，其中圖三(a)2 小時
(b)4 小時(c)8 小時。在 1400℃時，所有的
(α+θ)-Al2O3 都已經呈現α-Al2O3 的結晶相，此
現象說明了 θ-Al2O3 已經相變成 α-Al2O3 的結
晶相。相轉變如同圖二所示，發生在 1270℃。
從XRD圖來分析α-Al2O3呈現六方(hexagonal)
結構。對於不同燒結時間的陶瓷體之 XRD
圖，並沒有明顯的改變也沒有二次相的存在。
奈米級α-Al2O3 的 SEM 如圖四所示。使用
α-Al2O3 作 為 起 始 粉 末， 當 燒結 條 件在
1400℃，持溫時間從 2 小時增加到 8 小時，
α-Al2O3 的平均晶粒尺寸從 610nm 增加到
980nm。然而，當我們使用(α+θ)-Al2O3 作為起
始粉末時，其平均晶粒尺寸從 280nm 增加到
540nm。這種現象說明了，晶粒成長是可以被
限制當添加適當的 θ-Al2O3 的量。相對比較於
純的α-Al2O3 之均勻表面型態，(α+θ)-Al2O3 的
型態是與其有一致性的。大的晶粒主要貢獻於
純的 α-Al2O3 的晶粒成長。然而，較小的晶粒
主要由θ-Al2O3 所造成的，因為當θ-Al2O3 轉換
成α-Al2O3 時，θ-Al2O3 有較慢的晶粒成長。當
燒結時間的延長，陶瓷體表面的孔隙逐漸的減
少。明顯的晶粒成長及孔洞的消失發生於
1400℃持溫 8 小時。這些可能會直接影響
(α+θ)-Al2O3 的微波介電特性。
(α+θ)-Al2O3 的相對密度與不同燒結時間
的關係及燒結溫度在 1400℃如圖五所示。圖
中顯示了，當燒結溫度在 1400℃且持溫時間
從 2 小時增加到 8 小時的時候，奈米
(α+θ)-Al2O3 的相對密度將從 97.12%增加到
99.49%。相較於純的 α-Al2O3[9]，(α+θ)-Al2O3
的相對密度是高於純的 α-Al2O3，這是因為混
和 30wt%的 θ-Al2O3 粉末的緣故。如圖四所
示，很明顯地觀察到 SEM 的表面結構是由大
及小的晶粒所組成。由於小的晶粒會佔掉孔洞
的位置再加上與大的晶粒的擠壓，因而提升其
相對密度及減少孔隙率。隨著燒結溫度的上
升，並且在燒結條件為 1400℃且持溫時間 8
小時，其相對理論密度可以增加到 99.49%。
隨著燒結時間的增加，相對密度也隨之增加，
這是由於孔洞的減少。
圖六為(α+θ)-Al2O3 的介電常數與其不同
燒結時間在 1400℃的關係圖。介電常數的變
化與相對密度的變化是一致的，這是由於較高
的相對密度代表有相對較低的孔隙率。當陶瓷
體燒結溫度控制在 1400℃時並且燒結時間由
2 小時增加到 8 小時，所有燒結緻密陶瓷體之
介電常數有輕微的增加且飽和值約為 10 左
右。
圖七為奈米(α+θ)-Al2O3 的 Q×f 值與其不
同燒結時間在 1400℃的關係圖。隨著燒結溫
度的增加，Q×f 值隨之增加並且達到最高值
(634,000 GHz)。介電損方面，相對密度扮演著
重要的角色，相同的情況可見於其它的微波介
電材料。因為奈米(α+θ)-Al2O3 的 Q×f 值之變
化與相對密度一致，所以可以說明相對密度是
影響介電損的主要控制變因。
圖八為奈米(α+θ)-Al2O3 的溫度頻率係數
與其不同燒結時間在 1400℃的關係圖。影響
溫度頻率係數( f )的因素可以大致被歸納為
以下兩點：陶瓷體的組成以及存在於陶瓷體的
主相及二次相。在不同的燒結時間下，由 XRD
圖觀察到並沒有二次相的產生以及明顯的變
化。在 1400℃持溫 8 小時條件下，其 f值為
-39.88 ppm/oC。
四、結論
本計畫對於奈米級(α+θ)-Al2O3 的微結構
及微波介電特性都已經作了詳細的研究。其中
微波介電特性與相對密度是有極大的關係。因
為小的晶粒會佔用孔洞的位置再加上與大的
晶粒的擠壓，提升其相對密度並造成孔洞減
少。隨著燒結時間的增加，溫度頻率係數( f )
並沒有明顯的變化。當燒結條件在 1400oC 以
及維持 8 小時的燒結時間，奈米(α+θ)-Al2O3
的微波介電特性如下： r = 10，Q×f = 634,000
GHz， f = -39.88 ppm/oC。因此(α+θ)-Al2O3
的陶瓷體可以在較低的燒結溫度(1400℃)，燒
