1 
 
行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報
告 
計畫名稱：廢鐵於極低 pH 下併同處理表面處理業含六價鉻、鎳、光澤劑及
螯合劑廢水之研究 
計畫類別：□ 先導型  □ 開發型    ■ 技術及知識應用型 
計畫編號：NSC 99 -2622-E -027 -026 -CC3       
執行期間： 99年 11月 01日至 100年 10月 31日 
執行單位：國立臺北科技大學環境工程與管理研究所 
計畫主持人：陳孝行 
計畫參與人員： 博士班研究生-兼任助理：徐宏德 
  碩士班研究生-兼任助理：張良偉 
  碩士班研究生-兼任助理：林秉蓮  
  碩士班研究生-兼任助理：謝承航  
研究摘要： 
   電鍍業使用的原料常屬毒性化學物質，除了重金屬，還包括了螯合劑及光澤
劑。目前最常使用的方式是以還原劑結合化學混凝沉澱法為主，但藥劑使用量
大，導致處理成本提高。由於過去在本團隊的研究中，已經了解鐵金屬能有效的
在低pH去除EDTA，而光澤劑，也適合還原後藉由廠內原有的混凝程序去除。因
此本研發計畫合作廠商-康振環境科技有限公司，欲利用廢棄鐵屑，於極低 pH
下併同處理六價鉻、鎳、光澤劑及螯合劑，探討其可行性與其操作之最佳參數，
以降低其對環境造成之危害，並達到放流水之標準。 
    本研究分為三個部分：第一階段為批次試驗，主要在於探討其可行性與最佳
化參數如 pH 及廢鐵量等因子之影響；第二階段以廢鐵流體化床進行連續式試
驗，主要探討於流體化床反應槽中，並探討反應機制；第三階段則是由康振公司
利用上述實驗方法，規劃實廠設備，進行最佳操作條件評估，以庚瑩工業有限公
司之廢水為實驗目標。實驗結果顯示，在批次式零價鐵處理系統中當pH 3時、
Ni、EDTA皆可有效去除。而零價鐵流體化床處理程序中，當Cu2+與Ni2+同時存
在會產生競爭效應，而增加水力停留時間可增加EDTA去除效率；在處理的過程
3 
 
一、前言 
1.1 研究緣起 
電鍍工業是材料表面處理的一項重點工業，鍍件經過處理後，增加了其耐磨
防蝕性與光澤。電鍍程序所用到的金屬鍍層，有銅、鎳、鉻、鋅、銀及金等金屬，。
近年所提倡的工業減廢為減少工業製程單位產品所排放的汙染源的質、量及毒
性，處理方法分為：(1)製程、設計改善，(2)回收再利用，(3)產出污染源後再減
廢之管末處理技術。本研究著手於管末處理技術之改善。 
傳統重金屬處理方法主要包括化學混凝沉澱法、氧化還原法、電解法、凝集
法、溶劑萃取法、離子交換法等的處理方法[1]。光澤劑主要的成分為硫醇類的
化合物，硫醇為巰基之官能團 (-SH) 的一類非芳香化合物。醇中的氧被硫替換。
可通過鹵代烴與硫氫化鈉反應或通過二硫化物還原得到。硫醇類經氧化後可產生
高氧化數的雙硫、硫酸根離子 (SO42-)、硫化氫 (H2S) 等含硫之物質，在水中不
易分解。由於目前法規對光澤劑尚無規範，因此對於含光澤劑之廢水處理技術相
關研究較少。本研究擬以零價鐵結合流體化床併同處理光澤劑等汙染物，而後進
行反應機制等相關的探討。 
1980年開始有零價金屬在環境應用之研究，1990年後零價金屬對污染防制
的應用開始受到重視，其中零價鐵因便宜、易取得、易控制及對含重金屬防制有
成效而最受注目。但鮮少人利用零價鐵處理廢水中 Metal-EDTA，2007 年
Englehardt等人之研究中指出，於曝空氣下利用零價鐵與鋼絲絨中之零價鐵成分
於批次式反應槽下降解 EDTA，其零價鐵與溶氧可產生氫氧自由基，經 25 小時
反應後可去除 99%以上的 EDTA[2]，又 2006年 Chen 與 Chai研究[3]使用零價
鐵來處理六價鉻，研究結果顯示，以零價鐵處理含鉻廢水其六價鉻之去除率可高
達 99.9%，反應中所產生的大量鐵離子，可做為還原六價鉻之程序後端的混凝程
序中的混凝劑，取代了傳統方法後段還須添加之混凝藥劑。 
為提升零價鐵對六價鉻、鎳、光澤劑及螯合劑之降解能力，本研究主要分為
二大部分：第一部分為批次試驗，利用批次試驗了解零價鐵併同處理六價鉻、鎳、
光澤劑及螯合劑相關參數之影響及反應機制；第二部分則是運用連續性實驗，利
用零價鐵處理程序併同處理，使零價鐵與六價鉻、鎳、光澤劑及螯合劑能有充分
之接觸，分別就溶氧、pH值、ORP值和時間對於六價鉻、鎳、光澤劑及螯合劑
5 
 
迴流水管
進流水管
補矽管及球閥開關
出流水管
採樣開關
 
圖 2.1 流體化床實驗裝置圖 
曝氣實驗裝置： 
實驗步驟： 
(1) 配製 EDTA、Ni2+ 及 Cr6+ 水樣，並調整為設定之 pH 值。 
(2) 將實驗設計之廢鐵加藥量加入管柱內。 
(3) 利用蠕動泵進流固定量之進流水。 
(4) 使用氣體鋼瓶與氣體浮子流量計將氣體注入管柱內。 
(5) 設置蠕動泵使系統產生迴流，並利用迴流流量使廢鐵流體化與控制流體
化床床高。 
(6) 於系統中迴流端設置 pH 控制器與蠕動泵，控制系統中之 pH 值。 
(7) 於固定時間蒐集出流槽之樣品。 
(8) 測定樣品 EDTA 濃度、溶氧量、二價鐵離子濃度、總鐵濃度、總有機碳
與反應後副產物。 
2.2 實驗設計 
本研究實驗之進流EDTA水樣設定為 50 mg/L、40 mg/L光澤劑、Cr6+及Ni2+分
別為 25 mg/L，此為一般工業上所排放含EDTA、Cu2+、Ni2+廢水之濃度，利用此
濃度為依據可使本研究除了供學術上之應用外，也可提供於工業上實場設置之參
考依據。 
 
7 
 
 
 
圖 2.2  曝氣之零價鐵流體化床配置圖 
2.5 分析方法 
各項分析項目之分析方法如下： 
（1） pH分析方法：電極法。 
（2） ORP分析方法：電極法。 
（3） 溶氧分析方法：電極法。 
（4） EDTA分析法：液相層析儀法，分析管柱為 C18(2)，沖提液為 0.03M
醋酸鈉，流量為 1.2 mL/min，利用 UV/Vis偵檢器(254nm)分析[4]。 
（5） 二價鐵離子分析方法：比色法（3500-Fe B Phenanthroline Method of the 
Standard Methods）。 
（6） 總鐵、鎳、銅分析方法：火焰式原子吸收光譜法（NIEA W306.51A）。 
 
 
 
9 
 
3.1.2 零價鐵加藥量之影響 
本節將討論批次式不同零價鐵加藥量，其 Cu、Ni及 EDTA的去除效率。 
 
 
圖 3. 3  批次式不同零價鐵加藥量，Cu、Ni去除率與時間變化圖 
(EDTA 50 mg/L、Ni2+ 25 mg/L、Cu2+ 25 mg/L、pH 1.5) 
 
由圖 3.3可知當零價鐵加藥量為 1g、5g、10g及 15 g時，在反應時間 5分鐘
時即可將 Cu去除率達 100％；當零價鐵加藥量為 1g時， Ni 可達到 37.15％之
降解效率；零價鐵加藥量為 5g Ni可達到 78.88％之降解效率；零價鐵加藥量為
10g Ni可達到 83.52％之降解效率；零價鐵加藥量為 15gNi可達到 91.06％之降解
效率。圖 3.4為 EDTA去除率與時間變化圖，由圖 3.4可得知當零價鐵加藥量為
1g EDTA去除率達 81.78%；零價鐵加藥量為 5g EDTA去除率達 85.14%；零價
鐵加藥量為 10g EDTA去除率達 92.18%；當零價鐵加藥量為 15 g EDTA去除率
達 94.34%。 
0 30 60 90 120 150 180
0
20
40
60
80
100
 
 
M
et
al
 R
em
ov
al
 E
ffi
cie
nc
y 
(%
)
Reaction Time (min)
 1 g/100mL for Cu
 5 g/100mL for Cu
 10 g/100mL for Cu
 15 g/100mL for Cu
 1 g/100mL for Ni
 5 g/100mL for Ni
 10 g/100mL for Ni
 15 g/100mL for Ni
11 
 
3.2 零價鐵流體化床降解Metal-EDTA影響因子探討 
3.2.1 pH值之影響 
固定零價鐵劑量與進流水水力停留時間，改變進流水質之 pH値，在控制進
流水及系統中之 pH値分別為 1.5、2、3下對 Cu、Ni、EDTA降解之效率做比較，
由圖 3.6可知，Cu在反應初期 pH 1.5、2及 3去除率皆達 100％，其 Cu穿透順
序依序為 pH 1.5＞pH 2＞pH 3，其原因為 Cu的去除是零價鐵氧化銅離子還原。
系統中不同 pH時，Ni濃度則是幾乎沒去除（如圖 3.6），其原因為鐵與銅的電位
（0.8788 volt）遠大於鐵與鎳的電位（0.309 volt），而產生競爭效應，且零價鐵
流體化床為一連續式反應系統，因此當鐵與銅進行氧化還原反應後，鐵則無法再
與鎳進行氧化還原反應，而導致 Ni濃度幾乎沒去除。 
圖 3.7 為系統中不同 pH 值，EDTA 去除率隨時間變化圖，由圖 3.7 得知當
pH1.5 時，EDTA 去除率達 34.73％；當 pH 2 時，EDTA 去除率達 42.22％；當
pH 3時，EDTA去除率達 36.68％。 
 
圖 3.6 系統中不同 pH值，Cu、Ni出流濃度與時間變化圖 
（EDTA 50 mg/L、Ni2+ 25 mg/L、Cu2+ 25 mg/L、ZVI 1g(848g/L)及HRT 10min） 
0 20 40 60 80 100 120
0
10
20
30
40
50
60
70
80
 
 
M
et
al
 C
on
ce
nt
ra
tio
n 
(m
g/
L)
Reaction Time (hr)
 pH 1.5 for Cu
 pH 2 for Cu
 pH 3 for Cu
 pH 1.5 for Ni
 pH 2 for Ni
 pH 3 for Ni
13 
 
3.9）及溶氧濃度變化（圖 3.10）得知，反應初期 pH 1.5、pH 2及 pH 3時水中皆
有較高的二價鐵離子，二價鐵離子可與水中溶氧反應產生氫氧自由基，進而使
EDTA降解，因此反應初期水中溶氧濃度較低，但因在未曝氣的系統中，水中溶
氧有限，最高僅有 8.7 mg/L，因此即使有再多的二價鐵離子因水中溶氧不足導致
EDTA去除效率有限，僅有去除率 35％~40％；反應後期零價鐵逐漸耗盡，二價
鐵濃度也隨之逐漸降低，此時 EDTA 去除效率也逐漸下降，因零價鐵及二價鐵
濃度降低不再消耗水中溶氧，反應後期水中溶氧濃度逐漸上升，直到出流水水中
溶氧等於進流水水中溶氧時水中溶氧則不再上升。 
 
圖 3.10不同 pH值，水中二價鐵離子濃度與時間變化圖 
 
圖 3.11 不同 pH值，水中溶氧濃度與時間變化圖 
0 20 40 60 80 100 120
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
 
 
Fe
2+
  (
m
g/
L)
 
Reaction Time (hr)
 pH 1.5
 pH 2
 pH 3
0 20 40 60 80 100 120
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
 
 
DO
  (
m
g/
L)
 
Reaction Time (hr)
 pH 1.5
 pH 2
 pH 3
15 
 
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
0 100 200 300 400 500 600 700
C
r(
V
I) 
R
em
ov
al
 R
at
io
 
Time (hr) 
HRT：7 mins 
HRT：13 mins 
HRT：24 mins 
HRT：49 mins 
HRT：98 mins 
的增加，其原因超過該反應之最大質傳效率後便不會再增加污染物降解效率[5]。 
 
圖 3.13系統中不同停留時間，EDTA去除率與時間變化圖 
（進流水EDTA 50 mg/L、Ni2+ 25 mg/L、Cu2+ 25 mg/L、ZVI 1g(848g/L)及pH 1.5） 
 
圖 3.13 為不同停留時間之下，六價鉻去除率隨時間之變化圖，停留時間越短，
對六價鉻的去除率越低。在水力停留時間 7~13分鐘時，對六價鉻的去除率約 50%
的效果，而停留時間 24分鐘的條件下，去除率維持約 60%的效果；停留時間 49
分鐘和 98分鐘下，其對於六價鉻的去除率皆可達到 100%的去除效果。 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3.14進流水 pH 1.5時，不同停留時間下，六價鉻去除率隨時間之變化圖 
 
0 20 40 60 80 100 120 140
0
10
20
30
40
50
60
70
80
 
 
ED
TA
 R
em
ov
al
 E
ffi
ce
nc
y 
(%
)
Reaction Time (hr)
 HRT 10min
 HRT 20min
 HRT 30min
17 
 
 
圖 3.16不同零價鐵加藥量，EDTA去除率與時間變化圖 
（進流水EDTA 50 mg/L、Ni2+ 25 mg/L、Cu2+ 25 mg/L、pH 1.5及HRT 10min） 
 
圖 3.16為進流水 pH1.5，流量 7 mL/hr，不同的廢鐵填充劑量之六價鉻去除
率隨著操作時間的變化情形，廢鐵量 14.0 g下，63小時內可維持 100%去除率，
劑量 7.0 g者在操作 18小時後，去除率降由 100%逐漸下降，劑量 3.5 g者在操
作 18小時後，去除率便降為 6成。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3.17進流水 pH 1.5，流量 7 mL / hr下，不同廢鐵劑量之進流水，六價鉻去除
率隨時間之變化圖 
0 10 20 30 40 50 60
0
10
20
30
40
50
 
 
ED
TA
 R
em
ov
al
 E
ffi
ce
nc
y 
(%
)
Reaction Time (hr)
 ZVI 1g
 ZVI 2g
 ZVI 10g
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
0 50 100 150 200 250 300 350 400 450
Time (hr)
C
r(
V
I)
 R
em
ov
al
 R
at
io
3.5 g
7.0 g
14.0 g
 
19 
 
 
圖 3. 19  系統中不同溶氧量，EDTA去除率與時間變化圖 
（進流水EDTA 50 mg/L、Ni2+ 25 mg/L、Cu2+ 25 mg/L、pH 1.5、ZVI 1g(848g/L)
及HRT 10min） 
四、結論與建議 
4.1 結論 
    在批次式零價鐵處理系統中當pH 3時、Ni、EDTA皆可有效去除，反應 180
分鐘後Ni可去除 87.2％，反應 60分鐘後EDTA達可去除 100%。溶液中有越多的
氫離子，越能促使六價鉻被還原。當溶液pH值上升，六價鉻被還原速率會隨之
遞減，pH值是造成反應速率不同的主要影響因子。     零價鐵流體化床處理程
序中，當Cu2+與Ni2+同時存在會產生競爭效應，而導致Ni2+的去除效率不高；增
加水力停留時間可增加EDTA去除效率，當水力停留時間為 30分鐘時，EDTA去
除效率達 60％；在處理的過程中二價鐵離子與水中溶氧為降解EDTA之重要因
子，當曝空氣時EDTA去除效率可達 71％。 
    進流 pH 值越低，反應前後之ΔpH 就越高，即反應後溶液中 OH-量越多，
廢鐵與六價鉻反應產生的大量亞鐵離子，有利於能迅速得到混凝的效果，於實場
操作上原本是兩個處理單元－還原與混凝，可合併於同一處理單元，減少設備與
處理所需花費。 
0 10 20 30 40 50 60
0
20
40
60
80
100
 
 
ED
TA
 R
em
ov
al 
Ef
fic
en
cy
 (%
)
Reaction Time (hr)
 Areation (Nitrogen)
 Without aeration
 Areation (Air)
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/01/19
國科會補助計畫
計畫名稱: 廢鐵於極低pH下併同處理表面處理業含六價鉻、鎳、光澤劑及螯合劑廢水之
研究
計畫主持人: 陳孝行
計畫編號: 99-2622-E-027-026-CC3 學門領域: 環境工程
無研發成果推廣資料
Separation and 
Purification 
Technology, Vol. 80, 
PP 663–669(2011) 
(SCI:2.775) 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 70% 
CONFERENCE 
DESALINATION FOR THE 
ENVIRONMENT-CLEAN 
WATER AND ENERGY, 
Removal of nonionic 
surfactant in 
electroplating 
wastewater by 
fluidized zero valent 
iron with two 
oxidants 
(H2O2/Na2S2O8)  
by Shiao-Shing Chen, 
Hong-De Hsu, 
Barcelona, Spain 
April 23–26, 2012 
 
 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
其他成果 
(無法以量化表達之
成果如辦理學術活
動、獲得獎項、重要
國際合作、研究成果
國際影響力及其他協
助產業技術發展之具
體效益事項等，請以
文字敘述填列。) 
與康振環境科技有限公司合作在利用廢棄鐵屑當成還原劑取代傳統亞硫酸氫鈉
使用於處理廢水中之鉻金屬，在成本上大為降低。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
科 測驗工具(含質性與量性) 0  
