 1
一、前言 
    能源是維繫現代文明的主要原動力，而隨著石化能源的日漸耗竭，目前全世界各國正如
火如荼的研發新的替代能源以減低對石化能源的依賴。台灣素以機車王國[1]著稱如果能發展
低汙染機車之電動機車，將可幫助減低台灣的空氣汙染及全球暖化的問題。如今，燃油高漲、
CO2所造成之氣候暖化與高性能鋰電池已接近實用階段等有利條件，促使電動機車或複合能
量之電動機車再度成為重要研究議題之交通載具，本計劃即以此契機為出發點，以整車動力
需求為核心探討電動機車之永磁同步馬達及其驅動系統之運轉特性及驅動控制策略。 
二、研究目的 
事實上，世界各國在過去即有於許多電動汽機車的研發[2]。至於台灣在過去十幾年來，
在行政院環保署推動下也有許多廠商投入有關電動機車的研究，並且有相當的研發成果[3]。
檢視過去的研發成果，國內發展電動機車發展失敗的原因可能有幾點。 
1、續航力不足且充電時間長 
2、重量較重且性能較差 
然而，由於近年來高功率密度、高能量密度電池的開發，及燃料電池的研發，使得更優
良的續航力將變成可能。近年來世界各國也紛紛發表有別於傳統電動機車的高性能電動機
車，其加速性能可比美目前最普遍的 125cc 型機車，而其續航力透過鋰電池加上燃料電池的
複合能量方式，其續航力都可以超過 100km 以上[4,5]。因此，本研究將探討及研究電動機車
中的關鍵技術--電動動力系統(Electric Powertrain)，以普通重型機車中排氣量 125cc 機車作為
高性能電動機車之指標，探討如何設計才能達到高性能、高效率的表現。 
主要研究內容有下列幾點﹕ 
1.將探究過去較少討論的電動動力系統與全車性能之相關性，包括全車性能與馬達動力系統 
的關係，及傳動型式對全車及電動動力系統的影響。 
2.在動力特性需求下，從新設計馬達與驅動器期望性能可符合需求；此研究有別於傳統驅動
控制策略受限於使用現有馬達而無法進行全面考量之設計。 
3.依據所設計之電動動力系統進行最佳化之控制策略模擬、分析與驗證。 
4.探討以動態升壓之調控模式來擴大馬達最大輸出轉矩、定功率輸出之速度範圍與此方法對
系統效率之影響。  
三、文獻探討 
 相關文獻探討可分為電動機車之動力需求、馬達控制策略與國內研發現況等三部份，分
別說明如后: 
1.電動機車之動力需求 
在 1997 時由 Mehrdad[6]提出當透過設計適當扭力-速度曲線(T-N curve)，也就是所謂的
 3
型電動載具。 
     
圖 2 Toyota Prius II 之電動動力系統架構[10] 
 
  
圖3 Toyota Prius II直流鏈電壓對動態升壓轉換器與馬達驅動器效率之影響[10] 
 
圖4 速度模式下之動態升壓系統架構[11] 
3. 國內研發現況 
過去以來，在台灣及日本過去即有投入非常多的電動機車研發，然而性能表現皆差強人
意，性能表現整理如表 1[3]。表 1 為目前台灣在電動機車發展上，除了續航力仍比市售的 50cc
型機車之性能差外。皆已成功開發性能幾乎等同於如市售 50cc 內燃機機車之性能的電動機
車。這些動力系統多使用永磁同步馬達，但其操控方式多為 °120 電流限流或是使用 °120 具電
流控制之低噪音之調控方法；這些永磁同步馬達之轉子大多為表面貼磁石或 dq,LL 差距不大之
 5
5、行駛距離(mileage)：在燃料全滿時所能行駛的最長距離 
由上述各點做為性能指標，可客觀地比較車輛動力性能差異及訂定細部規格，以利整車
動力性能設計，過程參考圖 5；圖 6 為本研究所設計之電動動力系統架構。本研究之複合能
量機車的動力規格是依據目前的 125cc 機車性能訂定，如表 2。而一般車輛需求之 CPSR 參考
圖 7。 
CPSR 之影響 
  由過去的研究顯示，在設計電動動力系統時，透過適當的設計 CPSR，可以較小的馬達
功率達到同樣的加速性能。因此如果動力曲線有愈寬的定功率區將只需要較低的馬達輸出功
率即可達到一樣的加速性能，可減少所需要馬達的功率，也減少對能量儲存單元的功率需求；
以較小的功率需求達到一樣的加速性能，其優點為： 
1.可以減少對馬達/驅動器的容量及動力需求。 
2.所需輸出功率減小後，能量儲存/產生單元如電池、燃料電池的大小亦可縮小。 
3.動力元件縮小後，全車也將會更輕並且多出更多空間可利用。 
雖然可以較少的功率到達一樣的加速性能，伴隨而來的作用是必須犧牲中高速時的加速
性能。因此，在考慮合適的中高速加速性能及達到實際的最高速度下，不應訂定過高的 CPSR。
再者，當 CPSR 大於 4 時，所需功率的下降幅度已經變得很不明顯，如圖 8[8]。 
 
 
圖 5 車輛動力性能差異及細部規格設計程序 
動力曲線計算與設計 
從表 2 所列出的規格需求，複合能量電動機車加速能力為 0~60km/hr 為 8 秒，爬坡性能
以 30km/hr(轉折速度)所能爬最徒的坡為基準，車重為 150kg，空氣阻力參數值為 0.656。當車
 7
圖 7 車輛需求之 CPSR 
 
圖 8 在相同加速性能下 CPSR 對應所需功率[8] 
 
圖 9 動力規格下之動力曲線及所對應不同坡度之阻力曲線 
表 2 動力曲線設計結果 
性能指標 複合能量機車目標 設計結果 功率/輸出扭矩/轉速 
極速 80 km/hr 80 km/hr 5kW/50Nm/964RPM 
加速性 0-60km/hr < 8 sec 0-60 km/hr, 8.3sec 5.6kW/135Nm/- 
爬坡能力 >25%@30km/hr 26%@33km/hr 5.6kW/135Nm/400RPM
巡航速度 60km/hr 60km/hr 2.3kW/30Nm/724RPM 
重量 <150kg 150kg - 
空氣阻力參數 <0.656 0.656 - 
 
4-2 內置磁石永磁同步馬達與其控制策略之設計 
  當全車規格訂定後，在配合一比三的傳動機構減速比之下，假設其傳動損失為 95%，可
決定出馬達各操作點的功率、輸出轉矩、轉速，如表 3，進行適配馬達之設計，馬達設計流
程如圖 10。 
馬達型式 
由於內置磁石永磁同步馬達在效率、功率密度與機構之強健皆較其他馬達更適合用於電
 9
座標系下，內置磁石永磁同步馬達之轉矩方程式、電壓方程式及電壓/電流限制可以表示為： 
   qdqdnmqn I)I-L(LPΨIPT 2
3
2
3 +=       (3) 
0d dd q
q md q q
V IR pL wL
V wwL R pL I
⎡ ⎤⎡ ⎤⎡ ⎤ + − ⎡ ⎤= +⎢ ⎥⎢ ⎥⎢ ⎥ ⎢ ⎥Ψ+⎢ ⎥ ⎣ ⎦⎢ ⎥⎣ ⎦ ⎣ ⎦ ⎣ ⎦
    (4) 
2 2
d q aI I I+ ≤            (5) 
2 2
d q sV V V+ ≤           (6) 
其中 
T：轉矩 
mqn ΨIP2
3 ：對正轉矩(Aligned torque) 
qdqdn I)I-L(LP2
3 ：磁阻轉矩(Reluctance torque) 
Pn：磁極對數(pole pair) 
Id、Iq：定子 d-q 軸電流 
mΨ :永久磁鐵在每相上產生的磁通鏈 
Ld、Lq：d、q 軸電感 
Vd、Vq：定子 d-q 電壓 
Vs：驅動器最高可輸出相電壓峰值 
Ia：馬達在熱平衡與驅動器限制下最高可輸出相電流峰值 
p： d
dt
 
w：電氣同步轉速 
(3)式之轉矩是由對正轉矩與磁阻轉矩所組成，而磁阻轉矩在驅動器有限電壓/電流之輸
出限制下，對提升馬達輸出轉矩與擴大定功率區有相當大之貢獻。(4)及(5)式為馬達分別受電
流與電壓限制之關係，在此限制下發展出單位電流最大轉矩控制(Maximum Torque Per Ampere, 
MTPA)及弱磁控制(Flux Weakening, FW)等策略，可分別提升定轉矩區輸出轉矩與擴大定功率
區之範圍。其關鍵方程式可分別表示為 
1. 單位電流最大轉矩控制 
2 2 2
1 8( )sin [ ]
4( )
m m q d a
q d a
L L I
L L I
θ − −Ψ + Ψ + −= −       (7) 
 11
依據表 3 複合能量電動機車要達成其動力特性所需要的 CPSR 約為 2.4( 2892/1200)≒ ，因
此在預留設計餘裕下，將 CPSR 定為 3。由於製造成本考量下，馬達磁鐵擺放型式為單層式
結構(Single flux barrier)，此型式的 saliency 通常會小於 2.5。另外，動力系統額定直流鏈電壓
為 72V，考慮動態升壓為額定直流鏈電壓之 2.5 倍(=180V)與驅動器輸出最高有效電壓等問
題，因此設定驅動器所能輸出之最大線電壓值定為 162V。由這些條件設計出之馬達參數如表
4。 
 
圖 12 CPSR 與 ζ及 Ψmn 之關係[14]   
    表 4 複合能量電動機車之馬達參數 
CPSR 3 
Possible design A Ld(mH) 1.64 
Ψmn 0.68 Lq(mH) 3.6 
ζ = Lq/Ld 2.2 Advanced angle 27.4 
Ψm 0.1275 Reluctance Torque (Nm) 12.8 
Inverter Utilization 0.825 Aligned Torque (Nm) 35.0 
Ia (Ampere) 60.0 T(Nm) 47.8 
 
磁路設計 
磁路設計分成初步設計及細部設計，原因有二。 
1. 利用 Rmxprt 軟體，將可快速的完成分析與設計。Rmxprt 的優點是可以快速的計算出馬達 
  的特性參數，並不需要像有限元素軟體需要花費較多的時間。雖然精確度不如有限元素軟 
  體，然而可以快速設計出接近性能規格的馬達。 
2、以有限元素法軟體進行細部設計時，只需將初步設計之結果微調定子繞線、轉子磁鐵大小、 
   形狀及位置，確保馬達滿足規格所訂之性能與效能。將可節省大量 try and error 的時間。 
整個磁路設計流程如圖 13，磁路分析結果如圖 14-16。 
 13
圖 15 相反電動勢 
 
圖 16 Ld、Lq 電感 
 
ui
wi
ui wi
1dcV
+
vi
vi
vi
+
2dcV
rθ
*
qsi
*
dsi ds
i
qsi
**
1, dsdc iV
Tk
1
rω 1dcV
)( 22 qsds iii +=
i
*
1dcV
1dcV
*
rω
rω
*
eT
1dcV
rθ
rω*
qsv *dsv
rω
rθ
ui
wi
2dcV  
圖 17 具有動態升壓之 DSP-based 永磁同步馬達控制模組 
 
五、結果與討論 
 針對所研製完成之馬達，如圖 18，進行電氣參數量測與加載測試，加載測試設置如圖 19；
主要電氣參數量測值，如表 5，而 qL 之飽和變化與設計值在相同條件下之最大誤差小於 10%，
圖 20 為 qL 之飽和量測值與 Curve fit 之結果；圖 21 為無載相反電動勢之量測波形與 Ansoft
所產生之波形，實測值與設計值相當接近。表 6 為最大輸出轉矩點之模擬與量測結果，該結
果說明模擬的準確性。 
圖 22 為在 1200rpm 下之加載特性，圖中 “*” 為實際加載之量測值，藍色實線為將 qL 飽
合特性植入(3)(4)後模擬之結果，藍色虛線則為未考慮 qL 飽合之模擬結果；圖中，考量 qL 飽和
現象之輸出轉矩模擬結果與實測值相當接近，而 qL 飽和馬達線電壓(綠色實線)之模擬在負載
 15
 
圖 19 內置磁石永磁同步馬達驅動系統之加載測試設置 
 
表 5 主要電氣參數值之比較 
項目 模擬結果 實驗結果 備註 
qL (mH) 3.6 3.7 無載 
dL (mH) 1.64 1.6 無載 
相電阻 Ω 0.103 0.110  
   
 
 
圖 20 qL 之飽和量測值與 Curve fit 之結果 
 
表 6 最大輸出轉矩點(1200 rpm, 相角超前 19 度)之模擬與量測結果 
 需求規格 模擬結果 量測結果 
輸出功率 5.9 kW 5.9 kW 5.88 kW 
輸出轉矩 47.2Nm 47.2 Nm 46.8 Nm 
馬達效率 >90% 90% 92% 
 
驅動器 
 17
             
圖 24 考量 qL 飽合以 MTPA 控制策略下所模擬之馬達輸出轉矩、電壓對相位超前之特性 
      (直流鏈電壓=180V,馬達輸入電流=43 Arms) 
 
            
Generated torque 
(base=47 Nm)
47 Nm
0 Nm
Torque command ON 
20 ms
5 ms
50A
U-phase cuttent V-phase cuttent
(a)
(b)
 
       圖 25 在 1200 rpm/180V/相位超前 19 度之轉矩響應特性; (a) 轉矩響應步階響應  
            (b) 穩態輸入馬達之線電流 
            
 
