 1 
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 
■成果報告   
□期中進度報告 
 
微波輔助質子交換膜合成及其在燃料池之應用 
 
 
計畫類別：■個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC 99－2221－E－239－008  
執行期間： 99年 08月 01日至 100年 07月 31日 
 
執行機構及系所：國立聯合大學 能源與資源工程學系 
 
計畫主持人：江姿萱 
共同主持人： 
計畫參與人員：張耿慈,蔡旻翰 
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
■出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            ■涉及專利或其他智慧財產權，□一年■二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國  100  年  10  月  31  日 
 3 
得，分別為氫氣和甲醇。其中應用於直接甲醇燃料電池的質子交換膜需要特別考慮甲醇穿透(crossover)
的問題。甲醇穿透會造成燃料電池整體的放電表現下降，也會造成燃料電池的壽命縮短 [5]。此外研究
發現，DMFC若使用和PEMFC相同的元件，其發電效率極低，電池壽命也很短。其主要原因，在氫氣
系統中所使用的質子交換膜多半是全氟系樹脂膜材，例如Nafion，在甲醇溶液中有極大的膨潤性，對
甲醇的阻隔性不佳，因此會面臨到嚴重甲醇穿透的問題，或者是甲醇未經白金催化產生質子而直接與
氧氣反應而造成燃料利用效率降低。因此，質子交換膜為燃料電池的關鍵材料之一，目前商用的薄膜
是由高分子材料所製成的，含有質子交換基團，屬於陽離子交換膜的一種，除了可以做為電解質提供
質子通道外，還可以作為隔膜隔離兩極反應氣體，目前不論在國內外最廣泛被應用的材料為全氟磺酸
質子交換膜，此質子交換膜是以氟碳為主鏈結構，除了具有一般離子交換膜的能力外，還具有極佳的
化學穩定性。如果在主鏈上連接磺酸基團時，還可使它具備有質子交換之能力。目前，為了降低成本
及克服全氟磺酸一些缺陷，許多關於非氟之新型質子交換膜也被廣泛研究。 
微波技術可以大幅提高化學反應速率、降低反應時間、簡化後處理、提高回率與反應性且可以避
免傳統加熱在整體聚合混合物中造成局部加熱而引起熱分解或副反應發生。微波能作為一種能高效利
用的加熱能，它的應用可大大降低聚合反應的時間與能耗，此外可以較好地解決高分子合成中因高分
子及其混合物黏度較大致使導熱能力差，從而影響產率及產品質量的問題。同時，微波技術的應用，
可以縮短反應時間，節約能源。隨著對微波技術研究的不斷深入與微波發生器本身的不斷發展，微波
技術在該領域的應用必然會顯示出勃勃生機。 
 
二、研究目的 
目前無論是PEMFC 或DMFC 其操作溫度都大約為80°C 左右，但所衍生的一氧化碳毒化觸媒及
甲醇穿透等問題一直無法克服。目前應用於直接甲醇燃料電池之質子交換膜還是以Nafion 為主，Nafion
質子交換膜雖具有很高的質子導電度，但價格高，耐熱性不好，在甲醇溶液下有很高的甲醇穿透性，
且薄膜在高濃度甲醇溶液中會有部分溶解的現象發生，因而造成嚴重的薄膜膨潤及破裂。本計畫所研
究之磺酸基聚亞胺及多孔二氧化矽，其材料本身具有高Tg、熱穩定好及不溶醇類溶劑之特性，預期對
於質子的傳導率及抑制甲醇穿透都有很好的成果，目前在國內外研究中尚未發現應用於燃料電池，因
此頗具研究價值。過去利用溶液聚合法製備聚亞胺其條件在室溫下反應24 小時， 產率約15%，而聚
亞胺聚合成膜的溫度要到達200°C，6 小時才完成固化。計畫目的是利用微波輔助合成磺酸基聚亞胺
(sulfonate polyimine)，將磺酸基胺類、胺類化合物及二醛類單體利用微波溶液聚合反應，將磺酸基接枝
在聚亞胺的結構上，使結構同時帶有鹼基(N=C-)及酸性(-SO3H) ，當磺酸基與含氮之鹼基藉由質子化
相互作用形成氫鍵，可使材料之質子傳導的能力增加。同時也利用微波加熱技術使磺酸基聚亞胺聚合
製備成膜。是利用微波輔助將咪唑離子液體接在聚亞胺上，由於咪唑離子液體具有耐高溫的特性，其
起始熱分解温度大多在400°C左右，具有高的電導率。因此本研究想利用此觀念應用在燃料電池上。尤
其在DMFC燃料電池在運行中會產生水及甲醇滲透之現象發生，期望可藉由此現象的發生再搭配咪唑
離子液體之聚亞胺材料，達到相輔相成之目的。同時研究其對電導率的影響性，並評估其應用的價值。 
 
三、文獻探討 
在微波加熱實際應用中， 介質在微波場中的加熱有兩種機理， 即偶極子機理(dipolarpolarizatio 
nmechanism)[6]和傳導機理(conduction mechanism)[7]。介質是由許多一端帶正電，一端帶負電的分子(偶
極子)組成。在微波場中，由於物質分子偶極振動同微波振動具有相似的頻率，極性分子取向隨電場方
向的改變而變化。在一定頻率交替變化的電場中，介質中的偶極子也相應發生旋轉、振動或快速擺動
而形成位移電流。由於分子的熱運動和相鄰分子的相互作用，使偶極分子隨外加電場方向的改變而發
生規則的擺動受到干擾和阻礙，這種擺動往往滯後於電磁場的變化，產生了類似摩擦Schechter及Savinell 
[8]提出咪唑(imidazole)及1-甲基咪唑(1-methyl imidazole)之質子傳導，由於咪唑上有兩個N原子可以進
行質子交換而1-甲基咪唑只有一個N原子可以進行質子交換，另一個N原子接甲基之緣故，所以在相同
的條件下咪唑的質子傳導率大於1-甲基咪唑。Kreuer等 [9]提出咪唑及吡啶(pyrazole)在水溶液下可以扮
演質子接受與捐贈的角色進行質子傳導。由於結構上的氮( 強質子接受者) 可以與磺酸基進行質子交換
形成(C3N2H5)+ 結構， 其反應為H2SO4+C3N2H4→HSO4-+(C3N2H5)+，且在溫度100°C以上還具有質子傳
導之能力，因此可以應用在高溫型之燃料電池。Pu等 [10-11]將咪唑及1-甲基咪唑分別與磷酸混合後應
 5 
有較明顯的吸收峰存在。而 TPBF 和 IPBF 的結構中有 CF3 的官能基存在，此官能基的吸收區是在波數
1350-1120 cm
-1，由 FTIR 的分析光譜圖中可以發現有 CF3 的官能基存在，此官能基的吸收區較 SO2的
吸收區寬，所以可以明顯的分別出兩者之間的差異。圖中發現 TPBF、IPBF、TP3D 和 IP3D 在波數
3400-3300 cm
-1有 N-H 吸收峰存在，由此結果可以斷定有未參與反應的二胺殘留，也就是說單體並未完
全進行聚合反應，此現象可以間接證明聚亞胺的分子量不高。當單體無法完全成為聚亞胺結構時，會
形成許多含有胺基的低分子量聚亞胺。 
 
5.2 磺酸基聚亞胺及離子液體的影響 
圖四為自行合成之磺酸基聚亞胺 A 和 B、Nafion 212 膜及浸泡離子液體(C17H37NO3S)之質子交換
膜之結果，從圖中得到浸泡離子液體之質子交換膜有較好的導電性能。此外自行合成之磺酸基聚亞胺
A 比 B 其導電性來的好，因此將 Nafion 212 浸泡在磺酸基聚亞胺製成薄膜，針對不同浸泡時間所獲得
之結果如圖五所示。其結果證明浸泡時間在 24 小時有最大的導電率。 
 
5.3 離子液體-C17H37NO3S 的影響 
由於浸泡離子液體(C17H37NO3S)之質子交換膜有最好的導電結果，因上針對不同浸泡時間的導電
性進行探討。如圖六所示。另圖七顯示不同浸泡時間的表面性質。其中(a)為 Nafion212 膜未浸泡任何
液體之表面，有許多之裂縫，當隨著浸泡離子液體增加其表面裂縫逐漸減小，當浸泡離子液體為 24 小
時時，其膜之表面無裂縫，因此有最佳之導電性。此外針對膜之熱性質分析如圖八所示，為不同浸泡
時間的 TGA。結果獲得浸泡離子液體為 24 小時之薄膜有較高之殘餘率。 
 
 7 
0 2 4 6 8
Zer (ohms)
-0.8
-0.4
0
0.4
0.8
1.2
1.6
Z
im
 (
o
h
m
s)
Blank
1hr
3hr
6hr
24hr
  
圖五: (a)不同浸泡時間的影響之阻抗；(b) 浸泡 24 小時之 SEM。 
 
 
0 0.4 0.8 1.2 1.6
Zer (ohms)
-0.6
-0.4
-0.2
0
0.2
0.4
Z
im
 (
o
h
m
s)
 
0 0.4 0.8 1.2
Zer (ohms)
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
Z
im
 (
o
h
m
s)
 
 
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
Zer (ohms)
-0.1
0
0.1
0.2
0.3
0.4
Z
im
 (
o
h
m
s)
 
1.2 1.6 2 2.4
Zer (ohms)
0
0.1
0.2
0.3
Z
im
 (
o
h
m
s)
 
 
(c) (d) 
(a) (b) 
50μm 
 
 9 
  
 
圖六: 離子液體-C17H37NO3S 不同浸泡之 SEM (a) Nafion 212; (b)1hr; (c)3hr; (d)6hr (e)12hr; (f) 
24hr。 
  
0 200 400 600 800
Temperature, (oC)
0
20
40
60
80
100
120
W
e
ig
h
t 
L
o
ss
 (
%
)
1hr
3hr
6hr
24hr
 
 
圖: 不同離子液體的時間之 TGA 圖 
 
六、參考文獻 
[1] R.Gedye, F.Smith, K.Westaway, H. Ali, L. Baldisera, (1986), Tetrahedron Lett., 27, 279-282. 
[2] I. Ganesh, R. Johnson, G.V.N. Rao, Y.R. Mahajan, S.S. Madavendra, B. M. Reddy, (2005), Ceram 
Int.,31 (1), 67. 
[3] M. M. Arnini, L. Torkinn, (2002), Mater Lett., 57,(3), 639. 
[4] C.O. Kappe, (2002), Curr. Opin. Chem. Biol., 6 (3), 314. 
[5] H. Matsutani, T. Hattori, M. Ohe, T. Ueno,R.L. Hubbard,Z. Fathi, (2005), J. Photopolym. Sci. 
Technol.18(2), 327-332. 
[6] L.Pelle, T. Jason, W. Bernard, W. Jacob, (2002), Tetrahedron, 57, 9225-9283. 
[7] S. Caddik, (1995), Tetrahedron, 51(38), 10403-10432. 
[8] A. Schechter, R.F. Savinell, (2002), Solid State Ion., 147, 181-187. 
[9] K.D. Kreuer, A.Fuchs, M. Ise, M. Spaeth, J. Maier, (1998), Electrochim. Acta, 43, 1281-1288. 
[10] H.T. Pu, D.Wang, (2006), Electrochim. Acta, 51, 5612-5617. 
[11] H.T. Pu, L. Qiao, Q.Z. Liu, Z.L. Yang, (2005), Eur, Polym. J., 41, 2505-2510. 
500nm 500nm 
50μm 
(e) (f) 
REF05 
Chemistry and Physics of Nanomaterials and Nanotechnologies; (6) Bioinspired Polymers, Bioengineering 
and Biotechnology。與會人士來自全世界各地之學者與會，在開幕式中大會邀請 Cristopher, K.O.主講無
高分子的生活及 Hoffman, A.S.主講智慧高分子應用在藥物輸送和診斷。此外大會在每個主題中邀請一
些高分子領域之學者進行專題演講 。 
 
二、與會心得 
首先，感謝國科會預算支助教師出國參加國際研討會，才能有機會參與在西班牙舉辦的 2011
年歐洲高分子研討會。共有六天的議程，內容非常豐富，讓我受益良多，而不虛此行。由於當地
非常炎熱，下午議程在 2 點半開始至 7 點結束，有別於台灣研討會的形式，令我印象非常深刻。
此研討會規模很大，光是在安排至晚宴之大型遊覽車達 15 台之多，其中台灣與會的師生約有 26
位。此研討會論文發表採用 15 分鐘報告，另提供論文海報區。在六天的會場上有充份時間在休息
空檔或在口頭報告現場各專家學者有很多的機會彼此認識與交流。 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
無 
四、建議 
因國外的研討會其註冊費通常都在一萬五以上有些甚至接近三萬元台幣，如果加上機票費用
每年調漲，國科會所提供的國外差旅費用根本是不足夠支付的，往往會影響許多優秀學者參加國
際性研討會的意願。未來是否可以用實支實銷的方式補助，而不是在不足額度下讓學者自掏腰包
完成。 
五、攜回資料名稱及內容 
與會後攜回的主要資料，除了本次會議的詳細議程外，以及論文電子檔之隨身碟及一本大會論文摘要
集。 
 
六、其他 
REF05 
 
REF05 
 
REF05 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：江姿萱 計畫編號：99-2221-E-239-008- 
計畫名稱：微波輔助質子交換膜合成及其在燃料電池之應用 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 2 500% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
