 1
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
後設設計：開放建築的跨層級方法論 
Meta-Design:  
A Methodology for Different Environment Levels Based on Open Building Theory 
計畫編號：NSC-100-2221-E-006-222 
執行期間：100 年 08 月01 日至101 年 11 月30 日 
計畫主持人：王明蘅 國立成功大學建築學系 
共同主持人：林政達 中華大學建築與都市計畫學系 
摘要 
本研究計畫之目的在建立一套同時適用開放建築理論中不同環境層級的統一設計系統，即「後設設
計」（meta design）方法。後設設計方法包括了後設資料（meta data）與後設程序（meta process）
兩大部分，此一設計系統的資料與程序同時適用於建築層級操作與都市層級操作中的「單元分析」。
因為單元分析是開放建築設計方法論的最基礎操作。 
關鍵詞：後設設計，開放建築，單元分析，涵容性設計方法，電腦輔助設計 
Abstract 
Open Building as a tool to solve mass housing design problems in the Netherlands is established by SAR 
from 1960s. Lots of housing experiments and projects using OB concepts have been developed 
worldwide, for example the Next21 by Osaka Gas, Century House Project, etc.. Capacity design 
methodology derived from Open Building and Thematic design method is a rigorous way to explore the 
variations of a type with the flexibility of infill and support. In addition, capacity design methodology 
could be applied to solve spatial problems in the different levels of built environment. As the pilot study 
toward building the method-specific CAAD (Computer-Aided Architectural Design) system in the next 
stage. A meta-design methodology for the different environmental levels will be proposed. 
Keywords: Meta Design, Open Building, Unit Analysis, Capacity Design Method, CAD 
一、研究背景及目的 
本研究所探討的「後設設計」方法論（meta-design methodology），目標就是建立一套同時適用開
放建築設計方法中的建築層級操作與都市層級操作的統一設計系統。 
開放建築的研究在集合住宅涵容未來變化的課題，已經有許多理論與技術上的成果，如日本大阪瓦
斯之Next 21集合住宅、百年住宅系統、中國大陸之靈活型住宅平面等。並在三十餘年前即已發展
出嚴謹的建築設計（SAR73, 1973）與都市設計（Grunsfeld Variations, 1981）方法。但對於建立跨
層級的統一方法論則尚未有研究。 
開放建築的核心課題是「涵容變化」。而已建立的涵容性設計方法是目前所知最嚴謹的方法，也最
適於使電腦輔助進入「設計」的內涵中。 
  
 3
 
2). 邊界（Boundary）： 
基地之實體邊界提供某些元素在擺設上的需求或是在管線配置的必要性；非實體邊界即標示出
不具備或不需要實體牆面之邊界，例如客廳、餐廳。實體邊界通常可以緊接元素之「背面」，
或作為元素與管線連接之界面。邊界屬性標示邊界之位置、性質。例如： 
Boundary: (North (open), East (solid), South (open), West (solid)) 
  
3). 出入口（Entry）：  
基地之出入口，提供進入基地的主要動線，並且關連元素擺設之後，其內部通道的接續是否合
理。例如： 
Entry: (South (default, range)) 
 
2. 單元編碼 Unit Coding： 
「單元」是指基地的使用。建築層級是房間，例如臥室、客廳；在都市層級是「局部街廓」。單
元編碼函數包括三個引數：元素、重要性、主導性元素。 
Unit_i: { element ( ),  
 significant ( ),  
 dominance ( )} 
此三個引數即是針對描述空間單元的三個屬性。每一個屬性分別敘述如下： 
1). 構成元素（Element）： 
構成某空間單元所需之元素，必要的（*）以及延伸的。例如：臥室（床（*）、床頭櫃、衣櫥
（*）、梳妝臺（*）、座椅（*）、書桌、沙發組、電視櫃）。每一元素可有大、中、小三種
尺寸。 
  
 5
1. 模組一：制訂基地與元素測試順序表單 
1). 輸入資料：選擇要進行單元分析之對象（住宅或街廓）。 
2). 輸出結果：該分析對象的空間章程及其測試表單。 
3). 說明： 模組一根據使用者所輸入欲進行單元分析的住宅類型或街廓類型，從資料庫取得其計畫
章程資料，並生產出測試之順序表單。該順序並非重要重要程度之排比，只是執行上方
便措施。 
 
2. 模組二：決定第一個有效的測試基地 
1). 輸入資料：待分析之單元，如廚房，或局部街廓等。 
2). 輸出結果：啟始基地。 
3). 說明： 依據前一模組所產生之單元表單，例如：﹛主臥室、次臥室、起居室、廚房、餐廳、浴
室、車庫﹜等單元，檢選各單元值得開始進行分析的最小有效基地尺寸，而非盲目從零
開始。模組中包含了以下步驟： 
A. 檢查該單元之構成元素是否具有重要性（check significant）之元素： 
啟始基地之寬度與深度必須至少能容納重要元素，否則不予考慮。 
 
B. 檢查重要元素是否需群組（check grouping）： 
若該重要元素必須群組，例如客廳中的沙發與茶几組或餐廳中的餐桌與椅子，則啟始基地尺
寸必須至少能容納群組。 
C. 決定啟始基地與產生基地測試表單（make the first site）： 
找到啟始基地之後，再依據寬度與進深的增量設定，編排「下一測試基地」的順序表單。此
表單只有執行的方便意義而已。 
 7
（三）運算操作 
五項運算操作由流程控制（control structure）指揮資料讀取、輸出結果判斷、轉換運算操作等，因
運算操作皆針對本方法論的編碼資料，因此流程控制相對簡單。 
1. 置入 Place-in 
1). 輸入資料：從測試順序表單取出之基地與元素。 
2). 輸出結果：基地內之元素配置。 
3). 說明： 將元素置入基地前，先檢查元素之編碼資料選出重要性元素，再依據編碼若為群組元素
者，則先進行群組運算，生產有效的群組元素安排。在置入時利用元素的其他編碼資料
如特定區帶、鄰接、操作空間等屬性，安排至經編碼的基地（含區帶、邊界、採光、入
口等屬性）之適當位置。這些蘊含空間性質的專家知識編碼資料，使本運算操作得以簡
單卻精確地進行空間配置，而流程控制也相對簡單。 
 
示例：一般住宅之臥室 
1). 檢查重要性編碼：床、衣櫥為臥室之重要元素。 
2). 檢查群組：床與床頭櫃為群組元素。 
3). 檢查主導性：床為主導元素，宜先置入，並依其區位偏好，優先置入「中間帶」。 
4). 其他元素依序置入基地。 
5). 當所有元素皆置入後，即完成初步的配置。準備進行下階段檢查與調整。見附圖如下： 
  
 9
3. 通道與操作空間檢查 Check Access 
1). 輸入資料：基地內之元素配置。 
2). 輸出結果：完成通道與操作空間檢查後的有效配置。 
3). 說明： 置入元素後之基地，進行滿足使用機能的基本要求──通道與操作空間檢查。通道檢查
包括連通至出入口之全域關係（global），以及內部通道（local）。若無法符合時，開始
進行調整，包括改變位置與替換不同尺寸元素，再遞迴進行檢查。流程控制依輸出結果
為「符合」者，則寫入有效配置表單；「不符合」者，則重回置入操作，進行下一個基
地測試。 
 
4. 邊界對齊調整 Adjust Alignment 
1). 輸入資料：有效的配置。 
2). 輸出結果：完成邊界對齊檢查與調整後的有效配置。 
3). 說明： 邊界對齊調整包括元素與元素間的空間間隔檢查及調整，以及元素與基地間的間隔檢查
與調整。調整方式包括移動位置、置換尺寸、插入新元素，流程控制依輸出結果寫入配
置表單或重回通道檢查（若插入元素為通道）或重回置入操作，進行下一個基地測試。
此一操作以都市層級∕獨棟住宅為例： 
 
 11
3). 說明： 將配置方案中動線太長或空間零碎不集中的備選方案剔除。檢查空間使用效率屬於空間
品質的檢驗，篩檢精簡有效的尺寸，也是單元分析的目的。 
 
以臥室單元示例： 
1). 檢查入口至最內部傢俱（梳妝臺或沙發）之動線距離。 
2). 動線過長（B1、B2、B3）或曲折（A2）應剔除。 
3). 本基地尺寸可篩檢出方案A1、A3為有效配置。 
 
  
 ii
附錄一：建築層級之單元分析（起居室） 
 
  
 iv
7. 進深為2L＋1W時，重複如上之群組測試。 
 
8. 同一獨棟住宅類型，不同尺寸元素，進行群組。先計算彼此長寬之量子數關係。 
（V1、V2、V3、V4表示四種不同尺寸之獨棟住宅） 
 
9. 重複進行3~7之操作。（下圖為部分之元素群組結果） 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2013/02/28
國科會補助計畫
計畫名稱: 後設設計：開放建築的跨層級方法論
計畫主持人: 王明蘅
計畫編號: 100-2221-E-006-222- 學門領域: 建築都巿
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
