1 
 
研究摘要（500字以內） 
過去五年中央研究院與核能研究所研發能
源作物纖維素水解酒精醱酵及台糖研究所研發
生質乙醇，皆有具體的生質燃料量產技術開發之
基礎研發成果。但評估此等生質燃料煉製程序仍
殘留至少一半的有機碳質量以及固體殘渣當廢
棄物處置，徒增環境污染問題及善後環保工程工
作的負荷。厭氧產氫後之出流水中的高濃度有機
酸可作為光合產氫的基質，若能將兩種程序串聯，
可以獲得更多的潔淨能源氫氣產量，本計畫的目
標即利用多段式生物產氫程序，將酒精醱酵後殘
餘的半水解纖維素產生氫氣，並擬以電透析設備
作菌種及氨的分離，以利後續的光合產氫。 
本研究已完成纖維水解菌群分生資料庫，包
含本土性強化產氫菌株 Clostridium sp. TCW1、29
株厭氧產氫系統中常見的細菌等及本土性真菌。
Clostridium sp. TCW1 具有胞外水解酵素，並可將
晶型纖維素完全醣化水解，具有創新性與專利價
值。電透析模組在 30 分鐘的水力停留時間內，
可將氨氮濃度降低至 12 mg-N/L 以下，此濃度對
於後續光合產氫不會有抑制作用。此外，從環境
中 分 離 出 一 株 紫 色 不 含 硫 光 合 菌
Rhodopseudomonas palustris G3，可有效利用數種
碳源產氫，而馴養出的纖維水解菌群水解能力高，
若能最佳化兩段式培養，將可提升生質能回收量。
本研究也建立了台灣厭氧污泥消化優勢菌群資
料庫及內切型纖維素水解酵素(endoglucanase)的
活性監測指標，未來可作為優勢微生物檢測之參
考指標。 
人才培育成果說明 
本計畫原規劃三年，第一年度執行結果，本
研究人才培育情形為共培育 12 名碩士級研究生，
其中10名尚未畢業，仍就學中；1名已碩士畢業，
於計畫中途離職，現於新竹工業區就職；另一名
已碩士畢業，擔任本計畫之專任助理。 
技術研發成果說明 
本計畫擬訂以醱酵後的纖維物料為基質進
行產氫技術整合，然目前纖維酒精生質能源程序
尚未成熟，無法取得大量的基質。故本計畫先期
以草本植物纖維為研究目標，由台南畜產試驗所
提供狼尾草，在狼尾草物料分析方面，由固體物
的分析結果如表 1 顯示，其 COD/TOC 約 2.44，
亦為富含電子的基質，然以其含氮量來看，狼尾
草約僅含 8%重量的氮，屬於相對含氮量低的基
質，而且可能為木質素所提供的雜環類的有機氮
物質，非微生物易於利用的聚合型胺基酸的型式。
因此對生物處理而言，需要額外添加氮源等營養
劑，故本計畫同時調查了台南市廚餘的物料特性，
共進行約 22 批次的物料成份分析，結果如表 1
所示。由物料分析的結果顯示，廚餘中的油脂約
佔 20~30%以上的電子分佈，這部份的物料並不
利於生物產氫，針對此類的複雜物料，可以
COD/TOC 表示單位有機碳上可提供的電子能力，
由表 1中可以看出，廚餘中的比值均在 2.8左右，
與葡萄糖的比值 2.67 相近，顯示此一物料之有機
碳具有高電子比例，可為生物產氫之有利基質。
故整體來說，以廚餘及狼尾草為產氫物料的共醱
酵生質能源程序，能平衡纖維物料中營養成份不
足的問題。 
此外，對於纖維水解微生物的篩選，本研究
建立了纖維素水解酵素的分析方法，以內切型纖
維水解酵素之活性 endo-glucanase(又稱 CMCase)
來檢測備選的纖維水解菌源，同時亦檢測厭氧纖
維水解菌之纖維水解能力，做為植種時的參考。
本研究測試不同縣市的廚餘堆肥之纖維水解酵
素活性，結果如圖 1 左所顯示，廚餘堆肥均含有
活性不等的纖維水解酵素，然因不同的來源及廚
餘的種類，各縣市的 CMCase 活性不同，以高雄
的廚餘堆肥中最高達 1.85 IU/g dry mass，另外將
優勢培養的 Clostridium sp. TCW1 進行培養後的
批次培養後也發現，纖維水解酵素活性可以被強
化出來，隨著培養時間而升高，可達 0.18 U/mL，
在不同的廚餘堆肥中雖有可觀的纖維水解酵素
活性，然堆肥環境屬好氧或兼性菌適合生長的環
境，許多真菌也能分泌高效的纖維水解酵素，雖
不一定適合做為厭氧產氫的植種菌源，但可為醱
酵後殘渣的好氧處理或先進行部份水解，以加速
厭氧菌水解利用。經測試內切型纖維水解酵素活
性後，北部的厭氧消化槽污泥具有纖維素水解能
力，且可大量供應植種之需求，進行生物產氫反
應器的生物優植(bio-augmentation)試驗。 
本土性纖維水解菌之篩選與分離為本計畫
之重要績效之一，目前藉由分子生物技術將本子
計畫三篩選出 的一株本 土性纖維水 解 菌
Clostridium sp. TCW1 進行分子生物之資料庫建
立，包含變性梯度明膠電泳圖譜及 16S rDNA 序
列資料，此外亦針對此一本土性菌株的生理特徵
3 
 
為基質。除了強化培養生質酒精醱酵殘渣優勢水
解產氫微生物共營共生菌種族群外，為了進一步
探討產氫反應槽中產氫微生物的族群分佈，本研
究利用 Cloning and Sequencing 分子生物方法進
行菌相解析。結果如圖 6 示，在 96 個被選取的
clone 菌落中，有 69%被鑑定為與 Clostridium 
coccoides 親緣相近的優勢微生物。Clostridium 
coccoides 在文獻中被認定為一嗜氫菌，產物主要
為乙酸；此微生物之優勢可能與造成反應器產氫
效率不好有關，但詳細結果仍需進一步驗證與確
認。 
本研究也開發一軟體，可針對不同的環境樣
本，搭配該樣本的基因選殖資料庫(clone library)，
能就現有的商業化限制酶中，挑選適當的組合，
以達到：(1)提高監測的多樣性，可更詳細地解析
菌群結構；(2)將目標菌群和其他較無相關的菌群
區分，避免非相關的菌群訊號和目標菌群的訊號
重疊，造成研究上的偏差及誤判；(3)降低嘗試錯
誤的成本。透過此軟體，可搭配功能性基因
(functional gene)的基因選殖資料庫，能更有效地
針對已知有作用能力的菌群進行監測。目前已成
功運用該軟體於解析氨氧化古細菌，選出適合的
單限制酶及雙限制酶組合；目前也運用該軟體於
將特定的甲烷生成菌區分開，以探討此特定幾種
甲烷菌對特定基質降解與甲烷生成反應器中所
扮演的角色。未來將持續透過此軟體，針對生質
能源相關之菌群，進行更有效的分析。 
技術特點說明 
本研究團隊已經進行流體化床型式的反應
器進行連續培養，其纖維素的固體物液化的比例
已提升至 62%以上，一般厭氧消化槽的固體水解
率在 50%以下，顯示已經較傳統的固體物液化程
度提升。本計畫完成之微生物基因資料庫及優勢
纖維水解菌 Clostridium sp. TCW 1 分生資料建置，
未來可供代操作業者進行優勢微生物檢測之參
考指標。此外，本研究馴養出的纖維水解菌群水
解能力高，若以此進行最佳化兩段式培養，無論
後段以厭氧甲烷化進行再能源化，或是進行光合
產氫的應用，均可達到提升生質能回收量的目標，
將有利生廚餘生質能之應用並解決部份縣市生
廚餘(蔬菜廚餘)及果菜廢棄物過剩的問題。 
本計畫測試電透析程序進行厭氧產氫與光
合產氫程序之串聯評估，並確立電透析程序應用
於厭氧醱酵出流液之規範，為符合 SDI5<12 以連
續式離心機進行菌體的分離可達 99%去除率，初
步以不同的停留時間與不同施加電壓，顯示氨氮
與乙酸分離的可行性，對於後段光合產氫的應用
相當有利，也發現應用電透析時，需要注意液體
中的 pH，以控制欲分離的溶質呈現離子態，目
前仍持續測試中，並嘗試實際進行串聯實驗。 
本計畫自多種具有潛力的植種來源中分離
之優勢微生物可以製成生物製劑，促進生廚餘的
穩定化過程。同時建立之分子生物菌群指標將可
引入環工代操作業，有助於污水處理廠生物程序
之穩定，可以降低市政廢棄物對環境之衝擊。 
可利用之產業及可開發之產品 
本計畫產出的技術包括：含固體物廢水有效
水解技術，高碳水化合物快速水解酸化技術，有
機廢棄物能源化回收潛能評估技術與富含纖維
素廢棄物能源化回收製氫技術，光合產氫串連程
序技術，有機酸電透析分離技術。預計可移轉
給： 
a.環保代處理業：旨在提昇傳統廢水廢棄物處理
產業提升為能源製造業，就產業效益來看，能源
化回收間接降低產業整體耗能。 
b.處理工程公司：轉型為能源產業以提昇其技術
競爭力。 
c.推廣至環保產業之有機食品廢棄物、石化業廢
棄活性污泥、環保代處理業等。 
d.生技產業公司，應用多功能性本土微生物族群
在於多重複合性基質瓦解，及功能性基因的篩
選、酵素工業的應用等。 
e.提昇國內都市污水處理廠厭氧消化槽產氣功
能。 
本計畫開發出的反應器單元及分離出的優
勢產氫菌均為開發的產品，包含 Clostridium sp. 
TCW1 生 物 製 劑 ， 另 外 光 合 產 氫 菌
Rhodopseudomonas palustris G3 及 Rps. palustris 
WP3-5 也是具有潛力的光合產氫菌。  
推廣及運用的價值 
1. 可提升產業競爭力:完善厭氧消化污泥之生態
資料庫，並建立纖維水解酸化產氫的分子生
物品保品管資料庫，已完成 29 株自高溫厭氧
流體化床選殖出的微生物基因資料庫、及本
5 
 
 
圖 1. 內切型纖維水解酵素活性指標應用於不同菌源之纖維水解能力評估，左圖為不同縣市之廚餘堆肥纖維水
解酵素活性比較，右圖為強化培養期間 Clostridium sp. TCW1的纖維水解能力與酵素活性指標。U表單位時間內
產生的還原糖的量(mg reducing sugar/min) 
 
 
圖 2. 電透析分離試驗測試乙酸銨的分離通量與施加電壓(左)與不同透析液 pH(右)之關係。測試條件為電壓為
10V，HRT=9 min，極板間距為 0.8 cm。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3. Rps. palustris WP3-5 使用不同光源之氫氣百分比、產氫量、細胞生長、碳源利用與 pH 值變化情形。 
CMCase
Cellulose
COD
0.00
0.02
0.04
0.06
0.08
0.10
0.12
0.14
0.16
0.18
0.20
0 20 40 60 80 100
Biodegradation Time (hr)
C
M
C
as
e 
(U
/m
L
)
0
2,000
4,000
6,000
8,000
10,000
12,000
14,000
16,000
C
O
D
 &
 C
el
lu
lo
se
 (m
g
/L
)t
0 
20 
40 
60 
80 
100 
120 
140 
10 12.6 15 17.8
Fl
ux
 (m
m
ol
/h
r-
cm
2
)
Voltage (V)
Acetate
Ammonium
0
1
2
3
4
5
6
7
3 5 7 9
Fl
ux
 (m
g/
L-
m
in
)
pH (-)
Acetate
Ammonium
0 2 4 6 8 10 12 14
0
10
20
30
40
50
鎢絲燈源
H
2%
 紅光燈源  暖白光燈源
0 2 4 6 8 10 12 14
0
5
10
15
20
25
H
2 v
ol
um
e
(m
L
)
 
0 2 4 6 8 10 12 14
0
200
400
600
800
1000
H
A
c 
co
nc
.
(m
g/
L
)
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
M
L
SS (m
g/m
L
)
0 2 4 6 8 10 12 14
6.6
6.8
7.0
7.2
7.4
7.6
Time (day)
pH
7 
 
計畫查核點自評表 
一、 本表為本計畫重要審查資訊，本表之期程可視產學合作計畫執行情況予以設定。 
重要工作項目 
查核內容概述（力求量化表示） 廠商參與情形概述 
1~4月 5~8月 9~12月 1~4月 5~8月 9~12月 
A分項工作   
A1 厭氧產氫中產
物膜濾機制 
A1 測試厭氧產氫
出流液積垢指數 
     
A2 光合生物反應
槽功能設計 
A2-1 設計光合 
生物反應槽一 
座 
A2-2 建造光合
生物反應槽一
座 
A2-3 光合
反應槽設
計修改 
 
A2 設計建造光
合生物反應槽一
座 
 
A3 紫色不含硫光
合菌共培養試驗 
A3-1 分離、純化
菌種 
A3-2 產氣、產
氫測試 
A3-3 菌株
鑑定及各
有機酸產
氫試驗 
   
A4 分離氨氮/ 有
機酸單元改良 
A4-1 建立分離 
氨氮/有機酸 
單元規範及適用
液體指標 
A4-2 藉控制停
留時間與施加
電壓可分離氨
氮達70％以上 
  
A4 電透析氣固
液器建構(EDR)1
組 
 
B分項工作   
B1 草本纖維水解 
機制 
B1-1 連續培養厭
氧纖維水解產氫
菌 
B1-2 纖維水解
活性分析3種解
纖菌種來源 
    
B2 部分醱酵纖維 
進料基質反應槽 
功能設計 
B2 設計5種部 
分醱酵纖維進 
料基質反應槽 
功能 
   
B2 建立部分醱
酵纖維進料基質
反應槽功能設計
建造1座 
 
B3 最適操作參數 
求取 
B3 完成連續厭氧
醱酵最適pH、
HRT、Temp、N
源、OLR操作參數
求取 
     
C分項工作       
C1混合菌水解、產 
氫微生物族群分 
析DGGE 
C1-1 混合菌水
解、產氫微生物族
群分析DGGE檢測
規範建立 
C1-2 應用 
DGGE監測完成
10種之主要 
水解產氫相關 
微生物 
 
C1-1 混合菌水 
解、產氫微生物 
族群分析DGGE 
技術實習 
C1-2 混合菌水
解、產氫微生物
族群分析完成厭
氧甲烷消化系統
cloning資料庫 
 
C2 快速檢測優勢 
微生物T-RFLP 
C2-1 優勢微生 
物T-RFLP 檢 
測規範建立 
C2-2 應用
T-RFLP 快速
檢測至少10組
次之主要水解
產氫相關微生
物 
 
C2-1 快速檢測 
優勢微生物 
T-RFLP 技術實 
習 
C2-2 快速檢測
優勢微生物 
T-RFLP 技術檢
測甲烷菌動態 
 
C3 光合作用產氫 
菌株之選殖定序 
方法建立 
C3 建立光合 
作用產氫菌株 
之選殖定序方 
法規範 
     
9 
 
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表 (原訂預估執行 3 年，目前第 1 年 ) 
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標 
（作為本計畫後續管考之參據） 
計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 1 項  完成技轉授權  0  項 
專利 
國內 預估 1 件 提出申請  0  件，獲得  0 件 
國外 預估  0  件 提出申請  0  件，獲得  0 件 
人才培育 
博士 1 人，畢業任職於業界 0  人 
博士 0 人，畢業任職於業界  0  人 
碩士 11 人，畢業任職於業界 6 人 碩士 12 人，畢業任職於業界 1 人 
其他 3 人，畢業任職於業界 2 人 其他 0 人，畢業任職於業界 0  人 
論文著作 
國內 
期刊論文 5 件 發表期刊論文  0  件 
研討會論文 15  件 發表研討會論文 0    件 
SCI論文 1 件 發表SCI論文  0  件 
專書 0 件 完成專書  0  件 
技術報告 5 件 完成技術報告  0  件 
國外 
期刊論文 10 件 發表期刊論文  3 件 
學術論文 0 件 發表學術論文  0  件 
研討會論文 10 件 發表研討會論文 7 件 
SCI/ SSCI論文 10 件 發表SCI/ SSCI論文 3 件 
專書 0 件 完成專書  0  件 
技術報告 0 件 完成技術報告  0  件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司  0 家 
設立新公司 或衍生公 司 ( 名稱 ) ：          
________________________________ 
計畫產出成果簡
述：請以文字敘述計
畫非量化產出之技
術應用具體效益。 
（限 600 字以內） 
本計畫的產出技術為：含固體物廢水有效水解技術，高碳水化合物快速水解酸化技
術，有機廢棄物能源化回收潛能評估技術與富含纖維素廢棄物能源化回收製氫技
術，光合產氫串連程序技術，有機酸電透析分離技術。 
本技術包含厭氧纖維水解菌劑的產品化技術，優質菌劑 Clostridum sp. TCW1 可將纖
維素固體物液化比例提升至 62%以上，較傳統厭氧消化槽固體物液化比例為高，另
外篩選出的另一株光合產氫菌株 Rhodopseudomonas palustris G3 可利用多種揮發酸
產氫，極具產氫技術整合串聯之應用價值。 
本技術提出的產氫程序整合，可自有機物中提取較傳統厭氧產氫更多的電子來產生
氫氣，同時應用產氫程序可加速固體物之水解並加速固體物消化速率。 
兩段式酸化水解/醱酵甲烷化程序應用推廣，可將市政廢棄物、廚餘、農業廢棄物等
富含有機物的固體物有效水解減量處理，另外還有生質氣體產生可供能源回收利
用，應用氣固液三相流動床的高質傳、高效率的特性，可將污泥顆粒產品化，在污
泥後續處置上，多了一份的利基。可應用在具有污泥消化槽的產業廢水處理程序上，
除了污泥減量外，還有固肥、液肥及菌劑的產出。 
C012A-4                                                                           共 1 頁  第 1 頁 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：李季眉 計畫編號：98-3114-E-005-001-CC2 
計畫名稱：運用多段式生物產氫程序提昇殘餘纖維素分解產氫技術整合 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 5 0%  
研究報告/技術報告 0 5 0%  
研討會論文 0 15 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 0 1 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 1 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 11 11 100%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 1 1 100% 
人次 
 
期刊論文 3 10 30%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 7 10 70% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
 
