 2
入工件內時，在工件與鋸齒接觸處，由於工件
的阻抗及摩擦，使得鋸片受到徑向壓力及圓周
向剪力的作用，鋸片於旋轉切削時產生的側向
振動，會影響所切削工件的尺寸精度，同時，
振動引起的高分貝噪音輻射，會對周遭造成噪
音污染。多年來，學界及工業界對圓盤鋸的振
動與噪音問題做了很多研究，除了研究其振動
與噪音產生的原因與特性，也提出了若干改善
的方法，試圖降低鋸片切削時的振動與噪音。 
回顧研究圓盤鋸的振動與噪音的文獻，大
部分是以實驗方法探討，例如：Mote、Schajer 
及 Holoyen [1] 研究以加熱圓盤鋸之軸環來引
入熱薄膜應力，藉以控制鋸片表面之溫度差來
減少圓盤鋸片的振動並改善切削尺寸的精
度。Leu 和 Mote [2]量測研究鋸片及鋸齒表面
的壓力變化，發現壓力變化主要發生在鋸齒表
面，並非圓鋸片表面，由鋸齒邊緣分離出的空
氣漩渦是造成壓力擾動的主要來源，也是鋸片
因空氣動力而激振和產生噪音的原因。
Matsuhisa 及 Sato [3] 以實驗探討圓盤鋸片切
削的進給及切深對噪音位準的影響，並以理論
分析圓鋸片邊緣的狹槽(slot)，鋸片與工件之接
觸情況對圓鋸之側向彎曲振動造成的影響。
Lehmann 及 Hutton [4] 研究不完全平坦的有
導軌的旋轉圓盤鋸片，以實驗法探究導軌與鋸
片間交互作用力所引起的振動之性質，並建立
分析模型用以分析此交互作用力對振動之影
響。Stevenson 等人 [5] 以實驗把空氣軸承支
撐的較大的半圓形板或較小的圓形板置於圓
盤鋸兩側，藉以降低其側向振動，達到減少噪
音的效果。Hayasaka 等人 [6-7] 以實驗研究並
以電腦模擬分析鑽石圓盤鋸片的狹縫(slit)、
segment 數目及自然振動的頻率及模態對於嘯
聲噪音之生成有何影響，更以測頻儀高速照相
來觀察轉動鋸片四周的氣流與嘯聲噪音之間
的關係，發現當嘯聲噪音發生時，鋸片的狹縫
附近有空氣漩渦，證實鋸片的側向彎曲振動引
起空氣漩渦，產生了嘯聲噪音。Nishio 及 
Marui [8] 以實驗及數值分析法研究狹槽對圓
盤鋸片之側向振動的影響，發現徑向的狹槽有
助防止鋸片在惰速及切削時發生側向振動。
Zhao 等人[9] 以實驗量測及數值分析法研究當
狹槽的數目、長度與寬度不同時，圓盤鋸片之
熱撓曲及振動的變化。Wang 等人 [10]及 Sun 
等人 [11]使用有限元素法及實驗法來建立振
動模態資料庫，並應用主動振動控制法來減低
圓盤鋸之側向彎曲振動，以改善其切削精度。 
在文獻中，沒有實驗而純以解析法或有限
元素分析法來研究旋轉圓碟(註：仿圓盤鋸的簡
化模型)的振動性質的報告，最早發表的是
Southwell [12]，Mote [13-15] 早年研究切割木
材的圓盤鋸，也以解析法分析受預應力或具溫
度變化的圓碟之振動特性，分析張力對圓鋸片
的挫曲與振動性質的影響。Ma、Huang 及 
Chen [16] 使用 FEM軟體模擬圓碟形鋸片的振
動特性，研究鋸片本身及鋸片上的圓孔及狹槽
的尺寸改變對振動頻率及模態的影響。Tian 及
Hutton [17] 發展解析模型研究切割木材的圓
鋸的側向振動的不穩定現象。Abayakoon 及
Lam [18] 以 FEM 法分析研究內徑固定之圓鋸
片之外徑受平面內(in-plane)及側向負載時之
側向振動。Liu 等人[19] 以 FEM 法分析具有延
伸 segment 的鑽石圓盤鋸，發現其應力與變形
較傳統之鋸片要小，比較同樣的振動模態，其
頻率及振幅也減少。 
在以上文獻中，研究人員以解析模型來分
析旋轉圓盤鋸的振動性質時，為了能解微分方
程式以得到正解，或以諸如 Rayleigh-Ritz 法求
近似解，通常將結構外形、邊界條件及外加負
荷予以簡化，不考慮圓盤鋸上的軸環、狹槽及
鋸齒，也不考慮工件與鋸齒接觸處的阻力及摩
擦力作用，以建立可解的簡化模型，但由於省
略了一些重要的物理現象，其解析解往往無法
完整且精確地預測出圓盤鋸物理性質之變
化。因此，本計劃嘗試從基本力學來推導較接
近真實情況的運動方程式，分析具有狹槽之旋
轉圓盤鋸，受到離心力、因工件的阻抗及摩擦
而產生之徑向壓力及圓周向剪力、因摩擦而產
生的溫度梯度的作用下的振動特性。 
本研究的目的在於建立一個比先前已發
表的文獻所呈現的解析模型更為接近實際情
況的圓盤鋸片旋轉切削模型，分析鋸片在切削
中的振動性質，包括顫振(chatter)現象。 
 
三、研究方法 
 
從圓盤鋸在切削時的動力學來分析，切削
時的力除了徑向壓力及圓周向剪力的作用
外，也包括鋸片側腹切削(flank cutting)所產生
的力。圖一顯示一旋轉圓盤鋸片於一固定圓周
角之扇形區域內切削一工件，由 A-A 截面可
見，若鋸片鋸片側向振動，則鋸片切在工件上
某位置 ),( 0 jr θ 時，當前的第 j 齒的橫向響應
(transverse response)為 ),,( 0 tru jθ ，先前的第
1−j 齒的橫向響應為 ),,( 0 Ttru j −θ ，其中，T
為連續兩齒先後接觸工件上某點之時間週
期。介於此連續兩齒之間會有一塊額外的自側
面產生的切削面積，位於工件與切齒之間的這
塊額外切削面積上，因受到側壓力而產生側面
切削力 )(tFcj ，此類切削力因每隔一週期 T 就
重複發生，故稱為再生(regenerative)力。當鋸
 4
[ ] ( ) ⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡=
)(sin)(2/)2(sin)(
2/)2(sin)()(cos)(
)( 22
22
0
2
jjrjjr
jjrjjr
mnj nKnK
nKnK
rRP θθθθ
θθθθθ  
若工件材質在各方向的性質不等，則 )( jrK θ 為
角度 jθ 的函數，就本研究而言， )( jrK θ 假設
為一常數。在方程式(4)中的係數矩陣 ][ 0B 、
][ kB 及 ][ kA )3,2,1( L=k 可表示為如下之形
式，以使計算更有效率： 
( )( ) ( )[ ] θθθτττ
θθ
dPg
T
dPg
T
dtPg
T
dttA
T
B
TNN
j
Tj
Tj
j
T N
j
j
T
t
t
t
)]([)(22
)]([)(2)]([2][
0
1
1
0
1
00
∫∑∫
∫ ∑∫
Ω
= −
=
Ω==
== (11) 
因為週期 )/(2 tNT Ω= π ， ][ 0B 可寫為 
[ ] [ ] [ ] θθπθθθπ
θ
θ
π
dPNdPgNB tt ∫∫ == 2
1
)()()(
2
00
  (12) 
同樣， [ ] [ ] θθθπ
θ
θ dkNP
NB ttk )cos()(
2
1
∫=     (13) 
[ ] [ ] θθθπ
θ
θ dkNP
NA ttk )sin()(
2
1
∫=            (14) 
將方程式(12)至(14)代入方程式(6)，應用
lleruM && 最佳化演算法來解這些複雜的非線性
方程式，可求得系統的特徵值(eigenvalue)。對
旋轉圓鋸片橫向撓曲的多重模態解而言，當此
圓盤鋸受到再生切削力作用時，於某位置
),( 0 jr θ 的響應可假設為下列形式： 
( ) ( ) ( ) ( ) ( ) ( )[ ]{ }∑∑
= =
+=
N
n
M
m
jmnjmnmnj ntSntCrRtru
0 0
00 sincos,, θθθ
  (15) 
而鋸片的前一齒在時間 )( Tt − 在此同一位置
),( 0 jr θ 的響應，可表為下列形式： 
( ) ( ) ( ) ( ) ( ) ( )[ ]{ }∑∑
= =
−+−=−
N
n
M
m
jmnjmnmnj nTtSnTtCrRTtru
0 0
00 sincos,, θθθ
 (16) 
其中， ( )tSmn 與 ( )tCmn 可假設具有與方程式(4)
所描述的位移 )(tx 一樣的形式，其頻率分量為
)/2,,2,1,0( Tkik πωωλ ==± K 。將方程式
(1)及方程式(15)、(16)代入制導方程式(2)，並
應用 Galerkin 步驟，可得如下之方程式： 
( ) ( ) ( )[ ]
( ) ( ) ( )[ ] 01
0 0
21
0
321
=+−+
++
∑∑
∑
= =
−
=
N
n
M
m
mnmnqlmnmnql
DT
r
M
m
mlqmlmlqmlmlqmll
SHCHeK
CSC δδδα &&&
(17) 
( ) ( ) ( )[ ]
( ) ( ) ( )[ ] 01
0 0
43
321
0
=+−+
+−−
∑∑
∑
= =
−
=
N
n
M
m
mnmnqlmnmnql
DT
r
mlqmlmlqmlmlqml
M
m
l
SHCHeK
SCS δδδβ &&&
(18) 
其中， )...,,2,1,0;...,,2,1,0( NlMq == 。另外， 
)cos()cos()()()( 00
1
)1(
jjqlmn
N
j
jmnql lnrRrRgH
t θθθ∑
=
=  
)cos()sin()()()( 00
1
)2(
jjqlmn
N
j
jmnql lnrRrRgH
t θθθ∑
=
=  
)sin()cos()()()( 00
1
)3(
jjqlmn
N
j
jmnql lnrRrRgH
t θθθ∑
=
=  
)sin()sin()()()( 00
1
)4(
jjqlmn
N
j
jmnql lnrRrRgH
t θθθ∑
=
=  
至於 ( )1qmlδ ， ( )2qmlδ 及 ( )3qmlδ  則為： 
( ) ( ) ( )drrRrrRh qlba mlqml ∫= πρδ 1  
( ) ( ) ( ) ( )drrRrrRh qlba mlqml ∫Ω= /22 πρδ  
( )
( )122
2
22
223
)(
)}()/(]/)()[/{(
)()}(]
)/()/1()/{[(
qmlql
b
a mlmlrr
qlml
b
aqml
ldrrR
rRrldrrdRrdrdh
drrRrRl
drdrdrdrD
δ
σσπ
πδ
θθ
Ω−×
−−
−
+=
∫
∫
 
而 ( )tSmn 與 ( )tCmn 的形式則假設為與方程式(4)
所表示的一樣。 
 
四、結果與討論 
 
所考慮的旋轉圓鋸片的尺寸選定為：內徑
mma 80= ，外徑 mmb 300= ，厚 mmh 6.1= ，
3.0=ν ， 2/46.20 mmNeE += ， ost 20=θ ，
o
ex 50=θ ， 42/sec985.7 mmNe −=ρ ，鋸片總
齒數 tN 為 40 齒。首先，以方程式(7)所代表的
第零階近似來做分析，建立 Campbell 圖，如圖
二所示，圖二也顯示了，就內圓周崁住的旋轉
圓鋸片的(0,2)模態而言，系統特徵值之實數部
份的變化是鋸片轉速的函數。由此圖可預測，
主要的不穩定區域 A(意味特徵值之實部為正
的最寬的區域 )，發生於當齒的通過頻率
tt Nf )2/( πΩ= (tooth-passing frequency)大於
其自然頻率 )(Ωnf ，但小於其自然頻率之兩倍
時，也即是在 )](2),([ ΩΩ nn ff 區間
時。而自然頻率 nf 本身也是圓鋸轉速Ω的函
數，也就是齒的通過頻率 tf 的函數。另外要注
意的是，前向波與後向波模態皆屬不穩定。進
一步以第一階及第二階近似來做分析，得到的
結果實質上與第零階近似的結果相同。 
研究發現，當旋轉鋸片受到再生性切削力作
用，當齒的通過頻率 tf 落在下列通式： 
( ) ),2,1(
5.0
1),(1 L=⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡ Ω−Ω= kfkfkf nnt   (19) 
所代表的各頻率區間時，系統都會發生不穩定
現象，且此通式適用於所有的模態，因此，對
每一模態而言，都存在一些不同的轉速區間，
 6
 
圖一、旋轉圓盤鋸切削時自側面(leteral)產生的
再生切削力示意圖。 
 
 
圖二、(a)自然頻率,(b) 因再生性切削力而使旋
轉鋸齒的通過頻率落在頻率區間 A、B、C 等會
有動態不穩定情形。以第零階近似法分析模態
(0,2)， mNK r /10= 。 
 
 
圖三、不同的切削係數 rK 對後向波模態(0,2)
的不穩定區間的影響。以第零階近似法分析。 
 
 
圖四、不同的主動切削齒數對後向波模態(0,2)
的不穩定區間的影響。以第零階近似法分析。 
 
 
圖五、(a)自然頻率,(b) 因再生性切削力而使旋
轉鋸的模態(0,5)及模態(0,6)在某些頻率區間會
不穩定。以第零階近似法分析， mNK r /100= ， 
圖中，F 代表前向； B 代表後向。 
 
六、計畫成果自評 
 
文獻記載的圓碟或圓板的振動分析模
式，較之圓盤鋸的真實切削行為所牽涉的物理
現象，有相當的不足處。大多數對圓盤鋸的振
動研究並未考慮圓盤鋸鋸齒的週期性再生切
削力所引起的振動及不穩定性。本計劃嘗試從
力學觀點來推導較接近真實切削情況的運動
方程式，分析外形上具有切齒之旋轉圓盤鋸，
受到離心力、工件的阻抗及摩擦而產生之徑向
壓力，圓周向剪力，切齒數目及切削深度的影
響下，圓盤鋸的側向振動與穩定性。 
本研究發展的制導方程式考慮到旋轉
鋸片的特性，包括了慣性、迴轉及剛性效
應，以隨時間變化的周期函數與鋸齒側向
位移來表示切削力，可反映離心力強化及
應力拉張的效果，以之分析並預測鋸片在
旋轉切削中的側向振動穩定性及顫振現
象。本研究所使用的分析方法及所得的結
果，在工程應用及學術上都具有相當價值。 
