共 6 頁第 2頁
國科會補助提升產業技術及人才培育研究計畫成果精簡報告
學門領域：E0205
計畫名稱：利用自組裝共聚高分子製備奈米氧化銅
計畫編號：NSC 96-2622-E-027 -049 -CC3
執行期間：96 年 11 月 01 日至 97 年 10 月 31 日
執行單位：國立臺北科技大學 材料及資源工程系
主 持 人：陳志恆
參與學生：
姓 名 年 級
(大學部、碩
士班、博士
班)
已發表論文或已申請之專利
(含大學部專題研究論文、碩
博士論文)
工作內容
許愷中 博士班 聚電解質高分子自組裝特性研究、奈米氧化銅
粉體製備
王裕升 碩士班 碩士論文 高分子對氧化銅形狀之影響、氧
化銅粉體性質測試、模
廠試製
合作企業簡介
合作企業名稱：環越精工機械股份有限公司
計畫聯絡人：羅明順
資本額：500萬元
產品簡介：化工、環工設備製造，化學品買賣
網址： 電話：03-3112133
研究摘要(500字以內)：
印刷電路板製造業是集各項科學的綜合工業，是國內電子工業最重要
的基礎，對我國經濟發展有很大的貢獻，但由於製程複雜，使用多種化學
藥品及物料，其所排放之廢水、廢棄物其成分複雜且含有多種會影響環境
之重金屬，如果沒有妥善處理，將對環境有重大危害。而一般印刷電路板
主要利用銅金屬作為導線，因此在印刷電路板的製程中，會產生大量的含
銅金屬蝕刻廢水。以往這些廢液的處理通常是進一步經過廢水處理後，則
形成重金屬污泥。根據調查發現，印刷電路板業的有害含銅廢液量極高，
具有極高的回收價值。僅管目前已有許多業者利用冶金技術來回收銅污泥
共 6 頁第 4頁
組裝成為二維的片狀奈米氧化銅。但是很特別的一點是，PEG 400 加入的
時機對於形成一維奈米氧化銅的影響相當大，若是將 PEG 400加入去離子
水中，再將氯化銅加入，即可形成奈米氧化銅；但是若是先將氯化銅加入
去離子水中，再將 PEG 400加入其中，則產生的形狀則以 1微米以上之塊
體為主。經由表面張力及 FT-IR的分析，說明了 PEG 400 在水溶液中之性
質，會因為溶液中是否含有銅離子存在而改變，也可指出銅離子在含 PEG
400的水溶液中確實和 PEG 400產生反應，當 PEG 400選擇性的與銅離子
反應，使得銅離子存在於 PEG 400分子鏈所形成之一維空間限制區域，也
因此才會造成製備出來的樣品皆為氧化銅純相，無其他元素存在於其中。
原子吸收光譜儀說明使用氯化銅藥品或者是印刷電路板的氯化銅蝕刻
廢時，加入雙氧水後，會造成 pH值下降至酸性範圍，因此證明了有二次成
長的情況出現。將本實驗製程應用於回收印刷電路板蝕刻廢液中的銅，結
果顯示廢液中其他物質並不會影響本實驗製程合成奈米氧化銅之形狀 ，實
驗結果與氯化銅合成之樣品差異不大。且經本實驗製程所回收廢蝕刻液的
銅量可高達 99.99%以上。將回收合成之特殊形狀的奈米氧化銅，分別就其
特性，應用於其他用途或是販售給其他產業，也可再回到蝕刻製程中循環
使用。如此不但可以減少廢液中的銅離子濃度，又可提升其附加價值。
實驗結果顯示，所形成的奈米氧化銅的尺寸會因為銅離子濃度增加而
增加。
       (1)               (2)              (3)                (4)
       (5)                 (6)
圖一：銅離子濃度為(1)5×10-3 M(2) 1.07×10-2 M (3) 2.13×10-2 M (4) 3.2×10-2
M (5) 3.2×10-1 M (6) 2.13×10-2 M(含 PEG)
水溶液中的銅離子（與 PEG 400 形成配位或自由的銅離子）在鹼性溶液
中會先形成不溶性氫氧化銅，接著再以雙氧水進行初步氧化，形成氧化
銅核種。由於水溶液的氧化還原電位與 pH值會影響氧化銅的形成機制。
圖二為 pH對氧化銅形貌之影響。
