 1 
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 
■ 成 果 報 告   
□期中進度報告 
 
 
 
 
利用有限元素分析、體外實驗並結合田口方法探討橈骨末端骨折多
參數下生物力學行為及內固定器最佳化分析 
 
計畫類別：■個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC  99-2221-E-182-054 
執行期間：2010年 10 月  1 日至  2011 年 10 月 31  日 
 
執行機構及系所：長庚大學中醫學系 
 
計畫主持人：陳昭宇 副教授 
共同主持人：林峻立 教授 
計畫參與人員：林昱豪 博士生 
 
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
■出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            ■涉及專利或其他智慧財產權，■一年□二年後可公開查詢 
 
 
 
 
 
中   華   民   國   101 年  4  月 
 
附件一 
 3 
方式，才不會造成術後應力分佈不佳導致內固定器斷裂等相關併發症之發生，而在斷裂外形之定義上
已有文獻中利用三種之斷裂形式(如(A) metaphyseal comminution, (B)volar wedge communtion, (C)dorsal 
wedge comminution )來代表複雜之骨折外形[2]。  
 
b.骨折固定方式 
  利用內固定之骨釘骨板治療橈骨末端骨折已超過 20 年且廣泛被使用，並衍生出許多治療方式，臨
床上發現當治療方式不佳時，常發生應力集中於內固定器上導致內固定器斷裂或變形，或內固定器之
固定效果無法足以支撐手部活動之負載導致斷裂處骨頭產生錯位，探討其原因發現固定後其力學傳遞
行為及固定之強度與骨板之擺放位置有明顯關係[3,4,5]，一般單片骨板(single-plating)會放置於橈骨背
側或掌側進行固定，背側骨板雖有較佳之強度但常會對韌帶、神經造成磨損，因此於 1993年已有臨床
提出利用雙片骨板(double-plating)之固定方式，其原理即在原本背側固定治療上多加一片骨板，希望能
達到增強固定強度之效果；因此對於骨板位置及數目對於不同骨折斷裂外形之固定效果及力學行為仍
為有待探討之課題。 
 
c. 骨質質疏鬆程度 
  目前已有相當多利用內固定器設計來改善當骨質狀態不佳等複雜情形，但由於骨質疏鬆後質地變
的鬆軟且網狀結構萎縮，使得骨質與骨釘交界處無法緊密咬合，在承受負載及位移後而導致骨釘鬆脫，
因此骨質密度及骨骼結構改變亦為失敗之重要因素，所以探討橈骨末端骨折固定之力學行為時，骨質
之疏鬆程度亦為影響術後穩定性之重要課題。 
 
d.內固定器設計 
  目前橈骨末端骨折主要固定方式還是以掌側(Volar)或背側(Dorsal)之固定方式為主，然而其固定器
之設器會依不同固定方式有所不同。然而臨床醫師在治療時橈骨骨折固定時常常面臨內固定器強度及
內固定器設計外型兩難的問題，會希望固定器體積厚度小，為了可避免軟組織磨損及開刀傷口小但又
必須提供足夠固定強度及抗斷裂強度，因此如何從中找到一個平衡之設計方式，目前尚未有一定論。 
 
研究目的 
1. 整合逆向工程、電腦輔助設計與電腦模擬分析等技術，建構出不同橈骨骨折斷裂外形、骨質疏鬆
程度及固定方式之三維有限元素模型，並針對三種不同負載條件進行分析，探討其生物力學之影響。 
2. 釐清上述不同橈骨末端骨折影響因子後，針對較佳之固定方式所用之內固定器，結合田口品質工
程分析法及電腦模擬分析找出最適合之內固定器設計參數。 
3. 利用電腦輔助設計及電腦模擬分析進行田口方法簡化模組之力學分析。並計算出各參數之影響因
子之主要影響百分比，找出一組較適合運用於橈骨末端骨折之內固定器參數。 
4. 利用人造橈骨及線性差動放大器進行不同參數下之體外實驗，與電腦模擬分析結果進行比對，並
透過電腦輔助製造做出田口法簡化及最佳之內固定器，固定於人造橈骨觀察其力學行為表現。 
 
文獻探討 
橈骨末端骨折骨釘骨板復位之生物力學分析 
  橈骨末端骨釘骨板復位方式與骨釘及骨質間之之生物力學行為對治療的成功性具有關鍵性的影響
 5 
研究方法 
 
此圖二為本研究之流程圖，主要分為三大項，分別為橈骨末端骨折之不同參數模擬分析，內固定
器之田口最佳化分析及體外實驗。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖二、本研究之流程圖 
 
結果與討論（含結論與建議） 
由於本計畫原預計為三年期計畫，但由於計畫僅過一年，因此本研究僅針對田口最佳化之分析及
初步體外實驗進行測試，其結果如下所示。 
 
體外實驗 
內固定器 
電腦輔助製造 
 
a. CAD/CAM 連結 
b. NC 碼撰寫及加工 
c.植體表面拋光 
d.組合件裝配測試 
 
橈骨骨折之參數設計 
a. 骨折斷裂外形(3) 
b. 骨折固定方式(3) 
c. 骨質疏鬆程度(3) 
d. 骨頭負載條件(3) 
橈骨末端骨折之電腦模擬分析 
有限元素模擬分析 
a. 醫學影像重組 
b. 各參數橈骨模型建構 
c. 網格元素生成 
d. 邊界及負載條件給定 
e. 分析結果輸出 
內固定器之田口最佳化分析 
 
 
田口方法最佳化分析 
a. 醫學影像重組 
b. 各參數模型建構 
c. 網格元素生成 
d. 邊界及負載條件給定 
e. 田口方法分析預測 
f. 最佳化參數選定 
 
ANOVA 統計分析 
a. 主影響曲線繪製 
b. 結果統計分析 
鎖定型骨板之參數設計 
a. 骨板厚度(3) 
b. 骨板長度(3) 
c. 骨板寬度(3) 
d. 骨釘直徑(3) 
田口方法模組簡化 
a. 合適正交矩陣選定 
b. 簡化實驗模組設計 
橈骨末端不同參數 
骨折/固定實驗 
a. 人造橈骨骨折定位 
b. 人造橈骨骨折切割 
c. 內固定器置入 
d. 試件夾置具製作 
e. 不同負載測試 
人造橈骨/最佳內固定
器實驗 
a. 人造橈骨骨折定位 
b. 人造橈骨骨折切割 
c. 新型內固定器置入 
d. 試件夾置具製作 
e. 固定強度測試 
 
 7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖五、田口最佳化有限元素模型 
 
 
田口模擬分析結果，將會針對三種不同負載條件下之骨頭應力，骨釘骨板應力及骨頭位移量進行
評估，其中圖六為軸向負載下骨頭應力之影響因子曲線圖，可看出影響較大之參數為骨板厚度跟骨釘
直徑，最後將所有影響最大之因子作統整，圖七即為三種不同負載下之不同因子影響表，其中統整結
果最大影響因子有兩種，一為骨板厚度(建議厚度為 2.0mm)，一為骨釘直徑（建議直徑為 2.5 mm），最
後可將田口最佳化之結果提供微創新型內固定器開發之依據。 
 
圖六、軸向負載下骨頭應力之影響因子曲線圖 
Torsion Bending 
Axial 
 9 
其測試結果，如圖九所示，分別為三種固定角度於每 2000 次下所計算出的勁度值，從圖中可看
出三種固定角度，於 2000次軸向疲勞下，其勁度值分別為，0度為 412.3 ± 261.4 N/mm，30度為 459.6 
± 205.6 N/mm，60度為 509.1 ± 101.2 N/mm，而在 20000 次軸向疲勞下，其勁度值分別為，0度為 427.5 
± 259.3 N/mm，30度為 461.7 ± 212.8 N/mm，60度為 532.9 ± 89.7 N/mm，其三種角度之勁度值並不會
有明顯之差異，即表示當臨床遇到不同骨折型態狀態下，利用骨板關節進行不同角度固定，皆可以達
到一定的固定效果，其經過 20000 次的軸向疲勞測試，其勁度值皆不會有明顯下降，即可大致推算術
後半年其穩定度不會有下降的趨勢，且三組勁度值之平均約為 400 N/mm 左右，其結果亦跟文獻中利
用屍骨進行四種不同骨板之固定，其勁度值亦約為 450 N/mm[9]，其臨床上亦發現穩定性足夠，因此本
研究所開發之骨板具有足夠之強度。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖九、SAWBONE 疲勞測試每 2000次勁度值圖 
 
 
結論 
 
本研究結果已成功針對橈骨末端骨折之內固定器進行最佳化之分析，其結果為骨板厚度，骨板寬度及
骨釘直徑為最重要之三個參數，因此此資訊可提供臨床醫師或內固定器開發社計時之依據，且經過體
外實驗測試其最佳之內固定器之 stiffness 表現與文獻相同。 
 2 
分，所發表的論文題為[A consistency analysis of checklists and global rating forms for assessing 
resident performance in clinical skills] ，其領域所屬主題為 OSCE and Clinical assessment。 
 
二、與會心得 
此次參與本會議參與許多場次的專題演講。除此之外，也藉由本會議舉辦之一些研習課程，與許
多相關領域醫師互動，了解到其他國家目前之研究階段於成果，此將有助於本人發展出更多新的
想法，以利成為日後研究之助力。參與此會議可藉此將自己的研究成果發表於國際，並且也可藉
由發表時其餘學者看法及意見改善目前研究之不足處或缺點，此將可大大地提升研究成果之改善。 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
四、建議 
此次參與 2011 國際醫學教育研討會，發現目前國外許多國家皆有許多相當創新之研究且在研究上
之與培育也相當用心，但是相較之下，國內相關領域之推動較為不足，因此多參與國際會議的確有其
必要性，可開拓更新的視野與前瞻性，此將不單單可以大大的提升競爭力，間接也能達到培養未來相
關人才之目的，進而更可提升國內於醫學相關領域之地位。 
五、攜回資料名稱及內容 
1. 2011 Abstract Book. 
2. 參與此次會議之廠商所提供資料。 
六、其他 
 
 
 
 
 
 
 
 
無研發成果推廣資料 
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
其他成果 
(無法以量化表達之
成果如辦理學術活
動、獲得獎項、重要
國際合作、研究成果
國際影響力及其他協
助產業技術發展之具
體效益事項等，請以
文字敘述填列。) 
本研究成果協助相關研究計畫(國科會計畫及長庚院內計畫)之執行 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
