 2
clamping force showed great influence 
on the stack performance. General 
speaking, larger clamping force yields 
more uniform interfacial pressure 
distribution, and it’s performance is 
better than the lower clamping force 
counterpart. The experimental results 
further our understanding of the effects 
of clamping conditions on the 
performance of a PEMFC. 
Keywords: Proten Exchange Membrane 
Fuel Cell (PEMFC) 、 Interfacial 
Pressure、Bolt_Clamping 
 
二、緣由與目的 
2.1 緣由 
    由於地球上石化能源(Fossil Fuels)
的日亦枯竭，加上其所造成日益嚴重
的溫室效應與空氣污染，潔淨能源之
積極開發與有效利用無疑是本世紀科
技發展最重要的課題之一。在眾多可
能的替代綠色能源中，燃料電池技術
無疑是最耀眼的一顆明星，燃料電池
不同於一般電池的是它使用外來的燃
料作為能量來源，然後將燃料的化學
能直接經電化學反應轉換為電能，因
此具有低污染、高效率、不會有電力
衰竭與不需要充電的優良特性[1-2]。 
    質子交換膜燃料電池組的構造簡
單，其基本構造如圖一所示，整個構
造以單電池串聯組成，而單電池以中
間的質子交換膜為中心呈對稱分佈，
左右各墊以鍍上白金合金之觸媒層
(Catalyst Layer)，觸媒層的外側緊鄰的
是氣體擴散層(Gas Diffusion layer)，而
氣體擴散層的外側則緊鄰含氣體通道
的雙極板(Bipolar Plate)。電極的部份是
由觸媒層與氣體擴散層所組成，而兩
個電極(陽極和陰極)中間夾著一層質
子交換膜則構成所謂的膜電極組
(MEA, Membrane Electrode 
Assembly)[3]。 PEMFC 的反應過程主
要是將反應氣體送至MEA，氫氣燃料
通過氣體擴散層後，會與陽極觸媒層
產生氧化作用分解出氫離子與電子，
而陰極觸媒層之作用為讓氧與氫離子
產生還原作用而生成水熱副產品排
除，而由全氟化高分子聚合體與磺酸
根所構成的高分子固態質子交換膜則
具有良好的質子傳導能力，主要負責
阻隔電子通過。 整個電化學反應之目
的是在陽極產生自由電子，經外迴路
輸送電能量流經負載，然後再將電子
送至陰極完成一個封閉電流迴路，因
此原則上PEMFC應可定位為一電化學
作用內燃機，與一般電池因儲存分離
之電荷後再放電之概念略有不同。 
    當電流通過燃料電池時，電極上
會發生一系列物理與化學過程，例如
氣體擴散、溶解、吸附、脫離、析出
等，而每ㄧ過程或多或少存在阻力或
障礙，為了使電極上的反應能夠持續
不斷的進行，就必須消耗自身的能量
去克服這些阻力，已超越這些障礙，
因此，電極電位就會出現與可逆電位
偏離的現象，這種現象稱為極化
(Polarization)。根據極化產生的原因，
可以簡單歸類以下三種 (如圖二所
示 )，a區為活化極化區 (Activation 
Polarization)，b區為歐姆極化區(Ohmic 
Polarization) ， c 區 為 濃 度 極 化 區
(Concentration Polarization) [4]。 
    銜接先前所述，質子交換膜燃料
電池主要為兩個部份，MEA以及雙極
板，組裝時其鎖附方式將直接影響氣
 4
隙率之影響。目前進行的第二年的研
究中將加上壓縮與限制功能，探索不
同機械設計的鎖附方式對性能的差
異。第三年的研究將搭配以液壓鎖附
機構來取代傳統機械式鎖附機構，此
液壓機構比起其他鎖附機構應是最佳
的施力方式，但其成本將使得電池組
未來商品化需考量的重點之ㄧ。 
    圖六為螺栓組態示意圖。三種螺
栓組態組合方式，即2 螺栓式，4 螺
栓式和6 螺栓式。研究結果將與Zhou , 
Wu & Ma[7]做比較。 
 
3.3 界面壓力量測技術 
    由於界面壓力值是燃料電池組裝
時的重要指標參數，本研究延續之前
所開發的界面壓力量測方法，由感壓
軟片的界面壓力可視化技術，在組裝
時將感壓軟片放置於MEA 與石墨雙
極板中間(如圖一所示)，感壓軟片兩片
式厚度很薄（約0.2mm）對整體系統影
響不大。並由感壓軟片上得到接觸壓
力分佈情形，來探討界面壓力分布情
形對燃料電池組密封、質傳、電子傳
導等性能的影響。在本研究中實驗樣
品為富士FUJI-FILM I&I Imaging& 
information（Ultra Super low Pressure）
系列雙片式。其構造圖請參見圖七。
其當感壓軟片受壓時，微粒色球會破
裂和顯色劑材料作用後產生顏色，透
過微粒分子控制(Particle Size Control)
技術，可用來感應不同大小的壓力值
與其分佈情形，其典型的壓力濃度色
層圖表如圖八所示。界面壓力量測實
驗的流程圖請參見圖九。 
    為了分析肋條上的界面壓力分
佈，本次研究利用影像處理的方法將
實驗得到的感壓軟片做分析，利用掃
描機將原始資料數位化後的壓力分佈
色層圖，透過Matlab撰寫程式進行分
析，以標準遮罩(Mask)扣除流道部份的
壓力雜訊後，求出肋條上壓力分佈與
大小，並進行統計分析。 
 
3.4 實驗條件 
    本研究對於燃料電池組的性能測
試時依循下列幾個條件： 
1. MEA的活化程序：(1)0.6V for 30 
min；(2)0.7V for 20 min(3)0.5V for 
20 min ； (4)6A for 30 min ；
(5)open-circuit potential for 1 min。 
2. 陽極進氣：氫氣 3 slpm 
3. 陰極進氣：空氣 35 slpm 
4. 氫氣與空氣均加濕至 80%RH at 
65℃ 
5. 環境溫度為27℃ 
3.5 熱膨脹量測 
    由於質子交換膜燃料電池運轉時
的溫度在60~80℃之間，而進行化學反
應時時所產生的熱，經由一維線膨脹
公式： 
)1(0 TLL Δ+⋅= α  
α：coefficients of thermal expansion 
推算之後，評估應該會有可觀的熱膨
脹現象產生，此部分的實驗將探討運
轉中的熱是否會造成組裝機構的變化
以及氣密的問題。 
    目前正在進行的第二年實驗中，
配合已經加工好的熱膨脹量測平台，
以及千分錶測量燃料電池組在連線測
試過程中所產生的熱膨脹量，紀錄在
長時間運轉中是否因熱膨脹、工作流
體壓力與潛變現象造成的電池組厚度
變化情形，經由此再進一步探討界面
 6
之，可以得到比較高的Current Density 
，也就是得到比較大的最高性能。而
對於提昇鎖附扭力時，我們注意到歐
姆損失的部份，對於兩孔螺栓狀態以
及六孔螺栓狀態，都呈現正比的明顯
反應，這對於燃料電池的穩定性也是
ㄧ觀察重點，唯獨四孔螺栓在此一部
份比較不明顯。 
    對於本次研究的螺栓組態中，都
不約而同的顯示出16N-m可以得到最
佳的性能，為此再比對兩孔四孔以及
六孔的性能，見圖十八，發現六孔的
性能明顯的優於兩孔及四孔螺栓。 
    將性能測試的結果 (Polarization 
Curve)和接觸壓力的量測結果歸納討
論，發現當改變組裝的螺栓組態，竟
然帶給性能有很大的影響。對各個單
電池的性能而言，當鎖附扭力增加
時，性能增加，且 iP′較扭力小時的壓
力標準差值為小，表示接觸壓力的分
佈較均勻；而組裝成整體電池組，雖
然當扭力提昇，十片壓力值的平均值
( iP )變小，但是性能卻為增加，討論分
析中發現，當無因次參數數值( ii PP /' )
越來越小，則Cell之間的接觸壓力分布
波動小時，性能越佳，壓力波動大則
造成性能越差。所以當組裝成燃料電
池組的時候，此時無因次參數數值
( ii PP /' )就比較重要，每個單電池之間
的壓力均勻與否就對於性能的提升有
著很大的關係，而單電池本身的壓力
分佈均勻值將影響局部單電池的性
能。本實驗室將持續探討組裝的方式
對性能的關係。 
 
五、結論 
    本研究乃是三年計畫中的第一
年，也是主持人轉任國立成功大學航
太系的第一年，計畫中主要以建立燃
料電池實驗室以及整體企劃中所需的
基本工具為主，並且轉移之前所研究
的相關技術。目前依進度完成︰ 
1. 採購Arbin2000 1KW的燃料電池性   
能測試平台。 
2. 燃料電池組之設計。 
3. 螺栓鎖附端板之加工。 
4. 熱膨脹量測機台之加工。 
5. 界面壓力分析程式並搭配影像處理
技術（Malab） 
    現正依照第二年進度來繼續進行
燃料電池組的組裝技術試驗，除傳統
型的螺栓鎖附之外，將加上限制與壓
縮的機構來使界面壓力更為均勻，而
這樣的設計期望能使燃料電池組的性
能更佳。 
 
六、參考文獻 
1. 顏宇新，2001，3C 用燃料電池
介紹，工業材料雜誌，169 期，
142-145 
2. K. Kordesch and G. Simader，
1996 ， Fuel Cells and Their 
Applications，VCH，New York，
1-21. 
3. J. Larminie and A. Dicks，2003，
Fuel Cell Systems Explained，2nd 
Ed.，Wiley.，92-102. 
4. 黃鎮江，燃料電池，全華圖書，
2003 
5. F. Barbir ， H. Gorgun and X. 
Wang ， 2005 ， Relationship 
Between Pressure Drop and Cell 
Resistance as a Diagnostic Tool 
for PEM Fuel Cells，Journal of  
Power Sources，141，96-101 
 8
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 Bolts 12N-m 
 iP  (Mpa) iP′  (Mpa) 
i
i
P
P′
 
1 0.5565 0.02 0.0359 
2 0.5558 0.0181 0.0325 
3 0.559 0.0202 0.0361 
4 0.5587 0.0172 0.0307 
5 0.559 0.0173 0.0293 
6 0.554 0.0172 0.0310 
7 0.5601 0.0195 0.0348 
8 0.5571 0.0185 0.0332 
9 0.5571 0.0186 0.0333 
10 0.5553 0.0199 0.0358 
iP  0.55726 iP′  0.01865 
iP ′  0.0019 iP ′′  0.0012 
表一、6Bolts12N-m 的平均壓力表及標準差表 
 10
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖一、質子交換膜燃料電池(PEMFC)電池組示意圖
圖二、燃料電池極化曲線圖 
Pressure-Sensitive Film 
MEA 
Bipolar Plates 
End Plates 
Bolt 
Cell No.1   2   3  ……            7   …   10 
 12
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖五、端板加工圖 
圖六、螺栓組態示意圖 
 14
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
拆開燃料
電池堆
置入感壓
軟片
靜置5min
組裝燃料
電池堆
調整鎖付
所需力量
拆開燃料
電池堆
取得感壓
軟片
掃描感壓
軟片
轉成灰階
矩陣將流
道處灰階
值刪除
對應灰階
與壓力關
係圖
重複動作
圖九、界面壓力量測實驗流程圖 
圖十、熱膨脹量測平台示意圖 
Bound Condition 
PEMFC Stack 
Digital Indicator  
 16
 
圖十三、轉化後的壓力分佈統計圖 (4Bolts 12N-m) 
 18
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖十五、2 Bolts 性能測試曲線圖 
圖十五、2 Bolts 性能測試曲線圖 
 20
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖十七、6 Bolts 性能測試曲線圖 
圖十七、6 Bolts 性能測試曲線圖 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
報  告  人 
姓      名       溫 志 湧 
服 務 機 構
及  職  稱 
成功大學航空太空學系 
教 授  
會 議 
時 間 
地 點 九十六年七月五十日至二十二日 
德國古廷根(Göttingen, Germany) 
會 議 名 稱 
(中文)  第二十六屆國際震波研討會 
(英文)   ISSW26(26th International Symposium on Shock Waves) 
發表論文題目 
(中文)  
 
(英文) The Effect of Extracorporeal Shock Wave Therapy on the Repair of 
Articular Cartilage 
參加第二十六屆國際震波研討會會議報告： 
 
一、參加會議經過 
 
國際震波研討會是世界學術界研究氣體動力學震波現象社群每兩年舉辦一次的研
討會， 今年為第二十六屆，旨在提供世界各國研究氣、液、固相物質中震波現象、物
理性質、工程應用等學者與研究相關人員一個相互交流的機會，由於會議主軸相當明
確，因此參與人員大多認識，會議氣氛像家族聚會一般，非常溫馨融洽。 會議採三個
場次平行進行方式，共有八篇邀請演講論文、約一百七十篇論文與九十篇海報論文發
表及五百餘人參與，內容非常豐富。本次參與的學者來自世界三十國，國內除筆者外
尚有本校工科系劉中堅、尤芳忞、鍾光民教授等多位人員與會。 
會議於十六日上午九點揭開序幕，大會一開始與結束前各安排安排兩場邀請演
講。本人除張貼一篇海報論文外，則全程參與並特別注意與本人研究相關研究主題及
最新研究趨勢。 
 
二、與會心得 
 
此次大會共有八篇邀請演講(請參見論文摘要集)，筆者全程參加，講演內容均為演講者
多年的研究精華，非常精采，筆者實是受益匪淺，此外大會中更安排了德國航太中心
的實驗室(German Aerospace Center, DLR)參觀活動，其各項大型研究設備及各項研究計
畫更是新穎且具獨創性，對筆者相當有啟發作用，未來將蒐集更多相關文獻，用心虔
讀，希望能找到適合切入的研究領域。筆者此次張貼一篇有關探討震波刺激關節軟骨
增生的醫學應用研究成果吸引了許多與會學者對磁流體應用的興趣，獲得普遍贊同，
會後並交換了研究心得與名片，日後可進一步聯絡，並期望能進行學術訪問交流，增
加歷練與成長的機會。 
 
 
共  2 頁  第  1  頁 
