1 
 
內容 
摘要 ............................................................... 2 
一、前言 ........................................................... 2 
二、研究目的 ....................................................... 3 
三、文獻探討 ....................................................... 5 
四、研究方法 ....................................................... 5 
五、結果與討論 ..................................................... 7 
 
 
 
3 
 
二、研究目的 
目前現有的車輛行進路線追蹤系統整體架構如圖 1 所示，包括 GPS 回報器、
GSM/GPRS 網路、伺服端(Sever)。如圖 2 所示，GPS 回報器包括微處理機、GPS
模組和 GPS 回報器模組。GPS 回報器在汽車電源開啟時，主動透過 GSM/GPRS 網
路與伺服端取得連線。GSM/GPRS 網路由電信公司所提供，它可透過 Internet 與
伺服端取得連線。在伺服端將 GPS 的定位結果顯示於電子地圖上。此種架構有下
列問題： 
a. 伺服端必須全天候處待機狀態，否則伺服端只能記錄到車輛片斷的行進軌
跡，而無法得知指定時段的車輛行進軌跡。 
b. 圖 2 是 GPS 硬體架構[1]-[2]。若車輛進入遮蔽物內，天線無法接收到來自衛
星的訊號，GPS 將無法回報目前正確的位置。 
c. 若車輛處關閉電源狀態，為了防止車用電源耗盡，GPS 回報器被迫關閉電源，
因此也無法將正確的位置回報給伺服端。 
BSC
Bay Networ ks
SD
B
ay
 N
e
tw
o
rk
s
B
a
y
S
ta
c
k
A
cc
es
s 
P
o
in
t
6
5
0 
W
ir
el
e
ss
MSC
SD
SGSN
SD
GGSN  
 
 
圖 1. 舊有系統架構示意圖 
 
圖 2. GPS 架構 
為了解決上述問題，此計畫擬設計一個具有電源管理功能的車輛行進路線追
蹤系統，整體架構如圖 3 所示。圖 3(a)包括影像及路徑記錄器(Image/Path 
Recorder，簡稱 IPR)、3G 網路、伺服端(Sever)，以及阿帕契(Apache)遠端登
錄的架構。如圖 3(b)所示，IPR 的功能方塊包括嵌入式系統、微處理機、攝影
機、GPS 模組、3G 無線網卡、電子開關、陀螺儀。當車輛處長時間關閉電源狀態，
微處理機自動關閉(嵌入式系統、攝影機、GPS 模組、3G 無線網卡)的電源。此時
微處理機與陀螺儀總耗電量相當低，可長時間處待機狀態。啟動車輛後陀螺儀偵
測到車輛的移動，此時微處理機透過電子開關啟動(嵌入式系統、攝影機、GPS
模組、3G 無線網卡)的電源。嵌入式系統自動進入作業模式，透過攝影機取像；
將陀螺儀的量測值及 GPS 定位資訊存於快閃(Flash)記憶體；自動透過 3G 無線網
5 
 
點代表加速計預測的定位點 
三、文獻探討 
現今 GPS 接收器可應用很多種場合，例如無線通訊網路、工業，以及測試儀
器用途。 
而使用 GPS 接收器結合無線通訊網路可即時回報遠方目標物的位置所在，目前此
種系統應用有下列問題： 
a. 伺服端必須全天候處待機狀態，否則伺服端只能記錄到遠端車輛不完整的行
進軌跡。 
b. 若車輛進入遮蔽物內，天線無法接收到來自衛星的訊號，因此 GPS 接收器將
無法回報目前車輛正確的位置。 
c. 若車輛處停車的狀態，為了防止車用電源耗盡，GPS 接收器必須關閉電源，
因此無法將正確的位置回報給伺服端。 
為了解決上述問題，本計畫擬設計一個具有電源管理功能的車輛行進路線追
蹤系統，整體系統包括影像及路徑記錄器(Image/Path Recorder，簡稱 IPR)、
3G 網路、伺服端(Sever)，以及阿帕契(Apache)遠端登錄的架構。IPR 的功能方
塊包括嵌入式系統、微處理機、攝影機、GPS 模組、3G 通訊模組，以及陀螺儀。
整體系統有下列特點： 
a. 伺服端不必全天候處待機狀態，可在任一時間點開機，然後透過無線網際網
路調閱指定時段的車輛行進的路線。 
b. 即使車輛進入遮蔽物內，伺服端透過 GPS 的定位記錄與陀螺儀的記錄值，仍
可估算出車輛當時位置所在以及停留時間。 
c. 影像及路徑記錄器具有電源管理的功能，可全天候處待機狀態。 
 
本計畫擬具體實現整體系統功能，此系統至少有下列三種用途: 
a. 當車輛事故發生時，遠方伺服端透過網際網路調閱相關記錄，了解事故發生
的原因。 
b. 在遠端可透過網際網路調閱出指定時間內車輛的行進軌跡。 
c. 在車輛失竊時，使用者可透過網際網路查知目前車輛的位置。 
四、研究方法 
GPS 座標估算根據 GPS 立體座標轉成平面線性座標並帶入距離公式 
 
 (1) ϕ
ϕϕ
cos
sincos180
F 2222
2








+
+
Π
= h
ba
a
lon o
7 
 
 
                (4) 
 
由(4)式算出 Y 之後再帶回          即可求出 X          
五、結果與討論 
硬體架構實體如圖 7 所示，GPS 及 MCS 模組座標執行結果如圖 8-圖 9 所示。 
 
圖 7.實體架構圖 
 
 
圖 8.GPS 座標執行結果 
( ) ( ) ( )  +




−++−



 +−±−−−= −− 12214222
2222222
222 βαββαβ αβαβ Fdcdc cdcY
Yβα +=X
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期 2010年10月19日
國科會補助計畫
研發成果名稱
發明人
(創作人)
技術說明
技術移轉可行性及
預期效益
技術/產品應用範圍
產業別
計畫名稱:
計畫主持人:
計畫編號: 學門領域:
(中文)
(英文)
成果歸屬機構
(中文)
(英文)
具有電源管理功能的車輛行進路線追蹤系統設計(開放軟體元件開發分項)
侯安桑
98 -2220-E -218 -005 - 自由軟體暨嵌入式系統
嵌入式車輛行進路線追蹤系統
Embedded vehicle moving path tracking system
南臺科技大學 侯安桑,謝政育
整體系統包括影像及路徑記錄器(Image/Path Recorder，簡稱 IPR)、3G網路、
伺服端(Sever)，以及阿帕契(Apache)遠端登錄的架構。IPR 的功能方塊包括嵌
入式系統、微處理機、攝影機、GPS模組、3G通訊模組，以及三軸加速計。整體
系統有下列特點：
 1. 伺服端不必全天候處待機狀態，可在任一時間點開機，然後透過無線網際
網路調閱指定時段的車輛行進的路線。
2. 即使車輛進入遮蔽物內，伺服端透過GPS的定位記錄與三軸加速計的記錄值
，仍可估算出車輛當時位置所在以及停留時間。
3. 影像及路徑記錄器具有電源管理的功能，可全天候處待機狀態。
this project proposes a vehicle moving path tracking system design
with power management function. The overall system includes
image/path recorder (IPR), 3G network, and Apache remote logging
scheme. The functional blocks of IPR include an embedded system, a
micro-processor, a camera, a GPS module, a 3G communication module,
and a three-axis accelerometer. The overall system has some
characteristics listed as followings
1. Instead of keeping on ready state in all days, server just need to
be turned on to review a vehicle moving trajectory in a given time
interval.
2. Even if a vehicle moves into a shelter, server can estimate the
vehicle position and staying time combining with the record data of
GPS receiver and three-axis accelerometer.資訊服務業
資通領域
1. 當車輛事故發生時，遠方伺服端透過網際網路調閱相關記錄，了解事故發生的原
因。
2. 在遠端可透過網際網路調閱出指定時間內車輛的行進軌跡。
3. 在車輛失竊時，使用者可透過網際網路查知目前車輛的位置
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：侯安桑 計畫編號：98-2220-E-218-005- 
計畫名稱：具有電源管理功能的車輛行進路線追蹤系統設計(開放軟體元件開發分項) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 2 2 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 1 1 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
