 2
研究摘要（500 字以內）： 
本計畫提出光伏型太陽能熱水器之開發。所開發的光伏型太陽能熱水器主要由太陽光電
板、電力轉換器、電熱水器與控制單元所組成。太陽光電板提供光電轉換之電源予電力轉換
器後產生適當電壓供電熱水器來提升水溫。控制單元採用 89S51 單晶片來實現，它被賦予控
制太陽光電板運作於最大功率點及提高太陽能板供電能力。本計畫已成功地研製出光伏型太
陽能熱水器的原型系統，經實測試驗後，它具太陽能板最大功率點追蹤(MPPT)能力，可滿足
一小家庭每日熱水需求量，可避免或改善傳統型太陽能熱水器的缺失，以及為廠商在太陽能
熱水器創新產品的產出注入新的活水。光伏型太陽能熱水器除供應一般家庭、機關、公司、
醫院等熱水需求外，其技術亦可應用於開飲機或蒸餾機的開發製造場合以提高該技術的附加
價值。 
關鍵詞: 太陽光電板，電力轉換器，電熱水器，最大功率點，控制單元 
 
人才培育成果說明： 
本計畫有 2 位大三學生參與，這些人員於計畫執行過程中已獲得以下之訓練。 
(1) 了解太陽能板之基本工作原理及其發電行為。 
(2) 認知太陽能板(PV)之最大功率點追蹤及其電力轉換效率之重要性。 
(3) 培養電力轉換器之設計與控制能力。 
(4) 了解電熱水器熱能需求之計算。 
(5) 獲得89S51 單晶片、A/D 與D/A 轉換器及PWM 產生器之使用能力。 
(6) 了解最大功率點追蹤技術的基本原理。 
(7) 訓練撰寫89S51 單晶片程式語言的能力 。 
(8) 提升實作能力和觸動創新思維的腦力激盪。 
(9) 理論基礎與實作能力的雙重提升,強化訓練人員的競爭力。 
(10) 了解潔淨能源的重要性及國家重大科技發展方向。 
(11) 了解光伏型太陽能熱水器之基本架構與工作原理。 
預期參與的學生畢業後將任職於太陽光電產業，這有助於政府推動綠色能源關鍵新興產
業的發展。 
 
技術研發成果說明： 
傳統型太陽能熱水器採用太陽光輻射熱能經熱交換原理來提升水溫，存在著長距離管路
的散熱作用，造成冬季水溫提升不足，另一方面，熱交換設備置於室外常需維修，使用壽命
短等缺點。此型熱水器屬成熟型商品，未來發展性不足，市場競爭激烈，廠商獲利有限。隨
著太陽光電應用產業的逐步發展，太陽光電板(太陽能板)價格正逐漸下滑，這有利於採用太
 4
僅採用電熱水器之電壓 Vo 大小當成迴授信號，它有別於採用太陽能板的電壓及電流的雙重迴
授信號，這對單晶片而言是較易執行與實現的。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
所開發的技術除了可運用於太陽能熱水器產業，亦可將它提升為開飲機的應用場合或蒸
餾機的應用場合等。 
 
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增加
就業人數………等。 
光伏型太陽能熱水器除供應一般家庭、機關、公司、醫院等熱水需求外，其技術亦可應
用於開飲機或蒸餾機的開發製造場合以提高該技術的附加價值。 
 
 
※ 備註：依規定，精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以 4 至 10 頁為原
則，如有圖片或照片請以附加檔案上傳，如因涉及專利、技術移轉案
或其他智慧財產權、影響公序良俗或政治社會安定等，而不宜對外公
開者，請勿將其列入精簡報告；原則上，本會將公開精簡報告，完整
報告不予公開。 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：李象 計畫編號：99-2622-E-230-004-CC3 
計畫名稱：光伏型太陽能熱水器之開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 0%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
