雙薪家庭數位生活家具設計研發
摘要
電腦科技的發展，不僅深而遠地改變了人們的工作方式與內容，更全面性的影響
了現代人生活中的所有層面。隨著“Digital Home”的概念，成為具體可行的居家模式；
“Digital Life Style”也成為現代人追求的新生活趨勢。
e 世代的工作與生活均與電腦科技有著密不可分的連結。但是資訊與家電廠商雖大
幅的整合了軟硬體與相關的科技；卻無法整合“0”與“1”以外的實體使用空間與環境，造
成科技的便利性與日常生活的舒適性無法畫上等號。因此本計畫的研究目的在於探討一
系列符合數位時代需求的創新性家具產品，其機能不僅全面考量到使用者身、心與生活
機能的需求，更需具有使用上的彈性，以因應日新月異的科技發展趨勢；在造形上亦需
與使用者現代化的居家環境、科技設備相融合，進而形成一種風格與時尚趨勢。在材料
的選用上要能兼顧質感、實用、加工性與環保理念，以全面性地提升數位時代的居家生
活品質。
本計畫之研究流程包括：使用者調查、定義問題、設計目標、資料蒐集、資料分
析、商品分析、設計限制、構想發展、外觀模型、局部功能模型、細部發展、設計ｅ
化、結構與機構分析、量產可行性檢討、材料與零組件規格檢討、成本分析、色彩計
畫、功能模型、使用者測試與修正。
本計畫探討了雙薪家庭的生活型態，發掘出他們的生活上的需求，提出設計方案
來滿足這些需求，結果共完成 SOHO 設計工作站、電玩遊戲椅及可移動式平面電視架
三件作品，並製作模型，提供合作廠商評估量產行銷可能性。
關鍵詞：家具設計、數位生活、雙薪家庭
The Furniture Design for the Digital Life Style of a Double Income Family
Abstract
The development of computer technology has not only changed how people work but
also how people live.  The concept of “Digital Home” has gradualy taken shape in our 
daily lives. “Digital Life Style” has also become a new trend in our society.
Both the working and living of e-generations rely on computer technology closely.
Information Technology (IT) industries have successfully integrated the software and
hardware technology into consumer products. However, how to integrate those products
into our daily living space and environment remain untouched. The incompatibility
between IT products and our living rooms has caused many inconveniences and difficulties
in our daily lives. This motivates us to think how to integrate IT products into the living
心情的居家生活，一個融合數位科技的家居生活，能夠滿足這樣族群的生活需求。
由於他們的消費能力高，往往是採用創新產品的領先者，如果能針對此族群研究
他們的需求，開發數位化的家具設計，相信能為傳統家具產業再創新的市場。
1.2 技術評估
儘管國內中小型傳統產業面臨許多經營困擾，然而發展數位化居家家具可發
揮我們的技術優勢，使國內家具相關業者在國內市場與國際貿易市場重新佔有舉
足輕重的地位，我們的技術至少具有下列優勢：(1)創新設計人才 (2)多樣少量生
產技術 (3) CNC 加工設備與技術 (4)多元材料整合應用 (5)高科技整合應用 (6)
市場行銷 (7)一流的 IT 相關產業與人才.
1.3 計畫創新重點
指標：技術提昇指標為創新的產品是否整合上列中小型傳統產業的技術優勢，另
一指標為產品的創新程度是否能滿足使用者的需求，設計完成必須測試使
用者的滿意度。
效益：完成雙薪家庭消費者生活空間所需的系列產品，具創新性與市場競爭性，
同時將系統化與整合式創新設計方法的技術轉移業界。
應用：完成多功能雙薪家庭數位居家家具產品後，進行專利申請與參展行銷，提
升合作廠商產品競爭力。
潛力：整合國內中小型傳統產業技術優勢的經驗，再移轉系統化與整合式的創新
設計方法的技術與經驗，使相關產業具有繼續創新研發更廣泛產品的潛力。
2. 文獻探討
本節以雙薪家庭中的 SOHO 設計族群為對象，探討其定義、生活型態，以發掘設計
需求，作為發展設計規範的基礎。
2.1 SOHO設計族群概況
2.1.1SOHO 族的定義
由於通信、資訊科技的進步，傳統集中在同地點工作的模式逐漸被改變。代之而起
的觀念是要提高效率、增加競爭力、改善員工工作及生活品質，則適度的「在傳統辦公
室以外的遠端工作」的彈性工作制度是必須的。居家工作型態就是在此一環境及趨勢下
衍生的，一種以網路為基礎的新工作形態。
現在，主要是由於資訊科技的進步，有越來越多的人選擇在家工作。Peter
F.Drucker(1997)曾在其所著的『杜拉克看亞洲』(Druckeron Asia)的序言中指出：
越來越多的人所從事的只是暫時性的工作，外包的工作形態將普遍被使用，人們與
公司是共同合作的，而不是只為某家公司工作，他們不再是雇員，已經不在辦公室工作，
而是在自己家中，或離家較近的小型工作室。就企業的角度而言，企業也可以藉此進行
改造與節省成本。(呂秀雯，1999)
2.1.3 從事設計之 SOHO 族工作性質
設計人口在國內漸漸成長，但要真正以設計為業，並成立工作室或成為自由工作
者，則需在專業上有相當的水準，於電腦設備的投資上亦要有一定的程度，才有可能在
競爭激烈的職場中脫穎而出。
設計是一種高度個人化及技術化的工作型式，只要你懷抱熱情，具備相關的專業知
識與本領，有一顆旺盛的企圖心，你就有可能成為從事設計 SOHO 族的一員。國內設計
SOHO 的種類繁多，例如書籍排版、平面設計、廣告設計、網頁設計、動畫設計、空間
設計、攝影工作、產品設計等，他們成為設計 SOHO 族的入門方式各異，對專業的需求
點亦不同。
拜科技發達之賜，由於電腦設備都已非常進步，所以學習設計初步只要熟悉電腦及
相關軟體即可。但是要完全熟悉此行業，包括美學的概念、對造形的拿捏、對色彩的敏
銳度、對事物的觀察，以及掌握市場的流行趨勢等。所以要成為從事設計之 SOHO 族，
這些專業能力的養成與純熟缺一不可。
欲成為從事設計之 SOHO 族之重點即是創業前的籌劃準備，因電腦設備的不同，其
預備金額會有些許差異，但不管是平面設計或造形設計，利用電腦及周邊設備是從事設
計工作最基本的需求。
2.2亞梭傢俬國際有限公司設計需求
合作廠商亞梭傢俬國際有限公司（Artso）對本研究提出該公司的產品訴求概念：健
康、人體工學。體貼現代與將來人們的需要，研發創作、貼心設計、極簡時尚、符合人
體工學為 Artso 對產品的基本要求。整合 IT 產業，創作出實用美觀的傢俬。
由於 IT 的進步，現代人工作與生活型態都已改變，依然使用舊標準來設計家具，
將無法滿足現代人對使用環境的需求，亞梭了解現代人的需求，認為 IT 家具應滿足以
下機能：
1. IT 與環境的融合-機能、搭配、實用。
2. 多元的空間運用-體貼、整合、方便。
3. 時尚的設計風格-品味、親人性。
4. 家具與健康的關係-眼、頸、肩、手、背部、腰椎與下半身循環等。
3.研究方法及步驟
3.1研究方法
藉由系統化與整合式的創新設計方法，透過產學建教合作計畫，首先調查雙薪家
庭的生活型態，然後根據他們的需求，研發完成生活空間所需的系列產品，同時將此
系統化與整合式創新設計方法的技術轉移建教合作廠商，市場調查所得有關雙薪家庭
消費者之數位居家生活模式與需求資訊有助於市場行銷。
4. 結果與討論
本研究共完成三件數位家具: SOHO 設計工作站、Game chair (電動遊戲椅)、
Digifollowing (可移動平面電視架)分別敘述如下。
4.1 SOHO設計工作站
4.1.1 設計動機
(1) 數位生活 嶄新空間
「Digital Home」的創新概念，已隨著科技的進步而漸漸實現。如今琳瑯滿目數位
產品，似乎已在傳統的居家環境裡顯得格格不入。設計工作者佔整體 SOHO 族的比例日
益增加，電腦設備為不可或缺的設計工具，將家具與時髦的科技產品做完美的「融合」，
盼為使用者打造更方便、愉悅的 SOHO 數位生活。
(2) 一流設備 一流家具
隨著個人電腦的普及，相對其數位週邊之發展也日益進步及繁多。然而對 SOHO 設
計工作者而言，使用之數位設備不斷提昇，其擺放空間等相關因素也將 隨之改變。一
流的數位設備就應配一流的家具設計才可使居家空間相得益彰。目的即在為時髦的科技
產品與現代人打造一個夢想「家」。
4.1.2 設計理念與目標
「既然電腦與設計工作者如此密不可分，那麼何不將它與生活家具做結合」。 Digital
SOHO Workstation 就是在這個概念下孕育而生，不僅能從事以往的紙 上作業也同時能
進行電腦工作，一件專為 SOHO 設計工作者打造的現代化家具。
透過資料的蒐集與分析，製做一兼具造型、機能、人因、情感及環保於一身的數位
工作站，滿足 SOHO 族及辦公室的需求，將 IT 做最佳的整合，為現今時尚的高科技產
品打造完美的家。適合量產、營造共同利益之產品。
4.1.3 研究目的
在數位居家風潮日益興盛及 SOHO 工作模式將成未來趨勢的驅使下，如何打造一個
符合 Digital Life Style 且綜合所使用之數位科技的生活家具，已成當下所研究的主要課
題之一。
本計畫主要研究目的如下：
(1) 主要設計風格盼能傳逹科技與藝術，符合現代人的美學品味。
(2) 綜合針對造形、機能、人因、情感、環保五大項所蒐集之資料研發出一符合未來工
作型態與設備之數位工作站。
(3) 分析現今辦公家具之優缺後作取捨，打造一外型與機能兼備，令使用者愉悅且操作
環境便利的未來家具。
(3) 設有前置多媒體插槽及電腦 I/O 插槽，方便使用者做資料存取。
(4) 可依所需更換懸掛模組，移動櫃具有 A3、A4 紙匣設計，使列印更便利。
(5) 工作與娛樂結合的數位 SOHO 工作站，為使用者打造更方便的 SOHO 數位生活。
其細部設計說明如圖 2-13 所示。
圖 2. 數位 SOHO 工作站產品定案外觀
圖 3. 為 SOHO 設計工作者量身打造的數位工作站
圖 7. 前置吸入式 DVD 光碟燒錄機，方便使用者做資料存取
圖 8. 雙收納抽屜，只要輕壓實木面板，抽屜即可自動彈出開啟，滿足文具、輕質數位
週邊(隨身碟、記憶卡、iPod 等)、週邊耗材之收納。
圖 9. 認真工作 盡情遊戲，工作與娛樂並重的數位 SOHO 工作站
圖 13. 衛星移動櫃主要機能為印表機、多功能事務機等收納，中間承板為活動式設計，
可向上、向下三種不同高度可供調整，以配合各式尺寸機種，剰餘空間也可當檔
案櫃使用。最下方另有紙匣收納設計，可同時收納 A3 及 A4 二種規格之紙張，
更方便使用者列印。
4.2 Game Chair
4.2.1 設計動機
現代人將時間花於電玩娛樂上越來越長，在遊戲進行的過程中，使用者與椅子的關
係密不可分，長時間的久坐，使用者在使用期間不自覺的累積疲勞與不良坐姿；在現有
的一些電玩椅當中我們看到許許多多過度的造形，強調機能卻沒有顧及美觀，降低了其
存在的必要性，如何設計出一張美觀又可提供使用者更健康、多姿式變化的椅子，是我
們的目標。
4.2.2 設計目的
現有的許多同為電玩椅的家具，其實際使用情形的功能性尚待商榷，真正可以提供使
用者在一個完整的電玩過程中，能夠使其在過程中依造情緒或需求變換坐姿，在過程結
束後也不感到身體的不適、肌肉的痠痛等；並且能夠增加電玩椅在存在空間內的必要
性，我們希望能夠探討出一張提供多樣姿態、健康、美觀的電玩椅。
4.2.3 設計需求
研究電玩使用者各種可能坐姿，發現使用者有坐著、趴著各式各樣的姿勢(如圖 14)。
本研究即希望運用這個特性為使用者設計能趴、能坐、能倚靠的電玩椅，同時不用時也
能成為居家生活中增添生活樂趣的擺設。
玩的情境，供參觀者體驗，由於我們的坐高比一般的椅子來的要低，所以使用起來，感
到相當自然舒適，打起電玩來能夠更健康更舒適的遊玩而不造成遊戲結束的肌肉酸痛，
這些都是體驗者反映給我們的心得。
圖 15. Game Chair 在新一代設計展展出參觀者試用情形
圖 16. 模擬使用情境
4.3 Digifollowing 可移動平面電視架
4.3.1 設計目標
鑑於平面電視已逐漸成為現代居家生活中的標準配備，本研究欲設計一數位電視
架，讓客廳空間活躍起來，電視與影音設備不再是固定的放置，而是讓您隨心所欲的移
（2） 系統創新設計方法技術轉移建教合作廠商。
（3） 使用者生活型態研究所得的數位生活空間模式與需求資訊有助於市場行銷。
（4） 蒐集國際家具展覽商品趨勢及先進國家相關研究機構與廠商資訊，獲得家具
相關知識，提供本研究有用的參考價值。
2.對於合作廠商之貢獻
（1） 研發完成三件數位化居家空間所需的系列產品。
（2） 將系統化與整合式創新設計方法的技術轉移產業界，繼續創新研發更廣泛的
產品。
（3） 以系統化與整合式的創新設計方法開發數位居家家具的趨勢，不僅提供國內
中小企業者轉型，讓中小企業之創新能力提升傳統家具產業競爭力，更提升
產品功能與形象的轉機。
3.對於參與之工作人員獲得之訓練
（1） 藉由系統化與整合式概念設計與研發過程的產學互動，獲得創新商品的實際
經驗，可導入正統設計計畫及加強研究基礎之紮實度，有利於建構開發新市
場與自行開發新商品的能力。
（2） 獲得市場調查所得有關數位居家生活空間模式與需求的資訊，有助於市場行
銷與提升對客戶的服務品質。
（3） 參觀家具國際展覽蒐集商品資訊，考察先進國家相關研究機構與廠商，獲得
數位居家家具相關知識，分享參與的工作人員。
（4） 獲得更多我們技術優勢的資訊，有利於創新研發與提升市場競爭力。
（5） 透過計畫之執行可培養出研究生專案定位數位生活方向及趨勢，大四學生設
計作品實際應用設計理論發展出數位生活家具發表，進而培養出優秀設計
師，補足未來產業需求。
（6） 本計畫致力於產學合作之推動，將台北科技大學於家具設計之專業與創新概
念之導入，探討未來生活形態及趨勢，並與亞梭家俬做生產上之探討，充分
發揮學術與產業的結合，不僅讓學生於實際操作面能體會到製作上的重點，
更能讓產業融入未來趨勢，及創新概念的吸收，幫助產業於未來雙薪家庭生
活空間的市場，做領先的創新設計，更可為未來中小企業鼓勵創新的發展模
式。
參考文獻：
1. 天下雜誌 315 期： P182-P192（2005, 1, 15）。
2. 日本 NTT DoCoMo：未來生活型態第一集與第二集動畫 NTT DoCoMo 網站
3. 東森華榮傳撥事業股份有限公司：從 2005 年看消費性電子產品發展趨勢。
4. Postrel, Virginia, 2005, ‘Innovation by Users can Refine a Product,’ The New York
Times, May 9, 2005
附件
德國科隆家具展參展心得報告
報告人: 黃啟梧
時間:2006.1/12-25
地點:德國科隆市
國立台北科技大學工業設計系家具與室內設計組同學，繼去年（2005）在國內新一
代設計展中，脫穎而出，勇奪產品設計類金獎、新一代空間設計大賞銀獎及多項廠商獎
項後，邁向國際舞台，爭取參加全球家具設計產業年度盛事『2006 德國科隆國際家具展
（2006 imm Cologne the international furniture fair）』。
在本系所主任及指導教授們的積極爭取，以及『北科大台灣文化精品設計教學資源
中心』的支持下，將學生具體之優秀成果，向 2006 年德國科隆家具展之活動特區『Future
Point design school’s projects』，爭取參加展出的機會，這個展區是大會為了鼓勵全球家
具設計教育之未來設計菁英，經重重審核及評選，挑選出全球最優秀的二十五所學校參
與，由大會規劃及分配場地，展場及展出內容由各校自由發揮，一場國際化設計學生交
流活動在此活躍登場。
為了參與本次活動，本系師生籌辦許久，有計畫性的帶領學生參與去年（2005）的
科隆家具展，親赴世界知名義大利『Domus Academy』設計學院進行設計交流、延聘德
國、英國、美國、義大利等國際設計大師，來本校直接與學生進行設計工作營、專題研
討及設計指導，舉辦各種校內及跨校性的設計競賽…，這一連串的計畫，無非希望能將
國內設計學子的設計能力，推向國際舞台，證明台灣的設計教育以及設計能力，能與全
球同步化。
本次展出之作品共有四件一比一之實體家具及一件PP燈具，分別是由王品捷、林
巧韻所設計的『Day Dream』、高立杰所設計的『ma manière』、彭志偉所設計的『Clough』、
林容、魏宏潭的『春天封箱』、以及闞凱宇的PP燈。
另由本屆畢業班所挑選出六件作品之小模型參展，分別是張鈞筌、謝萌峰的
『LIVUNG CELLAR』、郭子榮、林嘉寶的『ROCKING CHAIR』、許鶯薰、邱佩倫、陳
介迪的『DIVA TABLE』、魯士豪、劉姿含的『GAME CHAIR』、秦孝輝的『SOHO
WORKING STATION』及許育慈、范湘楨、張淑敏的『TAIPEI DNA』。這六件作品，
將於今年五月完成實體作品，並於國內新一代設計展中展出，屆時將又是一場完美設計
的演出。
在科隆家具展之活動特區『Future Point design school’s projects』展場規劃下，今年
以七巧板概念為主題，各校皆分配到一個等腰三角形的平面，本校所規劃的設計，由兩
個直角三角形所架構成一個如峽谷般的金字塔，在三天的佈展中，第一天同學們集思廣
圖說：2006 年德國科隆家具展之活動特區『Future Point design school’s projects』。
圖說：各國參展學校爭奇鬥艷，創意十足。
圖說：彭志偉所設計的『Clough』 圖說：高立杰所設計的『ma manière』
郭子榮、林嘉寶的『ROCKING CHAIR』 許鶯薰、邱佩倫、陳介迪的『DIVA TABLE』
佈置展場
