 4
研究計畫旨在結合先前開發之全程濕式無電鍍析鍍製程與電漿表面改質技術，以開發出適用生長超薄
並符合次世代銅內連接導線需求之超薄無電鍍 Cu(Mn)合金薄膜技術，同時評估無電鍍合金薄膜對銅
擴散阻礙的性能影響。 
三、實驗方法: 
於（100）p 型矽晶圓上生長 100 nm 厚之濕式氧化 SiO2 介電絕緣層為本研究採用的基材，圖 1
則示意說明奈米晶種之製備流程示意圖。以傳統甲醛（Formaldehyde）還原劑系統的鍍液作為基礎配
方，並輔以次磷酸鈉（Hypophosphite）以提高還原性。但高還原性的 Cu 合金鍍液配方卻易造成鍍液
的快速崩解，因此需再添加適當的箝合劑與抑制劑加以安定。目前已可掌握此種雙還原劑無電鍍 Cu
合金鍍液之基本特性，可在經圖 1 所示之奈米晶種吸附製程後催化生長品質良好的 Cu(Mn)合金薄膜。
隨後在精確的控制真空熱處理的時間、溫度與氣氛下，以驅使合金薄膜內部 Mn 摻雜原子受高溫影響
擴散偏析出來，並促成在自由表面或 SiO2 介電絕緣層界面生成 Mn 相關化合物鈍化層。考量無電鍍
Cu(Mn)合金薄膜熱偏析製程需求，試片置於具有快速的升溫速率（50 ℃/sec）的紅外線快速退火爐
【MILA-3000, Sinku-riko Inc., JPN】。以無油式渦卷式幫浦（Scoll Pump）維持退火腔體壓力於～1×10-2 
Pa，在導入適當分壓之 Ar-5%H2 混合氣，以避免高溫下真空殘存的氧分壓造成 Cu 或 Cu(Mn)合金薄
膜的嚴重氧化。感應耦合電漿光譜儀（OPTIMA 2000DV, Perkin Elmer Inc., USA ）應用於無電鍍 Cu(Mn)
合金薄膜定量的組成分析，高解析場發射掃描式電子顯微鏡（S-4800, Hitachi Inc., JPN）與 X 光繞射
儀（MXP3,  Mac Science Inc., JPN ）分別用於觀察沈積薄膜在熱處理前後之顯微與相結構變化分析。
四點探針（S-301, Signatone Inc., USA）量測則利用薄膜片電阻值的電阻變化評估無電鍍 Cu(Mn)合金
薄膜的擴散阻礙性質，並且以歐傑電子能譜儀（PHI 700, ULVAC Inc., JPN）進行元素縱深分析與同步
輻射 X 光吸收能譜（XAS）以進一步證實其擴散阻礙性能。 
 
圖 1 本計畫所採用的超微密奈米催化晶種及超薄無電鍍薄膜的流程示意圖，在（a）剛沈積 SiO2
介電層依序進行（b）電漿表面改質、（c）溶液表面改質（去質子化）、﹙d﹚金屬離子吸附、（e）
金屬離子還原，即可生長（f）無電鍍合金薄膜 
SiSi Si 
O O O O 
O O 
（a）Si-O 介電層 
SiSi Si
O O O O 
O NO NH N NH
（b）N2/H2 電漿改質 （c）去質子化 
 M +  M +  M + M +  M +  M + 
Si Si 
O O O O 
O N O NH N NH 
Si 
（d）金屬離子吸附 （e）金屬還原 （f）無電鍍沈積 
無電鍍合金 
Si 
O O O O 
Si
O NO NH N NH 
Si 
Si
O O O O 
[M][M][M][M]
Si
O NO NH N NH
Si
[M][M]
Si 
O O O O 
Si
O NO NH N NH 
Si 
O C
Si 
 [M] [M] [M] [M] [M][M]
 6
圖 3 為(a)剛沈積無電鍍純 Cu 薄膜(100 nm)與(b)經 Ar-5%H2 混合氣氛在 450℃熱處理 30 min 之
SEM 平面影像圖。圖中可以觀察剛沈積無電鍍純 Cu 薄膜晶粒平均尺寸約 50~80 nm。經≤400℃熱處
理晶粒並無顯著的成長，其表面型態與圖 3(a)差異不大。經 450℃熱處理時，由圖 3(b)照片已可觀察
到 Cu 膜有較顯著的晶粒成長，顯示在降低晶界與表面自由能的驅使下，高溫促成晶粒的快速整併。
當溫度進一步提高至≥500℃時，劇烈的晶界合併與晶粒成長作用，最終使得原本完整薄膜表面產生極
為嚴重的破裂與島狀化聚集行為（圖 3(b)插圖）。 
圖 4 (a)剛沈積無電鍍 Cu(0.4 at%)Mn 合金薄膜(100 nm)與(b)經 Ar-5%H2 混合氣氛在 450℃/30min
之 SEM 平面影像圖。比較圖 3 與圖 4 的平面 SEM 顯微影像可知：剛沈積 Cu(0.4 at%)Mn 合金薄膜
之表面型態較無電鍍純 Cu 薄膜平整，晶粒尺寸差異不大。經 450℃/30 min 熱處理 Cu(0.4 at%)Mn 合
金薄膜雖然也已產生晶粒成長的現象（圖 4 (b)），但其晶粒尺寸顯著的低於在相同熱處理條件的 Cu 薄
膜，暗示僅摻雜微量之 Mn 已可抑制熱處理誘發 Cu 母相基地之晶粒成長。同時 Cu(0.4 at%)Mn 合金
薄膜經高達 600℃的熱處理才有顯著的 Cu 晶粒成長行為（圖 4(b)插圖），而在 650℃的熱處理才會產
(a) 
圖 4 (a)剛沉積 Cu(0.4 at%)Mn 薄膜與(b)經 450℃/30 min 之 Ar-5%H2 混合氣氛熱處理的 SEM 平面
影像圖。圖(b)右下插圖則為 600℃時的表面顯微型態。 
(b)
250 nm
(a) 
圖 3 (a)剛沉積 Cu 薄膜與(b)經 450℃/30 min 之 Ar-5%H2 混合氣氛熱處理的 SEM 平面影像圖。圖
(b)右下插圖則為≥500℃時的表面顯微型態。 
250 nm
(b)
150 nm
 8
4.3 超低摻雜無電鍍 Cu(Mn)合金薄膜之擴散阻障性質 
圖 6 為(a)Cu 與(b)Cu(0.4 at%)Mn 薄膜經 30 min 但在不同熱處理溫度所獲得之片電阻變化
（UR/Ro）曲線圖。由圖 6 片電阻變化曲線可發現，不論是 Cu 或 Cu(Mn)合金試片初期皆會隨著熱處
理溫度的提高，而有降低薄膜片電阻率的行為。這顯示熱處理會降低剛沈積無電鍍薄膜的缺陷與造成
晶粒成長，甚至由高溫所誘發 Cu(Mn)合金的摻雜元素受自由能與活性係數（Activity Coefficient）的
本質驅動下，而將 Mn 溶質原子由母相基地逐出。其中當 Cu 薄膜熱處理溫度達 500℃時，其片電阻
變化即急遽升高，在由圖 3(b)插圖 SEM 影像與圖 5(a)XRD 分析結果得知：此時 Cu 原子非但已擴散
0 50 300 400 500 600 700
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
(b)△
R
/R
o
 
 
Temperature (oC)
(a)
圖 6 (a)Cu 與(b)Cu(0.4 at%)Mn 薄膜溫度對應片電阻變化（UR/Ro）曲線圖。 
0 2 4 6 8 10 12 14 16
0
20
40
60
80
100
Cu
 O
 Mn
 Si
 
 
 
A
to
m
ic
 C
on
ce
nt
ra
tio
n 
(%
)
Sputter Time (min)
0 2 4 6 8 10 12 14 16
0
20
40
60
80
100
(b)SiSiO2
Cu
 O
 Mn
 Si
 
 
 
A
to
m
ic
 C
on
ce
nt
ra
tio
n 
(%
)
Sputter Time (min)
Cu(a)
圖 7(a)典型未高溫敗損前與(b) 高溫敗損後之 Cu(0.4 at%)Mn 合金薄膜的歐傑電子元素縱深分佈
圖。 
 10
五、結論： 
 本研究利用先前所開發整合電漿與膠體化學之奈米晶種技術生長於 SiO2 介電層表面，用以催化
無電鍍 Cu(Mn)合金薄膜。藉由傳統無電鍍 Cu 鍍液配方的還原劑與箝合劑與抑制劑濃度的調整，已
有避免鍍液快速崩解的無電鍍 Cu(Mn)配方可供使用。為降低 Mn 摻雜元素之殘留電阻率對合金薄膜
整體電阻率之衝擊，本研究主要探討超低摻雜(0.4 at%Mn)的無電鍍 Cu(Mn)合金薄膜的本質特性及其
高溫銅擴散阻障行為。研究結果顯示，超低摻雜的無電鍍 Cu(0.4 at%)Mn 可以提高導致 Cu 薄膜晶粒
成長起始溫度，同時延緩 Cu 膜產生劇烈薄膜破裂或聚集島狀化的敗損行為。由 SEM、片電阻率變化、
XRD、歐傑電子縱深元素分析與同步輻射高解析 X 光吸收光譜的結果證實：無電鍍 Cu(0.4 at%)Mn
合金薄膜極可能是在高溫熱處理環境中，藉由 Cu(Mn)合金之合金元素活性係數差異及對 Mn 氧化合
物生成自由能較高的驅動，使原本位於 Cu 母相基地內置換位置的 Mn 原子，在高溫下被逐出至晶界
或是在 SiO2 介電層表面並生成 Mn(O)化合物鈍化層，達到自我鈍化 Cu 膜的效果，。同時也達到抑制
高溫晶粒成長與提高對銅擴散阻礙深入 Si 晶基地的效果。今年度本計畫部分研究結果已刊登於電化
學領域排名第二的 Electrochemical Communication 國際期刊（Impact Factor: 4.243），【13】同時也開始進
行國內、外之技術專利申請。未來我們更將進一步的利用更適當的材料分析技術（如高解析穿透式電
子顯微鏡）以更深入探討超低摻雜的 Cu(Mn)合金薄膜中 Mn 原子所扮演的確切強化機制，以及在抗
高溫氧化或元件電性的行為研究。也考慮擴大現有無電鍍二元 Cu(Mn)合金材料系統的研究，以尋求
具有更強韌性質的多元無電鍍合金材料系統。 
六、參考文獻 
1. Challenges in ULSI Interconnects, Y. Shacham-Diamand, Springer-Verlag, New York (2009). 
2. The International Technology Roadmap for Semiconductors, International Technology Roadmap for 
Semiconductors (2009). 
3. J. Koike, and M. Wada, Self-forming diffusion barrier layer in Cu–Mn alloy metallization, Appl. Phys. 
Lett., 87, 041911 (2005). 
4. S. T. Chen, G. S. Chen, T. J. Yang, T. C. Chang and W. H. Yang, The synergistic effect of N2/H2 gases in 
the plasma passivation of siloxane-based low-k polymer films, Electrochem. Solid-State Lett., 6, F4-F7 
(2003). 
5. G. S. Chen, S. T. Chen, R. F. Louh, T. J. Yang and C. K. Lin, Self-aligned deposition process for 
ultrathin electroless barriers and copper films on low-k dielectric films, Electrochem. Solid-State Lett., 7, 
C17-C19 (2004). 
6. J. Li, J. W. Mayer and E. G. Colgan, Oxidation and protection in copper and copper alloy thin-films, J. 
Appl. Phys., 70, pp. 2820−2827 (1991). 
7. P. J. Ding, W. A. Lanford, S. Hymes and S. P. Murarka, Effects of the addition of small amounts of Al to 
copper: Corrosion, resistivity, adhesion, morphology, and diffusion, J. Appl. Phys., 75, 3627 (1993). 
8. P. J. Ding, W. A. Lanford, S. Hymes and S. P. Murarka, Oxidation resistant high conductivity copper 
films, Appl. Phys. Lett., 64, 2897 (1994). 
9. United States Patent US6066892, Copper alloy seed layer for copper metallization in an integrated 
 15
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                             日期：99 年 07 月 27 日 
一、參加會議經過 
2010 年第 5 屆薄膜與表面成長技術國際研討會 (5th International Conference on 
Technological Advances of Thin Films & Surface Coatings 2010)於 99 年 7 月 11 日至 7 月 14 日首
度在哈爾濱舉行（第 1~4 屆於新加坡舉行）。本研討會為兩年一度在亞洲區舉行的國際性薄
膜及奈米材料相關領域極重要研討會之一，計畫主持人於 2008 年首度參加此項國際會議，今年
則再度參加。計畫主持人在會中發表 1 篇的論文。此次研討會由位處中國東北工業重鎮的哈爾
濱工業大學所承辦，但會議所在地哈爾濱在此次研討會活動期間並無台灣直航飛機航班可供選
擇，因此本人需於 7 月 10 日經由廈門、南京二度轉機才順利於當日晚間 6:30 飛抵哈爾濱。抵
達當日蒙承辦單位貼心的於機場安排議會人員於航廈出關處導引，隨即並有免費快捷巴士直抵
會場辦理報到，因此才得已順利於當晚 10:00 前順利入住飯店。7/11 日首先參加會議的開幕式
及其聆聽隨後的邀請演講，隨後的休息時間也遇見許多在台灣已熟識的專家學者，如：中興大
計畫編號 NSC－98－2221－E－164－01 
計畫名稱 次世代技術節點之自我完全鈍化型無電鍍銅合金化導線薄膜研發 
出國人員
姓名 陳松德 
服務機構
及職稱 修平技術學院/助理教授 
會議時間 
99 年 07 月 11 日
至 99 年 07 月 14
日 
會議地點 中國、哈爾濱市 
會議名稱 
(中文)2010 年第五屆薄膜與表面成長技術國際研討會 
(英文)5th International Conference on Technological Advances of Thin 
Films & Surface Coatings 2010 
發表論文
題目 
(中文)全程濕式晶種以及無電鍍沈積超薄 Co 基銅阻障層之研究 
(英文) Ultrathin (<10 nm) cobalt-alloyed barrier layers for copper 
metallization fabricated by all-wet seeding and electroless deposition (ETF 
4798) 
 17
(1) 大會論文摘要集及發表論文之光碟全文論文。 
(2) 美國、日本、澳洲、韓國及中國與會學者交流論文、名片及與研究相關之資料。 
(3) 此次研討會贊助廠商及單位簡介、展示儀器規格及特性之相關資料。 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳松德 計畫編號：98-2221-E-164-001- 
計畫名稱：次世代技術節點之自我完全鈍化型無電鍍銅合金化導線薄膜研發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 0 100% 
1. G. S. Chen, S. 
T. Chen and Y. L. 
Lu, A new seeding 
and electroless 
approach to 
alloying, direct 
patterning, and 
self-forming 
barriers for Cu 
thin-film 
nanostructures, 
Electrochemistry 
Communications, 
12(11), pp. 
1483-1486 
(2010). 
國外 論文著作 
研究報告/技術報告 0 0 100% 
篇 
 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
