隙，假設為固定值。因為LA為轉角的函數，故激
磁時在轉子與定子凸極間會產生一吸引力，若令
此吸引力之大小與角度分別為 1AF 與 φθ ，如圖2
所示， 1AF 可表示為[11],  
2
1AF1A iKF ⋅=  (2) 
上式中KF = LA/4g，而 φθ 可大約表示為 
ang
fro
uo K
K
90 ++= θ
θθφ o  (3) 
上式之 angK 為一與定、轉子齒結構相關的常數。  
注意 Y_1AF 為A1極對轉軸的徑向力，但 X_1AF
並非產生轉矩的切線力，由圖2可看出轉子切線方
向與 X_1AF 間有一夾角 Pθ 。將 X_1AF 之方向修正
Pθ 後可求得A1極的轉矩如下 ( )RcosiKT p21AF1A θθφ +−=   (4) 
其中θp與轉子位置之非線性函數，無法以數學模
式定義之。θp 對轉角之變化見附錄一。 
當A相四極同時激磁時，總和徑向力之大小與
角度如下所示 
( ) ( )22Fr 4D2D3D1DKF −+−=  (5) 
( ) ( )
( ) ( )⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
−+−
−+−=⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛= −−
4D2Dcos3D1Dsin
DDcos4D2Dsin
tan
F
F
tan 1
x
y1
fr φφ
φφ
θθ
θθθ 13  (6) 
其中 
( )4A3A2A1AmA21A iiii2
K
i1D +−+= , ( )431222 22 AAAAmAA iiii
KiD −++= ,
( )421323 23 AAAAmAA iiii
KiD ++−+= , ( )321424 24 AAAAmAA iiii
KiD +−+= . 
而KmA 是A相之互感常數，對轉角之變化見附錄
一。相同的四極總和之轉矩如下 
( ) ( )Rcos4D3D2D1DKT pF θθφ −+++−=  (7) 
由式(5)-(7)可知 Fr與 T 可以由 iA1 ~ iA4產生。 
 
2) 單相弦波激磁時之徑向力與轉矩分析 
若各極激磁電流為大小相同但相位相差90度
的弦波[10]，令 
f1A cosKCi θ+=  
f2A sinKCi θ+=  
f3A cos KCi θ−=  (8) 
f4A sinKCi θ−=  
式中的 fθ 為徑向力角度，K為電流弦波的振
幅，C為電流的基準值。若期望的徑向力大小為
Fr，因為徑向力與電流平方成正比，故可假設一
等效的徑向力電流iF ，並令 2FFr iKF = ，則將式
(9)帶入(5)後可得 
KCK4FFiK F
2
y
2
x
2
FF =+=  (9) 
 
 
圖 1、12/8 SRM 結構圖 
 
圖 2、12/8 磁阻馬達的 A1 單極結構 
 
由上式知不論方向為何，徑向力的大小與 CK 的
乘積成正比，當 CK 的乘積固定時，徑向力大小
就維持固定。 
又若期望的轉矩為 T，等效的轉矩電流為 iT，
將式(9)帶入式(8)後可得 
2
f
2
f
2
f
2
f
2
T
sinKCcosKC
sinKCcosKCi4
)()(  
)()(
θθ
θθ
−+−+
+++=
 (10) 
因為 iF與 iT為已知，故利用式(9)、(10)計算可以
求得 C 與 K 之值，將 C 與 K 帶回(9)即可以得到
四極的激磁電流，若以這些電流激磁時馬達可以
產生期望的徑向力與轉矩。 
由於K必須小於或等於C以使輸出為弦波，則
有以下之限制 
∗∗ ⋅≤ TF ii 3
8  (11) 
另外一個限制為磁極之電流不可以大於馬達最大
電流。此亦限制了徑向力最大之輸出能力。 
接著說明以有限元素方法(FE)驗證之結果。令
最大馬達電流為 imax，而馬達轉矩額定電流為
iT_rated。本計畫所使用之SRM其imax與iT_rated 分別
為4.9A與3A。圖3顯示弦波激磁法則之電流、轉
矩與徑向力之操作範圍。其中圖3(a)為iT與iF之操
作範圍，而圖3(b)為不同θr之Fr與T 之操作範圍。
由圖可知當轉角越偏離對正位置，則所產生的徑
向力越小，另外轉矩越低，徑向力輸出亦越小。 
3) 兩相弦波激磁時之徑向力與轉矩分析 
由式(11)可知單相弦波法則徑向力及轉矩之產
生有限制。為改善此限制，本計畫提出兩相弦波
極電流皆獨立控制，並使用磁滯控制器實現電流
控制。其中電流控制與徑向力控制迴路為18.2 
kHz，而速度控制迴路則為4.6 kHz。 
圖10為兩相激磁法則之靜態實驗結果，其中馬
達轉子角度固定在-14度時，而徑向力命令分別為
15N、30N、45N。由實驗結果可知兩相弦波法可
以有效產生期望之徑向力。圖11為單相與兩相弦
波法則之動態實驗結果，其中馬達轉速為100 rpm
而轉矩為1Nm，徑向力命令分別為(a)0N、(b)15N
與(c)45N，且徑向力方向與轉子同步。其中圖11(a)
與 (b)為單向激磁法而圖11(c)則使用兩相激磁
法。由實驗結果可知單相與兩相弦波法皆可以有
效產生期望之徑向力。 
B. 自軸承控制系統 
將單相與兩相弦波徑向力控制法則應用於自
軸承磁浮系統中，則可以將圖6之控制方塊圖修改
如圖12所示，其中加入徑向XY兩軸之PID控制器
與氣隙感測器，根據氣隙感測器之回授，經由兩
軸PID控制器計算所需要之徑向力命令Fx*與Fy*，
接著換算出徑向力命令之大小值Fr*與角度θfr*，之
後依據所推導之徑向力控制法則，計算所需之電
流命令以達到自軸承控制之目的。 
圖13為自軸承控制實驗系統架構圖，將圖9中
量測徑向力之應變規更換為氣隙感測器，並將氣
隙感測器之訊號作為徑向位置回授至DSP，形成
完整之自軸承控制架構。其中氣隙感測器使用
ANIS 之 ANR1251 雷射位移計，其取樣率為
1KHz，解析度為10um，因此徑向力控制之中斷
頻率為1.1KHz，而速度控制與電流控制之中斷頻
率仍分別為4.6KHz與18.2KHz。 
C.自軸承控制實驗結果 
圖14為馬達以100rpm速度轉動，而負載為
1.0Nm時，兩軸徑向位置、兩軸徑向力命令與轉
速回授，如圖(a)所示；兩軸徑向位置XY圖，如圖
(b)所示；三相之電流回授波形，如圖(c)所示。由
於負載變大，切換為單相弦波法則控制。由速度
回授與轉矩命令波形可知單相弦波法則亦能達到
自軸承控制之目的。由於轉矩命令增加，因此徑
向位置之震動亦隨之增大。 
圖15為馬達以1500rpm速度轉動，而負載為
1.0Nm時，兩軸徑向位置、兩軸徑向命令與轉速
回授，如圖(a)所示；兩軸徑向位置XY圖，如圖(b)
所示；三相之電流回授波形，如圖(c)所示。由電
流波形可知，控制時單相與兩相弦波法則控制切
換使用。由於轉速高，且轉矩命令亦增加，再加
上組裝時偏心之誤差，而電流因為電感之效應無
法快速反應，所以徑向位置回授出現明顯的震盪。 
calculate
currents
convert 
to torque 
current calculateRT , RF 
&
scaling
*T
convert 
to force 
current
rθ
*
rF
2*
Tmi
2*
Tni
2*
Fmi
2*
Fni
2*
rTmi
2*
rTni
2*
rFmi
2*
rFni
*
fmθ
*
fnθ
∗
1mi∗
2mi∗
3mi∗
4mi
∗
1ni∗
2ni∗
3ni∗
4ni
calculate
currents
  
圖8、兩相弦波法則電流命令計算方塊圖 
 
 
圖9、徑向力驗證實驗系統 
 
 
圖10、馬達轉子角度θr = -14o，負載為0.1Nm，徑向力向
量大小別為15N，30N，45N時，旋轉頻率1Hz之兩相弦
波激磁法則實驗結果(a)徑向力輸出，(b) iA1, (c) iB1。 
 
 
 (a) 
 
(b) 
 
(c) 
圖11、馬達轉速100rpm，負載1Nm，徑向力命令分別
為(a) 0N，(b)15N，(c)45N之徑向力輸出與A相電流 
