consulting service (u-TH+TC) and so on systems. In 
the above systems, the most important issue is to 
keep communication channel unimpeded.  
  In this sub-project, we establish a CR platform 
built on an embedded system to realize physical layer 
processing in multiple wireless communication 
standards and to provide seamless communication. Such 
a seamless communication in the various wireless 
environments can keep the wireless communication 
strength and avoid the data loss due to the radio 
signals decadence or break. Therefore, we will finish 
the middleware to manger the medium access control 
(MAC) layers designed for the 802.11g and the global 
system for mobile communications (GSM)/3G protocols 
in the first year, such that we could connect a PC to 
the CR platform through RJ-45 and transmit data via 
802.11g or the GSM/3G on the CR platform. This design 
is easy to use for cross-platform and to provide 
function of plug and play without installing any 
software and drivers on user terminal. Eventually, 
this CR platform will provide seamless wireless 
communication between 802.11g and GSM/3G 
communications. 
英文關鍵詞： Mobile Health-care, Cognitive Radio, Health-care, 
Multi-channel Radio, Seamless Communication 
 
目錄 
 
摘要 
英文摘要 
1. 前言 (Introduction) 
2. 背景 (Background) 
3. 無縫式通訊 (Seamless Communication) 
4. 感知無線電 (Cognitive Radio) 
5. 系統架構 (System Architecture) 
6. 實作與結果 (Implementation and Results) 
7. 問題與討論 (Issues and Discussion) 
8. 結論 (Conclusion) 
參考文獻 (References) 
 
 
 
 
 
Abstract 
Along with the progress of communication and biological technologies, and the global aging phenomenon, 
ubiquitous tele-care has become an inevitable trend. After passing through many preliminary interviews and 
appraisals with medical staffs, we propose a cognitive radio (CR) platform for mobile health-care. Aiming at a 
project that the most medical staffs need, we will design a ubiquitous seamless mobile nursing cart (u-SMNC), 
a ubiquitous home visit bag with a global position system (u-HVB/GPS), a ubiquitous tele-health and 
tele-consulting service (u-TH+TC) and so on systems. In the above systems, the most important issue is to 
keep communication channel unimpeded.  
In this sub-project, we establish a CR platform built on an embedded system to realize physical layer 
processing in multiple wireless communication standards and to provide seamless communication. Such a 
seamless communication in the various wireless environments can keep the wireless communication strength 
and avoid the data loss due to the radio signals decadence or break. Therefore, we will finish the middleware 
to manger the medium access control (MAC) layers designed for the 802.11g and the global system for 
mobile communications (GSM)/3G protocols in the first year, such that we could connect a PC to the CR 
platform through RJ-45 and transmit data via 802.11g or the GSM/3G on the CR platform. This design is easy 
to use for cross-platform and to provide function of plug and play without installing any software and drivers 
on user terminal. Eventually, this CR platform will provide seamless wireless communication between 
802.11g and GSM/3G communications. 
For the CR platform, we use the dual-core Beagleboard-xM development platform involved DSP that can 
improve the performances of signal processing, and install the Android 2.2 real-time operating system to 
provide a GUI operating environment. For the middleware, we have designed and implemented five 
functional modules, including Communication Agent, Wireless Signal Detection, Multi-Channel Switching 
Algorithm, Channel Switching and Data Transmission. Communication Agent is the main management 
module which is responsible to provide the necessary interface for the application layer, thus the system can 
provide a seamless communication. Wireless Signal Detection module can detect the radio strength, and then 
send the strength information to other related modules. Multi-Channel Switching Algorithm decides the best 
wireless communication channel according to each radio strength. Channel Switching module acts for 
switching the wireless communication channels. Eventually, Data Transmission module transfers the data to 
achieve seamless wireless communications in heterogeneous wireless communication environments. 
 
Keyword: Mobile Health-care, Cognitive Radio, Health-care, Multi-channel Radio, Seamless Communication 
 
 6
受益於使用手持終端機和筆記型電腦，可以迅速傳輸即時資訊給主機集中處理，使得生產率提高。今
日，無線區域網路變得越來越普及，且普遍被公認為可以方便地提供一般目的數據連結，可廣泛的應
用到各種範圍。 
如今，無線技術透過多種方式被應用於醫療保健中，包括：通知警告、訊息傳遞、網頁存取、監
控、數據和語音通訊以及存取遺留的應用程式。然而，無線醫療系統在主要、次要、公共和私營健康
醫療行業中，也需要進一步創新的程序去發展。顯然地，無線醫療系統可以減少醫療錯誤和提高資料
的準確性，並且可以增加醫療人員的效率，改善病人的護理。在大多數情況下，醫療人員需要即時存
取病人數據，因此無線通訊發揮了關鍵作用，透過減少醫療錯誤，可以達到更有效能和成本效益的服
務。為了提供這些行動醫療服務，優質、穩定、高頻寬和無縫式的無線通訊扮演著非常重要的角色。 
 
3. 無縫式通訊 (Seamless Communication) 
所謂「無縫」是指其間沒有任何銜接的中斷。例如：大多數的服裝是用細針把多件布料縫合在一
起，其間尚留有小空隙，因此不是所謂的無縫。在下一代網路中，異質網路系統的融合，為我們帶來
新的無縫切換方案，可在個別網路系統中順利快速切換，以提供最高品質的即時應用給使用者。 
近年來，無線網絡的發展，在現代通訊中發揮了關鍵的角色。GPRS 已被許多國家的營運商進行
大規模商業部署了，可以讓 GSM 使用者存取 IP 網路 (如：Internet)。3G 蜂巢系統可支援廣泛地理
區域的無線網際網路，這些技術例如：通用移動通訊系統 (Universal Mobile Telecommunications System; 
UMTS) 和 CDMA2000。在蜂巢網路的發展中，數據傳輸速率有限一直是個障礙。GPRS 數據傳輸速
率最高可達至 144 kb/s；UMTS 數據傳輸速率從 384 kb/s 到 2 MB/s。至於無線區域網路 (Wireless 
Local Area Network; WLAN) 可提供一個存取點，可涵蓋數千平方公尺左右，且高達 54 Mb/s 數據傳
輸速率，廣泛地被用來解決數據傳輸有限的問題。 
在文獻中提出幾個 3G 蜂巢系統和 WLAN 系統之間的互通架構。歐洲電信標準協會 (ETSI) 指
定兩個關於相互融合 WLAN 和蜂巢的方案，叫作鬆耦合與緊耦合 ( loose and tight couplings) [10]。對
鬆耦合方式而言，WLAN 被看作是與 GPRS 網絡互補的存取網路，WLAN 可以使用 GPRS 網絡的
使用者數據，但是它與 GPRS 核心網路沒有直接的數據接口，WLAN 是繞過 GPRS 核心網而直接同
外部分組數據網來通訊的。然而對於緊耦合方式來說，WLAN 與其它 GPRS 無線電存取網路 (GPRS 
Radio Access Network; GPRS RAN) 以相同的方式接入GPRS核心網，WLAN 的資料業務是通過 GPRS 
核心網來傳送到外部分組資料網的。除了 ETSI 研究活動外，第三代合作夥伴計劃 (Third Generation 
Partnership Project ; 3GPP) 最近開發出一種 3GPP-WLAN 互通架構 [11]。主要目的是使 3GPP 蜂巢網
路使用者存取 WLAN 服務。這項研究包括可重用的 3GPP 同意、發展網路選擇機制，和定義身分驗
證、授權和帳戶 (Authentication, Authorization, and Accounting ; AAA)。一個 WLAN 終端配備了 3GPP 
使用者識別模組 (Subscriber Identity Module; SIM) / 通用 SIM (Universal SIM; USIM) 智慧卡後即可存
取 3GPP 使用者資料庫和 WLAN。3GPP 已經通過基於網路存取識別的網路選擇 (Network Access 
Identifier; NAI)。3GPP-WLAN 互通系統使用事後收費和事前收費兩種收費方式。上述 3GPP 和 
WLAN 整合的功能概念被提出在 [12]。 
在這項子計畫中，我們著重於在整合 WLAN 和蜂巢系統中的網路選擇。最大的挑戰在於選擇網
路如何決定，依照使用者的偏好、服務應用和網路條件來做最適合的選擇。網路選擇通常以三個步驟
進行。第一步是收集有一定程度影響最後決定的必要信息。這些信息可能是使用者的喜好，服務應用
 8
譜管理)；(c) 與其他使用者協調存取這個頻道 (頻譜共享)；(d) 當授權使用者被偵測到時，空出該頻
道 (頻譜流動)。一旦感知無線電可支援選擇最佳的可用頻道這種能力，下一個挑戰就是使網路協定能
適應於可用頻譜。因此，xG 網路需要新的功能以支援這項適應性。總之，在 xG 網路的感知無線電
主要功能概述如下： 
(1) 頻譜感知：偵測未使用的頻譜和共享頻譜，不造成有害干擾其他使用者。 
(2) 頻譜管理：擷取最佳的可用頻譜，以滿足使用者的通訊需求。 
(3) 頻譜流動性：在過渡到更佳的頻譜期間，保持無縫式通訊需求。 
(4) 頻譜共享：在共存 xG 使用者期間，提供公平的頻譜排程方法。 
這些 xG 網路功能可使頻譜感知 (Spectrum-aware) 通訊協議成為可能。然而，在常規通信協定的效
能上，動態頻譜的使用會造成不良影響，這可以考慮在通訊上制定一種固定頻率波段。到目前為止，
在 xG 網路是一個未探索的議題。我們可以在 xG 網路找到頻譜共享和路由以及傳輸協定的挑戰。此
外，跨層 (Cross-layer) 設計結果是解決 xG 網路通訊。 
如圖 2 所示 [13]，圖中顯示了 xG 網路通訊元件和它們之間的相互作用。從大量的相互作用，可以
明顯看出，xG 網路功能需要一種跨層設計方法。更具體地說，頻譜感知和頻譜共享相互合作，以提高
頻譜效率。在頻譜管理和頻譜流動性功能上，應用、傳輸、路由、媒體存取及物理層的功能進行了以
合作的方式及考量底層頻譜的動態性質。 
 
圖 2 xG 網路的通訊功能 
使 xG 網路在動態方式去使用頻譜成為可能，感知無線電技術是關鍵技術。感知無線電這個術語，
可以正式定義如下 [14]：「感知無線電」是一種基於其運作位置和環境的相互影響可以改變其發射器參
數的無線電。 
從這個定義來看，感知無線電有兩個主要特色的可以被定義 [18]-[19]： 
(1) 感知能力：感知能力是指無線電技術能力可以從它的無線電環境去擷取或感測到資訊。這種能力
 10
 
6. 實作與結果 (Implementation and Results) 
本子計畫在本年度主要完成之項目為透過 SCTP 的架構，使用者透過 Client 端的 SCTP App 可以將
TCP 的封包轉為 SCTP 之格式，透過 WiFi 或 3G 將封包傳至 Server 端的 SCTP App 將 SCTP 格式封包
在轉為 TCP 封包，並且可以進行 IP Switch，在 IP 切換的同時，並不會有封包的遺漏，這樣有助於子
計畫一的資訊系統結合。此外，我們同時將子計畫三的 ARALF 加入，以進行無線電訊號的選擇。整
個系統架構如圖 4 所示。 
 
 
圖 4 使用 SCTP 技術的整體系統架構 
 
 為何我們使用 SCTP 的通訊協定呢? 主要是網路中常用的 TCP 架構可以確保資料無誤的傳送到目
的地，但是在通道切換的時候(如 WiFi 網路切換到 3G 網路)會造成 User 端與 Server 端連線的中斷。為
了解決這個問題，我們使用 SCTP 的技術來克服這個問題。串流控制傳輸協議（Stream Control 
Transmission Protocol 或簡寫 SCTP）是在 2000 年由 IETF 的 SIGTRAN 工作組定義的一個傳輸層協
議。RFC 4960 詳細地定義了 SCTP，介紹性的文檔是 RFC 3286。作為一個傳輸層協議，SCTP 可以
理解為和 TCP 及 UDP 相類似的。它提供的服務有點像 TCP，又同時將 UDP 的一些優點相結合。
是一種提供了可靠、高效、有序的數據傳輸協議。相比之下 TCP 是面向位元組的，而 SCTP 是針對
成幀的消息。SCTP 主要的貢獻是對多重聯外線路的支持，一個端點可以由多於一個 IP 地址 組成，
使得傳輸可在主機間或網卡間做到透明的網路容錯備援。 
 但是由於我們的系統必須相容於醫院內的資訊系統，原本的醫院資訊系統是由 TCP/IP 所構成的，
我們不可能去動到醫院內的資訊系統，於是我們在醫護人員端，必需接上一個 SCTP Client 來將原本是
TCP 格式的資料轉換成 SCTP 的格式，而在進入醫院的 Server 前先進入一個 SCTP Server 來將 SCTP
格式的資料轉換成 TCP 的格式，轉換的方式如圖 5 所示。如此一來，醫院內的資訊人員不用去動到他
們的系統，也會比較有意願去使用我們的架構。 
 12
 
圖 7 SCTP Client 程式執行流程圖 
  
 而在 SCTP Server 的建立因為它不需要移動，且有固定電源，故它使用一般的電腦即可，我們在這
台電腦上一樣灌 Ubuntu 這個版本的 Linux，上面執行由 C 撰寫的 SCTP Server 程式，該程式的流程圖
如圖 8 所示。 
 
圖 8 SCTP Server 程式執行流程圖 
 14
7. 問題與討論 (Issues and Discussion) 
本子計畫進度內所預定的功能大部份皆已完成，但是原本之設計為在一嵌入式系統內執行，不過
因為有些問題在嵌入式系統內並不好除錯，故先將系統一般電腦系統實作，目前已經與子計畫一及三
整合，可以在 WiFi 及 3G 的通訊頻道進行切換。目前在實驗室中測試可以通過，然在台大醫院北護分院
中測試卻遭遇實際環境的相容性問題，正與醫院內的資訊人員進行溝通，可以在不影響到院內的資訊安全
下，多開放一些網路權限給我們實測，希望可以儘速解決實際環境中所遭遇的種種問題。 
目前之在 TCP 與 SCTP 封包的轉換，以及 IP 切換的過程中皆會產生延遲，雖然不會造成封包的遺漏，
但是使用者如果開啟檔案較大的影像，仍能感到其延遲。目前分兩路去各別解決這兩個時間延遲，其中 IP
切換的問題，在目前的系統中切換到新的通訊頻道，硬體裝置則必需重置，如此一來就會造成時間的延遲。
目前正在尋找是否有不用設備重置的方法，即可快速切換 IP。 
 
8. 結論 (Conclusion) 
子計畫二的無線電之無縫隙切換及通訊技術，可以解決漫遊在多種異質通訊平台的問題，從此一平台
切換到另一通訊平台，除了可以外速轉換外，同時可以避免資料遺漏之問題。 
本子計畫整合子計畫一之後，已與台大醫院北護分院護理部進行測試平台確認，並開始進行部分計
畫整合後之臨床測試工作，預計本計畫後續之整合成果對未來居家訪視之協助與流程改造有一定程度
的幫助與影響。此一系統可以真實地使用在醫療院所及居家，對新的醫療行為會有一定的影響。 
目前本子計畫將 SCTP 的技術跟 IP 切換的技術整合在一起，整合成功後，將可以提一無縫隙切換的
通訊平台，進一步可以應用在醫院內的行動護理車、養老院的移動生理監控、救護車的移動生理訊號傳輸
等地方，對於在異質通訊環境的整合有很大的助益。未來第三年的目標則是與其它子計畫做很緊密的結
合，並預定在醫院內進行實測，以達到醫護人員的需求及認同。 
 
參考文獻 (References) 
[1] Bor-Shing Lin, Bor-Shyh Lin, Nai-Kuan Chou, Fok-Ching Chong, and Sao-Jie Chen, “RTWPMS: a 
Real-Time Wireless Physiological Monitoring System,” IEEE Transactions on Information Technology 
in Biomedicine, vol. 10, no. 4, pp. 647-656, 2006. 
[2] JC Lin, “Applying Telecommunication Technology to Healthcare Delivery,” IEEE EMB Mag., vol. 18, 
no. 4, pp. 28-31, Jul/Aug 1999. 
[3] Iacovides, C.S. Pattichis , and C.N. Schizas, “Special issue on emerging health telematics applications in 
Europe,” IEEE Trans. on Inform. Technol. in Biom., vol. 2, no.3, 1998. 
[4] S. Tachakra, R. Istepanian., and K. Banistas, “Mobile EHealth: the unwired evolution of telemedicine,” 
Proceedings of HealthCom 2001, Italy, July 2001. 
[5] Kyriacou Efthyvoulos, Pavlopoulos Sotiris, Dimitris Koutsouris, Andreas Á. Andreou, Pattichis Costas, 
and Schizas Christos, “Multipurpose Health Care Telemedicine System,” Proceedings of the 23rd Annual 
International Conference of the IEEE/EMBS, Istanbul, Turkey, 2001. 
[6] S. Pavlopoulos, E. Kyriacou, A. Berler, S. Dembeyiotis, and D. Koutsouris, “A novel emergency 
telemedicine system based on wireless communication technology – AMBULANCE,” IEEE Trans. 
 16
Cavin, R. Espasa, E. Grochowski, T. Juan, and P. Hanrahan, “Larrabee: a many-core x86 architecture for 
visual computing,” ACM Trans. Graph., vol. 27, 2008. 
[29] John H. Kelm, Daniel R. Johnson, Steven S. Lumetta, Mathew I. Frank, and Sanjay Patel, “A 
Task-centric Memory Model for Scalable Accelerator Architectures,” The 18th International Conference 
on Parallel Architectures and Compilation Techniques (PACT'09), Sep. 2009. 
[30] John H. Kelm, Daniel R. Johnson, Matthew R. Johnson, Neal C. Crago, William Tuohy, Aqeel Mahesri, 
Steven S. Lumetta, Matthew I. Frank, Sanjay J. Patel, “Rigel: An Architecture and Scalable 
Programming Interface for a 1000-core Accelerator,” International Symposium on Computer Architecture 
(ISCA'09), June 2009, pp. 140–151. 
 18
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
[1] Kevin C. Tseng, Yu-Te Wang, Bor-Shing Lin and Ping Han Hsieh, "Brain Computer 
Interface-based Multimedia Controller," in in the Eighth International Conference on 
Intelligent Information Hiding and Multimedia Signal Processing, Piraeus-Athens, Greece, 
July 18-20, 2012. 
[2] Gene Eu Jan, Wei Chun Tsai, Chi-Chia Sun and Bor-Shing Lin, “A Delaunay 
triangulation-based shortest path algorithm with O(n log n) time in the Euclidean plane,” in 
2012 IEEE/ASME International Conference on Advanced Intelligent Mechatronics, Kaohsiang, 
Taiwan, July 2012. (EI) 
[3] Gene Eu Jan, Cheng-Hung Li, Chi-Chia Sun and Bor-Shing Lin, “A Fast Channel Assignment 
Algorithm Based-on Buckets Data Structure,” in 2012 International Conf. on Computing 
Technology and Information Management, Korea, Apr. 2012. (EI) 
[4] Ren-Hao Wu*, Hsiao-Chi Hsieh, Bor-Shing Lin, Chu Yu, Sao-Jie Chen, “Seamless 
Communication of   SCTP for Ubiquitous Telecare,” Proceedings of Symposium on 
Engineering Medicine and Biology Applications & International Workshop on Bio-inspired 
Systems and Prosthetic Devices, Taichung, Taiwan, Feb. 11-13, 2012. 
[5] Ming-Hsiang Hsu*, Hsiao-Chi Hsieh, Bor-Shing Lin, Po-Hsun Cheng, Sao-Jie Chen, 
“Cloud-based EEG Seizure and Video Monitoring System,” Proceedings of Symposium on 
Engineering Medicine and Biology Applications & International Workshop on Bio-inspired 
Systems and Prosthetic Devices, Taichung, Taiwan, Feb. 11-13, 2012. 
[6] Po-Hsun Cheng, Bor-Shing Lin, Chu Yu, Sao-Jie Chen*, “A Cognitive Radio Platform for 
Mobile Healthcare,” Proceedings of Symposium on Engineering Medicine and Biology 
Applications & International Workshop on Bio-inspired Systems and Prosthetic Devices, 
Taichung, Taiwan, Feb. 11-13, 2012. 
[7] G. E. Jan, J. J. Hsu, Y.-Y. Chen, and B.-S. Lin, ”A Fastest Rectilinear Steiner Tree Algorithm 
Based on the H-tree,” Proceedings of National Computer Symposium, Vol. 3: Computer 
Architectures, Embedded System and VLSI/EDA, Taiwan, Dec. 2011, pp. 20-27. 
[8] G. E. Jan, H. W. Chen, Y.-Y. Chen, and B.-S. Lin, ”A Fast Maze Routing Approach to the Steiner 
Tree Problem,” Proceedings of National Computer Symposium, Vol. 3: Computer 
Architectures, Embedded System and VLSI/EDA, Taiwan, Dec. 2011, pp. 180-188. 
[9] Shih-Yan Wang*, Hsiao-Chi Hsieh, Bor-Shing Lin, Po-Hsun Cheng, and Sao-Jie Chen, “Design
of Wireless Communication System with Seamless Switching for Mobile Health-care,” 
Proceedings of 2011 Annual Symposium on Biomedical Engineering and Technology, Tainan, 
Taiwan, Aug. 19-20, 2011. 
 
 
 20
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：101 年 7 月 30 日 
 
計畫編號 NSC 100 － 2220 － E － 305 － 001 
計畫名稱 行動醫療感知無線電平台－子計畫二：系統與感知無線電平台之媒介
擷取控制層設計(2/3) 
出國人員
姓名 林伯星 
服務機構
及職稱 
國立臺北大學資訊工程學系/ 
助理教授 
會議時間 
101 年 7 月 18 日
至 
101 年 7 月 20 日 
會議地點 希臘雅典 
會議名稱 
(中文)第八屆智慧資訊隱藏及多媒體訊號處理國際研討會 
(英文) The 8th International Conference on Intelligent 
Information Hiding and Multimedia Signal Processing 
發表論文
題目 
(中文)腦機介面為基礎的多媒體控制器 
(英文) Brain Computer Interface-based Multimedia Controller 
 22
 
國科會補助專題研究計畫項下國際合作研究計畫國外研究報告 
                                     日期：   年   月   日 
 
計畫編號 NSC 100 － 2220 － E － 305 － 001 
計畫名稱 行動醫療感知無線電平台－子計畫二：系統與感知無線電平台之媒介
擷取控制層設計(2/3) 
出國人員
姓名 林伯星 
服務機構
及職稱 
國立臺北大學資訊工程學系/ 
助理教授 
合作國家 美國 合作機構 UW-Madison 
出國時間 
100 年 8 月 12 日
至 
100 年 9 月 2 日 
出國地點 美國 
The University of Wisconsin, Madison研究訪問報告 
 
訪問目的 
 本研究案為一整合型計畫，參與的國內學校為國立台灣大學、國立台北大
學、國立宜蘭大學、國立高雄師範大學，國外的團隊為 University of Wisconsin, 
Madison (UW, Madison)的胡玉衡教授及 University of Illinois, Urbana Champaign 
(UIUC)的胡文美教授。此次的行程為到 Madsion 與 UW-Madiosn 的胡玉衡教授
及其研究團隊交流，以及討論本專題研究之架構、改良及其延伸性題目。 
 
進行方式 
 胡玉衡教授在學校替本人安排了在該實驗室的位置，以方便本人與其研究生
可以隨時進行討論，本人亦參與該實驗室的 meeting，以了解該實驗室的技術，
並評估是否可以引用至本專題研究內。此外，胡教授與本人亦約定每週四下午至
其辦公室進行個別討論，除了與本人討論此專題研究之架構外，亦給了很多寶貴
的意見，對於以後系統的改良或是下一代可延伸的題目有莫大的幫助。例如：在
本系統為多通道的感知無線電平台，除了可以更有效率地達成無縫隙的通訊切換
外，更可以就現在流行節能的主題，加入到此一系統內，讓這個可攜式的平台有
更長的續航力。在未來的應用面向上，亦給了許多想法，我們可以在完成此一代
的系統後，可以進行許多醫療相關的系統開發，如救護車或是災難現場的緊急救
難系統，都急需此一多通道的感知無線電平台。胡教授亦替本人引薦該領域的專
家學者，對於本人的國際視野的拓展有很大的幫助，也可以從這些專家學者獲得
一些腦力激盪。 
 
 
預期效益 
 在交流的過程中，可以發現台灣的技術能力是比較強的，不過在創意方面是
比較偏弱了一點，不過透過討論，可以將一些原本沒有考慮到的地方，進行一些
新的設計，預計修改後的系統，應該會有更好的效能。在將近三週的交流後，與
胡教授及其團隊也逐漸熟悉，這對於日後的合作有很大的幫助，即使人不在美
國，也可以透過 email或 Skype討論。同時，胡教授亦提出中美新的研究案的可
行性，這可以在本專題研究完成後再行提出。 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林伯星 計畫編號：100-2220-E-305-001- 
計畫名稱：行動醫療感知無線電平台--子計畫二：系統與感知無線電平台之媒介擷取控制層設計(2/3)
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 7 7 80% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 70% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
