 2
dV
oC oV
Phase-a Phase-b
-
inC
圖 1.雙相操作的雙向 DC/DC、升/降壓轉換器主電路架構。 
 
oV
inC inV
Output Filter
oC
圖 2. 降壓模式操作電路。 
 
 
3.2升壓模式操作特性 
圖1中主電路若下臂操作，可進行升壓模式的電壓轉
換，轉換比如(1)所示，其中D為Duty Ratio。 
 
             1
d
o
VV
D
= −                          (1) 
 
圖 2 為雙向 DC/DC 轉換器在降壓模式操作的等效電
路，此時功率流動方向與升壓模式相反。原先在升壓模式
的儲能電感此時轉換功能，成為輸出濾波器，因此在兩種
轉換功能中，適合雙向操作的電感器與電容器參數值必需
詳細評估。降壓模式的電壓轉換比為： 
 
o inV V D=                        (2) 
 
與升壓模式相較，降壓模式的操作較單純。但在降壓
模式操作時，因輸出電流將比輸入電流大，在兩相操作時
必需特別注意分流均衡問題。尤其在負載變動期間，動態
分流控制與 PWM控制訊號補償是一個需注意的問題。 
在多相操作時，以移相位方式產生不同時序 PWM訊號
控制兩相開關操作時序，可初步達成兩相間平衡分流效
果。但因本計畫以相同主電路執行升壓與降壓功能，控制
器的動態操作性能將非常重要。 
 
3.3 PWM訊號規劃 
考慮主電路中儲能電感的設計與開關元件操作特性，
目前 kW 等級高功率轉換器開關切換頻率一般設計在
20~30kHz，以此設計 PWM控制訊號。且控制 PWM訊號
的載波(鋸齒波或三角波)頻率必需非常穩定，以降低儲能電
感的低頻成份飄動電流，使主電路操作更穩定。在本計畫
中 ， IGBT 切 換 頻 率 定 在 20kHz ， 以 自 製
DSP-TMS320LF2407 為核心晶片控制板發展合適的控制法
則。圖 3為使用DSP的雙相PWM控制訊號規劃，兩組PWM
訊號相差半個週期，產生 20kHz高精度切換頻率的雙相式
PWM信號，穩定 IGBT電路操作，並增進轉換效率。 
 
3.3V
A/D +
_
+
_
PWM-a
PWM-b
TMS320LF2407
Saw-1
Saw-2
T
To 
Gate Drivers
I/O
I/O
T
圖3. 使用DSP的雙相PWM控制訊號規劃。 
 
 
3.4 功率開關之選擇 
    功率開關元件之選擇，首先要考慮的是選擇一適當額
定電壓和電流，其他考量因素如導通時之靜態導通損失、
開關上昇時間 rt 、導通延遲時間 ( )d ont 、開關下降時間 ft 、
截止延遲時間
( )d offt 、寄生電容 iesC 及 oesC 。採用硬切換方
式時，功率開關的切換損失及靜態導通損失將佔有系統大
部份的損失，為求系統效率之提升，除必須選擇較小切換
損失及靜態導通損失的開關元件。在大功率應用場合中，
IGBT雖不若MOSFET切換頻率可達100kHz以上，但IGBT
耐壓可達仟伏等級、耐流數百安培，合適在本計畫使用。 
 
3.5 功率開關元件IGBT驅動電路設計 
    本計畫規劃使用的開關元件為功率IGBT，一般選用功
率IGBT是以降低導通損失為考慮重點，若功率開關驅動電
路之驅動及汲取電流能力不足，則無法有效降低導通與切
換損失。本計畫中轉換容量在升壓模式設計在40kW，開
關元件瞬間最大負載電流達150A，因此對功率開關之驅動
電路要求，必須具有快速正、負電壓驅動及大電流驅動/
汲取能力，以求能快速開、關IGBT與確保其完全導通，並
降低IGBT的開關與導通損失。 
本計畫使用的的驅動電路架構如圖4示，採用光耦合器
TLP-250作為訊號放大及隔離，且在輸出端在加ㄧ推挽式
放大級，使得驅動電流得以提升，以推動更高功率的功率
開關。此雙極性功率開關驅動電路特點為當開關元件IGBT
導通時輸出電壓可達20V，當開關元件截止時輸出電壓可
迅速降至-20V，電流驅動與能力達瞬間5A。此開關驅動電
路提供負電壓的好處是可以快速抽走開關元件內寄生電
容裡的電荷，加速IGBT截止的速度，降低IGBT的切換損
失。 
1
2
3
4 5
6
7
8
4.7
300
2.1
0.1
C2526
A1012
20V
20V
μ
μ
47
47
1 k
inV
1R
GEv
0.1
μ
+40V
TLP-250
+20
-20
+
  
圖4. 高功率IGBT使用的驅動電路。 
 4
+
-
oV
DSP2407
DSP-Based
 Controller
Interfacing, 
 Isolation, and
Protection
Host PC
inV
Load
JTAG
Power Side Phase a Phase b
Q1~Q4
 
圖 8.完成之微處理機為基礎、雙向 DC/DC轉換器全架構。 
 
 
(a) 電路實現。 
 
(b) 測試系統架構。 
圖 9. 轉換器電路實現與測試系統架構。 
 
 
四、系統實體驗證量測與分析 
4.1升壓模式 
    圖 9 為本計畫製作完成的 DC/DC 轉換器電路實現與
測試系統架構。圖 9(a)為轉換器，升壓額定 20kW、降壓
10kW，轉換電壓 140/280V。圖 9(b)為測試系統架設，由
圖中左至右為 20kW/300V 輸出電壓可調式直流電源供應
器、多軌隔離型示波器與轉換器、20kW負載箱。圖 10為
轉換器在升壓模式測試結果，輸出功率約 2kW，轉換器操
作在非連續模式，圖中可看出兩相架構操作狀況，實測效
率可達 99%。圖 11 為升壓模式測試結果，輸出功率增至
滿載 20kW，轉換器操作在連續模式，實測效率可達 96%。 
 
(Ch1:50V/div. ; Ch2:25A/div. ; Ch3:50V/div. ; Ch4:20A/div.) 
(a) 轉換器輸入、輸出電壓/電流波形。 
 
 
(Ch1:50V/div. ; Ch2:25A/div. ; Ch3:50V/div. ; ch4:25A/div.) 
(b) IGBT輸出側電壓與電感電流(不連續模式)。 
圖 10. 轉換器以升壓模式輸出功率 2kW之實測波形。 
 
 
(Ch1:50V/div. ; Ch2:50A/div. ; Ch3:50V/div. ; Ch4:20A/div.) 
(a) 轉換器輸入、輸出電壓/電流波形。 
 
 
(Ch1:50V/div. ; Ch2:50A/div. ; Ch3:50V/div. ; ch4:50A/div.) 
(b) IGBT輸出側電壓與電感電流(連續模式)。 
圖 11. 轉換器以升壓模式輸出功率 20kW之實測波形。 
