造系統，此外尚須涵蓋產品的種類、產品的加工過程、產品耗用產能之狀態、產品
的交期、生產成本的降低、資源的分配等因素。當人力之產能已確定後，本計畫採
用最小路徑之網路分析手法導入系統產能評估，建構同時考量產品需求與人力產能
之隨機型網路模型，評估系統產能能夠吻合生產計劃的可能性，稱為系統可靠度，
乃為系統之績效指標。利用此一指標進一步進行敏感度分析，以找出系統之生產瓶
頸，即為加工區段或者某些人員，進而調整各個生產程序的個別產能以最有效率地
提高系統產能。 
 
二、人才培育成果說明： 
透過本案的執行，可以讓參與本計畫之研究生助理得到以下之成果： 
1. 就學術上貢獻而言，不僅使隨機性流量網路之相關理論從流量主軸加入人力評
估的要素，能夠同時處理人力產能與容量兩大變動因素，使流量網路之理論更
臻完整。所提出的網路模型更能擴大作業研究領域，激發更多學者參與此一領
域之研究可將成果投稿於國際上關於可靠度、品質或 OR 領域之 SCI 學術期刊。 
2. 於實務上貢獻而言，我們提出相當完整的網路模型，可視為工具箱，遇到實際
系統時可採用不同的模型以真實反應該系統的特色。 
3. 人員訓練上，能夠以紮實嚴謹的過程處理流量網路問題，並且能結合網路分析
理論、線性代數、作業研究與統計理論。 
4. 有能力以數理能力分析演算法之時間複雜度，亦有能力以模擬方法分析演算法
之時間複雜度。 
5. 熟練數學軟體 LINGO、Mathematica、MATLAB、模擬軟體 Promodel 以及統計
軟體 SPSS 的使用。 
6. 能夠將演算法正確編碼成程式。 
