用超塑性微成型技術製作微機電系統之金屬元件 
Fabrication of Microstructure for MEMS using Superplastic 
Micro-Forming Processes 
 
 
摘 要 
 
    本研究則是用類 LIGA 製程製作高精度的模具，並以此模具製作出鋁鈧微
形金屬元件，進而探討微熱壓成型技術應用在製作MEMS 微結構件的可行性。
實驗結果顯示 Al-Sc合金在溫度 280℃、0.1 mm/min 鍛壓速率下，具良好的鍛壓
成型性，同時製作出尺寸精度極佳的微型正齒輪。微型齒輪經組裝後，經由運轉
性能測試，顯現此齒輪機構能長時間運轉無失速情形發生，由此印證「超塑性微
熱壓成型技術」是一適合製作微機電系統金屬元件的方法。 
 
關鍵字：超塑成型、微熱壓成型、Al-Sc合金、微型齒輪 
 
 
 
一、前言 
 
    微機電系統 ( Microelectromec 
-hanical systems, MEMS ) 1,2 是近十餘
年來最受矚目的新興產業之一，藉由
微機電製程技術的協助，可將機電產
品微小化 ( 如：微探針、微感測器、
微型馬達、齒輪組、微型幫浦等 )，對
學術研究、國防科技發展、與民生工
業應用均有深遠的影響。由於金屬微
形元件較塑膠微形元件具有尺寸穩定
性高、耐熱性佳、良好熱傳導性與導
電性等優異功能，非常符合微機電產
品精密穩定的需求，因此發展全新且
快速量產金屬微形元件的製程技術，
以加速微機電產品的產業化，實有其
必要性與急迫性。目前微機電系統中
所使用之金屬微形元件的製作，主要
是利用德國 Karlsruhe核能研究中心所
研發出的「微影電鑄成型」( LIGA ) 方
法加製造 3-5。「微影電鑄成型」技術包
含三個主要步驟：光微影 ( deep-etch 
lithography )、電鑄 ( electroforming )、
及微成型 ( plastic forming )。雖然這種
「X-ray LIGA 製程」可以製作高精
度、高深寬比的微結構，但在製作
X-ray 光罩時，不僅製程複雜，要求精
度極高，且微影曝光技術需要使用的
同步輻射光源為一龐大且昂貴的設
備，實非一般業界財力所能負擔，間
接造成相關微機電系統產品的價格居
高不下，也限制微機電系統產品的應
用範圍。而 Laser-LIGA 製程製作是利
用雷射將圖案轉移至高分子材料上
（如 PC 膜），經準分子雷射機定位
後，以 KrF 雷射打擊 PC 膜表面，隨
後將 PC膜金屬化後，實施電鑄製成微
形金屬元件，這種技術的成本雖較
低，但缺點在於元件側壁垂直度較
差，對微機電產品的穩定度有所影響 
密度有深刻影響：外加電壓愈大，電
鑄金屬外圍較內部堆積速度快且明
顯，密度低；反之則密度高，內外部
較均勻，但費時。電鑄液須有二天以
上弱電解去除雜質，並調整Ni-Co濃
度、PH值及表面張力等。為求電鑄模
具表面光亮，結晶細小，須用較小電
鑄電流ASD (A/dm2)，但電流也不宜太
小，因為電鑄金屬之壓應力明顯，因
此電鑄前一小時以小電流 (1ASD)進
行，接著再以較高電流(4ASD)電鑄至
需求厚度，圖 1為電鑄完成的鎳鈷模。 
    本試驗所採用之鍛壓製程是將
Al-Sc合金置於電鑄後之鎳鈷模內，再
經微熱壓機（Hot-Embossing）熱壓製
出所需之金屬微形齒輪。圖 2為Al-Sc
合金經鍛壓後之典型的微形齒輪，齒
輪的表面還算平整，經表面粗糙度量
測結果，表面之Ra=2.76μm；Ry=15.35
μm。比較Al-Sc合金以不同鍛壓負
荷，不同鍛壓溫度所鍛製之微形齒輪
外觀：製程溫度為 190οC時，即便鍛
壓負荷達到 20000N，Al-Sc合金的變形
量僅為 0.02mm。當鍛壓溫度提高至
280οC時，負荷僅 18000N，鍛製的Al-Sc 
合金的變形量可達 0.45mm。 
    圖 3 為超塑性微熱壓鍛製後的正
齒輪 SEM外觀，垂直度良好，齒面平
整。正齒輪尺寸略大於實際設計正齒
輪的尺寸，誤差範圍在 5±1μm 之
間。這結果顯示超塑性微熱壓鍛造加
工成型技術適合生產形狀複雜之金屬
微形元件，精度亦佳。齒輪經組裝後，
以微型馬達帶動進行運轉測試，在經
過長達 320 小時的連續運轉，本齒輪
機構仍能順利運轉無失速情形發生，
再次展現出以 Al-Sc 合金為材料製作
金屬微型齒輪的穩定性。 
 
 
四、結論 
 
    本研究結合材料的超塑成型性與
高精密性的微熱壓成型技術，發展出
適合金屬微形元件製作之「超塑性微
熱壓成型技術」，可成功製作 Al-Sc
微形齒輪，經組裝成齒輪機構後，測
試符合原先設計需求，確立微熱壓成
型技術的整體可行性。 
 
 
重要文獻： 
1. “ Materials Science of 
Microelectromechanical Systems 
(MEMS) Devices II”, eds. M.P. deBoer, 
A.H. Heuer, S.J. Jacobs and E. Peeters, 
Materials Research Society, (2000) 
Pennsylvania, USA.  
2. C.C. Lin, R. Ghodssi, A.A. Ayon, D.Z. 
Chen, S. Jacobson, K. Breuer, A.H. 
Epstein and M.A. Schmidt, IEEE - 
Micro Electro Mechanical Systems, 
MEMS’99 Proceedings, Florida, USA, 
(1999) 529-533. 
3. W. Menz, W. Bacher, M. Harmening 
and A. Michel, IEEE - Micro Electro 
Mechanical Systems, MEMS’91 
Proceedings, Nara, Japan, (1991) 69-73. 
4. M. Harmening, W. Bacher, P. Bley, A. 
El-Kholi, H. Kalb, B. Kowanz, W. Menz, 
A. Michel and J. Mohr, IEEE - Micro 
Electro Mechanical Systems, MEMS’92 
Proceedings, Travemunde, Germany, 
(1992) 202-207. 
5. K. Takahata, N. Shibaike and H. 
Guckel, IEEE - Micro Electro 
Mechanical Systems, MEMS’99 
Proceedings, Florida, USA, (1999) 
238-243. 
6. M. Abraham, J. Arnold, W. Ehrfeld, K. 
Hesch, H. Mobius, T. Paatzsch and C. 
Schulz, Proceedings of SPIE – 
International Society for Optical 
