1行政院國家科學委員會補助專題研究計畫
▉ 成 果 報 告
□期中進度報告
以反應性蒸餾法製備紫外線吸收劑之研究
計畫類別：▉個別型計畫 □整合型計畫
計畫編號：NSC 100－2221－E－562－003－
執行期間：100 年 8 月 1 日至 101 年 7 月 31 日
執行機構及系所：聖母醫護管理專科學校化妝品應用與管理科
計畫主持人：洪桂彬
共同主持人：
計畫參與人員：博士班研究生-兼任助理人員：陳俊瑋
大專專題生-兼任助理人員：蘇偉綸
大專專題生-兼任助理人員：楊汶達
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：▉精簡報告 □完整報告
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告：
□赴國外出差或研習心得報告
□赴大陸地區出差或研習心得報告
□出席國際學術會議心得報告
□國際合作研究計畫國外研究報告
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢
□涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢
中 華 民 國 101 年 8 月 18 日
3一、前言
化粧品工業是我國的民生工業，其涉及面相當廣，不僅與物理化學、表面化學、膠體化學、有機
化學、染料化學、化學工程等相關，還和微生物學、皮膚科學、毛髮科學、生理學、營養學、醫藥學、
美容學、心理學等密切相關。根據工研院 IEK 資料 2008 年台灣化粧品的產值約為新台幣 400 億元，
且呈現逐年增加之趨勢，政府也將化妝品產業列入「挑戰 2008 國家發展重點計畫」的產業高值化發展
項目內，可見化妝品及其相關產業是值得大家注目的一個領域(李國貞，2005)。近年來隨著全球環境變
遷及臭氧層破壞的影響，做好防曬措施避免紫光線(Ultraviolet ray)造成皮膚危害是非常重要的。陽光紫
外線到達地表 UVA 約占 95~98%，UVB 約占 2~5%，UVC 幾乎為 0% (但臭氧層破壞 UVC 有機會到達
地表)，各波長對人體的傷害不同，但都一樣會破壞皮膚內的自由基而加速皮膚老化。為了防止紫外線
對人體皮膚的傷害及女性基於愛美的天性(講求美白)，現代人愈來愈懂得利用防曬及美白化妝品來達到
目的。一般防曬乳成份可分為物理性與化學性，化學性防曬成份是利用化合物質直接吸收紫外線，可
以製造出淺色基至焦色的防曬劑。物理性防曬成份則是利用無機物質來反射或散射紫外線，類似不透
光物質來遮蔽陽光，大多數市售的防曬乳多為物理性與化學性的混合型。
水楊酸苄酯(Benzyl salicylate)可做為紫外線吸收劑、香料、香料固定劑，天然存在於茉莉、依蘭、
橙花等植物精油中;另外它也是允許使用的食用香料，主要用於配製杏、桃、香蕉、樹莓等型香精，也
可極微量用於杏子、桃子、梅子、香蕉、生梨等食用香精中。本研究擬進行水楊酸苄酯以反應蒸餾法
(Reactive distillation)製備之相關熱力學相平衡行為探討，以反應蒸餾法製備水楊酸苄酯其相關相平衡行
為的掌握是研發此項技術的關鍵之一。以產製水楊酸苄酯而言，在反應蒸餾塔中，混合物的行為同時
受到酯化反應動力、化學平衡與相平衡等的支配，欲掌握設計此一生產製程的關鍵變數，必先充份瞭
解相關系統的動力與熱力行為。基本上每一單元酸與單元醇之酯化反應系統，均含有水、酯、醇、酸
四個成分，此四種物質共可組成六對雙成分系統，理論上這些雙成分數據可用於求得熱力模式的參數
值。今以產製水楊酸苄酯為標的，自文獻中蒐集已存在的雙成份與多成份系統的相平衡數據，經文獻
蒐尋後發現與本研究相關的相平衡數據非常缺乏，目前已發表的酯化反應僅有水+苯乙醇(Altschuh et al.,
1999; Friberg et al. 1996/1997; Stephenson et al., 1986)有混合蒸汽壓數據及常壓下液液平衡量測結果，其
餘雙成份配對系統尚無相關文獻發表。不足的相平衡數據，可依需求由本研究自行量測，以便做為求
取可靠之熱力模式參數值的依據。
二、研究方法
本計畫以水楊酸苄酯(Benzyl salicylate)相關混合物之液液平衡量測為研究重點，液液平衡量測方法
可分為分析法(method of analysis)與雲點法(cloud-point method)兩種。分析法是指一個多成份混合物在
平衡狀態下分成兩共存液相後，分別分析各平衡相中的組成而得到縛線兩端點，將端點連線即可得到
溶解度曲線。雲點法(Othmer et al., 1941)則將溶解度曲線與縛線分成兩階段量測，亦即先將已知溶劑(1)
置於平衡釜中攪拌，並以循環水保持恆溫，然後將水(2)以滴定方式加入直至雲點，接著改以溶劑(3)加
入直到溶液變為澄清。反覆以水(2)與溶劑(3)加入平衡釜中，由加入量換算後便可得到液液相平衡數
據。本研究所需的雙成份及三成份液液相平衡數據係使用雲點法(Othmer et al., 1941)量取。
三、結果與討論
3-1 液液相平衡數據量測實驗驗證
為了驗證實驗手法是否準確及可靠，本計畫取一已發表之液液相平衡數據資料作為驗證系統-水+
異丙醇+乙酸乙酯(298.15K)。實驗量測結果與文獻資料(Hong et al., 2002)相當吻合，如圖 1 所示。這也
證明了本計畫所採用之量測手法，其可信度及準確性相當高。
50 0.0001 0.0002 0.0003 0.0004
X1II
290
300
310
320
330
T
(K
)
0.96 0.97 0.98 0.99 1
X1I
圖 3 水楊酸苄酯(1)+水(2)雙成份系統液液相平衡圖
water
0.0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9 1.0
phenyl alcohol
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
benzyl acrylate
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
圖 4 水+苯乙醇+水楊酸苄酯三成份系統在 298.15K 之液液相平衡圖
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/08/18
國科會補助計畫
計畫名稱: 以反應性蒸餾法製備紫外線吸收劑之研究
計畫主持人: 洪桂彬
計畫編號: 100-2221-E-562-003- 學門領域: 特用化學品
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
