 2 
中文摘要 
關鍵詞：電漿聚合、電漿改質、硬膜、可撓式基板 
 
本研究計畫最主要在於提供一具有環保概念備製製程、高度透明及高度硬度之可撓式透明防刮
yxCAlOPET / 基板，本研究計畫對於” 低溫電漿聚合可撓性透明防刮 yxCAlOPET / 基板及其性質
之研究”作了深入探討，希望藉由本研究計畫之執行不僅能提供備製可撓式透明防刮 yxCAlOPET /
基板之技術外，而且能提供一可替代現有透明硬膜製備技術之另一可供選擇的技術，亦能培育可
撓式透明防刮 yxCAlOPET / 基板技術相關研究人才。本研究計畫以一年為執行期限，本研究計畫
將探討(1)於可撓式透明 PET 基板上披覆透明硬薄膜 yxCAlO 時之電漿聚合參數對於 yxCAlOPET /
硬度性質之影響及(2)電漿聚合改質技術對於可撓式透明 PET 基板之表面性質及提升其與透明防
刮膜 yxCAlO 間界面性質之影響。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4 
人才培育成果說明： 
本研究計畫之成果良好，參與本研究之學生及助理並因著執行本計畫而得到良好訓練以利學
生及助理於爾後之升學或就業，經參與本研究計畫，學生及助理均能自行獨立做實驗及發表論文，
論文發表如下所示。 
 
Ping-Ju Sung (宋秉儒:研究生), and Yung-Sen Lin*, “Enhanced Surface Hardness of Flexible 
Polyethylene Terephthalate Substrates by Low Temperature Plasma-Polymerized Organo-Aluminum 
Oxides”, October 3-8, 2010, APCChE 2010, Taipei, Taiwan. 
國科會計畫補助 NSC 98-2622-E-035-010-CC3 
 
Cheng-Che Lin (林正哲:助理), and Yung-Sen Lin*, “Enhanced Wettability of Oxidized Aluminum 
with Lead-free Solder by Low Temperature Plasmas for Flip Chip Bumping”, October 3-8, 2010, 
APCChE 2010, Taipei, Taiwan. 
(由本計畫電漿改質技術所衍生之研究成果) 
國科會計畫補助 NSC 98-2622-E-035-010-CC3 
 
林正哲 (林正哲:助理), 林永森*, “氧化之影響及低溫電漿提升覆晶凸塊潤濕層-鋁與無鉛焊料潤
濕性之探討”, October 29, 2010, 台灣真空學會 2010 論文發表會, Taichung, Taiwan. 
(由本計畫電漿改質技術所衍生之研究成果) 
國科會計畫補助 NSC 98-2622-E-035-010-CC3 
 
 6 
板之總表面能高出 1.4 mN/m，其中極性表面能(Polar Surface Energies)則可達 65.9 mN/m，亦僅比
經 Ar 電漿改質(Ar flow rate-4 sccm, power-100W 及 duration-3 minutes)PET 基板之極性表面能高出
1.7 mN/m，而分散性表面能(Dispersive Surface Energies)則些微降低至 8.9 mN/m，其比經 Ar 電漿
改質(Ar flow rate-4 sccm, power-100W 及 duration-3 minutes)PET 基板之分散性表面能更是低了 0.3 
mN/m。因此 Ar 電漿及 O2電漿改質可大大地提升 PET 基板之親水性，最主要是 Ar 電漿及 O2電
漿改質可大大地提升 PET 基板之總表面能，尤其是大大地提升 PET 基板之極性表面能。 
本研究計畫所備製之 PET/AlOxCy具有良好之可撓性，即在 1000 cyles 之撓曲測試後，並無任
何薄膜龜裂(Crack)及薄膜與 PET 基板間並無任何脫層(Delamination)等不良之情形產生。本研究計
畫以電漿聚合所備製之 AlOxCy薄膜具有良好之可撓性，並與經 O2 電漿改質後之 PET 基板具有良
好之密著性。 
 本研究計畫所備製之電漿聚合 AlOxCy薄膜可大大地提升 PET 基板之表面硬度，可由 PET 基
板之鉛筆硬度”B”等級提升至 PET/AlOxCy之鉛筆硬度”4H-7H”等級，其中以電漿功率 200W 達 7H
為最高。由 FESEM 影像得知電漿聚合透明硬膜 AlOxCy使得 PET/AlOxCy之表面具有較緊密交聯
結之結構，因而使得 PET/AlOxCy得以具有高度表面硬度。 
本研究計畫所備製之 PET/AlOxCy 的 FTIR 全譜圖(以 PET 基板為背景)，經由比對電漿聚合
AlOxCy之 FTIR 特定峰，可確認有 O-Al-O、Al-C、C-O-C、C-C、-CH3 及 C=O 等化學鍵結形成於
電漿聚合透明硬膜AlOxCy內，因此本計畫已成功地以電漿聚合技術將透明硬膜AlOxCy披覆於PET
基板上。 
本研究計畫在適當電漿功率(200W)以低溫電漿聚合之透明硬膜 AlOxCy披覆於可撓性 PET 基
板上時，PET/AlOxCy具有高度之表面硬度可高達鉛筆測試之7H等級，最主要是有化學鍵結O-Al-O
形成於 AlOxCy薄膜，因此 AlOxCy薄膜亦具有良好之光穿透率。因著透明防刮薄膜 AlOxCy披覆為
 8 
計畫查核點自評表（請逐年填列） 
一、本表為本計畫重要審查資訊，本表之期程可視產學合作計畫執行情況予以設定。(例如按月別、
季別、半年別等均可)。 
查核內容概述（力求量化表示）
 
廠商參與情形概述
 
重要工作項目
 
97.7~97.10 97.11~98.2 98.3~98.6 97.7~97.10 97.11~98.2 98.3~98.6 
電漿聚合改質參
數如何影響可撓
式透明 PET基板
之表面能及其與
AlOxCy薄膜之界
面性質(密著性) 
  
Ar電漿聚合改質
影響之表面能
 
Ar flow rate
影響之表面
能
 
電漿改質功
率影響之表
面能
 
電 漿 改 質
時 間 影 響
之表面能
 
派員參加會議 派員參加會
議 
派員參加
會議 
O2電漿聚合改質
影響之表面能
 
O2 flow rate
影響之表面
能
 
電漿改質功
率影響之表
面能
 
電 漿 改 質
時 間 影 響
之表面能
 
派員參加會議 派員參加會
議 
派員參加
會議 
電 漿 聚 合 改 質
PET 基 板 與
AlOxCy薄膜之界
面性質(密著性) 
達 ASTM 
D3359
之”3B”等級 
達 ASTM 
D3359
之”4B”等級 
達 ASTM 
D3359
之 ”5B” 等
級
 
派員參加會議
 
派員參加會
議
 
派員參加
會議
 
電漿聚合透明硬
膜AlOxCy之性質 
  
電漿聚合透明硬
膜AlOxCy 之光穿
透性
 
光穿透率達
65% (550 
nm) 
光穿透率達
70% (550 
nm) 
光 穿 透 率
達 73% 
(550 nm) 
派員參加會議 派員參加會
議 
派員參加
會議 
電漿聚合透明硬
膜AlOxCy 之可撓
性
 
達 180o 撓曲
300 cycles 
達 180o 撓曲
500 cycles 
達180o撓曲
1000 cycles 
派員參加會議 派員參加會
議 
派員參加
會議 
電漿聚合透明硬
膜AlOxCy 之表面
硬度
 
達 ASTM 
D3363
之”3H”等級 
達 ASTM 
D3363
之”5H”等級 
達 ASTM 
D3363
之 ”7H” 等
級
 
派員參加會議 派員參加會
議 
派員參加
會議 
 
 
 
 10 
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標 （作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權
    
項
  
完成技轉授權    項 
國內 預估
    
件
 
提出申請
    
件，獲得
   
件
 
專利 
國外 預估    件 提出申請
    
件，獲得
   
件
 
博士
   
人，畢業任職於業界
   
人
 
博士
   
人，畢業任職於業界
    
人
 
碩士
 3 人，畢業任職於業界 3 人 
碩士
 0 人，畢業任職於業界    
人
 (目前皆尚未畢業) 人才培育 
其他
  
人，畢業任職於業界
  
人
 
其他
  
人，畢業任職於業界
    
人
  
期刊論文
    
件
 
發表期刊論文
    
件
 
研討會論文
 3  件 發表研討會論文 3  件 
SCI論文    件 發表SCI論文    件 
專書
    
件
 
完成專書
    
件
 
國內 
技術報告
    
件
 
完成技術報告
    
件
 
期刊論文
    
件
 
發表期刊論文
    
件
 
學術論文
    
件
 
發表學術論文
    
件
 
研討會論文
    
件
 
發表研討會論文
   
件
 
SCI/ SSCI論文    件 發表SCI/ SSCI論文    件 
專書
    
件
 
完成專書
    
件
 
論文著作 
國外 
技術報告
    
件
 
完成技術報告
    
件
 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司      家 
設立新公司或衍生公司 (名
稱)：           
計畫產出成果簡
述：請以文字敘述
計畫非量化產出之
技術應用具體效
益。（限600字以內） 
本產學合作計畫所備製之 PET/AlOxCy 可達 7H，本產學合作計畫所備製之
PET/AlOxCy將可進一步應用於可撓性透明基板 PET/ITO 之應用上，可撓性透明
基板 PET/ITO 最主要可應用於可撓式顯示器及其他具有觸控面板之電子產品
上，因此本產學合作計畫所備製之透明硬膜 AlOxCy 披覆於可撓性透明基板
PET/ITO 之 PET 外側，將可大大地提升可撓式顯示器及其他具有觸控面板電子
產品之顯示器的表面使用壽命，本產學合作計畫所備製之透明硬膜 AlOxCy技術
可技術移轉給廠商。 
C012A-4                                                                       共 1 頁  第 1 頁 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林永森 計畫編號：98-2622-E-035-010-CC3 
計畫名稱：低溫電漿聚合可撓式透明防刮基板之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 3 3 100% 
篇 
1.2 篇 :October
3-8, 2010, 
APCChE 2010, 
Taipei, Taiwan.
2.1 篇:台灣真空
學會 2010 論文發
表會. 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100% 蔡宗憲、林帝均、宋秉儒 
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
