2一、研究計畫之背景及目的：
隨著加熱技術科技的發展，因考慮到產品品質、產量及環境污染等問題，而必須開發
新的加熱技術，來達到高品質、高產能、可自動化及低污染的產業目標。根據電能產生熱
能等不同方式的分析比較，感應加熱技術具有較多的優點，如表一所示[1]：
加熱方式 用 途 特 點
感應加熱
適用較高熔解溫度的金屬。可用
於金屬表面熔解，表面加熱
可以利用不同頻率選取加熱深度，加熱迅
速、效率較高
電阻式 較低溫的加熱、乾燥
所能達到最高加熱溫度，是由發熱體本身
決定。效率較低
電弧加熱 對金屬做高溫熔解 低電壓、大電流，交流電源
微波加熱
含水量較多之食品或橡膠等物品
直接加熱
內部發熱、加熱速度快、有強烈洩漏電波
的疑慮，需以金屬網隔離加熱場所
紅外線加熱
表面加熱，可對多種材質同時加
熱
分為遠紅外線與近紅外線，對不同材質具
有不同的效果
表 一 各類電熱方式比較
感應加熱器以使用電力驅動加熱線圈，產生磁場達到感應加熱的目的。感應加熱技術
的改進目標在於提升使用電源效率、延長元件壽命及可控制性，大致可分為下列六個方向：
(1)功率開關元件的製程。
(2)驅動與保護電路的技術。
(3)諧振結構的改進。
(4)零電壓、零電流以及脈波調變的控制技術(柔性切換技術)。
(5)消除突波的保護線路。
(6)加熱線圈輻射效率的改善。
在目前的研究中，以柔性切換技術的應用較為廣泛，而柔性切換技術以改變諧振架構
來達到目的。感應加熱器主要成本在於諧振電容耐壓、電容量、變壓器複雜度、電壓回授
變壓器、電流回授感測器、開關元件反應速度與耐壓程度。考量成本因素設計感應加熱器
較重視信號回授與控制電路的改進，達到不增加結構複雜度仍然保有柔性切換的優點。
為達到減少元件成本的需求，許多研究常以探討不同電路結構中達到柔性切換的條
件，其中包含串聯變壓器輸出、變壓器二次側並聯電容及改變控制輸出來達到柔性切換的
需求。在不改變傳統諧振結構的情形下，以改變控制輸出來達到柔性切換的需求，將是最
實際可直接應用的方法。由 Grajales 和 Sabate 所提出的相位移功率控制之論文[2]，其所使
用的結構為電容串聯變壓器一次側，而變壓器二次側再並聯加熱線圈與一電容。其中的優
點是比較容易操作在零電壓切換的情況，缺點是二次側電容較大，功率控制仍然採用調整
直流輸入電壓。由 Sabate 和 Farrington 所提出的的論文[3]，架構為電容串聯電感串聯變壓
器一次側，變壓器二次側並聯電容。其中提出一次側的串聯電容與二次側並聯電容與零電
壓切換的關聯，其電容選擇方式最為重要。根據 ESPI 等人提出以穩態分析加熱線圈並聯諧
振電容再串聯電感的型態[4]，並將此型態的電感與電容量選取以清楚的關係式表示出來，
其分析流程以頻域計算阻抗與落後相位，與本計畫一樣是串聯諧振電路，表達出頻域分析
可以較容易得知諧振電路的參數選取。由 Burdio 等人所提出的論文[5]，其中舉例比較傳統
式、相移式、半臂脈波寬度調整及全橋脈波寬度調整功率輸出，其中以半橋脈波寬度調整
方法效率最高，此方法是最新提出，而其實用性還有待發展。Burdio 所提出的方法中以 FPGA
模組與電腦連線方式實驗，而本計畫中以類比電路來達到應有的功能，使用 PWM 模組並
聯使用，達到脈波相位調整的目的，並且探討感應加熱設備的原理與應用。
本計畫探討零電壓切換的條件、控制方法、驅動電路設計與諧振能量的研究。並使用
相位移動調整方法可達到零電壓切換，使得低功率與高功率都將保持柔性切換的狀態，進
而達到可控性佳、柔性切換的與延長元件壽命等的優點。
4是增加半橋上下元件同時不導通的時間(死區時間)，讓元件可動作在高頻率切換。雖會造成
功率無法全數輸出及降低感應加熱器的效率，但卻是最節省成本的做法。
2. 突波抑制電路[9,10]
突波抑制電路的種類，基本的分類為減少導通損失與減少截止損失等兩類。在感應加
熱器的設計上，以 RCD 電路最為簡單，且可以調整抑制導通損失與截止損失的比例，以零
電壓切換的技術可以減少導通損失的設計，就可以降低抑制突波電路的成本。
3. 控制電路
本計畫中，控制電路包括電壓控制頻率電路振盪器、分相電路、相位調整電路與訊號
延遲電路等。由電壓控制振盪頻率來產生脈波訊號，並以電壓調整脈波訊號的責任週期。
藉由責任週期的大小決定延遲的相位，來控制功率。全橋轉換器裡，上下開關元件的動作
並不是理想化的速度，因此根據開關元件速度來決定兩者元件的同時不導通時間。在控制
電路中，較複雜的是分相與延遲電路，其中以延遲時間的多寡來決定功率的大小與零電壓
切換的範圍，且分相頻率不可以有脈波間斷的情形。若以高週波系統來固定頻率控制，其
效率較難以提升。較容易的控制方法是同時控制延遲時間以及頻率，來使得低功率運轉時
仍保有非常高的效率。
4.全橋電路
在產生較大功率輸出的電力設計上通常會考慮全橋電路，以四組開關元件來平分驅動
電流以及減低元件的耐壓值，全橋電路也是較複雜的設計，需要四組電源以及隔離訊號驅
動線路。而開關元件須減低諧振中所產生的突波電壓，故需在元件兩端加上突波吸收器及
電容來保護。許多感應加熱器的設計上，常以電容來作為突波電壓的吸收，但在頻率並非
很高的狀態下，以突波吸收器來吸收突波電壓的做法，在經濟效益、成本、體積考量下，
都比使用電容吸收更優異。計畫中採取較小的電容與突波吸收元件同時使用，可以達到節
省空間及成本的效果。
三、研究成果與討論
本節針對驅動線路、諧振電路、零電壓切換現象、以及固定頻率下量測的加熱速度與
諧振頻率變化作介紹。完整的感應加熱器設計流程如附錄一。
1. 驅動訊號波形
本計畫直接以靴帶式電路來驅動 MOSFET，提供高頻率、高電流與低複雜度的驅動電
路。以實驗結果量測，此驅動電路的頻率範圍由 50kHz 到達 245kHz。由於使用 MOSFET
當作驅動元件，使用的電流盈餘較電晶體元件來的廣，因此提供感應加熱電源簡易與低故
障率的驅動方式。同時量測傳輸變壓器驅動前端與隔離驅動端的稽那二極體(1N4733)之 N
極，其測量波形如下。
圖二 驅動電路量測訊號
驅動前端 驅動端
650
100
150
200
250
300
350
400
450
500
550
0 20 40 60 80 100 120 140 160
圖五 加熱速度紀錄
根據溫度的變化，工件材質的介電係數改變，由溫度低到溫度高的變化(並未超過居里
點)等效電阻是遞增的。
4. 諧振頻率變化
使用直徑 30 公厘、長度 60 公厘，S30C 碳鋼材質量測。由下圖可知，電感量會隨溫度
提升，因此諧振頻率是下降的趨勢。
30
40
50
60
70
80
0 100 200 300 400 500
溫度(攝氏)
諧
振
頻
率
(K
Hz
)
圖六 溫度影響諧振頻率變化圖
四、結論
在本計畫中，我們提出諧振電路對柔性切換技術與整體的感應加熱器設計方法。全橋
相位的控制方法確實可以使開關元件處於零電壓切換的狀態，實驗結果也顯示在半功率的
輸出時，開關元件仍然有零電壓切換的情形存在，比起傳統感應加熱器設計佔有較大的優
勢。使用零電壓切換技術搭配適合的控制器，可以提升感應加熱器的使用壽命、頻率功率、
可控性及高功率因素等等。
感應加熱器是目前電能轉移熱能的最有效率的方式，在傳統的電阻式加熱，不僅不安
全也非常的耗電。在計畫中，以較廉價的開關元件達到上百 kHz 的操作頻率，且也完成基
本諧振電路分析、隔離驅動電路(並未使用模組電路)、突波抑制電路的實務選用與振盪電路
輸出的控制。
