二、實驗過程 
2-1、實驗設備 
本實驗設備主體為不銹鋼材料所製成之共軸環狀圓筒，如圖 1 所示，環筒轉
軸以水平方式安置，並經耦合及減速裝置與三相交流馬達聯結。環筒下方設有控
制面板，用來調整馬達轉速，使環筒以不同轉速轉動，環筒最大轉速可到達 30 
rpm。環狀圓筒之內、外直徑分別為 60cm 與 100cm，環筒深度為 50cm。外環筒
筒壁設有一直徑 13cm 的圓型裝卸口，作為裝卸實驗材料之用，另為方便實驗的
觀測，內外環筒間之兩側壁均為透明玻璃。在前側透明玻璃前(約 5cm 處)，架設
一標示直角座標系統之透明壓克力板，以方便讀取實驗材料在環狀圓筒之剖面與
運動行為。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（a）臥式旋轉環筒正視圖 （b）臥式旋轉環筒側視圖 
     圖 1 臥式旋轉環筒正視及側視示意圖 
 2
三、實驗結果與討論 
3-1、顆粒體之運動型態 
當環筒旋轉時，筒內的顆粒物質受到外筒底床剪切力的作用而隨圓筒往上
移動，同時顆粒物質亦受到往下的重力及徑向離心力之作用。當環筒以不同之速
度轉動時，在剪切力、重力及離心力之相互作用下，顆粒材料可能以滑移、擺盪、
滾動、湧波、捲波及環狀等形態在水槽內運動(Henein 等,1983)。詹與陳(1997)過
去亦曾以礫石為實驗材料，觀察環筒內之顆粒物質會隨著轉速的不同，而形成滑
移、擺盪及滾動等之運動型態。當轉速低時，顆粒主要以滑移的型態往下游移動，
在滑移型態下，流動縱向剖面與顆粒即將造成運動之臨界剖面(指環筒在給定一
初始扭力後，能維持顆粒靜止不動之最大傾斜縱剖面)相近，如圖 3 所示；當轉
速增加時，土砂顆粒將逐漸由滑移的型態轉變為擺盪的型態，在擺盪的型態下，
水槽內土砂材料因剪切力的作用而被帶至某一高度，當作用於土砂材料上之剪切
力力矩小於重力所產生的力矩時而跌落。換言之，在擺盪的型態下，土砂材料縱
向剖面做往返週期性的擺動，如圖 4 所示，其擺動振幅與擺動頻率隨福祿數(或
轉速)的增加而增加。當轉速又持續增加時，擺動現象反而顯著減小，而由擺盪
的型態轉變為滾動的型態，此時泥砂顆粒滾動現象甚為明顯。 
 
-10 0 10 20 30 40
-10
0
10
20
30
40
120sec
60sec
30sec
10sec
critical
 
El
ev
at
io
n（
cm
）
 Distance（cm） 
圖 3 滑移型態下之顆粒體剖面與臨界剖面之比較（粗細含量比=1：1） 
 
-10 0 10 20 30 40
-10
0
10
20
30
40
120sec
60sec
30sec
10sec
critical
- 120 -10 0 0 20 30 40
-20
-10
0
10
20
30
40
120sec
60sec
30sec
10sec
critical
16rpm:跌移後 16rpm:跌移前 
 
El
ev
at
io
n（
cm
）
El
ev
at
io
n（
cm
）
 
 
 
 
               Distance（cm）                     Distance（cm） 
圖 4 擺盪型態下，跌移前後流體剖面與臨界剖面之比較（粗細含量比=1：1） 
 4
 0 0.2 0.4 0.6 0.8
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
1:1
3:7
1:9
 
∆
o
h
R
    rF  
圖 6 不同粗細含量比下，相對擺動高度 h∆ ／ 與福祿數oR rF 之關係 
 
3. 顆粒體縱剖面隨速度之變化 
為描述顆粒體運動中縱剖面隨環筒轉速之變化情形，本文分析顆粒體在不同
轉速下之縱向平均坡度 S。縱向平均坡度之計算方式是以顆粒體縱剖面後端與前
端之垂直高度差H 除以其前後端之水平距離 , 即L LHS /= 。在不同粗細含量比
下，縱向平均坡度 隨環筒轉速變化之關係，如圖 7 所示。當轉速較小，顆
粒體以滑移型態運動；當轉速大時，顆粒體以擺盪型態運動。滑移運動下之顆粒
體，其形成之縱向坡度 有略小於臨界坡度(指轉速為 0，顆粒體處於靜止但即將
運動之縱剖面坡度)之趨勢。大致來說，滑移運動下之顆粒體縱剖面與環筒內顆
粒體即將運動之縱剖面相近。顆粒體中粗細顆粒含量的不同，對滑移運動下所形
成縱剖面形狀之影響並不明顯。 
CR S
S
當顆粒體以擺盪型態運動時，會形成顆粒體跌移前與跌移後兩種不同之剖面
形狀，跌移前之縱向坡度較陡而跌移後之縱向坡度較緩。從圖 7 之結果顯示，隨
著轉速的增加，跌移前與跌移後縱向坡度之差距越大，亦即隨著轉速的增加，顆
粒體之擺盪幅度有增加的趨勢。此外，顆粒體中之粗細顆粒含量亦影響顆粒體之
擺盪幅度，當粗細含量比 1=CR 時，顆粒體之擺盪範圍會較當 及
時，顆粒體之擺盪範圍大。 值越大，代表顆粒體中粗顆粒所佔之比
例越高，隨著 值的降低(粗顆粒含量的減少)，顆粒體之擺盪幅度有減小的趨勢。 
7/3=CR
9/1=CR CR
CR
 6
3-2、單一粗顆粒在顆粒體中之運動特性 
將直徑d =1.6 cm 之玻璃顆粒體(總量約 30 公斤)倒入環筒內並鋪平，隨後於
顆粒體中放置單一較大粒徑之玻璃顆粒，此單一顆粒粒徑 有 3.5cm、5 cm 及 8 
cm 三種尺寸，實驗前將其埋入於顆粒體軸向剖面之中心位置，並與環筒底床相
接觸，如圖 9。當環筒以穩定速度轉動時，經實驗結果顯示，原先靜置於底床之
粗粒徑顆粒會在時間 時，於剖面前端附近先露出表面，而到達前端附近後，隨
即往兩側壁移動，成為側壁之底層顆粒，當時間到達 t 後，粗粒徑顆粒會在靠近
側壁處露出表面，並在側壁表面來回運動。 
1
2d
1t
2
 
0t = 1t t= 2t t=
 
 
 
 
圖 9 單顆粒於顆粒流體中之運動示意圖 
 
    當環筒以不同轉速(4rpm、10rpm)轉動時，紀錄各種不同相對粒徑比 (單一
粗粒直徑 與顆粒體直徑 d 之比值)下，粗顆粒第一次露出顆粒體表層之時間 t
及第二次露出顆粒體表層之時間 t ，藉以探討轉速、相對粒徑比與出露時間之間
的關係。在不同轉速下，相對粒徑比 與第一出露時間 及第二出露時間  之
關係圖，如圖 10 所示。圖中，時間 與 為經過多次重覆觀測(共觀測 13 次)結
果的平均。圖 10 顯示，環筒轉動速度越快，粗顆粒露出表層所需的時間( t 與 t )
會越短。此外，實驗結果顯示，在相同轉速下，當相對粒徑比 越大時(即置入
之單一粗顆粒粒徑越大時)，粗顆粒在第一時間露出前端表層所需之時間 會越
短，即 與 成反比例之關係。粗顆粒在第二時間露出側邊表層所需之時間 t 則
隨著 的增加，呈現遞減而後增加的趨勢。換言之，當置入之單一粗顆粒粒徑
過大時，粗顆粒露出側邊表層所需之時間 t 可能會較長。 
rD
2d 1 1
2
rD 1t 2t
1t 2t
1 2
rD
1t
rD 1t 2
rD
2
 
2 3 4 5 6
rD rD
2
4
6
10
1
8
2
4rpm
10rpm
           2 3 4 5 6
8
12
16
20
24
28
4rpm
10rpm
 
1t
（sec） 
2t
（sec）
   圖 10 不同轉速之相對粒徑比 與 、 t 關係圖形 rD 1t 2
 8
2. 表面粗細顆粒隨時間之變化 
將兩種不同粒徑大小(粒徑 3.5cm 與 1.6cm)之玻璃顆粒，以不同粗細含量比
 (=1, 3/7, 1/9)之比例混合，混合後之顆粒維持相同重量(8.29 公升)，將其放入
環筒中並鋪平，隨後以 4rpm、10rpm 及 16rpm 的轉速轉動，過程中並記錄環筒
的轉動時間(如 10 sec, 30sec, 60sec 及 120sec)。由於環筒轉動時，隨環筒轉動時
間，環筒內之粗顆粒體會有逐漸往表層前緣以及往兩側壁移動的特性，因此在顆
粒體表層會形成類似 U 或 V 型之粗細顆粒分界線，如圖 11(a)，此分界線並隨著
環筒之轉動時間而改變。 
cR
不同轉速下，顆粒體表層後段之粗細顆粒分界線隨時間 t 之變化，如圖 12
所示，隨著時間的增加，呈 U 型或 V 型之粗細顆粒分界線開口(朝尾端方向)有
越大的趨勢，且交界線離顆粒體最前端之距離也越短。交界線距離顆粒體最前端
之長度越短，代表粗顆粒越往前端移動；分界線開口越大，代表粗顆粒越往兩側
移動。換言之，隨著環筒轉動時間的增加，粗顆粒有往前端及兩側移動之趨勢。 
實驗結果亦發現，在相同粗細含量比下，當環筒運轉時間相同時，交界線距
離顆粒體最前端之距離，會隨著轉速的增加而減少，亦即轉速越大，粗顆粒會越               
往前端移動，如圖 13 所示。當環筒在相同轉速與運轉時間下，顆粒粗細含量比
( 值)越小，即顆粒體中粗顆粒含量越少時，粗細顆粒交界線會越往顆粒體之前
端移動，如圖 14。 
cR
 
-20 -10 0 1 20 0
10
20
40
50
30
10sec
30sec
60sec
120sec
-2 - 0 10 20 10 0
10
20
40
50
30
10sec
30sec
60sec
120sec
4rpm 10rpm 
-2 - 0 10 10 0 20
10
20
40
50
10sec
30sec
60sec
120sec
16rpm 
 
D
is
ta
nc
e（
cm
）
 
D
is
ta
nc
e（
cm
）
 
D
is
ta
nc
e（
cm
）
 
    
30
 
 
 Distance（cm）                  Distance（cm）                    Distance（cm） 
圖 12 當 時，不同轉速下顆粒體後段表面粗細顆粒交界隨時間 t 之變化 7/3=cR
 
-20 -10 0 10 20
10
20
30
40
50
4rpm
10rpm
16rpm
-20 -10 0 10 20
10
20
30
40
50
4rpm
10rpm
16rpm
    -20 -10 0 10 20
10
20
30
40
50
4rpm
10rpm
16rpm
    
1=cR 7/3=cR 9/1=cR  
D
is
ta
nc
e（
cm
）
 
D
is
ta
nc
e（
cm
）
 
Distance（cm）                      Distance（cm）                     Distance（cm） 
圖 13 當時間 t=120 sec 時，不同粗細含量比 下，粗細顆粒交界線隨轉速之變化 cR
 
 10
