 
一、摘要: 
傳統攻牙機及 CNC 工具在刀具夾緊機構，均須依螺絲攻及刀具尺寸不同裝配相對套
筒，因此，研發一夾具即可快速定位及夾緊其所包含全部規格的螺絲攻，且在夾緊裝置中
加入偵測扭力回授的功能，提高使用安全性，並增加刀具壽命。將創新的夾緊裝置的概念
設計先 layout 草圖，再以 solid edge 繪製出來後，用 working model 4D 模擬它的動作。 
二、前言 
本研究之主要目的在於設計彈性化夾緊機構。針對傳統攻牙機在刀具夾緊機構，均須
依螺絲攻及刀具尺寸不同裝配相對套筒，且費時於拆換各種規格套筒的情形。因此，研發
一夾具即可快速定位及夾緊所有規格的螺絲攻。 
三、研究目的 
傳統的攻牙機，在攻牙時欲攻牙之螺紋尺寸須裝上一對應的套筒夾具，固定螺絲攻，
才得以進行下一步工作，當欲更換不同尺寸之螺紋攻時，又必須換成另一規格，過程繁雜，
既費時又缺乏效率[1-3]，本研究目的在於研發突破傳統方法，使攻牙機操作能更加簡便，
設計具扭力調節彈性化夾緊裝置，以節省時間及成本，使攻牙時不必更換套筒即可攻製任
何不同尺寸的螺紋，亦即使用一個夾頭可彈性適用於多種規格螺絲攻，使操作便利且更具
人性化，本研究之設計流程圖，如圖 1所示。 
 2
 
 
圖 1設計流程圖 
 
(b) 
圖 3 螺旋偏心夾緊機構 
 
4-4 設計構想說明 
圖 4和圖 5與圖 6分別為本機構之設計構想圖和爆炸圖以及運動鏈圖。此夾具可以區
分為三個部份，第一部份為 1、2、3、4 所組成，第二部份為 5、6 組成，第三部份為 7、8、
9 組成。零件 9 是與機台連結的部份，零件 9、8、7、6構成扭力調節的傳動機構，在此茲
將整個機構依夾緊定位方法以及扭力調節分兩個部份個別說明。首先先說明夾緊定位的方
法及過程。說明如下：當旋轉零件 1時會因為螺紋配合時螺紋的摩擦關係而先帶動零件 3
與零件 5做螺紋的配合，零件 3與零件 5配合時會使零件 5與零件 4因為錐度的配合，而
使零件 4的夾頭往內移動，進而夾住刀具的上半部份做定位的動作如圖 7所示，但此時並
未完全夾緊，在含住的同時，零件 1會與零件 3做螺紋配合，而促使零件 2與零件 3做錐
度的配合如圖 8所示，進而夾緊刀具的下半部份，當下辦部分夾緊後，零件 1、2、3會形
成一體並與零件 5繼續做配合，使之前已經定位完的上部份完成真正的夾持，此時刀具才
算是完成夾緊。另外扭力調節的過程及原理說明如下：調節扭力的部份是由零件 6、7、8、
9構成如圖 9所示，當零件 8與零件 9做螺紋配合時，零件 9會去擠壓零件 7內一個具有
錐度的特殊墊片，迫使墊片藉由錐度去擠壓零件 8，零件 8為鋼球，當鋼球受擠壓時，會
去夾持零件 6，而零件 6 與零件 5 是固定為一體的，藉由調整零件 8、9 的夾持力，而達到
扭力調整的作用。因此藉由控制扭力的大小，防止在攻牙過程中螺絲攻斷裂的可能性，當
螺絲攻在進行攻螺紋的動作時，假若攻螺紋的扭力大過於扭力調節所設定的扭力時，就會
使夾具夾緊定位的部份與扭力調節的部份以空轉的方式做動，有效的防止螺絲攻的斷裂，
也提高了操作者的安全性。圖 10 與圖 11 分別為實作之組立圖和零件圖。 
 4
 
圖 6運動鏈圖 
                   
 圖 7 螺絲攻定位的過程 
 
 6
 圖 10 實作之組立圖 
 
 
圖 11 實作之零件圖 
 8
