1 
 
一、前言 
空調系統之全年耗能變動由於影響之變因多元且複雜，其中包括外界氣候因素、建築
外殼設計因子、室內熱負荷因子、建築物人員使用因子以至於空調系統設計因子、空調設
備效率因子等等，要解析如此複雜變因同時影響下的空調全年耗能量，往往空調界必需動
用動態大型空調耗能解析程式(如 DOE-2)來分析。有鑑於對建築設計從業人員而言，空調
系統耗能之預測不易入門，必須具備冷凍空調背景知識的人才得以勝任。本研究冀結合現
行建築法規裡針對建築耗能之相關必要計算指標，簡化預測變數之計算工作量，同時透過
大量樣本之 DOE-2 耗能模擬，以複迴歸分析方法建立快速且可簡單應用之商業百貨類空調
系統全年耗能量預測模型，同時進一步配合台電所公佈之電力二氧化碳排放當量，進行換
算其全年 CO2 排放情形。將有助於建築設計業，進行建築外殼節能設計、空調系統設備選
配對全年空調耗能量之影響評估。 
 
二、研究目的 
為進行商業百貨的二氧化碳減量，首要之務必須確切掌握 CO2 排放之情形以及預測其
排放趨勢，而空調系統 CO2 排放量之多寡直接與其用電量之使用直接相關。故，本研究首
先針對商業建築內最為困難的全年空調系統耗能進行解析，期能建立簡易之預估模式。空
調系統之耗能與建築外殼設計之良窳、空調系統設計合不合理等兩項因子密切相關，目前
於我國建築技術規則中以建築外殼耗能量指標(ENVLOAD index)與綠建築空調節約能源計
算中的主機容量設計標準(ACSC)作為管制建築空調耗能量之依據。由於上述二者皆以法制
化，廣為業界所熟悉，本研究則進一步加以利用上述兩項指標計算過程中之因子發展簡單
之預測迴歸式以進行商業百貨類空調全年耗能量預估，簡化耗能預測變數之計算工作，以
方便應用。其目的在於藉由設計者容易掌握之幾個建築外殼設計變因、空調設計變因進行
推估合理的空調耗能量，可直接將設計之變因反應於空調全年耗能量之上，使得設計者輕
易地可以藉由透過設計上之變化瞭解對整體建築空調耗能之影響，藉以檢討並修正建築外
殼設計與空調之設計而達到建築節能之目的。 
 
三、文獻探討 
空調系統全年耗能量與以下兩個因子關係為重 1.建築的外殼設計，2.主機容量與機械
效率的合理性。建築的外殼設計直接影響到建築室內熱負荷之多寡，是對空調耗能最甚者，
本研究以現行 ENVLOAD 指標來反應建築外殼設計之良窳。至於合理冷凍主機容量之預估，
一般而言，長期處於低部分負載下的冷凍主機其耗能效率顯然比在高負載運轉狀態下高出
甚多。主機長期處於低負載狀態下之主因在於冷凍噸數選用過大，意即主機超量設計之故。
所以適當的選用合理容量大小的熱源機器，是降低主機耗能之重要因素。然而，如何選用
適量合理的冷凍主機大小是一連串科學化的熱負荷計算過程，這過程來自於對熱負荷計算
上之瞭解以及室內空間條件假設上之精確經驗判斷，配合詳細描述之建築設計因子，其結
果才不至於差之千里。也因此如果要準確預估一棟建築之冷凍主機之容量，除非藉由空調
專業人士之幫忙，否則難能準確預估。這也使得整個空調耗能的推估過程以及將來的空調
節能效益評估更加坎坷，不易普及應用。有鑑於此，本研究擬透過國際知名之空調動態熱
負荷計算程式 DOE-2.2 精密計算空調全年耗能，嘗試發展由空調最大設備容量到概估全年
耗能量之簡易預估方法，將繁複之熱負荷計算過程與以簡化，以方便建築從業者應用。 
 
3 
 
γ= AFp
AFp+AFi
  (Eq.2) 
其中： 
 ACsc：空調冷凍主機之最大合理設備量(m2/USRT) 
 ENVLOAD：建築外殼耗能指標(kWh/m2.year) 
 γ：建築外周區係數(無因次) 
 Sf：備載容量安全係數(取 0.8) 
 AFp：建築外周區空調樓地板面積(m2) 
 AFi：建築內部區空調樓地板面積(m2) 
 a0, a1, a2：偏迴歸係數(如下表 1) 
 
表 1 百貨類冷凍主機最大合理設備量基準計算參數 
分區 a0 a1 a2 R2 
北區 39.6 -0.057 -9.417 0.84 
中區 38.1 -0.040 -9.430 0.84 
南區 37.7 -0.034 -9.280 0.84 
第二部份為本研究之重點，在於如何推算空調系統之全年耗能量，其中可再細分為冷
凍主機、空調箱風機、冷卻塔風機與送水泵的全年耗能量預測等部份。為了建立這些預測
模型，本研究以 DOE-2.2 配合田口直交表實驗計畫法，進行大規模之假設樣本電腦耗能模
擬，後以複迴歸分析建立各項預測式。 
 
圖 1 本研究全年空調耗能量之推估過程 
5 
 
少的實驗次數、最低的實驗成本來獲取最多的實驗情報量，且透過適當的實驗計畫配置可
使實驗結果之推求過程嚴謹化。本文採用田口實驗計畫法中之三水準直交表(L81)，一組的
實驗包括 81 次的模擬，如此可減少龐大之工作量又可兼具模擬樣本之代表性。在進行實驗
計畫之前，首要之務是確立模擬之標準建築模型，透過田口實驗計畫法中模擬因子間不同
水準之組合變化來改變標準建築樣本之參數以進行模擬樣本之生成。 
標準商業百貨類建築之平面假設如下圖 4，以矩形之建築物平面來進行空調耗能模擬
計算，其餘之模擬建築樣本皆參照此一標準模型依實驗計畫之直交設計來生成。建築物外
殼、室內發散熱、建築使用時間分佈、空調二次側系統之假設皆以適合或常見於市面上辦
公類建築為參考訂定其水準值。其餘所有模擬樣本皆參考這個標準建築配合實驗計畫法之
直交表設計各因子與水準之配置後建立。直交表所選用的因子與水準如下表 3 所示。 
 
圖 4 標準模擬建築之平面假設 
表 3 實驗計畫法模擬樣本生成採用之因子與水準一覽表 
 
4.3 模擬內部參數的設定 
1. 建築日常使用之行為影響熱負荷變動甚鉅，這包括了各種室內發熱源之密度與其時間
分佈。為模擬商業百貨建築室內發散熱，照明使用時間分佈、室內人員之時間分佈與
事務機器使用之時間分佈等，本研究以一般百貨類建築常見之營業時間作為參考依據，
於模擬時假定如下圖 5 之逐時負荷變動率分佈狀態。事務機器之使用分佈與人員變動
有關，在與室內人員密度之負荷變動率同步變化之前提下，此處則採用與其相同之負
荷變動分佈。 
2. 在空調系統二次側方面，以百貨類建築常見之 AHU 系統來進行送風機模擬。 
3. 進行 DOE-2 模擬時將採用台灣台北、台中與高雄三地區之平均氣象年(TMY2 格式)(文
獻 3)，分別代表台灣北、中、南區，作為全年模擬之外界氣候條件。 
 
1&14 2&23 3&32 6&21 10 4 11
方位 形狀係數 開口率 標準層樓地板面積 樓層數 人員密度 照明密度
NA NA % m2 層 人/m2 W/m2
8 9 9 9 3 3 3
Level 1 8個方位 1.05 0.05 1000 6 0.2 20
Level 2 3.05 0.69 5000 10 0.3 30
Level 3 step0.25 step 0.08 step 500 15 0.4 40
7 9 5&19 8&18 12 15 13
玻璃隔熱性能 外牆隔熱性能 主機超量比例 新鮮外氣量 外遮陽深度 設備密度 空調設定溫度
W/m2K W/m2K NA m3/hr人 m W/m2 C
3 3 9 9 3 3 3
Level 1 3.25 1.98 1 10 0 5 22
Level 2 5.59 2.77 1.96 30 0.75 7.5 25
Level 3 6.16 3.49 step 0.12 step 2.5 1 10 28
實驗值
實驗因子
單位
Level數
欄位
欄位
實驗值
實驗因子
單位
Level數
7 
 
ChE：冷凍主機單位空調樓地板面積全年耗能量(kWh/m2.year) 
ACDesign：冷凍主機設備容量之設計供應面積(m2/USRT) 
COP：主機性能係數 
EFLH：本文解析之冷凍主機全負荷相當運轉時間(hr/year) 
 
表 4 EFLH 偏迴歸係數表 
  a0 a1 a2 a3 a4 a5 R2 離心式主機
 
台北 6868 -4.86 -480 14.29 -55.21 -1334 0.952 
台中 6698 -3.46 -402 16.43 -51.93 -1364 0.946 
高雄 6809 -2.63 -412 26.62 -51.73 -1415 0.917 容積式主機
台北 4938 -0.58 -123 -1.24 -8.98 -188 0.904 
台中 4854 -0.37 -108 -0.24 -6.61 -191 0.922 
高雄 4644 -0.17 -72 0.38 -3.28 -112 0.832 
 
圖 6 EFLH 預測值與模擬值相關性分析 
前一小節已建立冷凍主機之耗能量預測模式，如欲進行整體空調系統之耗能尚包括冰
水泵、冷卻水泵、空調箱風扇與冷卻水塔風扇等附屬設備之耗電量。此部分耗能量之推估，
假設空調一次側為定流量系統二次側為定風量 AHU 系統為其模擬情況，利用先前進行主機
EFLH 解析所建立共 81 個建築外殼相異之樣本，配合台灣北、中、南三區之氣候區加上兩
種主機形式之組合，經 DOE-2 逐一模擬後所得一共 486 筆之數據，來進行上述各空調附屬
設備之耗能解析。透過複迴歸分析，所得結果如下 Eq.4-Eq.6 所示。這些附屬設備之全年耗
能量，以標準主機容量(ACSC)為變數進行推估時，能有較佳之判定係數，R2 落在 0.966-0.978
之間。而整體空調系統的全年耗能量(EHVAC)即可以 Eq.7 來表示。 
 
PE=395.5×(1/ACSC)+9.35×SF-0.31×STAT    R2=0.976 (Eq.4) 
FE=942.41×(1/ACSC)                     R2=0.978 (Eq.5) 
CtE=154×(1/ACSC)+1.74×SF-0.12×STAT     R2=0.966 (Eq.6) 
EHVAC=ChE+PE+FE+CtE (Eq.7) 
 
N=486 ,R= 0.993
1800 
2300 
2800 
3300 
3800 
4300 
4800 
1800 2300 2800 3300 3800 4300 4800
E
st
im
a
te
d
 E
FL
H
 (
h
rs
)
Simulated EFLH (hrs)
9 
 
可供推廣之研發成果資料表 
▉ 可申請專利  ▉ 可技術移轉                                      日期：97 年 10 月 12 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：商業百貨類建築空調系統生命週期耗能與二氧化碳排放
量預測模型之研究 
計畫主持人：黃國倉 
計畫編號：NSC96－2218－ E －415－002 學門領域：建築都市 
技術/創作名稱 商業百貨類建築全年空調系統耗能量推估法 
發明人/創作人 黃國倉 
技術說明 
中文： 
本研究結合現行建築外殼節能法規與綠建築法規之計算，開發快速
推估商業百貨類空調系統全年耗能量之方法，進一步推估全年空調
系統之二氧化碳排放量。可即時反應 ENVLOAD 與空調系統理論耗能
之關係。 
英文： 
The research utilize the calculation process from nowadays Building 
Envelope Energy Conservation Regulation and Green Building 
Regulation to develop an quick assessment method for predicting 
HVAC systems annual energy use of commercial department stores. 
Furthermore, annual carbon dioxide emission of HVAC system can be 
estimated. Relationships between ENVLOAD index and theoretical 
HVAC system annual energy use can be reflected in real time. 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
1. 可應用於能源服務業(ESCOs)於空調能源先期試算。 
2. 可應用於建築設計業，進行建築外殼設計與節能間之檢討與評
估。 
技術特點 
針對空調系統全年耗能量之預測，提供一個新的快速方法。改進以
往估計空調耗能時需動用大型動態空調解析程式之不便，與解析方
法不易入門之缺點。同時本研究結合現行建築節能法規與綠建築法
規中所需計算使用到之變數，省下重新計算新變數所需之時間成
本。有利於推廣建築設計界人士來應用，進行外殼設計與空調耗能
關係之檢討。 
推廣及運用的價值 
1. 可作為政府制定商業百貨類建築外殼與空調耗能基準，以及進
行商業百貨建築之空調二氧化碳排放預測，以作為制定政策之
參考。或進一步發展成為空調節能指標。 
2. 可作為私人建築部門進行外殼節能設計之檢討工具。 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位
研發成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
附件二 
