2造成本。本計畫所研製的固態堆疊型諧振
器(Solidly mounted resonator, SMR)，是在
1965 年由 Newell 所提出[1]，其基本結構
是將壓電層構製於布拉格反射層上，利用
反射層反射聲波的原理，於所設定之頻率
達到共振作用。反射層是由交替沉積之高
低聲阻抗材料所構成，利用此堆疊結構，
可以建立極大或極小之聲阻抗反射面，而
其每一層聲阻抗材料的厚度均須符合四分
之一波長之條件，圖 1 為諧振器共振時的
示意圖；聲波能量在多層反射層間形成駐
波，使得能量不會散逸到下方的基板，製
程中需精準地控制反射層的厚度以符合共
振條件[2-4]，同時亦需要求平整的薄膜表
面，以減少聲波能量之散射[5-10]；因此
本研究除了探討反射層的理論及材料的選
擇之外，研製表面平整之反射層亦為本研
究之重心。
本計畫延續去年的研究經驗，壓電層
材料採用具有優異壓電特性的 AlN 薄膜，
布拉格反射層則採用低表面粗糙度及高聲
波反射係數比的材料組合，其中高聲阻抗
材料為 Mo (ZMo=64.2*106 kg/m2sec)，其與
AlN 之晶格常數匹配程度高，很適合聲波
元件的應用；而低聲阻抗材料為 SiO2
(Zsio2 =13.5*10
6 kg/m2sec)，其化學特性穩
定且薄膜緻密而平整；Mo/SiO2 的組合其
聲阻抗比值 ZMo / Zsio2=4.5，足以使聲波產
生優異之共振，十分適合製作多層的布拉
格反射層。
本研究採用¼λ模態之 SMR 元件，其
壓電層厚度相較於½λ模態之 SMR 元件可
減少一半，因此其沉積時間亦可減少一
半，成長較薄的 AlN 薄膜，其表面粗糙度
較低並且可獲得較佳之結構強度，對於後
續研製堆疊式濾波器(Stacked Crystal Filter,
SCF)或是階梯式濾波器(Ladder type filter)
有相當大之助益。
圖 2 為布拉格反射器結構示意圖，其
中 Zs 為基板之聲阻抗值，Zh 為高聲阻抗
薄膜之聲阻抗值，Zl 為低聲阻抗薄膜之聲
阻抗值。當反射層層數為奇數時，形成巨
大之聲阻抗，適合製作¼ λ模態的 SMR 元
件。
三、研究方法
本實驗所研製之 SMR 元件之基本結
構圖如圖 1 所示，在反射層方面，採用正
軸式之直流及射頻磁控濺鍍法，在 Si(100)
基板上，交替沉積高聲阻抗之 Mo 薄膜及
低聲阻抗之 SiO2薄膜，表 1 所示為反射層
的製程參數；搭配原子力顯微鏡(AFM)的
量測，調整基板溫度、濺鍍功率及濺鍍壓
力等參數，可沈積出低粗糙度的多層薄
膜。在壓電層方面，根據以往的經驗，我
們採用固定參數為氮氣濃度 65 %、濺鍍
壓力 3 mtorr、濺鍍功率 369 W 及基板溫
度 400 ℃，以成長高 C 軸排向之壓電層
AlN 薄膜。
於元件電極製作方面，於 Si 基板上沈
積不同層數之布拉格反射器後，再以黃光
微影製程來定義出底電極 Mo 之圖形，接
著沉積壓電層氮化鋁薄膜，其沉積厚度需
符合¼λ之條件，之後再利用黃光微影製
程定義蝕刻窗口，並使用熱磷酸溼式蝕刻
的方式來蝕刻壓電層，露出底電極以供電
性量測；最後再以黃光微影製程製作出符
合 Cascade Microtech Coplanar 的 GSG 頂
電極圖形，所完成之元件以 HP 8720 ET
網路分析儀量測其頻率響應。
圖 1 ¼λ模態之布拉格反射層聲波共振示意圖
AlN
Mo
SiO2
Mo
SiO2
Mo
Si
43.5 pair
圖 5 3.5 對反射層之 SEM 剖面結構圖
12
14
16
18
20
1.5 2.5 3.5 4.5
R
ou
gh
ne
ss
(n
m
)
Pair (s)
圖 6 反射層對數與表面粗糙度之關係圖
圖 6 為表面粗糙度與層數的關係圖，
基本上表面粗糙度會隨著反射層對數的增
加而增加，當到達 4.5 對時表面粗糙度到
達最大值 19 nm。反射層對數增加，是為
了增加聲波反射率，然而增加反射層對數
的同時，其表面粗糙度亦隨之增加，導致
聲波能量的散射及反射率的降低；以
Mo/SiO2 布拉格反射層而言，3.5 對的反射
層較可提供足夠的聲波反射率及維持低的
表面粗糙度。
至於本實驗所需之壓電層 AlN 薄膜，
係由子計畫ㄧ所提供，以固定參數為氮氣
濃度 65 %、濺鍍壓力 3 mtorr、濺鍍功率
369 W 及基板溫度 400 ℃，成長高 C 軸排
向之壓電層 AlN 薄膜，其 XRD 繞射圖如
圖 7 所示，顯示其具有良好之 c-軸優選取
向；最後，使用此 AlN 薄膜搭配布拉格反
射層研製 SMR 元件，並使用網路分析儀
量測元件的頻率響應，圖 8 所示為 3.5 對
反射層之 S11頻率響應圖，在中心頻率 2.5
GHz 之 Return loss 為-18 db。圖 9 所示為
輸入阻抗對反射器對數之頻率關係，隨著
反射層對數之增加，於諧振頻率的輸入阻
抗有增強之趨勢，此乃由於反射層層數的
增加，使得聲波的反射率上升所致。
圖十所示為 3.5 對反射層之階梯式濾
波器 S21 頻率響應圖，在 2.3 GHz 附近有
25 dB 的 Band rejection，但是其整體之
loss 過大，推測原因為諧振器間頻率調整
之問題，此部分仍有改進之空間。
20 30 40 50 60
0
20000
40000
60000
80000
100000
(002)
In
te
ns
ity
(a
.u
.)
2(deg)
圖 7 AlN 之 XRD 繞射圖
2000 2500 3000 3500
-20
-18
-16
-14
-12
-10
-8
-6
-4
-2
R
et
ur
n
L
os
s
(d
B
)
Frequency(MHz)
圖 8 3.5 對反射層之 S11頻率響應圖
