1 
 
石墨烯材料的熱電光特性之研究及其覆晶式氮化鎵系發光二極體之應用 
陳隆建 田青禾 陳正強 林文瑋 王雅欣 黃建中 
國立臺北科技大學 光電工程系 
台北市忠孝東路三段 1號 
(ocean@ntut.edu.tw, NSC 100-2221-E-027-057) 
 
摘要---本研究係以射頻反應式磁控濺鍍法分別在玻璃及藍寶石基板上成長多層
石墨烯(multi-layer graphene)。藉由改變射頻功率來探討濺鍍參數對於多層石墨烯薄
膜特性的影響。對於薄膜特性之分析，利用 SEM、XRD 及拉曼光譜分別探討表面結
構分析、元素成分和分子結構。以及利用四點探針量測片電阻值，並分別探討不同
溫度熱退火其差異性。實驗結果發現，在真空下，退火溫度達 800 ℃時，其片電阻
值 2.2 KΩ/□，為最佳參數。完成多層石墨烯特性量測之後，並使用射頻反應式磁控
濺鍍法，依序沉積銀、鎳薄膜及多層石墨烯在 p-GaN 磊晶層上，製作與探討傳輸線
模型(Transmission Line Model, TLM)與 p-GaN 之間的歐姆接觸特性。實驗結果顯示，
Ag/Ni/graphene/p-GaN 在真空環境下經過 700 ℃退火 10 分鐘，有最低特徵電阻值，
約 1.03× 10-3 Ω-cm2。 
 
關鍵字：多層石墨烯、射頻反應式磁控濺鍍法、p-GaN、特徵接觸電阻。 
 
前言 
    在油電日益上漲的情況下，各地政府積極提倡節能減碳，其中，新世代綠色能
源-發光二極體(Light-emitting diode, LED)，因具有體積小、耐衝擊、壽命長、可靠度
高及低電壓低電流操作等優良的特性，也讓發光二極體固態照明成為未來節能及環保的
趨勢及目標。白光光源多以高效率藍光二極體為主體，所以研製高效率、高亮度藍光二
極體便成為主要目標。目前主要幾項為增進氮化鎵藍光發光二極體晶粒發光效率技術包
括：二次成長(Regrowth)、表面粗化(Surface Roughness)、LED幾何形狀(Shaping)、大面
積元件(Large Area Chip)、光子晶體(photonic crystal)[1-5]。 
    現階段的氮化鎵發光二極體的基板都以藍寶石基板為主，P型與N型的電極必須
製作在同側方向，且發光形式從主動層向上發光，如此一來，約有25 %的光會被p-GaN
電極、透明導電層以及電極墊(Bonding pads)阻擋和吸收，導致發光面積變小或亮度降低。
因此，若將光由藍寶石基板端取出，勢必增加發光效率與面積，因此覆晶式(Filp-Chip)
的概念則被應用在發光二極體上。覆晶式LED具有下列優點:(1)不必考慮電極墊的遮光
效應。(2)將原本向下的光線藉由反射式電極將光引導向上增加發光效率。(3)電極朝下，
借由各種凸塊(Gold Stud Nump)與基座結合，覆晶元件所產生之熱能透過接合凸塊
(Bump)傳導至高導熱性的覆晶子基板，再散逸至外，可改善藍寶石基板散熱不佳之問
題。而在金屬材質中，銀、鋁和鉑等都具有反射率，其中銀在整個可見光波段有90 %
以上的高反射率[6-8]，適合做反射式電極。而利用Ni/Ag來製作p-GaN的歐姆接觸也具
3 
 
真空下高溫退火 10分鐘過後，以 keithley 2420 量測其 I-V曲線，再求特徵電阻值。 
GaN-based LED 元件係利用有機金屬化學氣相沉積法 (Metal-Organic Chemical 
Vapor Deposition, MOCVD)製作，其步驟為：在 550℃成長 30nm 的 GaN 成核層在 2吋
藍寶石(sapphire)基板上，腔體升溫到 1030 ℃成長 3μm 的 Si 摻雜 n-GaN，腔體降溫至
860 ℃成長 12對 InGaN/GaN 量子井結構當作主動層，腔體在升溫至 1050 ℃成長一層
厚約 0.4μm 的 Mg 摻雜 p-GaN。最後在 650 ℃的溫度下進行退火 10 分鐘，藉以活化
p-GaN，其中，p-GaN 磊晶層之載子濃度為 1017 cm-3、電洞遷移率約 8 cm2/V-s，完成
GaN-based LED磊晶片。其後，利用感應耦合式蝕刻機(inductively coupled plasma reactive 
ion etching, ICP-RIE)在 p-GaN表面進行部分蝕刻，直至 n-GaN所需的 n電極裸露出。
在 p-GaN 表面分別利用反應式濺鍍技術在 p-GaN 磊晶層上依序沉積銀、鎳和多層石墨
烯薄膜作為反射式電極，其 Ag/Ni/graphene GaN-based LED元件結構如圖 1所示。最後
將此元件量測其電流-電壓(I-V)特性。 
 
表 1以射頻磁控濺鍍來製備銀、鎳、多層石墨烯參數表。 
Target Graphite (99.99%) Nickel(99.99%) Silver(99.99%) 
RF Power 90W 70 W 30 W 
Ar gas flow rate 90sccm 44sccm 40sccm 
Working Pressure 4.85×10
-3 
Torr 3.3×10
-3 
Torr 3.3×10
-3 
Torr 
Residual Pressure 6×10
-6
 Torr 6×10
-6
 Torr 6×10
-6
 Torr 
Time 3hr 1hr 4min 
 
Substrate
InGaN/GaN MQWs
Ag
Ni
Graphene
P-type GaN layer
N-type GaN layer
GaN buffer layer
 
圖 1 Ag/Ni/graphene GaN-based LED 之橫截面圖。 
5 
 
(d)
(c)
(b)
(a)
(e)
(f)
 
圖 2 (a)~(c)射頻功率 90 W~110 W 未退火下之 SEM 表面圖，(d)~ (f)射頻功率 90 W~110 
W 退火溫度 800 ℃下之 SEM 表面圖 
 
    圖 3所示為多層石墨烯於不同熱退火溫度之片電阻值曲線圖。明顯觀察出未退火情
況下，片電阻值趨於 154.9 MΩ/□，導電性極差，經過高溫熱退火下，片電阻值由原本
的MΩ/□降至 kΩ/□，尤其是溫度達到 800 ℃時，片電阻值達到 3.6 kΩ/□，為最佳化。
原因為經過熱退火過後，本身存在於石墨烯的含氧官能團，因高溫之下，而脫離石墨烯，
7 
 
8 10 12 14 16 18 20 22 24 26 28 30 32 34 36 38 40
22.5o
26o
8o
in
te
n
s
it
y
(a
.u
.)
2Theta(deg)
 RT
 annealing  500oC
 annealing  600oC
 annealing  700oC
 annealing  800oC
 
圖 4 多層石墨烯於不同熱退火溫度之 XRD圖 
圖5顯示為多層石墨烯於不同熱退火溫度之拉曼光譜圖。以拉曼光譜分析來協助了
解薄膜鍵結情況，多層石墨烯在未退火下，拉曼光譜強度位置大約分別為1350 cm-1及
1563 cm
-1，前者為D band，後者為G band。G band和D band分別代表石墨在E2g聲子振
動模式的一階散射和結構缺陷[38]。而無論石墨以何種型態出現，D band都會存在。多
層石墨烯容易在空氣中氧化，而產生羧基、羟基、環氧等含氧功能團，石墨结構由有序
性變無序性，而含氧官能團的加入使得部分碳原子的鍵結狀態由sp2變成sp3，破壞了石
墨的共軛結構。而爲了減少多層石墨烯的含氧量，進行熱退火作為比較。與未退火前相
比，當退火溫度越高，G band在退火溫度上升時，有位移的現象，由原本的1563 cm-1
漸漸位移至1591 cm-1，其原因為鍵結的彎曲及sp3的結構有所改變。若sp3鍵結變少，G 
band會往高波數的地方移動。而D帶與G帶峰強度會變小，但相對峰強度值(如%)變大。
D band與G band的相對峰強度與樣品中石墨微晶尺寸的大小成反比，如圖6所示。在未
退火多層石墨烯中，ID/IG的峰強比為0.75，而多層石墨烯在熱退火800 ℃後，ID/IG的峰
強比值上升到0.97，能達到較大的比值，而ID/IG的峰值強比例增加，顯示在經過熱退火
後有新的及小區域的sp2型態產生，而石墨微晶平均尺寸(即平面碳平均尺寸)有所減少，
但石墨結晶性數量則增多[39]。 
9 
 
反射率，溫度上升至 600 ℃及 700 ℃，反射率分別為 63 %、57 %，而退火溫度至 800 
℃，反射率只剩 38 %，此結果說明，當加入多層石墨烯時，可以保護銀在熱退火時，
還能具有較好的反射率，改善銀團聚的問題。 
400 500 600 700
0
20
40
60
80
100
 
 
R
e
fl
e
c
ti
v
it
y
(%
)
wavelength(nm)
 RT
 500
o
C
 600
O
C
 700
O
C
 800
O
C
 
圖 7 p-GaN/Ag/Ni/graphene於不同退火下之反射率圖 
 
圖 8為 P-GaN/Ag/Ni/graphene於不同退火溫度下之特徵電阻圖。為了研究銀/多層
石墨烯與 p-GaN 間的接觸特性，在 p-GaN 上沉積，並在 500 ℃、600 ℃、700 ℃真
空下熱退火 10 分鐘後量測電流-電壓，溫度升高時，其電性有提升的現象。而在退火
500 ℃時其 I-V 特性曲線有接近線性的情形。最後將四條 I-V 特性曲線以 TLM 模型
計算後，可得到其特徵接觸電阻在 700 ℃時有最佳值，約為 1.03×10-3 Ω-cm2。 
11 
 
本研究成功利用射頻磁控濺鍍法沉積多層石墨烯，並且與高反射率的銀薄膜結合成
反射式電極應用在 GaN-based LED。多層石墨烯在熱退火溫度較高之情況下，電性有
大幅度的改善，片電阻值由原本的 MΩ/□降至 kΩ/□，尤其是溫度達到 800 ℃時，片電
阻值達到最佳化。而多層石墨烯在熱退火中，具有熱穩定性，可作為批覆層，使銀在高
溫退火下，能具有高反射率且減少團聚的產生，退火溫度 500 ℃時，能維持 80 %的反
射率，溫度上升至 600 ℃及 700 ℃，反射率分別為 63 %、57 %。在電特性方面，
Ag/Ni/Graphene 反射式電極應用在 GaN-based LED 上，經過 700 ℃退火下，注入電
流 20 mA，其順向偏壓為 5.8 V。而元件電特性無預期好，原因為在石墨烯的電性方
面還並不理想，如果能藉由參雜其他元素增加其導電性或調整功函數改善與 p-GaN
內部的匹配性，或許能將元件的特性再提升。 
 
誌謝 
感謝國科會研究計畫(NSC 100-2221-E-027-057)對本研究的支持和經費的協助。 
 
參考文獻 
[1] K. Linthicum, T. Gehrke, D. Thomson, E. Carlson, P. Rajagopal, T. Smith, D. Batchelor, 
and R. Davis, "Pendeoepitaxy of gallium nitride thin films," Appl. Phys. Lett. 75, 196 
(1999). 
[2] T. Fujii, Y. Gao, R. Sharma, E. L. Hu, S. P. DenBaars, and S. Nakamura, "Increase in the 
extraction efficiency of GaN-based light-emitting diodes via surface roughening," Appl. 
Phys. Lett. 84, 855 (2004). 
[3] M. R. Krames, M. Ochiai-Holcomb, G. E. Höfler, C. Carter-Coman, E. I. Chen, I.-H. 
Tan, P. Grillot, N. F. Gardner, H. C. Chui, J.-W. Huang, S. A. Stockman, F. A. Kish, M. 
G. Craford, T. S. Tan, C. P. Kocot, M. Hueschen, J. Posselt, B. Loh, G. Sasser, and D. 
Collins, "High power truncatedinverted-pyramid (AlxGa1-x)0.5In0.5P/GaP 
lightemitting diodes exhibiting >50% external quantum efficiency," Appl. Phys. Lett. 75, 
2365 (1999). 
[4] C. Huh, K. S. Lee, E. J. Kang, and S. J. Park, "Improved light-output and electrical 
performance of InGaN-based light-emitting diode by microroughening of the p-GaN 
surface," J. Appl. Phys. 93, 9383 (2003). 
[5] M. Boroditsky, T. F. Krauss, R. Coccioli, R. Vrijen, R. Bhat, and E. Yablonovitch, 
"Light extraction from optically pumped light-emitting diode by thin-slab photonic 
crystals," Appl. Phys. Lett. 75, 1036 (1999). 
[6] D. R. Lide, "Handbook of chemistry and physics," Boca Raton: CRC 12-130 (2001). 
[7] 李秉璋、王正和，"金屬反射膜材料簡介"，工業材料，168 期，2000 年，125-130
頁。 
[8] D. L. Hibbard, S. P. Jung, C. Wang, D. Ullery, Y. S. Zhao, H. P. Lee, W. So, and H. Liu, 
13 
 
[24] X. Wu, Y. Pei, and X. C. Zeng, "B2C Graphene, Nanotubes, and Nanoribbons," Nano 
Lett. 9, 1577-1582 (2009). 
[25] B. Guo, L. Fang, B. Zhang, and J. R. Gong, "Graphene doping: A review," Insciences J. 
1, 80-89 (2011). 
[26] S. Watcharinyanon, L. I. Johansson, C. Xia, and C., Virojanadara, "Changes in structural 
and electronic properties of graphene grown on 6H-SiC(0001) induced by Na 
deposition," J. Appl. Phys. 111, 083711 (2012). 
[27] K. Pi, K. McCreary, W. Bao, W. Han, Y. F. Chiang, Y. Li, S. Tsai, C. Lau, and R. 
Kawakami, "Electronic doping and scattering by transition metals on graphene," Phys. 
Rev. B 80, 075406 (2009). 
[28] X. Wang, X. Li, L. Zhang, Y. Yoon, P. Weber, H. Wang, J. Guo, and H. Dai, "N-doping 
of graphene through electrothermal reactions with ammonia," Science 324, 768-771 
(2009). 
[29] S. Y. Zhou, D. A. Siegel, A. V. Fedorov, and A. Lanzara, "Metal to insulator transition in 
epitaxial graphene induced by molecular doping," Phys. Rev. Lett. 101, 086402 (2008). 
[30] G. Jo, M. Choe, C. Y. Cho, J. H. Kim, W. Park, S. Lee, W. K. Hong, T. W. Kim, S. J. 
Park, B. H. Hong, Y. H. Kahng, and T. Lee, "Large-scale patterned multi-layer graphene 
films as transparent conducting electrodes for GaN light-emitting diodes," 
Nanotechnology 21, 175201 (2010). 
[31] Y. J. Jeon, J. M. Yun, D. Y. Kim, S. I. Na, and S. S. Kim "High-performance polymer 
solar cells with moderately reduced graphene oxide as an efficient hole transporting 
layer," Sol. Energy Mater. Sol. Cells 105, 96-102 (2012). 
[32] N. D. Robinson, L. Edman, and M. Chhowalla, "Graphene electrodes for organic 
metal-free light-emitting devices," Phys. Scr. T146, 01402 (2012). 
[33] S. Chandramohan, J. H. Kang, Y. S. Katharria, N. Han, Y. S. Beak, K. B. Ko, J. B. Park, 
H. K. Kim, E. K. Suh, and C. H. Hong "Work-function-tuned multilayer graphene as 
current spreading electrode in blue light-emitting diodes," Appl. Phys. Lett. 100, 023502 
(2012).  
[34] X. Li, W. Cai, J. An, S. Kim, J. Nah, D. Yang, R. Piner, A. Velamakanni, I. Jung, E. 
Tutuc, S. K. Banerjee, L. Colombo, and R. S. Ruoff, “Large area synthesis of 
high-quality and uniform graphene films on copper foils," Science 324, 1312-1314 
(2009). 
[35] 周鋒，萬欣，傅迎慶, "Synthesis and adsorption properties of graphene by reduction of 
graphite oxide," Journal of shenzhen university science and engineering 28, 436-439 
(2011). 
[36] H. H. Seung, "Thermal reduction of graphene oxide," InTech, 73-90 (2011). 
[37] T. Zhou, F. Chen, K. Liu, H. Deng, Q. Zhang, J. Feng, and Q. Fu, "A simple and 
efficient method to prepare graphene by reduction of graphite oxide with sodium 
 1 
赴大陸差旅心得報告 
                                     日期：101年 08月 31日 
 
一、參加會議經過 
    海峽兩岸照明科技與行銷研討會為一年一度由台灣區照明燈具輸出業同業公會與中國照明學
會共同所舉辦的海峽兩岸照明大會，其會議時間訂於 11月 13-19日，會議規模約控制在 200-300
人左右，集聚海峽兩岸照明電器產品生產、應用、行銷和研究開發單位及大學院校照明相關系所、
建築設計院所、照明工程公司等，以及相關標準和檢測認證機構、有關主管部門的領導人及專家
學者代表等人員參與。本次所舉辦研討會為第十八屆，其主題為「高效照明系統與固態技術的新
進展」，會議形式和內容如下： 
1、大會專題報告及其主要內容： 
   (1)綠色照明理念實施及政府推廣高效照明產品的政策和經驗； 
   (2)有關國家和地區淘汰白熾燈工作的進展； 
   (3)高效節能照明新產品、新技術（含光源、燈具及電氣附件、控制系統）的研發及應用案例； 
   (4)固態照明（含 LED、OLED）技術標準制定與測試技術新成就； 
   (5)固態照明室內、外應用案例及效益評估； 
   (6)LED路燈應用現狀、存在問題及發展前景； 
2、分會場專題研討及其主要內容： 
   (1)分會場一：照明節能的新技術、新產品。 
   (2)分會場二：固態照明技術與應用。 
等共八大內容。 
    今年研討會舉辦地點在是空氣清新涼爽的城市-貴州省貴陽市，此次前往方式為研討會前一天
晚間飛機出發，直航抵達貴州省貴陽市。隔日一大早先行到會議進行辦理報到註冊手續，以及準
備論文報告事宜，交報告檔案。並至會場參觀照明精品展示與代替計畫主持人參與本屆商議會議
有關事宜。後續兩天為會議研討會演講。 
 
二、與會心得 
    今年本人如同以往發表兩篇論文，很榮幸能被大會接受，並為會議演講者，題目為「非均向
氮化鋁緩衝層在氮化鎵系發光二極體之應用」與「石墨烯材料應用在發光二極體之發展技術」。 
本次會議中，本人聆聽多場會議，如「北京“十二五”期間開展淘汰白熾燈專案」、「高效照明系
統與固態照明技術的新進展」、「“夜放花千樹，燈火闌珊處”廣州燈光節設計」、「從 LED 光源的
計畫編號 NSC100－2221－E－027－057－ 
計畫名稱 石墨烯材料的熱電光特性之研究及其覆晶式氮化鎵系發光二極體之應用 
出國人員
姓名 
田青禾 
服務機構
及職稱 
國立台北科技大學光電工程系 博士生 
會議時間 
100年 11月 13日至 
100年 11月 19日 
會議地點 貴州省貴陽市天豪花園大酒店 
會議名稱 2011年海峽兩岸第十八屆照明科技與營銷研討會 
發表論文
題目 
第一篇 非均向氮化鋁緩衝層在氮化鎵系發光二極體之應用 
第二篇 石墨烯材料應用在發光二極體之發展技術 
 3 
 
會議開幕儀式 
 
 
吾人會議演講 
 
 5 
(Internal Quantum Efficiency, IQE)或增加光萃取效率(Light Extraction Efficiency, LEE)。
內部量子效率取決於氮化鎵晶片的品質與磊晶層結構，故欲提升內部量子效率須從磊晶成長技術
方面改良，以減少材料中缺陷差排(dislocation)的密度。在光萃取效率方面的提升，包括改變元
件結構之幾何形狀、表面粗糙化來增加光逃脫錐、表面電漿效應、光子晶體等特性來達成增加出
光效率。隨著磊晶技術不斷進步與提升，如何提高亮度及功率是發光二極體進入照明領域的重要
指標，其中氮化鎵系發光二極體，由於缺乏大面積的氮化鎵基板，氮化鎵必須用異質磊晶的方式
成長在其它基板上，而目前以藍寶石為最常被使用的基板。不過藍寶石基板在導電性質和導熱性
質上是較差的，且藍寶石基板和氮化鎵磊晶層有高達 13 %的晶格不匹配(Lattice mismatch)，和
約 34%的熱膨脹係數不匹配(TEC mismatch)，故本研究使用氮化鋁材料作為氮化鎵磊晶層與藍寶石
基板之緩衝層(buffer layer)，並藉由傾斜旋轉沉積技術(oblique-rotation deposition)來調整
或設計薄膜的微觀結構，因其氮化鋁具有與氮化鎵有相同晶格結構，有較小的晶格不匹配
(Latticemismatch~2.4 %)，因此可在氮化鎵上得到結晶性佳之薄膜，抵消藍寶石基板和氮化鎵磊
晶層晶格不匹配所造成的應力作用。 
 
第二篇 石墨烯材料應用在發光二極體之發展技術 
    發光二極體(Light-emitting diode, LED)被譽為固態照明產業的明日之星，其發光原理是將
電能轉化為光能，主要是藉由 n-型與 p-型半導體之電洞與電子在發光二極體主動層輻射複合接合
後，以發光的形式釋放能量。此外，LED具有體積小、壽命長、色純度高等優點，所以在照明和日
常生活上的應用越來越廣泛，多種取代傳統照明燈具的 LED 產品相繼問世，例如：行車管制號誌
燈、人行專用號誌燈、汽機車燈、大型戶外看板、室內照明燈具、路燈等等。但若要完全取代傳
統的照明設備，目前 LED 的發光效率和材料性質仍需待改進，因此許多研究重點皆專注在提升元
件效率及改善材料性質。而提升 LED發光亮度的方法很多，如表面粗化(surface roughness)、光
子晶體(photonic crystal)、晶片塑形(Chip shaping, CS)或在磊晶前就將藍寶石基板蝕刻成圖
樣化(patterned sapphire substrate, PSS)等，最終的目的皆為改善外部量子效率(external 
quantum efficiency, EQE)或內部量子效率(internal quantum efficiency, IQE)。 
    石墨烯(Graphene)自從 2004年被發現以來，由於有著非常特殊的機械、結構、電性和其他性
質，研究結果顯示石墨烯具有許多特殊的性質，例如石墨烯薄膜堅固易脆，但又可以曲折，兩個
性質似乎互相矛盾。石墨烯也兼具金屬和半導體的特性性質，如一般目前常用的半導體材料，可
以摻入不同的氣體，形成 n-型或 p-型的半導體，若加熱可以去除其摻入的氣體，回復原來的石墨
烯。其中又以具有高導熱性質、很好的導電性以及高穿透率之石墨烯等性質，可進一步應用在發
光二極體結構上，作為透明導電層及散熱層，故本文主要探討石墨烯材料應用在發光二極體之發
展技術介紹。 
100 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳隆建 計畫編號：100-2221-E-027-057- 
計畫名稱：石墨烯材料的熱電光特性之研究及其覆晶式氮化鎵系發光二極體之應用 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 7 7 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 3 3 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 10 10 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 4 4 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
