 I
手持式數位影音廣播系統表面聲波天線之研製 
 
摘要 
本研究計畫為一年期(98年8月1日至99年7月31日)計畫，進行「手持式數位影音廣播系
統表面聲波天線之設計製作與特性探討分析」。隨著通訊產品往輕薄短小、低耗電、性能
佳等特性發展，積體化電路也迅速開發，隨著半導體製程技術進步，使性能有不錯的展現，
故利用以微機電系統技術來實現手持式數位影音廣播系統表面聲波天線。本研究計畫針對
小型化的表面聲波寬頻天線之設計製作與特性探討分析，其中以不同的結構達到所需的表
面聲波寬頻天線小型化要求。天線饋入方式是採用共平面波導的形式，這種天線主要的
好處在於將結構簡單的天線製作在僅使用單一層金屬的介質基板上，因此未來將更容易
製作在積體電路上，亦符合通訊產品簡單製作、成本低、小型化等優點。 
    首先擬以耦合模型理論，模擬設計表面聲波寬頻天線的機制與輻射場型，並以其為基
礎進而設計平面小型手持式數位影音廣播系統表面聲波天線，而其天線饋入方式是採用共
平面波導的形式。將表面聲波交叉指狀電極轉換器（Interdigital Transducer﹐IDT）與四個
二分之一波長方形開迴路微帶線諧振器之交錯耦合組合而成，接著將進行天線的縮小化與
阻抗匹配，應用半導體微影及蒸鍍技術成功製作於0.5 mm厚度下、128°-rotated Y-cut鈮酸
鋰壓電材料基板上，天線之總尺寸為 8.4 × 6.8 mm2，並由實際量測進行表面聲波寬頻天線
之特性與探討分析，其結果顯示本計畫所提出手持式數位影音廣播系統表面聲波天線之阻
抗頻寬包含整個數位影音廣播系統頻道 (470 ~ 862 MHz，S11≦-6 dB)，輻射場型為近全
方向性，天線增益在整個數位影音廣播系統頻道的範圍擁有的增益變動量-10 ~ -4.4 dBi，
而最大增益為-4.4 dBi。 
 
 
 
 
 
 
關鍵字：手持式數位影音廣播系統(DVB-H)、表面聲波(SAW)、寬頻、天線 
 
 III
目  錄 
一、計畫背景及目標 
二、天線設計 
三、天線測量結果與分析 
    3.1 S參數圖與阻抗分析 
    3.2 天線的輻射場型與增益 
四、結論 
五、計劃自評 
 
 
 
 
 
 
 
 2
為低頻相對的波長也較長，因此要在此寬頻又低頻的頻段做到微型化的要求是比較困難
的，而如何將四分之一波長在 8 ~ 16 cm 的天線縮小是很重要的課題。天線初始尺寸的推
估，將以單極天線的共振來進行估算，為了天線能應用於積體電路上，天線勢必要縮小
以增加應用的彈性。本研究計畫將初始的天線原型進行縮小化，並且使其阻抗頻寬達到
寬頻帶(470 ~ 862 MHz，VSWR≦3)的需求，輻射場型於操作頻寬內需維持全方向性
(Omnidirectional)特性。 
首先回顧一下傳統的1/4波長單極(monopole)天線的特性如下[5]：(1)不須使用balun。(2)
頻寬(BW)不大。(3)當半徑r增加時, 則頻寬上昇(16 ~ 25 %)in 1 ~ 6 GHz。因此1/4波長單極
是行動數位通訊系統(mobile/digital communication system)使用最多的天線，寬頻寬的各種
全平面二維平面monopole天線具有易整合及H-plane為omni-directional的特點，過去已有相
當多的探討[6-9]。其中單極天線因為不需使用balun，因此仍是mobile communication system
最常用的天線。 
圓柱型單極天線的共振長度，我們選用的天線幅射單元是矩形的形狀，且矩形輻射
單元與接地面之間有間隙(Gap)存在， 'F 直徑因子的考量是必要的，因此表一共振長度
的計算公式必須加以修正，如下所示： 
0.24 'L Fλ=                                                              (1) 
其中 
(1 2)'
1 (1 2)
L dF
L d
= +                                                          (2) 
將(1)與(2)式整理之後可得： 
2
0.24
L dλ +=                                                              (3) 
由於 cf λ= ， c： 自由空間之光速 ( )83 10 m s× ，代入(3)式可得： 
80.24(3 10 ) 72          (GHz)
2 ( 2)r
f
L d L d
×= =+ +                                                        (4) 
輻射單元與接地面存在一間隙高度，會增加天線的長度，因此(4)式必須納入 gap 的考
量因素： 
72          (GHz)
( 2 )r
f
L d g
= + +                                                               (5) 
(5)式為圓柱型單極天線共振頻率的計算公式，其中 2d 為圓柱之半徑，我們可以透過
幾何結構的近似，找出等效的矩形半徑如圖一所示，其結果如下式(6)所示： 
0.25er W≅                                                                                   (6) 
將(6)代入(5)得： 
72          (GHz)
( 0.25 )r
f
L W g
= + +                                                             (7) 
有了(7)式的矩形共振頻率的計算公式，我們將可以用來推估初始的天線尺寸。 
 
 4
 
圖二、典型表面聲波元件的基本結構(a)塊體元件；(b)薄膜元件 
圖三為手持式數位影音廣播系統表面聲波天線之幾何結構圖。將表面聲波16 μm線寬、
42對輸入/輸出兩組交叉指狀電極轉換器（Interdigital Transducer﹐IDT）與四個二分之一波
長方形開迴路微帶線諧振器之交錯耦合組合而成，接著將進行天線的縮小化與阻抗匹配，
應用半導體微影及蒸鍍技術成功製作於0.5 mm厚度下、128°-rotated Y-cut鈮酸鋰壓電材料基
板上，天線之總尺寸為 8.4 × 6.8 mm2。手持式數位影音廣播系統表面聲波天線之照片如圖
四所示，天線饋入方式採50歐姆SMA接頭作為信號饋入，包括饋入點的設計及應用。表面
聲波（SAW）元件的脈衝響應，基本上與交叉指狀電極轉換器（IDTs）的幾何圖形相對應，
其頻率取決於週期性指叉排列的寬度，而相位則對應於IDTs的位置，至於振幅則對應於指
叉重疊的長度。所以表面聲波元件可以根據不同特性的要求進行不同的設計，製成滿足各
種複雜的訊號處理與傳輸元件所需的特性要求，在元件多樣化上遠優體波（Bulk wave）元
件。指叉狀電極轉換器在此電路扮演著電容器的角色，也具有傳導聲波的功能。而方形耦
合微帶線開迴路諧振器決定了諧振頻率的主要條件。在此以鈮酸鋰材料為基板，金屬鋁做
為設計之指叉狀電極。進而取代傳統在Cu板上利用FeCl3進行表面蝕刻處理。另一重要因素
在於微影技術簡單製作，且可以大量生產及整合所有的步驟。配合半導體參數分析儀
(HP4156)、Far-Field 量測系統及PNA向量網路分析儀，以Probe方式，測量S11參數，並建
立小訊號與大訊號元件模型，進一步設計表面天線元件本體。為利用本次實驗的製程製作
完成之元件，元件製作完成後，將其輸入、輸出及接地均以導線拉出來連接於電路板上，
以網路分析儀來量測其頻率響應S參數（S11），且利用繪圖儀將其量測的結果繪出，以探
討電磁波和表面聲波元件的特性。 
 
 6
表面聲波在壓電材料基板上傳遞時，不單只是彈性波在介質上移動的情形，由於壓電
的性質，將在基板上產生時變電場與磁場的效應。表面聲波元件在微波頻率領域工作，其
交叉指狀電極轉換器在微波頻率範圍內又可被視為電磁微波的集總元件，所以這些元件同
時擔任著兩種不同的機制與角色，因此在壓電材料基板上，其表面聲波與微波範圍電磁波
之間，將會產生相互關係與交互作用。電磁波與壓電表面聲波的交互作用，將使頻寬變的
很寬。 
相對介電常數εr與電極化率χ的關係如(8)所示 
εr = 1 + χ                                                                (8) 
壓電方程式如(9)所示 
    P = Z d + Eχ                                                             (9) 
其中P：極化；Z：應力；d：壓電變化常數；E：電場 
    由(8)與(9)得知，相對介電常數εr與電極化率χ有關，且與壓電極化P也有關。所以當壓
電表面聲波於壓電基板傳播時，將影響壓電極化P，進而改變基板介電之極化。那麼介電常
數ε的變化，也將使得電磁波的波長隨之改變[2]。 
壓電材料中的壓電耦合係數K2 [11]如(10)所示 
K2 = e2/cε                                                              (10) 
其中 K2：壓電耦合係數, e：壓電係數, c：彈性常數, ε：介電常數 
    當微帶線以準橫向電磁波傳播時，則其電場將影響壓電極化P，進而改變壓電基板的介
電常數。由於壓電耦合係數K2與介電常數ε有關，而且當表面聲波振盪於壓電基板時，
壓電極化的增加，將促使提高壓電耦合係數K2。因此電磁波與壓電表面聲波的交互作
用，將改變此壓電元件的特性。 
 
圖六、一組表面聲波交叉指狀電極之等效電路 
圖六為一組表面聲波交叉指狀電極轉換器之等效電路[2]。 
CT = N．Cs．W                                                          (11) 
2
0
2
0
22
0
02
0
2
0
2222
)(
)(sin
2
sin)()8.0(2)(
f
ffN
f
ffN
f
fWyNKfG a −
−
⋅⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡⋅⋅⋅⋅⋅⋅= π
π
π
λ
                  (12) 
2
0
2
0
22
0
0
0
0
0
2222
)(
2
)(
2
)(2
sin
)()8.0(2)(
f
ffN
f
ffN
f
ffN
WyNKfBa −
−−−
⋅⋅⋅⋅⋅⋅= π
ππ
λ
                  (13) 
 8
 
圖八、手持式數位影音廣播系統表面聲波天線於800 MHz的輻射場型(Gain Patterns)(a) xy平
面；(b) yz平面；(c) xz平面。 
 
 
圖九、量測與模擬的天線增益 
四、結論 
本研究計畫所提出的手持式數位影音廣播系統表面聲波天線主要是以單極天線為基
礎，藉由製作於壓電材料基板所激發出的表面聲波與單極天線的共振方式，進一步研究設
計手持式數位影音廣播系統表面聲波天線。應用壓電材料製作天線有其優異的特性，包括
頻率的延展、尺寸的縮小與頻寬的增加。同時應用半導體微影及蒸鍍技術研製可積體化的
微小天線，相較於一般FR4製作的平面天線，不只是展現出輕薄短小，更因製作簡單與成
本低廉，未來更可以朝向晶片整合的可能性發展。在電路方面，利用16 μm線寬、42對輸入
/輸出交叉指狀所組成電極轉換器與四個二分之一波長方形開迴路微帶線諧振器之交錯耦
 10
五、計劃自評 
本研究計畫的目的在開發ㄧ手持式數位影音廣播系統之表面聲波天線的關鍵技術，主
要在設計由共平面波導(coplanar waveguide, CPW)激發的縮小化二維平面極寬頻單極天
線，此種天線具有重量輕及體積小且易與表面聲波交叉指狀電極(IDTs)整合的優點。目前，
全平面寬頻單極表面聲波天線的設計，尚未有相關的研究，過去著墨很多的單極天線之研
究絕大部分在於各種窄頻(narrow)的全平面二維單極天線的應用：包括雙頻或三頻的單饋入
式單極；至於寬頻單極天線的研究近十年來皆側重在具有垂直廣大接地面的準二維平面單
極的特性探討，但這種單極的製作較複雜，成本較高。在全平面二維的超寬頻平面單極天
線的先期研究顯示，此種單極在H-plane上的輻射場型會隨頻率的不同有相當大的變化，因
此，如何設計寬頻、高天線增益、輻射場型固定且又有縮小化的手持式數位影音廣播系統
表面聲波天線是相當值得進一步研究的課題。 
手持式數位影音廣播系統之消費性電子產品，通常是以輕薄短小為訴求，因此其所裝
設的天線必須要夠小以方便應用在這些產品上。因此本研究計畫為手持式數位影音廣播系
統表面聲波天線之設計製作與特性探討分析，主要著重在縮小化寬頻天線的設計，以符合
實際應用的需求。 
透過該研究計畫手持式數位影音廣播系統表面聲波天線之設計製作與特性探討分析的
執行，對於參與人員可得以下之訓練：(1)建立寬頻單極表面聲波天線之設計。(2)獲得
「ADS、IE3D、HFSS」軟體模擬寬頻單極表面聲波天線製作之實戰經驗。(3)特性之模擬
及相關理論預測的技巧。(4)建立頻寬之機制。(5)培養如何量測分析寬頻單極表面聲波天線
特性。(6)新型發明專利之撰寫及申請。(7)製程及歸納最佳製程條件的技術。(8)寬頻單極表
面聲波天線特性的探討。(9)從已知的特性，驗證其表現，並推廣應用的範圍。(10)實驗驗
證理論，理論結合應用的實踐。(11)寬頻單極表面聲波天線國內外期刊論文的撰寫與發表。
(12)參與國內及國際學術研討會的論文發表。 
透過該研究計畫的執行，目前已發表5篇SCI論文期刊、2篇國際及2篇國內會議論文，
已發表及接受的期刊論文詳細情形如下： 
[1] Ding-Bing Lin, Pang-Chun Tsai, I-Tseng Tang*, and Peng-Su Chen, “Spiral and 
Multimode Antenna Miniaturization for DTV Signal Receptions,” IEEE Antennas Wireless 
Propag. Lett., Vol. 9, pp. 1–4, 2010. 
[2] Ding-Bing Lin, I-Tseng Tang*, and En-Tsao Chang, “Interdigital Capacitor Printed-PIFA 
for Multiband Operation in the Mobile Phone,” Progress In Electromagnetics Research C, 
Vol. 15, pp. 1–12, 2010. 
[3] Ding-Bing Lin, I-Tseng Tang*, and Ming-Zhang Hong, “Flower-like CPW-Fed Monopole 
Antenna for Quad-band operation of mobile handsets,” Progress In Electromagnetics 
Research B, Vol. 24, pp. 173–189, 2010. 
[4] Ding-Bing Lin, I-Tseng Tang*, and Yu-Yao Chang, “Flower-like CPW-Fed Monopole 
Antenna for Quad-band operation of mobile handsets,” J. of Electromagn. Waves and Appl., 
Vol. 23, pp. 2271–2278, 2009. 
[5] I-Tseng Tang, Ding-Bing Lin, Chi-Min Li, and Min-Yuan Chiu, “Compact Pentagon 
Ultra-Wideband Bandpass Filter with Good Out-of-Band Performance,” J. of Electromagn. 
Waves and Appl., Vol. 23, pp. 1695–1706, 2009. 
[6] I-Tseng Tang, Wei-Shuo Wu, Jhe-Hao Syu, Simon Li, and Chi-Min Li, “WiMAX Bandpass 
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 98-2221-E-024-016 
計畫名稱 手持式數位影音廣播系統表面聲波天線之研製 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
湯譯增 
國立台南大學綠色能源科技學系副教授 
會議時間地點 April 12-13, 2010, Melbourne, Florida 
會議名稱 WAMICON 2010 - 11th Annual IEEE Wireless and Microwave Technology 
發表論文題目 Novel Chip Antenna with Eight Spiral Monopole Slot Structures for DVB-H Applications 
 
一、參加會議經過 
由於九十八學年度國科會計畫為手持式數位影音廣播系統表面聲波天線之研製，經過將近一
年的努力研究，確實有一小小地成果，但始終覺得還有甚多的地方需要去努力學習，所以借
此次出國參與國際學術研討會的機會，以了解國際學術單位對天線的研究及發展趨勢。為了
參加這次國際學術研討會，我們總共發表了兩篇論文於此次國際學術研討會議上，其發表的
期刊論文詳細情形如下： 
[1] En-Tsao Chang, Ding-Bing Lin, I-Tseng Tang, and Mau-Phon Houng, “Novel Chip Antenna 
with Eight Spiral Monopole Slot Structures for DVB-H Applications,” Proceedings: IEEE 
Wireless and Microwave Technology, Melbourne, Florida, April 12-13, 2010 
[2] I-Tseng Tang, Wei-Shuo Wu, Jhe-Hao Syu, Simon Li, and Chi-Min Li, “WiMAX Bandpass 
Filter Using Hybrid Microstrip Defected-Ground-Structure,” Proceedings: IEEE Wireless 
and Microwave Technology, Melbourne, Florida, April 12-13, 2010 
 
二、與會心得 
首先感謝國科會的補助，讓我有這樣的機會出國參與國際學術研討會，此國際學術研討會是
由國際電子電機工程協會(IEEE) April 12-13, 2010, Melbourne, Florida 舉辦，這是一次非常豐
富地學習之旅，不僅讓人增廣見聞，更使我了解國際學術單位對天線的研究及發展趨勢，這
對我未來之研究發展有著極大地幫助，再次感謝國科會讓我有這樣的機會參與此次盛會。 
 
 
 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：湯譯增 計畫編號：98-2221-E-024-016- 
計畫名稱：手持式數位影音廣播系統表面聲波天線之研製 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 3 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 5 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 1 0 100% 
人次 
 
 
