1研究摘要：
本計畫整合無線通訊技術與可程式控制的核心，建立一個可以群組發佈的無線可程式
控制器架構。在此架構下，使用者可以透過Master 端之人機介面，以無線的方式發佈PLC 指
令給指定的無線PLC，而在遠端的無線PLC 則將接收到的PLC 程式碼寫入晶片內的儲存裝
置，以達到程式保存的目的。如此，遠端無線PLC 即具備獨立工作的能力，且即使重新開
機，無線PLC 亦可繼續自主工作，這樣的架構將大幅減少配線的需求。另一方面，本計畫
亦規劃透過Master 端進行各無線PLC 間資料交換的機制，以擴大控制面的廣度，可增加系
統的應用性。由於整個系統達到可程式化的功能，對於未來控制流程的變更或是控制參數
的修改，只要透過此無線通訊機制即可達成，因此，整體系統具有相當大的發展潛力與極
高的應用性。
人才培育成果說明：
參與本計畫執行之人員，已具備了如下之相關技術與訓練：
(1)了解無線通訊之相關知識，如天線設計基本常識、無線通訊規範及相關展頻技術及無線
通訊相關知識等。
(2)了解整合無線通訊技術與嵌入式微控器架構，以開發多樣化的週邊模組。
(3)了解如何規劃無線通訊之傳輸與接收程式設計與流程規劃。
(4)了解 PLC控制核心的規劃與設計，並與 I/O介面及通訊模組的整合技術。
(5)了解如何從系統的需求、規格的訂定、軟/硬體的規劃與設計到完成系統的整合與驗證。
(6)計畫人員邱俊民、黃致原同學除投稿第二十六屆中國機械工程學會學術研討會論文，邱
俊民同學並配合此計畫之結果，完成相關主題之碩士論文研究。
技術研發成果說明：
本計畫為以無線微控制器，建立一個具群組管理與監控之架構，無線微控制器中並置入
工業界最常用的 PLC課新設計，相關成果列舉如下：
(1) 完成整合無線通訊模組與微控器之嵌入式架構規劃，包含軟體、硬體和設計流程規
劃。
(2) 完成無線通訊模組與微控器之測試與實現。
(3) 完成無線通訊模組之韌體設計，含接收、發送、通訊協定制定及錯誤更正。
(4) 完成 PLC核心以及 PID和 Fuzzy控制法則的規劃與設計。
(5) 整合通訊機制與無線週邊感測模組及 I/O模組，以用於本控制系統上。
(6) 完成遠端多台裝置的管理及控制程式、邏輯的發佈與遠端的監控。
(7) 完成遠端裝置之記憶保存功能。
技術特點說明：
1.系統架構
本系統架構針對功能目的不同分為PC端、Master端與Client端三部份，其中Master與
Client之間是以無線通訊作為通訊方式，透過無線傳輸，使Client端能達到無線與可移動性
的功能；PC端作為整體系統的監控介面與PLC程式的設計，PC端與Master端之間透過RS-232
進行有線傳輸，系統架構如圖1。
(1)PC端
PC端是系統的操作介面，它提供規劃與設計 Client端的程式執行邏輯、Client端的監
控以及設定與程式的存取。根據其功能類別，將分為檔案、功能、通訊以及說明等四部份，
如圖 2所示。
3濕度或電壓等量測結果，將它們回傳至Master端；而本計畫中所使用的Client端，是將原有
的無線微控器加入PLC，使之成為一個具基本PLC功能無線微控制器。
圖 4 Client端動作流程圖
2.硬體架構
在實際的硬體架構規劃上，無線微控器模組採用 TI的 MSP430-RF2500 模組。本計畫
將 Master 端微控器之 USB 介面與電腦通訊埠相連接，透過程式的設計，電腦便可以取得
控制器相關的輸出入資訊，並可將 PLC 程式碼下載至 Client 端；Client 端則由微控制器及
無線模組所組成的無線微控器模組，先將 PLC的核心程式寫入 Client端微控器中，使 Client
端擁有傳統 PLC的基本功能，且多了無線傳輸 PLC程式碼的特色。
本計畫所使用之無線微控器模組為德州儀器在 2007年底所推出 eZ430-RF2500模組，
該實驗模組本身已將微控器與無線模組整合，這兩種晶片均為 TI 自家產品，分別為
MSP430-F2274微控器，以及 CC2500無線模組，在使用上，可減少電路元件的使用，以及
不必要的空間浪費。而其推出的簡單低耗電無線射頻網路專用的 SimpliciTI 網路通訊協
定，可以很容易的導入設計中，對於開發低功耗的無線相關產品應用，有相當大的幫助。
3 PLC的實現
本計畫仿照三菱 FX系列 PLC之語法，設計出一具有 PLC指令解譯器功能的核心架構，
除了一般常見的基本指令外，還加入應用指令與控制律的相關指令。
表 1 應用指令列表
指令名稱 功能 指令格式
AD 類比轉數位 AD Channel 資料暫存器
DA 數位轉類比 DA Channel 資料轉存器
PIDS 設定 PID之增益參數 PIDS Kp Ki Kp
PID PID控制律 PID 目標值 輸入值 輸出值
FUZS 設定 Fuzzy之增益參數 FUZS GE GCE GU
FUZ Fuzzy控制律 FUZ 目標值 輸入值 輸出值
CMP 數值比較 CMP 輸入值 比較值 輸出值
ZCP 區間比較 ZCP 輸入值 區間 1 區間 2
MOV 常數資料搬移 MOV 目標位置 數值
MOVR 暫存器資料搬移 MOVR 目標位置 來源位置
5圖 7 群組發佈設定畫面
(2)資料共用之應用
以四個裝置與Master端連線，並透過資料共用的方式以決定燈號的亮滅。在群組 A之
中規劃了裝置 5、6、7 與 8等四個裝置，除設定共用接點外，並針對每個裝置寫入不同的
順序邏輯程式，如圖 8。透過 Client端執行各自的邏輯程式，實際動作如圖 9。
(a) Client 5
P0
T0
K20
T0
P2
Y0
END
(b) Client 6 (c) Client 7 (d) Client 8
圖 8 共用接點邏輯程式
(a) 程式尚未啟動
(b) 啟動 2秒後 Client 5之燈號亮起
(c) Client5之 Y0亮起 2秒後 Client 6之燈號亮起
(d) Client6之 Y0亮起 2秒後 Client 7之燈號亮起
(e) Client 8之燈號亮起
圖 9 接點共用執行順序圖
7(ii) Fuzzy控制應用
在此將透過浮球系統以驗證所設計之 Fuzzy控制律指令，其驗證方法與 5.3.2節相似，
同樣透過產生方波以改變目標高度值。 Fuzzy 控制之 PLC 程式與控制結果浮球高度如圖
13所示。
圖 13 Fuzzy控制之 PLC程式與控制結果浮球高度圖
可利用之產業及可開發之產品：
凡具自動化需求之產業均可利用此架構之產品，而可開發之產品主要為：
(1)無線可程式控制器。
(2)客製化無線自動化控制器。
推廣及運用的價值：
由於 PLC 的特色是可以透過程式修改變更控制流程，因此在實際的應用時，可透過將
無線 PLC加以包裝，成為專用之無線控制器，廠商可依需求自行發揮創意。此外，由於本
計畫建立之架構功能為可進行無線 PLC之程式碼的群組發佈，因此對於控制器數目需求量
大的公共設施，可以透過廣播的方式，迅速修改動作流程，在成本與效率上都有正面的價
值。
浮球高度對應電壓
系統輸出控制增量
目標高度 : 8
目標高度 : 3
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：楊錫凱 計畫編號：98-2622-E-269-007-CC3 
計畫名稱：具群組發佈功能之無線可程式控制器架構設計與實現 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 0 100%  
研討會論文 1 2 50% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 1 0%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 1 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
