2上，Chen等[4]導出裂縫內有填充物之
裂縫閉合模式，也發現裂縫閉合效應
隨填充材料厚度之增加，其閉合效應
也會提升。Shin及Hsu[5] 以稀釋不同
的環氧樹脂和摻水的氧化鋁粉分別填
入疲勞裂縫內，其填充方法是把填充
的材料及試片放入真空容器內，以旋
轉式真空汞抽真空，利用毛細作用把
填充材料吸入裂縫內。實驗發現環氧
樹脂比摻水的氧化鋁粉更能有效增加
裂縫閉合負載。其原因可能是氧化鋁
粉無法固定在裂縫面上，因此經過若
干循環後，裂縫面上的粉末大部分剝
落，致使無法分擔部份負載，故該填
充材料所引起之裂縫遲滯效果不佳。
為克服氧化鋁粉易從裂縫面脫落的現
象及增加填充材料填充效果，Sheu等[6]
則以高壓氮氣將環氧樹脂與環氧樹脂
加粒度0.2 μm和0.5 μm的氧化鋁粉填
入裂縫內，實驗發現該方法之填充效
果確實較抽真空為佳，而且各種填充
材料均造成不同程度之裂縫閉合及遲
滯效果。為比較不同硬度的填充材料
對裂縫閉合之影響，Song等[7]以環氧
樹脂，環氧樹脂加氧化鋁粉、碳化矽
及銀膠等材料分別填入裂縫內，發現
環氧樹脂加碳化係最佳，銀膠遲滯效
果最差，主要原因是填充物的硬度將
影響所能承受的負載，填充材料硬度
大，能承受較多的負載，故能降低裂
縫成長驅動力，使裂縫成長速率大幅
度降低，銀膠因太軟在承受疲勞負載
時易被擠出裂縫外，故無法有效降低
裂 縫 成 長 速 率 。 Ur-Rehman 及
Thomason [8]以電鍍鎳（Electroplated
nickel ）， 無 電 鍍 鎳 （ Electroless
nickel）、低熔點焊材（Low-melting
point solder ） 及 氰 基 丙 烯 酸
（Ethylcyanoacrylate adhesive）填充在
裂縫內，電鍍鎳和無電鍍鎳的填充方
法是利用抽真空配合超音波震盪，使
鍍液流入裂縫內，讓鎳原子能還原在
裂縫內，低熔點焊材的填充方法是把
低熔點焊材放在裂縫上面，然後加熱
低熔點焊材到熔點，使融化的低熔點
焊材能滲入裂縫內，氰基丙烯酸填充
方法是直接從裂縫口或裂縫的兩側把
氰基丙烯酸注入裂縫內。實驗發現在
裂縫閉合方面以低熔點焊材最佳，遲
滯循環數以氰基丙烯酸最多。比較四
種材料硬度，以無電鍍鎳最高，電鍍
鎳次之，然而該兩種填充材料所造裂
縫閉合及遲滯效果卻不是最好，其原
因可能是填充方式採抽真空配合超音
波震盪，無法更換反應飽和之鍍液，
導致裂縫面所形成填充物之面積及厚
度較小，且離裂尖有一段距離，故無
法有效降低裂縫成長速率。Shin等[9]
在裂縫填充修補技術上，作突破性改
進，他們於CT試片裂縫尖端後1mm處
鑽一垂直孔，於疲勞實驗進行時，利
用高壓方式將填充物從此垂直孔填入
裂縫內，在裂縫修補成效上，有相當
不錯效果。但此法須在垂直於裂縫前
進方向鑽孔，才能進行修補，對於裂
縫處於較複雜處不易鑽孔時，仍有其
不足之處，尤其對表面裂縫深度方向
不易觀測，鑽孔位置不易確認情形
下，此法則不易實施。
以上修補材料填充於裂縫內大多
著重於穿透式裂縫試片，且填充方式
均是將試片先在機器上施予拉力再放
入楔形物，或試片先施予超載，使試
片裂縫稍為張開後，再將試片取下，
以各種填充方法將填充物填入裂縫
內，以修補裂縫。但在實際工程應用
上，該法較不經濟實用。基於此，本
計畫發展一套非離線式之線上動態修
補方法，該方法係在試片疲勞過程
中，即將修補材料填入裂縫內，如此
可避免拆除構件及停機帶來之額外損
失，進而帶來實際經濟效益。
三. 實驗方法
將預裂完成之 6061-T651 鋁合金
試 片 ， 在 固 定 應 力 強 度 因 子 幅
ΔK=9 mMPa ，R=0.1 及頻率 20Hz 負
載條件下，繼續疲勞至裂縫長度 a =18
mm 處則停止試驗，此時在試片背面裝
置一個 30 mm×12 mm×45 mm 壓克力
槽，如圖 1 所示。此槽底部需略低於裂
縫位置，而且與試片接觸部分，需以瞬
間膠將其固定，並於四週塗上防水膠，
以避免修補材料於實驗中滲出。填充
時，將修補材料緩緩注入壓克力槽內一
定高度後，再以原先負載條件，以
4裂縫中持續填充黏著性液體，可隔絕
空氣中部分有害物質，減少對裂尖產
生損害[11]。
至於填充後各試片裂縫閉合變化
情形，可由 U-a 關係加以說明，如圖 5
所示。填充前，各試片 U 值約維持在
0.91~ 0.92 附近；填充後，U 值急速降
至最低點 Umin，爾後隨裂縫成長，除
SC1 試片外，其餘試片 U 值均緩慢回
復至填充前之水平。就 SC1 試片而
言，填充 A 黏著劑後 U 值降至 Umin=
0.08，此時裂縫幾乎處於完全閉合狀
態，而且隨裂縫成長，此值變化均在
0.10~0.13 之間，裂縫閉合程度較其他
試片為佳，其原因可能與此黏著劑之
黏度與硬化時間及硬度有關。至於 SC2
及 SC3 試片之 Umin 值則列於表 2。另
外，比較圖 3 及圖 5 中成長速率與 U
值變化發現，兩者隨裂縫成長變化趨
勢相當一致，因此可從 U 值變化反應
出成長速率的變化。故於填充後直接
量測 U 值的變化，立即可知填充修補
材料的成功與否。
圖 6~8 分別為 SC1~SC3 試片實施
填充後，修補材料自試片正面裂縫滲
出，堆積於裂縫附近情形。由圖看出，
修補材料於疲勞期間，隨裂縫開閉而
進出於試片表面，幾乎充滿整個裂縫
及裂尖，甚至試片缺口附近亦堆滿修
補材料，因此可減少裂縫口開口位移
（Crack mouth opening displacement,
CMOD）及裂縫尖端開口位移（Crack
tip opening displacement, CTOD），造
成較佳之裂縫閉合。
圖 9~11 為這些試片裂縫面上修補
材料覆蓋情形，其中黑色膠質部分即
為修補材料。這些修補材料均勻覆蓋
於裂縫面上，並沒有因疲勞過程中受
反覆負載作用而剝落，顯示其填充效
果相當良好。
4.2 應力比 R=0.5，試片修補後之裂縫
成長與閉合行為
圖12為SC4~SC6試片填充修補材
料後之 a-N 關係圖。圖中亦顯示，各試
片填充後a -N 斜率均發生改變，其中
以填充 A 黏著劑後之 SC4 斜率改變最
大，其 Nd 值高達 1,656,706 循環數，而
SC5 及 SC6 試片之 Nd值則列於表 2。
表中顯示，在 R=0.5 條件下，仍以填充
A 黏著劑之 Nd 值最大，修補效果最
好。另外，比較表中相同修補材料填充
後，在應力比 R=0.5 條件下，其 Nd值
均較 R=0.1 時為低，究其原因，可能在
ΔK固定下，R 值增加，代表其平均應
力增加，Pmax 與 Pmin 值亦隨之增加，
進而增加裂縫成長驅動力 ΔKeff，導致
裂縫成長遲滯效果略減，但其仍有一定
修補作用。
圖 13 為 SC4~SC6 試片填充後之
d a /dN- a 關係圖。圖中虛線部分為未
填充任何修補材料下之裂縫成長，而此
虛線下方面積即為填充修補材料下之
裂縫成長遲滯情形，面積愈大，裂縫成
長遲滯愈嚴重。由圖看出，以填充 A
黏著劑下之裂縫成長遲滯最嚴重。這些
試片於填充後造成之遲滯參數如
（d a /dN）min 、a c、a d 及遲滯比等
均列於表 2。比較表中，R=0.1 及 R=0.5
條件下之遲滯參數可發現，R=0.5 時之
裂縫成長遲滯行為不及 R=0.1 時之裂
縫成長遲滯行為。比較相同修補材料下
之a c 值而言，R=0.5 時之a c 值均大於
R=0.1 時之a c 值。究其原因，可能係
較高的 R，會造成較大裂縫口開口位
移，亦即裂縫開閉過程中將有更多的部
分處於開啟狀態，導致填充時有較大量
的修補材料自裂縫表面流入及流出，進
而影響其硬化時間及a c值。
圖 14 為 SC4~SC6 試片填充後之
U-a 關係圖。圖中顯示，裂縫成長初期
U 值大致維持定值 0.92 附近；填充後，
各試片 U 值降至最低值 Umin，分別為
0.14、0.21 及 0.31，這些值均列於表 2；
爾後隨裂縫成長，U 值逐漸上升至填充
前之水準。綜觀各試片 U 值變化，仍
以填充 A 黏著劑 SC4 試片之裂縫閉合
最佳，因此導致此試片之裂縫成長遲滯
最嚴重。另外，從表 2 中比較 R=0.1
及 R=0.5 時，填充各修補材料造成之裂
縫閉合情形發現，R=0.5 時之裂縫閉合
均不及 R=0.1，但其間差異並不大。其
6表 1修補材料種類及性質
性質
修補
材料
外觀 硬化時間
（微量）
硬度
（Hv）
黏度
(cps/25。C)
A 黏著劑 無色透明液體狀 0.5 小時/25。C 78 22000-26000
B 黏著劑 無色透明液體狀 1小時/25。C 72 9900-13000
環氧樹脂 淡黃色液體狀 4小時/25。C 68 400-500
※1. A 黏著劑為黏貼應變計用之 CC-33A 型強力接著劑。
2. B 黏著劑為市面上購買之日本製 “滿有力”瞬間強力黏著劑。
3.環氧樹脂（Epoxy-resin）由國森公司提供，其中 A 膠（本劑）為雙酚 A 型
環氧樹脂，B膠（硬化劑）為聚胺類樹脂，其間混合比 A膠: B 膠=3:1。
4.硬度量測係於蕭氏硬度計上進行，量測時先將各修補材料分別製成直徑及高
度均為 1公分之試錠，於錠面上不同位置量取 5點硬度，再取其平均值。
表 2. 填充修補材料後試片之裂縫成長遲滯參數
試片
編號
修補
材料
應力
比
Nd
(cycle)
(da/dN)min
(mm/cycle)
ca
(mm)
da
(mm)
Umin 遲滯
比
SC1 A 黏著劑 0.1 兩百萬以上 3.2×10-7 0.55 未回復 0.08 0.003
SC2 B 黏著劑 0.1 1,683,348 3.8×10-6 1.61 18.8 0.13 0.03
SC3 環氧樹脂 0.1 1,221,360 4.9×10-6 2.10 15.5 0.28 0.04
SC4 A 黏著劑 0.5 1,656,706 3.9×10-6 0.98 18.7 0.14 0.03
SC5 B 黏著劑 0.5 1,132,382 5.0×10-6 2.01 16.2 0.21 0.04
SC6 環氧樹脂 0.5 902,413 6.7×10-6 2.94 14.4 0.31 0.06
815 20 25 30 35 40 45
Crack length (mm)
C
ra
ck
gr
ow
th
ra
te
(m
m
/c
yc
le
)
10
10
10
10
10
-7
-6
-5
-4
-3
Permeation
Without permeating
SC3 Permeated with epoxy resin
SC2 Permeated with adhesive B
SC1 Permeated with adhesive A
圖 3. R=0.1 時，不同修補試片之 da/dN-a 圖
Kmax
Kmin
△Keff △Keff
K（clos）
K(wedge)
△Keff
K（bond）
No filler Wedging filter Adhesion wedging filter
（A） （B） （C）
圖 4. 黏滯性填充物造成裂縫閉合，各項應力強度因子之關係
10
圖 6. SC1 試片填充情形
圖 7. SC2 試片填充情形
圖 8. SC3 試片填充情形
A 黏著劑
裂縫
B 黏著劑
裂縫
環氧樹脂
裂縫
12
Number of kilocycleS
20
30
40
C
ra
ck
le
ng
th
(m
m
)
0 500 1000 1500 2000
Permeation
SC6 Permeated with epoxy resin
SC5 Permeated with adhesive B
SC4 Permeated with adhesive A
圖 12. R=0.5 時，不同修補試片之 a-N 圖
15 20 25 30 35 40 45
Crack length (mm)
C
ra
ck
gr
ow
th
ra
te
(m
m
/c
yc
le
)
10
10
10
10
10
-7
-6
-5
-4
-3
Permeation
Without permeating
SC6 Permeated with epoxy resin
SC5 Permeated with adhesive B
SC4 Permeated with adhesive A
圖 13. R=0.5 時，不同修補試片之 da/dN-a 圖
