  1
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫
█ 成 果 報 告   
□期中進度報告 
 
架構在 USB 隨身碟上之自由 EDA 設計/模擬環境暨
完整桌面系統整合方案 
 
計畫類別：█ 個別型計畫  □ 整合型計畫 
計畫編號：NSC－96－2218－E－218－004 
執行期間： 96 年 08 月 01 日至 97 年 07 月 31 日 
 
計畫主持人： 李博明 助理教授 
共同主持人： 
計畫參與人員： 廖秋明、張智傑、邱士豪 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：█精簡報告 □完整報告 
 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究
計畫、列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
         □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
執行單位：南臺科技大學電子工程系暨研究所 
中 華 民 國  97  年  07  月  31  日 
  3
目錄 
一、前言........................................................................................................................4 
二、研究目的................................................................................................................4 
三、文獻探討................................................................................................................4 
四、研究方法................................................................................................................6 
五、結果與討論............................................................................................................9 
參考文獻......................................................................................................................10 
計畫成果自評..............................................................................................................11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  5
現今之電路設計若沒有 SPICE 的幫助將無法完成，最常見的類比電路包含
了數百或數千個元件。除了上述功能之外，SPICE 並不侷限於 IC 設計方面；相
反的，任何可以電壓源、電流源、電阻、電容、電導、電晶體、或其它元件所敘
述的電路都可以藉由 SPICE 分析。 
先前介紹了 SPICE 的歷史，而目前市面上也有許多不同的種類的 SPICE 軟
體，包括 Synopsys 所推出的 HSPICE、Cadence 的 PSpice 等 SPICE，甚至 Cadence
公司自己亦開發出新的電路模擬軟體 Spectre。我們應該使用那一套工具來學習
SPICE 就變成一件十分有哲學的問題，從學習的角度來看我們應該是以業界所使
用得那套為主，這樣才不會花力氣學習卻面臨沒公司要用的窘境。然而上述的電
路模擬軟體價格都十分的「高貴」，一班人根本買不起，再者如果是學校學生要
學習使用上述軟體，多半會碰上以下麻煩： 
¾ HSPICE 目前只支援 Unix/Linux 作業系統，因此各位的學校得有工作站
電腦或是 PC Linux 伺服器主機才行。 
¾ HSPICE 需要向原廠申請 License，以學界來說則是要向國科會晶片中心
(CIC)來申請 HSPICE 的使用授權，雖說申請軟體免費，但是偶爾會因為
網路斷線的關係使得 HSPICE 無法執行。此外，由於 License 檢查需要固
定的 IP，因此各位在學習 SPICE 的時候必須乖乖待在學校的電腦教室或
是實驗室，不能在家進行操作。 
¾ 遇上天氣不好或是週末、假日的時候，學校電腦教室沒有開放，相對的
各位也不能進行練習。 
¾ 若是使用 PSpice 的學生(精簡)版，其功能限制也不少： 
9 電路最多只能有 64 個節點(node)、10 顆電晶體、2 個 OP 放大器或
是 65 個數位基礎元件(primitive device)以及 10 條傳輸線且不超過 4
對雙絞線。 
9 Pspice 之模型編輯器(Model Editor)只能編輯二極體(diode)的電氣模
型。 
9 在數位的情況下只能使用脈波(clock)，而類比的情況下只能使用正
弦波(sin)。只能顯示展示版的模擬資料。 
9 Pspice 最佳化程式只限於 1 個目標、1 個參數及 1 個限制(constraint)。 
9 以 capture 程式所建立之設計只能在 instance 未超過 30 個的情況下
儲存。 
9 在模擬管理員(Simulation Manager)中，一次只能執行或暫停 1 個模
擬。在完整版中可以執行或暫停多個模擬。 
  7
軟體安全性與穩定性均達到一定的標準後才能編入穩定層級。而測試層級中的軟
體版本則較穩定層級來更新，但是尚未經過完整的驗證，因次不列入穩定層級，
必須經過一番時日的驗證後才能進入穩定層級。至於不穩定層級中的軟體則是最
新版，但大部分尚未經過驗證，其穩定是亦較差，此層級僅供測試使用。由於
Debian 套件對於系統穩定性的要求極為嚴謹，因此重視系統穩定性的使用者可
以確保其作業系統的穩定與安全性。 
除了 Debian 本身的穩定性之外，其套件的升級方式亦值得一提：Debian 採
用 APT 的機制來進行軟體安裝與管理，在 APT 的機制下使用者可以選擇網路上
的連接速度快的主機來進行軟體的更新與安裝、移除動作。在某些軟體發現有漏
洞的情況下，亦可連接 security.debian.org 網站來進行線上更新的動作，以上所
描述之軟體安裝與更新、移除等動作完全不需向任何人/公司繳交軟體費用。因
此對於尚無經濟能力的學生而言，更是一大福音。 
為了幫助學生能快速使用 Linux 來進行學習，省略安裝 Linux 套件之種種繁
雜動作與設定。本計畫預計要發展免安裝開機光碟，其基礎是德國程式設計師克
勞斯(Klaus Knopper)設計的 Knoppix。Knoppix 是基於 Debian 上所發展的，因此
具有前述 Debian 的所有的優點，此外，Knoppix 的最大優點是利用光碟為開機
系統，免除一般 Linux 作業系統需要安裝與設定的困擾。在 Knoppix 的基礎上我
們將發展出一內含自由 EDA 電路設計/模擬軟體，以提供學生學習使用。 
具體的雛型系統將可會以 Knoppix 實作出免安裝開機USB隨身碟(Live USB)
及光碟(Live CD)，學生只要以此 Live USB 及 Live CD 來開機即可以進入我們所
建構之環境。以此環境學生可以立即執行所有自由 EDA 及工程軟體在我們所建
構之環境下，學生不但可以進行電路圖繪製與電路模擬的動作，亦可上網瀏覽網
頁與讀取郵件。簡而言之，我們將於此計畫完成時提供一套可以在 USB 隨身碟
及光碟上直接開機並使用之系統，此系統可執行的工作將比微軟的視窗作業系統
來得更完整。 
此外，由於 Linux 先天優良的設計特性，我們所完成之免安裝開機 USB 隨
身碟及光碟對所有病毒免疫，亦不會因郵件轉寄病毒信件而中毒。最重要且值得
一提的是，該 USB 隨身碟及光碟中所有程式均為開放原始程式碼且不需要任何
授權費用，因此可大量推廣至各大專院校之相關科系以利學生學習利用。 
關鍵技術： 
本計畫主要以 Linux 上的自由 EDA 電路設計/模擬軟體來進行電路繪製、電
路分析與模擬，其主要技術分為兩部分：電路圖繪製與電路模擬。 
  9
五、結果與討論 
SPICE 一向是積體電路分析工具之首要選擇，也是一般大專生接觸電子學、
電路學最常學習與使用之工具程式。然而，市面上眾多商業版本之 SPICE 工具
軟體對於經濟拮据之大專學生而言，其昂貴的價格實在是一種相當大的負擔。而
其學習版本之 SPCIE 軟體則充滿許多限制，如 Hspice 之 License 檢查限制學生
僅能在校內 IP 使用該軟體，而 Pspice 學生版限制僅能使用 10 個電晶體、64 個
節點與 10 條傳輸線等。這些林林總總的限制對於學生初學 SPICE 是極為不利
的。若爲了學習而使用盜版軟體，不但有違教育的宗旨，更對國家形象造成傷害。
隨著網路的發展，近年來自由軟體的發展與使用逐漸席捲全球，但是在語言的隔
閡與缺少相關之中文使用文件，使得台灣本地自由軟體使用人口僅侷限在少數人
身上。若能推動本計畫中所提及之自由軟體，不但可以讓全台每年數萬名學習電
子、電路相關課程之大專學生有免費的 SPICE 模擬工具可以使用，更能避免學
生使盜版軟體而引起相關問題，其潛藏的效應與貢獻可為十分可觀。此外，伴隨
著此工具與相關使用手冊之推廣將可吸引更多青年學子使用甚至發展開放原始
碼軟體，實可謂一舉兩得。 
免安裝開機 USB 隨身碟/光碟無法適用於所有個人電腦：個人電腦是許多不
同零件的組合，幾乎每個零件都有各自的驅動程式以確保正常工作，因此要在小
小 USB 隨身碟/一張光碟片中放入全部的驅動程式幾乎是不可能的任務。此外，
市面上仍有少部分廠商不願對 Linux 作業系統提供該公司產品之驅動程式，再此
情況下要支援該零件實是緣木求魚。本計畫所使用的 KnoppixUSB 隨身碟/光碟
雖然儘可能的針對市面上常見的個人電腦零件預先安裝其驅動程式，但仍無法能
支援所有個人電腦上不同之零件組合。 
解決途徑：針對以上困難，具可行解決途徑有二： 
● 以支援大部分個人電腦零組件為主：要支援所有個人電腦是件不可能的
任務，但是支援大部分個人電腦卻是一件可行性很高的事，此計畫的目標在於支
援市面上常見的個人電腦零組件，以確保大多數人的電腦都可使用本開機光碟。
至於少部分無法使用的電腦，則可在改版時加入支援，以擴充相容性。 
● 廠商自發性的提供驅動程式：隨著 Linux 的日漸受歡迎，支援 Linux 的
電腦零件越來越多，但是不可諱言的，有許多廠商對於 Linux 的支援度並不理
想，甚至不願意在 Linux 上推出自家產品的驅動程式。以往 Linux 是小眾市場的
情況下，使用者多半得自求多福。但是在近年來 Linux 的快速發展後，Linux 使
用者已逐漸在市場上具有一定的影響力。不但可以透過上網反應的方式來要求廠
商提供驅動程式，更可以串聯拒買的方式來表達對相關廠商的不滿。因此各家目
  11
計畫成果自評 
• 研究內容與原計畫相符程度 
本計畫原先所規劃的內容與實際研究結果相符程度，大約達到 95%所規劃
的內容。 
 
• 達成預期目標情況 
目前所無法完全解決的問題是電腦零組件驅動程式的問題，因為近來電腦
汰換速度過快，許多的電腦零組件不斷的推陳出新，所以會造成此種問題
發生，大約可以解決的方式是我們將會提供一個聯絡的窗口，讓需要使用
此張光碟的使用者，可以跟我們反應他所遇到的問題，目前此張光碟可以
驅動大約 90%電腦，我們有利用南台科技大學電子工程系的電腦教室來進
行測試，皆可驅動全部的電腦。 
 
• 研究成果之學術或應用價值 
本次計畫之產出目前已經使用在學校 VLSI 相關課程、經濟部工業局半導
體學院與 EDA Linux 研討會上，對於 Linux 作業環境或是電路模擬分析上
都對電子、電機相關科系學生有一定程度上的幫助，本計畫所製作的光碟
其目標是希望能推廣到各大專院校。 
 
• 是否適合在學術期刊發表或申請專利 
否。 
 
• 主要發現或其他有關價值等 
本 USB 隨身碟/光碟不但有電子、電機相關軟體，另外也提供文書編輯、
圖片繪製、3D 
繪圖、網頁瀏覽、即時通訊和影音播放，等於可取代微軟的作業系統而且
本計畫所利用的軟體為自由軟體在使用上並無版權的疑慮。 
 
 
 
 
