強」、「間隔頻率」、「間隔強震」三個種類，並設計
一至二款的概念性產品最為參考。
4.1「持續漸強」振動類型應用於產品設計
「持續漸強」的振動覺運用，主要適用於當使
用者持續操作產品時，依其使用程度持續給予使用
者強弱震動的反饋，以協助使用者了解目前設備操
作的情形。
在這邊將其應用於兩款搖控器的設計上，振動
覺主要反映出目前操作項目的反應程度，如：影片
快轉（二倍速度、四倍速度）、轉台的速度等。
可程式化震動反饋遙控器設計一
圖 4.1.1 程式化震動反饋遙控器設計
圖 4.1.2 設計說明圖
圖 4.1.3 以不同顏色區別目前遙控的設備
此產品的設計概念主要為透過可程式化的模
組概念，並搭配可觸控的 OLED 顯示螢幕來完成操
作。
設計特點：
 程式化功能，依需求切換搖控設備，客廳不再
出現多支遙控器。
 以不同顏色快速區分目前操作功能。
 簡化傳統不實用的數字鍵功能，以觸控式轉盤
為界面。
 外為由軟質橡膠包覆，握持舒適不滑手，亦可
避免摔落損壞。
振動覺的應用:
 隨觸控左轉、右轉的幅度越大，振動隨之漸
強，以傳達給使用者目前轉台的速度或影片快
轉的倍數。
 可自定喜好節目時間，遙控器於放映時間出現
字幕、閃爍、振動提醒使用者。
可程式化震動反饋遙控器設計二
圖 4.1.4 程式化震動反饋遙控器設計二
圖 4.1.4 產品說明
圖 4.1.5 以不同顏色區分目前搖控設備
此產品延續概念一的主要特色，帶入人們熟悉的旋
鈕的概念，使其在操作時更加直覺化。俱備磁性的
底座可吸附於櫥櫃、書架等各種場合使用。
設計概念：
 以不同顏色快速區分目前操作功能。
 程式化功能，依需求切換搖控設備，客廳不再
出現多支遙控器。
 簡化傳統不實用的數字鍵功能，以旋鈕操作方
