 2
數量選取並沒有系統化的方式。因此近期
Chuang 等人[1, 2]提出新的動態結構類神經網
路(dynamic structure neural network, DSNN)架
構並應用於電力品質分類的議題上。此種結構
解決類神經網路如何找尋最佳神經元數的問
題，經由網路學習過程中不斷演進神經元的數
量適時新增或遞減神經元數目，進一步達到可
有效處理問題的神經架構，可使應用問題與類
神經架構達到良好匹配。但是，對於監督式學
習的類神經網路而言，收斂速度過慢是其一大
詬病。因此，本研究在類神經網路學習時乘上
『終端引點(terminal attractor)』[3]，利用誤差
微分的特性，提升類神經網路的訓練速度。 
對於實際的馬達而言，馬達旋轉振動訊號
極容易受到週遭環境的隨機雜訊影響。若是這
些突如其來的雜訊沒有進行適當的處理，將會
造成頻譜特徵改變，成為診斷系統的一大盲
點。在排除隨機雜訊影響的技術方面，SPC[4, 5]
是品質管制當中一項重要的工具，其中包括
QC 七大手法和機率與統計學的基本理論及其
應用。藉由製程操作變數對生產變數或輸出的
品質變數進行預測性監控，而從製程操作變數
發生變化到安全/品質出現問題的過程中，找出
存在的趨勢關係，即是 SPC 的主要精神。如
Shendy 等人[6]利用模糊規則庫增強管制圖
(control chart)濾除隨機雜訊的能力；Wang 等人
[7]利用類神經網路配合管制圖修正半導體製
程，這些文獻皆能表現出管制圖具有濾除隨機
雜訊以及鑑別製程異常的能力。此外，Zhou 與
Habetler 等人[8]將管制圖引入馬達軸承的故障
診斷上，利用定子電流與機械振動的持續測
量，監控馬達軸承的運轉趨勢以察覺異常。因
此，本研究將 SPC 技術引入馬達旋轉故障診斷
系統，利用其中管制圖的特性，濾除受到外在
雜訊干擾或是馬達本身產生的暫時性故障特徵
所造成的誤診斷。 
上述的這些管制手法只能判別馬達運轉是
否有異常存在，並無法鑑別出異常的種類及原
因。因此，本研究主要是以類神經網路為主要
鑑別核心，並且以 SPC 的管制圖為輔，濾除隨
機雜訊所造成的誤警報，進行馬達故障監控。
三、主要研究成果 
(一) 終端引點改良式動態結構類神經網路 
    改良式動態結構類神經網路的強健性是建
立在理想的網路權重與相關參數；利用最佳化
搜尋法來尋求誤差函數的最小值，以調整網路
連結權重與參數係關鍵所在。在訓練階段藉由
監督式學習方法調整網路連結權重，獲得最理
想的權重值及其相關參數值；也就是說，將網
路的學習過程轉化成無限制條件之最佳化問
題。 
    此網路對於動態的定義在於，建立一個可
以經由學習不斷調整隱藏層神經元數目的網
路，以自適應收斂條件。根據圖1來說明改良式
動態結構類神經網路的學習過程，其正向傳播
階段各神經元的輸出可表示成如(1)式、(2)式、
(3)式、(4)式、(5)式所示。 
c
全連結 全連結
e
全連結
g
全連結

   

1x
2x
lx
abw cdw efw ghw
ijw
1y
2y
iy
eaw gaw
chw全連結
-1
a
-1
c
-1
e
-1
g -1 i
a
i
A C E G
I
圖1 改良式動態結構類神經網路 
 
1. 順向路徑： 
1
L
a ab l a
l
o f w x 

                    (1) 


  

a
a
cacdc owfo
1
             (2) 


   
 
c
c
e
a
a
aeaeece owowfo
1 1
      (3) 



   
 
c
c
g
K
k
aqacch
g
g
egeg owowowfo
1 11
    (4) 
 4
的過程中，有一定的時間落後存在，因此如何
能在最短的時間內預測出品質變數的問題，是
評估統計製程管制相關方法優劣時需考慮的重
要因素之一。管制圖則是統計製程管制技術的
重要方法之一，合適的管制圖可以快速且有效
地偵測製程異常。 
 
圖 2 神經元連結增減機制示意圖 
 
    對於工業馬達的狀態監控必須注意：馬達
振動訊號為隨機訊號，這意味著馬達可能因為
本身某一時間下咬合不完全而造成過大的振
動。但是，這並不代表馬達具有故障存在，而
這種隨機雜訊往往會影響系統診斷的結果。因
此，本研究引入管制圖對於馬達進行狀態監
控，利用『連串法則(runs rules)』確保系統不會
因為隨機訊號而產生誤警報。 
    Shewhart 管制圖主要原理為常態分配。當
製程輸出結果遠離平均值之時，因為與平均值
的差較大，會落於常態分配的左右兩側。假設
平均值為 μ，標準差為 σ。因此，藉由監控製程
輸出是否有規律性的落在 μ±1σ、μ±2σ 或 μ±3σ
之外，識別製程在第 n 筆資料是否存有異常狀
態，如圖 3 所示。一般來說，常選擇 μ±3σ 作
為為管制界線。原因是量測資料(或稱為樣本)
落在管制界線以外的機率小於 0.28%，因此只
要發生及視為異常。圖 3 中 μ±3σ 稱為管制上
限(upper control limit, UCL)；μ–3σ 稱為管制下
限(lower control limit, LCL)；而平均值代表中
心線(central line, CL)。由於傳統的 Shewhart 管
制圖容易受到隨機雜訊的干擾，所以加上連串
法則以提高管制圖的偵測能力。最常使用的連
串法則，是由西方電器公司提出的區間測試法
則。如圖 4 所示，將圖 4 的管制圖劃分成 8 個
區塊，其中由管制上限以及管制下限分成等距
離的 6 個區域。 
1 2 3 4 5 6 7 8 nn-1
CL
UCL
LCL
 
圖 3 常態分配與 Shewhart 管制圖 
 
    若是在管制圖之上所繪的任何一點符合區
間測試法則，則可認定製程存有異常。常用的
區間測試法則如下： 
I. 任一點超出三倍標準差。 
II. 連續三點有兩點超出兩倍標準差。 
III. 連續五點有四點超出一倍標準差。 
IV. 連續八點在管制圖的同一側。 
 
1 2 3 4 5 6 7 8 nn-1
CL
UCL
LCL
Zone C
Zone C
Zone B
Zone A
Zone B
Zone A
µ
µ+s
µ+2s
µ+3s
µ-s
µ-2s
µ-3s
圖 4 管制區間示意圖 
 
    在加入了區間測試法則，增加管制圖的偵
測能力之前，必須針對馬達振動趨勢監測是否
適用區間測試法則進行探討。以法則 I 和法則
IV 而言，因馬達振動訊號容易受到外來雜訊干
擾或是受到電氣特性影響，導致此法則過於靈
敏而無法使用。法則 II 與 III 較適用於馬達振
動趨勢監測。但是，必須考慮到測量時間間隔
對於管制圖的影響。一般馬達訊號測量時間間
 6
 
圖 6 故障產生機台 
 
 
圖 7 模擬旋轉故障之飛輪盤 
 
 
圖 8 訊號取樣與處理介面 
  
    接著，將說明系統於實際測試正常馬達之
狀況，如圖 9-圖 11 所示。圖 9 所示為類神經
網路鑑別結果(介面右下方)與管制圖狀態(介面
左上方)，管制狀態警報以及介面左下角的警報
層級皆顯示為正常。圖 10 當中管制圖的部份由
於並未違反管制規則，因此管制狀態警報警示
燈號並無改變，但類神經網路發覺訊號有異常
存在(轉子不平衡鑑別為 0.9998)，因此發佈LV2
的警報並將警報層級燈號轉為黃色。圖 11 中，
類神經網路以及管制圖皆判定為正常情況，表
示圖 10 當中的異常純屬干擾。 
 
圖 9 馬達振動訊號實測-正常運轉 
 
 
圖 10 馬達振動訊號實測-因雜訊干擾誤判為 
轉子不平衡 
 
 
圖 11 馬達振動訊號實測-干擾消除， 
回復正常情況 
 
四、結論 
    本研究的目的在於建立一個結合 SPC 管
制圖的智慧型的馬達旋轉故障診斷系統，當中
包含了訊號處理、故障特徵提取以及鑑別機
制。鑑別機制的部份則是採用終端引點改良式
動態結構類神經網路以及管制圖進行雙核心鑑
別。之後將故障檢測所需要的功能整合於人機
介面中，以提供完整且便利的檢測平台，最後，
經系統判別確認故障後，再透過專業的維修人
員進行修復，以降低不必要的停機檢測成本。 
    由實驗可知道，將終端引點引入改良式動
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/14
國科會補助計畫
計畫名稱: 使用動態結構類神經網路與統計製程管制技術之馬達故障診斷系統研究
計畫主持人: 曾傳蘆
計畫編號: 99-2221-E-027-087- 學門領域: 資訊技術及系統整合
無研發成果推廣資料
件數 0 0 100% 件  技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
由個人並無博士班學生，研究資源有限， 
因此只能和其他老師共同指導博士班學生， 
許多論文、發明皆有其他老師掛名。 
雖然國科會計畫直接成果產出較少，但間接幫助甚大。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
