 I 
 
目錄 
目錄  ................................................................................................................................ I
摘要  ............................................................................................................................... II
Abstract   ........................................................................................................................ III
一、前言  ........................................................................................................................ 1
二、研究目的  ................................................................................................................ 2
三、文獻探討  ................................................................................................................ 3
(一)視障者的定義   ................................................................................................. 3
(二)視力與行走能力   ............................................................................................. 3
(三)行走空間的探討   ............................................................................................. 4
(1) 明眼人與視障者行走空間之差異   ......................................................... 4
(2) 明眼人與視障者行走依據之差異   ......................................................... 5
(3) 無障礙行走環境空間   ............................................................................. 5
(四) 白手杖相關文獻探討   ................................................................................... 6
(1)仗法   ........................................................................................................... 6
(2)視障者行杖之人因分析   ........................................................................... 6
(3)傳統白手杖之人因分析   ........................................................................... 7
(五)觸覺地圖   ......................................................................................................... 7
四、研究方法與成果  .................................................................................................... 8
(一)電子式偵測功能盲用白手杖之設計   ............................................................. 8
(1)實驗規劃   ................................................................................................... 8
(2)實驗結果   ................................................................................................... 9
(二) 行動式觸覺地圖之設計   ............................................................................. 10
(1)實驗規劃   ................................................................................................. 10
(2)實驗步驟   ................................................................................................. 11
(3)實驗結果   ................................................................................................. 13
(三) 戶外使用之GPS定位導航系統設計  .......................................................... 16
(1)實驗規劃   ................................................................................................. 16
(2)實驗步驟   ................................................................................................. 17
五、結論與建議  .......................................................................................................... 20
(一)電子式偵測功能盲用白手杖   ....................................................................... 20
(二)行動式觸覺地圖   ........................................................................................... 20
(三) 戶外使用之GPS衛星定位導航系統  .................................................. 21
六、參考文獻  .............................................................................................................. 22
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表  .............................................................. 24
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表  .......................................................................... 25
附錄  .............................................................................................................................. 27
 III 
 
Abstract 
 
    To make visually impaired person have a safety surrounding of their walking 
process, and use equipments efficiently under the condition of common environment 
and equipment. The destination of the study is to develop active design to guide 
visually impaired person. As a result, the study separate three parts: (1)development 
of Electronic Travel Aids , (2)development of tatic tactual maps,  and(3)outside-use 
GPS orientation system design. 
    With a view to improve their sensibilities, the fully blinded or heavily visually 
impaired must undergo orientation and mobility training and to cope with white 
canes as travel aids. 
    According to statistics, when visually impaired leave home, they often 
encounter difficulty in walking due to their visual impairment, so that they usually 
cannot walk in strange region spontaneously, may be disturbed when walking, or 
lose direction. It was found during interviews with experiment subjects that the 
indoor map (line structured layout) design was better than the outdoor map (plane 
structured layout) design, and that it benefited the construction of mental maps. 
    By using or not using mobile tactual map modes, and four voice navigation 
models, it was found that the visually impaired use voice system in walking could 
reduce error rate significantly, use of portable tactual map had significantly fewer 
errors than use of static map, use of portable tactual map would cost more time in 
walking than use of voice. Generally speaking, in this study, simulation of GPS 
navigation voice model combination was easier than using map, mental map of the 
whole road section was unavailable. Therefore, it is important to fully understand 
respective relation of each road section and the user, combine tactual map form, or 
make further study on voice content. 
 
Keywords: Ambutech、Tatic tactual maps、GPS satellite orientation。 
 
 
 2 
 
二、研究目的 
    傳統白手杖是視障者重要的行動輔具，但是只針對地面的障礙物或地面向
上延伸的障礙物(例如柱子、牆壁)有所幫助，對於懸空的障礙物而言無法偵測
到，視障者的上半身暴露於沒有偵測到危險的空間中，容易造成受傷。本計畫
擬改良前一期之成果，將已開發產出電子杖雛型實用化，設計時考量產可能性，
以造福視障者。此外，視障者很少有能獨立到未知或是不熟悉空間的能力，本
研究希望藉由觸覺地圖標示的改善以及 GPS 定位系統的應用，讓視障者對於
室內以及戶外空間的導引設備更加完善，使視障者有機會走出狹小的生活環境
而且行的更安全，且更容易與社會接觸。 
    本研究的目的分成三個部分，首先進行電子偵測白手杖開發設計、室內外
環境導引設備與視障導引需求地圖模式、戶外環境導引設備作為一整合式導引
系統裝置的研究。 
    第一，超音波電子偵測手杖開發：針對第一期開發之電子手仗雛型加以改
良。配合人因考慮及不同行動仗法以及偵測器軟硬體改良，可以有效改善手杖
對於上半身偵測防護之不足，並且不會增加使用負擔，本系統期望在不增加視
障者行杖負擔的前提下提升行的安全，目標定在將電子手仗雛型改良至商品化
可行階段。 
    第二，室內及戶外環境視障導引設備：提升現有由視覺地圖簡化轉換而成
的觸覺地圖的觸覺績效，利用視障者對於距離、體積的敏感度與對於長度單位
的體會能力較強，依照新型方向定位點的設計，改善現有觸覺地圖所提供的相
對位置資訊，並且搭配主持人先前對於觸覺圖像之研究，讓視障者有更容易理
解的觸覺地圖型式，進而達到同一俯視位置但是不同樓層的位置標註。戶外之
導引除觸覺地圖外，利用GPS 衛星定位系統，對於戶外環境沒有遮蔽效應，可
以接收到衛星訊號的特性，發展出適合視障者使用的衛星定位導引系統，語音
導引對視障者使用時之心智負荷差異？該如何進行聽覺顯示（hearing display）
的設計，以降低視障者的疲勞和混淆程度，針對語音的接受度進行評估，並發
展出適合視障者的語音顯示方式；在操作介面上，結合共同主持人葉豐輝教授
對於盲用電腦壓電式點字方模組的研究與主持人對於產品穿戴方式及先前產學
合作案對於介面設計技術相關研究，對於視障者所使用適合穿戴性之 GPS 衛
星定位系統。 
    第三，完成人因考量定向系統整體設計：結合以上二大部分，尚有很多需
要整合的地方，第二年主要以不同環境所需求的導引設備搭配，並且由於環境
音源、手杖偵測聲音與 GPS 衛星定位系統的語音結合產生多重語音的問題，
本研究將以新的回饋模式解決語音混淆與高擾問題，同時評估此導引系統配戴
性及操作人因分析，進而進行視障者之整合式導引系統進行最佳化分析研究。 
 
 4 
 
路線上障礙物的存在 (Long et al，1990)；因此在行走時，定向行動能力與殘餘
視力之間的關係並不是十分清楚 (Haymes et al，1996)。 
    再者，全盲者行走時必須輔以手杖；弱視者因為具有殘餘視力，且在人群
中行走不希望被突顯出來 (心理因素)，因此不喜歡持白手杖行走，除非是在夜
晚視線不佳時，便不得不使用手杖以探測行走地面的落差與坑洞。除了視覺能
力、光線、視障原因等因素外，視障者之個性和智力也會影響其定向行動能力；
通常個性積極、隨機應變能力強者較個性退縮、應變能力弱者的定向行動能力
要強 (Haymes et al，1996)。 
(三)行走空間的探討 
(1) 明眼人與視障者行走空間之差異 
    中華民國內政部營建署 (2003)，在「市區道路人行道設計手冊」中提到：
一般行人所需之步行寬度，包括：行人行走寬度、逗留寬度、活動寬度等。如
表 3-2 所示。 
表 3-2 行人步行特性及空間尺度需求 
使 用 特 性 空 間 尺 度 需 求 
移動寬度 基本移動寬度 0.6 m～0.9 m 
避免碰撞移動寬度 2.0 m～3.0 m 
（單人行走平均寬度需求為 0.75 m； 
兩人併排行走所需寬度為 1.5～2.5 m） 
暫停空間 站立之空間不受干擾 大於 1.1 m2/人 
站立之空間受到拘束 小於 0.6 m2/人 
無法步行 小於 0.2 m2/人 
 
    而視障者持杖行走，在白手杖與肢體相互協調下，會自然衍生出一個不同
明眼人且因人而異的基本行杖所需空間；田蒙潔、劉王賓 (2004)：自地面起
68.5-203(cm) 範圍，為視障者行杖空間之危險地帶，該範圍內若設有側面或上
方突出物時，易造成危險碰撞尤其是頭部碰撞。 
    以台北市為例，視障者行走的環境空間不外乎有四種：騎樓/人行道、道 
路、陸橋/地下道和建築物內的走道/樓梯；行走空間裏的障礙又因時因地而有
所不同，且有暫時性出現和長時間出現兩種。因此，在行走環境空間裏，最起
碼一定要能容納行杖空間，否則視障者很難獨立行走。 
 6 
 
    視障者應行走在人行道上，以降低危險性；車道與人行步道應保留一適當
高度之落差，若分界不明，視障者將有誤入車道的危險，此外可利用地面材質
變化來提醒視障者各種同的路段；重要交通路口宜設置電腦語音導盲交通號誌，
並配合路面鋪設之導盲地板材以引導視障者安全通過十字路口(陳仁政 ，
1996)。 
(四) 白手杖相關文獻探討 
(1)仗法 
    杖法源自於路況，以視障者行走在都市環境為例，不外乎有三種路面情況：
直線道路 (或斜坡)、上/下樓梯和沿邊界線 (靠壁邊或鑲邊石) 行走。慣用杖法
亦有三種：兩點杖法、持杖上/下樓梯 (提杖法/斜置法) 和斜置杖法。 
以下對各路況所採用的杖法與手杖握姿進行定義描述 (台灣視障者重建院，
1996)： 
(1) 直線道路-兩點杖法： 
(a) 手部握杖姿勢便是手指環繞握把，食指伸直貼在握把右側。 
(b) 持杖時手部應接近手杖頂端 (腕關節與握把尾端齊平)。 
(c) 手置於身體中線前面並與腰同高，手腕的動作要有彈性不要僵硬。 
(d) 杖輕觸地的時間與位置永遠得早在欲跨出的那一隻腳前方，如此才能提早 
   預測前方環境。 
(e) 手杖的擺動弧度應保持在兩肩寬度之外各一吋的距離，且杖尾端要儘量接 
   近地面。 
(f) 杖輕觸地的速度應等同行走步伐的速度。 
(g) 此外，行走時肩膀不可隨意擺動，否則會造成行走偏向。 
(h) 需轉向時，要注意步伐的變換，以定點立正後單腳旋轉其角度方式為佳， 
   否則易混淆方向。 
(2)視障者行杖之人因分析 
    人因研究所構成的系統涵蓋人、產品和環境。以視障族群為例：全盲和重
度視覺障礙者有使用手杖的需求，而如何讓視障者 (人) 使用適切的輔具 (產
品)，以獲得環境正確的訊息，為本研究努力的目標。 
    一般而言，手杖的功能是預先察看周遭環境以探索之用，在手杖所能及的
範圍內，因配合定向行動杖法的使用，所衍生出的涵蓋情況 (coverage)，包括
探索行進路線上的路緣、高低差和非預期性地碰觸障礙物，本研究中另稱它為
「行杖空間」。而評斷定向行動技巧對視障者行走的效果，可透過「行杖空間」
 8 
 
圖。 
    Papadopoulo(2005)指出現有觸覺地圖多是以一般視覺地圖翻譯而成，除了
圖型的簡化與複雜度調整之外，還有不同語言的翻譯問題，以英文和其它拉丁
語言而言，翻譯點字碼就出現問題，並不能自動轉換，更有別於英文對於中文
的轉換更是困難。 
    丁嘉寬(2003)指出當面型符號在尚未發展形成具有共同性意義時，在使用
時必須提供一份說明樣板，藉以說明每個面型符碼所代表的意義。因此，整體
而言，如為固定式地圖，地圖尺寸會受排擠而相型須縮小，以便騰出空間放置
面型符碼說明，或者地圖面積勢必加大。當製作攜帶式地圖時，地圖的頁數必
然增加(總重量亦增加)，才能完整表達地圖的內容，然而，此一方式將增加視
障者攜帶時的負擔。但是呂昀諺(2002)的研究中指出，利用符碼代表文字可以
有效縮減所佔用的觸摸面積，讓觸摸面積的位置更有效的利用，並且指出對於
觸覺型態而言，面型與線型符碼之觸摸績效有明顯差異，且面型符碼優於線型
符碼。顯然對於觸覺圖像映嫆於觸覺地圖語法各有利弊。 
四、研究方法與成果 
(一)電子式偵測功能盲用白手杖之設計 
    本研究經由「獨立行杖經驗的問卷調查」得知視障者接受定向行動教育的
普及化，且行動過程中皆使用個人感知覺以及白手杖配合定向行動杖法操作。
但是在 10 位受訪者中，只有 10% 認同此方式對於上半身障礙物的偵測是足夠
的、30% 認為稍嫌不足，60% 卻認為缺乏。因此本研究為了縮短視障者的學
習時間和使用差異，以定向行動杖法使用方式為基礎，將白手杖結合「超音波
障礙物偵測模組」，開發出電子偵測手杖以解決視障者 行動中上半身前方與左右
障礙物偵測不足之問題。 
    而透過實際製作原型輔具，邀請視障者 參與直線道路上的「手杖偵測效能」
評比，其結果呈現出：(1) 使用「超音波偵測器」有助於解決手杖在上半身偵
測不足的問題。(2)「上半身電子偵測杖」配合「兩點杖法」的使用，花最少的
時間排除全部障礙物。(3)使用任何一種電子杖時的杖寬會比使用白手杖的杖寬
小。 
(1)實驗規劃 
    本實驗規劃成三部份：首先是直線路況的考驗，其次是尋邊和上樓梯路況
考驗。第一步為 在「直線路況」實驗裏，受測者分別持三種手杖 (一般手杖、
 10 
 
別」(上半身電子偵測杖+兩點杖法，上半身電子偵測杖+滑拖杖法) 在「干擾誤
判次數」上無顯著的交互關係；這可能表示取樣的資料不夠多，又或者是測試
情境不足以反應其差異性。(2)在 3 m 寬的直線道路上使用「上半身電子偵測杖
+兩點杖法 + 10° 左右偵測範圍」，因左右偵測範圍的縮小讓障礙物位置 更明確，
所以不但縮短障礙物排除時間，且有助於提昇杖寬。(3)在「尋邊路況」和「上
樓梯路況」中，上半身碰撞比例是 0%。 
    根據上述結論，本研究所開發的「電子偵測手杖」，在驗證實驗中證明其偵
測效能除了滿足三種路況之安全需求，且在障礙物排除時間上達到一定的效率。
其功能使用模式：(1)「直線路況」，90cm 偵測距離，90°上下偵測範圍 (平行地
面為 0°，平 行身體為90°)，10° 右偵測範圍；(2)「尋邊路況」，90cm 偵測距離，
90°上下偵測範圍，54°左右偵測範圍，使用時須將「偵測感應機構」上傾 30°，
「偵測感應器」照射角 度往身體前方走道方向傾斜30°；(3)「上樓梯路況」，60cm
偵測距離，90°上下偵測範圍，54°左右偵測範圍，使用時須將「偵測感應機構」
上傾 30°，「偵測感應器」照射方向朝 行走前方。再者，本研究結果確實驗證了
先期研究裏所彙集的設計規範，且達到預期的研究目標；進而提昇視障者在陌
生環境裏獨立行走的自信心。 
(二) 行動式觸覺地圖之設計 
(1)實驗規劃 
    本研究過程中之前端作業，其目的在於探討不同的視障者族群，各自對陌
生地點所表達之迷途經驗的看法，並對個人在表達不同環境空間的熟悉狀態下
如何去完成自主的定向行動，乃透過開放式的結構問卷進行深入了解導盲人在
反應定向問題時的需求面。 
    在前期研究過程中的受訪者皆以視覺障礙人士為主，並不限制年齡層。年
齡層分佈是從 22～61 歲，平均年齡為 41.8 歲，其中男性受訪者計有 13 位、女
性受訪者計有 7 位。而依據視障類別作分群，則有 12 位為全盲者、8 位為弱視
者，共計 20 位接受本研究之訪談。 
表 4-1 實驗參數配置 
變數因子 水準內容 
（1） 
顯示 
模式 
室內 
（線架構格局） 
室外 
（面架構格局） 
 
（2） 
地圖 
型式 
固定式 行動式  
（3） 
訊息 
提示 
無參考點 有參考點 參考點＆方位 
 12 
 
訊與附近的明顯環境特徵要被提供。因此，在進行地圖的操作時，也需要同時
提供有效傳達環境特徵資訊與作為受測者尋路時的環境參考點之位置以及路徑
規劃說明指南文件，用以協助受測者能夠成功去建立自己的心理地圖。因為研
究過程當中，為求讓盲人的辨識能力作統一，故說明指南的文件內容敘述仍採
用一般盲人所熟悉的符號點字作為媒體讀取介面。 
    方位提示的運用 － 當使用所謂的“參考點＆方位”作為主要的實驗參數
時，可以參考 CRC for Construction Innovation（2004）的研究成果，其中指出
要讓盲人在廣大的公共場合中去進行任意的移動時，
是可以透過一種為數位羅盤（talking compass）的輔具
來協助盲人進行方位的指引，而該輔具的指引方式乃
是透過語音播報的形式作輸出。遂以選擇該輔具來配
合本研究中的實驗型地圖，然後利用“參考點＆方位”
的訊息提示作為當受測者在執行位置移動時，可以對
終點的目標方位進行鎖定，或是當作預估下一個在地
圖裡的規劃路徑中，有明確指出預判前進方向的參考
點位置，如圖 4-2 所示。                                  圖 4-2          
實驗環境規劃－環境空間的水準內容中， 室外實驗場所主要以大同大學內
部的校園為主，另外室內的實驗場所則選擇大同大學的電機大樓的內部樓（2
樓與 3 樓）；選擇雙樓層作為主要室內的實驗環境場所的原因，在於避免總實驗
過程中的路線過短， 導致難以有效探究到受測者在尋路過程中的空間行為差
異。 
    受測者的安排－本實驗以考量盲人能否有藉由地圖的輔助來完成對陌生環
境的定向為目標，所以安排的受測者皆為全盲者，共計 10 位，而且本身有具備
獨立行動的累積經驗，並已確認無法再透過視力來輔助個人的定向行動。所有
受測者的年齡層分佈從 25～58 歲，平均年齡為 40.7 歲，其中男性計有 5 位、
女性計有 5 位。 
表 4-2 地圖種類的參數組合（正交表設計，n=8） 
組數 環境空間 地圖型式 訊息指示 
m1 室內 固定式 有參考點 
m2 室內 固定式 
參考點＆
方位 
m3 室內 行動式 無參考點 
m4 室內 行動式 有參考點 
m5 室外 固定式 無參考點 
m6 室外 固定式 有參考點 
m7 室外 行動式 有參考點 
m8 室外 行動式 
參考點＆
方位 
 14 
 
而隨著訊息提示的規格增設（有參考點或參考點＆方位），並不能代表就能同時
降低在室外（M＝3.10）與室內（M＝3.80）兩種不同顯示模式下所能表現的環
境探索重複次數，其關鍵來自於兩種環境空間結構下的格局並非相同，因此在
地圖的設計考量上，需能以配合環境空間本身的結構條件再去設計出更具有參
考價值的環境特徵參考點，如此才能讓盲人的定向產生實質的作用。 
表 4-3 顯示模式與訊息提示對步行時間之平均數摘要內容 依變數
 
顯示
 
模式
 
訊息
 
提示
 平均數 標準誤 顯著關係比對 
步行時間
 
室 
內 
無參考點 485.80 105.522 
室外＞室內 
有參考點 425.40 105.522 
參考點＆方位 411.40 105.522 
室 
外 
無參考點 834.10 105.522 
有參考點 638.40 105.522 
參考點＆方位 660.00 105.522 
 
    當受測者選用固定式地圖來作為定向的輔具時，在步行時間的表現行態上，
室外的顯示模式（M＝714.85）明顯是高於室內的顯示模式（M＝418.40）表現。
至於在操作行動式地圖時，在室內或者室外的顯示模式下的表現形式上，並無
顯著的差異性（F＝1.509, p＝.227）。 而在影響“步行時間”的實驗結果，顯
示模式與訊息提示是沒有交互作用的顯著關係（F＝0.221, p＝.803）。 但對受
測者而言，在有參考點或是參考點＆方位的訊息提示作用下，在室外顯示模式
的步行時間表現還是明顯高於室內的顯示模式，如表 4-3 所示。此外，根據此
三種訊息提示的功能趨勢來看，在無參考點的提示之下，對步行時間的表現仍
是高於有參考點或是有參考點＆方位的訊息提示。換言之，於實驗過程中，當
有使用參考點作為地圖的訊息提示時，對受測者而言，是有利於減少個人在尋
路過程中的步行時間。 
    觸覺地圖的使用長久以來都屬於教學使用，公共設施的使用皆屬於附加於
一般的地圖看板之上，往往因為明眼人與視障者使用的需求應該有標示上的差
異，本研究即探討路徑、方向、距離標示對於觸覺地圖使用績效的影響，提出
對觸覺地圖設計的建議。 
    根據實驗結果分析發現路徑標示對於視障者到達目的地的差距距離有顯著
差異，無路徑標示的與目的地差距距離大於有路徑標示，但是 模式-1 與模式-2 
的標示方式並沒有顯著差異，在訪談受測者部份，多數受測者也同意路徑標示
對於瞭解何時該直走何時該轉彎這種記憶路況是有所幫助的，所以路徑標示可
以作為記憶行走方向的一種方法，但是路徑標示對於觸摸地圖的時間沒有顯著
差異，可見觸摸地圖的時間與視障程度和所接受的教育以及有無經常使用點字
或觸覺地圖有關，模式-1 與模式-2 雖然在設計概念上分別具有 TP (Texture 
Picture)模式與 LD (Line Drawing)+TP (Texture Picture)模式的區別，並且盡量與
 16 
 
 (三) 戶外使用之 GPS 定位導航系統設計 
(1)實驗規劃 
    經由先期研究的結果，主實驗的規劃將一些重要的因子提出做考量。視障
者行走在街道中往往會因為無法判斷是否到達該轉彎的地點，或者走錯方向導
致偏離預設的航線，而在這些轉彎的關鍵點就成為是否會走錯路的重要因素。
設定實驗變數為「語音的播放模式」與「行動式觸覺地圖有無」做交叉排列組
合成實驗的組合變數（如表 4-5）。 
表 4-5 實驗變數與水準內容 
變數 水準內容 
1 
語音播 
放模式 
無語
音 
語音連續播
放 
關鍵點播放
語音 
自行選擇語音播放
時機 
2 
行動式觸覺地圖
有無 
有 無 
 
    本實驗共有 13 位受測者，其中 12 位是全盲，1 位是重度弱視，6 女 7 男平
均年齡 32.2，皆有獨立持杖行走的經驗。任務規劃則以 2×4 共 8 組的實驗（表
4-6），並將行走的路徑固定，限制在同一環境中行走，為了將行走的次數降低
避免受測者的體力不支，因此將實驗的內容在去程與回程時做更換，以求能走
完全程並採取到正確的結果。 
表 4-6 實驗變數組合 
  有行動式觸摸地圖 無行動式觸摸地圖 
無語音 1.無語音 X 有行動式觸摸地圖 5.無語音 X 無行動式觸摸地圖 
關鍵點播放語音 
2.關鍵語音 X 有行動式觸摸地
圖 
6.關鍵語音 X 無行動式觸摸地
圖 
自行選擇播放語
音 
3.自行使用 X 有行動式觸摸地
圖 
7.自行使用 X 無行動式觸摸地
圖 
連續播放語音 
4.連續撥放 X 有行動式觸摸地
圖 
8.連續撥放 X 無行動式觸摸地
圖 
 
在實驗中加入經由先期研究所調查得出最為被希望能夠用來輔助行走的語音，
依照目前車用導航所使用的播放方式是以關鍵點播放的形式，但使用者為視障
者的情況下常在一個角度的旋轉後就迷失方向，所以加入連續播放模式與自行
選擇播放時機模式等水準來進行實驗。 
當視障者行走於路段時，目前最被廣泛使用的觸覺地圖與語音導航之間，對視
 18 
 
來確認各個方位，再與觸覺地圖上所標明的位置做比對，做出下一步的判
斷。 
 語音導航－本實驗使用工研院資通所前瞻技術中心研發的中文文字轉語音
合成系統建立語音，為了模擬 GPS 導航系統採用實驗者手動播放關鍵點播
放語音部分，依據行走時距離騎樓或者路口邊緣 1.5 公尺處播放，而連續
播放則依據建築技術規則建築設計施工編 (民 98)57 條，騎樓之寬度不得
小於 2.5m，以及行走時的速度，採三秒鐘播放一次。播放的內容則為：請
直走、請向右轉，請向左轉三種。 
 實驗環境規劃－依據先期研究中所得知的結果，視障者們最常迷路的地方
是在室外的街道巷口，因此本研究的實驗環境設定在德惠街、雙城街，林
森北路之間的道路與巷道，距離長度則約為 700 公尺，以一般人的行走時
間約十分鐘左右，包含 9 個路口以及 5 個轉彎，包括馬路轉小巷、T 字型
小巷、大馬路，動作則包含左轉、右轉以及橫越馬路及小巷。 
(3)實驗結果 
    本實驗將各個數據使用 SPSS 做統計分析，變數為觸覺地圖以及語音播放
的組合。並使用 ANOVA 單因子變異數分析，在顯著項再以 LSD 事後檢定各組
數據間的差異。 
    經由 LSD 事後檢定發現在皆沒有語音的情況下，也就是只使用固定式地圖
的方式與使用攜帶式觸覺地圖，在錯誤次數上有顯著的差異，由此可知在一般
約 10～20 分鐘的路程中，視障者單使用固定式地圖容易會出現錯誤，但是在使
用攜帶式觸覺地圖後可以獲得改善。經事後訪問，受測者們一致認為這次所規
劃的路線距離屬於中長度，難度也屬於中等，但若要一次在短時間內將所有的
路段牢記是有難度的，若使用攜帶型觸摸地圖則方便許多，不但能得知在下一
路口該做出何種決定外，也能對照方位確認自己所行走的方向是正確的。 
    以四種語音播放模式與錯誤次數使用 ANOVA 單因子變異數分析可明顯看
到是有差異的，再進一步使用 LSD 事後檢定分析各組間的關係，能夠發現到在
無語音的情況下與其他所有的語音模式間都產生了顯著的差異，錯誤次數明顯
較其他組合中來得高，因此具有語音的提示能夠有效幫助視障者們行走於路段
中。在使用自行播放語音的模式中也明顯較無語音的模式能夠減低錯誤，但也
明顯的較另外兩種播放模式的錯誤多，有可能是因為行走在陌生的區域中時，
要一直走到路口處才做轉彎的動作，視障者們通常使用聽車潮的聲音或是感受
風的走向以及回聲來確認是否接近路口做出轉彎的動作，但在自行播放的選項
中若要能夠正確的轉向，就必須要能夠在路口使用語音提示，若是沒發現路口
而直接走過便會出現錯誤。在關鍵點播放一次提示語音與連續播放的模式中，
錯誤次數並沒有顯著差異，兩者在錯誤次數上都非常的少。 
    任務中具有 9 個街道路口而需要轉彎 5 次，觀測到各種組合的提示數總合
平均，除了組合 5 為不提供任何提示之外，組合 4 與組合 8 在提示數總合也皆
為 0 次，組合 4 與組合 8 皆為使用連續播放模式，可以大致上推論使用連續語
 20 
 
五、結論與建議 
(一)電子式偵測功能盲用白手杖 
    為了改善手杖對於上半身偵測防護之不足。將先前電子式偵測功能盲用白
手杖之雛型改良到實用階段。本研究所開發之電子偵測手杖，具有良好偵測效
能和縮短學習適應時間的優勢，但亦有五成左右認為有使用方式差異、重量和
攜帶性之問題。 
    透過實際製作原型輔具，邀請視障者參與直線道路上的「手杖偵測效能」
評比，其結果呈現出：(1) 使用「超音波偵測器」有助於解決手杖在上半身偵
測不足的問題。(2)「上半身電子偵測杖」配合「兩點杖法」的使用，花最少的
時間排除全部障礙物。(3) 使用任何一種電子杖時的杖寬會比使用白手杖的杖
寬小。此外，本研究於實驗展開前，為了讓視障者去習慣電子偵測杖的正確使
用姿勢，除了需要一段時間的練習之外，在學習的過程裏，教導者的表達方式
和教學輔具的設立，有其重要性；因此未來若想要將此電子偵測杖導入視障界，
必須有一套完整的教育訓練課程，以協助視障者對此行動輔具能用得正確、安
全，繼而提高外出行走的自信心與意願。 
(二)行動式觸覺地圖 
    在視障者使用的觸覺導引地圖之標示資訊與方式的使用績效研究中，先天
盲者在觸摸地圖的時間明顯多於後天盲者。距離與方向標示在本研究中對於觸
摸觸覺地圖時間與目標誤差距離皆無顯著差異，路徑標示則對於目標誤差距離
有顯著差異，但是其對於觸摸時間則無顯著差異，以開發新型方向定位點的設
計，改善現有觸覺地圖的缺點。以行動式地圖配合訊息提示的參考點及方位之
內容，設計符合視障者需求的行動式觸覺地圖。在受測者的訪談過程中，發現
以室內地圖（線架構格局）的設計方式是比較優於室外地圖（面架構格局）的
設計，並且有利於個人的心理地圖建構。 
    基本上，盲人在行經至陌生地之前，都會透過外界的環境資訊或空間訊息，
事先規劃出內心所想要前往目的地的步行路線圖。而在內心路線的呈現方式，
通常是以簡單的直線概念型態來做代表(張勝成，1994)。但相對於在真實世界
裡的環境空間下，環境構成的實體空間並非全然是以線型的幾何要素來形構出
一個整體的環境空間。於實驗過程中，作為一個有利於盲人執行心理地圖的路
網型態，是越接近符合盲人步行狀態下所想像的情境空間。 
    因此，實驗中配合被使用的室內地圖型式在對整體的尋路表現上，是對盲
人定向有正面的評價。 
 22 
 
六、參考文獻 
[1]  Cooperative Research Centre for Construction Innovation (2004). Wayfinding in 
the Built Environment－Stage1 (Project No. 2002-053-C), CRC: AUSTRALIA. 
[2]  Luxton-Gourgey, K. (2000). Devices for People Who are Blind. In B. 
Silverstone(Eds.), The Lighthouse Handbook on Vision Impairment and Vision 
Rehabilitation (pp. 937-950). NY: Oxford University. 
[3]  Prestopnik, J. L., & Roskos-Ewoldson, B. (2000). Therelations among 
wayfinding strategy use, sense of direction, sex, familiarity, and wayfinding 
ability. Journal of Environmental Psychology, 20, 177-191. 
[4]  Clark, J., & Clark, D. D. (1994).｀Creating Tactile Maps for the Blind Using a 
GIS＇, California Institute of Technology, copyright ASPRS /ACSM 
(American Congress on Surveying and Mapping / American Society for 
Photogrammetry and Remote Sensing). 
[5]  Joseph, W. W., & Paul, A. G. (1969). Designingand Producing Tactual Maps 
forthe VisuallyHandicapped. New Outlook for the Blind, 63, 196-201 
[6]  Makoto Ohuchi, Yukio Iwaya, Yoiti Suzuki, & Tetsuya Munekata (2006, June). 
COGNITIVE-MAP FORMATION OF BLIND PERSONS IN A VIRTUAL 
SOUND ENVIRONMENT. Proceedings of the 12th International Conference on 
Auditory Display, London, UK. 
[7]  Ungar, S., Bayal, A. E., Blades, M., Ocha’ta, E., Spencer, C. (1996). Blind and 
Visually ImpairedPeople Using Tactile Maps, Proceeding of the Association of 
American Geographers Annual Meeting. 
[8]  Blasch, B.B, Wiener, W.R., & Welsh, R.L. (1997). Foundations of Orientation 
and Mobility, Second Edition. American Foundation for the Blind, 11 Penn 
Plaza, New York, 240-247 
[9]  Hill, E., & Ponder, P., (1976). Orientation and Mobility Techniques: A Guide 
for the Practitioner, New York: American Foundation for the Blind. 
[10]  Mark, D. R., & Robert, W. E., (2005). “Human Factor Analysis of Long Cane 
Design: Weight and Length,” Journal of Visual Impairment & Blindness, 99 
(10), 622-632. 
[11]  LaDuke, Robert, & Leja, James (1996). A manual for independent orientation 
and mobility. 蘇芳柳(譯)。盲人定向行動師資訓練。台北縣：台灣省盲人重
建院. 
[12]  張勝成 (1994)。定向行動訓練。高雄市：復文圖書. 
[13]  潘建宏 (2003)。中途視障者定向行動指導技能。台北市：潘建宏. 
[14]  營建署 (民 92)。市區道路人行道設計手冊。Available 
 24 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
▓達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：▓已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ▓無 
技轉：▓已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
    為了使盲胞朋友在行動的過程中能更為安全，以及在既有的環境及裝備下，能有效的
使用行動輔具，本研究主要以達到引導視障者的行動設計開發為主要研究目標。例如：（1）
開發之電子偵測手杖，具有良好偵測效能和縮短學習適應時間的優勢以開發新型方向定位
點的設計。（2）以開發新型方向定位點的設計，改善現有觸覺地圖的缺點。以行動式地圖
配合訊息提示的參考點及方位之內容，設計符合視障者需求的行動式觸覺地圖。結合行動
式觸覺地圖來進行行走任務操作時，發現到視障者行走時使用具有語音的系統可明顯降低
錯誤率，當使用攜帶式觸覺地圖時也明顯較使用固定式地圖的錯誤次數少。（3）模擬 GPS
導航語音模式的組合，並結合觸覺地圖的形式，或者語音內容做更進一步研究。在視障者
們試用的過程中，GPS 語音導航系統仍然受到高度的關注，期望可以對導航設備的整體效
益提升上有更佳的規畫。因此未來若想要協助視障者對此行動輔具能用得正確、安全，繼
而提高外出行走的自信心與意願，必須有一套完整的教育訓練課程。 
 26 
 
徑線條的觸覺地圖產生顯著較低的平均「偏移距離」，其餘兩種因
素的影響並不顯著，在受測者的訪談過程中，發現以室內地圖（線
架構格局）的設計方式是比較優於室外地圖（面架構格局）的設
計，並且有利於個人的心理地圖建構。整體而言，地圖型式採用
行動模式與配合路徑中的參考點提示，對盲人在陌生環境的初探
是有尋路的幫助。 
技術移轉可行性及預期
效益 
    本研究遂將實驗型研究的分析結果，採進一步的產品設計組
合的評價分析，從中去取得產品所有的設計組合方案。經由聯合
分析的結果顯示，各項因子的水準內容，依「室內地圖」的顯示
模式去設計「行動式」並內建「參考點＋方位」的地圖產品，在
對盲人的定向考量需求面是較佳的，也是本產品之參數組合設計
評估當中最具合理性的最佳化設計。 
    採用方位提示的功能也能輔助個人在環境參考點產生迷失或
模糊時，仍有能力去判定下一個的步行方向。本研究之結果可對
現行的盲用地圖提供合理的設計原則並透過國內無障礙環境空間
設計的理念來完成真正對盲人有利的「導盲行動地圖」。研究結論
將適用於未來觸覺地圖的設計參考，發展實用的定向輔具產品，
並提供合理化的技術性導盲需求以配合盲人的操作型態，此產品
設計的價值才有其正面的實質意義。 
    本研究之內容範疇從人類的尋路行為開始，然後觸及盲人定
向模式中的心智歷程，最後再實際了解盲人在外出獨立行動的時
候，個人的定向能力對產生心理地圖建設的基礎表現。藉由這樣
的一個研究過程，可以從心智模式的角度去規劃與設計整合出使
用者的心理訴求。就未來對盲界的推廣發展與研究成果的落實性
而言，可以朝向幾個較為實用的方向作建議：(一) 參考點的設置
規劃、(二) 地圖產品的市場延伸、(三) 無障礙科技理念的推廣。
其結果可作為國內無障礙環境建設時的參考，當相關的執行部門
將建構完善的空間格局，透過研發輔具產品的廠商或機構在不影
響設計原則的情形下，可以協助「導盲行動地圖」的產品開發作
業，並能夠針對地圖介面的完整性而來達成無障礙的科技理念，
以及積極推廣視障族群有關定向輔具的產業發展。其結果可作為
國內無障礙環境建設時的參考，當相關的執行部門將建構完善的
空間格局，透過研發輔具產品的廠商或機構在不影響設計原則的
情形下，可以協助「導盲行動地圖」的產品開發作業，並能夠針
對地圖介面的完整性而來達成無障礙的科技理念，以及積極推廣
視障族群有關定向輔具的產業發展。 
     註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
 
 
A Study on the Design of Voice Navigation of Car  
Navigation System 
 
Chih-Fu Wu, Wan-Fu Huang, and Tung-Chen Wu  
Graduate School of Industrial Design, Tatung University 
40 JhongShan North Road, 3rd Section Taipei 10452, Taiwan 
 
huangsm@tsh.ttu.edu.tw  
 
Abstract. This study tries to find the designing blind spots of the voice 
prompt function in the current car navigation systems and make 
improvement suggestions. The experimental plan was implemented 
through videotape analysis of the voice-prompt mode, referring to Urban 
Road Classification Regulations and the questionnaire survey results. 
Driving simulation tests were conducted with 15 experimental subjects, 
13 road combinations, and 3 running speeds, and different prompt modes 
which were run synchronously were also included. Compared with the 
present mode (prompt time is determined by distance.), the 
newly-designed mode (prompt time is determined by running speed.) 
significantly improved driving performance and reduced mental 
workload. When driving on a main artery with fast lanes and slow lanes, 
adding a changing-lane prompt with a clear sound to the system can help 
increasing the driving accuracy rate.  
Keywords: navigation systems, voice prompt function, driving accuracy rate.  
1 Introduction  
Following the development of science and technology, car navigation systems 
have increasingly been used by a lot of drivers. Car navigation systems provides 
drivers with information about how to get from one place to another in a 
turn-by-turn format such as distance to the turn, the name of the street to turn 
onto and turn direction [1]. However, whether a car navigation system is 
pre-installed on the dashboard or setup on the windshield of the driver, the 
driver inevitably needs to move the eyesight from the road ahead to a 3.5 to 
8-inch LCD display of the automobile navigation system. Such distraction from 
the road is one of the main causes of traffic danger [2,3]. Nowadays, car 
2 A Survey of Currently Car Navigation Systems  
The study started from investigating products on the market. Three types of car 
navigation system from four large manufacturers were selected, and installed to 
proper positions above the wind outlet of air-conditioner in a real car. After 
setting the route, the car was driven on the same way in Taipei city and the 
playing mode was recorded in video taping for three runs. From the content of 
the video, the syntax of driving reminders and broadcasting timing with 
matching road classification principle were analyzed for designing 
questionnaire. Questionnaires are used in the early analysis so as to understand 
issues regarding the provision of information to drivers from currently available 
automobile navigation systems. They are described below.  
• Sample Setting: Three most representational car navigation systems (Mio 
CT720, PaPaGo R12, TomTom ONE ) were selected from the products 
available in the market. Two CCDs were used to simultaneously record the 
status on the road ahead and the graphic displayed and voice played by the 
navigation systems. In total, three rounds of tests were conducted. Grammar 
analysis is employed based on the abovementioned samples. After the 
analysis, Mio-Tech’s product is the most complicated one, with driving 
information provided before a decision point in a  
 
casted when a turn needs to be made at an intersection, “d” and “e” mean 
entering or leaving special roads, such as overpasses or tunnels, are required, 
“X” means turning left or right, “Y” means special terrains, such as overpasses 
and tunnels, and “Z” means the name of the name to drive on.  The 
information provided by PaPaGo is less complicated than that by Mio-Tech but 
in a similar pattern. The difference is that it does not provide names of the roads 
to drive on (namely, without the item, f drive Z). TomTom uses the simplest 
way to broadcast, which only pre 
sents one simple sentence such as “PLEASE TURN LEFT” or “PLEASE 
DRIVE STRAIGHT”.  
 Categorization of and Regulation on Downtown Roads: Based on the 
analysis of voice prompt functions of the abovementioned mobile navigation 
systems, navigation scripts do not adapt in accordance with different navigation 
contents for different roads. Though additional contents are made for special 
roads such as overpasses and tunnels, they are too limited. In order to fully 
understand the issues regarding the provision of driving information with 
mobile navigation systems, roads need to be fully understood. In accordance 
with Urban Road Classification Regulations relevant regulations in Taiwan [8], 
according to the property of the road service such as the speed limit, traffic lane 
number, lane width, traffic control devices, etc. condition, downtown roads may 
 Fig. 1. Some voice prompt models of the currently available products (on expressway)  
3 Driving Simulation Test  
The key point in the design of human-machine interface is to discuss the 
interaction relationship among practical users, objects and environment. As to 
this study, the real experience in car driving was the best in the sense of reality. 
However, due to lots of factors interfering the road driving and experimental 
variables not easy to control, simulation driving was carried out to assure the 
consistency of test conditions in the experiment. Virtual reality scenes were 
constructed by thirteen combinations of turns in the road that created from the 
roads classification and regulation on downtown roads.  
3.1 Participants  
A total of 15 graduate students of Tatung University at the age of 20 or more 
(20-46 years, M=26, SD=3.2) and were paid to participate in the experiment. 
All participants have valid driving licenses and driving experience. All 
participants have normal or corrected visual acuity.  
3.2 Apparatus  
In the present study, the simulated vehicle cab, a 1990 FORD TELSTAR car, 
included all the normal automotive displays and controls found in an automatic 
vehicle. The simulator used two Pentium IV PCs to control the simulator, 
Test1 was a  3 *2*2*2 mixed-factors model that compared results by speed 
on the driven road (three levels: 70 km/hr in expressway , 50 km/hr in major 
road, as well as 20 km/hr in service road ), way of voice prompt (two levels: 
complicated broadcasting patterns: Mio-Tech, simple broadcasting patterns: 
TomTom), monitor display(two levels: on, off), reminders of switching lanes 
(two levels: on, off).When the last factor is set to be “off”, the mode being 
tested is the currently available voice-prompt mode; when it’s set to be “on”, 
the mode being tested is a new trial. The way it works is that a clear and short 
sound will be played before a voice prompt to remind divers paying attention to 
the voice content which is about to be played. The effect is like that of the 
broadcasts to look for somebody in the railroad stations.  
The evaluation on the newly-designed mode (prompt time is determined by 
running speed instead of prompt time is determined by distance.) was 
performed in Test2. In this voice-prompt mode, the reaction distance should be 
[speed (km/h)*2.5second+30] meters. The number of tests was reduced because 
of the experience from Test1. Only the factors “speed on the driven road” was 
kept the same as planned. The numbers of levels were reduced to 1 for the two 
factors “monitor display (one level: on)” and “way of voice prompt (one level: 
simple broadcasting patterns: TomTom)”. But the number of levels for the 
factor “reminders of switching lanes” was increased to 3 (three levels: display, 
sound, voice). The display mode shows a red arrow icon as a guide to switching 
lanes (to the left or right lane) on the navigation screen. The sound mode is the 
same as the “on” mode in Test1. The voice mode has voice prompts for 
switching lanes (to the left or right lane).  
Dependent variables were based on both objective and subjective measures. 
Whether it would be successful or not while turning into scheduled road would 
be regarded as the object evaluation criterion. Subjective measures were 
obtained using a modified five-point scale NASA TLX workload assessment.  
3.4 Procedure   
First, a ten-minute explanation is provided with regard to the test purpose and 
procedure and to instruct the subjects on how to manipulate in the driving 
simulation environments with the wheel, accelerator and brake pedal (those 
were connected to the serial port of the personal computers). Then the subject 
entered the test phase where he will receive the 36 navigation scenarios in 
pre-planned different sequences but were counterbalanced to prevent any 
learning/order effect. A short break was taken if necessary after each scenario 
trial.  For each navigation test, all subjects were required to drive through the 
designated routes to reach an identical destination. All participants were told to 
arrive the destination in accordance with the driving information provided by 
available mobile navigation models, to drive along the route as accurate as 
possible, and to maintain the car moving in a controllable speed. Chart of 
changes in voltage are drawn with Excel based on data retrieved, which are 
70km/h 
Expressway  
OnOff  78.3% 
68.3%  1.534  1  0.215  
50km/h 
Major Road  OnOff 
 83.3% 
58.3%  9.076  1  0.003**  
 
20km/h 
Service  
OnOff  80.0% 85.0%  0.519  1  0.472  
Road       
 
From Table 2, it shows that when driving on major roads with median strips, 
driving correctness rate is 83.3% with switch-lane reminders and 58.3% without 
such, while “p” is less than 0.05 under the chi-square test. Table 2 shows 
descriptive statistics and a chi-square inspection sheet of driving with different 
broadcasting patterns. There is neither significant difference between these two 
broadcasting patterns, nor between whether the monitor display is on or not.  
Two major disadvantage of currently available car navigation systems based 
on the conclusion from early analysis: (1) The timing of final voice prompt on 
function cannot be changed based on the car speed. As a result, when the 
driving speed is rather high, navigation information may not be fully 
broadcasted, and driving action may not be made in time by drivers. (2) It 
would result in the same problem if drivers don’t fully understand the 
switch-lane prompt from the navigation system when driving. But when using 
reminding sounds on some sections of the roads, as they may be misunderstood 
as “PLEASE MARK A TURN”, when no switch-lane reminder is provided, 
driving correctness is higher, nevertheless.  
Table 3. Test2 Results  (Switch-Lane Reminding with Different Ways)  
Driving 
Speeds  
Switch-Lane  Driving  Chi-Square Inspection  
 Reminding   Correctness  Value  DOF  Sig.  
70km/h  Sound  93.3%     
Expressway  Voice Display 100% 73.3%  5.850  2  0.05*  
50km/h  Sound  86.7%     
Major Road  Voice Display 100% 53.3%  10.833  2  0.004**  
20km/h  Sound  73.3%     
Service Road  Voice Display 80.0% 93.3%  2.218  2  0.345  
 
on driving speeds and may not be heard by drivers in time.  
 Switch-Lane Reminder : With regard to reminding sounds for 
switching lanes: (1) On major roads, such sounds can effectively improve 
driving correctness (p<0.05), with voice reminders being the best one (100%), 
sound reminders the second (93.3%) and display reminders the third (73.3%); (2) 
On express ways, although there is no significant difference, driving correctness 
is still improved (from 68.3% to 78.3%), with voice reminders being the best 
one (100%), sound reminders the second (86.7%) and display reminders the 
third (53.3%); (3) On service roads, there is no significant difference, with 
display reminders being the best one (93.3%), voice reminders the second 
(80.0%) and sound reminders the third (73.3%).  
 Timing of prompt: According to the voice prompt pattern in the tests 
conducted, the distance before event decision point should be [speed × 2.5 
seconds] meters for the broadcasting to be finished. According to the study 
[9,14], 2.5 seconds may be further reduced to 1.93 seconds due to reaction time 
in acoustic transmission is shorter than that in visual one. As switching lines is 
prohibited within 30 meters from intersections in downtown areas, for major 
roads and expressways, the reaction distance should be [speed × 2.5 seconds + 
30] meters.  
 Further Suggestions: A proper amount of navigation information and 
its optimization have not been discussed in this study. In terms of tests 
conducted, interfering events and other vehicles are not simulated for the 
driving environment.  
 
Acknowledgements  
This research was supported by the National Science Council under contract 
number NSC 97-2221-E-036-032-MY2, Taiwan(R.O.C).  
References  
1 Perez, W.A., Mast, T.M.: Human factors and advanced traveller information 
systems (ATIS). In: Proceedings of the Human Factors Society 36th Annual Meeting, pp. 
1073– 1077. Human Factors Society, Santa Monica (1992)  
2 Wierwille, W.W.: Development of an initial model relating driving in-vehicle 
visual demands to accident rate. In: Third Annual Mid-Atlantic Human Factors 
Conference Proceedings. Virginia Polytechnic Institute and State University, Blacksburg 
(1995)  
3 French, R.L.: In-vehicle navigation-status and safety impacts. Technical Papers 
from ITE’s 1990,1989, and 1988 conference (1990)  
4 Wierwille, W.W., Hulse, M.C., Fischer, T.I., Dingus, T.A.: Visual adaptation 
of the driver to high-demand driving situation while navigating with an in-car navigation 
system. In: Vision in Vehicles III, pp. 79–87. Elsevier Press, Amsterdam (1991)  
5 Lansdown, T.C.: Visual allocation and the availability of driver information. In: 
Gothengater, T., Carbonell, E. (eds.) Traffic & Transport Psychology: Theory and 
F-A1402-005 
大同大學補助博士生出席國際會議報告 
98年 7月 28日 
報告人姓名 中文: 黃萬福 
英文: Huang Wan-Fu 
系所年級 設計科學研究所 
博士班二年級 
會 議 正 式        
名     稱       
中文: 人機互動第 13屆國際研討會 
英文: HCI 2009 International Conference (13th International Conference on Human-Computer Interaction) 
發表論文題目 中文: 車用導航系統之語音導航設計研究 
英文: A Study on the Design of Voice Navigation for the Car Navigation System 
會 議 時 間        自  98年  7月 22日 
至  98年  7月 24日 
地點 (國、州、城市 ) 美國 加州 
聖地牙哥市 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/11/26
國科會補助計畫
計畫名稱: 以人因分析視障者整合導引系統裝置之設計研究
計畫主持人: 吳志富
計畫編號: 97-2221-E-036-032-MY2 學門領域: 人因工程與工業設計
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
