2擦洗後之廢水含有高量氯鹽，因此擬以加藥之方
式，去除廢水中之氯鹽成分，達成擦洗廢水淨化
之目的。實驗流程如圖 1 所示。
圖 1 焚化底渣洗選及全量資源化實驗流程圖
3-2 擦洗試驗參數決定步驟
實驗設備中，擦洗機分為實驗型及工業級
擦洗機二種，因此在實驗參數決定上，先以實驗
型擦洗機為基礎進行一系列試驗，找出最佳擦洗
參數，做為工業級擦洗機之試驗參數之參考。圖
2 係擦洗試驗參數決定之流程，擦洗參數包括浸
泡時間、液固比(L/S)、擦洗機轉速、擦洗時間，
參數經實驗得知最佳化條件後，再進行批次系列
擦洗試驗，即得到最佳擦洗參數，並以此做為基
準，進行工業級擦洗機之擦洗試驗，其所獲得結
果，期能作為實廠應用之參考。
圖 2 擦洗試驗參數決定流程
實驗代號範例說明：例如 LS2/5 係擦洗試驗
以液固比為 2，擦洗時間為 5 分鐘進行；而 LS1/5
+ LS2/5 係先以液固比為 1，擦洗時間為 5 分鐘進
行一次擦洗後，再以液固比為 2，擦洗時間為 5
分鐘進行第二次擦洗。
3-3 擦洗廢水除氯試驗
以擦洗方式去除 SBA 中之水溶性氯離子後
會產生大量含氯廢水，因此擬以添加鈣系及鋁系
化合物，以莫爾比 Ca：Al：Cl＝6：3：1 之比例
添加於廢水中，並經攪拌反應能與氯離子合成為
弗氏鹽 (Friedel's Salt；Ca2 Al(OH)6 Cl · 2H2O)，
將處理後之廢水與污泥分離，利用 ICP-AES 檢測
除氯廢水之重金屬含量並以水中氯鹽檢測方法
－硝酸銀滴定法(NIEA W407.51C)測定氯鹽含
量，評估處理後之廢水再利用之用途。
四、實驗結果與討論
4-1 焚化底渣基本性質分析
4-1-1 物理性質分析
焚化底渣乾燥後外觀呈灰色，為非均質顆粒
且含有雜質(如玻璃、廢五金、木屑等)。其比重
為 2.6，pH 值 9.3，含水率為 7.9%。 SBA 之粒
徑主要分布於 1.18 mm ~4.75 mm，佔總體之
62%，中位徑 D50為 2.3 mm。
4-1-2 化學成分分析
SBA 之化學成分以 X 光螢光分析儀(XRF)分
析，而水溶性氯離子含量測定係參考 CNS
13407(細粒料中水溶性氯離子含量試驗法)。表 1
為 SBA 之化學成分，其主要成分以 SiO2、CaO、
Fe2O3 為主，各佔總體之 47.5%、21.8%及 12.0%，
水溶性氯離子含量為 0.1%。
表 1 SBA 之化學成分
Composition Content(wt.%) Composition
Content
(wt.%)
SiO2 47.5 TiO2 2.2
Al2O3 6.4 Cr2O3 0.1
CaO 21.8 MnO2 0.3
Fe2O3 12.0 ZnO 1.1
K2O 1.7 PbO 0.2
CuO 1.8 Water-solubleCl 0.1
10 20 30 40 50 60 70 80 90
S
S
S
C
C
C
C
C
C
In
te
ns
it
y
2-theta
C C:Calcite
S:Quartz
圖 3 SBA 之 X 光繞射圖譜
4-1-3 X光繞射分析
44-2-1-3 擦洗機轉速對除氯效果之影響
擦洗程序中，轉速亦為重要參數之一，其會
影響擦洗時顆粒間之碰撞強度。圖 6 係探討擦洗
機轉速對除氯效果之影響，實驗條件為：L/S=2、
pH=7、擦洗時間=5mins，由圖可知，當擦洗機轉
速為 1050 RPM 時，SBA 中水溶性氯離子含量為
0.0295 wt.%，轉速為 1200 RPM 時，水溶性氯離
子含量降至 0.0256 wt.%，而當轉速提高至 1350
RPM 及 1500 RPM 時，其水溶性氯離子含量與轉
速為 1200 RPM 時相當。綜合上述可知，當擦洗
機轉速增加時，除氯效果也隨之上升，係因顆粒
間碰撞強度提高之故，附著於 SBA 表面之水溶
性氯離子更易藉顆粒間之碰撞去除，且 SBA 顆
粒擊碎破壞之機率提升，致使孔隙內部之水溶性
氯離子較易溶出且去除。而當轉速再度增加時，
其除氯效果並無顯著增加，係轉速達 1200 RPM
時，SBA 顆粒間之碰撞強度已達最大值，因此再
提升轉速無法使顆粒間之碰撞強度有所改變，故
進行後續擦洗試驗時，擦洗機轉速皆設定為
1200RPM。
4-2-1-4 擦洗時間對除氯效果之影響
擦洗時間係擦洗程序中重要之參數之一，影
響顆粒間之碰撞次數，圖 7 係探討擦洗時間對除
氯效果之影響。實驗條件為：L/S=2、pH=7、擦
洗機轉速=1200RPM。由圖可知，隨著擦洗時間
由 1 分鐘增加至 10 分鐘，SBA 中之水溶性氯離
子含量逐漸減少，由 0.0412 wt.%降至 0.0271
wt.%。當擦洗時間愈長，顆粒間之碰撞次數增
加，以致附著在 SBA 顆粒表面之水溶性氯離子
更易藉由顆粒間之碰撞去除，而藏匿於 SBA 顆
粒孔隙內部之水溶性氯離子，也因顆粒擊碎破壞
而溶出之機率提高，較易去除之。
0 2 4 6 8 10
2.0
2.4
2.8
3.2
3.6
4.0
4.4 Liquid/Solid=2
Scrubbing time=5 mins
SB
A
ch
lo
ri
de
co
nt
en
t(
x1
0-
2
w
t.%
)
Scrubbing time (mins)
圖 7 擦洗時間對除氯效果之影響
4-2-1-5 批次系列擦洗之除氯效果
由於實驗型擦洗機進行單次擦洗試驗無法
達到焚化底渣再利用之第一類型規範(水溶性氯
離子≦0.024wt.%)，故本研究擬進行批次系列擦
洗試驗，期能找出最佳操作條件，且能最接近實
廠應用範疇，並達再利用之規範標準。批次系列
擦洗試驗條件為： pH=7、擦洗機轉速=1200
RPM。圖 8 係探討批次系列擦洗之除氯效果，由
圖可知，批次系列擦洗試驗中，Series 1、Series
3、Series 4 皆能達再利用氯離子≦0.024wt.%之規
範標準，其分別為 0.0187 wt.%、0.0233 wt.%、
0.0225 wt.%。綜合上述結果可知，在批次系列擦
洗試驗中，液固比(L/S)為最重要之參數，而改變
擦洗時間對除氯效果較無顯著影響，其中除氯效
果以 Series 1 為最佳，係因以 LS2/5 + LS2/5 之搭
配進行擦洗試驗時，顆粒間碰撞之機率為最大，
致使附著於 SBA 顆粒表面之水溶性氯離子易藉
由顆粒間之碰撞去除之，且 SBA 顆粒間之碰撞
以致顆粒擊碎破壞之機率提升，因此藏匿於 SBA
顆粒孔隙內之水溶性氯離子更易溶出並去除
之。但就實務面而論，Series 3 較能符合需求，
係因以 LS1/5 + LS2/5 之搭配能減少用水量，以
處理量為 30 萬 ton/day 之底渣處理廠為例，若擦
洗程序使用 Series 1 為基準，將會需要 120 萬噸
用水，而使用 Series 3 只需 90 萬噸用水。
(1) LS2/5+LS2/5 (2) LS1/5+LS1/5 (3) LS1/5+LS2/5 (4) LS1/10+LS2/5
0.0
0.4
0.8
1.2
1.6
2.0
2.4
2.8
3.2
Agitation speed=1200 RPM
SB
A
ch
lo
ri
de
co
nt
en
t(
x1
0-
2
w
t.%
)
Series
圖 8 批次系列擦洗之除氯效果
圖 9 批次系列擦洗時間對除氯效果之影響
4-2-1-6 批次系列擦洗時間對除氯效果之影響
本節係探討批次系列擦洗時間對除氯效果
之影響，在 4-2-1-5 節中係以 Series 3 為最符合實
務應用範疇之批次擦洗參數，因此本研究係以此
為基準，探討於此操作條件下，擦洗時間對除氯
效果之影響。實驗條件為： pH=7、擦洗機轉速
=1200RPM。圖 9 係批次系列擦洗時間變化對除
6洗廢水，若以處理量為 30 萬 ton/day 之底渣處理
廠為例，擦洗程序使用 LS2/35 為基準，則會產
生 60 萬 ton 之擦洗廢水，若就全量資源化之角度
而論，此廢水急需處理。本節係探討於廢水中添
加鈣系及鋁系化合物，其能與氯離子合成為弗氏
鹽 (Friedel's Salt)，評估處理後之廢水再利用之用
途。擦洗廢水之基本性質，係以 LS2/35 產生之
廢水進行其除氯試驗。表 3 係擦洗廢水及水處理
後之元素分析，由表可知，擦洗廢水中，水溶性
氯離子含量為 193.6 mg/L，而 Na、Ca、K 係主
要之元素分布，分別為 87.7 mg/L、19.7 mg/L、
17.9 mg/L，係廢水中含有 NaCl、CaCl、KCl 等
氯鹽成分，而 pH 值為 10.7，屬鹼性廢水。
表 3 擦洗廢水之元素分析(LS2/35)
將擦洗廢水除氯試驗之參數及條件設定
為：Ca：Al：Cl 莫爾比為 6：3：1;攪拌速度 150
rpm; 攪拌時間 60min。以 LS2/35 系列產生之廢
水其水溶性氯離子含量為 193.6 mg/L，而經處理
後之廢水， 當以鈣系及鋁系化合物處理後的水
中元素 Al、Ca、K、Na 含量增加，但是重金屬
如 Cu、Cr 均檢測不出來，而氯含量減少至 96.1
mg/L，去除率為 49.6%，。顯示此法可有效去除
水中氯離子及重金屬含量，具有再利用之潛力。
五、結論
1. 擦洗試驗結果顯示，若以液固比(L/S)為 2、
擦洗機轉速為 1200 RPM、擦洗時間 10 分
鐘進行擦洗實驗時，其除氯效果最佳，而
批次系列擦洗係 Series 1 (LS2/5+ LS2/5)為
最佳參數。
2. 工業級擦洗機單次擦洗試驗結果顯示，以
LS2/35 進行試驗，SBA 中之水溶性氯離子
含量降至 0.0223 wt.%。批次系列擦洗試驗
顯示，以 Series A(LS2/12+LS2/12)進行擦洗
試驗，SBA中之水溶性氯離子含量為 0.0172
wt.%。均符合法規標準，可作為第一類型
產品之使用。
3. LS2/35 產生之廢水其水溶性氯離子含量為
193.6 mg/L，而經處理後之廢水，其水溶性
氯離子含量為 96.1 mg/L ，去除率為
49.6%，係能降低廢水中之含氯量。
4. 本研究成功利用簡單的物理擦洗法將焚化
底灰之含氯量降至 0.024 wt.%以下，並以鈣
系及鋁系化合物處理含氯廢水，達到焚化
底渣洗選全量資源化目的。
六、參考文獻
1. O. Hjelmar, (1996), Disposal strategies for
municipal solid waste incineration residues,
Journal of Hazard Materials, vol. 47, 345-368.
2. P.M. Bierman, C.J. Rosen, (1994), Phosphate
and trace metal availability from sewage
sludge incineration ash, Journal of
Environmental Quality, vol. 23, 822–830.
3. 吳天基，(2011)，焚化底渣再利用管理，垃
圾焚化灰渣處理再利用研討會， 2011 年 6 月
10 日，崑山科技大學，台南。
4. 詹立成，(2011)，我國推動焚化底渣應用於
公共工程之現況，垃圾焚化灰渣處理再利用
研討會，2011 年 6 月 10 日，崑山科技大學，
台南。
5. 周尚義，(2010)，去除垃圾焚化底渣中水溶
性氯離子之研究，碩士論文，東南科技大學
防災科技研究所。
6. 鄭光志，(2009)，垃圾焚化底渣資源化前處
理之研究－加酸水洗脫氯，碩士論文，國立
台北科技大學環境工程與管理研究所。
7. R. W. Bayley, C. A. Biggs, (2005),
Characterisation of an attrition scrubber for
removal of high molecular weight
contaminants in sand, Chemical Engineering
Journal, vol. 111, 71-79.
8. F. Pétavy, V. Ruban, P. Conil, (2009),
Treatment of stormwater sediments: Efficiency
of an attrition scrubber-laboratory and
pilot-scale studies, Chemical Engineering
Journal, vol. 145, 475-482.
七、成果自評
本研究成功利用簡單的物理擦洗法將焚化
底灰之含氯量降至 0.024 wt.%以下均符合法規標
準，可作為第一類型產品之使用，提升其價值。
同時可大量減少洗選的用水量，達到資源化的目
的。本方法應用於實務上仍需注意擦洗後細粒料
的應用。而擦洗廢水除氯方面，則需更具效率之
方法，能使廢水中之氯鹽含量降至最低，以便能
作為回收水使用。整體而言，本計劃已經達到焚
化底渣洗選全量資源化預定目標。
Wastewater before and after treatment (LS2/35)
Elements
(mg/L) Al Ca Cr Cu K Na Cl
Original 14.3 19.7 0.1 0.8 17.9 87.7 193.6
Treatment 227.9 53.7 ND ND 88.5 263.2 96.1
pH =10.7(Original) pH =11.9(Treatment) N.D.=Not Detected
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：鄭大偉 計畫編號：99-2221-E-027-031- 
計畫名稱：焚化底渣洗選及全量資源化之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100% 
焚化底渣洗選及
全量資源化之研
究 
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100% 
台北科技大學資
源工程研究所碩
士班吳弘任 
博士生 1 1 100% 
台北科技大學資
源工程研究所博
士班呂軒志 
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
A Study on 
Removal of 
Water-Soluble 
Chloride from 
Incinerator 
Bottom Ash, The 
11th 
International 
Symposium on 
East Asian 
Resources 
Recycling 
Technology, 2011
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  
國外 
專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
 
