 - 2 -
菸酒公司所藏產業建築圖面史料研究 
The study of historical documents of industry architecture drawings hidden in Taiwan Tobacco & 
Liquor Corporation 
 
中文摘要 
本研究為菸酒公司所藏產業建築圖面史料之研究，為臺灣產業文化遺產保存基礎工作
之一環，同時是後續產業文化資產再利用相關之導向性基礎研究。臺灣現存產業文化資產
隨著國營事業單位民營化轉型，相關產業設施逐漸面臨閒置與銷毀危機。臺灣菸酒公司（原
台灣菸酒公賣局）接收日治時期台灣總督府專賣局轄下專賣事業後（菸、酒、樟腦），其相
關設施與設備則有逐年縮編拆除趨勢。但這些產業設施是奠立台灣產業文化發展重要的基
礎，在建築技術發展以及產業技術價值皆具重要地位，故這些產業設施相關的建築圖面研
究益顯重要，研究成果將對建築學術及菸酒產業文化資產保存活用之工作皆具極大貢獻。 
臺灣菸酒公司以及所屬各事業單位原所保管的「臺灣總督府專賣局檔案」與「臺灣省
菸酒公賣局檔案」，無疑是對於研究台灣菸酒產業文化設施之專業領域不可或缺的史料。其
中「臺灣總督府專賣局檔案」雖已典藏在國史館臺灣文獻館進行保存與編碼並已公開提供
學者專家研究之用，但是仍有極大部分「臺灣省菸酒公賣局檔案」史料，則分散於臺灣灣
菸酒公司總公司與所屬各事業單位所保管，總公司部份檔案已由國家檔案局徵集預定典藏
保存及公開閱覽，但大部分建築相關檔案與圖面史料，未在國家檔案局徵集之內。同時分
散於一些菸酒公司所屬事業單位之建築相關檔案，亦未有妥善之保存典藏與公開閱覽之機
制。鑑此，為了臺灣菸酒產業文化遺產未來的前景，及其保存與活化機制的建立，該公司
所藏這些分散的產業建築相關圖面史料之研究或為刻不容緩的工作。 
 
關鍵詞：日治時期、建築圖面、產業文化資產、建築技術史、產業史 
 
Abstract 
This research is to study the historical documents of industry architecture drawings hidden 
in Taiwan Tobacco & Liquor Corp., it is one of the major elements of preserving Taiwanese 
industry cultural heritage; meanwhile, it is the relevant guiding basic research at reapplication of 
aftermath industry culture heritage. The related industrial facility of existing Taiwanese industry 
culture's heritage face the crisis of idle and obsolete gradually along with privatization 
transforming of state-run enterprise unit. After Taiwan Tobacco & Liquor Corp (original Taiwan 
Tobacco & Liquor monopoly bureau) took over the related industrial facilities of Tobacco & 
Liquor and camphor from Taiwan's governor government office monopoly bureau during 
Japanese occupation period, but the trend is to reduce and demolish related facilities and 
equipment year by year. Those industry facilities are key foundation to establish Taiwanese 
industry culture development, and play very important role in architecture technological 
development and industry technological development. Therefore the research of relevant 
architecture drawings at those industry facilities is becoming quite important, its research finding 
will have tremendous contribution to architecture study & the preservation and application of 
Tobacco & Liquor industry culture heritage. 
The " Taiwan's governor government office's monopoly bureau's files "and "Taiwan 
 - 4 -
詳，現階段總公司仍收藏民國 60~90 年左右局辦圖面史料文件，大小公文書檔案保守估計
約上萬件以上，近期陸續亦有結案文件歸檔處理中；礙於檔案龐大與時間限制，本研究在
調查年代界定上，先從年代久遠者優先調查紀錄，特別針對較具時代特殊性，以及圖面史
料採手繪製圖而較具保存研究參考價值整理分析，故以局辦工程民國 60 至 75 年之檔案為
調查研究範圍。  
三、研究方法 
（1）現場調查：臺灣菸酒公司所藏前臺灣省菸酒公賣局檔案，因數量龐大繁雜，為使本研
究執行順利，遂赴現場調查紀錄前，預先擬訂設計調查表格，除了縮短現場工作份量，
亦能在短時間掌握菸酒公司產業設施相關圖面史料保存狀況與內容，請詳【表一】。 
（2）資料整理及研究分析：透過現場調查紀錄精簡化表格，有利從中分類研究圖面史料，
以達掌握個別案件特殊性；後續判讀研究中，將調查蒐集紀錄的菸酒公司所藏建築圖
面史料整理、編輯與建檔作業，進一步解析菸酒總公司所藏產業建築圖面史料。 
【表一】菸酒公司所藏產業建築圖面史料研究現場紀錄表。 
調查日期  原歸檔編號 筆
數  原檔案編號 
圖面收 
藏地點 
■臺灣菸酒總公司 
□豐原菸廠臺中大里複薰廠  調查人員  
檔案類型 □菸 □酒 □其他:  
□總局辦公廳 □局辦公廳 □配銷處/所 □製品生產工廠 □原料加工廠:複薰
廠/再乾燥 □收納場/買菸場/輔導站（區）□試驗場/所 □訓練所 □招待所 □
材料工廠（□包裝 □瓶蓋 □製瓶 ）□倉庫  □宿舍 □其他:  
檔案名稱  承辦單位  
圖面狀況 
□完整 □不完整 □破損且不完整  
□散稿 □折圖 □水漬痕 □蟲蟻害  
□其他:  
工程地點  
圖面材質 □描圖紙 □棉紙 □一般紙 □藍晒紙 設計監造單位  
圖面尺寸 
單位:cm 
 圖面
張數 
 營造單位  
圖面單位 □公制 □英制  □日制 □臺制 
工程 
經費  建造年代
開
工  
完
工  
圖筆樣式 □鉛筆稿 □墨筆稿 □原子筆稿 □藍晒稿 □電腦輸出稿 □其他:  
建築構造 □木造 □磚木造 □石造 □磚造 □鋼骨造  
□R.C 造□S.R.C 造 □鋁造 □其他: 
備註  
註：本表格內容依據菸酒公賣局工程結算書內容精簡整理設計。                                        本研究整理製表
四、研究過程探討 
（一）臺灣菸酒總公司建築圖面史料檔案管理與存放地點 
臺灣菸酒總公司（原臺灣省菸酒公賣局）為公賣事業決策管理最高行政機構，除了接
收日治時期專賣事業各項檔案資料註1與產業設施外，亦在行政組織業務上，參照前期臺灣
總督府專賣局組織架構收編調整；由於公賣事業轄下產業設施包羅萬象，包括：行政事務
                                                 
註1 1945 年日人戰敗後，隨著臺灣日人投降撤僑，當時臺灣行政長官公署開始成立各種接收委員會，進行相
關日人財產接管事宜，包括臺灣總督府專賣局改制臺灣省專賣局；其中臺灣總督府專賣局公文類纂仍收
藏於總局，直至 1953 年 7 月及 1958 年 6 月分批由臺灣省政府秘書處文書科（原行政長官公署秘書處）
轉交由當時負責全省文獻業務的臺灣省文獻委員會（2002 年 1 月改制國史館臺灣文獻館）典藏管理編目；
自 2001 年起，費時 5 年期間，執行國家典藏數位化計畫，2006 年已開放部分查詢瀏覽。〈臺灣總督府專
賣局檔案整理與利用〉《臺灣總督府檔案學術研討會論文集》，南投：國史館臺灣文獻館，2006 年 12 月。 
 - 6 -
2. 財務處新建大樓地下室倉庫「永久保存工程合約檔案」 
    臺灣菸酒公司南側財務處新建辦公室地下室，收存臺灣省菸酒公賣局時期永久保
存歸檔公文、局辦工程合約與各種文書記錄表諸如：物料盤點明細表、專業訓練實施
課程表、查緝私菸酒工作成績計分表、年終考績清冊、各單位擬移轉檔案清冊、收發
文卷號簿、各年合約卷等等。其中歸檔較具系統數量最為龐大的是民國 63 至 90 年工
程案卷包括：各地廠房、辦公室、宿舍興建、機械設備更新等相關合約書圖，上述多
為臺灣省菸酒公賣局工務組自行設計、發包及監造工程案，對研究公賣局公司化以前
營建理念、人才技術、過程及各分局、廠區發展歷史提供完善史料。 
（1）建築圖面史料檔案存放方式：絕大多數採案卷或是牛皮紙袋收存置於檔案架或
檔案櫃上，其次則以裝箱堆放地上，另有部分採塑膠繩捆裝方式疊放，導致部分圖面
呈現受潮現象；因檔案存放空間狹隘，後期歸檔文件無法按規定上架排續存放，使得
調查工作及未來調閱使用頗為困難。 
（2）建築圖面史料檔案保存方式：目前現存圖面檔案資料內容，包括；合約內文相
關文件、設計書圖、施工說明書、機電等其他文件。保存方式可分為兩類，其一為收
錄於永久保存甲、乙兩方工程合約內，採二原藍晒折圖或圖袋彌封裝訂，其次以 A1
藍晒施工圖面冊方式呈現。永久保存工程合約主要紀錄甲（公賣局）乙（得標廠商）
雙方履行合約相關文件，以及工程相關結案文書處理程序；從工程合約中可以清楚看
出，內外封面具體紀錄工程名稱及原檔案編號記錄包括：擬合約主文、工程地點、合
約總價、結算方式（實做數量、合約總價）、付款辦法、開工期限、完工期限、罰款、
合約數量、供給材料、投標須知、標單文件、招標記錄及補充規定（監辦單位包括：
會計處、工務組、審計部，政風督導小組秘書單位）、單價分析表（項目及說明、單
價與複價、同等品）、施工說明書總則、一般與建築工程施工說明書、施工補充說明
書、機電工程施工說明書、圖面等。另建築暨機電工程相關附錄文件表格則採總局
A4 制式工程用紙記錄包括：開工報告書、臺灣省菸酒公賣局建築暨機電工程施工週
報表、工程估驗計價申請書、工程估驗計價報告書、工程停復工報告書、物價指數調
整工程費計算明細表、工程物價指數增減率調整工程款總表、變更設計詳細表、變更
設計修正合約總價表、臺灣省菸酒公賣局工程考工報告、工程竣工報告書、臺灣省菸
酒公賣局發包工程竣工計價表、延工期明細表，最後於結案工程合約附上臺灣省菸酒
公賣局營繕暨機電工程結算驗收證明單。 
（3）建築圖面史料檔案類型：經研究可知圖面檔案類型可分為新建工程、遷建工程
與擴建工程三類。自戰後臺灣省菸酒公賣局因生產業務逐年增加，基於敷地廠房不
足，以及環保衛生之重視，每年均由局內工務與總務課辦理新建工程諸如：內埔菸廠、
中興啤酒廠、成功啤酒廠、南投酒廠、復興啤酒廠、竹南製瓶工廠、汽車運輸調度中
心、員工訓練所、板橋分局、桃園分局、彰化分局、臺中分局、臺東分局等單位皆見
新建設施。遷建工程方面包括：臺北菸廠、豐原菸廠、臺北酒廠、嘉義酒廠、屏東酒
廠、花蓮酒廠、臺中酒廠、包裝材料工廠、酒類試驗所、臺北分局、基隆分局、高雄
分局、宜蘭分局、屏東分局、花蓮分局等單位皆有遷建工程。擴建工程方面有松山菸
廠、建國啤酒廠、樹林酒廠、臺中酒廠、嘉義舊酒廠、隆田酒廠、宜蘭酒廠、臺中菸
葉廠、嘉義菸葉廠、屏東菸葉廠、花蓮菸葉廠、菸葉試驗所、瓶蓋工廠、新竹分局、
嘉義分局、臺南分局、澎湖分局等單位設施。其中民國 63 至 75 年為臺灣省菸酒公賣
局轄下菸廠與酒廠陸續廠房新建擴充與機械設備更新時期，為了使生產機能向上提升
暨保障員工生活住宿福利，修繕或改建工程則不勝枚舉。但有關宿舍新建工程文件，
 - 8 -
舉辦特定工程要點，包括建築、土木、機電、水點設備等新設及修繕業務，經權責劃
分後，本局自行發包工程，稱為「局辦工程」，各單位辦理工程，則稱「自辦工程」
兩類；換言之，本局發包工程以本局名義訂約辦理，各單位發包工程以各單位名義訂
約辦理。如上述，工程業務由工務組主辦，但總局廳舍、倉庫等保養修配工程由總務
室辦理，各分局暨菸葉、酒類試驗業務所自辦工程由總務部門辦理，各廠自辦工程則
由工務部門辦理。依該作業要點工程設計要求與注意方面，必須遵守以下原則：（1）
永久性或臨時性；（2）經濟實用美觀耐久；（3）土地利用與將來擴展；（4）整體廠房
配置；（5）作業流程配置；（6）預留生產能力。而設計階段，則需由本局或各單位詳
實勘察、設計、繪製圖樣、撰寫施工說明書外，並依實際需用材料、人工及費用數量，
確實市調訪價後，才行著手編列工程明細預算書，再送會主計等有關部門並經核准後
辦理；監造階段，必須由主辦單位派員監造，監造流程含開工、竣工、驗收等事項亦
須呈報總局核辦。 
2.工務發展與組織 
    在臺灣省菸酒公賣局時期工務體系發展上，自民國 40 年設第四科掌理工務業務，
民國 54 年改稱工務組及總務組，民國 64 年總務組改稱總務室註3，至民國 89 年前後
施顏祥局長任內，將工務組裁併註4，在此近五十年中，工務及總務單位是維護修繕及
新建工程得幕後推手，也是臺灣戰後菸酒產業設施重要建設之一環。民國 54 年以後，
按公賣局各階層單位的組織規程，可釐清工務及總務單位名稱與執掌業務情形。 
（1）公賣局工務組－按「台灣省菸酒公賣局組織規程」（民國 36 年 8 月 29 日台灣省
政府公佈，民國 80 年 11 月 15 日修正版）第三條所載，公賣局下設工務組，「掌理機
械、電機、建築等工程與環保、污染防治、廢水處理、所屬各機構有關工務業務之督
導考核及其他有關事項。」 
（2）公賣局總務室－按「台灣省菸酒公賣局組織規程」（同上）第三條所載，總務室
「掌理事務、財產、文書管理、其他有關事項及不屬其他組室之事項。」 
（3）各分局總務室－分局內僅設有總務單位而無工務單位，按「台灣省菸酒公賣局
各分局組織規程」（民國 40 年 6 月 16 日第一次修正，民國 71 年 1 月 11 日修正版）
第三條載，分局下設總務室「掌理庶務、採購、運輸、倉儲、文書、出納暨其他有關
事項及有不屬其他課室之事項。」 
（4）各工廠工務課－按「台灣省菸酒公賣局所屬各工廠組織規程」（民國 53 年 10 月
23 日公佈，民國 74 年 7 月 30 日修正版），第三條菸廠設有工務課「掌理菸葉之調理
複薰、品質管制、化驗、新舊桶材產製，及工廠設備之預防保養修護，辦理機械、電
機、建築等工程、第 3-69 頁工業安全衛生及其他有關事項。」 
（5）各工廠總務室－按「台灣省菸酒公賣局所屬各工廠組織規程」（同上），第三條
菸廠總務室「掌理庶務、採購、文書、出納、動員、防護、檢核，及其他有關事項及
不屬其他課室之事項。」其他酒廠、材料工廠、菸葉廠總務室亦同。 
（6）各試驗所總務室－包含菸葉及酒類試驗所，所內僅設有總務單位而無工務單位，
故也含概了房舍修繕等事務，按「台灣省菸酒公賣局所屬各（菸葉、酒類）試驗所組
織規程」（民國 64 年 4 月 29 日公佈，民國 71 年 1 月 11 日修正版）第三條所載，總
務室「掌理庶務、採購、房舍修繕暨其他有關事務。」 
                                                 
註3 台灣省菸酒公賣局編，《台灣省菸酒公賣局局誌》1997 年 5 月，P.33~38。 
註4 訪問臺灣菸酒公司總務室徐廣平先生得知。 
 - 10 -
綜合以上臺灣菸酒總公司所藏產業建築圖面史料分析結果，可以概略得知以下結論。 
（一） 產業建築學術上的重要性：臺灣菸酒公司（原臺灣省菸酒公賣局）接收日治
時期臺灣總督府專賣局設施至今，對於戰後所舉辦工程執行合約內容，均清楚
記錄建設發展動機與變遷過程，極富菸酒產業設施史實意涵，從中所收錄各種
建築與機電圖面史料，仔細閱讀可以瞭解局辦工務體系組織與相關人事動向，
產業技術發展亦影響建築材料技術的變革，連帶調整至圖模式，由於科技日新
月異使得早期手繪製圖方式轉變電腦繪圖；此外臺灣菸酒產業市場動態的掌握
與業務需求，而使轄下菸酒產業設施面臨革新機會，除了接手日產設施因地處
都市計畫區腹地發展狹隘、廠房設施老舊，而有新建工程、遷建工程與擴建工
程等發生；除了小規模設計是由局辦工務體系辦理外，大型公共工程計畫，則
委由業界頗具盛名工程顧問公司規劃設計監造，從中亦可獲得產業建築技術與
成效。雖然這些工程發展屬於近幾年發生事情，圖面史料年代不算悠久，但在
臺灣省菸酒公賣局改制為臺灣菸酒公司後，終止維持百年壟斷獨銷業務，更顯
得此檔案彌足可貴；過去此類產業建築史研究礙於諸多限制而被忽略，目前已
有相關學術單位，極力著手研究戰前菸酒產業設施脈絡與建築價值，使得戰前
或戰後產業建築史暨技術發展史研究，頓時成為跨領域重要研究課題。 
（二） 國家文化建設上的重要性：目前行政院籌組跨部會「產業文化資產清查小組」
顯示國家文化建設對於產業文化資產保存的重視。該小組至今已運作多時，達
到了清查原國營事業各機構單位所屬之文化性資產。但未來面臨的將是這些菸
酒產業設施實際保存與活用問題；戰後基礎性菸酒產業史料目前仍缺乏，本研
究初步成果釐清戰後臺灣省菸酒公賣局建築圖面史料之時代意義，亦對臺灣菸
酒公司未來發展實屬重要性參考價值。 
六、計畫成果自評 
本研究內容基本上與原計畫預期成果相符，同時菸酒公司所藏產業建築圖面史料，可
作為日後研究戰後臺灣省菸酒公賣局時期，材料取得之導向性基礎資料，有助於後續建築、
土木、機電學界研究有關戰後產業技術發展史重要參考史料；現階段礙於檔案龐大與時間
限制，本研究以局辦工程民國 60 至 75 年為調查研究範圍，每件檔案均已翻閱並建立基礎
資料檔案，已調查檔案佔總公司所藏民國 60 至 90 年檔案 55％左右，民國 75 至 90 年檔案
尚未作調查，有待後續研究調查。建議這些以戰後臺灣省公賣局為主的檔案史料，如對臺
灣菸酒公司而言已不具參考價值及過了保存年限，皆應納入國家檔案保存機制當中，使臺
灣專賣事業戰前與戰後檔案史料能夠連貫一氣，可使該領域研究未來得以更趨完善。 
七、參考文獻 
（一）國史館臺灣文獻館〈臺灣總督府專賣局檔案整理與利用〉《臺灣總督府檔案學術研討
會論文集》，南投：國史館臺灣文獻館，2006 年 12 月。 
（二）臺灣省菸酒公賣局編，〈臺灣省菸酒公賣局舉辦工程作業要點〉《公賣局舉辦工程發
法規彙編》，臺北：臺灣省菸酒公賣局 1990 年 1 月。 
（三）菸酒公賣局編，《臺灣省菸酒公賣局局誌》，臺北：臺灣省菸酒公賣局 1997 年 5 月。 
（四）黃俊銘，《國定古蹟臺灣總督府專賣局廳舍調查研究》，中原大學，2007 年 8 月。 
