行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
ACELP 語音壓縮演算法之新提案與計算量可階化架構 
 
計畫編號：NSC 95-2221-E-218-044 
執行期限：95 年 08 月 01 日至 96 年 07 月 31 日 
主持人： 陳福坤 南台科技大學資訊工程系 
計畫參與人員：蔡毓叡、廖文源、蘇柏愷 南台科技大學資訊工程系 
 
摘要 
碼激式線性預測編碼(CELP)為目前低位元率語音壓縮編碼的主流；其編碼端需要
有：短時距分析(Short-term prediction, STP)、長時距分析(Long-term prediction, LTP)、激
發訊號編碼等主要分析程序。其中，隨機激發訊號編碼對語音品質有著重大的關係。碼
激式線性預測語音編碼技術中，擁有專利的代數碼激式(Algebraic code excited LPC, 
ACELP)編碼架構可以獲得較佳的編碼語音品質，現在已經是 ITU[1-3]、3GPP 和
MPEG-4[4]語音編碼器的核心架構了。為了降低 ACELP 碼簿搜尋計算量，除了規範中
建議的焦點搜尋法(Focused search)與深先搜尋法(Depth first search)之外，陸續有各種搜
尋法近年來被提出。本計劃將 ACELP 脈衝搜尋法做一完整推演，並提出一新搜尋演算
法，同時可降低搜尋計算量並保持不錯的語音品質。 
關鍵詞：代數碼激式線性預測編碼(ACELP)、焦點搜尋法(Focused search)、深先搜
尋法(Depth first search)。 
一、簡介 
分析–合成的方法(Analysis-by-synthesis, AbS)不僅被用於語音編碼，並且是估計
(estimation)與辨識(identification)領域中的技術。碼激式線性預測編碼(CELP)為目前主
要、也是達成低位元率語音壓縮編碼的主流。因為其計算複雜度比起聲碼器簡單，且語
音品質也較好。碼激式線性預測語音編碼技術中，擁有專利的代數碼激式(Algebraic code 
excited LPC, ACELP)編碼架構可以獲得較佳的編碼語音品質，現在已經是 ITU[1-3]和
MPEG-4[4]語音編碼器的核心架構了。碼激式線性預測編碼之解碼端需要有以下架構：
(1) 短時距合成濾波器(Short-term Synthesis Filter) (2) 長時距合成濾波器(Long-term 
Synthesis Filter) (3) 激發碼向量(Excitation code-vector) (4) 後處理濾波器(Post filter)。所
以，在碼激式線性預測編碼之編碼端需要有以下分析程序： 
(1) 短時距分析(Short-term prediction, STP)：以線性預測分析(LPC analysis)，或稱自我
回歸模式(Auto-regressive model, AR model)模式，來做口腔模式(Vocal tract modeling)
的分析。在數位訊號處理領域中，又稱作全極點模型的預測方式(All poles model-
ing)。線性預測分析可以移除分析訊號區間內，訊號彼此的相關性，故稱短時距分
析。在解碼端則利用線性預測濾波器的逆向濾波器(Inverse filter)作為合成濾波器
(Synthesis filter)，用以模擬口腔模式的發音共振腔效果。 
(2) 長時距分析(Long-term prediction, LTP)：長時距分析主要是希望再度移除分析訊號區
間「外」，訊號彼此的相關性，故稱長時距分析。此部分在語音編碼應用上稱之為基
週預測(Pitch estimation)。 
 ( ) ( ) ( ) ( ) ( ) 39033221100 ,,nn-mδsn-mδsn-mδsn-mδsnck K=+++=  (1) 
表一、固定碼簿碼簿結構 
Pulse Sign Positions 
0i  1:0 ±s 520,25,30,30,5,10,15,:m0
1i  1:1 ±s 621,26,31,31,6,11,16,:m1  
2i  1:2 ±s 722,27,32,32,7,12,17,:m2
3i  1:3 ±s 924,29,34,34,9,14,19,
823,28,33,33,8,13,18,:m3
kc 是第 k 個固定碼簿向量，碼簿的搜尋結果即藉由最小化目標信號與代數碼向量之平均
加權平方根誤差，即最小化 ξε ： 
 2kGHcr −=ξε  (2) 
其中，r 為目標訊號、 kc 為代數碼向量、G 為增益。H 為口腔模式合成濾波器的脈衝
響應 ][nh 組成之下三角 Toepliz 迴旋積分矩陣。其中，欲求出(2)式的最小平方根誤差的
準則，因必須同時做脈衝位置向量搜尋與增益大小搜尋，計算量相形增加。因此可改以
外型-增益(Shape-Gain)量化方式，先比對正規化後的訊號外型，再進行增益量化。因此，
必須找出使合成訊號與目標訊號有最大相關性者；即須最大化兩者之相似性(投影量)： 
 
k
TT
k
k
T
k
k
k
kkk
MaxMaxQMax
HcHc
Hcr
Hc
Hcr
ccc
≡= ,  (3) 
搜尋 kc 即是在搜尋最佳脈衝位置。在(3)式最佳化準則中，可以對同一編碼音框中不變
者； HrT 與 HHT 先行計算。 Hrd TT = 表示目標訊號與合成濾波器之脈衝響應的交相關
係數向量，其各元素表示如： 
 ( ) ( ) ( ) 39039 ,,nnihirnd
ni
K=−= ∑
=
 (4) 
HHΦ T= 為合成濾波器之脈衝響應自相關係數矩陣。其矩陣內各元素為： 
 ( ) ( ) ( )∑
=
==−−= 39 39390
jn
,i,j,,ijnhinhi,j KKφ  (5) 
所以(3)式可改寫為： 
 
( ) ( )( )
k
T
k
n kk
k
ncnd
Max
E
CMaxQMax
kkk Φccccc
239
0
2 ∑ ===  (6) 
搜尋迴圈。 
深先搜尋法 
為降低 G.729 編碼器的計算量，G.729A 規範固定碼簿搜尋演算法使用深先搜尋法
(Depth-First Tree Search)，比起 G.729 採用的焦點搜尋法可節省更多的計算量。G.729A
固定碼簿分成 5 軌 43210 ,,,, TTTTT ，將搜尋分成兩個子集合 First Assignment 與 Second 
Assignment，如表二所示。在第一個子集合首先在 2T 中找出兩個最大 ( )md 再與 3T 的八
個位置組合代入(6)式求出最大式，所以第一階段就有 1682 =× 種組合。當 ( )32 i,i 搜尋出
最佳位置後再接續第二階段，找出 ( )10 i,i 最佳位置，因此第二階段有 6488 =× 組合。兩
階段總共有 80 種組合，再將 4T 重複上述 3T 的搜尋步驟，所以第一個子集合的計算組合
有 160280 =× 種。第二個子集合重複第一個子集合的動作同樣有 160 種組合，因此
G.729A 深先搜尋法總共需要 320 個搜尋迴圈。 
四、廣義脈衝替換搜尋演算法 
以 G.729 為例，依據脈衝替換程序(Pulse Replacement Procedure)概念[5]，脈衝替換
法移動的準則為一次替換一根脈衝、兩根脈衝、三根脈衝或四根脈衝，來找出四根脈衝
組合的最佳解。最佳的方式即由(6)式計算出所有鄰近節點比對再朝最高的移動，若碼
簿結構有 P 根脈衝、每根脈衝軌跡(Track)有 M 個位置；則搜尋所有鄰近所有節點需
要 ∑ =n Pi iM 次。 
搜尋法首先設定多組初始向量（脈衝位置），初始向量可經由簡易的搜尋法獲得或由
亂數隨機取得；再同時將各組初始向量計算單根脈衝對整組向量的貢獻度，貢獻度求法
如(11)式所示只計算三根脈衝（位置在第p軌的脈衝不算）對(6)式的貢獻度： 
 
( ) ( )( )
( ) ( ) ∑∑∑
∑
≠=≠= ≠=
=
=′=
==
3
0
,
3
0
3
0
,,
239
0 ,
,
2
,
ˆˆ
ˆˆ
ˆ
ˆ
ˆ
)(ˆ
pi
i
ipk
pi
i
pj
j
jip
pk
t
pk
n pk
p
pk
k
mdnc,mmE
ncnd
E
C
pQ
φ
cΦc
 (11) 
求出 )(ˆ pQk 值最大的一組，即第 p 軌的脈衝為該組向量中貢獻度最小的一根脈衝，再維
持其他三根脈衝位置單獨對第 p 軌脈衝位置進行搜尋一次，並以決定最佳脈衝位置。另
外，若需獲得更佳的解，則可將第一次替換後獲的最佳脈衝位置當做初始向量，再將上
述程序進行第 2 次脈衝替換搜尋。 
若以最佳準則為計算複雜度依據，假設搜尋替換次數為  N，則搜尋複雜度為 
∑ =n Pi iMN 。經由所計算之脈衝貢獻度，我們可以將所欲替換的脈衝視為類似樹狀的架
構，以 G.729 為平台如圖二所示。我們加入一個廣度控制參數 fC ，藉由調整廣度控制
參數使搜尋法同時具備廣度與深度的搜尋。當控制參數 ∞=fC 時，則廣義脈衝替換搜
尋法即為廣度優先脈衝替換搜尋法(全域脈衝替換搜尋法)。當控制參數 0=fC 時，則廣
義脈衝替換搜尋法即為深度優先脈衝替換搜尋法。 
 
圖三、SNR 性能表現 
 
圖四、SegSNR 性能表現 
0 2 4 6 8 10 12
-1.4
-1.2
-1
-0.8
-0.6
-0.4
-0.2
0
0.2
Control Parameter
S
eg
S
N
R
 D
eg
ra
da
tio
n(
%
)
0 2 4 6 8 10 12
-2.5
-2
-1.5
-1
-0.5
0
0.5
Control Parameter
S
N
R
 D
eg
ra
da
tio
n 
(%
)
樹，如此可控制搜尋法的計算複雜度。這可使不同運算能力(等級)的運算核心依其能力
來調適，也可以在相同運算能力(等級)的運算核心，依其目前工作量來調適搜尋計算量。 
六、參考文獻 
[1] ITU-T Recommendation G.729, “Coding of speech at 8 kbit/s using conjugate structure 
algebraic code excited linear prediction (CS-ACELP), ” March 1996. 
[2] ITU-T Recommendation G.729—Annex A, “Reduced complexity 8kbit/s CS-ACELP 
speech codec,” March 1996. 
[3] ITU-T Recommendation G.723.1, “Dual Rate Speech Coder for Multimedia Communica-
tions Transmitting at 5.3 and 6.3 kbit/s,” March 1996. 
[4] ISO/IEC 14496-3, “Information technology - very low bitrate audio-visual coding, Part 3: 
Audio,” Mar., 2001. 
[5] H. Park, Y. Choi and D. Lee, “Efficient Codebook Search Method for ACELP Speech 
Codecs, IEEE Workshop Proceedings,” pp.6-9, Oct. 2002. 
[6] F. K. Chen, J. F. Yang and Y. L. Yan, “Candidate scheme for fast ACELP search,” IEE 
Proc.-Vis. Image Signal Process., Vol.149, No. 1, February 2002. 
[7] Stuart Russell, Peter Norvig, Artificial Intelligence: A Modern Approach, Prentice-Hall, 
2003. 
[8] F. K. Chen, J. F. Yang, “Maximum-take-precedence ACELP: a low complexity search 
method,” Speech and Signal Processing, 2001. 
[9] N. K. Ha, “A Fast Search Method of Algebraic Codebook by Reordering Search Se-
quence,” Acoustics, Speech, and Signal Processing, Proceedings of IEEE International 
 Conference, Vol. 1, pp. 21-24, 1999. 
[10] Tsai, S.-M. Yang, J.-F., “Efficient algebraic code-excited linear predictive codebook 
 search,” IEE Proc.,Vis. Image and Signal Processing, 2006. 
[11] Wang, M.L., and Yang, J.F, “A generalized candidate scheme of stochastic codebook 
search for scalable CELP coders,” IEE Proc.,Vis. Image Signal Process., 2004. 
六、發表之相關論文 
[1] F. K. Chen B. K. Su and R. S. Lin, “Iterated Pulse Replacement Search Algorithm for 
ACELP Speech Codec,” 2007 Symposium on Digital Life Technologies: Building a Safe, 
Secured and Sound (3S) Living Environment (2007 數位生活科技研討會), pp. 573-578, 
June 2007. 
[2] B. K. Su, F. K. Chen and R. S. Lin, “Initialization of Pulse Replacement Search Algo-
rithm for ACELP Speech Codec,” 2007 The Third National Workshop on Internet and 
Communication Technology, NWICT'07 (全國網際網路暨通訊科技研討會), pp. 25-30, 
Apr. 2007. 
[3] 陳福坤, “ACELP 語音壓縮演算法之新提案與計算量可階化架構,” Conference on 
Computational Linguistics and Speech Processing (ROCLING'07) 第十九屆自然語言與
