 1
空補助轉注入），Scrimp 法等。本研究使用
真空灌注（vacuum infusion 簡稱 VI）之方
法來製造玻纖複材試片。基本上 VI 方法和
RTM 類式，只有製程中對於真空袋不施加
壓力，僅是抽真空並導引樹脂流入並成化，
其成品具有較高之纖維體積比，因而其勁度
（彈性模數）及強度皆較傳統方式略高，其
另一優點是可以大面積施作，而節省製作時
間。因為成化時所使用的方法為真空灌注
(vacuum infusion)法，須注意真空抽氣孔之
位置，注膠管之擺設，如何能使樹脂均勻且
快速流佈於整個試片，皆須經由適當的設計
與試驗。 
在真空灌注法中纖維加強物為乾燥狀
態，當引入樹脂時，多餘之樹脂由真空管子
吸走，可保留最低量之樹脂而提升了複材之
纖維體積比及強度。而一般真空袋法中層板
內之樹脂往往過量，雖在成化時有抽真空之
動作，其纖維體積比較真空灌注法為低。真
空灌注法另一個優點為可減少多餘樹脂之
使用量，亦即經由適當之練習，多餘之樹脂
量可控制到最少，而達到環保減廢之目的。
另外值得一提的是硬化時間的控制，當發現
注入過程中構件某些部份有氣泡，尚可人為
將氣泡擠出或暫停抽真空做調整，直至樹脂
可均勻流布於整個構件。真空灌注法中需注
意真空管、樹脂注入路徑、注入口之佈置，
而針對不同構件有不同之注入及抽真空設
計，此需事先規劃。 
國內有關 VI 之研究較少，但有關
RTM 及 VARTM 之研究較為常見，如傅聖
峰【1】研究以 SCRIMP(Seemann Composite 
Resin Infusion Molding Process) 大型船殼構
件之厚度方向滲透速率問題，研究中指出
scrimp 法通常會在最上層添加一層滲透率
極高之黑網，用以提升其滲透的速率，此層
黑網的存在與纖維本身的厚度，會使得積層
表面與底面的流動時間相差甚大，而錯估其
灌注所需的時間，而造成實際在灌注上的錯
誤，研究中利用 RTM-Worx 在長度與厚度
方向之平面上的運算，對各種纖維疊層於
SCRIMP 灌注時之滲透率進行預估，並可應
用於各種幾何形狀之積層構件的流動模
擬，以增進 RTM-Worx 使用之方便性。蔡
欣諭【2】以 VARTM 製作蜂巢三明治複合
材料板並探討其衝擊後之壓縮性質，研究顯
示衝擊負載隨著樹脂膜厚度增加而增加，在
厚度為 0.58 mm 時為最高值，而衝擊負載
亦隨著芯材樹脂含量增加而增加，至 62 %
後趨緩。衝擊吸收能量以樹脂膜厚 0.48 
mm、芯材樹脂含量 57 %時最佳。綜觀上述
研究國內，使用 VI 方法方法製作複材構件
的情況較為少見。 
本研究中將嘗試於樹脂中加入多壁奈
米碳管(multi-wall carbon nanotubes，
MWCNT)之粉末，以期提昇玻纖複材之機械
性能。目前奈米碳管之造價極高，但國內外
許多研究顯示當填加少量之奈米碳管粉末
於樹脂中（小於重量比 5%）對於複材之機
械性能提升可達 40%以上【3】，相關之研究
中或者重於熱傳導性質的提昇【4】，或是介
面介電性質提高及破壞韌性提昇【5,6】等。
但較少涉及其對於疲勞性能之影響，本研究
將添加不同比例奈米碳管粉末於玻纖複材
或樹脂中，對於複材之疲勞行為做一系列之
測試，以比較其疲勞表現是否隨機械性質之
提升而增加。 
研究中使用逢甲大學土木系自有之 25 噸
MTS 萬能試驗機進行疲勞試驗，因許多試
片需測至 10 萬 cycle（頻率：6 Hz）以測其
疲勞壽命。此種長期之疲勞試驗的實驗時間
極長，在試驗過程中，是否會引起應變計之
飄移現象（zero drift）是值得注意之點。另
外端片之設計及夾力大小皆影響試驗結
果。針對長期之疲勞試驗因為費時甚多，因
此若能使用同部機器，同時測試多個試片，
將可節省總試驗片數相同情況下之測試時
間。針對此點Rasool 等人【7】改良了Verhoef
【8】所提之疲勞試驗加速測試方法，原先
之設計是類似於 wiffle tree 將施力桿一分
為二，再二分為四，因此可同時測試四根桿
件，如下圖所示。 
 1
受環境溫度影響明顯，而硬化劑(hardener)
之用量可改變其 pot life。為了要有良好的機
械性能，需要有較長的後成化(post cure)處
理時間，因此與未飽和之聚脂樹脂(polyester 
resin)相比，其樹脂材料較為昂貴。為了克
服 epoxy 在 VI 過程中的這些問題，上緯公
司利用 Interpenetrating Network (IPN)概念
開發了 Hyepoxy 樹脂系統，在 epoxy 中加入
未飽和之自由化學基，使其黏度可以穩定發
展、快速發揮其強度，而減少後成化之時
間。因此在製作大型風力機葉片時，若使用
Hyepoxy 將可減少後成化時間，於短時間內
達到一般 epoxy 系統所要求之機械性能。試
驗中以 Hyepoxy 加入玻纖布中製作拉伸試
片，並比較其抗拉強度、楊氏係數及耐疲勞
特性。 
 
2.1 新樹脂試驗 
 試驗中使用之 epoxy及乙烯脂樹脂皆由
上緯公司開發提供，材料基本性質如表一所
示【9】。SW2511 為 A/B 劑系統，polyamine
為其催化劑，混合比例為 100:30(以 SW2511
重量為基準)。SW901-200為低粘度雙 phenol 
A 劑，含 0.6% cobalt octate，使用 DMA 作
為硬化劑及促進劑(promoter)，成化劑為
55%之 MEKPO。SW2511 及 SW901-200 樹
脂系統目前已成功應用於風力機葉片構件
上。而 Hyepoxy (SW2570)為由樹脂(resin)、
胺類硬化劑及促進劑三劑構成，其黏度和其
他兩型接近，但 Pot life 較 Vinyl ester 長。
在疊製 GFRP 試片時，使用 Owens Corning 
Fabric 提供之 EKT1215 玻纖布。 
 
表一、樹脂系統及材料性質 
Resin Trade Name pot life Viscosity 
Epoxy  SW 2511 4-6 hr 230 cps 
Vinyl Ester   SW 901-200 3~4hr 200 cps 
HYEPOXY  SW2570 4-5 hr 220 cps 
 
2.2 純樹脂試片之製備 
    本研究依據 ASTM D638 及 ASTM 
D790 規定製作純樹脂之拉力及抗彎試片，
樹脂與硬化劑混和後倒入 3mm 厚之玻璃模
內以 25℃靜置 24 小時，再入烘箱以 70℃加
熱 8 小時，完成之樹脂板材裁切成 dog bone
型式進行拉伸試驗。 
2.3 GFRP 試片製備 
    試驗時使用 6 層之 Owens Corning EKT 
1215 玻纖布疊序[0/±45]s，採 VI 製程，先以
50℃ 8 小時成化，再以 70℃ 8 小時後成化。
VI 依據 ISO 527-4 規定將完成之 GFRP 複材
板裁切成 25mm (寬)×250mm(長)×4mm(厚)
試片，兩端並黏上 end tab。如圖四所示，以
確保拉伸試驗時，端部不被夾損。 
 
圖四、GFRP 複材試片 
 
2.4 機械及疲勞試驗 
    研究中使用 MTS 進行試片之拉伸及疲
勞試驗，另外 Heat distorsion 溫度試驗使用
Gotech HDT 試驗機。在疲勞試驗時，其 R
值( maxmin / )設為 0.1，拉伸頻率為 6Hz。
試驗前先以靜態拉伸決定最大拉力，再分別
以 40%、50%最大拉力及 R=0.1 進行拉伸疲
勞測試。 
 
2.5 加速疲勞載重試驗 
本試驗設計參考圖三，設計等臂長之加速疲
勞載重試驗裝置與夾具，其實際完成裝置如
下圖，安裝時需注意順序及試片夾具之對心
問題。 
 3
表二、Hyepoxy 在不同後成化條件下與 epoxy
在 70°C 8 小時後成化之機械性質比較【9】 
Mechanical 
properties 
Hyepoxy Epoxy
Tensile 
Strength 
(MPa) 
90.3 93.1 94.3 74.6 
Tensile 
Modulus 
(MPa) 
3550 3520 3715 2943 
Tensile 
Elongation 
(%) 
5.6 5.6 5.4 7 
Strength 
(MPa) 
164.5 164.5 168.2 133.8
Heat 
Distortion 
Temp.(°C) 
77.3 88.7 70.9 73 
Post Cure 
Condition 
70°C 
2hrs 
70°C  
8hrs 
60°C 
4hrs 
70°C 
8hrs 
 
表三、不同樹脂系統 GFRP 試片之拉伸性質
比較【9】 
  HYEPOXY Epoxy Vinyl 
Ester 
Average 591 617 576 Tensile 
Stress 
(MPa) 
Stdev 18 15 23 
Average 28843 27852 27575Tensile 
Modulus 
(MPa) 
Stdev 509 662 1056 
 
3.3 張力疲勞試驗 
     HYEPOXY 為添加自由化學基的新樹
脂系統，表三顯示其強力強度及張力模數介
於 EPOXY 及乙烯脂之間。如圖九所示為不
同樹脂系統所製 GFRP 試片在 40%及 50%
極限負載，下之疲勞 SN 曲線。HYEPOXY
系統之疲勞極限次數下降率較 EPOXY 及
Vinyl Ester 系統大，此部分仍需進一步之資
料來佐證不同的後成化條件對於張力疲勞
性能的影響。 
 
圖九、不同樹脂系統 GFRP 試片之拉伸疲勞
性質比較【9】 
 
3.4 以 VI 法製作 6m 風力葉片 
   為了驗証此研究所開發之 HYEPOXY 是
否可用於實際風力葉片之疊製，上緯公司以
此種膠料進行 6m 長風機葉片之疊製。在
infusion 過程中，樹脂的黏度發展極為穩
定，纖維有足夠的樹脂含浸。各構件完成後
再以結構膠黏結組成風機葉片(圖十)。本試
驗證明 HYEPOXY 確實可用於大型風機複
材葉片之製造。 
 
圖十、以 HYEPOXY 及 VI 法製作 6m 風機
葉片【9】 
3.5 添加多壁奈米碳管對 GFRP 拉伸性質
之影響 
 5
參考文獻 
1. 傅聖峰，「FRP 厚度方向滲透率量測與
樹脂模流分析之應用」，臺灣大學高分
子科學與工程學研究所碩士論文，
2006。 
2. 蔡欣諭，「蜂巢三明治複合材料板之衝
擊與衝擊後壓縮性質之探討」，逢甲大
學紡織工程所碩士論文，2006。 
3. Tsu-Wei Chou, Erik T. Thostenson and 
Limin Gao, “ADVANCES IN THE 
SCIENCEAND 
TECHNOLOGYOFCARBON 
NANOTUBE COMPOSITES,” 
ICCM-17 (the 17th International 
Conference on Composite Materials), 
July 27-31, 2009, Edinburgh, UK 
4. 唐伯偉，「多壁奈米碳管強化環氧樹脂
複合材料的熱傳導性質」，元智大學機
械工程學 系碩士論文，2006。 
5. 何施瑩，「多壁奈米碳管強化環氧樹脂
的製程與破壞韌性」，元智大學機械工
程學系碩士論文，2006 。 
6. 許廷宇，「多壁奈米碳管複合材料薄膜
機械性質研究」，元智大學/機械工程學
系碩士論文，2008。 
7. S.Rasool and H.E.N. Bersee, “Test set-up 
for accelerated testing for 
characterization of long term fatigue 
behaviour,” ICCM-17 (the 17th 
International Conference on Composite 
Materials), July 27-31, 2009, Edinburgh, 
UK 
8. Verhoef R C (2001),'Residual strength of 
FRP materials: Development of test setup 
and numerical model using probability 
aspects' Master Thesis, Delft University 
of Technology, The Netherlands. 
9. Feng-Mao Huang ,Wei-Chong Liao, 
Tsung-Ting Hsieh , Yen-Kuei Chang and 
Chun-An Chen, “A New Generation 
Infusion Resin System for Resin Infusion 
Molding,” the ACCM7, Nov.15-17,2010, 
Taipei, Taiwan. 
 
  
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：廖為忠 計畫編號：99-2622-E-035-003-CC3 
計畫名稱：不同樹脂系統對風力葉片複合材料疲勞性能影響之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100% 兩人分期，各執行6各月 
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 1 1 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
