 2
 
 
一、 前言 
聲音在海水中傳播會因為多重路徑之
效應造成訊號本身之符間干擾[1-2]，過去處
理符間干擾之方法為發展適合之訊號調變
方式以及訊號處理技術，但上述皆為被動之
方式，對於在水下消除符間干擾之成效有
限，另外亦常導致接收系統結構複雜及運算
時間過長[3]。主被動時域反轉法為訊號處
理方式之一，有別於傳統之訊號處理方式，
此法是由聲學觀點出發，利用通道特性本身
進行等化，可主動消除因多重路徑而變形之
訊號，使接收系統之資料錯誤機率降低，進
而提高資料傳輸速率，因此被應用於水下通
訊上[4]。 
水下通訊系統之研究主要包含三個部
份，聲源訊號之編碼研究、接收器之訊號處
理、以及傳播通道之研究。由於吾人之目標
為建立距離約 10 公里之水下通訊系統，在
這樣的傳播距離下，傳播通道之特性對於訊
號之影響極大，而如何解決多重路徑造成的
符間干擾也是在本距離下遇到的最大問題
之一，若無法了解通道特性，僅就訊號進行
編碼或接收後之處理，絕對無法有效傳遞訊
息，所以必須針對傳播通道之特性深入研
究，並掌握通道變化對聲訊之影響。 
國內關於水下通訊問題，多集中於硬
體設備發展，包括可攜型多通道處裡系統之
研製[5]、水下數據機、直序展頻技術以及
適度陣列式水下聲傳數據機之研製整合研
究[6-7]。以上發展，並不考慮通道之特性以
及海洋環境之變動，大都專注於改良發射及
接收器兩端以傳遞大量資料及降低錯誤碼
機率，但這些發射及接收系統爲了因應複雜
而大量的計算都有結構複雜、反應時間過長
之缺點，鑑於海上或海下作業，整體系統越
益簡單、快速反應為一重要目標，若發射及
接受器系統過於複雜，其水下作業即時性與
機動性均會減低，所以如何配合波導特性使
發射及接收系統簡化為近幾年來之研究重
點之ㄧ。 
近年來各國皆投入相當大的經費於水
下通訊領域，不外乎為要解決通信距離、通
道環境掌握、降低符間干擾並提升資料傳輸
速率。主要研究課題為[2]： 
1. 降低接收系統的複雜程度，以利水上
或水下通訊作業。 
2. 研究時變波導(Time-variant channel)之
通訊系統。 
3. 消除水下波導多路徑效應之技術發
展。 
4. 多使用者水下通信系統。 
5. 改良調變及編碼技術以提高資料傳輸
率 
6. 動態及機動性高之水下通信系統。 
針對上述研究重點，近十年來國外投
入大量資源研究時域反轉法之應用與改
良，美國也在地中海附近做了大型的主動式
時域反轉實驗[8-9]，其研究成果顯示時域反
轉法可有效解決多重路徑所帶來的符間干
擾等問題，但其成效仍受海洋環境及傳播通
道特性之影響，如水文變化、海洋散射、通
道特性之時間空間變化等均會影響其通訊
品質，因此為達到最佳的應用成效，通道特
性及變動性之研究是不可或缺的。 
本整合型計畫目標著重於水下通道環
境掌握，並運用時域反轉法(time-reversal 
mirror)，於水下環境聚焦，以降低接受器系
統的複雜程度。此法可視為通道中的自等化
系統，可補償水下環境模態消散，消除符間
干擾，並大幅降低接受器演算及反應時間。
本整合型計畫本年度(96年度)包含六個子
計畫(計畫間之分工架構如表1)，7位研究學
者，包括時域反轉法之開發應用研究、系統
發展與訊號處理模式研究、水下通道特性之
變動、背景噪音研究、水下迴響研究、以及
感測元件開發。；由於應用時域反轉法(相
位共軛法)時，須嚴謹考慮海水中之迴響及
環境噪音之影響，所以由子計畫一、子計畫
二及子計畫三分別負責台灣海域水文變
化、迴響及環境噪音之研究，並配合實驗研
究資料建立數值模擬系統。子計畫六負責研
總計畫 
 4
究台灣海域之聲學通道特性及時域反轉法
(相位共軛法)之研究發展，並配合子計畫
一、二及三之研究結果，進行時域反轉法(相
位共軛法)計算之修正，降低通訊時之雜訊
及高相關迴響訊號之干擾。通訊網路協定及
接收器訊號處理研究由子計畫四負責，並與
子計畫六合作建立整合之接收等化系統，子
計畫五將針對各網路單元聲波感測器進行
研究，開發高感度與大頻寬之微光電聲波感
測器。彙整各子計畫之研究內容，可建立一
套水下載具間之通訊系統，並實際應用於水
下通訊網路。在本整合型計畫內，子計畫一
至子計畫三之研究可作為子計畫四、六之研
究基礎，發展等化技術及陣列處理技術，並
配合子計畫五開發之聲波感測單元，在兩個
方向上分別提升通訊品質。 
二、 研究目標 
從事海下聲學通道特性之理論及實驗
研究，利用時域反轉法(相位共軛法)降低訊
號之符間干擾(Inter-Symbol Interference)，以
提高資料傳遞速率及降低錯誤機率，建立水
下系統間之多向通訊能力(如圖1)，同時探
討水文、噪音、迴響對通訊之影響，並研究
水下通訊網路之通訊協定之建立。 
 
圖1 水下多向通訊網示意圖 
三、 各研究領域之研究內容 
子計畫一 
子計畫一負責水文及聲學性質變動之
研究，主要在分析海洋環境與海下聲能傳遞
間之關連性，並建立耦合（coupling）關係
與不確定性分析方法，完成海下聲能傳播之
環境變動評估模式，提供水下通訊運用。本
年度之研究中運用經驗正交函數（Empirical 
Orthogonal Functions, EOF）法解析水文環
境變化特性，分析實際的觀測資料，將水下
聲速隨時間複雜變動的特性，建立數個正交
函數的組合後，以較簡單正交函數重建水中
聲速的特性。並利用聲學模型進行水下通訊
效能的模擬與分析。 
子計畫一為了解這些環境變動因素的
不確定對音傳損耗的不確定性影響，於本年
度針對南海的海洋環境，以及2001年在南海
執行的「亞洲聲學實驗ASIAEX」所獲之底
質與水文資料，模擬水下通訊之聲波傳遞的
海洋環境，進行內波活動對水下通訊之聲波
傳遞影響進行分析，建立一環境不確定性的
分析模型。 
依據Turgut[16]利用Chirp Sonar對南海
ASIAEX實驗海域所進行底質參數估算的
資料，加上音源位置的不確定性，進行音傳
損耗不確定分析，相關環境參數的不確定性
定義於表1 中，由於環境相關參數包括音源
位置zo、接收器位置r、水層密度ρ、水層
聲速c、底質密度ρ1、底質聲速c1 及底質衰
減係數α等在式（3-1）中已經定義相對應
的關係，在計算時，依序僅將一個環境參數
依據所設定的不確定性區間上、下限值，其
餘參數則維持固定，利用聲學模式進行音傳
損耗計算，以分析單一環境參數之不確定區
間對音傳損耗不確定之變化關係。按照此一
程序，依序對每一環境參數建立不確定性變
動計算，及對應之音傳損耗變動區間。依據
表2之環境參數資料，假設音源頻率為
224Hz，水層的聲速為定值1520m/s，計算
距離5km 外，接收器深度10m 之音傳損
耗，如圖2 所示。 
表2 環境不確定性分析之參數名稱 
 
 6
 
圖 6 完整之迴響強度時序列。 
子計畫三 
子計畫三將陸地上通訊方法應用在空
間中環境噪音分析，利用模擬的方式，將適
應性演算法代入計算中，來求得效能更高的
波束表現，針對海洋環境噪音在空間中不同
的分佈對水下通訊造成的影響作探討，研擬
使用垂直線陣列蒐集環境噪音的訊號，以波
束形成法計算得到噪音的垂直方向性，分析
噪音在空間中各種分佈產生的結果，並探討
其對水下通訊的影響。由於傳統的波束形成
法對於空間濾波的效能不高，在子計畫三中
探討適應性濾波器應用於波束形成法的計
算中，用更有效能的濾波器作為分析工具，
以得到較佳結果。 
而此計畫另一個目的，將建構一環境
噪音預估模式，以提供噪音位準的估算值給
水下通訊系統，以提高水下通訊系統的可信
度。不過，由於需要利用實驗數據修正模式
中的參數，因此，將以模式模擬出的噪音垂
直方向性與實驗資料計算的垂直方向性比
對，逐步修正模式中的初始條件及各個參
數，這也就是匹配聲場法的概念。同時，也
可以使用匹配聲場法的計算，來探討及瞭解
環境噪音的傳播機制及聲場空間特性。 
子計畫三進行了多種模擬測試，再加
上亞洲國際聲學南海實驗垂直線陣列資料
的測試，比較線性波束形成法與適應性波束
形成法的計算之差別。由模擬結果指出，適
應性波束形成法對於主波束寬度的抑制，亦
即解析度提高極為有效(見圖7)，經由數值
方式分析，主波束寬經過適應性方法計算
後，其束寬抑制可達平均36-40 %的效能，
即原本線性波束形成的波束寬最少可縮減
36 %波辦，使得角度能量的判斷分析更精
確，對於環境噪音需要的各角度能量分析極
為有用。 
 
圖7 線性陣列與適應性陣列在理想環境下
之計算結果比較。 
子計畫三亦使用實際的資料來驗證適
應性方法的準確性，採用2001年ASIAEX中
的垂直線陣列實際資料來做適應性方法的
測試，由圖8及圖9觀看線性與適應性波束形
成計算後的垂直空間中噪音能量分佈，在水
平角度以外的各角度能量除了在特定時間
能量較大，其他時間能量均位於155 dB 以
下。而在適應性波束形成方面，一樣在水平
角度能量最大，但是角度縮小至±10°區間，
由此看來適應性方法將水平方向主要能量
解析度提高，因此縮小了涵蓋角度，另外往
高角度方向觀察，原本在線性波束形成圖上
不明顯的角度訊號，由於解析度提高的原
因，使得訊號變的較明顯。而訊號解析度提
高，也表示其周圍雜訊被抑制降低，圖8及
圖9 的顏色尺度是不相同的，可以看到圖9 
適應性波束形成圖的最低能量為120 dB 以
下，比線性波束形成圖的最低能量還要低，
由此可知在雜訊抑制方面確實有呈現。 
以上的實驗模擬以及實際測試結果，
都指出適應性方法對於空間中環境噪音分
佈分析確實有效，不僅改善以往線性陣列計
算的缺點，也提高了分析需要的解析度以及
訊雜比，往後將持續進行適應性方法的實際
運作，運用到環境噪音的分析，提供更精確
0 0.5 1 1.5 2 2.5 3
-200
-180
-160
-140
-120
-100
-80
-60
-40
-20
0
Time (s)
P
ow
er
 L
ev
el
 (d
B
)
 8
析、設計、製造與量測，主要完成研究項目
為─ 
(1) 多薄層結構之光學設計與分析 
(2) 薄膜結構之製鍍 
(3) 多層薄膜結構之量測與比較 
圖12為模擬設計與實驗製鍍光學薄膜
帶通波段光譜之間的差別，當光學薄膜在
400-495 nm波段，光譜的穿透率都低於3 
%，這是符合模擬設計的穿透率光譜。在
515-565 nm波段，模擬設計的穿透率光譜都
要高於90%，但實驗製鍍的穿透率光譜，在
515-524 nm 波段穿透率光譜卻滑落至
76%，以及在562-565 nm波段穿透率光譜也
滑落至83%，這是不符合模擬設計的穿透率
光譜。在595-680 nm波段，光譜的穿透率都
低於3 %，這是符合模擬設計的穿透率光
譜。模擬設計的穿透率光譜在50%時，分別
落在509 nm與572 nm處，實驗製鍍的穿透率
光譜在50%時，分別落在505 nm與570 nm
處，這是符合模擬設計的穿透率光譜。 
400 500 600 700
0
20
40
60
80
100
T 
(%
)
Wavelength (nm)
 Theoretical
 Experimental
 
圖12 模擬設計與實驗製鍍光學薄膜帶通波
段光譜之間的差別 
子計畫六 
本計畫自 96 年 8 月迄今進行了被動式
時間反轉法之研究，針對理論推導建立 PPC
模擬程式。被動式相位共軛法是利用與通訊
訊號相同頻寬之波導脈衝響應之交相關函
數，並運用陣列加總處理來進行通道等化，
以降低通訊碼之符間干擾，以數學式表達如
下:  
[ ] [ ]∑ ⊗−=
j
psjpsjps tzzrgtzzrgtzrQ ),,,(),,,(),,(  
                                 (1) 
其中， ),,;,( tzrzRg pspsj 為通道之窄頻脈衝
響應，其頻寬可設計等同於通訊訊號之頻
寬；R 為從聲源端至聽音陣列之距離， jz 為
聽音陣列中麥克風之深度，而 psz  為聲源深
度。 )(tQ 定義為與通訊訊號相同頻寬，波導
脈衝響應之交相關函數，J 為陣列中麥克風
數目，若此 J 個麥克風涵蓋整個水層，則
)(tQ 會形成 Delta-function。在數學上處理，
先 將 推 導 轉 換 至 頻 率 域 上 ， 於 是
),,;,( tzrzRg pspsj 轉 換 成 頻 譜 函 數
),,;( pszzrG ϖ ，再以 Pekeris 波導函數之解
代入 ),,;( pszzrG ϖ ，並且以聲場模態函數
)( jn zu 與模態振幅 nA 表達可得單一麥克風
所計算出的頻域 PPC 計算模式為: 
( )rkki
jm
nm
jnmnpsj
mnezuzuAAtzrQFFT −∑== )()(),,(
,
                                (2) 
與時域模式為: 
( ) ϖπ
ϖdeezuzuAAzzrtQ tirkkijm
nm
jnmnpsjj
mn −∞
∞−
−∫ ∑ ⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡= )()(
2
1),,;(
,
                                (3) 
將頻率相依度低的參數提出積分之外，可得 
( )[ ]
( )∑
∫∑
⋅≈
⋅≈ −∞∞−
−
nm
nmnm
tirkki
jm
nm
jnmnpsjj
tIH
deezuzuAAzzrtQ mn
,
,,
, 2
1)()(),,;( ϖπ
ϖ
                                (4) 
其中 
    ( ) ( )jmjnmnnm zuzuAAH =,         (5) 
    ( ) ( )[ ] ϖπ ϖ deetI tirkkinm mn −∞∞− −∫= 21,     (6) 
針對多通道(多麥克風)組成而言，是把單一
麥克風之 PPC 計算結果與陣列中各麥克風
的計算結果經由∑
j
組成： 
( ) ( )tIHQrtQ
j j nm
nmnmj∑ ∑∑ ⋅≈=
,
,,;      (7) 
其中(4)與(7)式分別為單一麥克風所計算出
的時域PPC計算模式與多通道PPC計算模
式，可以提供聲場變化對於PPC成效衝擊之
 10
其任意兩深度下進行 PPC 計算之 )(tQ j 函
數。由此可知，30m 處 )(tQ j 函數在１０個
字元（每一個字元相距１０ms）延遲之後，
旁辦能量可大幅降低，20 個字元延遲之後
可降至~29dB，比起另一深度 111m 處之
)(tQ j 函數會降低~12dB 之值。從本模式觀
測，就單一接收器而言，其 PPC 成效取決
於其深度模態組成，模態差異越大，其成效
越佳。另一觀點若單一接收器因模態組成差
異不大而無法達成較好 PPC 成效，考慮多
接收器陣列處理，其佈放深度範圍若能涵蓋
差異性較大的模態群，其成效將提高。 
 
圖 17 在不同深度之水層使用多接受器之
陣列利用本模式進行預估計算所得的 )(tQ
函數值。 
圖 17 為使用多接受器之陣列，利用本
模式進行預估計算所得的 )(tQ 函數值，並涵
蓋不同深度之水層，其中短陣列長度由 9
個接受器組成，每接受器間隔 1m，總長
8m 。 涵 蓋 水 層 由 上 至 下 分 別 為
36-44m,57-65m 和 94-102m。此三種水層陣
列分佈，可藉由本模式看出其模態組成之差
異，如圖 18。橫軸為模態函數 )( jn zu 與模態
振幅 nA 之乘積，因此可表達為波導內之聲
場分布狀態，縱軸為深度。 
Mode Number
D
ep
th
 (m
)
2 4 6 8 10 12
20
40
60
80
100
120
0.05
0.1
0.15
0.2
0.25
D
ep
th
 (m
)
 
圖 18 本算例之聲場。使用簡正模態分解可
見各模態之強弱差異，亦可見各深度之模態
組成情形。 
最淺的水層之陣列（36-44m,以下文章
稱淺水層陣列，而 57-65m 稱中水層陣列,
與 94-102 稱之深水層陣列）其模態分布差
異較大，舉例來說，在圖 18 中此水層 37m
深度之接受器其模態組成集中於模態 5,8和
11，而 44m 深度之接受器其模態能量集中
於 4,7 和 10。此水層內模態分布因接收器深
度的不同，涵蓋差異性較大的模態，因此其
PPC 成效將最佳。於圖 18 中水層內之接收
器其模態組成皆為模態 3,5,7,9 和 11，因此
各深度之接收器其模態組成相同，無法藉由
多深度的模態差異消除其 )(tQ 函數之旁
辦，因此成效將最差。至於深水層內的接收
器陣列，沿深度發現其模態組成隨深度增加
而漸進產生差異，例如頂部之接受器其模態
組成為 3,6,7 和 11，沿深度模態 6,7,11 強度
漸漸減弱，而模態 4,8,9 漸進增強。 
淺水層的模態組成差異最大，因此
)(tQ 之旁辦值最小，等化成效最佳；而中水
層各深度之模態組成過於相似，因此 )(tQ 之
旁辦值無法因多陣列計算而消除，其旁辦值
最大，導致等化成效不佳。深水層之模態組
成，其差異為漸進改變，因此 )(tQ 之旁辦值
隨陣列計算效果有限，因此成效介於兩者之
間。因此ＰＰＣ預估計算成效可由本預估模
式達成，進而探討 )(tQ 函數成效與聲場分佈
之情形。 
                  
四、 計畫成果自評 
-50 -40 -30 -20 -10 0 10 20 30 40 50
-25
-20
-15
-10
-5
0
Time (Symbol)
Am
pli
tu
de
57-65m
94-102m
36-44m
出席國際會議心得報告 
1. 國際會議相關資訊 
會議名稱：臺美雙邊合作 NLIWI PI Experiment Integration Meeting & 
QPE Uncertainty PI Third Program & Planning Meeting  
舉辦單位：Office of Naval Research, ONR, US 
會議地點：Alyeska Resort, Girdwood, ALASKA, US 
會議日期：26-31, August, 2007 
論文名稱：”Preliminarily Data Analysis of OR3 cruise in NLIWI’07” 
2. 會議經過： 
2007年 4月美國海軍研究院(Office of Naval Research, ONR)與國內海洋與聲
學學者，雙方就通訊實驗、聲學量測與南海內波觀測等議題進行廣泛研討與研
究，並搭乘海研三號與一號出海進行量測，獲得相當好的成果。四個月後，ONR
熱切地邀請我方至美國阿拉斯加，就實驗資料之初步分析與模式交流等議題，由
美國與國內共超過 12 個單位分別公開發表其成果，另外就後續三年期中美合作
計畫進行討論，舉行為期一周之研討會，於此 ONR也盡力協助安排並資助國內
碩博士班研究生參與此會議，於是促成前往阿拉斯加的參訪行程。 
此行是由本人自台北搭機接至阿拉斯加安克拉治，抵達當地之後，直接到達
會場進行討論，本次會議議程如表一，可分成兩個部份: 前兩天(8-26,27)為三年
期中美合作計畫(QPE)相關事宜之討論案(表二)，後四天(8-28,29,30,31)為 4 月份
出海量測資料成果與兩國各自發展海洋與聲學模式交流(NLIWI Exp，表三)。 
表一、本次會議總議程表 
Sunday,      8/26  – QPE Registration, QPE Meetings, Private NLIWI 
meetings, NLIWI Registration Reception                
(QPE Attendees are welcome to the Reception) 
Monday,     8/27 8:30 AM – Noon: QPE Meetings 
Noon – Field Demonstration #1                     
(R/T Bus trans. to Kenai Fjord National Park) 
Tuesday,     8/28  8:30-5PM: NLIWI Scheduled Meetings 
Wednesday,  8/29 8:30AM-11:30 AM: NLIWI Scheduled Meetings 
Noon: Field Demonstration #2                     
(R/T Train trans. Prince William Sound) 
Thursday,    8/30 8:30-3PM: NLIWI Scheduled Meetings 
6:30PM-10:30PM NLIWI Integration Dinner 
Friday,      8/31 8:30AM-1PM: Scheduled Meetings 
(3) 雙方研討過程熱絡，廣泛交換雙方意見，也提出台美雙方可於兩國多召開研
討會，讓國內更多學者可以參與討論，發表研究成果，此項建議非常有意義，
後續可向國科會積極爭取預算，以加強台美雙方研究成果交流。 
4. 建議： 
本人藉此次出訪了解到國內年輕學者，特別針對博士後研究員之出席國際
會議經費補助，機會顯少。但若出席國際會議每次需由中美雙方計畫主持人向美
方爭取，次數若多也顯奇怪，針對此點建議若有解決方式，可讓更多年輕學者較
有機會從事國際研究交流。 
表二、中美合作計畫(QPE)相關事宜討論議程表 
QPE Workshop Agenda 
                                          Girdwood, Alaska 
                                          August 26-27, 2007 
Overall Workshop Objectives 
1. Finalize Science Plan 
2. Discuss new and relevant science results 
3. Coordinate with Taiwanese science objectives and plans 
4. Revisit sites and timing 
5. Begin planning logistics 
Schedule 
Sunday, August 26  
                 Location-  TBD 
0900- Greetings and Introduction- ONR 
0915- Draft Science Plan- Glen Gawarkiewicz 
1015- Taiwan PO Objectives and Plan-  Y. J. Yang 
1045- Taiwan Ocean Modeling Objectives and Plan-  Jan Sen 
1115- Break 
1130- Taiwan Acoustics and Geoacoustics Objectives and Plan- Chi-Fang Chen 
1155- Summary and Charge to Working Groups for Afternoon- Glen Gawarkiewicz 
1200- Lunch 
1300- Working Group Discussions- Review of Science Plan and Recommendations 
1500- Break 
1530- Summary of Working Group Discussions- Group Leaders 
1630- Wrap-Up and Goals for Second Day- Glen Gawarkiewicz/Ching-Sang Chiu 
Monday, August 27 
                 Location- TBD 
