                                                2
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 
■ 成 果 報 告   
□期中進度報告 
高頻電力與信號傳輸元件 
之薄膜化與材料技術三年計畫(第2期) 第三年計畫 
High Frequency Power Conversion Module and 
Communication Devices Thin Film Material Technology 
 
計畫類別：■ 個別型計畫  □ 整合型計畫 
計畫編號：99-2623-E-007-015-IT 
 
執行期間： (本年度)99 年 10 月 01 日至 100 年 07 月 15 日 
主持人：杜正恭 教授 
         
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、列管
計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
 
執行單位：國立清華大學 
 
 
中   華   民   國   100  年  10  月   10   日 
 
 
                                                4
Keyword:  
Pulsed laser deposition, Magnetic films, 
Nanocrystalline, Power inductors, Inductance, 
Saturation current 
 
二、 緣由與目的 
消費性電子產品如:相機、手機、隨身
碟等皆於日常生活中廣泛的被使用，且市
佔率逐年提升，由此可知消費性電子產品
在未來充滿無限的商機。近年為了促進消
費性電子產品的可攜性，因而逐漸朝向
輕、薄、短、小的方向發展，這也代表在
Power (含 power IC) 與通訊相關領域的微
小化、薄膜化元件顯得相當重要。而微小
化促使電源供應器 (Power supply) 尺寸縮
小，其中尺寸與轉換效率係為電力轉換器 
(Power converter) 中之二大考量因子。
一 般 電 力 轉 換 器 中 包 含 電 感 器 
(Inductor)，可限制電流迴旋率，降低輸出
電壓的漣波 (Ripple)。傳統體型 (Bulk) 
的電感可提供較小的尖峰電流與損失，並
增加電力轉換的效率，但微小化的趨勢迫
使業界必須換掉體型的電感以適應晶片微
型化中有限的空間佈局。因此，如何將傳
統的電感器尺寸變小，甚至薄膜化，以配
合半導體製程中系統整合封裝技術（SIP）
甚或單晶片系統整合技術（SOC）是當前
業界所面臨的一大難題與挑戰[1]。 
如要把電感器尺寸縮小，則需藉由感
值(Inductance)的提升來達到[2]。從文獻中
可知，利用高導磁率(Permeability)鐵磁薄
膜置於電感中可有效的提高感值[3,4]。另
一 方 面 在 直 流 - 直 流 轉 換 器 (DC-DC 
converter)操作時，大量的漣波電流會造成
轉換效率降低，故在電感之飽和電流特性
上，希望感值能夠平緩的下降，以降低運
作時造成的過大漣波電流。從過去的研究
得知，鐵鈷基之磁性薄膜具有較大之磁異
向性場 (Anisotropy)與條狀磁疇 (Stripe 
domains)的存在 [5-7] ，因此在導磁率
(Permeability)的表現相較於鐵基之磁性薄
膜來得差。而鐵基磁性薄膜中之鐵鉿氮軟
磁薄膜不需經熱處理製程，即具有極佳的
軟磁性質表現[8,9]，所以本研究選擇鍍製
鐵鉿氮系統之薄膜與功率電感做一整合。 
在鍍膜製程選擇脈衝雷射沉積系統，
係利用高功率脈衝雷射光束，經聚焦後入
射至真空腔內的固體靶材上，固體表面大
量吸收電磁輻射（electromagnetic radiation）
而瞬間氣化，形成一團具有高動能的電漿
氣體，噴射至待鍍膜的基板上，成長薄膜。
基座上薄膜的成分比例幾乎與原靶材相
同，形成化學計量薄膜（stoichiometric thin 
films），此乃由於脈衝雷射使靶表面的加
熱速率極高，導致靶的組分元素或化合物
一致蒸發，無需理會個別的蒸發點。這些
特性使得 PLD 特別適用於多元複合材料或
摻雜材料之鍍膜，亦有許多研究群用以沉
積金屬磁性薄膜。另由雷射蒸發出來的分
子，具有很高的動能，可降低基板溫度及
促進薄膜的生長，使其具有極佳的磊晶性
質。此外 PLD 需要控制的參數不多，主要
為雷射能量通量（laser energy density）與
脈衝重複頻率（pulse repetition rate）。相
較於其他濺鍍技術，可以精密調節薄膜厚
度至單原子層。近年來關於 PLD 薄膜再現
性、大面積生產等相關議題，亦已經有人
開始討論。故利用本計畫添購之 PLD 沉積
系統，搭配上 DC 直流濺鍍設備，如圖一
所示，可更為有效地控制薄膜組成與結
構，提供業界與學界更為精確的參考依據。 
 
本研究利用脈衝雷射蒸鍍系統(PLD)
鍍製鐵鉿氮軟磁薄膜，並實際運用在功率
電感上，探討整合後電感之元件特性，並
評估鐵鉿氮軟磁薄膜之磁、電性對電感性
質的影響，以做為國內相關產業實施電感
微型化的參考與依據。 
                                                6
 
 
基於Gardner所提出螺旋電感感值之公
式[3],如下所示: 
w
lt
L mr
2
0
         
(1) 
其中μ0為真空導磁率，μr為磁性薄膜的導磁
率，tm為磁性薄膜的厚度，l跟w分別表示銅
線的長度與寬度。從公式可知感值
(Inductance) 與 磁 性 薄 膜 的 導 磁 率
(Permeability)成正比關係，磁性薄膜的導
磁率應提高以增加感值，達到電感微型化
的目標。圖五為功率電感之感值(L)與頻率
的關係圖，從圖中可以發現頻率為5 MHz
時，加入鐵鉿氮軟磁薄膜 (μ’＞600) 後感
值從0.263 μH提高至0.296 μH，感值提升將
近13 %。此證明運用高導磁率鐵鉿氮薄膜
可有效提升感值，進而大幅縮小電感的尺
寸。 
 
 
圖六為功率電感之品質因子(Quality 
factor, Q)與頻率的關係圖，從圖中發現頻
率為 5 MHz 時，加入鐵鉿氮軟磁薄膜後品
質因子從 18.02 下降至 7.16，其主要原因為
鐵鉿氮薄膜之電阻率過低，與電感整合後
造成過多的渦電流損耗 (Eddy current 
loss)。另外三明治結構之功率電感如圖一
(b)所示，磁性膜夾在矽基板與銅導線間，
會有額外的寄生電容(Parasitic capacitance)
產生，因而造成品質因子的下降。 
 
圖七(a)為純電感(Air-core)之磁場與直
流電流之關係圖，圖中可知純電感被直流
電流誘導出的磁場，隨著直流電流的提高
而增加。當直流電流增加至 1 A 時，所誘
導出的磁場約為 23 Oe。對比於圖四(b)的
初始磁化曲線，暗示著 1 A 的直流電流還
不足以使鐵鉿氮軟磁薄膜達到飽和，也代
表鐵鉿氮軟磁薄膜在 1 A 的直流電流下，
仍同時具有包覆磁通避免產生漏磁及儲存
磁能的功能。圖七(b)為 5 MHz 下三明治結
構之功率電感的感值與直流電流之關係
圖，圖中可以看到隨著直流電流的增加感
值非常平緩的下降，此種表現在直流-直流
轉換器運用上可減少漣波電流的產生。一
般而言，飽和電流(Saturation current, Isat)
是指當感值下降至 70 %時所對應到的電流
值而稱之。此三明治結構之功率電感的飽
和 電 流 下 降 至 70 % 時 ， 其 感 值 為     
0.196 μH，這表示此功率電感的飽和電流
(Isat)遠超過 1 A。此優異的飽和電流特性
歸因於鐵鉿氮軟磁薄膜有效的將磁通完整
包覆。 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/07
國科會補助計畫
計畫名稱: 高頻電力與信號傳輸元件之薄膜化與材料技術計畫﹝III﹞
計畫主持人: 杜正恭
計畫編號: 99-2623-E-007-015-IT 學門領域: 資訊電子
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計畫結合經濟部經費與國科會補助，本年度於國內外共計發表會議論文 4
篇、期刊論文 8 篇，申請中華民國以及美國專利共計 1件，並完成 1件技轉案。，
此外亦培育出 1 名博士以及 2 名碩士，皆有助於提昇我國研發能力以及國際競
爭力。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
