研究方法 
本計畫針對電力線載波傳輸特性，進行等效模型之建立，其中為了模擬高頻載波信號於
配電系統之傳輸特性，因此必須建立用戶端等效電路模型，其模型所包含的元件包括配電變
壓器、低壓接戶線與用戶負載等，所建立之等效電路模型，建立過程分別如下所述。 
(A) 配電變壓器等效電路模型 
配電變壓器選擇台電最常見之開 Y-開 Δ變壓器，如圖 1 所示。根據文獻[1]所推導出之導
納矩陣為基礎建立出等效電路模型。假設配電變壓器相與相之間的耦合互感為零，則可推導
出導納矩陣方程式如式(1)所示。其中為了方便表示網路導納矩陣(primitive network)，因此以
Yprim代表之。 
 
圖 1  開 Y-開 Δ配電變壓器接線型式 
0 0
0 0
0 0
0 0
Y Mp
Y Mp
Y M Yprim s
M M Y Ys s
M Ys
           
             (1) 
其中， 
1
2Y Yp N Zs
                  (2) 
1Ys Zs
                  (3) 
1M
NZs
                  (4) 
根據分支電壓與節點電壓之間的關係，則圖 1 之連接矩陣(connection matrix, C) 則可求出，
如式(5)所示。 
1 0 0 0 01
0 1 0 0 02
0 0 1 1 04
0 0 0 1 15
VAV
VBV
V C Va nodeV
VbV
Vc
                                  
            (5) 
利用網路分析的觀念，則可求出節點導納矩陣(nodal admittance matrix, )，如式(6)所示。
其節點導納矩陣 Ynode，若以文獻[1]之單相配電變壓器為基礎，則可轉換成圖 2 所示之等效電
路模型。 
為建立用戶端等效電路模型，於此利用雙埠網路(two-port network)作為建立模型之基礎，
並於低壓接戶線與用戶負載端分別建立傳輸矩陣(ABCD matrix)，如圖 4 所示。其此雙埠網路
具有以下關係： 
 1 2
  1 2
2      
2
V VA B
I C D I
V
T
I
 
 
               (11) 
其中，T 矩陣內每個元素為： 
1 1  2 02 02 2
1 1  2 0 2 02 2
V V
A BI VV I
I I
C DI VV I
  
  
             (12) 
若以 ABCD 矩陣作為基礎，則可計算出圖 4 之各項參數，如下所示。 
1 1V I Z VS S                  (13) 
2V I ZL L                  (14) 
A B A Z BLZin C Z DC D L
                   (15) 
因此比較輸入與輸出之間的電壓值，則轉移方程式(transfer function)為： 
2V ZLH V A Z B C Z Z D ZS L S L S
                     (16) 
故負載端之信號衰減量(attenuation)即可求出，如式(17)所示。 
   20log10attenuation H dB              (17) 
 
圖 4  雙埠網路基本形式 
另隨著近年來數位型電子產品精緻化，使得產品本身體積逐漸縮小，而電路元件在設計
上也必須更加高精度、高密度及高反應，因此電子元件的電磁強度也逐漸提高，但由於電路
體積縮小與元件分佈密集，使得單位空間上所產生之電磁干擾也隨之增加，加上居家場所及
各行各業大量使用電子電器設備，因此對於各種家電及電子儀器設備，其相互間所產生之電
磁干擾的機會隨之增加，為了避免導致儀器設備之間相互干擾，因此國際組織訂定相關電磁
干擾（Electromagnetic Interference, EMI）規範，提供電子型產品設計上之依據。 
對於電磁干擾所造成之雜訊問題可分為三個主要因素，分別是雜訊干擾來源、雜訊傳導
路徑及雜訊影響體，其中雜訊干擾來源可細分為自然雜訊（如閃電、太陽黑子或宇宙輻射）
與人為雜訊（如放電設備、電力設備或通信設備）兩種，其傳導路徑可透過線路本身或在空
間中進行電磁輻射傳遞，這些干擾除了影響電子電器設備本身外，還有可能影響存在於電磁
場周圍的動植物。 
根據電磁干擾規範，其電磁干擾可分為傳導性干擾與輻射性干擾兩種，其中傳導性干擾
 
 圖 7  25kVA 配電變壓器之供電用戶架構圖 
進行用戶端傳輸特性模擬之結果如圖 8 所示。從模擬結果可以得知 B 群組用戶使用之電
冰箱負載在低頻載波頻率下所造成的信號衰減會比 A 群組還要來得高，其原因除了負載類型
的不同之外，從圖中可以發現 B 群組所接的用戶數量較多，因此其信號衰減量會比起 A 群組
還要來得嚴重。最後，由於 A、B 兩群組皆由同一部變壓器供電，因此載波信號也會因為線
路分歧所造成的分流現象，使得部分載波信號產生衰減。 
 
圖 8  25kVA 配電變壓器各群組用戶模擬結果 
在完成電力線載波於配電系統之傳輸特性模擬後，本計畫針對窄頻電力線載波設計出信
號耦合電路，整合微處理機與 PLC 晶片成電力線載波模組，並透過所完成之模組進行信號實
測，所完成之模組如圖 9 所示。 
 
圖 9  窄頻電力線載波模組 
在量測的過程當中，選擇一棟研究大樓並於配電變壓器端裝設一組載波信號發送裝置發
送高頻載波信號，並於負載端裝設一組載波信號接收裝置並記錄其量測出之速率，選擇載波
 
0
10
20
30
40
50
60
50 100 150 200 250 300 350 400 450
頻率 (kHz)
平
均
信
號
衰
減
量
A
B
(dB)
根據圖
進行火線與
並量測使用
圖 12  無
圖 14 使
圖 16 使
9 所示之
地線之電
前後所產
載情況下
用ㄧ台電腦
用二台電腦
架構進行電
磁干擾量測
生之電磁干
之傳導性
下之傳導
下之傳導
腦主機傳
，其結果
擾情況，
MEI（火線
性 EMI（火
性 EMI（火
導性電磁
如圖 12 與
其結果如圖
） 圖
 
線） 圖 1
 
線） 圖 1
干擾量測，
圖 13 所示
14~圖 2
13 無載情
5 使用ㄧ
7 使用二
首先在無
。之後分
1 所示。 
況下之傳
台電腦下之
台電腦下之
任何負載的
別加入個人
導性 MEI
傳導性 E
傳導性 E
情況之下
電腦主機
 
（地線）
 
MI（地線）
 
MI（地線）
根據圖
圍之輻射性
空間傳遞時
因此重新調
發送任何載
射性 EMI
圖 23 
圖 25  
22 所示之
EMI 干擾
，所造成之
整量測頻
波信號下
，其結果如
未發送載波
（60kH
未發送載波
（0MH
圖 2
架構實際
，其結果
輻射性E
率範圍使其
之室內輻射
圖 26 所示
訊號前之
z~140kHz
訊號前之
z~230MHz
 
2  輻射性
量測室內性
如圖 23 與
MI影響相當
介於 0MH
性 EMI，
。 
輻射性 EM
） 
輻射性 EM
） 
電磁干擾實
輻射性電
圖 24 所示
的小，然
z~230MH
其結果如圖
I 圖
I 圖
際量測架
磁干擾，首
。從結果中
而所造成之
z 之間來觀
25 所示
24 發送
（
26 發送
（
 
構圖 
先量測 60
可以發現
干擾可能
察是否有
，接著量測
載波訊號
60kHz~14
載波訊號
0MHz~230
kHz~140k
，當載波信
會偏移到其
所影響，首
發送載波訊
後之輻射性
0kHz） 
後之輻射性
MHz） 
Hz 頻率範
號於室內
他頻率，
先量測無
號下之輻
EMI
EMI
 
圖 29  執行需量反應後之用電曲線 
計畫成果自評 
本計畫針對電力線載波之高頻信號於低壓配電系統傳輸時之信號傳輸特性進行分析，其
成果如下： 
1. 利用雙埠網路為基礎建立出配電變壓器、低壓接戶線與用戶負載之低壓配電系統等效電路
模型，利用阻抗分析儀實際量測各類型負載之阻抗與相角，並以台電 25kVA 容量之配電
變壓器系統架構，進行載波信號傳輸特性模擬分析。 
2. 根據模擬結果可以發現，其載波信號衰減除了與負載特性有關之外，也與負載量有相當大
的關係，且隨著頻率的增加，其信號衰減也相對的更嚴重，主要原因在於高頻時其低壓接
戶線阻抗、感抗會增加，此外接戶線之間的容抗變小，因此信號容易耦合至另一條導線，
造成信號強度變小，使得信號衰減越為嚴重。 
3. 針對電力線載波通訊部分，本計畫量測其通訊速率，以了解其通訊品質是否符合需求，並
量測其模組之傳導性干擾與輻射性干擾等資料，確認是否符合規範。 
另針對需量反應控制部分，藉由整合 PLC 之智慧型電表，提供更完整的用電資訊給電力
公司及用戶，支援電力系統相關分析，進而達到 AMI 的功能需求。其 AMI 之建立與運作，
有賴以智慧電表作為其基礎設備，收集完整、即時的能源使用資訊。因此，本計畫之成果，
配合 PLC 通訊，經由現場實際測試，執行需量反應控制功能，驗證本計畫所組成之系統能確
實掌握各種用電設備之電力使用模式，透過配合需量反應之用電設備管理，可有效降低系統
用電與用戶之用電成本，達到節能減碳之目標。 
參考文獻 
[1] 盧展南，「配電系統電力線載波信號分析(III) 」，行政院國家科學委員會研究報告，國立
中山大學，1998 年。 
[2] H. Meng, S. Chen, Y.L. Guan, C.L. Law, P.L. So, E. Gunawan and T.T. Lie, "A Distribution 
line Model for High-Frequency Power Line Communication Channel," Power System 
Technology, 2002. Proceedings. PowerCon 2002,  Oct. 2002, Vol. 2, pp.1290-1295. 
[3] Hui Xiao, Xuebin Wu, Xiaojiao Tong, Rong Lian, Zeng Xiangjun and Sheng Su, 
"Medium-voltage power line carrier communication system," Power System Technology, 2004. 
PowerCon 2004, Nov. 2004, Vol. 2,  pp.1536-1539. 
[4] H. Meng, S. Chen, Y.L. Guan, C.L. Law, P.L. So, E. Gunawan, and T.T Lie, "Modeling of 
transfer Characteristics for the broadband power line communication channel," IEEE Trans. on 
Power Delivery, Jul. 2004, Vol. 19, pp.1057-1064. 
[5] R.C. Madge and G.K. Hatanaka, "Power line Carrier Emission from Distribution lines," IEEE 
0 
50 
100 
150 
200 
250 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
時間(分)
負載用電曲線
執行需量控制
檯燈 
風扇 
筆記型電腦 
飲水機 卸除檯燈
卸除風扇 
卸除飲水機 
功率(W)
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/18
國科會補助計畫
計畫名稱: 子計畫一：應用電力線載波技術於OMS 自動圖資更新與AMI 系統之實現
計畫主持人: 陳朝順
計畫編號: 98-2221-E-214-070-MY2 學門領域: 電力系統 
研發成果名稱
(中文) 支援智慧電網應用功能之智慧型自動讀表模組
(英文) intelligent power meter for smart grid applications 
成果歸屬機構
義守大學 發明人
(創作人)
陳朝順,辜德典
技術說明
(中文) 智慧型電表為因應未來智慧電網之發展與應用功能，除功率準確度可達0.1%之外，
並藉由電力線載波、Zigbee及傳統RS485通訊模組，可達成與電力管理系統雙向
溝通能力。為有效支援需量反應，智慧電表內建負載控制模組於電力系統供電能
力不足或用戶端超約用電時，可執行預先設定負載之控制，達成節能減碳之目標，
同時此智慧電表可根據時間電價或接收自電力公司之即時電價，決定用電設備之
操作排程，本智慧電表可搭配未來分散式電源虛功及電壓控制，亦可支援電動車
充放電之管理。
(英文) To meet the requirement of future smart grid, the intelligent meter has been developed to 
support advanced applications as well as power metering function. Besides providing 
highly accurate measurement with error being less than 0.1%, the intelligent power meter 
can achieve two way communications with power management system by using hybrid 
communication scheme consisting of power line carrier, Zigbee and connectional RS 485. 
To support more effective demand response, the embedded load control module is 
included in the meter. When power system encounter generation deficiency or fault 
contingency, the power meter can turn off the nonessential appliances or reduce their 
loading level. The meter can also perform the demand control function to prevent the 
penalty due to over power consumption. 
產業別 電力供應業
技術/產品應用範圍 智慧電網與自動讀表
技術移轉可行性及
預期效益
可技轉給國內電能管理產業，提升市場競爭力，並支援智慧電網達成節能減碳之目標。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
Invevative 
Transformer load 
Management in 
Taipower 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
藉由所發展之 PLC 模組與智慧型數位電錶，可有效控管負載用電達到節能減碳
之目的。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
