  2 
一、 研究摘要： 
由於工業開發及農業肥料過度使用，許多高含氮污染源未經妥善處理即
排放至環境中。水體中若含有過量之氨氮，除影響生態環境之外，甚至對人
體健康亦造成危害。傳統上去除廢水中的氮化物需經由硝化脫硝等複雜程
序，過程中必須考慮碳源以及溶氧對系統效能的影響，因此學界目前正積極
開發研究特殊的無氧氨氧化（Anammox）系統，尤其是如何將此類系統應用
在處理高科技產業所經常排放之高氨氮/低有機物廢水的處理上。本計畫之合
作業者在其現有之垃圾滲出水厭氧操作系統中意外發現所生成之厭氧氣體中
除含有一般常見之甲烷氣體之外，亦存在著有大量的氮氣，符合無氧氨氧化
的特徵，經採取污泥樣品進行微生物鑑定後亦確認系統中存在著罕見之無氧
氨氧化微生物，惜數量不明。因此本計畫提議操作結合產學，以此污泥樣品
為菌種來源，建立小規模反應槽馴養增殖此類特殊微生物，過程中將以分子
生物技術監測無氧氨氧化微生物的數量及功能表現，期能以建立菌種銀行的
觀念，開發增殖技術並達到量產培養，成果將可提供給高氨氮低有機物廢水
之無氧氨氧化處理系統使用，此程序與傳統硝化結合脫硝程序相較之下，於
能源消耗、操作成本等方面皆可大幅節省，將有機會成為新穎廢水污染防治
之示範技術 
二、 人才培育成果說明： 
本研究計畫於執行期間訓練二位碩士班研究生與四位大學部學生，研究
人員藉由執行本計畫獲得廣泛的廢水處理設施建置概念與節能設計，並瞭解
水質成分和微生物組成等分析技術。參與人員除學習分子生物技術之分析方
  4 
量約為104 ~ 106 copies/mL存在於Anammox Reactor，約1.0±0.5*106 copies/mL
穩定存在於小型批次反應槽中。 
四、 技術特點說明： 
傳統上去除廢水中的氮化物需經由硝化脫硝等複雜程序，過程中必須考
慮碳源及溶氧對系統效能的影響，而本研究計畫嘗試開發/研究無氧氨氧化
（Anammox）系統，藉由無氧氨氧化作用則直接廢水中的氮化物及亞硝酸鹽
氮，直接氧化成氮氣去除。本研究以生活廢水進行實場應用，其廢水之NH4-N
濃度為15 ~ 30 mg/L，經由Anammox Reactor作用後NH4-N濃度可降低至0.2 ~ 
0.5 mg/L，且Anammox bacteria可穩定生長於反應槽中。 
五、 可利用之產業及可開發之產品： 
本研究計畫期望未來可以利用成熟之培養技術量產及純化無氧氨氧化
微生物，並使其成為新穎之生物製劑，結合現有之環境工程技術設備開發出
一套符合環保標準的嶄新廢水處理技術，可以應用於高科技產業所經常排放
之高氨氮低碳廢水、都會區污水系統、畜牧業廢水、石化業廢水、造紙業廢
水以及食品加工業廢水等。 
六、 推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、
增加就業人數………等。 
本研究計畫除了解決高氨氮廢水處理之問題外，其價值包括降低含高氨
氮廢水處理成本及藉由成熟之培養技術引起國內、外生技廠商之興趣而加入
投資或來台設廠生產，增加當地就業人口之需求。同時還能提供減少能源之
消耗、節省操作成本之附加價值，對於環境可算是具有高度之友善性。 
 
  6 
 
二、本產學合作計畫預估後續發展情形概述（計畫執行及結束後之計畫如何配合追蹤管考，產品產出
與開發規劃，預期可推廣至產業或市場之成果，預估可授權商品，預估應用價值及產值，建立平
台等）： 
本計畫執行及結束後將每月定期追蹤無氧反應槽內水質狀況，針對進、放流水之pH、ORP
及DO等水質項目進行檢測分析，以瞭解槽內環境是否維持適合無氧氨氧化微生物之生長條件。同
時每月定期檢測槽內無氧氨氧化微生物生長數量及活性，以確認該微生物是否存活於反應槽內且
能穩定生長。每季定期召開一次工作會議，檢討本計畫執行時所遇到之問題狀況，針對問題尋求
改善解決之辦法以利後續實場之應用。 
本研究計畫期望未來可以利用成熟之培養技術量產及純化無氧氨氧化微生物，並使其成為新
穎之生物製劑，結合現有之環境工程技術設備開發出一套符合環保標準的嶄新廢水處理技術，可
以應用於高科技產業所經常排放之高氨氮低碳廢水、都會區污水系統、畜牧業廢水、石化業廢水、
造紙業廢水以及食品加工業廢水等。 
本研究計畫除了解決高氨氮廢水處理之問題外，其價值包括降低含高氨氮廢水處理成本及藉
由成熟之培養技術引起國內、外生技廠商之興趣而加入投資或來台設廠生產，增加當地就業人口
之需求。同時還能提供減少能源之消耗、節省操作成本之附加價值，對於環境可算是具有高度之
友善性。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
表 C012A-3                                                            共   頁  第   頁 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/07/20
國科會補助計畫
計畫名稱: 應用於高氨氮廢水處理之無氧氨氧化微生物量產培養
計畫主持人: 洪俊雄
計畫編號: 99-2622-E-005-012-CC3 學門領域: 環境工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 0 項 完成技轉授權 0 項 
國內 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 0人，畢業任職於業界0人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 0人，畢業任職於業界0人 碩士 1人，畢業任職於業界0人 人才培育 
其他 0人，畢業任職於業界0人 其他 0人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 2 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件 
SCI/SSCI論文 0 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
