行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
以具追溯性之微小結構用於改善奈米壓痕量測系統儀器柔度之決定 
計畫編號：NSC 98-2218-E-150-002 
執行期限：98 年 8 月 1 日至 99 年 10 月 31 日 
主持人：徐炯勛       國立虎尾科技大學動力機械工程系 
共同主持人：趙魯平   逢甲大學機械與電腦輔助工程學系 
計畫參與人員：胡文誠 1、陳柏宇 2、李崇堯 2、張青原 2 
1 逢甲大學機械與電腦輔助工程學系 
2 國立虎尾科技大學動力機械工程系 
 
 
一、中文摘要 
本計畫提出一用於決定奈米壓痕儀器柔
度，首先製作一微小結構，並於奈米壓痕量
測系統內部架設一微小光學干涉儀，利用奈
米壓痕量測系統之壓頭直接在微小結構上施
加負載使其變形，並利用微小光學量測系統
及奈米壓痕量測系統之傳感器同時紀錄微小
結構之變形及所受之施力，最後將奈米壓痕
量測系統與微小結構簡化為串聯模型，即可
根據上述量測結果獲得奈米壓痕量測系統之
儀器柔度。 
 
關鍵詞：奈米壓痕、儀器柔度、微小結構、
微小光學干涉儀 
 
Abstract 
This project proposed a methodology to 
determine the machine compliance of a 
nanoindentation measurement system. First, a 
microstructure was fabricated and a micro 
interferometer was specially designed to 
assembly within the nanoindentation 
measurement system. The load was applied on 
the microstructure to deflect. The applied was 
recorded by the nanoindentation measurement 
system and the deflection of the microstructure 
was simultaneously recorded by the micro 
interferometer. The series model was assumed 
and the machine compliance of the 
nanoindentation measurement system can be 
obtained. 
 
Keywords: machine compliance, 
nanoindentation measurement system, 
microstructure, micro interferometer 
 
二、簡介 
  薄膜材料已廣泛應用於半導體、平面顯
示器、光電、生醫及模具等不同領域，應用
之範疇更是涵蓋了傳統產業及新興之奈米科
技，因此，薄膜相關產業早已被視為一極具
產業效益之產業，根據世界半導體趨勢統計
組 織 (World semiconductor trade 
statistics,WSTS)預測，2009 年國際半導體之
產值將達三千億美元，並預計其年增率將呈
現逐年上升之趨勢。由於薄膜材料之厚度極
薄，其所展現之特性已迥異於塊材材料(Bulk 
material)之特性，因此，吸引越來越多研究學
者從事其相關特性之研究。在薄膜材料特性
中，由於薄膜材料之機械特性往往與元件之
使用壽命相關，因此對於薄膜材料機械性質
量測技術，亦先後有不同方法被加以發展出
來。 
  目前已被發展出之薄膜機械性質量測方
法有膨脹測試 (Bulge test)[1]、彎曲測試
(Bending test)[2]、微拉伸測試(Micro tensile 
test)[3]、超音波測試(Ultrasonic test)[4]及奈米
壓痕測試(Nanoindentation test)[5]等方法。在
上述方法中，以奈米壓痕量測技術最為簡便
(圖1)，其係利用一已知性質之鑽石壓頭
(Diamond indenter)，針對欲量測之薄膜材料
進行壓痕實驗，可獲得材料之彈性模數
(Elastic modulus) 及 壓 痕 硬 度 (Indentation 
hardness)，此外，奈米壓痕量測系統更可獲
得薄膜材料之奈米磨潤(Nanotribology)、疲勞
(Fatigue)、破壞力學(Fracture mechanics)等相
關性質，因此奈米壓痕量測系統已成為目前
薄膜機械性質量測之一有力之工具，在某些
情況下，奈米壓痕甚至為薄膜機械性質量測
力量的範圍由 50µN 至 180µN，每次施加附
載的增量為 10µN。離固定端 3000µm 位置，
施加力量達 180µN 時，奈米壓痕系統所測得
最大平均位移量約為 4.46785µm。經由實驗
測試，當負載超過 180µN 時，變形量將超過
奈米壓痕系統所允許的進給量，系統會啟動
防護措施自動鎖死停止負載增加，因此無法
再繼續獲得微懸臂樑試片的位移量大小。將
試片在施力範圍內的變形量，經由四象儀光
學量測和奈米壓痕系統同時量測下所得到的
負載位移圖排列出來後，可以發現不論是用
奈米壓痕系統，或是四象儀光學量測結合奈
米壓痕儀系統，兩個實驗出來的負載位移圖
重複性都很高，表示奈米壓頭接觸到的位置
實驗所得的數據是穩定的。圖 6 為奈米壓痕
系統負載 100µN 下所繪製出的負載位移圖，
圖 7 為四象儀光學量測結合奈米壓痕系統負
載 100µN 下所繪製出的負載位移圖。透過奈
米壓痕系統和四象儀光學量測系統所分別偵
測到的位移量為 2.123µm 和 2.544µm，由於
四象儀光學量測系統架設於奈米壓痕系統
內，量測環境易受到影響，所得到的變形量
皆略大於奈米壓痕系統所偵測到的變形量。
透過串連系統的假設，將分別由奈米壓痕系
統和四象儀光學量測結合奈米壓痕系統，所
擷取得負載位移數據代入，可求得系統柔度
值為 3.993±0.265 Nnm µ 。 
 
4.2離固定端 3500µm之鎳微懸臂樑 
本論文以 14000 µm×2000 µm×26.33 µm
尺寸之鎳微懸臂樑當成試片，分別對奈米壓
痕試驗，和四象儀光學量測結合奈米壓痕儀
試驗作量測。在以奈米壓痕系統內的負載控
制(Load Control)模式下進行負載實驗，施加
力量的範圍由 50µN 至 120µN，每次施加附
載的增量為 10µN。離固定端 3500µm 位置，
施加力量達 120µN 時，奈米壓痕系統所測得
最大平均位移量約為 4.252µm。經由實驗測
試，當負載超過 120µN 時，變形量將超過奈
米壓痕系統所允許的進給量，系統會啟動防
護措施自動鎖死停止負載增加，因此無法再
繼續獲得微懸臂樑試片的位移量大小。將試
片在施力範圍內的變形量，經由四象儀光學
量測和奈米壓痕系統同時量測下所得到的負
載位移圖排列出來後，可以發現不論是用奈
米壓痕系統，或是四象儀光學量測結合奈米
壓痕儀系統，兩個實驗出來的負載位移圖重
複性都很高，表示奈米壓頭接觸到的位置實
驗所得的數據是穩定的。圖 8 為奈米壓痕系
統負載 100µN 下所繪製出的負載位移圖，圖
9 為四象儀光學量測結合奈米壓痕系統負載
100µN 下所繪製出的負載位移圖。透過奈米
壓痕系統和四象儀光學量測系統所分別偵測
到的位移量為 2.625µm 和 3.622µm，由於四
象儀光學量測系統架設於奈米壓痕系統內，
量測環境易受到影響，所得到的變形量皆略
大於奈米壓痕系統所偵測到的變形量。透過
串連系統的假設，將分別由奈米壓痕系統和
四象儀光學量測結合奈米壓痕系統，所擷取
得負載位移數據代入，可求得系統柔度值為
5.473±0.1 Nnm µ 。 
 
五. 結論 
1. 本論文提出利用四象儀光學量測系統結
合奈米壓痕系統改進方法，透過四象儀光
學量測系統之非接觸式量測和即時記錄
鎳微懸臂樑位移量的優勢，可避免刺入深
度在奈米壓頭負載時對鎳微懸臂樑實際
變形造成的誤差。將鎳懸臂樑在奈米壓痕
系統與四象儀結合奈米壓痕系統下，分別
所反算之總柔度與試片柔度，利用試片與
機台呈串聯方式求得奈米壓痕儀的機台
柔度值。 
2.  現有文獻中僅有少數利用光學量測方式
對奈米壓痕系統進行校正，故在將四象
儀光學量測系統架設在有限空間下的奈
米壓痕儀內時，受到空間、實驗試片和
量測環境極大的影響，在測量微結構受
奈米壓頭負載產生的變形量內包含有的
誤差為：雷射光長時間照射在四象儀上
溫度升高造成的；鎳微懸臂樑試片經由
多次雷射光反射後，投射在四像儀上的
光點容易有擴大之現象對數據之擷取將
照成的；和載台移動時微結構震動所造
成的，這些都對負載位移圖求得之機台
柔度平均值產生影響。 
3.  由圖10及圖11發現到機台柔度值會隨負
載改變而有所飄移，在一開始負載較低
時柔度值起伏較大，隨負載增加後機台
柔度值有趨於穩定的值。主要因為四象
儀光學量測系統，容易因試片有微量振
動產生測樑上的誤差，推測可能是當試
七. 圖表 
 
圖 1 奈米壓痕實驗示意圖 
 
 
圖 2 奈米壓痕量測系統示意圖 
 
 
圖 3 奈米壓痕壓過程之施力與位移關係圖 
Nanoindenter 
system
PSD
Display 
Modulus
Amplifier
 
圖 3 四象儀光學量測結合奈米壓痕系統 
 
圖 4 四象儀光學量測系統 
 
θ
cδ
1H
 
圖 5 四象儀光學量測結合奈米壓痕系統試驗架設 
 
0 500 1000 1500 2000 2500
 100-1
 100-2
 100-3
L
o
a
d
(µ
N
)
Displacement(nm)  
圖 6 Indenter 在 3000μm 處 100μN 下的位移負載圖 
 
0 500 1000 1500 2000 2500
 100-1
 100-2
 100-3
L
o
a
d
(µ
N
)
Displacement(nm)  
圖 7 PSD 在 3000μm 處 100μN 下的位移負載圖 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心
得報告 
                        日期： 99 年 10  月 28  日 
 
計畫編
號 
NSC98－2218－E－150－002－ 
計畫名
稱 
具追溯性之微小結構用於改善奈米壓痕量測系統儀
器柔度之決定 
出國人
員姓名 徐炯勛 
服務機
構及職
稱 
國立虎尾科技大學動力機
械工程系 
會議時
間 
99 年 7 月 11
日至 
99 年 7 月 14
日 
會議地
點 
中國哈爾濱 
會議名
稱 
(中文)第五屆薄膜與表面鍍膜技術先進研討會 
(英文)ThinFilms 2010 
發表論
文題目 
(中文) 
射頻電漿輔助化學氣相沉基類鑽碳膜之表徵特性與奈
米機械性質 
(英文) 
Surface characterization and nanomechanical 
properties of diamond-like carbon films 
synthesized by RF plasma enhanced chemical vapor 
deposition 
化學氣相沉基於矽晶片上沉基類鑽石碳膜(Diamond-like carbon 
films)，並探討在不同乙炔/氮氣流量、不同沉基壓力以及不同氣
體下之電漿後處理對於 DLC 薄膜之表面粗糙度(Roughness)及機械
性質(Mechanical properties)之影像，本文所探討之機械性質包
含硬度(Hardness)、彈性膜數(Elastic modulus)與殘留應力
(Residual stress)，文中薄膜粗糙度以原子力顯微鏡(Atomic 
force microscopy, AFM)量得，而薄膜之硬度與彈性膜數為藉由奈
米壓痕系統(Nanoindenter)獲得，殘留應力則以相位移光學干涉儀
(Phase-shifting optical interferometer)並利用 Stoney 殘留力
應理論所計算獲得，在獲得上述薄膜特性後，文中藉由拉曼光譜儀
(Raman spectroscopy)獲得薄膜內部之鍵結結構，藉以探討 DLC 薄
膜所展現之機械特性與內部微結構之關係。 
在參與本次研討會中，亦巧遇來自多位來至台灣之學者，如聖
約翰大學張瑞慶院長於會中發表以奈米壓痕量測探討 ITO 薄膜鍍
製於 PC 基板殘留應力對於機械性質之效應探討，此論文之鍍膜技
術與筆者未來之研究方向有相關之處，因此筆者亦於會後與張院長
討論其實驗室目前以及未來之發展狀況，並於回台後筆者亦曾至張
院長時驗室參訪，討論未來合作之可行性。本次研討會亦有相關設
備廠商前來參展，如目前國際上之名之奈米壓痕產商 Hysitron 亦
坡參加 ThinFilms2006 研討會，比較兩次研討會之差異，筆者個
人認為大陸雖然於硬體設施上快速更新，然而對於研討會舉辦之
細節仍屬落後，如論文口頭發表場地時間與口頭發表場地時間不
能相互配合，致使口頭發表會場之討論情形與先前新加坡所舉辦
之熱絡情形差異甚大。此外，本屆大會會場之餐點仍停留在學生
用餐之水平，然而註冊費之收費為國際水準，此點亦受大來自台
灣及新加坡較進步國家之學者之抱怨，因此，大會於舉辦研討會
上仍有許多改善之空間。筆者亦期盼未來 ThinFilms 研討會未來
有機會移至台灣舉辦，自從高鐵完公司後，已大幅縮短台灣各縣
市間之距離，配合台灣大多數熱情善良之民眾，如能爭取此研討
會於台灣舉辦，相信必能贏得與會國際學者之讚賞。 
 
三、建議 
    本次與會為筆者任職教職後首度接受國科會補助至國外參加
國際研討會，雖然補助經費有限，仍感謝國科會對於學術界之年輕
學者之栽培。綜觀國際上在學術研究頗為競爭，有機會至國外參與
國際研討會，除了可蒐集目前國際上之最新研究現況，亦可透過與
會過程與各國相關之學者交流研究心得，並增加國際知名度，未
來，亦希望國科會能持續補，以協助年輕學者研究之進行。 
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
獲邀擔任印度所發行之國際期刊 Global Journal of 
Physics Express 之 Editorial Board 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
