2使得主梁大部分的自重均能由斜張纜索來承受，因而可有效減少主梁的尺寸，其中高強度纜索
（必須被施加足夠的預力，以使中垂效應（cable sag effect）降至最低）的應用，更可有效控制
橋梁的變形。
當纜索兩端支點受到外力擾動時，容易誘發索的局部振動，纜索的局部振動不但會改變斜
張橋振動能量的分佈，同時也會影響振動體系的阻尼特性。在跨徑較大的斜張橋中，長短不一
的纜索體系所涵蓋的自振範圍很大，在車輛、地震或風雨荷載作用下，纜索的局部振動易與結
構整體之振動發生耦合（coupling）振動的現象[1,2]，因而引起複雜的結構動力特性。
纜索的振動可以分解為隨邊界支承點的整體振動和獨立於邊界支承點的局部振動兩個部
份，當兩者的振動頻率到達一致時，將發生索橋共振。迄今為止，雖然沒有因索橋共振而影響
橋梁使用性能的事例報告，但纜索在主梁錨固位置發生疲勞損傷的現象仍時有發生[3]。在斜張
橋現場振動測試中，不乏觀測到索橋共振的例子，如 Fujiwara 等人[1]在斜張橋現場振動測試
中，發現了某一根纜索的二階振態與扭轉振態發生顯著的耦合振動；又如多多羅大橋在成橋試
驗中，日本本州四國聯絡橋公路團第三建設局向島工事事務所對斜張橋纜索的局部振動進行了
一系列的實驗研究[2]，在實驗過程中，也觀察到索橋共振的現象。
對發生索橋共振的振態而言，若不考慮纜索的局部振動時，一方面會對纜索的材料阻尼有
著過高的評估；另一方面會低估了纜索的振動能量，因此將無法準確反應斜張橋的動力特性[3]
。因此，在斜張橋設計階段就應重視索橋共振的現象，以避免橋梁在使用過程中出現各種可能
的不利因素。
二、分析原理及方法
本文將採用應變能比例阻尼理論，在考慮主要振態的阻尼特性及纜索局部振動的影響下，
對碳纖維索斜張橋進行動力特性及地震反應分析。若干重要分析原理及方法，茲簡述於以下各
小節中。
2.1 梁柱單元之勁度矩陣與質量矩陣的建立
基本假設：
（1） 變形後斷面形狀不改變，不計波松比的影響。
（2） 軸向變位微分係數比其它兩個方向小，並忽略軸向二次以上之微分係數項。
梁柱單元之變位採用 Hermite 插值函數來表示，其中軸向變位用 Hermite 一次插值函數；平
面內變位及轉角用 Hermite 三次插值函數。若梁柱單元上任意點 zyx ,, 的變位以U 、V 、W 來
表示，而轉角以來表示，並令 Gw 表斷面重心的軸向變位； Su 、 Sv 、分表斷面剪切中心的
變位與轉角，則有
 θ
v
u
w
N
N
N
N




Vv
Uu
Ww
S
S
G
(1)
4














c
c
c
c
cc
m
m
m
m
g
rA
44
33
22
11
000
000
000
000
cm (6)
其中 l
Tc dzm NN ww11 ； l
Tc dzm NN uu22 ； l
Tc dzm NN vv33 ；  l
T
c
cc dz
A
I
m NN θθ244 ； cr 表
索單元的重量； g 為重力加速度。
2.3 纜索局部振動的自由度縮減法
由於柔性纜索在外力作用下容易發生面內和面外的局部振動，此振動易和整體結構的振動
發生耦合現象，因此在考慮纜索局部振動時，宜按多質點來模擬纜索的振動。為了減少龐大的
運算時間，並避免密集分佈的纜索振動頻率會帶來分析上的諸多困難，因此本文將引用 Nagai[5]
等人所提出的靜態濃縮法，並依據廣義自由度的觀念，將纜索的振態作為自由度來考慮。
纜索的局部振動模式可依據振態疊加原理，由邊界節點的位移（即支點位移）及由纜索各
振態來共同描述，如圖 2-1[6]所示。
3
n
n-1
n-2
2
1
= + + + + ...
圖 2-1 纜索單元的振態廣義座標表示法
很顯然的，本方法的計算精度與考慮的振態數目有關，由於一般結構前幾階的振態影響較
大，因此纜索的局部振動影響可用前幾階振態來近似表示。
若將單元兩端的邊界位移以及單元的振態位移進行疊加，則可得出纜索的振動反應，其中
與振態位移相對應的質量和勁度係數可依據上述之靜態濃縮法得到。
2.4 整體結構矩陣之建立
2.4.1 整體勁度矩陣K、質量矩陣M之建立
當斜張橋各單元之勁度及質量矩陣建立後，需再進行疊加以獲得橋梁整體之勁度矩陣及質
量矩陣。為了能使各單元矩陣疊加的過程更加系統化，本文將採用單元定位向量的觀念[7]來完
成，所謂單元定位向量是將各節點之未知量編號依單元連接節點之序號所編排而成的向量，能
將各矩陣中之元素正確的疊加到整體結構矩陣中。
6用混凝土結構，橋塔採用鋼結構；纜索則分別採用鋼索及碳纖維索兩種不同材料來進行分析。
表 3-2 所示為主梁、橋塔、鋼索及碳纖維索的彈性模數及單位重。
圖 3-1 斜張橋模型示意圖[9]
表 3-1 斜張橋模型斷面特性[9]
A（m2） Ix（m4） Iy（m4） J（m4） Iw（m4）
主梁 1.4516 2.5971 154.07 7.0443 127.48
橋塔 11.975~57.515 21.035~223.91 33.636~556.542 26.619~475.47 不考慮
索 0.00419~0.00857 － － － －
圖 3-2 斜張橋有限元素模型
表 3-2 斜張橋模型材料彈性模數及單位重[9]
彈性模數（tf / m2） 單位重（tf / m3）
主梁 20000000 7.85
橋塔 3500000 2.4
鋼索 20000000 7.85
碳纖維索 17000000 1.6
圖 3-2 所示為斜張橋有限元素模型，主梁採用魚骨形，質量都集中在中間主梁上，並附加
慣性質量。主梁兩邊之剛臂與纜索相連接。考慮纜索局部振動時，纜索切分為 40 段，不考慮纜
索局部振動時，纜索則不切分。從邊跨到橋塔纜索編號為 1~14 號，橋塔到中跨跨中央纜索編號
為 15~28 號。
計算結果的分析說明，分述於以下各小節中。
3.1 纜索局部振動對結構主要振態的影響
圖 3-3 為鋼索與碳纖維索前三階自振頻率範圍的比較圖（由於橋體對稱，所以僅示出半邊
橋體的比較結果），由圖中可看出，鋼索前三階的自振頻率範圍在 0.43Hz~3.93Hz 之間，而碳纖
維索前三階的自振頻率範圍在 0.93Hz~8.60Hz 之間。雖然碳纖維索自振頻率涵蓋範圍較大，但
碳纖維索的振動特性與橋體的振動特性有一定的差異（也就是說，斜張橋主要振態所對應的自
振頻率普遍的較碳纖維索一階自振頻率來的低），因此碳纖維索無論有否考慮纜索的局部振動，
對橋體的縱飄、對稱豎彎、反對稱豎彎及對稱側彎等主要振態均無發生索橋耦合振動的情況，
唯有在圖 3-4 所示的對稱扭轉振態中（考慮纜索局部振動），可看出中跨中間附近的幾條索與橋
體間有明顯耦合振動的情形發生。若將碳纖維索換成是鋼索時，考慮纜索局部振動會對橋體的
對稱豎彎振態（圖 3-5）、對稱側彎振態（圖 3-6）及反對稱豎彎振態（圖 3-7）產生顯著的索橋
耦合振動。表 3-3 係針對具有鋼索或碳纖維索之斜張橋，在有無考慮纜索局部振動的情況下，
對橋梁主要振動頻率所做的評比，由表中可知，在本研究案例中，是否考慮纜索的局部振動，
對碳纖維索斜張橋主要振態的頻率影響並不大，但對鋼索斜張橋之對稱豎彎或反對稱豎彎振態
卻有著較大的影響。
1
14
15
28
8對稱側彎 0.41204 0.40871 -0.811 0.41314 0.41311 -0.007
反對稱豎彎 0.51472 0.53100 +3.163 0.50486 0.50467 -0.038
對稱扭轉 - - - 1.18788 1.18909 +0.102
反對稱扭轉 - - - 1.72606 1.73238 +0.366
3.2 纜索局部振動對振態能量的影響
由文獻[4]可知，結構的振態阻尼比 n與應變能比率 njn UV 成正比，其中 jnV 表材料 j 第n階
振態的應變能，而 nU 表結構第n階振態的振態勢能。根據纜索局部振動的考慮與否所算出的振
態能量變化，在一定程度上將可以反應出纜索局部振動的影響程度。
由圖 3-8(a)、(b)、(c)的比較結果可看出，在沒有發生索橋耦合振動的主要振態（縱飄、對
稱豎彎、對稱側彎及反對稱豎彎）中，考慮纜索局部振動與否，對主梁、橋塔及纜索的應變能
比率沒有什麼改變，但在會發生索橋耦合振動的對稱及反對稱扭轉振態中，纜索局部振動的效
應會對主梁和纜索的應變能比率有著不同程度的減小，這也就是說，對碳纖維索而言，當不考
慮纜索局部振動時，所得出的振態阻尼會有略為偏大的現象。與文獻[4]相較，考慮纜索局部振
動與否，碳纖維索對於振態阻尼的改變不若鋼索來的明顯。
由結構的振態阻尼比與應變能比率成正比，因此由圖 3-8(a)中可看出主梁的阻尼特性會對反
對稱扭轉振態有較大的影響；由圖 3-8(b)可看出橋塔的阻尼對縱飄振態有著十分顯著的影響，
這是因為主梁的反對稱豎彎振態與橋塔的縱飄振態相互耦合所引起的；另外由圖 3-8(c)亦可看
出，索的阻尼特性對除縱飄和對稱側彎振態以外的振態均有所影響。
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
1 2 3 4 5 6
應
變
能
比
率
不考慮纜索局部振動
考慮纜索局部振動
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
1 2 3 4 5 6
應
變
能
比
率
不考慮纜索局部振動
考慮纜索局部振動
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
1 2 3 4 5 6
應
變
能
比
率
不考慮纜索局部振動
考慮纜索局部振動
1：縱飄 2：對稱豎彎 3：對稱側彎 4：反對稱豎彎 5：對稱扭轉 6：反對稱扭轉
(a) 主梁應變能比率 (b) 橋塔應變能比率 (c) 纜索應變能比率
圖 3-8 橋體應變能比率
3.3 纜索局部振動對地震反應的影響
本文採用的地震波是 EL Centro 地震波，其輸入方向為沿橋軸的順橋方向。在所選擇的橋梁
模型中，邊跨設有輔助墩，主梁的撓曲剛度較中跨為大，所以纜索的局部振動將有可能對中跨
主梁的地震反應有較大的影響。現就中跨主梁中點處的位移、加速度、彎矩及軸力進行歷時反
應分析。
圖 3-9 至圖 3-12 所示分別為中跨主梁中點處之位移、加速度、彎矩及軸力的歷時曲線，結
果表明，對碳纖維索而言，有無考慮纜索的局部振動對加速度及彎矩的歷時反應僅產生些微的
