  
 1
摘要 
 
隨著未來多媒體及通訊系統日益複雜，傳統單處理器核心系統架構已漸漸無法負擔
即時運算和即時資料處理之需求，包含多個同質或異質處理器核心之多核心系統架構被
視為是最有可能的解決方案，因此在第二期晶片系統國家型科技計畫中也將多核心系統
列為重要推動項目之一。 
 
本計畫的目標為建置同質/異質多核心系統開發環境並支援國內學術界進行多核心
系統單晶片相關研究、多核心嵌入式系統相關研究、多核心應用及系統軟體相關研究以
及多核心系統設計自動化相關研究。本計畫透過國家晶片系統中心(CIC)引進國產及國外
著名廠商之多核心系統開發平台和整合開發工具，供學術界申請使用。CIC也負責建立
多核心系統所需的軟/硬體平台與發展環境，規劃及開設多核心系統相關訓練課程，提供
技術支援，建置多核心共享設計資料庫及參考設計，及協助舉辦多核心系統設計競賽。
我們希望透過本計畫提供國內學術界完整的多核心系統研究發展環境，培育國內多核心
系統領域軟/硬體設計人才，進而提升未來我國在多核心系統技術之競爭優勢。 
 
在此成果報告書中，將說明本中心已依原計畫書內容引進國內外研發之嵌入式多核
心系統平台套件、多核心軟體開發環境、矽智財與系統模擬軟體。以 CIC 建置完成的
多核心系統單晶片開發套件、多核心軟體開發環境及多核心硬體開發環境為基礎，協助
學術界建立相對的多核心系統發展環境、開設訓練課程及協助舉辦多核心嵌入式軟體
設計競賽。藉由提供學術界良好的多核心嵌入式系統研究環境，進而協助學術界
從事多核心嵌入式系統研究與教學，未來將有助於學術界從事多核心嵌入式系統
整合科技之相關研發。  
 
  
 3
壹、計畫緣起與目的 
 
近年來我國積極朝向知識經濟發展，希望能夠掌握各類關鍵性技術，提高產品自主能
力附加價值，減少受到景氣之影響及美國日本等先進國家之束縛。因此，在半導體產業
上，急需轉型為以晶片系統設計為主之產業，加速培育優秀晶片系統設計實作人才與提
昇 IC 設計技術，推動系統單晶片設計技術，開發關鍵性 SIP 產品及提昇嵌入式軟體研發
能力，以及有效利用我國 IC 晶圓代工技術的優勢，創造更強大的科技產業實力。 
 
國家晶片系統設計中心(CIC)為配合晶片系統國家型科技計畫之推動，積極引進及發
展系統單晶片設計環境與技術，以協助學術界從事系統單晶片設計之相關研究與教學，
目前 CIC 在系統單晶片及系統設計環境的建置上成果十分豐碩；嵌入式系統及軟體 
（Embedded System and Software）設計是目前推動系統單晶片設計之重要關鍵技術之
一，CIC 為配合推動嵌入式系統的發展需求，並協助學術界從事嵌入式系統之相關研究
與教學，自 95 年度起已著手建立 CIC 的嵌入式系統設計環境。 
 
目前CIC所引進及建置的系統單晶片/嵌入式系統開發環境皆以單核心架構為主。在
建置這些開發環境時，我們發現傳統單核心系統單晶片/嵌入式系統架構已無法負擔目前
包含有多媒體、通訊等大量的資料運算及I/O處理需求，包含有多核心(Multi-Core)的系統
單晶片/嵌入式系統設計已成為趨勢，然而，目前台灣學術界確沒有一個完整的多核心系
統研發環境。 
 
目前國內可提供多核心系統解決方案或正在進行研發的廠商，包含有晶心科技 
(AG102)、凌陽核心(S+Core + PAC)及工研院晶片中心(PAC DUO)等單位，國內學術界則
有中正大學及中山大學等研究單位在進行多核心系統相關開發，台大、清大及交大研究
團隊進行Sun OpenSPARC相關研究。國外有提供多核心系統解決方案的廠商包含有ARM 
(Cortex-A9 MPCore)、IBM (CELL及PowerPC460)、Intel (Xeon)、MIPS (MIPS32 1004K)、
Sun Microsystems (UltraSPARC T1)等廠商。上述所提及的國內多核心計畫目的是去開發
一個新的多核心系統解決方案或利用現有多核心方案去進行多核心相關研究。然而，本
計畫的目的為提供及支援國內學術界多核心系統相關研究需求，這些需求包含有多核心
系統單晶片相關研究，多核心嵌入式系統相關研究，多核心系統板層級軟體支援套件
  
 5
貳、執行方法 
 
本計畫擬優先引進國內自行研發的多核心系統單晶片開發套件、多核心軟體開發環
境及多核心硬體開發環境，並引進國外主流的多核心系統單晶片開發套件、多核心軟體
開發環境及多核心硬體開發環境，然後將此多核心系統相關發展環境提供至國內學術
界，以下為本計畫採用的研究方法： 
 評估、採購與建置本土或國外多核心系統單晶片開發套件、多核心軟體開發環境及
多核心硬體開發環境：先行評估學術界在多核心系統單晶片套件，多核心軟體開發
環境及多核心硬體開發環境的需求，依評估結果決定採購規格，開始採購的流程，
購案將採公開招標方式進行，最後寫驗收報告等。驗收完後，開始真正的建置開發
環境與系統，安裝、測試、建立程序、快速操作手冊的撰寫等事務。 
 建立系統化的設計方法與流程：利用所建置的多核心系統單晶片開發套件、多核心
軟體開發環境及多核心硬體開發環境，提供使用與設計之方法，並整合至設計流程
中以便達成所需的功能。 
 以 CIC 建置完成的多核心系統單晶片開發套件、多核心軟體開發環境及多核心硬
體開發環境為基礎，協助學術界建立相對的多核心系統發展環境。 
 整合 CIC 現有的設計資源並建立設計範例與應用： 根據 CIC 現有的流程、軟體
與系統，了解所建立的發展環境可以整合到哪些流程或系統中，提供各項整合時發
生的問題之解決方法。整合完後，則建立設計範例與應用讓新的使用者可以快速方
便的了解多核心系統單晶片/嵌入式系統的設計方法與應用，並可以在範例中修改成
自己的設計。 
 提供教育課程： 整個環境建置完成後，則需要提供教育課程給台灣學術界，從課程
中讓學習者了解多核心系統單晶片/嵌入式系統的功能及應用，也讓講師知道學生們
需要的資訊與欠缺的能力，而能提供更好更完善的服務。 
 提供技術問題諮詢： 提供學界軟體安裝、使用上的問題等的諮詢服務，建立常見問
題集，並搭配教育課程，讓學界避免遇到以前發生過的問題。 
 發展環境的更新及維護並 e-化軟體之內容： 利用網頁與自動化系統，讓發展環境
之版本可以即時的更新與重要訊息的即時發佈。發展軟體或硬體平台的介紹與提供
的服務，以及常見問題集與討論等都可以於網頁的自動化系統中取得，提供立即的
服務。 
  
 7
叁、執行成果 
本計畫已依原訂規劃完成多核心系統研究開發環境建置，目前已完成下列5大工作項
目: 
(1) 引進國內外研發的同質/異質多核心開發環境及國外的多核心開發環境 
(2) 建置並協助學術界建立所需同質/異質多核心系統單晶片/嵌入式系統發展環境 
(3) 開設多核心系統單晶片/嵌入式系統訓練課程 
(4) 建置多核心系統單晶片/嵌入式系統參考設計 
(5) 協助舉辦多核心嵌入式系統設計競賽 
 
各類業務工作項目執行成果將詳述如下。 
 
(1) 引進國內外研發的同質/異質多核心開發環境及國外的多核心開發環境 
本計畫目前已完成引進 5 種國內外研發之同質/異質多核心軟/硬體研究開發平台、1
種多核心 SoC Kit 及 1 種電子系統層級驗證軟體，並提供學校申請使用。5 種國內外研發
之同質/異質多核心研究開發平台包含: 
 工研院 PAC DUO 多核心硬體平台套件。 
 晶心科技 ADP-AG102 多核心硬體平台套件。 
 Oracle/Sun OpenSPARC 多核心硬體平台套件。 
 IBM PowerPC 440 多核心硬體平台套件。 
 IBM Cell 多核心硬體平台套件。 
1 種多核心 SoC Kit 及 1 種電子系統層級驗證軟體包含:  
 IBM PowerPC 460 Core Kit and Peripheral Core Kits (IP)，及 
 Wind River Simics Full System Simulation (ESL) Environment。 
以下內容就各平台及軟體作簡介: 
A. 工研院 PAC DUO 多核心硬體平台套件 
工研院 PAC DUO 多核心硬體平台套件由國內工研院所研發設計。PAC DUO 平台之
三核心 SoC 晶片，為內含三個處理器核心之單一系統晶片，其中之一處理器為 ARM 處
理器(RISC 架構)，為目前業界最廣泛使用之控制處理器。另兩個為國內工研院自行研發
之 32-bit 數位訊號處理器(PACDSP V3.x)，並且採用 5-way VLIW 架構，專為廣泛的多
媒體應用所設計之高性能及低功耗處理器；晶片本身具有動態調整電壓頻率(DVFS: 
  
 9
B. 晶心科技 ADP-AG102 多核心硬體平台套件 
晶心科技 (Andes) ADP-AG102 平台，為國內廠商晶心科技自主研發之高性能多核心
嵌入式系統平台。該平台所使用之 N1233-S 嵌入式處理器，為國內廠商自行研發，內
含兩顆 32-bit、支援 5 級 pipeline 之處理單元。晶片本身具有同時支援 16-bit 與 32-bit 混
合指令集之技術，晶片本身亦包含 LCD controller、Flash controller、AHB Monitor 
controller、SDRAM controller、DMA controller 等週邊控制器電路。在系統整合除錯發展
工具程式方面，除了提供嵌入式系統除錯電路板與國內自主開發之 IDE 除錯發展工具程
式(包含 C compiler、assembler、binutil、debugger、simulator 等等)之外，亦提供了電子
系統層級(ESL)虛擬平台之模擬工具，讓嵌入式軟體開發者可以在還沒有硬體平台之前可
以先行開發相關軟體。該套件包含以下元件： 
 ADP-XC5 Board  
 512MDDR2-677SO-DIMM Module  
 2G SD Card  
 RJ -45 Ethernet Cable  
 RS-232 Cable  
 Power Supply  
 Power Cord  
 USB2.0 Cable  
 AICE模擬器 
 使用教學光碟片  
圖二所示為 ADP-AG102 套件之 ADP-XC5FF1760 發展板照片圖。 
  
 11
 power cord × 3 
 NULL MODEM 
圖三所示為可搭載 OpenSPARC T1 核心之 XUPV5-LX110T 發展板照片圖。 
 
圖三： XUPV5-LX110T 發展板 (搭載 Sun OpenSPARC T1) 
D. IBM PowerPC 440 多核心硬體平台套件 
Virtex-5 ML510發展板內建有雙核心IBM PowerPC 440處理器。PowerPC 440處理器
為 IBM 公司所研發之高性能嵌入式處理器，常用以建構大規模平行運算環境，是近年
多款超級電腦如QCDOC、Blue Gene等等之核心處理器。PowerPC 440為7-stage pipeline，
具備各自獨立的32KB L1指令快取及資料快取記憶體，最高運作頻率為800MHz。此處理
器搭配有GNU 軟體工具鏈，可自網路下載以進行軟體開發。Xilinx為提供PowerPC 440
處理器之研究開發環境，推出Virtex-5 FXT ML510嵌入式平台開發套件，此套件包含以
下元件： 
 Xilinx Virtex-5 FPGA ML510 Embedded Development Platform  
 512 MB System ACE CompactFlash Card  
 ATX Power Supply 
 Power Supply 線  × 2 
 1GB DDR2 DIMMs  × 2 
 16-character LCD display and cable 
 Platform Cable USB II 
  
 13
 IBM Cell多核心硬體平台  
 交流電源線  
 AV 連接線  
 IBM多核心處理器平台開發套件說明書  
圖五所示為IBM Cell多核心硬體平台平台，圖六為Cell平台開機後的Fedora Linux桌
面。 
 
圖五：IBM Cell多核心硬體平台 
 
圖六：IBM Cell平台開機後的Fedora Linux桌面。 
 
 
  
 15
 
圖七：Simics 模擬兩張 PowerPC 440 開發板以網路連接之開機畫面。 
 
圖八：Simics 軟體除錯功能-CPU Registers及Disassembly。 
(2) 建置並協助學術界建立同質/異質多核心系統單晶片/嵌入式系統發展環境 
    本計畫目前己完成5種國內外同質/異質多核心嵌入式平台及開發套件、1種多核心 
SoC Kit 及1種電子系統層級驗證軟體之引進與軟硬體環境建置，並協助學術界建立多核
心系統發展環境。其中包含多核心系統開發環境的安裝與測試及建立快速操作手冊等事
務；所建立的系統化安裝、測試及操作程序已提供學校師生參考，本計畫亦提供學校師
生多核心平台環境建置之相關技術咨詢。 
  
 17
黃錫瑜 清華大學 A Real-Time Vision Processing System Based on Scale 
Invariant Feature Transform 
楊竹星 成功大學  建置於多核心嵌入式平台之 Android 應用-低功耗數位相
框 
林淵翔 台灣科大 移動物體影像的即時偵測與追蹤系統 
阮聖彰 台灣科大 即時高解析度視訊會議系統設計實作 
李勝楠 萬能科大 使用 Android 之互動式 SoC 行動學習平台 
許明華 雲林科大 即時影像監控系統 
陳瑞熙 聖約翰科大 使用多核心實現 VOIP 應用系統 
孫宗瀛 東華大學 適用於多核心嵌入式平台的高效能快速傅立葉轉換開放
軟體元件 
周榮泉 雲林科大 數位化多功能感測整合遠距監控系統之研究 
林昌鴻 臺灣科大 低功率軟體分割最佳化演算法之研究 
郭致宏 成功大學 H.264/AVC 解碼程式之優化及其於多核心平台之實現 
高堅志 聖約翰科大 以場效可程式閘陣列元件使用修正的粒子群優化演算法
設計及實作適應性濾波器 
何子儀 逢甲大學  以 PAC DUO 為基礎之電子重量訓練機之設計與製作 
 
表四、通過 AG102 平台申請的老師及計畫名稱 
姓名 學校 計畫名稱 
蔡宗漢 中央大學 以多核心嵌入式平台實現影片物體即時移除系統 
單智君 交通大學 JAVA 互動式多媒體平台 
賴永康 中興大學 內嵌於視訊編碼器之物件追蹤系統 
鄭王駿 實踐大學 可攜式觸控電子書閱讀器 
白瑞強 元培科大 Andes NET PC 效能評估 
 
表五、通過 OpenSPARC 平台申請的老師及計畫名稱 
姓名 學校 計畫名稱 
游逸平 交通大學  FPGA-based Multi-core Designs for High Bit-rate DVCPRO 
HD Decoders 
  
 19
王勝德 台灣大學  使用 CELL 多核心處理器之高速 TCP 卸載引擎 
熊博安 中正大學 Heterogeneous Multi-core Embedded Software Code 
Generation 
郭耀煌 成功大學 360 度即時成像街景攝影 
林昌鴻 臺灣科大 智慧型多攝影機平行運算人機互動介面系統之研究 
何前程 雲林科大 即時動態的前科犯與贓車牌辨識裝置 
林俊宏 中山大學 利用細胞寬頻引擎加速生物資訊工具的分析 
邱日清 中山大學 以 IBM CELL 實現動作識別演算法 
李 聰 中山大學 平行程式中共享記憶轉換通訊的方法 
賴裕昆 中原大學 
Cell Broadband Engine 於高速網路流量分析之應用與研
究 
孫宗瀛 東華大學 
適用於多核心平台的高效能經驗模態分解法開放軟體元
件 
洪盟峰 高雄應大 多核心運算效能量測及分析技術研究 
高堅志 聖約翰科大 
以場效可程式閘陣列元件使用修正的粒子群優化演算法
設計及實作適應性濾波器 
李國君 成功大學 
應用演算法暨架構設計理念實現動態補償解交錯演算法
於多核心平台 
石志雄 東海大學 
多核心嵌入式軟體設計工具系統之架構及效能調校支援
實作-VMC_AM 
郭錦福 高雄大學  同質性多核心平台之省電研究 
陳瑞熙 聖約翰科大 以熱點特徵來實現手勢追蹤的即時處理系統 
黃有榕 義守大學  多核心平台應用於 MPEG-4 系統及視訊介面之研究 
阮聖彰 台灣科大 即時 3D 高解析攝影機串流系統設計實作 
鄭振牟 台灣大學 大規模平行電腦於因數分解之應用 
曾建勳 崑山科大 
Effective VLSI Implementation of Physical Systems 
Modeling Using Multidimensional Wave Digital Filtering 
Techniques 
 
 
  
 21
   
圖六：多核心課程上課實際情況 
 
(4) 建置多核心系統單晶片/嵌入式系統參考設計 
    除多核心軟硬體環境建置外，本計畫為滿足多核心訓練課程與學校研究需求，目前
已完成2件多核心系統單晶片/嵌入式系統軟體之參考設計，分別為(1) JPEG影像壓縮於
OpenSPARC多核心平台之模擬，與 (2)數位訊號處理演算法於CELL多核心平台之分析與
模擬。待這2個參考設計驗證無誤後，將置於本中心網頁，提供國內學術界免費下載使用；
本中心並將提供後續維護工作及技術支援，確保所有參考設計能持續維持一定品質。 
 
(5) 協助舉辦多核心嵌入式系統設計競賽 
    為鼓勵學校師生團隊投入嵌入式系統之設計研究，並提昇各校師生嵌入式系統設計
技術，本中心每年定期舉辦嵌入式軟體設計競賽。本中心於今年亦協助擔任工研院所舉
辦的PAC盃軟體競賽之評審工作；除此之外，本中心也負責協助PAC盃軟體競賽指定平
台(PAC-Duo多核心平台)之技術咨詢。 
 
  
 23
伍、計畫成果自評 
計畫名稱 98 年度預期執行狀況 （目標值或狀態） 98 年度實際執行狀況(達成度) 
多核心系統研
究環境建置計
畫 
 
 
 
 引進國內外研發的同
質 /異質多核心開發
環境及國外的多核心
開發環境 
1. 引進 5 種國內外研發之同質/異質多核心研究開
發平台、1 種多核心 SoC Kit 及 1 種電子系統層
級驗證軟體如下： 
A. 工研院 PAC DUO 多核心硬體平台套件 
B. 晶心科技 ADP-AG102 多核心硬體平台套件 
C. Oracle/Sun OpenSPARC 多核心硬體平台套件 
D. IBM PowerPC 440 多核心硬體平台套件 
E. IBM Cell 多核心硬體平台套件 
F. IBM: PowerPC 460 Core Kit and Peripheral 
Core Kits (IP) 
G. Wind River Simics Full System Simulation 
(ESL) Environment 
5. 達成率: 100% 
 建置並協助學術界建
立同質 /異質多核心
系統單晶片 /嵌入式
系統發展環境 
1. 共有來自 31 個學校的 46 位教授，提出 68 件申
請書，經審查後核准 65 件申請案，並已完成平
台核發。 
2. 達成率: 100% 
 建置多核心系統單晶
片 /嵌入式系統參考
設計 
1. 已完成 2 件多核心系統單晶片/嵌入式系統軟體
之參考設計，分別為 (1) JPEG 影像壓縮於
OpenSPARC 多核心平台之模擬，與 (2)數位訊
號處理演算法於 CELL 多核心平台之分析與模
擬。 
2. 達成率: 100% 
 開設多核心系統單晶
片 /嵌入式系統訓練
課程 
1. 已於 98 年 10 月 1 日至 99 年 9 月 30 日間舉辦共
9 梯次約 370 人次的訓練課程，課程內容包含本
計畫所引進的 5 種平台、1 種 SoC Kit 及 1 種電
子系統層級驗證軟體使用方法及相關技術。 
2. 達成率: 100% 
 協助舉辦多核心嵌入
式系統設計競賽 
1. 協助擔任工研院所舉辦的 PAC 盃軟體競賽之評
審工作；負責協助 PAC 盃軟體競賽指定平台
(PAC-Duo 多核心平台)之技術咨詢。 
2. 達成率: 100% 
 
  
 25
柒、附件 
  
 27
2. 單一種類平台申請數量不限於一套，但實際核發數量，視該平台申請狀況而有變動。 
3. 計畫書內容必須包含執行期限內所欲達成之標的和技術指標。 
 
伍、計畫聯絡人 
羅小茹小姐 
Tel：(03)577-3693 ext 150 
E-mail：srluo@cic.org.tw 
  
 29
計畫結案報告格式 
 
國科會多核心系統研究開發環境建置計畫成果報告 
題目 
 
學校系所： 
主持人：xxxxxx  
參與人員：xxxxxx  
日期：xx 年 x 月 x 日 
 
一、成果說明 
 
請介紹在此一計畫中所完成之演算方法或系統，包括功能、原理、架構、其他使用
之軟硬體資源、對既有演算方法或系統的改進結果、測試比較。 
 
二、操作方式 
 
請說明該計畫成果之使用或操作方式。 
  
三、開發歷程 
   
請簡述計畫執行中曾遭遇的困難及解決方案。 
 
四、結論與討論 
 
請對本計畫達成之標的和技術指標進行總結。（本篇報告之內容請維持四頁篇幅。） 
 
五、參考文獻 
  
 31
評審通知函 
 
xxx 審查委員 惠鑒： 
 
隨信附上由您負責審查之申請計畫書及審查意見表。麻煩您於 99 年 3 月 5 日填妥審
查意見表，並以電子郵件寄回。另有以下三點事項請您留意： 
 
一、本次請您審查之申請書如有誤寄之情形，請儘速與承辦人聯繫。 
二、所有審查資料及審查表格將隨後寄送，審查資料請惠予保密；如需申請人補充資料，
請透過承辦人協助辦理。 
三、請依申請計畫書內容所揭示之創新性及可完成性二項原則進行評分。若您對評分標
準有疑問，請向聯絡人反映，我們將儘速為您釋疑。 
 
計畫主持人 
黃俊銘 先生 
EMAIL: cmhuang@cic.org.tw 
電話：03-5773693 ext:154  
 
計畫聯絡人 
羅小茹 小姐 
EMAIL：srluo@cic.org.tw 
電話：03-5773693 ext:150  
楊智喬 先生 
EMAIL：ccyang@cic.org.tw 
電話：03-5773693 ext:154  
地址：300 新竹市東區展業一路 26 號 7 樓 
國家晶片系統設計中心設計服務組 敬啟 
 
  
 33
附件二、平台寄發及軟體開放申請通知 
 
工研院 PAC-Duo 發展平台套件寄發通知 
 
各位老師您好: 
 
    本中心已於 2010 年 4 月 14 日(三)，以郵寄方式寄送執行國科會「多核心系統研究
開發環境建置計畫」所需之工研院 PAC-Duo 發展平台套件。若老師於一個星期內還未收
到平台煩請來信或來電告知。 
 
一、此次寄送內容包含如下： 
 PAC Duo EVB 2.0 電路板 
 5V 電壓器 
 DSP ICE 轉接板 
 USB 連接線 
 轉接板至母板 JTAC 彩虹線 
 網路線 
 NULL MODEM 
 光碟 
 PAC DUO Quick Start Guide 
 PACDSP-Volumel 1~3 
 PAC DUO Hardwre Experiment Guide 硬體實驗手冊 
 PAC DUO Software Experiment Guide 軟體實驗手冊 
 
二、當老師收到硬體開發平台時，請點收並且安裝測試完畢後，填寫隨產品所附上的簽
收單，傳真至國家晶片系統設計中心  (03) 6687035 李亞霜 小姐。 
 
對傳真方式如有疑問，可聯絡 李亞霜 小姐，電話：(03) 5773693 ext. 
885        Email：yslee@cic.org.tw 
 
三、傳真後，請將簽收單於 14 日內郵寄至國家晶片系統設計中心(CIC) 
住  址：300 新竹市科學園區展業一路 26 號 7 樓 
收件人：李亞霜 小姐   謝謝。 
 
四、若您對收到的硬體開發平台有任何問題，歡迎洽詢： 
業務聯絡人 林育生 先生，電話 ：(03) 5773693 ext. 148 
Email：hotline@cic.org.tw 
 
  
 35
Sun Microsystems OpenSPARC 多核心平台套件寄發通知 
 
各位老師您好: 
 
    本中心已於 2010 年 4 月 26 日(一)，以郵寄方式寄送執行國科會「多核心系統研究
開發環境建置計畫」所需之 Sun Microsystems OpenSPARC 多核心平台套件。若老師於一
個星期內還未收到平台煩請來信或來電告知。 
 
一、此次寄送內容包含如下： 
 XUPV5-LX110T board  
 1GB Compact Flash card 
 256 MB SODIMM module 
 SATA cable 
 XUP USB-JTAG Programming Cable 
 DVI to VGA adapter 
 6A power supply 
 power cord × 3 
 NULL MODEM 
 
二、當老師收到硬體開發平台時，請點收並且安裝測試完畢後，填寫隨產品所附上的簽
收單，傳真至國家晶片系統設計中心  (03) 6687035 李亞霜 小姐。 
 
對傳真方式如有疑問，可聯絡 李亞霜 小姐，電話：(03) 5773693 ext. 
885        Email：yslee@cic.org.tw 
 
三、傳真後，請將簽收單於 14 日內郵寄至國家晶片系統設計中心(CIC) 
住  址：300 新竹市科學園區展業一路 26 號 7 樓 
收件人：李亞霜 小姐   謝謝。 
 
四、若您對收到的硬體開發平台有任何問題，歡迎洽詢： 
業務聯絡人 錢偉德 先生，電話 ：(03) 5773693 ext. 204 
Email：hotline@cic.org.tw 
 
  
 37
Sun Microsystems OpenSPARC 多核心平台資料光碟寄發通知 
 
各位老師您好: 
 
    本中心已於 2010 年 5 月 06 日(四)，以郵寄方式寄送出 CIC 所整理之 OpenSPARC
資料光碟，資料光碟內容包含 CIC 工程師於實際測試後，所整理出的操作過程、系統環
境與設定、軟體開發方式等訊息。若老師於一個星期內還未收到平台煩請來信或來電告
知。 
 
此次寄送內容包含如下： 
 OpenSPARC 資料光碟 × 1 
 
 
若您對收到的 OpenSPARC 資料光碟內容有任何問題，歡迎洽詢： 
 
請洽: 
      03-5773693 分機 885 或 Email：hotline@cic.org.tw 
 
國家晶片系統設計中心 設計服務組 敬上 
 
 
  
 39
IBM CELL 多核心平台套件寄發通知 
 
各位老師您好:  
 
本中心已於2010年4月28日(三)，以郵寄方式寄送IBM CELL多核心平台套件給通過
申請的教授。若老師於一個星期內還未收到平台煩請來信或來電告知。  
 
一、此次寄送內容包含如下：  
 PlayStation®3  
 交流電源線  
 AV 連接線  
 IBM多核心處理器平台開發套件說明書  
 
二、當老師收到硬體開發平台時，請點收完畢後，填寫隨產品所附上的簽收單，  
七日內傳真至國家晶片系統設計中心 (03) 6687035 李亞霜 小姐。  
對傳真方式如有疑問，可聯絡 李亞霜 小姐，  
電話：(03) 5773693 ext. 885 Email：yslee@cic.org.tw  
三、傳真後，請將簽收單於14日內郵寄至國家晶片系統設計中心(CIC)  
住 址：300新竹市科學園區展業一路26號7樓  
收件人：李亞霜 小姐 謝謝。  
四、若您對收到的硬體開發平台有任何問題，歡迎洽詢：  
業務聯絡人 莊彥澤 先生，Email：hotline@cic.org.tw 
  
 41
IBM CELL 平台所需 HDMI/DVI 轉接頭配件之通知及已寄發公告 
 
各位老師,您好: 
 
本中心曾於 99 年 5 月 27 日(四)寄發 HDMI(公)/DVI(公)轉接頭及 USB HUB 兩項配
件給申請 CELL 平台之老師。後有部分老師及同學反應 HDMI(公)/DVI(公)轉接頭與 Cell
平台之 HDMI(公)接頭無法匹配，因此本中心追加寄發 HDMI(母)/DVI(母) 轉接頭配件，
可自行搭配 DVI 延長線(公-公或公-母)使用。 
 
本中心已於 2010 年 7 月 7 日(三)，以郵寄方式寄送 HDMI(母)/DVI(母) 轉接頭給通
過申請的教授。若老師於一個星期內還未收到轉接頭，煩請來信或來電告知。 
 
三、此次寄送內容包含如下： 
 HDMI(母) / DVI(母) 轉接頭 
 
 
二、若您對收到的平台配件之 HDMI / DVI (母)轉接頭有任何問題，歡迎洽詢： 
 
請洽: 
      03-5773693 分機 885 或 Email：yslee@cic.org.tw 
      李亞霜 小姐 
 
國家晶片系統設計中心 設計服務組 敬上 
 
  
 43
Wind River Simics系統開發套件開放申請公告 (7/28) 
 
各位老師您好:  
 
Wind River Simics 是一套虛擬化系統開發之解決方案，可用來開發多種嵌入式系統
的虛擬平台，並提供高效能的平台模擬。藉由本系統開發套件所建置的系統平台， 
不僅在系統/應用軟體的開發上更為便利，對於系統的整合與測試，也提供了更合適的環
境。 
 
國家晶片系統設計中心(CIC)為推動『國科會多核心系統研究開發環境建置計畫』，
已引進及建置多種國內外研發之多核心軟/硬體研究開發平台及驗證軟體。為了搭配已授
權使用之之IBM PowerPC 460多核心處理器矽智財，進行系統層級(ESL)平台架構設計與
模擬，目前已引進此套軟體，歡迎有興趣的老師透過CIC網頁申請。 
 
 
 
國家晶片系統設計中心設計服務組 敬上 
 
  
 45
工研院 PAC Duo 平台簽收單 
  
 47
  
 49
  
 51
  
 53
  
 55
  
 57
  
 59
  
 61
  
 63
晶心科技 AG-102 簽收單 
  
 65
  
 67
 
  
 69
  
 71
  
 73
  
 75
  
 77
  
 79
  
 81
  
 83
IBM PowerPC 440 平台簽收單 
  
 85
  
 87
IBM Cell 平台簽收單 
  
 89
  
 91
  
 93
  
 95
  
 97
  
 99
  
 101
  
 103
  
 105
  
 107
  
 109
 
  
 111
國科會「多核心系統研究開發環境建置計畫」平台簡介課程公告 
 
各位老師及同學您們好, 
多核心(multi-core)嵌入式系統/系統單晶片設計已成為趨勢，第二期晶片系統國家型科技
計畫也將多核心系統列為重要發展策略之一，然而，目前台灣學術界尚缺乏完整的多核
心系統研發環境，因此，CIC 於本年度受NSoC 辦公室委託執行「國科會多核心系統研
究開發環境建置計畫」，本計畫第一年預計引進五種國內外研發之同質/異質多核心軟/
硬體研究開發平台，並免費供學校申請使用。為了讓學校在申請多核心平台前能了解各
多核心平台的軟硬體開發環境，CIC將於98年12月29日(二)下午，假奈米電子大樓二樓國
際會議廳舉辦多核心系統平台短期課程，課程內容將包含五種多核心嵌入式平台之硬體
架構及軟體開發環境簡介，以及未來平台申請及審查流程說明。敬請各位老師及同學撥
冗參加。 
 
本計畫預計引進之多核心嵌入式平台包括含： 
1. 工研院晶片中心(ITRI/STC) PAC Duo 多核心平台 
2. 晶心科技(Andes Technology) AG102 多核心平台 
3. IBM CELL 多核心平台 
4. IBM PowerPC 460 多核心平台 
5. Sun Microsystems OpenSPARC 多核心平台 
 
 
時 間： 98 年12 月29 日(二) 13:20 ~ 17:20 
地 點： 奈米電子大樓二樓國際會議廳 (新竹市展業一路26 號2 樓) 
報名資格： 有興趣向CIC 申請多核心嵌入式平台進行研究計畫的老師及學生 
報名費用： 免費 
名 額： 120 人，依報名順序額滿為止 
報名時間： 即日起至98 年12 月22 日(五)下午18:00 之前 
報名方式： 請在電子郵件上註明您的姓名、學校系所、聯絡電話、職稱/指導 
教授姓名，向羅小茹小姐 (srluo@cic.org.tw ) 報名 
注意事項： 請一律由電子郵件報名，若有任何疑問，可電洽 03-5773693 ext:150 
向羅小姐詢問。 
 
 
國家晶片系統設計中心 設計服務組 敬上 
 
  
 113
Day1(6 月 10
日) 
基礎課程 
09:00~09:30 報到 
09:30~09:40 Introduction 
09:40~10:40 PAC Duo 教學平台簡介 
10:50~11:50 PAC Duo 開發環境與軟體簡介 
11:50~13:30 午休 
13:30~14:20 PACDSP 核心簡介 
14:20~15:20 系統實做(軟體與硬體實驗) 
15:30~17:00 PACDSP 開發軟體(含 LAB) 
Day2(6 月 11
日) 
進階課程 
08:30~09:00 報到 
09:00~10:30 PACDSP 架構介紹與分析 
10:40~12:00 PACDSP 組合語言程式設計 
12:00~13:30 午休 
13:30~14:10 PACDSP 組合語言程式設計(LAB) 
14:20~15:50 Linux 作業系統與 Android (含 demo) 
16:00~16:50 PAC Duo 軟體撰寫技巧與多媒體解碼(含 demo) 
 
 
注意事項： 
1. 建議請自備所需之實驗平台 
2. CIC 將於報名截止日後以 E-mail 方式通知是否報名成功。 
3. 若對本訊 息任何 疑問請洽 :  李亞 霜小姐  03-5773693 轉 885   E-Mail: 
yslee@cic.org.tw  
謝謝您的參與。 
 
 
 
國家晶片系統設計中心 設計服務組 敬上 
 
  
 115
 Andes Total SW Solution 
 Demo 
 
 
 
注意事項： 
1.CIC 將於報名截止日後以 E-mail 方式通知是否報名成功。 
2.若對本訊息任何疑問請洽:李亞霜小姐 03-5773693 轉 885  E-Mail: yslee@cic.org.tw  
 
謝謝您的參與。 
 
 
 
國家晶片系統設計中心設計服務組 敬上 
  
 117
 
 
 
注意事項： 
1.CIC 將於報名截止日後以 E-mail 方式通知是否報名成功。 
2.若對本訊息任何疑問請洽:李亞霜小姐 03-5773693 轉 885  E-Mail: yslee@cic.org.tw  
 
謝謝您的參與。 
 
 
 
國家晶片系統設計中心設計服務組 敬上 
  
 119
3. Tom Thatcher is a Staff engineer and has engineered Oracle's Xilinx FPGA implementation. 
 
 
課程大綱: 
 Chip Multi-Threading Era 
 OpenSPARC T1 Overview & Detail 
 Compiler Optimizations and Tools 
 Operating systems (including OpenSolaris) 
 OpenSPARC FPGA Overview 
 OpenSPARC – Resources Available 
 
 
 
注意事項： 
1.CIC 將於報名截止日後以 E-mail 方式通知是否報名成功。 
2.若對本訊息任何疑問請洽:李亞霜小姐 03-5773693 轉 885  E-Mail: yslee@cic.org.tw  
 
謝謝您的參與。 
 
 
 
國家晶片系統設計中心設計服務組 敬上 
 
  
 121
 Introduce ML510 block-diagram  
 Introduce Xilinx development tools 
 Introduce Xilinx development tools with ML510. 
 Some tech. skill to using Xilinx development tools with ML510 
 Resources to using ML510 
 Example demo 
 Q&A 
 
 
 
注意事項： 
1.CIC 將於報名截止日 17:00 後儘快以 E-mail 方式通知是否報名成功。 
2.若對本訊息任何疑問請洽:李亞霜小姐 03-5773693 轉 885  E-Mail: yslee@cic.org.tw  
 
謝謝您的參與。 
 
 
 
國家晶片系統設計中心設計服務組 敬上 
 
  
 123
 
課程大綱: 
第一天 
 Cell BE – Introduction 
 Cell Architecture 
 Cell SDK3.0 
 Cell basic programming concepts 
 Environment check for hand-on 
 Hello World program PPE vs SPE 
 SIMD 
第二天 
 DMA and mailboxes 
 SPU static timing analysis 
 SPU dynamic profiling 
 Oprofile 
 Debugger 
 GCC 
 XLC 
 Software model 
 Programming tips and techniques 
 Applications porting 
 
注意事項： 
1.CIC 將於報名截止日隔天以 E-mail 方式通知是否報名成功。(遇假日則延後) 
2.若對本訊息任何疑問請洽:李亞霜小姐 03-5773693 轉 885  E-Mail: yslee@cic.org.tw  
謝謝您的參與。 
 
 
 
國家晶片系統設計中心設計服務組 敬上 
 
  
 125
1. Introduction and Level Set 
 The PowerPC Architecture 
 Data Types and Alignment 
 PowerPC Instructions 
2. The PowerPC 460 Embedded Controller Core 
 PowerPC 460 Core Overview 
 Instruction Flow and Timing 
 PowerPC 460 Core Registers 
 PowerPC 460 Memory Management Unit 
 PowerPC 460 Caches 
 Exceptions and Interrupts 
 Timer Facilities 
 Reset and Initialization 
3. CoreConnect Technology 
 CoreConnect Overview 
 PLB Bus 
 OPB Bus 
 DCR Bus 
 
 
注意事項： 
1.CIC 將於報名截止日後以 E-mail 方式通知是否報名成功。 
2.若對本訊息任何疑問請洽:李亞霜小姐 03-5773693 轉 885  E-Mail: yslee@cic.org.tw  
 
謝謝您的參與。 
 
 
國家晶片系統設計中心設計服務組 敬上 
 
  
 127
 Getting Started 
 A Little Detail 
 Structure and Data 
 Networking 
 Inspecting the Target 
 Scripting Simics 
 Time and Simics 
 Debugging With Simics 
 Simics and Software 
 
注意事項： 
1.CIC 將於報名截止日後以 E-mail 方式通知是否報名成功。 
2.若對本訊息任何疑問請洽:李亞霜小姐 03-5773693 轉 885  E-Mail: yslee@cic.org.tw  
 
謝謝您的參與。 
 
 
 
國家晶片系統設計中心設計服務組 敬上 
 
  
 129
 
 
 
 
 
 
  
 131
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/12/22
國科會補助計畫
計畫名稱: 多核心系統研究開發環境建置計畫
計畫主持人: 黃俊銘
計畫編號: 98-2220-E-492-003- 學門領域: 晶片科技計畫--基礎環境建置
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
