實驗方法  
本計畫實驗流程大致可分成下列幾部份，詳細實驗步驟如下所述 
(一)觸媒成份調配製備 
A、觸媒製備 
(1)將 150 克軟水鋁石加入 600 毫升蒸餾水中充份攪拌 10 分鐘。 
(2)加入適量硝酸使溶液 pH 值等於 2.00±0.02 並充份攪拌 30 分鐘。 
(3)依實驗規劃的希望值加入適量硝酸鎂，並充份攪拌 30 分鐘。 
(4)將溶液靜置十二小時以上使其成膠後放入烘箱於 120 ℃乾燥 24 小時後，將樣品研磨
成粉狀，再加入適量的蒸餾水，經擠壓成形後（條狀，直徑）於 120 ℃乾燥 24 小時，，
將樣品研磨成粉狀，為確保最後壓片硬度此步驟將以 200mesh 過篩 2 次，及研磨 2 次，
以確保粉粒細度。 
(5) 將粉狀樣品於高溫煅燒爐煅燒，溫度 500℃時間 5HR。(由於以 200mesh 過篩後容易
將雜質燒掉)，將煅燒過後之粉狀樣本進行壓片，將其壓成為片狀。在將片狀在進行
煅燒，溫度 500℃煅燒時間 5HR。敲碎後取過 6mesh 篩網不過 10mesh 篩網之樣本。 
 (6) 利用初濕含浸法將鎳(10、12、14、16 wt.%)及銅(0、2 wt.%)含浸至擔體上，於 120 ℃
乾燥 24 小時，500 ℃煅燒 5 小時後，即可製得反應所需之觸媒。 
B、觸媒特性測試 
(1) X-光繞射(X-ray diffraction, XRD)分析  
        我們藉由X-光繞射分析檢驗材料的結晶狀態與相鑑定，以銅靶為X射線光源，操作條件如
下： 操作電壓：40KV，操作電流：30mA，銅靶波長=1.54051Å。 掃描範圍(2θ)：10°~80°，
掃描速度：2°/min。 所使用的機型為日本Rigaku會社D/MAX3.V  
(2) N
2
-比表面積測試(B.E.T.)   
本方法係利用傳統之 .E.T.(Brunauer-Emmett-Teller)氮吸附法，以高純度氮氣為吸附氣
體，於液態氮溫度下(-196
B
 o
C)進行。本實驗所使用之儀器為Micromeritics ASAP 2010。 
(3)掃描式電子顯微鏡(SEM) 
使用 JEOL JSM-5610 進行實驗，加速電壓為 0-35 KV，，觀察觸媒顆粒表面微觀結構與
成份，放大倍率為 10X~300,000X。 
(二)蒸氣重組產氫反應暨觸媒活性測試 
觸媒的活性測試系統依照所需要的流速將水與廢食油用以蠕動幫浦送入預熱器(400 ℃)
中使其氣化，然後用氮氣(30 ml/min)將兩者帶入反應器內。反應器材質是外徑 1/2英吋(12.7 mm)
的 316 不銹鋼圓管，鋼管外部有加熱器，可加熱區域長度約 28 ㎝。在反應器內部分成 3 層，
上下層為惰性氧化鋁顆粒（不同粒徑），中間才是觸媒。反應前會先測試 3 段區域熱均勻性，
使最大溫差小於 10 ℃，確定反應是在等溫環境下進行。反應過程的溫度、壓力與流量數據由
電腦記錄存檔儲存，反應後的產物會先經過 3 個冷凝器（cold trap），使過量蒸氣、未反應物
及高熔點物質留下，其它氣體再經過過濾器後，送到氣相層析儀分析成份，計算進料油內的
碳含量轉換成含碳氣體的比例以及每克觸媒每小時的氫氣產量（mole H2/g cat．hr）。 
結果與討論 
(一) 觸媒性質分析 
本計畫使用鎂改質γ-氧化鋁作為擔體主要是因為經過鎂改質後的氧化鋁會具有較佳的
熱穩定性及較低的酸性，較佳的熱穩定性可以讓氧化鋁在高溫的操作環境中保持高的比表面
積，避免因表面積降低所造成的觸媒活性衰退;較低的酸性可以減緩積碳的生成，藉此降低觸
媒的活性衰退速率。表一列出 BET 比表面積測量結果，由表中可以很清楚的品經 500 ℃處理
5 小時後比表面積相當接近，經 600 ℃處理後不含鎂的樣品表面積些微的下降，但含鎂樣品
的表面積幾乎不變，經 700 及 800 ℃處理後γ-氧化鋁的表面積明顯下降，但含鎂樣品之表面
積僅微幅降低。因為γ-氧化鋁經鎂改質後在 600-800℃的溫度區段間會有較佳的熱穩定性，
而鎂的添加可以降低擔體表面之酸性能夠減少積碳的產生，所以很適合在我們設定的溫度範
表二 精甘油為進料，S/C=6、進料流速 1.50 molecarbon/(gcat h)，溫度=750 ℃，反應 6 小
時後部份樣品之產氫效率（mole H2/g cat．hr） 
樣品代號 M3N10C0 M5N10C0 M3N16C2 M5N16C2 
氫氣產率 4.4 4.3 8.5 8.6 
積碳(wt. %) 0.8 0.6 2.0 1.4 
 
圖三顯示了銅的存在對於反應活性的影響。反應是以精甘油做為進料，反應溫度 750℃，
S/C =6，進料流速 1.50 molecarbon/(gcat h)。由圖中很明顯的可以看出，在鎳含量介於 10-16 wt.%
的這個範圍內，添加 2 wt.%的銅做為助觸媒(promoter)，能夠大幅的增加觸媒活性，同時，
觸媒活性會隨著鎳的增加而增加。 
圖四是以M5N16C2 及M5N16C0 做為觸媒並改變反應溫度所得到的實驗結果，反應是以
精甘油做為進料， S/C =6，進料流速 1.50 molecarbon/(gcat h)。由圖中很清楚的可以看出，不
管是觸媒中有沒有添加銅，氫氣產率都會隨著溫度的增加而增加，但添加銅的樣品，對於溫
度的敏感度相當的高，觸媒中沒有加入銅，則觸媒活性對於溫度的敏感度則相對的較低。此
外，添加 2 wt.%的銅，很明顯的會增加觸媒的活性，但在低溫時(650 ℃)，效果並不大，但
隨著溫度的增加，銅的添加效果即逐步擴大，特別在高溫時(750 ℃)特別明顯。 
圖五是在固定溫度(750 ℃)的條件下，改變進料的 S/C 值所得到的實驗結果。由圖中很清
楚的顯示了在 S/C=3-9 這段範圍內，添加銅的觸媒催化效果皆大於不含銅的觸媒。另一方面，
無論有否添加銅，隨著 S/C 的增加，氫氣的產率皆會降低。較有趣的是 S/C 從 3 升到 6 兩支
觸媒的產氫效率都下降的較緩和，但當 S/C 從 6 升到 9，觸媒的產氫效率都急遽下降。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖三、氧化鎂含量對於反應活性的影嚮           圖四、反應溫度對於氫氣產率的影嚮 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖五、不同 S/C 之觸媒的產氫效率 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：姚俊敏 計畫編號：98-2622-E-269-028-CC3 
計畫名稱：以生質柴油副產品：粗甘油之蒸氣重組產氫製程開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 第 28 屆台灣觸媒
與反應工程研討
會發表論文 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  
專利 已獲得件數 1 1 100% 件 
增加高溫處理後
氧化鋁比表面積
之方法(已核准, 
尚未公告) 
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 60000 60000 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
