行政院國家科學委員會專題研究計畫期末報告 
摻雜鈦酸鋇陶瓷之殼核結構的形成機制研究 (3/3) 
A study of the formation mechanism of the core-shell structure in doped 
BaTiO3 ceramics (3/3) 
計畫編號：NSC95-2221-E-110-033-MY3 
執行期限：97 年8 月1 日到98 年7 月31 日 
執行人：盧宏陽 國立中山大學材料科學研究所 
 
一、 中文摘要 
                          
本計畫的主要目標在分析以鈦酸鋇
為基礎的卑金屬電極多層陶瓷電容器組
成燒結製程中，殼核結構與介電性質之
間的關係。主要利用X光繞射儀分析結
晶相，掃描式與穿透式電子顯微鏡來進
行微結構的觀察與化學成分分析。殼核
(core-shell)結構主要可分成兩種類型，第
一種類型則在殼具有正方鐵電性的晶域
(ferroelectric domains)，核中不具有任何
鐵電性晶域的特徵。另一種殼核
(core-shell)結構在殼具有調制型的晶域
(modulated domains)，此種調制型晶域
(modulated domains)不像鐵電性晶域中
的殼核結構(core-shell structure)中殼核
界面具有如此大的區別，主要形成此種
晶域的原因在於低氧分壓下燒結造成外
質缺陷存在於此晶粒中。 
關鍵字：BaTiO3，MLCC，微結構，殼
核結構，鈣鈦礦，電子顯微鏡 
 
二、 計畫緣由與目的 
 
卑金屬電極多層陶瓷電容器的燒結
通常分為兩段：一、還原燒結，
~1200o-1300oC，在低氧分壓
(10-9-10-11atm) 之下，二、氧化燒結，
~1000oC，在高氧分壓(10-5-10-8 atm)之下
進行。這些組成都需要在原始粉體中加
入固相與液相燒結助劑，它們分別是，
例如：CaO， MnO， Y2O3， ZrO2，
BaO-SiO2，以確保製成高燒結密度的介
電層，和符合EIA 規格的電容器。然
而，在當今的多層陶瓷電容器之多層數
量迅速增加，而鈦酸鋇介電層晶粒大小
急遽降低至<1 μm 之後，這個微結構與
介電特性之間的關連性便一直受到挑
戰、質疑。至於現在電容器面臨的最大
問題來源為當添加CaO雖然可以因為其
產生殼核結構使得介電性質變好，可是
當經過高加速壽命測試(HALT, Highly 
accelerated life test )後，卻造成電容器衰
退(degradation)。所以Waser[1]在1990年
和Chazono[2]在2001年利用一些電性的
量測的數據提出當施加電壓後，會造成
氧空缺(oxygen vacancy)往陰極(cathode)
的方向移動，因而造成漏電流(leakage 
current)產生。Randall[3]2004年在微結構
中發現在陰極附近存在差排環 
(dislocation loops)，在聚集氧空缺的晶粒
中發現特殊的微結構(modulated 
structure)產生。在2007年chu提出添加
MgO添加改善其電容器衰退的問題(dc 
degradation)。因此確切的了解調制型晶
域(modulated domain)對於電容器衰退
的影響，深入的分析四批不同燒結條件
的試片，這四批試片分別於1200oC燒結
環境下，氧氣分壓分別為pO2 = 10-9 atm
與pO2 = 10-11 atm，與添加MgO之後，氧
氣分壓為pO2 = 10-13 atm，與經過高加速
壽命測試失效的元件，以求瞭解MgO的
掺雜對於電容器所扮演的抑制衰退角
色，對於在低氧分壓下燒結的鈦酸鋇所
 2
四、實驗結果 
 
4.1 介電常數測量 
在 -55oC 到 145oC 的溫度範圍，
針對添加 CaO、但未添加氧化鎂的多層
陶瓷電容器，測量介電常數的變化。觀
察發現：當固定氧化燒結條件，而在低
氧分壓下 (pO2 = 10-13 atm) 還原燒結後
的介電常數變化發生異常。Wu 等人[4] 
觀察其微結構發現，晶粒中存在大量正
方晶與多種第二相 (second phases)，她
們因此認為：在更低氧分壓下 (pO2 = 
10-13 atm) 造成 CaO 與其他添加劑 
(即 Y2O3) 均無法溶入晶粒中而形成殼
核結構，所以多層電容器之介電性質受
到影響而喪失其 X7R 的介電特性，。
圗 3.2(a) 顯示相同的 (即：未添加氧化
鎂) 之多層陶瓷電容器、在低氧分壓下
還原燒結 (10-9 atm 和10-11 atm) 後的介
電常數的測量。因為添加 CaO 與在不
同低氧分壓下燒結，我們發現在 10-9 
atm 之下燒結的 MLCC，其居禮溫度 
(Tc = 125oC) 下降為 40oC；而在不同的
低氧分壓燒結之下 (10-11 atm)，造成原
來溫度係數 (TCC) 峰值之最大值溫度
由 ~ 40oC (pO2 = 10-9 atm) 上升至 ~ 
100 oC  (pO2 = 10-11 atm)；而在 pO2 = 
10-13 atm 還原燒結時，其溫度係數峰值
之最大溫度值 (Tmax) 卻維持在與未添
加組成類似的 125oC。圖 3.2(b) 為同時
添加氧化鈣與氧化鎂之多層陶瓷電容器
的 TCC 圖。吾人觀察卻發現此溫度峰
值集遽的往低溫移動，而且無論其還原
燒結的氧氣分壓力 (pO2) 的高低，此溫
度係數峰值之最大值均出現在 Tmax = 
-30oC。推測其肇因於氧化鎂的影響而導
致第二相[4]消失，促成殼核結構重新形
成，主要原因可能是 Smyth[5]等人所提
到 Ca 與 Mg 固溶於鈦酸鋇結晶時，所
取代的晶格位置不同所致。他們認為 Ca 
對於非計量式組成 (non-stoichiometry, 
Ba/Ti > 1) 的鈦酸鋇組成而言，只有少
量會去取代 Ba 的位置，而 Mg 則是大
部分取代 Ti 的位置，而成為受體離
子；後者 Peng 等人[6] 也曾經從實驗證
實過。從圖 3.2(a)、圖 3.2(b) 觀察發現
居禮溫度 (Tc = 125oC) 已經下降至 
Tmax = -30oC，所以我們推測最可能的原
因是氧化鎂的添加所造成的相變化，在
此溫度範圍可能存在的結晶相應該為菱
方晶 (Rhombohedral) 與斜方晶 
(Orthothormbic) 共存。菱方晶與斜方晶
雖然使得介電常數下降至 (~1000)，但
還是屬於強介電性材料，符合多層陶瓷
電容器所需要的介電性質。 
 
 
 
圗 3.2(a) 未添加氧化鎂多層陶瓷電容器
在低氧分壓下 (pO2 = 10-9 atm, 和 pO2 
= 10-11 atm) 介電常數的測量。 
 
  
 
 
 
圗 3.2(b) 同時添加氧化鈣與氧化鎂多層
陶瓷電容器，在不同低氧分壓下 (pO2 = 
10-9 atm, pO2 = 10-11 atm, 和pO2 = 10-13 
atm) 介電常數的測量。 
  
 4
在圖4.3晶粒A2中發現第二種類型
(type II)殼核結構，在殼中有微波狀結構
(wavy micro-structure)晶域，圖4.4則為放
大圖，觀察TEM與SADP結果發現此種
波浪型條紋晶域，分別平行躺在 )111(
與 )1(11 面上，夾角為71o或109o。可細
微的觀察出晶域分開的間距約為5 nm，
但核結構卻不明顯。Wu[5]利用電子能量
損失光譜(electron energy loss 
spectroscopy, EELS)顯示在核部份具有
高濃度Ca成份如圖4.5、圖4.6。 
在圖4.7中晶粒BB2 chips(ii)的選區繞
射圖中發現，從原本繞射圖中沿著
)1(11 的方向出現慧星點(satellite 
sopt)，表示晶格調整發生於間隔10倍大
的距離，晶格的膨脹與鬆弛，類似於
Fe1-xO系統中，歸因於氧空缺囤積所造成
。 [6-9]
圖4.8、圖4.9為電容器經過高加速壽
命測試失效的元件(Failed HALT, 140oC, 
150V, EXP18506, chips(iv))之微結構觀
察，當添加氧化鎂之後對於殼核結構化
學成份分佈，在第一種類型(Type I)的殼
核結構中，Ca、Mg、Si、Co分佈於核中
(如表4.2)，在第二種類型(Type I)的殼核
結構中，Ca、Mg依舊分佈於核中(如表
4.3)。 
 
圖4.3 晶粒A2中發現第二種類型(type II)
殼核結構。[4] 
 
 
圖4.4 則為晶粒A2放大圖。[4]
 
 
 
 
 
圖4.5 晶粒A2中發現第二種類(type II)
核結構能量散佈光譜。[4] 
 
 
圖4.6 晶粒A2中發現第二種類(type II)
殼結構能量散佈光譜。[4] 
 6
II. 靠近鎳電極附近微結構觀察 
在多層陶瓷電容器中，我們分別針
對鎳電極與鈦酸鋇晶粒的界面，與鈦酸
鋇晶粒做詳細的觀察。圗 4.10 是強繞射
束明視野 (strong-beam bright-field (BF)) 
影像，顯示在只有添加氧化鈣之 MLCC 
試片中，靠近鎳電極旁的鈦酸鋇晶粒
內，發現孔洞的存在 (左圖)，但是大部
份的晶粒內卻完全沒有孔洞 (右圖)。圗
4.11 則為同時添加氧化鈣與氧化鎂試片
(chip(iii))的 BF 影像，比較之下可以發
現：在鎳電極一旁的鈦酸鋇晶粒內出現
更多孔洞，而這些孔洞產生的原因在文
章後面會進行探討。 
產生孔洞的晶粒中，我們利用 EDS
分析化學成分(如表 4.4)，Ca、Mg、Si、
Co、Ni 存在於晶粒中，其中 Ca、Mg 為
主要添加劑的成份，而且由於晶粒靠近 
鎳電極的關係，會發現有鎳存在於晶粒
中。 
圖 4.12、圖 4.13 試片為經過高加速
壽命測試失效的元件(chip(iv))電極兩旁
鈦酸鋇晶粒微結構變化，我們深入觀察
發現與原本試片相比(chip(iii))沒有很大
的差異，都是於鎳電極 800 nm 的範圍產
生。 
 
 
 
 
圗 4.10 添加氧化鈣的 MLCC 試片
中，在鎳電極與鈦酸鋇晶粒界面處，發
現殘餘孔隙的存在 (左圖)。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4.11 同時添加氧化鈣與氧化鎂的試
片中，鎳電極與鈦酸鋇晶粒介電層之
中，卻出現更多孔洞。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     表4.4 EDX分析圖譜(孔洞) 。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8
II. 靠近鎳電極附近微結構 
穿透式電子顯微鏡的觀察中，吾人
發現在沒有添加氧化鎂的試片中，強電
性晶域內有很多的差排圈 (dislocation 
loops) 產生，如圗 4.13 所示，與Wu 等
人[16] 所觀察的差排環相同；然而，其生
成機制是否亦為空缺凝集  (vacancy 
condensation)，類似金屬鋁的 prismatic 
loops，肇因於何者陽離子空缺與氧空缺
的結合，或根本是 interstitial loops，則
有待更進一步的詳細分析[16]其圈法線 
(loop normal) 才能更確定。在空氣下燒
結的試片增添 0.5 mol% 氧化鎂時，卻
出現相同的孔洞 (圗 4.14)，其所產生的
孔洞與多層陶瓷 X7R 電容器的試片中
所發現的情形相同。以下我們嘗試以缺
陷反應方程來解釋此現象。 
形成 intrinsic Schottky 的缺陷反應
方程式為： 
 　 →   + 3 （ 2.29 
eV/defect） 
"
BaV  +
""
TiV
••
OV
由此可以了解到：往逆反應方向進行，
inverse Schottky reaction，是生成孔洞的
空缺凝集反應，所以產生更多的氧空缺
將有助於空缺凝集而生成孔洞。 
 在固溶範圍之內，受體的添加，或
增加受體的添加量，均能提高 extrinsic
氧空缺濃度。如果按照 Han[5] 等人所
述，氧化鈣受限於其取代 Ba-位置的固
溶度，則同時添加氧化鎂將能因為其以
取代  Ti-位置的固溶度而增生更多 
extrinsic氧空缺，從而促進反應往逆 
Schottky 缺陷方向進行，生成孔洞。但
是， Wu[4] 等人與Randall[3] 等人分別在
2004 年與 2006 年，都觀察了添加CaO
的 MLCC 試片之後，卻只有發現差排
環[3]與少數的孔洞[4] (即使她們並未察
覺)。雖然Randall[4] 等人所指出的差排環
影像也無法令人完全說服，除了BaTiO3
裡的差排環也並不一定得仰賴添加
CaO ，或其他受體氧化物，才可能出現
[9]。所以，添加CaO，因為其有限的固溶
度，並無法在鈦酸鋇晶粒中有效的產生
孔洞，因而保留了大部份的 。而且
Smyth
••
OV[5]等人在 1981 年提出CaO之添加
於BaTiO3的試片中，只有很少量得Ca可
以進入Ti的位置，所以只添加氧化鈣並
無法有效的、產生高濃度的氧空缺，因
此也就無法促成逆Schottky 的缺陷反
應，而能有效的產生孔洞。 
當然，逆Schottky 的缺陷反應是否
得以進行取決於其他兩個陽離子空缺的
濃度，和它們的擴散速率 (無論是晶格 
(DL) 或晶界 (Dgb))；不過，反應所需要
的氧空缺濃度為陽離子空缺的三倍，
即：[ ] = 3 [ ]、[ ] = 3 [ ]，
由此，我們相信氧空缺濃度的增加將直
接促進逆Schottky缺陷反應的速率，而導
致更多孔洞生成。而相似於陶瓷燒結機
制，最慢的離子在其最快的擴散路徑 
(the slowest ion moving at its fastest path) 
將是孔洞形成的動力學控制機轉。這個
機轉最有可能是鈦離子經由空缺的擴散
••
OV
"
BaV
••
OV
""
TiV
[7]。因此，我們推斷氧化鎂的添加之所
以可以改善直流介電衰退、劣化的原
因，是孔洞的形成有效的降低了鈦酸鋇
晶粒裡的氧空缺濃度，而減少了在直流
電場作用之下被迫遷移的氧空缺。而陽
離子空缺除了來自原來粉體的非計量式
組成，也由於 MLCC 裡經常添加的施
體氧化物，例如：Y2O3，所衍生的主要
電 荷 補 償 缺 陷  (principal charge 
compensating defect)。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圗 4.13 添加氧化鎂的鈦酸鋇陶瓷，在 
大氣下燒結後，晶粒裡產生差排環。 
 
 10
