 2
就是假設氣體擴散層中（碳紙）的石墨纖
維和鄰近燃料氣體（空氣或氫氣）的溫度
是一樣的，然而，我們知道，碳纖維與反
應流體其熱傳導係數有著極大的差異（差
距達 2-3 個數量級），這將使得熱在碳纖
維與反應流體中傳遞時所面臨的阻力不一
樣，因此，兩者之間容易產生溫度差，如
此，將會有熱量從碳纖維傳遞到反應氣體
或者從反應氣體傳遞到碳纖維，而目前文
獻所及的燃料電池非等溫模型研究都還是
使用局部熱平衡的單一方程式模型以獲得
多孔電極內部的氣體與固體的平均溫度，
也就無法描述上述熱傳遞機制，對於局部
熱平衡的假設是否合理則完全沒驗證，當
然也就無法確定所預測的燃料電池溫度是
否準確。相對於局部熱平衡模型，本計畫
提出局部非熱平衡模型（ local thermal 
non-equilibrium model, LTNE model）來描
述燃料電池內部的熱傳機制，也就是嘗試
使用雙方程式模型（two-equation model），
希望藉此同時得到氣體擴散層和流體的詳
細局部溫度分佈，此種分析方法，不僅需
要多孔材質內部氣體擴散層固體和流體其
各 自 的 熱 傳 導 係 數 （ thermal 
conductivity），還需要兩者之間的對流熱
傳係數，也就是所謂的「界面熱傳係數 
(interstitial heat transfer coefficient, hv)」。這
個非等溫模型也將同時結合包括多孔電極
內動量、質量、電荷等物理量而成為一個
多重物理量耦合模型（ multi-physics 
coupled model）。 
本計畫原為兩年期計畫，然而只核定
一年，因此，將以建構燃料電池三維熱傳
模型為主，藉以了解燃料電池多孔電極之
熱傳機制。首先，本計畫將推導出無因次
多孔電極局部非熱平衡係數，並歸納出局
部非熱平衡準則，其次，根據以往多孔電
介質極氣固界面熱傳係數實驗數據顯示，
異向性對燃料電池輸出效率的相當重要，
因此多孔電極異向（熱）擴散將是本計畫
之研究重點，此外，對於流體部分本計畫
也將氣體擴散層中的氣液二相之輸送機
制，目前國際間對這個問題的研究還很粗
淺，亟需更廣泛和深入的研究。 
本兩年期計畫將同時展開實驗量測與
數值模擬工作，希望對燃料電池熱傳問題
有透徹的研究結果，藉以提供之燃料電池
熱管理之參考。這個研究結果將對開發高
功率、高可靠性的燃料電池具有重要的意
義，將能用來開發新型的膜電極組。本計
畫是國際間首度有系統的進行燃料電池熱
傳機制之實驗與數值分析研究，也是首度
進行燃料電池三維局部非熱平衡模型之建
構。 
4. 研究方法 
本計畫之主要目的在與建立燃料電池
多孔電極熱傳之數學模型。首先推導出局
部非熱平衡的判斷標準，歸納影響熱平衡
的參數，並將第一年實驗量的的界面熱傳
係數代入準則方程式中，以判斷燃料電池
多孔電極之非熱平衡程度。 
    
Tf
Ts
T
Tf,in
f,out
Qw
Tf,inTf,out
TfTs
TSYS
Tloc
Δ
Δ
= 
= 
- 
- 
I
I
I
I
 
圖 1多孔電極內的溫度示意圖 
圖1為多孔電極內的溫度示意圖，假如
多孔電極內部達成局部熱平衡，則在一個
具代表性的元素體積（ representative 
elementary volume, REV）內，氣體擴散層
與流體的溫度差異會遠小於以系統溫度差
（進出口溫度差）的角度來看，也就是： 
sysloc TT Δ<<Δ         (1) 
上 式 中 ， infoutfsys TTT ,, −=Δ 且
fsloc TTT −=Δ ，反過來說，當 sysTΔ 和 locTΔ
大小接近，則局部非熱平衡就顯的極為重
要，也就是： 
1~⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡
Δ
Δ
sys
loc
T
TO                  (2) 
    一般來說，低溫的燃料電池，如
PEMFC，在燃料電池的進口和出口處，兩
者溫度的差異（ sysTΔ ）差不多只有
30~50℃，多孔電極內部氣體擴散層和流體
 4
媒層，電子經由外電路通過負載抵達陰
極；在陰極，從氣體擴散層來的氧分子、
外電路來的電子、以及從陽極通過固態質
子交換膜來的質子，進行氧還原反應
（oxygen reduction reaction）而形成水分
子，水分子再從陰極擴散層排出。由於不
可逆以及過電位的緣故，電化學反應時電
極也會釋放出大量的熱能(q)。本模型的基
本假設有 
1. 所有的氣體混合物均視為理想氣體。 
2. 流體的流動為穩態、層流、不可壓縮，
且流體之熱物理性質保持不變。 
3. 氣體擴散層、觸媒層以及電解質層之結
構為均勻且等向。 
4. 電極內之燃料氣體與固體未達到局部熱
平衡（local thermal non-equilibrium）。 
5. 質子交換膜內為完全水飽和狀態。 
6. 質子濃度在離子體內為均勻分布。 
統御方程式 
    我們利用 Darcy 方程式描述多孔電極
內的動量平衡，由於考慮多孔介質雙相
流，因此，動量平衡可以分成描述濕流
(wetting fluids) 與 非 濕 流 (non-wetting 
fluids) 兩個方程式 
⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡ ∇⋅⋅∇+∂
∂
w
w
rw
s - p
k
t
Se
ν
κθ   (13) 
⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡ ∇⋅⋅∇+∂
∂
nw
nw
rnw
s - p
k
t
Se
ν
κθ   (14) 
其中 θs 全為孔隙率或者飽和體積比，Se
為等效飽和方成，t為時間，κ為多孔介質
之透氣率，kr為相對透氣率。 
濃度分佈方程式 
    在濃度方程式部分，燃料電池氣體流
道與多孔電極內多成分氣體之質傳輸送同
時考慮 Maxwell-Stefan 擴散和對流方程
式。在多孔電極內，多成份混合物之有效
擴散係數根據 Bruggemann模型[10,11]。電
化學之反應速率可用局部電流密度和反應
物濃度的關係式根據 Bulter-Volmer方程式
[12]來表示。 
溫度分佈 
本計畫採用局部非熱平衡模型推導多
孔電極能量方程式。氣體擴散層內固體（碳
纖維網絡）及流體（燃料氣體）之能量方
程式分別為： 
( ) GDLe,seffs, S0 +∇⋅∇= Tk    (15) ( ) ( ) GDLe,fefff,ff S-TkTcp ∇⋅∇=∇⋅uρ  (16) 
上式中，源項 ( )fsGDLe,S TThv −⋅−= 代表多
孔電極內固體與氣體之熱傳量，hv 則為多
孔介質內氣固界面熱傳係數，一般而言，
hv是多孔矩陣之型態函數，增加氣固界面之
接觸面積可以增加hv，然而到目前為止，有
關燃料電池氣體擴散層的hv值在文獻中都
沒有發現，也未曾討論過，因此，如何決
定氣體擴散層之hv值變的非常重要，本計畫
第一年將以單吹法決定多孔電極的hv，單吹
法已經在計畫主持人先前的研究中成功的
應用在發泡鋁的界面熱傳係數之量測，本
計畫則是全球首度將其應用在氣體擴散層
hv之量測，所量測出之hv值對接下來燃料電
池熱傳模型提供了基本數據資料，對於燃
料電池內部溫度預測相當有幫助。 
氣體擴散層內固體（碳纖維網絡）及
流體（燃料氣體）之有效傳導係數定義為： 
seffs, )1( kk ε−=     (17) 
fefff, kk ε=      (18) 
在觸媒層中，電化學反應與熱傳均發
生在觸媒的表面上，對於一等壓的燃料電
池系統而言，由電化學反應產生的熱可表
示為： 
changeenthalpy  change phase
changeenthalpy  mixing
CellOCV
+
+−= iViVq
    (19) 
其中，i為電流密度，VOCV為開路電壓，
Vcell則為電池的電壓。方程式右邊第一項表
示電子傳送的熱焓，第二項為燃料電池所
作之電功，第三項為燃料電池內濃度梯度
所造成的熱效應，最後一項則為相變化產
生的熱傳。假如忽略由混合及相變化造成
的熱焓（方程式右邊的第三及第四項），
反應面上的能量平衡可寫成： ( ) ( ) CLe,feffc,ff S+∇⋅∇=∇⋅ TkTcp uρ  (20) 
此外，反應面上固體和流體有相同的溫度。 
電量守恆 
 6
濃度分布也有相似的趨勢。 2HC and 2OC 最
小值分別發生在膜和催化劑交界處，也就
是Y= 0.45和Y=0.55。 
圖4進一步顯示上述局部極小值沿軸
向(X)的分布情形，當流體沿著下游流動
時， 2HC 與 2OC 局部極小值的分布一開始些
微下降，然後急速下降最後再溫和地減少。 
圖5進一步顯示沿觸媒層兩側的溫度
分布，也就是Y= 0.4, 0.45, 0.55與0.6。 溫
度分布首先減少然後沿下游逐漸增加，而
在末端有一個極大值。 極小值則發生在模
型的中央(X = 0.8)，它的分布大致相對稱極
小值(Y = 0.8)，而這個地方剛好就是面對低
溫的肋條處，這種凹面溫度分布證實了熱
傳導是多孔電極熱傳控制機制。 
圖6顯示 2OEc 對   模型中央(X = 0.8)
溫度分布之影響。 無因次界面的傳熱系數
是固定在 ( )kRePrBi/ R⋅⋅ =6.63。 如被給在
表2， 2OEc 增量表示由於電化學反應而產生
的過電位加熱量將會增加，此時，固體溫
度和流體溫度隨著 2OEc 的增加而增加。由
於在陰極觸媒層的熱生成量遠高於陽極觸
媒層的熱生成量，因此，陰極氣體擴散層
的流體溫度與固體溫度都比陽極氣體與固
體溫度來的高。 
本年度所使用的多孔電極內氣固界面
熱傳係數（hv）大小將影響燃料電池之熱管
理策略，進而影響燃料電池之性能，然而，
國際間有關燃料電池多孔電極之氣固界面
熱傳係數相關數據，到目前為止付之闕
如，因此，實在有必要建構碳紙hv數據庫，
以提供訂定燃料電池熱管理之參考，也可
作為理論分析與模型建構之依據；本計畫
的後續重要工作即規劃界面熱傳係數至量
測。 
6.誌謝 
本文承蒙國科會計畫NSC 95-2221-E- 
024-024補助，特此致謝。 
7. 參考文獻 
[1] D.M. Bernardi and M.W. Verbrugge, 
1991, “Mathematical model of a gas 
diffusion electrode bonded to a polymer 
electrolyte,” AIChE Journal, Vol. 37, pp. 
1151-1162.  
[2] T.E. Springer, T.A. Zawodzinski, and S. 
Gottesfeld., 1991, “Polymer electrolyte 
fuel cell model,” J. Electrochem. Soc., 
Vol. 138, pp.2334-2342.  
[3] T.V. Nguyen and R.E. White, 1993, “A 
water and heat management model for 
proton-exchange- membrane fuel cells,” 
J. Electrochem. Soc., Vol. 140, pp. 
2178-2186.  
[4] V. Gurau, H. Liu, and S. Kakac, 1998, 
“Two-dimensional model for proton 
exchange membrane fuel cells,” AIChE 
Journal, Vol.44, pp.2410-2421.  
[5] J.S. Yi, T.V. Nguyen, 1999, 
“Multi-component transport in porous 
electrodes of proton exchange 
membrane fuel cells using inerdigitated 
gas distributors,” J. Electrochem. Soc., 
Vol. 146, pp.38-45. 
[6] S. Shimpalee, S. Dutta, 1999, “Effect of 
humidity on PEM fuel cell performance 
Part-II numerical simulation,” HTD-Vol. 
364-1, ASME Heat Transfer Division. 
[7] T. Zhou, H. Liu, 2001, “A general 
three-dimensional model for proton 
exchange membrane fuel cells,” I. J. 
Trans. Phenomena, Vol. 3, pp. 177-198. 
[8] S. Um, C.Y. Wang, 2000, 
“Computational fluid dynamics 
modeling of proton exchange membrane 
fuel cells,” J. Electrochem. Soc., Vol. 
147, pp. 4485-4493. 
[9] S. Um, C.Y. Wang, 2000, “Three 
dimensional analysis of transport and 
reaction in proton exchange membrane 
fuel cells,” Proceedings of the ASME 
Fuel Cell Division The 2000, ASME 
IMECE Nov. 5-10, Orlando, FL. 
[10] 11. J.J. Hwang, C.K. Chen, D.Y. Lai, J. 
Power Sources, 143, 75 (2005). 
[11] 12. J.J. Hwang, G.J. Hwang, R.H.Yeh, 
C.H. Chao, J. Heat Transfer, 124, 120 
(2002) 
[12] 13. P. Costamagna and K. Honegger, J. 
Electrochem. Soc. 145, 3995(1998). 
 
1 
 
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC 95-2221-E-024-024 
計畫名稱 燃料電池熱傳之研究 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
黃鎮江，國立台南大學環境與能源學系教授 
會議時間地點 July 6 to 9, 2007, Dalian, China. 
會議名稱 The 5th International Conference on Surface Engineering (ICSE2007) 
發表論文題目 
Influence of Bi-layer Thickness on the Structure and Properties of Multilayered 
TiN/CrN Coatings by Cathodic Arc Plasma Deposition 
 
 
一、參加會議經過 
第五屆國際表面工程研討會（The 5th International Conference on Surface Engineering 
(ICSE2007)）已於 96 年年 7 月 6-9 日在大陸大連市的大連理工大學順利舉行完畢。筆者於 6
月月 29 日晚上出發，搭乘長榮班機飛往澳門再轉機進入中國大陸，出席本次研討會之前，筆
者安排了幾項產業參訪活動，包括參觀了在中山的紡織廠以及在東莞的釣具廠，一直到了會
議舉辦前夕才搭乘班機轉往大連。 
此次國際會議有來自全世界十餘國及地區，總計超過兩百人與會，研討會論文總計超過
一百篇論文，分成 7 個子題發表。根據大會資料顯示，參與會議的人員有 90% 則是來自一般
學術或研究機構的研發人員，10%是來自工業界與政府機構的 R&D 人員。大會共安排了 2 場
專題講座，均集中在第二天早上，主講者與講題分別如下： 
第一場 
主講者：Dr. Xu Bin-shi, National Key Laboratory for Remanufacturing, Beijing, China 
講題：Remanufacturing engineering and advanced rapid forming technologies 
第二場 
3 
 
 
圖 2 筆者在會議開始前於所發表之論文前留影 
 
圖 3 筆者與與會者熱烈討論所發表之論文 
 
二、與會心得 
參與此次會議受益良多，感觸亦深，最重要的還是要在一次強調學術與產業結合的重要
性。台灣的產業要升級一定要有強大的學術研究能力當基礎，否則只是空談。而學術研究也
