 
 
2 
 
 
2.1 木質材料案例 
 產品圖片 產品說明 
1 
 
 
 
 運用 3D 建模的技術，從中得到截
面，再使用雷射切割的加工，將每
一片膠合板個別精準的切割出
來，並將每一片膠合板膠合起來，
創造出如砂岩般的有機造型椅子。
2 
 
 
 以 17 世紀至 18 世紀的傢俱造型為
基礎，這件作品結合了現代的
CNC 技術與古老的手工裝配製
作，創造出工業與藝術並列的驚人
效果。 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hutten 在 2008 米蘭家具展以 Layer
為主題的設計展中的作品。這一款
Muybridge chair 是以攝影師
Eadweard Muybridge 為發想靈
感，愛好攝影的 Hutten 將一系列
的 MDF 照片放大後用雷射切割，
不斷重疊的效果帶來抽象的美感。
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
這張靈活的座椅系統分為了三個
部分：平直的、交錯和尾端。這些
部分可以在任何空間裡依照需
求，以任何方式組合成任何長度。
在任何環境中，它每個部分都能互
相組合，利用不同的材料，它在室
內和室外都能經得起時間的考驗。
 
2.2 金屬材料案例 
1 
 
 
 
 
將鋁板雷射切割，彎曲處有著
類似郵票邊緣的虛線般之小
圓洞，將材料做某種程度上的
破壞，以便於讓整張鋁板沿著
虛線般的圓洞，彎曲成傢俱的
形狀與結構。 
2 
 
 
 
 
 
 
 
椅面使用鋼板並用雷射切
割，在彎曲處切割成虛線鏤空
狀，以方便消費者買回家後可
自行 DIY，將鋼板折成椅面的
形狀。 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
靈感來自於摺紙藝術，由兩塊
雷射切割溝槽的鋼板所組
成，這張摺紙桌在運送過程中
只是張平面，且無需任何工具
組裝，類似花瓣狀的結構面是
堅固的，寬敞的實用雕刻邊
桌。 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
這張懸臂式的椅子是由穿孔
的網狀鋁板折疊出來的，無接
頭、無連接、無焊接。這張椅
子完全是由一整張網狀鋁板
所折疊出的結構而成的。 
 
2.3 塑膠材料案例 
 
1
 
 
 
 
 
 
 
 Ron Arad 於 2010 年設計的
椅子，用聚碳酸酯彎成拱
狀，再由縲絲釘連接固
定，和他於 1986 年設計的
Well Transparent Chair 金
屬椅外型相同，差異在
2010 版使用透明的聚碳酸
酯材質。 
2
 
 
 
 
靈感來自於日本傳統的摺
紙藝術，這個傢俱可以依
照不同的需求被扭曲成一
個凳子或茶几。 
3
 
 
 
 
 
 
 
 
由白色的聚丙烯板切割折
線與折疊成一個具有剛性
結構的椅子。 
根據上述相關設計案例，本論文歸納出五種
平面材料運用上的型態表現與設計方法： 
(1)堆疊型態：將相同形狀的片材堆疊成單曲
面型態，或運用數位設計的方式設計出一片片不
同形狀的片材，再將這些不同形狀的片材堆疊成
複曲面或有機的型態。 
(2)組裝型態：將相同形狀的單元件透過卡接
的方式，並依照不同片數組裝成不同的型態；或
是將不同的材料或零件，透過不同的卡接方式，
組裝成設計預期的型態。 
(3)折疊型態：將預先設計好的固定型態，透
過可變的機構，可以展開使用與折疊收納，例如
折疊椅；或是將相同材料，透過材料特性與類似
摺紙的方式，將材料摺成具有一定強度的結構，
同時這樣的摺疊型態是兼具外觀與實用性的。 
(4)材料接合型態：例如玻璃因材料本身不會
引起塑性變形而會破碎的特性，使它無法運用類
似木材榫接的方式，而必須要使用 UV 膠接合。 
(5)展開型態：例如將蜂巢結構的材料，透過
造型上的加工，展開成座具或燈具。 
 
3. CAD/CAM 
建築及工業設計中的 CAD/CAM  
CAD 技術起源於美國，它經歷了一個由 2D 朝向
 
 
4 
 
圖二 
圖三 
圖四 
概念一 
 
 
 
 
 
 
從簡單的草模(圖二)中可發現，把紙張圍繞
一圈後，再把其中一邊的材料壓下去，所形成的
半圓弧折線，具有支撐的力量，而就作者本身觀
察生活中的許多建築上，也有相關的例子，例如
吊橋、拱橋或磚造建築物上，都有弧形的線條，
因此可推論以弧線為折線的結構，具有支撐的強
度，在建築上都可常見這種例子，所以運用到產
品上的可行性也相對較大。 
概念二 
 
 
 
 
 
概念(圖三)的靈感來自於桌巾鋪在桌面上自然垂
下的皺折型態，折出一張凳子，透過幾何製圖的
方法，模擬出桌巾的意象，並且評估此種型態的
支撐力為何。 
 
概念三 
 
 
 
 
 
 
概念三為一張雙人椅的椅面(圖四)，因雙人椅所需
材料較多，因此先設計椅面，藉由簡單的折疊方
式，讓椅面具有一定強度，產生可以坐的椅面，
之後再設計椅架支撐。 
 
4.設計草模 
共分為三個階段，第一階段主要目的為將概念具
體化，透過觀察草模並修正，將其發展為本案椅
子的雛型；第二階段為根據現有材料實際比例大
小，並在這個的尺寸範圍內(4 呎*8 呎)，製作做縮
比模型，透過線條與卡接方式不斷的實驗與修
正，找出兼具美觀與支撐強度的方案；第三階段
為細部修正與設計，主要的挑戰為必須在有限的
材料規格限制下，改善組裝難易度，並在人因與
外觀設計上找出平衡點等。作品在細節上就不做
與本案相當的詳述，避免佔用過多的篇幅，而使
內容過於冗長，相關圖文詳述如下。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖五: 概念一草模組裝示意圖 
 
概念一草模(圖五)主要為折線的調整與組裝方式
的設計，並透過每條折線的微調與模擬組裝的設
計，發展出各種組裝型式，並透過折線的微調，
找出在折線和組裝穩定度與難易度的相互關係，
從中找出最好的方案。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖六: 概念二草模組裝示意圖 
 
 
概念二草模(圖六)主要是由最初八邊形的概念，作
者希望壓力能平均由這八邊形的折線產生的結構
平均分散，然後發展為原型的過程。主要內容為
測試此結構耐重並評估概念發展的可行性，然後
思考組裝固定的方式，初步折線設計的微調與確
認，提高概念的可行性，最後發展為原型供後續
細節調整之用。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖七:概念二草模第二階段 
 
 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖十二 
 
 
四、設計成果呈現 
 
概念一 Hurray Chair (圖十三)- 是由一張厚度只有
3mm 的 PP 板材料，透過類似摺紙的方式，只需
使用人工，不需要任何機器與工具輔助，就能將
其由平面折成立體的椅子。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖十三 
 
概念二 PP Tablecloth(圖十四)- 運用桌巾垂下的意
象，轉化為支撐結構的設計概念，並以摺疊二維
材料的設計方式呈現，無需增加成本使用其它材
料與零件，單純使用兩片不同厚度的 PP 板材料就
能完成組裝，將 PP 板帶彈性與韌性的材料特性，
透過設計的運用，讓桌巾本身就是一個支撐的結
構，巔覆人們普遍對於桌巾柔軟的印象。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖十四 
 
 
 
概念三 Peanut Sofa (圖十五)- 是由兩張 PP 板材料
上下結合而成的沙發椅，因工廠材料生產規格條
件的限制，本案設計的材料極限只夠由兩張 PP 板
結合，一張為上層的椅面、一張為下層的基座，
皆由折線設計的摺疊方式，在單張的外圍各產生
具一定強度的結構，當使用者坐在椅面上時，力
量皆會傳達到椅面橢圓形的外框，而基座橢圓形
外框必給予椅面一反作用力，作用力與反作用力
作用在同一橢圓形的外框上，再將力量傳達至地
板，達到支撐的作用。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖十五 
 
 
五、前瞻概念設計成果說明 
 
本計畫設計成果在國科會工程處所主辦之發表
中，以實體方式呈現三件不同設計作品，並於簡
報中詳述設計特徵與應用技術，及透過展示海報
方式讓大眾了解三件作品的功能及使用。其中，
Hurray Chair 入 圍 於 2010 Industrial Design 
Excellence Award (IDEA)之 Home Living Category(圖
十六)。Peanut Sofa 則獲得 2011 red dot award: 
design concept 之獎項。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖十六 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/02
國科會補助計畫
計畫名稱: 板材摺製之承載結構產品設計
計畫主持人: 范振能
計畫編號: 99-2218-E-011-023- 學門領域: 前瞻概念設計
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計畫設計成果在國科會工程處所主辦之發表中，以實體方式呈現三件不同設
計作品，並於簡報中詳述設計特徵與應用技術，及透過展示海報方式讓大眾了
解三件作品的功能及使用。其中，Hurray Chair 入圍於 2010 Industrial Design 
Excellence Award (IDEA)之 Home Living Category。Peanut Sofa 則獲得 2011
red dot award: design concept 之獎項。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
