 2 
接合、角接及點銲等[3]，尤其是難以融解製程焊接之
合金。一般而言，熔接工具包含肩部和探針，當探針
深入直至肩部與工件接觸才停止前進。此時肩部與工
件間之摩擦所產生的熱，使探針周圍以及工件與工具
之肩部之間的材料一直維持適當之高溫而形成塑性軟
化區，工具進給使攪拌探針將接合面材料挖起，使已
塑性變形之材料被帶到探針後面而形成熔接接合點，
當材料無法回填至探針後之銲穴，則會在焊道底部靠
近探針處形成熔接缺陷，與材料流動有關。 
摩擦攪拌熔接牽涉複雜的材料塑性變形與流動，
熔接參數(熔接工具之轉速與進給速度)、熔接工具幾何
形狀參數、以及接合設計均會對材料流動圖案與溫度
分佈有重大影響，因此有關材料之塑性流動行為之探
討已吸引相當多的研究者參與，其研究方法包括使用
鑲入物當作描跡器技術[4-7]，異種合金/金屬之熔接
[8-11]，其目的均是想要以實驗方法讓材料流動可視覺
化，然而以上之方法，均只能觀察到材料從原先埋入
處移到最後之位置，結果發現大部分的插入物材料的
最後位置會移到原先的位置之後面，但是僅有少量在
前進邊的材料，其最後位置在原先位置之前面，而材
料向後移動約為一倍探針直徑。一般而言，描跡器無
法顯示材料之實際路徑而僅能顯示描跡器之最後位
置，但是由描跡器可估算材料之平均流動速度，其約
為肩部轉速之 0.1 至 0.3 倍[11]，同時可作為理論解析
之比較值。 
 除了描跡器外，也有一些研究使用異種金屬材料
進行摩擦攪拌熔接，以進行塑性流動之可視化觀察
[8-10]，Midling[7]首先探討此條件下，熔接速率對材
料流動之影響，他使用顯微構造圖觀察界面之形狀，
然而，流動可視化也僅限於異種合金之界面。一般而
言，異種金屬法發現材料流動所形成之顯微構造是無
秩序-動態的，材料流動包括類旋渦和旋轉特徵，顯然
的，異種金屬材料之摩擦攪拌熔接的複雜的攪拌及插
入[12-15]。 
除了上述方法外，也有使用顯微構造觀察其材料
流動，其原理主要是利用結晶紋路與微紋路之知識
[14]，結果發現遠離工具，未變形之晶粒具有低角度晶
界，但是靠近工具，則會發現子晶粒是被拉長且具有
較高角度之晶界，依此可推論材料受到塑性流動之方
向。由熔接過之鋁合金試片之橫剖面觀察可發現洋蔥
圈形狀之結構，這顯然與摩擦攪拌熔接過程之材料流
動有關[15-17]，目前對此圖案之形成機制仍未完全暸
解，一般是將 FSW 比作擠製製程 [Krishnan,17]，也就
是他認為工具旋轉一圈會擠製一半圓柱層，而一組半
圓柱層造成了大家所熟知之洋蔥圈，若量測洋蔥圈之
每一層的厚度，則發現其大小與熔接間距相等，其中
熔接間距定義為在工具每一次旋轉時，其前進之長度。 
總而言之，在摩擦攪拌熔接期間之材料流動是相
當複雜的，目前對其了解是有限的，有很多參數會影
響材料之流動，這些參數包括工具幾何外形(探針和肩
部設計及其相對應尺寸)，熔接參數(肩部之轉速及進給
速率，傾斜角、下壓深度)，材料種類、工件溫度等，
由以上敘述，摩擦攪拌熔接期間之材料流動仍有待進
一步探討。 
材料之塑性流動顯然受到焊道溫度分佈影響，而
熔接操作參數及材料性質會影響溫度分佈、冷卻速
率、顯微構造、及所形成接合區之機械性質。當實驗
數據無法解釋時，則有賴理論模型來驗證實驗之觀
察。在理論解析方面，Frigaard 等人[23]使用有限差分
法建立摩擦攪拌熔接過程之熱流動模型，他們建議工
具轉速與肩部半徑是 FSW 之主要變數，同時當接觸壓
力不能超過材料之實際塑流應力時，才可得到無凹陷
之完美焊道。其結果並與熱電偶量測相比較，相關之
研究包括 Chao 和 Qi[24]與 Khandkar and Khan[25]，均
能顯示理論模型已能預料 FSW 期間之溫度分佈。 
最近，Schmidt 等人[26]對熱的產生之解析模型，
其發現工具與工件間會產生滯滑現象，因此提出一模
型可描述滯、滑、及部分滯滑條件之熱產生公式。依
此模型與實際比較，其發現黏滯存在工具/工件之界
面。 
最近幾年在計算 FSW 熱傳時已逐漸認知材料流
動的重要性，在大部分的計算中，已塑性的材料被處
理當作高黏度流體，而使用計算流體力學來計算塑性
流動之流場[27-28]，另一方法之計算則使用固體力學
之原理來計算塑性變形之位移。使用流體力學之方法
則假設塑流為不可壓縮流體必須滿足連續方程式及動
量守恆方程式，黏度則假設其為非牛頓流體，即黏度
為應變率和溫度之函數，其關係可由實驗求得其組成
方程式，因此黏度可以有效塑流應力和有效應變表示 
[29]。 
 4 
探針部份提供的熱源則忽略下壓力得到： 
2PIN
T
k q
z



 
 2 1f Pq C R              (3.5) 
其餘邊界如試片於肩部外的上表面及試片的下表面皆
為散熱狀態，分別如下所示： 
3TOP
T
k q
z

 

  
 3 1 Aq h T T             (3.6) 
4BOTTOM
T
k q
z



  
 4 2 Aq h T T               (3.7) 
其中 1h 為材料與空氣的熱傳係數， 2h 為材料與支撐平
台(304 Stainless Steel)的熱傳係數。 
 
2.2 材料流動模型 
FSW製程溫度高於材料再結晶溫度而低於材料熔
點溫度[35-36]，因此FSW屬於熱作加工。理論上，金
屬材料在熱作加工時的性質近似於完美的塑性材料
[37]，此時的材料流動特性擁有類似流體的性質，因此
可將材料流動模型模擬作流體力學模型，以流體力學
方法來模擬計算材料流動。首先我們以不可壓縮非黏
性流體來模擬材料塑性流動行為，考慮典型的圓柱座
標系的連續方程式：  
1
0r r z
v v v v
r r r z


  
   
  
           (3.8) 
以及 , ,r z 動量守恆方程式： 
2
2 2 2
2 2 2 2 2 2
2 2
2 2 2 2 2
1 1 2
1
1 1 2
r r r r
r z r
r r r r r
r
r z
v v v v v v P
v v F
t r r r z r
v v v v v v
r r r r r r z
v v v v v v v P
v v F
t r r r z r
v v v v
r r r r r r
 

     

   



 

 


     
           
     
           
                
  
    
  
　　
　　
2
2
2 2 2
2 2 2 2
1 1
z z z z
r z z
z z z z
v v
z
v v v v v P
v v F
t r r z z
v v v v
r r r r z
 






  
 
  
               
    
        
　　
 (3.9) 
造成材料流動的最主要原因來自焊接工具的軸肩旋轉
所造成，因此首先建立軸肩造成材料流動的穩態模
型，計算結果顯示 v 遠大於 rv 以及 zv ，所以徑向與垂
直方向的材料流動速度可以忽略不計。考慮塑性流動
材料為不可壓縮黏性流體，其動量平衡方程式為： 
2 2
2 2
0
1 1
  
v v v
r rr z
v v v
r r r z z
  
   
 
    
       
     
           
          (3.10) 
此為材料流動模型之統馭方程式。 
將金屬材料的塑性流動行為模擬成不可壓縮黏性
流體時，其等效黏度為剪應變率與溫度的函數，因此
黏度可以有效塑流應力 e 和有效應變表示如下： 
3
e



，
1
22
3 nj ij
     
 
                    (3.11) 
應變率與塑流應力及溫度之關係為： 
 sinh expne
Q
A
RT
 
   
 
                (3.12) 
式中 A，n，α為材料常數，Q 為外觀活化能。最後，
使用有限差分數值方法，因為動量守恆方程式為非線
性，所以使用牛頓瑞福森法聯立求解黏度模型、連續
方程式、動量守恆方程式以及能量守恆方程式，以得
到熔接範圍之材料流動速度與溫度分佈。 
 
三、實驗設備 
本研究使用之熔接設備是將立式銑床加以改裝，
並於床台上加裝動力計，如圖 2 所示。此動力計包括
夾持、進給與支撐三個模組，每一模組中分別置入一
只負荷計來量測熔接夾持力、進給力與擠壓力，詳細
的機台結構與特色詳述於作者之論文中[34]。 
 
 
 
圖 2、熔接設備與動力計量測系統[34] 
 6 
表 2、 實驗參數設定(simulation) 
 
 
 
圖 4、在進給速率為 1.59 mm/s 條件下，上表面/縱剖面
/橫剖面之穩態溫度分布(K) 
 
4.2 理論解析摩擦攪拌熔接之材料塑性流動速度分布 
接著探討材料的塑性流動，因為動量守恆方程式
為非線性，同時進給速率相較於轉速而言，其值可以
忽略，此可以大量降低計算所需時間與記憶體之容
量。然而為證明所建立數值分析之準確性，即使用牛
頓瑞福森法聯立求解黏度模型、連續方程式、動量守
恆方程式以及能量守恆方程式，以得到熔接範圍之材
料流動速度與溫度分佈。首先與 Nandan 等人[27-28]
使用現有 Fluent 分析軟體之結果比較，表 2 為他們進
行鋁合金摩擦攪拌熔接理論解析所用之熔接參數，黏
滯比假設為 0.65。 
典型達到穩態時的塑性流動速率 v 分布結果如
圖 6 所示，因為黏滯比假設為定值以及肩部之作用，
因此圖中可見到靠近肩部(z = 0 mm)且 r=23 mm 處之
塑性流動速率最高，然後快速減少，在肩部外圍和工
件材料底部降為零。圖 7 為相對應之材料黏度分佈，
圖中可見到靠近肩部(z = 0 mm)且 r=23 mm 處之黏度
最低，此乃由於黏度隨剪應變率增加而減少所致，同
樣的在肩部外圍和工件材料底部黏度最高。此二結果
與 Nandan 等人[27-28]之結果比較，相當一致，證明所
開發之數值模型之正確性。 
 
圖 5、在進給速率為 3.18 mm/s 條件下，上表面/縱剖面
/橫剖面之穩態溫度分布(K) 
 
 
圖 6、塑性流動速率 v 分佈圖 
 
 8 
圖 10 中 a 到 b 之過程，擠壓力與進給力有上下明
顯的變動，這是因為摩擦攪拌焊接初始過程中，材料
與刀具界面之間互相拉扯所造成。在 b 到 c 過程中，
擠壓力與溫度維持定值，然後在 c 到 f 過程中，擠壓
力持續上升，這是因為實驗條件設定材料與焊接工具
維持固定距離，熱漲擠壓力上升，到了焊接後期擠壓
力逐漸減少，此乃材料被擠出所致。溫度之時間履歷
均隨時間增加而增加，到 f 點之後則維持定值。 
b 點(圖中 50S 位置) 
 
 
c 點(圖中 60s 位置) 
 
 
e 點(圖中 110s 位置) 
 
 
f 點(圖中 150s 位置) 
 
 
g 點(圖中 200s 位置) 
 
圖 11、純肩部在轉速 800rpm 條件下於原地旋轉後之塑
性流動 
 
 
圖 12、 c 點、e 點與 f 點之材料表面速率 
 
  
  
圖 13、c 點、e 點與 f 點之塑性流動模擬結果 
 
圖 11 為不同時間點所對映之塑性流動圖，圖中之
黑線為兩試片間之介面，因其經過陽極處理而呈現黑
色，有助於判斷塑性流動之邊界。圖中之黑線所發生
介面偏移現象，表示其剛發生塑性流動，若發生大量
塑性流動則黑線會因擴散而不再如此明顯。 
圖中顯示 a 與 b 點均未發生塑性流動，顯示接觸
介面為純滑動 =0，摩擦熱為唯一的熱源輸入。c 點
開始發生塑性流動，由 c 及 d 點之塑性流動圖，可發
現純肩部的旋轉中心附近並無塑性流動，此乃肩部在
原地旋轉時，肩部靠近旋轉中心附近之表面速率為零
或甚小所致。在 c 點之最大塑性流動厚度約為 0.6mm，
在 e 點之最大塑性流動厚度約為 1.2mm，在 f 點之最
大塑性流動厚度約為 1.5mm。值得注意的事是在 f 點
之塑性流動圖，在旋轉中心附近仍無塑性流動，但是
因為高溫之作用而發生原子擴散，使得其外觀與其他
 10 
a 點(圖中 30S 位置) 
 
 
c 點(圖中 60s 位置) 
 
 
f 點(圖中 150s 位置) 
 
圖 16、正常攪拌工具在轉速 800rpm 條件下於原地旋轉
後之塑性流動 
 
 圖 16 中顯示 a 點已經發生塑性流動，且其塑性
流動之範圍遠大於前述純肩部之任一圖，顯示使用探
針進入材料進行摩擦，大幅度提昇接觸介面之溫度，
顯然純滑動發生於預熱初期。隨著時間之增加，塑性
流動之範圍亦逐漸加大，在 150s 時達到飽和值，此時
塑性流動之範圍區可延伸至針部的底端。由圖 12 與 13
所得到之塑性流動速率 v 之等高線與溫度分佈，顯示
在接觸介面處之最大黏滯比 約為 5%至 30%之間。因
為旋轉中心附近存在探針，所以在 B-B 剖面處，接合
介面附近之塑性流動最大，此與純肩部在原地旋轉之
塑性流動恰好相反。 
 
五、結論 
本計畫提出一數值模型計算摩擦攪拌接合過程
(FSW)工件材料之溫度分佈與塑性流動，使用圓柱座標
系建立摩擦攪拌焊接製程之三維數值模型，聯立求解
熱傳模型與材料塑性流動模型，計算摩擦攪拌焊接過
程之溫度分布以及材料塑性流動速度場。為證明所開
發之數值模型之正確性，首先與現有 Fluent 分析軟體
之結果比較。過去之理論模擬均假設接觸介面處之黏
滯比與擠壓力為一定值，此二值大幅度影響熱源輸
入，必須搭配時實驗量測求得。因此實驗方面使用主
持人過去有關 FSW 力量量測設備，並加裝 K-type 熱
電偶量測溫度，同時為了便於觀察熔接後材料剖面之
塑性流動，兩材料接合表面都預先經陽極處理生成一
層黑色的陽極皮膜，進行剖面觀察其材料流動，經由
理論與實驗結果相互比對，反求接觸介面處之材料表
面速率及其黏滯比。為釐清肩部及探針在 FSW 所扮演
的角色，使用純肩部之熔接工具及正常攪拌工具。另
外，為清楚觀察材料之塑性流動，本實驗僅進行至預
熱階段。綜合結果與討論可以得到以下結論： 
(1) 當焊接進給速率越大時，工件溫度越低，且高溫
區域往焊接進給方向的後方移動。旋轉的焊接工
具所造成的材料流動，造成前進側與後退側的溫
度分布不對稱。 
(2) 黏滯比愈高，材料之塑性流動速度越快，塑性流
動之範圍亦逐漸加大，但其範圍仍受限於肩部下
方。 
(3) 使用純肩部之熔接工具，可發現純肩部的旋轉中
心附近並無塑性流動，但因為原子擴散，使其外
觀接近已塑性流動區。在攪拌區之塑性流動最高
僅達材料表層下1.5mm處，此時理論解析之黏滯比
約為1.2% 
(4) 肩部與探針同時作用時，因受探針進入材料進行
摩擦，大幅度提昇接觸介面之溫度，使得純滑動
僅發生於預熱初期，隨著時間之增加，塑性流動
之範圍區可延伸至針部的底端。理論解析之最大
黏滯比可達30%。 
 
六、自評 
感謝國科會補助本計畫的研究經費，使本計畫能
順利完成。本研究已經成功的建立其塑性流動之理論
模型，並與實驗相互驗證後結果互相符合。並於未來
將成果整理後發表於國際 SCI 著名期刊。 
本研究發現使用純肩部之熔接工具進行點銲時，
旋轉中心附近並無塑性流動，但因為原子擴散，使其
外觀接近已塑性流動區，因此在具有探針作用時方能
對其中心位置進行擾動，這是過去的研究尚未提出的
觀點。 
 
 
七、參考文獻 
[1] W. M. Thomas, E. D. Nicholas, J. C. Needham, M. 
G. Murch, P. Temple-Smith and C. J. Dawes, Pat. 
No. WO 9310935, 1993 and US5460317, 1995, et 
al. 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/28
國科會補助計畫
計畫名稱: 摩擦攪拌焊接過程材料流動之理論與實驗研究
計畫主持人: 李榮宗
計畫編號: 99-2221-E-110-013- 學門領域: 潤滑與磨耗
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本研究已經成功的建立其塑性流動之理論模型，並與實驗相互驗證後結果互相
符合,目前正將成果撰寫國外期刊論文,稍後將發表於國際 SCI 著名期刊 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
