英文關鍵詞： Long Term Evolution, signal detection, MIMO 
equalization, Turbo codes, Window-based Stopping 
 
 3 
應用於次世代多媒體行動通訊之功率感知渦輪解碼器關鍵矽智產設計(I) 
A power-aware turbo decoder silicon IP design for the next generation multimedia mobile 
wireless system  
                    計畫編號：NSC 100-2221-E-155-050 
                    執行期限：100/08/01 ~ 100/07/31 
                    主持人：林承鴻  教授  Email: chlin@saturn.yzu.edu.tw 
                    執行機構：元智大學 電機工程學系 
 
一、 中文摘要 
長期演進前瞻標準被視為次世代的行動無線
寬頻技術，採用了多輸入多輸出正交分頻多工存
取技術，並搭配渦輪編碼機制，藉此提升頻寬與
傳輸品質。在此計畫中，傳送端流程採用可適應
次世代的無線通訊標準之多輸入多輸出傳輸系統，
而接收端運用了近似最大事後機率 (Maximum 
a-posteriori，MAP) 演算法的訊號偵測器與渦輪
解碼器，藉以處理雜訊與多路徑的干擾，在不同
的調變機制下模擬錯誤更正能力。本計畫為了適
應未來多媒體處理及高速無線通訊運算的需求，
並有效地降低功率損耗，進而研究並發展功率感
知渦輪碼演算法與其硬體架構設計。在考量整體
多輸入多輸出等化器系統下的訊號偵測器與通道
解碼器的疊代運算對系統資訊傳輸的影響，本計
畫提出停止視窗解碼  (Window-based Stopping) 
技術與早疊代終結 (Early Termination) 技術，設
計出以四為基底(Radix-4)之低功耗渦輪碼硬體架
構，達到高品質傳輸可有效管理運算功率之目
的。  
 
關鍵詞： 
長期演進標準、訊號偵測器、多輸入多輸出等化
器、渦輪碼、停止視窗解碼 
 
 
 
 
 
二、 英文摘要 
Presently, Long Term Evolution-Advanced 
(LTE-Advanced) has been considered as the 
next-generation mobile broadband communications 
standards. LTE-Advanced has adopted multi-input 
multi-output orthogonal frequency division multiple 
access (MIMO-OFDMA) technologies and turbo 
codes as the channel coding schemes. The 
transmission bandwidths and qualities can be 
improved by upon technologies. In order to adopt 
the advanced mobile broadband communication 
standards, we simulates the error correction in this 
MIMO transmission system, including the 
approximate maximum a-posteriori algorithm (MAP) 
signal detection and turbo decoding which solve the 
noise and the interference of multi paths. In order to 
achieve the requirements of future multimedia signal 
processing, high speed computations, and low power 
consumption, a power–aware turbo decoder silicon 
IP design plays a more important role in VLSI 
designs. By employing the turbo MIMO 
equalization, we propose a low power radix-4 turbo 
decoding by combining the window-based stopping 
techniques and early termination technologies.  
 
Keywords： 
Long Term Evolution, signal detection, MIMO 
equalization, Turbo codes, Window-based Stopping 
 
 
 
 
 5 
端之 MIMO 訊號偵測與通道解碼已修正為軟式輸
入軟式輸出（Soft-input Soft-output）運算，
而最大特徵在於可藉由軟式輸入軟式輸出的訊號
偵測與通道解碼彼此疊代 (Iteration) 交換資
訊來強化處理雜訊與碼際干擾的能力 。 
 
近似 MAP演算法之 MIMO 訊號偵測器 
   本子計畫中，採用了近似 MAP 演算法之訊號
偵測器，提供著可靠的資訊軟式值給通道解碼，
經由互相疊代運算並交換資訊，來提升整體系統
的錯誤更正能力。訊號偵測執行原理主要是統計
每一次傳送所對應之天線數的所有映射符元星座
群，如圖 3 表示其不同調制系統下的映射符元星
座群，再運算非限制最大可能性  (Maximum 
Likelihood，ML) 演算法下之偵測值為基底，比
較其全部對應之星座群，計算並尋找唯一擁有最
短之歐基里德 (Euclid) 距離的符元星座群[9]，
判斷出其對應天線所傳送最有可能的映射符元。
其中對應天線前後的映射符元都有所關連，因為
碼際干擾的影響，導致前後天線的傳送符元會互
相擾亂，所以在訊號偵測過程中會呈現樹枝狀分
散情形，被稱為樹狀搜尋 (Tree search)[10]，
如圖 4 (a) 所示。 而搜尋的過程中，伴隨著所
對應之天線數量增加，使其搜尋並偵測其可能對
應之映射符元星座群(Constellation) 數量會呈
現等比級數的增長。也就是所對應之映射符元星
座群越多，其訊號偵測複雜度就越高，其總運算
量就會相對變大。為了避免高複雜度以及龐大的
計算量，在樹狀搜尋過程中，利用 M 演算法去有
效地降低龐大且多餘的運算量。其原理是藉由每
一次偵測過程後，選取前 M 個擁有最短之歐基里
德距離的映射符元星座群，樹狀連接到下一時間
點對應天線，進而限制每個對應天線所搜尋的符
元星座群數量，如圖 4 (b)所示。而此訊號偵測
器之偵測行為包含解調系統，將符元資訊轉換成
對應之位元資訊，並輸出軟式值，提供解碼器可
靠的資訊，使其有效地執行解碼行為。 
 
 
 
渦輪碼機制 
  整個 BCIM 系統模擬中，通道編碼機制是採
用由 LTE 標準所訂定之渦輪編碼，採用單二元 
(Single-Binary) 編碼，由兩組遞迴系統迴旋碼
（Recursive Systematic Convolutional code，
RSC code）搭配交錯器平行串接的架構，其架構
 
圖 2.  位元交錯編碼調制系統流程圖[8] 
 
 
(a)                        (b) 
圖 3.  映射符元星座群 (a) 正交相位偏移 (QPSK) (b) 
16位元正交振幅調制 (16-QAM)   
 
00
01
10
11
00
01
10
11
00
01
10
11
00
01
10
11
00
01
10
11
00
01
10
11
00
01
10
11
00
01
10
11
00
01
10
11
00
01
10
11
00
01
10
11
00
01
10
11
00
01
10
11
00
01
10
11
s0
s1
s0
s1
s3
(a) (b)
 
圖 4.  樹狀搜尋偵測 (a) 接收天線為 2的樹狀分散情形 
(b) 搭配 M演算法，M = 4所對應到接收天線為 3的樹狀
分散情形 
 
 7 
B) 低功耗之渦輪解碼架構 
停止視窗解碼技術  
有 別 於 早 疊 代 終 結 技 術  (Early 
termination techniques)[13][14]，可以在較佳
的通訊品質下，針對解碼器不斷疊代運算為基準
偵測，判斷整個資訊框架是否達到收斂條件，再
進行停止解碼動作，有效地減少渦輪碼的疊代運
算次數，達到降低功率消耗的目的。本子計畫提
出停止視窗解碼 (Window-based Stopping) 技術，
其原理在於減少渦輪解碼每一次疊代運算內部視
窗之運算量，節省不必要運算進而降低功率消耗。
為了能有效偵測其內部運算之收斂狀況，分別針
對渦輪解碼器中基本處理單元 MAP0 及 MAP1，
其後端插入兩個視窗偵測器  (Window-based 
Detector ，WBD)，如圖 9所示。利用WBD各自
記錄各視窗收斂之情形，偵測解碼中各個視窗之
最大事後機率值，並判斷是否大於預設之臨界值 
(Threshold)，若單一視窗內所有最大事後機率
值皆滿足預設之臨界值，則記錄為已收斂視窗，
而之後的疊代運算中，停止該收斂視窗運算以減
少功耗。換句話說，此技術與早疊代終結技術最
大差異，在於不侷限整個資訊框架為考量條件。 
 
應用於滑動視窗序列 
本子計畫之渦輪解碼架構針對以四為基底解
碼優化與設計，採用了滑動視窗 (Sliding Window) 
強化對數最大事後機率演算法。以圖 10表示其滑
共視窗顯示圖，深色部分為解碼時須執行之運算，
淺色部分為因視窗收斂而停止之運算，由圖可知
其視窗 2 (W2) 為已收斂視窗  (Convergent 
Window)，而其餘視窗 (W1, W3, W4, W5) 皆為一
般執行視窗。進而推論已收斂之 W2 視窗之狀態
分支記憶體之存取  (State Metric Memory 
Access)、後向分支計算  (Backward Metric 
Calculation)、助跑後向分支計算  (Dummy 
Backward Metric Calculation) 及最大事後機率
計算 (apo Calculation) 皆已停止。然而沒有事
後機率值的計算，也就沒有可靠的外部機率值提
供給下一次 EL-MAP 解碼，因此如表 2所示，利
用由雙位元資訊提供可靠的臨界外部機率近似值。
而表 3總結此技術下各種視窗之運算比較。 
 
MAP0 MAP1
Π
 Π-1
WBD0
Π
WBD1
0
py
1
py
sy
0
apo
0
apr
1
apo
1
apr
 
圖 9. 加入視窗偵測器之渦輪解碼方塊圖（Π：交錯器；
Π-1：反交錯器） 
  
 
3L 4L 5L 6L 7L
5L
4L
3L
2L
L
Symbol
Time
0 `
Branch Metric Calculation
State Metric Memory Access
2L
W1
W2
W3
W4
W5
Dummy Backward Metric 
Calculation
Forward Metric Calculation
apo Calculation & 
Backward Metric Calculation
 
圖 9. 採用滑動式演算法之渦輪解碼器時序圖 
Π-1：反交錯器） 
  
 
表 2: 外部機率近似值表 (uk為解出雙位元值) 
Extrinsic values uk=00 uk=01 uk=10 uk=11 
Λ (00)ex,k 0 0 0 0 
Λ (01)ex,k -TH TH 0 0 
Λ (10)ex,k -TH 0 TH 0 
Λ (11)ex,k -TH 0 0 TH 
 
表 3: 一般視窗、收斂視窗運算比較表 
 
Normal Window  Convergent Window  
Forward Metric 
Calculation  
On  On  
Dummy Backward 
Metric Calculation  
On  Off  
Backward Metric 
Calculation  
On  Off  

apo
 Calculation  On  Off  
Branch Metric 
Access  
1L cycles for write  
3L cycles for read  
1L cycles for write  
1L cycles for read  
State Metric 
Memory Access  
1L cycles for write  
1L cycles for read  
Off  
 
 9 
降低其功率損耗。提出了以四為基底，並結合早
疊代終結技術與停止視窗解碼技術之渦輪解碼架
構，在不降低整體的錯誤更正能力，就能有效的
降低大約 53% 的功率消耗，如果搭配早疊代終結
技術，更能額外降近約 16% 的功率消耗。而未來
將繼續研究與發展訊號偵測器與解碼器之間的疊
代運算，並考量其疊代運算所帶來的成本，進而
設計其低複雜度演算法與硬體架構。 
 
六、 參考文獻 
[1] http://www.ieee802.org/11/ 
[2] http://standards.ieee.org/getieee802/802.11.htm 
[3] http://www.ieee802.org/16/tge/ 
[4] http://www.wimaxforum.org/home 
[5] http://www.3gpp.org/ 
[6]  U. Ramacher, “Software-Defined Radio  
Prospects for Multistandard Mobile Phones,” 
IEEE Trans. Computer, vol. 40, no. 10, pp. 
62-69, Oct. 2007. 
[7]  E. Telatar, “Capacity of multiantenna Gaussian 
channels,” AT&T Bell Laboratories, Tech. 
Memo., June 1995. 
[8]  D. L. Milliner, E. Zimmermann, J. R. Barry, 
and G. P. Fettweis, “Aframework for ﬁxed 
complexity breadth-ﬁrst mimo detection,” 
IEEE10th International Symposium on Spread 
Spectrum Techniques and Applications 
(ISSSTA’08), pp. 129–132, Aug. 2008. 
[9]  B. M. Hochwald and S. ten Brink, “Achieving 
near-capacity on a  multiple-antenna channel,” 
IEEE Trans. Commun., vol. 51, pp. 
389–399,Mar. 2003. 
[10] Y. L. C. de Jong and T. J. Wilink, “Iterative tree 
search detection forMIMO wireless systems,” 
IEEE Trans. Commun., vol. 53, no. 6, pp. 
    930–935, Jun. 2005. 
[11] L. Bahl, J. Cocke, F. Jelinek, and J. Raviv, 
“Optimal decoding of linear codes for 
minimizing symbol error rate,” IEEE Trans. Inf. 
Theory, vol. 20, pp. 284-287, 1974. 
[12] J. Vogt and A. Finger, “Improving the 
MAX-Log-MAP turbo decoder”, Electron. Lett., 
vol. 36, no.23, pp. 1937-1939, Nov. 2000. 
[13] Y. Wu, D. Woerner, and J. Ebel, “A simple   
    stopping criteria for turbo decoding,” IEEE   
    Commun. Lett., vol. 4, no. 8, pp. 258–260, Aug.  
    2000. 
[14] F.-M. Li and A.-Y. Wu, “On The New Stopping    
    Criteria of Iterative Turbo Decoding by Using  
    Decoding Threshold,” IEEE Trans. Signal  
    Processing, vol. 55, no. 11, pp. 5506-5516,    
    Nov. 2007.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2 
Standardization of Speech and Audio Coding』，而邀請演講的題目都是相關未來電路系統設計、計算機
與通訊的趨勢，都是國際上相當前瞻的研究，提供會場人員更新穎的研究內容。此外，指導課的內容
為由印度Sikkim Manipal Institute of Technology的Hiren Kumar Deva Sarma教授講述『Introduction to 
wireless sensor network and its current research challenges』，提供會場人員更完整的無線感應網路研究知
識。 
 
二、與會心得 
本人今年在七月十六日參與了由Samsung Electronics Co., LTD的Byeong-Ha Park博士主講的『High 
Performance power management ICs for Mobile Eras: Design and Challenges』的課程，在提昇在積體電路
製程裡高能量效益與抗環境變易中新穎的積體電路與系統設計方法上，Park博士提出了很多創新的思
維與想法，雖然不一定可以應用在自己目前的研究領域中，但是很多思維都是自己不曾去思索與瞭解
過的，在未來創新領域的研究上會受用很多。 
本人的報告則是在七月十八日上午九點整至十點四十分的議程報告，議程為「Communication 
Signal Processing Session 」，同時本人也擔任此議程的議程主席，這是本人第一次擔任研討會中單個
議程的議程主席，出發前與報告前一天為此做了不少的功課。這個議程共有五篇論文報告，本人就佔
了兩篇論文報告，題目分別為「Window-Stopped Double-binary Turbo Decoding Based on Bit-Level 
Detection」與「Area-Efficient Radix-4 SISO Architecture Design for Multi-Standard Turbo/LDPC 
Decoding」。來聽這場的學者與研究人員不少，藉此機會和許多國外的教授與學生交流並分享不少的
經驗，藉此也認識了很多相當有經驗的學者，像是韓國忠北大學校的柳興均教授與日本耐良先端科學
技術大學院大學的岡田實教授。其中更藉由這次的大會，和幾位學者吸取了未來想要研究新方向的經
驗與技術，大家相聊甚歡，學習到很多知識。 
從這次會議中，可以說是收穫不少，報告內容與技術面相當的完整，包含系統面的設計、實體實
現面的考量與技術，整個設計流程的設計在這個會議中都可以學習到。而其他關於通訊電路與系統的
實現與設計，也都提供很多的技術，包含了OFDM系統、通道編碼設計…等，都有相當新穎的技術報
告。而其中最吸引我的是泰國King Monghkut’s Institute of Technology Ladkrabang (KMITK)所發表的「A 
Study of 2D Detection for Two-Dimensional Magnetic Recoding」，提出一套新穎的偵測演算法來達到
Two-Dimensional Magnetic Recoding的存取速度，可惜只是在演算法層次的推導分析與模擬，在實際磁
化紀錄的應用上還有很多問題需要被克服。 
在會期舉行中， 每個議程討論風氣極盛，每一段行程都是兩個小時，與會人員提問的問題都相當
的犀利，讓每個人討論對方與自己的成果，或者是對其研究內容有興趣地人員提供技術上的交流，都
讓在場的人藉由問與答的過程中學到不少的知識。休息時間時還備有咖啡，讓所有學者可以在悠閒的
情境下致力於討論中。 
ITC-CSCC 2012會議提供電子通訊研究的研究員，可以透過國際會議的機會，針對大家的研究方
向交流經驗，分享心得。同時，大家可以透過會議中的報告與討論，了解不同國家的科技發展，以及
研究特色，對學生的未來研究幫助匪淺。 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
無 
四、建議 
建議學校方面應開拓國際化的視野，引進更多國際人才，如此才能夠讓國內學生的素質提昇，擁
有更寬廣的視野。 
 4 
 
 
圖三、海報議程熱烈討論的情況 
 
圖三、本人（左一）與元智電機系內陳超群教授（左二）、陳筱筠教授（右二）、趙一芬教授（右
一）合影 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林承鴻 計畫編號：100-2221-E-155-050- 
計畫名稱：應用於次世代多媒體行動通訊系統之功率感知渦輪解碼器關鍵矽智產設計(I) 
量化 
成果項目 
實際已達
成數（被接
受或已發
表） 
預期總達成
數(含實際
已達成數)
本計畫
實際貢
獻百分
比 
單位
備註（質化說明：如數
個計畫共同成果、成果
列為該期刊之封面故
事...等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告 /技術報
告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
C.-S. Yu, C.-H. Lin, and 
C.-C. Wei, ＇Radix-4 
Turbo/LDPC Kernel Design 
for Multi-Standard 
Systems,＇ in Proc. VLSI 
Design/CAD Symp. 
(VLSI/CAD), Aug. 2012.
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 4 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告 /技術報
告 0 0 100%  
國外 論文著作 
研討會論文 2 2 100% 
篇 
C.-C. Wei and C.-H. 
Lin, ＇＇Window-stopped 
double-binary turbo 
decoding based on 
bit-level 
detection,＇＇ in Proc. 
The 27th Int. Tech. Conf. 
Circuits/Systems, 
Computers, and 
Communications 
(ITC-CSCC), pp
