 
 
中文摘要 
 
 
由於大尺寸高功率 LED 的效率日漸提升，及其應用領域快速發展的情勢下，如何將其
有效地應用於 LED 照明及可撓式背光源這兩個前瞻領域，即為本研究計畫之主軸，經過一
年之努力，已成功針對上述兩目標設計出兩種二次光學結構，並以模擬軟體評估其效果及
優勢，將在內文中詳細說明。 
 
關鍵詞: 大尺寸高功率 LED、LED 照明、可撓式背光模組、光學設計、光學模擬 
 
 
 
 
 
 
 一、前言 
 
本計畫之研究目的，在於利用光學模擬軟體來設計出可使用之二次光學架構，以符合
目前前瞻技術領域之 LED 照明及可撓式背光模組技術，而計畫主要成果如下： 
(1)成功設計出一金字塔型之多面體叢集式 LED 模組供 LED 照明使用，除了可提供大的 
光通量外，亦具備良好的指向性及照度分佈。 
(2)順利設計出一利用結合可撓式光導管及軟性導光板之背光模組，具有良好之光型、
輝度，及均齊度。 
後者並已申請專利。兩種技術之概念及設計模擬將於研究成果說明。 
 
 
二、文獻探討 
 
1. Chia-Cheng Chuang, Tai-Hsin Hsu, Chi-Feng Lin, Bo-Hua
Yang, Zi-Gong Zhang, ＂Design of Flexible Backligh
Module” 2006 OPT. 
 
t 
評述：本論文採用將多條可撓之光纖排列做為底部背光源，結
合軟性材質之導光板，形成一可撓之背光模組，見右圖；此結
構值得參考，但有厚度因光纖在底部而增加之缺點。 
 
2.“新型高反射鏡面微結構背光模組之特性探討” 黃靖筌 
韓斌 游家瑋 鮑友南 姚柏宏 台灣光電研討會. (Optics and 
Photonics, Taiwan OPT2006). EP-009 (2006) 
評述：本研究提出一新型高反射鏡面微結構的導光板，若可
搭配一軟性導光板，亦可達到一單方向(Y 方向) 可撓之背光
模組，見右圖。 
 
3.“高耦光效率薄型化導光板之設計與開發” 郭銘豐 韓斌 鮑友南 游家瑋 姚柏宏 台灣
光電研討會. (Optics and Photonics, Taiwan OPT2006). GP-12 (2006) 
評述：本文主要探討 LED 光源對於不同導光板厚度之耦光效率，也藉此探討並設計出一高
耦光效率薄型化之導光板，值得本論文參考。 
 
4. ”高均勻度導光板之設計” 莊朝欽，中華大學電機工程學系碩士論文，民國 91 年 
評述：此篇論文之重點在於自行撰寫光學模擬程式並加以設計各類凸點陣列加以模擬其均
勻性，經最佳化後可以得到 97％之均勻度，值得本論文做導光板底部凸點配置之參考。 
 
 
圖 2：LED 及其封裝透鏡之側視圖 
 
由圖 3可知，當 X增加時，發散角（指向性）將明顯收斂，在 X=3.0 ㎜ (case (d)) 時，
半功率全角約 50 度；此不同發散角特性，有助於在適當選則性搭配下，可建構出一理想指
向性之多面體高流明 LED 發光模組。 
 
 結構 角度圖 照度圖 
(a) 裸晶+無球狀透鏡 
 
(b) 球狀透鏡+X＝1.0 ㎜
 
(c) 球狀透鏡+X＝2.0 ㎜
 
(d) 球狀透鏡+X＝3.0 ㎜
 
(e) 球狀透鏡+X＝4.0 ㎜
 
 
不同結構及球狀透鏡尺寸 角度圖 照度圖 
(a) 
① ⑤～ 皆為正常無透鏡
LED 單元 
 
(b)  
② ⑤～ 放置球狀透鏡 
X=3.0 ㎜ 
 
(c)  
② ⑤～ 放置球狀透鏡 
X=3.5 ㎜ 
 
(d)  
② ⑤～ 放 置 球 狀 透 鏡
X=4.0 ㎜ 
 
 
圖 5：多面體 LED 單元光場特性 
 
由圖 5可看出當 X＝3.5 ㎜時（見圖 5(c)），其角度及照度範圍均較無透鏡之結構（見 
圖(a））大了 20％左右，證明此一結構具有良好的光學表現，可應用在高功率 LED 照 
明領域；而當 X＝4.0 ㎜時，照度分佈易出現十字型分佈，較不理想。 
 
B：可撓式背光模組部分 
 
 
圖 6：整體結構示意圖 
首先如圖8所示，將光纖導管置於一可撓式導光板兩側，其截面可分為圓柱（如圖9(a)）
及梯型（如圖 9(b)）兩種，並適當變化梯形角度（θ）（見圖 10）及 V-cut 數量，觀
察其耦光效率百分比（其定義為入射導光板之光通量／LED 發光通量*100%）之差異。
結果如表 1所示，發現θ＝0°（即矩型時），可有最佳之耦光效率，且相同結構時，效
率亦隨著 V-cut 數量遞升。 
 
表 1：不同光纖導管結構出光效率比較表 
 
由於 V-cut 入光結構之疏密及排列亦會影響入光通量分佈的均勻度，較理想之能量分
佈是能量平均分配而不過份集中於某一區域，造成後續導光板均齊度之下降。表 2所示為
矩型導光結構在不同V-cut數量及排列下之均勻度及出光效率與能量照度分配圖，由表2(A)
可知，當數量僅有 20 個時，大部分能量均集中於後端，造成均勻度不佳，而表 2(B)中，
數量多達 116 個，但能量別過度集中前方，經最佳化設計後，發現在表 2(C)中數量為 48
個時，可達到 60％之均勻度，且耦光效率僅比表 2(B)小了 2％，故此結構可兼顧效率及均
勻性。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 五、計畫成果自評 
本計畫依照原先規劃目標，順利利用光學原理及軟體設計開發出兩類光學架構，可分
別應用在 LED 照明及可撓式背光模組領域。兩者之模擬分析均可顯示出已達到最佳化參數
設計及良好之光學性能表現，並具有優異之效率及均勻度，可做為實作樣品之重要參考依
據。 
 最後列出與本研究相關之論文及成果發表，計有會議論文 2篇[1,2]，申請中華民國專
利 2件[3,4]，國際期刊(SCI)2 篇[5,6]。 
 
 
六、參考文獻 
 
[1] “以新型超廣角 LED 做為直下式大尺寸背光模組光源之光學設計與模擬＂ 陳偉哲、  
韓 斌,臺灣光電科技研討會 OPT 2007, GP026. 
 
[2] “環型分區梯度變化結構導光板之設計與開發＂鄭武雄、韓斌、黃宏彥,臺灣光電科
技研討會 OPT 2007, GP031. 
[3] “發光二極體晶片裝置＂ 1.韓斌 2.陳偉哲 3.柯博喻 4.康家梁(專利申請中). 
[4] “具有分區梯度之導光板＂ 1.韓斌 2. 鄭武雄(專利申請中). 
[5] Pin Han*, “Spectrum Compression of Gaussian Pulse from Annular Aperture in Far-Field” 
Japanese Journal of Applied Physics, Vol. 47, No. 2, pp. 914-917 (2008) (SCI, Physics, 
Applied IF = 1.222, 87/195). 
 
[6] Pin Han*, “Far-field diffraction characteristics of a Gaussian pulse incident on a sinusoidal 
phase grating” JOURNAL OF OPTICS A: PURE AND APPLIED OPTICS J. Opt. A: 
Pure Appl. Opt. 10, p. 035003 (2008) (SCI, Optics, IF = 1.295, 23/55). 
 
 
 
 
 
 
