 2 
(dispersion diagram) 圓 極 化  (circular 
polarization) 、洩漏波天線 (leaky-wave 
antenna) 、 背 接 金 屬 共 平 面 波 導
(conductor-backed coplanar waveguide)、槽
孔天線(slotted antenna)、軸比頻寬(axial 
ratio bandwidth)、DBS。 
 
二、研究方法 
a. 一分二功率分波器饋入蕈狀結構之複
合左右手洩漏波天線 
 
 (1)規格： 
此天線所使用的材板為RO 板，其規
格如下：介電常數( rε )：3.55  損耗正切
( δtan )：0.0027  導體金屬：銅(copper)，
71088.5 ×  S/m  板材厚度：1.524mm。所
需操作頻段位於5.6GHz~9.35GHz 。 
  
(2)設計原理： 
    首先，先使用蕈狀結構為二維複合左
右手的電路單元，如圖 1。並由等效電路
模型和特徵模態得到其色散圖，如圖 2。
可得到結構可以輻射的頻率，但是用特徵
模態求出的模態 1，無法支持背向的洩漏
波，我們會透過遠場場型的量測，驗證背
向洩漏波，是可以存在的。 
  
 (3) 天線結構： 
    圖3為一分二功率分波器饋入蕈狀結
構之複合左右手洩漏波天線，我們在 x 方
向擺放八個，y 方向擺放十六個，使得天
線能量可以洩漏完，並使用一分二功率分
波器饋入天線。 
 
(4)量測、模擬結果： 
    此報告中，使用Agilent E5071A量測
頻率響應，HP 8530A量測天線的場型。天
線量測的頻率響應分別如圖4所示，其頻
寬為5.6GHz~9.35GHz，另外於5.6GHz、
6.0GHz、6.4GHz、7.0GHz、7.5GHz、
7.9GHz、8.5GHz、9.3GHz 量測的 yz平面
遠場場型，整理在圖5所示，可看出複合
左右手洩漏波天線具有從後向到前向掃描
能力，掃描角度為 51− 順時針轉到69。
由上述結果，由主波束輻射角，反推相位
常數，畫出色散圖如圖 6，結構確實可存
在背向的洩漏波。 
 
b. 圓極化背接金屬共平面波導槽孔天線
陣列 
 
(1)規格： 
 本報告中所使用的板材為 RO4003
板，其規格如下：介電常數( rε )：3.55 損
耗正切( δtan )：0.0027  導體金屬：銅
(copper)， 71088.5 ×  S/m  板材厚度：
1.524mm。所需操作頻段位於12GHz。 
 
(2)設計原理： 
首先，透過全波分析(SDA)可以求得
背接金屬共平面波導的傳播常數並了解其
洩漏波的特性。在背接金屬共平面波導的
上層金屬蝕刻矩形槽孔，透過適當安排槽
孔的位置，可以使所有槽孔被等相位激
發，在邊射方向會有建設性干涉，並藉由
調整槽孔的旋轉角度去完成阻抗匹配。於
是我們設計出一個線性極化的高增益天
線，稱之為背接金屬共平面波導槽孔天線。 
運用序列轉動饋入法的概念，我們適
當設計饋入電路與天線擺放方式使得六個
背接金屬共平面波導槽孔天線組成一個具
有圓極化效果的陣列。此圓極化天線陣列
具有高輻射增益、高效率的特性。 
 
(3)天線結構： 
 首先，背接金屬共平面波導槽孔天線
結構如圖7所示，為高增益之線性極化天
線。接著，吾人利用序列轉動饋入法，以
 4 
z y
-15 -10 -5 0 5 10 15
-15
-10
-5
0
5
10
15
-10-5051015
-10
-5
0
5
10
15
-180
-150
-120
-90
-60
-30
0
30
60
90
120
150
5.6GHz
6.0GHz
6.4GHz
7.0GHz
7.9GHz
8.5GHz
9.3GHz
z
圖5、yz平面遠場量測場型(theta極化) 
圖6、實際量測得到的色散圖中Γ-X段 
 
圖7、背接金屬共平面波導槽孔天線 
 
圖8、六單元之圓極化天線陣列 
 
圖9、功率分波器 
 
圖10、六單元之圓極化天線陣列S參數量
測圖 
 
 6 
 
圖17、12GHz phi=120°平面之左手圓極化
場型圖 
 
五、參考文獻 
[1] J. B. Pendry, A. J. Holden, W. J. Stewart et 
al., “Extremely Low Frequency 
Plasmons in Metallic Mesostructures,” 
Physical Review Letters, vol. 76, no. 25, 
pp.4773, 1996. 
[2] J. B. Pendry, A. J. Holden, D. J. Robbins 
et al., “Magnetism from conductors 
and enhanced nonlinear phenomena,” 
IEEE Trans. Microwave Theory Tech., 
vol. 47, no. 11, pp. 2075-2084, 1999. 
[3] R. A. Shelby, D. R. Smith, and S. Schultz, 
“Experimental Verification of a 
Negative index of Refraction,” Science, 
vol. 292, no. 5514, pp. 77-79, April 6, 
2001.  
[4] A. Lai, C. Caloz, and T. Itoh, “Composite 
right/left-handed transmission line 
metamaterials, ” IEEE Microw. Mag., 
vol. 5, no. 3, pp. 34-50, Sep. 2004. 
[5] L. Liu, C. Caloz, T. Itoh, “Dominant 
mode (DM) leaky-wave antenna with 
backfire-to-endfire scanning capability,” 
Electron. Lett., vol. 38, no. Yablonovitch, 
“High-impedance surface 
electromagnetic surfaces with a 
forbidden frequency band,” IEEE Trans. 
Microwave Theory Tech., vol. 47, no. 11, 
pp. 2059–2074, Nov. 1999. 
[12] A. Lai1, K. M. K. H. Leong, C. Caloz, T. 
Itoh. (2005). Analysis and Design o 
Left-Handed Metamaterial Lenses 
Using Ansoft HFSS. [Online]. Available: 
http://www.mwlab.ee.ucla.edu/poster/20
05/NRI_Lenses_HFSS.pdf  
[13] I. Bahl, Lumped Elements for RF and 
Microwave Circuits. Norwood, MA: 
Artech House, 2003.  
[14] I A. Lai, K. M. K. H. Leong, and T. Itoh, 
“Leaky-wave steering in a 
two-dimensional metamaterial 
structure using wave interaction 
excitation,” in Proc. 2006 IEEE MTT-S 
Int. Microwave Symp. Dig., San 
Francisco, USA, June 2006, pp. 
1643-1646. 
[15] T. Itoh and R. Mittra, “Spectral-domain 
approach for calculating the dispersion 
characteristics of microstrip lines,” IEEE 
Trans. Microw. Theory Tech., vol. 
MTT-21, pp. 496-499, July 1973. 
[16] W. Menzel, “A new traveling-wave 
antenna in microstrip,” Arch. Electron. 
Ubertrag. Tech., vol. 33, pp. 137-140, 
1979. 
[17] A. A. Oliner and K. S. Lee, “The nature 
of the leakage from higher-order modes 
on microstrip line,” in Proc. 1986 IEEE 
MTT-S Int. Microwave Symp. Dig. , 
Baltimore, MD, pp. 57-60, 1986. 
[18] Y. C. Shih and T. Itoh, “Analysis of 
conductor-backed coplanar waveguide,” 
Electron. Lett, Vol. 18, issue 12, 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
報 告 人 
 
姓   名 
 
         林育德 
 
服務機構 
 
及職 稱 
 
     國立交通大學教授 
 
      時間 
會議 
      地點 
  2009/08/18-2009/08/21 
    
 Moscow, Russia 
本會核定 
 
補助文號 
 
  NSC 98-2221-E-009-035-(98N262) 
 
會 議 名 稱 
 (中文) 2009 電磁研究研討會 
 
 (英文) 2009 Progress In Electromagnetics Research Symposium 
發表論文題目 
 (中文) 圓極化背接金屬共平面波導槽孔天線陣列 
 
(英文) Circularly Polarized Slotted Conductor-Backed Coplanar Waveguide Antenna Array with 
Sequentially Rotated Feeding Structure 
 
 
一、 參加會議經過：本次 Progress In Electromagnetics Research Symposium 在俄羅斯莫斯
科舉行，共有數百人參加。國內也有許多學術界及產業界人士前往。我的論文是
安排在 8 月 19 日下午，於 Antenna Theory and Radiation 2 之 session 發表。在發表論
文後，並與在場各國研究人員討論本人論文中之有趣發現，並相互交換對此領域
之研究交換心得 
二、 與會心得：這次的大會的確收穫良多，除了瞭解各研究機構、大學、公司最
近一年來的最新研究成果之外，並可親聆一些大師的講演。此外，透過會議中的
討論，可以從他人的意見中了解自己研究上的缺失與價值。由於無線通訊產業近
來發展一日千里，有各種新的標準及應用不斷被提出。做為無線通訊關鍵元件的
天線，也隨之而有不同的新設計要求，如多頻天線，整合型天線等，參加此次會
國際合作出國報告 
計畫名稱: 適用於無線高速傳收系統之洩漏波天線 
補助編號: NSC 98-2221-E-009-035-(98N262) 
撰稿人: 國立交通大學 電信系 林育德 
合作對象: 日本滋賀 立命館大學 北澤敏秀(Kitazawa Toshihide)教授 
訪問時間: 2010/07/14 – 2010/07/19 
此次赴日本滋賀立命館大學，為例行之研究成果及進度之互相交換意
見及討論。訪問期間除了與北澤敏秀(Kitazawa Toshihide)教授討論
Substrate Integrated Waveguide Antenna Arrays之研究方法外，並指導
其學生 Hiroshi Terada有關微帶洩漏波之饋入結構及 S-parameter 
Extraction Method。 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林育德 計畫編號：98-2221-E-009-035- 
計畫名稱：適用於無線高速傳收系統之洩漏波天線 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
