一、中英文摘要及關鍵詞 
 
中文摘要 
 
透過現在科技的進步，對於病人病情的診斷及治療，可以用模擬方式，提供醫師從另一個
角度的輔助。例如利用計算流體力學來做人體氣管裡空氣流動的模擬，可以幫助醫師診斷
呼吸道疾病及了解噴藥的分佈。這也是一種非侵略性的診斷方式。 
 
但要建立數值模擬模型，首先需要建立幾何模型。本計畫主要目的是由醫學影像中來重建
幾何模型，以供模擬用途。例如人體的氣管支氣管，是由大到小，而且是以一分二，二分
四方式向肺部延伸。要得到氣管資料，一般是由核磁共振造影或電腦斷層掃描取得一系到
的二維圖形，再從這些醫療影像中擷取出氣管資料。在過去大多是用商業軟體來重建氣管
外型，過程中需要許多的人工處理過程。本計畫透過影像處理及幾何重建的方式，嚐試以
半自動方式來產生氣管或血管的網格。可以減少人工時間，縮短診斷及模擬過程。 
 
中文關鍵詞：影像處理，氣管重建，網格重建 
 
Abstract 
 
Thanks for the current technologies, medical doctors can use simulation method to help them 
make the decision in diagnosis and treating patients. For example, use computational fluid 
dynamics (CFD) to simulate the air flow in human trachea could help doctors understand the 
disease and the how the medicine particles were deposited. And using simulation is a 
non-invasive method. 
 
In order to perform the simulation, we need to construct the geometric models. The primary 
objective of this project is to construct geometric model, like human airway, from medical images 
for simulation purpose.   
 
The human airway is a binary-tree structure which begins from trachea, and extends to the inside 
of lung. The original information of human airway was stored in the medical images created by 
MRI or CT scan, and we have to retrieve airway information for those images. In the past, it 
required a lot of manual work. In this project, we tried to create a semi-automatic method to find 
the path of human airway and blood vessel. It will shorten the processing time, and the diagnosis 
time for doctor.  
    
   Keywords: Image processing; bronchoscopy, mesh generation 
（2D Wave Propagation），來找出不確定區域的氣管組織，第三階段則將第二階段之結果做
模組比對（2D Template Matching），來找出仍然被遺漏掉的氣管內腔部份，此對象可能只
有一個像素（Pixel）的大小，由他們的方法可以自動式的找到分支到第七代的支氣管（7-th 
Generation of the Bronchi）。Li 等[5]及 Hoffman 等[6]整合影像處理中對肺部構造做分離與
確認（Registration）的演算法，建立出一個人類胸腔構造的基準圖解集，其中包括了對肺、
肺葉、氣管與支氣管的分離與確認技術。Swift 等[7]用一種半自動方式來找氣管中間軸線的
方式。Mori 等[8]先將氣管樹建立起來，再經由知識庫(Knowledge base)裡的資料，來把氣
管樹的各部位自動標記(labeling)。 
 
三、研究方法與成果 
 
要從一系列連續的二維影像中重建三維網格模型，最普遍的，是用 Marching Cubes [8] 演
算法，此方法用立體網格中每個頂點的值和所要找的等值面來做比較，並進而用三角形來
建立可能的網格 (圖一(a)(b))。但對於氣管的重建，很難直接用等值表面把氣管切割出來，
如之前所述，在氣管壁區域的影像值是一個平均值，所以比較趨近於模糊，要找到一個良
好的邊界值，才能用 Marching Cubes 把氣管的區域給包含進來。因此我們先試著將每張二
維的影像做處理，先把屬於氣管的部位分離出來，然後再用 Marching Cubes 來做網格重建。 
 
圖一(a) 
 
圖一(b) 
 
要找出氣管部位，我們試了三種方法，分別是：Active Contour、Canny、Adaptive Region 
Growing，前兩個方法是先透過找出每張影像中可能是氣管輪廓線 (contour)再加以重建。
第三個方法則是利用氣管的連續性質，用三維的空間塗色方式來找出氣管位置。 
 
在影像的前處理，而為了可以比較精準的擷取氣管的分枝，我們也嚐試用 Gaussian (式(A))
這個方法將影像的數值轉到另一個空間。使用者先自行調整 Gaussian 中的 σ 跟 µ 兩個參
數，影像中的每個像素經過 Gaussian 轉換後，可以使得氣管部份特別凸顯出來。如圖二(a) 
是原始影像，圖二(b) 是經過 Gaussian 處理後的影像，圖中亮白色的地方即是我們要的氣
管。為了加速處理過程，所以沒有處理整張影像，只有對選定的長方形區域做 Gaussian 處
理。 
 
在從各張影像裡找出的的輪廓線中建立連續氣管的關係，我們會根據現在這張影像輪廓的
位置，與下一張（前一張）的輪廓線做比較。比較的方式，是假設 XB 是已確認的氣管的 
contour，而要判斷一個新的 x 是否為氣管的contour，我們利用四個特徵來判別： 
(a) x 跟 XB 的交集面積、 
(b) x 跟 XB 的面積差、 
(c) x 跟 XB 的重心距離、及 
(d) x 跟 XB 的圈內影像密度差。 
 
圖四是 Canny 演算法處理後找出輪廓後，再由輪廓線中所抓到的氣管位置（只列出部份影
像的結果）。圖五是用 Active Contour 演算法先處理影像來到到可能輪廓，再從輪廓中來找
出氣管位置（只列出部份的結果）。 
 
 
圖四 
 
 圖五
 
 
Adaptive Region Growing 是一種三維塗色法的變化，方法是給一個預設的邊界值(Threshold, 
T)及一個初始點(Seed Point, s)，由那初始點往上下左右前後尋找，所有相連的鄰居，影像
值小於或等於T的點都找出來，再從新鄰居繼續向外擴張，直到無法從這些影像中找到新鄰
居為止；並記錄總共找到多少像點符合條件。完成一次 3D Region Growing後，接下來用
T=T+1 重覆下一次 3D Region Growing搜尋鄰居的過程，並記錄找到多少像素點。這樣繼續
下去，如果到某個邊界值Te 使得找到的像點突然增加許多(數目超過一個預設值；稱為爆
炸，explosion)，我們就用來(Te-1)當最佳的邊界值。圖六是整個運算流程。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 圖七 
顯示/關掉 Line Profile 的選項 
對 Mask 部份再做處理 
影像處理選項 
Adaptive Region Growing 參數，
如最大 Threshold，最大重覆次
數，Explosion 等 
2D/3D Adaptive Region Growing, 
和 Mesh Generation 選項 
 
BronchoView 可以針對單一影像做二維的 Adaptive Region Growing，也可以對全部影像做三
維 Adaptive Region Growing。要執行 Adaptive Region Growing 時，設定的參數可以為最大
邊界值，最小邊界值，最大重覆（e.g. T 重覆遞增 50 次，找到的像素還是一樣多），及爆炸
的數目。圖八就是用 3D Adaptive Region Growing 找出的結果。 
 
   
圖八 
 
為了增強找到的結果，除了用 Gaussian 方法，我們也做了 4-nighborhood 的平均。但效果
並不是很顯著。另外，為了可以幫助分析影像資料，我們也設計 Line Profile 功能（如圖九），
Line Profile 可以把影像任一 X 軸的數值用線條畫出來，可以幫助對邊界的認定。 
 
 
 
把氣管區域標記出來後，接下來就是從標記地方重建出網格。如果單獨只用標記區域拿來
做網格重建，因為值只有在 0 和 1 之間變化，產生的網格比較不平滑。所以我們是用在爆
炸 (Explosion) 前最大的邊界值來做內差，這樣找出的網格會比較平滑。圖十便是產生出
的結果。 
 
四、討論 
 
本計畫嚐試了幾種不同的解決方式，如Active Contour，或由Canny影像處理方法來找出邊
界，以及Adaptive Region Growing。Active Contour 因為有些氣管部位不明顯，無法找出輪
廓，所以效果並不是很良好。但是我們卻幾乎花了一半的時間在上面嚐試著想做改良。用
Canny法先找出邊界後並且用Forward/Backward方式產生的結果和用Adaptive Region 
Growing方式產出的效果，並無太大不同。但用Adaptive Region Growing速度最快，直接就
可以找到第五代 (5th generation) 的氣管分支。用canny方法需對影像做處理強化對比才容易
找到"邊"，邊需要再做處理才能找到封閉的輪廓線。 
 
但用 Adaptive Region Growing 方法的缺點，是影像解析度的問題。 
 
 
Slice n 
Slice n+1 
氣管分支 
 
: Masked area  
 
 圖十一 
 
如圖十一所示，在連續兩張影像，因為影像本身距離的關係，使得兩個 Masked 像素在空
間上並不連續，用 Region Growing 便無法找到下一個連續點。如果把搜尋範圍增大，例如
斜上下點也加入考慮，那一下子就會爆炸，反而沒法建立出氣管樹。本計畫所用的影像資
料中，影像的間距為 5mm，所以很多小氣管分支便找不到。如果能夠有間距較小的影像資
料檔案，例如 1mm 間距，應該可以產生更好的結果。 
 
針對用 3D Region Growing 仍不能找出一些很明顯的氣管部位問題（由 Line Profile 可以看
出），目前我們會針對 3D Adaptive Region Growing 後的影像，再每張每張以二維方式來處
理，希望能找到更多氣管覆蓋的區域。這二維不限於 XY 平面，也可能是 YZ, XZ 平面來做
處理。 
 
本程式雖然是針對氣管重建而寫，但也可以適用到其他地方。只要是連續的封閉區域，如
血管，氣管，甚至是骨骼，都可以利用本程式來建立三維模型。 
 
五、參考文獻 
[1] Kiraly, A. P., Higgins, W. E., Hoffman, E. A., McLennan, G. and Reinhardt, J. M. “3D 
Human Airway Segmentation for Virtual Bronchoscopy.”, Proceedings of SPIE, Vol. 4683, 
2002, pp 16-29. 
