                                                                                           
                                                                 2  
一、 研究動機 
隨著資訊網路時代的來臨，使
用者可以透過搜尋引擎在網路上找
到可用的資訊，然而搜尋的結果可
能高達數千甚至上百萬筆，而且不
同搜尋引擎回傳的結果及排序方式
也不盡相同，使用者往往需要在傳
統條列式的搜尋結果中反覆查看，
才能得到所需要的資訊。尤其是對
於多主題的查詢關鍵字，使用者通
常僅對其中一個主題感興趣，卻必
須同時瀏覽多主題的搜尋結果，徒
然增加時間的浪費，有時反而錯過
真正要找的資訊。例如使用者要上
網找蘋果有什麼營養價值，就在搜
尋引擎中打入關鍵字 “蘋果”，回傳
的前幾頁搜尋結果通常是「蘋果電
腦」、「蘋果日報」等不相關的資訊。
造成這種情況的原因有二，一是使
用者並不清楚要如何針對想要的資
訊來組出最好的關鍵字，導致關鍵
字的資訊量不足；再則， 許多的使
用者並不了解搜尋引擎如何排序搜
尋結果，因此被迫必須在回傳結果
中逐一瀏覽，才可能找尋到所要的
結果。因此如何提供一個讓使用者
能快速找到資訊的服務已成為一個
重要且實際的議題。 
針對上述問題，市場上已經發
展出現一種分群式搜尋系統，例如
Clusty1及商業軟體 Copernic Agent2。
分群式搜尋系統是匯總式搜尋 
(Meta Search) 的一種應用，系統本
身不直接處理搜尋，而是到數個外
部的搜尋引擎抓取搜尋結果，再將
                                                 
1
 Clusty, http://clusty.com 
2
 Copernic Agent, http://www.copernic.com/ 
搜尋結果依據主題分成不同的群
集，使用者可以單獨瀏覽有興趣的
主題，以節省寶貴的搜尋時間。不
過，現有的分群式匯總系統均面臨分
群品質與回應時間的兩難抉擇，若
為了提高分群品質將所有搜尋結果
網頁抓下來分析，勢必耗費大量網
路傳輸時間和網頁處理時間；但僅
分析搜尋結果的標題、網頁片段 
(snippets) 和超連結，將因為資訊量
不足導致分群結果不佳，特別是中
文資料的語言特性，容易造成斷詞
過程複雜，不容易挑選有效的特徵
詞，因而影響到分群結果的品質。 
過去，我們曾設計一個適用於
行動裝置的網頁搜尋結果分群系統 
(平震宇 & 陸承志,2007)，該系統僅
就搜尋結果的標題和網頁片段做分
析，因此可快速的建立出分群結
構，然而分群的成效並不理想，其
原因為搜尋結果中的部分網頁與查
詢關鍵字相關的字詞太少，不容易
找出合適的分群依據；另外，分群
結果標題的可讀性不佳，時常出現
與主題無關的字詞。接著，我們設
計一個「中英文搜尋結果即時分群系
統」 (陳智威 & 陸承志，2008)，該
系統分析搜尋結果的標題、網頁片
段及 URL，計算相似度時兼顧內文
和 URL 的相似度，並且使用低時間
複雜度的 K-Means 進行分群，最後
並加入最佳搜尋結果群集 (BRC， 
Best Result Cluster) 和以 URL 為基
礎 的 預 先 定 義 群 集  (PDC ，
Pre-Defined Cluster ) 。實驗結果顯
示，分群結果標題的可讀性提升，
使用者對分群結果的滿意度也提
升。 
                                                                                           
                                                                 4  
的搜尋結果出現在二到三個搜尋引
擎；僅有 1.1% 的搜尋結果在四個搜
尋引擎的第一頁均出現，同樣顯示
出不同搜尋引擎之間低涵蓋率的現
象。Dogpile.com (2007) 的研究亦顯
示僅有 0.6%的搜尋結果網頁會同時
出 現 在 Google 、 Yahoo! 、 MSN 
Search 和 Ask Jeeves。 Kim et al. 
(2007) 也證實 Google、Yahoo 及
MSN Search 涵蓋率並不相同。此
外 ， Lewandowski (2008) 對
Google、Yahoo、MSN 做頁面索引
更新的研究，並指出每家搜尋引擎
的更新速度不盡相同。 
 在搜尋引擎使用習慣方面，
Jansen & Spink (2005) 的研究指出，
使用者對於搜尋結果的瀏覽頁數有
逐年減少之趨勢。Lorigo et al. (2005) 
對 23名受測者進行 Google搜尋引擎
的使用習慣統計分析，發現 96%的
受測者僅看搜尋結果第一頁，而且
沒有任何一位受測者看超過三頁。
Cutrell & Guan (2007) 的研究也確認
在搜尋結果中排名較高的網頁會越
早被點選。 
從以上看來，一個搜尋引擎不
可能包含所有的資訊， 而且隨著更
新速度的不同，搜尋引擎之間的差
異會愈來愈明顯。同時，使用者傾
向於在搜尋結果的第一頁到第三頁
內找尋所需資訊，而不會在幾萬筆
搜尋結果中逐一過濾。 
（二） 即時分群系統的特性 
Maarek et al. (2000) 指出，網頁
搜尋結果即時分群系統面臨的挑戰
有： 
1. 精準度  (Precision)：系統的階
層式分群結構為自動產生，不
易針對特定資料集事先訓練或
手動調整，可能造成部分的分
群結果之精準度低。 
2. 效率 (Efficient)：系統需要即時
產生分群結果，運算時間是個
重要考量。 
3. 呈現  (Presentation)：要有好的
介面讓使用者能清楚地看出群
集與階層結構，也要儘量降低
一般使用者對系統的學習曲
線。 
此外，網路黃金 8秒定律 (Zona 
Research, 2001) 也指出，使用者對
於網頁的平均等待時間僅8秒鐘，如
果網頁在8秒鐘內還沒下載完畢，多
數使用者就會失去耐心關閉網頁。
因此，即時分群系統必須將處理時
間保持在使用者可接受範圍內，否
則將影響系統使用意願。 
我們在之前的研究  (平震宇 
& 陸承志 , 2007；陳智威  & 陸承
志，2008) 已經將運算時間與演算
法的執行效率做為重要考量之一，
僅針對搜尋結果的標題、網頁片斷
和超連結進行分析。同時，我們考
量絕大部分的使用者只看搜尋結果
的前三頁，而且單一搜尋引擎有資
訊涵蓋率不足的問題，因此我們將
網頁來源設定為 Google、Yahoo 與 
MSN Live Search (現在稱為 Bing) 
各抓取 40 筆搜尋結果，移除重複值
之後平均總數約 100 筆， 以符合處
理時間上的限制。 
另外，許多文獻  (Zamir & 
Etzioni, 1998; Kummamuru et al., 
                                                                                           
                                                                 6  
2. Graphics based Clustering 
Systems 
KartOO 和 Searchme 為此類的
代表。KartOO 的特點在於豐富的圖
型化介面與視覺化關聯結構，當使
用者下達查詢之後，系統會一頁一
頁地展示出搜尋結果的網站截圖、 
網站間的關聯、以及網站間相關聯
的特徵字，例如 www.apple.com 與
store.apple.com 之 間 的 關 聯 為 
“store” ，  topics.nytimes.com 和 
digg.com 之間的關聯為 “News”。 
這類視覺化搜尋系統大大改變
了人們搜尋的方式，但是每一頁搜
尋結果看起來都不一樣，使用者經
驗不容易累積， 因此都是叫好不叫
座。以另一個視覺化搜尋引擎
searchme 為例，它在 2009 年 5月才
被認為是最佳的5大視覺化搜尋引擎
之一  (Pandia 2009)，但到了  2009 
年 11 月就已經停止服務，而且在網
站上貼出要出售智慧財產權的公
告，可見經營視覺化搜尋系統相當
不容易。 
3. Tag Clouds based Clustering 
Systems 
在實務上，Deeper web 和
Quintura兩個網站以 tag clouds 來
顯示搜尋結果中的隱藏資訊。
Deeper web是以 tag clouds技術將
Google 搜尋結果顯示，以協助使
用者有效地瀏覽 Google 搜尋結果
的內容。它的分析結果還包括權
威的網站，高排名網站的網域，
以及依內容型態，例如新聞、統
計答案、影像等的分類。不過，
它的 tags 還是依字母順序排列，
而且經常出現  “best”、  “inc”、
“days”，這類出現頻率高但沒有特
定意義的字。另外一個網站
Quintura則是自行定位為視覺化搜
尋引擎，提供 tag clouds 對 Yahoo
搜尋結果作輔助提示，點選 tag 
(即增加搜尋關鍵字) 會 refine搜尋
結果，以引導使用者找到想要的
資訊。Quintura 以 neutral network
技術為基礎，提供的 tag clouds以
字型大小表示出現的頻率，tags之
間的距離和粗黑體字表示語義相
關性。 
（四） Semantic Applications 
最 近 有 許 多 Semantic 
Applications 受到重視，號稱為 web 
3.0 (MacManus, 2007)。 簡單地說，
這些應用都嘗試決定文字 (包含內
容、出處與作者) 與其他資料的意
義，然後為使用者建立之間的連
結。通常這些連結建立的方法有
二：1） Bottom Up （由下而上）-- 直
接在資料中加註正確的語意 tag； 
2）Top Down（由上而下）-- 使用自
然語言處理技術，人工智慧等技巧
來分析現有的資料。其中 Twine8 是
一個比較成熟的應用，號稱為 
Bottom up Google 。 它 採 用
knowledge networking 的概念把使用
者和他們有共同興趣的其他使用者
連結在一起，共享知識與資訊。當
使用者上傳他們有興趣的網頁 URL
到Twine 時，Twine會利用它學習來
的語意智慧，自動幫這個網頁加上
                                                 
8
 Available online at 
http://www.radarnetworks.com/ 
                                                                                           
                                                                 8  
關鍵字，分別去 Google 抓取 n (n 
>100)筆的搜尋結果，先用人工標記
回傳的網頁群集，然後剔除不適當
的網頁後，再對有標記群集的網頁
進行剖析與斷詞，找出這五組的關
鍵字所對應的領域相關詞。在領域
相關詞的選取上，本研究利用 Sharif 
et al. (2007) 所提出的領域相關詞計
算公式，篩選出 Perfect FA Terms與
Semi-Perfect FA Terms 做為詞庫集
合，其中篩選門檻參數 α 設定為
0.9。簡單地說，某個關鍵字在 「蘋
果」這一類出現的次數超過 90%都集
中在某個子類中，例如 「蘋果+水
果」，那麼這個關鍵字就成為「蘋果+
水果」的 Perfect FA Term；若某個關
鍵字出現在多個子類中，而且超過平
均出現次數的那幾個子類的次數總
和若超過全部次數的 90%, 那麼這個
關 鍵 字 就 是 那 幾 個 子 類 的
Semi-Perfect FA Term。 
3. 產生關聯分類規則 
本步驟透過  Apriori 演算法，
產生各個類別的關聯規則，其中Min. 
Support 與 Min. Confidence 門檻值
分別為 2.5% 與 50%。 
我們定義規則的規格 : W→C, 
這裡 W 為一組字詞集合  (Word 
Set)，代表訓練文件中所包含的領域
相關詞，C 為此文字集所屬的類
別。訓練出來的規則範例如下： 
蘋果，網誌，痞客  蘋果 + 個人網誌 
蘋果，iPod，音樂  蘋果 + 蘋果電腦 
蘋果，栽培，品種   蘋果 + 水果 
在產生所有類別的關聯式規則
後，我們將關聯式規則分為三類： 
若規則中的領域相關詞皆為 Perfect 
FA Terms，則此規則為 Perfect Rule； 
假如規則中的領域相關詞有包含
Perfect FA Terms與 Semi-Perfect FA 
Terms，則為Mix Rule；若規則中的
領域相關詞皆為 Semi-Perfect FA 
Terms，則為 Semi-Perfect Rules。接
著，我們利用Morinaga et al. (2002) 
所提出的資訊增益值  (Information 
Gain) 的算法，計算每一個規則的
IG 值。一般而言，IG 值越高的規則
有越高的區別性。 
（二） 線上語意引導分群 
線上語意分群的步驟包含  (1) 
抓取 & 剖析網頁 、 (2) 產生群集 
(最佳、預設、待查群集 )、 (3) 
K-Means 分群。 
1. 抓取 & 剖析網頁 
這個步驟首先依據使用者輸入
的關鍵字，到三個搜尋引擎去抓取
搜尋結果頁面，並從搜尋結果頁面
中的每筆網頁截取出它的  Title，
Snippet， URL 和 Rank 組成一個
ResultItem tuple，然後，我們將每筆
ResultItem 的 Title 和 Snippet 先比
對領域相關詞庫的字詞， 符合的就
加上標記，剩下的文字再做斷詞處
理。 
2. 產生最佳群集 
我們依據陳智威 (2008) 提出的
方法來找尋最佳搜尋群集 (BRC)。
首先我們從三個搜尋引擎回傳的搜
尋結果中，取出把各家的前三筆網
頁 （共九筆），利用 URL 判斷有
沒有相同的網頁同時出現在不同的
                                                                                           
                                                                 10  
估，我們評估的關鍵字為 “蘋果”，
它的 RDF 定義有 「蘋果+個人網
誌」 、 「蘋果+報紙」、 「蘋果+
討論區」、 「蘋果+蘋果電腦」、 「蘋
果+水果」 這五個分群，因此我們就
利用這五個分群名稱當成五個關鍵
字組合，從 Google 各抓取 500 筆網
頁，並且用人工確認與標記文件所
屬的類別之後，進行 10-fold cross 
validation 的 網 頁 監 督 式 分 群 9 
(supervised clustering)實驗。根據我
們之前的經驗，關聯式規則的 Min. 
Support 與 Min. Confidence 分別為
2.5% 與 50%  (楊智捷 & 陸承志, 
2009)。 
（一） 分類效能指標 
本研究採用文件分類領域中，經
常所採用的 Precision (準確率) 、
Recall (召回率) 與 F1-measure 之算
法來衡量分類的效能，指標計算方式
如公式 (1) (2) (3)，其中 Cn 為已知
屬於某個類別的文件集合 ，Cm 為
實驗後被判定屬與該類別的文件集
合。 
Pr n m
m
C C
ecision
C
∩
=
   
（1） 
n m
n
Re call
C C
C
∩
=
   
（2） 
1
2
F  
Re call* Pr ecision
 
Re call   Pr ecision
=
+
 
（3） 
                                                 
9
 “監督式分群” 亦可稱為 “分類”，本
文交互使用這兩個用語。 
（二） 實驗結果 
實驗結果如圖 4-6 所示。圖 4
是各群文件分類結果的 Precision，相
對比較之下， 「蘋果_蘋果電腦」這
群的 precision 較低，這是因為這群
的用語與其他群有重疊，較容易有誤
判。 
 
圖 4：蘋果相關五群文件的 Precision 
圖 5是這五類結果的 Recall。很
明顯地，「蘋果_討論區」和 「蘋果_
網誌」這兩群的 Recall 相對地比較
低 ，這是由於這兩群的內容非常多
樣化，測試網頁的 Snippet 內容又
少，很容易比對不到從訓練網頁學習
出來的關聯式規則所導致。 
 
圖 5：蘋果相關五群文件的 Recall 
 
圖 6是五類結果的 
F1-measure，綜合來看，所有的分類
效果皆為可接受的水準。 
                                                                                           
                                                                 12  
by using field association words. 
Information Sciences 126, 57-70. 
9. Gulli, A. and Signorini, A. (2005) 
“The Indexable Web is More than 
11.5 Billion Pages,” Special 
interest tracks and posters of the 
14th international conference on 
World Wide Web, May 10–14, 
2005. 
10. Internet World Stats. (2008). 
Internet Usage Statistics—The 
Big Picture. Available at 
http://www.internetworldstats.co
m/stats.htm. 
11. Jansen, B.J. and Spink, A. (2006). 
How are we searching the World 
Wide Web? A comparison of nine 
search engine transaction logs. 
Information Processing and 
Management (42:1), 248-263. 
12. Kim, Y.S., Kang,B.H., and 
Compton, P. (2007). Search 
engine retrieval of changing 
information. Proceedings of the 
16th international conference on 
World Wide Web, 1195 - 1196. 
13. Kummamuru, K., Lotlikar, R., 
and Roy, S. (2004). “A 
Hierarchical Monothetic 
Document Clustering Algorithm 
for Summarization and Browsing 
Search Results,” In Proceedings 
of International WWW 
Conference, New York, USA, 
May 2004, pp:658-665. 
14. Lee, K.S. and Kageura, K. (2006). 
“Korean-Japanese Story Link 
Detection Based on Distributional 
and Contrastive Properties of 
Event Terms,” Information 
Processing & Management (42:2), 
2006, pp:538-550. 
15. Lewandowski, D. (2008). A 
three-year study on the freshness 
of Web search engine databases. 
Accepted for Publication By the 
Journal of Information Science 
16. Lorigo, L., Pan, B., Hembrooke, 
H., Joachims, T., Granka, L. and 
Gay, G. (2006). The influence of 
task and gender on search and 
evaluation behavior using Google. 
Information Processing and 
Management (42:4), 1123-1131.. 
17. Maarek, Y.S., Fagin, R., 
Ben-Shaul, I.Z. and Pelleg, D. 
(2000) “Ephemeral document 
clustering for web applications,” 
Technical Report RJ 10186, IBM 
Research 2000. 
18. MacManus, Richard (2007), “10 
Semantic Apps to Watch”, 
available online at 
http://www.readwriteweb.com/Se
manticApps/10_semantic_apps_to
_watch.php, November 29, 2007 
19. Mecca, G., Raunich, S. and 
Pappalardo, A. (2007) “A new 
algorithm for clustering search 
results,” Data & Knowledge 
Engineering (62:3), 2007, 
pp:504-522. 
20. Morinaga, Satoshi ， Kenji 
Yamanishi, Kenji Tateishi, and 
                                                                                           
                                                                 14  
計畫自評:  
1. 研究成果與計畫內容100%相符。  
2. 在研究過程中， 我們發現有幾個
議題尚需要後續處理： 
(1) 當引用 Google directory 回傳的
categories 來做為預設的 Cluster
標題時，有些標題已經過時，
例如，Google directory 對 apple 
建議的第一個  category  為 
Macintosh，但實際上目前 apple
公司的產品分為  Mac, iPhone, 
iPod 三大類。如果我們採用人
工方式來調整，那將耗費大量
人力；我們是否可以引用群集
中的特徵資料，例如每個群集
的 Tags來輔助過時的標題？ 
(2) 在一個分群結果的群集該如何
排列?按照原始搜尋結果的順序?
還是按照群集之間的語意相關
性 (Semantic relations) 來排列? 
由於語意關係通常是網狀的，
傳統的目錄樹狀並不適合來顯
示群集之間的語意關係， 我們
必須尋求其他的方案。 
(3) 如何來評估分群結果的品質，
包括外部品質衡量 (External 
quality measure)和內部品質衡量 
(Internal quality measure)?
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陸承志 計畫編號：98-2221-E-155-071- 
計畫名稱：以語意引導的網頁搜尋結果即時分群之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 4 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
