1 
 
 
國科會專題研究計畫成果報告 
計畫名稱：土石流危險區疏散避難規劃及作業程序之探討 
計畫編號：NSC 100-2221-E-231 -017 
計畫主持人： 黃名村       系別：應用空間資訊系   職級：助理教授 
計畫補助單位： 國科會 
執行期限：中華民國一〇〇年八月一日至一〇一年七月三十一日 
經費總額：新台幣255,000元整 
 
 
(一)摘要 
近年來由於全球暖化的影響，極端降雨事件發生的
機率增高，其中尤以 2009年 8 月 8 日之莫拉克颱風為
最。像莫拉克颱風這種具有降雨強度高、降雨延時長的
暴雨，可能同時衍生崩塌、土石流、堰塞湖及淹水等不
同類型的「複合型態」的災害，疏散避難的考量將與以
往不同。因此，本研究將從疏散避難的規劃面和執行面
著手，嘗試由多個面向來探討土石流疏散避難在未來可
能的改進方向。 
 
(二) 土石流疏散避難之「規劃面」 
台灣地區因位於歐亞大陸板塊和菲律賓海盆板塊衝
撞之接合區，造山運動不斷進行，地震發生頻繁，地層
中礫石間的膠結料又以泥或砂為主，膠結不固，再加上
山地地形陡峭，溪短流急，土層淺薄而鬆軟，每遇颱風
豪雨，山洪暴發，脆弱而不當開發之山坡地常會造成土
壤沖蝕、崩塌、土石流等土砂災害。1999年921大地震
發生前，根據政府於1992至1996年間之調查，全國土石
流潛勢溪流數目為485條，921地震後，台灣地區原本脆
弱的地質再次遭受到重創，中部災區震災前土石流危險
溪流僅133條，震災後暴增為370條，共計增加237條。
由此看來，受到地震之影響，土石流發生之頻率及規
模，勢必將有愈來愈嚴重之趨勢。 
果不其然，2001年7月29日桃芝颱風挾帶著豐沛雨水
襲台，致使花蓮縣及南投縣發生嚴重之土石流災害，合
計死亡人數達到百人。有鑑於此，政府痛定思痛，農委
會水土保持局當時特別緊急成立「桃芝颱風災區土石流
危險區疏散路線及避難區規劃 」的系列計劃，以期在
下次災害發生前，災區居民得以即早疏散，避免傷亡。
由於此計畫成效卓著，因此決定對全台執行「土石流危
險區疏散路線、避難區規劃及雙向溝通座談會」，全台
各地土石流危險區的「疏散避難規劃」，於焉展開。2001
年至今，在水保局及各地方縣市政府的努力之下，全台
已經陸續有超過640個受到土石流威脅的村里，完成了
土石流疏散避難規劃及演練，並且在歷次颱風來臨、雨
量超過警戒雨量之時，於減少人命損失上發揮了極佳之
功效。 
然而，近年來由於全球暖化的影響，極端降雨事件
發生的機率增高，其中尤以2009年8月8日之莫拉克颱風
為最。根據雨量記錄，2009年8月6日零時至8月11日零
時，台灣南部地區之累積雨量竟然達到將近3000公釐，
造成全台多處嚴重之土石流及坡地災害，高雄縣甲仙鄉
小林村更有超過400人慘遭土石活埋，雖然致災原因複
雜，但如此重大之傷亡，卻也暴露出台灣地區在相關的
疏散避難規劃和作業程序上，確有值得討論及調整之
處。 
在土石流疏散避難的「規劃面」部分，目前現行的
作業流程如下圖所示 
 
圖1 土石流疏散避難規劃之現行作業流程 
其工作項目簡述如下： 
(a)現況調查及基本圖層蒐集： 
取得相關之基本圖層並至現場調查，於圖上做事先之規
劃。接著，與村里長聯絡，取得土石流影響範圍內保全
對象之聯絡資料，並與當地居民進行訪談，瞭解過去之
3 
 
 
(三) 土石流疏散避難之「執行面」 
在土石流疏散避難的「執行面」部分，我們可從下
面六個方向來討論： 
(1) 疏散避難演練之真實性： 
疏散避難演練之目的，在於使居民熟悉疏散之路線
與避難場所位置。在流程上，目前各縣市大多是基於水
保局訂定之「土石流防災疏散避難演練腳本」來進行演
練，這對提升居民的自主防災能力與意識有一定程度之
貢獻。然而，在颱風來臨時，居民可能面對的狀況是風
強雨急，甚至是處於伸手不見五指的黑夜，此時的疏散
過程必定比演練時要困難許多，因此，若能於演練時增
加如夜晚演練的「實戰模擬」，將有助於居民於颱風時，
針對各種可能狀況能夠先有基本認知，以便臨機應變。 
(2) 疏散之時間點： 
目前水保局發佈的土石流警戒分為兩種。當某地區
的「預測雨量」大於當地的「土石流警戒基準值」時，
水保局即針對該地區發布「黃色警戒」。黃色警戒發布
後，地方政府即應進行疏散避難勸告，部份偏遠地區行
動不便民眾最好提前疏散。而當某地區的「實際降雨」
大於當地的「土石流警戒基準值」時，水保局即針對該
地區發布「紅色警戒」。紅色警戒發布後，地方政府得
「視實際狀況」強制撤離並作適當之安置。 
然而，從救災的角度來看，紅色警戒發佈的那一刻，
往往是風雨最大之時，此時疏散必定困難重重。由此看
來，可行的較早疏散時機有三，一是陸上颱風警報發佈
之時，二是土石流黃色警戒發佈之時，三是黃色警戒與
紅色警戒之間的某個時間點，此時間點需視當地雨量的
變化及根據各村里地理環境的特性、疏散人數、可調用
人力等來做出判斷。 
至於該如何考量，事實上，在八八風災之後，政府
於2009年9月就有訂定一套撤離時機的標準，係將土石
流潛勢地區依等級分為「嚴重」、「次嚴重」與「一般
地區」三級。「嚴重」地區是指曾發生大規模崩塌、土
石流地點現地無法避難或無進出道路的地區，嚴重地區
撤離的時機，為颱風警報發布時。「次嚴重」地區是指
道路雖通，但地質仍脆弱者，次嚴重地區弱勢者應由縣
政府動員公車或救護車優先撤離到收容安置所，一般民
眾可自行決定是否撤離；不願撤離者則就地避難，但應
事先備妥七天以上的民生物資。「一般地區」則依農委
會最新調整的土石流防災避難作業，在發布紅色警戒後
適時疏散撤離。 
(3) 疏散之優先順序： 
若某縣市在同一時間增加了多條列為紅色警戒的土
石流潛勢溪流，要建立這些潛勢溪流所在村里的疏散優
先順序並非簡單之事，法律也未明文規定該如何決定疏
散的順序，端賴決策者依據過去的歷史災害狀況、保全
人數多寡及可掌控的救災資源等因素來加以判斷。 
(4) 強制疏散之作業程序： 
紅色警戒發佈之後的強制疏散成效，端看各縣市政
府及鄉鎮市公所的貫徹與否。在過去，強制疏散的法源
依據一直遭人質疑，以致強制疏散的過程遭受到許多阻
礙。事實上，根據災害防救法第二十四條規定：「災害
發生或有發生之虞時，為保護人民生命、財產安全或防
止災害擴大，直轄市、縣（市）政府、鄉（鎮、市、區）
公所應勸告或指示撤離，並作適當之安置」。此外，行
政執行法第三十九條亦有規定：「遇有天災、事變或交
通上、衛生上或公共安全上有危害情形，非使用或處置
其土地、住宅、建築物、物品或限制其使用，不能達防
護之目的時，得使用、處置或限制其使用」，這些便是
地方政府進行土石流危險區強制撤離的法源依據，民眾
如果違反這些強制措施，可處新台幣五萬元至二十五萬
元罰鍰。目前最主要的問題，在於各縣市對相關執行的
細節及具體規定，並無統一的標準做法，強制疏散的成
效才會有所落差。 
除此之外，疏散的指揮官對於來自上級訊息的「認
知」不同，也是能否落實強制疏散指令的關鍵。以小林
村為例，水保局在8月7日就已經發佈紅色警戒，並以簡
訊通知甲仙鄉鄉長，但他認為水保局所發出的簡訊並沒
有「撤離」二字而耽誤了撤離時機，然而同樣的簡訊在
其他地方卻有著不同的認知，這之間的落差，便是幾百
條人命的差別。簡訊內容或許有改善的空間，但如何增
進第一線防救災人員的「災害防救意識」則值得進一步
的探討。 
(5) 業務單位之整合： 
八八風災後政府高層曾提及要成立「災害防救署」，
然而若災害防救署仍置於內政部之下，與現行之消防署
同等級，便失去了成立災害防救署的意義。事實上，成
立災害防救署的目的在於整合國內之救災資源，在緊急
時刻能夠立即接管地方救災事務，應該是類似美國FEMA
的角色定位。 
(6) 雨量站密度不足： 
目前氣象局於全國共設有407座自動雨量站，其中有
153個做為水保局土石流警戒基準值的參考雨量站。若
與全國土石流潛勢溪流的數目1660條來相比，顯然有許
多地區的警戒發佈是共用雨量資料，也就是說，很多土
石流潛勢區域的集水區內，根本沒有雨量站的設置，這
對於警戒的發佈有著極大的影響。水保局目前的作法是
招募各地的志工來回報雨量資料，但因志工嚴重不足，
至少還有一半的土石流潛勢溪流村里並未設置志工回
報機制。針對此點，目前可能的改善方向有三，一是增
加雨量站的數目，二是利用較精準的數值模式來做估計
（例如能夠提供定量降水推估的劇烈天氣監測系統
QPESUMS），三是設置正式編制有薪水的回報專員。 
 
 (四)結論 
本研究將現行土石流疏散避難之規劃及作業程
序，依據近幾年所顯現之問題及本人過去之經驗，從前
述所列之各個層面進行深入之探討，希望能夠為土石流
的災害防救，提供實質上的參考與幫助。 
 
(五)參考文獻 
[1] Liu, Ko-Fei and Ming-Chun Huang, “Numerical 
simulation of debris flow with application on hazard 
area mapping,” Computational Geoscience, vol.10, 
no.2, pp.221-240, 2006. 
[2] Liu, Ko-Fei and Ming-Chun Huang, 
“Three-Dimensional Numerical Simulation of Debris 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/10/30
國科會補助計畫
計畫名稱: 土石流危險區疏散避難規劃及作業程序之探討
計畫主持人: 黃名村
計畫編號: 100-2221-E-231-017- 學門領域: 水利工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
