 1 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 
■ 成 果 報 告   
□期中進度報告 
 
二階布拉格光纖光柵之應用與模擬 
 
 
計畫類別：■個別型計畫  □整合型計畫 
計畫編號：NSC99-2221-E-214-035 
執行期間： 99 年 8 月 1 日 至 100 年 7 月 31 日 
 
計畫主持人：孫迺翔 
共同主持人：劉文豐 
計畫參與人員：胡家銘，鄭柏豪，鄭元儒，曾耀陞，蔡守峰，林品宏(義
守大學電機系研究生)  
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
■出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、
列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          ■涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
          
執行單位：義守大學電機工程系 
 
中   華   民   國  100  年  7  月   30  日 
 3 
行政院國家科學委員會 
專題研究計畫成果報告 
二階布拉格光纖光柵之應用與模擬 
Application of second order fiber Bragg gratings 
計畫編號： NSC99-2221-E-214-035 
執行期限：99 年 8 月 1 日至 100 年 7 月 31 日 
計畫主持人：孫迺翔    義守大學電機系 
共同主持人：劉文豐    逢甲大學電機系 
計畫參與人員：胡家銘，鄭柏豪，鄭元儒，曾耀陞，蔡守峰，林
品宏(義守大學電機系研究生) 
 
 5 
 
四、研究方法 
本計畫的目的是針對改變 Duty cycle 來量測輻射的效率，希望可以針對不同的 Duty 
cycle來量測出不一樣的輻射特性。我們了解光纖光柵不同的曝光時間，都會形成不同的 duty 
cycle，因此在此 First-order Bragg Fiber gratings 與 Second-order Bragg fiber gratings 兩種光纖
光柵其輻射方式與特性作量測與分析，因為 second order FBGs (~1μm)的光柵週期是 first 
order FBGs (~0.53μm)的兩倍大，藉著兩種不同的光柵週期來實驗出是否其輻射效率有所不
同，進行實驗以了解一階與二階布拉格光纖光柵之輻射發光方式的不同之處，並且利用光
場分析儀(Beam profile)與紅外線攝影機對光纖光柵的地區作量測能量與截取其發光影像的
實驗，其架構如下 Fig. 1 所示，圖中左邊是利用光場分析儀來量測光纖光柵所輻射出的輻
射能量值，右邊是使用紅外線攝影機來對光柵作拍照的動作，截取因輻射而發光的照片，
兩種都是這次實驗的重要儀器，這樣的優點是儀器可以直接收到的能量為直接的光訊號，
不過同時也有缺點的產生就是其輻射出的光能量太小。因此為了增加光纖光柵的輻射量，
將再光源後面接上掺鉺放大器(EDFA)。 
 
Fig. 1 光場分析儀(Beam profile)與紅外線攝影機實驗架構圖 
 
五、結果與討論 
本年計畫主要是要量測與探討一階與二階布拉格光纖光柵不同的光柵週期其輻射特
性，實驗過程中將會利用光場分析儀與紅外線攝影機來進行輻射的量測，並分析所量測的
輻射能量大小與場形分布的結果。首先介紹本計畫所量測的光纖光柵，大致上可以分為三
種，分別為普通光纖、光感光纖及超光感光纖，其中普通光纖即為一般光纖經過紫外線曝
光的光纖光柵，而將 core 層的材料改為對紫外光較為敏感的材料所做出來的光纖光柵稱之
為光感光纖光柵，如果 core 層材料再換比光感光纖光柵更強烈的感光材料則為超光感光
纖，本計畫所用到的光纖整理為下 Table 1~3。 
 
Table 1 普通光纖的編號與曝光資料 
編號 類型 傾斜角度 曝光時間 
3802 二階 無 300 秒 
3803 二階 1 度 180 秒 
3804 二階 1 度 360 秒 
3805 二階 2 度 180 秒 
 
 7 
 
(1530nm)              (1537.9nm)              (1540nm) 
Fig. 3 紅外線攝影機對編號 3802 光纖之不同波長輻射照相結果 
 
 
 
(1530nm)               (1539nm)              (1542nm) 
Fig. 4 紅外線攝影機對編號 3804 光纖之不同波長輻射照相結果 
 9 
 
1527.8nm                1528.3nm                1528.4nm 
Fig. 8 1ST1 超光感光纖其光柵部份以紅外線攝影機照相 
 
 
1527.44nm                1527.46nm               1528.04nm 
Fig. 9 1ST2 超光感光纖其光柵部份以紅外線攝影機照相 
 
 1 
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                   日期： 100 年 10 月 30 日 
                                 
一、參加會議經過 
CLEO是由 OSA(Optical Society of America，美國光學協會)以及 IEEE Photonics Society主辦
之年會，會議的重點在於光纖通訊中光電元件與通訊系統最新的技術與應用，每次會議皆有上百
篇至近千篇最先進的論文在會議中宣讀，是目前光纖通訊領域中規模最大、最重要的會議之一。
參與本會議將為獲得新知最直接、最快、也是最重要的方式之一。 
本次會議，共有 1500 篇 oral 與 poster的報告，84篇 invited talks 與 25 篇 tutorials。總共有來
自 55個國家的學者專家參與此次盛會。本人此次帶領我的博士班學生胡家銘同學，共同參予會議
(胡同學並未使用本計畫參與國際會議經費)。我們見到許多來自國內的學者專家，包含中央大學電
資院院長綦振瀛教授，交大光電所所長郭浩中教授，以及台科大李三良教授等，我們也見到許多
過國際知名學者，例如伊利諾大學 Professor Chung與明尼蘇達大學 Professor James Leger 等，我
們在會場充分交換研究資訊，以及未來合作研究的可能性。 
我們的 poster 報告在週三中午舉行，我與胡同學在早上即到會場進行演練。Poster 從 12 點進
行到 1點半，期間大約超過 20組人駐足在我們的海報前，閱讀我們的海報，並且向我們提問。其
中包含明尼蘇達大學 Professor James Leger，他對於二階光柵輻射的現象深感興趣，他想了解我們
的技術能否用在他的研究上，他問得非常仔細，並且與我討論合作的可能，我與他相約，如果今
年暑假有機會赴美，我將會去拜訪他。我也與台科大李三良教授討論相關研究，李教授覺得我們
的系統與他們的研究互補性極高，我們約好回台後再深入討論。 
本次 poster 展演，我讓讓胡同學先說明，遇到與會學者提問，如果他回答不夠流利，我再幫
忙回答，由於對我們有興趣的學者非常多，我想對於胡同學的訓練應該非常充足，我也在會中接
收到許多新知，而且有機會能與國內外學者交流，尋找研究題目與合作機會，參加本會可謂收益
計畫編號 NSC99－2221－E－214－035－ 
計畫名稱 二階布拉格光纖光柵之應用與模擬 
出國人員
姓名 
孫迺翔 
服務機構
及職稱 
義守大學電機系 
會議時間 
100年 5月 1日至 
100年 5月 7日 
會議地點 Baltimore 
會議名稱 
(中文) 
(英文)Conference on Lasers and Electro-Optics (CLEO) 
發表論文
題目 
(中文) 
(英文) Phase Dependent Second-Order Fiber Bragg Gratings 
附件四 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/14
國科會補助計畫
計畫名稱: 二階布拉格光纖光柵之應用與模擬
計畫主持人: 孫迺翔
計畫編號: 99-2221-E-214-035- 學門領域: 光纖通訊與波導光學
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
