2摘要
政府採購法第三十六條第一項規定，機關辦理採購，得規定投標廠商之基本資格。於同
條第二項又規定，特殊或巨額之採購，須由具有相當經驗、實績、人力、財力、設備等之廠
商始能擔任者，得另規定投標廠商之特定資格。然而，為了避免不當限制競爭而採用「特殊
或巨額門檻」之方式，限制達到門檻之採購案始得設定特定資格，造成資格設定之斷層，並
使機關無法依照該條第一項依招標標的之特性以及實際需求，設定投標廠商資格，以致於無
法達成保障採購品質之目的；故以避免不當限制競爭為目的所採用之限制方式，不可違悖設
定投標廠商資格之目的。本研究以此觀點出發，收集國內外資格設定相關文獻，整理分析後
發現，以市場調查方式，收集廠商資料作為設定資格內容與門檻之參考依據，不但可降低資
訊不對稱情形，對採購之負面影響，更是避免不當限制競爭之最好方式；因此，本研究提出
一套建議修正方式，取消特殊或巨額門檻以及限制資格門檻之限制，以市場調查作為設定資
格之必要程序，讓投標廠商資格設定回歸案件實際需求，同時能達到避免不當限制競爭之目
的。
關鍵詞：特殊或巨額、特定資格
4壹、投標廠商資格設定之探討
政府採購法制定之目的，就是希望依公平、公開之採購程序，提升採購效率與功能，確
保採購品質。因此，必須藉由設定投標廠商資格的手段，使辦理採購的過程和結果，皆達到
政府採購法制定目的。本研究將政府採購執行目標，納入設定投標廠商資格之目的中，依序
探討其基本精神。
一、設定投標廠商資格之目的
1.1 保障採購品質
為了確保得標廠商具有足夠的能力和資格完成投標標的，必須在採購標的決標前對廠商
進行資格審核，利用設定投標資格的方式，將廠商過濾篩選，保障採購品質具有一定水準。
然而，並非設定了投標廠商資格，就可達到保障採購品質的目的，必須依照採購案件之特性
和實際需求，設定最適且完整之投標廠商資格，通過此資格之廠商，才具有符合採購案件需
求之履約能力，進而保障採購品質。
1.2 提高採購效率
訂定投標廠商資格，得以在資格預審階段，直接剔除不合格之投標廠商，維持廠商家數
在適當範圍，降低開標作業時間，特別對於採用最有利標決標之案件來說，節省評選作業之
人力時間影響甚鉅。而對於以公開招標配合最低標決標之採購方式，一般公認其具有較高之
競爭性和採購效率，但依此方式辦理採購之主要原則，為參與投標競爭之廠商間具有同質性，
周明慧【9】認為，所謂同質性是指廠商所提供之產品或服務，無論外觀上或主觀上皆完全相
似，在消費者心目中具有完全替代性，並僅以價格進行競爭；唯有依據採購案件特性以及需
求，訂定完整之投標廠商資格，才能確保符合資格門檻之廠商，對於採購標的而言，具有同
質性，被視為具有相同之資格和能力，得以採用最低標決標，達到提高採購效率之目的。
1.3 節省採購成本
此處所指採購成本，包含為完成採購標的而花費之國家預算金額，以及辦理採購標的所
投入之人力物力和時間，稱為內部成本，而外部成本包含投標廠商參與投標前所花費之備標
成本，以及採購標的完成後之維護保養成本。經由設定投標廠商資格降低投標廠商異質性，
而得以採用最低價決標，降低投標廠商家數的同時，保有足夠競爭性，以期降低得標價格，
並減少採購人員負擔；此外，投標資格也可避免不適任廠商，浪費備標成本去參加投標，相
對地，讓具有足夠履約能力廠商得標，保證採購品質，降低日後維護保養成本，節省公帑。
二、資格設定之內容
為達到設定投標廠商資格之目的，必須倚靠謹慎設定資格內容，使之具有公平性、競爭
性和完整性；以下將依此三點對資格設定之內容進行分析。
2.1 公平性
投標廠商資格之設定，完全由採購人員依據法令辦理，所以資格設定之公平與否，是指
對投標廠商而言，一個公平的資格內容，必須平等對待每一個投標廠商，確保廠商間競爭之
6認為，業主在建立投標廠商資格標準時，應該要不斷收集廠商資料，依據招標標的之特性和
實際需求，以及適任廠商所必須具備之履約能力項目，調查市場中眾多廠商之資歷分布情形，
找出廠商家數和資格門檻之平衡點，確保資格設定對於市場競爭的影響，達到避免不當限制
競爭之目的。由圖一可以看到，利用調整資格門檻，決定合格廠商家數之多寡，將間接影響
投標廠商家數之增減
關於投標廠商家數部份，Carr【25】認為，要營造一個自由、開放且不受限制之市場競
爭，減少資格預審造成限制競爭情形，需要至少六家投標廠商才能達到降低採購價格之目的。
台灣省府建四字第一五九四三一號函之規定：「鉅大工程擬限制投標廠商資格者，應經調查最
少有六家符合條件並有三家以上廠商之投標，方得開標。」廖宗盛【33】認為，目前實務上
均以六家符合資格，三家參與投標，作為選擇之參考。因此「至少六家」之規定可作為設定
資格門檻之參考，將使機關有所依據。
然而，採購案性質差異大，至少六家不可能適用所有採購案，因此採購人員透過市場調
查的方式，發現合格廠商家數少於六家，表示資格設定應回歸以降低投標廠商異質性為目的，
對採購標的而言，只要是同質之廠商參與競標，則無論家數多寡，皆無不當限制競爭之嫌。
資料來源：本研究整理
圖一 合格廠商家數與資格門檻之關係圖
四、小結
綜上所述，為達到採購法制定之目的，設定投標廠商資格應以市場調查為手段，降低投
標廠商異質性為目的，才能有效率、又便宜的買到好品質的東西，興利同時防弊，因此，法
條須對於執行方式加以明確規範，才能促進政府採購投標廠商資格設定之良性發展。
貳、政府採購法設定投標廠商資格內容之探討
政府採購法第三十六條規定，機關辦理採購，得依實際需要，規定投標廠商之基本資格。
而特殊或巨額之採購，得另規定投標廠商之特定資格。而基本資格、特定資格之範圍和認定
標準，在「投標廠商資格與特殊或巨額採購認定標準」中，已詳細規範。
一、採購法之資格設定是否具有公平性
採購法中基本資格包含與提供招標標的有關者以及與履約能力有關者，而特定資格雖無
明文規定其屬性，但是經由比較可以發現，標準第五條規範事項，性質相當於基本資格第四
8資料來源：本研究整理
圖二 資格設定斷層示意圖
3.2 限制資格門檻上限
「標準」第五條第二項規定其第一款廠商之經驗或實績證明及第三款廠商之財力證明，
所定期間、數量、金額或比例，機關不得縮限。但得視採購之性質及需要予以放寬。在此規
定了資格設定之上限，所有採購案不論規模大小或性質為何，皆不得設以更嚴格的資格。
然而，在「行政院暨所屬各機關營繕工程招標注意事項」中，規定資格項目之工程預算
金額、流動資產與流動負債及工程實績金額，遇有特殊情況，得由主辦工程機關核定之。可
見其對於資格門檻上限之設定，保留修改增減之空間；倘若此上限相對於採購案之需求而言
仍然過低，則會無法降低廠商之異質性，亦無法對廠商能力進行篩選，而無法保障採購品質。
3.3 投標廠商家數評估
「標準」第十三條規定機關訂定投標廠商之特定資格時，應先評估可能符合特定資格之
廠商家數，並檢討有無不當限制競爭之情形。評估可能符合資格之廠商家數，基本上就是要
求機關進行市場調查，評估符合此依資格門檻之廠商若有達到足夠家數，則可以採用。但是
第十三條仍然有以下問題存在：
1. 條文中並無規定合格廠商家數為若干以上，方非屬不當限制競爭。
2. 此機制僅適用訂定特定資格之採購案，而無法規範訂定基本資格之採購案。應該廣泛
適用於任何資格之設定，確保無不當限制競爭之虞，也可避免機關執行上爲躲避責
任，而怠於設定特定資格。
3. 忽略市場調查之重要精神，應由市場調查決定廠商資格。市場調查之精神為透過市場
調查機制來決定投標廠商資格，但特殊或巨額採購門檻和限制資格門檻，始得此機制
變為預先設定好廠商資格，再來評估是否有不當限制競爭。
參、限制資格設定對採購執行之影響
一、使機關無法依照採購特性及實際需求設定投標廠商資格
特殊或巨額採購及特定資格設定的上限，此兩種門檻的限制，將使機關無法依照採購特
10
高資格門檻或乾脆不設定特定資格，很可能造成資格內容無法滿足採購案件之需求，反而影
響採購標的決標之品質，因此，應該明訂合格廠商家數，並開放機關判斷投標廠商資格之空
間，以期完全達到設定投標廠商資格之目的。
四、小結
市場調查可以在確保無不當限制競爭之情形下，找到最佳資格設定之門檻，以篩選出最
適任之投標廠商，同時達到設定資格之目的；即使是一般採購，只要其採購標的卻有需求，
並透過市場調查確認無不當限制競爭之虞，也可以採用特定資格，而資格門檻也不應該有上
限，只要發揮市場調查之精神，就是避免不當限制競爭之最好方式。
肆、政府採購法投標廠商資格設定條文修正之探討
根據本研究之探討分析，認為我國政府採購法投標廠商資格設定之相關規定，在避免不
當限制競爭之條款上，有防弊過當之疑慮，造成資格設定目的無法達成，因此將「投標廠商
資格與特殊或巨額採購認定標準」中限制資格設定之條文做適當之修正。
一、建議取消特殊或巨額門檻
本研究認為，只要機關辦理採購案件，認定其特定或需求，必須由具有相當經驗、實績、
人力、財力、設備等之廠商始能擔任者，即可設定投標廠商之特定資格，並且將標準第五條
中關於特定資格內容之金額、數量以及比例等標準，納入設定資格之參考，不應受是否為特
殊或巨額採購之束縛，投標廠商資格將能更佳適用於個別採購案件。
因此，建議刪除採購法第三十六條第二項條文中「特殊或巨額之採購」字樣，「者」改為
「之採購」；另外，刪除採購法第三十六條第四項「與特殊或巨額採購之範圍及認定標準」之
字樣；因此採購法第三十六條修正後之全文為：「機關辦理採購，得依實際需要，規定投標廠
商之基本資格。須由具有相當經驗、實績、人力、財力、設備等之廠商始能擔任之採購，得
另規定投標廠商之特定資格。外國廠商之投標資格及應提出之資格文件，得就實際需要另行
規定，附經公證或認證之中文譯本，並於招標文件中訂明。第一項基本資格、第二項特定資
格，由主管機關定之。」
另外，建議刪除標準第五條中「特殊或巨額」字樣，而標準第六條、第七條、第七條之
一、第八條以及第九條，內容為特殊或巨額採購之認定標準，亦全部刪除。因此，標準中關
於特定資格部分之條文將建議修正為：「機關辦理採購，除依第二條規定訂定基本資格外，得
視採購案件之特性及實際需要，就下列事項擇定投標廠商之特定資格，並載明於招標文
件：…。」
二、建議取消資格門檻之限制
採購法中與限制資格門檻有關之條文為標準第五條第二項，其中規定投標廠商資格門
檻，無論採購規模或特性，均不得超過第五條第一項第一款及第三款所定期間、數量、金額
或比例。本研究認為，不同採購案件特性個案間差異大，機關設定投標廠商資格時，資格內
容及門檻之決定方式，應參考市場中廠商資歷分布情形，以決定資格門檻之高低，才能符合
設定廠商資格之目的，又不失競爭性。
