—2— 
感測等不同領域上。人類因此不必再冒著生
命的危險，親臨待感測區域，即可輕易地掌
握感測區域的情況。 
在某些特定的應用場合中，待感測之事
件是由多種屬性所組合而成，諸如火災與火
山爆發。當火災發生時，其環境溫度必高於
攝氏 100 度且氧氣濃度必低於某個門檻值；
當火山爆發時，地震通常會伴隨著發生，其
環境溫度必也高於攝氏 100 度且氧氣濃度必
低於某個門檻值。因此在火災與火山爆發等
事件感測上，可經由溫度、氧氣濃度與震動
等屬性加以判別。然而待感測之事件有很多
種類時，若所有感測屬性之元件皆合併於同
一顆 Sensor Node，則此 Sensor Node 不論是
在體積、電量消耗與硬體成本上將大大提
高。當此 Sensor Node 大量的佈建於戶外環境
時，則金錢上的成本將不可小覷。因此若將
若干感測屬性之元件分散於不同 Sensor 
Nodes上，例如種類一的 Sensor Nodes可感測
溫度與氧氣濃度，種類二的 Sensor Nodes 可
感測氧氣濃度與震動，種類三的 Sensor 
Nodes 可感測溫度與震動。則將此三種類型
之 Sensor Nodes 佈建於待感測之區域，讓
Sensor Nodes 間彼此協同合作，以判斷環境
中事件是否發生，則在硬體上的花費將可大
大節省。因此，本計畫應用場景將以異質型 
Sensor Nodes 所形成的異質型無線感測網
路，藉由協同合作的方式進行事件偵測與追
蹤。 
因此本計畫在第一年的部份，將以以建
構一「異質型無線感測網路」為目標，並且將
「無線感測網路感測涵蓋密度（Coverage）及
感測器工作時程（Activity）之分析與規劃」
視為評估異質型無線感測網路的一個標準。 
而在第二年計畫的部份，本計畫在協同
合作追蹤與判別屬性與事件之種類與範圍方
面，將探討 Sensor Nodes 如何進行協同合
作，期盼能精確找出事件發生之位置，並做
出適當的處理與應變。除了事件發生位置判
斷外，本計畫須保證感測到事件之資料能成
功回傳至 Sink，甚至亦須考量資料回傳之時
效性，即 Sensor Nodes 所感測到的資料必須
在一定時間內回傳至 Sink，好讓 Sink 能在事
件發生的第一時間內對事件做出最快速與最
有效地處理。 
總結上述，本計畫第一年的工作目標即
在於建構一異質型無線感測網路，並且分析
無線感測網路的涵蓋密度與感測器工作時
程。而在第二黏得工作目標上，則以透過異
質型 Sensor Nodes 彼此間的協同合作，以判
斷事件發生的種類與事件發生的範圍，並建
立事件回傳之動態安全路徑。 
 
二、文獻探討 
在第一年的計畫中，我們著重在異質型
無線感測網路上協同合作地追蹤與判別屬性
與事件之種類與範圍。因此在第一年的計畫
中，將透過異質型的 Sensor Nodes 組成感測
網路並針對整體 Sensing Region作感測動作，
透過各種異質型 Sensor Nodes 協同合作判斷
是否有事件發生。目前已有許多建立網路拓
撲，以提高網路效能與效率的相關文獻，茲
說明如下。 
Li[10] 等人提出兼顧 Connectivity 和
Degree 的最小擴張樹以建立拓撲，並藉由實
驗分析驗證 MST 可有效提升節點間的通訊效
能。在此理論基礎下，Liu and Li[11] 和 Li 
and Hou [10] 進一步針對存在節點通訊範圍
不一的網路環境進行探討。其中，[11] 利用
通訊的技巧與機制來建立網路拓撲，以提升
網路的通訊效能。而[10] 則利用已知的定理
做類似的分析，所得到的結論也可以建立出
提高效能的網路拓撲。              
以上所提之參考文獻皆針對現有網路環
境作拓撲規劃，至於事件感測與追蹤的相關
議 題 也 一 直 熱 烈 地 被 討 論
[4][5][6][8][16][18][21][23][24]，基於不同的
感測對象，這些研究約可分為“單一物體事件
感測”與“區域事件感測”兩類。 
在單一物體事件感測方面，論文[21] 假
設單一 Sensor Node 即可感測到事件。Tseng
等人[16] 以 Mobile Agent 的概念追蹤 Sensing 
Region 內移動的目標物，該研究假設 Sensor 
Nodes 可以感測目標物與自己的距離。由於
無線感測網路以Triangular或 Square之方式佈
建，因此利用至少三個感測到目標物的
Sensor Nodes 便可計算出目標物的位置。然
而規則的網路佈建不但成本較高，且 Sensor 
Nodes 亦可能因為網路環境的幹擾無法正確
判斷出本身與目標物之間的距離。 
有別於上述方式，[4] [18] 則著重 Cluster
拓撲的建立，Sensor Node 一旦感測到物體，
即發起建立 Cluster 之演算法，由 Cluster 
Heads 蒐集 Members 的感測資訊，Cluster 
Head 根據感測資訊計算出事件之位置，並將
該資訊回傳給 Sink。而[8] 之物件追蹤演算
法則是建立樹狀拓撲，由樹之樹葉節點感測
移動的物體，而父節點則蒐集樹葉節點之感
測資訊，並彙整後回傳給 Sink。上述所提到
的論文在網路拓撲的維護上將產生大量的
Overhead，而且感測資訊亦會因建立拓撲而
產生回傳的延遲(Delay)。 
[21] [23] [24] 中的應用場景皆為戰場
上。[21] 提到的方法係如果 Sensor Nodes 感
測到坦克，則距離坦克最近的一個 Sensor 
Node 會發起ㄧ演算法以建立 Gird 拓撲，當
—4— 
Cover Problem)，首先以 ILP 建構問題的模
型，再提出以 LP 為基礎的啟發式演算法與包
含集中式及分散式的貪婪演算法，進而延長
網路的存活時間。 
在特殊的應用場景中，無線感測網路可
能會需要更高的覆蓋要求，因此 Yang 等作者
在[19]中即探討網路覆蓋需達到 k-coverage 的
目標點覆蓋問題，並同時考慮網路連通性的
維持。[19]提出了以 LP 為基礎的集中式演算
法與兩個分散式的演算法。然而在[3]、[19]
中所考慮的網路中，無線感測器的感測元件
仍然只有單一感測元件，並沒有考慮到多重
感測元件的情況。 
由少數資源豐富的 Supernode 與多數電量
有限的無線感測器所組成的一個 WHSN，[1]
在此類型的 WHSN 上探討目標點覆蓋問題並
且維持網路的連結性，使感測資料可由 1-hop
或是multi-hop傳達至 Supernode。其中，網路
連結性維護，只須讓感測器連結至最鄰近的
Supernode 即可，不將 Supernode 彼此之間的
連結性納入考量。為了延長網路的存活時
間，此論文提出一個以整數規劃(IP)為基礎
的啟發式演算法，與另一個分散式的演算
法。雖然此論文有考慮網路的連結性，網路
內的無線感測器仍然只有搭載單一的感測元
件。 
以上的相關研究都僅在單一感測元件的
情況下，探討目標點覆蓋問題。雖然 Sanli 等
作者在[12]有考慮到無線感測器擁有多重感
測元件的情況，但是這篇論文所探討的問題
是感測元件偵測到屬性之後續動作的排程問
題，其研究議題並不屬於覆蓋問題。在先前
的研究中[13]，我們開始探討多重感測元件
之異質型無線感測網路環境下的目標點覆蓋
問題，但 [13]尚未將網路的連結性納入考
量，以我們現有的知識而言，目前並沒有其
他的論文在多重感測元件之 WHSN 環境下，
同時針對目標點覆蓋問題與網路連結性問題
進行討論。 
目標點覆蓋問題在多重感測元件的情況
下，無線感測器開啟感測元件的組合變化將
更為複雜，不僅需要考慮目標點是否被覆
蓋，同時也需要考慮目標點被覆蓋的感測屬
性種類是否達到要求，且無線感測器的耗電
量越少越好，以延長網路存活時間。這使得
目標點問題在多重感測元件下比在單一感測
元件下的情況更加難以處理。由於多重感測
元件下的最大化集合涵蓋問題可轉換成為
MU-CSC Prob-lem，然而 MU-CSC Problem 包
含 CSC Prob-lem，其中 [14]已經證明 CSC 
Problem 是一個 NP-complete 的問題，所以
MU-CSC Problem 也是一個 NP-complete 的問
題。因此，在硬體的限制下，無線感測器無
法應用需要指數時間的演算法來解決此問
題，故本論文將提出二個低計算複雜度並且
容易應用於無線感測器上的演算法，規劃感
測元件與通訊元件之工作排程，使得網路內
的每一個目標點隨時都能受到全部感測屬性
的監控，感測資料也能回傳至匯集點，並且
有效延長網路的存活時間。 
三、 研究方法及成果 
3.1 第一年計畫的理論研究成果 
3.1.1 環境假設 
本計畫將多重感測元件之異質型無線感
測網路上的目標點覆蓋與連結性問題命名為
MU-TCC Problem (Multiple Sensing Unit for 
Target Coverage and Connectivity Problem)，
其定義如下： 
定義一 (MU-TCC Problem) 給定 M 個
目標點，隨機佈建 N 個具有電量限制且搭載
多重感測元件的無線感測器， MU-TCC 
Problem即在規劃無線感測器上全部的感測元
件與通訊元件之 on/off 模式，使得網路的存
活時間達到最大。其中，每個目標點上面全
部感測屬性皆能持續被偵測，且感測資訊皆
可成功回傳至匯集點。 
本計畫假設在 WHSN 中，每一個無線感
測器均是隨意佈建並且不具有移動能力，每
一個無線感測器具備相同的通訊能力、計算
能力。為了簡化問題的複雜度，本計畫假設
每一種感測元件的感測距離均相同且固定不
變，而無線感測器的通訊距離(Rc)均大於感
測距離(Rs)的二倍。除此之外，每一個無線感
測器可獲得本身的位置資訊。目標點為待測
區域內需要被偵測的位置點，而目標點的位
置不會隨著時間而改變，並且每一個無線感
測器已經事先得知網路內全部目標點的位置
資訊。 
另一方面，在一個單位時間內，啟動不
同類型的感測元件所需消耗的電量皆不同，
但是每一個無線感測器有相同的初始電量，
其中，每一個無線感測器搭載的感測元件之
數量與類型不盡相同，同一類型的感測元件
只能偵測同一種類的感測屬性。一個目標點
座落於一個感測元件的感測範圍內時，則稱
此感測元件所對應的感測屬性在此目標點上
已被覆蓋。此外，網路在初始化時，網路上
無線感測器的密度已滿足最低需求，亦即當
網路佈建完成後，每一個目標點上的全部種
類之感測屬性均會被覆蓋。 
3.1.2 問題陳述 
假使在一個 WHSN 上須要監控 M 個目標
點，記作 tm，m = 1, 2, ..., M。有 N 個無線感
測器，記作 sn，n = 1, 2, ..., N，隨機佈建於
WHSN 內。每一個目標點上須要覆蓋 L 種不
—6— 
 ck 為布林變數，k = 1, 2, ...,K，K 代表
Connected Set Cover 數量的上限。若 ck = 1
則表示此子集合是一組 Connected Set 
Cover；反之則 ck = 0， 
 ûln,k為布林變數值。若 ûln,k = 1 表示無線感
測器 sn在第 k 組 Connected Set Cover 中會
開啟感測元件 ul；反之則 ûln,k = 0， 
 fnvk為非負整數值。表示在第 k組Connected 
Set Cover 中，從無線感測器 sn到 sv的資料
流量。若 ∑
∈
≠+
)(
0)(
nv
vnknvk ff
η
，則 sn在第 k
組 Connected Set Cover 中須開啟通訊元
件，以利傳送或代傳感測資料。 
},...,1,0{  (C8)
}1,0{  (C7)                       }1,0{ˆ  (C6)
,ˆ  (C5)
,,ˆ  (C4)
,, ,ˆ  (C3)
,, ,)ˆ(  (C2)
    ,))ˆ((  (C1)
Subject to
   Maximize
1 1)0(
0
1)()(
1
1 )()(1
1
LNf
cu
kuf
knuff
kncu
kmcuu
nEfefeue
c
nvk
knk
N
n
L
nk
v
kv
L
nk
nv
vnk
nv
nvk
knk
N
n
knknm
K
k nv
vnkr
nv
nvkt
L
nk
K
k
k
⋅∈∀
∈∀∈∀
∀=
∀=−
∀≤
∀≥⋅
∀≤++⋅
∑∑∑
∑∑∑
∑
∑ ∑∑∑
∑
= =∈
=∈∈
=
= ∈∈=
=
l
l
l
l
l
l
ll
l
ll
l
l
η
ηη
ηη
 
(C1)與(C2)限制式分別表示定義二的第(3)
個與第(2)個要求。(C3)限制式是確保無線感
測器不會在非 Connected Set Cover 內開啟感
測元件，以避免額外的資料流量與不必要電
量浪費。在(C4)限制式中，若某一個無線感
測器開啟某一個感測元件，則此感測器會向
外傳送 1 個單位流量，若某一個感測器只成
為代傳節點時，則流入之流量會等於流出之
流量。(C5)限制式在確保所有的感測資料可
以傳達至 sink。 
ILP 是一個熟知的 NP-complete 問題，因
此，本計畫提出二個分散式的演算法，以解
決在具多重感測元件的 WHSN 上的目標點覆
蓋問題，並同時考量網路連結性問題。 
3.1.4 解決 MU-CSC 問題之分散式演算法 
本計畫假設網路完成佈設以後，無線感
測器可取得本身的位置資訊與待測區域內所
有目標點的位置座標。本論文將網路時間分
成一個又一個固定時間長度的回合(round)，
如圖三所示。每一個回合又再細分為初始階
段(initial phase)與工作階段(working phase)，
而本論文提出的二個演算法皆在初始階段內
進行，無線感測器在初始階段的時程中接收
來自鄰居的感測決策資訊與通訊代傳要求，
本論文將接收鄰居感測決策資訊所需的等待
時間以 back-off 時間來表示，而 back-off 時間
不可以跨越初始階段，若無線感測器本身的
感測能力貢獻愈大時，則 back-off 時間就愈
短。無線感測器在 back-off 時間結束後，立
刻決定在接下來的工作階段裡需要開啟哪些
感測元件，並以「決策封包(decision packet)」
將這些資訊利用廣播的方式讓鄰居獲得這些
決策資訊。而在初始階段時程中收到代傳要
求後，需尋找下一個代傳點，以維持網路連
結性。 
 
圖三. 網路運作的時間架構。 
接下來分別詳細說明本論文提出的二個
演算法：剩餘能源優先考量式演算法(REFS)
與能源效率優先考量式演算法(EEFS)。 
(一) Remaining Energy First Scheme (REFS) 
剩餘能源優先考量式演算法(REFS)是一
個分散式的演算法，以「簡單」為主要設計理
念，優點是易於實作。每一個無線感測器以
本身的剩餘電量為考量，剩餘電量愈多則此
無線感測器的 back-off 時間就愈短，當無線
感測器的 back-off 時間愈短，則可愈早決定
自己要開啟的感測元件。如此一來網路上剩
餘電量較多的無線感測器將優先運用電量去
開啟感測元件，使得網路上所有的無線感測
器之電量運用更為平衡，進而延長網路的存
活時間。 
附錄內的 Algorithm 1 即為 REFS 演算法
的詳細內容。完成 REFS 的無線感測器，即
表示其 back-off 時間已經結束，若無線感測
器需要開啟感測元件時，則朝 sink 的方向找
出一個擁有最多剩餘電量的感測器成為代傳
點，並通知代傳點，不論代傳點是否有參與
感測任務，皆須要在接下來的工作階段協助
傳遞感測資料。若一個無線感測器在初始階
段內收到來自鄰居的通知而成為代傳點時，
則此無線感測器亦繼續朝 sink 的方向找出一
個擁有最多剩餘電量的感測器，成為下一個
代傳點，使感測資料得以順利回傳至 sink。 
在等待時間長度為 W 的初始階段結束之
後，即進入工作階段，並開啟由 REFS 挑選
的感測元件。值得注意的是，若 sn 的剩餘電
量已經不足以開啟任何的感測元件時，將不
執行 REFS 且關閉所有感測元件，把僅存的
電量用在通訊上，不參與任何感測任務。 
Round n Round n−1 Round n+1 
Initial phase Working phase 
—8— 
有最佳的網路存活時間，使用 ILP 總共可執
行 39 個回合。 
0 5 10 15 20 25 30 35 40
1
1.05
1.1
1.15
1.2
1.25
1.3
1.35
1.4
1.45
1.5
x 10
4
Rounds
To
ta
l R
em
ai
n
in
g 
En
er
gy
ILP
EEFS
REFS
 
圖五. 網路執行回合數對感測器總剩餘電量
的影響。 
接下來進行網路上感測器屬性的種類對
網路存活時間的影響，網路上感測屬性的種
類將會由 2 種開始，逐漸增加到 7 種，並將
300 個無線感測器與 10 個目標點隨機佈建在
網路中。圖六(a) 為本次模擬的結果。觀察
此次實驗，不管網路中需偵測的感測屬性種
類有多少，所提出的 REFS 與 EEFS 均與 ILP
最佳解的差距不大，大約只落後數個回合時
間，因此本論文所提出的方法是相當有效
的。除此之外，由此模擬中亦可發現，當網
路目標點所需偵測的感測屬性數量增加時，
整個網路的存活時間也會因感測器所需開啟
的感測元件數量增加，而使得網路壽命減
短。 
針對網路上的感測目標點數量對網路存
活時間的影響，在此模擬場景中，目標點數
量將會由5個開始，以每次增加 5個目標點的
方式，一直增加到 40 個目標點，共有 300 個
無線感測器會佈建在網路中，每個目標點均
需被 3 種不同的感測屬性所偵測。圖六(b) 為
此模擬場景之模擬結果，在模擬中可發現，
當目標點的數量為 5 個時，整個網路的存活
時間可以最久。由於目標點的設置與感測元
件的佈建都以隨機的方式進行，因此網路中
的目標點與感測元件的比例將會影響到網路
存活時間的長短。此實驗可有助於當目標點
數量與位置已決定時，決定欲佈建的感測器
數量。 
在圖六(b) 也可觀察到，不管是在哪一
種情況下，REFS 與 EEFS 都可以使 WHSN 擁
有與 ILP 趨勢類似的網路存活時間。在相同
實驗環境下，EEFS 擁有較 REFS 更接近於
ILP 的網路存活時間。 
網路上的感測器數量對網路存活時間也
有一定的影響。因此在這個實驗場景中，10
個目標點將被隨機設置在網路中，每一個目
標點都需要被 3 種不同的感測屬性所覆蓋，
而每一個無線感測器至少擁有一個感測元件
可偵測這 3 種感測屬性的其中一種，但感測
器最多不擁有超過 3 種感測元件，網路上將
分別佈建 100 到 600 個無線感測器。圖六(c) 
由可以發現，隨著網路中無線感測器數量的
增加，ILP、EEFS與REFS都可以有效地使延
長網路的存活時間，除此之外網路的存活時
間也會因為感測器數量的增加，而以接近線
性的方式延長。由圖六 (c) 可發現， ILP 
model 中所計算出的結果可使網路有最長的
存活時間，然而當網路感測器數量增加時，
由於同時間可以感測到同一個目標點的無線
感測器相對增多，因此，無線感測器在應用
EEFS 或 REFS 去決定是否開啟本身感測元件
時，將難以協調並規劃出感測元件與通訊元
件之最佳運作狀態，其中又以 REFS 的情況
較 EEFS 更為明顯。然而在實驗模擬過程
中，礙於 ILP 解法器無法在過於龐大的 model
之上運行，因此，部分較為複雜的實驗場景
則無法順利獲得 ILP 之最佳網路存活時間，
但是從既有的數據裡仍可得知，EEFS 與
REFS 皆與最佳結果相去不遠，足以證明此二
個分散式演算法皆有效延長網路存活時間。 
圖七(a) 與圖七(b) 顯示出在 EEFS 與
REFS 演算法中，感測目標數量、感測器個數
對網路存活時間的影響，從先前的模擬結果
中，我們可以發現當網路的感測器個數越多
時，網路有較長的存活時間。而當感測目標
越多，網路的存活時間就越少，因為感測器
需要肩負較多的感測任務。圖七(a) 與圖七(b) 
也呈現出此種趨勢，但是在 EEFS 中，EEFS
因為選擇以適合執行感測任務的感測器為優
先，因此 EEFS 有較 REFS 為佳的網路存活時
間。 
在本章節中，分別針對 REFS 與 EEFS 在
WHSN 的環境中，當感測器數量、目標點數
量與感測屬性的數量變化時，對整個網路的
存活時間之影響。實驗結果顯示，本論文所
提出之演算法可以應用在任意的 WHSN 的場
景中，雖然 ILP model 可計算出最佳的網路存
活時間，然而欲取得 ILP model 所計算出來的
最佳網路時間需要使用到耗費大量的運算時
間，因此考量到計算成本與網路存活時間，
本論文所提出之 REFS 與 EEFS 將會是較適當
的選擇。 
3.2 第二年計畫的理論研究成果 
在異質型無線感測網路中，事件的偵測
與追蹤是一項極待研究與開發的議題。在此
議題下，事件可由多種屬性所集合而成。因
此在研究此項議題前需先定義，何謂事件發
生。在本計畫中事件是否發生將定義為:事件
的屬性所發生的範圍有所重疊，且屬性的組
合可生成一事件，則稱為事件發生。例如在
圖八中，事件的發生包含了屬性 a1與 a2兩種 
—10— 
斷在 ikl∆ 有事件發生，i 不會判斷 ijk∆ 內有事件
發生。因此，若把每個感測到相同屬性的 Sensor 
Node所形成的區域分成多個三角形，且分別來判
斷這些三角形內是否有事件，則可較精確地判斷
出事件發生的實際範圍。 
 
 
圖九. 感測到事件屬性的 Sensor Nodes 會判斷與
其他也有感測到的 Sensor Nodes 所構成的
三角形內是否有事件 
此外，Sensor Node 建構 Vicinity Triangulation
以判斷是否有事件發生的另一個優點在於，當事
件涵蓋的範圍很大時，每一個 Sensor Node 只需
要收到與本身所構成三角形頂點的感測資訊即
可，並各自判斷與這些 Sensor Node 之間所形成
的三角形內是否有事件發生，如此分散式的建構
Vicinity Triangulation 且判斷事件是否有發生將可
減少通訊的負擔。 
接下來，我們將利用圖十說明當一個 Sensor 
Node 收到多個 Alarm Nodes 的 ATR 封包後，如
何判斷哪些 Alarm Nodes 可與本身構成三角形。
在圖十 (a)中，i、j 與 k 為同一種 Sensor Nodes。i
依序收到 j、k 的 ATR 封包後，紀錄本身與 j、k
構成 ijk∆ 。 若 i 再收到第四個 Alarm  Node 的
ATR 封包，在此紀錄為 l，則 i 必須判斷 ijk∆ 與 l
之關係，且 i 須決定與哪幾個 Alarm Nodes 構成三
角形。從圖十 (a)可以發現，l 一定位於以 ijk∆ 為
基礎所延伸出來 A，B，C，D，E，F，G 的其中
一個區域。若 l 位於 A，C，E，G，則 i、j、k 或
l 中必有一個 Sensor Node 位於其他三個 Sensor 
Nodes 所構成的三角形內，以圖十 (b)為例，l 位
於 A，則 j 位於 ilk∆ 中，那麼 ilk∆ 被分成三個三
角形: ilj∆ 、 ijk∆ 與 jlk∆ 。事實上，對於 i 而言，
只需要記錄與本身有相關的三角形，即 ilj∆ 與
ijk∆ 。若 l落在C、E、G，則 l亦只需紀錄與本身
有相關的三角形即可。 
k
j
C
B A
F
E
D
 i
k
j
j
k
 i  i
 l
 l
(a) (b) (c)
 
圖十. 判斷三角形頂點之規則 
然而，只要 i、 j、k 或 l 中沒有任何一個
Sensor Node 位於其他三個 Sensor Nodes 所構成的
三角形內，則 l 必落於 B，D 或 F，如圖十 (c)，l
位於 F。而 i、j、k 與 l 所構成的四邊形，可以分
成由 ijk∆ 、 ilj∆ 或 ilk∆ 、 ljk∆ 兩組三角形，那麼
對於 i 而言，必須紀錄以對角線比較短為一邊的
一組三角形，例如在圖十 (c)中，i 必須紀錄 ijk∆
和 ilj∆ 。 
3.2.2 事件的決定 
在這個小節中，我們將說明 Alarm Nodes 如
何判斷事件是否發生。對於三角形的三個頂點而
言，為避免構成三角形的三個 Alarm Nodes 皆進
行判斷該三角形內是否有事件發生，我們以
Alarm Node 感測到屬性之 Timestamp 為判斷依
據，最晚感測到屬性的 Alarm Node 負責判斷三角
形內是否有事件發生，若該 Alarm Node 曾經收到
感測到另外一種屬性的ATR封包，且該封包的傳
送者位於本身所要負責判斷的三角形內，那麼表
示事件發生。 
若 Alarm Node 判斷所負責的三角形內有事件
發生，那麼構成三角形的三個 Alarm Nodes、位
於三角形內並且感測到另外一種屬性的 Alarm 
Node 將定義為 Urgent Node。當 Alarm Node 判斷
有事件發生後，發出一個 Event Packet，該封包
內包含 Urgent Nodes 的位置資訊，事件編號。此
外，若一個 Alarm Node 的所有與其構成三角形的
頂點皆為 Urgent Nodes，那麼該 Alarm Node 亦為
Urgent Node。 
一般而言，由於封包傳送的速度比事件擴散
的速度快，那麼對於構成三角形的三個 Alarm 
Nodes 而言，越晚感測到屬性的 Alarm Node 越靠
近事件發生的實際邊緣。因此，最晚感測到屬性
的 Alarm Node 可以更快地通知事件發生區域範圍
外的 Sensor Nodes，並觸發這些 Sensor Nodes 決
定本身是否為事件的 Border Nodes。 
3.2.3 事件邊界判別 
本研究中，若 Sensor Node 聽到 Urgent Node
發 出 的 Event Packet ， 則 進 入 Border Node 
Determination 程式以判斷本身是否為該事件的
Border Node。首先對於 Alarm Node 而言，雖然
感測到事件的屬性，但無法判斷事件是否成立，
而若與 Alarm Node 構成三角形的頂點中，有頂點
是 Urgent Node，則表示 Alarm Node 靠近事件發
生的區域，則 Alarm Node 會設定本身為 Border 
Node。 
而對於可以感測事件屬性，但卻沒有感測到
的 Sensor Nodes而言，該 Sensor Node 一定沒有落
在事件發生的範圍，若這個 Sensor Node 收到
Event Packet，且與之構成三角形的頂點中沒有
Sensor Node 是 Alarm Node，那麼表示該 Sensor 
Node也很靠近事件發生的邊緣，故我們亦選擇這
種 Sensor Nodes 作為事件的 Border Nodes。但若
沒有感測到屬性的 Sensor Node 曾經收到 Alarm 
G 
—12— 
MICA2 感測光的亮度值，並將其值之 lower 3 
bits 顯示在 LED 燈上。 
 
mic
light
acceleration
magnetic
temperature buzzer
 
圖十四. MICA2 感測模組位置示意圖 
 
一個 nesC 之應用程式是由一個或一個以上之
元件來相互連結而成為可執行之程式，元件本身
提供 (provides)且使用 Interface，元件藉由宣告
Interface 和其他元件互相溝通，並可對 Interface
宣告成兩種型態，一為 provides，即為外界使用
該元件的唯一橋樑，另一為 uses，為元件對外溝
通的唯一通道。因此若要實作上述所提及任務，
則其任務架構圖如圖十五所示。 
provides
uses
Main
TimerC
LedsC
StdControl
Timer
Leds
uses
provides
Sense
StdControl
ADCControl TimerLeds
provides
Photo
ADC
StdControl provides
ADC StdControl
uses
 
圖十五. 光感測任務架構圖 
 
其中 Sense 元件為本實作中最重要的元件。
其程式碼如圖十六所示。其中第一個紅色框框部
份為當 Timer. fired event 被觸發時讀取感測到光
強度的資料並回傳 ADC 結果。而在第二個紅色
框框的部份為，若我們想要感測到亮光時，LED
為 off，感測不到光時，LED 為 on。因此需先將
lower 3 bit 取出先與 0x7 做 logical and 再用 111
去減,才，會做出反值反應在 LED 燈上。此任務
實作結果如圖十七所示，當光照強度為普通時，
LED 燈呈現綠燈的狀況，相對的當光照為全黑
時，則 LED 以紅綠黃登呈現。 
 
command result_t StdControl.stop() 
{
return call Timer.stop();
}
event result_t Timer.fired(){
return call ADC.getData();
}
async event result_t ADC.dataReady(uint16_t data) {
display(7-((data>>7) &0x7))
return SUCCESS;
}}
 
圖十六. Sense 元件實作程式碼 
 
圖十七. 光感測任務實作結果 
3.4.2 無線傳輸與資料回傳之實作 
本計畫在實作 MICA2 間的無線傳輸時將分為
兩個部份家以實作。第一個部份是，由 PC 端下
命令後，將要傳送的指令給廣播出去。MICA2 在
接收指令後，執行動作。第二個部份是接續上數
動作，在 MICA2 接收到指令的同時，將此指令
再廣播出去。以接力的方式傳送至遠端的
MICA2。此外在第一年的計畫實作中，我們還實
作當 MICA2 感測到資料後，如何傳輸回電腦
上，並藉由螢幕顯示出感測結果。以下將分別敘
述之。 
3.4.2.1 如何設定與下達指令 
在實作無線傳輸之前，有一重要的課題必須
先克服。此課題為如何透過電腦端下達指令以操
控 MICA2 的無線傳輸。在此我們展示了我們實
作的結果與結論。其結論為若要設定和 MICA2
通 訊 時 ， 在 tools/java 中 執 行 Java 
net.tinyos.sf.SerialForwarder –comm serial@ 
COM3:57600 及可。當設定完成後會出現如圖十
八的視窗 
 
 
圖十八. SerialForwarder 
 
至於在下達指令的部份，在 tools/java 中執行
java net.tinyos.tools.BcastInject <group_id> <comma 
nd> 指令，其中<group_id>為其所屬的 Group 編
號，此編號可省略。至於<command>為所指定之
命令。 
 
3.4.2.2 第一部份實作之範例與說明 
當 PC端下達命令後，將要傳送的訊息封裝，
藉由 Serial Port 將指令傳送至主機端的 MICA2
上。再藉由此 MICA2 將此指令透過無線網路將
指令給廣播出去。在廣播範圍內的 MICA2，在接
—14— 
四、 結論與討論 
在本計畫中，我們主要的目的在設計及實作
在異質型無線感測網路上，事件的偵測與事件邊
界判別。本計畫提出一事件偵測與追蹤的演算
法，透過擁有不同感測元件的 Sensor Nodes 之間
協同合作的方式來達成事件的偵測與追蹤。此演
算法的特色在於感測到事件屬性的 Sensor Nodes
藉由蒐集異質型 Sensor Nodes 間的感測資訊，分
散式地判斷事件是否有發生。此外，當事件擴散
後，感測到事件屬性的 Sensor Nodes 亦可以動態
地判斷事件擴及的範圍。根據實驗結果，本計畫
所提出的演算法在事件感測判斷上，可以達到
90%的正確率，而在事件範圍的判斷上，所找到
的 Border Nodes 亦可有效表現事件之範圍。在實
做部分，本計畫以現有的 MICA 2 模組實作計畫
中的異質型 Sensor Node。藉由撰寫感測及無線通
訊模組，以達到在無線感測網路上感測任務的下
達ヽ感測任務的傳遞與感測結果的回傳，並進而
實現本計畫的最初目的。 
 
參考文獻 
[1]  I. Cardei, “Energy-efficient target coverage 
in heterogeneous wireless sensor 
networks,” in Proceedings of the IEEE 
International Conference on Mobile 
Ad-hoc and Sensor Systems (MASS), Oct. 
2006, pp. 397-406. 
[2]  M. Cardei, M. T. Thai, Y. Li, and W. Wu, 
“Energy-efficient target coverage in 
wireless sensor networks,” in Proceedings 
of the 24th Annual Joint Conference of the 
IEEE Computer and Communications 
Societies (INFOCOM), vol. 3, Mar. 2005, 
pp. 1976-1984. 
[3]  M. Cardei, J. Wu, M. Lu, and M. O. 
Pervaiz, “Maximum network lifetime in 
wireless sensor networks with adjustable 
sensing ranges,” in Proceedings of IEEE 
International Conference on Wireless and 
Mobile Computing, Networking and 
Communications (WiMOB), Aug. 2005, 
pp. 438-445. 
[4]  W. Chen, J. C. Hou, and L. Sha, “Dynamic 
clustering for acoustic target tracking in 
wireless sensor networks,” IEEE 
Transactions on Mobile Computing, vol. 3, 
pp. 258-271, 2004. 
[5]  X. Cui, T. Hardin, R. Ragade, and A. 
Elmaghraby, “A Swarm-based fuzzy logic 
control mobile sensor network for 
hazardous contaminants localization,” in 
Proceedings of the IEEE 1st International 
Conference on Mobile Ad-hoc and Sensor 
Systems (MASS), 2004. 
[6]  C.-F. Huang and Y.-C. Tseng, “The 
coverage problem in a wireless sensor 
network,” in Proceedings of the ACM 
International Workshop on Wireless 
Sensor Networks and Applications 
(WSNA), 2003. 
[7]  X. Ji, H. Zha, J. J. Metzner and G. Kesidis, 
“Dynamic cluster structure for object 
detection and tracking in wireless ad-hoc 
sensor networks,” in Proceedings of the 
IEEE International Conference on 
Communications (ICC), Jun. 2004, pp. 
3807-3811. 
[8]  H. T. Kung and D. Vlah, “Efficient 
location tracking using sensor networks,” 
in Proceedings of Wireless 
Communications and Networking 
Conference (WCNC), 2003, pp. 1954 - 
1961. 
[9]  N. Li, J. C. Hou and L. Sha, “Design and 
analysis of an MST-based topology control 
algorithm,” in Proceedings of IEEE 
INFOCOM, Mar. 2003, pp. 1702-1712. 
[10]  N. Li and J.C. Hou, “Topology control in 
heterogeneous wireless networks: 
Problems and solutions,” in Proceedings of 
IEEE INFOCOM, Mar. 2004, pp. 232-243. 
[11]  J. Liu and B. Li, “Distributed topology 
control in wireless sensor networks with 
asymmetric links,” in Proceedings of the 
IEEE Global Telecommunications 
Conference (GLOBECOM), Dec. 2003, pp. 
1257-1262. 
[12]  H. O. Sanli, R. Poornachandran, and H. 
Cam, “Collaborative two-level task 
scheduling for wireless sensor nodes with 
multiple sensing units,” in Proceedings of 
the IEEE International Conference on 
Sensor and Ad Hoc Communications and 
Networks (SECON), October 2005, pp. 
350-361. 
[13]  K.-P. Shih, S.-S. Wang, P.-H. Yang, and 
C.-C. Chang, “CollECT: Collaborative 
event detection and tracking in wireless 
heterogeneous sensor networks,” in 
Proceedings of the 11th IEEE Symposium 
on Computers and Communications 
(ISCC), Jun. 26-29, 2006.  
[14]  T.-P. Shuai and X.-D. Hu, “Connected set 
cover problem and its applications,” 
Lecture Notes in Computer Science 
—16— 
行政院國家科學委員會 新進人員研究計畫 
 九十六年度研究成果資料表 
                                    日期：96 年 9 月 27 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：在異質型無線感測網路中設計與製作一具事件偵測之 
協同感測系統 
計畫主持人：石貴平 
研究人員：張朝傑、李均泰、鄭建華 
計畫編號：NSC 94-2213-E-032-014 
研究摘要 
中文： 
本計畫主要工作項目為『異質型無線感測網路之佈建』與『設計
具事件協同感測能力之協同感測系統』。在第一年的計畫中，將在多
重感測元件之異質型無線感測網路上，同時考慮目標點覆蓋問題與網
路連結性問題。而在第二年的計畫中，本計畫將著重於協同合作追蹤
判別事件之種類與範圍，以達到屬性感測與事件辨別之目的。並希望
藉對感測區域範圍判斷之研究，能精確的找出事件發生之位置，以對
其區域做出適當的處理與應變。 
在第一年計畫的成果部份中，理論部份，本計畫將無線感測器互
相合作以涵蓋感測區域的問題轉換成具連結性的集合涵蓋問題
(Connected Set Cover Problem)，進而以整數線性規劃(ILP)建構出本問
題的模型，並求出最佳解。 
而在第二年計畫的成果方面，理論部份，藉由探討「Vicinity 
Triangulation」ヽ「事件判別」與「事件邊界判別」，異質型的 Sensor 
Nodes 以協同合作的方式判別事件之種類與範圍。透過 Vicinity 
Triangulation 的建立，異質型 Sensor Node 得以決定屬性發生變化的區
域。此外，藉由異質型 Sensor Node 區域性的運算（Local Computation）
以決定事件是否發生與事件發生的範圍。 
本計畫在實做部分，透過 C++所撰寫的模擬器以評估所提出的演
算法效能。此外 MICA2 上擁有的六種不同的感測能力，可透過程式
模組的撰寫加以個別驅動，因此本計畫採用 MICA2 以實作本計畫中
的異質型 Sensor Nodes。另外我們還實作了如何從電腦端，下達感測
任務命令於 Sensor Nodes，並透過 Sensor Nodes 間 Multi-Hop 的傳遞以
讓感測命令能順利的傳達到位於待偵測區域的 Sensor Nodes，並將所
感測到的資料回傳至電腦端。 
—18— 
研究成果圖片 
 
光感測任務實作結果 
感應數值
可傳回範圍
(5公尺內)
Address 2
Address 3
紅燈亮─讀取感應數值
綠燈亮─接收指令
PC
感應數值
可傳回範圍
(5公尺內)
Address 2
Address 3
紅燈亮─讀取感應數值
綠燈亮─接收指令
PC
 
多步範圍感測命令散播實作結果 
—20— 
Conference on Mobile Ad-hoc and Sensor Systems (MASS 2006), Vancouver, Canada, Oct. 9-12, 2006. 
[8] Kuei-Ping Shih and Sheng-Shih Wang, “'Distributed Direction-based Localization in Wireless Sensor 
Networks,” in Proceedings of the 10th IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC 2005), 
Cartagena, Spain, Jun. 27-30, 2005.  
[9] Kuei-Ping Shih, Chien-Min Chou, Mu-Ying Lu, and Szu-Min Chen, “A Distributed Spatial Reuse (DSR) 
MAC Protocol for IEEE 802.11 Ad-Hoc Wireless LANs,” in Proceedings of the 10th IEEE Symposium on 
Computers and Communications (ISCC 2005), Cartagena, Spain, Jun. 27-30, 2005.  
[10] Kuei-Ping Shih, Chih-Yung Chang, Hung-Chang Chen, and Sheng-Shih Wang, “A Self-Regulated 
Learning System with Scaffolding Support for Self-Regulated e/m-Learning,” in Proceedings of the 3rd 
IEEE International Conference on Information Technology: Research and Education (ITRE 2005), 
Hsinchu, Taiwan, Jun. 27-30, 2005.  
[11] Chih-Yung Chang, Kuei-Ping Shih, Shih-Chieh Lee, and Hsu-Ruey Chang, “On Improving Network 
Connectivity by Power-Control and Code-Switching Schemes for Multihop Packet Radio Networks,” in 
Proceedings of the IEEE International Symposium on Mobile Computing, in part of International 
Conference on Wireless Networks, Communications, and Mobile Computing (WirelessCom 2005), Hawaii, 
USA, Jun. 13-16, 2005.  
[12] Kuei-Ping Shih, Chih-Yung Chang, Chien-Min Chou, and Szu-Min Chen, “A Power Saving MAC 
Protocol by Increasing Spatial Reuse for IEEE 802.11 Ad Hoc WLANs,” in Proceedings of the IEEE 
International Conference on Advanced Information Networking and Applications (AINA 2005), Taipei, 
Taiwan, Mar. 28-30, 2005.  
[13] Kuei-Ping Shih, Chih-Yung Chang, Chien-Min Chou, Shih-Chieh Lee, Yen-Da Chen, and Hsu-Ruey 
Chang, “GUARD: A GUide, Alarm, Recovery, and Detection System on a Wireless Sensor Network for the 
Blind,” in Proceedings of the 2005 International Workshop on Mobile Systems, E-Commerce, and Agent 
Technology (MSEAT 2005), Banff, Canada, Sep. 5-7, 2005. 
[14] Chih-Yung Chang, Kuei-Ping Shih, Wen-Chuan Huang, Shih-Chieh Lee, Hsu-Ruey Chang, Kuang-Jen 
Liao, “A Location-aware Multicasting Protocol for Bluetooth Location Networks,” in Proceedings of the 
2005 International Workshop on Mobile Systems, E-Commerce, and Agent Technology (MSEAT 2005), 
Banff, Canada, Sep. 5-7, 2005. 
[15] Kuei-Ping Shih, Yen-Da Chen, Chun-Wei Chiang, and Bo-Jun Liu, “A Distributed Activity Scheduling 
Scheme for Wireless Sensor Networks,” in Proceedings of the Conference on Communication and 
Multimedia Applications, Taipei, Taiwan, Dec. 17, 2005. 
[16] Kuei-Ping Shih, Chih-Yung Chang, Chien-Min Chou, and En-Yi Chang, “Design and Implementation of a 
Seamless Network Selection System across GPRS and WLANs,” in Proceedings of TANET (TANET 2005), 
Taichung, Taiwan, Oct. 26-28, 2005. 
[17] Kuei-Ping Shih, Hung-Chang Chen, Jing-Kuen Tsai, Chun-Chih Li, “A Distributed Partition- Free Lazy 
Movement Protocol for Mobile Sensor Networks,” in Proceedings of the Workshop on Wireless, Ad Hoc, 
and Sensor Networks (WASN 2005), Chungli, Taiwan, Aug. 1-2, 2005.  
[18] Kuei-Ping Shih, Sheng-Shih Wang, Hsieh-Wei Lin, “A Passive Self-Configuration MAC Protocol for 
IEEE 802.11-Based Multi-Hop MANETs,” in Proceedings of the Workshop on Wireless, Ad Hoc, and 
Sensor Networks (WASN 2005), Chungli, Taiwan, Aug. 1-2, 2005.  
[19] Kuei-Ping Shih, Yen-Da Chen, Chun-Wei Chiang, Bo-Jun Liu, “Geo-BASS: Distributed Geometric-Based 
Activity Scheduling Schemes for Wireless Sensor Networks,” in Proceedings of the Workshop on Wireless, 
Ad Hoc, and Sensor Networks (WASN 2005), Chungli, Taiwan, Aug. 1-2, 2005.  
[20] Kuei-Ping Shih, Pwa-Hua Yang, Sheng-Shih Wang, Chau-Chieh Chang, “Collaborative Event Detection 
and Tracking in Wireless Heterogeneous Sensor Networks,” in Proceedings of the Workshop on Wireless, 
Ad Hoc, and Sensor Networks (WASN 2005), Chungli, Taiwan, Aug. 1-2, 2005.  
[21] 施國琛, 張志勇, 高臺茜, 石貴平, 遊國忠, 陳宗禧, 李世傑, 陳弘璋, 劉曉蓉, 王德華, “Supporting 
Self-Regulated e/m Learning via a Wireless Hyper-Interaction,” 台灣數位學習發展研討會, May 6-7, 
2005.  
[22] 施國琛, 張志勇, 石貴平, 林修名, 張文智, 王德華, 林曉雯, 張玄菩, 黃冠豪, 謝昀龍, 鄒孟廷, 詹
昆翰, “Hard SCORM 學習管理系統：於紙本書籍上進行共用內容物件參考模組課程之閱讀與學
習,” 台灣數位學習發展研討會, May 6-7, 2005.  
[23] Kuei-Ping Shih, Chien-Wen Chang, and Hsiang-Yi Chen, “Enhancing Performance of IEEE 802.11 by 
Reducing RTS Collisions,” in Proceedings of the 11th Mobile Computing Workshop, Taoyuan, Taiwan, Mar. 
31, 2005.  
[24] Kuei-Ping Shih, Chien-Min Chou, Mu-Ying Lu, and Szu-Min Chen, “A Power Control MAC Protocol to 
Increase Spatial Reuse for IEEE 802.11 Ad-Hoc Wireless LANs,” in Proceedings of the 11th Mobile 
Computing Workshop, Taoyuan, Taiwan, Mar. 31, 2005.  
