 1
報告內容 
一、前言 
近年來，設計師為了追求一個令人印象深刻的產品，在產品功能與形態的構想發展上花費許多
心思以尋求突破，並試圖提升產品形態的視覺認知。而產品透過形態轉換、功能相似、象徵類比、
動作轉換、仿生、語言傳達等形態語意的呈現，可提升產品的形態感知（朱信泰，李傳房，2005）。
所以，在產品功能上如果能藉由動作及形態設計直覺的造形，相信可以提升使用者對於形態的辨
識。而這樣的直覺性感知，則是一種 Affordance 的行為。因為 Affordance 提供使用者某些訊息，
這些訊息能夠幫助使用者得知產品的功能與操作方式（Hartson, 2003）。所以，未來設計師對於產
品的形態設計，更需要重新探討與定義；藉由 Affordance 的觀點，探討產品功能、動作、形態的
轉換歷程，將成為研究上的新議題。 
 
二、研究目的 
現代的產品設計中，產品因功能的特徵而產生造形，但在辨識功能時，則是透過「動作」的操
作行為而產生認知。所以，如果能透過直覺性的形態傳達該功能的操作，則可提升產品功能的認知
意象。因此，藉由 Affordance 的指引，可感知該產品提供的功能及使用者操作的訊息，如平面能
夠被用來按壓、圓球可以被滾動（Gibson,1979）。所以，從 Affordance的觀點，探討產品的功能、
動作、形態的轉換歷程的直覺性連結，以提供產品新形態的設計發展及提升直覺性的形態視覺意象
為本研究的目的。 
 
三、文獻探討 
3.1 Affordance與功能、動作、形態之轉換歷程 
由知覺心理學家 Gibson（1979）所提出之 Affordance 概念，說明生物與環境中物質之對應關
係。其描述自然界中，動物生存環境中的物質提供生物生存所需，如水、植物、岩石等，生物與環
境中的物件存在著某種對應關係，生物會知覺環境中的物質所提供的訊息。動物仰賴這些訊息，得
以在環境中採取適當的行為以對應周遭的環境。Gibson 認為：地表具有水平（horizontal）、平坦
（flat）、廣闊的（extended）、堅硬的（rigid）等物理特質，可以支撐一般的體積大小、體重的動物
在該地表上行走、奔跑、跳躍。我們感知到的是物品的外觀特徵而不是內在結構。Affordance概念
說明行為者對於一件物品的物理特質的對應關係，較不強調文化面及約定俗成的習慣。游曉貞
（2001）指出 Gibson 發展出一種以生態學觀點來解釋環境與具行為能力的生物之間互動關係的方
法，生態學觀點與認知學派理論不同之處，在於強調環境本身就能提供直接、有效的資訊讓生物了
解如何與其互動，而這種物件能提供、承擔各式生物行為的本質就是所謂的 Affordance。然而
Affordance概念已被研究者延伸詮釋，用以說明人與產品介面之間的互動行為。 
然而，此理論所延伸出的相關論述卻已經與原始理論大相逕庭。由於有些學者對於 Affordance
觀點在設計應用抱持著不同的觀點，因此對於 Affordance 概念有著不同的詮釋。本研究收集相關
文獻並針對其在物品的功能、動作與形態轉換歷程中所扮演的角色進行分析與探討。 
 
3.2 Affordance與功能轉換 
Affordance 提供使用者某些訊息，而這些訊息能夠幫助使用者得知產品的功能與操作方式
（Hartson ,2003）。運用 Affordance概念於產品設計中，是指使用者感知產品所能提供的功能用途，
設計師應該關心的是使用者與產品互動時，使用者是否能感知到產品的功能（Norman,1999）。並
且，當物品被人所感知，物品就提供了某種功能給使用者（Vihma,1995）。物體結構決定人造物的
外觀造形，該人造物存在一個功能用途，當使用者觀看並且使用時就能理解存在的 Affordance。例
如，一件產品能提供乘坐，它看起來就是要能坐在上面的樣子，人對於產品的知覺與它的功能感知
有關聯。Vihma（1995）指出 Affordance 的應用受限於產品的功能與特性，在 Gibson 的解釋下，
Affordance是一件產品的意涵與功能有意義感知的組合。 
又，如一個杯狀大小的器皿，其具有盛水、插筆與擺放雜物等功能；當使用者拿來裝水時則成
為水杯的功能，若拿來當插筆時則成為筆筒的功能。因此，當一件產品在功能上被定位時，則應該
在特性上具備所應具有的功能，讓使用者在使用上更具信心，滿足其使用需求。如上所述，物品的
功能能夠被其特徵表現出來，Affordance概念強調的是生物感知到環境中物質的物理特質（形狀、
材質、尺寸），根據這些屬性，生物感知物質所能夠提供的功能。依此觀點，因此產品功能轉換可
以藉由產品的形狀與尺寸等物理屬性呈現出來。 
 
 3
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3 功能屬性下的轉換歷程研究步驟 
 
在 Affordance 觀點下的轉換歷程，如圖 3 所示。執行實驗時，首先讓受測者進行常用開關動
作的形態發展，並藉由抽象與具象的形態意象進行構想草圖發展，以尋找適當的動作形態構想。實
驗中，必須事先讓受測者理解 Affordance 的觀念與特質，以利在設計過程中能導入 Affordance 的
概念。接著，將構想的動作形態，與功能屬性進行轉換歷程的對應設計，例如以魔術方塊的形態及
轉動的行為，與燈飾的開關功能作為轉換歷程。當設計案例完成後，受測者必須製作模型及填寫問
卷，說明設計理念與設計構想發展。其結果經彙整後，由三位擁有五年以上設計經驗的研究者共同
參與觀察，並以個案研究進行案例的解構分析，探討轉換歷程中的直覺性連結的特質。而評估方式
以得點方式進行，當三位研究者能一致感知設計案例中動作與形態的轉換歷程特質時，則表示此設
計案例具有一致性的 Affordance連結特質。 
 
五、解構設計案例的轉換歷程設計發展 
本章節主要透過設計案例解構設計者在燈飾產品開關功能屬性下的動作與形態轉換歷程。其受
測對象由 34位大學工業設計系二年級學生進行實驗，由於實驗過程中，多數受測者礙於模型製作
上的困難而無法呈現所欲表達的設計構想，因此無法納入案例進行分析。經評估與歸納後，本研究
以十件作品（一種動作兩案）作為產品的轉換歷程案例分析；並針對 Affordance 的觀點進行開關
動作與形態轉換歷程的直覺性設計分析 (表 1)。而設計案例的 Affordance 在轉換歷程中的存在特
質，則留至第五章探討。 
 
表 1產品轉換歷程的設計案例作品 
A1  A2 B1 B2 C1 C2 D1 D2 E1 E2 
按/壓/點 翻/掀/旋 轉/扭/擰 推/滑/擠 拉/拔/抽 
鑿壁 
引光 
 
地燈、 
壁燈 
 戴禮帽的
路燈紳士 
晴天/雨天
娃娃 
擰燈 (只差一轉)
魔術方塊 
FUN  
滑草 
燈籠魚 解放 旅程 
(熱氣球) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
 
如圖 4所示，在開關動作與形態轉換歷程的直覺性連結設計中發現，可藉由不同的動作聯想達
成所欲傳達的開關動作形態，以提昇產品開關動作形態上的 Affordance 感知。從圖 4 中發現，可
經由「肢體動作行為」、「對事物的探索/習慣」、「擬人形態操作行為」、「環境或整體布局」等四種
轉換歷程方式，以獲得直覺性的形態設計。 
 5
     從表 2得知，A1、A2、C2、D1、E2的案例，在 Physical及 Operational上皆得到相同的 Affordance
指引（得點較少者）；也就是說，觀察者能一致的辨識設計者所欲傳達的動作形態特質，且較不會
聯想至其它的動作形態。所以此五個設計案例 Physical與 Operational的 Affordance中產生一致的
直覺性連結對應。在 A1案例中，外觀造形的表面裂痕及加上四周平滑的平面，讓觀察者在 Physical 
Affordance上不會聯想至其他動作。另外，透過實際的 Operational更可直接確認之前的動作確立，
達到此燈飾開關所提供的按壓動作意象。A2案例中，因體積的大小及圓弧的造形，加上材質的運
用，使得在認知上同樣也獲得按壓的 Affordance 感知，並在好奇心的驅使下，以 Operational 
Affordance來確定其開關動作；而 C2案例上，以魔術方塊給人的 Physical感受達到需「轉動」的
感知，因此在 Physical與 Operational 的 Affordance同樣獲得一致的直覺性連結；D1案例主要透過
滑草給人「滑」的感知動作意象，以獲得 Physical Affordance 的形態直覺聯想。並在 Operational 
Affordance上，同樣獲得滑草者從山頂滑下的動作直覺感知。而 E2案例利用熱氣球的上升漂浮概
念，提供一種只能上下推拉的 Physical Affordance直覺形態，並在 Operational Affordance上不會有
其他按壓、翻、轉、滑等動作。因此也獲得相同的 Physical Affordance與 Operational Affordance直
覺性連結的一致性。 
 
6.2轉換歷程中 Affordance的多元對應 
本研究透過在 Affordance 在動作與形態的轉換歷程中存在特質發現，有五個設計案例在轉換
歷程間的直覺性感知上產生多元對應(表 3)。其中 B1、D2 案例在形態呈現上，因為無法透過外形
刺激而精確聯想設計者所欲傳達的動作形態，導致產生原本動作形態以外的感知，造成與 Physical 
Affordance感知的差異；而 B2、C1、E1案例則因為在 Operational Affordance的認知差異而誤解操
作方式，降低原本動作的直覺性感知。因此，B1、D2、B2、C1、E1在形態轉換過程中產生 Physical 
Affordance與 Operational Affordance之間的多元對應，而降低 Affordance直覺性連結的感知特質。 
 
1）形態屬性轉換歷程中的 Physical Affordance多元對應 
如表 3所示，B1案例主要以「戴帽子的紳士」作為形態的轉換設計，並藉由「掀」帽的形態
意象傳達 Physical Affordance的直覺性連結。但實際發現，帽子除了可以用掀開方式把帽子脫掉外，
在形態呈現上，由於圓弧的造形、底部中空特質、鋼硬材質，讓人也直覺聯想「按壓」及「拉」起
的動作。而 D2的設計案例，以「燈籠魚」的頭頂觸角發光來引誘魚的形態環境意象作為 Physical 
Affordance的直覺連結，因此將小魚「推」向燈籠魚，完成覓食的動作，傳達燈飾開關的 Physical 
Affordance形態感知。但發現，燈籠魚頭造形過大且在頂端有鏤空並翹起的意象，也容易使人聯想
「翻」開的感知；而魚身的弧狀造形也使人有「按壓」的聯想；因此「推」的意象較不顯著，反而
出現其它的直覺性連結而產生不同的 Affordance多元對應。 
   
表 3 轉換過程中的 Affordance多元對應分布 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A1 A2
A switch 
按/壓/點
B switch 
翻/掀/旋
C switch 
轉/扭/擰
D switch 
滑/推/擠
E switch 
拉/抽/拔
Affordance得點
案例
開關動作 B1 B2 C1 C2 D1 D2 E1 E2
Physical Affordance多元對應 Operational  Affordance多元對應
Physical Affordance            Operational  Affordance
1    1
2
1    1 3    2 1    3 1    3 1    1 1    1 3    2 1    3 1    1
合計 2 5 4 4 2 2 5 4 2
 
 7
功能
（Function）
形態
（Form）
Affordance
在轉換歷程中
的存在特質與
連結關係）
動作
（Action）
I
II III
II
形態
動作
功能
新形態
III
造形
動作
I
動作
功能
形態
新形態
功能 新形態 屬性界定下的轉換過程
Affordance存在關係解構歷程
屬性特徵
轉換歷程方向
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 6 功能、動作、形態轉換歷程概念發展架構 
 
此外，本研究以 Physical Affordance 及 Operational Affordance探討「動作」與「形態」的轉換
歷程的存在特質，發現 Physical Affordance 的認知中，動作形態的直覺連結特質應該要：(1)「按/
壓/點」形態特質需在平面上給予適當大小的按鍵或輪廓周圍有間隙產生可按壓的意象；或圓弧加
大使整體形態皆可按壓的意象；(2)「翻/掀/旋」形態特質上，可藉由邊緣凹槽或凸點達到翻開或掀
開的意象；(3)「轉/扭/擰」形態特質上可用圓形周圍的細部刻痕或突起橫條桿增加轉動意象；(4)
「滑/推」形態特質上可利用光滑的材質及平滑的面來減少摩擦以達到「滑/推」的動作，而「擠」
的形態特質可藉由軟性塑膠材質（如矽膠類）的彈性及需經過小通道的介面或路徑來達到擠壓的效
果；(5)「拉/抽/拔」形態特質，可以被手握持的形態，如一字形、T字形或 L字形等。整體而言，
Physical Affordance的形態直覺特質應適時的依動作需求呈現，而避免過渡濫用形態而降低形態認
知上的直覺性連結。在 Operational Affordance的動作直覺性反應中，可利用：(1)好奇心的動作引
導使用者的把玩心態，並從把玩中獲得直覺性的操作行為；(2)善用動作行為的經驗轉換至新產品
的動作連結；(3)以環境介面互動中的動作行為轉換其產品的直覺性連結。 
 
7.2 結論 
根據本研究的結果，提出以下結論： 
1. 在 Affordance 觀點下，進行產品功能、動作、形態的轉換歷程中，依本研究的結果，確實可藉
由屬性界定的轉換歷程突顯產品的功能特質。此外，本研究發展的研究理論架構，有別於過去符
號學、感性工學或形態分類等研究形態的方式，而是透過 Affordance 觀點及產品屬性界定下的
轉換歷程，提供產品新形態的設計發展，並提昇形態設計上的直覺性認知意象。 
 
2. 在開關動作與形態直覺性設計中，設計師可運用：「人體動作行為」、「好奇心的動作驅使」及「環
境互動關係」等轉換歷程來達到直覺性的形態設計。 
 
3. 在 Physical Affordance形態特質中，造形如果太過多元或複雜，會影響使用者在直覺聯想時產生
多元對應的現象；而 Operational Affordance動作特質，應避免兩種動作以上的操作，盡量以單一
操作形式傳達該操作性，以避免過多動作而產生多元對應的現象。所以，在動作與形態轉換歷程
中，Affordance的直覺性連結可有效避免多元對應現象，而提升設計者所欲傳達的直覺感知。 
 
4. 本研究透過設計案例及 Affordance 的探討，在學術上期望可結合感性工學或其他形態相關研究
運用；並提供在產品設計上，在「功能」屬性的界定下，透過「動作」與「形態」的轉換歷程進
行產品新形態的設計發展；實務上，也可提供在本研究理論架構中發掘更多不同的產品形態設計
思維，並提升產品形態的直覺性認知意象。 
