行政院國家科學委員會專題研究計畫精簡報告 
不同地況中近地大氣邊界層特性研究(II) 
Characteristics of near surface atmospheric turbulent 
boundary layers developed over various terrains  
計畫編號： NSC100-2221-E-032-035 
執行期限：100 年 8 月 1 日至 101 年 7 月 31 日  
主持人：鄭啟明 淡江大學土木系  
一、前言  
我國的風力規範：「建築物耐風設計規範及解說」，對於建築物設計風力有重要影
響的參數可分為三大類：設計風速及風場特性，風壓（風力）係數，陣風反應因
子（順風向風力）或是風力頻譜（橫風向與扭轉向風力）。其中影響最為重要，
且具有本土特性的是設計風速及風場特性。其中設計風速是根據全國各氣象站的
多年風速記錄，經由極值統計分析所得。所謂風場特性則是包括了在不同地況條
件下，平均風速在高度上的分佈以及紊流特性。由於我國缺乏相關資料，風力規
範中所描述的的風場特性是依據 ASCE-7 的相關規定修訂而成。然而，我國的設
計風速主要受到颱風的影響，與美國的大陸型氣候不盡相同，台灣地狹人稠的社
會發展型態與地廣人稀的美國都市鄉鎮型態亦不盡相同，直接採用美國的風場特
性，未必能夠正確的反應本土的風場特性。因此進行相關研究，建立本土的自然
風場數據做為未來風力規範的修訂依據，實有其必要性。 
 自然風場特性的研究方法不外乎實場監測、風洞模擬與數值模擬，三種
研究方法各有其優缺點。實場監測的數據最為真實可信，然而確有設備昂貴、設
點不易、量測困難、強風難求等諸多難處。風洞縮尺實驗最為便捷，然而僅採用
風洞試驗進行自然風場之模擬亦有不及之處。一般風洞實驗室模擬已知風場之特
性，多利用人造物之不同組合以製造出所需之風場。然而對於未知風場特性時，
則需使風洞發展段之氣流自行通過足夠長度之真實地形地物來產生一合理之邊
界層。在數值模擬方面，現階段以 CFD 數值模擬根據實際地況發展紊流邊界層
特性仍存在極大困難，然而以風工程之發展潛能為出發點，本計畫仍以 CFD 數
值模擬作為研究方法之一。 
本計畫希望經由三年系統化的實場量測、風洞模擬與數值模擬，以及三者之
間的交叉比對驗證，達成下列目標： 
1. 建立研究自然風場的系統性方法； 
2. 取得台灣地區在颱風與常年季風作用時，在海岸線、鄉村開闊地況、鄉鎮地
況與都會地區等自然風場特性之相關數據。 
 
 
風洞試驗預計使用淡江大學一號風洞實驗室，該實驗室適合執行本計劃之試
驗段長約 10 公尺~12 公尺。本案目前預計以 1/400~1/500 之長度縮尺進行實場地
形地物之模擬，預計可形成相對於實場約 4~6 公里之發展段長度。該部分之風洞
模擬，儘量藉由非自然地形之人造物來強制產生流場之改變，而是根據所選定之
實場量測區域之實際地形地物所製作之縮尺模形，自然發展出邊界層。亦即在提
供足夠長度之試驗段而使氣流與地表粗糙物充分作用下，讓該紊流邊界層能得到
完全之發展。風洞實驗資料與實場監測數據之比較，鑒於本案實場量測設備(Lidar)
僅能提供平均風速剖面，故將以此做為二者數據比對之標地。預期透過該項風洞
實驗與實場數據之比對，能確認出本案使用之風洞實驗室，於模擬大氣邊界層風
場特性時，所需具備之相關條件，以做為後續風洞實驗之標準。 
風洞試驗預計於淡江大學一號風洞實驗室執行，實驗室可供執行本計劃之試
驗段長約 12 公尺~14 公尺。實驗將依據前述實場地況風洞模擬之結論，遵循能
準確模擬自然風場特性之條件，設計可行之實驗縮尺與上游地況模擬範圍。製造
邊界層所需之地表粗糙物，則根據建築物高度與分布密度二種參數進行製作。 
三、自然風場之實場量測 
本研究採用固定式超音波風速波風速風向計來量測風場之紊流特性，另外使
用都卜勒光波雷達(LiDAR, Light Detection And Ranging measurement system,簡稱
光達)來進行風速剖面之量測。從資料蒐集開始，確立分析流程，挑選符合標準
地況之位置，掌握光達之特性，之後利用已校正好之超音波風速計來對光達進行
驗證工作，確認光達的可靠度後進入所選定之標準地況位置進行觀測，Lidar 之
數據分析原理及其率定，詳見鄭啟明等[3]，定點式風速計除了驗證工作外仍持
續進行量測的動作，最後歸納整理可得標準地況 A、B、C 之自然風場特性。 
2.1 實場測站周邊地況 
都市地況之測站（測點 A）設置在台北市金華街淡江大學台北校園。該測站
位於台北市市中心的偏西南方向，東北方為松山、信義區，是為台北市高層建築
較為密集的區域，測站周邊並無超高層建築，除了幾所學校之外一般建築皆有六
層樓以上，屬於住商混合式的都市地區。鄉鎮地況之測站（測點 B）設置在宜蘭
市光復國小，該測站除東面則有一棟購物商場以及少部份的住家大廈零星座落於
校園之西北象限之外，鄰近建物以三至六樓高的透天民宅為主。開闊地況之測站
（測點 C）設置在宜蘭縣壯圍鄉新南國小新南國小位於蘭陽溪北側，校園周圍均
以農田為主，四周僅夾雜少數兩層樓之農舍建築較為貼近規範地況 C 之定義。 
 
2.2 實場監測結果 
光達在都市地況測點 A 之季風的量測中共累積了 24 筆一小時的數據，可觀
測高度皆沒有超過 420 公尺，有意義的數據大約在 390 公尺左右，α值的平均數
及標準差分別為 0.28 及 0.035；z0 的平均數及標準差分別為 0.43 公尺及 0.30 公
尺，邊界層高度無法定義，僅能判斷出高於 420 公尺。測點 A 的颱風資料有六
筆數據，α平均值 0.24，標準差為 0.026；z0 平均為 0.66 公尺，標準差為 0.24 公
尺。 
鄉鎮地況測點 B 季風的資料共累積了 8 筆一個小時的數據，經統計後得該
地況的風速剖面之平均邊界層高度 326 公尺，標準差為 91 公尺；α平均值為 0.22，
標準差為 0.053；z0 的平均值及標準差則為 0.31 公尺及 0.31。測點 B 的颱風資料
界層厚度，明顯低於實場量測的結果。經多次試誤之後，本文在發展段最上游處
加上擾流板 A-1，詳細尺寸參考郭庭瑋 [4]，量測所得之平均風速剖面與實場監
測數據最為相近。該邊界層高度約為 570 m，指數律之 α值為 0.27，地表粗糙度
(surface roughness)z0為 0.68 m。本文在評估 z0 值時，都市與鄉鎮地況均以測站鄰
近平均樓高的 70%作為零平面高度(zero-plane displacement height)。圖 3 顯示以
縮尺地況模擬所得之都市地況測點之平均風速、紊流強度與紊流尺度剖面。其中
模擬所得之紊流強度遠小於 ASCE7-02 地況 A 之值。與 AIJ2004[5]第四類地況
(Category IV：建築在 4-9 層樓之間以下之都市)比較：在高度 200 公尺以下，二
者相當接近；200 公尺以上則 AIJ 值略為保守。ASCE7 與 AIJ 的紊流尺度值相當
接近，縮尺模擬所得在高度 150 公尺以下與二種規範相似，規範在較高處則偏向
保守。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2 設計粗糙元素 
 本文參考淡江大學台北校園東北方向之電子地圖，依照建築物的高度與疏密
程度區分為三個大區塊，統計每區塊建築物的平均樓高、建物量體、涵蓋面積等
參數，再依據模型縮尺設計出各區段之地表粗糙元素尺寸與粗糙元素之排列間
隔，如圖 2 與表 2 所示。 利用此設計粗糙元素與先前所決定之錐形擾流板搭配
進行風洞實驗，進行平均風速剖面、紊流強度和紊流尺度之量測，並與縮尺地況
模擬所得結果比較，得到很好的吻合度。研究的下一步工作是由前述的三種地表
粗糙元素，設法得到一組均勻的地表粗糙元素。 
 
表2. 淡江台北校園測站風場模擬之之地表粗糙元素 
 Section 1 Section 2 Section 3 
模擬長度 450 cm 450 cm 450 cm 
粗糙元素邊長 7.0 cm 10.0 cm 6.0 cm 
面積百分比(%) 25 14 11 
圖 3 都市地況測點之平均風速、紊流強度與紊流尺度剖面 
( ○：地況縮尺模擬；●：實場量測； ─：ASCE7(A)；- -：AIJ(IV)) 
鄉鎮地況的縮尺風洞模擬，根據 Lidar 數據顯
示來風方向亦多為東北向。根據實場所得之邊
界層高度決定採用 1/400 縮尺，根據該地區數
值地圖所顯示的建築物的分佈，建構了風洞內
的 5.4 km 上游發展段的縮尺模型如圖 5 所示。
本研究首先只使用上游 5.4 km 的縮尺模型發
展邊界層，然而數據顯示，在此條件下所得的
邊界層高度僅達 220 公尺，明顯低於 Lidar 的
量測結果。經嘗試不同錐形擾流板效果後，本
研究選用之擾流板B[4]與縮尺地況組合可達到
與實場有相近的邊界層高度，平均風速剖面與
實場數據亦最為吻合。在此條件下，本研究進
行了鄉鎮地況邊界層流場量測。圖 6 為鄉鎮地
況測點之平均風速、紊流強度與紊流尺度剖
面。其中模擬所得之紊流強度明顯小於
ASCE7-02 地況 B 之值。與 AIJ2004 第三類地況(Category III：郊區或林地，只有
少量 4-9 層樓的高樓建築)比較：在高度 50 公尺以下，二者相當接近；50 公尺以
上則 AIJ 值略為保守。ASCE7 與 AIJ 的紊流尺度值相當接近，縮尺模擬所得在
  圖 5 宜蘭光復國小縮尺模型 
圖 6 鄉鎮地況測點之平均風速、紊流強度與紊流尺度剖面 
( ○：地況縮尺模擬；●：實場量測； ─：ASCE7(B)；- -：AIJ(III)) 
圖 7 鄉鎮地況測點之平均風速、紊流強度與紊流尺度剖面 
( ○：地況縮尺模擬；●：均勻粗糙元素模擬) 
五、大氣邊界層之 CFD 數值模擬 
本章節目的係以計算流體力學（CFD）模擬紊流大氣邊界層流場，分別以α
=0.32、α=0.25 之風速剖面為目標，並比對淡江大學風洞實驗室所實驗的兩種地
況 A 地況（α=0.32）、B 地況（α=0.25）做為本次模擬結果標準。 
在進行模擬紊流大氣邊界層流場之工作時，模擬目標為邊界層之入流風速。
在此入流條件的模擬是使用 FLUENT 內置的頻譜合成器來產生入流速度，而在
使用頻譜合成器前需先設定平均風速（U）、紊流強度（k）、紊流消散率（ε）
等條件以產生符合試驗條件之擾動風速，如圖 10 所示，其中以實驗的風速 U、
紊流能量 Iu 及紊流尺度 L 計算出紊流強度（k）、紊流消散率（ε），計算如下式： 
紊流能量  [ ]2
2
3 IuUk ⋅=  
紊流消散率  
L
zkC
2
3
4
3 )(
με =  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
垂直面的網格 
水平面的網格 
圖 11：紊流大氣邊界層流場之計算域及網格
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
0 0.5 1 1.5 2
k
A
B
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
0 0.5 1 1.5 2
ε
A
B
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
0 2 4 6 8 10
U
A
EXP A
B
EXP B
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
0% 20% 40%
Iu
A
EXP A
B
EXP B
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
L
A
EXP A
B
EXP B
圖 10：給定入流平均風速（U）、紊流強度（Iu）、紊流尺度（Lu） 
紊流能量（k）、紊流消散率（ε） 
表剪力粗糙度使得近地面的紊流尺度較小之故。 
本次模擬結果在風速剖面及紊流能量上，B 地況（α=0.25）結果較 A 地況
（α=0.32）結果接近實驗，頻譜在 A 地況（α=0.32）結果較為接近理論值，但
是 B 地況（α=0.25）與理論值比較上不理想，兩種地況在頻譜尚有改善空間，
整體來看在距離入流 3m 處兩者模擬結果皆是可接受的。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
1.0E‐06
1.0E‐05
1.0E‐04
1.0E‐03
1.0E‐02
1.0E‐01
1.0E+00
1.0E+01
0.001 0.01 0.1 1 10
x=0.00m
x=0.80m
x=3.00m
x=3.60m
von K
 
(a) A 地況（α=0.33） 
  
1.0E‐06
1.0E‐05
1.0E‐04
1.0E‐03
1.0E‐02
1.0E‐01
1.0E+00
1.0E+01
0.001 0.01 0.1 1 10
x=0.00m
x=0.80m
x=3.00m
x=3.60m
von K
 
(b) B 地況（α=0.25） 
 
圖 13 ：高度 H=0.3m 距入流不同位置之風速頻譜 
     
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
0 0.25 0.5 0.75 1
U
x=0.0m
x=0.8m
x=3.0m
x=3.6m
EXP A
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
0% 20% 40%
Iu
x=0.0m
x=0.8m
x=3.0m
x=3.6m
EXP A
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
0 0.25 0.5 0.75 1
U
x=0.0m
x=0.8m
x=3.0m
x=3.6m
EXP B
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
0% 20% 40%
Iu
x=0.0m
x=0.8m
x=3.0m
x=3.6m
EXP B
(a) A 地況（α=0.33） (b) B 地況（α=0.25） 
圖 12：速度及紊流能量剖面結果: (a)地況 A，(b)地況 B 
912-920, 2004. 
9. J.R. Wu, P.F. Liu, Q.S. Li .”Effects of amplitude-dependent damping and time 
constant on wind-induced responses of super tall building” 
10. Bendat, J. S. and Piersol, A. G. “Engineering Applications of Correlation and 
Spectral Analysis.” ,(1993). 
11. Jang, J. J. and Lee, C. H., 1999, "Analysis of Wind Speed Power Spectrum of 
Taiwan Area", Journal of the Chinese Institute of Civil and Hydraulic Engineering, 
Vol. 11, No.1, 33-44. 
12. N. Kato , T. Ohkuma, J.R. Kim, H. Marukawa and Y. Niihori, “Full scale 
measurements of wind velocity in two urban areas using an ultrasonic 
anemometer ”, Journal of Wind Engineering and Industrial 
Aerodynamics,41-44(1992)67-78. 
13. Shiau, B.-S., 2000, “Velocity Spectra and Turbulence Statistics at the Northeastern 
Coast of Taiwan under High-wind condition”, Journal of Wind Engineering and 
Industrial Aerodynamics, 88:139-151. 
14. T. Amano, H. Fukushima, T. Ohkuma, A. Kawaguchi, S. Goto, “The observation 
of typhoon winds in Okinawa by Doppler sodar”, Journal of Wind Engineering 
and Industrial Aerodynamics 83(1999)11-20. 
15. Xu, Y.L., Chen, J., 2004, “Turbulent wind characteristics in urban environment”, 
Wind effects on Buildings and Urban Environment, Proceedings of ISWE1, 
Tokyo/Japan, 197-210. 
 
八、計畫成果自評 
本計畫研究達成原訂目標，部分研究已發表於： 
1. 鄭啟明、曾威仁、蔡明樹，「以光達進行自然風場風速剖面遙測之初探」建築
學報 78 期增刊(技術專刊)」83~100 頁，2011 年 12 月。  
2. 鄭啟明、胡琮普，「不同地況之近地大氣邊界層特性風洞模擬研究」，第四屆
全國風工程研討會，國立高雄大學，2012 年 10 月 19 日。   
 
部分研究內容正撰寫論文擬發表於： 
1. 6th European and African Conference on Wind Engineering（EACWE2013） 
2. Journal of Wind Engineering and Industrial Aerodynamics 
 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：鄭啟明 計畫編號：100-2221-E-032-035- 
計畫名稱：不同地況中近地大氣邊界層特性研究(II) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 2 40%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 40% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 5 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 1 0 0% 
人次 
 
期刊論文 0 1 40%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 1 40% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
