 2
editing, and multimedia synchronization. We will 
present the results with correlations between photos 
and music characteristics, instead of sequentially 
showing photos one-by-one.  
 
二、計畫緣由與目的 
生活數位化的時代已隨著各種數位內容產品的普
及與數位電視的全面推廣而快速來臨。在面對大量
數位資訊與各種媒體來源時，許多問題因為實際的
應用與使用者的需求而逐漸衍生出來。為了讓大量
的多媒體資料能有效率地被運用，進而提昇數位內
容的應用價值，有效的多媒體檢索與數位內容分析
是急需被發展的技術。以商業附加價值大的運動影
片為例，若能應用數位內容分析技術將比賽中的事
件偵測出來，並自動剪輯對應的片段或進行影片摘
要，將可提供使用者更多元的觀賞模式。 
目前數位內容分析的研究主要面臨的課題在於如
何跨越語意鴻溝(semantic gap)。以往對於數位資料
的分析只著重於特徵值萃取(feature extraction)，然
而，低階特徵值的特性往往跟人的感覺不同。常用
的特徵值包括圖片中顏色統計(color histogram)、顏
色分佈(color layout)、邊緣統計(edge histogram)
等；影片中的移動(motion)、鏡頭種類(camera type)
等；聲音中的過零率 (zero-crossing rate)、能量
(energy)、音高(pitch)、節奏(tempo)等。由於這些
特徵值不直接具有人為解釋的意義，因此由這些特
徵值描述而得的結果常常不如預期。此種低階特徵
值與高階語意(semantics)之間的落差稱為語意鴻溝
(semantic gap)。 
再以運動影片為例，目前的研究成果主要在於利用
顏 色 與 邊 緣 資 訊 進 行 畫 面 分 類 (shot 
classification)(如棒球或網球影片)，或者是利用球
的軌跡(ball trajectory)與移動(motion)進行比賽持
續或暫停(play-break)的分析(如足球影片)。然而，
這些初步的成果與使用者真正需要的相去甚遠。以
球迷的觀點來說，他們關心的是場上球員的表現：
是否有安打？是否有全壘打？投手今天有幾次三
振？此場比賽的射門與得分畫面等等。目前的研究
成果只能大致找出比賽中“可能比較精采的片
段”，而不是“比賽中確切發生了什麼事情”。許多
受歡迎且有意義的應用雖然已經開始出現(如美國
大聯盟網站上的線上影片)，它們仍需依靠人為的
剪輯，需要大量的時間與人力。因此，在數位媒體
大量被創造的同時，發展一套能有效偵測影片裡事
件的技術已經是刻不容緩。 
此外，從數位電子產品的普及來看，一般的使用者
越來越有能力錄製或創造自己的數位內容。這些數
位資料雖然可以很輕易地被創造與儲存，但由於一
般使用者常疏於管理或因為拍攝品質不佳，降低了
這些數位資料的價值與實用性。在這項課題當中，
以往的研究主要提供使用者一個大致的分類結
果，例如，以場景的相似性將類似的照片歸為同一
類，或以相機或攝影機附帶的時間資訊做時間上的
分類。這樣的做法在近年來也開始往內容加值的方
向進行。例如，與其觀賞一段長達一兩個小時的家
庭影片，不如將其重要的片段配上音樂，剪輯成一
段五六分鐘的影音摘要。同理，數位相機拍得的大
量照片也可在偵測畫面中物件的重要性與場景分
類之後，配上適當的音樂製作成動態的幻燈片展示
(slide show)。此種摘要式的後製資料更能被人們接
受，其相對的觀賞價值也跟著提高。 
為提昇數位家庭應用，本計劃將目標集中在兩大方
向：影片事件偵測(event detection)與複合式影音展
示(composite audiovisual presentation)。 
 
三、研究方法與成果 
本計畫預計以三年時間完成，第一年著重低階特徵
值萃取與以規則為基礎的事件偵測。第二年進一步
發展以模型為基礎的事件判斷模組與圖片、音樂分
析模組。第三年整合多項模組完成影片摘要與幻燈
秀的實作。目前本計畫已完成第二年之階段性目
標，以下簡介本年成果。 
 
1. 比賽規則與慣例於以模型為基礎(model-based)
的事件判斷模組 
在第一年中利用比賽規則與慣例的方法雖然可偵
測球賽中的大部份事件。但有些事件光靠字幕資訊
與規則仍然無法明確區隔，例如一壘安打與四壞球
 4
種棒球概念分別是：一壘安打(single, 1B)、二壘安
打(double, 2B)、三壘安打(triple, 3B)、全壘打(home 
run, HR)、盜壘(stolen base, SB)、盜壘阻殺(caught 
stealing, CS)、內外野飛球接殺(fly out, AO)、三振
(strikeout, SO)、四壞球(base on ball, Walk, BB)、犧
牲觸擊(sacrifice bunt, SAC)、犧牲高飛(sacrifice fly, 
SF)、雙殺(double play, DP)、以及三殺(triple play, 
TP)。表二列出五大類最常出現於棒球比賽中的概
念 ， 以 CPBL(Chinese Professional Baseball 
Leagues)[3]與 MLB(Major League Baseball)的比賽
為例，其偵測結果具有非常高的準確度。 
 
 
表二、四場不同比賽的概念偵測結果，以
precision 與 recall 表示 
 
另外，對於混淆概念的區分(discrimination)，由
表三可以看到，在大多數的情況下，同時整合視訊
與語音偵測的結果會有最好的區分效能。在此圖中
我們以 F1 值來表示效能，它代表的是同時考慮
precision 與 recall 的一種效能指標： 
2 Precision RecallF1
Precision+Recall
× ×=  
表三、概念區分的整體效能分析 
 
2. 實作自動圖片分類模組 
在人手一台相機的時代，照片和我們的生活緊緊相
連，但大量的照片不僅整理不易且無從瀏覽，因
此，自動圖片分析技術也日漸重要。 
我們根據第一年所作的圖片叢集 (photo 
clustering) 的分析，實作完成圖片自動分類的模
組，我們利用第一年所提的方法萃取出圖片的特徵
值[4]，除了利用時間資訊來作使用者的圖片叢集
以及利用內容資訊的圖片叢集外，我們另外發展一
種分類模組可供使用者選擇，此模組為採用將網路
上收集到的大量照片配合機器學習的方法，如
SVM、HMM 等，得到圖片的語義概念集(Semantic 
Concept Set)。最後，使用訓練好的分類器將使用
者照片依序分類，實作的圖片分類模組的流程如圖
四所示。 
 
圖四、圖片分類流程 
 
圖片分類完成後，使用者即可使用關鍵字查詢或瀏
覽想要的照片，這種分類方式幫助使用者更有效地
管理個人照片。同時分類完的照片主題相關性更
強，更適合複合式影音的呈現。 
 
3. 使用者注意模型與音樂節奏分析 
3.1 實作使用者注意模型分析模組 
目前影像處理中最待解決的問題，即是同一張影像
在不同裝置上的呈現，如個人電腦及手機等。直接
的影像大小的縮放，經常會導致照片中的人物或景
物變形失真，我們利用第一年中所分析的使用者注
意特徵值[5]，實作出可以有效決定照片中使用者
感興趣的視覺中心的模組，並在指定的區域大小
(例如手機的螢幕比例等)為限制下，我們可進一步
得到適合指定區域大小的照片區域。同時，我們的
方法可確保照片中的人事物保持正常的比例，使用
 6
義。因此，有別於以往只大約偵測精采畫面或場景
分類的研究，本系統已能確切地偵測棒球比賽中發
生的各種事件。 
 
為了使視覺畫面與聽覺刺激有明顯的調和，
我們必須分別對視訊(旅遊照片)與音訊(音樂)進行
分析。有了自動圖片分類的模組之後，我們才能將
相近的照片同時展現，藉以提昇整個視覺的強度與
資訊的廣度。有了音樂節奏分析模組，我們才能配
合音樂的節拍作圖片的展現，藉以同時滿足視覺與
聽覺上的感官享受。本計畫第三年將進一步利用圖
片分類模組、使用者注意模型和音樂節奏分析模
組，整合視訊與音訊以完成自動幻燈秀的實作。 
 
五、相關論文之發表情況 
1. W.-H. Cheng, C.-W. Wang, and J.-L. Wu, "Video 
Adaptation for Small Display Based on Content 
Recomposition," IEEE Transaction on Circuits 
and Systems for Video Technology, vol. 17, no. 1, 
pp. 43-58, January 2007. 
2. J.-C. Chen, W.-T. Chu, J.-H. Kuo, C.-Y. Weng, 
and J.-L. Wu, "Tiling Slideshow," Proceedings of 
ACM Multimedia Conference, pp. 25-34, 2006. 
3. W.-T. Chu and J.-L. Wu, “Explicit Semantic 
Events Detection and Development of Realistic 
Applications for Broadcasting Baseball Videos,” 
revised for Multimedia Tools and Applications, 
2006.  
4. W.-T. Chu, C.-W. Wang, and J.-L. Wu, 
“Extraction of Baseball Trajectory and 
Physics-Based Validation for Single-View 
Baseball Video Sequences,” accepted by IEEE 
International Conference on Multimedia & Expo, 
2006.  
5. W.-T. Chu and J.-L. Wu, “Development of 
Realistic Applications Based on Explicit Event 
Detection in Broadcasting Baseball Videos,” 
Proceedings of International Multimedia 
Modelling Conference, pp. 12-19, 2006.  
6. W.-T. Chu and J.-L. Wu, “Integration of 
Rule-based and Model-based Methods for 
Baseball Event Detection,” Proceedings of IEEE 
International Conference on Multimedia & Expo, 
pp. 137-140, 2005.  
7. W.-H. Cheng, W.-T. Chu, and J.-L. Wu, “A 
Visual Attention based Region-of-Interest 
Determination Framework for Video 
Sequences,” IEICE Transactions on Information 
and Systems Journal, vol. E-88D, no. 7, pp. 
1578-1586, 2005.  
 
六、 參考文獻 
[1] Kitter, J., Hatef, M., Duin, R.D.W., and Matas, 
J., “On combining classifiers,” IEEE 
Transactions on Pattern Analysis and Machine 
Intelligence, vol. 20, no. 3, pp. 226-239, 1998. 
[2] Chen, B., Wang, H.-W., Chien, L.-F., and Lee, 
L.-S., “A*-admissible key-phrase spotting with 
sub-syllable level utterance verification,” 
Proceedings of IEEE International Conference 
on Spoken Language Processing, 1998. 
[3] Chinese Professional Baseball League, 
http://www.cpbl.com.tw 
[4] S.-F. Chang, T. Sikora, A. Purl, “Overview of 
MPEG-7 standard,” IEEE Transactions on 
Circuits and Systems for Video Technology, vol. 
11, no. 6, pp. 688-695, 2001. 
[5] L. Itti, C. Koch, and E. Niebur, “A model of 
saliency-based visual attention for rapid scene 
analysis,” IEEE Trans. PAMI, vol. 20, no. 11, 
pp. 1254-1259, Nov. 1998. 
[6] E.D. Scheirer, “Tempo and beat analysis of 
acoustic musical signals,” Journal of Acoustical 
Society of America, vol. 103, no. 1, pp. 
588-601, 1998.   
[7] 其他參考文獻請參考計畫書 
 
一. ACM Multimedia國際會議簡介： 
   ACM Multimedia﹝ACM-MM﹞自 1993 年首次舉辦以來，由於其 program 
committee 陣容堅強，審稿嚴謹，立即成為多媒體領域中最權威、影響最大的學
術會議。ACM-MM之投稿分為長篇論文與短篇論文兩種。被接受之長篇論文在
會議中每篇以長達 30分鐘之口頭報告方式發表，而短篇論文則以 Poster方式與
出席會議者進行互動。為促使研究與實用可同時交流，ACM-MM 還包括有
doctoral symposium，Brave New Topics Session，Technical Demonstration，Video 
program，Open Source Contest及最近頗受重視之 Interactive Arts Program等不同
性質的節目。 
 ACM-MM 之所以能保證期論文品質主要原因是因其論文審查係以
“Double-Blind”方式進行，每一篇論文至少送給三位委員進行評審，其後 TCP- 
Members 還要齊聚一堂，依據“Double-Blind”之審查結果進行最後之篩選。
ACM-MM今年之長篇論文接受率僅有 19%﹝298篇投稿，錄取 57篇﹞而短篇論
文之接受率亦僅有 27%﹝255 篇投稿，錄取 70 篇﹞遠較一般之國際學術會議為
低。 
    除了上述 Main-Conference之外，為使各專門領域之最新研究成果可達成充
分交流的目標，ACM-MM 還在 Main-Conference 之後安排了 Multimedia 
Information Retrieval（MIR），Mobile Video（MV），Trecvid Video Summarization
（TVS），Human-Centered Multimedia（HCM），The Many Races of Multimedia 
Semantics（MS），Educational Multimedia and Multimedia Education（EMME）等
6大 workshop。 
 
二. 旅程 
   由於今年大會期間與世界聞名之慕尼黑啤酒節日期相接，為能親身體會此一
世界知名的盛會，本人特於台北時間 9月 20日晚上搭乘泰國航空 9時 10分之班
機經泰國曼谷再轉德國法蘭克福國際機場。原本預訂 4個小時左右可到曼谷機場
   24日 ACM-MM大會安排了 6場不同的 Tutorial，由於收費不低，在完成報到
手續後便回到 Augsburg 市區參觀了路易維格二世國王留下的宮殿及一些著名的
教堂。 
   25日至 27日參加了 ACM-MM Main Conference之各項議程（詳見三(a)），28
日至 29日則參加了 ACM-MM MIR Workshop（詳見三(b)），並發表三篇文章，
29日下午由 Augsburg搭火車趕到慕尼黑車站再轉搭郊區列車到達慕尼黑國際機
場。9 時多搭乘泰航班機飛往曼谷，再轉搭當地時間下午 6 時 15 分之班機於台
北時間 9月 30日晚上 10時 45分到達桃園國際機場。 
 
三. 與會經過 
（a）MM-Conference部分： 
   ACM-MM 2007 的第一場 Keynote 是邀請德國 DFKA 的 Wolfgang 
Wahlster 教授以 Small Web為主題發表演講，不但描繪出 Small Web的光明
前景，更以 BMW機、汽車相當產品規劃，證實 Small Web已達實用階段。
今 年 的 Best Paper Session 共 有 來 自 微 軟 亞 洲 研 究 院 ， 美 國
Wisconsin-Madison，美國 Stanford大學，印度 IIT及德國當地學者跨國合作，
及美國 Arizona 州立大學等 4 個團隊競爭，其中尤其以 Wisconsin-Madison
團隊之”Re-Cinematography”一文對 video stablization提出一些新的做法，對
我們有最直接的幫助。 
   25 日下午的 program 中，來自中國的”Trajectory Based Event Tactic 
Analysis in Broadcast Sports Video”與來自德國的”Can We Trust Digital Image 
Forensics？”兩篇文章因和本人研究主題密切相關，透過雙方交流，獲益良
多。令人最高興的是在 Live Arts Exhibition session中，看到網媒所同學在
本所兼任教授許素朱指導下，以”One Million Heartbeats”為主題的作品入選
（被接受率僅 16%）。 
   26日的 Keynote speech分別由德國 CeWe Color公司的 Dr. Reiner Fageth
