 2
中文摘要 
 
隨著經濟與工業的發展，也產生了大量的污染，然而環境污染的分佈，及其所導致的健
康風險，往往與經濟社會的相關因子有關。一般環境監測或調查，其監測調查範圍有人力及
經費之限制，主要以環境本身之專業進行考量，鮮少顧及經濟社會與醫療健康等因子所能提
供之資訊。如此，環境監測費用效率可能不彰，且有可能導致經社條件較差的民眾承擔較高
的環境風險。因此，本研究藉由考量環境、經社、健康三方面之指標，並建立篩選方法與架
構，找出最需要加強監測之區域。在環境上，透過指標篩選原則從空氣污染清冊中篩選出污
染因子，並透過排放推估與指標評比方式建立PM10、SOX、NOX三個環境指標；經社上，使用低
收入戶比例作為經社指標；健康上，以健保資料為來源，計算區域病患比例及利用聚類分析
求取各區域風險值，並建立就診與風險兩個健康指標。最後再透過權重法、極值法與柏拉圖
解等方法進行綜合高風險區域之探討。本研究亦以台中縣各鄉鎮之資料，做為案例探討之對
象，以了解方法之適用性與可行性。 
 
關鍵字：風險潛勢指標，聚類分析，環境公平性，地理資訊系統，空氣污染 
 
 
 
 4
一、前言 
隨著現代化的過程與經濟的快速發展，使得工業設備不斷設立，加上汽機車數量不斷的
攀升，另外還有負面環境與能源設施，如：焚化爐、發電廠…等。在地窄人稠條件下的台灣，
這些都可能導致民眾暴露在各種污染之下，在短期或長期造成不良影響，承擔不自知的健康
風險。例如台灣早期美國電器公司 RCA 違法傾倒有害廢棄物，造成許多職業性癌症等。都是
在民眾不知情的情況下，暴露在高度污染下所致的結果。 
然而，健康危害風險之污染物及危害物有時難以發現，一般雖可用環境監測的相關數據
與儀器去探測，但其監測範圍仍屬有限。又因監測人力及財力有其限制，其監測範圍更加受
限制。有鑑於此，如何盡早對於可能之高污染風險區域及高健康風險區域以利優先監測及注
意，以便降低環境污染及健康疾病之發生，將是本研究所要探討之重要議題。此外本研究另
外加入經濟社會之條件，以探討除上述之高風險外，經社問題對於高風險區域之影響，以發
現可能之綜合風險區域。空氣為民眾日常最根本接觸之物質，因此其影響將對於民眾之健康
有可能造成影響，因此本研究將以空氣污染為方向，以空氣污染評估需優先決定監測及注意
之高風險之區域。 
二、文獻回顧 
日漸嚴重的環境污染導致民眾暴露在各種環境污染之下承擔不自知的健康風險。以下將
介紹之： 
（1） 環境潛藏問題：在Bolin et al.(2002)，Bullard et al.(1997)，Buzzelli et al.(2003)，Pastor et 
al.(2005)，Rhodes(2003)等學者文獻中曾指出在住宅區域中常有許多外在因素包括電
廠、廢車場等可能導致水、空氣、噪音、身體危害等影響。AQMC（Air Quality Modeling 
Center, Taiwan）指出空氣污染指標（Pollutant Standard Index, PSI）之主要汙染物乃由
PM10與O3所造成。林(2007)及李（2003）亦曾指出SO2、O3、PM10對於人體的危害之外
部成本較高。劉(2002)也曾指出戴奧辛、硫化物、氮氧化物等，皆可能影響週遭居民
之健康。由上述之研究可知，在環境中有許多潛藏之環境問題，與民眾生活息息相關，
因在大氣中污染物種類繁多，在鄭（2002）、莊（2002）及張（2001）等文獻中提出對
於民眾呼吸道影響甚大，可能導致小兒氣喘、呼吸道慢性疾病等，並且處於一般民眾
日常生活作息中易可能接觸之物質；另外在林（2004）及張（2002）的研究中，調查
空氣污染對呼吸性疾病，研究結果顯示突顯出空氣污染對門診人數有明顯延遲效應。
因此，要如何從眾多之污染物中篩選出對於研究或是健康方面有直接明顯關係者，將
是重要課題。 
（2） 經社問題：在李（2002）與 Baum（1999）之研究中提到，低收入戶因經濟因素關係，
除了缺乏足夠之金錢負擔生活所需，造成飲食與生活條件與外在環境上之改變，再加
上可能無法得到良好之醫療服務，長期下來之內在壓力因素與外在環境影響可能導致
低收入戶之健康影響。Hornberg & Pauli（2007）亦認為多數城市的住宅分佈與收入有
關，在貧窮或收入較低的住宅地區，其鄰近通常有較為危害的物理或化學製品，直接
或間接影響人體健康。Krieg & Faber（2004）提出在美國近年對於控制生態危險場所
與設施進行討論，其用有限的數據與廣泛之研究方法，包括各種指標的生態危害（例
如，靠近垃圾場、回收場、工業排放和環境空氣品質等），透過暴露模式採取一般線性
 6
國內研究及計畫中，空氣污染清冊之發展乃以此方法執行之計畫。環保署擬訂污染管
制計畫，透過排放係數及活動強度等計算公式，推估以空氣污染源為首之目標。（環保
署，2008）另外如工業廢棄物產量之推估亦是將行業製程之特性計算產品或人數之廢
棄物產量，並相乘全國產品或人數數量，推測可能廢棄物之產生總量。以提供未來設
施規劃上作為參考之依據。（吳等，2001）對於排放推估，其優點在資料所需方面不需
較多之資料與參數；使用便利性較為簡易；成本低廉；但結果在排放量推估上不甚精
確，資訊性上結果可提供各類排放量與趨勢之解答，有效且快速的達到使用者所需之
結果且在可進行未來之分析及修正。然而，因所得之結果不甚精確且較為模糊，主要
以提供方向性思考為主。 
（3） 聚類分析：主要以蒐集之疾病或公共衛生之相關資料，透過內建所設之移動窗格
（moving window）及格點進行空間掃瞄，利用統計量測之方式進行案例區域資料數之
計算，以P值找尋出區域中聚集度最顯著之疾病數。（Lawson ＆ Waller，1996）相關
研究中，Kulldorff等學者在研究中利用SaTScan聚類方法主要希望能在疾病尚未發生前
透過空間及時間上疾病的監控方式，利用統計之方式設法在疾病尚未擴大前先行預防
（Kulldorff et al.，2004）。SaTScan(2006)軟體，為Kulldorff(1995)所定義與開發之空間
及時空掃描統計軟體，簡稱SSS。透過此聚類統計方式，可找出相對可能影響之區域，
對於人力及物力之節省有極大的幫助。另外，另有利用空間分佈特性，探查高致病性
禽流感可能之分佈地區，並瞭解其分佈之地域聚集性(方等，2004)。由上述可知，對
於聚類分析方面，其優點在資料所需方面不需較多之資料；使用便利性較為迅速簡易；
成本低廉；結果具相對準確性，資訊性上，可於龐大資料中有效分類，迅速得知較顯
著之罹病區域，以利使用者在研究之調查與判斷之方向。然而，其缺點在於資料之完
整度或正確性卻將可能影響其分析之結果。 
本研究將以指標篩選之方式選出污染資料，以推估計算分配篩選之環境因子可能影響之
高風險或高污染之區域，並以圖層方式顯示，以快速了解可能之顯著區域，最後以聚類分析
方式調查污染與健康之相關性，以利在最低之人力及物力成本上，尋找出可能之敏感區域以
供探討。 
三、研究流程與方法 
根據前述的說明，本研究之目的為透過環境、健康、社會等三類所選之指標，透過權重
法、極值法等方式，查找較為需優先注意及監測案例區域內可能具有高度污染潛勢或健康風
險之綜合高風險區域。研究流程如圖 1 所示。首先針對研究上所需之資料加以蒐集，並求出
環境、經社及健康之指標，並透過權重加總法、柏拉圖解及極值法等方法找出綜合高風險優
先監測區域。以節省進行監測過程中所需耗費之大量人力及物力。以下將分別說明各步驟之
內容： 
資料蒐集 
本研究所蒐集之資料，有 1. 環境類，包括環保署空氣污染排放總量清冊；2. 健康類，
包括國衛院健保資料庫之就診數；3. 經社類，包括主計處低收入戶人口數。以作為後續指標
篩選及相關分析方法之用。 
吸入此類污染物至肺部會造成心肺及氣管方面之疾病，故可表達在暴露污染濃度較高
之區域情況下可能所得到之健康影響。 
（2） 資料品質與頻率：因本研究所使用之資料為政府長期計畫所製作之空污排放清冊，故
在品質與頻率上有一定水準，假若使用其它監測數據或資料，則需注意監測品質與頻
率之問題，以利在後續研究之正確及便利性。注意資料品質與頻率項目，將有助於因
子資料在精準程度(品質)以及可供長期時間比較(監測頻率)上，有利於取得及選擇，以
便在研究資料及數據呈現上更為直接，且對於日後長期性研究趨勢較佳且更能減少耗
費研究時所花費之人力及物力成本。在選擇數據資料時，宜優先選擇有長期性及固定
監測之資料，長期性資料應具備有每年、每季或每月之監測數據或平均統計數據。若
是計畫性之資料，則應需考慮其計畫是否具備每年或是數年一次之長期性探討。 
（3） 因子獨立性：為求避免相似度太高的污染因子重複考量，本研究以相關係數計算兩因
子之相關程度，以將相依的因子移除。其公式如下（1）所示。 
γ xy=
yx
xy
SS
S
       …………………………….（1） 
其中，γ xy 為樣本相關係數，Sxy為樣本共變異數，Sx及Sy各代表X及Y的樣本標準差。
當兩個指標相關性太高時，應適當的只保留其一以作為最後評估之子指標，本研究將
相關係數大於 0.90 以上視為高相關性，因此根據相關性較高之污染，分別對於健康影
響及危害之嚴重性，作為保留獨立性較高之判別，此步驟對於研究之辨別及後續研究
分析將有較佳之判斷。 
本研究中，為避免指標重複考量，因此經由指標統計顯著值以識別各指標顯著程度可得
總懸浮微粒TSP與懸浮PM10為高顯著性（0.945）；總碳氫化合物THC與非甲烷碳氫化合物
NMHC為高顯著性（0.955）；非甲烷碳氫化合物NMHC與一氧化碳CO為高顯著性（0.971），
因而進一步篩選。但其中總碳氫化合物THC、非甲烷碳氫化合物NMHC在資料監測頻率中已
初步被篩除，因此獨立性之篩選以TSP與PM10為主。依據上述相關性分析後所得之一組指標
相關性較高之指標，將各組依據獨特性原則選取其一指標，依據健康影響及資料完整度做一
評估。首先比較資料完整度，在我國環保署自動監測測站的資料中，主要以監測PM10為主， 
TSP之數據並未呈現，因此若在本研究中欲以自動監測測站資料作為輔助驗證本研究之推估
時，PM10之指標呈現之數據將較為完整；在健康影響方面，由於TSP為總懸浮微粒，因此其
粒徑大小範圍較大，其中除了內含有懸浮微粒PM10及PM2.5等粒徑在 10μm及 2.5μm對於人
體吸入容易吸入肺部粒徑大小，也包含了粒徑較大的落塵。在PM10指標上，顧名思義為設定
懸浮微粒範圍 10μm以下之粒徑大小，（李，2001）及（Kyle et al.，2002）曾指出暴露在PM10
下時，可能造成呼吸狀態惡化，如哮喘、小兒氣喘、呼吸道感染等就醫數增加，及隨暴露於
細懸浮微粒時間之增加死亡率，亦導致長時間暴露的費功能降低等影響。因此在TSP與PM10的
獨立性選取上，因TSP在健康風險上仍不比PM10可表達健康風險之優劣，後者之獨特性較高。
將列出相關性較高之指標並與其獨特性的差異，選取獨特性較高的指標。經由上述之篩選原
則篩選過後可得因子PM10、SOX、NOX。透過上述之篩選後，本研究將利用污染總量清冊數
據，製作各區域之污染分佈情形。 
健康指標 
根據圖 1 所需的健康資料，為了瞭解研究區域中污染物可能造成之健康影響，本研究以
全民健康保險資料作為輔助，取得關於污染因子可能導致健康影響及疾病之醫院就診人數資
料，以幫助研究辨識污染物及就診人數之關聯，以利找出高污染及高健康影響之地區。而研
 8
定值並在其中變動 (一般設定為 50%)，聚類半徑每移動一次，便計算窗格內與窗格外之罹病
發生率的差異，藉此找出發現顯著且異常的聚類。 
經社指標 
地區之就診資料，除受到污染可能影響之外，亦可能受到經濟條件之影響。此外，由環
境公平的角度來看，經濟弱勢之區域，更應受到保護。因此，本研究納入該地區中低收入戶
之家數以顯示當地之經濟特性。本研究中低收入戶主要蒐集台中縣主計處民國 88 年至民國
92 年間所統計之低收入戶人口之資料，透過此數據將可得到研究案例中，各區域之低收入戶
人口率。 
指標評比 
由上述三類指標之選擇後，經由指標評比後，再進行下列計算。評比主要先以子指標中
最大值作為母數，進行相除，將其數值設定於 0 至 1 之間，以作為Pi之比例，再經由公式
計算之。由於目前無法確定權重值W∑ × PiWi i其環境、健康及經社之重要性，因此本研究
將權重值設定為重要性一致，故將Wi設為 1。Pi包括環境、經社與健康三類。由此評比數據，
除可進行環境高風險地區之空間圖層建置外，將可藉由權重加總法、極值法、柏拉圖解進行
綜合高風險優先監測區域之評估。 
綜合高風險區域之篩選 
經由上述幾段之敘述，可評估出環境、健康及經社等單一類別之高風險區域。然而若欲
較完整評估綜合高風險優先監測區域，則應透過其它方法之比較及評估，本研究經由上述之
三類指標之資料，利用權重加總法、極值法、柏拉圖分析等三種方法，評估可能之高風險優
先監測區域之結果。其方法如下所示： 
（1） 權重加總法：本研究使用權重加總法，主要乃將前文所提之環境、健康及經社等三類
指標下的子指標共六組，以區域為單位將各類子指標進行運算加總並計算其平均值。
由此即可獲得各區域之各類別權重值，透過其權重值進行相加，將可獲得指標權重數
最高者之區域，此區域將可視為預測之高風險區域，應優先注意，其結果可與極值法、
柏拉圖分析之結果討論之。 
（2） 極值法：使用極值法，主要乃將各區域之三類指標權重值作一排列，只選取權重值最
大者作為代表，因權重值之大小代表可能風險之情形。本研究將以此方法與權重加總
法與柏拉圖分析之結果作一討論。 
（3） 柏拉圖解：柏拉圖分析其為義大利經濟學家柏拉圖於 19 世紀發明並使用。後續延伸用
於質量管理學方面。其圖層主要是分析和尋找主要影響質量因素的一種工具方法，其
乃藉由雙直角坐標圖，左右 Y 軸各代表所欲表示之頻率。分折線表示累積頻率，X 軸
表示影響質量的各項因素，並按影響之程度進行排列。透過對於排列圖的觀察即可分
析影響質量之主要因素。本研究將透過選出可能之高風險區域，並與其它方法進行討
論。 
四.案例探討 
本研究以台中縣作案例討論區域，台中縣內劃分為 21 個鄉鎮市，其總土地面積約為 2,051
平方公里，全縣人口密度平均為 747 人/平方公里，主要以工業包括潭子加工出口區、台中港
關連工業區、太平工業區、幼獅工業區、大里工業區等，近年又有台中科技園區；以及農林
 10
 
圖 7 台中縣NOX分佈總量評比 
 
健康之高風險區域 
本研究選擇與空氣污染較為直接相關之疾病作為調查方向，透過與各區域總人口數之計
算，可得區域之就診人口率，經由評比後可得圖 8 所示，總就診率較高之區域皆分佈於沙鹿
鎮、東勢鎮及和平鄉三個區域，其可能原因為沙鹿鎮境內在環境污染中固定污染源及移動污
染源之排放皆較高所致，因此其為高健康風險區域之緣故可能與環境污染有關；和平鄉其人
口較少，且低收戶率較高所致，因此其為高健康風險區域之緣故可能與經社層面較為相關；
在東勢鎮方面，因其鎮內環境與經社之問題並未極其顯著，可能導致其為較為領先之緣故可
能在於醫療院所之設立與水準所致，因此其可能與區域性之醫療狀況相關。另外以 SaTScan
分析軟體進行分析，其異常風險區域分佈如圖 9 所示，其顯示沙鹿鎮及梧棲鎮為顯著風險區
域。此外，透過 SSS 所得之各區域之相對風險後，透過空間分析方式，如圖 10 所示，可得
知相對之風險分佈區域，除原本列於高異常地區之沙鹿鎮與梧棲鎮外，在豐原市、東勢鎮以
及大里市、太平市、霧峰鄉也需多加注意。 
經社之高風險區域 
在台中縣之低收入人口率中，經過評比後，如圖 11 所示，在和平鄉為低收入人口比率最
高者；其次為大安鄉及外埔鄉為高風險之經社區域。 
  
 圖 8 總就診率之評比分佈 圖 9 區域統計分析功能 
 12
非顯著之情況下，因此乃需注意是否此區域有老年化之影響。 
  
圖 12 權重加總法之綜合高風險區域分佈    圖 13 極值法之綜合高風險區域分佈 
 
圖 14 柏拉圖解之綜合高風險區域分佈 
比較不同之分析方法 
在上述之分析方法結果中，選擇綜合高風險之區域以供後續能判定優先監測及注意之地
區中，權重加總法之結果選擇出五處可能之高風險區域，包括和平鄉、沙鹿鎮、梧棲鎮、東
勢鎮及龍井鄉五處；極值法之結果選擇出可能之高風險區域，包括沙鹿鎮、和平鄉、龍井鄉、
東勢鎮及梧棲鎮；柏拉圖分析結果選擇出可能之高風險區域，包括沙鹿鎮、梧棲鎮、豐原市、
東勢鎮及和平鄉五處。藉由上述之結果可知，雖然使用不同之分析方法，但使用相同之數據，
以致其分析之結果相似。然而所使用參數之不同，將使其高風險區域之優先順序改變，因此
藉由此結果可得知各地區高風險之特性與未來應注意之方向。 
透過各分析方法之結果顯示，在沙鹿鎮，應為首要需注意及監測之高風險區域，其次為
和平鄉、梧棲鎮、東勢鎮、龍井鄉、豐原市。 
由上述之討論可得知，在方法上，因所蒐集之資料並非實際監測或探查，而是以現有之
資料與數據作為主要來源，因此其來源資料之完整度及正確度將會左右本研究之結果。 
五.結論與建議 
本研究提出之方法可藉由過去應用於其它領域之篩選原則，提出指標目的之污染危害
性、資料品質與頻率、因子獨立性等原則，簡化並協助篩選污染因子。並透過產業資本之方
式推估污染之分佈狀況，其將可協助相關單位注意污染分佈並監測較高之污染區域，以達預
警之功能。 
本研究提供簡單、有效之分析方式，透過以環境之污染推估、健康之全民健保就診人口
數與經社之低收入人口三方之關係，經由指標篩選及推估等方式，並進行多種之分析，判斷
在影響就診人數之問題除了一般所認為的環境污染外，經社條件也仍須注意，在綜合高風險
評估區域中，並非全為高污染之地區，因此在預測高風險區域研究中，應更需注意經社條件
 14
 16
15 Payne-Sturges, D., Gee, G.C., Crowder, K., Hurley, B.J., Lee, C., Morello-Frosch, R., 
Rosenbaum, A., Schulz, A., Wells, C., Woodruff, T. and Zenick, H., "Workshop summary: 
connecting social and environmental factors to measure and track environmental health 
disparities", Environmental Research 102, 146–153(2006) 
16 Rhodes, E. L., "Environmental justice in America. Indiana Unversity Press", 
Bloomington(2003). 
17 Roos, N.R., Forget, E., Walld, R., "Socioeconomic status, health status, and healthcare costs : 
can medical savings accounts meet the healthcare needs of Canadians? ", Chsrffcrss(2003) 
18 Seinfeld, J.H. and Pandis, S.N., "Atmospheric Chemistry and Physics", Wiley Interscience, New 
York, 111, 700-702(1998). 
19 Soobader, M., Cubbin, C., Gee, G.C., Rosenbaum, A. and Laurenson, J., "Levels of analysis for 
the study of environmental health disparities", Environmental Research 102, 172-180(2006). 
20 中國鋼鐵股份有限公司，http://www.csc.com.tw/index.asp 
21 中鼎公司，中華民國中鼎公司台北市移污排放量資料，中鼎工程股份有限公司（2003） 
22 方立群，曹春香，陳國勝，雷富民，劉業嵐，李承毅，楊紅，韓曉娜，李小文，曹務春，   
地理信息系統應用於我國高致病性禽流感的空間分佈及環境因素分析，第三屆全國中青年
流行病學工作者學術會議 P50-P54，中國（2004） 
23 台中縣政府主計處，http://account.taichung.gov.tw/  
24 台中縣政府建設處，http://account.taichung.gov.tw/  
25 行政院衛生署，http://www.doh.gov.tw/CHT2006/index_populace.aspx 
26 行政院環保署-空氣污染排放清冊，  
http://www.epa.gov.tw/ch/artshow,aspx?busin=228&art=2007091115291779&path=6024 
27 行政院環保署-空氣品質保護及噪音管制處，
http://www.epa.gov.tw/ch/aioshow.aspx?busin=228&path=6062&guid=e3f2b3ca-eb09-44cf-992
c-385f3f577cc2&lang=zh-tw 
28 行政院環保署-環境資料庫，http://edb.epa.gov.tw/envdb2/default.aspx 
29 吳偉銘，高雄市空氣污染對人體健康效應之研究-以楠梓、前鎮、旗津三地區國小學童為
例，高雄醫學大學公共衛生學研究所，碩士論文，高雄（2000） 
30 李明燕，區域風險評估與不確定性分析-以台灣九座焚化爐為例，碩士論文，國立台灣大
學環境工程學研究所，台北（2002） 
31 李明燦，高雄市空氣品質與居民呼吸系統疾病之相關性探討，高雄醫學大學公共衛生學研
究所，碩士論文，高雄（2001） 
32 李新峰，以衝擊路徑法評估 SO2 之外部成本-以中部空品區為例，碩士論文，朝陽科技大
學環境工程與管理系，台中（2003） 
33 李榮生，台北市不同社經背景家庭飲食健康與消費型態研究，碩士論文，國立台灣師範大
學家政教育研究所，台北（2002） 
34 林佐美，都會區空氣品質與呼吸性疾病就診人數之研究，碩士論文，東海大學環境科學系，
台中（2004） 
35 林冠宏，中部空品區 SO2、O3 及 PM10 對人體健康影響之研究，碩士論文，朝陽科技大
學環境工程與管理系，台中（2007） 
