 2
的背景濃度，並且於氮化鋁鎵與氮化鎵界
面處有一高濃度的二維電子氣存在，因此
於本研究中，首先於磊晶結構設計於氮化
鋁鎵與氮化鎵間加入一鋁含量為漸變的
氮化鋁鎵層，以減少二維電子氣的濃度，
並且利用碳離子佈植，降低在於磊晶層的
背景濃度，進而將碳離子佈植後元件製作
成金屬-半導體-金屬光偵測元件，並研究
比較有無碳離子佈植之偵測器元件的光
電特性。 
二、 元件製作 
本研究所用的金屬-半導體-金屬光偵
測器試片結構是利用金屬有機化學氣相
沉積 (MOCVD) 於 (0001) 方向的藍寶石
(sapphire)基板上先沉積一層薄的氮化鎵
層，接著於高溫成長氮化鎵緩衝層(buffer 
layer)，然後沉積高能隙的氮化鋁鎵層，作
為載子侷限層(carrier confinement layer)，
主要是因為氮化鋁鎵與氮化鎵所形成的
異質接面能將由光所產生的電子與電洞
對侷限在氮化鎵層之內。在氮化鋁鎵層上
沉積一層未摻雜之氮化鎵做為吸收層，接
著成長一氮化鋁鎵的漸變層，最後在漸變
層上沉積一層高能隙的氮化鋁鎵做為披
覆層(capping layer)，提升元件之蕭特基特
性，降低暗電流。金屬-半導體-金屬光偵
測器之製作是先利用電漿輔助化學氣相
沉積(PECVD)於結構表面沉積元件隔絕
層氮化矽(SiNx)，其厚度為 200nm，接著
利用黃光微影製程技術及氧化物蝕刻溶
液(BOE)定義元件主動區，其大小為 50μm
×50μm，再利用電子槍蒸鍍機蒸鍍指叉狀
電極鎳/金(100/200nm)，其指叉狀電極與
間距皆為 2μm，圖 1 為完成後之金屬-半導
體-金屬光偵測器元件側視圖。 
本研究的主要目的是比較有無碳離子
佈植的氮化鋁鎵/氮化鎵金屬-半導體-金
屬光偵測器元件特性。於碳離子佈植前，
首先須了解於結構中之載子濃度與深度
之分佈關係，以利佈植條件設計，故先製
作一蕭特基二極體，並利用電容-電壓(C-V)
量测，藉由載子濃度 Nd 與距離半導體表
面 深 度 W 分 別 與 電 容 植 之 關 係
Nd=-C3/[qese0A2dC/dV]與 W=ese0A/C，其
中 es為半導體介電常數、A 為元件面積，
將載子濃度對距離半導體表面深度作
圖，其結果如圖 2 所示，於圖中可以發現
半導體表面深度下 25nm 至 37nm，載子濃
度皆達 1018cm-3，由文獻[3]所提出之氮化
鋁鎵 /氮化鎵二維電子氣的濃度高達
1019cm-3，故所設計的鋁含量漸變層具有
降低其二維電子氣的鋒值濃度的功能，但
亦將二維電子氣中的載子分佈變得較
廣。由載子濃度與深度之分佈關係，利用
離子佈植程式(TRIM)模擬得到佈植碳離
子至 200nm 所需要之能量約為 55keV，其
碳佈植量為 4.5×1013cm-2，佈植後的試片
經過快速熱退火系統(RTA)在氮氣環境下
以 900oC 分別處理 10 秒及 30 秒。 
三、 元件特性量測結果與討論 
分別將佈植後退火熱處理 10 秒與 30
秒及未佈植試片製作金屬-半導體-金屬紫
外光偵測元件，於元件完成之後，對元件
進行電特性及光特性量測。於元件電特性
部分，首先我們利用 Agilent 4156C 半導體
參數分析儀量測元件的暗電流，其結果如
圖 3 所示，於圖中可明顯發現經碳離子佈
植後之試片的暗電流與未佈植之試片相
比，於偏壓 10V 時，分別明顯降低約有二
個數量級，故初步驗證，碳離子佈植確實
有降低元件試片之背景濃度，而佈植後退
火熱處理 10 秒與 30 秒之元件其暗電流值
相近，在偏壓 10V 時，具有相當低的暗電
流，其值分別為 64.9pA 及 56.4pA。 
圖 4 為佈植後退火熱處理 10 秒與 30
秒及未佈植試片元件於外加偏壓為 10V
之不同波長的光響應(responsivity)特性量
測結果，其中以氙燈(Xe lamp)搭配單色儀
(monocoromator)作為光源，一般定義光響
應度之公式為 R=ηextg(q/hν)，其中ηext、g、
q、h 及ν分別為外部量子效率、內部增益、
電子電荷量、蒲郎克常數及入射光頻率，
於圖中發現未佈植的試片其光響應度於
照射短波長時，有大於 1 的情況發生，故
必然於元件中有內部增益存在，一般於文
獻中，內部增益是因材料中有缺陷故導致
