1行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告
商業型態騎樓式建築物火災防範對策之研究
On the Study of the Prevention Strategy for Commercial-Pattern Arcade Fires
計畫編號： NSC 98－2221－E－015－002－
執行期間： 98 年 08 月 01 日至 99 年 07 月 31 日
計畫主持人： 黃伯全 中央警察大學消防系（所）
計畫參與人員： 林元祥 中央警察大學消防系（所）
李勝傑 碩士班研究生
摘要
由於本身的功能性，「騎樓」是台灣臨街建築中最為普遍的建築型態。因屬開放空間又
為公共使用，因此隱藏諸多危險因素。加上騎樓機車縱火造成重大傷亡案件頻傳，更彰顯騎
樓式建築物火災防治之重要性。因此，本研究針對目前國內原有合法使用之五層樓住商混合
型態之騎樓式建築物，藉由 FDS 進行機車火災的電腦模擬，期能深入探討商業型態騎樓式火
災應有的對策。具體的研究手段包括(1)分析我國近年來騎樓火災統計資料以及調查報告，藉
以找出騎樓火災造成重大人命傷亡的相關因素；(2)由文獻探討有關騎樓式建築物之相關法規
及其火災之實體實驗與數值研究，藉以獲得 FDS 模擬的重要參數；(3)藉由 FDS 模擬騎樓機
車火災，以了解其所產生之高溫、濃煙對建築物本身及內部人員之危害，並由不同情境設定
進行相互比對，以期得到較經濟、合理、有效的火災危害補強對策；(4)探討自動撒水設備在
騎樓機車火災之防護效果與可行性。最後提出具體建議和較適合台灣原有騎樓式建築物之自
動撒水系統設計，期能藉其改善騎樓下空間防火性能，以確保建築物內部人員的安全。
關鍵詞：騎樓、火災、FDS、撒水頭
Abstract
“Arcade”, because of its functionality, becomes the most common type of buildings with
street frontage in Taiwan. The building conceals various dangerous elements because it is a public
access area. The rising number of serious casualties caused by motorcycle arsons under the arcade
amplifies the importance of the prevention of arcade fires. By using FDS, the project thus focuses
on the fire simulation and analysis of motorcycle fires in arcade. The building pattern is a legally
existed five-storey residential and commercial complexes. The research aims at studying the
prevention strategy of commercial-pattern arcade fires through a variety of approaches, inclusive of
(1) analyzing arcade fire statistics and the related case reports of investigations in recent years to
find the related factors and the reasons of causing serious casualties in arcade fires; (2) surveying
the literature on the research of related regulations and experimental/numerical studies to get
important parameters used in FDS simulations; (3) conducting FDS simulations to understand the
impact of high temperatures and dense smoke both in the building and on the people inside, and to
obtain a more economical, reasonable, and effective precaution measure; and (4) Evaluating the
3部門針對住商混合型態之騎樓式建築物法規修訂暨防治策略之參考。
參、研究方法
本研究主要是以文獻分析法、資料蒐集法、現況調查研究法、電腦模擬分析法、統計分
析法等進行相關議題之研究。
一、文獻分析法
本研究蒐集國內騎樓建築相關歷史背景、法規、文獻與原有騎樓式建築物常違規使
用之鐵窗、廣告物之相關規範、資料及國內騎樓建築相關火災研究文獻，加以歸納
彙整，作為本研究之參考。
二、資料蒐集法
赴消防局及消防署蒐集騎樓式建築物火災之相關統計數據及案例，探討騎樓式建築
物火災現況之起火原因、時段性、地區性及縱火類別與歸納騎樓火災造成重大人命
傷亡之因素。
三、現況調查研究法
藉由「98 年臺北縣政府消防局擴大就業服務方案人員建築物基本資料執行計畫」之
執行人員，於臺北縣板橋市、三重市、新莊市、新店市及土城市內進行建築物資料
建製調查時，設計調查欄位予其填寫，並辦理說明會說明欄位填寫方法，再由研究
人員配合消防局督導作業，檢視建置資料之正確性。調查內容為市區主要道路之建
築物騎樓下使用情形、共用出入口安全門設置方式、與騎樓式建築物臨街立面窗戶
（開口）設置情形等，以作為模擬建築物之相關背景資料。
四、電腦模擬分析法
針對現況調查所得之臺北縣原有住商複合型態騎樓式建築物相關資料，建構模擬建
築物外觀、材質、開口等相關參數後，進行電腦模擬分析與判斷，以作為政府相關
部門針對住商混合型態騎樓式建築物之法規修訂建議與火災防範策略及宣導之參
考。本研究利用 FDS 火災動力模擬軟體進行分析，以探討當火災發生時，煙流與熱
流的竄燒，並藉其內部功能設計不同控制參數之自動撒水設備及偵煙設備，以了解
改善方案之可行性。
五、統計分析法
藉由資料蒐集與現況調查等資料進行統計分析，並製成簡易明瞭的圖表，以呈現臺
北縣都市地區臨街騎樓使用現況及我國騎樓火災之特性。另針對臺北縣 98 年之消防
車火警出勤反應時間進行統計分析，以了解臺北縣內火災發生後至消防力救援介入
之平均時間。此外，藉由分析臺北縣近年來實施居家訪視及多元化防火宣導模式之
成效，以探討政府公部門積極推動各項宣導工作時，是否能對法規無法規範之範疇
予以補強，並藉此評估是否可將研究成果作為多元化宣導工作之建議。
肆、文獻探討
騎樓為台灣都市建築特色之一，在清代是屬於民眾自發性的建築型態[3]。日據時期，台
灣總督府於民國 26 年（1937 年）公告實施之台灣都市計畫令第 33 條規定：「都市計畫區域
內凡沿行政官廳所指定之道路，建築建築物者，應依照規定設置亭仔腳或類似之設備」（此
亭仔腳係台語，國語則通稱騎樓）。民國 54 年（1965 年），國民政府所修正公布之「台灣
省建築管理規則」第 20 條，即有商業區面臨 7 公尺寬以上計劃道路之建築基地，應一律設置
騎樓或庇廊，否則應遵守規定讓出其寬度退後建築[4]。同時亦規定騎樓或庇廊所佔之面積，
計算空地比率時，得不計入基地面積及建築面積中，由於此一規定具有鼓勵興建騎樓之作用，
因此都市之建築不設騎樓者極少，並形成台灣都市建築之特色。
我國現有之騎樓式建築物多興建於民國 85 年以前，由本研究法規研析得知，我國原有之
5 樓以下集合住宅僅能依民國 63 年至 78 年間之『建築技術規則』檢討設置消防安全設備，
5究結果認為火災時間達熱釋率峰值時，門的間隙以 3 mm 可以達到最佳的遮煙
效果（煙洩漏率最大值為 0.148m3/s）。
（二）為達整體「建築火災防護」的目的，主動系統與被動系統為相輔相成的多重防
護手段。趙育德氏等人[11]針對被動式消防安全設備進行相關文獻探討及提出被
動式、主動式消防安全設施之替代性功能表現。有關防火門部份除引述各國針
對防火門設置後所產生之經濟效益(減少損失)外，亦針對防火門使用之問題及
其種類(常開或常閉式防火門)與適用場所進行論述，並提出依使用目的考量防
火門之設置地點並選用合適之防火門，才能確實達到防火安全之目的的觀念。
此外，郭全豐氏等人[12]亦指出火災所產生之煙具高溫、毒性及影響能見度等致
命危機，若能有效使用防火、遮煙門將可阻擋煙毒的危害，以爭取更多安全救
援的時間。
四、玻璃窗破碎溫度相關文獻探討
（一）Babrauskas[13]針對火災中玻璃的破碎溫度作了一系列的文獻探討，其中引用日
本建築研究協會(Building Research Institute，簡稱 BRI) 針對玻璃曝露於相同溫
度的破裂機率所做的研究得知，從 270℃至 500℃有 10％至 100％的機率分佈。
（二）我國學者陳火炎教授[14]於消防署火災原因調查實務講習（第 12 期）訓練教材中，
引用日本東京消防廳火災調查研究會之實驗數據，指出 5 mm 玻璃受不同溫度
所造成之不同破裂情形。其中 250 ~600℃ ℃分別有不同之破裂狀態（貝殼狀剝
離、龜裂），而 800℃以上則有熔融現象；另廖茂為氏[15]於「火災調查與鑑識
實務」一書（該書附表 4-1）中亦載明玻璃之破裂溫度介於 250 ~400℃ ℃。因本
研究之目的在驗證民眾遇騎樓火災時應關上門窗並於室內待救，故模擬時將玻
璃破裂溫度設定於上述探討所得之最低溫度（250℃）較為合理。
五、自動撒水設備的設計探討
（一）自動撒水設備於先進國家（美國、日本、英國、瑞典等）之性能防火法規
（performance-based codes）設計上具有多種替代性（alternative），可替代之項
目包括內部裝修材料、收容人數限制、最大步行距離、消防設備、開口面積放
寬及多種建築規範（防火、防煙區劃、樓梯寬度及兩出口距離等），是許多防
火工程設計案例上之替代措施[16]。蔡匡忠教授等人[17]為驗證具有自動滅火設備
對有效範圍面積計算之替代性進行了相關分析、探討及全尺寸（FDS）電腦模
擬，並於結論中提出自動撒水設備在防火區劃面積放寬上的可替代性。本研究
之防範策略為使建築騎樓下之火災能即時控制，避免擴大延燒而波及鄰棟或他
棟建築物，以降低財產損失，確保人命安全避難，並提供消防人員易於執行救
災之環境，故自動撒水設備應為選擇之防火工程替代設施之一。
（二）針對原有建築物之自動撒水設備改善工程部分，王證雄氏[18]於「自動撒水設備
性能法規之應用—以 CPVC 管之配管形式及水力計算為例」之研究成果中，提
出氯化聚氯乙烯管（以下簡稱 CPVC 管）在管材退化及微生物腐蝕方面，皆較
金屬管佳，日後維修及系統性能之可靠度較高，可降低日後維修保養之成本支
出。此外，對於原有建築物之自動撒水設備改善工程而言，CPVC 管亦具有施
工容易、迅速、無焊接明火之危險等特性，對於業者而言，可節省工資及提升
施工進度、並可防範施工中火災發生之危險性，在低樓層之區劃空間、走廊、
通道、連絡道及室內停車空間（火煙熱氣不易擴散反易蓄積之立體停車塔除外）
等皆可適用。
伍、研究結果
台灣「騎樓」歷經時代的變遷，已經與在地人文及生活方式有了密切的結合，在台灣人
民生活中扮演著不可或缺的角色。且因日治及國民政府時期之法規規定，讓騎樓成為台灣常
7擬建築物 1 樓店鋪隔間牆以木夾板裝修時，在模擬時間 590 秒時即造成 2、3 樓
之木門燃燒。為避免此類傷亡危險及擴大延燒之狀況發生，對於目前既設之非
密閉式鐵門進行遮煙性能改善，以避免高溫、濃煙入侵梯間，實有其必要性。
由本研究模擬實驗得知，設計以偵煙探測器連動遮煙捲簾（耐熱 700℃之玻璃
纖維布），可得到明顯的改善效果。
（二）建築物騎樓下店鋪隔間牆材質模擬結果及替代方式：
1. 店鋪門以玻璃設置時尚不至於因機車火災所產生之輻射熱而破碎，但以透明壓
克力替代，則會因輻射熱而引燃燒失，故替代部分宜改為耐燃材質或不燃材料
（如石膏板、玻璃或磚牆）密閉裝設。
2. 以木夾板裝修者將因機車火災所產生之輻射熱而引燃，除無法阻止煙、熱侵入
1 樓店鋪外，更會造成火勢擴大，而以石膏板裝修者則否。由本研究模擬結果
建議，此類店鋪宜使用石膏板或 1 小時以上耐燃材質作為替代或補強其防火性
能。
3. 設置鐵捲門時如未完全密閉，則形同虛設，機車火災所產生之濃煙、高溫將迅
速彌漫 1 樓店鋪。故應選用密閉式防火鐵捲門或以具同等效能之防火門取代，
並使用探測器連動式防火鐵捲門或於櫃檯處設手動啟動裝置為佳，另於非營業
時間時應予關閉。此外，1 樓店鋪後方出口應保持暢通，或於火災發生後有人
員引導消費者向後方出口離開。
（三）建築物火災控制及改善對策分析：
有鑑於本研究情境 4（1 樓店舖外牆以木夾板隔間）之最大熱釋放率達 32
MW，換算火災可能造成延燒之危險距離達 7.82 m，已可能造成對面建築物之
可燃物引燃並向左右蔓延形成街廓火災；且由文獻探討得知騎樓機車群體燃燒
時之火焰高度超過 5 m，可能對 2 樓外牆廣告物或鐵窗內可燃物形成接燄燃燒，
對於 2 樓以上之內部人員安全造成極大威脅。為達火災能即時控制，且避免擴
大延燒而波及鄰棟或他棟建築物，以降低財產損失，確保人命安全避難，同時
提供消防人員易於執行救災環境之目的，乃採用自動撒水設備做為改善對策，
以下就模擬成果分項說明：
1. 模擬結果與全尺寸實體火災試驗成果相近，自動撒水設備能夠有效抑制機車火
災的成長及延燒但不能完全滅火，模擬時間 200 秒後能使有設撒水設備之火源
熱釋放率下降至 300 kW 以下，且周圍溫度控制於 60℃以下。
2. 選用 RTI 值較小之撒水頭能即早動作使火勢規模無法發展，減少周圍可燃物受
到延燒的機率,自然也能減少撒水頭啟動的數量而使自動撒水系統得以將較集
中的水力控制較小的火勢,而達到火災控制的目的。且經由情境 4-1 與 4-5 的比
較得知：「即使將一般反應型撒水頭之間距縮短至法規規定範圍內，其降低火源
熱釋放率之效能亦不如快速反應型撒水頭」。基於原有建築物儲存消防水源位置
有限，故建議採用 RTI 值低於 50 之快速反應型撒水頭以避免火勢成長過大而無
法有效控制火勢。
3. 由情境 4-1 與 4-5 的研究成果發現，撒水設備動作後對建築物騎樓下火災之延
燒危險範圍、人員安全危害範圍及消防搶救作業環境，皆能有效降低及改善，
且效果以設定 RTI = 25 之撒水頭最佳，另標稱溫度選用 68℃及 72℃皆可。
三、騎樓下火災之應變作為分析
（一）由災後調查資料檢視、比對發現：當火災時玄關門緊閉者，室內裝潢及傢俱多
未發現火流延燒痕跡（塗料類依受燒程度而有變色、發泡、燒失之變化、木造
傢俱或裝潢則依受燒程度產生炭化、剝離及燒失之變化[15]）。
（二）由災後訪查統計資料得知：室內等待救援且關閉玄關門者有較高成功逃生之機
率[5]（80%）。另民國 92 年永和市中正路及 93 年三重市重新路之火災，皆有於
9相當危險且無法忍受的工作環境。因此建議以快速出水，並由上風處側面攻擊
火點為第一優先（待救者可於其他出口救援時例外），待火勢控制後再進行人
命搜救。搜救時建議先確定屋內民眾是否相對安全，如確定安全時可安撫民眾
並將其暫時留於屋內，同時於門外以粉筆畫記室內人數及狀況（如 2 男 1 女，
安全），待梯間濃煙消散或排除後，再將人員帶離起火建築物進行災民清點與
檢傷分類，以避免救援過程中讓民眾吸入過多濃煙而造成身體不適，徒增火警
案件受傷人數。
（三）藉由多元管道提升居住者安全意識：由台北市交通局委託台灣大學許添本教授
針對南陽街周邊道路機車退出騎樓事前事後分析評估資料得知[22]：「政策或活
動施行前，透過系統業者以密集的跑馬燈方式進行宣導效果最為顯著」。本研
究以臺北縣為例進行近幾年騎樓下火災次數統計發現：臺北縣政府消防局於 95
年底執行「居家訪視」及「多元化宣導模式」後，對降低騎樓下火災件數，有
實質效果。故建議各縣市政府應統籌各相關權責單位（交通、警察、工務、消
防及轄區公所等），運用所屬公權力及民力資源深入社區，並藉由案例加強社
區自主管理及防制縱火意識。另透過多元管道進行宣導，以強化轄內民眾防火
意識進而推展社（地）區守望相助、減少騎樓違規使用情形，方能促使騎樓空
間回歸原本設置目的，減少火災危險威脅。
二、長期性建議
（一）以自動撒水系統提升建築物防火性能：有鑒於日本消防廳[23]於平成 19 年 12 月
21 日針對特定設施水道連結型自動撒水設備之使用已有規範，且於平成 21 年 4
月 1 日修正消防法施行令及消防法施行細則，規定小規模社會福祉機構應設置
此類設備。而台灣尚未審核認可此類連接自來水源之自動撒水設備，加上住商
混合建築物 1 樓起火造成樓上住戶傷亡案件不斷（98 年 6 月 22 日 9 時臺北縣
三重市正義南路 1 樓牛肉麵店使用燃器不慎引發氣爆，火星觸及油鍋引燃火
勢，造成 2 樓 50 餘間套房住戶逃生困難；98 年 7 月 7 日凌晨 3 時 2 分臺北縣
新莊市化成路 1 樓麵包店後方電器起火，造成 2 樓及臨棟共 4 死 3 傷）。因此，
本研究建議各縣市可針對位於轄內特定觀光夜市、購物商圈之連續騎樓下空間
作為攤販或供人停放機車使用時，制定自治條例於上述地點之騎樓下設置自來
水源連結型自動撒水設備，以避免發生火災時，消防單位無法立即救援（因周
圍道路阻塞無法通行）而使火勢擴大，造成人命傷亡。
（二）建管單位法規修訂建議：當建築物騎樓下非以原設計用途使用且未設置自動撒
水設備補強其防火性能時，建議主管單位（工務機關）應將此類建築物納入「建
築技術規則建築設計施工編第 79 條之 2」加以規範，對於垂直貫穿各樓層之共
用梯間出入口門應要求具有 1 小時以上防火時效及遮煙性能。此外，於渠等場
所，建議主關單位應研擬相關法規，要求騎樓下店鋪隔間牆應以耐燃 1 級或不
燃材料進行裝修，以避免災時造成擴大延燒，另 1 樓店鋪應設具 30 分鐘以上防
火時效之鐵捲門，並確保通往店鋪後方之逃生路線暢通。
（三）後續研究建議 1：由本研究得知，騎樓火災可在自動撒水設備之防護下，得到
控制火災規模、避免擴大延燒之效果，且費用不高、施工容易，但因本研究僅
就 5 層樓雙併騎樓式建築進行全尺寸電腦模擬，未對街廓商圈（如基隆夜市周
邊）進行火災模擬，故建議後續研究可針對特殊商業型態用途（如觀光夜市或
購物商圈等）建築物騎樓下安裝撒水設備之火災模擬分析與可行性進行研究。
（四）後續研究建議 2：由於本文僅對騎樓式建築物主體進行火災模擬，未配置可能
的延燒物件，未來研究可於建築物臨街面設置直立式或橫式廣告物進行模擬，
以探討廣告物對建築物立面或對違規搭建部分造成延燒之行為，供日後相關研
究及法規制訂之參考。
11
[22] 洪滄浪、黃莉雅、朱奕凡，「南陽特區機車退出騎樓宣導實施計畫」，都市交通季刊，
第二十卷，第一期，2005 年。
[23] 日本消防廳予防課，「小規模社會福祉機構應設消防安全設備檢討會報告書（平成19
年度）之概要說明」，消防之動態雜誌，5月號，2008年，14~16頁。
13
附表三：模擬樓梯出入口安全門及各戶玄關門與頂樓門之設置情境 3
107 號
1F 店鋪
107 號
2F (外)
107 號
3F (外)
107 號
4F (外)
107 號
5F (外)
該戶玄關鐵門× 該戶玄關鐵門× 該戶玄關鐵門× 該戶玄關鐵門○店舖門
裝設鐵捲門 該戶玄關木門× 該戶玄關木門○ 該戶玄關木門○ 該戶玄關木門○
109 號
1F 店鋪
109 號
2F（落）
109 號
3F（落）
109 號
4F（落）
109 號
5F（落）
該戶玄關鐵門○ 該戶玄關鐵門× 該戶玄關鐵門○ 該戶玄關鐵門×鐵捲門上方 60cm
鏤空 該戶玄關木門○ 該戶玄關木門× 該戶玄關木門○ 該戶玄關木門○
梯大門 鐵門完全關閉 頂樓門 鐵門完全關閉
附表四：模擬樓梯出入口安全門及各戶玄關門與頂樓門之設置情境 4
107 號
1F 店鋪
107 號
2F (外)
107 號
3F (外)
107 號
4F (外)
107 號
5F (外)
該戶玄關鐵門× 該戶玄關鐵門× 該戶玄關鐵門× 該戶玄關鐵門○店鋪門以石膏板
裝修 該戶玄關木門× 該戶玄關木門○ 該戶玄關木門○ 該戶玄關木門○
109 號
1F 店鋪
109 號
2F（落）
109 號
3F（落）
109 號
4F（落）
109 號
5F（落）
該戶玄關鐵門○ 該戶玄關鐵門× 該戶玄關鐵門○ 該戶玄關鐵門×店鋪門以
木夾板裝修 該戶玄關木門○ 該戶玄關木門× 該戶玄關木門○ 該戶玄關木門○
梯大門 鐵門上方有 0.6×2.8 m2間隙 頂樓門 鐵門完全關閉
附表五：模擬樓梯出入口安全門及各戶玄關門與頂樓門之設置情境 5
107 號
1F 店鋪
107 號
2F (外)
107 號
3F (外)
107 號
4F (外)
107 號
5F (外)
該戶玄關鐵門× 該戶玄關鐵門× 該戶玄關鐵門× 該戶玄關鐵門○店鋪門以石膏板
裝修 該戶玄關木門× 該戶玄關木門○ 該戶玄關木門○ 該戶玄關木門○
109 號
1F 店鋪
109 號
2F（落）
109 號
3F（落）
109 號
4F（落）
109 號
5F（落）
該戶玄關鐵門○ 該戶玄關鐵門× 該戶玄關鐵門○ 該戶玄關鐵門×店鋪門以
木夾板裝修 該戶玄關木門○ 該戶玄關木門× 該戶玄關木門○ 該戶玄關木門○
鐵門上方有 0.6×2.8 m2間隙
梯大門 偵煙探測器（編號 smoke）
連動遮煙捲簾（玻璃纖維布）
頂樓門 鐵門完全關閉
標示說明：
（外）：臨街面陽台外推並設玻璃窗； （落）：臨街面留有陽台並設置落地窗；
鐵門：鋼板材質的門； 木門：木頭材質的門；
15
結論：本研究設計之撒水配管系統經水力計算結果，在全部放射時各撒水頭流量及放射壓力
皆符合法規要求(流量>80L/min,壓力>1kgf/cm2)。
落差約 13m
放射壓力:1.0~1.3kgf/cm2
避免消防用水汙
染民生用水設計
附件一：
原有 5 層樓騎樓式建築物
自動撒水設備系統設計圖
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
研究所提出的自來水源連結型自動撒水設備，可以在不改變現況（違規使用嚴
重）的條件下，使騎樓下火災危害不至於危及建築物內部人員安全及建築物結
構，故可以提供台灣消防產業界做為既有建築物騎樓下空間火災控制能力提升
之設計參考。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
本研究共計發表學術期刊 4篇(騎樓式建築物火災之初探、住宅火災現況分析暨防範對策
探討、住商混合型態之五層樓建築物火災模擬分析、以電腦模擬探討自動撒水設備在騎樓機
車火災之防護效果與可行性評估)及論文 1卷。 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
本研究所得成果主要分為以下層面：1.我國建築物騎樓下火災現況調查與分析；2.探討騎
樓火災造成人命傷亡之主要因素；3.台北縣騎樓下空間使用情形及建築物臨街面開口樣態
之現場調查；4.驗證我國各縣市消防局針對騎樓建築物樓上層居住者或使用者應統一宣導
之內容；5.提出此類建築物的火災防範措施與主動式、被動式消防設備設計概念；6.提出
舊有建築物騎樓下自來水源連結型自動撒水設備設計方式與初步推動建議。故已達成預期
研究目標，且提出相關改善方案與替代設備供行政部門及產業界作為參考。FDS 火災模擬
結果發現，以偵煙探測器連動遮煙捲簾時，當騎樓火災發生後，捲簾能立即動作並將火災
所產生之熱煙阻隔於外部，對於梯間溫度有明顯的改善，並能在不更換既有鐵門的情形
下，增加樓上層民眾避難到屋頂平台的時間。研究並提出的自來水源連結型自動撒水設
備，可以在不改變現況的條件下，使騎樓下火災不至於危及建築物內部人員安全及建築物
結構，故可以提供台灣消防產業界做為既有建築物騎樓下空間火災控制能力提升之設計參
考。又由於研究過程中對於官方資料及臺北縣五個縣轄市之普查，進行了相關統計分析，
故此數據及結論可提供後續研究者作為參考。 
 
