P2 
中文摘要 
建構供應鏈體系知識資源以發展製造創新能力—運用知識管理方法 
二十一世紀為知識爆炸的年代，在這知識大量生產的時代中，企業應該善用知識管理方
法以從事產品創新，並將其成果予以商品化，使之產生經濟價值。但小家電產業在產品創新
上往往成本提高，其消費者不見得願意承擔此附加之成本，且以代工製造為基礎，故難以從
產品創新去追求差異化。因此在資源有限之情況下，小家電產業多數採取製造創新。然而，
如何透過知識管理方法有效進行企業的製造創新，也是小家電產業提升競爭力時所關切的重
要課題。因此本計畫運用知識管理方法建構供應鏈體系知識資源，並經由知識管理系統運用
以提升製造創新能力。其知識管理方法的運用包括有建構供應鏈體系知識資源、建立知識分
類流程、建立小家電產業的知識地圖、盤點合作企業的現有知識、發展製造創新能力等程序。
研究結果得知小家電產業(例如：飲水機)之供應鏈體系知識資源，其第一層知識資源包括有
殺菌知識、過濾知識、產品類別知識、環保知識、品質與測試知識，而第二層以下的知識資
源在內文中說明。透過知識管理系統運用能協助員工從大量的組織內外部知識中探勘出潛在
的知識，並可在複雜製造創新中透過有系統的處理得到適合的答案。 
關鍵詞： 供應鏈體系，知識管理，知識資源 
人才培育成果說明： 
1. 個案公司在知識管理建立過程，參與人員可獲得知識管理的相關知識。 
2. 個案公司在產品知識收集時，參與人員可獲得有關產品開發的專業知識。 
3. 參與人員可對製程技術與知識、以及知識管理有更深入的瞭解。 
4. 協助導入知識管理系統與附屬程式撰寫，使參與人員能自行開發公司獨特的知識庫。 
 
技術研發成果說明： 
台灣泰豐科技有限公司的產品有壓力桶、過濾器、其他配件、各式家用的逆滲透淨水器、
純水機與飲水機。本研究透過訪談個案公司可歸納出飲水機產品類別知識，如圖五所示。本
研究主要探討有關飲水機供應鏈體系的所有知識，因而建構有關飲水機供應鏈體的知識資
P4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 圖五  飲水機產品類別知識圖 
 
P6 
個案公司供應鏈體系的所有知識資源皆透過碩網資訊 SmartKMS 來建立，並運用資料探
勘及文字探勘技術以找出企業需要的知識資源。個案公司在 SmartKMS 導入的供應鏈體系知
識資源，其中飲水機供應鏈在知識管理系統運用的功能包括五種，分別為專業知識庫、銷售
物流知識庫、外部知識庫、討論平台、顧客知識庫，如圖六展示個案公司已運用到的功能。 
一、專業知識庫：專業領域分類可分成過濾知識(水質無瑕疵、去除污染物、保留人體所需的
礦物質)、殺菌知識(高能量殺菌效果可消滅水中的細菌和病毒)、專利知識
（專為盲胞設計智慧型語音飲水機、自動斷水設計、濾心 10 秒快速換）、
生活美學(讓飲水機也能展現時尚品味)、濾心知識(各式各樣濾心的淨水量
及使用壽命、活性碳顆粒大小、濾心更換提醒功能)、軟水及硬水知識（南
部水質硬度較高應時常清洗機器）。 
二、銷售物流知識庫：銷售及物流所需的知識分門別類。分為產品類別知識(開發相關零組件，
如吊片、銅接頭…等)、庫存管理、物流、配送…等。 
三、外部知識庫：全世界各地的風俗民情及認證機構各有所異，其法規或檢測方式皆不相同。
因此蒐集每個國家的各種情報網可讓銷售人員得知相關知識。例如 NSF(水
品質和食物安全測試的認證機構)、細菌和病毒知識（霍亂、痢疾、大腸桿
菌、沙門氏菌、小兒麻痺病毒、Ａ型肝炎所需之殺菌能量）、電解水知識（鹼
性離子水適用於料理方面，中性水適用於服藥或沖泡牛奶，酸性離子水適
用於美容方面）、國內認證(經濟部標準檢驗局的商品檢驗標識及經濟部能
源局-節能標章可讓濾淨過程不會產生廢水)。 
四、討論平台：跨部門討論平台可讓不同部門別分別討論有關客戶端的相關議題。例如員工
福利(特約廠商聯絡網、員工旅遊、獎勵制度)、投票所(每個月固定有投票活
動可摸獎)。 
五、顧客知識庫：FAQ 專區(處理客戶抱怨及售後服務）、實體通路(大賣廠、店面、百貨公司…
等)、客製化(例學生或上班族需要小型飲水機，可為客戶量身訂做產品)、
網路購物專區(針對宅經濟族群提供網拍服務）、案例分享（出水量之水壓
不同，如高樓大廈、出水站、學校、工廠）。 
 
