 2 
展的方向之一，與傳統要徑法不同的是：資
源是專案中各項作業是否可以進行的一項重
要指標。也就是說，資源才是所有專案作業
進行的根本動力，因此在有限資源的排程
中，對於資源相關的議題討論可能遠多於作
業的排程，一般來說，資源的數量與資源的
生產力都可能左右相關作業的開始時間與工
期，而進一步影響排程結果。 
針對有限資源的排程環境，本研究之相
關定義如下： 
 
以營造廠作為排程規劃者的角度，最低
成本為排程的最重要目標，主要原因為營建
工程合約中，業主多已說明主要的工作內容
與工程價金，而營造廠商據以進行詳細的排
程工作，並同時確實掌控專案的資源調度情
形與施作成果，是以在本研究排程觀點中的
第一個假設是廠商希望在已知的工作條件下
以最低成本完成工程，即一般排程中所謂的
「最佳工期」。故採用目標式內容說明如下： 
 
目標式 
Minimize 
BPICDCTotalCost −++= .............. (1) 
 
在直接成本 DC 部份，以資源的使用量
計算每一作業所需的成本。在資源的使用
上，大多可以很明確地定義出每個單位資源
的直接成本如人力資源以幾人計、混凝土以
m
3 計、裝修面積以 m2 計…等。以營造商而
言，其支出亦多以單位資源做為運算的基本
單位，故在本研究中所有資源使用成本，均
列入直接成本，計算方式為：「數量×單位成
本」。若有閒置資源的情形，必須額外考慮
懲罰成本的計算，一方面符合資源閒置亦需
維護成本之現況，另一方面亦鼓勵能儘量將
廠商的自有用完因此直接成本之計算如下： 
 
=DC ∑ ∑∑ 





×





j
j
i k
kji rcRU ,,  ＋  
∑ ∑∑ 





×





−×
j
j
i k
kjij ripRUPDrul ,, (2) 
 
間接成本 IC 部份，在所有專案中之用
地、工務所、公司運作成本…等，多半無法
獨立分開為特定單位成本，在此我們考慮以
傳統間接成本的計算方式，即依專案工期乘
以固定的間接成本，以考量無法歸類於專案
特定資源或作業之成本。同時亦做為運算機
制中，專案總成本與總工期權衡多目標問題
的權重依據： 
 
idcPDIC ×=
............................................. (3) 
 
在一般工程專案契約中，大多會明訂逾
期罰金 P，以期工程能在期限之內準時完
工，更有一部份公共工程業主願意鼓勵廠商
提早完工而提供趕工獎金，以降低社會成
本，如 A+B 招標制度，故在加入趕工獎金 B
後，自然有可能因此改變廠商在規劃排程時
的考量： 
 
ppdddPDP ×−= )(
.................................. (4) 
bpdPDddB ×−= )( .................................. (5) 
 
在逾期罰金與趕工獎金的數值，依據專
案工期與合約工期的減算求得，然而兩者並
不可能同時存在，且 P 與 B 值必為正整數，
故可知其數據值域如式(6)所示。 
0
0
=⇒≤
=⇒≥
PddPDIF
BddPDIF
.................. (6) 
 
限制式 
在限制式中，主要考慮作業間的前後關
係、作業工期與作業使用量之關係、資源的
使用上限、可中斷作業總作業工期的限制
等，分別表示如後： 
 4 
制。因此資源關鍵鏈與限制理論中所定義的
關鍵鏈不同之處在於，關鍵鏈為要徑作業之
集合，主要的限制分析依據仍以作業為主，
然而作業本身所代表之訊息即為資源於特定
時間集合並進行工作，因此本研究所定義之
資源關鍵鏈改採資源為主要限制的分析方
式，故資源關鍵鏈可視為關鍵鏈之延伸資
訊，且二者理應並存於同一專案之中，僅表
達方式不同。 
基於有限資源排程最佳化的環境，結合
限制理論的分析方式，提出「資源關鍵鏈」
的概念，用以突顯專案排程「系統」中，所
存在的限制及可能影響專案目標的資訊。因
此本研究所謂之資源關鍵鏈，並不是為了取
代要徑作業，相反的，是為了維持要徑作業
不變，即達成專案目標而存在，。 
資源關鍵鏈之資訊建立於最佳化的結果
之上，即專案的排程內容必須是在確定的目
標式或相關的流程判斷過程中所取得，故限
制理論中之目標與限制之關係必然同時確立
於排程內容之中，方能進行資源關鍵鏈之分
析。 
 
1. 資源上限與最大使用量 
資源上限的定義在大多數的有限資源排
程中，經常是受到爭議的參數，畢竟大部份
的資源並不難取得，刻意定義明確的資源上
限往往在實務中也沒有絕對性，因此傳統要
徑法的排程仍然適用於大部份的專案。然而
並不代表不考慮資源上限的要徑法在限制理
論的分析架構下不存在限制，事實上要徑上
每一個作業的工期就是要徑法排程系統的限
制。不論是否討論資源上限，任何專案排程
系統必然存在限制，但若一個排程環境中已
訂定出明確的資源上限值，則表示必須絕對
遵守這個資源使用量的限制，故資源上限值
必須衡量實務價值的合理性。 
 
當專案排程系統將資源此一資訊列入排
程環境中，則資源的最大使用量必然可以透
過排程的結果計算取得，其意義在於此一專
案的進行，對於資源的需求僅止於此，過多
不必要的資源並無益於專案的進行，然而一
旦低於此一資源數，則在資源使用的高峰期
對專案產生影響。基於現實專案的成本考
量，資源最大使用量經常成為專案實際進行
的最後資源持有量，也就是專案正常營運時
的實際上限量。 
 
2. 關鍵資源 
資源關鍵鏈是由一連串的關鍵資源判斷
而得到的資訊。當排程結果確定之後，則可
繪製每一個專案所屬資源的使用圖表，當任
一時間專案將某資源使用至資源「最大使用
量」時，則該資源於此一時間判定為關鍵資
源。當所有時間點之關鍵資源都經過確認
後，即可以得到關鍵資源的串連圖表如圖 1
所示。 
 
 
圖 1 資源關鍵鏈之關鍵資源判斷示意圖 
 
資源關鍵鏈的第一個重要觀點為資源重
要性判斷。大部份的專案排程皆僅著重於要
徑作業之控制，卻忽略了實際進行工作的是
資源，因此當資源數量產生變化時，例如機
具損壞或人力調度等常見的問題，專案控管
者雖可立即因應實際狀況進行調度，以力求
要徑作業不受影響，然而事先掌握的資源的
重要性資訊應可提供預防的警訊。營建專案
在各個階段的工作內容多不相同，所需求的
資源也不相同，因此資源重要性的判斷應不
僅只於資源的判斷，更應涵蓋時間的觀念。
 6 
源」，同時在資源關鍵鏈中的表示方式亦應
保留，因其雖不至於影響專案的最終目標，
卻仍可能影響作業的工作時間，對於浮時的
應用爭議亦可儘量避免。 
 
Case 3.「工法限制與關鍵資源同時存在」同
時「皆與要徑作業有關」 
提醒了專案管理者特定要徑作業隨著工
作的進行，限制條件並不相同，因此對於該
作業的控管必須額外留心。 
 
Case 4. 「工法限制與關鍵資源同時存在」而
「與非要徑作業有關」 
此情形是最複雜的，同時包含 case2 與
case3 的各種組合，但仍可以藉由資源使用
狀況與要徑作業的變化加以判斷。 
 
在上述的所有情形皆經過確認之後，針
對「與非要徑作業有關」之關鍵資源的表達
方式應加以修正，以突顯重要性的差異。同
時，為突顯資源關鍵鏈與作業的關連性，可
加入要徑作業資訊以利判別，則資源關鍵鏈
最後的完成圖如圖 3 所示。 
 
 
圖 3 資源關鍵鏈之完整示意圖 
 
綜合上述有限資源的排程的最佳化模
式，本研究以其為工地需求規劃機制，亦即
所有於工地所進行之工作皆與資源密不可
分，同時，為強化工地端對重要資源的掌握，
提出了資源關鍵鏈的概念，至此，初步的需
求規劃架構即已形成。 
 
上游供應規劃機制 
本研究以預鑄廠為上游供應鏈為主要討
論對象，為針對預鑄廠之工作環境與流程以
進行其規劃，本研究將預鑄廠的生產及儲存-
運輸分別加以考量並提出規劃方式。在生產
過程中，考慮以鋼模為主的生產過程；在儲
存-運輸過程中，則以分區為基本的預鑄構件
儲存單位加以規劃，相關細節可參考 96 年度
之成果報告，本研究僅針對已確立之規劃機
制加以說明如後： 
 
目標式 
Minimize  
TM + TSpM + TIM + TSeM + IC + TC . (11) 
總開模成本：TM 為所有模具的總開模
成本，當任何一個模具進行生產的行為時，
即表示整個生產過程中必須訂製該模具，必
須付出開模的成本支出。 
 
∑
=
×=
nm
i
ii icmMUTM
1
.................................. (12) 
 
總生產面積成本：TSpM 為預鑄廠的總
生產面積成本，當每一單位面積被模具生產
行為佔用時，累計其成本支出，以表示預鑄
廠日常維護所需的場地成本及人力成本等間
接成本。 
 
∑
=
×=
period
k
k caWSTSpM
1
................................. (13) 
 
總物料成本：TIM 為生產的總物料成
本，利用每一構件的體積計算，推算可能需
要的鋼筋與混凝土等成本，實際上當設計階
段完成時即可推算出所需的物料成本，然而
本研究仍加以估算以確保不同成本之間權衡
可能的衍生問題。 
 8 
類，因此經由構件與模具的對應的群組之間
是否可生產關係確立，方能進行構件的生產
工作。 
 
jikji mcMoldkji ,,,,, ≤∀
...................... (23) 
 
混凝土拌和供給上限：在預鑄廠中雖可
以物料供給的資訊進行省略，然而對於混凝
土的拌和數量上，仍存在上限，因此可藉由
每一構件之體積加以推算出總混凝土的需求
量，並限制總混凝土需求量不可大於其每日
拌和上限。 
 
∑∑
= =
≤×∀
nm
i
tc
j
jkji mmvcMoldk
1 1
,,
............ (24) 
 
轉模生產判定：當作一個模具在規劃週
期內發生前一天不生產而當天生產的情形，
可判定為開模或轉模的情形發生，則不論何
者均花費一模具設定成本，因此轉模判定為
生產日的前一工作天。 
 
kjikji MoldMoldMSperiodkji ,,1,,1..1,, −≥−∈∀ +
..................................................................... (25) 
∑
=
=∀
tc
j
jii MoldMSi
1
1,,0,
........................ (26) 
 
分區位置判斷：在本研究的一個最基本
的儲存假設即為分區的設定，所有分區可視
為構件的儲存空間及運輸媒介，因此在分區
相關的參數：儲存構件類型與數量、所需空
間確立之後，即可針對每一個分區與實際可
提供的儲存空間進行分配，因此也可以說當
分區在任何專案的時程點上佔用某一個儲存
空間，即表示分區必須分配至該區域。 
 
∑ ∑
= =
≥×∀
ns
o
period
k
kmom SLPUPMm
1 1
,,
............ (27) 
∑ ∑
= =
≥×∀
ns
o
period
k
knon SLIUPMn
1 1
,,
.............. (28) 
 
本研究預設每一分區所能儲存的構件數
量為已知，即分區所對應之儲存方式為規劃
前已知，模式中僅決定採用哪一個分區並同
時決定儲存方式，但儲存方式為規劃者依實
際工作狀況設定，其中亦包括了各種不同種
類的儲存方式，以下依據二種實務中常見的
分區方式不同加以說明： 
「完全依構件分區」方面，依據構件的
尺寸大小或同質性判斷分區的依據，將同一
性質的構件存放在一起，如圖 4 所示，此種
儲存方式如前所述，在相同的儲存空間下，
可以提供較大量的儲存數量，其使用面積的
計算方式也較容易。以梁柱構件為例，在一
般預鑄廠中的規定主要為堆疊上限僅可堆疊
2 層，以及每平方公尺之荷重不可超過 5 噸，
其主要限制即為堆疊 2 層的限制，因此分區
所須佔用的面積即可舉例計算如下： 
分區需求面積 = 分區的構件儲放上限
數量 × (構件長 × 構件寬) ÷ 2  
 
 
圖 4 依構件種類分區示意圖 
 
規劃者的規劃依據可以由專案的總構件
需求數量，或者是規劃期間的最大構件儲存
數量推估所須的面積。除了上述公式計算所
得的需求面積外，規劃者亦應視構件儲存狀
況，依經驗加入一放大係數，以考慮儲存過
程中所需的走道等其他面積。 
「構件依吊序混儲」的混合儲存方式，
 10 
內的儲存區，以確定後續的儲存與運送方式。 
 
∑
=
=∀
ns
o
kjkjo SCSSkj
1
,,,
,
........................ (35) 
 
分區儲存限制：分區數量的規劃為事先
推算，事實上並不是每一個規劃的分區皆會
實際採用，由最佳化的過程判定每一個分區
是否進行儲存，因此只有實際經過分配的分
區才允許儲存構件並進行構件運送。 
 
∑ ∑
= =
≥×+×∀
np
m
ni
n
kjoknokmo ISSLIMSLPMkjo
1 1
,,,,,,
,,
..................................................................... (36) 
 
結束存貨控制：實務環境中，預鑄廠使
用場外的儲存空間多半是為了特定的專案運
輸環境以及構件需求問題致使場內的儲存空
間不足，才會考慮租用場外的儲存區，當專
案結束後場地則結束租賃關係，因此只有分
配至廠內儲存區的分區，才允許規劃結束時
留有構件存貨。 
∑
=
≥×∀
np
m
periodjoperiodmo ISSLPMjo
1
,,,,
,
....... (37) 
 
分區初始存貨：當考慮預鑄廠的長期營
運策略以及重新修正原有規劃的考量下，預
鑄廠在專案規劃前可能已有部份構件的存
貨，故必須考量專案開始時，每一個分區已
保有的存貨數量。 
 
jojo iisISjo ,0,,, =∀
.............................. (38) 
 
分區存貨情形：每一分區的構件存貨數
量計算的幾個重要因素為：前一日的存貨數
量、當日的生產數量、分區間的運輸數量以
及分區送往工地的數量，據此可以計算每一
日的分區儲存情形。 
 
∑ ∑
= =
−
−−++=∀
ns
p
ns
p
kjokjpokjopkjokjokjo TWQTSQTSQSSISISkjo
1 1
,,,,,,,,,,1,,,,,,
..................................................................... (39) 
 
分區儲存上限：根據一開始的分區資訊
設定，每一分區都有其可以存放的構件上
限，在整個過程中構件數量可以逐步儲存增
加，但不可超過其設定的構件數量。 
 
jokjo msqISkjo ,,,,, ≤∀
........................ (40) 
 
工地初始存貨：與分區部份同樣考慮規
劃開始時工地所擁有的構件數量，然而與分
區不同的是實務專案的開始時，工地理應不
存在任何構件，因此此一參數主要用於專案
進行中途重新規劃時使用。 
 
jj iiwIWj =∀ 0,
.................................... (41) 
 
工地每日存貨量：工地儲存的構件數量
可透過幾個因子計算：前一日的工地存貨、
所有分區送往工地的構件數量以及工地當日
實際已吊裝的構件數量，以計算取得每一日
的工地存貨情形。 
 
∑
=
−
−+=∀
ns
o
kjkjokjkj dTWQIWIWkj
1
,,,1,,,
........... (42) 
 
工地儲存上限：工地存放構件的數量同
樣設定其上限，以避免工地過份堆積構件造
成工地施作的不便，實務中工地也有可能無
法儲存任何構件，因此工地可儲存的數量可
能極少。 
 
kkj mwqIWkj ≤∀ ,,,
............................ (43) 
 
工地存貨限制：當專案完成時，工地即
不再需要組裝任何構件，故工地於專案結束
時不允許留有存貨。 
 
 12 
本 上限 
mci,j 
模具生產構件
能力參數 
 
ian 
廠外儲存空間之總面積
上限 
scm 
預鑄廠進行開
模或轉模所須
耗費成本 
iiso,j 
分區於規劃初期已存放
之構件數量 
M 
表無限大的參
數 
msqo,
j 
分區存放構件的數量上
限 
mwqj 
工地可存放的
構件數量上限 iiwj 
工地於規劃初期已存放
之構件數量 
ltt 最小運輸噸數   
 
表 4 生產及儲運整合模式變數說明 
TM 開模成本總和 IC 儲存成本總和 
TSpM 
構件生產空間
成本總和 TC 運輸成本總和 
TIM 物料成本總和 UPm 廠內儲存空間規劃週期內使用判定 
TSeM 模具設定成本總和 UIn 
廠外儲存空間規劃
週期內使用判定 
Moldi,j,k 模具生產變數 TSQo,p,j,k 分區間構件運送數量 
WSk 
每日使用之生
產空間 SLPo,m,k 
分區單日使用廠內
儲存區判定 
MUi 模具是否開模 SLIo,n,k 
分區單日使用廠外
儲存區判定 
MSi,k 模具轉模判定 SSo,j,k 
分區由生產區取得
之構件數量 
SCj,k 
生產完成之構
件供給數量 ISo,j,k 分區構件儲存數量 
TONk 運輸判定 IWj,k 工地構件儲存數量 
CCTj,k 
預鑄廠構件最
小儲存數量 TWQo,j,k 
分區將構件運送之
構件數量 
 
 
供給與需求之關聯 
為了統整上述二個規劃機制，二者之間
最大的關聯性在於預鑄構件最終仍而運送至
工地進行組裝的工作，因此，當預鑄專案在
工地的專案工作進行過程中，勢必有一個階
段必須安排構件組裝的作業，而預鑄廠則應
於該作業進行時及時送達所需構件，整體工
作流程如圖 8 所示。 
基於上述之工地需求規劃機制及預鑄廠
之上游供應機制，為表示整體供需關係，圖
8 未於工地之排程網圖加以著墨，原因在於
專案排程之內容並非固定，可能因專案管理
者、專案採用之工法、專案環境之不同而產
出不同的排程內容，然而實務上之排程內容
仍應力求精確，以掌握確實之作業進行與資
源使用情形。 
為確實表達供給與需求之關聯，構件之
組裝作業為本研究所要求之必要作業資訊，
以完整表達上下游之供給需求關係。回顧前
述之預鑄廠規劃機制，在構件儲存的分類上
可區分為依種類分區或依吊裝順序混儲二
種，但無論採用哪一種，最終到工地組裝前，
仍必須依照構件的吊裝順序依序將構件送達
工地，因此，若預鑄廠於儲存時就採用依吊
裝順序混儲的方式，則該分區之數量即應對
應工地於構件吊裝時對應之作業數量，亦
即，工地對於構件需求的單位應以一次分區
吊裝為原則設定一個作業，該作業對於資源
的需求即為該次分區儲存之構件數量，圖 7
以不同棟建築且不同層之作業區分方式說
明。 
 
 
圖 7 吊裝順序訂定作業(或分區)例 
 
對於吊裝順序之訂定，可進一步討論如
下： 
1. 吊裝順序之設定 
吊裝順序必須是供需關係二端共通的必
要資訊，雖然不需於設計階段完成，但仍須
儘早規劃，如此方能同時提供供需關係二端
規劃的基礎要素，於工地需求端為構件吊裝
所須規劃的作業數，於上游供應端可及早提
供儲存方式的依據。 
 14 
對於吊裝順序之細部內容，可依規劃者
之實務狀況訂定之，在本研究中不加以細部
定義以保留實務操作時之彈性，然而為免誤
判，仍訂定幾個基本規則：(1)為分區與作業
數規劃之考量，一組吊裝順序應至少包含二
個以上的構件數，以避免無意義的分區量及
作業數量；(2)規劃於同一分區或作業內之構
件應可同時吊裝完成，即使構件之間有先後
順序關係，亦可於該作業時間內調整完成；
(3)若具有吊裝順序之二個以上構件分列於不
同分區或作業之中，則必須依照構件的吊裝
順序明訂作業間之先後關係。 
2. 資源數量之控制 
依吊裝順序進行分區並不僅對於儲存預
鑄構件時之儲存規劃的簡化並賦予實務操作
時之彈性，同時也是對於工地的資源種類加
以簡化。 
依一般預鑄專案之構件數量而言，少則
以百計，多則以千計，若以單一構件為最小
單位進行規劃作業，不僅對於規劃工作造成
數量上的龐大負荷，在上述二個模式中易造
成求解空間的指數倍數增加，在一般專案排
程實務亦罕見對於資源過份詳加規劃者，另
一主因是對於過份細節的規劃亦對專案目標
之影響有限，同時對於在不確定環境工作的
營建專案，也容易造成不符現況的排程內
容，亦於專案無益。 
為確實以資源關係將供需二端之規劃連
結在一起，資源之設定為接下來討論的重
點，本研究以消耗性資源表達預鑄構件之於
營建專案之關係。 
 
消耗性資源 
前列工地需求規劃機制所討論之資源為
常態性資源，亦即如進駐於工地的人力與機
具的使用，因此資源提供為每一日都提供定
量的資源數量。與過去研究內容不同的是，
消耗性資源必須加以討論，以本研究的預鑄
構件為例，當一個位於一樓的柱無法先行組
裝，則在其上方的預鑄梁與二樓的柱自然也
不能進行吊裝，同時大部份的工地都不足以
存放大量的預鑄件。因此這類型的預鑄構件
資源，其重要性僅存在於某個特定作業的施
作，當這個特定作業完成，此一資源就不需
要重覆考慮於整個專案的規劃問題中，因此
重點在於這類特定資源的及時出現，方能配
合專案工作的進行又能降低不必要的成本。 
由此可見，消耗性資源與常態性資源是
截然不同的二種資源，差異在於消耗性資源
對於資源上限的影響。一旦消耗性資源被使
用，該資源的資源數量隨即改變，因此在數
學關係的表達上，可以表示如下： 
 
消耗性資源∈∝
−
jRURUL kjikj 1,,, …(53) 
 
與前列之工地排程之數學模式間最大的
不同在於資源上限亦為一變數(rulj 改以 
RULj,k 表示之)，且該數值與前一工作日之數
用量有關係，若該資源之表達方式為正消
耗，亦即當資源被利用時，資源上限隨即降
低，在本研究中因以工作天為單位，因此其
資源表達方式將反應於翌日之資源上限，以
正消耗的資源表達方式為例可改列如下： 
 
消耗性資源∈−= ∑ −− jRURULRUL
i
kjikjkj 1,,1,,
..................................................................... (54) 
反之，因為使用資源而造成資源增加的
情形並不多見，但資源因為作業完成而造成
資源的增加在實際工作中卻有可能發生，以
專案排程中的前後關係(FS)為例，必須由前
一個作業先完成，後續作業方可開始，這樣
的情形以資源消耗的觀點而已，就好像前一
 16 
份的預鑄構件生產與儲運方式，故為減少不
必要的搜尋過程，則針對變數的設定方式說
明，相關內容表示如圖 10 所示。 
 
最佳化求解
(Mix-IP)
所有模具種類
皆有多餘的模具
未被採用
所有分區種類
皆有多餘的模具
未被採用
最佳解
N
N
Y
Y
若任一種類的二個分區皆
被採用則於下一循環再增
加1個
若任一種類的二個模具皆
被採用則於下一循環再增
加1個
參數設定
(每一模具與分區皆設
定二個進行初步求解)
A
A
A
S
S
S
1
2
3
4
5
nm
模具種類1
無剩餘模具
6
A 1
2
3
4
5
6
nm
7
A
A
A
S
S
S
1
2
3
4
5
6
A
nz
nz
1
2
3
4
5
6
7
A
S
模具或分區於最佳解中被採用
模具或分區於最佳解中未被採
用
1
2
3
4
5
nm
模具種類 1
6
1
2
3
4
5
nz
6
A 擇一被採用模具或分區保留至下一次求解且其值為1(被採用)
被考慮的模具或分區
模具種類 2
模具種類 3
分區種類 1
分區種類 2
分區種類 3
模具種類2
有剩餘模具
模具種類3
有剩餘模具
分區種類1
有剩餘分區
分區種類2
無剩餘分區
分區種類3
有剩餘分區
 
圖 10 上游供應規劃搜尋策略示意圖 
 
供需協調機制 
上述供需二端之規劃方式及供需規劃之
關聯以消耗性資源為媒介加以結合後，如何
整合供需之間的關係則為接下來討論之重
點。 
在此，本研究不以案例實際求解之數據
條列說明，主要原因說明如下： 
1. 單一案例及特定狀況不足以說明整體供
需關係之特性，且其結果具有因綜合條
件下所產生的特殊性，若以特定案例說
明反而容易造成對整體供應鏈關係的誤
導。 
2. 供需間之關係視合約關係而定(說明如
後)，因其關係不同而對應之結果可能完
成不同，不可因其結果而概論之。 
綜上所述，本研究首先依據三種不同的
合約狀況說明其供需關係之因應方法。 
在合約之甲方為預鑄廠時，這樣的契約
形式會發生在當專案業主直接發包給預鑄
廠，或由預鑄廠為業主自行開發專案並發包
的工程，基於預鑄工法的特殊性，可能包含
結構設計與主構件設計，也就是一般預鑄廠
中所稱的內案。因此工地端必須配合預鑄廠
的生產進度，工作的決策改以預鑄廠的營運
情形為主要考量，工地必須加以配合，故在
預鑄廠針對其營運規劃的變更進行調整後，
工地則視構件資源何時提供，修改工地後續
的工作進度，然而同樣由工地進行後續的資
訊整合，以討論後續工作的可行性，若仍有
執行方面的困難，則進行與預鑄廠之間的協
調工作，視預鑄廠可配合之情形加以考量，
決定後續工作的規劃內容。 
 
 
圖 11 預鑄廠利益優先資訊流向示意圖 
 
為因應預鑄廠對於規劃所進行的調整，
除了考慮排程部份所建立之限制式(1)-(10)，
亦須再追加幾個應用限制式，首先為目標式
的變更，OC 為專案已耗費之成本： 
 
Minimize  
TotalCost = OC + DC + IC + P –B ..... (56) 
 
限制式部份，首先應列入因預鑄廠規劃
變更之限制式，一般來說為吊裝作業之時間
點的變更，故可針對吊裝作業之間始時間設
定限制式以配合預鑄廠將構件運送扺達的時
間，其次，考慮作業可中斷的性質、部份排
程的應用限制、作業工期的修正等三大限制
式部份。 
 18 
相較於工地端的排程修正，預鑄廠的規
劃修正方式則較明確，差別在於環境設定與
工作內容的延後，首先，吊裝作業的時間變
更直接影響構件的需求時間，參數 kjd , 必須調
整與工地之吊裝時間一致，而後，針對原本
規劃中已採用之模具、分區與儲存場地之變
數值均限定為 1，表示已經採用，後續規劃
必須在這些資源已經使用的情況下進行，此
外每一個分區與工地之儲存區若已有構件已
經存放其中，則必須設定其後續規劃之初始
存貨為前一階段之資訊，再重新規劃後續模
具與分區儲存之情形。 
 
在以供需雙方的整合議題方面，即一般
常見聯合承攬的專案，由於本研究將以數學
模式建立供需二者的決策模式，故首先可考
慮的方式則以數學模型的完全整合為其決策
方案，然而此方案考慮變數與限制式過度膨
脹的程度所造成的求解速度問題，並非實際
可行之方式。 
 
聯合利益最大
 
圖 14 聯合利益最大化資訊流向示意圖 
 
在供需協調的機制方面，由於過於複雜
且無一致性，亦不於此詳述，在聯合利益為
最大的前提下，自然可以產出各式不同組合
之可行解，唯仍須視實務之考量為主，如二
者間利益(整合後節省之成本)如何分配、不同
程度配合上的限制等，都有可能造成結果完
全不同，然而均為本研究所提供之模式可探
討之範圍。 
整體而言，供需關係之配合是必須透過
反覆資訊交換所形成的規劃修正議題，在以
任何一方為主(甲方)的情形下，配合的一方必
須依甲方所給的條件重新規劃，若有可行的
新規劃，則可依新規劃內容進行，若不然，
則必須重新向甲方提出修改其變更內容(在
本研究為吊裝時程)之決議，再重新議定雙方
修正規劃之方式，若二方合約中有明訂因規
劃修正造成的成本增加的處理方式，則依合
約進行，若無，亦應彼此告知規劃變更前後
之前異以議定解決之道。若為聯合利益最大
之關係，其複雜度更增且難予以定論。 
綜合上述三者之供需關係與本研究透過
不同案例具體研究分析之成果，可得到一個
具體之結論：資訊為供需關係中最重要之關
鍵。 
以本研究為例，吊裝時程為二方供需規
劃之會合點，以其為時程之基點，考慮規劃
修正的時間點(即雙方已透過資源交換得知
規劃必須進行調整)，在工地進度落後的情形
下，本研究訂定四個時間區域分別為餘裕
區、衝擊區、調整區及獨立區如圖 15 所示，
茲分別說明如下： 
 
 
圖 15 規劃修正時間分區示意 
 
1. 餘裕區為對規劃修正之結果影響最輕微
稍之規劃修正時間點，在此一時間點之
前進行規劃修正之工作，則後續工作可
在資源條件不變的情形下完成，對工地
需求端之專案排程內容而言，作業可以
透過調整作業浮時而完成規劃修正；對
上游供給端的預鑄廠而言，則是在不需
多開模具或造成額外的儲存成本(構件
需求確定之條件下，僅儲存數量與時間
 20 
參考文獻 
[1] Chan, W. T. and Hao, H., 2002, 
“Constraint Programming Approach to 
Precast Production Scheduling, ” Journal 
of Construction Engineering and 
Management, Vol. 128, No. 6, pp. 
513-521, November/December. 
[2] Chan, W. T., Hao H., 2002, ”Production 
Scheduling for Precast Plants using a 
Flow Shop Sequencing Model,” Journal 
of Computing in Civil Engineering, Vol. 
16, No. 3, pp. 165-174, July. 
[3] Chan, W. T, Zeng Z., 2005, Rescheduling 
Precast Production with Multiobjective 
Optimization, Conference Proceeding 
Paper. 
[4] 許狄岩，2000，預鑄混凝土外掛牆工程
之供應鏈管理模式建構研究，國立台灣
科技大學營建工程系，碩士論文。 
[5] Wu H. H., Li R. K.，1997, ”Lecture 
review and analysis for rescheduling 
decision problem in production schedule”, 
Journal of the Chinese Institute of 
Industrial Engineers, Vol. 14, No. 2, pp. 
147-158. 
[6] Haldun A., Mark A. L., Kenneth M., 
Shantha M., Reha U., 2005, “Executing 
production schedules in the face of 
uncertainties:A review and some future 
directions,” European Journal of 
Operational Research, Vol. 161, pp. 86–
110. 
[7] Bo, G.., Yasuo, N., 1999, “Rescheduling 
and optimization of schedules 
considering machine failures,” Int. J. 
Production Economics, Vol. 60-61, pp. 
503-513. 
[8] Li, H., Love, P., 1997, “Using Improved 
Genetic Algorithms to Facilitate 
Time-cost Optimization,” Journal of 
Construction Engineering and 
Management, Vol. 123, No. 3, pp. 
233-237, September. 
[9] Leu, S. S., Yang, C. H., 1999, ”GA-Based 
Multicriteria Optimal Model for 
Construction Scheduling,” Journal of 
Construction Engineering and 
Management, Vol. 125, No. 6, pp. 
420-427, November/December. 
[10] Feng, C. W., Liu, L., and Burns, S. A., 
1997, “Using Genetic Algorithms to 
Solve Construction Time-cost Tradeoff 
Problems,” Journal of Computing in Civil 
Engineering, Vol. 11, No 3, pp. 184-189, 
July. 
[11] Hegazy, T., 1999, “Optimization of 
Resource Allocation and Leveling Using 
Genetic Algorithms,” Journal of 
Construction Engineering and 
Management, Vol. 125, No. 3, pp. 
167-175, May/June. 
[12] Hegazy, T., M.ASCE and Petzold, K., 
2003, “Genetic Optimization for 
Dynamic Project Control,” Journal of 
Construction Engineering and 
Management, Vol. 129, No. 4, pp. 
396-404, July/August. 
[13] Borning, A., 1994, Principles and Practice 
of Constraint Programming, Rosario, 
Orcas Island, WA, USA. 
[14] Saraswat, V., Van Hentenryck, P., 1995, 
Principles and Practice of Constraint 
Programming, MIT, London, England. 
[15] Podelski, A., 1994, Constraint 
Programming: Basics and Trends, 1994 
Chatillon Spring School, 
Chatillon-sur-Seine, France.  
[16] Montanari, U., Rossi, F., 1995, Principles 
and Practice of Constraint Programming - 
CP '95, Cassis, France. 
[17] Heipcke, S., “Comparing Constraint 
Programming and Mathematical 
Programming Approach to Discrete 
Optimization: the change problem”, 
Journal of the operation research society, 
Vol. 50, pp. 581-595(1999). 
[18] ILOG, 2001, ILOG Solver 5.1 user’s 
manual, Gentilly Cedex, France. 
[19] ILOG, 2001, ILOG Scheduler 5.1 user’s 
manual, Gentilly Cedex, France. 
[20] ILOG, 2002, ILOG OPL Studio3.6.1 
Language manual, Gentilly Cedex, 
France. 
[21] Goldratt, Eliyahu M., Cox, Jeff, 1992,
“ The goal : a process of ongoing 
improvement,” North River Press. 
[22] Goldratt, Eliyahu M, 1994, “It’s not ok,” 
North River Press. 
[23] Goldratt, Eliyahu M, 1997, “ Critical 
chain,” North River Press. 
