研究摘要(500 字以內)： 
具輕、薄、短、小、環保與安全等性質之元件設計將是二十一世紀 3C(通訊、
資訊及消耗性電子產品)時代之主要考量，無疑的固態薄膜電池將在未來電力資源
供應上扮演極重要的角色，如 IC 卡、Smart 卡、記憶備用電池及許多微機電(MEMS)
等產品，因此非常薄的負電極將是主要的考量之一。 
在負極材料的選擇上，就目前傳統碳材而言，必須克服在液態電池中鍍膜剝
落的問題，且隨著應用領域的多元化，電容量也將受到考量，若更進一步應用在薄
膜電極領域上，基於製程溫度太高，勢必受到前所無比的挑戰，因此尋求新的取代
材是迫切需要。僅管近年來研究碳材以外的材料很多，但其中又以錫為主的材料堪
稱深具潛力，深信此錫系氧化物未來將成為主流。 
本計畫擬利用電解沉積法製備磷酸錫(IV)奈米結構薄膜，除了針對電化學機
構、製程參數及薄膜性質作有系統的分析與探討外，主要目的在於尋求合適的電極
材料，與另一種新的薄膜製程以應用在固態薄膜鋰二次電池上。 
 
人才培育成果說明： 
計畫建立固態薄膜鋰電池實驗室，對於參與計畫的人員，除得到與本研究
相關的電池技術專業知識外，尚能熟悉各種材料分析儀器的技術，培養規畫與
解決問題的能力，為產業培育高科技人才，提昇產業科技水準與競爭力。 
 
技術研發成果說明： 
1.沉積機構 
氯化錫(SnCl2)與磷酸(H3PO4)混合水溶液的陰極極化曲線可區分四階段，如表 1、圖 1，
可能的反應式有 
O2+ 4 H
+
+4 e
-
 Æ 2 H2O                   E0 = 1.032 V vs. Ag/AgCl  (1) 
2 H
+
 + 2e
-
 Æ H2                         E0 = -0.197 V vs. Ag/AgCl  (2) 
H3PO4 + 2H+ + 2e- Æ H3PO3 + H2O         E0 = -0.197 V vs. Ag/AgCl  (3) 
2 H2O + 2 e
-
 Æ H2+ 2 OH -                E0 = -1.025 V vs. Ag/AgCl  (4) 
為了解陰極極化曲線各區間的反應，HCl 的加入改變溶液 pH 值(氯離子不參予反應)及
通氮氣除氧也將被進行，各別討論如下。 
 
1.1 Region I (+0.5 to -0.25 V)： 
通入氮氣時，第一區極線電流值向左偏移，如曲線 A 和 B 所示，意謂著氧氣扮演主要
的角色，加上此階段反應屬正還原電位，故方程式(2)、(3)、(4)可被排除，因此極限電流密
度將由氧氣擴散速度所控制，即方程式(1)。 
 
1.2 Region II (-0.25 to -0.52 V)： 
由表 1 所示，溶液 pH 值的下降，第二區極限電流值往右移，如曲線 A、C 所示，意謂
氫離子為主要的反應，即方程式(2)。 
1.3 Region III (-0.52 to -0.87 V)： 
經XRD/FTIR分析得知在此區將形成SnHPO4相，如圖 2a、3a所示，意謂下列反應將進行 
Sn2+ + H3PO4 Æ [Sn(H3PO4)]2+                                           (5) 
[Sn(H3PO4)]2+ + 2e- Æ SnHPO4 + H2                                             (6) 
和/或 
H3PO4 + 2e- Æ HPO42- + H2                                             (7) 
表或申請專利外，更可提供產業界在製程研發上作參考，將對薄膜鋰電池有新貢獻。 
 
固態膜薄鋰電池產業所展現的商機與功能，已廣被台灣產業界及消費者肯定，但以錫系
氧化物為陽極材料的薄膜電池，目前仍存在著問題亟需解決，且許多關鍵性的技術仍掌握
在國外專利的手中，因此本計畫期望開發一新製程，以製備磷酸錫(IV)薄膜，未來申請專
利並透過技術轉移，提供產業界於製程研發之參考，將是對能源科技的一大貢獻。
 
 
圖 2. 鍍膜 XRD 分析。(a)as-deposited, (b)經 400℃燒結, (c)經 900℃燒結。 
 
 
 
圖 3. 鍍膜 FTIR 分析。(a)as-deposited, (b)經 400℃燒結, (c)經 900℃燒結。 
 
 
 Pt    SnP2O7  Epoxy     
 
(a) 
 
 
圖 5. 磷酸錫(SnP2O7)鍍層之膜厚(a)、與表面形態(b)。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(b) 
 
 
 
 
