                                                                2
計畫查核點自評表（請逐年填列） 
一、本表為本計畫重要審查資訊，本表之期程可視產學合作計畫執行情況予以設定。(例如按月別、
季別、半年別等均可)。 
重要工作項目 
查核內容概述（力求量化表示） 廠商參與情形概述 
第一季 
(期程一) 
第二季 
(期程二) 
第三季 
(期程三) 
第一季 
(期程一) 
第二季 
(期程二) 
第三季 
(期程三) 
A分項工作 收集相關專利文獻與論文 協助收集相關專利文獻 
A1：製備專利
文獻與侵權分
析 
A1-1：收集相關
專利、專利侵權
分析 
……… ……… 
A1-1：協助找
尋與收集專利
文獻 
……… ……… 
A2：工作項目 
A2-1：偶合劑、
分散劑與長徑
比對導熱性的
影響論文分析 
……… ……… 
A2-1：找尋與
建議適當偶合
劑、分散劑 
……… ……… 
………       
B分項工作 
研究與優化導熱材料與基材均勻混鍊的
方法  
B1工作項目 
B1-1：以電動攪
拌機混合 ……… ……… ……… ……… ……… 
B2工作項目 
B2-1：以三滾筒
混鍊機混合 ……… ……… ……… ……… ……… 
B3工作項目 
B3-1：以濕式研
磨機混合 ……… ……… 
B3-1：協助借
用捏濕式研磨
機製備導熱膏
……… ……… 
B4工作項目 
B4-1：以捏合機
混合 
B4-2：以捏合
機混合 ……… ……… 
B4-2：協助借
用捏合機製
備導熱膏 
……… 
B5工作項目 ……… 
B5-1：以球磨
機混合 ……… ……… ……… ……… 
………       
 
 
 
 
 
 
 
表 C012A-3                                                                         共 3 頁  第 1 頁 
                                                                4
二、本產學合作計畫預估後續發展情形概述（計畫執行及結束後之計畫如何配合追蹤管考，產品產出
與開發規劃，預期可推廣至產業或市場之成果，預估可授權商品，預估應用價值及產值，建立平
台等）： 
對國內產業發展之影響及關連性 
(1)導熱材料產業 
(2)混練加工產業 
(3)機械設備產業 
(4)熱管理產業 
預期可推廣至產業或市場之成果 
在電子、機電產業輕、薄、短、小高密度的趨勢下，熱的問題由此產生。矽油材料有絕緣、
易加工等優點，若能適當保有其以上優點改進其熱傳導性不佳的問題，便可創造以下特點： 
1. 本技術預期可用在連接器、封裝、機殼、散熱器、開關等多種光學、光電、3C 產業、家電、
工業用等各種散熱材料產品。 
2. 高導熱散熱膏由於降溫速率較一般散熱膏迅速，因此可延長產品壽命 ( Life Time)。 
3. 產品設計可更具彈性，並可統合各部元件。 
散熱膏未來的客戶包括下列廠商與產業，其需求具高導熱性。例如光電產業、機電產業、電
子零組件產業、照明產業中的小型化發熱元件，此發熱元件需有高導熱與絕緣性考量者： 
    1. 光電模組產業 2. 機電產業 3. 電子零組件產業 4. TFT-LCD 產業 5.  LED 模組產業 
預估可授權商品 
本計劃完成預估可授權商品如下： 
    導熱片、高分散性氮化硼、奈米散熱膏 
預估應用價值及產值 
產品微型化、高功率化所衍生的問題輕則導致當機，重則導致元件的失效。因此，除了將封
裝材或包裝機殼耐熱性提升外，適當的將熱量移除使元件發揮其應有效能將是根本解決之道。塑
膠材抗腐蝕、耐化學藥品、絕緣性佳，其絕佳的加工性是金屬、陶瓷無法比擬。根據 Netcomposites. 
com 報導，導熱塑膠光是在取代金屬的部分就高達 10 億美元。 
由於積體電路運算速度提升、電子產品的輕薄短小散熱問題極待改善。有許多導熱產品應因
應而生，如下圖所示：散熱膏、導熱墊片、導熱封裝材。相關產品均可運用本計畫衍生之配方研
究做技術應用面的擴散。 
根據目場成熟產品現有應用的項目估算之使用量如下： 
1. LED Back-light Cover 液晶電視(顯示器)背光模組 
全球大型 TFT LCD 產值的為 432 億美元，其中 LCD TV 為 4,900 萬片。2006 年全球大尺寸
TFT-LCD 面板產量已達 2.7 億片、產值則達到 494.6 億美元，與 2005 年的產量與產值相較，分別
成長 29.4%以及 13.9%，預估 2007 年大尺寸 TFT-LCD 面板的產量可達到 3.2 億片、而產值則可達
到 553.1 億美元 
2. LED Lighting Module LED 照明模組結構材料 
LED 的應用領域已經從最初簡單的電器指示燈、LED 顯示幕發展到 LCD 背光源、景觀照明、
室內裝飾燈等其他領域。而由於 LED 具有的長壽命、無污染、低功耗的特性，未來 LED 還將逐
步替代螢光燈、白熾燈成為下一綠色照明光源。為此，美國、韓國、歐盟、中國、台灣都制定了
適合各國國情的半導體照明計畫，大力推進 LED 燈進入普通照明燈具市場。室內照明將是 LED
最具市場規模和發展潛力的應用。 
表 C012A-3                                                                         共 3 頁  第 3 頁 
                                                                6
前言 
隨著半導體科技的發展，微影與其他製程技術進步下的情況下，使得電子元件的尺寸大幅縮小，
越來越多的電晶體被放入IC中，換言之，單位面積內的電晶體數目急遽增加，再加上IC的運算速度增
加，導致IC在運作時產生非常大的熱功率，一般CPU其表面允許的最高溫度約為70 ℃以下，而CPU
發熱量從Pentium的20 W到Pentium D為110 W，增加五倍以上。若不能有效且迅速的移除CPU所產生
的熱量，將使得CPU因熱量累積溫度甚高而導致當機甚至損壞，因此CPU的冷卻設計與熱介面材料越
來越重要。 
溫度是任何電子設備運作的關鍵因素，根據統計約50 %以上的電子元件的損壞與溫度有關。而且
溫度每增加2 ℃，矽晶片的可靠度降低10 %。因此，在熱傳技術應用上，電子構裝之熱控制及熱設計
是相當重要的一個關鍵。隨著CPU、GPU發熱量越來越大，大家逐漸開始慎重地對待散熱問題，不過，
在具體實施上，許多人往往更多地著眼於選配一款高端的散熱器，但對導熱膏的作用卻常常忽視，在
安裝散熱器的時候忘記塗抹導熱膏或者塗抹不正確，造成系統營運不穩定，甚至發生燒毀CPU的慘劇。 
白光LED使用的電流愈大，所獲得的亮度就愈高，這是一般對於LED能夠達到高亮度的理念，不
過，因為所使用的電流增加，因此所帶來的缺點是封裝材料能否承受長時間的電流所產生的熱量，也
因為這樣的連續使用，往往封裝材料的熱抵抗會降到10 K/W以下。高功率LED的發熱量是低功率LED
的數十倍，因此，會出現隨著溫度上升，而出現發光功率降低的問題，所以在能夠抗熱性高封裝材料
的開發上，就相對顯的非常重要。因此，在面對不斷提升電流情況的同時，如何增加從封裝到PCB板
的散熱效果，減少因LED晶片溫度的上升，出現發光效率下降的現象。這也正是本計畫研發熱介面材
料特性的目的之一，未來可供發展適用於高功率LED的導熱膏。 
一、 目的 
本計畫擬研究的熱介面材料，是為了解決散熱介面之熱阻問題，期望達到提升散熱成效的目的。
因奈米碳管具導熱性佳且有超高的熱傳導係數 (理論值︰6000 W/m·K)，導熱係數比鑽石 (2800 W/m·
K)更高，並擁有良好的電絕緣性。因此，奈米碳管可是應用於各種高導熱複合材料的最佳導熱材料之
一。而導熱材料在整體複合材料中的添加比例與分散性，將決定複合材料的熱傳導性質，所以本實驗
室目前正積極研究熱介面材料的加工製程使奈米碳管導熱材料在高導熱複合材料中發揮其最大的功
能，提升複合材料的熱傳導性質，以期將來能達到商業化的應用上。 
高熱傳導複合材料中，導熱材料的填充比例與分佈情形決定了材料的熱傳導性質。在一般高分子
基複合材料中，導熱材料是分散在高分子材料中，導熱材料彼此間隔高分子材料形成熱阻，使熱的傳
遞途徑未能連續。若使分佈於熱介面材料中的導熱材料能彼此接觸，則熱量將可循一連續的路徑傳
遞，如此將可提升複合材料的熱傳導性質。本研究即利用高純度之奈米碳管與奈米碳球粉體作為導熱
填充材料，以不同的操作條件比較導熱材料的分佈對複合材料的熱傳導影響，期能達到提升熱傳導值
的目的。 
二、 研究背景 
近年來電子元件的散熱問題在3 C產業引起相當大的重視與關注，主要是隨著電子晶片不斷往高
性能化、高速度化以及輕薄短小化的方向發展，而且隨著積體電路的迅速發展，在單一積體電路晶片
中，已能設計製造數百萬個基本元件。基本元件的大小也縮減到0.18 微米甚至到0.13 微米。因此，
隨著半導體科技、微影與其他製程技術進步的情況下，使得電子元件的尺寸大幅縮小，越來越多的電
晶體被放入IC中，再加上IC的運算速度增加，造成IC在運作時產生非常大的熱功率。不僅電腦產業面
臨嚴重的「熱」問題，近來以LED作為照明光源或背光模組已被視為未來的發展趨勢，而隨著LED朝
高功率及多晶片封裝的發展來看，LED的散熱問題是繼CPU/GPU之後另一個亟待解決的課題，必須從
構裝材料、基板材料選用到照明系統散熱來強化LED產品的散熱能力。  
高功率與高亮度之LED為未來產業的發展趨勢，然而LED的發光過程中，輸入功率有70-80 %的
                                                                8
比為 35：65 為最佳的配方；在 120 ℃工作溫度下無乾涸的現象，重量損失僅有 1.2 %。 
葉俊廷等人 [8]利用不同的矽膠基材填充各式導熱材料與矽膠混煉製成，探討填充材含量、粒徑
大小、填充粒子的表面改質、兩種填充材混合等因素，對熱傳導性質與其他物理性質之影響。實驗結
果顯示，填充量達一定程度時，因為填充材料相互接觸而形成導熱鏈，熱傳導係數急劇上昇。 
林志淆等人 [9]在矽橡膠中添加氮化鋁與鋁粉，探討填料複合化對導熱性質、電學性質及機械性
質的影響。實驗結果顯示，導熱填料含量增加，熱傳導係數增大。添加導電導熱鋁粉其導電度與熱傳
導係數成正比例之關係，而添加絕緣導熱氮化鋁粉末其熱傳導係數增大，但導電度無明顯改變。 
徐春志等人 [10]以非磁性研磨方式磨製備微奈米石墨粉體，再與聚醋酸乙烯混合，研究混合比例
對孔隙率及熱傳導係數之影響。研究結果顯示，相同混合比例下石墨平均粒徑越大，孔隙率會增加熱
阻抗大熱傳導係數較小。石墨與聚醋酸乙烯混合比為 5:1，熱傳導係數會最佳。 
黃秀雯等人 [11]以 Polyamide 6 為基材，混煉不同規格的六方氮化硼成試片，探討各種規格的氮
化硼複合材料之熱性質。結果顯示，熱傳導係數隨著 h-BN 添加量呈現正向增益，有助於降低 Polyamide 
6 之熱膨脹係數。 
本實驗將以矽油做為基材，不同於國內外相關研究所選用的基材，填充材則是以奈米碳管及奈米
碳球為主，奈米級之氮化硼為輔。經固定方式混煉後，探討複合材料的熱性質與介電常數。本研究將
致力於開發高導熱之奈米複合材料導熱膏，因應目前電子構裝上所迫切需要克服的難題。 
四、 研究方法 
實驗流程 
本研究主要是將導熱填料加入矽油基材中，利用三滾筒混料機將填充材料與矽油充分混合 (經過
10 次的進料與出料混煉)之後，再以各項研究設備測量導熱複材的特性，實驗流程如圖一所示： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖一、實驗研究流程圖 
五、 研究結果與討論 
圖二為本研究計畫所採用之奈米碳管及奈米碳球的 SEM 觀測結果，圖 (a)為自行採用電弧放電法
合成之奈米碳管，圖 (b)為市售奈米碳管，圖 (c)為電弧放電法合成之奈米碳球。比較三種奈米碳簇
材料之外觀可明顯發現自行合成之奈米碳管外觀較為筆直，管徑約為 20 ~ 40 nm，而奈米碳管之間夾
雜著少許的奈米碳球顆粒及碳焦存在；而市售奈米碳管則呈現彎曲交錯，管徑約為 40 ~ 80 nm，其奈
米粉體純度高達 99.5 %，因此並無明顯觀測到碳焦或奈米碳球；另奈米碳球則為類似球型外觀，大小
約為 60 ~ 80 nm，奈米碳球內部含有少許較為筆直的短小奈米碳管，管徑約為 20 nm、長度約為 500 ~ 
800 nm。圖三為採用穿透式電子顯微鏡觀測奈米碳簇材料的微觀結構分析，分析結果顯示奈米碳簇材
料皆為中空狀。 
填充材料 
(BN、CNT) 
攪拌、混煉、脫泡 
熱傳導係
數之量測 
矽油 
(SA 與 SB) 
冷熱衝擊
試驗 
熱重量損
失分析 
介電常數
之量測 
                                                                10
表。研究結果顯示奈米碳管添加的重量百分比較氮化硼添加的重量百分比高，實驗得到的熱傳導係數
值較大，實驗結果所呈現的趨勢符合材料的混合理論；以較大粒徑顆粒的氮化硼填料與奈米碳管搭
配，亦比用小粒徑顆粒的填料搭配可得到較高的熱傳導係數。推測此原因在於BN粉體相互堆疊仍有
許多孔隙存在，因此可藉由奈米碳管填補孔隙 [13]；另一方面為兩種不同尺寸的BN粉體對於熱傳導
係數仍有介面熱阻的影響，填充材料粒徑越大介面熱阻越小，但填充材料粒徑越小的介面熱阻則越大。 
本研究以實驗結果中具有較佳導熱效能條件之樣品量測介電常數做為比較 (如表3所示)。實驗結
果顯示，以氮化硼為主要填充材料的熱介面材料，其介電常數皆小於4，絕緣效果優於市售的產品；
當以粒徑為4 μm氮化硼作為主要的填充材料時，介電常數最小值達2.94。推論填充物的種類是影響介
電常數大小的主要因素，在固定重量百分比下，若以奈米碳管作為主要填充材料時，導熱複材的介電
常數會飆升至2000以上，若以BN材料為主要填充材料而奈米碳管為輔的複合材料介電常數會小於10 
(奈米碳管含量小於20 wt.%)，當奈米碳管於BN中的含量大於20 wt.%以上，則轉換為奈米碳管影響導
熱散熱膏的電性行為。 
表1、奈米碳管和100 μm的氮化硼於各種粒徑填充條件下之熱傳導係數 
填充材料 BN (100 μm) 
CNT 
 
 
 
固含量 50% 40% 30% 20% 10% 0% 
0% 0.768           
10%   0.771         
20%     0.81       
30%       0.88     
40%         1.1   
50%           1.13 
備註：單位 (W /mK) 
表2、奈米碳管和4 μm的氮化硼於各種粒徑填充條件下之熱傳導係數 
填充材料 BN (4 μm) 
CNT 
 
 
 
固含量 50% 40% 30% 20% 10% 0% 
0% 0.706          
10%   0.74      
20%    0.79     
30%     0.92    
40%      1.04   
50%       1.13 
備註：單位 (W /mK) 
表 3、各種填充條件下之介電常數比較表 
填充物條件 介電常數 
Al2O3-50% 4.90 
ZnO -50% 4.40 
NW04-50% 2.94 
NW100-50% 3.03 
BN (100 um)-40% + CNT-10% 3.92 
BN (100 um)-35% + CNT-15% 6.72 
BN (100 um)-30% + CNT-20% 40.0 
CNT-50% 2200 
 
採用 10 vol.%自行合成奈米碳管製備導熱散熱膏，以三種的攪拌混合方式 (電動攪拌法、三滾筒
                                                                12
參考文獻 
1. Biercuk, M.J.; Llaguno, M.C.; Radosavijevic, M.; Hyun, J.K.; Johnson, A.T.; Fischer, J.E. “Carbon 
nanotube composites for thermal management” Applied Physics Letters, v 80, n 15, 2002, pp. 2767. 
2. Lee, Tzong-Ming; Chiou, Kuo-Chan; Tseng, Feng-Po; Huang, Chia-Chi  “High thermal efficiency 
carbon nanotube-resin matrix for thermal interface materials” Proceedings - Electronic Components and 
Technology Conference, v 1, 2005 Proceedings - 55th Electronic Components and Technology 
Conference, ECTC, 2005, pp. 55-59. 
3. T. G. Peason, The Chemical Background of the Aluminum Industry, Monograph of the Royal Institute 
of Chemistry, London, 1955. 
4. L.C. Sim, S.R. Ramanan, H. Ismail, K.N. Seetharamu and T.J. Goh “Thermal characterization of Al2O3 
and ZnO reinforced silicone rubber as thermal pads for heat dissipation purposes” Thermochimica Acta, 
Volume 430, Issues 1-2, 2005, pp. 155-165. 
5. Yunsheng Xu, D. D. L. Chung and Cathleen Mroz “Thermally conducting aluminum nitride 
polymer-matrix composites” Composites Part A: Applied Science and Manufacturing, Volume 32, Issue 
12, 2001, pp. 1749-1757. 
6. 杜祥光, “氮化鋁填充高導熱複合材料之開發研究, ” 國立成功大學化學工程系碩士論文, 2004. 
7. 謝公仁, “填充材料對散熱複合材料影響之研究, ” 台灣科技大學機械工程系碩士論文, 2005. 
8. 葉俊廷, “高導熱矽膠複合材料之開發研究, ” 國立台北科技大學材料及資源工程系碩士論文, 
2005. 
9. 林志淆, “矽橡膠組成物之熱導填料效應研究, ” 國立台灣科技大學高分子工程系碩士論文, 2006. 
10. 徐春志, “石墨導熱膏體熱傳導分析之研究, ” 國立屏東科技大學機械工程系碩士論文, 2006. 
11. 黃秀雯, “聚醯胺 6/六方氮化硼複合材料之熱性質及結晶型態之研究, ” 逢甲大學化學工程系碩士
論文, 2004. 
12. ASM Engineered Materials Reference Book, Second Edition, Michael Bauccio, Ed. ASM International, 
Materials Park, OH, 1994. 
13. Enhanced thermal conductivity of epoxy nanocomposites filled with hybrid filler system of 
triethylenetetramine -functionalized multi-walled carbon nanotube /silane-modified nano - sized silicon 
carbide, Composites Part A: Applied Science and Manufacturing, Vol. 41, 2010, Pages 215-221. 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：周文祥 計畫編號：98-2622-E-027-012-CC3 
計畫名稱：奈米導熱膏配方製程與性質之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 2 200% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 107 107 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 1 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 1 100% 
人次 
 
期刊論文 1 2 200%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 2 200% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 1 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 1 100% 
人次 
 
 
