 2 
 
故現場發生微小問題為了行車安全考
量並可直接當場簡易行檢測分析，並非
傳統型還需拖吊回車廠中才能做檢
測。 
Bochensku[1]使用自由振動方法檢
測避震器，當一個車身包括份前方車身
與部份的後面車身壓過一障礙物，所產
生的搖擺震動與一般拖行車體或推動
車體所產生的震動，較為不規則且車體
本身呈現楔形的震動。另外在車身輪胎
下，架設一組測試避震器的平台，當車
身輪胎經過周期性的搖擺運動，導致輪
胎有較大滑動位移，測試結果可作為評
估與診斷避震器的優劣和壽命的條件。
Nizinski[2]提出將車輛在靜止平衡時，
將車輛固定在一專門測試避震器的設
備上，車輛再偏轉成傾斜方向，車體進
行自由的振動後的結果，記錄成自由阻
尼振動圖。Sitek[3] 提出車輛於全面的
制動狀態下與鐵板間最大撓性變化的
避震器作為制動的作用力，當變形量逐
漸減少，直到達到平衡位置，測試後可
獲得的懸浮振盪曲線。Trzeciak[4] 使
用強迫振動方法來測試避震器，車身輪
胎會呈現垂直振動，振動頻率達
16-25Hz，然後關閉振動，經由阻尼器、
懸吊內的彈性元件與輪胎彈性，可抵抗
大福的振動，降低振動頻率，進而達到
減震效果。Marcin Buczaj[5]等人，提出
定期保養與維護車輛避震器之性能，可
提高駕駛的舒適性與安全性，其中探討
懸吊系統內的避震器，採用自由震動測
試與強迫震動測試兩種方式，所得到的
阻尼係數介於 41%至 60%已屬於良好
阻尼效率，阻尼係數如未達 20%之阻尼
係數，車輛在行駛中可能造成道路行人
危險與車輛的損壞。Kami [6，7，8，
14] 等人，提出懸吊系統之特性對車輛
的重要主要可尤其運動行為及其對必
須由輪胎傳至底盤之力與力矩的響應
得見。懸吊系統通常可分成兩類，整體
式車軸與獨立懸吊其兩者的功能有很
大的差異，故必須分開來討論。最為人
所熟知的整體式驅動車軸形式為葉片
彈簧(Hotchkiss)承推驅動[15]。Leggat[9]
提出葉片彈簧於轎車之式微係由於當
其為了達到較低彈簧剛度所產生之側
向穩定損失以及彈簧之固有摩擦
(inherent friction) 。 獨 立 懸 吊
(independent suspensions)與整體式車軸
相反，容許各車輪可垂直移動卻不影響
相對之車輪。其提供引擎空間及對轉向
振動(擺動及顫擺，wobble and shimmy)
具較佳之抵抗等優點，幾乎所以轎車及
輕型卡車均採用獨立前懸吊。獨立懸吊
本質上亦具可提供相對於垂直彈簧剛
度較高側傾剛度之優點。第一個前軸獨
立懸吊系統出現於本世紀初。莫力斯．
歐雷(Maurice Olley)[10、11]對於提升其
價值居功至偉，因其體任到此系統可降
低整體式車軸一些擺動及顫擺問題之
特性(藉著分離車輪間之耦合並將汽車
質量置於兩車輪間)。其更進一步之優
點包括藉由控制臂幾何形式之選擇可
輕易控制側頃中心、控制、顛簸及反跳
時輪距變化之能力、較大之懸吊撓度以
及在一固定懸吊垂直剛度下具較大側
傾剛度等。懸吊系統中一個非常重要之
特性是與車輛產生的側向力傳遞至承
載車身質量之位置相關連，此稱為側傾
中心(roll center)。近年來對於提升車輛
整體性能之關切，所以發展出結合主動
元件(active component)之懸吊，其設計
可能涵蓋性能之頻譜 (spectrum of 
performance capabilities)[12]，唯主動元
件僅改變懸吊之垂直作用而非其運動
 4 
 
圖 2、ARM控制器平台模組架構圖 
本研究將研製一個簡易攜帶型的
汽車避震器檢測器，利用嵌入式 ARM
控制器作為控制平台，負責接收紅外線
感測所傳送過來的類比訊號以及計算
出。ARM 控制器平台開放式模組架構
圖如圖 2所示，此控制器作業系統採用
Embedded Linux 的開放式作業系統，
使用嵌入式ARM控制平台的最大好處
是幾乎可以應用於所有不同的工業控
制領域，使用者可根據系統的特性，例
如機器總軸數、控制方式、同動方式等，
即可在圖控元件的輔助下很快的設計
出自己所需要的專用控制器。本計畫之
刀具量測的流程圖如圖 1.1所示，經過
影像擷取的步驟，利用 CCD攝影機擷
取不同角度之刀具影像，使用霍氏轉換
或最小方差法進行刀具量測以及直角
端銑刀離隙角、餘隙角、球型端銑刀直
徑與圓弧半徑及端銑刀螺旋角等特徵
分析與偵測。 
 
訊號感測分析之探討 
傳統的避震器檢測裝置啟動時，需
要鐵板下裝置震動器使得上下震動，並
要穩固的地基，在鐵板震動與車子本身
位子需互相配合，此種檢測方式裝置面
積大並要在一定位子上測量，較難做攜
帶型的感測裝置。本研究所使用的距離
感測器是目前最普遍使用的紅外線距
離感測器，以裝置於汽車輪胎外殼外圍
來進行吸附與感測，配合車子行走時所
壓過的物體，來達到物體與避震之間的
起伏高度的訊號加以檢測，以解檢測器
需固定空間大的問題。並製作一個距離
感測器，考慮率波與擷取功能，並能有
效的將微光率掉，達到我們所需的感測
訊號值。滿足各種汽車行走時壓過的物
品感測需求，希望在檢測時能達到阻尼
效率內。在進给速率的調整上，希望行
走間能以快速時，感測速率能達到
200K/sec以上，並調整車子與紅外線偏
差量參數，達到攜帶型並且簡易快速檢
測之目標。距離感測器系列是目前最普
遍使用的紅外線距離感測器，針對不同
輸入訊號以及距離範圍有不同的選擇。
由於輸出訊號為類比電壓，因此可以與
Arduino 控制板直接做結合，使用類比
電壓讀取指令直接得到資料如圖 3 所
示。 
 
圖 3、輸出電壓與所量測的距離關係圖 
 
感測系統裝置之電路 
目前市面上的感測器有分為紅外
線感測器、超音波感測器、溫度感測器、
壓力感測器、光感測器等幾種，為了有
效的在汽車上的感測訊號，去除超音波
會因聲音而影響整體感測，溫度與壓力、
光感測都不適合應於汽車上感測，所以
 6 
 
不同距離下量測到之電位值，量測結果
如圖 7所示，由圖可得知在 40cm-80cm
之間的值誤差最小，剛好為距離感測裝
置於汽車外殼與地面之間距離最好的
理想距離，所以本研究以紅外線感測器
來做為感測時所用的裝置。  
 
圖 7、輸出電位(V)對距離(10 cm)圖 
 
三、避震器檢測系統建模 
傳統避震器檢測裝置，分解析複雜
的震動時，必須建立其分析模型，而藉
由感測訊號，使得以分析避震器的性能。
本研究擬完成車輛避震模型與檢測模
型之推導，藉以由檢測之震動距離求取
避震器之性能參數(彈簧常數與衰減係
數)。 
 
車輛避震模型 
欲解析複雜的振動時，首須將模型
單純化，小客車常以 4輪-7自由度模型
表示，考慮對路面輸入的響應(乘坐感)
時，可用 1輪-2自由度模型近似表現。
以車身(彈簧上)上下振動為對象的 2Hz
以下低周波域，左右路面的相關性強，
可視為大致相同的入功進入左右輪。以
輪胎等彈簧下的上下振動為對象的高
周波域，進入左右的入功成分獨立，在
此周波數域，彈簧上(車身)幾不振動，
所以，左右互不影響。 
 
 
圖 8、前後 2輪-4自由度模型 
 
4輪的汽車能以圖 8-(1)的前後 2輪
模型表示(車身當成剛體)，力學上可置
換為圖 8-(2)。車身是以無重量的梁連
結 3個集中質量。此時，下示關係式成
立： 
MMMM rcf          (1) 
bMaM rf              (2) 
IbMaM rf  22         (3) 
其中M 為車身質量，I 表示車身慣性矩。
通常 baMI  的關係成立，上式(1)，
(2)，(3)的關係如下示： 
M
ba
bM f              (4) 
M
ba
aM r              (5) 
0cM                (6) 
由(6)式，前後的相互作用消失，因而，
以 1輪模型考慮即可，但車身的運動是
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
平均值
實際值
 8 
 
可修正為 
                      





















ttKr
t
v
L
v
rtt
wtwtCv
r
ttv
r
ttvKr
Kr
t
v
L
v
rttHrK
t
v
rtt
wtCv
r
vt
r
vtKr
Kr
ttKr
KzzCzM
3
32
3
33
21
10
0
,
sin2,
)sin(
)
2
)(sin()
2
)(sin(2
sin),(
sin,
)sin(
)
2
sin()
2
sin(2
0,








 
其中
r
Hr cos 。拉氏轉換後，經由
二階控制系統的分析，各項時間常數與
最大超越量之值，可用以求取系統之阻
尼比與自然頻率，因而可得避震器之衰
減係數 C與彈簧常數 K值。 
 
四、嵌入式訊號擷取系統 
目前市面上避震器檢測擷取，裝置
大多使用工業電腦不便攜帶，不僅成本
高，同時，在運作的效率上需經由各個
檢測地方將車子開進檢測位子，在將以
訊號傳回電腦本身在做擷取與判別，過
程繁雜，無法進行簡易攜帶的功能附
加。 
本計畫採用嵌入式系統(Embedded 
System)高效能即時反應能力，期望可
以達到序號接收處理速度與儲存時間
的最佳化效率，以快速便利攜帶為目標，
再撰寫程式率波擷取資料，並利用
ARM 板本身有螢幕的顯示功能將以率
波、擷取後的阻尼比顯示螢幕上，再以
ARM 版本身有提供外接式隨身碟裝置
並加以撰寫程式做為存儲裝置並可作
為複檢功用。檢測時因裝置小且可攜帶
並可放置汽車內，以解決簡易攜帶型汽
車避震器檢測裝置之研製的問題。
ARM 版本身有提供外接式隨身碟裝與
高速處理並加以撰寫程式 200K/sec 存
儲並可作為複檢功用。 
 
訊號擷取程式 
本計畫利用ARM板本身有快速運
算、高效處理功能，將由紅外線感測器
所感測到的值，傳送至 ARM 版本身，
在 ARM 板內做程式撰寫 USB 掛載、
USB 卸載、擷取、率波、記入、儲存
等程式加以達到訊號擷取運算與儲存
置 USB，在以螢幕的顯式觀察結果。
程式結構如圖 11 所示。首先是接上
USB隨身碟並使得 ARM板掛載，訊號
將在ARM板內做過率與運算避震器參
數值，再以 200K/sec 做判斷將資料 4
筆做比較存為 1筆取樣頻率為 50HZ，
直到所記入的時間，在經由 ARM版本
身的螢幕顯示避震器參數值，並且卸載
USB隨身碟。 
 
 
圖 11、ARM板程式流程圖 
 
本計畫中過取樣頻率採用了眾數
法則，眾數法則是將每筆收到的資料做
為比較選擇較好的值擷取使用，三筆以
上資料如果相同則將三筆以上資料做
 10 
 
車內。 
 
圖 13、檢測裝置設計簡圖 
 
將本計畫設計完成的簡易攜帶型
汽車避震器檢測裝置，安裝至圖 14 所
示之 SAAB 9-5汽車上測試，並將測試
結 果 ， 與 傳 統 保 養 廠 內 之
BEISSBARTH screen-testline 7000避震
器測試機，如圖 15 所示，檢測的結果
比較，以校正本計畫設計之避震器檢測
裝置，以提昇其準確度。 
 
圖 14、受測車輛 SAAB 9-5 
 
 
圖 15、百事霸避震測試圖 
 
簡易避震器檢測裝置之架設過程，
圖 16 所示為紅外線測距裝置之安裝位
置，圖 17 所示為檢測用之障礙物，而
圖 18 所示為簡易避震器檢測裝置之避
震器檢測過程。 
 
 
圖 16、紅外線測距裝置之安裝位置 
 
 
圖 17、檢測用之障礙物 
 
 
圖 18、簡易避震器檢測裝置之避震器
檢測過程圖 
 
 12 
 
所檢測出來的數據如圖 22 所示。由圖
22 顯示得知產生了 2 個突波點，且突
波密集震幅也較小，顯示良好避震器避
震及吸震的功能正常。 
狀況良好避震器以滑行方式行駛
過預設定障礙物，所檢測出來的數據如
圖 23所示。由圖 23顯示得知產生了 2
個突波點，且第 2個突波點震幅很小，
顯示良好避震器避震及吸震的功能正
常。 
 
 
圖 23、滑行測得數據(良好避震器) 
 
同一台車輛裝載狀況良好避震器，
使用百事霸測試儀器測試，所檢測出來
的數據如圖 24 所示。經百事霸測試機
內部計算後得知此車狀況顯示為震幅
百分比為左 46%及右 49%，得知的數
據明顯提高近一倍顯示出避震器狀況
良好。 
 
圖 24、百事霸測得數據(良好避震器) 
 
全新避震器之檢測 
將全新拆封未使用之避震器安裝
至圖14所示之SAAB 9-5汽車上測試，
而將高 10公分長 60公分的障礙物放置
汽車輪前。當時速 20 公里行駛過預設
定障礙物時，所檢測出來的數據如圖
25所示。由圖 25顯示得知產生了 1個
突波點，且突波震幅不明顯，顯示全新
避震器避震及吸震的功能正常吸震也
比較僵硬。 
 
 
圖 25、20km/h測得數據(全新避震器) 
 
 
圖 26、滑行測得數據(全新避震器) 
 
而全新避震器以滑行方式行駛過
預設定障礙物，所檢測出來的數據如圖
26所示。由圖 26顯示得知產生了 1個
突波點，且突波點震幅不明顯，顯示全
 14 
 
of the Automobile”, paper 
delivered before the Case Institute 
of Technology, Oct. 1953. 
[10] M. Olley, “Independent Wheel 
Suspensions － Its Whys and 
Wherefores”, SAE Journal, Vol. 34, 
No. 3, pp.73-81, 1934. 
[11] M. Olley, “Road Manners of 
Modern Car,” Institution of 
Automobile Engineers, pp. 
147-182, 1946. 
[12] R.S. Sharp, and D.A. Crolla, “Road 
Vehicle Suspension System 
Design – A Review”, Vehicle 
System Dynamics, Vol. 16, No. 3, 
pp. 167-192, 1987. 
[13] R.M. Chalasani, “Ride Performance 
Potential of Active Suspension 
Systems －  Part II: 
Comprehensive Analysis Based on 
a Full-Car Model”, Proceeding, 
Symposium on Simulation and 
Control if Ground Vehicles and 
Transportation Systems, American 
Society of Mechanical Engineers , 
AMD- Vol. 80, DEC- Vol. 2, pp. 
205-226. 
[14] D. Bastow, “Car Suspension and 
Handling”, Second Edition, 
Prentech Press, London, 1990. 
[15] D. Goodshell, “Dictionary if 
Automotive Engineering”, 
Butterworths, London, 1989. 
[16] D. Thomas Gillespie, 
“Fundamentals of Vehicle 
Dynamics”, Society of Automotive 
Engineers, Inc, 2000. 
[17] 賴耿陽，“汽車懸吊裝置總覽”， 復
漢圖書，1992。 
[18] 王文鴻，“可調式避震器設計分析
與控制之研究”，國立成功大學機
械工程系碩士論文，台南，2000。 
[19] 宋桔桔，董國良譯，“汽車車身底
盤圖解”，吉林科学技术出版社。 
[20] 李書橋、林志堅，“汽車感測器原
理”，全華圖書，2008。 
[21] 德 國 百 斯 巴 特 有 限 公 司 ，
http://www.beissbarth.com.cn/。 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：李廣齊 計畫編號：99-2622-E-150-020-CC3 
計畫名稱：簡易攜帶型汽車避震器檢測裝置之研製 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
