目錄 
中文摘要 VI 
  英文摘要  VII 
1.前言 
1-1 電磁能隙結構之研究背景                                               1 
1-2 反射陣列天線之研究背景                                               2 
2.研究動機與目的 
2-1 電磁能隙結構之研究動機與目的                                         4 
2-2 反射陣列天線之研究動機與目的                                         6 
3.文獻探討 
3-1 電磁能隙結構文獻探討                                                 6 
3-2 反射陣列天線文獻探討                                                 8
4.研究方法與流程 
4-1 新型三維螺旋型電磁能隙結構之研究方法與流程                          8
4-1-1 波導近似模型原理與無窮大電磁能隙結構有效頻寬之模擬方法            9 
4-1-2 波導近似模型模擬結果與分析                                        11 
4-1-3 懸浮微帶線法模擬電磁能隙特性之概念與模擬量測方法                 11 
4-1-4 懸浮微帶線法模擬與實驗結果分析                                    12 
4-1-5 2.4GHz 平面偶極天線設計與放置於 77× 螺旋電磁能隙結構模擬與驗證   13 
4-1-6 模擬結果與分析                                                    13 
4-1-7 結果與討論                                                        14 
4-2 螺旋圓極化反射陣列之研究方法與流程                                  14 
4-2-1 圓極化反射陣列元件設計                                            15 
4-2-2 無相位補償機制之螺旋反射陣列                                      16 
4-2-3 反射陣列元件的相位延遲                                            16 
4-2-4 螺旋反射陣列相位補償機制之實現                                    17 
I 
 圖目錄 
圖 1 布拉格散射原理 28 
圖 2 拋物面反射陣列天線模型 28 
圖 3 平面式反射陣列天線模型 29 
圖 4 微帶反射陣列天線模型 29 
圖 5 空間饋入示意圖                         30 
圖 6 控制反射相位的做法 31 
圖 7 反射相位對微帶天線大小 31 
圖 8 圓極化反射陣列天線 32 
圖 9 在導體接地面上挖週期性圓孔 32 
圖 10 在導體接地面引入缺陷形成電磁能隙 32 
圖 11 磨菇型高阻抗電磁表面 33 
圖 12 共面緊湊型光子能隙結構 33 
圖 13 波導近似模型 34 
圖 14 單一元素 34 
圖 15 加入單一元素之完整波導近似模型 34 
圖 16 金屬取代螺旋結構之模擬 35 
圖 17 導體之反射係數與反射相位 36 
圖 18 螺旋能隙結構反射相位 36 
圖 19 懸浮微帶線結構 38 
圖 20 判斷系統參考接地面之模擬 38 
圖 21 7 7 陣列以金屬座為參考接地面與以外部金屬片為參考接地面 ×
III 
 圖 40 (a) 金屬貼片間隙之邊際電容與電流迴路電感 55 
圖 40 (b) 等效 LC 並聯共振電路 55 
56 圖 41 (a) 11×11AMC 實作成品(3D 視圖) 
56 圖 41 (b) 11×11AMC 實作成品(側視圖) 
56 圖 41 (c) 由 11 11AMC 組成的懸浮微帶線實作成品(3D 視圖) ×
57 圖 41 (d) 由 11×11AMC 組成的懸浮微帶線實作成品(側視圖) 
圖 42 (a) 由 9×9 與 11 11AMC 組成的懸浮微帶線之 S11 的模擬與量
測比較 
×
57 
圖 42 (b) 由 9×9 與 11 11AMC 組成的懸浮微帶線之 S21 的模擬與量
測比較 
×
57 
58 圖 43 傳播常數β 之模擬與量測比較 
圖 44 (a) 50Ω漸進式非平衡轉平衡轉換饋入 2.45GHz 半波長偶極天
線(側視圖) 58 
圖 44 (b) 50Ω漸進式非平衡轉平衡轉換饋入 2.45GHz 半波長偶極天
線(3D 視圖) 59 
圖 45 (a) 50Ω漸進式非平衡轉平衡轉換饋入 2.45GHz 半波長偶極天
線之反射損失 59 
圖 45 (b) 50Ω漸進式非平衡轉平衡轉換饋入 2.45GHz 半波長偶極天
線之輻射場型 60 
圖 46 (a)  2.45GHz 偶極天線置於 7×7AMC(3D 視圖)  61 
圖 46 (b)  2.45GHz 偶極天線置於 PMC(3D 視圖) 61 
圖 47  2.45GHz 偶極天線置於 Free space、PMC 與 7×7AMC 之反
射損失比較 62 
V 
68 
圖 52(a) 50Ω漸進式非平衡轉平衡轉換饋入 2.45GHz半波長偶極天線
之實作成品(正面圖) 68 
圖52(b) 50 漸進式非平衡轉平衡轉換饋入2.45GHz半波長偶極天線
之實作成品(背面圖) 
Ω
69 
圖 52(c) 2.45GHz 偶極天線置於 11×11AMC 之實作成品(頂視圖) 69 
圖 52(d) 2.45GHz 偶極天線置於 11×11AMC 之實作成品(3D 視圖) 70 
圖 53  2.45GHz 偶極天線置於 PMC、7×7 與 11×11AMC 的反射損
失之模擬與量測比較 70 
圖 54(a) 2.45GHz 偶極天線置於 PMC(2.34GHz)、7×7AMC(2.2GHz)
之模擬輻射場型與置於 11×11AMC(2.2GH)之量測輻射場型比較 71 
圖 54(b) 2.45GHz 偶極天線置於 PMC(2.34GHz)、7×7AMC(2.34GHz)
之模擬輻射場型與置於 11×11AMC(2.34GH)之量測輻射場型比較 71 
圖 54(c) 2.45GHz 偶極天線置於 PMC(2.34GHz)、7×7AMC(2.37GHz)
之模擬輻射場型與置於 11×11AMC(2.37GH)之量測輻射場型比較 72
圖 54(d) 2.45GHz 偶極天線置於 PMC(2.34GHz)、7×7AMC(2.4GHz)
之模擬輻射場型與置於 11×11AMC(2.4GH)之量測輻射場型比較 72
圖 54(e) 2.45GHz 偶極天線置於 PMC(2.34GHz)、7×7AMC(2.5GHz)
之模擬輻射場型與置於 11×11AMC(2.5GH)之量測輻射場型比較 73 
VII 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
 
計畫編號：NSC 97-2221-E-018-017- 
 
執行期限：97年8月01日至98年7月31日 
 
主持人：洪萬鑄 國立彰化師範大學電子工程學系  
 
中文摘要：  
關鍵詞：電磁能隙、螺旋元件、螺旋天線、完美磁導體、波導近似模型、圓極化反
射陣列。 
本研究計畫為一年期計畫，針對使用螺旋天線進行圓極化陣列天線之新穎性研
究與設計。本計畫之研究內容提出由螺旋天線在金屬盒內形成週期性排列組成的新
型三維螺旋型電磁能隙結構，由螺旋天線具電感性電抗特性，等效上可視為電感，
金屬盒可視為電容，擬結合共振特性及螺旋天線週期性的排列設計出兼具高表面阻
抗與禁止帶效果之電磁能隙結構創新設計。根據兩種方式印證了此結構在有效頻帶
內擁有高表面阻抗與電磁禁止帶特性。第一、先利用設定週期性邊界條件與垂直入
射平面波的波導近似模型來依循無窮大陣列結構的有效頻帶；並模擬出有效頻帶範
圍為 1.33 GHz-3.3 Hz，頻寬為 2.03 GHz，共振頻率約在 2.33 GHz。接下來利用懸浮
微帶線法得到 7×7 電磁能隙結構禁止帶，並模擬出禁止帶範圍約在 2.77 GHz-2.84 
GHz，而實現出 11×11 的螺旋電磁能隙結構，在經由量測的結果可得其禁止帶位於
2.76 GHz-3 GHz。藉此證明所提出架構禁止帶確切的位於有效頻帶內，更進一步得
知週期數量越多，其電磁禁止帶越顯著且頻寬會越廣。再模擬 2.4 GHz 平面偶極天
線水平擺置在 7×7 結構上，與水平擺置在相同面積之完美磁導體上的輻射特性，輻
射場型相當一致，亦證實了所提出之結構在有效頻帶內具有高表面阻抗之特性。因
有效頻帶內擁有與完美磁導體相同的物理特性，可視為人造完美磁導體。 
    由於反射陣列單體元件的特性對陣列效能影響甚鉅。我們設計頻率為 10 GH 端
射型模態的螺旋天線後加入導體牆控制其高度使圓極化效果更佳；且解釋反射陣列
IX 
2.03 GHz with resonance frequency at 2.33 GHz. Then, we use the suspended microstrip 
method to simulate band-gap region of this electromagnetic band-gap structure with 7×7 
helix elements. The simulated PMC range is approximately from 2.7 GHz to 2.9 GHz. 
Second, we use a 2.4GHz planar dipole antenna placed closely above the 7×7 structure. 
This result is compared with that of that same dipole antenna placed closely above the 
perfect magnetic conductor (PMC). 
The second part discusses the circular polarization reflectarray using helix antennas. 
The helix antenna is operated in the axial mode at 10 GHz. Then the compensation angle 
can be calculated using the phase compensation mechanism each element needs. The gain 
of RHCP reflectarray of the 7×7 helix elements can exceed that of LHCP by 36dB. 
This helical array can be also modeled as a novel artificial magnetic conductor 
(AMC). This structure is equivalent to a parallel resonant LC circuit resulting in some 
kinds of characteristics like the perfect magnetic conductor (PMC) at resonance 
frequency. Due to the periodic arrangement of this structure, the electromagnetic 
band-gap (EBG) effect will appear in this specific band. We calculate the effective AMC 
bandwidth with reflection phase between ± 45 degrees for AMC with infinite elements 
case by a numerical analysis model. Simulated radiation patterns for half-wavelength 
dipole antenna on the AMC is compared with those of the same half-wavelength dipole 
antenna on the PMC. Our proposed AMC structure is verified to have the characteristics 
of PMC from 1.95 GHz to 2.75 GHz. We also study the characteristics of EBG of this 
AMC structure by suspended microstrip method. One of the measured EBG band is from 
2.765 GHz to 2.934 GHz 
 
 
 
 
XI 
中引入線缺陷，使光只能在此線缺陷中傳播達成。到後來便有學者將光子晶體的特
性引進微波與毫米波的領域裡，發展為電磁能隙結構，使特定波長的電磁波落入能
隙內時完全無法在結構中傳播，達到頻譜帶拒的效果。而電磁能隙結構在微波領域
的應用也非常廣泛，主要的目的是可取代天線傳統的導體接地面，提升天線的輻射
性能，達到抑制表面波及減少多路徑干擾等等，另外也可做為抵損耗的帶通或帶拒
濾波器，在放大器的應用上也可降低不必要的高次諧波干擾，提升電源轉換效率。 
 
1-2 反射陣列天線之研究背景 
二次世界大戰偵察技術的發展，反射天線在此時被提出來研究，其中最常見的
反射天線形式即為拋物面反射天線(Parabolic Reflector)，如圖 2 所示天線具有高增益
窄波束的特性，然而拋物面反射天線的體積龐大且反射面為曲面，製程精確度掌控
不易，是拋物面反射天線最先要克服的問題之一。1963 年由 Berry 等人提出以波導
管為反射元件的新型反射陣列天線(Reflectarray Antenna) [3] ，利於減少天線體積及
其重量（包括天線支撐結構重量）和降低生產成本。此型反射陣列天線利用不同長
度之波導管作為相位補償，使其反射面為平面但卻有和拋物面反射天線相近之高增
益窄波束的特性，如圖 3 所示。採用波導管作為反射元件，其體積及成本高在應用
上等有所限制。微波元件以輕薄短小為發展方向，於是 John Huang 於 1991 年發展
出微帶反射陣列天線(Microstrip Reflectarray Antenna)[4]，是以微帶天線作為反射陣
列上的元件，而每一單元各提供一個相位移(phase shift) 來達到拋物面反射天線之特
性，如圖 4 所示。除了擁有傳統拋物面反射器高增益的優點外，還具有微帶天線的
低成本、好製作、體積小等優點，漸漸的取代拋物面反射天線在平面波上的應用。
一般的微帶天線採平面傳輸線(微帶線或平面波導饋入)，當天線操作在毫米波頻段
時，傳輸線損耗變大，天線增益降低，而反射陣列天線即無此困擾，不過由於微帶
反射陣列天線採用空間饋入(Spatial Feed)的方式，空間饋入的觀念就如同拋物面反
射器將饋入放置在其焦距上，如圖 5(a)所示，由另一低增益天線的訊號，經由空間
傳播饋入到陣列中每個元件。天線在高頻的操作環境下這些損耗都會影響著天線的
增益。反射板由一基板一面為微帶天線或是偶極組成的陣列，另一面則是金屬當地，
饋入天線將訊號輻射至反射陣列上，反射陣列上的元件接收訊號後再反射回去，如
2 
元件的尺寸變化，圓極化包括水平與垂直極化兩個方向，元件的長寬尺寸都需要同
時變化在垂直與水平方向的相位分佈，所以不適用細長的偶極天線。如圖 8(a)所示，
垂直和水平極化兩者都有相同的相位移量，因此經反射陣列天線所得到的反射波幅
射場型極化方向和饋入天線入射波輻射場型之極化方向兩者相反，意指當用左旋極
化入射波饋入第一種型式的反射陣列天線，會得到右旋極化的反射波。第二種型式
是由 J. Huang 提出，利用每一個相同微帶貼片經由不同的旋轉角度來反射圓極化的
入射波，如圖 8(b)所示，此時相位移量主要由各微帶天線的旋轉角度來決定，此種
螺旋相位技巧(spiraphase type)最早是由 H.R. Phelan 在 1977 利用半波長偶極天線及
螺線天線(spiral antenna)當作陣列元件，証明可行。A.E. Martynyuk. et. al. 利用此相
同原理，使用相同環狀槽孔天線但在不同角度接地或加上 reactive 負載 ，設計出反
射陣列天線，此種週期性反射陣列天線是一種能夠將正向之圓極化反射成相同極化
方向之圓極化波平面反射陣列天線。 
 
2.研究動機與目的 
2-1 電磁能隙結構之研究動機與目的 
隨著積體電路技術的進步，使得元件在設計上多以朝向縮小化之方向發展。眾
多天線種類中，微帶天線有一側是接地面，使得天線輻射的電磁波具有指向性，但
是在微帶天線的設計中經常會使用高介電常數的基板縮小天線面積，或者提高基板
厚度使頻寬變大，而且天線是使用導體做為接地面，提高指向性。這些做法雖然可
以提高天線的可利用性與性能，相對也會造成一些不可忽視的不良效應。 
    導體在天線的設計中是一個很好的接地面或反射器，但是一旦作為天線的接地
面而且又非常靠近天線本體時，會有將天線輻射至導體接地面的電磁波反相一百八
十度以及在導體表面形成表面波(surface wave)這兩個特性發生。它們會對天線造成
許多不良的影響，例如因表面波在導體邊緣形成電磁波繞射(diffraction)而產生的背
向輻射(back radiation)與高旁波辨(side lobe)，及對天線在空間中輻射的電磁波形成
多路徑干擾(multipath interference)而產生的遠場漣波(ripple)效應與限制天線的阻抗
頻寬、提高交叉極化比(cross polarization)等等。另外如果是設計成天線陣列(antenna 
array)的結構時，會讓陣列中每個天線元件的互相耦合效應(mutual coupling)增加，
4 
隙(electromagnetic crystal)結構，它跟光子晶體一樣是將金屬或是介質形成週期性排
列而組成的。而且其不止在特定頻帶中會具有與光子能隙相似的電磁能隙
(electromagnetic band-gap)特性，還會產生電感電容並聯共振效應使其表面阻抗變的
非常高，因而擁有與完美磁導體(perfect magnetic conductor)相同的物理特性，所以
又可以稱為人造磁導體(artificial magnetic conductor)。因為電磁能隙結構在特定頻帶
中的能隙可以完全禁止電磁波的傳播，相對的可以抑制微帶天線表面波的激發，另
外高表面阻抗可以使從晶體反射至空間中的電磁波與入射至晶體中的電磁波同相，
形成建設性干涉，如此便可以大幅改善天線的輻射效率。而以往所提出的結構都是
屬於平面形式的，所以在本研究計劃成果中我們提出了一種與以往平面形式大不相
同的螺旋天線電磁能隙結構。 
 
2-2 反射陣列天線之研究動機與目的 
    高增益是天線眾多性能中很重要的一項特色，應用在遠距離無線通訊以及高解
析度的雷達系統。高增益天線是拋物面反射天線，但體積龐大，反射面為曲面在製
程上相當困難。所以在 1978 年時 Malagisi[12]首先提出微帶反射陣列的概念。早期
反射陣列多屬於線性極化形式，後來將線性極化反射陣列的觀念應用到圓極化反射
陣列，可降低多重路徑干擾，具有更高的實用價值。在本研究計劃成果中我們也提
出了一種新型的螺旋圓極化反射陣列天線，由於螺旋天線具有相當大的頻寬，也很
容易激發圓極化，也因為螺旋天線本身非平面式但因線圈環繞結構尺寸重量遠比波
導管輕小，我們避免了如微帶反射陣列天線需多層基板來增加頻寬的問題，但也保
留以波導管為反射元件之反射陣列天線的優點。 
 
3.文獻探討 
3-1 電磁能隙結構文獻探討 
    早在數十年前就已經開始關於電磁能隙結構方面的研究，  Brown 及
E.Yablonovitch[14] 在西元 1993 年時將電磁能隙結構應用於微帶天線上，這是首次
將電磁能隙結構使用在微帶天線上的例子，其成功抑制了表面波的激發以及提升天
線的輻射效率。但是在結構中為了達到產生能隙的效果而在介質上挖週期性的孔，
6 
且實際上要實現這兩種特性，必須採用足夠的週期數目，因此在設計天線時尺寸需
求要夠大，否則效果會不明顯。之後 T.Itoh[21]-[24]便提出了一種改良型共面緊湊型
光子能隙(uniplanar compact photonic band-gap,UC-PBG)結構如圖 12 所示。此結構是
透過對每個晶格加工成電感性連接支路，與電容性縫隙而形成的 LC 並聯共振來實
現能隙特性，所以與高阻抗電磁表面類似，且具有幾個優勢：1. 降低了實作上的困
難，因其不需要使用金屬柱，2.每個單元晶格設計緊湊，更容易與微波積體電路技
術做整合，因此更為節省空間，3.在結構中傳播的電磁波相位延遲量較一般結構來
的大，相當於擁有慢波結構的特性，可使天線或電路面積較為縮小，4.能隙頻帶寬、
插入損耗低，5.加工簡單、成本低。 
 
3-2 反射陣列天線文獻探討 
    微帶反射陣列天線設計的關鍵在於如何使每個貼片元件反射波都是同相的
[25]，換句話說就是每個元件反射出帶有相位補償量的反射波。目前已有為數不少
的相位移位器可供選擇，例如可以在每片相同大小的貼片元件加上不同長度的傳輸
線作為相位延遲線 [26]-[28]，但加入殘段會產生不必要寄生輻射 (parasitical 
radiation)，因而降低反射陣列天線的交叉極化[29]。或使用不同長度的印刷貼片或
偶極天線組成的陣列[30]-[31]。但這樣反射相位對頻率的變化會變的比較劇烈且對
於製造的誤差將會非常敏感[29]。另外微帶反射陣列也可提供很好的特性如高指向
性[32]、寬頻[33]、高效率[34]、多頻[35]等等。以上技術，也成功應用到圓極化反
射陣列天線上，而圓極化反射陣列天線比線性極化反射陣列天線更具有實用價值，
因其可對抗多重路徑干擾。在西元 1998 年時圓極化反射陣列天線由 Hunang 與
Pogorzelski[36]首先提出，它是由加上不同旋轉角度的相同大小貼片所組成的。
Chang[37]在 2004 年提出另一種利用陣列元件旋轉達到反射同極性圓極化波的反射
陣列，其圓極化反射陣列是環型元件所組成的。 
 
4.研究方法與流程 
4-1 新型三維螺旋型電磁能隙結構之研究方法與流程 
    在本計畫研究成果中我們提出一種新型螺旋電磁能隙結構，它是利用螺旋元件
8 
來設定空氣層四個面雙雙為週期性邊界條件，並在空氣層上方假設一平面波垂直入
射到單元，即可計算一個由無限個元件組合而成的週期性陣列之反射係數與反射相
位，換句話說，此模型就是依據電磁學的映像定理所設計的。另外因當平面波入射
到陣列中會反射回空氣中，然後再由空氣反射回陣列中，如此會造成無窮反射，導
致無法正確計算陣列原始的反射相位，所以必須在空氣層上方設定完美匹配層，以
吸收從陣列反射回空氣中的平面波。因能隙結構也是週期性排列所組成的，故也可
利用此模型評估我們提出的結構，在延伸為無窮大情況的反射相位有效頻帶。接著
將單一螺旋元件加上金屬盒放入此模型模擬，單一元件結構與完整模型如圖 14、15
其中螺旋元件的參數尺寸分別為圓周長 D=9.2mm (0.0736 λ )，每圈的間距
Pitch=10mm (0.08λ )，半徑 d=1mm (0.008λ )，圈數 N=3。金屬盒參數尺寸分別為長
寬 W=L=14mm (0.112λ )，高 H=10.6mm (0.0848λ )，厚度 t=2mm (0.016λ )，金屬盒
頂部到螺旋元件頂部距離 H1=25.5mm (0.204λ )，而整個結構是設計共振在 2.4GHz
附近。我們在模擬過程中發現，當完美匹配層距離結構表面的高度 H2 大於等於 0.5λ  
(2.4GHz)以上時，反射相位的斜率會趨於穩定。所以從結構表面到完美匹配層的距
離設定為 60mm 趨近 0.5λ，如此便能確保計算出的反射相位是準確的。另外此模型
實際上是計算從結構表面反射到完美匹配層的相位，也就是說此模型計算出來的反
射相位必須扣掉從結構表面到完美匹配層這段路徑所造成的相位移，才是真正結構
表面的反射相位。但是從模擬中無法得知此路徑所造成的相位移是多少，故可以利
用導體取代原本的螺旋能隙結構如圖 16。而導體所設定的高度與螺旋能隙結構是相
同的，故當模擬平面波垂直入射到導體，再反射回完美匹配層時的這段路徑所造成
之相位移也會是一樣的。如此便可以經由平面波垂直入射導體之模擬推算出這段路
徑所造成的相位移是多少。最後結構表面的原始反射相位可由下式計算出來： 
πθθθ +−′= PECAMCAMC                        (1) 
其中 AMCθ ′ 是從結構表面反射經過一段路徑差到達完美匹配層的總反射相位， PECθ 是
從導體反射經過一段路徑差到達完美匹配層的總反射相位。 AMCθ ′ 與 PECθ 均可由波導
近似模型分別模擬螺旋能隙結構與導體直接計算出來，而π 是導體沒有包含路徑相
位移的原始反射相位。 
10 
(0.912λ )，高度 H4=10.6mm (0.0848λ )，每元素長與寬 L3=W3=14mm (0.112λ )，深
度 H5=7.02mm(0.056 λ )，底部厚度 H6=3.6mm (0.0288 λ )，金屬厚度 t1=2mm 
(0.016λ )。如此便完成整個模擬設置如圖 19(a)(b)(c)(d)。但有一點要注意的是，就
是在微帶線兩端的 SMA 接頭的接地部分是處於浮接的狀態下，而網路分析儀它是
以一般電路模式去量測系統的 S 參數，所以待測系統必須要有一個參考的接地面，
這樣量測出來的 S 參數才是正確的。另外我們沒有辦法直接判定系統的參考接地
面，到底是金屬座或是其他外部的接地面所構成的，而且不同的參考接地面也會影
響有效頻帶內反射相位的變化，相對影響到能隙特性的頻帶範圍。如果系統使用其
中一種參考接地面時，所模擬的 S 參數與實際製作量測的 S 參數較為一致，就表示
它的確是系統真正的參考接地面。接著我們就利用兩種方式模擬，第一是用一片金
屬片先連接 SMA 接頭的外部然後再往下延伸接觸金屬座，這是假設系統參考接地
面為金屬座的情況如圖 20(a)。第二則是在金屬盒下方加入一層空氣，讓金屬片與金
屬座能夠隔離，這是假設系統參考接地面為外部金屬片的情況如圖 20(b)。 
 
4-1-4 懸浮微帶線法模擬與實驗結果分析 
圖 21 是分別以金屬座與外部金屬片作為系統參考接地面模擬出的 S 參數，可
以 看 出 以 金 屬 盒 為 參 考 接 地 面 的 S21 在 -20dB 以 下 的 能 隙 範 圍 是
2.77GHz-2.84GHz，而以外部金屬片為參考接地面則沒有出現能隙頻帶。這樣也證
實了參考接地面的確會影響能隙頻帶效果，接著就實際製作了 11×11 結構，實體結
構如圖 22(a)(b)(c)(d)所示。其參數尺寸長與寬 L4=W4=178mm (1.424 λ )，高度
H7=10.6mm (0.0848λ )，每個元素長寬 L5=W5=14mm (0.112λ )，深度 H8=7.02mm 
(0.056λ )，底部厚度 H9=3.6mm (0.0288λ )，金屬厚度 t2=2mm (0.016λ )。我們製作
時也利用銅片連接 SMA 接頭的外部然後再對折連接到底部的金屬座，經網路分析
儀量測後的 S 參數與 結構模擬比較如圖 23。量測出能隙範圍以下約在
2.76GHz-3GHz，與模擬的結果相當一致，如此便證明了能隙頻帶確實出現在先前波
導近似模型模擬出的有效頻帶內，以及系統真正的參考接地面就在底部金屬座。另
外從模擬與實作量測也可以知道當週期數量越大時，電磁能隙的效果會比較好而且
頻寬也會比較大。 
77×
12 
之上的場型相當一致，如此便證明我們所提出的結構，在有效頻帶內的確可以視為
完美磁導體。 
 
4-1-7 結果與討論 
    本研究計畫成果所提出的螺旋電磁能隙結構，其電磁能隙特性是由於螺旋元件
在金屬盒中形成週期排列所造成的。而其螺旋元件的電感性電抗與金屬盒的電容形
成的 LC 並聯共振，在到達共振頻率時，則會具有高表面阻抗特性。在波導近似模
型模擬結果可得知反射相位正負九十度有效頻帶可達到 2.03GHz，而由懸浮微帶線
法模擬與實作量測結果可得知能隙頻帶範圍分別為 2.77GHz-2.84GHz 及 
2.76GHZ-3GHz 。模擬與實作結果相當一致，且實作的頻寬較大，表示週期數量與
能隙的頻寬是成正比的關係。另外此結構可適當調整螺旋元件尺寸使共振頻率落在
想要的頻帶中。因整體體積還是略嫌太大，有效頻寬也不夠寬，而且也考慮到與其
他微波被動元件整合設計問題。所以我們未來的研究方向將分成兩個方面進行，第
一是縮小結構的體積與增加它的反射相位有效頻寬，第二是利用它來設計如濾波器
與傳輸線結構，另外我們未來也會利用六角形的排列方式來設計，期望能提升結構
的整體效果。 
 
4-2 螺旋圓極化反射陣列之研究方法與流程 
    在本計劃研究成果中我們也提出以螺旋天線為元件設計圓極化反射陣列，陣列
天線單體是沿用第一部份設計螺旋電磁能隙結構的螺旋元件。而此螺旋元件所設計
的螺旋天線單體是設計工作在 10GHz，因單體天線本身必須要能夠輻射出圓極化
波，才能使圓極化的平面波入射到反射陣列中時，同樣反射出極化方向相同的圓極
化場型。所以我們選擇讓螺旋天線工作在圓極化效果較容易激發的端射型輻射模
態。然後將螺旋天線組成 及55× 1111× 反射陣列，再經由模擬調整金屬座高度達到
相位補償目的，成功的使陣列反射出相同極化方向的圓極化波。螺旋圓極化反射陣
列設計流程如以下所示，接著我們會詳細說明每個設計步驟的概念與方法。 
設計 10GHz 端射型模態之螺旋天線單體
 
 
加入導體牆模擬調整其高度加強圓極化效果 
14 
1111 × 反射陣列 組成 、33× 55 77 99× 、 × 、 × 與
極化場型，然而當一右旋極化波入射到此天線時，如圖 31(a)所示。我們可以從圖
31(b)結果得知會從螺旋天線反射出右旋極化波。但是右旋極化場與左旋極化場的差
值連 15dB 都不到，換句話說，可能是由螺旋天線下的接地面反射出的左旋極化場
太大，導致整個圓極化品質不佳。為了有效抑制左旋極化場，我們提出了由一導體
牆包圍螺旋天線之結構。導體牆高度最佳化趨勢可以從圖 32(b)中看出是呈現一個 V
字型曲線，在高度為 13mm 時，圓極化的效果是最好的，而導體牆厚度為 2mm，如
圖 32(a)所示，經由模擬後果然很成功的將左旋極化場抑制下來了，如圖 32(c)所示。 
 
4-2-2 無相位補償機制之螺旋反射陣列 
我們知道當入射一右旋極化波到到導體面時，會反射出一反相 的左旋極化
波。而我們是希望由螺旋元件所設計的螺旋反射陣列，能夠在垂直入射右旋極化波
時，同樣的能反射出同相的右旋極化波。而我們先觀察當垂直入射一右旋極化波至
無相位補償之螺旋反射陣列時，是否也能反射出右旋極化波。假設入射的結構為
反射陣列如圖 33(a)所示。模擬出的結果可以從圖 33(b)看出，左旋極化波並沒
有被有效抑制，而導致圓極化效果變差。這是因為沒有在各螺旋元件加入相位補償
的緣故，而後面我們會介紹饋入天線與各反射陣列元件間的相位延遲概念與實現相
位補償機制的方法。 
D180
77×
 
4-2-3 反射陣列元件的相位延遲 
假設饋入天線平移時將帶有一夾角θ，如圖 34 所示，由圖中可看出饋入天線與
各不同方位反射元件之間路徑長是由右到左增加的。路徑差詳細的分析可參考文獻
之證明，吾人可以從圖中計算出由饋入天線到各元件之間的最短距離，可由餘弦定
理求出： 
                                        (3) )90cos(dh2hdm 222 D+−+= θ
    其中θ為饋入天線平移時所形成之夾角，如果考慮入射方向是垂直入射到陣
列。上式就可以改寫為： 
22 hdm +=                            (4) 
  
16 
效果。 
 
5.電磁能隙結構對新型 AMC 的設計應用 
5-1 傳統導體接地面干擾天線輻射場型及降低天線輻射效率之原理 
如先前所述，在天線的設計中經常會使用電導體作為其接地面，雖然導體反射
能有效提高天線的指向性，相對也會發生如反射波相位反轉，以及導體表面產生感
應電流造成天線多路徑干擾等問題，導致天線的輻射效率不佳。探究其癥結，其一
是因當天線與導體接地面間隔遠小於四分之波長時，天線會有兩部份的輻射波一部
份會入射到導體接地面，此時因導體的表面阻抗趨近於零形成短路，所以會將入射
的電磁波相位反轉 後再反射回空間中，最後跟天線輻射的電磁波相抵消，造成
天線的輻射效率變差進而使增益變低，如圖 37 所示。此現象與電磁學中所提到的映
像定理是有著相同的意義，也就是當一天線水平靠近放置在一導體面上時，會在導
體另外一側感應大小相同，且相位延遲 的電流，如此便會與天線本身的電流抵
銷，導致天線無法輻射之情形。要解決反射波相位反轉問題，可將天線與導體接地
面的間距提高至四分之ㄧ波長，其原理是因入射電磁波經過四分之波長的相位移加
上導體 反相，恰好等於一個完整週期如圖 38 所示，此反射波則建設性的增強天
線正向輻射，便可提高天線的輻射效率。但天線工作頻率位在低頻時，將間距提升
至四分之一波長這個做法就會相當不利，例如設計 2.45GHz 的天線四分之一波長約
30mm，這個厚度在設計天線時會佔去非常大的體積。其二天線會發生多路徑干擾
問題，是因導體表面不可能是完全平滑或無窮大的情況，當電流到達不平滑或轉角
處即會產生不必要之輻射干擾，造成天線輻射場型畸變如圖 39 所示。當接地面材質
為完美導體(perfect electric conductor)或面積延伸為無窮大時，因表面電流無法存在
於完美導體表面，且如果是無窮大的情況時，表面電流也無法到達導體邊緣產生輻
射的現象，如此可將感應電流對天線干擾降至最低。但是這兩種解決方案在實際應
用上是不可能完成而且會使製作成本變高。 
D180
D180
D180
直到 Sievenpiper 提出磨菇型高阻抗電磁表面後，導體接地面的缺陷才獲得相當
大的改善，此結構是由頂部金屬貼片經金屬柱透過中間的介質層連接到接地面再形
18 
的能隙效果，而且製作簡單、成本低，又同時擁有慢波特性，只要透過改變金屬線
與狹縫尺寸便能改變電感電容大小，進而控制傳播常數β 與慢波因子，相較於傳統
的慢波結構，這是一個非常大的優勢。雖然在近幾年陸續有專家學者提出不同種類
與形式的 AMC，但磨菇型高阻抗電磁表面與共面緊湊型光子能隙表面仍然為眾多
文獻中，較為廣泛應用的平面式 AMC，在眾多平面天線設計文獻中，大部分也是
利用這兩種結構來改善天線的輻射性能與降低天線陣列之間的互耦合效應。此外對
於 AMC 的實際應用而言，有一項非常重要的特性就是反射相位，反射相位定義為
反射電場的相位在反射平面上，跟入射電場在反射平面的相位做常態化的比較。完
全導體對於正向入射平面波有 的反射相位，而 PMC 則是 的反射相位，只是
PMC 實際上並不存在，而 AMC 反射相位是在 與 之間變化，這項特性是
決定 AMC 應用價值的重要指標。以磨菇型高阻抗電磁表面來說，其位於反射相位
正負 以下對應頻帶內均能保有 PMC 與能隙效果，所以可利用的有效頻帶就是在
這段範圍內。但不一定所有種類或形式的 AMC，有效頻帶都在這段範圍內，這必
須要視結構上能保有 PMC 與能隙效果的頻帶而定。此外 AMC 的週期數量必須到達
一定程度，才能使反射相位特性趨於穩定，呈現出真正可利用的有效頻帶範圍。以
上所述的反射相位特性都是假設平面波正向入射的條件下成立的，因為當平面波斜
向入射導體、PMC 或 AMC 時，其邊界條件與反射相位特性的分析都會變的複雜許
多。 
D180 D0
D180 D−180
D90
    而在本論文中也提出了一種由螺旋元件在金屬盒內形成週期性排列組成的新型
2.5D AMC，因螺旋元件含有電感性電抗，故可視為電感，而金屬盒可視為電容，所
以便可依據其 LC 並聯共振特性與螺旋元件週期性排列的想法，來設計在反射相位
對應的有效頻帶內具有 PMC 效應，且在特定頻帶內也存在電磁能隙效果的 AMC。
在此為了簡化分析及探討實際應用層面，所以在反射相位特性的分析上也是假設平
面波是正向入射的情況。 
 
5-2 驗證AMC在特定頻帶內具有電磁能隙效果 
接下來我們便實際製作由 AMC組成的懸浮微帶線，在製作成品時我們也使用1111×
20 
線的共振頻率由 2.45GHz 分別平飄至 2.34GHz 與 2.37GHz 如圖 47 所示。且置於
AMC 之 S11-10dB 以下沒有完全涵蓋到反射相位正負 以下對應之有效頻帶
內，因此再將天線共振頻率分別調整至 1.58GHz 與 2.9GHz，然後置於 AMC 與
PMC 上。由模擬結果得知天線共振頻率分別平飄至 1.67GHz 與 2.75GHz，而置於
PMC 上時的共振頻率則分別平飄到 1.5GHz 與 2.76GHz 如圖 48(a)(b)所示。由圖中
可發現置於 AMC 之 S11-10dB 以下已幾乎涵蓋到大部分的有效頻帶，接下來我
們將取天線置於 AMC 上時，顯現出的 S11-10dB 以下有涵蓋到有效頻帶的幾個
頻率點之輻射場型，然後與天線置於 PMC 上的共振頻率點之輻射場型一一比對。
如此便可找出 AMC 的有效頻帶究竟是位在反射相位正負 或 以下之範圍內，
並同時驗證偶極天線在位於有效頻帶內時，其置於
77× D90
D90
77×
77×
77×
D45
77× AMC 上會具有與置於 PMC
上時相似的輻射場型。 
  首先我們分成三段比較輻射場型，第一段取原共振頻率為1.58GHz的偶極天線
置於PMC上時平飄至1.5GHz之輻射場型，再與置於 77× AMC上表現出的S11-10dB
以下有涵蓋到有效頻帶的頻率點之輻射場型一一比對。圖49(a)(b)(c)為1.5GHz輻射
場型與1.4GHz、1.67GHz、2GHz的輻射場型之比較，其中1.4GHz、2GHz的反射損
失因為沒有到達10dB以下，故天線實際增益會比較小，但仍可以看出只有在1.95GHz
與2GHz的輻射場型與1.4GHz的輻射場型較為類似。而第二段與第三段比較方法與
第一段相同，依序先取原共振頻率為2.45GHz與2.9GHz置於PMC上時分別平飄至
2.34GHz與2.76GHz之輻射場型，再與置於 77× AMC上表現出的反射損失-10dB以下
有涵蓋到有效頻帶的頻率點之輻射場型一一比對。圖50(a)(b)(c)(d)(e)為2.34GHz輻射
場型與2.2GHz、2.34GHz、2.37GHz、2.4GHz、2.5GHz的輻射場型之比較，其中2.2GHz
的反射損失因沒有到達10dB以下，故實際增益會略小一些，從圖中可看出這幾個頻
率點的輻射場型均與2.34GHz的輻射場型類似。而圖51(a)(b)為2.76GHz輻射場型與
2.7GHz、2.75GHz的輻射場型之比較，可看出均與2.76GHz的輻射場型類似，而且當
超出2.75GHz時就無法保持相似的輻射場型了。由此三段取樣頻率點之輻射場型比
較可得知，新型2.5DAMC可利用的有效頻帶是位於反射相位正負 以下對應頻帶
內，換句話說，只有在這段頻帶範圍內才會具有PMC的特性，當超出此段範圍時即
D45
22 
明：首先、螺旋天線所構成電磁能隙部份已完成懸浮微帶線之模擬與量測，驗證此
結構在有效頻帶內確實具有能隙特性。接著 2.4GHz 平面偶極天線放置於完美磁導
體與 結構之模擬，待量測完成再與模擬比對，驗證有效頻內皆具有完美磁導體
相同的物理特性。螺旋圓極化反射陣列部分已完成單一螺旋天線元件與帶有相位補
償之陣列的設計與模擬，接下來將實際纏繞製作螺旋天線元件，並利用網路分析儀
量測其反射損失參數(S11)，並在 Chamber 量測其遠場輻右旋極化波與左旋極化波場
型。再者、因量測圓極化反射陣列需要有發射與接收兩支天線，待量測完成後再與
模擬資料比對，即可驗證我們提出的螺旋圓極化反射陣列可反射出同相的右旋圓極
化波。也會整理歸納螺旋電磁能隙與螺旋圓極化反射陣列的模擬與量測資料。最後，
我們利用的新型 2.5D AMC 其電磁能隙效果是由於螺旋元件在金屬盒中形成週期排
列所造成的。由懸浮微帶線法的 S 參數之模擬與量測可知能隙範圍分別為
2.77GHz-3.1GHz 及 2.765GHz-2.934GHz ，其模擬與量測結果相當吻合。另外螺旋
元件的電感性電抗與金屬盒的電容會等效為一 LC 並聯共振電路，因此在位於共振
頻段時，會具有 PMC 的特性。最後經由 2.45GHz 偶極天線分別置於 PMC、
77×
77× 與
AMC 的模擬與量測之輻射場型比對，可得知此新型 2.5D AMC 位於反射相位
正負 以下對應有效頻帶內確實具有 PMC 的特性，有效頻寬可達 800MHz。適當
調整螺旋元件尺寸使共振頻率落在想要的頻帶中，在此我們要求結構的創新度，但
也必須考慮到是否能與其他微波被動元件輕易整合問題，而且擴展應用層面與頻寬
也是重點之一。而目前所提出的結構體積還是過大，有效頻帶也不夠寬，且應用範
圍也僅限於用來改善天線的輻射性能。研究方向將是縮小結構的體積與增加它可利
用的有效頻帶再利用它來設計傳輸線結構如濾波器與耦合器，除此也會利用六角形
的排列方式設計，期望能提升結構的整體效果。 
11
D45
11×
 
7.參考文獻 
[1]  E. Yablonovitch, “Inhibited Spontaneous Emission in Solid-State Physics and 
Electronics,” Physical Review Lett., vol. 58, no. 23, pp. 2059-2062, 18 May 1987. 
 
[2]  S. John, “Strong Localization of Photons in Certain Disordered Dielectric 
Superlattices,” Physical Review Lett., vol. 58, no. 23, pp. 2486-2489, 8 Jun. 1987. 
 
24 
[17] D.Sievenpiper,“High-impedance electromagnetic surfaces with a forbidden 
frequency band,” IEEE Trans. Microw. Theory Tech., vol. 47 , pp.2059-2074, Nov. 
1999. 
 
[18]  D.Sievenpiper, H.-P Hsu, J. Schaffner, G. Tangonan, R. Garcia,and S. Ontiveros, 
“Low-profile, four-sector diversity antenna on high-impedance ground plane,” 
Elect. Lett., vol. 36, pp. 1343-1345, Aug. 2000. 
 
[19]  D.Sievenpiper,J. Schaffner, R. Loo, G. Tangonan, S. Ontiveros,and R. Harold, “A 
tunable impedance surface performing as a reconfigurable beam steering reflector,” 
IEEE Trans. Antenna Propag., vol. 50, no. 3,pp. 384-390, Mar. 2002.  
 
[20]  D.Sievenpiper,J. Schaffner, R. Loo, J.-J. Lee, and S. Livingston, “A steerable  
leaky-wave antenna using a tunable impedance ground plane,” IEEE Antennas 
Wireless Propag Lett., vol. 1, pp. 179-182, 2002. 
 
[21]  Ｆ.-R. Yang, K.-P. Ma, Y. Qian, and T. Itoh, “ Aperture-coupled patch antenna on  
uc-pbg substrate,” IEEE Trans. Microw. Theory Tech., vol. 47, pp. 2123-2130, 
Nov. 1999. 
 
[22]  R. Coccioli, F.-R. Yang, K.-P. Ma, and T. Itoh, “A novel tem waveguide using  
uniplanar compact photonic-bandgap (UC-PBG) structure,” IEEE Trans. Microw. 
Theory Tech., vol. 47, no. 11, pp. 2092-2098, Nov. 1999. 
 
[23]  Ｆ.-R. Yang, Y. Qian, and T. Itoh, ”Antenna and circuit applications of uc-pbg  
structures,” in Proc. Int. Symp. Dig. On Antennas and Propagation, ISAP2000, 
vol. 2, Fukuoka, Japan, Aug. 21-25, 2000, pp. 775-778. 
 
[24]  C. Caloz and T. Itoh, “ A super-compact super-broadband tapered uni-planar pbg  
structure for microwave and milli-meter wave applitions,”in Proc. IEEE MTT-S 
int. Microwave Symp. Dig., vol. 2, Seattle, WA, Jun. 2-7, 2002, pp. 1369-1372. 
 
[25]  D. M. Pozar, S. D. Targonski, and H. D. Syrigos, “Design of Millimeter Wave  
Microstrip Reflectarrays,” IEEE Trans. Antennas and Propagation vol. 45, pp. 
287-295. February 1997. 
 
[26]  Robert E. Munson, Hussain A. Haddad and John W- Hanlen, “Microstrip 
reflectarray for satellite communication radar cross-section enhancement or 
reduction,” U. S.Patent No. 4684952; U. S. Patent and Trademark Office, 
Washington, D. C.; August, 1987. 
 
[27]  J. Huang, “Microstrip Reflectarray,” IEEE International Symposium on Antennas 
and Propagation Digest, London,Ontario, Canada, pp. 612-615, June 1991. 
 
[28]  D. C. Chang and M. C. Huang, “Microstrip reflectmay antenna with offset feed,” 
Electron. Lett., vol. 28, pp. 1489-1491, July 1992. 
26 
 
圖 1 布拉格散射原理 
 
 
圖 2 拋物面反射陣列天線模型 
 
28 
a1
a2
b1
b2
拋物面反射天線
饋入天線
a1 + a2 = b1 + b2
 
(a) 
a1
b1
b2
a2Element a
Element b
z
平面反射陣列天線
饋入天線
a1 + a2 + φa = b1 + b2 + φb  
(b) 
圖 5 空間饋入示意圖 (a)拋物面反射天線之空間饋入,                            
                 (b)反射陣列天線之空間饋入 
 
30 
   
圖 8 圓極化反射陣列天線 
 
 
圖 9 在導體接地面上挖週期性圓孔 
 
圖 10 在導體接地面引入缺陷形成電磁能隙 
32 
 E
K
TEM
 
圖 13 波導近似模型 
 
 
 
H 
H1 L 
W 
d 
t 
D 
Pitch 
 
圖 14 單一元素 
 
 
Z 
X 
PML
PBC
PBC
PBC 
Plane Wave
PBC
H2
Y
圖 15 加入單一元素之完整波導近似模型 
34 
 Frequency(GHz)
1.5 2.0 2.5 3.0 3.5
R
fl
ti
C
ffii
t
-1 .000025
-1.000020
-1.000015
-1.000010
-1.000005
-1.000000
-0.999995
Freq vs Reflection Phase  
(b) 
 
圖 17 導體之反射係數與反射相位(a)反射係數 (b)反射相位 
 
Freq(GHz)
1.0 1.5 2.0 2.5 3.0 3.5
-150
-100
-50
0
50
100
150
 
圖 18 螺旋能隙結構反射相位 
 
36 
(d) 
 
圖 19 懸浮微帶線結構 (a)上視圖  
                     (b)側視圖 
                         (c)內部透視圖 
                       (d)單一元素 
 
 
     (a) 
 
 
(b) 
 
圖 20 判斷系統參考接地面之模擬 (a)以金屬座為參考接地面 
                                   (b)以外部金屬片為參考接地面 
 
38 
  
H7 
 
(b) 
 
 
 
空氣 
微帶線 
SMA 接頭 
金屬片 金屬座 
螺旋元件 
 
 (c) 
 
   
(d) 
 
圖 22 陣列實體圖 (a)金屬座上視圖 1111×
                      (b)金屬座側視圖 
                                        (c)懸浮微帶線結構上視圖 
                                        (d)懸浮微帶線結構側視圖 
40 
  
(a) 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
H10
 
  (b) 
圖 25 2.4GHz 平面偶極天線放置在 7×7 陣列 (a)頂視圖  
                                        (b)側視圖 
42 
  
-4 -2 0 2 4 6 8
-4
-2
0
2
4
6
8
-4-202468 -
-2
0
2
4
6
8
0
30
60
90
120
150
180
210
240
270
300
330
 
自由空間 
完美磁導體 
7× 7 陣列 
  
(b) 
 
 
-4 -2 0 2 4 6 8
-4
-2
0
2
4
6
8
-4-202468 -
-2
0
2
4
6
8
0
30
60
90
120
150210
240
270
300
330
 180
 (c) 
 
(a)XZ 平面  (b)YZ 平面 (c) XY 平面 
圖 27 2.4GHz 平面偶極天線放在自由空間與完美磁導體與 7×7 陣列的輻射場型比較 
44 
   
(a) 
 
 
8 9 10 11 12
Frequency (GHz)
-30
-25
-20
-15
-10
-5
0
R
t
l
(dB
)
 
   (b) 
 
圖 29 140 歐姆同軸饋入螺旋天線設計 (a)結構 
                                      (b)返回損失 
 
46 
  
   (a) 
 
 
-180 -120 -60 0 60 120 180
Angle (deg)
-25
-20
-15
-10
-5
0
5
10
LHCP
RHCP
 
    (b) 
 
         圖 31 垂直入射右旋極化波至螺旋天線 (a)結構 
                                           (b)右旋極化波與左旋極化波場型 
 
48 
 -90 -30 30 90
Angle (degree)
-40
-35
-30
-25
-20
-15
-10
-5
0
5
10
A
lit
d
(d
B
)
LHCP(conduct  wall)
RHCP(conduct wall)
LHCP
RHCP
 
     (c) 
 
             圖 32 螺旋天線加入導體牆  (a)結構 
                                       (b)導體牆高度最佳化趨勢 
                                       (c)右旋極化波與左旋極化波遠場場型 
 
 
 
(a) 
50 
-90 -60 -30 0 30 60 90
Theta(deg)
-40
-30
-20
-10
0
10
20
30
A
l
3x3 helix array(LHCP)
3x3 helix array(RHCP)
5x5 helix array(LHCP)
5x5 helix array(RHCP)
7x7 helix array(LHCP)
7x7 helix array(RHCP)
9x9 helix array(LHCP)
9x9 helix array(RHCP)
 
(a) 
 
 
-90 -60 -30 0 30 60 90
Theta(deg)
-40
-30
-20
-10
0
10
20
30
A
lit
d
(d
)
3x3 helix array(LHCP)
3x3 helix array(RHCP)
5x5 helix array(LHCP)
5x5 helix array(RHCP)
7x7 helix array(LHCP)
7x7 helix array(RHCP)
9x9 helix array(LHCP)
9x9 helix array(RHCP)
 
                             (b) 
 
圖 35 完成相位補償各陣列之遠場左旋極化波與右旋極化波 (a) XZ 平面 
                                                         (b) YZ 平面 
 
52 
 
圖 37 導體接地面非常靠近天線時的影響。 
 
 
圖 38 天線與導體接地面間距提高為 λ
4
1 。 
54 
  
 
16 mm 
 
178 mm 
178 mm 
 
圖 41(a) 1111×  AMC 實作成品(3D 視圖)。 
  
 
10.62 mm 25.5 mm 7.02 mm 3.6 mm  
圖 41(b) 1111×  AMC 實作成品(側視圖)。 
  
 
178 mm 
178 mm 
Foam 
Foam 
Foam 
 
圖 41(c) 由 AMC 組成的懸浮微帶線實作成品(3D 視圖)。 1111×
56 
  
Frequency(GHz)
2.5 2.6 2.7 2.8 2.9 3.0
Beta(rad/m
)
-90
-60
-30
0
30
60
90
Simulation 
Measurement 
 
圖 43 傳播常數β 之模擬與量測比較。 
 
 
 
 
 
26.8 mm 
35 mm 33.9 mm 
1.58 mm 
16.5 mm
1 mm 
0.95 mm 
0.25 mm 
10 mm 
Ω50  SMA Connector 
Y 
X 
Z 
 
圖 44(a) 漸進式非平衡轉平衡轉換饋入 2.45GHz 半波長偶極天線(側視圖)。 Ω50
58 
  
圖 45(b) 漸進式非平衡轉平衡轉換饋入 2.45GHz 半波長偶極天線之輻射場型。 Ω50
60 
  
Frequency(GHz)
2.0 2.2 2.4 2.6 2.8 3.0
S11(dB)
-50
-40
-30
-20
-10
0
 
Free space 
7×7 AMC
PMC 
Phase of D0
 
圖 47 2.45GHz 偶極天線置於 Free space、PMC 與 77× AMC 之反射損失比較。 
 
  
Frequency(GHz)
1.0 1.2 1.4 1.6 1.8 2.0
-30
-25
-20
-15
-10
-5
0
 
Free space 
7×7 AMC
PMC 
 
圖 48(a) 1.58GHz 偶極天線置於 Free space、PMC 與 77× AMC 之反射損失比較。 
 
62 
  
-10 -8 -6 -4 -2 0 2 4 6 8
-10
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
-8-6-4-202468 -8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
0
30
60
90
120
150
180
210
240
270
300
330
-10 -8 -6 -4 -2 0 2 4 6 8
-10
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
-8-6-4-202468 -8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
0
30
60
90
120
150
180
210
240
270
300
330
 
 
 
X-Z plane Y-Z plane 
Free space 
7×7 AMC
PMC  
圖 49(b) 1.58GHz 偶極天線置於 PMC(1.5GHz)與 77× AMC(1.67GHz)之輻射場型比
較。 
  
-10 -8 -6 -4 -2 0 2 4 6 8
-10
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
-8-6-4-202468 -8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
0
30
60
90
120
150
180
210
240
270
300
330
-10 -8 -6 -4 -2 0 2 4 6 8
-10
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
-8-6-4-202468 -8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
0
30
60
90
120
150
180
210
240
270
300
330
 
 
 
 
 
X-Z plane Y-Z plane 
Free space 
7×7 AMC
PMC 
 
圖 49(c) 1.58GHz 偶極天線置於 PMC(1.5GHz)與 77× AMC(2GHz)之輻射場型比較。 
64 
圖 50(b) 2.45GHz 偶極天線置於 PMC(2.34GHz)與 77× AMC(2.34GHz)輻射場型比
較。 
 
圖50(c) 2.45GHz偶極天線置於PMC(2.34GHz)與 77× AMC(2.37GHz)輻射場型比較。 
 
66 
圖 50(e) 2.45GHz 偶極天線置於 PMC(2.34GHz)與 77× AMC(2.5GHz)之輻射場型比
較。 
 
圖51(a) 2.9GHz偶極天線置於PMC(2.76GHz)與 AMC(2.7GHz)之輻射場型比較。 77×
 
68 
 
圖 52(b) 漸進式非平衡轉平衡轉換饋入 2.45GHz 半波長偶極天線之實作成品
(背面圖)。 
Ω50
  
 
 
Ω50  SMA Connector 
Foam 
Foam 
Foam 
Foam 
Foam 
 
1111×圖 52(c) 2.45GHz 偶極天線置於 AMC 之實作成品(頂視圖)。 
70 
 
圖 54(a) 2.45GHz 偶極天線置於 PMC(2.34GHz)、7 A7× MC(2.2GHz)之模擬輻射場型
與置於1 AMC(2.2GH)之量測輻射場型比較。 111×
 
圖 54(b) 2.45GHz 偶極天線置於 PMC(2.34GHz)、 77× AMC(2.34GHz)之模擬輻射場
型與置於 AMC(2.34GH)之量測輻射場型比較。 1111×
72 
 
圖 54(e) 2.45GHz 偶極天線置於 PMC(2.34GHz)、 77× AMC(2.5GHz)之模擬輻射場型
與置於 AMC(2.5GH)之量測輻射場型比較。 
 
表 置於 Free space、P
1111×
5.1 偶極天線 MC 與 AMC 的模擬增益比較。 77×
Free space PMC 7 x 7 AMC 
Frequency Gain Frequency Gain Frequency Gain 
1.58GHz 1.64dBi 1.5GHz 4.7dBi 2GHz 2.5dBi 
2.45GHz 1.97dBi 2.2GHz 4.64dBi 2.2GHz 6.12dBi 
2.9GHz 1.97dBi 2.34GHz 5.27dBi 2.34GHz 7.48dBi 
  2.37GHz 5.29dBi 2.37GHz 7.52dBi 
  2.4GHz 5.27dBi 2.4GHz 7.51dBi 
  2.5GHz 5dBi 2.5GHz 7.13dBi 
  2.76GHz 5dBi 2.7GHz 6.42dBi 
    2.75GHz 4.42dBi 
 
 
 
74 
出國報告書 
2008 年 12 月 
職稱 碩士班研究生 
報告人姓名 賴世偉 單位 電信所 
電話  
出國類別 □考察 □訪問 □進修 □研究 ■國際會議 □其他：                  
會議/出國計畫
名稱 Asia Pacific Microwave Conference 2008 (亞太微波會議) 
出國期間 2008/12/18~2008/12/20 出國地點 香港 
出國目的 參加亞太微波會議並發表論文 口頭報告論文題目：Antenna for DVB-H Application 
補助金額  經費來源 （校內會計編號）  
 
一、參加經過： 
 
   本次第二十屆亞太微波會議(Asia Pacific Microwave Conference, APMC)
於 2008 年 12 月 16 日至 20 日在香港會議展覽中心四樓（會議室）與七樓（廠商
展覽）舉辦，主辦單位為香港城市大學電子工程學系，此次參與的人士相當踴躍，
展覽中心皆可見到滿滿人潮，其中涵蓋了學術界學者與工程業界專家。 
APMC 會議的主題包含了微波通訊電晶體開發、微波電路設計、元件製程的綠色
製造技術（封裝技術與 RoHS 技術）、行動通訊應用、衛星通訊、GPS 系統、RFID
系統與應用、高頻技術、與主被動元件（微波與毫米波段應用）等等，正因為領
域範圍大而吸引了許多菁英匯集。 
敝人的專長是在數位電視天線，而此行參加會議目的，是發表論文的口頭報
告。題目為 “Antenna for DVB-H Application＂，論文編號 G3-3。因為本論
文特色是在利用銅片的加工性佳，來設計歐洲規格的數位電視天線，使其做為台
灣及全球 DVB-H 協定的天線應用，所以此類天線必須能夠合乎輕巧化的原則，而
使消費者接受。另外敝人在議程中聆聽了本校李清和博士與何明華博士發表的論
文，以及一些個人有興趣的 topic，如 RF MEMS、FET Techniques 與 antennas。 
 
 
 
二、心得： 
 
    此行去參加 APMC 最主要是發表實驗室的研究成果，並將縮小化的數位電視
天線，應用在 DVB-H 的多媒體產品。敝人在參加這次的國際型研討會中，以英文
