 1
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■成果報告   
□期中進度報告 
 
高深寬比及高填充比之非球面微透鏡陣列應用於 OLED 元件增加光取
出之研究 
The study of high aspect ratio and high filling ratio for the 
non-spherical micro-lens array to extract the light of OLED devices 
 
計畫類別：■個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC 99-2221-E-232-001- 
執行期間： 99 年 8 月 01 日至 100 年 07 月 31 日 
 
執行機構及系所：南榮技術學院電機工程系 
計畫主持人：鄭博仁 
共同主持人： 
計畫參與人員：歐宗育 
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國  100 年 9 月 13 日
 3
一、前言： 
近年來，能源問題以及大環境的經濟衰退現象逐漸影響了現今社會大眾的消費型態。對
於 3C 電子產品的需求考量，不再單單只是追求美觀與功能，更加入如效率、環保、價格等
的因素。諸如此類型之消費性電子產品包含生活家電、筆記型電腦、個人數位助理(Personal 
Digital Assistant)、手機，其擁有最大共通點是平面顯示器(Flat Panel Display, FPD)。目前一
般最常見的平面顯示器為薄膜電晶體液晶顯示器(Thin Film Transistor Liquid Crystal Display, 
TFT-LCD)。 
而消聲匿跡一段時間的有機發光二極體(Organic Light-Emitting Diode, OLED)顯示器目
前已成為國內外非常熱門的新興平面顯示器產業，主要是因為 OLED 顯示器具有： 
(一) 自發光 
(二) 廣視角(達 165°以上) 
(三) 反應時間快(~1 μs) 
(四) 廣色域 
(五) 低操作電壓(3~10 V) 
(六) 面板厚度薄(可小於 1 mm) 
(七) 可製作大尺寸 
(八) 可撓曲性面板 
綜合以上各種 OLED 的特性所製成的顯示器，不會有 LCD 側視失真的問題；也不會有影像
殘留及畫面跳動的情況；相較於 LCD，顏色更鮮艷，對比更鮮明。OLED 屬於自發光，若要
顯示黑色時，則只要不發光就可以顯示黑色，而液晶顯示器則是靠液晶阻擋背光模組的光線
來達到黑色的顏色，所以 OLED 的黑色表現更優於液晶顯示器，使得 OLED 的對比可以比液
晶顯示器更高，可達到 10,000：1 以上。 
OLED 在許多方面的效能比一般 TFT-LCD 好，但其光的取出效率（Light Extraction）很
低，約只有 20%左右，原因是全反射使得大部分的光都侷限在透明基板與組成 OLED 的有機
層中，若能將其取出效率提高，對於 OLED 之發展一定更加有益。 
 
二、研究目的： 
有機發光二極體(OLED)屬於自發光材料，第一個 OLED 在於 1987 年即被開發出來[1]，
其不同於現有之液晶顯示器產品還需要背光模組才可以發光，顯示影像，具有節能，輕薄和
不傷環境的特色，使得元件厚度大大地降低並兼具環保性質，且早在 1999 年的發光效率已
達 40 lm/w [2]。也因為 OLED 不需要背光模組，所以，OLED 面板的厚度可達到 0.3 mm 更
薄於液晶顯示器。也因本身具有彩色化的特性，藉由不同的 OLED 材料就可以顯示全彩的
顏色，在色彩上表現相當優異。 
OLED 具有優於液晶顯示器的特性，也有許多廠商投入研發、生產，但目前可量產 OLED
面板的廠商還屬少數，目前日本、南韓、台灣均有廠商投入生產 OLED 面板，但目前可量
產之 OLED 面板尺寸為中、小型面板，可應用於目前採用中、小尺寸之消費性電子產品，
如手機、MP3 等產品。 
平面顯示器的首要條件必須是亮度足夠，因其必須供給使用者在任何情況與角度下都能
正常的觀看及影像不失真。其中發光效率與 OLED 的色彩是取決於有機材料的配置。另外一
方面，則是要有效的改善 OLED 的取出效率，完整的利用所有的光。 
因此，影響 OLED 品質的因素不外乎是有機材料結合、延長材料壽命[3,4]和透明基板的
取出效率改良，如新日鐵化學與美國 UDC 合作開發綠色、紅色與藍色磷光發光材料；LG 化
學以開發電洞注入層(Hole Injection Layer, HIL)和電子傳輸層(Electron Transporting Layer , 
ETL)材料為主。康寧則是推出新的 OLED 封裝解決方案『Vita(TM)』，以玻璃粉取代傳統的
 5
量輕、量產容易、價格便宜等，所以，微光學在近年來成為一門新興的學門。因其具備有兩
大效用正好符合了平面顯示器最大的需求：在於能夠將光增亮﹝Brightness﹞與光散射
﹝Scatter﹞的功能以增加光源的使用效率；可提升平面顯示器的觀看品質，讓使用者能有更
舒適的感覺。並能使得顯示器的色彩呈現、影像解析等都獲得提升。 
因 LIGA 製程的崛起，在製作微透鏡上也逐漸加入這個概念，先把熱回流後的球面微透
鏡陣列，用電鑄技術翻模成金屬模具，再採用熱壓或微射出方式來大範圍地複製微透鏡陣列
[13~14]。這種藉著模具進行大量複製微結構的方法，因複製迅速、結構重現性高，可縮短許
多製程時間與成本，也較容易控制產品品質；另外也有人採雷射輔助或直接以質子束等高能
量光束刻畫出微透鏡陣列結構之技術，如 H. Ottevaere 等人 [15] 於 2002 年利用
PMMA(Polymethyl Methacrylate)的 MMA(Methyl Methacrylate)鏈，以質子深微影術(Deep 
lithography with protons，DLP)來進行曝光，使得 PMMA 局部產生非均質狀態，再以有機單
體擴散的方式，使得受曝光區域體積膨脹成球面透鏡；或是利用等向性蝕刻的特性，在玻璃
或矽晶圓上蝕刻出半球狀微結構，再以此蝕刻之微結構作為熱壓模具或直接作為微透鏡陣列
使用[16~17]。 
另外，於 2004 年德國微機電系統研究機構(Institut Mikrotechnik Mainz GmbH，IMM)提
出以非接觸壓模(Contactless Embossing)成形光刻模罩的新式改良法製造出微孔陣列[18]。
2006 年韓國學者 Hongki Kim[19]等人運用蛋白石製成的擴散片置於光罩上曝光，使光線均勻
散射達到拋物線微透鏡的結構。其他球面微透鏡陣列製作技術，有利用基板表面的特性，如
疏水性和親水性的差異，讓 SAM（self-assembled Monolayers）材料形成球面微透鏡[20]。日
本的學者 Hiroo Iwata 利用二氧化碳超臨界乾燥法來製作出微結構[21]，亦可做到陣列圖形，
且受到許多研究者重視。另外，中國學者的論文中提到，利用一般熱回流光阻方式，在石英
基板上預先製作出光阻圖形來當作蝕刻阻擋層，再利用離子束蝕刻使得石英基板上轉移出光
阻的圖形，最後藉著石英基板當作母膜大量地翻膜製作微透鏡陣列[22]。 
上述方法之製作微透鏡的結構，大部份均為球面結構，而在非球面微透鏡陣列方面，又
可歸類成兩類，一是折射式的非球面微透鏡（Aspheric Refractive Optical Element，AROE），
另一種則是繞射式光學元件（Diffractive Optical Element，DOE）。其中，DOE 的製程，一般
常見的是使用雷射加工來製造出多階層的結構[23]。而折射式非球面透鏡的製作方法，是採
用雷射加工在非金屬材料上加工製造具有高精度的透鏡[24]。對於 AROE 元件，在製作大尺
寸元件時，大多是利用精密機械加工較多[25]，另外，還包含了微米尺寸的非球面微透鏡陣
列的製作[26]；現在，以灰階光罩來曝光方式是目前較易達成製作批次非球面微透鏡陣列的
方式 [27~28]。在 Lin Che-Ping 等人[29]是藉由曝光光源擴散之原理，獲得非球面微透鏡陣列
的方法；而利用厚膜光阻 SU-8 的特性來製作非球面微透鏡陣列，有 Ju-Nan Kuo 等人[30]。
除此之外，還有一些較為特殊的微透鏡製作技術：是利用微懸臂結構與基板接觸的方式，將
液滴滴落在基板上，使其形成微透鏡陣列，但是，此種方式必需仰賴高度精度對位與控制技
術[31]。 
綜合上述各學者之論點，可以了解到當微透鏡應用在 OLED 上時，會影響取出效率的因
素有：微透鏡的填充率和微透鏡曲率以及其微透鏡折射率等等。各種重要影響原因與取出率
的趨勢可以歸類如下表二： 
表二影響取出效率之趨勢表 
影響因素 小 大 推論 
填充率 取出效率愈差 取出效率愈佳 100%無縫最佳 
深寬比 取出效率愈差 取出效率愈佳 能達到高深寬比微透鏡愈好 
折射率  依文獻折射率約在正負 1.5 較好 
在應用上，要改良或增進光學元件系統的整體的效益，大都是利用微透鏡的散射
（Scatter）、聚光（Condenser）和聚焦距離等光學特性。目前雖已經有許多微透鏡陣列製程
的研究被發表，但還有許多地方可以再加以改進的，微透鏡的應用未來具有很大的空間，尚
待大家一起努力開發，例如將微透鏡運用於新式 OLED 顯示器上，或者是探討高深寬比微透
 7
選擇使用電鑄是因鎳電鑄模具的表面精度上可以達到小於１nm以下，所以，一般在電鑄
鎳模之起始電流會採用較低之電流密度(ASD值)，以獲得較高之表面精度，其主要是因為ASD
越小成沉積速度越慢。殘留應力低，複製性良好且模具的硬度高。 
實驗中一共量測了4片光學膜片，分別為未貼附微透鏡陣列base片與低ASD、高ASD和蝕
刻後未電鑄之微透鏡陣列。經由PR-650量測之各組輝度基本數據如下： 
(1)Base片：沒有貼附微透鏡結構之OLED 
表 1、無放置微透鏡之 OLED 輝度數值表 
Base Luminance 
2.10E+00 7.85E+00 2.70E+00 
1.06E+01 9.81E+02 3.44E+01 
5.00E+00 3.31E+01 7.02E+00 
(2)低電流密度之光學膜片：如圖五所示，電鑄後直徑為67.5μm，高度30μm，填充率
73%，深寬比0.44。 
 
圖五 低ASD電鑄後SEM圖 
表 2、貼附低電流密度微透鏡之 OLED 輝度數值表 
低 ASD Luminance 
3.07E+02 1.24E+03 3.73E+02 
1.10E+03 7.07E+03 1.66E+03 
2.52E+02 1.15E+03 3.89E+02 
 
 (3)高電流密度之光學膜片，如圖六所示，電鑄後直徑為70μm，高度30μm，填充率78%，
深寬比0.42。 
 
圖六 高ASD電鑄後SEM圖 
表 3、貼附高電流密度微透鏡之 OLED 輝度數值表 
高 ASD Luminance 
2.35E+02 1.26E+03 1.93E+02 
1.45E+03 7.37E+03 2.61E+03 
6.12E+02 1.99E+03 6.90E+02 
(4)蝕刻後未電鑄之光學膜片(NE)，如圖七所示，蝕刻後直徑為33.7μm，高度25μm，填
充率18%，深寬比0.71。 
 9
參考文獻 
[1] C. W. Tang, S. A. VanSlyke, “Organic electroluminescent diodes”, Applied Physics Letters, 
Vol. 51, No. 12, pp. 913-915, 1987. 
[2] M. A. Baldo, S. Lamansky, P. E. Burrows, M. E. Thompson, S. R. Forrest, “Very 
high-efficiency green organic light-emitting devices based on electrophosphorescence”, 
Applied Physics Letters, Vol. 75, No. 1, pp. 4-6, 1999. 
[3] B. H. Cumpston, I. D. Parker, K. F. Jensen, “In situ characterization of the oxidative 
degradation of a polymeric light emitting device”, Journal of Applied Physics, Vol. 81, pp. 
3716-3720, 1997. 
[4] V. N. Bliznyuk, S. A. Carter, J. C. Scott, G. Klaerner, R. D. Miller, D. C. Miller, “Electrical 
and photoinduced degradation of polyfluorene based films and light-emitting devices”, 
Macromolecules, Vol. 32, pp. 361-369, 1999. 
[5] T. Tsutsui, M. Yahiro, H. Yokogawa, K. Kawano, M. Yokoyama, “Doubling coupling-out 
efficiency in organic light-emitting devices using a thin silica aerogel layer”, Advanced 
Materials, Vol. 13, pp. 1149-1152, 2001. 
[6] C. Adachi, M. A. Baldo, S. R. Forrest, M. E. Thompson, “Nearly 100% internal 
phosphorescence efficiency in an organic light-emitting device”, Journal of Applied Physics, 
Vol. 90, pp. 5048-5051, 2001. 
[7] M. Ikai, S. Tokito, Y. Sakamoto, T. Suzuki, Y. Taga, “Highly efficient phosphorescence from 
organic light-emitting devices with an exciton-block layer”, Applied Physics Letters, Vol. 79, 
pp. 156-158 , 2001. 
[8] V. Bulovic, V. B. Khalfin, G. Gu, P. E. Burrows, D. Z. Garbuzov, S. R. Forrest, “Weak 
microcavity effects in organic light-emitting devices”, Physical Review B, Vol. 58, pp. 
3730-3740, 1998. 
[9] T. Tsutsui, M. Yahiro, H. Yokogawa, K. Kawano, M. Yokoyama, “Doubling coupling-out 
efficiency in organic light-emitting devices using a thin silica aerogel layer”, Advanced 
Materials, Vol. 13, pp. 1149-1152, 2001. 
[10] J. Arai, H. Kawai, F. Okano, “Microlens arrays for integral imaging system”, Applied Optics, 
Vol. 45, pp. 9066-9078, 2006. 
[11] K. Tvingstedt, S. Dal Zilio, O. Inganas, M. Tormen, "Trapping light with micro lenses in thin 
film organic photovoltaic cells," Optics Express, Vol. 16, pp. 21608-21615, 2008. 
[12] F. J. Ko, H. P. D. Shieh, “Brightness and contrast enhancement of reflective liquid crystal 
displays by microlens array light control film”, Jpn. J. Appl. Phys. Vol. 39, pp. 2647-2650, 
2000. 
[13] L. Desmet, S. V. Overmeire, J. V. Erps, H. Ottevaere, C Debaes, H Thienpont, “Elastomeric 
inverse moulding and vacuum casting process characterization for the fabrication of arrays of 
concave refractive microlenses”, Journal of Micromechanics and Microengineering, 17, pp. 
81-88, 2007. 
[14] C. Y. Chang, S. Y. Yang, L. S. Huangn, J. H. Chang , “Fabrication of plastic microlens array 
using gas-assisted micro-hot-embossing with a silicon mold”, Infrared Physics and 
Technology, Vol. 48, pp: 163-173, 2006. 
[15] L. W. Pan, X. Shen, L. Lin, “Microplastic lens array fabricated by a hot intrusion process”, 
Microelectromechanical Systems, Journal of, Vol. 13, No. 6, pp. 1063-1071, 2004. 
[16] S. I. Chang, J. B. Yoon, H. Kim, J. J. Kim, B. K. Lee, D. H. Shin, “Microlens array diffuser 
for a light-emitting diode backlight system”, Optics Letters, Vol. 31, No. 20, pp. 3016-3018, 
2006. 
[17] W. K. Huang, C. J. Ko, F. C. Chen, “Organic selective-area patterning method for microlens 
array fabrication”, Microelectronic Engineering, Vol. 83, pp. 1333-1335, 2006. 
[18] C. Tsou, C. Lin, “A new method for microlens fabrication by a heating encapsulated air 
process”, IEEE Photonics Technology Letters, Vol. 18, No. 23, pp. 2490-2492, 2006. 
[19] S. Fujita, D. Ono, M. Ohshima, H. Iwata, “Supercritical CO2-assisted embossing for studying 
cell behaviour on microtextured surfaces”, Biomaterials, Vol. 29, pp. 4494-4500, 2008. 
 11
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 ■申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
本研究是利用改良之 LIGA 製程來製作高深寬比非球面微透鏡陣列，讓 OLED 因內全
反射所造成的出光量低落得以改善，將現有可利用的發光量來達到最大的使用率。OLED
具有優於液晶顯示器的特性，也有許多廠商投入研發、生產，但目前可量產 OLED 面板的
廠商還屬少數，目前日本、南韓、台灣均有廠商投入生產 OLED 面板，但目前可量產之
OLED 面板尺寸為 中、小型面板，可應用於目前採用中、小尺寸之消費性電子產品，如
手機、MP3 等產品。目前 OLED 的發光取出效率（Extraction Efficiency）普遍不高，如
何增加 OLED 的發光取出效率是值得探討。研究中分析影響微透鏡成形之相關參數作用，
如直徑尺寸變化、乾蝕刻參數與電鑄速率之影響。實驗結果顯示，尺寸在熱回流與乾時刻
階段中變化誤差約 5%；乾蝕刻中之氧氣含量與光阻表面間有著相當的影響力；高的電鑄
速率有助於光阻表面缺陷彌平；乾蝕刻造成之底切會使得電鑄起始層不連接。本研究所製
作的非球面微透鏡陣列能有效地提高輝度值約 15 倍。 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：鄭博仁 計畫編號：99-2221-E-232-001- 
計畫名稱：高深寬比及高填充比之非球面微透鏡陣列應用於 OLED 元件增加光取出之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
