產品綠色設計整合評估模式之建立
Establish an Integrated Evaluation Model for Green Product Design
計畫編號：NSC95－2211－E－231－022
執行期限：95 年 08 月 01 日至 96 年 07 月 31 日
主持人：許績興 清雲科技大學工業工程與管理系
摘要
在現今產業快速發展之際，環保性的相
關決策與綠色供應鏈是未來企業發展所必
須重視的議題，因此綠色產品與綠色供應鏈
之建構已成為各國產業邁向永續經營的主
要趨勢。綠色產品的開發不論在現況或未來
發展必定會與「綠色」或「環保」有相當的
關聯性，而為尋求綠色供應鏈之健全性，對
於零組件、原料的供應商必須在現有相關環
境法規及 ISO 14000系列環境管理標準下執
行，才能達到國際化綠色產品設計之目標。
本研究在綠色產品個案分析中，應用環保電
動摩托車與燃料摩托車之比較，結合模糊理
論及灰色理論的方法，以處理在決策過程中
所可能發生的不確定性與模糊性，以及處理
評估過程中資訊不完整的狀況，最後整理及
建立整合評估模式，對企業未來推展綠色產
品相關評估有所助益。
關鍵字：綠色設計、灰色理論、模糊理論、
環保電動摩托車
一、前言
由於產品的快速汰換，影響自然界的生
態，其中包括廢棄物的污染、溫室效應、及
臭氧層破壞等問題，已使得地球村面臨嚴重
的環保問題。隨著環保意識的高漲，歐盟的
廢電子電器設備（ Waste Electrical and
Electronic Equipment, WEEE）與有害物質管
制法令（Restriction of the use of the certain
Hazardous Substances, RoHS）已成為企業重
視的焦點。企業重視環保議題與綠色產品，
將是未來的趨勢，同時也減少國際間之綠色
貿易障礙。而國內環保署為改善都會區空氣
品質，乃積極推廣低污染的車輛，期能降低
移動污染源的排放量，其中推廣電動摩托車
為環保署的施政重點。本研究在綠色產品個
案分析中，以環保電動摩托車為研究個案，
並與燃料摩托車做比較分析，建立整合評估
模式，可提供企業推展綠色產品的參考。
二、研究目的及架構
本研究以綠色供應鏈觀點，並以國內摩
托車的產業為主要研究個案。本研究之綠色
設計的評估模式，首先搜集「綠色設計」的
文獻，整理其評估準則為重點主題。而評估
模式部份應用綠色供應鏈管理方法、模糊理
論、灰色理論，做為評估的方法。並以環保
電動摩托車與燃料摩托車做評估分析之案
例說明。本研究之步驟(圖 1)如下：
(一) 綠色設計準則及評估指標之文獻蒐集
蒐集綠色設計準則及評估指標之文
獻，及蒐集實務的應用資料。綠色設計準則
及評估指標，例如：材料成本、製程品質、
環境衝擊、能源耗用、回收率（Recovery rate）
及生命週期績效(Life cycle performance)等
指標[1-7]。
(二) 綠色產品生命週期評估之文獻整理
蒐集綠色產品生命週期評估方法之文
獻，及蒐集實務的應用資料[9-13]。比較不
同的簡化式生命週期評估方法，如審查式
(Screening)、簡約式(Streamlined)、簡約矩陣
式(Matrix approaches)、及人工智慧模式等
簡易性生命週期評估方法。
(三) 研究架構建立
建立本計畫的研究架構，進一步確認各
研究分項的進行方式、細部的研究方法。
(四) 建構評估模式
以生命週期評估方法、模糊理論、灰色
理論來建構「評估模式」。可整合具有衝突
性，模糊性，不夠完整性的資料。
(五) 案例資料模擬與分析
在人們日常生活中常面對一些需要滿
足多項目標或準則的事務作抉擇，這類決策
的問題稱為「多評準決策」(Multiple Criteria
Decision Making; MCDM)問題。多評準決策
分析，係就多個評估的方案中，在多個評估
的目標或準則下進行決策分析，以決定其優
先順序，選擇合適的方案。當決策分析的問
題及數據具有模糊性時，此類決策問題便形
成「模糊多評準決策」 (Fuzzy Multiple
Criteria Decision Making; FMCDM)問題。
一般「模糊多評準決策」問題主要包括
兩 大 範 圍 :(1) 模 糊 多 目 標 決 策 (Fuzzy
Multiple Objective Decision Making;
FMODM)問題; (2)模糊多準則決策(Fuzzy
Multiple Attribute Decision Making;
FMADM)問題。模糊多準則決策是用來評估
多項目標必須滿足時的模糊性決策問題，尤
其是針對互相衝突的準則間作決策分析。而
模糊多準則決策問題，主要包括兩大步驟:
(1)整合(Aggregation) 每個方案相對於
準則的效益總分。
(2)排列每個方案的優先順序。亦即包
括:「分數加總」(Rating)及「排序」(Ranking)
的程序。
一個典型的「模糊多準則決策」問題，
包括評估方案(m) 的準則 ( n)、權重(w)、
評分值( ijp~ )之加總整合(R)運算，其型式為:：
















nmnmm
nn
nn
T
wpwpwp
wpwpwp
wpwpwp
WAR
~~~~~~
~~~~~~
~~~~~~
2211
2222121
1212111




符號 A 表示: 對應準則的評分值
 表示: 乘積運算
 : 加法運算
(三) 灰色理論
灰色理論於 1982 年由中國大陸鄧聚
龍教授所提出，主要用來處理系統模型不明
確及資訊不完整的問題。利用系統的關聯分
析 (Relational Analysis)及模型建構 (Model
Construction)，並藉由預測及決策的方法來
了解系統。灰色理論及應用領域正普遍發展
中，目前已有相關的學會組織及期刊出版。
其相關研究領域有:灰色關聯分析、灰色生
成、灰色建模、灰色預測、灰色決策、灰色
控制等項。
產品在概念設計階段進行時，評估資料
可能不夠完整，有些量化的數據必須再進行
試驗來獲得。而灰色理論正適合處理：數據
少及不確定性的問題；所以藉由灰色關聯性
分析(Grey Relational Analysis)方法來處理
評估問題是合適的。
灰色關聯性分析的主要定義與計算公
式為:
令X為灰關聯因子空間， Xx 0 為參考
序列， Xx i  為可比較序列， )(0 kx 與 )( kx i
分別表示 0x 與 ix 在第k個因子的數。若
))(),(( 0 kxkx i 與 ),( 0 ixx 為實數且滿足規
範性、偶對稱性、整體性、接近性四項公理
（Axiom），則：



n
k
ii kxkxn
xx
1
00 ))(),((
1
),( 
其中 ))(),(( 0 kxkx i 為灰關聯係數，
),( 0 ixx 為 灰 關 聯 度 ， 一 般 表 示 為
))(),(( 0 kxkx i 之平均數。
若任一序列均可作為參考序列，其他序
列為比較序列時，則灰關聯係數的公式：
max
maxmin
)(
))(),((

 

k
kxkx
ij
ji
其中 mi ,...,2,1 ， nj ,...,2,1 ； ix 為
參 考 序 列 ， jx 為 其 比 較 序 列 。
)()()( kxkxk jiij  表示參考序列與比較序
列在第 k 個因子的距離。ζ為辨識係數且
]1,0[ ，表示背景值與待測物之間的對比
關係，數值之大小可依實際情況作調整。
),( 0 ixx 為 灰 關 聯 度 的 值 ， 若
),(),...,,(),,( 000 qpj xxxxxx  等灰關聯度滿足
),(...),(),( 000 qpj xxxxxx   關係，則
可得灰關聯順序如 qpj xxx  ... 。
通常評估方案的準則、評分值經整理成
灰關聯順序數值後；序列數值愈大愈好。
車→廢車拆解→廢鉛蓄電池(電瓶)、廢潤
滑油、廢輪胎→交由個別回收清除處理
體系清理。為避免產生二次污染，需先
進行拆解。
(2) 中古零件回收：中古零件回收→中古零
件商、保修廠經拆解後廢車→細部拆解
→鐵、銅、鋁等金屬回收→金屬大盤商、
煉鋼廠、金屬煉製廠。拆解摩托車中古
零件，並加以回收再使用。
(3) 拆卸引擎：經細部拆解後廢車→拆卸引
擎→稽核認證→領取補貼→ 鐵、銅、鋁
等金屬回收→金屬大盤商、煉鋼廠、金
屬煉製廠。拆解後之引擎，堆放整理，
以待稽核認證。
(4) 回收車殼：廢車殼經粉碎廠粉碎後，能
分離出鐵、非鐵金屬及雜質，故能回收
純度較高(95﹪以上)之廢鐵，使回收車
殼進入煉鋼過程中，不僅能減少能源之
耗損，降低空氣污染，還可提高再製鋼
鐵之品質與價值。粉碎廠可對非鐵金屬
進行再細選，以回收鋁、銅等材質，增
加總體回收物質之種類及比率。車殼經
粉碎分選後，可回收約 65﹪以上的鐵及
約 2﹪的非鐵金屬。
(5) 廢車粉碎分類廠處理流程：廢車殼→預
碎機→破碎機→風選→磁選→鋁銅等非
鐵金屬→各金屬冶煉廠→粉碎→鐵金屬
→煉鋼→廠廢棄物→廢棄物處理廠。
(五) 燃料摩托車與電動摩托車之效益分析
本研究利用模糊多準則決策評估模
式，分析燃料摩托車與電動摩托車兩項方案
的評估，供企業在開發新產品設計時可選擇
較適切的系統。評分標準係探訪市面上摩托
車行專業人員給予評分建議，以光陽摩托車
為對象。考量評估的要素包括:
(1) 售價方面：兩者都不便宜。
(2) 啟動形式方面：燃料摩托車是使用汽油
及馬達啟動，電動摩托車直接開電啟動。
(3) 冷卻方面：燃料摩托車是強制冷卻在發
動同時冷卻，電動摩托車有散熱片不太
擔心馬達過熱，並且溫度沒有使用汽油
那麼高。
(4) 極速(最高時速)與續航力(持續行駛最高
行駛能力)方面：燃料摩托車最高可達到
時速 70 公里左右，而電動摩托車時速最
高只達到時速 55 公里左右。
(5) 爬坡度方面：燃料摩托車可爬 18 度以
上，而摩托車只能爬 8-19 度。相對之下
燃料摩托車在此方面較佳。
(6) 空車重方面：燃料摩托車比電動摩托車
重約 15~60 公斤之間，電動摩托車給予
較佳評分。
(7) 使用能源方面：燃料摩托車是使用無鉛
汽油，會造成環境污染。電動摩托車是
電池，也會在環境上污染。
(8) 市區使用能源費用方面：燃料摩托車因
使用無鉛汽油，依照目前油價來看，只
能騎 1.49(元 /公里 )比電動摩托車低
0.81(元/公里)。
(9) 五年兩萬公里累計能源費用方面：燃料
摩托車約需花費金額多於電動摩托
車。而電動摩托車的電池，也是有壽命
限制。
(10) 加速噪音方面：噪音是一種污染，燃
料摩托車達 71.8dB。而電動摩托車約
65dB。
(11) 粒狀污染物與污染方面：燃料摩托車
帶來的環境污染很多，電動摩托車帶來
污染不是很高。
(12) 法規方面：燃料摩托車中二次空氣導
入系統以及排氣管裡面有觸媒轉化
器，法規較高。電動摩托車方面不會有
廢棄產生造成空氣污染，法規較低。
本研究利用模糊多準則決策評估模
式，分析燃料摩托車與電動摩托車兩項方
案的評估。評分標準係探訪市面上摩托車
行專業人員給予評分及權重的建議，再加
上使用者的評分建議(如表 2 所示)。所使
用數據為語意變數(Linguistic variable)；運
用三角模糊數(Triangular fuzzy number，
TFN)來對應語意變數(如表 3所示)。以五
種語意變數作為衡量的尺度，分別給予很
好、好、普通、差和極差等五種語意變數，
並轉換成相對應的三角模糊數尺度以進行
評估。另外，本研究利用灰關聯分析(Gray
relational analysis，GRA)針對解模糊化的
項目準則績效值，藉由燃料摩托車與電動
摩托車模糊數之數據進行相關灰關聯計
算。進行相同權重與不同權重之下燃料摩
托車與電動摩托車的比較評選。在相同權
重與在不同權重之下，電動摩托車分數都
比燃料摩托車高為最佳評選。
在灰關聯分析計算部份，係針對解模
糊化的準則績效值進行計算。套用 i0 (k)
= )()(0 kxkx j 的序列數值，其中參考序列
