一、前言 
 
目前對於加油站受污染的土壤與地下
水，較常用之整治技術包括抽取處理法
(pump and treat)及空氣灌入/土壤氣體抽取
法(air sparging/soil vapor extraction)。其中
最常見的是抽取處理系統，其系統主要目
的有二：(1)侷限(containment)，防止污染
物擴散；(2)整治(restoration)，將污染物移
除。受污染的地下水將抽水井中加以抽取
回收，抽取出的地下水則在地表上利用氣
提法、活性碳吸附法、生物處理法或其它
方法(如濾膜法、離子交換法、化學氧化法)
加以處理。經處理後的水可藉由補助井再
重新注入地下水體中或直接排入地面水
體，或是排放至廢水處理廠。當受污染的
地下水抽至地面後，可以使用處理飲用水
及廢水的技術將地下水中之污染物處理至
極低的程度。 (Suthan, 1996; 盧至人， 
1998)。 
本研究對土壤蒸氣萃取及加油站油槽
排氣閥尾氣中揮發性有機污染物進行現場
(on-site) 之 高 級 氧 化 處 理 (advanced 
oxidation processes, AOPs)，利用二氧化鈦
光觸媒結合紫外光源的方式，處理土壤與
地下水中之有機污染物。以因應日漸嚴苛
之污染物管制標準，以達到高標準與具經
濟效益之整治目標。在台灣應用此技術於
實場的研究相對於國外的案例則不多
見，而其重要性可從最近幾年國外的研究
報告中得知，運用大自然現有之能源即太
陽光源，做為二氧化鈦觸媒之激發光源，
用來進行廢水與廢氣污染之氧化還原反
應。於處理現場之污染整治案例已相當成
功，尤其對於農藥及有機污染物之去毒性
試驗(Crittenden et al., 1996; Rodríguez et 
al., 1996; Andreozzi et al., 1999; Romero et 
al., 1999; Alfano et al., 2000; Chiron et al., 
2000; Chan et al., 2003; Robert and Malato, 
2002; Herrmann et al., 2002; Malato et al., 
2002-2003; Goswami et al., 2004)。並已知
其所需的光源－紫外光，為整個處理系統
中最耗費能源的單元，因此，考慮整個處
理系統的經濟效益，研究的設計皆朝向能
夠結合自然光源－太陽能與其他處理單
元的整合性處理系統，以加強處理效果與
降低成本。 
由國內外之相關報告得知，高級光觸
媒反應主要是用來處理高毒性與生物難
分解的有機污染物，其可處理的範圍為
COD 值約小於 2000 mg/L，如果大於該
值，則適用於濕式氧化與燃燒焚化的處理
方式(Andreozzi et al, 1999; Malato et al., 
2002)。綜合以上歐洲研究機構在過去十年
間所完成的研究得知，在國外尤其是靠近
赤道的國家，能運用自然的太陽光源來降
解難分解的污染物，確實是可行的。而其
去除污染物的反應機制，一般包括有：脫
氯 (dechlorination) 、 氫 氧 基 化
(hydroxylation) 、斷鍵 (cleavage) 、取代
(substitution) 、 氧 化 (oxidation) 、 還 原
(reduction)及礦化(minerlization)等。未來
於國內如能整合在實驗室多年來已完成
的研究經驗，進行現場實務的的運用，以
增加實場整治的案例，可見其具備相當高
的發展潛力。 
 
二、研究設備與方法 
 
2.1 研究設備 
反應器設計說明： 
本體材質使用不鏽鋼 304 的材料進行
焊接組裝，每層的體積為長 112 公分、寬
97 公分、高 24 公分，並於本體二側開口
長約 100 公分寬、高 10 公分的透明窗以利
紫外線的照射，其內部空間共分隔 5 個長
方型路徑，以增加氣體在反應器的停留時
間及接觸面積。反應器內部平均塗佈二氧
化鈦粉末((Degussa P-25)，主要粒徑為 30 
nm，表面積 57 m2/g，主成分為 75% 銳鈦
礦(anatase)和 25% 金紅石(Rutile))，披覆
於透明薄板在表面；紫外燈管使用的波長
為 365nm，光源瓦數為 40W。 
 
2.2 研究方法及參數條件說明： 
2.2.1 實驗氣體：本實驗所預反應的氣體污
染物為揮發性不飽和有機氣體，但無特定
的之化學品，將目前市售汽油(80%)及少許
柴油(20%)混合置於模擬之土壤機基質中。 
2.2.2 流量控制：設定流量 30 m3/h、100 
m3/h 及 200 m3/h 等。 
3.2 處理效率： 
由表一實驗數據中得知，流量 30 
m3/h、100 m3/h 及 200 m3/h 等三種流量
下，其停留時間分別為 31.3 sec、9.35 sec
及 4.67 sec 時，在低濃度時之處理效率，
分別為 80%、57%及 33%；在高濃度時，
則分別為 43%、28%及 14%。另外，由圖
四及圖五之低、高濃度下，流量與去除率
之比較實驗結果中得知，流量在較低的條
件下，其停留時間較長，所得到的去除效
率最好，但若在流量較大的條件下，其停
留時間較快，導致反應的時間也較短，所
得到的去除效率相對也偏低許多。若進口
的濃度相對較高時，其去除效率也相對偏
低。 
 
表一 不同流量與進流濃度之實驗數據 
A 流量 
(30 m3/h) 
B 流量
(100 m3/h) 
C 流量
(200 m3/h)
  停留時間 
      (sec) 
 
採樣位置 31.3 sec 9.35 sec 4.67 sec 
進口處 1,871 ppm 1,762 ppm 1,548 ppm
出口處 372 ppm 753 ppm 1,032 ppm
去除率 80% 57% 33% 
進口處 3,250 ppm 3,164ppm 3,027 ppm
出口處 1,854 ppm 2,292ppm 2,617 ppm
去除率 43% 28% 14% 
註：反應器體積為 0.26 m3 
 
流量與去除率
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
0 50 100 150 200 250
流量(m3/h)
去
除
率
(%
)
圖四 低濃度的狀況下流量與去除率的比較 
 
流量與去除率
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
0 50 100 150 200 250
流量(m3/h)
去
除
率
(%
)
圖五 高濃度的狀況下流量與去除率的比較 
 
 
四、結論與建議 
 
經實驗證明是有效的狀況下，未來應
考慮增加多個參數進行實驗，如增加空氣
接觸表面積、處理濃度的設定與反應器體
積等相關參數，擴大實驗的範圍，找出最
有經濟效率及最佳的去除效率，應用在實
際污染情況的環境下。亦同時設計運用太
陽光源的方式，有效利用太陽光發電的技
術及縮小所需的反應設備的大小，以減低
用地取得問題。未來亦朝結合新世紀最熱
門的奈米光觸媒處理有機污染物發展，以
提昇有機污染物處理效率上的目標邁進，
並進行技術的研發與實場的應用，希望透
過該研究之可行性評估，能為國內在實場
應用的技術上多添一整治的成功案例與整
治時遇到問題時的解決方法。 
 
五、參考文獻 
 
Andreozzi, R., Caprio, V., Insola, A. and 
Marotta, R. (1999) Advanced oxidation 
processes (AOP) for water purification and 
recovery, Catalysis Today, 53, 51-59. 
Alfano, O.M. Bahnemann, D., Cassano, A.E. 
Dillert, R. and Goslich, R. (2000) 
Photocatalysis in water environments 
using artificial and solar light, Catalysis 
Today, 58, 199-230. 
Chiron, S., Fernandez-Alba, A. Rodriguez, 
A. and Garcia-Calvo E. (2000) Review 
Paper － Pesticide chemical oxidation: 
state-of -the-art, Water Research, 34(2), 
366-377. 
Crittenden, J.C., Zhang, Y.Z., Hand, D.W., 
