具數位自我校準之高精度時間至數位轉換器(II) 
計畫編號：NSC99-2221-E-11-142 
主持人：陳伯奇  單位：國立台灣科技大學 電子工程學系 
E-mail：poki@mail.ntust.edu.tw  電話：(02)2733-3141 ext 6400 
目錄 …………………………………………………………………………………… 1 
一、 前言……………………………………………………………………………… 2 
二、 研究目的………………………………………………………………………… 2 
三、 文獻探討………………………………………………………………………… 2 
四、 採用方法 …………………………………………………………………… 3 
 1. 電路架構 …………………………………………………………………… 4 
 2. 時間至脈衝控制電路 ……………………………………………………… 4 
 3. 自我校準式雙斜率法脈衝擴展器 ………………………………………… 5 
  (1) 雙斜率法脈衝擴展器 ………………………………………………… 6 
  (2) 循序漸近暫存器 ……………………………………………………… 6 
  (3) 計數器 ………………………………………………………………… 7 
  (4) 比較器 ………………………………………………………………… 7 
五、 衍生研究…………………………………………………………………… 8 
 1. 多重計數器之時間至數位轉換電路 ……………………………………… 8 
 2. 以 over wrap 方式實現極高解析度之時間至數位轉換電路……………… 8 
六、 結果與討論……………………………………………………………………… 9 
七、 計畫成果自評…………………………………………………………………… 9 
八、 參考文獻………………………………………………………………………… 10 
 
(2) 穩定度：在相同的輸入條件下，每次量測的結果，會由於溫度、時間老化…等等因素，造成些許
誤差；而穩定度即代表這些結果的標準差(亦稱為 jitter)。 
(3) 線性度( linearity )、處理速度( bandwidth )、量測範圍(range)大小、耗電(power consumption)低、可
操作的溫度範圍大、成本低、體積小、…，也都是好的 TDC 所應該注意的地方。 
 
以上所述，由於時間至數位轉換器之應用相當普及，其設計方式與工作原理也各有不同。若從設
計的架構來區分，時間至數位轉換器大致上可分類為下列的幾個類型：1.計數器法、2.脈衝寬度擴展
法、3.脈衝縮減法、4.場可程式化閘陣列為主體技術、5.游標卡尺法與相關分支技術。相關之優缺點
已整理至表一。 
表一、相關時間至數位轉換器之比較 
時間至數位轉換器類型 優點 缺點 
1. 計數器法[1，2] 擁有無限大的量測範圍，理想上
只要加入足夠多位元數的計數器
即可 
實現高解析度之時間量測，需要極
高的參考脈鐘來完成，成本昂貴，
功率消耗驚人。 
2. 脈衝寬度擴展法[3，4] 有效將待測之時間放大，具高解
析度。 
電路較為複雜，且易受製程、電壓、
溫度等因素影響，誤差大。 
3. 脈衝縮減延遲法[5-7] 以計數器方法為基礎，再加上對
解析度影響最大的內插器線性延
遲線來達成高精度的量測。 
延遲線電路在晶片上佔據相當大的
面積，造成佈局匹配不容易。 
4. 場可程式化閘陣列為
主體技術[8，9] 
以閘延遲時間調整來量測時間，
理論上可具有高解析度。 
實現上有困難，量測誤差甚大。 
5. 游標卡尺法與相關分
支技術[10-13] 
具有高解析度，實現電路架構簡
單。 
增加量測範圍時，會同時增加延遲
元件的數量，造成佈局匹配不容易。
為此，本研究團隊提出兩個具有游標卡尺法優異之解析度、量測時間卻又不受限制、且具數位校
準功能之時間至數位轉換器。 
 
四、採用方法 
西元 2000 文獻[14]提出以脈衝擴展器(Pulse Stretcher)充當內插器來實現 BiCMOS 之時間至數位
轉換器，其工作時序則如圖 2 所示。T12 為脈鐘週期的整數倍，代表粗測(Coarse Measurement)的結果，
而 Tin 前後不足一脈鐘週期的 T1、T2 便可透過內插器做更精細的測量(Fine Measurement，簡稱細測)。
此脈衝擴展器專門用來針對圖 2 中不足一脈鐘週期的 T1、T2 做細測。 
TCLK
Start
Stop
T1
 Tin
 
T2
T12
Tclk
 
圖 2、內插器之高精度時間至數位轉換器工作時序圖 
 
在圖 3 中，訊號 T1(T2)輸入期間利用大電流 I1 對小電容 C1 快速放電，緊接著改用小電流 I2 對大
電容 C2 慢慢放電直到電壓與 C1 相同為止，由於 I2=I1/N 且 C2= C1M，C2 的放電時間恰好是輸入訊號
T1(T2)的 MN 倍，此即脈衝擴展器之運作原理，若計數器之脈鐘週期為 Tclk，則此電路之最小有效位
 
圖 5、時間至脈衝控制電路 
 
 
圖 6、時間至脈衝控制電路時序圖 
 
3. 自我校準式雙斜率法脈衝擴展器 
如圖 7 所示之電路為 n 位元之自我校準內插器，其自我校準內差器之實踐方法是運用雙斜率
法脈衝擴展器搭配循序漸近暫存器所組成，其整體電路自我校準的方法如下，當 2TCLK參考訊號
輸入雙斜率法脈衝擴展器時，交由 Fine Counter I 做計數，當 TCLK參考訊號輸入雙斜率法脈衝擴
展器時，交由 Fine Counter II 做計數，計數器的輸出結果透過減法器的運算再傳送到循序漸近暫
存器(SAR)做數位校準，以控制雙斜率法脈衝擴展器中的電流比大小，如圖 5 所示，進而達到控
制脈衝擴展因子的大小。 
 
 
圖 7、自我校準式雙斜率法脈衝擴展器 
  待數位自我校準結束之後，輸入脈衝的部份轉換成欲測量的 T1 或 T2，其運作方式同校準方
式，差別在將原輸入 2TCLK參考訊號改為輸入欲測量的 T1 或 T2 而已，本電路擴展因子Ｍ設為 128，
參考頻率為 2GHz，所以解析度為
M
Tclk 等於
128
5.0 ns，等於 3.9 ps。而自我校準式雙斜率脈衝擴展器
的整體架構主要包含：(1) 雙斜率法脈衝擴展器、(2) 循序漸近暫存器、(3)計數器、(4)比較器。 
(1) 雙斜率法脈衝擴展器 
  本團隊欲加入 P 因子之自我校準內插器如圖 8 紅色虛框。主要的改變在於修改 I2 的放電方
式，利用 CLK1 的工作週期來減緩 I2 的放電速度，CLK1 的工作週期越短，I2 的放電速度越慢，
造成更大的擴展因子 MNP，其中 P 的定義為 CLK1 的 Duty Cucle。如圖 9 所示。而自我校準
的部份，如圖 8 藍色虛框所示，利用循序漸進暫存器法(SAR)切換電流的方式來達成校準。我們
圖 10、11-bit 循序漸近暫存器電路示意圖 
 
(3) 計數器 
如下圖 11 所示計數器之示意圖，計數器採用 D 型正反器來實現，其主要是利用參考時脈計
數粗測時間寬度 T12 與細測時間寬度 T1、T2 之寬度，其中 T1、T2 已經由充當內插器的脈衝擴展器
加以放大，故其有效解析度較 T12 精確。計數器的位元數是由最大量測寬度與經雙斜率內插器放
大的寬度來決定，而最大量測寬度則依系統的需求來定訂，亦可透過外部擴充計數器的方式來增
加量測的範圍。 
 
圖 11、計數器電路 
 
(4) 比較器 
一般的雙級運算放大器雖然擁有足夠大之增益，但其缺點為頻寬不夠大，所以難以運用在高
速的系統，而且全部的傳遞延遲相當於第一級與第二級的延遲總和，基於上述原因，所以我們採
用鉗制推挽輸出比較器(Clamped Push-Pull Output Comparator)架構[16]作為本論文之比較器，如圖
12 所示，其以 MOS 二極體(MOS Diode)即圖中之 MOS M3 以及 M4 取代雙級運算放大器的第一級
電流鏡負載，因此可使第一級所見之輸出阻抗較小，此種架構之比較器雖然低頻增益比雙級運算
放大器小，但其優點為頻寬較高，第一級的延遲較小，所以響應速度較快。 
 
圖 12、鉗制推挽輸出比較器 
  在不需要考慮穩定度的情況下，我們將鉗制推挽比較器的第一級採用串接的方式來提高低頻增
益，以達到較高之解析度，且因 P1 與 P2 之阻抗較小，並非主極點發生處，故不至於因串接而造成
頻寬大幅的衰減，且適當級數的串接反而是可以使得頻寬變大，因此，在我們選擇串接三級，以得到
最快的傳遞延遲時間；此外，我們更在輸出加上利用反相器組成之緩衝器(Buffer)，以完成更快的轉
態速度。 
 
 
 
 
 
六、結果與討論 
  本計畫之採用方法(一)電路交由 CIC 國家晶片中心製作晶片，於 11 月 28 日至作完成送回本實
驗室，目前正準備進行量測。表二為整體電路預計達到之規格。 
 
表二、採用方法(一)電路之預計規格 
PARAMETER VALUE 
Process 0.18µm CMOS 
Supply Power 1.8V 
Stretch Factor 128 
Reference Clock 2GHz 
Resolution 3.9ps 
Voltage Variation 1.62V~1.98V 
Temperature Variation 0~100oC  
Power Dissipation 15.4mW 
Conversion Time 512ns 
 
  至於衍生研究的部份，目前仍在實驗中，已有初步的雛形，預計達到規格如下。但預計以 FPGA
實現，須等待採購較新之 FPGA 板，方可繼續深入研究。 
 
 
 
 
 
 
 
 
七、計畫成果自評 
 本計畫透過自我校準式雙斜率法脈衝擴展器將時間至轉換器之解析度推進至 3.9ps 的境地，而且
只需 0.18m 如此成熟之製程，不需透過先進製程之幫助便可獲致如此優異之成果，算是相當難能可
貴，以成功達到本計畫原先之研究規劃。後續尚有可以透過 FPGA 實現之版本，若成功實現，其效能
亦可與全客製式作品匹敵，成果值得期待。 
 
 
 
表三、衍生研究電路之預計規格 
版本 多重計數器法 over wrap 法
解析度 30ps 5ps 
非線性誤差 <±1LSB < ±1LSB 
精確度 <1LSB 1LSB 
表 Y04 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                           100 年 11 月 12  日 
報告人姓名 陳伯奇 
 
 
服務機構
及職稱 
國立台灣科技大學 
電子工程系 
教授 
     時間 
會議 
     地點 
100 年 7 月 4~7 日 
印尼巴里島 
本會核定
補助文號
NSC 99-2221-E-011 -142 
會議 
名稱 
 (中文) 第 12 屆研究品質國際會議 
 (英文) The 12th International Conference on QiR (Quality in 
Research) 
發表 
論文 
題目 
 (中文) 由類比轉進數位：支援單點校正可以 FPGA 實現之智慧型溫度感測
器 
 (英文) Going from Analogue to Digital: FPGA-Realizable Smart Temperature 
Sensor with One-Point Calibration Support 
報告內容應包括下列各項： 
一、參加會議經過 
  本人於 7/3 至印尼巴里島參加第 12 屆研究品質國際會議，並於 7/6 此次會議中發表
的論文為「由類比轉進數位：支援單點校正可以 FPGA 實現之智慧型溫度感測器」，此會
議乃是印尼排行第一的印尼大學舉辦，為該國最上大之國際會議，且本人此回乃是受邀
前往演講(Invited Talk)，參與該會議對提升台灣與印尼大學間之合作有極大幫助。會中
與印尼大學幾個重要教授（如：大會主席且身兼電資學院副院長之 Bondan T. Sofyan、
電機系主任 Muhamad Asvial）有極為密切之互動，留給對方極佳之印象，成功促使雙方
後續合作交往之意願，更促成本校電資學院於 10 月初參訪印尼大學，不但受到熱烈招
待，並順利招收為為數不少的印尼大學學生赴本校就讀，成效斐然。 
 
 
二、與會心得 
印尼雖屬新興經濟體，但因天然資源豐厚，所以最近之成長速度遠快於台灣，由於
國民所得提高，有越來越多的年輕人願意出國留學，相較於歐美日韓等國，台灣能提供
之獎學金額金額與數量皆難與之抗衡，唯有建立良好之關係與溝通管道，方是致勝之
道。此會議既然是印尼最大的印尼大學所主辦，自然可以網羅該國最頂尖之大學與人才
前往參與，恰好提供我們拓展雙邊交流的絕佳機會。因此，除了藉由受邀演講的機會向
當地與會者展示台灣（與本校）在研發上的卓越軟實力，讓與會者（尤其是印尼當地學
生）留下深刻印象，大幅提高台灣在他們心目中的能見度，促使他們考慮來台留學；另
外，亦在會場積極與其他印尼大學的與會教授交換研發與國際交流心得，成功媒合本校
電資學院在今年 10 月出訪印尼排行前四大的萬隆理工大學(ITB)、印尼大學(UI)、噶迦
瑪達大學(UGM)以及泗水理工大學(ITS)，不但分別與四家大學洽商院級合作，總共亦招
收超過 30 位的印尼學生前來本校就讀，受到當地學生熱烈歡迎，成效遠超過預期。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/12/10
國科會補助計畫
計畫名稱: 具數位自我校準之高精度時間至數位轉換器(II)
計畫主持人: 陳伯奇
計畫編號: 99-2221-E-011-142- 學門領域: 積體電路及系統設計
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
2 月擔任 IEEE Transactions on Very Large Scale Integration (VLSI) Systems
編輯 
7 月擔任 VLSI/CAD 2011 議程委員 
7 月指導研究生劉正偉、劉彥宏參加第十一屆旺宏金矽獎，以「採用脈衝縮減
器並具寬範圍數位自我校正之高精度數位脈衝寬度調變器」獲得設計組評審團
銀獎，本身並因此得到最佳指導教授獎 
8 月擔任 IEEE Midwest Symposium on Circuits and Systems 議程主席 
9 月擔任 IEEE SOC Conference (SOCC)國際會議之技術議程委員 
11 月參與 International Electron Devices and Materials Symposium (IEDMS)
國際會議之籌辦，並應邀擔任議程委員與 Invited Speaker 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
