 
2
研究摘要 
六標準差(Six Sigma) 已被廣泛的應用在各產業，將工具有效的串聯與整合，從流程改善、品質
提升、一直做到售後服務和顧客滿意度的提升。根本原因分析 (Root Cause Analysis, RCA)是企業用於
找出造成潛在執行偏差的程序，將分析的重點放在整個系統和過程的改善，可瞭解造成失誤的過程及
原因，進而檢討及改善程序，以減少失誤的發生。 
目前許多醫院均分別導入六標準差和根本原因分析來進行醫院管理，但由於對上述二種管理方法
不熟悉或管理偏差造成執行成效不佳。呼吸照護病房 (Respiratory Care Ward；RCW)是醫院建立一個
適合無法脫離呼吸器患者之優質住院環境，由於醫療設備資源的精進，加上對醫療品質嚴謹的監控，
迫使醫院必須重新思考與評估內部的營運活動及辨識核心能力，集中資源專注於核心活動，以提升醫
療水準並創造競爭優勢。 
本研究成果有三： 
一、 整合六標準差的管理工具和 RCA的作業程序，建構一新的品質管理模式。 
二、 收集呼吸照護病房的整體資料，將此模式導入於呼吸照護病房的醫護流程的品質改善。 
三、 設計關鍵流程之行動計畫表來協助進行內部檢討時能確切分析原因和協助降低醫療糾紛發生次
數，提供醫院在評估醫療照護和臨床相關之管理系統的重要參考，以提昇醫院對呼吸器依賴病患
的醫療品質，並為未來擴大營運做準備。 
 
4
6 sigma & RCA
資料蒐集
6sigma的特性、導入模式
及應用工具與手法的探討
RCA的特性、導入模式
及應用工具與手法的探討
整合6 sigma & RCA管理模式
成為一新的管理模式
依此新的管理模式建構各個呼
吸照護活動的操作流程
個案實證研究
設計病房內部各個
流程的行動計畫表
說明本研究計畫之研究成果
、研究貢獻與建議  
圖 1.1 研究流程圖 
1. 資料收集與文獻探討：  
首先將透過六標準差和根本原因分析的國內外文獻蒐集，將六標準差和根本原因分析作有系統之
介紹，和探討此二種管理方法的特性、導入模式及應用工具與手法，使論文整體研究方向及架構
更加完整與嚴謹。 
2. 管理模式整合 
本研究將分析、比較與說明導入六標準差和進行根本原因分析的管理步驟、作業程序與應用工
具，然後將上述二種管理模式整合成為一新的管理模式。 
3. 個案實證研究 
呼吸照護病房是一個適合無法脫離呼吸器患者之優質住院環境。本研究首先蒐集該呼吸照護病房
的整體資料，例如：對病患的照護流程、護理及照護人員的專業能力評估方式、藥物標示、藥物
的儲存與取得、設備的維護與管理、系統與流程的安全性、與病患及家屬的溝通、工作人員間之
溝通等項目，重新思考、評估與分類，並依此新的管理模式建構各個呼吸照護活動的操作流程，
並進行個案實證研究與分析。 
4. 結論與建議  
說明本研究計畫之研究成果、研究貢獻與建議，希望透過研究計畫所提供的管理模式及行動計畫
表的雛型規劃，使得我國呼吸照護病房的業者可以針對新管理系統的導入，找出需建構和改善的
關鍵模組，以提升了醫療水準並提供長期照護的病人一個專業、安全、安心、舒適、及人性化之
後續醫療環境。 
 
6
4. 設計及執行改善計畫： 
找到根本原因只成功了一半，還得要有具體的規劃及設計改善行動，並貫徹執行改善措施，才能
防止下一次事件的可能發生。 
2.3 六標準差與根本原因分析管理模式整合 
Challener (2002)認為六標準差的 DMAIC管理模式步驟，是採用統計工具與流程管理，追求可衡
量的目標，重點在將工具有效的串聯與整合，從流程改善、品質提升、一直做到售後服務和顧客滿意
度的提升。 
Mach and Guagueta (2001)認為透過 6-Sigma approach的 DMAIC步驟，便可以輕易判別失敗原因
與影響變異的因素，進而實施改進計畫，去除這些不良因子，以達到提升品質與降低成本的目的，進
而提昇生產力與擴大市場佔有率。 
Schmidt 和 Bottoni（2003）認為根本原因分析的精髓在於找出導致事件發生的源頭，即找出造成
潛在執行偏差的程序，可瞭解造成失誤的過程及原因，進而檢討及改善程序，以減少失誤的發生。 
本研究將分析、比較與說明導入六標準差和進行根本原因分析的管理步驟、作業程序與應用工具，然
後將上述二種管理模式整合成為一新的管理模式，如圖 2.1所示說明整合後之管理模式之行動步驟。 
 
圖 2.1 六標準差結合根本原因分析流程整合圖 
 
8
 
圖 3.1 職前教育訓練之要因分析圖 
 
由要因分析圖 3.1得知，現今職前教育訓練共有四項重點，分別是全院性教育訓練、單位性教育
訓練、考績測驗、訓練環境等。 
1. 全院性教育訓練：經由要因分析結果得知，現今全院性教育訓練之種類繁多，造成新進人員
對於該訓練感到相當複雜，因此在全院性教育訓練之種類應重新規劃，全院性教育訓練該將
重點放在新進人員之基礎教育，以減低種類繁雜導致新進人員無法適應，重新規劃而刪減之
教育訓練，可由單位性的職前訓練時進行培訓；目前全院性教育訓練並無考績方面相關評
測，未來可針對此點設計相關考績評估以督促新進人員。 
2. 單位性職前訓練：單位性職前教育訓練課程不足，可以將全院性教育訓練之刪減課程重新規
劃納入單位性教育訓練，以強化單位性教育訓練，將新進人員訓練之重點放在單位性教育訓
練，徹底將新進人員細分其工作，使分工化訓練達到最佳效果。 
3. 考績測驗：對於新進人員除了初期之面試，之後並沒有相關的考試制度，所以針對此點，建
議醫院須建立一套考績測驗之制度，監督新進人員之學習績效，以避免新進人員有投機之心
理，造成訓練效果不彰。 
4. 訓練環境：新進人員之學習工作環境需特別規劃，讓員工可以循序漸進慢慢學習專業技能及
知識，藉由良好的工作環境，使新進人員學習效果達到最佳狀態。 
3.6 控制階段 
將改善階段所提出之四項重點，持續追蹤期改善成效與監控，將其結果建檔納入資料庫，以知識
庫的方式達到知識分享之效果。 
適應時間太短 
本身專業能力
不足 訓練環
境太差 
教育課程不足 
無考試制度 
全院性教育訓練 
要考試有壓力  
種類太複雜 
考績測驗 
認知不同 
同事缺乏教學
能力 
單位性職前訓練 訓練環境
工作氣氛不
良 
?????
練
????
不
??
?
