2 
(3)In EEG responses, the greater the vision stimulation is to participant with 
triangles, the greater the average frequency of Occipital(O1、O2) will be. 
(4)In EEG responses, the power strength of α wave of the right side of the brain 
(F4、P4、O2) is aller high than a light side (F3、P3、O1) while operating icon 
shape operations. 
Keywords: Icon Shape, Geometric figures, Chinese, Search performance, EEG 
 
二、緒論 
人與人之間有所交流，則必有溝通工具；除了話語的往來之外，透過文字與圖像的
表現就是人們互相了解的主要工具。而電腦螢幕所呈現的圖形與文字皆可歸視為一種刺
激，人類利用感覺器官接收外在刺激的物體特徵，進而對此類刺激進行知覺與辨識。人
的感官知覺、心理情緒、認知、學習、記憶、反應、以及處理資訊的模式、個別背景之
差異等，每一項都和人機介面有密切的關係，直接或間接地影響人機介面的效能。而在
其中，圖像的表達方式是最廣為人所接受，不論是以圖像為主、或以圖像為輔的訊息傳
達，都充斥在人們的日常生活中。因此探討圖像介面在腦波中的反應，藉由受試者在搜
尋過程中，分析腦波是否因為圖像形狀或漢字組塊而有所差別。本研究在探討圖像形狀
與漢字組塊對受試者的搜尋績效之影響，並透過生理性的指標 EEG 的量測做為客觀的
評估指標。 
 
三、文獻探討 
3.1 圖像理論 
圖形(Graphics)是由符號(Sign)與圖像(Icon)所組成，凡是在電腦螢幕或視窗上所看到
的符號都可以視為圖像(洪禎懋、林瓊菱、葉金燦，2003)。就人機介面電腦圖像呈現的
方式而言，多數研究結果顯示資訊以圖像方式呈現優於以文字方式呈現方式(Long & 
Kearns, 1996; Young & Wogalter, 1990)。圖像介面之誕生乃是為了讓人們能夠直接控
制，減少使用者記憶上的負擔，並有效減少操作上的複雜度及錯誤率，使瀏覽界面易於
學習及操作(林家維，2002)。而目前利用圖像來取代傳統單純文字的呈現方式以越見重
要(林麗娟，1999)。圖像符號也廣泛使用於日常生活中，公共場所標誌的符號設計，即
為應用領域的一環，例如在一般道路上三角形標誌和圓形標誌分別代表警告和禁止的意
思。因此，本研究所探討的圖像(Icon)，為一種小型的繪製符號，常使用於電腦選單或
視窗介面環境，顯示於螢幕者稱之為圖像(Horton, 1994)。  
圖像以視覺傳遞的表現方式，可分為文字(Word)、圖像(Icon)與符號(Sign)三種。在
傳達的形式上，圖像可以單獨的存在或和文字搭配使用，因此圖像已經逐漸成為電腦介
面上訊息傳達的重要媒介。張繼文(1995)研究指出圖像設計應考量人類對視覺的認知和
注意力的需求。 
在組成圖像的元素中，外框線與形狀是重要的因素。外框線解釋為一個形狀的外
圍，會給人安定與完整的感覺(王仁樹，2001)。“框”是包圍空間的界線，定義整體設計
空間的大小。而有邊框的物體則容易被視為“圖”(劉錫權、陳幸春，1998)。 
    形狀是我們感知到物體圖形的外框，通常我們會以形狀來辨識東西(劉錫權、陳幸
春，1998)。桑尼(1999)認為三角形、方形、圓形被視為是肉眼所見的單純份子，稱為基
本幾何圖形，是造成吸引力的來源，也被認為具有直接影響人類神經系統的力量。心理
學家經由研究調查發現，簡單的圖形比複雜的圖形更容易引起觀看者的注意，例如簡單
的幾何形狀如圓、三角形與正方形(呂靜修，1996)。在形狀認知研究中，有些研究結果
指出圓形與方形是最容易被接收到的形狀，因為這些形狀的構成最簡單；但也有其他研
4 
漢字組塊分類表 
 組塊類型 圖示 文字舉例
1 單一型  一人大年真
2 閉鎖型  匹閃區凶圍
3 左右排列型  化後制似例
4 上下疊合型  二只些完京
5 包圍型  厄在勾巡趣
資料來源：本研究整理 
    單一型屬於獨體文字，是直接由筆劃構成，原則上本身就是一個組塊，而且許多獨
體字本身就是構成合體字的組塊。肖崇好、黃希庭(1998)的研究結果發現，在快速識別
條件下，獨體文字的識別從識別筆劃開始。沈模衛、朱祖祥(1995，1997)研究結果也表
明，在含有十或口的獨體文字中，十與口是該類文字的突出視覺特徵的理論。這些結果
表明對獨體文字進行認知加工時，是經過特徵分析。 
    彭聃齡、王春茂(1997)的實驗發現：漢字組塊數量影響文字識別。在控制筆劃數的
條件下，低頻字中組塊的數量影響中文字的識別，但這種影響不是線性的，2 組塊字最
快最好，3 組塊字最差最慢，而獨體字居中。 
組塊位置也影響組塊的作用方式。目前以不同的實驗任務所得到的實驗結果不盡一
致。彭瑞祥、喻柏林(1983)的研究表示，在快速識別條件下，左組塊比右組塊重要，上
組塊比下組塊重要；彭聃齡、王春茂(1997)以真假字判斷任務進行的研究發現，在假字
和非字識別中，右組塊的作用強於左組塊。 
喻柏林、馮玲(1990)和喻柏林、曹河圻(1990)在不限時呈現整字條件下，分別要受
試者對雙組塊和單組塊做命名反應，結果一致發現存在結構方式效應，命名上下字的反
應時要明顯長於左右字的部件。 
陳傳鋒、黃希庭(1999)於「結構對稱性漢字視覺辨別特點的實驗研究」中的結果表
示：結構對稱性漢字的識別快於結構不對稱漢字。結構性對稱是指其字形結構具有幾何
學上對稱意義，即其構成部件以某個線為軸相互折疊後或平移後可以左右重疊或上下重
疊，如“非”、“朋”、“中”、“田”等字，這些結構對稱性漢字具有重複的視覺信息。 
中文字空間通透性越高，即筆劃間離散程度越大，中文字越容易被檢測，中文字再
認的成績越好(周新林、曾捷英，2003)；一般來說，整體輪廓資訊多於內部細節資訊；
在快速呈現條件下，左右結構字識別快於上下結構字；上下字的部件結合較左右字緊
密，因此上下結構字中部件的分解與組合都較難(彭瑞祥、喻柏林，1983)。 
3.3 腦波及腦波相關研究 
腦的活動、神經元的訊息傳遞會產生電流，以電極連結頭皮，我們可以測量到這些
神經訊息傳遞所產生的後突觸電位(post synaptic potential)，以及大腦各部位活動之電位
變化情形，可用神經電生理的方法偵測而得到腦波。而腦電圖(electroencephalogram，EEG)
是記錄腦波的圖譜。為了使電極能均勻分佈在頭皮上，本研究運用國際 10-20 系統
(international 10-20 system)最常用的黏貼法。 
6 
    Ray(1990)認為(8-12Hz)是人腦活動最基本的節律，α波節律也是人腦與外界保持最
佳平衡的節律，α波代表的是注意、清醒、穩定時的狀態。Gevins et al.(1997)發現於空
間工作時，在右半球的枕頂區會出現較高的 α波；並且在視覺空間處理過程時，工作間
差異會在右半球後方反應出來(Smith et al., 1999)。Kimura(1977)指出，頂葉與空間定位
關係，主要在右頂葉後部與空間定位、地形方向辨認、認路、空間位置的記憶有關。Gevins 
et al.(2000)發現具語文認知風格的受試者，在工作執行時，會傾向較多量的使用左頂葉
區；而具非語文認知風格的受試者，會傾向較多量的使用右頂葉區。 
    研究指出，額葉區θ波活動隨著工作記憶作業難度增加而活躍外(Gevins et al., 1997; 
Klimesch et al., 2001; Onton et al., 2005)，頂葉中央區低頻α波隨著工作難度則呈負相關
(Gevins et al., 1997)。Fuller(1977)發現頂枕葉的α波衰減與注意力不足相關。Spencer & 
Polich (1999)發現隨著不同專注力需求的任務加強，α1和α2的平均功率也會提高。
Klimesch (1999) 發現比較高的記憶任務得分反映在較高的α波功率上。他認為較高的記
憶任務得分是因為實驗參與者能夠快速的從記憶和資料中回溯訊息，而較高α波功率似
乎代表著實驗參與者具有優秀的訊息處理能力與反應時間。α1和α2反應在專注力的投注
程度，隨著專注力需求程度越高功率也相對的提高(吳建霆，2005)。Hatfield et al.(1984)
以腦波探討扣板機前的專注力狀態研究發現，在扣板機前的準備時間裡，在左腦顳葉與
枕葉區域的α波活動有顯著增加的趨勢，而右腦呈現穩定狀態。這些研究結果都可以證
明腦波α波與專注力有著極大的關係。 
 
四、研究方法 
根據文獻探討可知，圖像形狀與文字結構及漢字組塊均可能影響績效與腦波反應的不
同。本研究將從人因角度探討圖像形狀及文字結構對受試者電腦作業績效與腦波影響： 
4.1 受試者 
本實驗共有 24 名受試者，其中男性 16 位，女性 8 位，為東海大學工業工程與經營
資訊學系的學生，年齡約 19-23 歲之間。每位受試者健康狀態良好，皆無手部傷害、色
盲或其他眼疾，其裸視與矯正後視力在 0.8 以上。 
4.2 實驗設計 
1.自變數: 
(1)圖像形狀: 本實驗的圖像形狀分為圓形、正方形、三角形等三種。 
(2)漢字組塊: 本實驗的漢字組塊分為單一型、閉鎖型、左右排列型、上下疊合型、包
圍型等五種。 
 2.因變數 
(1)完成時間:受試者進行一次搜尋實驗所需作業時間。 
(2)錯誤次數:受試者進行一次搜尋實驗於實驗過程中點選錯誤次數。 
(3)腦波活動: 實驗過程利用腦電圖儀記錄腦波變化，為 FP1、FP2、F3、F4、Fz、Cz、
P3、P4、Pz、O1、O2 共十一個電極位置。 
4.3 實驗設備 
1. Acer Travel Mate C100 (Pentium® III 900), Microsoft Visual Basic 程式 
2. 腦波量測儀 Neuro-Scan 4.3.1 
硬體為美製 NeuroScan Synamps，軟體為同一公司之 Scan4.3.1。電極位置採用國際
10-20 系統之標準。 
4. 腦波使用工具 (電極線、電極帽、磨砂膏、導電膠、針筒、透氣膠帶等物品)。 
4.4 實驗程序 
(1)量測頭圍: 利用皮尺量測受試者頭圍尺寸，記錄受試者頭圍尺寸。 
8 
塊)相依樣本二因子變異數分析(Correlated samples two - way ANOVA)(吳明隆、
涂金堂，2005)，採顯著水準 α=0.05。 
5.1 完成時間 
本實驗將完成時間列為作業績效的衡量指標，為了檢示分析完成時間的快慢
是否受圖像形狀及漢字組塊這兩個自變數之影響，並暸解各變數之間相影響的
關係性。自變數各水準的完成時間平均值列示於表 1。 
表 1 自變數各水準之完成時間/錯誤次數平均值與標準差 
變數 觀測個數 完成時間/秒 錯誤次數/次 
圖像形狀       
圓形 120 39.50(6.92) 0.22(0.47) 
正方形 120 33.75(5.87) 0.24(0.65) 
三角形 120 36.58(5.37) 0.29(0.63) 
文字組塊       
單一型 72 33.62(5.91) 0.28(0.65) 
閉鎖型 72 38.50(6.60) 0.32(0.53) 
左右排列型 72 36.87(6.75) 0.26(0.65) 
上下疊合型 72 37.04(5.91) 0.21(0.58) 
包圍型 72 37.01(6.47) 0.18(0.52) 
註：括號內為標準差 
圖像形狀的完成時間以正方形(33.75)為最短、三角形(36.58)次之、圓形(39.5)
最長；經由變異數分析結果顯示圖像形狀對完成時間有顯著的影響 (F(2，
46)=34.59; P<0.001)。 
漢字組塊的完成時間以單一型(33.62)為最短、左右排列型(36.87)次之、包圍
型(37.01)、上下疊合型(37.04)、閉鎖型(38.5)最長；經由變異數分析結果顯示漢
字組塊對完成時間有顯著的影響(F(4，92)=13.72; P<0.001)。單一型的文字由於結
構簡單，搜尋速度最快，而左右排列型的搜尋速度優於上下疊合型，符合文獻的
研究(彭瑞祥、喻柏林，1983；喻柏林、馮玲，1990；喻柏林、曹河圻，1990)。
結構對稱文字(左右排列型與上下疊合型)的搜尋速度為 36.96 秒優於結構不對稱
文字(閉鎖型與包圍型)的 37.76 秒，與陳傳鋒、黃希庭(1999)的結論相同。 
5.2 錯誤次數 
錯誤次數也是作為作業績效的衡量指標之一。除了講求作業速度外，還要探
討作業品質，了解何種圖像形狀與漢字組塊對操作者比較易著手，因此錯誤次數
越少表示作業績效越好。 
圖像形狀的錯誤次數以圓形(0.22)為最少、正方形(0.24)次之、三角形(0.29)
最多；經由變異數分析結果顯示圖像形狀對錯誤次數並無顯著的影響 (F(2，
46)=0.46; P> 0.05)。 
漢字組塊的錯誤次數以包圍型(0.18)錯誤次數為最少、上下疊合型(0.21)次
之、左右排列型(0.26)、單一型(0.28)、閉鎖型(0.32)最多；經由變異數分析結果
顯示漢字組塊對錯誤次數並無顯著的影響(F(4，92)=0.72; P> 0.05)。 
圖像形狀與漢字組塊交互作用對受試者的完成時間，經由變異數分析結果顯
示，並無顯著的影響(F(8，184)=1.02; P>0.05)。 
10 
進一步分析各變數對搜尋績效及腦波變化的影響，得到下列結論。 
圖像形狀 
有關圖像形狀(圓形、正方形、三角形)對作業績效與腦波反應相關說明如下
所示:  
【1】績效表現-正方形圖像最佳 
由表 2 得知，圖像形狀在完成時間上有顯著差異。正方形為 33.75 秒，三角
形為 36.58 秒，圓形為 39.5 秒。圖像形狀為正方形時，受試者的搜尋速度最快，
圖像形狀為圓形時，受試者的搜尋時間最慢。此結果與邱彩蘭(2006)的結論不
同，邱彩蘭發現圓形的圖像，將可增加受試者對圖像的搜尋速度。經過研究分析
後，可能是讓受試者在搜尋時的搜尋畫面不同，而造成此結論不同的情況。 
而在錯誤次數方面無顯著差異，圓形 0.22 次，正方形 0.24 次，三角形 0.29
次，顯示圖像形狀會影響受試者的搜尋時間，但不影響受試者的搜尋錯誤率。此
結果與黃信夫(2003)的結論不同，黃信夫的研究指出，人對面積大小知覺判斷最
為準確的圖形為正方形，其餘依次為正三角形及圓形。本研究認為當圖像形狀為
圓形時，由於受試者的腦波反應出困難度最高的情況，使搜尋速度變慢，錯誤次
數降低。 
【2】腦波(EEG)活動-正方形在搜尋上最為專注 
由表 2 得知，不同圖像形狀下各電極位置之 α 波平均功率強度排序：正方
形＞圓形＞三角形，但均未達顯著。 
Klimesch (1999)認為較高 α波功率似乎代表著實驗參與者具有優秀的訊息處
理能力與反應時間。α波反應在專注力的投注程度，隨著專注力需求程度越高功
率也相對的提高(吳建霆，2005)。 
因此，從 α波的活動與作業績效對照後發現，正方形的圖像確實使受試者在
搜尋時間上最快，代表著正方形的圖像能讓受試者在搜尋時更為專注。 
【3】腦波(EEG)活動-圓形在搜尋上最為困難 
    在執行搜尋作業時，圓形的 θ波功率強度在額極(FP1、FP2)、額葉(F3、F4)、
額中線(FZ)為三種圖像形狀中最大的；α波功率強度在頂葉(P3、P4)、頂中央(PZ)
為三種圖像形狀中最小的。根據 Gevins et al.(1997) 提出訊號產生是在大腦皮質
的前額葉扣帶，大腦前部是注意力網路的重要區域，對從事複雜認知的表現是很
重要的；Gevins et al.(1998)發現隨著作業困難度增加，額部 θ波活動強度增加；
謝侑成(2008)、陳潭等人(2009)發現隨著作業困難度或記憶負荷增加，θ波功率強
度會增加。這些研究都指出，額葉區 θ波活動隨著工作記憶作業難度增加而活躍
(Gevins et al., 1997; Klimesch et al., 2001; Onton et al., 2005)，另外，頂葉中央區低
頻 α波隨著工作難度則呈負相關(Gevins et al., 1997)。 
    從左右腦分析中發現，圓形的目標項在右半腦的 θ 波功率強度(7.19)為最
大，正方形(6.97)、三角形(6.97)。根據顏世杰(2008)研究發現，當受試者在操作
圖像越複雜的實驗時，其右腦 θ波的平均功率也會隨之增加。 
    因此，從 θ波、α波的活動與完成時間對照後發現，發現以圓形為搜尋目標
時，受試者反應出困難度最高、心智負荷最重的情況，導致完成時間最長。 
【4】腦波(EEG)活動-三角形對視覺刺激最大 
    在執行搜尋作業時，三角形的 θ波活動強度在枕葉(O1、O2)為三種圖像形狀
中最大的。由於三角形是具有尖銳角度、非方正或均齊的形狀，比圓形與正方形
對受試者所造成的視覺刺激更大，且研究也發現人對三角形的視覺重量最重(張
文智、方志松，1997)。顏世杰(2008)研究結果顯示，當受試者受到的視覺刺激越
12 
秒。文字組塊為單一型時，受試者的搜尋速度最快，文字組塊為閉鎖型時，受試
者的搜尋時間最慢。 
   由於單一型屬於獨體文字，文字結構較其他組塊文字簡單，直接由筆劃構成，
且本身只有一個組塊；因此，受試者的搜尋速度較快。彭聃齡、王春茂(1997)的
實驗發現：文字組塊數量影響文字識別。2 組塊字最快最好，3 組塊字最差最慢，
而獨體字居中。由於本研究除了單一型為 1 組塊(獨體字)外，其他類型都為 2 組
塊，而左右排列型與上下疊合型包含 2 組塊與 3 組塊。結果顯示單一型(獨體字)
搜尋速度最快，其他類型(2 組塊與 3 組塊)文字較慢。由此可知，文字組塊數量
確實影響文字識別。 
從搜尋結構對稱的文字組塊來看，許多學者研究發現左右結構字識別快於上
下結構字(彭瑞祥、喻柏林，1983；喻柏林、馮玲，1990；喻柏林、曹河圻，1990)，
與本研究結果相同，左右排列型的搜尋速度優於上下疊合型。 
陳傳鋒、黃希庭(1999)研究結果發現，結構對稱性漢字的識別快於結構不對
稱漢字。結構性對稱是指其字形結構具有幾何學上對稱意義，結構對稱性漢字具
有重複的視覺信息。結果發現結構對稱文字(左右排列型與上下疊合型)的搜尋速
度(36.96秒)優於結構不對稱文字(閉鎖型與包圍型)(37.76秒)，與陳傳鋒、黃希庭
的結論相同。 
在錯誤次數方面無顯著差異，包圍型 0.18 次，上下疊合型為 0.21 次，左右
排列型為 0.26 次，單一型為 0.28，閉鎖型為 0.29 次。根據結果顯示，文字組塊
會影響受試者的搜尋時間，但不影響受試者的搜尋錯誤率。 
【2】腦波(EEG)活動-包圍型文字最為困難 
    由表 2 得知，包圍型文字的 θ波平均功率強度(7.37)為五種文字組塊中最大
的。根據 Gevins et al.(1997) 提出訊號產生是在大腦皮質的前額葉扣帶，大腦前
部是注意力網路的重要區域，對從事複雜認知的表現是很重要的；Gevins et 
al.(1998)發現隨著作業困難度增加，額部 θ波活動強度增加；謝侑成(2008)、陳
潭等人(2009)發現隨著作業困難度或記憶負荷增加，θ波功率強度會增加。顯示
受試者對於包圍型文字的認知上，反應出困難度最高、心智負荷最重的情況。 
【3】腦波(EEG)活動-閉鎖型文字最為放鬆 
    由表 2 得知，閉鎖型文字的 α波平均功率強度(3.816)為五種文字組塊中最
小的。由於當腦部某區域不活動時，α波便會出現並降低的趨勢活動。因此，從
α波的活動與作業績效對照後發現，由於腦部呈現較放鬆狀態，導致搜尋時間最
慢與錯誤次數最多。 
【4】腦波(EEG)活動-左右結構字較上下結構字困難 
    由表 2 得知，發現左右排列型的 θ波平均功率強度(7.34)大於上下疊合型
(7.19)，顯示受試者對左右排列型反應出困難度較高、心智負荷較重的情況。彭
瑞祥、喻柏林(1983)認為上下字的組塊結合較左右字緊密，因此上下結構字中組
塊的分解與組合都較難，此與本研究的結論不同。 
【5】腦波(EEG)活動-左右結構字較上下結構字專注 
    由表 2 得知，發現左右排列型的 α波平均功率強度(4.034)大於上下疊合型
(4.009)。Klimesch (1999)認為較高 α波功率似乎代表著實驗參與者具有優秀的訊
息處理能力與反應時間。α1 和 α2 反應在專注力的投注程度，隨著專注力需求程
度越高功率也相對的提高(吳建霆，2005)。 
因此，從 α波的活動與作業績效對照後，發現雖然左右結構字較為困難，但
受試者在搜尋時更為專注，以致於搜尋時間較上下疊合型快。 
14 
期，379-385。 
16. 張繼文，1995。從認知心理觀點探討記號設計，屏東師院學報。 
17. 梁秐塘譯，2006。Solso, R. L.,原著，視覺藝術認知 Cognition and the visual 
arts，台北：全華。 
18. 陳傳鋒、黃希庭，1999 結構對稱性漢字視覺識別特點的實驗研究，心理學報，
第三十一卷第二期，154-161。 
19. 陳潭、徐欣怡、顏世杰，2009。心算複雜度在腦波(EEG)所呈現的反應與評
估，人因工程年會暨研討會論文集，33。 
20. 傅銘傳、林品章，2002。幾何圖形對稱性之喜好調查，設計學報，第七卷第
二期，47-60。 
21. 傅銘傳、孫慶文，2004。幾何圖形之重製回憶實驗研究，設計學研究，第七
卷第二期，25-42。 
22. 彭聃齡、王春茂，1997。漢字加工的基本單元 :來自筆畫數效應和部件數效
應的研究，心理學報，第二十九卷第一期，8-15。  
23. 彭瑞祥、喻柏林，1983。不同結構的漢字再認的研究，蘭州：甘肅人民。 
24. 黃信夫，2003。人對不同形狀面積大小知覺的研究，雲林科技大學工業設計
系碩士論文。 
25. 楊清田，1998。形態與面積大小的錯視關係研究，藝術學報， 第六十二期，
17-56。 
26. 劉錫權、陳幸春合譯，1998。Denton, C.,原著，視覺傳達(上) Graphics for Visual 
Commumication，台北：六和。 
27. 蔡登傳、黃信夫、游萬來，2001。簡體字與繁體字視認度的比較研究，人因
工程年會暨研討會論文集，145。 
28. 鄭辰白譯，1986。Blakeslee,T. R.原著，右腦革命，台北：業強。 
29. 謝侑成，2008。動態資訊呈現方式與記憶複雜度對電腦作業績效與腦波(EEG)
的影響，東海大學工業工程與經營資訊研究所碩士論文。 
30. 顏世杰，2008。記憶、概念與心算複雜度在腦波(EEG)所呈現的反應與評估，
東海大學工業工程與經營資訊研究所碩士論文。 
31. 魏景漢、匡培梓，1995。全視野漢字詞義聯想的 ERP 特徵與漢字熟悉的 ERP
甄別，心理學報，第二十七期，413-419。 
32. Fuller, F. W. 1977.Computer estimated alpha attenuation during problem solving 
in children with learning disabilities. EEG and Chinical Neurophysiology, 
4(2):149-156. 
33. Gevins, A. 1993. High-resolution EEG. Brain Topography, 5(4):321-325. 
34. Gevins, A., & Smith, M.E. 2000. Neurophysiological measures of working 
memory and individual differences in cognitive ability and cognitive style. 
Cerebral Cortex, 10:829-839. 
35. Gevins, A., Smith, M. E., Leong, H.,McEvoy, L., Whitfield, S., Du, R. & Rush, G.. 
1998, Monitoring working memory load during computer-based task with EEG 
pattern recognition methods, Human Factors, 40:79-91. 
36. Gevins, A., Smith, M.E., McEvoy, L., & Yu, D. 1997. High resolution EEG 
mapping of cortical activation related to working memory: Effects of task 
difficulty, type of processing, and practice. Cerebral Cortex, 7:374-385. 
37. Hatfield, B.D., Landers,D.M. & Ray,W. J. 1984. Cognitive processes during 
self-paced motor performance: An electroencephalograhhic profile of skilled 
marksmen. Journal of Sport Psychology, 6: 42-59. 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/08/05
國科會補助計畫
計畫名稱: 從人因角度探討圖像形狀及文字結構對受試者電腦作業績效與腦波影響
計畫主持人: 陳潭
計畫編號: 99-2221-E-029-028- 學門領域: 人因工程與工業設計
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
