 1
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
生產規劃與廢棄物儲存清運模式及協同管理策略探討(I)  
Study on waste disposal and recovery systems and coordinated 
management strategies (I) 
計 畫 編 號：NSC 97-2221-E-155 -052 
執 行 期 限：97 年 8 月 1 日至 98 年 7 月 31 日 
主 持 人：蔡啟揚   元智大學工業工程與管理學系 
計畫參與人員：高逸偉、王苡宸、陳宥任、劉興濃、蔡耿良 
元智大學工業工程與管理學系   
摘要 
本研究針對事業廢棄物回收產業中不同製程型態發展出三種存貨模式，分別為單位產出
模式、一次產出模式與二階段製程模式，且考慮產能利用率問題，其中一次產出模式以及二
階段製程模式中的回收率為隨時間長短而變動之非線性之曲線，並建立兩種清運策略，分別
為多製程週期清運一次與單一週期多次清運策略，並將具有經濟價值的回收物加入討論，建
構公式求算最佳決策以達到總成本最小化之目的，經過實驗結果分析，回收率的高低會影響
回收物與最終廢棄物清運間隔時間長短，回收物的售價高低會影響製程的時間長度。最後針
對回收中心系統中廢棄物處理成本項目進行投資，透過實驗分析後，觀察到不同投資區間或
投資效益的情況下，總成本與投資決策會有不同結果之呈現，以提供企業更快速且正確的選
擇最佳投資方案參考之用。 
關鍵詞：廢棄物清運、回收物清運、最終廢棄物清運、非線性回收率 
1. 緣由與目的 
事業廢棄物之產生大多源自於工廠的製造行為，通常製造工廠較缺乏處置廢棄物之設備
與投資，一般而言，大部分的工廠會將所產生之事業廢棄物交由專責之清運商或回收中心處
理。對於回收產業而言，如何訂定有效之決策使廢棄物的管理達到成本最小化，將是回收產
業最重要的課題。假使事業廢棄物管理失當將會導致變質、儲存成本增高和資金的積壓等問
題，最後導致企業成本的上升。而在綠色供應鏈議題中，多數探討著廢棄物的減量與污染防
治等相關議題，但是卻鮮少考慮存貨管理與回收效率對回收產業成本之影響，所以本研究將
會進一步探討回收產業如何在儲存成本與回收效益中做一正確的決策。 
多數研究在探討綠色供應鏈問題時，常忽略因製程差異而衍生出不同的廢棄物回收型
態。本研究除了探討供應鏈中廢棄物經回收產業回收製程後所產生之清運處理問題外，會再
針對不同製程型態別進行深入探討。首先，於問題的討論中，探討廢棄物回收製程的差異，
以及對清運策略及各項成本影響的多寡。因此，面對不同的回收製程進一步建構存貨模型，
 3
物，並分別將其儲存至最終廢棄物儲存系統和回收物儲存系統中，並分別委託回收商及廢棄
物清運商進行處置，如圖 1 所示。 
 
圖 1 回收中心系統示意圖 
 
3.1 假設與限制 
1. 考慮單一工廠產生之單一廢棄物。 
2. 回收中心產能大於或等於廢棄物產生速率。 
3. 忽略廢棄物儲存時效性問題。 
4. 假設回收中心無容量之限制。 
5. 回收中心以批量方式處理廢棄物，其產生回收物數量為廢棄物數量的 r 倍。 
6. 回收中心產生最終廢棄物之數量為廢棄物數量的 1-r 倍。 
7. 回收中心所產生的最終廢棄物委託專業清運商清運處理。 
8. 回收中心所產生的回收物由回收中心自行運送。 
9. 每單位物品的廢棄物處理成本、廢棄物儲存成本、最終廢棄物處理成本、最終廢棄物
持有成本、回收物運送成本和回收物持有成本皆為固定值。 
10. 在處理最終處置廢棄物儲存系統以及回收物儲存系統存貨時，將現有庫存量一次載運
處理完畢。 
 
3.2 模式與策略介紹 
當投入不同成本於製造程序中通常會產生不同的結果，而在廢棄物回收產業當中，有許
多過程需要依藉著化學反應的產生來獲取其所需之回收物質，而化學反應往往又受到很多因
素的限制以及影響，如溫度、壓力、濃度或時間等，所以化學反應的速率及效能通常會隨著
時間的增加而呈現出非線性曲線。所以在本研究中除了提出單位產出模式之外，亦會根據回
收產業中常使用到的特殊製程來建立有別於以往存貨模型。 
本研究依據回收產業中不同的製程型態將其生產存貨模型細分為三種型態，說明如下： 
1. 單位產出模式：單位產出模式即是以等速率效能處理廢棄物之回收製程。 
2. 一次產出模式：生產型態是廢棄物以批量進入回收製程中後經過一段時間後以批量方
 
 
 
 
回收中心 
 
回收物 
 
最終廢棄物 
 
廢棄物 
廢棄物處理系統 
工廠 
產生 
廢棄物 
清運  商 
回收  商 
 5
 
圖 3 單位產出模式於 MWD 策略下回收中心存貨示意圖 
 
3.4 一次產出模式建構與探討 
在一次產出模式中，廢棄物回收率的多寡是會受到製程所影響，投入不同成本或時間於
製造程序中通常會產生不同的結果。所以化學反應的速率及效能通常會隨著時間的增加而呈
現出非線性曲線。針對此依特殊性建立一套數學式，如公式(1)所示，來表示化學反應時間以
及化學製程對於回收率的影響。 
(1 )wbtr a e−= −  (1)
化學反應時間符號定義： 
     r：製程的實際回收率。 
     a：製程的回收率上限。 
     b：製程的化學反應速率指數。 
     tw：製程時間。 
 
圖 4 回收率化學反應曲線圖 
time
r 
(%)
0 
(1 )wbtr a e−= −
T
T
T
廢棄物處理系統
wQ  
(1 ) w
d
r Q
n
−
 
w
r
rQ
n
 
儲存系統
 
最終廢棄物
 
          
儲存系統
 
回收物
 
wkt
 (1 ) wk t−  
wt x 
 7
 
圖 7 二階段製程模式於 MWD 策略下回收中心存貨示意圖 
4. 實驗與分析 
本研究以 Windows XP 系統中的 Office 2003 Excel 作為輔助工具，並且依據前述第三章所
建構的存貨模型，經由多項參數的模擬與假設，以進行決策項目的選定與數據之分析。分別
針對三種不同事業廢棄物處理製程模式進行測試，藉以了解系統的製程與存貨型態對於廢棄
物批量和清運策略決策之影響，藉以獲得更客觀之決策與分析結果。 
 
4.1 回收物售價對決策變數之影響 
在本研究中，比較特殊的現象是在一次產出模式與二階段製程模式中的回收率是隨著製
程處理時間長短而變動，而每批量的事業廢棄物所花費的處理時間則是受到事業廢棄物的批
量大小所影響。因此本節將探討回收物售價的高低對決策變數的影響。本例題以二階段製程
模式 MWD 策略為基準，觀察回收物售價對決策之影響。 
表 1 回收售價與清運策略關係 
回收物售價 實際回收率 廢棄物批量 清運次數 ( *dn ,
*
dn ) 
$5 23.94% 160 (3,2) 
$10 25.14% 182 (3,3) 
$15 25.56% 191 (3,3) 
$20 26.61% 218 (4,3) 
$25 26.87% 226 (4,3) 
 
T
T
T
T
廢棄物處理系統
 
第一階段
 
k
w
t  (1-k)
w
t  
wQ  
(1 ) w
d
r Q
n
−  
w
r
rQ
n
 
wQ
 
wt  wt
 
wt wt
廢棄物處理系統
 
第二階段
 
儲存系統
 
最終廢棄物
 
儲存系統
 
回收物
 
 9
提升，當實際回收率逼近該製程回收率上限時，就算再投資更多的資金去提升反應速率也是
徒勞無功，反而會造成總成本的增加，而投資效益因子較差時也會使總成本不斷上升，如上
圖 F 部分。 
 
 
圖 9 反應色速率之投資成本與效益因子對總成本變化圖 
5. 結論 
本研究依據事業廢棄物回收製程型態的差異，依其特性建立了三種存貨模式，分別為單
位產出模式、一次產出模式以及二階段製程模式，並且制定兩種不同的清運策略，分別為 MPC
和 MWD，針對此三種模式在各種模擬情境下進行實驗與分析，期望從決策流程中正確的制
定最佳之決策，以達到回收中心總成本最小化的目標。 
1. 本研究依據事業廢棄物處理製程的差異，建立了三種回收中心存貨型態，分別為單位
產出模式、一次產出模式與二階段製程模式；再配合不同的兩種清運策略，分別是多
次清運模式(MWD)與多週期清運模式(MPC)，進行回收中心存貨公式的推導，並制訂
一套決策流程，以提供管理者正確制定最終廢棄物和回收物的最佳清運策略以及事業
廢棄物的最佳批量，達到總成本最小化的目標，再模擬回收中心各項相關成本與參數，
探討決策所帶來的實質效益。 
2. 由於一次產出模式與二階段製程模式的回收率受到時間的影響，而回收中心的一年總
售價又受到回收物多寡與售價高低所影響，因此當售價變高時將使得回收中心拉長製
程時間以增加回收率，這個現象可以讓管理者在市場價格波動時提早作準備，以快速
的制定最佳決策。 
3. 回收中心的回收製程可以透過投資廢棄物處理成本來提高回收率，但是回收中心的總
成本並不一定會因為投資金額越高而達到總成本最小化的目標，主要還是受限於投資
效益與各項成本與售價之間的消長。針對回收製程中的反應速率項目進行投資時，回
收中心總成本會呈現凸性圖形，會有極小值的產生，讓管理者了解到有限度的適當投
資是較佳的。若是投資廢棄物處理成本以提高回收率或回收率上限時，回收中心總成
本的變化為一單向的凹性圖形，所以對於管理者而言對這類項目的投資決策，並不需
要針對多個投資項目逐一檢視，只需考慮要維持原始製程或是投資至最大金額上限即
可，因此可以簡化管理者在投資決策方面的複雜性。
6. 參考文獻 
[1]   林健三、林建榮，固體廢棄物處理，三版，高立圖書有限公司，2007 年五月。 
[2]   Donnelly, K., Salemink, A., Blechinger, F., Schuh, A. and Boehm, T.J., “A product-based 
environmental management system,” Greener Management International, 46, 57-72(2004). 
UTC 
0 
D E
( , )wr Q b
F
