 2
 
可供推廣之研發成果資料表 
□ 可申請專利  □ 可技術移轉                                      日期： 年 月 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱： 
計畫主持人：         
計畫編號：             學門領域： 
技術/創作名稱  
發明人/創作人  
技術說明 
中文： 
 
 
（100~500 字） 
英文： 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
 
技術特點 
 
推廣及運用的價值 
 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單
位研發成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
附件二 
 4
1. 前言 
 
國際機場是旅客進出一個國家及轉機的主要交通設施，因此機場運作的優劣直接影響到旅客對該國
家的觀感及再度來訪的意願。目前台灣只有桃園國際機場、高雄國際機場和台中國際機場三個國際機場，
其中台中國際機場的國際航線皆為包機，而桃園機場只提供由高雄國際機場轉機的國內航線，因此只有
高雄國際機場同時兼具完整的國內及國際航班服務，此外在國際航線部份，高雄國際機場是僅次於桃園
國際機場，我國主要的對外機場，所以提昇高雄國際機場的營運效率及服務品質相當的重要。因此本研
究主要在探討如何以最佳化的方法來改善高雄國際機場的機門指派作業，以提昇其營運效率及服務品質。 
機門指派作業是整個機場運作中相當重要的一環，適當的機門指派不但可以減少旅客的等候時間，
提昇旅客的滿意度、減少航空公司的成本（行李、地勤成本等），並且可以讓機場的運作更有效率。目前
國內各機場的機門指派作業大多是以人工方式規劃，不僅缺乏系統最佳化的考量，也比較沒有效率，所
以本研究利用整數規劃方法，考量高雄國際機場的停機坪指派原則、航空公司偏好、機型停機坪相容性
等條件，建構出一個機門指派模式，再利用最佳化軟體 AMPL/CPLEX 求解此數學模式，以幫助航務人員
規劃最佳的機門指派。結果顯示，我們的模式可以為航空公司省下可觀的地勤成本、提高旅客的滿意度
及讓高雄國際機場的管理單位更容易且有效的管理機場。 
 
2. 文獻回顧 
 
2.1 停機坪指派 
 
停機坪是連接航空站系統空側（air side）和陸側（land side）的介面，在航機落地後或是起飛前所停留等
待旅客的位置；並且提供航空公司地勤作業的場所，而停機坪指派作業會直接影響到出境或入境航機、
旅客、航空公司作業等程序，若是機場停機坪調度不佳，造成旅客等候時間過久或是步行距離過長，不
僅會造成旅客不滿，也因此會形成航空公司處理上的困擾，所以停機坪指派的工作顯得非常重要。 
停機坪指派就是將降落到機場的班機指派到一個適當的停機坪上，使得各班機能在停機坪作業，順
利的讓抵達、離開或轉機的旅客在登機門上下飛機，進而達到最佳的旅客服務滿意度。以往關於機門指
派研究皆是以旅客的步行距離以及旅客等候時間最小化為主要目標，Braaksma 和 Shortreed（1971）首
先提出在航空站內部設施與各機門之間的步行距離最小化而揭開了機門指派問題（gate assignment 
problem；GAP）的研究。 
Obata（1979）證明了機門指派問題是屬於 NP-hard 問題後，Ali and Chen（1997）又提出影響停機
坪指派之因素有四項如下所示： 
1. 到達、離開和轉機旅客的步行距離 
2. 到達、離開和轉機旅客行李處理的搬運距離 
3. 航空公司飛航時刻表 
4. 飛機機型和停機坪的相容性 
 
過去有許多針對機場停機坪指派問題的相關研究，這些研究大致可分類為數學模式和非數學模式兩
種。 
 
 
2.2 數學模型之停機坪指派模式 
 
數學模型方法則大致可分為零壹整數規劃問題模式以及網路流動技巧構建模式兩類： 
 
 
零壹（0-1）整數規劃問題模式 
 
 6
 
 
專家系統 
 
Jo et al.（1997）使用 CHIP（constraint handling in Prolog）程式語言開發 RACES（Ramp Activity 
Coordination Expert System）專家系統來解決機門指派的問題，作者利用韓國機場特有的知識庫和經驗所
發展出來的系統，可以利用過濾技術搜索出機門位置，再以啟發式演算法的指派替代到系統裡面，直到
最佳化為止。作者並以韓國金寶（Kimpo）機場作實例測試，產生良好的調度效果。 
 Lam et al.（2002）將飛機資訊、旅客步行距離、操作規則等，存放於資料庫後，再輸入數學函數和
演算法，配合原本的飛機時刻表，進行即時的機門指派工作。這個整合系統有四個主要目標：(1)最小化
班機延遲次數、(2)最大化各個設施間的移動速度、(3)最小化旅客步行和行李距離、(4)最小化更改原時刻
表的班機次數，作者將此系統運用於新加坡樟宜（Changi）機場，得到相當好的結果。 
 
 
2.4 小結 
 
由過去的研究，可以發現幾乎所有研究都將旅客步行距離列為主要目標式之一，而限制式最主要有兩條： 
1. 限制一班次之班機必須指派且只能指派到一機門停靠。 
2. 限制在同一時間內同一機門不可容納一架次以上之班機。 
然後再依據機場本身特殊的停機坪指派原則或營運目標增加限制式和規則，有部份學者更考慮到機
場各班機之間的緩衝時間（Buffer time）、班機最大容忍延誤時間或是給予延遲班機懲罰值等，使得機門
指派模式更加完善，也可以更貼近實際的機場指派作業。 
 
3. 停機坪指派模式之建立 
 
由於高雄國際機場的面積較小，而且轉機旅客只佔極小的部份，因此將旅客總歩行距離最小化並非
該機場之主要考量。當航務組人員在指派停機坪時，其最主要的目標是減少班機（即將抵達或離開機場）
無停機坪可用而造成的等候時間以及將班機指派到外機坪所需額外增加的地勤作業成本。當班機無法指
派到航空站的停機坪時，就要被指派到距離較遠的外機坪，使得地勤作業會更加困難和繁複，因此航空
公司必須支付給地勤公司較高的作業費用。 
針對高雄國際機場的需求，本研究以 Ding et al.（2005）所提之模式為基礎，將最小化無可用停機坪
的飛機數及航空公司地勤成本作為目標，建立最佳化的機門指派模式。 
 
 
3.1 基本假設 
 
停機坪指派作業的影響因素眾多，而重要性和處理的難易度都有所不一樣，要考量而所有的影響指
派因素是不太實際的，所以本研究先排除掉一些較為顯著影響的因素，作出以下的基本假設： 
1. 班機飛航班機表為已知且到達和離開的時間都依照時刻表進行。 
2. 停機坪位置以及設施是固定的。 
3. 班機之飛航資料已知，包括機型和各類旅客人數。 
4. 到場、離場飛機作業、緩衝時間固定。 
5. 各航空公司之機隊機型已知。 
6. 各班機之旅客人數已知。 
7. 航空公司之地勤成本已知。 
 
 
3.2 參數及變數 
（1） 決策變數 
ijkU =1，若班機 i 在時間 j 被指派到機門 k，否則為 0； 
ix ：班機 i 開始佔用機門的時間； 
iky =1，若班機 i 被指派到機門 k，否則為 0； 
 8
   1,ik
k G
y i F
∈
= ∀ ∈∑                                                        （3.3） 
(2) 機門限制 
每一機門可以停靠不止一架飛機，但是在同一個時間點，只能夠停靠一架飛機。 
        1, ,ijk
i F
U j T k G
∈
≤ ∀ ∈ ∈∑                                                 （3.4） 
(3) 時間限制 
每一班機開始佔用停機坪之時間不能晚於班機抵達時間（式 3.5），起飛時間不能晚於開始佔用機門
時間加上佔用機門時間。（式 3.6）。 
,i ix a i F≤ ∀ ∈                                                              (3.5） 
,i i ix d b i F≥ − ∀ ∈                                                         （3.6） 
由於我們在目標函數中加入了懲罰成本，等於將式 3.5 轉換成軟性限制，因此該限制式並不需要加入
模型中。 
 
3.5 其他限制 
 
高雄國際機場航務組在指派班機時有許多規則，所以在指派班機停放位置時需要特別留意，本研究
根據高雄國際機場的規，加入以下考慮事項：停機坪數量限制、停機坪和飛機機型相容限制、航空公司
使用偏好、機場訂定的作業時間等等。 
(1) 停機坪數量限制：高雄國際機場總共有 29 個停機坪可用，國內線使用航站大廈停機坪 8 個、遠
端接駁機坪 4 個，國際線使用航站大廈停機坪 12 個、遠端接駁機坪 5 個，所有的班機必須在這 29 個停
機坪停靠。 
(2) 機型和停機坪相容性：高雄機場同時服務國內航線和國際航線，所以採用的是矩形雙航站式設
計，其停機坪分為大小機坪，而每家航空公司的機型也有大小機型之分，班機的機翼必須小於停機坪的
寬度才能停靠，所以每一停機坪上皆有可停放最大機型之限制，相鄰的飛機在運作時才不會造成擦撞。  
    
'
1, '
tp
ik tp
k G
y i F
∈
= ∀ ∈∑                                                         （3.7） 
(3) 航空公司偏好限制：由於機場航站大廈中每家航空公司的出入境櫃檯都有固定的位置，航務組會
安排慣用的停機位置給某些航空公司，以減少航空公司作業的時間。剩餘的停機位坪則由所有航空公司
共用。每架飛機必須被指派到該航空公司可用之機門，包括該公司之慣用機門及共用機門，如式 3.8 所示。 
    1, ,
a
ik a
k G
y i F a A
∈
= ∀ ∈ ∀ ∈∑                                                    （3.8） 
(4) 作業時間限制：每班航機作業時間分為三種類型；單一離場（即飛往別的機場）、單一到場（即
抵達高雄國際機場）、到場離場（轉機）等，國際線單一離場要將飛機拖入停機坪至少需要 60 分鐘的作
業時間，而國內線單一離場則僅需要 30 分鐘；單一到場至少需要有 60 分鐘的停機坪作業時間，其指派
作業必須符合此作業時間的限制。此限制已定義為參數 bi。 
 
 
4. 實證分析 
4.1 高雄國際機場之停機坪現況 
 
高雄國際機場之總面積約為 244 公頃，共有航站大廈二座：國際線和國內線大廈，國際線航站大廈
採用矩形雙航站大廈（Rectangular Dual-Concourse）；而國內線航站大廈為 T 型雙航站大廈（T-Shape 
Dual-Concourse）（Wirasinghe 、Vandebona，1987），停機坪面積約為 316,227 平方公尺，共有 37 個停機
坪，其中八個停機坪停止使用，所以實際可供班機停靠之停機坪共 29 個，其中國際線專用停機坪為
21~32，而國內線專用停機坪為 11~18；其餘為共用停機坪。高雄機場每天早上六點整開始營運作業，直
到凌晨十二點整宵禁，共作業十八小時。 
由於高雄國際機場同時服務國內航線及國際航線，而這兩種航線又有不同的作業流程，故以下就這
 10
 
4.3 國際線指派結果及分析 
 
模式輸入 
 
本模式所需輸入之資料如下： 
（1）每日航次組合數；星期一至星期日每日航次數量不同 
（2）國際線大廈及遠端停機坪數量共 17 個 
（3）航機抵達及離開時刻表 
（4）各航次所屬航空公司與機型之相容性 
（5）高雄機場之停機坪使用規則 
（6）各航次之旅客人數是以各航次機型載客量計算 
 
 
模式輸出 
 
本研究之模型經由 AMPL/CPLEX 求解後，其輸出結果包括：最佳化指派結果、模式之總地勤成本及等候
懲罰成本、各航次之離到場時間。 
 
 
國際線之結果分析 
 
由於目前國際線航次數量並沒有到達需要每日指派的動作，且大部分的班次是固定的，所以目前航務組
在國際線的指派作業是以每季發佈進行。在國際線測試部分，資料來源是由航務組在 2006 年 3 月 26 日
所發佈的停機坪指派表，根據每週各航空公司之航次所指派，由星期一到星期日總共七天的停機坪指派
表，其中可使用停機坪總數為 17 個（國際線航站大廈有 12 個，遠端停機坪有 5 個）。根據本模式求解結
果所作之分析如下： 
 
(1) 地勤成本 
高雄機場的國際線與國內線之地勤成本上並不相同，本模式指派結果之地勤成本如表 4-1 所示，可以
發現本模式之地勤成本遠小於航務組指派之地勤成本，在地勤成本上有顯著的改善。 
表 4-1 每日地勤成本 
根據本模式所求出之七日總地勤成本為 150,800 元，若以相同條件下，依照航務組指派模式所計算出
的總地勤成本為 366,000 元，兩者差距為 215,200，改善幅度為 59%。 
 
(2) 旅客步行距離 
在交通部民用航空局旅客反應高雄國際航空站滿意度統計表中，公共服務設施、旅客報到作業空間、
行李提領設施…等項目是旅客較為不滿意的地方，所以在這些設施不是短期可以改進的情況下，航務組
只能將儘量安排旅客在距離出入境較近的的機門上下機，以使旅客報到作業及行李相關作業更為方便、
迅速。 
根據 Yan 和 Huo（2001），旅客步行距離之估計可分為三種航次加以估算： 
i. 抵達航次：本類航次是以入境旅客為主，計算方式為入境旅客人數乘以每人平均由機門到入境大廳的
步行距離。 
ii. 飛離航次：由機場飛離航次主要以出境旅客為主，計算方式為出境旅客人數乘以每人平均由出境大廳
之航空公司報到櫃臺到各登機門的步行距離。 
iii. 當日起降：此類行航次包含出境與入境旅客，所以計算方式則為出入境旅客人數乘以平均步行距離的
加總。 
    由於遠端外機坪（5~8）下機後是由各航空公司委託台勤公司以機場巴士接送乘客至航站大廈，應該
將運送時間轉換成旅客的平均步行距離，才可以反映出實際旅客的成本，但是在轉換過程中，還有許多
地勤成本 星期一 星期二 星期三 星期四 星期五 星期六 星期日 
本模式 20800 18000 27200 16800 18800 22800 26400 
航務組 50400 44400 65600 41600 44800 64400 54800 
 12
可以節省地勤成本，也可以減少旅客的不便，所以可以盡量讓旅客在航站大廈進出是較佳的指派。本模
式外機坪與航站大廈之地勤成本佔總地勤成本之比例各為 62%、38%（如表 4-5 所示），相較於航務組的
63%、37%（如表 4-5）而言，本模式略優於航務組的指派結果。 
 
表 4-5 國內線之地勤成本（單位：新台幣） 
地勤成本 總成本 外機坪 航站大廈 
本模式 58,400 36,000 22,400 
航務組 73,600 46,400 27,200 
(2) 旅客步行距離 
 
本研究與航務組所指派結果，依照三種不同航次組合的旅客平均步行距離計算方式，所得之數據如
表 4-6 所示： 
 
表 4-6 每日各停機坪平均旅客步行距離（單位：公里） 
停機坪
編號 
5 6 7 8 11 12 13 14 15 16 17 18 
本模式 709 809.1 736.4 482.4 1129.6 1210.4 1124.6 599.5 699.9 672 1728 1417.1
航務組 174.2 521.4 894.8 1284 1009 999.7 737.8 680.95 670.4 693.6 2024.5 1903.5
由表 4-7 可以看出本研究所指派的結果旅客總步行距離為 11,318 公里，相較於航務組所指派的結果
11,594 公里減少了 276 公里(2.4％)，有小幅的改善，對於旅客滿意度也有提升的作用。 
表 4-7 每日旅客總步行距離（單位：公里） 
旅客步行距離 本模式 航務組 
總步行距離 11318 11594 
4.5 小結 
由地勤成本以及旅客步行距離的比較分析，可以看出本研究所使用的最佳化指派模式比起高雄機場
航務組所使用的人工指派方式更為有效率，可以提升旅客對於高雄國際機場的滿意度及降低航空公司的
地勤成本。 
此外，由於高雄國際機場的班機起降還不算太頻繁，所以本研究之求解結果中，所有的班機，在到
場時皆有可用之停機坪，所以懲罰成本均為零，亦即旅客並不需要枯坐在飛機上等候可用之機門，對旅
客滿意度之提昇，將有更進一步的幫助。 
 
5. 結論與建議 
 
本研究以 0-1 整數規劃方法，建構以最小化航空公司地勤成本及旅客等候時間為目標的最佳化模式，
並利用 Access 資料庫及最佳化軟體 AMPL/CPLEX 進行求解，得到最佳停機坪指派計劃，對航管單位、
航空公司及旅客都有幫助。針對實例測試結果，本研究提出以下之結論與未來研究方向的建議。 
 
高雄國際機場目前在停機坪指派決策方面，是以先到先指派方式及經驗法則調度停機坪，本研究考
量旅客、機場航管單位及營運效率等目標，利用數學規劃方法，建構多目標決策之數學模式，並進行實
例測試，得到不錯的結果，證明本研究模式之效益及實用性。 
在後續研究上，雖然本研究所建構之停機坪指派模式，幾乎將高雄國際機場所有的限制列入考慮，但
仍有部分情況未能納入考量，故提出幾點建議，作為未來研究的參考： 
 14
Operational Research Society, Vol.52, pp.1107-1120. 
15. Bloat A., 2001, “Models and A Genetic Algorithm for Static Aircraft-gate assignment”, Computers & 
Industrial Engineering, Vol.21, pp.101-105. 
16. Cheng Y., 1997, “A Knowledge-based airport gate assignment system integrated with mathematical 
programming”, Computers & Industrial Engineering, Vol.32, No.4, pp.837-852. 
17. Geoffrey G., 1990, “Design of an Expert System for Aircraft Gate Assignment”, Transportation Research-A, 
Vol.24A, No.1, pp.59-69. 
18. Haghani A., and Chen M. C., 1997, “Optimizing Gate Assignments at Airport Terminals”, Transportation 
Research Part A, Vol.32, No.6, pp.437-454. 
19. Henry D., and Andrew L., 2004, “Aircraft and Gate Scheduling Optimization at Airports”, Proceeding of the 
37th Hawaii International Conference on System Scences-2004. 
20. Henry D., Andrew L., Brain R., and Yi Z., 2005, “The over-constrained airport gate assignment problem”, 
computers & operations research, Vol.32, pp.1867-1880. 
21. Horonjeff R., and Mckelvey F. X., 1993, Planning and Design of Airports, 4th Edition, McGraw-Hill. 
22. Jo G. S., Jung J. J., and Yang C.Y., 1997, “Expert System for Scheduling in an Airline Gate Allocation”, 
Expert Systems With Applications, Vol.13, No.4, pp.275-282. 
23. Lam S. H., Cao J. M., and Fan H., 2002, “Development of an intelligent agent for airport gate assignment”, 
Journal of Air Transportation, Vol.7, No.2, pp.103-114. 
24. Obata T., 1979, “The Quadratic Assignment Problem: Evaluation of Exact Heuristic Algorithms”, Technical 
Report TRS-7901, Rensselarer Polytechinc Institute, Troy, New York. 
25. Robert F., David M. G., and Brain W. K., 2002, A modeling language for mathematical programming, 
Second Edition, THOMSON. 
26. Salah G. H., 1986, “Management and planning of airport gate capacity: a microcomputer-based gate 
assignment simulation model”, Transportation Planning and Technology, Vol.11, pp.189-202. 
27. Srihari K., and Muthukrishnan R., 1991, “An expert system methodology for aircraft-gate Assignment”, 
Computers & Industrial Engineering, vol.21, pp.101-105. 
28. Su Y. Y., and Srihari K., 1993, “A knowledge based aircraft-gate assignment advisor “, Computers & 
Industrial Engineering, Vol.25, pp.123-126. 
29. Wirasinghe S. C., and Bandara S., 1990, “Airport Gate Position Estimation for Minimum Total 
Costs —Approximate Closed Form Solution”, Transportation Research Part B, Vol.24B, No.4, pp.287-297. 
30. Wirasinghe S. C., and Vanderona U., 1987, “Passenger Walking Distance Distribution in Single-and 
Dual-Centralized Airport Terminals”, TRR1147, pp.40-45. 
31. Yan S. Y., and Huo, C. M., 2001, “Optimization of Multiple Objective Gate Assignments”, Transportation 
Research-A, Vol.35, pp.413-432. 
32. Yan S. Y., Shieh, C. Y., and Chen, M. J., 2002, “A simulation framework for evaluating airport gate 
assignments”, Transportation Research-A, Vol.36, pp.885-898. 
  
 
