 2
文獻中有提以磁滯迴帶來增加推廣型卡爾曼濾
波器之收斂，惟磁滯迴帶範圍的選取，有賴足夠經驗
方能適當使用。雖然文獻[20-21]已提使用自我調整變異
數的作法，以獲取推廣型卡爾曼濾波器較好的估測
效能，但它仍需更多疊代時間以更新變異數，應
用上將不實用。所以，當量測訊號含有較高雜訊或
擾動干擾時，如何獲得良好的頻率估測效能，將是
本計畫的研究重點。圖 1 所示為本計畫所提電力系
統頻率估測之示意圖。 
 
計算基頻頻率估測 電力系統之應用
強韌推廣型
複數卡爾曼濾波器
振幅計算
相角計算
1.電驛應用
2.電力品質
3.保護發電機
雜訊污染
諧波污染
系統變化
 
圖 1：電力系統頻率估測之示意圖 
 
三、研究方法與進行步驟 
3.1強韌推廣型複數卡爾曼濾波器 
所謂強韌推廣型複數卡爾曼濾波器(RECKF)為應
用強韌計算法[22]以指數函數當成抑制變化量的因
素，並融入推廣型卡爾曼濾波器(ECKF)的計算法則
內，期能抑制異常量測值所造成的估測誤差，進而提高
估測準確度。強韌性指數函數在適應性控制理論中，被
稱為遺忘函數，其意義在距離真實值愈遠的資料，控制
的影響力即相對減少。此法另一特點為它不會因測量值
yk 與計算值  xh ~ 相差太少 而發散，其穩定性較佳。有
關強韌計算法之相關公式為 
 111
  kk RW  (1) 
  kkk xHykk eWW ~1   (2) 
由上述兩式可知，量測誤差變異數 Rk 即可由計
算權重 Wk 的倒數重新得到新的數值。強韌計算
法主要在於量測誤差變異數值之倒數乘以一個
抑制函數  kkk xHye ~ ，量測誤差變異數值之倒數即
為估測系統之權重。權重愈大表示量測誤差愈
小，經由卡爾曼濾波器運算程序將降低卡爾曼增
益，而造成時間點 k 之濾波值接近前一時間點
k-1 之估測值。反之，若量測誤差大，其權重愈
小將增大卡爾曼增益，而造成時間點 k 之濾波值
與前一時間點 k-1 之估測值差異較大。因此，強
韌計算法之抑制函數最大功能是可感知系統異
常現象，並予以有效抑制。  
當估測訊號正常時，可觀測的量測值 yk 只在
具有高斯分佈的誤差範圍內變動，而狀態變數 x~
亦是在正常情況下作估測。所以，當量測值 yk
與計算值 kkxH ~ 相差甚小，  kkk xHye ~ 值相當接近 1
時，即表示強韌計算法並無改變任何卡爾曼濾波
器之估算流程，而對濾波的計算不會發生發散。
如在訊號估測過程中發生量測上的異常，將改變
高斯性的分佈，而使濾波效果偏差，以致無法準
確估測。因此，在濾波過程中，即可抑制不正常
量測值之影響，以增加狀態濾波的效果。  
因強韌計算法是改變權重值以調整卡爾曼
增益，進而抑制不準確量測值或抑制參數異常變
化對整個估測過程的影響，若某些量測值發生異
常，即表示該量測值 yk 有很大變動。但當狀態變
數 x~ 的預測未能檢知量測值異常時，量測值函數
的計算值 kkxH ~ 將仍處於正常狀態。因此，當量測
值有失真時， kkk xHy ~ 之值即增大，其將降低
強韌性指數函數的值，以協助降低其權值並減少
誤差造成之影響。然因卡爾曼濾波器是藉由遞迴
演算估測系統狀態變數，如何選取狀態變數將關
係著系統狀態及量測方程式的表示。有關強韌複
數推廣型卡爾曼濾波器估測之流程如圖 2 所示。 
 
是
否
ky
ky
輸入
000 R,P,xˆ
1k 
狀態預測
Nk 
 1kk xˆfx~ 
1
kk RW

 kk x~Hy
kk eWW

計算 kK
狀態濾波 kkkkk x~HyKx~xˆ.1 
kP    .2 更新
1kk 
結束
強韌計算法計算 kk M,F
圖2：強韌複數推廣型卡爾曼濾波器估測流程 
 
3.2滑動表面適應性模糊控制器 
圖 3 為適應性模糊控制器如何融入推廣型複數卡
爾曼濾波器演算法之方塊圖。如圖中所示，在每個估測
過程加入適應性模糊控制器以調整卡爾曼增益及變異
數，將可防止推廣型複數卡爾曼濾波器發生發散而無法
估測。由於適應性模糊控制器的輸入包括殘值與殘值的
變化率，而使該控制器的決策能夠掌控訊號的嚴重變
化。所以，本計畫研究如何能產生一個可行性的準則，
以方便使用於不同電力系統的狀態估測。 
 
量測值 估測值
預測值
殘值
狀態
預測
預測值
狀態濾波
增益與
變異數+ -
1kk 
++
適應性模
糊控制器
 
圖 3：適應性模糊控制器融入推廣型複數卡爾曼濾波器之方塊圖 
 
而圖 4 所示為二階系統滑動表面的相量平面， ex 為
預測值與需求值的差，稱為殘值， ex 為殘值的變化率。
有關滑動表面 的方程式可表示為 
 ee xx    (3) 
如式(3)所示，當 = 0 時，滑動表面在相量平面為通過
 4
誤差或負載變化大而導致殘值大幅增加時，權重Wk將
被用以調整量測誤差變異數Rk，甚至適應性模糊控制器
也能幫助調整卡爾曼增益和變異數。其調整目的是為確
保所提方法在不同情形下能夠有適應性。 
 
結果輸出
k>最大取樣
時間  ?
是
否
k=k+1
計算  Wk
輸入
狀態預測
│rk│  > αcrisp
?
計算卡爾曼增
益 與 狀態濾波
計算  Pk
否
是
計算輸入值 g
計算輸出值 αcrisp
建立 & 計算
模糊規則
重置變異數
滑動表面增強
適應性模糊控制器
權重
 
圖 6：適應性模糊控制器融入強韌推廣型複數卡爾曼濾波器狀態估測
流程圖 
 
3.3電力系統訊號參數估測之模型 
一般以卡爾曼濾波器為基礎之估測器是藉由
遞迴演算來估測系統之狀態變數，而使系統狀態
及量測方程式與狀態變數的選取有著重要關係
存在。在電力系統中，一個可觀測的量測值 yk
可由理想之真實值 zk 與零均值高斯分佈雜訊 vk
所組成，其表示式為  
 N..., 3, 2, 1,k  ,  kkk vzy , ),0(~v kk RN  (11) 
對電力訊號而言，上式中之理想真實值可表示為  
  

M
i
ikiik taz
1
)sin(  , (12) 
其中， )( 2 tNii   而 tktk  ， t 是取樣區間，
ai、fi 與 i 分別表示為第 i 次訊號振幅大小、頻率
和相角，而雜訊 vk 則是高斯分佈且平均值為零及
變異數為 2v 。吾人以機率統計方法來計算雜訊
vk 的量測誤差變異數即 ][ Tkkk vvER  ，其中*表示
共軛複數，T 表示轉置。  
一般電力系統之電壓或電流訊號，異於基頻
的其他頻率成份其百分比是相當低，因而將不考
慮訊號諧波的成份 [18]。而對式 (12)的訊號表示
式，其可簡化成僅含基本波之弦波訊號，以複數
型式表示如下：  
  111 sin   sk Tkaz
 )) )(5.0() )(5.0( )(1
)(
1
1111    ss TkjTkj eaieai (13) 
其中，Ts 為取樣時間而 1 是基本角頻率。首先，
針對式 (13)定義 3 個複數型態之狀態變數用以簡
化估測過程與節省估測時間，其分別為  
   sTjk ex 11   (14) 
    1112   STkjk eax  (15) 
    1113   STkjk eax  (16) 
量測訊號 yk 經上述定義，其可寫成  
       
2
32
k
kk
k vi
x x y   (17) 
上述所定義之狀態變數與時間點之關係以矩陣
型式可表示如下：  
 
 
 
 
 
 
 
 
 































3ˆ
2ˆ
1ˆ
  
1ˆ
100
01ˆ0
001
  
3~
2~
1~
1
1
1
1
1
k
k
k
k
k
k
k
k
x
x
x
x
x
x
x
x
 (18) 
其中，矩陣   
 
    
1ˆ
1     0       0
0    1ˆ      0
0       0        1
1
1












k
k
x
x 為狀態轉換矩陣。 
同樣地，量測訊號 yk 中將狀態變數以矩陣方式代
入，其表示如下：  
  
 
 
  kk
k
k
k v
x
x
x
i.i   .   y    
3~
2~
1~
  5050-0 








  (19) 
因此，訊號量測值可寫成下列兩個方程式，即為  
 狀態方程式    1ˆ~  kk xfx  (20) 
 量測方程式   yk = h(xk) + vk (21) 
式中變數說明如下：  
       Tkkkk xxxx  3  2  1  (22) 
           
T
k
k
kkkk x
xxxxxf 



  1ˆ
3ˆ    2ˆ1ˆ    1ˆ  ˆ
1
1
1111  (23) 
所以，量測矩陣則為  
  i.i  .  
x
xh
k
k 5050-0))(( 

 (24) 
注意：量測矩陣由式(14) ~ (16)的狀態變數表示式所衍
生的，其計算須要執行 h(x)對狀態變數的偏微分。 
經上述定義及推導，因  1ˆ kxf 為非線性函
數，當應用卡爾曼濾波器運算時，將須先經線性
化處理。線性化後可得狀態轉移矩陣 Fk-1 為  
       
   

















1ˆ
10
1ˆ
3ˆ
01ˆ2ˆ
001
ˆ
)ˆ(
1
2
1
1
11
1
1
1
kk
k
kk
k
k
k
xx
x
xx
x
xfF (25) 
再者，利用所定義之 3 個狀態變數搭配推廣型複
數卡爾曼濾波器進行失真訊號參數估測，經上述
計算後，可估測訊號之振幅、頻率及相角分別為  
(1) 頻率估測：由定義    STjk ex 1ˆ 計算可得頻
率估測值為  
     
s
k
Tπ
xf
*2
1ˆlnIm  (26) 
(2) 振幅估測：由定義  2ˆkx 或  3ˆkx 計算可得到
 6
1.17p.u.降至 1.008p.u.，因而驗證所提方法在訊號含雜
訊及諧波干擾時，能有效對訊號基頻與振幅進行估測。 
圖 13 為上述估測方法對基頻與振幅估測之效能。
觀察 13(a)，使用 RECKF-FAC 估測基頻，其標準偏差
與變異係數分別為 1.65 與 2.7%；觀察圖 13(b)，其標準
偏差與變異係數分別為 0.013 與 1.3%。因此，不管是基
頻或振幅估測，RECKF-FAC 之標準偏差與變異係數均
低於其他兩方法。所以，RECKF-FAC 在含有諧波的電
力訊號基頻與振幅估測將較 ECKF、RECKF 準確。 
 
 
(a) (b) (c) 
圖 11：測試訊號 2 基頻突然下降時之頻率估測結果 
 
 (a) (b) (c) 
圖 12：測試訊號 2 基頻突然下降時之振幅估測結果 
 
 (a)頻率估測 (b)振幅估測 
圖 13：測試訊號 2 基頻突然下降時之估測效能比較 
 
情形 B：基頻上升 
此測試情形之訊號基頻變化的波形如圖14所示，
其含有雜訊及諧波測試訊號均分別假設基頻在0.2秒時
由60Hz上升至60.1Hz，而訊號振幅與相位角沒有改變。
於訊號含有雜訊情況下，對於基頻估測而言，觀察圖
15(a)，使用ECKF方法在基頻變化處(0.2秒時)因要快速
追蹤訊號變化情形而有振盪情況發生，其基頻估測之向
上 超 越 量 高 達 75.1 Hz ， 使 用 所 提 的 RECKF 及
RECKF-FAC方法則無此現象，兩者均能準確地估測基
頻的變化。圖15(b)為訊號振幅估測結果，觀察圖15(b)，
使用ECKF方法在變化點處亦有振盪情況發生，其振幅
向下之超越量為0.92 p.u.，而使用所提的RECKF及
RECKF-FAC方法則無此現象，兩者都可準確地估測訊
號振幅大小1.0 p.u.。因此，所提方法在訊號含有雜訊情
況下，其基頻與振幅估測確實比ECKF方法較有效。 
在訊號含諧波情況下，觀察圖15(a)，在估測時間
0.2秒時，估測器為快速追蹤諧波訊號基頻變化而有向
上超越量發生，使用ECKF方法其基頻估測之向上超越
量高達92.3 Hz，使用RECKF方法之向上超越量為62.7 
Hz，而RECKF-FAC方法之向下超越量為58.6 Hz，因
此，圖15(a)顯示所提RECKF、RECKF-FAC方法於基頻
變化處有較小的振盪量及較快速追蹤基頻的變化。圖
15(b)為訊號振幅估測結果，觀察圖15(b)，使用ECKF
方法在變化點處亦有振盪情況發生，其振幅向下之超越
量為0.98p.u.，使用RECKF及RECKF-FAC方法則無此現
象且可估測訊號振幅大小。因此，所提方法在訊號含有
諧波情況下，其基頻與振幅估測較ECKF方法有效。 
 
 (a) (b) 
圖 14：訊號基頻上升之波形圖,(a)測試訊號 1,(b)測試訊號 2 
0.40.2 時間(秒)
(Hz)
80
60
55
75.1
RECKF-FAC :
ECKF :
RECKF :
0.40.2 時間(秒)
(p.u.)
1.2
1.0
0.9
RECKF-FAC :
ECKF :
RECKF :
0.92
 
 (a) (b) 
圖 15：測試訊號 1 基頻上升時之估測結果 
 
 (a) (b) 
圖 15：測試訊號 2 基頻上升時之估測結果 
 
情形 C：基頻與振幅同時變化 
在此測試情形，訊號基頻與振幅同時變化的波形如
圖16所示，其含有雜訊及諧波測試訊號均分別假設基頻
在0.2秒時突然由60Hz下降至59.5Hz，而訊號振幅則由
1.0p.u.下降至0.8p.u.，其訊號相位角沒有改變。 
對測試訊號1而言，亦使用上述三種方法進行訊號
基頻與振幅估測，其結果如圖 17。觀察圖 17 ，
RECKF-FAC之估測結果，在訊號變化處比其他兩方法
有較小振盪。此外，在效能評估方面，於訊號基頻估測，
使用RECKF-FAC的標準偏差及變異係數分別為1.05及
2.53%，均小於ECKF、RECKF兩方法，如圖18(a)所示。
而於訊號振幅估測，使用RECKF-FAC方法的標準偏差
及變異係數亦均小於兩方法，如圖18(b)所示。 
對測試訊號2在情形B時，使用上述三種方法進行
訊號基頻與振幅估測，其結果如圖19所示。觀察圖19，
RECKF-FAC 在訊號基頻與振幅估測結果均優於
ECKF、RECKF兩方法；在效能評估方面，對訊號基頻
與振幅估測，RECKF-FAC的標準偏差與變異係數亦都
優於ECKF、RECKF方法，如圖20所示。由上述估測結
 8
 
0.40.2 時間(秒)
(Hz)
90
60
40
(p.u.)
1.2
1.0
0.6 0.40.2 時間(秒)
0.8
RECKF-FAC :
ECKF :
RECKF :RECKF-FAC :
ECKF :
RECKF :
78.9
63.672.7
 
 (a)頻率估測 (b)振幅估測 
圖 24：測試訊號 2 基頻、振幅與相位角同時變化時之估測結果 
 
 (a)頻率估測 (b)振幅估測 
圖 25：測試訊號 2 基頻、振幅與相位角同時變化時之估測效能比較 
 
表 2：訊號基頻突然下降時頻率估測之平均執行時間與時間響應比較 
測試情況 
平均執行時間(毫秒) 時間響應 (秒) 
ECKF RECKF RECKF -FAC ECKF RECKF
RECKF
-FAC
情形 
A 
測試訊號 1 0.2537 0.2537 0.2538 0.0120 0.0095 0.0090
測試訊號 2 0.3383 0.3254 0.3309 0.0070 0.0095 0.0090
情形 
B 
測試訊號 1 0.2550 0.2537 0.2543 0.0280 0.0205 0.0205
測試訊號 2 0.3383 0.3254 0.3286 0.0255 0.0275 0.0235
情形 
C 
測試訊號 1 0.2553 0.2535 0.2542 0.0366 0.0208 0.0214
測試訊號 2 0.3385 0.3255 0.3267 0.0188 0.0275 0.0172
 
因卡爾曼濾波器演算法之特點為簡潔且執行速度
快，而使其具即時偵測的功用[15]。表 2 所示為 ECKF、
RECKF 及 RECKF-FAC方法對於情況 1之 3種測試情
形下，其平均執行時間與時間響應的比較。其中平均執
行時間為估測器完成每一個時間點估測的平均時間，而
時間響應則為估測器開始執行後追蹤至離真實值 0.5Hz
的時間。所有的比較是在個人電腦 CPU 為 Pentium 
4-2.6 GHz 和 RAM 512M 情形下所執行的結果。觀察
表 2，取樣頻率為 2kHz 時，所有的測試情形之平均執
行時間均小於 0.35 毫秒。而於基頻估測收斂至離真實
值 0.5Hz 的情況下，對測試訊號 1 情形 C 之時間響應最
長的方法為 ECKF，其時間達 0.0365 毫秒。 
情形 D：商用裝置之演算法比較 
近來，電子式電驛已廣為使用於負載供需與頻率的
控制上，當電力系統頻率下降至設定值時，將導致頻率
電驛動作，並自動卸載部分負載，以保護供電設備的安
全。目前台電公司有使用 ABB 公司所發展的頻率電驛
(稱為 SPCF 1D15)以控制負載供需與頻率的關係，此電
驛被設計用於中壓系統之保護、量測及監控。由使用手
冊可知，其係以零交越(Zero crossing)之演算法利用線
性內插法取移動平均的方式來估測基頻變化，它適用於
20Hz 至 75Hz 的頻率估測範圍。以下比較探討此頻率電
驛的演算法與上述三種方法於頻率估測之差異。 
圖 26 與 27 為使用 ECKF、SPCF 1D15、RECKF
及 RECKF-FAC 四種方法於情形 A 測試訊號 1 與測試
訊號 2 之頻率估測結果。對測試訊號 1 而言，除情形 A
所述之估測結果外，使用 SPCF 1D15 電驛之演算法估
測基頻，在訊號基頻變化期間，僅需花費 0.016 秒就可
追蹤到訊號基頻變化。雖然 SPCF 1D15 電驛能較快追
蹤到基頻變化，惟基頻估測結果會產生振盪現象，基頻
由 60.18Hz 下降至 52.55Hz，再上升至 60.29Hz 如圖
26(a)所示。當使用 ECKF 方法時，其基頻估測之向上
超越量高達 106.72Hz，而追蹤到訊號基頻變化需花費
0.088 秒，如圖 26(b)所示。而 RECKF 方法於基頻估測
之向上超越量約為 81.74Hz，其追蹤到訊號基頻變化需
花費 0.023 秒。然而，RECKF-FAC 方法僅需花費 0.018
秒就可追蹤到基頻變化，其向下超越量為約 51.4Hz，
如圖 26(d)所示。由上述結果得知，RECKF-FAC 比其它
估測方法有較快速的基頻估測。 
 
 (a) (b) 
RECKF
0.2
時間(秒)
0.4
120
60
0
(Hz)
51.4
RECKF-FAC
0.2
時間(秒)
0.4
120
60
0
(Hz)
81.74
0.023秒
0.018秒
 
 (c) (d) 
圖 26：測試訊號 1 於基頻突然下降時之頻率估測比較 
 
 (a) (b) 
 
 (c) (d) 
圖 27：測試訊號 2 於基頻突然下降時之頻率估測比較 
 
而對測試訊號 2 而言，除情形 A 所述之估測結果
外，使用 SPCF 1D15 電驛之演算法估測訊號基頻，在
訊號基頻變化期間，其估測結果亦產生振盪現象，如圖
27(a)所示，向下超越量為 50.5Hz，大於 RECKF-FAC
方法的向下超越量 53.6Hz，如圖 27(d)所示。而使用
ECKF 方法之估測結果亦有振盪現象，且有較大的向下
 10
此外，電弧爐在量測時間點7.00秒時開始熔化，因
而導致電壓訊號快速變動，如圖32所示。為避免在熔化
期間，因突然變動的訊號所獲得的量測值 yk 將導致
kkk xHy
~ 大幅變動，而降低估測器的效能，以致無法
估測訊號變動，卡爾曼濾波器亦必須快速地調整其增益
來因應。如圖35所示，卡爾曼增益值 K3在接近量測時
間點7.00秒時大幅增加，ECKF 方法從0.3增加到1.28，
而 RECKF 方法甚至提升至1.98，RECKF-FAC 方法僅
達1.42，即可補償訊號變動。如此情形，基頻在訊號突
然變動處將瞬間變動造成脈衝現象。 
 
 
 (a) (b) (c) 
圖 35：卡爾曼增益變化情形 
 
4.3情況3：不銹鋼廠之電力訊號 
圖 36 所示為不銹鋼廠的配電單線圖，其中電壓訊
號之量測點在配電盤 11400/120 伏特比壓器(PT)的二次
側，取樣頻率為 10kHz。為簡化起見，圖 37 僅顯示量
測訊號 0.1 秒至 0.25 秒的 B 相電壓之變動情形。 
 
 
圖 36：不銹鋼廠配電單線圖 
 
圖 37:不銹鋼廠配電盤比壓器二次側 B 相之電壓波形 
 
 (a) (b) 
圖 38：輸出入之模糊歸屬函數 
 
圖 38 所示為模糊集合之輸入與輸出指定的歸屬函
數，歸屬函數的形狀為等邊三角型，模糊集合的輸入與
輸出以文字標記為 SP（Small positive）、MP（Medium 
positive）、PO（Positive）、LP（Large positive）、EP
（Extremely large positive），這些歸屬函數能被定義在
輸入與輸出的論述域。使用 ECKF、 RECKF 與
RECKF-FAC方法進行基頻與振幅估測之結果分別如圖
39 與 40 所示，而部份數值則列於表 3 中。在 0.1 秒時，
RECKF-FAC 估測基頻與振幅之數值為 59.98Hz 與
0.99p.u.。同時間，ECKF 與 RECKF 估測振幅之結果分
別為 0.96 p.u.與 0.94p.u.，但隨後 ECKF 的估測結果持
續增加，而 RECKF 有振盪現象。如此，ECKF 與 RECKF
兩方法較不適合振幅估測。換言之，RECKF-FAC 在訊
號的基頻與振幅估測均較優於 ECKF 與 RECKF。 
 
 
 (a) (b) (c) 
圖 39：不銹鋼廠電壓波形之基頻估測結果 
 
 (a) (b) (c) 
圖 40：不銹鋼廠電壓波形之振幅估測結果 
 
表 3：不銹鋼廠電力訊號之基頻及振幅估測結果 
時間
(秒)
基頻估測 (Hz) 振幅估測 (p.u.) 
ECKF RECKF RECKF-FAC ECKF RECKF RECKF-FAC
0.1000 42.18 59.80 59.98 0.96 0.94 0.99 
0.1002 40.93 59.80 59.98 0.96 0.94 1.00 
0.1004 39.57 59.80 59.98 0.96 0.96 1.00 
0.1006 38.12 59.80 59.98 0.96 0.96 1.00 
0.1008 36.60 59.80 59.98 0.96 0.96 1.00 
0.1010 35.01 59.80 59.98 0.96 0.96 1.00 
0.2000 48.69 59.79 59.98 1.12 0.94 1.00 
0.2002 49.87 59.79 59.98 1.12 0.94 1.00 
0.2004 53.96 59.79 59.98 1.12 0.94 0.99 
0.2006 55.59 59.80 59.98 1.12 0.94 1.00 
0.2008 55.29 59.80 59.98 1.12 0.94 1.00 
0.2010 62.50 59.79 59.98 1.13 0.94 1.00 
0.2484 30.04 59.79 59.98 1.17 1.06 1.01 
0.2486 28.18 59.79 59.98 1.17 1.07 1.01 
0.2488 30.57 59.79 59.98 1.17 1.07 1.01 
0.249 31.35 59.79 59.98 1.17 1.06 1.01 
0.2492 30.90 59.79 59.98 1.17 1.07 1.01 
0.2494 34.20 59.79 59.98 1.17 1.06 1.01 
0.2496 35.57 59.79 59.98 1.17 1.06 1.01 
0.2498 40.06 59.79 59.98 1.16 1.06 1.01 
0.2500 42.16 59.79 59.98 1.16 1.06 1.01 
 
4.4情況4：實驗室之電力訊號 
此情況擬提出以 LabVIEW 為應用軟體實現強韌推
廣型複數卡爾曼濾波器，並作實際訊號參數之估測，以
評估其可行性。所應用的方式是藉由取樣保持卡及資料
擷取卡將數據讀入個人電腦，並以 LabVIEW 軟體編寫
強韌推廣型複數卡爾曼濾波器之程式，以作電壓訊號參
 12
五、結論 
本報告描述強韌性方法融入於推廣型複數卡
爾曼濾波器演算法，以調整卡爾曼增益及變異數，
進而協助抑制雜訊及諧波所造成的誤差，並將其
應用於電力系統模擬及實測訊號於不同的參數
變化情形之基頻估測。由數值分析顯示，在模擬
訊號含有雜訊及基頻緩慢變化時，所提方法能快
速估測到基頻及振幅之變化，而在訊號含有諧波
情形下，其估測結果亦有優異的表現。相較於傳
統的推廣型複數卡爾曼濾波器，在訊號變化時，其
振幅的估測將發生發散而無法估測。於實際量測
訊號估測應用時，所提方法亦能感知量測訊號變
動情形，而能較準確估測基頻及振幅的大小。再者，
與頻率電驛演算法進行估測比較時，強韌性方法亦有
良好的估測結果。由於過去文獻對於訊號參數的估
測僅止於軟體的模擬，吾人亦透過 LabVIEW 軟
體編寫的強韌性推廣型複數卡爾曼濾波器程式
方塊，進行失真訊號的振幅及基頻估測，再經由
函數產生器所產生的正弦波訊號做實際量測，以
證實所提方法可完成實際訊號參數的估測。  
 
六、參考文獻 
[1] P. Kumar, S. C. Gupta, and B. Gupta, 1975, “Frequency deviation 
transducer for power system applications,” IEEE Transactions on 
Power Apparatus and Systems, vol. PAS-94, no. 4, pp. 1270-1273, 
July. 
[2] R. Aghazadeh, H. Lesani, M. Sanaye-Pasand, and B. Ganji, 2005, 
“New technique for frequency and amplitude estimation of power 
system signals,” IEE Proceedings-Generation, Transmission and 
Distribution, vol. 152, no. 3, pp.435-440, May. 
[3] A. G. Phadke, J. S. Thorp, and M. G. Adamlak, 1983, “A new 
measurement technique for tracking voltage phasors, local system 
frequency and rate of change of frequency,” IEEE Transactions on 
Power Apparatus and Systems, vol. PAS-102, pp. 1025-1039, May. 
[4] T. Lobos and J. Rezmer, 1997, “Real-time determination of power 
system frequency,” IEEE Transactions on Instrumentation and 
Measurement, vol. 46, no. 4, pp. 877-881, August. 
[5] M. S. Sachdev and M. M. Giray, 1985, “A least square technique 
for determining power system frequency,” IEEE Transactions on 
Power Apparatus and Systems, vol. PAS-104, pp. 427-443, May. 
[6] A. K. Pradhan, A. Toutray and A. Basak, 2005, “Power system 
frequency estimation using least mean square technique,” IEEE 
Transactions on Power Delivery, vol. 20, no. 3, pp. 1812-1816, 
July. 
[7] P. J. Hargrave, 1989, “A tutorial introduction to Kalman filtering,” 
IEE Colloquium on Kalman Filter: Introduction, Application and 
Future Development, pp.1-6, February. 
[8] A. A. Girgis and W. L. Peterson, 1990, “Adaptive estimation of 
power system frequency deviation and its rate of change for 
calculating sudden power system overloads,” IEEE Transactions on 
Power Delivery, vol. 5, no. 2, pp. 585-594, April. 
[9] H. M. Beides, G. T. Heydt, 1991, “Dynamic state estimation of 
power system harmonics using Kalman filter methodology,” IEEE 
Transactions on Power Delivery, vol. 6, no. 44, pp.1663-1670, 
October. 
[10] P. Tichavsky and A. Nehorai, 1997, “Comparative study of four 
adaptive frequency trackers,” IEEE Transactions on Signal 
Processing, vol. 45, pp.1473-1484, June. 
[11] V. V. Terzija, N. B. Djuric, and B. D. Kovacevic, 1994, “Voltage 
phasor and local system frequency estimation using Newton type 
algorithm,” IEEE Transactions on Power Delivery, vol. 9, no. 3, pp. 
1368-1374, July. 
[12] V. V. Terzija, 1998, “Improved recursive newton-type algorithm 
for power system relaying and measurement,” IEEE Transactions 
on Instrumentation and Measurement, vol. 145, no. 1, pp. 877-881, 
January. 
[13] J. Szafran and W. Rebizant, 1998, “Power system frequency 
estimation,” IEE Proceedings-Generation, Transmission and 
Distribution, vol. 145, no. 5, pp. 578-582, September. 
[14] T. S. Sidhu and M. S. Sachdev, 1998, “An iterative Technique for 
Fast and accurate measurement of power system frequency,” IEEE 
Transactions on Power Delivery, vol. 13, no. 1, pp. 109-115, 
January. 
[15] A. Routray, A. K. Pradhan, and K. P. Rao, 2002, “A novel Kalman 
filter for frequency estimation of distorted signal in power 
systems,” IEEE Transactions on Instrumentation and Measurement, 
vol.51, no.3, pp.469-479, June. 
[16] K. Nishiyama, 1997, “A nonlinear filter for estimating a sinusoidal 
signal and its parameters in white noise: On the case of a single 
sinusoid,” IEEE Transactions on Signal Processing, vol.45, no.4, 
pp.970-981, April. 
[17] P. K. Dash, A. K. Pradhan, G. Panda, 1999, “Frequency estimation 
of distorted power system signals using extended complex Kalman 
filter,” IEEE Transactions on Power Delivery, vol.14, no.3, 
pp761-766, July. 
[18] P. K. Dash, R. K. Panda, G. Panda, 2000, “An extended complex 
Kalman filter for frequency measurement of distorted signals,” 
IEEE Transactions on Instrumentation and Measurement, vol.49, 
no.4, pp.746-753, August. 
[19] P. K. Dash and M. V. Chilukuri, 2004, “Hybrid S-transform and 
Kalman filtering approach for detection and measurement of short 
duration disturbances in power networks,” IEEE Transactions on 
Instrumentation and Measurement, vol.53, no.2, pp.746-753, April. 
[20] K. K. Yu, N. R. Watson, and J. Arrillaga, 2006, “An adaptive 
Kalman filter for dynamic harmonic state estimation and harmonic 
injection tracking,” IEEE Transactions on Power Delivery, vol.20, 
no.2, pp.1577-1584, April. 
[21] J. R. Macias, and A. G. Exposito, 2006, “Self-tuning of Kalman 
filters for harmonic computation,” IEEE Transactions on Power 
Delivery, vol.21, no.1, pp.501-503, January. 
[22] K. R. Shih and S. J. Huang, 2002, “Application of a robust 
algorithm for dynamic state estimation of a power system,” IEEE 
Transactions on Power Systems, vol. 17, no. 1, pp. 141-147, 
February. 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：李建興 計畫編號：99-2221-E-006-227- 
計畫名稱：以推廣型複數卡爾曼濾波器為基礎之電力系統頻率估測與不良資料偵測的研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 2 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
