2摘要
本計劃以蛋白質、多醣類及聚乙二醇十八烷基醚為原料，合成一
系列含 protein- polysaccharide conjugates 構造之界面活性劑，研究中所
使用蛋白質原料有二，其一為動物性之膠原蛋白(collagen)，其二為植
物性之大豆蛋白(amisoy)，多醣類所使用為糊精（dextrin）。所合成之
蛋白質－多醣類複合體界面活性劑構造中，同時具有疏水及親水基，
呈現界面活性劑之特殊構造。所合成蛋白質－多醣類複合化合物型界
面活性劑以 FT-IR 及 1H-NMR 分析等方法確認其構造，所測試之基本
界面性質包括表面張力、起泡性、接觸角及螢光光譜分析等。結果顯
示所合成之蛋白質－多醣類複合體界面活性劑具有降低表面張力、良
好之濕潤性及起泡性等界面活性。蛋白質－多醣類複合化合物型界面
活性劑之應用性能探討，包括乳化粒徑分析、界面電位分析、精練效
果及尼龍織物染色等測試。結果顯示所合成之蛋白質－多醣類複合體
界面活性劑具有良好的乳化品質及乳化安定性，其粒徑為 5μm 以下。
此系列之合成產物於精練液中時，皆具有較佳之精練效果。且作為酸
性染料染尼龍織物的染色助劑，亦具有緩染效果。
關鍵字：蛋白質－多醣類複合體、界面性質、乳化、精練、染色
4一、前言
界面活性劑為各種行業中用途極為廣泛的一種化學藥劑，舉凡一
般家庭清潔用品、食品工業、醫藥及纖維工業中更是扮演著舉足輕重
的角色。一般而言，界面活性劑是由親水基與疏水基所組成之有機化
合物，依其構造可分為陰離子型、陽離子型、兩性型及非離子型界面
活性劑。國內目前生產應用較多的為非離子、陰離子及部分陽離子型
界面活性劑。近年來，由於工業發展迅速，大量廢棄物造成地球上環
境嚴重污染，為減少此現象，污染物之處理技術、減少污染物產生之
工程技術及可分解性原材料之開發甚受重視。由於大部份界面活性劑
均使用於工程過程之中，使用後常需丟棄，容易造成環境污染，因此
在使用界面活性劑時，除考慮其界面活性及機能性外，是否造成環境
污染之評估甚為重要。
隨著現今環保意識抬頭，利用石油為原料之界面活性劑，不僅容
易污染環境，且大量使用石油而導致能源不足、價格升高，因此，尋
找天然資源來代替石油化學製品的原料是必然的趨勢。而存在於自然
界之天然有機化合物通常為微生物所喜好之食物，且以天然物或其衍
生物為原料所製成之產物，常具有較佳的生物分解性，如此便能減輕
對環境的負擔。
存在於自然界之天然有機化合物通常為微生物所喜好之食物，因
此以天然物或其衍生物為原料所製成之產物，常具有較佳之生物分解
性。一般在自然界中，蛋白質的含量極為豐富，用途非常廣泛。蛋白
質為一相當複雜的高分子化合物，依其不同組成的胺基酸，構成不同
之蛋白質。蛋白質及其衍生物，具備優良之生物分解性，其構造經過
改質後，呈現優秀之界面活性及機能性，但蛋白質及其ㄧ般衍生物，
通常在高溫、有機溶劑、酸鹼值變化或其他藥劑存在下，常不安定而
呈現變性之現象，影響其應用性質。一般蛋白質可分為動物性蛋白質
與植物性蛋白質。明膠是一種動物性蛋白質，為膠原蛋白的水解產物，
蛋白質是在自然界中存量很多的有機高分子，在動物及植物體內皆扮
演重要的機能，常應用於日常生活相關的各種產品。因其構造為兩性
構造，常具有界面性質。具有界面活性之明膠，由於安全無毒，非常
適合使用再與皮膚接觸的相關洗淨產品裡，可以使界面活性劑更有經
6二、研究目的
本計劃以蛋白質(包括動物性蛋白質與植物性蛋白質)與多醣體(糊
精)合成一系列含 protein- polysaccharide conjugates 構造之界面活性
劑，並測試其性質及應用。合成物之構造以 FT-IR 及 1H-NMR 進行確
認。合成物之基本性質測試包括表面張力、起泡性、濕潤性、螢光性
質等。由於本研究所合成之界面活性劑可添加於與皮膚接觸之相關洗
淨用產品裡，如洗髮精、沐浴乳、廚房用清潔劑等，以減少合成洗劑
對皮膚及毛髮之傷害。因此測試乳化性、分散性及與其他洗劑、添加
劑之相容性等效果。在工業上之應用效果，亦即使用於天然纖維，如
棉織物之精練工程之效果評估，包括進行棉纖維織物之精練處理，再
測試吸水高度及白度。更進一步應用於聚醯胺纖維染色工程中，探討
其染色效果。
8先加入四氯化錫(Sncl4) ，再慢慢滴入環氧氯丙烷，在 85~90℃下，
反應 3 小時，產物顏色為黃色，最後，使用乙醇幫助過濾，利用濃
縮機去除乙醇和水。
Step 3：聚乙二醇十八烷基醚－多醣體衍生物製備
取 Step 1 之產物丙二醇配醣體 207.6g 與 50% 之 NaOH 1g 反
應，加熱至 155~160℃，減壓去除丙二醇後，冷卻至 140℃時，充
氮氣，加熱至 150~160℃下，慢慢滴入 Step 2 之不同分子量之環氧
丙基醚，在 160℃下，反應 2 小時，產物顏色為褐色。
Step 4：蛋白質－多醣類複合衍生物的製備
(A) 動物性蛋白質－多醣類複合體界面活性劑：
取 Step 3 之混合物 120g 與明膠 20g，充分均勻混合 30 分鐘，
再利用 3N NaOH 25ml 使反應瓶內的 pH 值調製 8~11，並在 70~80
℃真空下混合反應 5 小時，產物顏色為黃褐色，在加入 0.5N HCl
中和，使產物 pH 值維持在 7 左右，將合成後產物利用乙醇當溶劑，
去除未反應的物質，再利用濃縮機去除乙醇，純化。
(B) 植物性蛋白質－多醣類複合體界面活性劑：
取大豆蛋白(AMISOY)20 g 加水 80 g 攪拌並加熱至 70℃，加入
Step 3 之混合物 100 g 並以 3N 的 NaOH 將溶液調成 pH＝9，於 70℃
下攪拌 5 小時後降至室溫，最後利用 HCl 滴定至 pH＝7，即可得到
糊精衍生物與大豆蛋白之複合體。將合成後產物利用乙醇當溶劑，
去除未反應的物質，再利用濃縮機去除乙醇，純化。
(二) 結構分析：
（1）FT-IR：
將樣品濃縮、真空烘乾去除水分後，塗磨於KBr鹽片上，經
紅外線光譜儀(FT/IR-3 Japan spectroscopic)進行結構分析。
（2）H-NMR：
以氯仿為溶劑將產物溶解之後以核磁共振光譜儀(AM-300WB
FT-NMR)進行氫譜分析。
(三) 基本性質分析：
（1）表面張力：
10
電位儀(Colloidal Dynamics, Model Zeta Probe)測定界面電位 Zeta
Potential。
（2）精練、漂白：
取棉胚布，以染色機做精練、漂白之試驗。然後測試加工布
之白度和黃度。
精練、漂白一浴法配方：
30% H2O2 10g/l
NaOH 5g/l
助劑濃度 1g/l
Na2SiO3 5g/l
浴比 1:30
溫度 90℃
精練布處理 60 分鐘
（a）加工布之吸水高度測定：
取 25 cm × 2 cm 之加工布條，並於下端 2 cm 處作一基準線
及懸吊 3 克定重，浸於水中至基準線，10 分鐘後測量移行高度。
（b）白度、黃度的測定：
使用電腦配色系統(ACS)測定，選取反射率之測試項目，測
試孔經六次反射率測定，可得到平均之反射率值，再經電腦換
成白度、黃度。
（3）染色性：
使用電腦染色機(Drum Dyeing Testing Matching)染色，再利
用電腦配色系統(Color Matching System,CS-5)測試。
染色配方：
織 物 : Nylon 織物 織物重: 2.5g
染料濃度 : 1% o.w.f
助劑濃度 : 0.5g/l
醋 酸 : pH=4.5
浴 比 : 1 : 30
溫 度 : 75、80、85、90、95℃(升溫速率 1℃/min)
12
4500 4000 3500 3000 2500 2000 1500 1000 500
30
40
50
60
70
80
90
100
%
T
ra
ns
m
itt
an
ce
wavenumber
圖 2 合成物 B－III 之紅外線光譜圖
表 1 產物之 FT-IR 光譜圖分析
官能基 振動型態 吸收頻率(cm-1)
-CH2
非對稱伸縮
對稱伸縮
2926
2853
O-H
伸縮振動
面內彎曲振動
3550～3200
1420～1330
C-O 伸縮振動 1110～1040
N-H
彎曲振動
自由振動
1650～1515
3100～3500
C=O 伸縮振動 1700～1640
C-N 伸縮振動 1425
14
（二）表面張力：
一般純水在 25℃時其表面張力約為 72.4 dyne/cm，當加入適當的
界面活性劑時，溶液之表面張力會隨界面活性劑的濃度增加而降低至
某一固定值。由圖 5 和圖 6 得知，A 系列及 B 系列產物均有降低表面
張力之能力，且隨助劑濃度增加而降低，其降低表面張力的能力大小
依序為 AI＞AII＞AIII＞AIV；BI＞BII＞BIII＞BIV，隨著 EO 基鏈段長
的增加，降低表面張力能力越低，由於 AI 與 BI 無 EO 鏈段，使得表
面上排列的更緊密且有秩序，故會發生增加干擾水分子間之內聚力的
現象，故 AI 與 BI 降低表面張力之能力增加，其表面張力值較低。
0.00 0.02 0.04 0.06 0.08 0.10
20
30
40
50
60
70
A - I
A - II
A - III
A - IV
Su
rf
ac
e
te
ns
io
n
(d
yn
e/
cm
)
Surfacant concentration (%)
圖 5 合成物 A 系列之表面張力-濃度圖
16
表 3 合成產物之接觸角
產物 壓克力板 (度)
A－I 69
A－II 60
A－III 64
A－IV 65
B－I 50
B－II 51
B－III 56
B－IV 58
H2O 75
（四）起泡性：
一般而言，陰離子型界面活性劑的起泡值約在 20cm 左右，非離
子型界面活性劑的起泡值約在 10cm 左右。由表 4 可知所合成的 A 系
列產物起泡值大約在 0.3～7.6 cm 之間，B 系列產物起泡值大約在 0.2
～13.5 cm 之間，顯示具有較低的起泡性和泡沫穩定性，且較一般陰離
子或非離子界面活性劑為低。其主要原因是由於此系列之產物構造中
的親水基與疏水基較無秩序的排列，而不容易整齊且緊密的排列於氣
泡周圍，也就是不易在界面形成穩定的彈性薄膜，所以當氣泡產生時
便很快破滅，故起泡性較低。此二系列合成產物起泡高度依序為：III
＞IV＞II＞I。因產物 III 的親水基與疏水基較無秩序的排列，分子排
列較為緻密，所以起泡性較高；而產物 IV 因分子鏈過長，排列較無
秩序，不易在界面形成穩定的彈性薄膜，因而起泡性較低。
表 4合成物之起泡性
18
螢光試劑不含界面活性劑時的螢光強度。
以疏水性螢光試劑 Pyrene 來觀察，螢光試劑 pyrene 表示微環境的
極性高低，其判斷依據為第一波峰 I1 除以第三波峰 I3之比值；I1 / I3
比值愈高者，表示愈疏水，I1 / I3比值愈低者，表示愈親水。由圖 7~8
可看出，隨著 EO 基鏈段增加而螢光強度愈強，而合成產物 1830 的螢
光強度最強，其水溶性最高，因在相同的疏水鏈段中，A-IV 的 EO 基
最多，使得親水性增加，相對的螢光強度就最大。而合成產物 A-I 鏈
段中無 EO 基鏈長，較其他之產物螢光強度弱，螢光強度大小為:
A-IV>A-III>A-II>A-I。圖 11~12 可看出螢光強度大小為:
B-IV>B-III>B-II>B-I。
而以 rhodamine B 的放射光譜來評估，由圖 9~10 可看出，
rhodamine B I0/I 比值愈高者，表示愈親水，I0/I 比值愈低者，表示愈疏
水。螢光強度大小為: A-I > A-II > A-III > A-IV，圖 13~14 可看出螢光
強度大小為: B -I > B-II > B-III > B-IV。其隨著 EO 基鏈長增加而螢光
強度降低，由於合成產物 A-I 無 EO 基，使其最疏水，螢光強度最強，
而合成產物 A-IV 的 EO 基最長，最親水，螢光強度也最弱。
340 360 380 400 420 440 460
0.0
0.4
0.8
1.2
1.6
2.0
F
lu
or
es
ce
nc
e
Emission(nm)
A-IV
A-III
A-II
A-I
20
A-I A-II A-III A-IV
0.86
0.88
0.90
0.92
0.94
0.96
0.98
I 0
/I
1
Compound
圖 10 A 系列合成產物 rhodamine B 之 I0/I1值
360 380 400 420 440
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
1.6
Fl
uo
re
sc
en
ce
Emission (nm)
B-I
B-II
B-III
B-IV
圖 11 B 系列合成產物 pyrene 之螢光光譜圖
22
B-I B-II B-III B-IV
0.84
0.86
0.88
0.90
0.92
0.94
0.96
I 0
/I
1
Compound
圖 14 B 系列合成產物 rhodamine B 之 I0/I1值
（六）乳化性
乳化性的應用範圍甚廣，舉凡纖維工業、醫藥、化妝品、食品工
業等均為非常重要之性質。乳化液的品質與乳化粒子大小有關，一般
而言，粒徑分佈越窄，粒徑越小時，具有較好之乳化品質，而乳化液
之粒子，不隨時間的改變而發生融合作用，形成較大之粒徑，具有較
好之穩定性。
（a）粒徑分析：
由圖 15 與圖 16 可看出 A 系列產物乳化安定能力都非常
好。而乳化粒子大小分佈曲線會隨時間而改變，粒子小的會趨
向大粒子的方向分佈，此系列之合成產物隨時間的變化，粒子
的分佈不會有太大的改變，表示此系列之界面活性劑有良好的
乳化安定能力。由圖 17 粒徑隨時間變化圖中也可看出此系列之
合成產物乳化安定能力都非常好。
由圖 18 與圖 19 可看出 B 系列產物乳化安定能力都非常
24
圖 17 A 系列產物之粒徑隨時間變化圖
0 1 2 3 4 5 6
0
5
10
15
20
25
V
ol
um
e(
%
)
Size(microns)
B-IV
B-III
B-I
B-II
圖 18 B 系列產物之 0 hr 粒徑分佈圖
0 1 2 3 4 5 6
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
22
24
26
28
30
32
V
ol
um
e(
%
)
Size(microns)
B-III
B-II
B-I
B-IV
圖 19 B 系列產物之 8 hr 粒徑分佈圖
26
2 3 4 5 6 7 8 9 10
-40
-30
-20
-10
0
Z
et
a
P
ot
en
tia
l(m
v)
pH
B-II
B-III
B-I
B-IV
圖 22 B 系列產物之合成產物之 Zeta Potential - pH 圖
（七）精練、漂白：
纖維中含有各種不純物，尤其是天然纖維均含有的天然不純物，
像是蠟、膠質、蛋白質等，這些纖維本身的不純物稱為一次不純物，
另外在加工處理過程中所添加或附著的不純物稱為二次不純物，如鐵
銹、漿料、潤滑油劑等，不論是一次或二次不純物都會妨礙漂白液或
染液等向纖維的滲透，也是纖維白度與染色的障礙，也會造成產品的
品質、手感的不良，所以必須於染色前將之去除。
（a）精練：
精練性效果的好壞，必須了解助劑的精練作用現象，對於棉胚布
上的污物或經鹼皂化後的水溶液，必須利用界面活性劑將污物包圍，
然後再將污物推出液面後，再被界面活性劑穩定分散、溶化於水中，
由於棉纖維的耐鹼性很強，可使用高溫強鹼處理，一般的強鹼其浸透
性及乳化力並不佳，需並用界面活性劑以促使不純物的乳化及分散。
（b）漂白：
一般的織物經過精練後可以去除大部分的不純物，但有些是無法
在精練中去除的，尤其是色素，故必須再藉由漂白過程中加以去除，
纖維漂白時所使用的過氧化氫，可因鹼的存在而活化，而此活化反應
28
表 6 棉胚布經產物處理後之白度值
精練、漂白
一浴法
精練、漂白
批次法
NaOH 73.48 65.15
NaOH + A－I 63.92 74.32
NaOH + A－II 65.34 75.24
NaOH + A－III 66.83 76.56
NaOH + A－IV 66.42 75.33
NaOH + B－I 64.61 49.24
NaOH + B－II 68.37 55.25
NaOH + B－III 69.78 59.61
NaOH + B－IV 71.13 60.12
註:棉胚布白度為-6.88
表 7 棉胚布經產物處理後之黃度值
精練、漂白
一浴法
精練、漂白
批次法
NaOH 16.24 17.87
NaOH + A－I 18.21 16.15
NaOH + A－II 17.97 16.04
NaOH + A－III 17.62 15.81
NaOH + A－IV 17.65 15.92
NaOH + B－I 17.88 17.87
處
理
方
式藥 劑
配
方
處
理
方
式
藥
劑
配
方
30
染料的親水性增加，降低了染料與纖維的親和力，緩染的效果也更加
的明顯。
70 75 80 85 90 95 100 105 110
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
K
/S
Temp (oC)
A-I
A-II
A-III
A-IV
Blank
圖 25 A 系列產物與 C.I.Acid Red 249 染 Nylon 織物之染著曲線圖
70 75 80 85 90 95 100 105 110
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
Temp (oC)
K
/S
A-I
A-II
A-III
A-IV
Blank
圖 26 A 系列產物與 C.I.Acid Yellow 42 染 Nylon 織物之染著曲線圖
32
70 75 80 85 90 95 100 105 110
4
6
8
10
12
14
K
/S
Temp (oC)
B-I
B-II
B-III
B-IV
Blank
圖 29 B 系列產物與 C.I.Acid Yellow 42 染 Nylon 織物之染著曲線圖
70 75 80 85 90 95 100 105 110
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
K
/S
Temp (oC)
B-I
B-II
B-III
B-IV
Blank
圖 30 B 系列 C.I.Acid Blue 113 染 Nylon 織物之染著曲線圖
34
參考文獻
1. Anupam Malhotra, John N. Coupland,〝The effect of surfactants on the
solubility, zeta potential, and viscosity of soy protein isolates,〞Food
Hydrocolloids, vol.18, pp.101-108(2004)
2. N. Diftis, V. Kiosseoglou, 〝Physicochemical properties of dry-heated
soy protein isolate-dextran mixtures, 〞 Food Chemistry, vol.96,
pp.228-233(2006)
3. A.Kato, Yamaguchi University, Yamaguchi, Japan, pp115-129(1995).
4. Toledano, O, and Magdassi, S, J.Colloid Interface Sci.200,
p235-240(1997).
5. Hong-Rong Wang, Keng-Ming Chen, Colloids and Surfaces, vol.281,
pp.190-193(2006).
6. Akihiro Nakamura, Ryuji Yoshida, Hirokazu Maeda, Milena Corredig,
Food Hydrocolloids, vol.20, pp.277-283(2006)
7. C.Rouzes, A.Durand, M.Leonard, and E.Dellacherie, J.Colloid
Interface Sci. 253, pp217-223(2002).
8. N.Neirynck,P.VanderMeeren,S.BayarriGorbe,Dierckx,K.Dewettinck,"
Food Hydrocolloids.18, pp949-957(2004).
9. Morten Rykke, Alix Young, Gro Smistad, Gunnar Rolla, Jan
Karlsen,Colloids and Surfaces B: Biointerfaces.6, pp51-56(1996).
Michael J.Shane, Jan B.Talbot, Esther Sluzky, K.R.Hesse,Colloids
and Surfaces A: Physicochemical and Engineerimg.96,
pp301-305(1995).
10. Mashiko Abe, Hirotaka Uchiyama,Tomohiro Yamaguchi, and Keizo
Ogino, 〝Micelle formation by pure nonionic surfactants and their
mixtures,〞Langmuir, vol.8, No.9, pp.2147(1992).
11. Khellil Sefiane,〝Effect of nonionic surfactant on wetting behavior of
an evaporating drop under a reduced pressure environment,〞J. Colloid
and Interface Science, vol.272, pp.411-419(2004).
12. Chunhee Kim, You-Lo Hsieh,〝Wetting absorbency of nonionic
surfactants solutions on cotton fabrics,〞Colloids and Surfaces,
vol.187-188, pp.385-397(2001)
