 1
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
台語羅馬字網站架設工具之研發 
Development of Tools for Taiwanese Romanizition Websites  
計畫編號：NSC 94－2218－E－168－001－ 
執行期限：94 年 8 月 1 日至 95 年 7 月 31 日 
主持人：蔡哲民 崑山科技大學資訊管理系 tjm@mail.ksu.edu.tw 
 
中文摘要 
本計畫完成一套台語羅馬字架設工
具，其包括一套內容管理系統，將網站分
成數個專欄，每個專欄可由多人分別管
理。內容管理系統內的文章是以數字調號
的編碼方式存在於資料庫中，並透過發佈
成靜態網頁的過程來轉變成網站資料。 
羅馬字展示子系統就是用來將此數字
調號編碼台語文件轉換成 Unicode 或內嵌
台語文字圖形網頁。此子系統利用台語羅
馬字的編碼原則，降低台語與英文混合時
的轉換錯誤率。 
漢羅翻寫子系統利用三個片語表來協
助使用者將全羅馬拼音文件轉換成漢羅形
式的文件，以利台語文件的傳播。並為了
運用方便，提供 PHP、Java Applet、Java 
Application 三種版本程式供使用者選擇使
用。 
除了整合性的網站管理工具外，也有
台語留言板、台語佈告欄等較為獨立之工
具可供網站管理者安裝使用。 
整 個 計 畫 產 生 的 原 始 碼 可 由
http://ttrw.vexp.idv.tw中取得。 
關鍵詞：台語羅馬字、台語網頁、台語編
碼轉換、漢羅翻寫 
Abstract 
This project aims at developing several 
tools for Taiwanese romanization web-sites, 
which include a content management system, 
a romanization fonts presenting system, a 
code translation system, a Taiwanese Han-lo 
transcription system, and the guest book 
system.  
The content management system is 
based on a database and used to manage the 
whole web-site. The guest book system is 
used to provide interactive functions on 
Taiwanese romanization web-sites. 
Taiwanese-Romanization documents 
can’t be read through general web browser 
directly because of their special fonts and 
browser supporting shortage. The 
romanization fonts presenting system is used 
to solve this problem by translating the 
romanization fonts into graphs. 
In addition to website management 
systems and related guest book systems, this 
project also develops a tool for Taiwanese 
Han-Lo transcription. A Java program is 
developed for online and offline environment. 
Romanization documents can be transcripted 
into Han-Lo form through three phrase tables 
with this program. 
In order to expedite Taiwanese 
documents into websites, this project also 
builds a code-translation system to translate 
several other Taiwanese-Romanization codes 
into UNICODE format. 
The source code of this project can be 
retrieved from http://ttrw.vexp.idv.tw . 
 
Keywords: Taiwanese-Romanization, 
Taiwanese-Romanation website 
 
 
 
 
 3
    站在保存台灣語言、文化的立場，能
夠讓使用者利用一般電腦與瀏覽器，無須
下載特殊字型與做特別的設定就能瀏覽台
語羅馬字網頁，又可使用熟悉的中文為輔
助閱讀漢羅文件，實在是一個非常重要的
課題。另外，如果要長期經營一個網站，
不太可能依靠手寫 HTML 來更新內容，必
須依靠自動化的內容管理系統，才容易做
到分層負責、輕鬆管理的境界。 
四、研究方法 
為了解決前述台語網站的需求，我們利
用 Java、PHP 等程式語言配合 Open Source
的 FreeType[12]、GD 函式庫[11]等，開發
了一套台語羅馬字網站架設工具。其包括
一套內容管理系統、台語羅馬字展示系
統，以及週邊的台語編碼轉換工具、全羅
轉漢羅工具及支援台語羅馬字的留言板、
公佈欄。並將此架設工具應用在一個每週
更新一次的台語網站[13]中運作，以驗證其
可行性。 
 以下我們將介紹本系統的架構與主要
子系統支結構，並對各主要子系統之運作
做一比較與討論。本系之程式碼可於
http://ttrw.vexp.idv.tw 下載。 
4.1 系統架構 
    本系統的架構圖如圖 1，是以一個內容
管理系統為核心。資料庫中的文件資料是
以數字調號格式存放，並且可以在網頁管
理者的控制下，透過羅馬字展示系統定期
發佈成靜態的圖形或 Unicode 網頁供使用
者閱讀。 
 為了讓一般使用者無須下載特殊字型
就可以閱讀台語網頁，羅馬字展示系統可
將資料庫中的數字調號羅馬字轉換為圖形
或 Unicode 格式。讓使用者可以自由選擇
閱讀的格式。 
文件作者可以透過漢羅翻寫子系統的
協助，將全羅馬拼音文件轉換成漢羅形式
再輸入內容管理系統，也可使用編碼轉換
子系統將 HOTSYS 或 TP 等編碼的台語文
件轉換成內容管理系統用的數字調號編
碼。 
對於需要互動對話的網站使用者，本系
統也提供了支援數字調號輸入，圖形羅馬
字或 Unicode 輸出的留言板與公佈欄等動
態網頁子系統。 
Database
內容管理
系統
編碼轉換
子系統
漢羅翻寫
子系統
台語留言板
與佈告欄
羅馬字展
示系統
台語
字形
文件
作者
網頁
使用者
網頁
 管理者
Unicode
靜態網頁
Server
內嵌圖形
靜態網頁
 
圖 1 系統架構圖 
 
4.2 羅馬字展示子系統 
為了降低資料庫內碼選擇的複雜度，我
們採用一個以往廣泛被用來解決台語缺乏
輸入法與顯示字型困境的編碼：「數字調
號」來作為系統的內部編碼。此編碼利用
阿拉伯數字來表示調號，用「N」或「nn」
來表示鼻音，用「ou」來表示「o͘」。例如：
Hou7 ti3-hui7 e5 lang5 thiaN-kiN3 就用來
表示 Hō͘ tì-hūi ê lâng thiaⁿ-kìⁿ。 
當網頁要發佈時，則需要將數字調號編
碼轉換成一般使用者可以閱讀之形式。對
於願意且有能力下載、安裝台語字型，使
用 FireFox 瀏覽器的使用者，本系統提供
Unicode 編碼網頁。對於一般使用者，我們
則是將台語羅馬字轉換成圖形，並將文件
置換成內嵌此圖形之 HTML 文件輸出。 
目前，已有一些離線的工具如：TP[7]等
可以進行數字調號與 Unicode 之間的轉
換；也有一些網頁工具如：暗光鳥 ê 厝的
羅馬字轉換器[4]可以進行類似的轉換。不
過現有的這些台語調號轉換系統多半是直
 5
4.3 漢羅翻寫子系統 
為了讓熟悉中文的使用者可以快速閱
讀台語文件，便有了以漢字來取代讀音確
定的台語字之「台語漢羅系統」出現，例
如：「Hō͘ gōng-ti̍t ê lâng ū lêng-khiàu, Hō͘ 
siàu-liân lâng ū tì-sek kap kè-e̍k」就寫成「Hō͘戇
直 ê 人有靈竅，Hō͘少年人有知識 kap 計
畫」。將全羅馬拼音的文件轉換成漢羅文
件的過程就稱為「漢羅翻寫」。漢羅翻寫
的過程基本上是一對一的片語替換，因此
相當適合製作自動翻寫系統。 
由於大量的片語替換工作相當消耗運
算資源，因此我們除了製作 PHP 版本的漢
羅翻寫系統之外，也用 Java 製作了 Applet
與 Application 兩用的系統，使得 Client 端
的運算資源也可以被妥善的使用。 
漢羅翻寫子系統總共包含三個片語
檔：一般片語檔、專有名詞片語檔與不應
轉換片語檔。前兩者分別記錄比對時不必
區分大小寫的一般的片語，如：清清楚楚
chheng-chheng chho2-chho2 、理所當然
li2-sou2-tong-jian5 等；與人名地名等比對
時需要注意大小寫的片語，如：台北市 
Tai5-pak-chhi7、基督 Ki-tok 等。不應轉換
片語檔則記錄少數片語的部分片段包含在
前兩個片語檔中，但是與其他詞合成此片
語時，就不應進行漢羅翻寫；如： khng3 
勸，當後面接 ti7 時成為「khng3 ti7」，就
不應該進行漢羅翻寫為「勸 ti7」。 
為了準確替換字串，必須由羅馬拼音長
的片語先行替換，因此片語檔整理成按照
羅馬拼音長度排列，把長的放在前面，短
的放在後面。為了方便維護且不影響系統
效能，片語檔案都採取純文字格式儲存。 
漢羅翻寫流程如圖 4 所示，羅馬字文件
輸入後，系統會將之切成小段落，然後針
對每個小段落依序進行專有名詞片語、不
應轉換片語與一般片語之替換或處理。適
當的切割段落可以加速片語替換的速度，
但怎樣切割才能獲得最佳的速度，又不會
因為過度切割導致片語無法正確的被轉
換，則是一個難以決定的問題。本系統為
了追求最高的片語替換比率，因此以文章
內的「分段或斷行符號（ASC 編碼 13）」
作為文件的切割點，將文件切割成較小的
片段，卻又不至於切斷片語中字與字間的
連結導致片語替換失敗。子系統完成所有
片語替換後，接著進行空白與標點符號等
後處理；全部段落都完成處理後，就將結
果輸出。Java Application 系統運作畫面如
圖 5 所示。 
為了增加片語的準確性、避免取得過時
的片語對照，我們是透過實際翻寫的工作
中漸次取得片語檔。因此 Java Application
版本的漢羅轉換子系統還包括了片語的管
理功能。 
 
圖 4 漢羅翻寫流程圖 
 
 7
 
圖 6b Unicode 版本的網頁 
 
五、結果與討論 
 
5.1 羅馬字展示子系統 
    為了驗證本系統編碼轉換的正確率，
我們採用由 pyDict 計畫[10]取得之 134183
字英文字典，將每個字當成台語羅馬字輸
入系統中，比較 TP 與我們的系統錯把英文
字當成是台語羅馬字，且造成轉換錯誤的
字數。檢驗的結果如表 1。 
表 1 編碼轉換錯誤字數 
方法 錯誤字數 大寫錯誤字數
Taiwanese 
Package 2581 69937 
本系統使用
Ｎ代表鼻音 15 289 
    由上表中可以看出無論在大小寫的情
況下，本系統引用羅馬拼音規則來過濾英
文字，的確可以大量降低轉碼的誤判率。 
至於系統效能方面，我們在 3.0G 
CPU、2G RAM 的 Fedora Core 5 Linux x86
伺服器上，透過 100M 區域網路，用 1.73G 
CPU、1G RAM 的 Windows XP 電腦透過
瀏覽器進行測試。用 32,222 個台語羅馬字
的巴克禮版本舊約聖經創世記（約 180,000
個字元）與 9,967 個字的但以理書（約
55,700 個字元）來測試此編碼轉換與圖形
網頁展示系統之效率。每個數據都是測試
三次以後平均而得，每個數據都是測試三
次以後平均而得，測試結果如表 2所示。 
表 2 羅馬字展示子系統效能評估 
測試樣本 編碼轉換 圖形產生 
創世記 73 sec 264 sec 
但以理書 6 sec 29 sec 
由表 2 中可以看出系統運作所花費的
時間隨著轉換內容的長度而大幅增加。 
5.2 漢羅翻寫子系統 
本系統經過台語信望愛站[13]、荒漠甘
泉漢羅版、巴克禮聖經漢羅版[14]舊約部分
的使用測試，在基督教文件的漢羅轉換率
方面，大約可以到達 95%以上（總共約
14000 個片語）。 
漢羅翻寫基本上是一對一的轉換，只
要片語數量夠多，應該可以有非常高的準
確性。目前由於僅僅使用在基督教相關的
文件上，因此片語也多偏向這個領域，未
來如果能夠多引進其他領域的片語將可有
效的提升漢羅翻寫的正確性。 
在效能方面，我們使用了巴克禮全羅
版本的聖經與和合本中文聖經作為測試之
基準，並選用 32,222 個台語羅馬字的巴克
禮版本舊約聖經創世記（約 180,000 個字
元）與 2,222 個字的但以理書（約 14,318
個字元）。Java 程式是執行在一台執行
Windows XP 作業系統，配備 Pentium-M 
1.73G CPU、1 G 記憶體的筆記型電腦上，
使用 Java SDK 1.5 版本，PHP 則是執行在
一台 Linux Fedora Core 4 的 AMD 2G 
CPU、2G 記憶體的伺服器上，使用 PHP 
5.1.2。測試結果如表 3 所示。 
表 3 漢羅翻寫子系統效能評估 
項目 PHP JAVA Applet Java 
Application 
創世記 584 sec 100 sec 119 sec 
路得記 4 sec 2.3sec 2.5 sec 
由表 3 中可以看出 Java 執行的效率遠
 9
[8] 劉杰岳、楊允言，“白話字電腦文書處理
ê 研究”，2005.11。 
[9] 蘇芝萌，“HOTSYS-HAHSYS 台客語文
書處理軟體＂，1994。 
[10] Daniel Gau, 
http://sourceforge.net/projects/pydict。 
[11] “GD Graph Library”, 
http://www.boutell.com/gd/。 
[12] “The FreeType Project”, 
http://www.freetype.org/。 
[13] 信望愛資訊文化藝術基金會，“台語
信望愛站＂，http://taigi.fhl.net , 
http://taigu.fhl.net 。 
[14] 信望愛資訊文化藝術基金會，＂中文
線上聖經計畫，巴克禮漢羅版＂，
http://bible.fhl.net/new/read.php?id=1&V
ERSION=bklhl 
