研究摘要(500字以內)： 
 
    主要利用內藏式高週波配合電磁場鄰近感應(Proximity)效應，達成模具表面快速加熱之
目標。研究中評估其加熱/冷卻速度等效率，並應用於顯示面板外框等大尺寸產品表面縫合
線改善。研究中首先建立適當加熱感應設備且配合模具絕緣、熱阻隔和子母式瞬間預熱模
組驅動裝置(已獲U.S. Patent 6402501)，導電銅管接頭/銅管設計(專利申請中，歐洲、日本、
美國、中華民國)，並利用不同模仁厚度、模面距離、模仁材質，三種不同曲面模面，進一
步評估電磁鄰近感應效應加熱的溫升效果，達到快速加熱而不明顯增加成型時間之動態模
具溫控技術，並與外部線圈式感應加熱之加熱效果做比較，探討其對於成品縫合線和浮纖
消除與外觀面品質改善程度以及相對的效益。 
    應用此項技術預期可減少線圈治具的動作時間4秒以上，應用於尺寸100mm*100mm產
品，電磁鄰近感應效應加熱速率可達10℃/s以上，並消除縫合線、浮纖達到高亮表面，且能
有效縮短成型時間。此項模具快速加熱技術，可應用於較複雜成型品表面與3D曲面模穴加
熱以及高拋光度的模具表面，擴充產品自由度與變化性，且相較於其它加熱方式，可更減
低成型週期、操作簡化、降低成本、節能以及符合綠色製程之各項優點。 
 
關鍵詞：高週波加熱、鄰近效應、表面品質、快速模溫動態控制 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 技術特點說明： 
     
    動態模具溫度控制達成模具表面快速加熱/冷卻之應用，於充填階段維持高模溫及充填
結束後快速冷卻降溫以取出成型品之特性，是一項射出成型模具溫度控制重要的里程碑，
不但對於製程上能有突破性的發展，更進一步希望達到節省能源成功降低製程時間。目前
加熱技術可分成『內含模座加熱溫控』與『模具表面加熱溫控』兩大類。內含模座加熱溫
控的方式，諸如使用冷熱水溫系統、使用電熱方式升溫搭配冷水系統以及使用蒸氣加熱搭
配冷水系統…等，加熱源在模具內部，加熱時造成整體模座升溫而週期明顯加長(平均升溫
速度約3~6℃/s)。因此本研究利用電磁鄰近感應效應加熱設計以進行模具表面加熱。其技術
特點如下： 
1.藉由成對的電流在兩導體中流動時，依靠電流會集中偏向於鄰近側流動達到加熱目的，
由於此效應發生於兩相鄰近之工件表面，加熱的深度淺與能力可經由控制電流強度以達目
標，可達到快速升溫與快速降溫的效果，並減少線圈治具的動作時間4s以上，可更有效的
縮短成型週期時間。 
2.將銅管或銅塊鑲入模塊內部，引導電流流動，並於同一設計上完成加熱與冷卻目的，本
計畫完成使用高功率感應加熱操作時，將含水路的銅管導入模具，機構之連接設計與公母
模合模時導通之方式設計準則。 
3. 高頻電流鄰近加熱運用於非平面模塊的實驗結果，击面之地方可以成功被加熱，在正方
形直角轉角處有明顯邊角效應產生，在球面的地方能均勻被加熱，可應用於3D曲面模穴加
熱以及高拋光度的模具表面，擴充產品自由度與變化性，操作簡化、降低成本、節能以及
符合綠色製程之各項優點。 
 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
 
產業： 
    產業應用先進塑膠射出成型技術應用應趨向於綠色/節能/高效為目標，節省材料、機台、
人力成本勢必成為未來發展的重要趨勢。塑膠射出成型技術中，具有可快速加熱/冷卻模具
溫度技術可做為業界生產高價值商品應用基礎。利用高模溫有助於熔膠在模穴內的流動性，
還可降低成型壓力、降低鎖模力來達到機台能源上的節省，符合環境保護與省能目的，並
一次達成免噴漆之高等級外觀面需求及精密射出成型，省去成品需二次加工的程序，對於
整體生產效益有極為顯著的幫助。 
 
產品： 
1.高平整度、高尺度安定性的產品：大尺寸液晶顯示器(LCD)面板，多功能事務機之外殼零
組件及汽車面板外罩。 
2.注重高亮面免二次噴塗加工以及無縫合線外觀卻陷的產品：各類型 3C 產品，例如：筆
記型NB 外框、數位相框、GPS 定位系統外框。 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期 2010年09月08日
國科會補助計畫
研發成果名稱
發明人
(創作人)
技術說明
技術移轉可行性及
預期效益
技術/產品應用範圍
產業別
計畫名稱:
計畫主持人:
計畫編號: 學門領域:
(中文)
(英文)
成果歸屬機構
(中文)
(英文)
內藏電磁鄰近感應效應模具表面加熱技術應用於顯示面板外框表面縫合線
改善之研究
陳夏宗
98 -2622-E -033 -005 -CC3 高分子加工
同軸式冷卻及導熱線圈結構以及具有該同軸式冷卻及導熱線圈結構之模具
中原大學 陳夏宗,張仁安,秦進傳,黃崇桓
應用此項技術預期可減少線圈治具的動作時間4秒以上，達到快速加熱而不明顯
增加成型時間之動態模具溫控技術，應用於尺寸100mm*100mm產品，電磁鄰近感
應效應加熱速率可達10℃/s以上，並消除縫合線、浮纖達到高亮表面，且能有
效縮短成型時間。此項模具快速加熱技術，可應用於較複雜成型品表面與3D曲
面模穴加熱以及高拋光度的模具表面，擴充產品自由度與變化性，且相較於其
它加熱方式，可更減低成型週期、操作簡化、降低成本、節能以及符合綠色製
程之各項優點。
Utilize the proximity effect heating technique can reduce about 4 sec
without the robot moving. In expectably, the heating speed can be
beyond 10℃/s, and eliminate the weld-line, increase the duplication
and decrease the cycle time. The new technique not only can reduce
fabrication time, saving production costs, used for 3D surface, and
increasing productivity thereby strengthen the sustainable global
competitiveness of existing plastic industry but also provides the
new manufacturing technology for many similar switch products.
光學及精密器械製造業；機械製造業
1.高平整度、高尺度安定性的產品：大尺寸液晶顯示器(LCD)面板，多功能事務機之
外殼零組件及汽車面板外罩。
2.注重高亮面免二次噴塗加工以及無縫合線外觀卻陷的產品：各類型 3C 產品，例如
：筆記型NB 外框、數位相框、GPS 定位系統外框。
（1）	對於企業代工製作特殊製程用之專用模具將可提高每年1000萬的營業收入。
（2）	預估後續技術轉移之權利金可達50~100萬，廠商有5~7家進行技轉合作。
（3）	由本計畫預計會有2 至3 篇學術期刊可發表；1-2 項專利申請。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
以將此學術論文於美國 SPE 協會舉辦會議、兩岸三地先進成型協會會議發表，
其中反應熱烈並留下聯絡方使以利後續合作 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
