 2
國科會專題研究計畫成果報告 
有機酸對幾丁聚醣生醫材料之改質 
Modification of Chitosan Biomaterials by Organic Acids 
計畫編號：NSC96-2221-E-002-167 
執行期間：96 年 8 月 1 日至 97 年 10 月 31 日 
計畫主持人：謝學真 
計畫參與人員：陳播暉、郭婷芸、劉芳亘、黃雅希 
執行單位：國立台灣大學 化學工程學系暨研究所 
摘  要 
幾丁聚醣是一種由葡萄糖胺與乙醯化葡萄糖胺共同聚合而成的生物聚合物，具有抗
菌性、生物細胞相容性、無毒性等優點，為一深具組織工程應用潛力的生醫材料。幾丁
聚醣在一般研究上多以醋酸做為其溶劑，使其質子化而溶解於水相環境中，然而可做為
質子提供者之有機酸種類繁多，除作為質子的提供者外，有機酸之羧基亦可藉由離子作
用力的方式與幾丁聚醣形成鍵結，因此有機酸對於幾丁聚醣可同時扮演溶劑及交聯改質
之雙重功能。本研究利用不同的天然有機酸水溶液，包括甘醇酸、草酸、琥珀酸、蘋果
酸及己二酸水溶液來取代醋酸水溶液作為幾丁聚醣的溶劑之用。同時將這些溶於不同有
機酸水溶液的幾丁聚醣溶液以冷凍凝膠法製備成多孔狀的薄膜。從研究結果發現，這些
天然有機酸水溶液均可以作為良好的醋酸替代品來溶解幾丁聚醣，同時隨著幾丁聚醣濃
度的增加，溶液的 pH 值亦隨之上升，顯示幾丁聚醣具有鹼性物質的特性。對冷凍凝膠
所製成的多孔狀薄膜而言，以二羧酸水溶液替換醋酸水溶液來溶解幾丁聚醣可以大幅的
改進幾丁聚醣的抗張強度 (增加 110%)、延展能力 (增加 50%)、吸水能力 (增加 35%)
及親水性，因此表示這些有機酸水溶液不僅可做為幾丁聚醣溶劑之用，更可以透過離子
型交聯或氫鍵作用力來改良幾丁聚醣材料性質。相較於傳統上用於幾丁聚醣的交聯劑如
戊二醛，本研究提出了一個更為簡易而無毒的方法來改善幾丁聚醣材料，且可增加最終
材料的應用多樣性，對未來幾丁聚醣材料的開發具有相當的助益。 
關鍵詞：幾丁聚醣、冷凍凝膠法、二羧酸、多孔狀薄膜、草酸、琥珀酸、蘋果酸、己
二酸。 
ABSTRACT 
Chitosan is a copolymer of glucosamine and N-acetylglucosamine. Due to its 
antibacterial, cytocompatible, and nontoxic properties, chitosan is a potential biomaterial for 
tissue engineering applications. Chitosan-based biomaterials are commonly fabricated using 
an acetic acid solution as the solvent (proton donor) for chitosan dissolution. Besides acetic 
acid, there are many other organic acids that their solutions may act as solvents for chitosan. 
Not only being a proton donor, carboxyl groups on these organic acids can react with amino 
groups on chitosan to form ionic interaction. Thus these organic acids may serve as both 
solvents and cross-linkers for chitosan. Several natural carboxylic acid solutions were 
 4
做為幾丁聚醣之溶劑，以測試幾丁聚醣在
不同溶劑的情形下所表現出來的性質差
異，同時將不同天然有機酸水溶液所配製
的 幾 丁 聚 醣 溶 液 利 用 冷 凍 凝 膠 法 
(freeze-gelation method) [10, 11]製備出多
孔狀的薄膜，並測定其相關材料性質，以
了解不同有機酸對幾丁聚醣所產生之影
響，進而達到改進幾丁聚醣材料性質的目
的。本研究所用的天然有機酸為甘醇酸、
草酸 (oxalic acid)、琥珀酸、蘋果酸及己
二酸  (adipic acid)，並以醋酸做為對照
組，這些有機酸的結構式如 Fig. 2 所示，
其中甘醇酸和醋酸都是二碳鏈的單羧酸結
構，兩者之差別僅在於甘醇酸比醋酸在分
子結構上多了一個羥基 (-OH，hydroxyl 
group)，另外草酸為二碳鏈的二羧酸，琥
珀酸及蘋果酸則為四碳鏈之二羧酸，己二
酸則是六碳鏈，藉由不同的羧酸碳鏈長
度，可以比較幾丁聚醣和不同有機酸之間
的反應。 
 
2、 材料與方法 
2.1 實驗材料 
幾丁聚醣（分子量約 300000， 去乙醯
度約 90%，Kiotek 公司）。本研究所採用
的各有種有機酸，包括甘醇酸、草酸、琥
珀酸、蘋果酸及己二酸  (Fig. 2)均購自
Sigma 公司。所有試劑均為分析級。 
 
 
Fig. 1 Molecular structure of chitosan [1] 
 
Fig. 2 Carboxylic acids used in this study [1] 
 
2.2 溶液及多孔型薄膜製備 
2.2.1 幾丁聚醣溶液製備及溶液性質測定 
將幾丁聚醣均勻懸浮於水中，再加入固
定濃度 (0.2 M)之不同有機酸使幾丁聚醣
Table 1 Abbreviations and Compositions of 
the Various Samples 
Symbol Composition  
 Chitosan           Acid Acid 
conc. 
C3Ace 3 wt% Acetic acid 0.2 M 
C3Gly 3 wt% Glycolic acid 0.2 M 
C3Oxa 3 wt% Oxalic acid 0.2 M 
C3Suc 3 wt% Succinic acid 0.2 M 
C3Mal 3 wt% Malic acid 0.2 M 
C3Adi 3 wt% Adipic acid 0.2 M 
 
 
 
溶解而得到以不同有機酸為溶劑所配成之
幾丁聚醣溶液，為了解幾丁聚醣和有機酸
之間的作用，在各有機酸溶劑中測定不同
幾丁聚醣濃度(0.5 wt%~3 wt%)的溶液 pH
值。 
 6
load/weight)以及最大伸長量 (elongation; 
strain at max. load)作為指標，不同有機酸
所製備而成的多孔狀薄膜的抗張強度表現
如 Fig. 6 所示，其中 Fig. 6(a)為材料的抗
張強度，從結果來看有以下幾點的發現，
第一，當溶解幾丁聚醣所用的溶劑從醋酸
水溶液換成其他有機酸水溶液後，多孔狀
薄膜能承受的抗張能力都有明顯的增加，
尤其在二羧酸水溶液為溶劑 (琥珀酸、蘋
果酸、己二酸)的情形下最為顯著，造成這
個現象的原因來自於幾丁聚醣和各解離後
的有機酸之間的離子作用力，由於醋酸僅
有一個羧基，因此解離後僅能與幾丁聚醣
形成一個離子作用力，同樣的對於單羧酸 
(甘醇酸)也是相同的情形，因此對於材料
的機械強度沒有明顯的幫助，然後在二羧
酸的情形下，由於一個酸分子上具有兩個
羧基，而這兩個羧基均可以和幾丁聚醣上
的胺基形成離子作用力，因此二羧酸對於
幾丁聚醣有離子型交聯的能力  (ionic 
crosslinking) (Fig. 9(c)) [14]，進而可以相當
程度的提高幾丁聚醣的材料強度，所以利
用二羧酸水溶液做為幾丁聚醣溶劑之用可
收到一石二鳥的效果 (同時溶解幾丁聚醣
及提高材料強度)。第二，從不同二羧酸對
幾丁聚醣材料強度的效果來看  (C3Oxa, 
C3Suc, C3Adi)，隨著二羧酸分子碳鏈的延
長，所製備的幾丁聚醣薄膜的抗張強度也
隨之增加，此一現象我們可以從離子交聯
的角度加以推論，當二羧酸的碳鏈變長，
其分子上的兩個羧基較容易和遠端的幾丁
聚醣胺基形成離子作用力，因此提高了形
成離子型交聯發生的機率，使得最終材料
的抗張強度得以增加，此一推論可做為未
來幾丁聚醣溶劑選用上的參考依據。 
除了材料的抗張強度之外，延展能力亦
是一項重要的材料性質，從 Fig. 6(b)來看
可以有兩點發現，第一，比較 C3Ace 薄膜
及 C3Gly 薄膜，結果顯示 C3Gly 薄膜的延
展能力好於 C3Ace 薄膜，由於甘醇酸和醋
酸在分子結構上的唯一差別僅在於甘醇酸
分子多帶了一個羥基，因此對延展能力的
提昇效果很可能來自這個官能基，由於羥
基可以和幾丁聚醣上的羥基或胺基形成氫
鍵 (Fig. 9(b))，而氫鍵在材料含水的狀態
下  (濕潤薄膜 )是具有較高可移動性 
(mobility)的一種鍵結形式 [15]，因此使得
幾丁聚醣材料的延展能力增加，此一推論
亦可從C3Suc與C3Mal的比較中獲得再次
的佐證，和醋酸與甘醇酸相同，蘋果酸和
琥珀酸的結構差異也僅在於蘋果酸所多帶
的一個羥基，而同樣的延展能力上升效果
亦發生在 C3Mal 薄膜中，因此可以更進一
步佐證前述有機酸分子上羥基的存在能對
幾丁聚醣薄膜的延展能力有所幫助。第
二，比較不同碳鏈長度的二羧酸溶劑所製
成的多孔狀幾丁聚醣薄膜，結果顯示，隨
著碳鏈長度增加，材料的延展能力也有相
當幅度的上升，如前述，由於較長的碳鏈
能有較高的機率形成離子型交聯，且形成
的交聯結構較大，因此使得材料變成更大
的分子結構，因而提昇了材料的延展能力。 
總結抗張強度及延展能力兩種材料性
質的結果，將醋酸水溶液替換為其他的有
機酸水溶液來溶解幾丁聚醣是一種有效且
可行的改良幾丁聚醣材料性質的方法。 
各種多孔狀薄膜的吸水能力如 Fig. 7
所示，從結果看來，利用各種有機酸水溶
液所製成的多孔狀幾丁聚醣薄膜都比利用
醋酸水溶液製成的薄膜有著更好的吸水能
力，此一吸水能力來自於殘留在材料中的
有機酸分子，這些有機酸分子藉由氫鍵或
離子型交聯而殘留在最終材料裡，因而提
高了幾丁聚醣材料的親水性以及吸水能
力，親水性的提昇亦可以從各種材料對水
的接觸角結果中看出 (Fig. 8)，當材料與水
的接觸角越小，其親水性越好。從圖上可
以發現，當醋酸被替換為其他的有機酸之
後，幾丁聚醣材料的接觸角都大幅的下
降，顯示其親水性都有顯著的增加，此一
結果與吸水能力的結果是一致的，顯示各
有機酸的殘留確實的增加了幾丁聚醣的親
水能力，由於醋酸無法透過離子型交聯留
在最終材料當中，因此無法提供幾丁聚醣
改善親水性的功能，此一結果亦是採用非
醋酸水溶液的有機酸水溶液做為幾丁聚醣
溶劑的另外一項優點。 
 8
 
Fig. 4 pH values of the various types of acid 
solutions (0.2 M) containing different 
amounts of chitosan (n = 3, mean±SE) [1]. 
 
 
 
  
  
    
Fig. 5 SEM micrographs of porous chitosan 
membranes prepared with different 
carboxylic acids [1]. (bar = 60 µm) 
(a) C3Ace, (b) C3Gly, (c) C3Oxa, (d) C3Suc, 
(e) C3Mal, and (f) C3Adi membranes.  
 
 
Fig. 6 Mechanical properties of the various 
carboxylic acid-prepared chitosan 
membranes [1]. (n = 6, mean±SE, * p<0.05) 
(a) Maximum tensile strength (the maximum 
load divided by the membrane dry weight), 
(b) maximum elongation (strain at the 
maximum load)  
 
Fig. 7 Water uptake of various carboxylic 
acid-prepared chitosan membranes [1].  
(n = 6, mean±SE, * p<0.05 vs. C3Ace) 
 1
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC 96-2221-E-002-167 
計畫名稱 有機酸對幾丁聚醣生醫材料之改質 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
陳播暉 
台灣大學化工系  博士班學生 
會議時間地點 
自97年8月17至97年8月21日止 
美國  費城 (Philadelpia, U.S.) 
會議名稱 
(中文) 第 236屆美國化學學會年會 
(英文) 236th ACS NATIONAL MEETING & EXPOSITION 
發表論文題目 
(中文) 透過溶劑-溶質交互作用增進幾丁聚醣的材料性質 
(英文) Improvement in the properties of chitosan materials through 
solvent-solute interactions 
 
一、參加會議經過 
 
    本會議於今年(2008 年) 8 月 17 日至 8 月 21 日召開，會議性質為美國化學學會
(American Chemistry Society; ACS) 每年定期舉辦的年會，每年召開兩次，每次均選擇美
國不同的城市舉行，本次選擇於美國歷史悠久的費城舉辦。本次年會以＂Chemistry for 
Health＂為主題，會議內容涵蓋各類所有化學、材料、生技、高分子等領域，從基礎研
究到工業整合均有著墨，涵蓋範圍及研究深度均是世界一流的水準，總計有來自於全世
界各地的研究學者、專家、藥廠、業者等，一共約有一萬三千餘人與會，會議規模相當
龐大，因此也深受世界各地的研究者重視，是每年化學界最重要的會議。 
 
    本學會分為數十個部門 (division)，於本次研討會中，各部門均有各自安排的完整
議程，因此會議期間相當於數十個獨立的研討會同時進行，整體規模相當龐大，同時在
研討會期間(8/18~8/20)該研討會亦安排了廠商參展 (exposition)，以促進產業界及學術單
位的交流。本次研討會估計有一萬三千多人參加，包括八千多位參加者及來賓，三千多
位大學生及研究生，及二千多位廠商代表，由於會議規模相當龐大，因此動用了費城當
地市區的十數個旅館及會議中心作為研討會場地之用。本研究室參加的部門為碳水化合
物化學部門(Division of Carbohydrate Chemistry; CARB)，以海報的型式發表本研究室的
研究成果，該部門在研討會議程上，安排了數個主題，包括” Carbohydrate-Polymer 
Hybrids: Biomaterials and Therapeutics”、” Carbohydrate Based Drugs”、 Carbohydrate 
Biobased Products”、” Advances in Glycoanalysis”等主題，每個主題均安排了多位研究人
員進行發表，同時在會議期間亦安排了數場交流活動 (social event)，以促進研究人員之
間的交流。 
 
 3
研究室主要使用素材(幾丁聚醣)的材料及降解特性，因此可做為本研究室的重要參考資
料。 
 
本研究單位於碳水化合物部門以海報型式發表了近期的研究成果，主題為：
Improvement in the properties of chitosan materials through solvent-solute interactions，論文
的主要內容詳見附件，主要內容為探討幾丁聚醣及其溶劑之間的關係，研究成果在於透
過溶劑的改變 (將傳統幾丁聚醣製程採用的醋酸換成其他的有機酸做為幾丁聚醣的溶
劑之用)，能夠大幅的改進幾丁聚醣材料的性質，例如親水性、多孔狀薄膜的機械強度
等，這些材料性質的改進效果是來自於二羧酸 (溶劑)對幾丁聚醣 (溶質)的離子交聯效
果 (ionic crosslinking effect)，使得所製造出來的多孔狀薄膜能夠有更好的機械強度。本
研究所提出之概念能夠突破過去的傳統做法，也就是必須使用有毒性的交聯劑如戊二醛 
(glutaraldehyde)才能達到交聯幾丁聚醣並增進材料強度的效果，因此於現場發表時受到
許多研究人員，特別是從事幾丁聚醣相關研究的學者們高度的重視。 
     
    本次會議主辦單位也在會塲安排了許多廠商展示各類實驗設備、裝置、各種耗材、
相關書籍等等，提供學術研究人員一個接觸業界新產品的機會。整個會議的議程安排相
當緊湊，內容也相當充實，使與會者皆能在短短會期之內，獲益良多。 
 
 
二、與會心得 
 
本會議是化學及化工界每年度最重要的學術交流場合之一，參與的專家、學者、研
究人員、均是各研究領域中的精英，參加者來自於美國當地、加拿大、日本、韓國、印
度、巴西、法國、英國、德國、荷蘭、我國及亞洲各國，已經涵蓋了世界大多數學術研
究單位，整體研究成果發表的品質也展現出世界一流的水準，同時透過這樣規模龐大的
交流活動，相信也激發出了許多研究上的突破及靈感，對各領域後續的研究必然有著相
當大的幫助。該研討會中有數千篇的研究成果發表，可以感受到該研討會受到各界重視
的程度，本研究室有幸能參與此一重大的盛會，同時也能在如此高水準的成果發表活動
中展示本研究室的研發成果，並獲得一些與會者的肯定與重視，亦有許多學者對本研究
也提出非常有參考價值的建議，以及提出希望和本研究單位交流的期望，再再顯示了本
研究的重要性和參考價值，相信也提高了本研究單位及台灣的學術界在國際學術領域的
能見度。同時，除了幾丁聚醣相關研究之外，筆者亦在研討會期間參加並聆聽了許多其
他領域的研究主題及成果發表，由於本研討會的規模龐大及內容豐富，筆者亦在研討會
期間接觸了許多其他領域的研究內容並了解其研究成果，其中有許多可能有機會成為本
研究室未來的發展方向，例如幹細胞和生醫材料之間交互作用的研究等，或是結合本研
究室目前暨有的研究強項而能夠有更新的嘗試，例如離子液體和幾丁聚醣在研究上的結
合。相信這些新的靈感也是這種超大型研討會所希望達成的主要任務和功能，本次參加
該研討會對本研究室未來的研究具有很大的啟發和助益。 
