 2
電流作用下不同基材長度對錫焊料界面反應之影響 
一、前言 
    覆晶接點是利用軟焊技術以焊錫凸塊來連結晶粒與基板[1-3]。當電流通過樣品時，可
能會造成焦耳熱效應、電遷移效應及派鐵耳效應。焦耳熱效應為反應偶本身電阻造成溫度
上升，無關於電流方向。由於異質金屬接觸後，於界面處產生吸熱及放熱現象，稱為派鐵
耳效應。電遷移效應因電子流的影響易造成擴散通量之增減，而後兩者皆與電流方向有關。
近來 Co被視為晶片端底層金屬(UBM)之潛力材料[4-7]，可同時兼具阻障 Cu擴散與濕潤，
因此對於無鉛焊料與 Co 之界面探討相當重要[8-10]。Sn/Co 界面之介金屬相是 CoSn3，且
為線性成長，應為界面之反應控制。已知 Sn/Co固/固界面反應中，Sn為主要擴散元素[8]。
同樣地，在通電時會造成電遷移效應，而 Sn為主要擴散元素，因此 Sn原子受到電遷移作
用，而造成介金屬因電流作用方向不同而成長有所差異，如同 Sn/Ag/Sn和 Sn/Ni/Sn之電遷
移。然而先前計劃研究顯示 Sn/Co/Sn於通電作用下，anode端的反應相厚度較 cathode端厚，
基材兩端因溫度差異造成成長有所不同[11]。當電流通過 Sn/Co/Sn 條狀反應偶時，電遷移
效應並不影響其反應相成長，也不會與 Cu、Ni一樣，發生基材快速消耗與大量介金屬相生
成於焊料中，但派鐵耳效應可能導致兩側界面溫度有明顯的差異，而影響界面反應相之成
長。當電子流通過 Sn/Co/Sn反應偶，Sn/Co界面之生成相較 Co/Sn界面薄，代表 Sn/Co界
面溫度較低。派鐵耳效應造成之溫度差異與中間基材之熱傳有關。本計劃探討不同之 Co
基材長度，在電流作用下，對界面反應相成長之影響，並在 Cu、Ni基材鍍上薄層 Co，以
Sn/Co/substrate/Co/Sn 之反應偶來進行研究，探討在電流作用下，薄層 Co 對基材消耗破壞
之抑制與暸解兩側界面生成相之成長。 
 
 
二、實驗方法 
    製備不同基材厚度 Sn/Co/Sn反應偶，以 100µm、500µm、1000µm、2000µm不同厚度
之 Co片進行製作，使 Sn熔融成液態，接著將焊料金屬湯倒入石墨模具中，再將基材插入
金屬湯之中，以冰水迅速冷卻。再將此反應偶切割成條狀，截面積縮減為 300µm×200µm。
Sn/薄層 Co/substrate/薄層 Co/Sn之反應偶製作，與先前所製作 Sn/Co/Sn反應偶方式相似，
而將中間基材改為在 Cu片或 Ni片上方電鍍一層 Co。將反應偶固定在 BT基板上，以微型
熱電偶固定在反應偶界面附近。將反應偶置於加熱板上，並覆蓋上玻璃棉絕熱。利用電源
供應器通入一定之直流電，使反應電流密度維持在一固定電流密度。當電流通過反應偶時，
由於焦耳熱效應，將使反應偶溫度上升，以熱電偶量測並將溫度紀錄。將反應偶鑲埋進行
金相處理，以光學顯微鏡、掃瞄式電子顯微鏡觀察分析。 
 
三、結果與討論 
3.1不同基材厚度與電流作用之探討 
   以不同長度 Co 基材之 Sn/Co/Sn 反應偶，探討電流作用與基材長度對反應相成長之關
係。圖 1(a)為 Sn/Co(500µm)/Sn於 160oC下反應 48小時於 5000A/cm2電流作用下。圖 1(b)、
(c)分別為兩側界面局部影像，由圖中可知左、右兩側厚度分別約為 14.8µm 與 20.3µm，左
側界面較右側薄。當 Co基材長度改成 100µm時，如圖 2所示，觀察到界面處仍為單一層
 4
於電鍍之 Co層較厚並不會完全反應掉，利用兩邊界面的反應相厚度，了解派鐵耳效應造成
反應偶兩端間的溫度差異。圖 7為 Sn/Co/Cu(500µm)/Co/Sn於 180oC下反應 12小時之 BEI，
同樣施以 5000A/cm2電流作用，圖 7(b)為 cathode之左側界面，較亮的相為 CoSn3，其平均
厚度約 9µm，此時 Co基材未完全反應消耗。圖 7(c)為右側界面，而 CoSn3平均厚度約 10µm，
兩側界面所生成的反應相厚度相似。圖 8是 Sn/Co/Ni(500µm)/Co/Sn反應偶，施以 5000A/cm2
電流作用，將溫度控制於 180oC 下反應 18小時。圖 8(b)之 CoSn3為 19.1µm。其中 CoSn3/Ni
界面間尚有一約 5µm之 Co層，因 Ni與 Co原子序相近，故圖中兩者顏色對比相近。圖 8(c)
中界面處層狀 CoSn3相平均厚度約 23.2µm，而兩側反應相厚度比約 1.21。由此結果可推測，
當使用 Cu基材時界面不會造成溫度差異，而使用 Ni基材仍有溫度差異存在。 
派鐵耳效應關乎於異質金屬間的 Seebeck係數，從文獻中得知 Cu、Ni、Co及 Sn在 300K
下之 Seebeck係數分別為 1.83 µV/K、-19.5µV/K、-30.8 µV/K及-1 µV/K [12]。以往文獻中
Sn/Cu系統，因兩者 Seebeck係數差異很小，因此派鐵耳效應對界面溫度影響可忽略。由上
述已知 Sn/Co(5µm)/Cu/Co(5µm)/Sn界面下皆生成 CoSn3相，兩端 CoSn3相厚度差異不大，
此代表兩端界面處之溫度並無明顯差異，反觀 Sn/Co/Ni/Co/Sn 之兩側厚度比約為 1.21。在
此以正負極厚度反推界面溫度，計算出兩側界面溫度分別為 162.96oC與 160.43oC，其溫度
差為 2.53oC。 
 
四、結論 
     此計畫依原先之規劃，由計畫主持人指導參與計畫之研究生，如期完成相關之研究工
作。首先探討 Sn/Co/Sn系統在電流作用下，分別以 100μm、500μm、2000μm界面生成
相及其成長速率量測。發現當基材厚度越厚，其兩側反應相之厚度差異越大，利用理論分
析電流通過時所造成之派鐵耳效應，計算界面處之溫度差異與反應相成長之關係，其結果
相當一致。另一方面，進行 Sn/Co(1µm)/Cu/Co(1µm)/Sn之反應，發現在電流作用下之 anode
端界面，雖然CoSn3不會遷移至銲料之中，然而Cu的遷移會使得CoSn3轉變成為(Cu,Co)6Sn5
相，反應相進而遷移至銲料中，但對於 Cu的大量消耗仍具有一定之阻障效果。最後，以
CoSn3相之成長，可作為派鐵耳效應之評估，進行 Sn/Co/Ni/Co/Sn之反應偶研究，兩側界
面具有派鐵耳效應所造成之溫度差異。 
 
 
五、計畫成果自評 
    本計畫很榮幸承蒙國科會給予核准以及經費上之資助，使得原先規劃之計畫內容可以
順利執行，實驗的成果如上所述，對於此部分的研究成果已有相當好的研究成果，本實驗
室會繼續在此議題上進行更深入的討論。上述的相關研究成果目前正進行整理，近日內將
投稿至相關之國際期刊，另外，承蒙此計劃之經費補助，除上述之研究成果外，另外，完
成了三位碩士論文之研究，包含Sn-Zn銲料之界面反應研究，其文章以被接受，將發表於
Journal of Electronic Materials之期刊中。而關於Co基材之研究，目前也有兩篇文章已經投
稿，正在修訂當中，共有五篇會議論文之發表，陸續有數篇研究論文正在撰寫投稿中。 
 
六、致謝 
本研究計畫承國科會提供經費之贊助（NSC98-2221-E-194-065），使得此研究實驗能順利
完成，謹此致謝。 
 6
(a) 
(b) (c) 
圖 1  Sn/Co(500µm)/Sn在 160oC下    
     5000A/cm2電流，反應 48小時  
  (a)整體界面 (b)左側界面  (c)右側界面 
 
(a) 
(b) (c) 
圖 2  Sn/Co(100µm)/Sn在 160oC下    
     5000A/cm2電流，反應 48小時  
   (a)整體界面 (b)左側界面  (c)右側界面 
 
(a) 
(b) (c) 
圖 3  Sn/Co(2000µm)/Sn在 160oC下    
     5000A/cm2電流，反應 48小時  
   (a)整體界面 (b)左側界面  (c)右側界面 
 
0 500 1000 1500 2000 2500
0
5
10
15
20
25
30
35
 Cathode
 Anode
R
ea
ct
io
n 
th
ic
kn
es
s(
 µ
 m
)
Co thickness( µ m)
 
 圖 4  不同厚度Co基材與反應相厚度作圖 
 
 表 1  由反應相厚度推估其界面溫度 
 
 
(a) 
(b) (c) 
圖 5  Sn/Co(1µm)/Cu/Co(1µm)/Sn在 180oC， 
5000A/cm2電流，反應 72小時 
   (a)整體界面 (b)左側界面  (c)右側界面 
 
Sn
e‐
JCu JCu
High current density
5000A/cm2
500μm
Cu3Sn
CoSn3 (Cu,Co)6Sn5
Cu6Sn5
Sn
 
圖 6  Sn/Co(1µm)/Cu/Co(1µm)/Sn之示意圖 
Cathode Anode ∆T Simulation 
 
(µm) Temp.(oC) (µm) Temp.(oC)  ∆T 
100µm 9.9 163.4 10.7  164.5  1.01 1.38 
500µm 14.8 168.7 20.3  172.9  4.2 4.33 
2000µm 11.7 165.6 32.4  179.3  13.7 14.87 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                  日期： 99  年 10 月 10 日 
一、參加會議經過 
二、與會心得 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
四、建議 
五、攜回資料名稱及內容 
六、其他 
計畫編號 NSC98－2221－E－194－065- 
計畫名稱 電流作用下不同基材長度對錫銲料界面反應之影響 
出國人員
姓名 王朝弘 
服務機構
及職稱 中正大學化工系助理教授 
會議時間 99年 2月 14日至 99年 2 月 18 日 會議地點 美國西雅圖 
會議名稱 
(中文)  2010 TMS年會 
(英文)  2010 TMS (The Minerals, Metals & Materials Society) annual meeting 
發表論文
題目 
(中文) Co/Sn/Cu之界面反應 
(英文) Interfacial reactions of Co/Sn/Cu sandwich structure 
究於會議發表外，也同時參與 committee meeting，瞭解 TMS Electronic Packaging and Interconnection 
Materials Committee 會議的運作與籌備過程，並同時認識許多國外的重要學者，如荷蘭 A. A. 
Kodentsov，他對於所報告之研究相當感興趣，與他進行一個多小時之討論，也討論關於銲料擴散之問
題。 
 
(二)與會心得 
    TMS是美國材料領域上非常重要的學術會議，參與人數高達數千人，屬於國際性的大會議，因此
在此會議上進行發表，與會學者可相互交流，了解目前相關領域最新的研究課題與結果，有助於計畫
主持人之研究，同時在與會的過程中，更可激勵研究之進行。國內學者與學生參與此會議之人數也相
當多，對於台灣學術國際化之推動應是非常好的結果。 
 
(三) 建議 
    國科會提供相關國外差旅經費，對於研究的提升有很大的幫助，也希望國科會能在未來對此也能
給予最大的支持。 
 
(三) 攜回資料名稱及內容 
     TMS年會論文集 
以下為參與年會之合影。 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：王朝弘 計畫編號：98-2221-E-194-065- 
計畫名稱：電流作用下不同基材長度對錫焊料界面反應之影響 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 1 100% 
C.-Y. Kuo and 
C.-H. Wang, 
Interfacial 
reactions 
between Sn and 
Co-Cu 
substrates, 
Journal of 
Engineering, 
National Chung 
Hsing 
University, Vol. 
21(2), 55-64, 
(2010) 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 4 2 200% 
篇 
包含化工年會、材
料年會、礦冶年會
與 IMPACT 年會等
論文。 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
