I計畫中文摘要：
文獻報告冠狀動脈心臟病合併有腦部血管狹窄，因而引起冠狀血管繞道術或
是氣球擴張術後神經併發症包括中風或長期的智力退化。核子醫學腦部掃描上的
灌流障礙，也跟這樣的併發症有關係。另一方面，手術前後因為冠心症所產生的
心律不整(尤其是心房顫動)，引起微小的梗塞，也是引起此的併發症的主要原因。
針對同時罹患冠心症和腦部血管狹窄的病患(第一群)，和已經因重度冠狀動
脈心臟病預備接受著動手術或是氣球擴張術的病患(第二群)，我們統整上述所有
參數：包括同步記錄冠狀動脈系統和腦部血管攝影，定量化的分析核子醫學腦部
掃描，相關生化發炎指數(觀察心血管或腦血管阻塞之生化發炎指數有何異同)及
其他動脈硬化危險因子，以及嘗試設計製作二十四小時攜帶式同步心電圖腦電波
記錄儀器所得的訊號；用以統整確定他們之間的一個相互關係。我們首要解決的
目標就是腦電波訊號和心電圖訊號之間的時序相關性。此後我們希望能根據此關
係，建立所有相關參數的回歸模式。我們相信這樣的一個模式，將不僅能夠有效
的解釋上述手術後的神經學併發症，更是預防此種併發症的重要基礎。
此外針對原因不明的缺血性腦中風(第三群)，長期被認為是與陣發性的心律
不整(尤其是心房顫動)以及短暫形成的心內血栓有關。這樣的陣發性心房顫動雖
然尚未被例行性的心電圖所察知，有可能引起的這樣缺血性腦中風。我們也希望
能用這樣一個二十四小時攜帶式同步心電圖腦電波記錄儀器，釐清這個問題。
經過第一年的執行，於第一大類和第二大類的氣球擴張組，已達百分之百。
第二大類的冠狀動脈繞道組，已達百分之八十六點六七；但第三大類不明原因中
風病患，由於行動不便配和程度較差完成率為百分之二十。合併計算完成率達百
分之七十一。經過研究追蹤，上述病患有二人死亡四人中風。
而其他相關研究結果發現，腦電波的異常變化與腦血管阻塞有關。單純的心
律不整並不會合併腦電波的變化。另外有關腦部灌流檢查與認知測驗的結果，也
和腦血管阻塞程度有明顯的關係。
第二年本研究利用可攜式生理訊號長期記錄及分析系統，評估心律變異度以
及同一時間的腦波變化相關性，此系統以 MSP430 微控器為主控，擷取一個通道
心電圖(ECG)以及六個通道腦波(EEG)訊號，生理訊號之取樣率為 200Hz，儲存
在 128 Mbytes flash 中可記錄 24 小時。系統可將生理訊號傳輸到電腦端計算，分
析心率變異度(HRV)與腦波頻譜功率，評估兩者之相關性。並在腦波異常相關位
置實際測試與記錄，驗證異常慢波發生之位置與腦部血管或缺血之相關位置。透
過以上臨床實驗結果驗證本系統長時間記錄心電圖及腦波及利用本系統設計之
分析程式可找出陣發性心率變異與腦波異常的相關性。我們以此系統為基礎，再
收入二十位病患，成功顯示 EEG /ECG 頻譜時序關係，未來將針對一至三類病
患定期追終以找出臨床事件與 EEG /ECG 頻譜時序關係之相關性。
(關鍵字：冠狀動脈心臟病，腦部血管阻塞，冠狀動脈氣球擴張術，冠狀動脈繞
道術，缺血性腦中風，心電圖，腦電波，核子醫學影像，智力退化，心房顫動，
原因不明的腦中風)
III
In the second year, we successfully made a portable EEG/ECG recording system
to assess the heart rate variability and simultaneous EEG change. This system is based
on MSP430 microprocessor acquiring one channel ECG and 6 channels of EEG
(sampling frequency 200Hz) and stores the data in a 128 MByte-flash memory which
could cover 24 hours. Our System could transmit the signals into our CPU for further
processing so as to evaluate their association. We have enrolled 20 more patients
using this system and disclose significant temporal association between EEG
frequency figure and ECG frequency figure. In the future, we want to enroll more
patients of Class I~ III to define the relation of clinical events to “the temporal
association between EEG frequency figure and ECG frequency figure”.
(Key words：Coronary artery disease，cerebral artery stenosis，percutaneous coronary
balloon angioplasty ， coronary artery bypass surgery ， ischemic stroke ，
electrocardiograph，electroencephalograph，Nuclear brain scan，cognition decline，
artial fibrillation ，undetermined ischemic stroke )
1前言:
1.冠心症合併腦血管阻塞及其臨床上之重要性：
冠心症合併腦血管阻塞的致病機轉發生率及合併症的關係：冠狀動脈心臟病
與腦部血管阻塞具有同樣的致病機轉”粥狀動脈硬化”，各種文獻顯示，共同
發生的機會也相當的高。另一方面，如果兩者同步發生的話，臨床上比較只
有其中一種的預後來得更差。我們期待利用同步記錄心電圖以及腦電波的儀
器設計與使用，能夠對這兩種同步發生的疾病提供另外一面向的探討。
2.冠心症手術後產生智力退化之現象致病機轉探討和預防：
心臟繞道手術後的神經學併發症：CABG 後的院內中風和智力退化的相關性
高達一成以上。雖然長期以來，上述現象歸咎於手術中發生的微栓塞，並不
能夠排除心律不整的發生。我們認為同步記錄心電圖以及腦電波的儀器設計
與使用，能夠對這種現象給予另外一面向的探討。
3.不明原因的缺血腦中風：
有相當比例的缺血性腦中風病患，無法用血管攝影或是心臟超音波頸動脈超
音波來解釋腦部血管的阻塞，我們認為這些病患極可能是來自於尚未診斷的
心律不整例如陣發心房顫動。利用二十四小時同步監測心電圖及腦電波，可
以針對高危險群型的病患加以同時間監測。
研究目的：
一、利用二十四小時心電圖及腦電波檢測儀，針對冠狀動脈心臟病合併腦血管阻
塞之病患比較同時訊號以及其他功能性腦功能檢查(SPECT)，分析証明其相
關性。
二、針對重度冠狀動脈心臟病，接受冠狀動脈繞道手術(CABG)或是經皮氣球擴
張術(PCI)之病患手術後利用二十四小時心電圖及腦電波檢測儀，偵測因心
律不整或是冠狀循環和腦循環同時產生缺血性變化因而產生神經學併發症
的証據和理論基礎。
三、針對臨床上不明原因之腦中風(USG)，利用二十四小時心電圖及腦電波檢測
儀解答是否因陣發心房顫動引起腦部功能型變化。
四、透過測試上述病患之生化及其相關發炎指數，可了解心血管阻塞及腦血管阻
塞有何異同。
五、設計並製作心電圖以及腦電波同步測量儀器，作為上述三類病患記錄分析同
時對已經有的臨床測量儀器互相比較。
3用核共振血管攝影為基礎針對重度冠心症病患需要接受 CABG 所做的
腦血管研究：Uehara 報告說在 151 個依序接受 CABG 的病患血管狹窄發
生率：腦內血管狹窄 21.2% ;頸動脈血管狹窄 16.6%; Yoon 等人則發現在
他們 201 個依序接受 CABG 的病患.有關腦內血管狹窄或是頸動脈血管狹
窄發生率超過 50%，同時和手術後中樞神經併發症包括癲癇小中風等等具
有強烈關係。
‧ 臨床上如果能夠利用血管攝影同時評估冠狀血管和腦部循環，加上功能性
的 SPECT 檢查，將更能分析証明彼此的相關性。
‧ 進一步配合本次所計畫研發的二十四小時心臟腦電波記錄儀器，利用同步
的訊號分析，將可以把分別在這兩大循環系統-冠狀循環及腦循環的同時
性功能性障礙，第一時間顯現出來。
2.冠心症手術後產生智力退化之現象致病機轉探討和預防：
‧ CABG 後的神經學併發症：在心臟繞道手術後院內中風和智力退化相關性
高達一成以上。
‧ 在 Dr.Newman 的研究中，術之後一年和五年的退化機會高達 24%和
42%。 在 Dr.Newman 發表的評論中，差異歸因於數種混淆的因子，例如
在心臟手術中使用體外循環機造成手術前後容易產生顯微血栓因而造成
中風，手術前後所產生的心律不整例如心房顫動而引起血栓。因而同步記
錄心電圖及腦電波，可否提供上述現象的另一個面向的探討，也是我們很
有興趣的目標。
3.不明原因的缺血腦中風：
一般臨床上有相當比例的缺血性腦中風病患，無法用血管攝影或是心臟超音
波頸動脈超音波來解釋腦部血管的阻塞，我們認為這些病患極可能是來自於尚未
診斷的心律不整例如陣發心房顫動。另外利用利用攜帶式心電圖來偵察陣發心房
顫動，本院利用運距醫療傳輸系統-隨身型心電圖事件記錄器(telemedicine event
recorder)針對臨床上無法解釋的心悸患者一共十九名，在 2003 年七十二天的追
蹤報告統計中發現，有五人 (26%) 首次診斷有陣發的心房顫動 PAF。其中有二
人於翌年產生缺血性腦中風的情形。我們認為，臨床上陣發性心房顫動，易引起
缺血性腦中風，卻十分不容易診斷。利用二十四小時同步監測心電圖及腦電波，
可以針對高危險群型的病患加以同時間監測。
A.血管疾病與心血管疾病與訊號之關係
當腦血管疾病的患者，大腦有器質性病變或機能性異常時，神經細胞之電氣
生理會遭受到影響，產生各種的腦電波變化。常見到的異常腦電波有癲癇性腦電
波、大腦電器活動之局部性減失、正常腦電波之改變、局部性徐波、全般性徐波、
遠處病變引起之腦電波變化。大腦產生病變時，神經細胞壞死失去原有之電氣活
動，在範圍大的腦梗塞就可能會產生腦電波會消失或是振幅下降的情況。大腦半
5LF/HF 與 δ波成負相關 [3]。Miyashita[4]等人使用正常人的心電圖頻域分析與腦
電圖頻域分析，探討整晚睡眠心律變異度(HRV)與腦波活動的互動關係，也有多
數研究使用心電圖時域和頻率變數與腦電圖頻率變數探討睡眠期間彼此的互動
關係，在睡眠時 δ波與心律變異度中的 LF 以及 LF/HF 呈現負相關的特性。腦
波(Electroencephalogram)，是因為神經元之活動而發生，神經細胞與腦細胞之
間，形成可以由樹狀突作為聯絡路徑，許多的神經細胞可以活潑的取得聯絡而活
動，這時才會有明顯的形態腦波，如果各種神經細胞一齊活動起來時，腦波的振
幅就大起來，如果有時間上有差距其活動混亂時，振幅就小，頻率也會變化，腦
波與其要測定的部位而稱謂不同，位於大腦皮質放置著電極作測定的叫皮質腦
波。
腦波是由大腦發出的電位訊號，經由頭皮記錄電極擷取並由傳導電線傳輸至
訊號放大器，而放大後的大腦電位訊號可經筆記器顯現於紙上或經數位化轉換呈
現於螢幕上，即為腦電波。大腦活動狀態的不同可反映於其電位訊號變化，因此
腦電圖可顯示大腦活動狀態。腦電圖的性質一般可分為振幅、頻率，簡單說明如
下：
1.振幅：腦神經的動作電位約 100mV，傳至頭皮店及約 1-100uV
2.頻率：一般腦波頻率可分類為 Delta、Theta、 Alpha、Beta 等不同頻帶的波形，
如圖 1 腦波頻率成分。人在清醒時腦波頻率會較高，在睡眠時腦波頻率
會降低。
下面做構成腦波的各頻率要素介紹[5]：
a. Delta(δ波)：δ波為 4Hz 以下的波，正常人在睡醒時，是不會出現的，可是進
入睡眠時就會出現，尤其是在睡眠中第三期及第四期特別明顯，乳兒在覺醒的時
候也可以常見的。
b. Theta(θ波)：θ波的頻率是 4.0~7.5Hz，但其中的 6.0~7.5Hz 的波，在正常的人
也常常可以看到少量的出線，振幅普遍 20 微伏以下。出現的部位於顳葉最多為
散發性的，以左右做比較時為不對稱性(正福、頻率)及非週期性的，又散發性的
θ波在枕葉也可以看到，但即為少量，這種場合為兩側同期性的較多。
c. Alpha(α波)：α波的頻率是 8~13 Hz，呈現著像正弦曲線的波形，振幅都在 20~80
微伏左右，α波是於安靜閉眼時顯著的出現，但張開眼就減少或消失，又閉眼時
給予光刺激的話即可看到刺激後的零點五秒~數秒鐘之久的α波之消失或抑制，
此外加以音或觸、痛覺之刺激時，也會出現同樣的抑制。
d. Beta(β波)：β波為 13.5Hz 以上的波。在安靜閉眼的全部正常成人多少都會出
現，於額葉的前半部(從額葉前面至中央區)較多，有時在顳葉也會出現，振幅為
10 微伏以下，但數微伏的為多，到了年老時比年輕者，β波的出現就多起來了，
又因開眼而α波就被抑制，取而代之在枕葉出現β波。
7心電圖(electrocardiogram ,ECG)是記錄 心臟組織電壓變化的一個圖形，心臟
的肌肉是人體肌肉中，唯一具有自發性跳動及節律性收縮的肌肉。心臟傳導系統
發出電波，興奮整個肌肉纖維而產生收縮。電波的產生及傳導，肌肉皆會產生微
弱的電流分佈全身，若將心電圖記錄器的電極連接到身上不同的部位，就可描出
心電圖。單次的心臟傳導約 0.8 秒，亦即每次心跳 0.8 秒，一分鐘約有 75 次心跳。
如圖 4 所示為正常單次的心電圖。
心電圖目前臨床上使用最普遍的是 12 導程心電圖（12 leads ECG）：其中包
括三個標準導程（standard leads） I、II、III，三個加壓導程（augmented leads）
aVR、aVL、aVF 及六個胸導程（chest leads） V1、V2、V3、V4、V5、V6，其
各導程相關位置如圖 5 [8]所示。而標準導程及加壓導程代表心臟之額平面（frontal
view）電位；胸導程代表心臟之水平面（horizontal view）電位。隨著竇房結衝
動 所 引 起 的 一 連 串 動 作 電 位 （ action potential ） 依 序 有 心 房 去 極 化
（depolarization），心房再極化（repolarization），心室去極化，心室再極化，所
分別產生的波有 P 波、QRS 綜合波與 T 波等如圖 4 所示。
圖 4 正常人的單次心電圖
資料來源：http://en.wikipedia.org/wiki/ECG
圖 5 12 導程位置圖 (a)肢導程、(b)胸導程[9]
9D.心率變異度(Heart Rate Variability , HRV )
心率(Heart rate)本質上是個不連續的訊號，以生理上的定義是指在某一段時
間內所量測到的心跳數，單位以每分鐘跳幾 bpm 表示。心率主要受兩個因素影
響，其一是由右心房上側的竇房結（SA node）節律細胞(pace maker cell)，它所
產生的電訊號會引起心房收縮產生心電訊號中的 P 波。而 QRS 波即是信號傳至
心室引起心室收縮而複合成的，ST 與 T 段為心室再極化的階段。此整段心電訊
號中的波峰Ｒ波則是計算每心跳點的位置，若觀察 P 波到 P 波的變異可直接解
釋為自主神經對 sinus node 的影響，因為 R 波於訊號辨識上來的比 P 波容易多，
所以仍利用 R 波作為辨識心跳點的方式。R 波與 R 波間距之倒數即是所定義心
率。
影響心率的重要因素是自主神經系統的調控：經過循環系統的生理回饋機
制，調控交感與副交感神經相互抑制作用會調節竇房結放電頻率影響心率。而因
每個放電速率不等影響心跳間期( RR interval, RRI )不等，故經長期或短期時間
後，會記錄一段兩兩心跳期間變異的生理序列，此謂心率變異（Heart rate
variability）。
在睡眠中，REM 的睡眠比 NRBM 睡眠有更大的心率變異度。R 波與 R 波的
間隔的標準差反應出 REM 睡眠的心律變異度是較高的[10][11]，在深度睡眠時 HRV
的功率頻譜高頻成份會增加，且低頻成分減少[12][13]。
D-1心率變異度分析
一般用來分析心率變異度的方法可以分為時域（time domain）以及頻域
(frequency domain)兩種分析。時域的方法來說：研究者記錄受測者的一段心電圖
訊號（例如：5 分鐘長度），來計算心跳間期（R-R interval），之後利用統計學或
幾何學上的方法得到各種指標，例如 R-R interval 的平均值（mean）、標準差
（standard deviation）、pNN50 index、the rMSSD index… 等等。頻域分析則是利
用 Fourier transform 或 AR model 將心跳間期所形成的心跳速率描記圖
（tachogram）轉換成頻譜圖（spectrum），觀察心跳速率描記圖頻率成分的分佈
情形。
在 1981 年，Akselrod[14] 等人研究發現心率變異之頻譜可以反映出交感與副
交感神經作用的情形，他們發現心率變異的功率頻譜圖中三個波峰，(圖 6-a)這
三個頻帶與生理機制上的關係為低頻部分(0.02~0.08Hz)是由血管末稍舒縮張力
(vasomotor)所產生，中頻部分(0.08~0.15Hz)是由壓力感測器所引起，至於高頻部
分(0.15~0.4Hz)則與呼吸頻率有關，其波峰會隨呼吸頻率的改變而改變，低頻及
中頻可能是受到交感及副交感神經系統作用的影響，高頻部分則是受到副交感神
經系統作用的影響。在經過副交感神經抑制後(圖 6-b)，可發現中頻及高頻頻峰
大幅減弱，而低頻頻峰亦有減弱的情形；若由交感與副交感神經聯合抑制後，則
在心率變異頻譜上之頻峰幾乎消失殆盡。因此，研究者推測中頻與高頻頻譜可能
代表副交感神經系統的作用情形，而低頻與中頻之頻譜可能代表交感神經系統的
11
E.文獻歸納
本段落闡述心血管疾病以及腦血管疾病的相關文獻回顧，由於冠狀動脈心臟
病經常合併腦部血管阻塞與狹窄，因而容易併發梗塞性腦中風。且手術後的神經
事件，常常可能與陣發的心律不整尤其是心房顫動有關。此種心律不整如果僅僅
是陣發性，十分不易診斷治療。本研究希望找出患者心率變異較明顯的訊號，供
心臟內科醫師診斷是否為心律不整或是心房顫動。故本研究提出之可攜式生理訊
號長期記錄及分析系統，針對高危險型的病患加以同時監測，之後再介紹有關腦
波及心電圖的基本理論與生理意義
透過腦波以及心率變異度頻譜分析的方法，找出心率變異或是腦波頻率變異
較大的地方，對照回時域的訊號，做時間標記，提供醫生在訊號上觀察是否有腦
波異常或是心律不整，甚至是心房顫動，對心血管疾病以及腦血管疾病的患者治
療過程中是否有有些客觀的依據，進一步協助心臟科及神經科醫生做研究分析，
更可提早分析患者發病原因，作預防治療之處理。
13
關係方程式。
不明原因腦中風病人族群(undetermined stroke group)：
‧ 收入條件及基礎影像：臨床上缺血性腦中風之病人,DSA 無明顯之致病血
管，心臟超音波並無明顯之心內血栓，心電圖並無明顯之心律不整者同時
蒐集電腦斷層 CT 或是 MRI 的影像以及 DSA 作為對照。
‧ 排除病患有其他的器官疾病(Co-morbidity)因而無法完成序列追蹤者。無
法取得有效之同意書者及因心內血栓(胸前心臟超音波或食道超音波可排
除)、心房顫動(24 小時心電圖或一般心電 圖已有證據)、已知頸動脈或是
顱內血管狹窄、其它可能之動脈 -動脈遠處栓塞 (artery-artery remote
embolization)、長期高血壓且大於 50 歲之病人
‧ 追蹤模式:病患針對 baseline、六個月、一年、第二年、分別進行基本資料
之查核，二十四小時心電圖腦電波同步記錄。找尋可以解釋腦部栓塞的心
律不整利用軟體，執行許心電圖各項異常變化參數、腦電波各項異常變化
參數之相關性測驗，P< 0.05 視為有意義。用多變數迴歸分析，探討找出
真正之獨立變數。並用廣義線性模式，求出各項參數關係方程式。
攜帶式 24小時心電圖及腦電波記錄儀器設計和製作：
本研究中製作發展可攜式生理訊號長期記錄及分析系統，可分為兩個部份：
（1）生理訊號長期記錄系統
採用同步多通道擷取腦電波以及心電圖訊號的方式，建立一套完整的多通道
訊號處理模組，透過 TI MSP430F149 做類比與數位( analog-to-digital )轉換，
將長時間的多通道生理訊號儲存在 Flash Memory 上，利用 LCD 裝置做即時
顯示，透過 PCI 數位輸入卡傳輸到電腦中。
（2）生理訊號長期分析系統
利用 Borland C++ Builder 6.0 為發展工具發展下列程式模組，包含視窗化的
顯示、QRS 偵測、快速傅立葉轉換( Fast Fourier Transform, FFT )、心率變異
度以及腦電波頻譜分析以及時頻域分析圖。
系統實現架構圖：
A/D
6 CH腦波類
比訊號模組
1CH心電圖類
比訊號模組
MSP430F149
Flash
128Mbytes
4 × 4
Keyboard
128 × 64
LCD
PCI數位
輸出入卡
PC
Borland
C++A/D
15
結果與討論（含結論與建議）:
第一年
本計畫之最大困難在於，本計劃原本只是母計畫(包含五個子計畫)之一個子
計畫，因而第一年並沒沒有充足經費設計製作原本母計畫最重要的同步心電圖及
腦電波連續記錄儀器，然而，利用有限的經費，我們仍然執行了病患的收入、重
要資料的收集、基本的同步心電圖以及腦電波記錄等等工作，
同時發現了相當有意義的臨床結果(分述如下)，我們懇切的希望第二年能夠核撥
比較充足的經費以順利完成同步心電圖及腦電波連續記錄儀器的製作，真正能夠
針對三大指標型病患，做有效率的二十四小時連續心電圖以及腦電波的同步紀
錄。相關的進度分述如下。
1.三大類病患目前收案進度
100% 100% 100% 100%
95.92%
81%
85%
15.79%
100.00% 100% 100%
23.33%
0%
20%
40%
60%
80%
100%
120%
CAD with CAS CABG PTCA 不明原因中風
收案程度
Holter+EEG
cognition
2.基礎的心電圖及腦電波同步記錄
由於機器尚未完成(雖然已經有了重大突破分述如下)，我們利用本院現行的
HOLTER ECG 以及 EEG 記錄器，嘗試同步紀錄每一位病患的基礎的心電圖以及
腦電波，其進度如下：
Holter ECG+EEG
第一類 CAD with CAS 30/30(100%)
第二類 CABG 13/15(86.67%)
第二類 PTCA 15/15(100%)
第三類 undetermined stroke 6/30(20%)
目前初步有四大發現:
1.目前初步發現病患裝 pacemaker 腦波有明顯變化;而單純 VPC(28.77%)腦波在
本次研究中未出現異常。
2.本研究只有一位病人表現 AF 而其 EEG 亦表現 slow wave。
3.EEG 呈現 Background slow wave 的共有 14 個 case，其腦部血管攝影均有明顯
阻塞。
4.本序列有兩個病患已裝置節律器，一個為雙腔型序列節律器並無腦波異常變
17
於僅有冠心症之病患，紅色曲線代表僅有冠心症病患。
4-2各組其他的臨床結果條列如下
死亡 中風
第一類 CAD with CAS 1/30 人(3.33%) 2/30 人(6.67%)
第二類 CABG 0/15 人(0%) 2/15 人(13.33%)
第二類 PTCA 1/15(6.67%) 0/15(0%)
第三類 undetermined
stroke
0/30(0%) 0/30(0%)
目前遭遇困難:每月月底例行電話追蹤,若發現病人非於本院死亡,則不易得知其
死亡原因及地點
解決方法：下年度，計畫利用直接行文戶政機關，或是嘗試利用國家死亡統計檔，
對於死因應可有更確定的掌握。
4-3Cognition :
我們針對參加本研究的一二大類的冠狀動脈心臟病患者，腦部血管是否有堵塞，
與下述的認知測驗結果有明顯的相關性：(5 neuropsychological tests: Digit Span
Forwards and Backwards, Visual Reproduction, Bourdon, and Block Design)其中
Digit Span Backwards(p=0.049). Visual Reproduction sum (p=0.019)有顯著差異。
19
5.第一年成果自評
總之，在本計畫第一年的執行過程中，需我們除了利用有限的經費，完成了所有
病患的資料登錄以及重要的檢查和第一年臨床事件追蹤，我們也發現了許多文獻
上並沒有提到的認知功能、腦血管灌流障礙、或是腦波異常發現等等..和腦部血
管阻塞之間有相當的相關性。最難能可貴的是，完成了同步心電圖及腦電波連續
記錄儀器的雛型開發，我們希望第二年能夠有充裕的經費完成儀器製作，以及系
列的追蹤工作，並撰寫論文投稿發表。
第二年
本次實驗結果，實驗量測對象共分為兩類型，第一類型正常受測者，第二類
型為病患，以下幾個小節將會呈現量測結果與分析結果，透過本研究開發的系統
對兩大類型的對象做長時間記錄，記錄的內容包含有六個通道的腦波(EEG)與一
個通道的心電圖(ECG)，各個通道的生理訊號取樣頻率 200Hz。
圖 7 正常受測者量測情況
1.正常受測者
本研究實際對正常受測者進行長時間的睡眠紀錄，量測的時間為整個晚上睡
眠時間，量測環境在有空調的情況下進行量測(圖 7)
表 3 正常受測者基本資料表
21
波心律同步分析圖，包含了α、β、θ、δ的 activity，以及 R-R Interval 與心律
變異度參數 LFP、HFP、LFP/HFP，在δactivity 成分越來越大時，代表進入深度
睡眠狀態，隨之而來的事δactivity 突然降低，βactivity 突然大幅度增加，此狀
態為快速動眼期睡眠。當進入深度睡眠時，心律會變的很緩慢平穩。當進入快速
動眼期睡眠時，心律會突然大幅加快，在發生 REM 睡眠時，明顯看出βactivity
會突然增加，R-R Interval 會降低，HRV 中的 LF 則會延遲些時間才會增加，原
因是由於 HRV 無法顯現出來即時的心率變化。圖 10 為受測者 J 整晚睡眠腦波心
律同步分析圖，由圖中的δactivity 呈現平緩狀態，可看出該受測者整晚的睡眠
品質不好。
利用皮耳森(PEARSON)相關度分析找出皮耳森相關係數，此係數為從 -1.0
到 1.0 的無方向性的係數，以反應出兩個資料組之間線性關係的程度，r > 0.5
為有意義的正相關，r < -0.5 為有意義的負相關。皮耳森相關係數的方程式如式(1)
 




22 )()(
)()(
yyxx
yyxx
r 式(1)
以受測者 A 為例，將整個睡眠βactivity 的頻譜與 R-R Interval(msec)做皮耳
森相關度分析，呈現高度的負相關(r = -0.749)，將整個睡眠δactivity 的頻譜與
HRV 中的 LF 做皮耳森相關度分析，呈現些微負相關(r = -0.447)，其他受測者的
結果可看表 3。與 2003 年 AKO 學者[15]所得到的結果非常類似，δactivity 與 LF
呈現負相關(r = -0.44,P<0.001)。
圖 9 受測者 A 整晚睡眠腦波與心律同步分析圖
23
(a)
(b)
(c)
(d)
圖 11 受測者 A 之δactivity 與 LF 事件性分析
(a) δactivity與事件閥値 (b) LF與事件閥値
(c)δactivity 事件性結果(d) LF 事件性結果
在睡眠中的δactivity 代表個人的熟睡程度，δactivity 越大代表是在越熟睡
的狀態，在熟睡時，心律呈現平穩及緩慢的狀態，經過 REM 睡眠期時，δactivity
會變小以及心律會變的急促，雖然δactivity 與 LF 相關度只有-0.447，我們發現
其δactivity 與 LF 整體的趨勢呈現相當成程度的負相關，所以把受測者 A 之δ
activity 與 LF 以事件性做相關係數分析，分別各設一個事件閥値，δactivity 閥
値為 0.20，LF 設為 0.06，分別與閥値比對(圖 11 a、b)，若超過閥値則設為 1，
沒超過閥値則設為 0(圖 11 c、d)，意即超過閥値者為有δactivity 事件發生，及
LF 活躍之時。計算完之後在做相關性分析，得到皮耳森相關係數結果為-0.608，
呈現很高的負相關，可能為交感神經在熟睡時會受到抑制，在 REM 睡眠時交感
神經會被活化。
把受測者 G 之δactivity 與 LF 拿出來以事件性做相關係數分析，分別各設
一個事件閥値，δactivity閥値為 0.21，LF 設為 0.053，分別與閥値比對(圖 12 a、
b)，若超過閥値則設為 1，沒超過閥値則設為 0(圖 12 c、d)，意即超過閥値者為
有δactivity 事件發生，及 LF 活躍之時。計算完之後在做相關性分析，得到皮耳
森相關係數結果為-0.613，呈現很高的負相關，可能為交感神經在熟睡時會受到
抑制，在 REM 睡眠時交感神經會被活化。
25
圖 14 REM 睡眠時前五分鐘腦波頻率成分可看出在頻率主要落在 0~4Hz
透過整晚睡眠腦波心律同步分析，可發現在 REM 睡眠時前五分鐘其心律較
緩慢(圖 13)，其腦波成份以δ居多(圖 14)，進入 REM 睡眠期時，其心律變的急
促(圖 15)，其腦波多了許多高頻成分(圖 16)，REM 睡眠時後五分鐘其心律又變
為緩慢(圖 17)，其高頻成分消失(圖 18)。
圖 15 REM 睡眠期
27
圖 18 REM 睡眠時後五分鐘腦波頻率成分
可看出在高頻 12~30Hz 頻率減小，頻率 0~4Hz 頻率成份明顯又變大
REM睡眠期前後心律變化圖
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
1.4
1
R
-R
in
te
rv
al
(s
)
*5 Min before REM *^ REM ^5 Min after REM
*P<0.05,^p<0.05
圖 19 受測者之 REM 睡眠期心律變化平均圖表
29
圖 20 受測者 A 之腦波與 HRV 時頻域分析圖 1
圖 21 受測者 A 之腦波與 HRV 時頻域分析圖 2
31
2.病患
本研究實際針對血管疾病人進行長時間的全天候紀錄，量測的時間為 24HR 全天
候量測(圖 22)，本次研究進行人體量測經過醫院醫學倫理委員會同意，量測基本
上都在病床旁進行量測，在對病患進行量測前，會先經過病患及家屬同意，簽下
同意書，並告知量測目的，說明此實驗為非侵入性、無危險性。我們以此系統為
基礎，再收入二十位病患(表 5)，成功顯示 EEG /ECG 頻譜時序關係。我們針對
其中兩位樣本病患受測者提出較詳細說明，分別為一個女性(A)，一個男性(B)，
平均年齡 73.5 歲(表 6)。未來將針對一至三類病患定期追終以找出臨床事件與
EEG /ECG 頻譜時序關係之相關性
表 5 全天候量測(24Hrs)收案病患資料表
Patient Gender Age Record date 分類
1 M 68 07/10/2007 不明原因腦中風(第三類)
2 (A) F 73 07/10/2007 不明原因腦中風(第三類)
3 M 52 07/11/2007 不明原因腦中風(第三類)
4 M 60 07/16/2007 不明原因腦中風(第三類)
5 M 46 07/17/2007 不明原因腦中風(第三類)
6 (B) M 74 07/18/2007 不明原因腦中風(第三類)
7 M 59 07/19/2007 不明原因腦中風(第三類)
8 F 74 07/19/2007 不明原因腦中風(第三類)
9 M 75 07/26/2007 不明原因腦中風(第三類)
10 F 76 07/30/2007 不明原因腦中風(第三類)
11 F 69 07/30/2007 不明原因腦中風(第三類)
12 M 55 08/09/2007 不明原因腦中風(第三類)
13 M 64 08/09/2007 不明原因腦中風(第三類)
14 M 76 08/10/2007 不明原因腦中風(第三類)
15 F 73 08/13/2007 不明原因腦中風(第三類)
16 F 84 08/13/2007 不明原因腦中風(第三類)
17 F 49 08/16/2007 不明原因腦中風(第三類)
18 M 57 08/17/2007 不明原因腦中風(第三類)
19 M 70 08/29/2007 不明原因腦中風(第三類)
20 M 67 09/12/2007 不明原因腦中風(第三類)
33
圖 23 病患 A 之異常腦波訊號之 1
圖 24 病患 A 腦波頻率成分圖 1
(a) 病患 A 之腦波訊號 1 之 C3 頻率成分
(b) 病患 A 之腦波訊號 1 之 C4 頻率成分
35
圖 27 病患 A 之電腦斷層影像掃瞄 2
(紅色圈為出血部分)
圖 28 病患 A 之電腦斷層影像掃瞄 3
(紅色圈為出血部分)
37
圖 31 病患 B 之異常腦波訊號
圖 32 正常腦波與異常腦波頻率成分圖
(a) 病患 B 之異常腦波訊號 2 之 FP2 頻率成，低頻成分明顯變大
(b) 病患 B 之正常腦波訊號 2 之 FP1 頻率成分，低頻成分明顯比較少
39
3.第二年成果與討論
本研究完成一套可攜式生理訊號長期記錄及分析系統，透過六個通道的腦波
類比訊號模組以及一個通道的心電圖類比訊號模組，以 MSP430 來作類比數位轉
換以及系統周邊控制 Flash、LCD、Keyboard，提供長時間同步記錄的生理訊號
紀錄系統平台。平台分析是架構在 Borland C++ Bulider6.0 程式介面中，功能可
同步分析心電圖以及腦波的時域及頻域訊號，觀察長時間心率變異以及腦波變化
相關性。
在正常睡眠實驗以及異常腦波相關位置實驗，驗證此部儀器的實效性，在正
常睡眠實驗中，結果與之前文獻中提出的關係相當符合，例如，2002 Yang 學者
在 EEG 裡的δ波和在正常睡眠期間的 HRV 之間的關係，LF/HF 與δ波成負相
關，且在熟睡時心律緩慢，在 REM 睡眠時心律會增加。2003 年 AKO 學者在 EEG
裡的δ波和在正常睡眠期間與 HRV 之的關係，δ波與 LF 呈現負相關(r =
-0.44,P<0.001)，本系統δ波與 LF 相關度 r = -0.477，δ波與 LF/HF 也呈現負相
關。2005 K. Pfurtscheller 學者提到在睡眠時心率變化會領先於腦波變化，本系統
也觀察到此現象，在發生 REM 睡眠時，其大約前三至五分鐘 HRV 中的低頻就
會開始逐漸增加，直到發生 REM 睡眠，REM 睡眠結束時，低頻就會趨於平穩。
可能為在發生 REM 睡眠前，心臟會先把血量以及呼吸調整到最佳狀態，大腦才
會產生 REM 睡眠。證明可攜式生理訊號長期記錄及分析系統的正確性及可用性。
除此之外，系統觀察到當睡眠中 Beta 波與 R-R Interval 的相關度 r = -0.749，
進入 REM 睡眠期時會產生大量的 Beta 波，其 R-R Interval 會急遽下降，進入深
度睡眠時，Beta 波會消失，R-R Interval 也會上升。
本系統對於異常腦潑相關位置實驗上，以病患 A、病患 B 為例子，將心電
圖以及腦波訊號做長時間的量測，得到的訊號供臨床醫師做診斷判讀，協助醫師
對病患的病因做的出本的初步診斷治療，結果與生理反應以及 CT 影像互相符
合，證明可攜式生理訊號長期記錄及分析系統的在醫院的實用性，符合儀器設計
之需求。
在目前醫學研究上，仍然有許多病症無法從 MRI、CT 中顯示出來，例如：
癲癇，癲癇是由於大腦細胞異常興奮產生癲癇波，代謝性腦病變，會產生高振幅
的慢波，從此二種病症 MRI、CT 影像中無法得知。腦波可以找出短時間內的大
腦各部份的電位變化，可從電訊號中去判讀癲癇、代謝性腦病變的情況，所以腦
波在醫學應用上仍然有 MRI、CT 影像無法取代的價值，而本系統主要是設計一
套腦波心電圖同步監測分析平台，在醫學診斷應用上有相當的發展空間。
41
定期追蹤以找出臨床事件與 EEG /ECG 頻譜時序關係之相關性。
43
vascular reconstruction: results of cerebral and coronary angiography. Surgery.
1984 Sep;96(3):535-44. Related Articles, Links
[19] Sanguigni V, Gallu M, Strano A Incidence of carotid artery atherosclerosis in
patients with coronary artery disease. Angiology. 1993 Jan;44(1):34-8
[20] Kawarada O, Yokoi Y, Morioka N, Nakata S, Higashiue S, Mori T, Iwahashi M,
Hatada A.Carotid stenosis and peripheral artery disease in Japanese patients with
coronary artery disease undergoing coronary artery bypass grafting. Circ J. 2003
Dec;67(12):1003-6
[21] Racco F, Sconocchini C, Pratillo G, Alesi C, Zappelli L. Incidence of carotid
atherosclerosis in patients undergoing a coronarographic study. A prospective
study of 193 patients. G Ital Cardiol. 1999 Jan;29(1):54-8.
[22] Kasliwal RR, Bansal M, Bhargava K, Gupta H, Tandon S, Agrawal V.Carotid
intima-media thickness and brachial-ankle pulse wave velocity in patients with
and without coronary artery disease. Indian Heart J. 2004Mar-Apr;56(2):117-22.
[23] Geroulakos G, O'Gorman DJ, Kalodiki E, Sheridan DJ, Nicolaides AN. The
carotid intima-media thickness as a marker of the presence of severe
symptomatic coronary artery disease. Eur Heart J. 1994 Jun;15(6):781-5.
[24] Durand DJ, Perler BA, Roseborough GS, Grega MA, Borowicz LM Jr,
Baumgartner WA, Yuh DD.Mandatory versus selective preoperative carotid
screening: a retrospective analysis. Ann Thorac Surg. 2004 Jul;78(1):159-66;
discussion 159-66.
[25] Dormandy J, Heeck L, Vig S Lower-extremity arteriosclerosis as a reflection of a
systemic process: implications for concomitant coronary and carotid disease.
Semin Vasc Surg. 1999 Jun;12(2):118-22.
[26] Urbinati S, Di Pasquale G, Andreoli A, Lusa AM, Ruffini M, Lanzino G, Pinelli
G.Frequency and prognostic significance of silent coronary artery disease in
patients with cerebral ischemia undergoing carotid endarterectomy. Am J
Cardiol.1992 May 1;69(14):1166-70.
[27] Chimowitz MI, Weiss DG, Cohen SL, Starling MR, Hobson RW 2nd. Cardiac
prognosis of patients with carotid stenosis and no history of coronary artery
disease. Veterans Affairs Cooperative Study Group 167.Stroke. 1994
Apr;25(4):759-65.
[28] Roederer GO, Langlois YE, Jager KA. The Natural history of carotid arterial
disease in asymptoatic patients with cervical bruits. Stroke 1984;15605-613
[29] NASCET Collaborators. Beneficial effect of carotid endarterectomy in
symptomatic patients with high-grade carotid stenosis. N Engl J Med.
1991;325:445-453 4.
[30] Uehara T, Tabuchi M, Kozawa S, Mori E. MR angiographic evaluation of
45
Smith, MD, MRCP; Alessandro Stefanini, MD; Daniela Weber, MD. Evaluation
of C-Reactive protein measurement for assessing the risk and prognosis in
ischemic stroke a statement for health care professionals from the CRP pooling
project members. Stroke. 2005;36:1316-1329.
[40] Hsu-Ko kuo, Chung-Jen Yen, Chia-Hsuin Chang, Chen-Ko Kou, Jen-Hau Chen,
Farzaneh Sorond. Relation of C-reactive protein to stroke, cognitive disorders,
and depression in the general population: systematic review and meta-analysis.
Lancet Neurol. 2005;4: 371-380.
[41] Harold P. Adams Jr, Werner Hacke, Barry Oemar, Antoni D’avalos, Ruth A.
Cook, Paul Trouillas, MD; Franz Fazekas, Julien Bogousslavsky, Ashfaq Shuaib,
Philip Reid. Emergency administration of abciximab for treatment of patients
with acute ischemic stroke results of randomized phase 2 trial. Stroke.
2005;36:880-890.
[42] Napoli MD, Schwaninger M, Cappelli R, et al. Evaluation of C-reactive protein
measurement for assessing the risk and prognosis in ischemic stroke. A statement
for health care statement for healt care professionals from the CRP pooling
project members. Stroke 2005; 36: 1316-1329
[43] Kuo HK,Yen CJ, Yen CJ, Chung CH, Sorond F. Relation of C reactive protein to
stroke, cognition factors and depression in general population. Systemic review
and meta-analysis. Lancet Neurol 2005:4:37-80.
[44] Richard L. Wolman, MD; Nancy A. Nussmeier, MD; Anil Aggarwal, MD; Marc
S. Kanchuger, MD,Gary W. Roach, MD; Mark F. Newman, MD; Christina Mora
Mangano, MD;Katherine E. Marschall, MD; Catherine Ley, PhD; Denis M.
Boisvert, MSc; Gerard M. Ozanne, MD;Ahvie Herskowitz, MD; Steven H.
Graham, MD, PhD; Dennis T. Mangano, PhD, MD; for the Multicenter Study of
Perioperative Ischemia (McSPI) Research Group and the Ischemia Research and
Education Foundation (IREF) Investigators .Cerebral Injury After Cardiac
Surgery Identification of a Group at Extraordinary Risk.Stroke.1999;30:514-522.
[45] Währborg P, Booth JE, Clayton T, Nugara F, Pepper J, Weintraub WS,Sigwart
U, Stables RH. Neuropsychological outcome after percutaneous. Coronary
intervention or coronary artery bypass grafting: results from the Stent or Surgery
(SoS) Trial. Circulation. 2004;110:3411–3417.
[46] Newman MF, Kirchner JL, Phillips-Bute B, Gaver V, Grocott H, Jones RH,
Mark DB, Reves JG, Blumenthal JA; Neurological Outcome Research Group
and the Cardiothoracic Anesthesiology Research Endeavors Investigators.
Longitudinal assessment of neurocognitive function after coronary-artery bypass
surgery. N Engl J Med. 2001;344:395–402.
[47] Newman MF, Blumenthal JA, Mark DB. Fixing the Heart. Must the brain pay
