1行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
(熟齡族的療傷系玩具特性探討)
(The Investigation of Matural Age in Healing Toys)
計 畫 編 號：NSC 98-2221-E -218-019
執 行 期 限：98年 8月 1日至 99年 7月 31日
主 持 人：王明堂 南台科技大學視覺傳達設計系
計畫參與人員：江閔樺、賴重嘉 南台科技大學數位內容及動畫研究所
李依玲、吳姿萱、張心雨 南台科技大學視覺傳達設計系
一、前言及計畫目的
由於日本是亞洲最早邁入成熟型社會的
國家，從戰後的復甦有高度成長的時期，竟然
轉變成為泡沫經濟，長期的不景氣到目前的穩
定發展，社會身經衝突挑戰外，社會、個人均
承受各種壓力(黃振家，2006)。起源於日本的
療傷產品，原指能解決生理上的傷勢、傷痛或
疾病所帶來的痛苦。有解除痛苦、傷痛復原的
商品。日本語大辭典指「癒す」為治療生病、
飢餓、痛苦和苦惱等的意思 (梅棹忠夫, 1995)。
療傷竟然是可從聖經的文字記載說起，它本來
是一種宗教的奇蹟式治療行為，一般情形是很
少有機會使用的意義。到 1980年代以後，才
開始有「療傷 (癒し) 」概念的風潮，字彙也
才漸被使用開來
(http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%99%92%E3
%81%97)。希望達成的研究目的如下：(1) 將
療傷系玩具商品作有系統的歸納與適當分
類，可供後續大眾對療傷系玩具更易瞭解與認
知。(2) 瞭解療傷系玩具之療傷主因，並加以
探討療傷系玩具所產生抽象「療傷感」之構成
因素與商品療傷特性。(3) 探討熟齡族對於療
傷系玩具商品之療傷感的意見與看法，找尋熟
齡族更多抒壓管道與可能性，並可提供設計界
或玩具產業相關人員執行針對熟齡族的玩具
商品之參考方向與建議。
二、療傷系玩具的發展及分類
而此類產品雖然漸多，但其發展及生命週
期，以時間發展的過程，有單純的從形狀來取
得消費者的認同而得到抒發情緒達到療傷的
功能，另一種以互動為主，也就是因為從互動
中投入專注度，而暫時達到脫離現狀的方式。
經研究互動方式概可分成為下述簡單互動、觸
感互動、五感互動三個階段：
1.發展階段
(1) 簡單互動階段 (1996年-2001年)
始祖電子雞可以追溯至日本玩具廠商
Bandai於 1996年 11月 23日所推出的產品成
為「Tamagochi」(圖 1)，後來風靡日本及全世
界。「Tamagochi」是「Tamago」日語「蛋」(た
まご)，加上「朋友」(ともたち) 所合成。蛋
3圖 6 「Flip Flap」
圖 7「明和電機」產品
(http://www.calldoor.com.tw/myblog/thinkabout/articles/2
558)
圖 8. I-dog, 2010/1/25,
(http://www.thegreenhead.com/imgs/flip_flap-1.jpg)
(3) 五感互動階段 (2005年-至今)
越來越多的 IC設計廠商推出智慧型電子
寵物玩具，朝向玩具人性化的設計趨勢，日本
的玩具公司更推出以人工智慧 (AI) 為核心
的玩具寵物，以能有簡單的語言交流、流露情
感、聽人細訴，刷新人們對玩具的概念，虜獲
了更多人的心，更成為新世紀寄託感情的最新
對象 (夏冰，2001)。例如：SEGA所出產的 i
系列電子寵物玩具，以及具有喜怒哀樂等擬人
化情緒的「Pleo」電子恐龍寵物等 (圖 9)，可
以與人互動的機械小雞 (圖 10)出現「感音互
動式」的玩具產品；融合了聽覺、觸覺等更多
元的感官互動功能，越貼近消費者心理與更人
性化的設計，使療傷系玩具成為玩具市場上不
可或缺的寵物，漸漸往五感互動方向。
圖 9 療傷電子寵物「P」2010/2/3, 左
(http://streethawker.wordpress.com/2009/06/15/pleo-
the-dinosaur/)，右
(http://www.electricpig.co.uk/wp-content/uploads/20
08/05/pleo-guard-dog.jpg)
圖 10.機械小雞
(http://admin.onccc.com/UserFiles/Image/01100513
03.jpg)
2.產品分類
將上述資料實施 KJ法的分類群島化 (圖
11)，療傷系玩具商品可分成以下五大類型：
(1) 討喜可愛型、(2) 觸感互動型、(3) 機械抒
發型、(4) 發洩安慰型、(5) 畫面互動型、(6)
幽默感型。
(1) 討喜可愛型：以視覺的表情及造形具
擬人 (圖 12、13)、可愛特性 (圖 14)，刺激感
官達成舒緩的療傷功能，通常無特殊或附加功
能，以擬人化達成親近感以擺飾觀賞為主。(2)
觸控互動型：具有動作或可人為操控(圖 3)，
如用手觸摸會產生反應(圖 9)，通常可遙控其
前進甚至賽跑等行為，以觸控的互動過程產生
娛樂的氛圍而達成療傷。(3) 機械抒發型:以傳
統的機械性的動作，因為機械連動原理達到規
律動作(圖 15)，吸引消費者的注意力達到療傷
抒解的功能。(4) 發洩安慰型：以發洩的烏毒
娃娃及柔軟光線(圖 16)產生情緒發洩及舒緩
5圖 12 ikonee 多功能創意文具組
(http://home.share.pchome.com.tw/HM/0977521/store_c
ommend.htm?art_id=1742999)
圖 13. 晴天娃娃(http://www.365newtoy.com/?p=16)
圖 14. 點頭娃娃
圖 15. USB 狗狗 (http://store.pchome.com.tw)
圖 16.發光
（http://f.rimg.com.tw/s2/2/60/e0/11090521298144_791
_m.jpg）
圖 17. 捏捏
圖 18. (？??)
三、療傷感及其特性
經三回合 Delphi匿名式 (anonymity)調
查，由 8位匿名的心理、設計、收藏專家，
經由往復意見調查，瞭解他們對療傷系玩具
之療傷感與特性的看法，得到四個歸納結果。
(1) 療傷的原因
為這些商品「能轉移人的內心壓力」、「讓
人有放鬆效果」以及「使人產生撫慰的感
7(1) 療傷系玩具造形、色彩之設計方向
該類商品均以動物與人的造形為模擬對
象，並將之擬物的可愛化，具有可愛討喜的
視覺造形，造形比例也多為小巧。在五官表
情的呈現，有些無顯著甚至無五官，其他共
通的特色為具有無辜的眼神或俏皮可愛的表
情來達到吸引人的好印象。色彩方面則以淺
粉紅、淺黃的柔和粉嫩色系為主，給人溫柔、
安靜的情感感覺。也有以豐富多元的明亮色
調為主要色彩，或採用明度的高對比，來呈
現活潑、趣味、有設計感，大致均不採用冷
漠厚重、刺激性的色彩。
Delphi專家互動問卷結果也得到在造形方
面是應具有可愛、無傷害、令人喜愛的感覺；
色彩則呈現柔和感居多。療傷系電子互動玩
具推出大自然、潔淨色系的方向，能讓現代
人有回歸自然、及放鬆的感覺。
(2) 開發屬於熟齡族的療傷系玩具
發現療傷系玩具對於熟齡族多數皆對之
有正面的評價，但市面上的療傷系玩具大多
僅針對年輕族群或成年人而開發設計。熟齡
族可針對性別、年齡的設計不同的玩具。從
問卷調查之熟齡族性別與玩具好感的交叉分
析顯示，男性熟齡族的選擇以「智慧電子 IC
科技型」居多，女性熟齡族則以「視覺擬人
化觀賞型」為多數。而在年齡差異層面，「50
至 54歲」的熟齡族對「視覺擬人化觀賞型」
的療傷系玩具較具有好感，「55至 59歲」和
「60至 64歲」年齡層則對「智慧電子 IC科
技型」的療傷系玩具好感居多。未來玩具市
場可朝已經度過長時間工作忙碌、經歷人生
轉變與抉擇的壓力，而面臨來自兒女甚至孫
女的不同壓力的熟齡族群，以及擔心死亡的
恐懼，來進行開發與設計專屬於熟齡族的療
傷系玩具。
雖然互動可以達到效果，所以近來因為
遊戲軟體的盛行，有部分人會以此達到療傷
的目的，但是也面臨了沈迷的結果，產生另
一種的問題，所以療傷的方式也因個人的見
解不同，是否能達到目的更是見仁見智。
六、參考文獻
Budlan, S，白方平譯，MIT媒體實驗室，天下文化，民 88
年。
夏冰， 2001，智能玩具攻陷日本心，亞洲週刊，
Vol.0709-0715 ，p. 40-41，民 90年。
黃振家，2006，日本經驗－消費救贖下的療癒經濟學，行
銷知識庫 249期，民 95年。
http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%99%92%E3%81%97
http://www.Bandai.co.jp/character/tamagotch.html
http://bloggingpr.files.wordpress.com/2008/07/furby.jpg
http://www.hifimarket.cz/sony/obr/aibo.jpg
http://www.robotdiy.com/images/my/Robot_Papero_01.jpg
http://www.TakaraTomy.co.jp/prodcts/nohohon
http://www.calldoor.com.tw/myblog/thinkabout/articles/2558
http://admin.onccc.com/UserFiles/Image/0110051303.jpg
http://home.share.pchome.com.tw/HM/0977521/store_comme
nd.htm?art_id=1742999
http://www.365newtoy.com/?p=16
http://store.pchome.com.tw






98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：王明堂 計畫編號：98-2221-E-218-019- 
計畫名稱：熟齡族的療傷系玩具特性探討 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 80% 投稿設計學報 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 1 20% 
篇 
投稿台灣感性學
會研討會 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
