2 
 
九、 研究摘要 
建築外殼節能設計是我國綠建築體系中相當重要的一環。亞熱帶地區建
築節能設計的重點除了建築立面適當的開口率之外，開口部的遮陽與隔熱性
能亦是決定建築空調耗能的重要因素。以往的研究著重在水平或垂直型遮陽
版對空調耗能的節能效益研究，但是針對外掛式遮陽捲窗的節能效益卻未有
相關的研究。窗面外掛捲窗具有防盜、隔音、遮陽、隔熱、防颱等功能，在
寒帶國家應用的案例相當多，主要的原因在於其具有良好的隔熱性能。在屬
於亞熱帶的台灣地區除隔熱外同時更強調其遮陽的功能。本研究以窗面外掛
捲窗為研究對象，針對其隔熱性能以及其遮陽性能做節能效益的分析研究。
文中將探討於各種不同的建築條件之下，比如不同開口率、不同緯度地點，
其對於降低建築熱負荷之效果，進而節省空調耗能量。同時模擬在加裝日射
量自動啟閉控制系統後的情況下其對於節能的效益。 
 
本研究以窗面外掛捲窗為研究對象，針對其隔熱性能以及其遮陽性能做
節能效益的分析研究。捲窗對於降低窗面日射的取得與熱傳透具有很好的效
果，但這效果到底好到多少需要量化方面的研究來解釋。以往針對建築物開
口部的日射遮蔽性能的研究多半侷限在水平遮陽、垂直遮陽或格子遮陽，部
分原因在於市場上並未有外掛型捲窗的應用，相關的下拉式遮陽應用也僅為
室內的百頁窗遮陽。關於窗面外掛式捲窗的相關研究卻付之闕如。在溫帶國
家如歐美各國，此種捲窗的應用相當普及，主要的原因在於其具有良好的隔
熱性能，這對於歐美國家長達半年以上的寒冷氣候具有相當優良的保溫效
果，可減少室內熱量的向外損失，進而節省暖房負荷。 
 
以在夏季長冬季短的台灣而言，捲窗的遮陽性能將遠比其隔熱性能能夠
帶來更多的節能效果。亞熱帶氣候區由於日射量大，建築外殼開口部的遮陽
性能遠比其隔熱性能來得重要，也因為下拉式捲窗提供完全遮蔽窗面的功
能，能夠完全的阻絕日射量，減少大量的日射輻射熱取得，這對於室內空調
熱負荷的降低具有莫大的貢獻，也進而能節省大量的能源。 
 
為瞭解捲窗對於空調耗能量的影響，本研究另以電腦動態熱負荷解析模
擬捲窗的隔熱與遮陽性能，探討裝設捲窗前後對空調熱負荷影響之差異，並
概估全年空調耗能量的節約量。在針對既定的建築外殼條件，模擬分析相異
之開口率、不同的緯度地點以及相異的捲窗自動控制門檻等條件下，其對於
降低建築熱負荷之效果。 
 
十、 人才培育成果說明 
大盛公司承襲多年捲門製造經驗，由負責人陳太山帶領資深員工陳嘉
標、陳威穎、許文建積極研究，目前已開發完成全自動捲窗與外遮陽隔熱捲
窗，不但有遮陽節能功能，更有防颱、防盗效益。此外，在本研究期間與成
功大學建築系林憲德教授研究室合作之過程中，亦投入一位博士班研究生進
行研究工作，藉此產學合作計畫之機會，同時培養建築能源動態解析之人才，
使其有機會將學術理論應用至實際案例之節能分析。 
 
十一、 技術研發成果說明 
