I中英文摘要
1. 中文摘要
本實驗用聚乳酸長絲進行編帶製作手術縫線，並將縫線浸泡在幾丁聚醣溶液中使幾丁
聚醣附著在縫線表面。製作完成的縫線依據美國藥典對尺寸的規範為 USP 3-0、USP 2-0、
USP 0，結點強力分別為 6.25 N、13.31 N、17.98 N。經過鹼液精練後，縫線的強力有些微
的下降。幾丁聚醣的塗佈對於縫線的結點強力沒有顯著的提升，且濃度過高會使縫線的柔
軟度降低。體外降解測試發現，經過四週之後縫線的結點強力損失約 15%。
關鍵字：聚乳酸、幾丁聚醣、體外降解。
2. 英文摘要
In this study, the polylactic acid multifilament was braided and coated chitosan solution to
be surgical sutures. The specifications provided by United States Pharmacopoeia (USP) are USP
3-0、USP 2-0、USP 0, and the knot-point strength are 6.25 N、13.31 N、17.98 N, respectively.
After scouring, the strength of the sutures decreases. The coatingdoesn’t make an obvious 
increase to the knot-pull tensile strength, and the higher concentration of chitosan solution will
decrease the softness. In the vitro degradation test, we find the knot-pull tensile strength
decreases up to 15 % after four weeks.
Key words：polylactic acid、chitosan、in vitro test
3(一) 前言
手術縫合線是在傷口最容易受到損傷的時候用於傷口縫合和促進傷口癒合，組織結紮
和組織固定的醫療用品，因此，醫用縫合線所應具備的要求應包括：
1.在傷口癒合過程中能保持足夠的強度，還應當能夠伸長以便適應傷口水腫，並隨傷
口回縮而縮回到原有長度。
2.傷口癒合後其又可自行降解吸收，不再留下異物。
3.不產生發炎性反應。
4.無刺激性和致癌性。
5.易於、滅菌、消毒等處理。
6.可形成安全牢固的結。
7.製作方便，價格低廉，能大量生產
另外還有人甚至認為理想的手術縫線還應具有抗微生物性能，並能促進傷口癒合。但
目前要使一種縫合材料同時滿足上述各種要求是非常困難的，因此，要根據各種材料的特
點製備出具有不同性能的縫合線，然後根據臨床的需要加以選擇地應用。醫用縫合線材料
的特點可用許多途徑來描述，而用物理特性的定義來描述更為恰當〔2〕。醫用縫合線材料
的特點如下：
（1） 單股和多股：多股縫合線是將單股紡織成辮子狀，這種編織型多股線更易於操作和
打結，但其縫線的股間隙常可成為細菌的庇護所，這就可能造成感染的機率增加。
（2） 張力強度：指橫斷一根縫合線所需的重力。
（3） 打結強度：測量時先作成一個外科手術結，再一部測量結點斷裂的強力，這直接取
決於縫線材料的摩擦係數。
（4） 彈性和可塑性：彈性是指被拉長後重新恢復原來形狀和長度的自身能力。它可在傷
口水腫時使縫線擴張而不引起組織的緊縮和撕裂。此外彈性可使縫線在傷口收縮時
回縮，這樣能始終保持傷口的對合。可塑性是指一種材料被拉長時伸長，但當外力
不再存在時，它則難以恢復到原來的長度。因此，在商口水腫消退時，縫線可能變
的鬆動，不易保持傷口對合。
（5） 記憶：是指一種材料被使用後恢復它原來形狀所固有的能力。通常是一種僵硬的表
示，具有越高記憶的縫線越僵硬，越難掌握，結也就越打不緊。
（6） 組織反應性：是對傷口裡存在的異物引起的發炎性反應，一般來說植入的縫線材料
越多，組織反應的可能性越大。這種反應存在於手術第二天到第七天。
（7） 液體吸收和毛細管現象：液體吸收是縫線被浸入液體後吸收水的能力。毛細管現象
是被吸收液體沿線傳播的範圍，多股狀纖維比單股狀纖維通常有更大毛細管現象，
由於這個原因，它們就更容易引起感染的併發症。所以對於任何所給的傷口閉合所
選擇的縫線不能太武斷。需按照縫線的物理特性和操作特點以及它引起組織反應的
能力來選擇，以便最大程度地減少感染和最大程度地促進傷口癒合。
生物降解高分子材料亦稱之為綠色生態高分子，是指在一定條件下，能在微生物分泌
酶的作用下而分解的材料。其主要有兩方面的用途，一為利用其生物可降解性，解決環境
污染問題，以保證人類的可持續發展。目前大量的高分子材料被廢棄，變成污染源，造成
地下水及土壤污染，妨礙動植物生長，危及人類健康和生存。二為利用其可降解性和吸收
5如與棉混紡做內衣，有助於水份的轉移，不僅接觸皮膚時有乾燥感，且可賦於優良的形態
穩定性和抗皺性；經測試，"LACTRON"編織布對人體皮膚無任何刺激性。
聚乳酸具有較高的拉伸強度、壓縮模量，但質硬而韌性較差，缺乏柔性和彈性，極易
彎曲變形；另外，聚乳酸的化學結構缺乏反應性官能基團，也不具有親水性，降解速度需
要控制。通過對聚乳酸的降解性能、親水性及力學性能的改進，還可獲得成本低廉的產品，
從而更好地滿足在醫學領域或環保方面的應用需求。
甲殼素的化學名稱為1，4-二乙醯氨基-2-脫氧-β-D-葡聚醣，又稱為幾丁質。幾丁質可
以在甲殼類生物的貝殼中找到，還可在昆蟲外殼或真菌、青苔及藻類的細胞壁中找到。幾
丁質和纖維素都是最豐富、最容易獲得的天然高分子，在大多數微生物的作用下都容易發
生生物降解。幾丁質具有很好的癒合傷口能力，由於其結構中的活性氨基基團，幾丁質被
認為是極好的可用於酶固定體系的酶作用物。
幾丁質是白色或灰白色半透明片狀固體，由於多醣鏈間氫鍵相連，所以不溶於多數溶
劑，幾丁質經濃鹼處理後生成殼聚醣，幾丁聚醣是白色或灰白色略有珍珠光澤的半透明片
狀固體，不溶於水和鹼，但溶於大多數稀酸。幾丁聚醣因有游離氨基的存在，反應活性比
幾丁質強。幾丁質和幾丁聚醣在大多數微生物的作用下都容易發生生物降解，生成甲醣和
低聚醣，但其難溶解性限制了它們的應用。幾丁質分子中的烃基和氨基易進行化學改質，
既能改變甲殼質的物理化學性質，同時又增添許多新的功能，所以可利用幾丁質和幾丁聚
醣分子中的烃基和氨基進行化學改質，提高它們的溶解性，從而擴大其應用範圍。
幾丁質的應用涉及工農業、醫藥、環保等方面。幾丁質運用在醫藥醫療領域時，可做
手術縫合線。這種手術縫合線具有生物降解性，可被人體所吸收，目前以幾丁質為原料的
手術縫合線、人工皮膚等已進入商品化市場。在工業領域，由於幾丁質具有抑制細菌成長
活性的作用，所以可作為食品保存劑及用於抗菌紡織材料，而水溶性幾丁質改性體具有成
膜功能。在農業領域，用幾丁質對蔬菜種子進行包裹，能提高種子的發芽率。將幾丁質加
入到土壤中或用甲殼素容易對蔬菜進行噴灑，能提高蔬菜的產量。在環保方面，利用幾丁
質在有機酸水溶液中的溶解性，可作為廢水處理過程中的凝集劑。
(二) 研究目的
聚乳酸是可生物降解的熱塑性聚酯，是以微生物發酵產物乳酸為單體化學合成的聚合
物，可塑性加工成型的合成類生物降解高分子材料。聚乳酸可在可再生資源的基礎上生產，
其降解產物乳酸、CO2和 H2O 均是無害的天然小分子。聚乳酸共聚得到的聚合物性能變化
範圍很廣，以硬質玻璃態到柔軟、可成型的材料，最終的物理性能可與常規石油化工塑料
相匹，這些可降解性聚酯大部分能通過常規的熔融加工技術進行加工。幾丁聚醣的結構與
纖維素相似，不同的是纖維素 2 位碳原子上的烃基被氨基基團取代。幾丁聚醣對人體無毒
無刺激性過敏反應，與人體有相當好的生物相容性，無抗體反應，並可被人體內的溶菌分
解而被人體吸收，另具有消炎、止血、鎮痛和促進人體組織生長等獨特的醫藥特性。
由於聚乳酸纖維是一種無毒、無刺激性，具有良好生物相容性、在人體中可被分解吸
收，不會造成環境污染；幾丁聚醣具有很好的癒合傷口能力，還具有抑菌性。本研究目的
72.實驗材料及參數
2-1 實驗材料：
(1)聚乳酸長絲(複絲)︰75d/36f，UNITIKE，Japan。
(2)氫氧化鈉顆粒︰試藥特級，島久藥品株式會社，日本。
(3)醋酸：試藥特級，島久藥品株式會社，日本。
(4)幾丁聚醣：去乙醯化度 85%
(5)去離子水︰逢甲大學化工系提供
(6)氯化鈉：試藥特級，島久藥品株式會社，日本。
2-2 實驗參數
(1) 加撚參數設定
本實驗將聚乳酸複絲以轉筒式撚線機加撚處理，使其纖維與纖維之間互相糾結抱合。
在加撚參數設計上，改變轉筒轉速分別為 8000、9000、10000、11000、12000 r.p.m.，以及
撚數分別為 200、250、300、350、400 t.p.m.。
(2) 編帶參數設定
本次實驗所使用的編帶機為最多進行 8 錠編帶，因此設計 4 錠、6 錠、8 錠等編織紗，
再配合中間餵入單股、雙股、三股的芯紗來增加紗線強力。
聚乳酸長絲
聚乳酸長絲加撚
加撚聚乳酸長絲編帶
手術縫合線
幾丁聚醣塗佈
幾丁聚醣脫乙醯處理
資料整合、分析
拉伸斷裂強力測試
結點強力測試
縫合線直徑測試
拉伸斷裂強力測試
結點強力測試
縫合線直徑測試
9USP size
Metric
size
Limit on
Average
Diameter
（mm）
Knot-Pull Tensile Strength
（in kgf）Limit on
Average Min.
9-0 0.3 0.030-0.039 0.050
8-0 0.4 0.040-0.049 0.07
7-0 0.5 0.050-0.069 0.14
6-0 0.7 0.070-0.099 0.25
5-0 1 0.10-0.149 0.68
4-0 1.5 0.15-0.199 0.95
3-0 2 0.20-0.249 1.77
2-0 3 0.30-0.339 2.68
0 3.5 0.35-0.399 3.90
1 4 0.40-0.499 5.08
2 5 0.50-0.599 6.35
(五) 結果與討論（含結論與建議）
1. 不同編織參數對縫線強力影響及其強力利用率評估
圖 1 為聚乳酸長絲以 4 錠 6 錠 8 錠以及中間餵入單股、雙股、三股芯紗等條件下進行
編帶後的拉伸強力變化。隨著編織紗與芯紗數目的增加，強力的提升也很顯著，但紗線的
直徑也相對的增加。表 2 為比較編帶前後紗線的強力值，可發現編帶後的強力利用率隨著
編織紗的增加而下降。4 錠的編織紗結構較 8 錠為鬆散，在進行拉伸時 4 錠的編織紗無法
像 8 錠的編織紗一樣地維持原本的編織結構，而是成為較伸直的狀態，故強力利用率較高。
表 2 編織紗線強力利用率
4股PLA長絲 4錠編帶PLA長絲 強力利用率
11.7(N) 11.3(N) 96.3%
6股PLA長絲 6錠編帶PLA長絲 強力利用率
16.8(N) 15.6(N) 92.6%
8股PLA長絲 8錠編帶PLA長絲 強力利用率
22.7(N) 21.1(N) 92.8%
11
編織參數 直徑
(mm)
結點強力(N) USP
size
USP直徑要求
(mm)
USP結點強力要求 (N)
4錠 0.23 6.25 3-0 0.20-0.249 17.3
4錠+1 0.26 7.01
4錠+2 0.28 8.92
4錠+3 0.31 10.36
6錠 0.30 9.31
6錠+1 0.32 10.40
6錠+2 0.33 12.29
6錠+3 0.34 13.29
8錠 0.30 12.36
8錠+1 0.33 13.31
2-0 0.30-0.339 26.264
8錠+2 0.35 15.32
8錠+3 0.38 17.98
0 0.35-0.399 38.22
圖 3 四錠編帶 USP size 3-0 聚乳酸縫線表觀
圖 4 八錠編帶編帶餵入單股芯紗 USP size 2-0 聚乳酸縫線表觀
13
未浸泡 0.5% 1% 1.5% 2%
USP 3-0 6.17 (N) 6.66 (N) 6.48 (N) 6.85 (N) 6.79 (N)
USP 2-0 13.08 (N) 13.32 (N) 13.55 (N) 12.98 (N) 13.23 (N)
USP 0 17.69 (N) 17.85 (N) 17.58 (N) 17.93 (N) 17.73 (N)
圖 6 聚乳酸縫線塗佈幾丁聚醣後結點強力變化值
5. 聚乳酸縫線體外降解後結點強力測試
聚乳酸的降解主要是酯鍵的水解反應，降解後之小分子或乳酸則須經人體代謝作用，
將之完全吸收或排出體外。巨觀的降解行為可分為兩種主要的模式，一是主體的水解，此
時高分子材料內部與外部呈現相同的降解速率。另一種模式由材料表面開始降解，而呈現
由表面逐漸剝蝕的現象。而通常聚酯類高分子的水解模式多半為主體水解。縫線的降解速
率是評估縫線性能的重要指標，過快的降解速度使得縫線強力無法承受組織的張力，導致
傷口崩裂無法癒合。表 6 為縫線在體外降解後殘留的結點強力，圖 7 為結點強力的變化。
尺寸較大的縫線與生理食鹽水接觸的面積較多，故降解速度較快，因此可發現在 4 週後 USP
size 0 的縫線強力下降了約 15%而 USP size 3-0 的縫線強力只下降了約 11%。
表 6 聚乳酸縫線體外降解殘留結點強力
15
2. 王建文, “糖反應幾丁聚醣/聚乙二醇生醫可降解性高分子之製備與生物評估”, 成功大學
材料與工程研究所博士論文, 2004
3. 黃博偉、李維欽“生物可分解材料在手術的應用與發展趨勢分析”, 生物可分解高分子之
應用與產品研究,工研院經資中心出版,2004
4. K. Tomihata, M. Suzuki, T. Oka & Y. Ikada,“A new resorbable monofilament suture”, 
Polymer Degradation and Stability , 59, 1998
5. 劉建偉、趙強、萬昌秀, “醫用聚乳酸體內降解機理及應用研究進展”, 航天醫學與醫學工
程, 2001 年 8 月
6. 嚴冰、趙耀明, “聚丙交酯與可降解脂肪族聚酯類纖維的架構與生物降解性能”, 合成纖維,
29 卷第 3 期, p16~p19, 2000 年 5 月
7. 陳志祥等, “生物降解高分子材料在醫藥領域中的應用”,化學推進劑與高分子材料,2005
年
8. Pirkka Makela, Timo Pohjonen, Pertti Tormala, Timo Waris, Nureddin Ashammakhi,
“Strength retention properties of self-reinforced poly L-lacctide(SR-PLLA) sutures compared
with polyglyconate (Maxon) and polydioxanone (PDS) sutures. An in vitro study” , 
Biomaterials, 23, 2002
9. 黃國豪, “幾丁聚醣薄膜的製備及其性質之研究”, 雲林科技大學化學工程系碩士論文,
2004
10. 美國藥典 26 版,p1759~1763,2003
(七) 計畫成果自評
本研究計畫利用生物可降解高分子材料聚乳酸長絲以轉筒式撚線機作加撚製程加工提
高纖維與纖維之間的抱合力，進而提升聚乳酸長絲的強力。經加撚加工後的聚乳酸長絲將
在進一步經編帶製程編織成手術縫合線，由於編織是以多根聚乳酸長絲喂入編織，編織的
手術縫合線密度較高，縫合線的強力也可相對的提昇。以編帶方式編織的手術縫合線將配
合美國藥典標準(United State Pharmacopoeia，U.S.P.)作機械性質的分析與測試，並達到所要
求的標準。之後手術縫合線再以調配好的脫乙醯化幾丁聚醣溶液作一浸漬處理，脫乙醯化
的幾丁聚醣在醫學上可以當做良好的止血劑，加速傷口癒合，同時也有抑制細菌生長的功
效。本計畫製作出 USP size 3-0、USP size 2-0、USP size 0 三種規格的縫線，其結點強力分
別為 6.25N、13.31N、17.98N，實驗結果雖未達美國藥典的規範，但縫線結點強力在臨床使
用仍具實用價值。
