 2 
識之抬頭（油氣洩漏事件之頻傳），皆令社
會大眾更重視防蝕工作。  
三、結果與討論 
   
本研究在實驗開始先依天車原理，以角
鋼製作一吊掛參考電極之裝置(詳圖一)，測
量電壓分布，測量電壓分布；圖中之水槽約
200 × 90 × 80 cm，3倒入約一公秉的水及500g
無水硫酸鈉，並置入一鐵管做為模擬大地土
壤與地底管線，在角鋼上吊掛兩碳棒通以電
壓 30V，串連電流間斷器模擬雜散電流之來
源。 
雜散電流影響範圍如圖二，該圖顯示地
下結構物對於雜散電流來源之影響，因此本
實驗除了針對屏蔽物對於雜散電流之影響
外，也對於干擾物與干擾源之距離作比較，
圖為模擬結構物受雜散電流之影響情形，改
變之條件為鐵管與干擾源之距離，其中結構
物距離電流進入及洩漏垂直距離愈近，電位
圖形變化愈大，代表結構物遭受干擾之程度
愈大。圖三為於鐵管與干擾源之間加入鋁
線，對於鐵管（被干擾之構造物）被干擾之
情形，結果顯示於鐵管與干擾源之間加入鋁
線，可以減輕洩漏源對結構物之干擾，其中
若由一條鋁線增加至兩條甚至多條鋁線並排
亦可增進遮蔽效果。本研究亦討論不同材料
之遮蔽效果由圖四；鐵管距離水面深 25cm，
遮蔽物深度皆為 5cm，可發現銅線遮蔽有比
鋁線更佳之遮蔽效果，初步認定為銅線比鋁
線有著較低之接地電阻（材料對環境之接觸
電阻），因此容易接受較多由洩漏源洩漏出
之電流，以接地電阻儀量測銅與鋁之接地電
阻(圖五)(表 1)，可加以證實上述之情況；
另外鋁遮蔽線左右並排比上下並排效果為佳
圖六，原因仍待探討。圖七為以銅作遮蔽線，
研究銅與被干擾結構物距離之影響，發現銅
遮蔽線距離干擾源低者遮蔽效果較距離干擾
源高者為佳。圖八為以鋁作遮蔽線，研究鋁
與被干擾結構物距離之影響，其中被干擾物
深 25cm，以鋁做遮蔽線，發現被干擾物與干
擾源距離遠時，鋁線遮蔽效果不明顯。本實
驗亦發現屏蔽遮蔽雖有效的抑制雜散電流，
若沒針對特定地方做絕緣，屏蔽物仍有極大
可能成為另一雜散電流之來源，針對此問題
做一實驗如圖九，實驗結果發現屏蔽物不需
過多的裸露，即可達到遮蔽之效果，該圖顯
示該條件距離下，裸露部分多於作用區距離
(腐蝕範圍)將不再增加遮蔽效果。；圖十為
銅遮蔽物靠近干擾源負端，遭電蝕之情形，
因為銅遮蔽線吸收了干擾電流，再於此將遮
蔽之電流洩漏回干擾源，而造成銅之電解現
象。建議往後在埋設管線、接地棒或興建捷
運等需以電路網控制之大眾運輸，須考慮電
源洩漏及電源管路之距離問題，一個容易忽
視的問題，卻與我們往後生活安逸、舒適長
久與否息息相關。圖十一為埋設遮蔽物之示
意圖。 
 
四、結論 
    構造物受雜散電流干擾時，接受電流處
電位下降，流出電流處電位上升，且隨著受
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 4 
（在被干擾物距離干擾源大時，不同材質之
遮蔽線距離干擾源較遠時，遮蔽效果不明顯） 
 
 
 
 
圖五、以接地電阻量測銅、鋁示意圖 
 
0 20 40 60 80 100 120-0.4
-0.2
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
電
壓
(V
)
鐵管長度距離(cm)
 銅線距干擾源5cm
 鋁線上下並排距干擾源5cm,10cm
 鋁線左右並排距干擾源5cm
 
圖六、(電流間斷通電 ON)鐵管深 25cm，遮蔽
物深度皆為 5cm，銅線遮蔽有比鋁線更佳之
遮蔽效果 
 
0 20 40 60 80 100 120
-0.4
-0.2
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
電
壓
(V
)
鐵管長度距離(cm)
 銅線距干擾源5cm
 銅線距干擾源15cm
 無遮蔽鐵管距干擾源25cm
 
圖七、(電流間斷通電 ON)鐵管深 25cm，以銅
做遮蔽線，研究銅與被干擾結構物距離之影
響，上圖為銅線距離水面深度（銅遮蔽線距
離干擾源低者遮蔽效果較距離被干擾源低者
為佳） 
 
0 20 40 60 80 100 120
-0.4
-0.2
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
電
壓
(V
)
鐵管長度距離(cm)
 鋁線距干擾源5cm
 鋁線距干擾源15cm
 無遮蔽鐵管深度25cm
圖八、(電流間斷通電 ON)鐵管深 25cm，以鋁
做遮蔽線，研究鋁與被干擾結構物距離之影
響，上圖為鋁線距離水面深度（鋁線遮蔽效
果不明顯） 
 
表 1、銅線與鋁線之接地電阻比較 
 
插入泥土
深度 
銅線 鋁線 
1cm 550Ω 750Ω 
4cm 350Ω 450Ω 
8cm 250Ω 375Ω 
 
0 20 40 60 80 100 120
-0.4
-0.2
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
電
壓
(
V)
距離(cm)
 無遮蔽
 去漆3cm
 去漆6cm
 去漆9cm
 完全去漆
 
圖九、裸露過多遮蔽處將不再增加遮蔽效
果，圖上九公分與幾乎去漆重疊 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
