 2
 
二、緣由與目的 
 
 電腦視覺（Computer Vision）的研
究，隨著設備發展與硬體成本下降，
漸漸發展成獨立系統（Stand-Alone 
System），架設在數位信號處理器或
是 嵌 入 式 系 統 上 （ Embedded 
System），並且從單台攝影機的視覺
系統，進步到多台攝影機的立體視覺
系統（Stereo Vision System），擷取到
的影像資訊，從二維影像，進步到立
體影像，而立體視覺當中，目前常見
的研究是採用雙 CCD（Charge Coupled 
Devices）攝影機建構類似人類的視覺
系 統 ， 也 就 是 所 謂 的 雙 眼 視 覺
（Binocular Vision）。 
雙眼視覺為「立體感」的重要來源，
人類的視覺即是如此，景深是三維立
體影像的重要成份，雙眼所看到的物
體能夠呈現不同遠近或是立體感，也
是由於不同景深所產生的效果，若缺
乏像人類大腦所具備的「遠近認知」
的情況下，只用單攝影機來做電腦視
覺，獲得的二維影像，無法提供豐富
的「景深」資訊來建立三維立體空間，
然而雙眼視覺卻可以解決單眼視覺的
問題，將較精確的景深估測出來，並
將一組立體影像的二維資訊轉換成實
體的三維空間座標，成為偵測物體空
間位置的良好「感測器」。雙眼視覺
目前的應用，除了影像的偵測、辨識、
追蹤與監控方面外，還可以用在立體
影像的重建方面，應用層面比單眼視
覺多，功能也更強大。  
 我們的目的是利用雙眼視覺的優
點與特性，發展一套即時的雙眼視覺
系統，並且將系統實現於 DSP 上，精
確且快速計算目標物在立體空間中的
三維座標，並將計算出來的資料透過
適當的傳輸方式傳送出去，應用在捕
手機器人上，且方便使用者作其他使
用。 
 
三、結果與討論 
 
本計畫當中，我們將建立一套即
時雙眼視覺之目標物量測系統，供捕
手機器人使用，首先在硬體方面，根
據鏡頭的光學原理與特性[19,20]選取
適當的攝影設備，採用光軸平行的方
式擺放攝影機，作簡易的影像校正，
校正完，將CCD擷取的影像經過背景
相 減 法 （ Background Image 
Subtraction）[6,7]區隔目標物影像與背
景影像，經過低通濾波（Low-pass 
Filters）[8]濾除雜訊，計算影像的質心
座標與特徵條件，判斷目標物影像，
根據雙眼視覺的特性與原理[12,13]，找
出適當的對應點作立體對應（Stereo 
Matching）[15,16]，在此我們用影像的
質心作當作對應點，用需要攝影機參
數的方式計算目標物的景深，並用景
深求出三維座標，參考[27-30]使用DSP
的Timer模組，可計算目標物的移動距
離，最後透過RS-232將目標物的資訊
傳送到VB端作顯示與儲存。 
在本系統的系統架構中，可分成
四個主要的程序，在下面會作詳細的
敘述與說明： 
 
(1)影像輸入輸出程序 
 影像輸入輸出程序之流程圖與影
像大小的轉換如圖一所示，我們透過
DM642在硬體上的影像擷取連接埠
（Video Port Capture）做影像擷取，當
作輸入，並由影像輸出連接埠（Video 
Port Display）做影像輸出。在影像大
小方面，雖然攝影機的規格最大可以
擷取768×494的影像，但是對於實做即
時影像處理而言，每張768×494的影像
大小約有三十七萬像素，再加上我們
必須處理兩台攝影機所擷取的影像，
資料量似乎太大，希望能縮小影像，
然而影像水平方向的解析度，即影像
寬度，會影響我們計算目標物三維資
訊的結果，所以在寬度上不做壓縮，
設定為720，而影像高度在擷取進來後
作1/2壓縮，從480變成240，在不影響
解析度的情況下，減少了一半的計算
量，同時使用Decoder晶片作壓縮的動
作，不會浪費CPU的資源。 
 4
 
圖4 影像投射面差及三角比例的關係
之示意圖 
 
(4) 資料傳輸之程序與架構 
在這個程序當中主要可以分成
DSP 端與 VB 端，詳細的流程如圖 5
所示。當 DSP 在計算完目標物的資訊
之後，會進入傳輸程序，判斷有沒有
收到 VB 端發出的請求，如果有收到，
就執行傳輸動作，透過 RS-232 將目標
物的資訊傳送出去，如果沒有收到，
DSP 並不會因此而一直等待命令或是
停止動作，只是不執行傳輸動作並跳
出資料傳輸的程序，接著輸出處理完
的影像到 LCD 螢幕上，然後再擷取下
一張連續影像，繼續執行目標物偵測
的程序。 
而使用者可以透過 VB 發出請
求，當 VB 有需要目標物資料的時候，
會透過 RS-232 送出請求給 DSP 端，如
果 DSP 順利將封包資料傳送過來，VB
會分解封包資料並作處理，處理完的
資料會顯示到畫面上，給使用者觀看
即時資訊，另外也會儲存成文字資
料，方便使用者分析數據，捕手機器
人可直接使用 RS-232 傳送過來的資
料，或著讀取文字檔案作分析。 
 
傳送
目標物資訊
傳送結束碼”EOF”
傳完一筆封包
判斷收到的
是否為起始碼‘#’
是
否   
是否有
接收到訊號
是
否
資料傳輸程序
判斷傳輸
執行傳輸
結束DSP資料傳輸程序
接收資料
分解封包
取得數據
顯示
分解的數據
是否收到結束碼
“EOF”
是
否
傳送起始碼‘＃’
請求傳送目標物資訊
資料接收程序
等待接收
封包分解
資料顯示
與儲存
儲存
文字資料
是否按下END鍵
否
是 結束資料接收程序
訊號傳輸
資料傳輸
DSP 端 VB軟體介面端
RS-232
END
END  
圖5 資料傳輸之流程圖 
 
四、成果自評 
 
在本計畫當中我們針對系統效能
與誤差率作自我的評估。首先說明系
統的限制條件，目前的系統背景環境
必須固定，背景與目標物顏色如果太
過相近，則會有誤判的現象。攝影機
的解析度為 768×494 約 37 萬像素，使
用焦距為 12mm 的鏡頭，計算出來的
量化誤差如表 1 所示，可得知量化誤
差隨著景深增加而加大。 
在計算景深的部份，我們利用影
像質心的座標當作立體影像之對應
點，在兩台攝影機相距 25 公分的條件
下，有效的測量範圍從景深 80 公分到
900 公分，誤差率大多在 5%以下，只
有偶爾在景深最遠處 900 公分時會超
過 5%，在景深 500 公分以內的誤差率
都在 3.8%以內。 
而系統的效能方面。從擷取兩台
攝影機影像，經過運算處理到影像輸
出至 LCD 螢幕上的過程，需要約 34
毫秒（msec），也就是說我們的系統，
每秒可以達到 30 個 frame 左右的速
度，且目標物三維座標量測出來的準
確率有 95%，以實現即時系統來說，
處理速度及準確率算滿意。 
 
 
