新且獨特的新聞關聯知識瀏覽介面。 
 
二、 研究目的  
本研究提出建構階層式主題瀏覽架構之實務模型，其研究之目的為： 
1. 利用詞性標注(Part of Speech Tagging)與詞性合併經驗法則，有效解決專有名詞之辨識，
提升群聚結果與索引鑑別性。 
2. 利用主題地圖模型建立知識關聯模型，提供事件完整知識架構。 
3. 藉由合併探討範圍相近之主題地圖，建立事件間的關聯性與後續報導的追蹤性。 
4. 建置事件導向之階層式主題，提供主題與事件之完整知識階層概念與索引架構。 
5. 透過圖形化使用者介面設計，強化使用者閱讀上的可讀性與理解性、搜尋上的便利性。 
 
三、 文獻探討  
1. 字詞處理技術  
在資訊檢索中，對於文件的處理需要使用字詞處理技術來分析文件，藉以篩選出能代表該
文件的特徵(feature)或關鍵字詞。目前針對中文斷詞處理，主要分為詞庫斷詞法、N-Gram選詞
法與混合斷詞法[1, 2]。斷詞後的字詞群，要篩選出具代表性者，仍需計算該字詞在文件中的權
重。字詞權重的給定是藉由計算該字詞在單一文件的重要性(local weight)及在整個文件集的重要
性(global weight)而來。目前最常使用的字詞權重計算方式為TFIDF (Term Frequency * Inverse 
Document Frequency)。 
2. 詞性標注之未知詞處理技術 
本研究採用中央研究院資訊科學所詞庫小組所研發的斷詞標記系統，其進行步驟為先進行
斷詞[3]並標記詞性，初步先判定哪些是詞素，哪些是獨用詞彙[4]，之後處理的焦點在於判定屬
於詞素的單字是否能和其相鄰的單字組(Token)合併成未知詞候選者(Pattern)。未知詞多半為中國
人名、歐美譯名、複合詞等[5]，再交由 Bottom-up merging algorithm進行處理[6]。為進行文件
分群及相關後續處理，所處理完的字詞，仍須經過數據化轉換，此階段多採向量處理方式[7]。 
3. 文件分群方法 
目前有關文件自動分類的處理，多利用空間向量模式或類神經網路進行相關文件類聚。自
動分群(clustering)與自動分類之不同在於進行資料分析作業前，並不需要事先定義類別，因此多
被用來處理多變量類別的資料或探索複雜資料集合中，資料間隱藏的相互關係[8]。分群法大致
可以分成兩類，一是「階層式分群法」（hierarchical clustering），一是「分割式分群法」（partitional 
clustering）。本研究採用階層式分群法的文件分群中Salton提出一套計算成本較小的分群方法
[7]，稱為single-pass clustering，該分群法所需的計算時間複雜度僅 ( )nnO log 。 
4. 主題與事件 
根據 TDT2004 技術報告描述，主題的屬性包括標題(title)、描述(description)、重要事件
(seminal event)、what、when、where 等[9]。一個主題通常由多個事件組成而建立階層關係
(Relationship)。Maedche 等學者使用關聯法則(Association Rules)之支持度(Support)及信心度
(Confidence)來自動建置階層化概念，並且利用兩種尺度來延伸更多的概念關係[10, 11]。惟關聯
法則所處理的資料亦常有同形異義的錯誤發生。使用知識庫法則(Knowledge-based rules)則必先
建立好法則的知識庫，為表示知識實體，這些法則皆被使用來組合與知識相關的推論[12]。當使
用者輸入關鍵字時，透過知識庫過濾無用資料並找出相似樣版而顯示出與關鍵字相關的輸出
[13]。目前對於事件偵測之文件分群多利用相似度加以衡量，相似度的運算則以 Cosine 方法最
普遍[14]。 
5. 新聞事件偵測與追蹤  
「主題偵測與追蹤」是由美國國防部高等研究計劃局所主導的計畫，該計劃的研究目的為
 2
具選用皆配合行政院國科會發展自由軟體核心技術所推薦之工具。 
表 1 本研究安裝及開發環境 
JDBC Driver 
Tomcat Web Server 安裝需求 
MySQL 
Windows/Linux 環境需求 
Internet Environment 
 
因合併先前研究，本論文對於之前已發表之成果，包括「線上新聞收集器」、「事件偵測
與追蹤系統」，「多文件摘要」不再重複贅述，以下僅針對新開發元件「主題地圖系統」、「階
層式主題分類」，進行說明。 
1. 主題地圖系統 
此系統包含了二大功能，分別是「產生主題地圖」及「合併主題地圖」，以下針對這二大功
能闡述之。 
1) 產生主題地圖 
此功能主要是針對事件群集為單位，產出代表該事件群集之主題地圖索引，事件偵測與追
蹤系統所完成之文件內文剖析資訊，即為此部份進行索引萃取之重要資訊來源。本研究提出中
文詞性結構句法則與關聯強度計算公式，並依此建立完整索引萃取評估模型，以產出能顯示為
主題地圖之關聯式資訊結構矩陣，此矩陣之結構主要由主題 x、關聯 y、主題 z之相關資訊所組
成，研究中將以 T-A-T 代表關聯式。而 T-A-T 關聯分數之計算，是將該關聯式之關聯強度值乘
上其主題與關聯候選詞之權重。公式中有將關聯候選詞納入權重加乘部分，主要考量動詞詞性
仍有可能屬於文件之重要關鍵詞，例如關聯詞「謀殺」、「當選」。透過 T-A-T關聯強度分數的計
算，單一事件群集將產生代表其事件之 T-A-T 關聯矩陣，利用矩陣的關聯式資訊可直接呈現出
此事件群集之主題地圖分布。T-A-T關聯分數如公式 2所示： 
上述公式中， 為主題候選詞( )zx TT ( )zx ， 為關聯候選詞 ，則為yA y ( )yzx ATT 、 之權重。  
公式 2
2) 合併主題地圖 
透過主題地圖合併，可以擴大主題索引的涵蓋範圍，亦藉以關聯與接續可能相關之事件。
此合併技術能協助解決研究中設定單次文件處理量所產生事件群聚斷層的問題；除此之外，考
量事件偵測有對時間性進行時間區間設計，系統會將時間間隔太久而探討相同主題之事件，視
為各自獨立的事件，藉由主題索引合併的技術，能讓探討相同主題之事件，重新因索引建構起
關連性，形成相同主題下的事件群集。在TDT分群分類法方面，各事件的特徵值以關聯式作為
代表，以計算兩T-A-T關聯矩陣之相似度。若相似度值高於所設定之門檻值，再透過kNN分類方
式找出最適合合併的對象，最後將分類配對的兩主題地圖之T-A-T關聯矩陣進行合併處理，以產
生新的事件T-A-T關聯矩陣。本研究將主題地圖所能表達的議題涵蓋範圍藉由合併的執行，讓索
引與事件之繫結隱含入時間觀念，亦即將事件發生期間(Time period)之紀錄納入索引合併之結構
資訊中，以提升主題地圖於合併後之資訊豐富性與議題鑑別性。 
2. 階層式主題分類 
圖2為建構階層式主題知識視窗之架構圖，本研究設定三個不同等級的門檻值，若通過第一
等門檻值代表事件間極相似，第二等則關係較弱，第三等則較無關係。當事件群已被初次分割
區間後，便要建立各區內之事件間關係，本研究再利用時間視窗與相似度將事件建立父子階層
或兄弟關係，位於樹的愈上層代表該事件之最後時間最早，愈下層則反之。如圖3所示，愈是左
邊代表與胡瓜主題愈相關，且愈上層代表發生之事件愈新。 
 4
圖。如：此圖為主題「郭瑤琪」，會顯示於主題地圖之中央部份。而其它相關之主題則呈放
射狀散佈於四周，並且具有 Association的關係。例如，郭瑤琪(Topic) – 調查(Association) – 
專案小組(Topic)。而且，也會呈現這個事件的主題摘要及與此主題相關的新聞事件(如圖 7)。 
 
 
 
圖 6 系統之主題地圖呈現 圖 7 系統之主題摘要及與主題相關新聞事件 
 
3. 多文件摘要系統 
多文件摘要為集合事件底下所屬新聞之具有代表性的句子組合而來，以適當長度之文
件，來對此新聞事件做一簡單描述。若讀者有興趣，可進一步閱讀此主題新聞所屬的相關
新聞報導，如圖 8所示。圖 8會呈現與「郭瑤琪」此主題相關的新聞事件，並有部份的事
件摘要。若使用者欲閱讀詳細的事件摘要，則可點選事件標題，如圖 9，呈現詳細的事件
摘要以及相關的新聞文件。 
 
  
圖 8 相關事件摘要與其新聞報導 圖 9 相關新聞報導 
 
六、 系統評估 
本研究針對主題地圖視覺化呈現與階層式主題分類系統之分群結果品質進行評估，在主題
地圖的評估上，以線上問卷調查，參與者 165 人，大部份為大學生和研究生，87%有閱讀新聞
的習慣，73%使用者對探索與主題相關的新聞報導有極大興趣，52%使用者對新聞事件的後續發
展有持續關心關切的興趣。在問卷中有五個問題請使用者針對本系統主題地圖做滿意度調查，
以五個刻度等級來回答，1 為非常不滿意，5 為非常滿意，圖 10 為呈現問卷調查的統計結果。
從圖 10中可以得知，曲線呈現常態分配，表示大部分的使用者認為主題地圖的呈現有助於使用
者在閱讀新聞上的幫助。 
 
 6
 
表 4 新聞類別實驗結果加總數據 
新聞類別 iTP  iTF  iNP  P R F-measure 
政治 52 18 19 0.73 0.74 0.74 
社會 110 77 43 0.72 0.59 0.65 
影視 23 12 1 0.96 0.66 0.78 
體育 34 24 3 0.92 0.59 0.72 
平均 54.75 32.75 16.5 0.83 0.64 0.72 
 
從表 4中可得知，本系統之平均精確度為 0.83，召回率為 0.64，F-measure為 0.72，評估之
結果已相當令人滿意。其中社會類的 F-measue為最低，因社會類的新聞報導，事件發展牽扯過
於複雜、相關人物眾多，因此系統無法正確判斷是否為該新聞類別。而政治類及影視類的
F-measure分數為最高的二類，其原因為政治類及影視類的新聞報導，報導的新聞內容中人名較
為單一，事件發展較於單純，所以分類效果最佳。 
 
七、 結論與未來研究方向  
本實驗結果雖已提出創新成果，未來仍有許多值得再加強及深入研發的部分，茲臚列於下： 
1. 本研究中文斷詞以中研院 CKIP系統為執行依據，網路穩定與執行效率非本研究所可掌控。
同時該系統對於未知詞詞性標注系統並未以長詞優先為考量，所斷出之結果與需求仍有差
距。如果該系統原始碼能夠開放下載，將有助於相關研究之執行。 
2. 本研究並未處理同義詞，未來可考量將同義詞的辨析，加入字詞剖析部分，或可降低文件
間不同作者採用不同修飾詞的問題，對於群聚的相似度比對與主題地圖的關聯式擷取應有
正面的效果。 
3. 本研究雖以句子結構、字詞間的距離與權重擷取出關聯式，惟仍缺乏句子語法與語意之判
斷，可能造成所截取出的關聯式無法確切的表達原句的實際意義，因此若要能讓關聯式準
確的表達出原中文句意，未來在語意及語法的判斷，仍有進一步研討的必要。 
4. 本研究中單一事件僅依存於單一主題，有時無法真實反應多主題意涵，後續研究或可加強
此議題之探索。 
5. 本研究主要是利用 TFIDF 計算字詞權重，但透過研究結果檢視，部份重要詞彙並無法在此
公式顯露其重要性。故為了加強新聞群聚及多文件摘要效益，日後可針對詞彙權重值計算
予以改良。 
 
參、參考文獻  
1. Ong, T.-H., et al., Newsmap: A knowledge map for online news. Decision Support Systems, 
2005. 39: p. 583-597. 
2. 黃純敏, 戴尚斈, and 郭家良, 新聞事件自動偵測與追蹤及多文件摘要系統研究, in 中華
民國九十二年全國計算機會議. 2003: 逢甲大學. 
3. 黃純敏, 郭家良, and 楊顓溥, 新聞知識管理系統之建構與評估, in 第十屆資訊管理暨實
務研討會. 2004: 國立台中技術學院. 
4. 顧皓光, 網路文件自動分類, in 資訊管理研究所. 1997, 國立台灣大學: 台北市. 
5. 黃純敏 and 吳郁瑩, 網路中文文件自動摘要, in 台灣區網際網路研討會 TANET'99. 1999: 
國立中山大學. 
6. Chen, K.J. and S.H. Liu. Word Identification for Mandarin Chinese Sentences. in COLING-92, 
Proceedings of the Fifteenth International Conference on Computational Linguistics. 1992. 
 8
