國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■  達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
1. 林盛勇、吳翔竹、林家民，2010，大客車車體結構強度改善及有限元模型收斂性分析，車
輛工程學術研討會，南台科大，永康市。 
2. 林盛勇、吳翔竹、林家民，2010，大客車車體局部結構側向強度與補強設計，第三十四屆
全國力學會議，雲林科大，斗六市。 
3. 林盛勇、林家民，2011，大客車碰撞性能分析與改善方法評估，車輛工程學術研討會，台
北科大，台北市。 
I 
摘要 
 
    隨著節能減碳意識的抬頭，大眾運輸工具的便利性越顯重要。諸多大眾運輸工具又以大客車載客
量最大且發生事故最頻繁，為了減低肇事後傷亡人數，必須有效的強化大客車車體安全結構與設計方
法。由於近年來大客車事故頻傳，車禍事故中包含正面碰撞，後部碰撞、側面碰撞及翻覆，其中以車
體翻覆引起的傷亡較為嚴重，國內尚無大客車安全結構強度要求之相關法規規定，因此藉由歐洲經濟
委員會(ECE)，以 R66 法規做為車體結構設計之依據。 
    本文首先將原始大客車車體結構以有限元素法進行翻覆模擬分析，在翻覆過程中發現殘留空間已
遭受到車體骨架大量的侵犯，表示原始大客車車體結構不合乎法規要求。接著以局部的車頂、側牆及
地枕結構重新進行強度設計與分析，找出較為合適的結構設計型式，去改善其能量的吸收能力。除此
之外，針對原始大客車車體結構易產生塑性鉸的區域，亦即車頂與立柱底部結構交接處進行補強。結
構補強以相同的重量為基準，嘗試使用不同型式的設計並做模擬分析，目的在於減少應力的集中。最
後，由於本大客車車體結構扭轉剛性略差，因此使用斜撐去做補強，從而減少車體在翻覆過程中所產
生的扭轉現象。除此之外，以滿足翻覆安全強度設計之大客車車體結構分別進行正面碰撞、側面碰撞
及後部碰撞等三項碰撞模擬，找出車身結構抗彎曲變形較薄弱之處，將此車身結構進行安全改善設
計，嘗試提升車體結構所能承受的衝擊能量以減少乘客傷亡，並且找出大客車車體結構撞擊變形可能
產生的其它問題加以統合與完整分析。在碰撞過程中發現由於車頭通常並無保險桿之結構，車底盤承
受相當大的衝擊導致轉角處嚴重扭曲變形。針對車頭結構部分加裝保險桿設計並進行改良，同時針對
結構抗彎曲變形較薄弱處以增加板厚方式進行補強。 
    綜合以上種種設計型式與補強之考量，將大客車做適當的結構改良設計，再次依 ECE R66 進行
翻覆強度模擬分析，由翻覆過程中可發現殘留空間並未遭受車體骨架的侵犯，且重量強度比提升約
2.3 倍。改善設計之保險桿及結構抗彎曲變形較薄弱處進行補強後，可有效提升車體結構吸收衝擊的
能力，此碰撞後車體速度比改良前下降 45%，結構變形獲得明顯改善，可提供未來廠商進行車體結構
打造的參考。 
 
關鍵字：ECE R66 法規、大客車車體結構、翻覆、塑性鉸、殘留空間、碰撞。 
1 
一、前言 
 
    大客車由於造價成本高，加上國內政府將大客車的進口關稅訂為 120%，因此需要大客車才能營
運的下游業者，如客運、市內公車或遊覽車公司業者因成本考量等，較沒意願去購買進口大客車，促
使國內大客車廠的上游業者必須自行去打造車體而賣給下游業者經營。下游業者因利潤考量皆想以較
低廉的價格購車，但由於國內大客車廠競爭激烈，因此通常皆以最經濟的方式打造車體結構來增加收
入與迎合下游業者的需求。國內大客車車體結構設計人才長期短缺，必須向國外大廠購進大客車車體
結構設計藍圖。雖然如此，但國內道路因為有行駛重量的限制，導致大客車廠均無法確實依循國外大
客車車體結構的設計藍圖去打造，會做一些取捨與變更，剔除多數的補強結構，造成大客車車體結構
強度與剛性不足等問題與缺失。 
    國內大客車大部分皆超齡使用，長期行駛下造成結構內部可能有多處損傷、斷裂或疲勞破壞等。
由於經濟考量，一般業者通常不會把這些年邁的大客車送進大客車車廠維修，有的業者甚至將肇事過
後的車體結構進行局部維修與改裝，未經測試即上路行駛，因此只要一發生車禍事故通常傷亡情況慘
不忍睹。根據交通部從民國 88 年 1 月至 98 年 9 月肇事率統計近 11 年國內大客車與小客車肇事率如
圖 1-1 所示，可明顯看出大客車肇事率遠高於小客車，雖然大客車肇事率有逐年漸減的情況，但是每
次發生翻覆事件車禍的傷亡依然嚴重。國內近年來發生多起大客車重大車禍事故：如民國 85 年 12
月 3 日在台南縣梅嶺，翻落近 20 公尺深山谷，造成 22 人死 24 傷。民國 86 年 6 月 24 日在臺北陽明
山，翻落近 100 公尺深山谷，造成 8 死 25 傷。民國 88 年 10 月 2 日在南投縣東埔鄉，因前撞而隨之
翻落，造成 6 死 15 傷。另外民國 88 年 10 月 10 日在南二高近屏東斜張橋路段，翻落 30 公尺深的邊
坡造成 7 死 21 傷等。 
    不僅國內，國外大客車肇事嚴重的情況也是時有所聞，表 1-1 列出國外大客車肇事傷亡紀錄。上
述這些慘劇證明大客車結構安全的設計是不容忽視。其中，大客車重大事故有多起都是由翻覆所造
成，這是由於車體上層結構抵抗翻滾的能力不足，因此財團法人車輛研究測試中心(ARTC)於民國 96
年提出歐洲大客車上層結構強度法規(ECE R66)及美國校車翻覆法規(FMVSS 220)，來提昇國內大客
車車體上層結構的打造技術要求。此法規原定於民國 100 年正式實施，給大客車車廠有較充分的時間
去從事研發設計與改善，但由於近年來大客車重大事故頻繁，政府遂提前於民國 97 年 1 月 1 日推動
執行此項法規，此證明大客車上層結構的強度對於乘坐安全具有一定程度的重要性。 
    依據美國道路交通安全局（NHTSA）統計分析[1]，2003 年美國境內在機動車輛中，針對車對車
肇事導致死亡、受傷及車體損傷等三種結果，以車輛碰撞部位分類：正面碰撞佔了 49%、側面碰撞佔
了 29.2%、追撞佔了 20.5%，而非碰撞與其他不明原因只佔 1.3%。從導致死亡結果的車禍事故分類，
側面碰撞車禍所佔的比例為 26.6%，僅次於正面碰撞車禍所佔的比例。因此在各種車禍事故中，不僅
正面碰撞，側面碰撞與追撞車禍對乘客所造成的傷亡皆是很重要而值得重視。 
3 
二、研究目的 
 
    台灣市區公車底盤均為低底盤式的結構，適合行駛於平坦路面，也適合老人與小孩乘坐。因市區
行車速度的限制，肇事率低且肇事發生後嚴重性比較低。台灣遊覽地區平坦路面少，以蜿蜒山路居多，
為了適用於各種地形，觀光大客車必須使用高底盤結構。但當其載滿乘客再加上高底盤結構的構造，
導致大客車體整體重心往上攀升，當行駛於蜿蜒山路且為下坡時，因大客車質量大，無法依靠煞車系
統持續不斷的減速，若太依靠煞車系統減速的後果可能導致煞車系統過熱而失靈，致使轉彎時因車速
過快、重心高再加上離心力大而經常造成翻覆。再者，台灣道路路邊安全防護措施不妥當，山中路段
多處並沒有防撞護欄，大客車肇事時，容易衝出路面或山崖造成翻覆。由此可知，大客車上層結構在
佈滿窗戶的情況，由車頂隅角撞擊地面，車體上層結構必造成嚴重扭曲變形。況且司機不可能一直有
好的體力與精神，只要長時間駕駛，駕駛人都會因為疲勞而影響行車狀況，此時車體安全結構更顯重
要。 
    基於以上原因，ARTC 遂引用 ECE R66 法規於大客車的打造，此法規要求大客車側向翻覆經由
接觸撞擊後，車體上層結構變形以不侵犯乘客生存空間為原則才視為合格結構，圖 2-1 說明乘客側向
與縱向安全空間。縱然車體結構變形而沒侵犯到殘留空間，但並不保證乘客不會因為大客車翻覆撞擊
所產生的衝擊能量加諸於乘客而導致傷亡。因此大客車車體結構變形而能吸收較多能量的設計以保護
乘客，是一個非常重要與急切的課題。而結構吸收能量的多寡取決於構件的材質與排列形狀，若材質
選用不適當也有可能產生塑性鉸。圖 2-2 說明樑或柱受力變形情況與塑性鉸示意。若大客車不慎翻覆，
可能會由於塑性鉸的關係而致使車頂結構塌陷。圖 2-3 說明大客車上層結構受力變形情況與可能的塌
陷示意，此車頂塌陷現象可能造成車內乘客嚴重傷亡。反之若材質選用恰當將可減少車體撓曲變形，
大大的保護車內乘客的安全。 
 
 
 
(a) 單側向殘留空間 (b) 雙側向殘留空間 
250 
150 
75
0 
50
0 
12
50
 
12
50
 
5 
    早期大客車車體底盤結構採用樹幹做為大客車的主樑，至今車體底盤結構已經使用鋼骨搭建，但
是國內還無法自行生產大型車底盤，原因是國內沒有設備可以生產底盤結構用的大型鋼樑，所以大部
分的底盤結構均為進口貨物。車身結構再由各大車體廠自行打造拼湊，車體結構強度及剛性的強與
弱，都是打造完成上路使用後才能得知。國內大客車廠對於車身結構設計絕大部分採用類比方式或者
互相模仿抄襲，針對車身結構薄弱環節處依循經驗法則採取局部補強的做法，致使車身重量不斷增
加。或者藉由實車試驗來確定其強度與剛性，缺乏實施的理論依據，以致車身結構設計長期處於被動
的狀態。重要一提的是我國大客車車身結構設計中從未考慮人體安全，就算大客車車身結構強度足
夠，但事故發生時能否確保人體受衝擊力還得以生存，亦是相當值得探討。圖 2-4 說明大客車車體結
構之組成示意，大客車車體結構是由空間骨架、鈑金、薄板補強與角鋼補強與等結構件構成的超靜定
空間薄壁桿系結構。且該結構桿件截面形狀、桿件間連接結構各不相同，造成結構強度分析困難度頗
高。在碰撞過程中，車體結構因瞬態力作用下產生快速非線性大變形，是無法以剛體運動學來解釋與
趨近，必須深入了解碰撞過程中結構的彈塑性行為，及相關的撓曲、應力、能量、速度、加速度與撞
擊力等特徵參數的變化規律，才能掌握大客車車體結構改良的關鍵技術。 
 
 
圖2-4 大客車車體結構之組成 
 
客車碰撞試驗是檢驗客車結構安全性能的重要測試手段，實車碰撞從早期的前方碰撞，慢慢發展
出側向碰撞、追撞、翻滾測試、兩車對撞，及各種角度撞擊測試。目前最新的碰撞測試甚至已發展到
車輛對行人的碰撞，車內乘客和車外路人，都是車輛安全保護的重點。一般小客車車廠與相關研究機
構均採用實車碰撞或台車衝擊試驗，做為研究分析與改良的根據。而對於車內安全測試，則是置入假
人與架設高速攝影機系統，來觀察遭接觸碰撞後的人體損傷，可以在一次測試中同時確認所有被動安
全系統的性能，透過假人於測試過程中蒐集到的碰撞相關資訊，可計算出頭、頸胸、腰、腿、膝等人
體傷害值。但往往打造車體結構須花費相當長的時間，且車體結構與假人花費也相當高昂，對於每年
都推陳出新新車型的車廠這是不合經濟的做法。 
    至於大客車車廠進行碰撞實驗與小客車廠比較，實驗量相對少之又少，實驗費用也更昂貴，打造
時間也長很多。況且大客車整體結構強度與剛性，必須依靠前、後、左、右等牆、車頂再加上地枕結
構與底盤重重搭配。圖 2-5 指出大客車車體各大部位結構。只要有任何上述一方強度與剛性不足，便
會影響整體結構的安全性能。實驗試車會有車體打造時間長、複雜性與成本居高不下等缺點。圖 2-6
說明大客車側身骨架型式，依照車窗型式此骨架可分為兩種類型，兩種類型的翻覆碰撞強度又不一，
如何針對不同車型做車身結構的補強，也是一重要且急切的課題。 
鈑金 
角鋼補強 
薄板補強 空間骨架
7 
三、文獻探討 
 
    汽車業要求外型美觀與車體結構輕量化，同時強調結構強度與剛性等問題，因此耐撞性也成為研
究課題之ㄧ。首先在 2001 年，Honiball 和 Niekerk [2]針對三種不同輕型商用車車篷進行實驗與有限
元素模擬分析。實驗中將車棚結構傾斜特定角度，用擺錘衝擊車頂與側牆連接隅角，使車棚受衝擊力
而產生塑性變形。研究結果顯示，有限元素分析和實際測試相比，誤差值不大，可以用來可靠地評估
車篷的變形情形與受力情況。2007 年，藍宏文[3]由非線性有限元素軟體 LS-DYNA，分別進行台車衝
擊試驗與整車碰撞模擬驗證，並將分析結果與文獻資料進行比對。結果可發現整車撞擊試驗之加速度
峰值較台車衝擊試驗加速度峰值來得大，顯示數值模擬分析，以台車衝擊試驗結果評估人體損傷較不
準確。由於台車構造過度簡化，並無法正確模擬撞擊試驗結果，需藉由整車模型，才能正確模擬撞擊
時人偶之動態反應，以及人體撞擊汽車內部環境所產生之損傷。2008 年，李博聞[4]參考歐洲 NCAP
正面碰撞試驗法規，並模擬車頭端面 40%偏置碰撞情況。在結果中，得到了能量與速度變化曲線，掌
握了汽車在碰撞過程中能量等參數變化的情形。2008 年王守江等人[5]闡述了汽車碰撞有限元素法接
觸碰撞系統，模擬大客車與大客車側面碰撞之情況，並從車身骨架結構變形、乘客生存空間、碰撞能
量、碰撞速度和加速度方面，詳細分析了撞擊和被撞大客車車身骨架碰撞安全性，提出強化大客車車
身骨架耐撞性的方法。結果顯示，大客車車身對側面撞擊較敏感，缺乏吸收能量的變形距離，因而增
強側壁結構使承載能力提昇，提高抗撞擊能力，對車體翻覆情況也有較好的承受力。 
    當車禍事故有翻覆發生時，往往對乘客造成很嚴重的傷害，因此車體結構翻覆強度是不容忽視
的。藉此在 2003 年，Poland et al.[6]探討 15 人座廂型車進行有限元素模擬車體翻覆，加入剛體有限
元素乘客，檢視車體受碰撞時乘客的動態反應。分別為三階段模擬，第一，九個人員無限制一個人員
有腰部安全帶限制；第二，全部人員皆有腰部安全帶限制；第三全部人員加上肩部安全帶限制。結果
顯示加入肩部安全帶將會增加乘客頸部受傷的程度。但模擬時並沒有考慮車體結構侵犯到人體生活空
間，導致車體結構因變形而碰撞人體。2003 年，Meyer et al.[7]認為車輛翻覆與其他車輛事故比起來，
因潰縮變形區較少，吸收衝擊能量有限，所以會使乘客受到較嚴重的傷害。而翻覆時車頂的變形是最
嚴重的。因此利用一個可重複翻覆測試環境 JRS 系統，以評估車頂結構完整性和損傷風險的影響。
透過結構加固和使用高強度鋼材的方法改良車頂。結果改良後的汽車屋頂，可以在結構上充分消散翻
覆時產生的應力集中，減少車頂骨架變形的可能性，大大降低了車頂因變形而侵犯到乘客安全空間。
2003 年，Eger 和 Kiencke[8]認為傳統的模擬模型並沒對車輛的懸吊系統做詳細的考量，導致模擬數
據跟實際有差異，所以發展新模型是必要的。新型模型即在建模中加入懸吊系統，去推導動態翻滾數
學模型。結果中，能以簡單的數學模型重現車輛的翻滾特性，此數學模型可經由參數的變化判斷各種
車輛的穩定性，即可以適應不同類型的車輛。2004 年，Herbst et al.[9]使用小客車進行翻覆試驗。實
驗中先將未做補強結構的小客車進行翻覆測試，結果可發現車體結構屋頂塌陷，嚴重侵犯乘客生存空
間。接續利用環氧樹脂和硬質聚氨酯泡沫填充在車輛結構骨架內，提高車體結構受衝擊力作用下能吸
收的能量，減少車頂塌陷，保護生存空間內的乘客，使車體結構趨近安全設計。2005 年，Evans et al.[10]
探討曳引車駕駛座的結構剛性，以 CRIS 系統進行翻覆測試。實驗中將曳引車倒掛懸吊至空中，且離
地面一段固定高度，隨之將大車釋放以自由落體撞擊地面。翻覆撞擊後的曳引車結構嚴重侵犯乘客生
存空間，此時提出適用的修改方式，加強車頂結構，確保車體結構能保護乘客與駕駛的生存空間不受
侵犯。2006 年，Hu et al.[11]利用小車翻滾測試做為研究方法，此測試方法以車輛停置傾斜 23 度的平
台，傾斜平台以每小時 48 公里的速率推動，當行進一段距離之後突然停止，使車輛因慣性力作用，
而向推動方向翻滾。在模擬中使用簡單的剛體模型來表示車輛，以剛體運動學配合歐拉四參數法推導
翻滾數學式，模擬出車體在空間上的翻滾狀態，求得車體重心的速度、加速度與空間角度的變化。實
9 
四、研究方法 
 
本計畫使用 CAD 軟體，建立於國內道路實際行駛之某型大客車車體結構 3D 幾何模型，此型車
體結構分為車頭、車尾、車頂、左與右側牆、地枕上與下層結構以及底盤等八大部分。接續使用 CAE
軟體進行此 3D 幾何模型元素劃分，並且依照原元素劃分情況的優劣做合理的修改與幾何模型的簡
化，完成元素劃分的有限元素模型需具有一定的品質，且不能產生初始滲透現象。分析主要分兩階段，
第一階段將大客車 3D 幾何模型匯入 LS-DYNA 進行翻覆分析，翻覆撞擊為大客車車體結構上層部位
強度最具代表性的測試，許多大客車車禍事故中，通常以翻覆撞擊的情況最為嚴重，此翻覆場景使用
ARTC 認可的 ECE R66 法規之規定。車體停置在翻覆平台上，並且鎖死懸吊系統，翻覆平台以固定
的角速率翻轉，直到車體結構翻落撞擊地板為止，此平台與撞擊地板有階梯式的落差，圖 4-1 與圖 4-2
示意此撞擊測試形式。此平台落差設計主要是讓大客車車頂隅角處能碰撞地板，功用就是為了測試大
客車結構受撞擊時是否會侵犯乘客安全生存空間，若此空間被侵犯則車體結構判定為不合格。最後將
以上各項試驗結果統合分析，找出最有效的補強形式與安全改善設計方法。第二階段以車禍發生率最
高的前端撞擊進行分析，此項分析首先將建立一剛性牆，並賦予車體結構初始速率 V0，由車頭前端
面撞擊剛性牆，圖 4-3(a)示意此撞擊測試形式。接著進行後端撞擊，賦予剛性牆初始速率去衝撞大客
車車體結構車尾後端，此可模擬車輛的追撞情況，圖 4-3(b)示意此撞擊測試形式。最後再由大客車對
大客車進行側撞模擬，圖 4-3(c)示意此撞擊測試形式。從翻覆與碰撞分析中找出結構抗變形較薄弱的
位置，進一步改良車體結構與使用材質，增加車體結構接觸碰撞能量的吸收，減少乘客承受衝擊能量，
這樣的做法才能確保乘客的安全，達到大客車車體結構安全的設計。 
 
 
圖 4-1 大客車翻覆場景 
 
11 
五、大客車車體結構翻覆強度模擬分析 
 
    第一階段先針對大客車車體結構進行翻覆強度分析，流程如圖 5-1 所示 
圖 5-1 大客車翻覆模擬分析流程圖 
 
初始大客車車體結構翻覆強度分析 
車體局部結構設計與強度分析 
補強結構設計與強度分析 
大客車改良結構翻覆強度分析 
車體局部有限元素模型收斂性分析 
合格結構 
否 
否
是 
是 
建立整車車體有限元素模型 
並進行網格局部細化 
侵犯殘留空間? 
侵犯殘留空間? 
補強結構設計與剛性分析 
13 
圖 5-3 塑性鉸特性曲線 
 
 
圖 5-4 地枕及立柱連接結構與擠壓裝置 
 
 
圖 5-5 PH8 之等效應力集中區 
 
    迭代時間步長對於顯性時間積分解相當重要，在此以不同時間步長進行力量-位移曲線的收斂性
分析。由 LS-DYNA 自動計算出臨界收斂時間步長為 7.87e-7 秒，在給予指定時間步長分別為 1e-5、
5e-6、1e-6 與 5e-7 秒進行探討。由圖 5-6 可發現，當迭代時間步長大於臨界收斂時間步長時，力量-
位移圖在未達到極限力量時有較弱的現象發生，且整體曲線有往右偏移的趨勢，當迭代時間步長接近
臨界時間步長則接近收斂曲線，或小於臨界時間步長也與收斂曲線相同。 
 
15 
點，次要受力結構設定為 3 個積分點，剛體元件設定為 1 個厚度積分點。 
 
 Integration to Thickness
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
3500
4000
50 100
Displacement  (mm)
Fo
rc
e 
(N
)
point 1
point 2
point 3
point 4
point 5
 
圖 5-8 殼元素的厚度積分點之擠壓力與位移曲線 
 
    在此針對四邊形殼元素進行不同的積分方式探討，由於使用全積分元素雖然可以避免沙漏能量的
產生，但是運算時間會比單點積分元素來的長。且使用單點積分元素，可能會有沙漏能的產生，因此
必須考慮此沙漏能的大小。本論文將使用 Hughes-Lin(HL)、Belytschko-Tsay(BT)、S/R Hughes-Lin(S/R 
HL)、Belytschko-Wong-Chiang(BWC)及 Fast Shell(FS)等五種不同的積分元素進行探討。首先利用 S/R 
HL 及 FS 為全積分元素進行比較，由相同位移下 S/R HL 比 FS 所需力量高，因此 FS 較為保守，但與
單點積分元素比較，BWC 方法可更為保守且運算時間更短，如圖 5-9。因此本文使用 BWC 單點積分
元素，來達到保守估算，但使用單點積分元素會產生沙漏現象，因此將進行有無控制沙漏能的比較。
由圖 5-10，可清楚的發現當 BWC 單點積分元素進行 Flanagan-Belytschko Stiffness(FBS)控制可大量的
減少沙漏能的產生。 
 
Element type
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
3500
4000
50 100
Displacement  (mm)
Fo
rc
e 
(N
)
HL
BT
S/R HL
BWC
FS
 
圖 5-9 殼元素積分方式之擠壓力與位移曲線 
17 
塑性
鉸之
等效
應力
分佈 
  
圖 5-11 一般網格與局部網格細化有限元素模型 
 
Mesh type
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
3500
4000
50 100
Displacement  (mm)
Fo
rc
e 
(N
)
general
local
 
圖 5-12 一般網格與局部網格細化有限元素模型之擠壓力與位移曲線 
 
5.2 初始大客車車體結構翻覆強度分析 
本計畫以現有 43 人座的甲類大客車底盤與車身結構執行 ECE R66 法規核驗，並由第五項數值
模擬整車翻覆試驗。整車有限元素模型，如圖 5-13 所示，總共有 301,766 個元素及 279,179 個節點，
其中使用 276,381 個殼元素與 25,385 個樑元素，每個元素皆為六個自由度，由於整車有限元素模型品
質要求較高，整車模型必須無初始滲透，且殼元素網格邊長以比例不超過 2 比 1 為基準，以正四邊形
與正三邊形元素為例，各夾角偏差控制在正負 20 度以內。焊接方式以梁元素進行共點焊接，若長度
超過 100mm 以上的接縫，以每隔 100mm 施加 20mm 的焊道長度，剩餘的梁端部接合則以全周焊進
行焊接。非結構設備皆由質量塊進行配重，如引擎、齒輪箱、備胎及油箱等多種質量較高之物體。車
掌及司機皆為 70 公斤重，每個乘員以 68 公斤重，並在實際位置以點質量分配，如圖 5-14 所示。其
餘的內部裝潢等，則使用點質量均勻分佈在整車結構上，整車有限元素模型不配置鈑金，但加入鈑金
重量，做為強度估算的保守值，車體總重 14.755 公噸。因本研究車體重心落在 VLCP 上，因此選擇
19 
 
(a) 整車重心位置 
 
(b) 底盤重心位置 
圖 5-15 初始大客車整車及底盤重心位置 
 
 
 殘留空間 
圖 5-16 車內殘留空間配置 
單位：mm
12135 2440 
6000 
4097 
12
31
 35
20
 
CG CG 
4853 
56
0 
CG 
CG 
2175 
21 
Engery
0.00E+00
2.00E+07
4.00E+07
6.00E+07
8.00E+07
1.00E+08
1.20E+08
1.40E+08
1.60E+08
1.80E+08
2.00E+08
1 2
Time (s)
E
ng
er
y 
(to
n-
m
m2
/s
2 ) Total Energy
Kinetic Energy
Internal Energy
Sliding Energy
Hourglass Energy
Damping Energy
 
圖 5-19 初始大客車車體結構翻覆能量 
 
    由圖 5-20 清楚的顯示，殘留空間已經受到車體骨架大量的侵犯，因此研判為不合格結構。 
 
 
圖 5-20 初始大客車車體結構經翻覆後之最大變形量 
 
    車體結構經由翻覆過後產生的塑性鉸行為，主要在 PH1、PH3、PH4、PH5、PH6 及 PH8等六處產
生，其中又以 PH1、PH4、PH5 及 PH8 等四處較為明顯，如圖 5-21 所示。未產生塑性鉸行為的 PH2 及
PH7 兩處是由於車窗結構強度明顯高於其它六個地方，所以在這次的翻覆過程中並無產生塑性鉸行為 
。高強度的車頭與車尾立柱結構，在翻覆過程中並未產生塑性鉸現象，由此可知車頭與車尾立柱結構
吸收能量明顯過少，且應力集中在立柱與底盤連接處，造成車頭車尾結構產生扭轉變形。地枕結構中
斜撐部分多處產生挫曲，使得衝擊作用力無法有效的傳達至底盤，因此地枕結構上層才會發生較嚴重
的變形。 
 
 
 
23 
5.3 大客車車體結構設計與強度分析 
    由於初始大客車車體結構視為不合格結構，因此本論文將針對大客車局部結構進行結構設計與補
強，局部結構幾何模型，如圖 5-22 所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5-22 大客車車體與局部結構幾何模型 
 
5.3.1 車頂結構 
    利用擠壓板與車頂結構做切線接觸，且擠壓板法方向與 VLCP 夾角角度為 α，擠壓板前進方向為
法方向，並由車頂結構外部朝結構內部前進，對車頂結構進行擠壓，以反向運動來假設車頂結構與地
面做接觸。以本論文研究大客車車身高 3580 mm，可算出 α角度，約為 77 度，如圖 5-23，探討半徑
350、450 及 550 mm 以擠壓平板進行擠壓。由圖 5-24 可發現圓角半徑較大時應力集中現象較為明顯，
且由圖 5-25 顯示，車頂圓角半徑 550mm 的能量吸收情形比其它兩者低許多，雖然重量較輕，但是車
頂圓角半徑愈大車內空間愈小，且進行補強也越不易，力量傳遞效果也較差，因此若使用較大的車頂
結構圓角半徑的設計方式，是需要謹慎考量與進行必要的分析。 
 
 
25 
Corner of the Roof
0.00E+00
2.00E+05
4.00E+05
6.00E+05
8.00E+05
1.00E+06
1.20E+06
0 100 200
Displacement (mm)
In
te
rn
al
 E
ng
er
y 
(to
n-
m
m2
/s
2 )
R550 mm
R450 mm
R350 mm
 
圖 5-25 車頂圓角半徑之能量吸收 
 
    立柱為承受側向翻覆的主要受力結構，而現今大客車為了外形美觀，立柱的傾斜角度也都不盡相
同，因此本論文除了使用 90 度傾斜角外，再多取 80 及 70 度之傾斜角，如圖 5-26 所示。由圖 5-27
顯示，當立柱傾斜角度愈遠離 90 度，可吸收能量越少，這是由於愈遠離 90°之傾斜角的立柱，力臂
長度愈長而造成的結果，且力臂愈長重量也愈重。 
 
編號 
1 號立柱傾斜角 90° 
重量：12.3 kg 
1 號立柱傾斜角 80°重
量：12.38 kg 
1 號立柱傾斜角 70° 
重量：12.67 kg 
幾何
模型 
   
等效
應力
分佈    
圖 5-26 立柱傾斜角型式 
 
27 
Type of the Roof
0.00E+00
2.00E+05
4.00E+05
6.00E+05
8.00E+05
1.00E+06
1.20E+06
0 100 200
Displacement (mm)
In
te
rn
al
 E
ng
er
y 
(to
n-
m
m2
/s
2 )
type 1
type 2
type 3
 
圖 5-29 車頂結構型式之能量吸收 
 
    由於結構連續性不佳，無法有效的傳遞力量，所以車體結構連續性極為重要，在此對結構連續性
做為探討。本論文使用三種不同的設計方式來進行，分別為偏移量 0、50 及 100mm 三種，三種偏移
量重量均相同，如圖 5-30 所示。藉由擠壓平板對車頂結構進行擠壓，擠壓角度與車體縱向平面呈 77°，
擠壓至車頂結構變形 17°為止。由圖 5-31 顯示出當偏移量愈大時能量吸收的越少，這是由於連續結構
對於力量的傳遞性較佳，而非連續結構則反之，對於車體其它部位的結構也相同，如地枕結構與側牆
結構的連結。 
 
編號 
1 號連續結構 
偏移量 0 mm 
2 號不連續結構 
偏移量 50 mm 
3 號不連續結構 
偏移量 100 mm 
幾何
模型 
   
等效
應力
分佈    
圖 5-30 車頂結構連續性的型式 
29 
等效
應力
分佈 
   
編號 
4 號側牆結構 
重量：205.9 kg 
5 號側牆結構 
重量：193.6 kg 
6 號側牆結構 
重量：192.2 kg 
幾何
模型 
   
等效
應力
分佈 
   
圖 5-32 側牆結構型式 
 
Type of the Wall
0.00E+00
2.00E+05
4.00E+05
6.00E+05
8.00E+05
1.00E+06
0 200 400
Displacement (mm)
In
te
rn
al
 E
ng
er
y 
(to
n-
m
m2
/s
2 )
type 1
type 2
type 3
type 4
type 5
type 6
 
圖 5-33 側牆結構型式之能量吸收 
 
31 
 
編號 
4 號立柱橫截面 
重量：6.74 kg 
5 號立柱橫截面 
重量：7.62 kg 
6 號立柱橫截面 
重量：8.49 kg 
60×40×2 (mm) 
40×40×2+40×20×2 
(mm) 
40×20×2+40×20×2 
+40×20×2 (mm) 
   
幾何
模型 
  
等效
應力
分佈 
 
圖 5-34 立柱橫截面形狀 
 
t 
F 
b 
h
t
F
b
h
h 1
 
t
F 
h
h 1
h 2
 
b 
33 
編號 
4 號立柱斷面 
重量：8.64 kg 
5 號立柱斷面 
重量：9.71 kg 
6 號立柱斷面 
重量：10.78 kg 
60×40×4 (mm) 60×40×5 (mm) 60×40×6 (mm) 
幾何
模型 
 
等效
應力
分佈 
   
圖 5-36 立柱截面壁厚 
 
Pillar wall Thickness
0.00E+00
2.00E+05
4.00E+05
6.00E+05
8.00E+05
1.00E+06
0.00E+00 50 100
Displacement (mm)
In
te
rn
al
 E
ng
er
y 
(to
n-
m
m2
/s
2 )
t 1mm
t 2mm
t 3mm
t 4mm
t 5mm
t 6mm
 
圖 5-37 立柱截面壁厚之能量吸收 
 
t 
F
b
h t
F
b
h t
F 
h
b 
35 
等效
應力
分佈 
   
圖 5-38 地枕下層結構斜撐型式 
 
Type of the Floor
0.00E+00
1.00E+06
2.00E+06
3.00E+06
4.00E+06
5.00E+06
6.00E+06
7.00E+06
8.00E+06
0 50 100
Displacement (mm)
In
te
rn
al
 E
ng
er
y 
(to
n-
m
m2
/s
2 )
type 1
type 2
type 3
type 4
type 5
type 6
 
圖 5-39 地枕結構斜撐型式之能量吸收 
 
5.4 大客車車體結構補強型式設計與強度及模態分析 
    車體結構設計方式雖然重要，但是對於應力過度集中之處還是無法做有效的改善，此時利用補強
結構來加以改善，而補強結構的另一項重點在於重量，所以在此將使用固定的重量，以設計不同的補
強型式，來進行能量吸收的探討。由於本文探討的車體結構產生較嚴重的塑性鉸，主要歸類為兩個部
份，第一部份是發生在 PH5 及 PH8 的車頂結構，第二部份是在 PH1 及 PH4 的地枕結構與立柱連接處。 
    首先進行車頂結構的補強，主要是為了避免車頂與立柱結構，因大量變形使得兩者夾角變化過度
劇烈，在此利用六種設計方案進行擠壓旋轉接頭擠壓測試，而六種補強元件皆為 2 公斤重。由圖 5-41
顯示 2 號補強型式所吸收的能量大約為未補強結構的兩倍，雖然 1 號補強型式剛開始吸收的能量較
大，但由於補強過強而導致應力集中在車頂結構，使得車頂結構產生嚴重的塑性鉸現象，因而效果變
弱，且 1 號補強方式與 6 號補強方式皆會影響車內通風管設計及較容易侵犯乘客殘留空間，因此效果
有待考量。 
 
 
 
 
 
 
37 
Intensify of the Roof
0.00E+00
1.00E+05
2.00E+05
3.00E+05
4.00E+05
5.00E+05
6.00E+05
50 100
Displacement (mm)
In
te
rn
al
 E
ng
er
y 
(to
n-
m
m
2 /s
2 )
original
type 1
type 2
type 3
type 4
type 5
 
圖 5-41 車頂圓角的補強型式之能量吸收 
 
    地枕與立柱連接處通常是發生最大塑性變形的地方，在此若發生塑性鉸現象，會由於立柱長度的
關係在尾端會發生相當大的位移量，所以如何抑制此處的塑性鉸行為發生即顯的相當重要。本論文利
用同重量同寬度與同長度的補強片，重量為 0.1 公斤重，進行不同型式的貼片補強。由圖 5-43 顯示 2
號效果較佳，主要是貼在壓應力集中側。其次為 4 號效果位居第二，略高於 3 號，主要是因為不將補
強片做成 L 型固定在地枕上，而是將補強片延伸至地板以下。而 4 號補強的優勢在於可同時對立柱
雙側做補強而不影響鈑金工程。 
 
編號 未補強 1 號補強型式 2 號補強型式 
幾何
模型 
   
39 
Intensify of the Pillar
0.00E+00
5.00E+04
1.00E+05
1.50E+05
2.00E+05
2.50E+05
3.00E+05
3.50E+05
4.00E+05
4.50E+05
0 50 100
Displacement (mm)
In
te
rn
al
 E
ng
er
y 
(to
n-
m
m2
/s
2 )
original
type 1
type 2
type 3
type 4
 
圖 5-43 立柱底部的補強型式之能量吸收 
 
    大多數的車體重心較靠近車尾，使得車體重心未座落於整車中心，當車體翻落時車尾將先著地，
車頭最後才著地，由於不是同時著地才會造成車身有扭轉現象發生，而考慮車內空間問題，大客車車
體結構大多為平面式，因此扭轉剛性通常略差。本論文因為計算機軟硬體設備問題，僅使用車頭及車
尾車身段結構進行模態分析，首先以連續結構、車頂圓角半徑 350mm、立柱傾斜角 90 度及利用
40×60×2mm 立柱截面，不做任何補強進行前 20 階車頭模態分析，所得振形如圖 5-44 所示。由整車
截開地方進行 Y 平移、X 旋轉、Y 旋轉及 Z 旋轉四個自由度的固定，懸吊系統固定 X 平移、Y 平移、
X 旋轉、Y 旋轉及 X 旋轉五個自由度。由於不固定懸吊系統軸向，所以第一階振形為上下搖晃的剛
體模態，而扭轉振形分別發生在第 2、3、4、7、9、15 及 19 階，接續將第一根立柱的車頂改為立體
式結構，第一根立柱、車門及車門旁的柱子各加入一組單斜撐，進行改良結構的模態分析，振形如圖
5-45 所示，扭轉振形分別發生在第 2、3、4、7、8、13 及 17 階。 
    未改良的車尾結構與未改良的車頭結構的差別在於，無懸吊系統之邊界條件，所以剛體模態有上
下及左右搖晃兩種。而扭轉振形分別發生在第 3、6、7、9 及 19 階，如圖 5-46 所示。再進行車尾結
構中最後一根立柱的車頂結構改為立體式結構，並且在最後一根立柱上加入兩對擁有複斜角之主斜
撐。而扭轉振形分別發生在第 3、6、7 及 8 階，如圖 5-47 所示。 
    由表 5-1 可知，改良後的車頭與車尾結構，階扭轉頻率均高於未改良的車頭與車尾結構，且改良
後的扭轉振形均有往前移的趨勢，再注意第一階扭轉振形，此振形即是所關心的整車扭轉振形，亦是
車頭與車尾結構因翻覆所造成的扭轉振形，車頭與車尾第一階扭轉頻率分別提升 2.7%及 0.2%。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 
第 1 階 第 2 階 第 3 階 
   
第 4 階 第 5 階 第 6 階 
   
第 7 階 第 8 階 第 9 階 
   
圖 5-45 車頭結構以主斜撐補強後之模態振形 
 
 
 
 
 
 
43 
第 1 階 第 2 階 第 3 階 
   
第 4 階 第 5 階 第 6 階 
   
第 7 階 第 8 階 第 9 階 
   
圖 5-47 車尾結構採用有複斜角的主斜撐補強之模態振形 
 
 
 
 
 
 
45 
5.5 改良大客車車體結構動態翻覆強度分析 
由於原大客車車體結構，經由翻覆試驗而認定為不合格結構，在此以不同的設計方式與加入補強
結構做為改良，改良部位如表 5-2 所示。 
 
表 5-2 大客車車體結構改良部位 
 原車結構 改良結構 
車窗結構 矩型 L 型 
連續結構 車頂 全車 
立柱傾斜角 90° 90° 
車頂圓角半徑 550 mm 350 mm 
車頂結構 平面式 立體式 
側牆結構 
圖 5-32 
 1 號型式 
圖 5-32 
2 號型式 
立柱橫截面 
圖 5-34  
1 號截面 
圖 5-34  
3 號截面 
 厚度改為 3 mm 
地枕結構 
圖 5-38  
1、2 及 3 號型式 
圖 5-38 
 4 及 5 號型式 
車頂圓角 
補強型式 
圖 5-40  
未補強 
圖 5-40  
3 號型式 
立柱底部 
補強型式 
圖 5-42 
 未補強 
圖 5-42 
 2 及 4 號型式 
車頭抗扭轉結構 無 多三組單斜撐 
車尾抗扭轉結構 無 
多採用兩組複斜角之
單斜撐 
47 
 
車體在 0.21 秒時，離旋轉軸較遠一方之輪胎開始離開傾斜平板，以在 1.74 秒時開始與地面接觸，
在 1.87 秒時達到最大變形量，過 1.87 秒之後整車開始產生回彈，整車翻覆過程如圖 5-50 所示。車體
骨架與殘留空間設定為有接觸條件，但車體在翻覆過程中，殘留空間並未與車體骨架接觸，因此無接
觸力輸出。翻覆能量如圖 5-51 所示，動能達到最高點時即為第一接觸時間，此時內能開始急速增長
消耗動能的產生，在 1.9 秒時該始逐漸趨於穩定，而非物理量總和皆控制在 5%以內，代表此結果是
具有參考價值。 
    車體結構經由翻覆後，整車仍然有產生扭轉變形，但車身骨架未侵犯殘留空間，如圖 5-52，且車
體結構未發生塑性鉸現象，應力分佈較為均勻，如圖 5-53。但此扭轉變形是因車體重心未坐落於整車
中心，中心稍有偏向車尾，使得車尾結構先落地，而翻覆衝擊作用力藉由斜撐傳達至底盤，導致底盤
主樑造成扭轉變形。 
 
t=0.00 秒 t=0.21 秒 t=0.51 秒 
   
t=0.81 秒 t=1.11 秒 t=1.41 秒 
   
t=1.74 秒 t=1.87 秒 t=1.95 秒 
   
圖 5-50 改良大客車車體結構翻覆過程 
 
49 
初始大客車結構骨架位移量為 1.23m，改良結構大客車骨架位移量為 0.55m，如圖 5-54，強度重
量比分別為 11.99(公噸/公尺)及 27.68(公噸/公尺)，改良大客車車體結構強度重量比與初始結構相比提
升 2.3 倍左右。 
 
                
(a) 初始大客車骨架最大位移量 (b) 改良大客車骨架最大位移量 
圖 5-54 初始大客車及改良大客車車體結構入侵側骨架最大位移量 
1.23 m 
0.55 m 
51 
6.1 正面碰撞模擬分析 
     正面碰撞以大客車碰撞剛性牆，依據法規 FMVSS 208 所規範的方式及程序進行前面全寬碰撞，
剛性牆必須大於車體寬度。大客車初速度為 50km/hr，模擬時間 150ms，與地面動靜摩擦係數分別為
0.5 和 0.25，大客車與剛性牆相對位置如圖 6-2 所示。正面碰撞過程如圖 6-3 所示，由於此車體並無
加裝蒙皮及保險桿部分之玻璃纖維外殼，在碰撞瞬間車底盤即與剛性牆接觸，可明顯看出主要受力部
分都由底盤承受且能量吸收效果極為不良，導致前端底盤 A 處在 50ms 時因無法承受衝擊開始變形，
100ms 時底盤開始彎曲變形駕駛座(紅色物件)侵入剛性牆，150ms 車底盤已嚴重扭曲變形，且車身中
後段有彈起的趨勢。補強方式將著重於車頭前端底盤的改良，首先將車底盤截短以騰出空間進行保險
桿設計，再針對嚴重變形處進行補強，透過不同型式之保險桿結構設計與補強，提升車頭吸收衝擊能
力，改善結構變形。 
 
 
圖 6-2 正面碰撞環境設置 
 
 
圖 6-3 正面碰撞過程 
 
 
6.2 側面碰撞模擬分析 
53 
6.3 後部碰撞分析 
參照法規 FMVSS 301 後部碰撞以衝擊台車做碰撞，同樣地考慮到台車與大客車底盤高度有落差
因此採用剛性牆碰撞大客車。碰撞速度為 50km/hr(13888.888 mm/s)，大客車為靜止狀態，碰撞面為剛
性牆，與地面動靜摩擦係數分別為 0.5 和 0.25，剛性牆與大客車相對位置如圖 6-6 所示。後部碰撞過
如圖 6-7 所示，從結果得知，大客車後部結構能量吸收效果較佳，可有效減緩衝擊，變形量亦不大，
碰撞後骨架入侵車體部分不足以造成引擎、冷氣等部件的破壞僅受到擠壓，車體因慣性力位移
500mm，受到撞擊的影響車身後段也有稍微彈起的現象，此部分將於鈑金加裝後，再一次進行後部碰
撞分析，改善車體受力分佈有效降低對引擎等部件之傷害。 
 
 
圖 6-6 後部碰撞環境配置 
 
 
圖 6-7 後部碰撞過程 
 
 
 
 
55 
 
圖 6-10 改良後之大客車車體正面碰撞能量-時間歷程圖 
 
 
圖 6-11 改良前後碰撞時車體速度-時間歷程圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 
pp.209-216.  
[9] B. Herbst, D. Hock, S. E. Meyer, S. Forrest, A. Sances, S. Kumaresan, Epoxy reinforcing for rollover 
safety, Proceedings of IMECE04, 2004 ASME International Mechanical Engineering Congress and 
Exposition. 
[10] J. L. Evans, S. A. Batzer, S. B. Andrews, R. M. Hooker, evaluation of heavy truck rollover 
crashworthiness, Proceedings of IMECE2005, 2005 ASME International Mechanical Engineering 
Congress and Exposition. 
[11] Y. Hu, C. E. Neal-Sturgess, A. M. Hassan, Simulation of vehicle kinematics in rollover tests with 
quaternions, Vol.220 (2006), pp.1053-1513. 
[12] L. Castejón, D. Valladares, R. Miralbés, M. Carrera, J. Cuartero, C. Martín, New concept of rollover 
resistant semitrailer for hydrogen transport, Proceedings of the ASME 2007 International Design 
Engineering Technical Conferences & Computers and Information in Engineering Conference. 
[13] J. Hu, C. Ma, K. H. Yang, C. C. Chou, A. I. King, R. W. McCoy, R. J. Chen, Development of a finite 
element model for simulation of rollover crashes, Proceedings of IMECE2007, 2007 ASME 
International Mechanical Engineering Congress and Exposition. 
[14] K. Friedman, J. Hutchinson, Review of existing repeatable vehicle rollover dynamic physical testing 
methods, Proceedings of IMECE2008, 2008 ASME International Mechanical Engineering Congress 
and Exposition. 
[15] S. A. Batzer, G. G. Herndon, P. T. Semones, C. K. Thorbole, M. Ziejewski, R. M. Hooker, Automotive 
side glazing ejection mechanisms part II - review of recent glazing literature, Proceedings of 
IMECE2008, 2008 ASME International Mechanical Engineering Congress and Exposition. 
[16] A.L. Guzzomi, V. Rondelli, A. Guarnieri, G. Molari, P.G. Molari, Available energy during the rollover 
of narrow-track wheeled agricultural tractors, Biosystems Engineering, Vol.104 (2009), pp.318-323. 
[17] J. Bish, C. E. Nash, T. Honikman, Rollover roof test results for a production vehicle, Proceedings of 
IMECE04, 2004 ASME International Mechanical Engineering Congress and Exposition. 
[18] J. Hutchinson, K. Friedman, Comparison of the Jordan rollover system with an over the ground rollover, 
Proceedings of IMECE2008, 2008 ASME International Mechanical Engineering Congress and 
表 Y04 
行政院國家科學委員會補助國內專家學人出席國際學術會議報告 
                                                        99 年 12 月 28 日 
報告人姓名 林盛勇 服務機構及職稱 
國立虎尾科技大學 
機械與電腦輔助系教授 
時間 
會議地點 
99 年 10 月 24 日至 27 日 
法國巴黎 
本會核定
補助文號
NSC99-2221-E-150-019- 
會議 
名稱 
(中文) 2010 先進材料與製程技術國際研討會 (AMPT2010) 
(英文) 2010 International Symposium on Advances in Material Processing  
Technology 
發表 
論文 
題目 
(中文) 結合超音波振動與深冷冷卻於 Inconel 718 超合金車削切削性能之提昇 
(英文) Combination of Ultrasonic Vibration and Cryogenic Cooling for Cutting 
Performance Improvement of Inconel 718 Turning 
報告內容應包括下列各項： 
一、 參加會議經過 
2010 先進材料與製程技術國際研討會 (AMPT2010 International Symposium on 
Advances in Material Processing  Technology)已於 2010 年 10 月 24 日至 2010 年 10 月 27 日在
法國巴黎舉行。此次大會係由 Arts et Metiers Paris Tech, in Paris, France 主辦，大會有好幾個
國家及地區近 400 多位學者、專家參與盛會，共計發表論文 400 多篇。會議涵蓋極廣，此次
會議中，論文主要領域如下： 
1. Materials 
Metallic materials, polymers, ceramics, biomaterials, magnetic materials, electronic 
materials, semiconductor and other advanced materials  
2. Forming Processes 
Bulk forming, sheet forming, hydroforming, spinning, high energy rate forming, powder 
forming, sintering, injection molding, CIPing, HIPing 
3. Casting and Joining  
Casting and solidification, welding, brazing and soldering, mechanical fastening and 
adhesive bonding, heat treatment, thermomechanical treatments  
4. Materials Removal Processes 
cutting, high speed machining, hot machining, grinding, advances machining processes  
5. High Energy Beam Processing 
Laser and Electron beam in cutting, welding, surface melting, surface hardening and 
ceramic particles incorporation  
6. Precision Engineering and Nanotechnology 
Electroforming, microforming, microalloying, net-shape manufacturing, nanofabrication, 
nanofilms, MEMS  
7. Surface Engineering 
Surface coating by electro and electroless plating, thermal coating, PVD, CVD, nitriding, 
carburising, boriding  
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/25
國科會補助計畫
計畫名稱: 大客車翻覆與乘客衝擊整體結構安全性改善之提昇
計畫主持人: 林盛勇
計畫編號: 99-2221-E-150-019- 學門領域: 結構與振動
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
