(2) Green emission12
在氧化鋅的晶體結構中，存在著氧空位
(Vo)或著是鋅空位(VZn)等缺陷而造成 green
emission。
二、實驗目的
希望以濺鍍法與旋鍍法製作含不同觸媒
組成組合與觸媒厚度的雙觸媒層基板，希望
於該基板上成長出整齊排列的 ZnO 六角形奈
米柱。先期研究室以金為上層的雙層觸媒，其
他會成長
ZnO 奈米柱的觸媒還包括 Sn、Ni 等，其中
Sn 的熔點(232oC)和金(1064oC)完全不同，於
此終極目的下，
我們也希望了解以下之問題：
(1)了解雙層觸媒組成與堆疊方式對 ZnO 六角
形奈米柱成長之影響、
(2)了解雙層觸媒組成、沉積厚度與合金化退
火處理對 ZnO 六角形奈米柱成長之影響。
三、文獻探討
Huang 等人 2001年於 Science雜誌發表以
(ZnO+C) 熱碳法來產生 Zn 蒸氣源於
890~925oC 在鍍有金的基板上成長 ZnO 奈米
線。13實驗結果發現，50nm 厚的金觸媒基板可
以成長出直徑約 100nm的 ZnO奈米線，此 ZnO
奈米線與短波雷射激發產生近單一波長的UV
發光，可作為 ZnO Nanolaser之應用(如下圖)；
30nm厚的金觸媒基板可以成長出直徑約50nm
的 ZnO 奈米線，此奈米線與更細之奈米線會
同時有因氧空位所造成之綠光發光現象。
Chen等人於 2005於 J. Crystal Growth發表利用
鍍有金觸媒的 1000oC 退火 sapphire 基板上，經
450oC 退火後，以(ZnO+C)提供鋅源在 1020oC
下成長 ZnO 角錐狀奈米柱，可以於奈米柱頂
端發現屬於頂端成長機制，並且發現金觸媒顆
粒的幾合形狀與成長方向有相關性。 Umar
等人 2006 年於 Nanotechnology 雜誌發表以鍍
有鎳觸媒的基板，再經 450~500oC 的(N2+H2)下
退火後，採用金屬 Zn 為鋅源於 500~600oC 下
成長 ZnO 六角形奈米柱，此柱於頂端是六角
形平面沒有發現金觸媒於頂端。但如果採相似
方法但是鍍有金屬 Zn 的基板，雖然所得的奈
米線較細僅 20nm，但是同時有微米級顆粒並
存的問題。Ahmad Umar等人於 2006 年用鋅蒸
氣氧化法，先將鋅粉平灑於鋼鐵合金基板之
上，置入水平式石英加熱爐中，先通入 1 比 1
的氫氮混合氣，並升溫至 450℃使金屬鋅形成
第二步驟的成核點，待 10~20 分鐘後，改通入
2 : 1 的氧氮混合氣於 500℃~650℃，反應時間
為 100 分鐘，以成長氧化鋅一維結構，再將試
片於 450℃，氧氣氛下退火 15 分鐘[14]。 Bin
Xiang 等人於 2007 年，最先以化學氣相沉積法
藉由摻雜磷，於 a-氧化鋁基板上沉積高再現性
沿<001>方向成長且垂直基板的高品質 p-type
氧化鋅奈米線陣列，其實驗室是將金屬鋅、氧
化鋅、石墨粉末以及五氧化二磷一起混合至於
氧化鋁坩鍋中，再藉由O2/N2混合載氣帶至 945
℃的反應區中，於具有α平面氧化鋁基板上反
應30 分鐘，沉積出p-型氧化鋅奈米陣列[15] P.
X. Gao 等人於 2003 年，利用化學氣相沉積法，
於水平式管型高溫爐，將混有氧化錫、氧化鋅
以及石墨的氧化鋁坩鍋置於其中，加熱至
1150℃，反應時間 5、 15、30 及 60 分鐘，於
550~600 °C 的氧化鋁基板(sapphire)上生成直徑
20~40 nm，長度 40~80 nm 氧化鋅奈米柱[16]。
四、實驗方法
將 c-plane 的 Sapphire 基板依序浸入純酒
精與去離子水中，個別超音波震盪 5 分鐘，反
覆數次後，取出基板並烘乾。接著利用旋鍍機
沉積各種 PVA 濃度的硝酸鎳水溶液，此基板
經 650oC 空氣下燒除黏著劑並氧化及 850oC 還
原氣氛(Ar/H2)下還原後置於水平管型加溫爐
中以每分 10℃加熱至 700℃下成長 120 分鐘。
以 FESEM(JEOL,JSM 6500F)找出氧化鋅奈米
柱型態最佳之成長條件後，再利用混合溶液旋
鍍法於此 PVA 參數及該成長條件下成長，再
以 FESEM 找出氧化鋅奈米柱型態最佳之成長
條件，最後利用基板蝕刻及濺鍍法加旋鍍法限
制觸媒移動及改善奈米柱的均勻性得到最佳
的氧化鋅奈米柱。
佔據的位置較多，因此在合成時會有氧不足的
現象，造成缺陷峰強度較細直徑奈米柱來的
強。
圖 5. (a)粗直徑、(b)中直徑與(c)細直徑氧化鋅
奈米柱之 PL 光譜分析圖。
圖6為本實驗最好參數Sn(濺鍍)/Ni(旋鍍)
觸媒搭配蝕刻後的 Sapphire 基板所成長出的
氧化鋅奈米柱 TEM 分析圖，在圖 6(a)中的 HR
影像中可以看出原子的排列是沿著<002>方
向排列，且其平面間距為 0.521nm，與氧化鋅
Wurtzite 結構之晶格常數 c：0.5209nm 相符
合，可以証明氧化鋅奈米柱的成長是沿著 c
軸方向成長，與陣列氧化鋅奈米柱之 XRD 分
析結果是相符合的；而在圖 6(c)的電子繞射圖
中更可以看出本實驗所製程之氧化鋅奈米柱
為單晶結構。本實驗之 TEM機台由於電子旋
轉的關係，其 HR 影像與 SAED 會相差 90 度，
由圖 6(a)與圖 6(c)的比較可以看出，<002>剛好
相差 90 度，再一次證明了本實驗製程之氧化
鋅奈米柱的優先成長方向為<002>。
圖 6. (a)氧化鋅奈米柱 HR 影像；(b)氧化鋅奈
米柱低倍率影像；(c)氧化鋅奈米柱電子繞射
圖。
在 FESEM 的影像中，我們並沒有在一維
材料的頂端發現金屬觸媒顆粒的存在，於是在
TEM 下進行元素分析，圖 7(a)為氧化鋅奈米
柱柱體的 EDS 圖；圖 7(b)為氧化鋅奈米柱頂
端 EDS 圖，可以看出來皆無金屬觸媒的訊
號，因此我們推測本實驗合成的氧化鋅奈米柱
為 VS 機制成長，觸媒僅能幫助成核，並無幫
助成長。
0 10000
0
200
400
600
800
1000
1200
C
ou
nt
s
Energy(eV)
Zn
ZnCu
Zn
O
C
0 10000
0
200
400
600
800
1000
C
ou
nt
s
Energy(eV)
Zn
Zn
ZnCu
O
C
圖 7. (a)氧化鋅奈米柱 EDS 分析；(b)氧化鋅
奈米柱頂端 EDS 分析。
六、結論
在本研究中，我們利用鋅蒸氣氧化法探討
單一觸媒、複合觸媒以及基板粗糙度對成長氧
化鋅奈米柱的影響，研究中發現以下幾點：
1. 在單一觸媒的影響上，以化學溶液法所製
備的 Ni 觸媒最能夠幫助氧化鋅奈米柱的成
長，最佳的參數為：0.01M 的硝酸鎳水溶液混
合 10%PVA，旋轉塗佈在基板上後乾燥，在
650oC 空氣下燒掉黏著劑，最後於 850oC 還原
氣氛(Ar/H2)下還原出金屬觸媒，在 700oC 的
300 400 500 600 700 800
0
2000
4000
6000
8000
10000
12000
Wavelength
In
te
ns
ity
(C
ou
nt
s)
387.3nm
510.1nm
629.6nm
300 400 500 600 700 800
0
2000
4000
6000
8000
10000
12000
In
te
ns
ity
(C
ou
nt
s)
Wavelength
383.4nm
300 400 500 600 700 800
0
10000
20000
30000
40000
50000
Wavelength
In
te
ns
ity
(C
ou
nt
s)
383.3nm 512.1nm
629.6nm
In press
此研究成果送審中
郭東昊教授於 100 年 4 月 8 日至 4 月 11 日赴廣西桂林參加第二
屆「國際製造科學與工程會議」，此項國際會議討論材料的製作與其
於 工 程 上 之 應 用 。 個 人 有 一 篇 文 章 發 表 ： Microstructural
Characterizations of the 316 Stainless Steel-Alumina Joining by a
Modified Moly-Manganese Process and Brazing。並將於未來刊登於有
EI 標誌的「Advanced Materials Research」國際期刊。選擇參加此會
議主要原因還是希望省下經費轉到研究經費上，應為該時本人已經沒
錢進行研究還四處向人借錢。感慨研究經費都沒有還出國開什麼會
議？
此國際會議主要還是大陸積極籌辦各項會議，讓學者有文章可刊
登、有豐盛餐宴、有優美風景、增加知名度、又能增加收入，達到多
項效果。請到重要的邀請演講是北京清華大學、美國物理學會院士、
中科院院士的柳百新教授，報導其多年以高能量離子束於二元金屬玻
璃薄膜系統之研究，其題目是「Atomistic prediction of Binary
Metallic Glass Systems」。對材料科學的二元金屬不固溶的理論提
出以原子間位能的能量觀點來解釋，不是以結構、原子大小、電負性
等外觀因素來決定。
亦請到北京清華大學的柳北辰教授，報導其應用模擬與模型分析
應用於航空工業上所需的製造技術之研究，其題目是「MModeling and
Stimulation of Digital Manufacturing Technology」。另有重要邀
請演講是 rapid prototype 成型技術，主要採用雷射輔助的 3D、近
實形的、無模具的製造技術。



99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：郭東昊 計畫編號：99-2221-E-011-045- 
計畫名稱：ZnO 六方奈米柱的成長微觀動力學探討與光電應用之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 6 3 100%  
博士生 1 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 3 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
