I中文摘要
在過去幾年中，有許多關於在一有限計畫週期內，對於退化性(deterioration)物品
且允許缺貨的生產-存貨(production-inventory)模式的生產策略研究，多是在”完全回補” 
(completely backlogged)的情況下，基於”成本最小化”(cost minimization) 原則的考量，
尋求最佳的生產策略。然而，在實際的環境中，當物品易於退化導致有缺貨的現象發生
時，有些顧客由於沒有耐心等候再訂購的物品到來，而不願意等待購買該物品，有些顧
客則轉向其他的供應商採購，以致銷售量有所流失，因此，而有部份回補(partial
backlogging)的情況發生，如此一來，因”銷售量流失” (lost sales)所增加的成本，在”降
低成本”原則的考量下，是不能被忽略的。
因此，在本研究計畫中，我們將探討在一有限的計畫週期內，退化性物品因缺貨
而導致銷售量有所流失的部份回補情況的生產-存貨模式的生產策略問題。我們假設生
產函數、需求函數、及回補函數都是因時間而改變的連續可微函數，在”成本最小化”
原則考量下的最佳生產策略問題，探討在何種條件下能讓此生產-存貨模式的最佳解存
在，並且找出最佳機器運作時間點及最佳生產週期次數，讓相關總成本達到最小。進一
步，我們將探討四種不同生產-存貨模式的相關總成本何者最小？並以實例作說明及討
論其結果。
關鍵詞：生產；部份回補；存貨；缺貨；退化。
1一、報告內容
(一) 前言
一般而言，在有限計畫週期內，生產策略問題的研究，有兩個重點：一為決
定生產的時間，另一為決定生產多少產品，以滿足顧客的需求，其目的是在找出
機器開始運作及停止運作的最佳時間點及最佳的生產量，使得整個生產-存貨系統
中所需的相關總成本最小。
爲了讓所建立的數學模式，更符合實務的考量，本研究計畫所考慮的是有限
計畫週期內退化性產品的生產-存貨模式的生產策略問題，我們假設生產函數、
需求函數、及回補函數都是隨著時間而改變的連續可微函數，而且也將因銷售量
流失的成本考慮在內。探討在”成本最小化”原則考量下的最佳生產策略問題。
(二) 研究目的
本研究計畫的目的，是要得知在”成本最小化”原則考量下的最佳生產策
略，找出此生產-存貨模式最佳解存在所需的條件，及得知機器運作的最佳時間
點、最佳生產週期次數，讓相關的總成本達到最小。一般而言，在有限的計畫週
期內，當允許缺貨發生時，依第一個生產週期及最後一個生產週期是否允許缺
貨，可得到四種不同的允許缺貨的生產-存貨模式。我們將進一步探討此四種不
同生產-存貨模式的相關總成本何者最小？並以實例說明及討論其結果。
(三) 文獻探討
在早期的生產-存貨模式中，多假設生產函數、需求函數是一已知的常
數。然而，在實務上，有些產品的需求量往往是隨著時間而改變的，如有些
時髦的商品，由於深受顧客的喜愛，而使得銷售量大增；而有些則退流行，
不受顧客喜好，使得銷售量逐漸減少。因此，顧客的需求變化是隨著時間改
變的。此時，若生產函數亦是常數，則生產量可能無法達到顧客的需求量，
致使日後的訂單有所流失。另一方面，勞動者的工作環境，可能受氣候的影
響，致使勞動者無法工作，而影響生產進度，使得生產量減少。又由於季節
的更替或是天然災害的來臨，都有可能讓生產量隨著時間而改變。因此，假
31. 建立基本假設
在計畫執行初期，在蒐集並整理前人所作的有關生產策略方面的研究後，本
研究計畫的假設如下：
計畫週期有限
生產率、需求率是隨時間而改變的連續可微函數
產品為退化性產品，退化率為常數，亦是隨時間而改變的連續函數
允許缺貨發生及部份回補，而回補率亦是隨時間而改變的連續函數
2. 建立部份回補的退化性產品的生產-存貨的數學模式
在整個有限計畫週期中，每一生產週期包含四個時段
第一時段為機器開始運作，一面生產產品，一面提供所需
第二時段為機器停止運作，僅供應所需
第三時段為所生產的產品用罄，進入缺貨時期，且機器尚未開始運作生產
第四時段為機器再度開始運作，一面生產產品，一面供應回補所需的產品，
直至存貨量大於等於零時，再度進入第一時段，如此週而復始，至有限計
畫週期期限止
3. 建立相關總成本函數
依上述生產週期時段的數學模式，及相關的成本函數，建立一部份回補的退
化性產品的生產-存貨的相關總成本函數，其相關的成本函數如下：
存貨成本函數
缺貨回補的成本函數
因銷售量流失的成本函數
生產成本函數
4. 理論證明
證明此最佳的生產策略是存在且唯一的
證明相關總成本函數是生產週期次數(number of production cycle)的凸函數
(convex function)
提供一可用的初始值(starting value)，簡化尋找生產週期次數的過程，提升
5二、參考文獻
[1] Abad, P.L. 2000, Optimal lot size for a perishable good under conditions of finite
production and partial backordering and lost sales. Computers & Industrial
Engineering, 38, 457-465.
[2] Abad, P.L., 2003, Optimal pricing and lot-sizing under conditions of perishability,
finite production and partial backordering and lost sales. European Journal of
Operational Research, 144, 677-685.
[3] Balkhi, Z.T., 1999, On the global optimal solution to an integrated inventory system
with general time varying demand production and deterioration rates. European
Journal of Operational Research, 114, 29-37.
[4] Balkhi, Z.T., 2000, Viewpoint: On the optimal production stopping and restarting
times for an EOQ model with deteriorating items. Journal of the Operational
Research Society, 51(8), 999-1001.
[5] Balkhi, Z.T., 2001, On a finite horizon production lot size inventory model for
deteriorating items: An optimal solution. European Journal of Operational Research,
132, 210-223.
[6] Balkhi, Z.T., and Benkherouf, L., 1996a, A production lot size inventory model for
deteriorating items and arbitrary production and demand rates. European Journal of
Operational Research, 92, 302-309.
[7] Balkhi, Z.T., and Benkherouf, L., 1996b, On the optimal replenishment schedule for
an inventory system with deteriorating items and time-varying demand and
production rates. Computer & Industrial Engineering, 30, 823-829.
[8] Bellman, R.E., 1957, Dynamic Programming. Princeton University Press, Princeton,
NJ.
