 2 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
 
自動化即時靜電動態處理系統（I） 
The Dynamic Automation System for Processing         
Real-time Static Charge Accumulation（I） 
 
計畫編號：NSC-94-2212-E-035-016 
執行期限：94年 08月 01日至 95年 07月 31日 
主持人：賴啟智 逢甲大學自動控制工程系暨研究所 
共同主持人：張興政 逢甲大學自動控制工程系暨研究所 
計畫參與人員：黃俊嘉、簡勤尚、曾志倫 逢甲大學自動控制工程研究所 
 
一、中文摘要 
靜電現象普遍的存在於日常生活當
中，當靜電電荷累積到一定程度後，便會
產生放電現象，導致安全性問題發生，在
易燃環境發生爆炸危險，造成工業發展的
停滯及損失。本研究計畫研發自動化靜電
動態處理系統，第一年度研究靜電放電機
構、電容式感測元件、即時人機監控介面、
電容感測電路設計，並建構系統雛型。電
容式感測元件模擬，探討元件特性，增加
有效量測值，降低感測誤差。本系統透過
控制單元，判斷待測系統的狀況，依據標
準安全規範歸納工業靜電防護經驗法則，
建立應用資料庫，決定最適當的防護措施
及除電方法，主動提供靜電量測及防治自
動化系統。 
 
關鍵詞：靜電處理、自動除電系統、人機
介面、電容式靜電感測。 
 
Abstract 
The electrostatic charge accumulation 
appears everywhere in our daily life. When 
charges are accumulated to a dangerous 
concentration level, it will be discharged into 
the environment. It may induced a fire or an 
explosion that seriously shut down factory 
and lose cost. The dynamic automation 
system is studied in the research for 
processing real-time static charge 
accumulation. In the first year, the research 
work divides into four parts: electrostatic 
discharge platform, capacitive sensor 
simulation, real-time monitoring 
human-machine interface and capacitive 
sensing circuit design. Using software 
simulation to enhance sensor performance 
does not only increase measuring accuracy 
but also decrease measuring error. The 
system can judge charge accumulation 
situation through the automatic control unit. 
To neutralize accumulated charges are 
processed by standard industry method and 
construct safety application database. 
Therefore, a prototype automatic electrostatic 
protective and measuring system has been 
developed. 
 
二、緣由與目的 
靜電現象普遍的存在於日常生活當
中，當靜電電荷累積達一定程度配合環境
因素，便會產生放電現象，導致安全性問
題發生，進而造成嚴重的工安災害以及損
失，探討其中主因大多為業界對於靜電量
測與危害防制技術相當陌生及輕忽，誤判
形勢及使用無效防制方法，以致靜電危害
 4 
計畫設計自動化靜電動態處理系統，主動
即時監控易於產生靜電累積現象之場合，
針對靜電電荷累積所發生的物理現象進行
檢測，將感測元件的量測值做分析、比較，
結合環境與物質特性參數，引進工業場合
靜電除電相關的經驗法則，初步架構即時
量測靜電分析系統。 
 
三、研究方法與成果 
 本研究在彙集工業靜電量測及除電技
術後，共分為四個方向進行：靜電放電機
構架設、電容感測元件模擬、自動化人機
監控介面建構、電容感測電路設計，建立
靜電即時動態監控系統。 
    本研究計畫利用憲星公司所生產型號
為 SC-PME 之靜電產生器作為靜電電荷的
產生，其放電電極必須遵守 EN 61000-4-2
之人體放電模式 150pF/330Ω 機制的相關
靜電放電標準規範，從其放電波形來分
析，可依據儀器輸出電壓大小調整，但其
輸出波形必需介於 0.7ns到 1ns上升時間的
電流波形，峰值電壓可以到達數千伏特以
上，在 50ns 內降到 50%電壓，才符合國際
標準，其放電電極波形如圖 3 所示。當儀
器透過電極觸發產生高壓放電效應後，量
測放電後之表面電壓狀況。 
 
圖 3. 靜電產生器電極輸出波形 
 
    電容感測元件模擬與測試，以印刷電
路板(Printed Circuit Board)做為底層的基
板，利用電路板製程簡單及低成本之特性
進行製作電容感測元件，其上、下電極分
別為 35、25µm 厚的銅箔，利用厚度為 1mm
的 PMMA作為電容元件介電結構層。電容
元件受靜電力影響改變其上下電極間距，
產生不同的電容值輸出；在定電壓下，利
用電容值的變化量與靜電感應電荷之變化
相互關係，界定電容元件之量測範圍。電
容元件量測示意如圖 4，平行薄板電容元件
在均勻靜電電場作用下，所受靜電力及電
容變化量如式(1)和(2)所示， 
          
2
0
2
1
2
rAVF
d
ε ε
=−   (1) 
      ( )
0
0
0 ,
r
y x
C C dxdy
d w x y
ε ε
∆ = −∫∫  (2) 
其中， A為平板電容有效面積， d 為電極
間距，V 為電壓值， 0ε 為真空中介電常數；
rε ：為相對介電常數。 
 
 
      
 
圖 4. 電容元件靜電力量測示意圖 
 
依據電容元件受靜電力造成電容變化模擬
感測元件狀況，以靜電力與元件薄膜位移
變化的關係為模擬基礎，感測電容電極大
小設計為1cm×1cm方形及直徑為1cm圓形
銅箔，間隙厚度為 1mm，利用 ANSYS 8.0
有限元素分析模擬軟體進行分析電容感測
元件在 0KV~30KV電壓作用下，受靜電力
影響產生形變的結果。圖 5 和圖 6 分別為
方形與圓形感測結構之電容元件受 30KV
靜電力作用下的形變結果。歸納銅箔電極
形變量和電壓大小的關係，示於圖 7 和圖
8。由模擬結果可求得，銅箔感測電極受
 6 
得到系統最佳化參數，設定系統上下界之
預警功能，增強離線測讀系統狀態的能
力，避免訊號傳輸受到外力破壞之干擾，
其系統監控介面如下圖 11 所示，圖 12 為
系統監控粉塵粉末輸送時靜電即時量測。
在系統離線分析介面，將已存檔的檔案資
料做輸入的動作，依據系統控制法則所得
到之結果，作為系統後續靜電消除改進的
依據。電容感測電路設計根據上述系統特
性概念進行設計，利用單晶片微控制器量
測感測元件 RC 充放電時間，推算其感測
電容值大小，精確度可達 1pF，感測電路
如圖 13 所示，藉由 RS232 作為系統與電路
間傳輸連結介面，將感測電路得到之感測
電容值回傳系統控制單元，量測值顯示於
監控介面上，單晶片微控制器動作流程
圖，如圖 14 所示。 
 
圖 10. 系統控制單元架構圖 
 
 
圖 11. 系統即時監控系統人機介面 
 
 
圖 12. 系統即時監控軟木粉塵輸送狀況    
 
圖 13. 電容感測電路設計 
 
   
 
圖 14. 處理靜電監控之單晶片微控制器動 
      作流程圖 
