研究摘要： 
本計畫的目的在於配合寶虹電子股份有限公司發展以單級隔離式高功
因返馳式電源轉換器為基本架構，結合柔性切換技術，改善切換損失，提高效
率，來設計高效能零電壓轉移單級高功因返馳式電源轉換器，應用於高亮度
LED路燈照明。由於電源轉換器之輸入電感電流及磁化電感電流皆操作於不連
續導通模式(DCM)時，若以此返馳式電源轉換器作為功因校正級，則無須電流
回授控制作功因校正，僅須電壓回授控制以穩定輸出電壓，故除具有優異的功
因校正能力外又兼具低成本的優勢，而且因儲能電容電壓不受負載變動的影
響，可避免產生高電壓應力。然而，為了改善切換損失，本計畫於電源轉換器
中，加入輔助開關、共振電感及箝位二極體。利用輔助開關以控制共振時間，
使主開關切換為導通時，可達到零電壓切換(ZVS)；且輔助開關切換為截止時，
亦可達到零電流切換(ZCS)，有效地提升轉換器之效率。 
本計畫將結合柔性切換技術，製作一部新型之零電壓轉移單級高功因返
馳式電源轉換器，應用於驅動高亮度LED路燈照明，高亮度LED採用艾笛森光
電公司(Edison Opto Corporation) 所生產之白光LED，每一顆LED之額定功率
為1W，為達到100W輸出功率，以100顆LED，10顆並聯10顆串聯之方式排列
成LED光板，LED發光模組之額定驅動電流為3.5A，電壓為28V，在額定電流
驅動下其輸出流明數為5000流明(Lm)，由實驗結果來驗證本計畫所使用技術之
可行性。最後協助廠商將研發應用於驅動高亮度LED路燈照明之零電壓轉移單
級高功因返馳式電源轉換器通過安規測試 (如 EMI, CE、CQC、UL等)以達到
量產及商品化之標準。 
3. 完成(28V/3.5A)高效能零電壓轉移單級高功因返馳式電源供應器硬體組裝
實驗及驅度高亮度LED路燈功能測試。 
4. 協助廠商通過安規測試  (如EMI :EN55022 class B; CISPR22 class B 
regulation, SAFETY STANDARD：EN60950 standards：CB，CE 等) 以達
到量產及商品化的標準。 
5. 完成評估與分析本計劃所提方法之成效，提供合作企業作為評估商品化的
參考。 
 
 
 
 
電流可
調控制
電壓可
調控制
AC
EMI
FILTER 0V
sR
AC/DC轉換器
DCM (TL494)
控制電路
( )
buck-boost
DCM
(功因校正級)
零電壓轉移
單級高功因
返馳式轉換器
 
圖1. 高效能零電壓轉移單級高功因返馳式電源轉換器之系統架構示意圖 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
圖4. 高效能零電壓轉移單級高功因返馳式電源轉換器(28V/3.5A)測試圖。 
技術特點說明： 
1. 有效減少高功率雜訊及切換損失、提升效率達 89% 以上及解決散熱方面
的問題。 
2. 關鍵技術在於透過合作廠商了解各式高亮度LED路燈如亮度、發光效率及
光佈均勻度等負載特性，使得在選擇磁性元件及處理磁性元件的佈局、機
構的配置、具高功率瞬間起動電流的傳輸訊號和數位訊號的佈線及高壓接
地等問題能有效抑制EMI，減少電磁干擾問題的產生，已通過安規測試(如
EMI :EN55022 class B; CISPR22 class B regulation)。 
3.有效利用加入輔助開關、共振電感及箝位二極體，利用輔助開關以控制共振
時間，使主開關切換為導通時，可達到零電壓切換(ZVS)技術來降低均流誤
差率，達成需求規格穩流率須低於10%或穩壓率低於3%及接近90%之效率。 
產品，擴及照明與及大尺寸背光源。由此可知，未來白光 LED 的應用將轉以
車用 LED、汽車光源（包含儀表板、第三剎車燈、尾燈、方向燈、閱讀燈等）、
照明與大尺寸面板背光源為主。有鑑於白光 LED 的應用及龐大高效能高功因
電源轉換器的市場需求及配合國家發展能源科技，因此本計畫配合寶虹電子股
份有限公司開發具有穩流技術的高效能高功因電源轉換器來驅動高亮度 LED
路燈照明，除可以增加該公司產值每年約二百萬元外，又可提升國內高效能高
功因電源轉換器的競爭能力，達到增加就業人數之目的。 
 
 
98 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：黃景東 計畫編號：98-2622-E-228-001-CC3 
計畫名稱：高效能單級零電壓轉移返馳式 LED 路燈照明驅動器之研製 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 60 60 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 0 0 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
