2一, 中文摘要
各種行動通訊技術快速創新發展，在各自的發展演進過程中，它們從互相競爭、互相推動、到相互支援，
最終走向可能是相互整合。不同的網路架構帶來了無線通訊市場的快速成長之後，如何實現和優化異質網路之
間的換手成為一項值得討論的關鍵問題。因此，IEEE 在2004年成立了802.21工作小組來研究MIH (Media
Independent Handover)，其目標是開發制定出能夠向高層提供鏈路層(包括UMTS 3GPP、CDMA2000 3GPP2、IEEE
802等系列)智慧和其它相關網路訊息的標準規範，來最佳化在異質網路之間進行的換手。此外，越來越多的國
際組織或研究團體開始熱烈的推動4G(4th Generation)的標準。4G標準的願景是期望能夠整合目前所有的行動
通訊技術，架構出一個異質性多個接取網路(Heterogeneous Multi-access Network)，並且提供使用者更方便
的能夠隨時隨地不受限制的使用互通網路接取網際網路服務和無線多媒體服務。
在本計劃中，異質網路間換手是下一代移動通訊網路中移動性管理的一個關鍵問題。本文討論了IEEE的MIH
方案，對MIH功能實體所涉及到的媒體獨立的事件服務、命令服務、資訊服務等問題進行了分析研究，並在以一
個以QoS服務品質為考量基礎上設計了具備和媒體接取層不相關之垂直換手演算法。該演算法透過估測不同網路
的服務能力並跟使用者的需求相比較，決定出適當的垂直換手時機，進行垂直換手。我們在UMTS和WiMAX無線網
路進行水平、垂直換手模擬實驗。提出垂直換手程序的方案，能夠適當得選取所需的網路及能減少call drop機
率提高網路使用效率、以滿足使用者的需求等等的優點。
關鍵字：UMTS和WiMAX無線網路、802.21、異質網路、QoS服務品質
4在4G的環境中，行動通訊裝置將會擁有多個網路介面(Network Interface)可以應用各種接取技術以任何網
路接取點接取到網路； 此外， 垂直換手的判斷也將會由使用者的行動設備裝置來主導。因此，如何選擇適當
的網路介面，決定適當的換手時機，也將是垂直換手議題中重要的一環。
為了達到最佳的服務，行動通訊裝置應該要能夠依用戶的喜好、各種應用程式的QoS需求，同時利用IEEE
802.21 MIH(Media Independent Handover)得知無線網路目前的狀況下，適當的時機選擇下層的通訊介面。我
們將會提出一套以滿足用戶服務品質需求為考量基礎的垂直換手機制，讓換手的概念不再只是為了要以訊號強
度的品質考量， 更進一步要能夠增進網路系統效能， 提升用戶的服務滿意度。
可預見的是，未來一段時間內多技術共存在是必然，它們將共同創建美好的使用環境。同時，在各自的演
進過程中，它們相互補足、相互競爭、互相推動，最終走向相互整合是未來通訊發展的必然趨勢。本計劃主要
的目的為， 在UMTS 和WiMAX整合的系統之中， 提出一套以服務品質為考量基礎的垂直換手機制。透過此機制，
行動通訊裝置有能力可以為用戶選擇最適當的接取網路， 並盡可能的維持一定的服務品質。論文的最後也會對
於垂直換手演算法加以探討。
要能夠以服務品質為換手考量，我們必須要能夠透過IEEE 802.21 MIH取得網路目前所能提供的能力並比較
不同無線網路目前的服務狀況。
關於無線網路中的換手機制，應該儘量減少對於無線網路的效能影響。本篇論文由服務品質的觀點出發，
針對接取網路的選擇，換手時機的決定，以及垂直換手對使用者的服務滿意度的影響做探討。
三, 研究方法與成果
本計劃是以UMTS和WiMAX 的整合下討論此環境下的換手機制(包含水平及垂直換手)，主要考量使用者QoS
是否被滿足，為了要得到不同網路的資訊，我們利用Imformation Server來提供網路的資訊來輔助換手的決策，
當有數個網路可提供候選換手時，利用本篇論文所提的方法來選擇一個適合的網路來換手，滿足使用者對服務
品質的需求。
6圖 2 [機制一]Session from UMTS 流程
Session from WiMAX
Horizontal handoff
Any
SNRWiMAX>
TH3trigger
SNRWiMAX<
TH4handoff
Determine traffic type
SNR measurement scan for
WiMAX
SNR measurement scan
for UMTS
Any
SNRUMTS >
TH1trigger
Vertical handoff
Y
Y
Y
N
N
N
Select the network with
the best SNR value
Drop the session
Select the network with
the best SNR value
圖 3 [機制一] Session from WiMAX 流程
[機制一]是目前普遍使用的機制，會以訊號強度的品質為考量，當使用者移動時收到目前連線的基地台的
8圖 4 [機制二]Session from UMTS 流程-Proposed
10
首先先介紹Session from UMTS的流程，若是使用者目前所連線是基地台是UMTS的綱路，當使用者接收
的訊號強度品質低於某個程度時，就會透過目前連線的基地台向Informaton Server取得一些鄰近網路
細胞的資訊，除了UMTS外還包括和WiMAX的網路，在我們的模擬環境中兩個網路的基地台細胞是overlay
的，當使用者持續收訊到訊號強度的品質快低於斷線門檻時，就跟據使用者的traffic type優先選擇
同質性網路中訊號強度品質足夠好且基地台細胞負荷較輕的來滿足使用者需求，以平衡網路下各基地
台細胞的負荷, 若同質性網路無法滿足使用者，則在異質性網路中選擇訊號強度品質足夠好且細胞負
荷較輕的基地台做垂直換手來滿足使用者需求，當兩個質異網路同時無法提供資源給使用者時，才會
發生使用者中斷連線的情況。
再來介紹Session from WiMAX的流程，若是使用者目前所連線是基地台是WiMAX的綱路，當使用
者接收的訊號強度品質低於某個程度時，就會透過目前連線的基地台向Informaton Server取得一些鄰
近網路細胞的資訊，除了WiMAX外還包括和UMTS的網路，在我們的模擬環境中兩個網路的基地台細胞是
overlay的，當使用者持續收訊到訊號強度的品質快低於斷線門檻時，就跟據使用者的traffic type
優先選擇同質性網路中訊號強度品質足夠好且基地台細胞負荷較輕的來滿足使用者需求，以平衡網路
下各基地台細胞的負荷, 若同質性網路無法滿足使用者，則在異質性網路中選擇訊號強度品質足夠好
且細胞負荷較輕的基地台做垂直換手來滿足使用者需求，當兩個質異網路同時無法提供資源給使用者
時，才會發生使用者中斷連線的情況。使用者Session from WiMAX時，使用者選擇網路的程序也是大
致上與UMTS相同的情形
在[機制二]與[機制一]不同的地方，[機制一]主要以訊號強度的品質來決定做網路選擇，當與目
前訊號強度的品質快低於連線門檻，一但接收到其它基地台的訊號強度的品質足夠好時就決定換手，
此時可能換手到基地台負荷滿載的細胞，造成換手失敗，而在[機制二]可依使用者需求，透過網路的
Information
Server得知鄰近的基地台的資源，來滿足使用者的需求，也可避免換手到訊號強度的品質很好，但資
源不足的網路，再來對各個基地台的細胞有負荷平衡的作用，避免有些基地台的細胞使用率低，有些
細胞使用率高的情況，對整個路而言，可昇升整體的利用率，增加Throughput。
圖 6 [機制一]與[機制二]總丟失率比較圖
12
過大體上看的出來，還是有向上的趨勢機制一的平均丟失率約 55.39%，而機制二的平均丟失率約 44.57%，所以
機制二約改善機制一 24.27%的丟失率。
四, 參考文獻
[1] IEEE P802.21/D01.09_Draft IEEE standard for local and Metropolitan Area Network:Media Indepenent
Handover Services ,Feb 2008
[2] 3GPP TS 23.107 Quality of Service (QoS) concept and architecture (Release 6) V6.4.0(2006-03)
[3] WMAX forum, http://www.wimaxforum.org
[6] Mobile WiMAX–Part I:A Technical Overview and Performance Evaluation-August, 2006 WMAX forum
[4] Planning and Sizing Tool for WiMAX Networks Molina-Garcia, Mariano; Alonso, Jose I.; Radio and
Wireless Symposium, 2007 IEEE 9-11 Jan. 2007 Page(s):403–406
[5] Daehyon kim,and Ganz,A,Architecture for 3G and 802.16 Wireless Networks Integration with QoS
Support, Quality of Service in Heterogeneous Wired/Wireless Networks, 2005. Second International
Conference on ,22-24 Aug. 2005 Page(s):8
[6] ITU-R M.1225: Guidelines for evaluation of radio transmission technologies for MT-2000
14
附錄：計畫研究成果
1. Shun-Fang Yang, Jung-Shyr Wu, Guard Channel based Call Admission Control Schemes in
Hierarchical Mobile IPv6 Networks, International Journal of Communication Networks and
Information Security (IJCNIS), Vol 2, No 2, 2010
2. Shun-Fang Yang, Jung-Shyr Wu ,A Spectrum Sharing Method Based on Fuzzy Logic in IEEE 802.22
WRAN,accepted for presentation at the WCSP 2010 International Conference on Wireless
Communications & Signal Processing

98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：吳中實 計畫編號：98-2221-E-008-046- 
計畫名稱：行動異質網路串流服務之傳輸平台與應用--子計畫四:行動異質網路下串流服務品質與適應
性傳輸技術之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 2 2 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
