 2
二、緣由與目的 
本計畫主要目的在於利用缺血指標，
設計一個應用在創傷病患，實際且有效率
的急救復甦流程，以及利用血壓訊號分
析，預測末期病患的身體機能系統是否已
經到了一個治療也無法阻止邁向死亡的程
度，以調整醫療方向，為積極治療或是安
寧療護。 
血壓是由心臟血管循環活動產生的生
理現象，因此目前全世界皆把血壓視為人
體心臟血管性能好壞的指標。所謂血壓是
指心臟收縮時血液流經動脈管腔內對管壁
產生的側壓力，是心臟和外周阻力共同作
用的結果。從西醫診斷的觀點上，心率、
心輸出量、外周阻力和動脈彈性等因素，
都與血壓的變化有密切的關係。例如：收
縮壓主要反映心臟每次收縮輸出量的大
小，舒張壓主要反映外周阻力的大小，而
脈壓差（收縮壓與舒張壓之差）則反映動
脈管壁的彈性狀況。以中醫的診斷角度上
來說，脈診是中醫學上獨特的診斷方法，
經由量測手腕部位橈動脈的數、位、形、
勢、律，可探究人體內部五臟六腑的盛衰
虛實。再依據脈象的變化，來判斷人體臟
腑的氣血、陰陽、生理上和病理上的狀況，
為傳統醫學中最具有特色的重要診斷方
法。 
不管是從西醫的觀點或是中醫的角
度，我們都可以發現血壓波的訊號都跟人
體循環系統有著密切的相關。國內有兩位
教授提出循環系統的共振理論，把動脈系
統視為血壓波的傳遞系統。各器官(或動脈
末端的小血管樹叢)會依其彈性特性，而各
自擁有不同的共振頻率；同樣地，主動脈
也擁有一個共振頻率，若主動脈與器官的
共振頻率之間達成良好的匹配，就能利用
共振現象來大幅提昇傳輸效率[1]。而當組
織缺血，器官間共振頻率的匹配會因此而
失序，因此藉由觀測動脈系統必可以有效
的用來了解器官的缺血狀況。 
在加護病房(ICU)創傷病患的治療急
救過程最重要的目的是在預防併發症與降
低死亡率。創傷是一種外科的疾病與多重
系統的疾病。創傷病患在受傷後第一個小
時的主要死亡原因為頭部外傷以及胸部創
傷導致的出血性休克，而在 72 小時內，腦
部傷害是最主要的原因，當超過 72 小時後
死亡，臨床發現病患會伴隨著嚴重的組織
破壞，可能找的到感染源也可能找不到感
染源的，最後導致多重器官衰竭[2]。由最
初因受傷、出血所造成的生理混亂現象，
進展到多重器官衰竭，最重要的因素之ㄧ
便是長時間的組織缺氧及灌流不足，所
以，一個完全的急救對一創傷病患是非常
重要的。 
從剛受傷到多重器官衰竭的過程是很
複雜，且需要經過數天演變。基本上，以
組織受傷、出血和受傷後壓力反應的觀點
來看，創傷被認為是一種發炎的疾病，其
呈現高血行動力狀態、高新陳代謝與系統
性發炎的現象。這種創傷後的生理擾亂嚴
重性與最初組織破壞及休克程度有關
[3,4]；可能是有限的，也可能進到更嚴重
的休克[5]，接下來發生組織缺氧和循環系
統異常(低血管內容積、末梢的血管舒張及
新陳代謝的增加)。當全身的氧氣供給(DO2: 
systemic oxygen delivery)無法足夠的提供
各器官所消耗的氧氣，就會導致全身組織
的缺血或是休克[6]。所以，全身組織缺血
是多重器官衰竭與死亡的關鍵。 
一個及早且適當的創傷休克復甦過程
是很重要的，它可以降低組織缺血所造成
的影響[7]。完整的創傷休克復甦包括一般
性評估、診斷與創傷性休克的急救，其步
驟依序為確保氣管安全，維持適當的肺部
通氣，並藉助容積復甦、升壓藥及強心藥
等來使血行動力學達到最佳化狀態[8]，其
最終的目標是恢復適當的組織血液灌流、
細胞氧化作用與功能，以清除在持續休克
狀態下所累積的過多氧債、矯正體液酸化
現象及恢復正常的新陳代謝。及早完成一
完整的創傷病患復甦過程，可大大減少併
發症或死亡的機率 [9,10]。 
 
三、研究內容 
研究方法 
本研究主要針對嚴重創傷病患，在實
驗的初期我們的資料收集對象為瀕臨腦幹
死亡的病人，由於腦幹死亡的病人屬於比
較接近死亡的病人，其與一般正常病患差
異性較大，應可以較容易的看出血壓諧波
 4
(b)分析方式 
本研究初期使用的頻譜分析方法為快
速傅立葉轉換 (Fast Fourier Transform, 
FFT)，時間 t 的函數 x(t)在 22 TtT ≤≤− 的
區域被定義時。x(t)可用此區域為週期的正
弦及餘弦函數做基本波的傅立葉級數
(Fourier series)來表示，其傅立葉級數定義
為： 
( ) ( )∑∞
=
++=
1
0 sincos
n
nn tnBtnAAtx ωω ..(1) 
其係數 nA 、 nB 被稱為傅立葉係數，ω為角
頻率(ω = 2π /T)。 
若 kx 為一數位時域訊號，其傅立葉轉
換(Fourier Transform)的定義為： 
∑−
=
−=
1
0
)/2(
N
k
Nmkj
km exX
π …………………...(2) 
 
本研究將所量測到的ABP訊號經快速
傅立葉轉換得到共振諧波，定義心跳頻率
為第零諧波，本次研究探討到第十諧波。
由於每個人的所量測到的血壓訊號準位不
同，血壓大小會影響諧波整體的大小，但
不會影響各諧波間彼此的相互關係，故各
諧波在比較前，需先對第零諧波作正規化
如方程式(3)所示。即可得到諧波振幅，如
Fig. 3 所示。 
0  Harmonic
N  Harmonic  =NHarmonicNormal …(3) 
 
傅立葉轉換 找出共振諧波
對第零諧波作正規化 諧波振幅
每分鐘血壓訊號
 
Fig. 3.資料分析流程 
  
四、結果討論 
(1)分析結果 
(a)血壓諧波振幅在不同群組間之差異 
計算 Table 1 中各群組的諧波振幅，再
將各群組的諧波振幅平均可得群組間各諧
波振幅的關係，如圖 Fig. 4 所示。可以很
明顯的發現，對照組的正規化後的諧波振
幅均明顯大於其他群組，而死亡組也大於
肝衰竭組，而敗血症病患可能由於其生理
狀況變化較大，無法明顯區分出來。 
 
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
諧波(N)
正
規
化
後
諧
波
振
死亡
敗血症
肝衰竭
對照組
 
Fig. 4 各群組間諧波振幅的關係式。 
 
(b)血壓諧波振幅在病人腦死過程長時間
的趨勢變化 
 記錄腦死病人自腦死前到腦死後的血
壓訊號，將血壓訊號依一小時為單位切
割，再經過快速傅立葉轉換，可得到其諧
波振幅的變化。 
I. Patient 1 
依多個臨床數據(心跳、血壓、呼吸、
昏迷指數及神經學檢查等)推測，腦死應在
第 7 個小時，而由諧波振幅的趨勢來看，
各諧波在第 7 小時也明顯快速增大。之後，
諧波振幅下降，一直維持在較低的數值，
不再有太大的變化。如 Fig. 5 所示。 
 
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
3.5
4
4.5
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18
H1
H2
H3
H4
H5
H6
H7
H8
H9
H10
6/21 13:00 由臨床數
據(心跳、血壓）判斷
應該為腦死發生點
筆(1小時取1筆)
正規化後血壓諧波振幅
 
Fig. 5 腦死病人 Patien t1 血壓諧波振幅的
變化趨勢圖。 
II. Patient 2 
依多個臨床數據(心跳、血壓、呼吸、
昏迷指數及神經學檢查等)推測，腦死可能
