研究摘要(500 字以內)： 
中文摘要 
使用微波電漿化學氣相沈積系統（MPECVD），在玻璃基板上成長奈米碳
管，改變中介層材料以及奈米碳管成長溫度，觀察奈米碳管表面型貌與場發射
特性。計畫中利用鈦與金以及ITO 三種不同材料作為中介層材料。接下來使
用濺鍍方式將鎳薄膜濺鍍於三種不同中介層之玻璃基板之上。鎳薄膜經過氫電
漿預處理後，開始在四種不同中介層組合玻璃基板: 鎳/玻璃基板, 鎳/透明導電
膜/玻璃基板, 鎳/金/玻璃基板 and 鎳/鈦/玻璃基板，與三種不同基板溫度：未
加熱、加熱至300ºC，加熱至500 ºC的甲烷與氫氣混合微波電獎環境下成長奈
米碳管。其中以開啟電場在2.5V/μm，製程溫度為500 ºC鈦金屬所成長的奈米
碳管，具有較佳的奈米碳管密度與附著性。一樣使用微波電漿化學氣相沈積系
統與相同的預處理和製程氣體條件下，卻可以不用對基板加熱，就可以在矽基
板上成長奈米碳管。這是因為基板的導電性對於奈米碳管的成長有著相當重要
的影響力。中介層材料，像是鈦等金屬，可以改變基板表面的電導，進而影響
其導電率。 
關鍵詞: 奈米碳管、玻璃基板、中介層 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
人才培育成果說明： 
    藉由此計畫，讓學生可以利用國產的微波電漿輔助化學氣相沉積機台，在
玻璃基板上成長奈米碳管。經由改變不同的參數，去歸納出較好的實驗結果。
而這些參數，對於在玻璃基板上成長奈米碳管的相關產業，在實際應用上，如：
照明用日光燈、顯示器的背光面板等，有相當大的幫助。而此計劃造就一名碩
士生畢業於崑山科技大學，目前任職於業界人數為一名。 
 
技術研發成果說明： 
本計畫執行成果與計畫執行目標相符合，計畫中，學習到如何利用微波電
漿氣相沉積系統，藉由改變中介層材料與基板溫度去成長奈米碳管。也從中發
現基板溫度對於在玻璃基板上成長奈米碳管來說是一項相當重要的因素。而使
用鎳作為催化劑在沒有中介層的玻璃基板上，也是可以成長出奈米碳管的。由
此歸納出使用鎳/鈦/玻璃基板基板且基板溫度須保持在500℃，為玻璃基板上
成長奈米碳管的最佳製程條件。此條件下所成長的奈米碳管有著高薄膜附著
力、高發光度的場發射特性。 
 
技術特點說明： 
利用國產微波電漿氣相沉積系統，在玻璃上成長奈米碳管。使用國產系統，其
優點是成本遠低於國外商用機台系統約一倍以上。計畫中，藉由改變中介層材
料與改變基板溫度等製程條件，去找出在玻璃基板上成長奈米碳管的最佳參
數，使用最佳參數所製作出來的奈米碳管，具有高附著力與高亮度的場發射特
性。而其高亮度的特性，未來可以應用於平面光源的領域。 
 
