也都會影響到碳化鎢鑽頭之強度[1-2]。 
    本研究中所使用的工具鋼在經熱處理
製程後，具有高硬度、高強度及高韌性，
並可提供符合的鑽頭幾何形狀要求，其耐
用性及製造時的加工成本皆低於碳化鎢，
因此鑽頭材料的選用上仍以碳素鋼材較為
合適[3-4]。材料表面被覆一層或多層陶瓷
氮化物硬質膜及類鑽碳膜可增加材料表面
的耐磨耗性、耐熱性、耐腐蝕性及潤滑性
等，本研究使用類鑽碳膜(DLC)並添加少量
的金屬元素(鉻)，預期可有效減少類鑽碳膜
層內部的內應力達到提升附著度的需求，
使研究成果直接應用於高排屑性鑽孔機之
鑽頭以利於提高工具的使用壽命及鑽孔加 
工效率[5]。 
三、實驗設計與方法 
本研究方法是以非平衡磁控濺鍍系統
進行實驗，除了金屬鉻靶材外，另外利用
自製的奈米鑽石靶材作為濺鍍源，同時進
行漸進式複合鍍層披覆於基材上，以提高
類鑽碳或含金屬類鑽碳沉積於鋼材上之附
著性及沉積效率為目的。實驗中主要分為
氮化鉻薄膜、漸進式複合鍍層及曲面鍍膜
三個部份做討論。 
本實驗的流程設計如圖 3.1 所示，在整
個實驗流程中，第一部份主要是使用金屬
鉻作為靶材並通入氮氣進行氮化鉻薄膜的
沉積，探討不同的氮氣流量對於薄膜的微
結構與表面形貌的影響，並再對機械性質
進行討論。 
第二個部份選用 SUS420 為基材，在
其表面上披覆含金屬無氫類鑽碳膜，膜厚
約為數微米，需考慮成膜時附著性的問
題，故利用刮痕及壓痕測試實驗方法，來
評估鑽頭在成膜後的附著性。計畫中利用
添加少量的金屬元素，以降低薄膜內應力
及基材與膜層間的晶格差異性，使含金屬
無氫類鑽碳膜應用於鑽頭之技術能以漸進
式膜層的設計概念做附著度的提升，利用
較佳性質的 Cr /CrN 薄膜披覆基材上，而在
頂層的部分披覆上含鉻類鑽碳薄膜，以鉻
含量不同進行探討。最後再針對磨耗係數
與磨耗深度作些分析。 
第三個部份，自行設計一套旋轉機
構，將基材固定於上，試著在鑽頭的曲面
上作鍍膜，由於鑽頭在工作過程中常會有
磨耗情形產生，而其中又以曲面與鑽頭間
的磨耗為主，因此，本研究勢必要想辦法
將薄膜能有效濺鍍於曲面之上，緊接著作
些薄膜厚度及均勻性的探討。 
本研究中所使用的鍍膜系統為自行組
裝之非平衡式磁控濺鍍機（Unbalance 
Magnetron Sputter）如圖 3.2 所示，此濺鍍
系統的構造是由真空系統、冷卻系統、電
源 供 應 器 、 流 量 控 制 器 (Mass Flow 
Controller)等組成，而其工作原理是在真空
室內，通入工作氣體（氬氣），藉由互相
對應的陰極（靶材）與陽極（基板及真空
室腔壁）施加直流電壓或頻率 13.56MHz
的交流電壓於系統內。 
本實驗中所使用高排屑性鑽孔機之鑽
頭材料為不鏽鋼 (SUS420)擁有高含量的
鉻，較低的鎳含量，表 3-1 是 SUS420 作
輝光放電原子發射光譜分析(GD-OES)的
結果，可看出是含鉻量高、鎳含量低的馬
氏體不銹鋼。此外，從表 3-2、表 3-3 分別
可以看出 SUS420 的成分與物理特性，這
兩個表都是依照目前 AISI(美國鋼鐵協會)
的標準，所作出的標準規格。 
 
 
    圗 3.1 實驗流程設計圖 
 
 
2 
4.1.2 X 光繞射分析 
 
    利用 X-ray 繞射儀(XRD)分析鍍膜結
構，經過 JCPDS card 38-14202 的比對發現
所沉積的氮化鉻薄膜主要為面心立方結構
和六方晶系結構，兩者也隨著氮氣流量的
改變，結晶相有混合的情形產生，圖 4.2
顯示 Cr/CrN 薄膜的 X 光繞射分析，繞射角
度 2θ為 30~70 度。圖 4.2(a)之試片所通入
的氮氣濃度為 1 sccm，其除了基材的 peak
外，可看到明顯的 (111)的 peak，而氮
氣流量升高至 1.2 sccm 時， (111)的
peak 有所降低，並伴隨著 CrN(111)的 peak
產生，如圖 4.2(b)所示，且從 SEM 圖中可
看到表面形貌確實有改變；此時，若再將
氮氣流量往上提升的話，從圖 4.2(c)、(d)
中，可發現只有 CrN(111)相位明顯地被顯
示出來，再比照 SEM 圖，CrN(111)晶面之
呈現可說相當地明顯，由此可看出氮氣被
通入至一定量之後，所沉積的 CrN 會具有
擇優取向(111)情形產生，而此現象並與許
多 文 獻 的 實 驗 結 果 相 互 合 。 
NCr2
NCr2
(a) 
 
 
(b) 
  
 
 
(c) 
 
 
(d) 
圖 4.2  Cr /CrN 薄膜 X-ray 繞射圖，不同
的氮氣流量對於沉積氮化鉻薄膜的影響，
氮氣流量分別為 (a) 1 sccm (b) 1.2 sccm (c) 
2 sccm (d) 3 sccm。 
圖 4.1 氮化鉻薄膜表面形貌圖，不同的氮氣
流量對於沉積氮化鉻薄膜的影 響，氮氣流
量分別為 (a) 1 sccm (b) 1.2 sccm (c) 2 sccm 
(d) 3 sccm。 
 
4 
 試片壓痕周圍的破壞情形，可以看到所沉
積的 CrN 薄膜其附著性皆相當良好，很少
龜裂(Cracking)及剝落(Flaking)的狀況產
生，但是仔細觀察仍可在壓痕較為邊緣的
地方發現些微剝落的情形，而氮氣流量 1.2 
sccm製程所沉積之CrN薄膜其表面的破壞
情形較為良好，如圖 4.4(b)所示，在邊緣或
外圍的部份，都沒有發現到龜裂或剝落的
情形，造成附著度的差異，除了與薄膜緻
密性或微結構有關外，像是材料間熱膨脹
係數的不同也會對附著度造成影響，如基
材(420 不銹鋼)的熱膨脹係數為 10.8(10 
/k)，Cr：6.2(10 /k)、CrN：2.3(10 /k)、Cr2N：
9.41(10 /k)，在 CrN 層的製程條件(氮氣流
量)不同下，薄膜沉積溫度也會有差異，且
溫度對不同相比例的氮化鉻(CrN、Cr2N)層
所造成的熱應力不同也間接造成附著性之
差異。 
(d) 
圖 4.4 Cr /CrN 薄膜附著性比較圖，不同的
氮氣流量對於氮化鉻薄膜的影響，氮氣流
量分別為 (a) 1 sccm (b) 1.2 sccm (c) 2 sccm 
(d) 3 sccm。 
 
4.2 Cr /CrN/Cr-DLC 漸進式複合鍍層分析 
    本計劃實現以Cr/CrN膜層作為中間層
用以提高與基材間的附著度後，在其最外
層薄膜的部份還需濺鍍上一層耐磨耗性佳
的薄膜，而其中類鑽碳與含金屬類鑽碳都
是很好的選擇，DLC薄膜雖然有很多優秀
的物理與化學特性，但由於類鑽碳有很大
的內應力存在其內部，導致附著性不佳，
因此除了中間層的設計之外，實驗中還將
利用雙電子槍同時濺鍍鉻和類鑽碳以製備
出含鉻類鑽碳膜，藉由金屬之韌性降低類
鑽碳膜內之應力，進而使附著度達到最佳
化，而由於類鑽碳膜內的鉻含量多寡將直
接影響Cr-DLC薄膜的品質，雙電子槍同時
濺鍍的最大優點為可控制鉻靶所通入的電
流做為類鑽碳膜內含鉻量的有效控制，且
可因使用雙濺鍍槍同時提升薄膜的沉積效
率，此技術之應用不僅改善DLC薄膜應力
過大的缺陷更因此提高附著性。而在漸進
式複合鍍層的探討，以R.F.功率對於類鑚碳
薄膜的影響作為第一部份，第二個部份探
討類鑚碳薄膜的金屬含量與其內部微結
構、表面形貌及機械性質的影響，最後部
分是分析各種不同膜層組合的機械性質。 
 
(a) 
 
 
(b) 
  
 
(c)  4.2.1 Raman 光譜分析薄膜鍵結性質 
    在含金屬(鉻)類鑽碳的沉積是使用雙
靶的方式進行沉積，鉻靶的部份通入直
流，而 DLC 的部份則是使用頻率較高的
R.F. power，R.F.功率固定使用 200W，藉
由改變鉻靶的電流值控制類鑽碳膜內的含
鉻量進而探討不同含鉻量對類鑽碳性質改
變之影響。圖 4.5 為 Cr/CrN/Cr-DLC 拉曼
 
6 
 所示，而薄膜硬度的測試是使用維克式硬
度機，所施加的荷重統一使用 10 kg，每個
試片皆取用五個測試點做平均，以求得誤
差較小的數值，雖然在此仍避免不了基材
效應的影響，但是仍可準確地觀察出其硬
度值的變化趨勢；圖 4.8 為各鍍膜的硬度折
線圖，基材的硬度為 hv 590，而鍍上一層
Cr/CrN 薄膜或漸進式複合薄膜後，可看到
其硬度大幅提升，而當 Cr/CrN 膜層沉積上
DLC 後，其硬度的表現則完全展現出其又
名無晶鑽石之特點，具有相當高的硬度值
hv 2797。另外，由圖中可發現到 DLC 薄
膜在不同的參數設計之下，其硬度的呈現
有些微的差距，由圖 4.6 中所顯示出的
I(D)/I(G) ratios 之差異，可研判硬度值的不
同是由於DLC薄膜內部鍵結組成的差異所
造成，因當 Cr 元素掺雜入 DLC 薄膜後，
其 Cr-DLC 硬度也隨著鉻含量增加而有下
降的情形，從前面的探討可知到其鍍層主
要是以非晶質的 DLC 形式為主軸，所以其
硬度的展現從 I(D)/I(G) ratios 上便得知，主
要是取決於 sp2 與 sp3 之間的鍵結比例，
而鉻元素的摻雜會破壞原先純DLC以碳元
素所組成的結構，雖然會讓內應力得到釋
放，不過相對的也促使其硬度值產生下降。 
圖 4.8 Cr/CrN/Cr-DLC 薄膜的硬度折線
圖，採用維氏微硬度機對於基材本身與各
式薄膜作硬度測試。 
4.2.1.3 類鑽碳薄膜附著性之分析 
   目前的附著性測試主要為壓痕試驗
(Indentation test) 與 刮 痕 試 驗 (Scratch 
test)，壓痕試驗與 4.1.4 節相同，利用一般
洛式硬度試驗機，但是因為類鑽碳膜的高
應都關係，荷重改為 1471 N(150 kgf)進行
壓裂薄膜，試片表面的薄層因受到壓痕器
的破壞而產生壓痕後，再以 SEM 放大 100
倍(OM 亦可)，觀察壓痕邊緣鍍膜破裂之型
式，藉以判定鍍膜與基材間附著性之好
壞；刮痕試驗則是以直徑 300μm 的鑽石探
針進行刮除的動作，探針以 9.98μm/s 的速
度行進，荷重從零開始慢慢增加，增加速
率為 54.11mN/min，而當鍍膜出現脫離現
象時，即稱之為臨界附著破壞，而此時探
針頭的荷重就稱為臨界荷重 (Critical 
Load)，臨界荷重值如果越高，即代表底材
與鍍層間擁有較佳之附著性。 
 
表 4-2  各種 DLC 薄膜沉積的參數表。 
Coating Parameter 
DLC-1 Power:150W 
Pressure:3mTorr 
DLC-2 Power:200W 
Pressure:3mTorr 
Cr-DLC 
(Cr5mA) 
Power:200W 
Pressure:3mTorr 
Cr-DLC 
(Cr7mA) 
Power:200W 
Pressure:3mTorr 
    從圖 4.9 觀察其表面情形，在未添加金
屬於 DLC 薄膜中時，其壓痕邊緣已有明顯
的龜裂狀況，如圗 4.9(a)所示，在 DLC 薄
膜的內應力影響下，附著性明顯地大打折
扣。而在添加金屬之後，從圖 4.9(b)、(c)
看來，其壓痕邊緣並無龜裂(Cracking)及剝
落(Flaking)的狀況產生，附著性確實比未添
加金屬的 DLC 薄膜還要良好許多，証實
DLC 薄膜內含有適量的金屬，的確能降低
DLC 薄膜之內應力，進而使其與基材間的
附著度大大提升。先前的拉曼分析也證實
此現象，如圖 4.5 所示，類鑽碳薄膜的附著
性雖獲得顯著的改善，但是不同鉻含量類
鑽碳的附著度由圖 4.9(b)、(c)無法看出差異
性，因此，實驗另以刮痕試驗去探討其臨
界荷重，用以判斷其附著性。依照其個別
所出現的臨界荷重整理成表 4-3 所示，由
 
 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4.11 各式漸進式複合薄膜的磨耗係數 
比較圖，利用 Pin-on-Disk 磨耗試驗機作磨
耗測試後，對其磨耗係數的曲線取平均值。 
 
 
圖 4.12 漸進式複合薄膜的 2-D表面輪廓圖
(a) Substrate(b) Cr/ CrN/ DLC 薄膜(c) 
Cr/CrN/Cr-DLC 薄膜(製程參數 Cr:5 mA)。 
 
 
 
 
圖 4.13 漸進式複合薄膜的磨耗深度圖，利
用表面輪廓儀對經磨耗試驗過的試片作表
面掃描，再取其深度最低點作比較 
。 
 
4.3 薄膜厚度與披覆均勻性之分析 
    首先將鑽頭放置於自行設計之旋轉
Holder 上，接著於鑽頭曲面上依序沉積
Cr/CrN/Cr-DLC(製程參數 Cr:5 mA)薄膜，
並以多層膜組的剖面微觀情形進行分析。
圖 4.14 中所顯示的 Cr/CrN/Cr-DLC 膜厚約
為 0.75μm，於鑽頭上取四個位置，每隔 90°
取一處做為薄膜均勻性之探討，如圖 4.15 
(a)、(b)、(c)、(d)所示，可觀察出其四者的
厚度幾乎相同，由此可看出多層膜的披覆
因在旋轉 Holder 的作用輔助下，多層膜的
均勻性相當良好，另外。圖 4.15 為製程參
數相同的多層膜直接沉積於鋼板上，並無
使用旋轉機構，由圖中可看到其多層膜之
膜厚度約為 1.9μm，造成此厚度的差異，主
要是因為鑽頭裝置於旋轉機構所造成，由
於實驗中的靶材安置於腔體的上方，所以
在旋轉的過程中，鑽頭曲面旋轉至下方位
置時，薄膜便無法在曲面上作沉積，且沉
積的距離也因為旋轉的關係而改變，雖然
膜厚會因 Holder 旋轉而降低，但是卻可得
到極具均勻的曲面鍍膜以成功的應用於鑽
頭的使用上。 
 
 
圗4.14 (Cr:5 mA) Cr/CrN/Cr-DLC薄膜的剖
面圖(Cross-section)，(a)、(b)、(c)、(d) 將
基材置於旋轉機構上，每隔 90°處分析。 
 
 
 
圗 4.15 Cr/CrN/Cr-DLC 薄膜的剖面圖
(Cross-section) 
 
10 
12 
所碩士論文，民國八十八年 
[21]  C.Z. Wang and K.M. Ho, Phys. Rev. Kett. , 
71(8), 1993, pp.1184~1187 
[22]  Koidl, P. and C. P. Kalges, “Optical 
application of polycrystalline diamond”,  
[23]  Diamond and Related Materials, 1, 1992, 
pp.1065~1074. 
[24]  H. Ronkainen, S. Varjus, J. Koskinen, K. 
Holmberg,” Differentiating the tribological 
performance of hydrogenated and 
hydrogen-free DLC coatings, ” Wear., 
vol.249, 2001, pp. 260~266. 
 
