 2
目的。 
 
技術研發成果說明： 
本期計畫的技術研發成果可歸納如下： 
1. 建構穩定之重組蛋白質生產菌株。 
2. 本計畫成功結合開發之生產菌株、最適化的醱酵基質和饋料批次之高細胞密
度醱酵策略，HDT 和 AHL 重組酵素生產量可達到總蛋白質含量的 10 %。 
3. 利用實驗設計法所設計最適化的醱酵培養基，可以兼顧重組酵素的高生產量
和經濟的生產成本，其估計只占 7 %的總生產成本。 
4. 運用開發之高細胞密度醱酵策略，可將生產的 HDT 和 AHL 重組酵素之生產
菌株放大到 5,000L 醱酵槽。 
5. 運用開發之高細胞密度醱酵策略，可獲致的細胞密度達 50 OD550 以上。 
6. 自行開發幾丁質固定化細胞材質，可確保製程之穩定性。 
7. 成功開發之下游產物純化程序，極具潛力，未來可應用在其他生技產品之純
化回收。 
    T7 表達系統是目前商業化且極其有效的生產重組蛋白質的方法，不過由於
這個系統所使用的誘導劑具有生物毒性、生物不可分解性和高價位，因此使得這
套系統無法真正應用在工業化量產重組蛋白的目的，因此我們利用基因工程技術
將這套系統已轉化成利用阿拉伯糖作為誘導劑，並有效生產HDT和AHL。再者，
本計畫結合開發之重組蛋白生產菌株、最適化的醱酵基質和饋料批次之高細胞密
度醱酵策略，HDT和AHL重組酵素生產量可達到總蛋白質含量的10 %，而醱酵
培養基成本估計只占7 %的總生產成本。運用此開發之高細胞密度醱酵策略，已
經可將生產的HDT和AHL重組酵素之生產菌株放大到5噸醱酵槽，最後可獲致的
細胞密度達50 OD550 以上。 
    酵素固定的技術發展行之有年，我們開發一” 兩酶二步反應法”，將固定化
含 A. radiobacter HDT 和 AHL 細胞分置於單獨之反應槽中，藉此來有效縮短反
 4
 
推廣及運用的價值： 
     抗生素是一種基本醫療藥物，其產值佔全球醫藥市場的 15%以上。其中
β-lactam 系列之抗生素包括 ampicillin、amoxicillin、cephalexin 和 cefadroxil 的銷
售額全球更達百億美金以上。然而製造這類抗生素所需之中間原料均依賴進口，
價格操在他人之手，對於國人之生命財產毫無保障，所以我國必須儘速建立生產
這些中間原料的能力，以確保高品質且低廉的原料來源，如此方將能對國內下游
原料藥之品質提升、成本降低和市場競爭力的提升有所助益。本計畫提議的生產
技術，較目前的生產技術更具競爭力，不但生產效率高，而且酵素可反覆回收使
用，達到低生產成本、低污染和高效益的目的。此外，若透由此生產技術來生產
D-HPG，除了可以提供穩定且高品質的原料給下游藥廠使用外，更能藉此提升懷
德生技公司的競爭力和生產技術水準。未來也可以透由本開發的製程所建立的技
術平台，研發製造其他相關之原料藥和應用於重組工業酵素、醫療蛋白質的生產
等，藉以結合其他關聯性的產業，促進投資、整合或企業聯盟，以厚植本土生技
產業的實力。 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：趙雲鵬 計畫編號：99-2622-E-035-001-CC1 
計畫名稱：發展先導規模之 D-HPG 酵素轉化生物製程(2/2) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 第 16 屆生化工程
研討會發表 1篇論
文 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100% 
「一種重組型核
酸建構物及使用
重組型核酸建構
物快速回收胺基
酸組成物的方法」
國內和大陸專利
申請中 (申請案
號：100135832)。
專利 
已獲得件數 0 0 100% 
件 
 
件數 1 1 100% 件 
100年10月完成技
轉一件，技轉金額
為 30 萬元。 技術移轉 
權利金 300 300 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 1 1 100% 
人次 
 
期刊論文 2 2 100% 
(1)   
Biotechnol 
Bioeng. 2011, 
108:1662-1672. 
[SCI] 
(2)  Journal of 
Agriculture Food 
Chemistry. 2011, 
59:6534-6542. 
[SCI] 
 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
國外 論文著作 
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
