 2
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
適用於無線感測器網路的安全動態金鑰分派協定之研究
Preparation of NSC Project Reports 
計畫編號：NSC 95-2221-E-025-003 
執行期限：95 年 8 月 1 日至 96 年 7 月 31 日 
主持人：詹昭文   執行機構:國立台中技術學院資訊管理系 
 
一、中文摘要 
近年來硬體及無線通訊技術的進步，使得
電子工業界有能力生產小而低價的無線感
測器。因而將大量的無線感測器組織成一
個無線感測器網路變為可能。無線感測器
網路除了作為環境資料蒐集用途外，它也
展現一個與生物計算模型極為相似的人造
計算模型，因此開啟了新的研究里程。不
過由於無線感測器的資源有限性，造成兩
項重要的問題：一是網路結構非常不穩
定，二是極易遭受對手的攻擊。這兩個問
題可經由為每一個節點建立一把唯一的金
鑰而開啟解決的方法。本研究計畫針對適
用於未來無線感測器網路應用提出一個具
認證性的金鑰分派協定。 
關鍵詞：金鑰分派、無線感測器網路、資
訊安全。 
 
Abstract 
Advances of the hardware and wireless 
communication technologies, introduce 
lower cost wireless sensor in recently years. 
We can collect a large number of such 
sensors to form a sensor networks. We can 
use a sensor network to collect or search the 
environment information for some purposes. 
In addition, the computing model of a sensor 
network is like the computation model of a 
living thing. Therefore, sensor networks open 
a new topic of research. However, a wireless 
sensor is low-power device which has only 
limited resources. This implies that the 
network topology of a sensor network is 
unstable, and it is vulnerable by adversaries’ 
attacks. Such two problems can be solved by 
assigning each node a unique secret key. We 
propose a study on a measure scheme that 
decides whether a key distribution protocol is 
suitable for future applications of sensor 
networks or not. Then, we shall propose a 
new key distribution protocol that is suitable 
for the future applications of sensor 
networks.  
Keywords: Key Distribution, Sensor 
Networks, Information Security  
 
二、緣由與目的 
無線感測器網路主要是由少量的基地節點 
(task manager nodes) 集訊站 (sinks) 及大
量之無線感測器節點 (sensor nodes) 所組
成的網路 (networks)。無線感測器節點無
法獨立完成工作。這些非傳統的感測器節
點具有有限的無線通訊能力及簡單的資料
處理單元 (processing unit = processor + 
storage)，因此它們能將由感測器 (sensor + 
ADC) 所感測之物理化學現象的現場資料
或由通訊單元(transceiver) 所接收之資料
進行處理，並將結果透過通訊單元廣播給
附近的節點 (node)，接收的無線感測器節
點經處理後再轉送給附近的節點。利用上
述的轉送給附近的節點之關係，這些節點
可以形成通訊及資料處理的網路，最後將
群體所傳送、或處理之資料轉送至附近的
集訊站再傳送至基地節點以進行更進一步
的處理，以完成此感測器網路佈署的目
地。由於感測器節點之電力來源是電量有
限的電池，又或者因其所佈置的環境因
素，它們所構成的網路通訊拓樸結構 
 4
其安全的課題。基本上，即使假設無線感
測器網路上的所有成員都可以被信任且無
對手的攻擊下，此無線感測器仍然有安全
上的顧慮，此類安全課題之源頭有如下四
項： 
1. 無線感測器節點之有限的無線通
訊能力之本質； 
2. 無線感測器節點之有限的資料處
理能力之本質； 
3. 無線感測器節點之有限的電源供
應及 
4. 無線感測器網路是由少量的基地
節點及大量無線感測器節點佈署
以形成之採集場 (sensor field) 所
構成。 
因為無線感測器節點之電力及通
訊能力問題，因此採集場的感測器密
度要大以解決節點工作半徑短的問
題。採集場的感測器密度大附帶的好
處是節點在省電模式運作或電力耗盡
時可獲得通訊半徑內之其它節點的支
援以完成其任務。無線感測器節點之
電力及通訊能力問題也會使得無線感
測器網路無法建立固定之通訊網路拓
樸結構及資料處理網路拓樸結構。在
每一個工作中的無線感測器皆有唯一
的識別碼的假設之下，全體工作中的
無線感測器節點可透過自我重組的分
散式協定各自計算出一條可與集訊站
通訊的能量最省之動態通訊路徑或動
態資料處理路徑。但是由於一個採集
場的無線感測器數量極為龐大，每一
個無線感測器均賦於一個出廠的固定
識別碼並不實際且無法直接支援資訊
安全的協定。另外，由於無線感測器
節點間之資料交換通道為無線通訊，
因此相當容易招受對手的攻擊。通常
對手的工作站的通訊、計算、及行動
能力較佳，尤其是其通訊能力可遍及
整個採集場。因此對手監聽所有的無
線感測器節點的資料交換活動是不成
問題的，甚至實施 man-in-the-middle 
攻擊，或代替基地節點、集訊站下達
非法的指示‧‧‧等等主動的攻擊行
為以破壞無線感測器網路的運作。事
實上，Ad hoc networks 也面臨相同的
威脅，不過由於無線感測器的計算能
力、通訊能力及電源限制， Ad hoc 
networks 的防禦作為並不適用於無線
感測器網路上。不過從 Internet 及 
Ad hoc networks 的經驗，我們知道必
需為每一個節點建立一個唯一的識別
碼及一個安全的資料交換通道以維護
資料安全。一般而言，一個無線感測
器網路的安全需求有如下四項： 
1. 可用性 (Availability)：確保在需要
時，整個無線感測器網路，或部分
網路，或單一的無線感測器能提供
所需的服務； 
2. 真跡性 (Authentication)：每一個節
點在接受資料前，能確定資料的來
源之真實性； 
行，則我們將其歸類為兩兩導向金鑰
分派協定 (PKDP, pair-wise key 
distribution protocols)。假設這種協商
是由通訊範圍內的節點集體共同計算
完成，則我們將其歸類為群體導向金
鑰分派協定 (GKDP, group-wise key 
distribution protocols)。兩兩導向金鑰
分派協定將金鑰分派工作分為三個階
段，第一階段是節點尚未撒出前就必
須進行的金鑰預存程序 (key setup 
procedure)，第二階段是撒出後的共享
會議金鑰的發現程序 (shared-key 
discovery procedure) 及第三階段的路
徑金鑰建立程序 (path key 
establishment procedure)。依據造秘密
金鑰的方法又可將兩兩導向金鑰分派
協定分為機率式 PKDP (probabilistic 
PKDP) 如 [3,7,11]、決定論式 PKDP 
(deterministic PKDP) 如 [1,2,8,11]及
混合式 PKDP (Hybrid PKDP) 如 
[4,10]。而群體導向金鑰分派協定只有
決定論式 GKDP (deterministic 
GKDP)， 如 [2]。 
 
三、結果與討論 
在我們的研究中，一個無線感測器網路是
由一個基地節點(task manager node)、
個集訊站(sinks)及 個無線感測器
(wireless sensors)所構成。其中，基地
節點及集訊站的電力系統是不會斷電的，
本計畫將依據 IEEE802.15.4，假設它們以
基地節點為中心構成一個以 AES-128 密碼
系統建立的安全靜態星狀無線網路，且它
們共享同一個 AES-128 之秘密金鑰 (如
圖一)。 
KN
SN
CK
 
本文中的無線感測器是由一個感測器
(sensor)及一個無線傳輸接收器
(wireless transceiver)構成。由於這些
無線感測器之電力來源是有限電量之電
池，因此，當這些無線感測器加入上述之
基本靜態無線網路後，所成的新網路就變
成動態的。這些無線感測器之通訊協定通
常是採用 ZigBee 通訊協定。在我們建議的
認證方法中，我們將要求每一個新加入無
線感測器網路之無線感測器須在安全通道
進行如下之註冊程序： 
1. 無線感測器向基地節點傳送其唯一之
識別碼  。 
 
jS
jj SrNodeTaskManageS :→
2. 基地節點隨機產生一個AES-128之金鑰
，儲存
jS
K ( )
jSj
KS , 並將 傳回給感測
器 。  
jS
K
jS jSj KSrNodeTaskManage :→
3. 感測器 將 儲存起來 jS jSK
如圖二: 
 
當無線感測器佈入集訊站之採集場後，感
測器須與集訊站進行交互認證。我們所建
議之金鑰分派認證協定如下： 
1. 無線感測器 產生一個新亂數 、計
算
jS jSN( )
jjS SjK
NSE || 並送出
( )( )
jjS SjKj
NSES ||, 。 ( )( )
jjS SjKjj
NSESSinkS ||,:→  
 6
數的運算。 
第四步驟：集訊站須執行一個AES-128之解密運算。 
第五步驟：無線感測器須執行一個 AES-128 的解密
運算及一個單向赫序函數運算。 
 
安全性分析： 
 
首先，我們將考慮下面六個安全需求，然
後考慮依些特殊的安全性攻擊： 
1. 可用性(Availability)：確保在需要
時，整個無線感測器網路、或部分網
路、或單一的無線感測器能提供所需之
服務。 
以基地節點為中心環繞 個集
訊站所構成的靜態無線星狀網路
的安全性是植基於 AES-128 的安
全性上。只要能夠建立安全的金
鑰管理制度，我們是可以假設所
構成的擁有 各通訊通道之網
路是安全的。而 個無線感測器
在環繞 個集訊站，所構成的每
一個通訊通道由一個獨立的
AES-128 所保護。因此，要讓整個
無線感測器網路無法工作必須破
解 個 AES-128 金鑰。由此，可
知我們所建的網路具有可用性。 
KN
KN
SN
KN
SN
2. 真跡性(Authentication)：每一個節點
在接受資料前，能確定資料的來源之真
實性。 
每一個無線感測器與某一集訊站
的通訊通道是由唯一的 AES-128
金鑰 所建立的安全通訊通
道，因此，此安全通訊通道的兩
端均能確認對方之真實身分。所
以，所建議的無線感測器網路能
提供真跡性。 
tK
3. 完整性(Integrity)：每一個節點能確
定所接受之資料的完整性，而未被竄
改。 
每一個無線感測器與某一集訊站
的通訊通道是由唯一的 AES-128
金鑰 所建立的安全通訊通
道，因此，不是通道的兩端以外
的攻擊者無法竄改通道中的訊
息。 
tK
4. 秘密性(Confidentiality)：提供無線
通訊的私密安全通道，以防止竊聽。 
每一個無線感測器與某一集訊站
的通訊通道是由唯一的 AES-128
金鑰 所建立的安全通訊通
道，此通道就建立了雙方通訊的
私密性。 
tK
5. 求生性(Survivability)：當電源即將
耗盡或遭受攻擊時，仍能提供最低要求
的服務。 
透過集訊站對與其連線之無線感
測器的能源管理，我們所建立的
無線感測器網路可在偵知某一無
線感測器電源發生問題，或遭受
攻擊時，做出因應之道。 
6. 可降級性(Degradation)：當資源改變
時，能降低安全性的要求。 
每一個，集訊站，可對與其連線
之無線感測器做統籌之管理以建
立可降級性。 
 
 底下我們考慮三種攻擊。第一種是攻
擊者欲偽造一個合法的無線感測器在認證
運算第一步驟所產生的訊息。由於，攻擊
者沒有 AES-128 金鑰 ，故無法造出能
通過第三步驟基地節點檢查之
jjS
K
( )
jjS SjK
NSE || 訊息。第二種攻擊事，若攻
擊者攔截某一 ( )
jjS SjK
NSE || ，即使能通過
檢查，也因沒有 AES-128 金鑰 能解開
jjS
K( )( )
jjS SjtK
NSHKE |||| 以取得 。第三種攻
擊是，攻擊者欲假扮某一集訊站送出第四
步驟的訊息，不過，由於攻擊者無 AES-128
金鑰 ，故無法偽造訊息
tK
jjS
K ( )( )
jjS SjtK
NSHKE |||| 。 
綜上所論，我們的系統符合前言所提
之安全需求與效率需求。 
 8
ACM Conference on Computer and 
Communications Security. 
11. Piero, R., Mancini, L., and Mei, A. 2004, 
“Random Key Assignment Secure 
Wireless Sensor Networks.” In 1st ACM 
Workshop on Security of Ad Hoc and 
Sensor Networks. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 10
