1行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
脈衝電鑄鎳磷合金之參數最佳化研究
Optimization of pulse current electroforming parameters for Ni-P alloy
計 畫 編 號：NSC 97-2221-E-243 -003x
執 行 期 限：97 年 8 月 1 日至 98 年 7 月 31 日
主 持 人：傅明南 親民技術學院工業工程管理學系
共同主持人：xxxxxx 執行機構及單位名稱
計畫參與人員：xxxxxx 執行機構及單位名稱
一、中文摘要
本研究採用單區三階全因子實驗設計，分析由電
化學方法發展之 Ni-P 合金鍍層，實驗主要採用脈衝電
流電鍍方式進行，同時與直流電鑄做差異性之比較分
析。研究結果顯示：由預測值來分析，內應力的量測
值散布性顯然的較磷含量及微硬度為差。磷含量的量
測值與預測值的對應關係是三性質中最吻合的，量測
值偏離預測值的量最大為 2 wt.%，多數量測數值的偏
離量小於 0.5 wt.%。微硬度的量測值的散布均勻性優於
內應力，且其與預測值的對應偏差量亦小於 30 HV。
波德圖分析顯示對內應力影響最大的為脈衝循環
與尖端電流密度的線性影響(兩者影響權重相當)，影響
係數皆為正值，表示隨該兩參數的一次增加，內應亦
呈線性增加；但其餘參數的影響(如一次脈衝頻率及參
數的二次影響等)皆相對的較小，且皆為負相關。磷含
量受電流密度的線性影響最為明顯，但為負相關，亦
即磷含量隨電流密度的降低而隨之增加。影響其次的
為脈衝頻率及負載循環的線性影響，兩者影響權重相
當，權重係數僅約為電流密度的一半，但頻率為正相
關而負載循環為負相關。影響程度排最後的為參數的
二次影響。微硬度分析與前兩者有明顯差異，參數的
線性影響不再具有最多的權重，其中電流密度及負載
循環的二次影響最為明顯，皆為正相關，其次為電流
密度的正線性影響，而頻率的及負載循環的負線性影
響及頻率的負二次影響則較弱。
關鍵詞：實驗設計、Ni-P 鍍層、脈衝
二、緣由與目的
電沉積技術廣範的應用於工業製程上合金或金屬
之表面改質，至今已有一百六十餘年的歷史，為一價
廉且穩定之系統[1]。鎳基陶瓷微粒(SiC, Al2O3 , WC,
SiN)複合鍍材因具有高硬度、高強度等機械性質，且耐
蝕性佳，是日益受到重視發展的重要材料。複合鍍層
為將一種或多種不溶性之功能性微粒均勻的嵌鑲入金
屬中，所形成之特殊鍍層，以改良因單一物質所無法
滿足之功能。一般而言，此種複合鍍層的應用主要在
於提昇耐蝕、耐磨耗、耐氧化與增加潤滑性等功能
[2~7]。目前各種不同之複合鍍層已為世界各國廣泛的
應用，如以鎳-碳化矽(Ni-SiC)複合鍍層進行汽機車汽缸
及工具機軸的表面處理[8, 9]；鎳-鑽石粉末(Ni-Diamond)
複合鍍層則可用於切割寶石、齒科醫療等方面之刀具
上[10]，其性能皆比純金屬優越許多。
Ni-P 合金鍍層或 Ni-P 複合鍍層。Ni-P 鍍層因具
有硬度高和耐磨性好的性能，已逐步被應用於汽車、
航空、食品、印刷及化工等載具與設備等零件上的鍍
覆[11-13]。因此，相關於 Ni-P 及 Ni-P 複合鍍層的製
程開發及磨潤研究遂受產業界及學者重視，其研究範
疇廣泛，並由巨觀的接觸逐步進入至微觀的及奈米的
機械及摩擦化學接觸機制與材料轉移等課題上。
三、實驗方法與實驗設計
本研究採用胺基磺酸鎳(Nickel Sulfamate)鍍液，並
加入亞磷酸 (phosphorous acid), 10g/L配製1L實驗鍍
液。鍍液置於電鍍系統中攪拌混合後，調整鍍液pH值
為1.5，本研究之脈衝電流電鍍波形採用方形波，電鍍
條件為尖峰電流密度, 5~20 A/ dm2、負載循環0.1 ~ 0.5
及脈衝頻率10~1000Hz，所有條件均給予一定量之總電
荷。鍍層分析之試片係以鐵片為基材，將施鍍完成之
試片以線切割機裁切成1cm x 1cm的面積，以環氧樹脂
冷鑲埋處理後，將試件表面以SiC砂紙依#600、800、
1000、2000、4000號研磨，然後以1μm ~ 0.05μm鑽石
3之響應曲面，顯示曲面大多為具拋物面的型態，表示
鍍層的微硬度值受到參數二次係數的影響明顯的高於
內應力及磷含量兩性質受相同參數的影響。圖 3(a)中微
硬度隨電流密度的增加而呈先增後減的變化；且微硬
度相同亦隨負載循環的增加而呈先增後減的變化，此
使得響應曲面呈現為一上拋物曲面，以電流密度 9~18.5
A/ dm2 及負載循環 0.2~0.41 的同值圓區為頂蓋，且四
個角落的微硬度幾同為最低值同心環；但其微硬度值
仍至少高於 550 HV。圖 3(b), (c)顯示當固定電流密度或
固定負載循環，微硬度隨脈衝頻率的增加而呈緩和的
先減後增變化趨勢，靠近電流密度的中間及脈衝頻率
兩端的交接區，存在較大的微硬度值；相同的，靠近
負載循環的中間及脈衝頻率兩端的交接區，存在較大
的微硬度值。
由本研究上述三個迴歸響應曲面圖的比較，可以
知悉鍍層性質與參數間線性關係較佳的為內應力，其
次為磷含量，而硬度值明顯的受參數的二次係數影響
較大。因此，吾人可以合理假設本研究中脈衝電鍍 Ni-P
的微硬度值係受到另外兩個性質即磷含量及內應力
(亦或氫脆效應)的共同影響而變化；其中貢獻度較大
的應該屬於二次係數響應較強的磷含量。
4.2 實驗量測值、預測值的比較及迴歸分析
為瞭解本實驗中鍍層各性質的量測值與預測值的
吻合程度，繪製各鍍層性質的對應關係，如圖 4 。該
圖係由繪製響應曲面中建立均方根曲線配適 (Least
Square Curve Fitting)，分析所得的迴歸係數建立的適配
方程式之後，再求其對應實驗參數的預測值(縱軸)，繪
製與實驗量測觀察值(橫軸)之關係圖。圖 4(a)顯示內應
力的量測值介於 0~ 60 MPa 間的共計 19 組，介於
60~150 MPa 間的有 5 組，大於 150 MPa 的僅有 3 組。
此與直流電鑄 Ni-P 合金鍍層的內應力相比較，顯然有
較多低內應力的製程條件可供選擇。由預測值來分
析，內應力的量測值散布性顯然的較磷含量及微硬度
為差。圖 4(b)顯示磷含量的量測值與預測值的對應關係
是三性質中最吻合的，量測值偏離預測值的量最大為 2
wt.%，多數量測數值的偏離量小於 0.5 wt.%。圖 4(c)
顯示微硬度的量測值的散布均勻性優於內應力，且其
與預測值的對應偏差量亦小於 30 HV。
脈衝電鑄合金的微硬度值介於 550~770 HV 之
間，雖然其硬度值高於本研究 DC 直流電鍍 Ni-P 合金
最大硬度值的僅有 6 組；但值的注意的是本研究中所
有 PC 脈衝電鑄 Ni-P 鍍層的內應力皆低於該組 DC 直
流 Ni-P 合金的內應力。
圖5 為脈衝電鑄Ni-P鍍層性質與各參數之Pareto影響
分布圖，顯示各實驗參數對各鍍層性質的一次線性與
二次影響程度。圖5(a)中對內應力影響最大的為脈衝
循環與尖端電流密度的線性影響(兩者影響權重相
當)，影響係數皆為正值，表示隨該兩參數的一次增
加，內應亦呈線性增加；但其餘參數的影響(如一次脈
衝頻率及參數的二次影響等)皆相對的較小，且皆為負
相關。圖5(b)為磷含量之Pareto圖，其中電流密度的
線性影響最為明顯，但為負相關，亦即磷含量隨電流
密度的降低而隨之增加。影響其次的為脈衝頻率及負
載循環的線性影響，兩者影響權重相當，權重係數僅
約為電流密度的一半，但頻率為正相關而負載循環為
負相關。影響程度排最後的為參數的二次影響。圖5(c)
為微硬度之Pareto圖，與前兩圖有明顯差異，參數的
線性影響不再具有最多的權重，其中電流密度及負載
循環的二次影響最為明顯，皆為正相關，其次為電流
密度的正線性影響，而頻率的及負載循環的負線性影
響及頻率的負二次影響則較弱。
五. 結論
經由脈衝電流電鍍 Ni-P鍍層的性質與實驗參數的
迴歸分析，吾人可以獲得下列結論：
1. 在相同尖端電流密度的條件下，PC 脈衝電鍍 Ni-P
鍍層的內應力皆低於 DC 直流電鍍 Ni-P 鍍層的內應
力。PC 鍍層的內應力受脈衝循環與尖端電流密度的
線性影響最顯注，且呈現正相關的趨勢。
2. 研究中 PC Ni-P 鍍層的磷含量大於 8wt. % 共計有
21 組，受電流密度的負相關線性影響最為明顯。由
三性質相關性的迴歸信賴度知：磷含量對硬度的貢
獻性大於內應力對硬度的貢獻。
3. 脈衝 Ni-P 鍍層的微硬度值，受電流密度及負載循環
的二次正相關影響最為明顯；微硬度與磷含量的信
賴度關係優於微硬度與內應力的關係。
4. 整體而言，脈衝 Ni-P 鍍層的性質優於 DC 直流電鍍
Ni-P 鍍層。因此，若欲將 Ni-P 合金電鑄體用於
MEMS 系統，脈衝電鑄應為一較適合的製程。
六. 參考文獻
1.Arthur, G., Birch, D.J., Michie, G.M., Moorhouse, P.T.,
5(b) 對應電流密度與頻率
(c) 對應負載循環與頻率
圖1 脈衝參數對Ni-P鍍層「內應力」之響應曲面
(a) 對應電流密度與負載循環
(b) 對應電流密度與頻率
(c) 對應負載循環與頻率
圖2 脈衝參數對Ni-P鍍層「磷含量」之響應曲面
(a) 對應電流密度與負載循環
(b) 對應電流密度與頻率
(c) 對應負載循環與頻率
