 2
研究摘要(500 字以內)： 
人才培育成果說明： 
 
參與的人員不管業界研究人員、教授或學生，透過本計畫的執行，都可對此磨潤的知
識與技術能有更深入的研究，尤其是學生們日後將及容易進入此一相關領域的產業。同時
參與本計畫的相關研究人員在學術交流、資源整合及產學合作的環境中，必能打下紮實的
學術基礎，將可培養出國內迫切需要之學術及實務兼具的產業所需人才。 
本計畫參與人員計有碩士生 2 人與 98 年大專生專題計畫參與大學生共計 3 人，其中 2
人考上崑山科技大學機械系碩士班。 
 
技術研發成果說明： 
本子計畫係協助上銀公司測試開發適用於滾珠螺桿的潤滑脂。滾珠螺桿之油脂潤滑性
能之良窳對於滾珠軸承的壽命與精度具有舉足輕重的角色，在探討滾珠螺桿的磨潤性能
時，適合的潤滑油脂的開發是相當重要的。滾珠螺桿用的潤滑脂向來均以國外品為主，且
售價極高，平均 0.4 公升要一仟元或更高的價格。運用在滾珠螺桿的潤滑脂須能在高負載
壓力下仍能維持油膜強度而不破裂或崩潰，且因為在操作過程中需要不斷的沿著軌道移
動，故需要具有一定程度的抵抗環境不潔的能力。 
本計畫以現有之針入度計、滴定儀、紅外線水份計與流變儀，分析目前合作廠商上銀
公司所使用之滾珠螺桿專用油脂的流變特性及總酸價、啟動黏度值等之特性的分析，另亦
嘗試在油脂中添加超分散奈米鑽石(Ultra Dispersed. Diamond, UDD)進行四球極壓試驗，以
達到 KPI 指標中「潤滑脂壽命以在國外油品的壽命±15%以內為性能指標」。 
本計畫兩年執行中，藉由子計畫五中所執行的指標項目，提供上銀公司了解該公司目
前所使用的四種油脂的流變性能，包括油脂之黏度隨溫度、壓力與剪應力變化之數據，同
時藉由流變試驗之啟動黏度測試數據，亦解釋了上銀公司了解其產品之低溫啟動不易之原
因。另外，本計畫主持人與上銀公司共同開發可裝置在 FALEX-6 型磨耗試驗機上的四球試
驗夾治具，此夾治具具有可以量測油脂溫度、表面接觸電阻之功能。同時，本計畫主持人
亦與工研院南分院奈米粉體中心所合作的油脂改質亦得到不錯的成果，成功的將 UDD 添加
入上銀公司提供之油脂中，並得到降低四球試驗後之磨痕直徑的抗極壓功能。實驗結果發
現：添加 1000 ppm UDD 之 A 油脂的最大啟動黏度大約僅為原 A 油脂的最大啟動黏度的
1/4，且此時之剪應力約為 200 Pa，亦比原 A 油脂達到最大啟動黏度時的剪應力(約為 600 Pa)
要來的小很多。因此，對於啟動黏度而言，添加 1000 ppm UDD 之 A 油脂具有改善高起動
 4
另外，計畫試驗中所尋找之油膜破裂、潤滑不良的訊號將來亦可供合作廠商作為訂定維修
與換油週期之標準方法。 
 
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增
加就業人數………等。 
 
目前合作廠商在滾珠螺桿潤滑脂方面，因無相關之研發，同時也沒有建立潤滑油脂之
使用壽命評估測試的相關的經驗與能力，因此亟需建立這方面的能量，同時也可以在潤滑
油脂開發的方面培植研發人才，將來在該公司其他相關產品元件所需之潤滑油脂開發時，
能有相關的研發經驗可供參考，並對企業 Know-How 提升有所裨益。 
本計畫主持人與上銀公司共同開發可裝置在 FALEX-6 型磨耗試驗機上的四球試驗夾
治具，此夾治具具有可以量測油脂溫度、表面接觸電阻之功能。將來可持續接受上銀公司
之委託測試。 
另外，在油脂中添加超分散奈米鑽石(Ultra Dispersed. Diamond, UDD)提升性能之後，
可據以包裝成為上銀公司專用油脂，增加銷售利潤。 
 
98 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：朱孝業 計畫編號：98-2622-E-168-003-CC2 
計畫名稱：高速高精度滾珠螺桿之性能提昇研究--子計畫五：適用於滾珠螺桿的潤滑脂研製與分析
(2/2) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 0%  
研究報告/技術報告 2 2 100%  
研討會論文 7 4 175% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 5 2 250%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元 先期技術移轉授權金：114,615 元
碩士生 6 2 300%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 2 3 67%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 3 67% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
