 2 
目錄 
超音波技術應用於水中生物體之目標強度量測 .............................................. 3 
Abstract ................................................................................................................. 3 
中文摘要 ............................................................................................................... 3 
一、緣由與目的 ................................................................................................... 4 
二、文獻討論 ....................................................................................................... 5 
三、研究方法 ....................................................................................................... 5 
四、結果與討論 ................................................................................................. 17 
五、結論與未來研究方向 ................................................................................ 29 
參考文獻 ............................................................................................................. 30 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 .................................................... 33 
 
 
 4 
驗，使用中心頻率在 300KHz 的換能器進行總目標強度量測，由重複實驗 30 次，紀錄量測結
果並建立系統資料庫，計算不同數量的魚群所對應的總目標強度，加以累計，最後建立這三
種不同的魚群物種對應的總目標強度的物種資料庫。 
關鍵字：超音波量測、總目標強度、生物特性 
 
一、緣由與目的 
因台灣為一典型的海島型國家，沿海大陸棚附近有著許多豐富的漁業資源，因此臺灣沿
海是多數經濟水產生物的產卵場，魚、蝦、貝幼苗產量豐富，近海及沿岸淺海面積廣達四萬
公頃，海灘海埔地也不下三萬公頃。加上位處亞熱帶地區，天候及環境條件極適合養殖漁業
的發展，養殖水產種類多達百種，養殖漁業在臺灣的發展可以說是非常蓬勃。 
但是近幾年來，由於地球氣候變遷而導致海水溫度變化，使得某些特定魚群或浮游生物
改變原本棲息地之海水深度或距海岸遠近，因此以這些為食物之大型魚類也會跟著改變棲息
地位置，像是棲息於深海一公里處之巨型烏賊大王魷，在澳洲及日本發現次數頻率遠比之前
來的多，以及在台東太麻里至大武海域也經常有釣客捕獲重達百台斤之大青鯊，以上例子均
可佐證海水溫度的改變及魚群棲息地位置的改變，皆會使得海洋生態上有著顯著的變化。並
且，無論是生態調查或者漁業的經營上，我們都需要準確的關鍵物種散佈訊息來提供我們研
究或是養殖的背景資料，所以了解沿海附近生態系統的關鍵物種已成為全世界的目標。 
現今水下聲學已是發展成熟的一門學問，使用聲音在水下自由空間的探測，在廣闊海洋
中的應用極廣泛，如海底物品打撈、海底地形及魚群探測聲納等水下活動，但是在於沿海附
近或低窪地區，使用傳統的海洋聲學魚群探測並不適合，因為訊號在這種高反射的環境下，
其反射的訊號會和發射散射的訊號交互重疊影響，導致無法從接收到的訊號判斷出其差異，
所以分析效果差。因此 De Rosny 和 Roux 等人提出一個新的方法，使在這樣的環境下亦可量
測，本論文利用此方法，於本實驗室建立一個可以在迴響水槽中進行量測魚群特性的量測系
統。 
本計畫中以已知的實體球散射訊號理論解析解為基礎，模擬水下目標物鋼球的散射訊號
特性，再進行實驗量測鋼球在迴響水槽的散射訊號，將模擬與實驗的結果相互比較，確立量
測方法的可行性。在此前提下，進行其他水下目標物的散射訊號特性量測。先取得的不同的
魚類，藉由量測不同的魚群物種有著不同訊號特性的原理，我們可將測得特定關鍵物種的訊
號特性加以分析，再由其訊號特性來判斷出此魚群的物種，提供研究員及養殖業者，所需要
的魚群物種的訊號特性。 
 6 
又因介質在無受力時具有回復原本位置的能力，牽動鄰近粒子而導致能量傳遞的動力現象；
也就是說，此介質稱之為彈性(elasticity)介質，因介質彈性性質而產生能量傳遞的波動現象稱
之為聲波。而任何可承受壓縮的介質，均為彈性介質，例如空氣、水，皆可傳遞聲波，但在
真空中或是全然剛性(rigid)的介質，聲波無法存在。人耳可聽見聲音的範圍從 20Hz 到 20kHz
之間，而超聲波是指頻率高於 20kHz 的聲波，亦可稱之為超音波。超音波是屬於機械波，必
須靠介質傳遞能量，在氣體、液體及固體內都可發射和接收。超音波在彈性介質內傳遞行經
介質界面時，因聲阻抗比不同，而有折射、反射、繞射等波傳形式的變化出現。 
因此在用途上主要分為兩種，其一稱為功率超音波，是利用其較大的能量改變材料的某
些狀態；另一種則是利用超音波幾乎能穿透任何材質的特性，來取得材料內部的信息。本論
文主要是使用第二種，利用超音波取得材料信息。在傳波方面，與介質材料的關係，均要符
合在下列的條件，聲波的傳遞須在聲波強度不是很強，其擾動量也不大，且聲波波長遠大於
組成介質的微觀粒子間的距離，其介質可視為連續，另外以探測為前提下的超音波發射能量
等級對於生物體的最大的好處是對生物本身無任何傷害及擾動。 
本計畫的理論基礎介紹將從主要的總目標強度計算式中從聲壓、位移及速度的聲波方程
式開始，到介質的聲阻抗的影響，聲波的反射及折射的基本原理說明，以及單體散射(鋼球的
總目標強度計算)的現象，多體散射(實際應用於魚群量測)的現象，到總目標強度的原理和計
算的方法，以及實際應用時總目標強度量測方法與發射接收換能器配置的關係說明，另外相
對於高反射條件環境的自由空間目標強度計算等原理在本章節都有清楚的介紹。 
3.1 聲波方程式 
本計畫以聲波傳遞的過程方法主要是以可觀測得的擾動量(observable)，求出聲波方程
式，如聲壓、位移和速度等，在時間與空間上的分佈。 
假設介質為單組成成份、單一相位、連續流體，並無外加質源和熱源，除重力外，無其
他外加力，並且不考慮流體黏性、分子熱擴散及輻射。其質量守衡方程式及線性動量守衡方
程式可分別以式(3.1)和式(3.2)表示 
  0


uu
t


          (3.1) 
  gpuu
t
u
 








       (3.2) 
其中  為介質密度，u 為質點速度， p 為聲壓。 
 8 
2
2
2
1
t
y
cx
y





                   (3.11) 
上式中 y 為介質粒子的位移， x 為粒子振動的方向，在此定義與聲波傳遞的方向一致，c 為
波在彈性介質傳遞的速度，稱為聲速，t 為時間，我們可將式(3.11)改成如下式(3.12)的形式 
2
2
t
y
Bx
y




 
                   (3.12) 
其中  為介質密度，B 為介質的體積彈性模量(Bulk modulus)，又 32 B ， 為波松比，
 為剪切模量(shear modulus)。因此時介質為流體， B ， 0 ， 又等於介質壓縮率 的
倒數。 
由式(3.11)和(3.12)可以推導出聲速 1c ，又
T
fc

  ， f 為聲波頻率，T 為聲波
週期。 
在固體中，除了體積彈性外，還有剪切剛性、彎曲剛性等，所以可以傳遞縱波及橫波。
因此假設在無限大等向性均勻固體中的縱波及橫波聲速分別如下式(3.13)及式(3.14) 

 2
1

c                   (3.13) 


2c                       (3.14) 
定義速度勢 ，如下式 
dt
p
 
                      (3.15) 
利用速度勢表示聲壓和質點聲速，如下 
t
p




                      (3.16) 
u                       (3.17) 
其中 可表示為指數形式，如下式 
 kxtjAe                      (3.18) 
上式中， A 為任意常數，其中  是角頻率且 f 2 ， k 為波數 (wave number)且
 2 ck ，為波長(wavelength)。將式(3.18)代入式(3.16)和式(3.17)，可求出 
 10 
其中 pi 為入射波，pr 為反射波，pt 為折射波 Z1 為介質 Ι 的聲阻抗， 2Z 為介質Ⅱ的聲阻抗。式
(3.23)中，R 為反射係數式，而式(3.24)中，T 為折射係數，這兩個係數代表超音波入射至兩種
不同的介質時，音波能量被反射或穿透過另一個介質的多寡，而反射係數的正負則代表反射
波與入射波相位之間的關係。 
 
3.4 散射理論 
根據超音波的基本傳播理論(wave propagation)、單體散射理論-Rayleigh scattering (single 
scattering)和多體散射理論(multiple scattering)，超音波水中生物體檢測原理，係將超音波能量
導入媒質中傳播，利用聲波與媒質內的生物體間的交互作用，產生能量與頻譜的變化，在由
換能器接收訊號，進行分析。影響兩者間交互作用進而產生顯著的變化影響因子，在本論文
因應不同的探測目的時，研究的課題上分別有，水媒質中之生物體，可能為魚群或其它物體，
這些物體的數量，物體本身的彈性特性，以及媒質對聲波的吸收與衰減特性等。對系統設計
而言，是需要從換能器接收的訊號與雜訊比大到足以分辨與分析。 
當超音波入射至結構不均勻、粗糙或是半徑小於入射波波長的微小粒子時，除部分入射
波能量會被介質粒子吸收外，一部分入射波能量如圖 3.2 可看出超音波散色現象是介質粒子
將超音波能量以輻射狀向四周散溢，此即為散射(scattering)。若障礙物比波長大的多(如光
波)，此散射波的一半從散射體沿所有方向或多或少均勻地散開，稱反射波；而另一半則集中
到障礙物的後面，稱為干涉波。在聲波研究，障礙物比聲波波長小的多時，所有的散射波向
所有方向傳播出去，此時干涉現象就不重要了。 
本章節中，由於實驗物體分別有鋼球及魚群，因此針對實驗物體提出單體散射理論和多
體散射理論的探討，及實驗是使用一發一收的換能器，因此對實驗物體的大小，也就是散射
體的大小與背向散射訊號中心頻率的影響作討論。 
3.4.1 單體散射理論 
x
ps
o
xo
pi
 
圖 3.2 超音波散射示意圖 
 12 
射子可近似於圓形，此時的微分散射斷面係數與散射斷面係數可由式(3.32)、(3.33)表示。 
 
2
64
cos
2
33
9











e
ee
d
ak
                          (3.32) 













2264
2
33
3
1
9
4





e
ee
s
ak
                          (3.33) 
其 θ 為入射波與被偵測散射波的夾角，k 為波數，a為散射子半徑， e 和 則是散射子與圍繞
散射子介質的壓縮率，ρe 和 ρ 為散射子與圍繞介質的密度。 
由 Rayleigh 散射理論可得知，在 ka << 1 的鋼球，單一散射子之散射訊號功率與其半徑的
六次方成正比，且與入射波頻率四次方成正比。圖(3.4)提供散射波在各方向傳播之縱波成分
大小。另外一項指標，在超音波量測技術中也極為重要，就是(總散射功率)。對於一個剛性的
球型散射物，其總散射聲功率隨 ka 的變化曲線如圖(3.3)。基本上 Rayleigh 散射理論的適用
範圍是 ka ≦ 0.5 時，平均聲強散射係數，呈線性關係。當 ka > 10 時，聲強散射係數趨近於
常數。物理上的意義是說明，流場中的懸浮顆粒或氣泡大小，會決定總散射功率，當懸浮物
太小時，(即長波狀態下)，散射能量不明顯，主要的超音波能量看不到此懸浮物，傳播路徑受
此異物的干擾小。 
 
 
圖 3.3 實體剛性球體之聲散射強度[19]
 14 
 


N
n
nnaX
1
1 cos  ，  


N
n
nnaY
1
1 sin     (3.36) 
2
1
2
1 YXR  ， 





 
1
11tan
X
Y
    (3.37) 
由於實驗量測不同數量的魚群時，媒質每單位體積內有許多散射體，當平面聲波通過時，
則接收器收到總的散射聲壓，應該針對所有散射體產生的聲壓求和，定義為多體散射理論
(multiple scattering)。 
3.4.3 散射體大小對背散射訊號中心頻率的影響 
散射體的大小(scatter size)是組織特性鑑定的一項重要參數，它帶有組織結構的訊息，而
實驗換能器為一發一收，因此這裡對散射體大小與背散射訊號中心頻率的關係加以說明。 
   通常可合理地假設背散射信號  r t 是由量測系統的脈衝反應  u t 與散射顆粒的脈衝反應
 h t 作用的結果： 
     r t u t h t                 (3.38) 
其中代表旋積(convolution integral)，而  h t 中則包括散射衰減與吸收衰減兩項，這兩項的
係數皆與散射體的平均大小 D 及超音波頻率有關。當散射體大小遠比波長小時，此時發生
Rayleigh 散射現象，根據[20]，衰減係數  f 表示成： 
      4321 fDafafff sa                               (3.39) 
其中 1a 為吸收常數， 2a 為散射常數。 
衰減的主要導因是吸收現象，故假設衰減係數和頻率呈線性關係為  f f  ，而且此
時的瀰漫散射在空間上的分佈以向前方向為最強[21]。然而從(3.36)式可以看到當散射顆粒小
到足以產生 Rayleigh 散射時，衰減係數  f 多了一個與頻率四次方成正比的項為 432 fDa 。 
在 Rayleigh 散射的狀況下，散射體之間的多重反射可被忽略，而且  s f 對顆粒大小的
分佈相當敏感敏感。同時由於超音波高頻成分在背散射方向的強度遠比低頻成分的強度為強
為強，故造成接收到的寬頻背散射訊號之中心頻率往高頻方向偏移。另一方面，接收與瀰漫
散射衰減皆使得接收到的背散射訊號之中心頻率往低頻方向偏移，這個偏移量與散射體和換
能器的相對距離有關。上述兩種相反的現象對估測散射體大小相當重要。 
3.5 實體球總目標強度理論 
 16 
)]()()[1(2 1111 xjxjxnnA nn                                    (3.52) 
2
3
2
3
12 












c
c


 ， 


 












2
3
1
3
1
c
c
                            (3.53) 
)]()([)]()([ 222111
2
122 xjxxjAxjxjxAB nnnn        (3.54) 
)]()([ 2111231 xjAxjxAxB nn       (3.55) 
 
 )()(
)()(
tan
3132
3132
xnBxnB
xjBxjB
nn
nn
n


     (3.56) 
其中3是水中密度，c3是水中的聲速，a球體的半徑， 1是球體的材料密度，c1和c2分別
是球體的縱波和橫波聲速。在遠場，一個大範圍(r)或是k3r>>1，形狀函數為 
)(cos)exp(sin)12(
1
)(
03
 nnn
n
Pin
k
f 


                                   (3.57) 
由式(3.31)並分析整合雷見德多項式，推出下式 
 
 

 
ddPim
k
Pin
k
df
mnm
m
n
nnnt
cos)(cos)exp(sin)12(
1
)(cos)exp(sin12
1
3
2
0 0
3
2












   
 (3.58) 





cos)(cos)(cos
)12)(12))((exp(sinsin
2
0
2
3
dPP
mni
k
mn
mn
nm
mnt




             (3.59) 



n
mnnt
n
ni
k 12
2
)12))((exp(sin
2 22
2
3


                   (3.60) 
式(3.59)與式(3.60)為其運算過程。應用於彈性球，總散射斷面係數有效地導出[15] 
))Im(exp(sin)12(
4
0
2
3
nn
n
t in
k


 


  (3.61) 
在利用總散射斷面係數，求出總目標強度TTS(Total Target Strength) 
)4/(log10 10  tTTS           (3.62) 
3.6 迴響水槽中水下總目標強度原理 
為了求得不同量測對象的總散射斷面係數，必須先從量測不同時間的聲波接收訊號hk(t)
開始，其中生物運動的距離必須要大於波長，連續產生M個接收訊號，再定義出相關強度係
 18 
最大值，可增加辨識度。當單一物體的總目標強度太小，目標數量改變時，總目標強度的變
化不大，而增加辨識目標數量的難度。 
利用上述理論模型，模擬直徑1cm、1.5cm、2cm鋼球在20℃之總目標強度，如圖4.2，換
能器頻率由1.5kHz-1.2MHz。由圖4.2可觀察到，目標越小時，達到總目標強度最大值的換能
器頻率需要越高，如直徑2cm的鋼球，達到總目標強度最大值的換能器頻率約在200kHz，而
直徑1cm的鋼球，達到總目標強度最大值的換能器頻率約在400kHz，因此目標越小，選用的
換能器頻率需越高，使單隻目標的總目標強度達到最大值，利於在數量的判斷。所以本計畫
分別選用1MHz與300KHz為中心頻率的寬頻換能器來量測鋼球及魚群。  
表4.1 實體球20℃的密度、縱波和橫波聲速 
 Steel Cu WC 
1 (kg/m
3
) 7860 8947 14900 
c1 (m/s) 5960 4760 6853 
c2 (m/s) 3240 2288.5 4171 
 
 
-60
-55
-50
-45
-40
-35
-30
0 50 100 150 200
Frequency (kHz)
T
T
S
 (
d
B
)
Cu 60mm
Cu 30.05mm
Cu 23mm
WC 38.1mm
WC 33.4mm
 
圖 4.1 為模擬銅球、碳化鎢球在 20℃時，頻域下的總目標強度作圖[15] 
-70
-65
-60
-55
-50
-45
-40
0 200 400 600 800 1000 1200
Frequency (kHz)
T
T
S
 (
d
B
)
1 cm 
1.5 cm
2 cm
 
 20 
 
圖4.5 時域下1cm鋼球的接收訊號範例作圖(1.2MHz) 
 
圖4.6 時域下1cm鋼球的對相關強度、非相關強度及衰減範例作圖(800kHz) 
 
圖4.7 頻域下1cm鋼球的實驗與模擬之總目標強度作圖 
 
如上述條件下，量測2cm鋼球，使用中心頻率為1MHz的寬頻換能器，以訊號產生器產生
一個正弦的訊號，使其發射不同的頻率，由800kHz至1.2MHz，每增加10kHz取200筆接收訊號，
每隔1秒接收一筆訊號，換能器頻率分別為800kHz、1MHz和1.2MHz的接收訊號圖為範例，如
圖4.8、圖4.9和圖4.10所示。 
利用圖4.8中，所收得的訊號，運算出相關強度係數和非相關強度係數，以及衰減為範例，
-45 
-44.5 
-44 
-43.5 
-43 
-42.5 
-42 
-41.5 
800 850 900 950 1000 1050 1100 1150 1200 
Frequency (kHz) 
T
T
S
 (
d
B
) 
simulation 
experiment 
 22 
 
 
圖 4.11 時域下 2cm 鋼球的對相關強度、非相關強度及衰減範例作圖(800kHz) 
-45
-44.5
-44
-43.5
-43
-42.5
-42
800 850 900 950 1000 1050 1100 1150 1200
Frequency (kHz)
T
T
S
 (
d
B
)
experiment
simulation
 
圖4.12 頻域下2cm鋼球的實驗與模擬之總目標強度作圖 
 
4.2 魚群數量之量測 
因為本計畫所提出的超音波魚群數量量測系統可以應用於箱網養殖中，然而實際箱網養
殖的環境中，海面上的風吹以及餵食時魚群對水面的干擾均可能會對本論文中用以辨識魚群
數量的總目標強度造成影響。本計畫中先對海面上的風吹以及餵食時魚群對水面的干擾為探
討此情形對總目標強度影響的大小，我們首先在實驗室中模仿此兩種造成水面波動之情形，
利用量測時間內的衰減，來探討其對於總目標強度的影響。 
首先，我們在6公升的水槽中，使用1MHz頻率的探頭，連續產生200個訊號以量測在水槽
沒有魚的情況下，風吹以及魚群餵食造成的水面波動對於衰減的影響。在此實驗中，我們模
仿水的表面，因為魚群覓食或者是風吹所造成的衰減。對於一個水槽來說，出現風力的干擾
是很困難的，因此在模仿風吹的情形時，是以面積約為9cm2的木樁，敲打水面形成漣漪，來
模仿風吹動水面之情形。魚群餵食的部分，在實驗上，是以手指持續的在同一範圍內敲打水
面，使水面產生漣漪。在以上兩個情形下，將所量測到的接收訊號帶入公式中，轉換成衰減
R(t)，表示在圖4.13中，其中，灰色及黑色曲線分別為魚群餵食及風吹水面的結果。結果發現，
 24 
 
-15
-10
-5
0
5
10
15
-2.E-05 -1.E-05 -5.E-06 0.E+00 5.E-06 1.E-05 2.E-05
Time (s)
V
o
lt
a
g
e 
(V
)
 
圖4.14 時域下所驅動的訊號(訊號頻率300KHz) 
 
 
圖4.15 時域下所接收的訊號範例 
(10隻朱文錦) 
 
  
圖4.16 時域下所接收的訊號範例 
(70隻朱文錦) 
 
 26 
 
圖 4.20 時域下所接收的訊號範例 
(10 隻日光燈魚)  
 
 
圖4.21 時域下所接收的訊號範例 
(70隻日光燈魚) 
 
 
圖4.22 時域對相關強度、非相關強度係數及衰減範例作圖(10隻日光燈魚) 
 
 
 28 
 
圖4.26 時域下所接收的訊號範例(70隻黃金斑馬魚) 
 
 
圖4.27 時域對相關強度、非相關強度係數及衰減範例作圖(10隻黃金斑馬魚) 
 
圖4.28 時域對相關強度、非相關強度係數及衰減範例作圖(70隻黃金斑馬魚) 
 
y = 0.5173Ln(x) - 14.827
R2 = 0.9405
-15
-14.5
-14
-13.5
-13
-12.5
-12
0 10 20 30 40 50 60 70 80
Number (N)
T
T
S
 (
dB
)
Golden Zebra fish
fitting cerve
 
 30 
水密度相差較大，所照成的散射結果也會有明顯差異，因此三個魚種之總目標強度的迴歸曲
線不同與魚標的大小有關，與不同物種的身長大小沒有直接關係。 
在上述的實驗配置下，我們已經能夠在特定頻率下，從接收到的訊號中，對於水槽中游
動中魚群的總目標強度可以很容易的量得，而且可以不斷的重複並且不會傷害到魚本身，並
且得到相關的參數，估算出魚數量及物種上的不同。 
本計畫以奠定在迴響水槽中，超音波對魚種及其數量之量測辦法，為進一步使以建立之
超音波量測系統，能確實應用於較大空間箱網養殖中，探討自由空間之目標強度理論是必須
的。未來將在本實驗室建立一箱網養殖模擬環境，進一步模擬海中的浪流或水流，量測浪流
及水流對總目標強度的影響，用以估算在有浪流及水流時，總目標強度對應魚群數量的關係
實際應用至箱網養殖的可行性。並根據自由空間之目標強度理論來探討換能器頻率及設備需
求，建立自由空間下大型物種的魚群數量量測系統，求出魚群數量及訊號特性，參考此數據，
反推估出其魚群的數量及活動型態，以及成長狀況的關係，應用於箱網養殖中魚群的數量及
活動型態。 
 
參考文獻 
 
1. Bell, T. G.., “Sonar and Submarine Detection”, U.S. Navy Underwater Sound Lab. Rep. 545, 
1962. 
2. J. J. Campbell and W. R. Jones, IEEE Trans. Sonics and Ultrasonics, SU-15, 209, 1968. 
3. David T. Blackstock, Thermoviscous Attenuation of Plane, Periodic, Finite-Amplitude Sound 
Waves, J. Acoust. Soc. Am., 36, 534-542, 1964. 
4. Mais, K. F. 1974. “Pelagic fish surveys in the California Current. United States Fisheries 
Bulletin”, 162: 79.  
5. Hewitt, R. P., Brown, J. C., and Smith, P. E., “The development and use of sonar mapping for 
pelagic stock assessment in the California current area. United States Fisheries Bulletin”, 74: 
281–300, 1976. 
6. Hunter, J. R., and Lo, N. C. H., “The daily egg production method of biomass estimation: some 
problems and potential improvements”, Ozeanografika, 2: 41–69, 1997. 
7. Ehrenberg, J. E., and Lytle, D. W., “Acoustic techniques for estimating fish abundance. 
Institute of Electrical and Electronics Engineers Transactions on Geoscience and Electronics”, 
10: 138–145, 1972. 
8. Demer, D. A., Soule, M. A., and Hewitt, R. P., “A multiple frequency method for potentially 
 32 
24. A. Puttmer, R. Lucklum, B. Henning and P. Hauptmann, “Improved ultrasonic density sensor 
with reduced diffraction influence”, Sensors and Actuators A 67:   8-12, 1998. 
25. Ruck, G. T., and others, “Rader Cross-Section Handbook”, vol. I, pp 11, Plenum Press, New 
York, 1970. 
26. “Physics of Sound in the Sea. Reflection of Sound from Submarines and Surface Vessels”, Nat. 
Def. Res. Comm. Div. 6 Sum. Tech. Rep. 8, pp 408-410, 1946. 
27. 洪申譯，「水聲原理」哈爾濱船舶工程學院出版社，1990。 
28. Jan van Deventer and Jerker Delsing, “Thermostatic and Dynamic Performance of an 
Ultrasonic Density Probe”, IEEE Transactions on Ulteasonics, Ferroelectrics, and Frequency 
Control, Vol. 48, No. 3, May 2001. 
29. Jules S. Jaffe, “Three-Dimensional Ultrasonic Sensing of Underwater Animals”, IEEE 
Ultrasonic Symposium, pp.1147-1150, 1992. 
30. R. G. Hendershot and W. C. Acker, “Doppler Techniques Applied to Fisheries 
Hydroacoustics”, IEEE ULTRASONICS SYMPOSIUM pp.15-20, 1984. 
31. James W. Waite and Edward O. Belcher, “Sonar Detection of Riverine Fish Using The Pulse 
Pair Covarlance Doppler Frequency Estimator”, IEEE Cnf. Oceans, Volume: 17 , PP.700 – 706, 
Nov 1985. 
32. Andrzej Orlowski, “Acoustic methods applied to fish environmental studies in the Baltic Sea”, 
Fisheries Research, 34, pp.227-237, 1998. 
33. Andrzej Orlowski, “Behavioural and Physical Effect on Acoustic Measurements of Baltic Fish 
within A Diel cycle”, ices journal of Marine Science, 58, pp.1174-1183, 2001. 
34. Richard H. Towler, J. Michael Jech, John K. Horne, “Visualizing Fish Movement, Behavior, 
and Acoustic Backscatter”, Aquatic Living Resources, 16, pp.277-282, 2003. 
35. Stephane G. Conti, Philippe Roux, Christian Fauvel, “Benjamin D. Maurer and David A. 
Demer, Acoustical Monitoring of Fish Density, Behavior, and Growth Rate in A Tank”, 
Aquaculture, 251, pp 314-323, 2006. 
36. Elliott L. Hazen and John K. Horne, “A Method for Evaluating the Effects of  Biological 
Factors on Fish Target Strength”, ICES Journal of Marine Science, 60, pp 555-562, 2003. 
37. Alvarez and Z. Ye, “Effects of Fish School Structures on Acoustic Scattering, ICES Journal of 
Marine Science”, 56, pp 361-369, 1999. 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     
日期： 99 年 8 月 30 日 
                                 
一、參加會議經過 
第一次一個人出國參加國際研討會是個新鮮又緊張的經驗，旅程
上十分順利，到了大會會場後開始以英文完成所有報到及相關事
宜，並接著按照大會的議程一步步進行，選擇自己有興趣的題目
及會場開始吸收一些新的知識，其間也和一些年紀相仿的各國同
學交談並交換連絡方式，也是其間很大的收穫，順便介紹台灣的
各方面發展，也是此行的一大收穫。後續的會議都十分順利，個
人的報告也獲提問者的肯定。 
計畫編號 
NSC 96-2221-E-002-299-MY3 
計畫名稱 超音波技術應用於水中生物體之目標強度量測（第 3 
年） 
出國人員姓
名 
廖峻廷 
服務機
構及職
稱 
台大工程科學及海洋工程
所碩士班 
會議時間 
 年 月 
日至 
 年 月 
日 
會議地
點 
Las Vegas, Nevada 
會議名稱 
(中文)第 44 屆國際能源會議 
(英文)44rd Power Sources Conference and Exhibition 
發表論文題
目 
(中文)重力對流道可視薄膜式燃料電池的影響 
(英文)Gravity Effect on Channel-Visible PEM Fuel Cell 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
超音波應用於水下生物的影像探測行之有年，但是以超音波進行水下生物的特
性(大小、數量及聲學特性等)實際量測卻是較稀有的研究主題，本計畫利用超
音波辨別魚群之數量。不同的物種其總目標強度有不同的趨勢變化，因此在魚
群不影響水面的情況下進行由量測魚群所得總目標強度的不同，也能判斷出其
物種的數量變化，並且由其魚群數量的變化差異，與第二年計畫所得之中心頻
率在 1MHz 的總目標前度相互比較，能進一步估測出魚群的物種。在第三年為判
斷總目標強度估測值的準確性，進一步由量測實體金屬球的總目標強度做正確
性的確立，為了以理論模擬結果驗證實驗架構之準確性。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
