 2
3. 增加病患對藥物的耐受度, increasing medicine tolerance  
4. 減少用藥次數，提高便利性,reducing administer frequency  
 
理想的藥物載體應具有下列條件: 
1. 良好的生物相容性, good bio-tolerance 
2. 生物可降解性佳, good bio-degradation 
3. 生物穩定性高, good stability 
4. 毒性極低, low toxicity 
5. 有較高的載藥量, good encapsulation 
6. 具有較長體內循環時間, long lasting 
 
傳統非控制釋放的給藥方式將會對組織器官造成嚴重的毒副作用，而
無法做進一步的治療。當藥物被賦予適當的劑型時，當進入生物體內
時的吸收、分佈及代謝的情形就不完全取決於該藥物本身的物理化學
性質，同時也會受到攜帶藥物進入生物體內的藥物載體所影響。應用
於靜脈注射給藥，奈米大小粒子進入人體肝臟、脾臟及骨髓具有網狀
內皮系統的器官，若粒子大於 200nm 較易被系統的巨噬細胞所辨識而
吞噬， 這項特點可針對具有豐富巨噬細胞的肝臟、脾臟和淋巴組織等
器官施藥。反之若奈米粒子小於 200nm，不易被網狀內皮系統吸收，
不會迅速的被清除，也不易穿過內皮細胞擴散到其他周圍組織(內皮細
胞間隙為 100nm)，所以可以延長在體內的循環時間讓藥物有充足時間
緩慢釋放達到延長作用的時間及維持有效藥物濃度的目的，可以改善
療效及降低毒副作用，減少患者用藥次數。相同的情況化妝品的經皮
吸收其有效成份物質穿透皮膚的路徑有二種：皮膚附屬路徑(汗腺、毛
囊)和表皮路徑(epidermal route)。皮膚附屬器官汗腺及毛囊只占皮膚總
表面積約 0.1%，所以一般而言，物質經皮吸收路徑主要為表皮路徑。
穿過表皮主要障礙為角質層，穿透角質層路徑有二：穿透細胞路徑
(intra-cellular path)及細胞間路徑(inter-cellular path)， 經皮吸收也受劑
形及包覆材料和粒子大小的影響。 
目前被開發出的劑型有奈米微粒(nanoparticle)、奈米膠囊
(nanocapsule)、微脂球(liposome)及微胞粒(micelle)等。 
奈米粒子載體將藥物包封於奈米粒子中，其載體主要優點可以調節釋
藥速度、增加藥物對於生物膜的透過性、改變藥物在體內的分佈、提
升生物利用度而提升藥物療效，減少藥物毒性及副作用，提高難溶藥
物溶解度和吸收率等。 
第一個藥物釋放系統的應用，距離現在已經超過了 25 年。1997
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖一 纖維素(cellulose)和幾丁質(chitin)結構 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖二 (a)幾丁質(chitin) (b)幾丁聚醣(chitosan) (c)部分去乙醯基幾丁聚醣
(chitosan) DA 為去乙醯度 
 
當幾丁質脫去乙醯程度達 50%以上(根據幾丁質來源)，可溶於酸性
溶液中稱為幾丁聚醣(chitosan)。 
幾丁聚醣因為擁有極佳生物相容性(biocompatibility)和生物黏附性
(bioadsorbility)，所以被廣泛應用在生物醫學上。 
    幾丁聚醣具有的胺基能與戊二醛(glutaraldehyde)交聯之外，另外還
可利用與幾丁聚醣帶相反電荷的三聚磷酸鈉(Tripolyphosphate)或海藻
膠(alginate)等交聯。由三聚磷酸鈉交聯的幾丁聚醣會受交聯時間和 pH
 4
將維生素 C 加入化妝品中，效果是不佳的。因為維生素 C 係水溶性成
份不易進行經皮吸收且會自行氧化而失去作用，可利用包覆的方式，
先將維生素 C 包裹在如膠囊的奈米粒子中，再加入化妝品製造。 所謂
微膠囊，是指微脂粒(Liposome)、奈米粒子(Nanopartical)等所組成的空
心球。這種方式可以將維生素 C 包覆於其中且有效的攜帶其進入皮膚
的裡層，在崩解釋放出來進行美白。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖三 維生素 C 化學結構式 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖四 維他命 C 磷酸鎂鹽結構式 
 
經皮吸收 
    物質由皮膚表面穿透到全身循環叫做經皮吸收(Percutaneous 
absorption)。物質穿透皮膚的路徑有二種：皮膚附屬路徑(汗腺、毛囊)
和表皮路徑(epidermal route)。皮膚附屬器官汗腺及毛囊只占皮膚總表
面積約 0.1%，所以一般而言，物質經皮吸收路徑主要為表皮路徑。穿
過表皮主要障礙為角質層，穿透角質層路徑有二：穿透細胞路徑
(intra-cellular path)及細胞間路徑(inter-cellular path) 
 
 
 6
Magnesium ascorbyl phosphate 水溶液檢量線，利用此檢量線來定量所
製備出的奈米膠囊 Magnesium ascorbyl phosphate 的含量。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0
0.5
1
1.5
2
190 240 290 340 390 440 490
波長 (nm)
AB
S
圖五  濃度 0.05mg/ml 時 Magnesium ascorbyl phosphate 水溶液的全波
段圖 
 
 y = 0.9382x - 0.9928
R2 = 0.9991
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
3.5
4
0 0.01 0.05 0.1 0.5
Magnesium ascorbyl phosphate concentration (mg/ml)
AB
S (
nm
)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖六 Magnesium ascorbyl phosphate 水溶液在 260nm 下的檢量線 
 
 
 
 8
 10
 
 
肆、 結果與討論 
 
4-1 針對微乳液之組成做探討 
    微乳液發生相轉移現像是因為非離子型界面活性劑的水溶性會隨
著環氧乙稀鏈(EO 鏈)中醚氧原子會和水分子產生氫鍵，當溫度升高
時，氫鍵會被破壞，所以降低了親水基水合的能力，因此溫度對於非
離子型界面活性劑的親水親油平衡有很大的影響。除了溫度影響之
外，其他如環氧乙稀聚合度、油相極性、電解質含量、酸鹼度、油相
和水相比例、界面活性劑與油相的比例等都會影響相轉移溫度。為了
找尋適當相轉移的溫度，針對不同的油水比(O/W ratio)、界面活性劑比
例及改變不同油相對其影響來做討論。 
4-1-1 針對不同油相對相轉移溫度的影響 
    當油相的極性減少時，使系統的相轉移溫度上升。油相極性大小影
響相轉移溫度的原因是聚氧乙烯(POE)水合程度發生變化。直鏈脂肪烴
溶於微乳液中使其體積和表面積增大，增加了聚氧乙烯水合程度，而
使相轉移溫度升高；溶液中加入的短鏈芳烴或極性較大的油相，增加
溶於微乳液表面，使聚氧乙烯水合程度降低．使得 PIT 溫度下降。如
非極性的礦物油，其轉相溫度為最高的一組。極性稍大的天然植物油，
如橄欖油、荷荷芭油和三酸甘油脂，轉相溫度並不是很明顯，原因可
能與其分子過大與分子鏈過長有關。油相分子大小對微乳液形成較為
重要，油相分子鏈過長不能形成微乳液。 
  合成油脂 isononyl isononate 與 isosteryl isostearate 本身極性不高，
且分子立體障礙太大，溶於微乳液中使其表面積增大，增加了聚氧乙
烯水合程度，而使相轉移溫度升高。 Squalane 具有一長鏈碳及
isohexadecane 分子鏈短，兩者立體障礙小，能使乳化劑緊密排列於界
面，因此有較明顯的轉相溫度。Squalane 極性又較 isohexadecane 小，
所以相轉移溫度較高。 
4-1-2 針對油水比例及界面活性劑比例不同對相轉移溫度的影響 
  若固定界面活性劑比例，增加微乳液中油相比例（O/W ratio）時，
此微乳液的 PIT 也隨之增加；界面活性劑比例越高，則微乳液 PIT 下
降。微乳液的乳化劑含量較高，通常大於 10％，添加越少界面活性劑，
能節省成本及較無毒性上的考量，所以在此界面活性劑含量最高以
10%為限。由圖可看出油水相比例 50:50 的 PIT 溫度最高，其餘各組
PIT 分別隨著油相比例減少而下降。改變界面活性劑比例時，可以歸納
4-2 不同藥物起始濃度對奈米膠囊之影響 
  由表十可看出 A1~A3 組粒徑差異不大，A4~A6 組粒徑皆有隨藥物
濃度增加而增加的趨勢。A6 組粒徑則有較大的表現，初步推測隨著藥
物濃度升高，粒徑有增加的情形，判斷應該為裝載藥物增加，而使粒
子變大。圖九顯示其粒徑分佈圖，A2~A4 分佈皆很集中，A1 和 A2 粒
子大小差不多，A1 的平均粒徑雖然為最小，但是 A1 粒徑分佈不夠集
中，甚至偵測到有 500-600nm 較大粒子出現。 
表十 不同藥物起始濃度下製備奈米膠囊之粒徑大小 
實驗編號 Magnesium ascorbyl phosphate 濃度(mg/ml) Particle size(nm) 
A1 0.005 236.0 
A2 0.01 238.0 
A3 0.02 242.0 
A4 0.03 312.0 
A5 0.04 427.0 
A6 0.05 451.0 
 
0~
10
0
10
0~
20
0
20
0~
30
0
30
0~
40
0
40
0~
50
0
50
0~
60
0
60
0~
70
0
70
0~
10
00
A2 0.01(mg/ml)
A3 0.02(mg/ml)
A4 0.03(mg/ml)
A5 0.04(mg/ml)
A6 0.05(mg/ml)
A1 0.005 (mg/ml)0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
ratio (%)
particle size (nm)
A2 0.01(mg/ml)
A3 0.02(mg/ml)
A4 0.03(mg/ml)
A5 0.04(mg/ml)
A6 0.05(mg/ml)
A1 0.005 (mg/ml)
 
 
 
 
 
 
 
 
] 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖九 不同藥物濃度下製備奈米膠囊之粒徑分佈圖 
(油水比例 20:80，界面活性劑整體比例 10%，交聯劑戊二醛濃度 5%，
幾丁聚醣濃度 1% (pH 5.5)，幾丁聚醣和交聯劑 mass ratio 1:20，油相
isohexadecane，交聯時間 3hr) 
 12
(pH 5.5)，幾丁聚醣和交聯劑 mass ratio 1:20，油相 isohexadecane，交聯
時間 3hr) 
4-4 使用不同界面活性劑比例對奈米膠囊之影響 
由表十二顯示出，整體系統使用 10wt%的界面活性劑(C1 組)所得
到奈米膠囊平均粒徑最小，C1 和 C2 兩組所得平均粒徑差異不大。但
所使用界面活性劑總量降至 6wt%時，粒徑也有較大的分佈趨勢。推測
原因為本研究所使用的微乳液體系需要一定含量的介面活性劑來降低
油水界面張力至零值附近而發生微乳化，若界面活性劑含量不足，便
難以生成微乳液或是導致系統不穩定，使乳液分散液滴變大，所製備
的奈米膠囊粒徑也會隨著增加。圖十一顯示其粒徑分佈圖，可以看出
C1 組分佈較其他兩組集中且粒徑最小。 
 
表十二 不同界面活性劑比例之奈米膠囊製備 
附註.油水比例 20:80、界面活性劑含量低於 6%時，無法形成微乳液 
實驗編號 界面活性劑比例(%) Particle size(nm) 
C1 10% 235.0 
C2 8% 241.0 
C3 6% 274.0 
 
 
 14
0~
10
0
10
0~
20
0
20
0~
30
0
30
0~
40
0
40
0~
50
0
50
0~
60
0
60
0~
70
0
70
0~
10
00
C1 10% surfactant
C2 8%surfactant
C3 6% surfactant0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
ratio (%)
particle size (nm)
C1 10% surfactant
C2 8%surfactant
C3 6% surfactant
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖十一 不同界面活性劑比例之奈米膠囊粒徑分佈圖 
圖十二 不同交聯劑濃度之奈米膠囊粒徑分佈圖 
(油水比例 20:80，界面活性劑整體比例 10%，幾丁聚醣濃度 1% (pH 
5.5)，幾丁聚醣和交聯劑 mass ratio 1:20，油相 isohexadecane，交聯時
間 3hr) 
 
4-6 不同交聯時間對奈米膠囊的影響 
    由表十四中顯示出，隨著交聯時間增加，奈米膠囊的粒徑變小的
趨勢，不過從四組數據上來看差異性並不大。推測原因為在製備過程
中提高交聯時間，能夠增加幾丁聚醣與交聯劑戊二醛碰撞機會，幾丁
聚醣分子與戊二醛分子間結合更為緊密，而使粒子表面結構更為密
實。圖十三可看出四組粒徑分佈皆很集中，粒子大小都約在 200~300nm
間。 
 
實驗編號 不同交聯時間(hr) Particle size(nm) 
E1 1 275.0 
E2 2 242.0 
E3 3 235.0 
E4 4 236.0 
表十四 不同交聯時間之奈米膠囊製備 
 
 16
0~
10
0
10
0~
20
0
20
0~
30
0
30
0~
40
0
40
0~
50
0
50
0~
60
0
60
0~
70
0
70
0~
10
00
E1 1h
E2 2h
E3 3h
E4 4h
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
ratio (%)
particle size (nm)
E1 1h
E2 2h
E3 3h
E4 4h
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖十四 不同幾丁聚醣和戊二醛 mass ratio 之奈米膠囊粒徑分佈圖 
(油水比例 20:80，界面活性劑整體比例 10%，幾丁聚醣濃度 1% (pH 
5.5)，交聯劑戊二醛濃度 5%，油相 isohexadecane，交聯時間 3hr) 
 
4-8 不同 pH 值下對奈米膠囊之影響 
    表十六顯示當 pH 值 5.5 時(G3 組)，粒徑最小。隨著 pH 值的增加
與減少粒子都有增大的趨勢。pH 值會影響幾丁聚醣表面所帶電荷的強
度，也會影響幾丁聚醣本身的分子構形及黏度性質。推測可能當 pH 值
增加，降低粒子表面質子化程度及減少粒子間排斥力而導致粒子聚集
現象，所以才會有較大的粒徑分佈。文獻指出在 pH5.5 時，幾丁聚醣
分子鏈會因胺基上帶電性互相排斥而使分子鏈延伸張開，能與交聯劑
戊二醛交聯更完全(30)。圖十五顯示在 pH 5.5 及 pH 5.0 條件下所製備的
奈米粒子粒徑分佈較為集中。 
 
表十六 不同 pH 值下所製備的奈米粒子粒徑 
實驗編號 pH 值 Particle size(nm) 
G1 4.5 263.0 
G2 5.0 242.0 
G3 5.5 235.0 
G4 6.0 298.0 
G5 6.5 387.0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 18
