研究摘要(500 字以內)： 
現今科技進步，所使用的電子產品更加的頻繁，這樣也使得我們暴露在不同頻率的電
磁波下。電子產品所產生的電磁波，不僅對產品本身造成干擾亦會造成與其他電子產品間
之相互干擾，而電磁波對人類身體的危害，一直是專家學者研究的重點，也是目前國內產
業界所面臨重要的問題。電磁波的產生是由電場轉換成磁場，再經由磁場轉換為電場，使
電場與磁場的交互作用，存在於空間之中，此為電磁波產生的緣由。電磁波同時具有電場
和磁場的兩種特性，以右旋轉螺旋方式，從電場回轉到磁場方向。螺絲前進的方向就是電
磁波前進的方向。電磁波依周波大小可分成長波和短波的兩種特性，這兩種傳播方式有所
不同，當長波碰到障礙物時，以繞射的方式通過，短波碰到障礙物時，以反射或透射方式
通過，而電磁波依頻率大小可分為低頻及高頻，而低頻以長波為居多。本文採用不銹鋼金
屬纖維作為遮蔽隔離電磁波的媒介，因不銹鋼纖維的耐久性與可橈性適合與紡織品結合，
織成不銹鋼纖維服飾，穿在身上隨時隨地都具有保護的功能，應用在ＯＡ辦公室的隔間上，
或製成防護套應用在各種儀器設備上，是現代人避免電磁波危害及儀器避免電磁波干擾最
有效的方法。本論文主要採用的原料為不銹鋼短纖維加入棉狀ＰＥＴ纖維紡製成不同混紡
比率的金屬紗線，經製成雙股紗後再以自動梭織打樣機織成不同規格的雙層梭織物結構，
分別以不同的表裏層組織(平紋/平紋、平紋/斜紋、斜紋/斜紋)、組成配比(混紡的比率為
３％、５％、１０％、２０％、３０％)、織物密度(緯密４０、６０、８０)、穿綜方式(順
穿、跳穿)等因素變化，利用掃描電子顯微鏡（SEM）觀察金屬纖維在混紡紗中的分佈情形，
以高精度電阻量測儀及圓柱同軸波導裝置，量測電阻值和電磁波遮蔽效應。    
    
人才培育成果說明： 
1. 培養大學部學生及研究生金屬纖維紡紗與雙層織物織造的能力。 
2. 依不同條件找出最佳配比並與電磁波遮蔽值相驗證供業界生產之參考。 
3. 電磁波遮蔽材料之應用與開發。 
4. 雙層金屬纖維梭織物織造技術之建立。 
 
技術研發成果說明： 
1. 本實驗建立一系列雙層金屬織物不同織造條件對電磁波遮蔽效益值的關係。 
2. 利用 SEM 觀察金屬纖維分布對導電特性的影響可提供業界紡紗時的參考。 
3. 不繡鋼金屬纖維在織物中是否形成連續電流網路是影響表面電阻率及電磁波遮蔽效益
