中華民國力學學會第三十一屆全國力學會議                                   義守大學機械與自動化工程學系   96 年12 月21-22 日 
The 31st National Conference on Theoretical and Applied Mechanics, December 21-22, 2007, ISU, Kaohsiung, Taiwan, R.O.C. 
系統是一種雙穩定系統，其系統能量的穩定性與雙液滴
系統的表面能有關，而雙毛細表面的相互切換動作則由
電滲效應所產生。這種電機械轉換器具有反應時間快、
耗電性低與不需機械式的移動件，這種電滲技術主要可
作為吸附控制器，藉由吸附的功能使平板或粒子產生移
動。 
利用電潤濕機制來控制毛細表面的變化具有反應
時間快、電的直接驅動、耗電性低及與半導體製程的結
合性高等優點，而雙毛細表面系統是一種利用表面張力
的自然特性來作為毛細表面間相互切換的驅動力，這種
毛細切換的機制具有潛在的開發價值，不過學術界至今
仍未將電潤濕應用於雙毛細表面系統中來作為可主動
切換毛細表面的驅動機制，因為表面張力會受到電潤濕
機制的影響而使毛細表面的形狀改變，對雙毛細表面系
統的穩定性勢必產生影響，所以電潤濕對雙毛細表面的
影響所產生的相關物理現象是值得探討的。 
2. 研究方法 
本研究考慮一個電潤濕毛細雙穩定系統，如圖 1
所示，在晶片的上下表面分別放置一液珠，並有一圓形
通道使上下液珠相連通，以形成雙毛細表面系統，假設
液珠的外型為球帽狀(spherical cap)，且毛細力遠大於液
體重力，即 Bond number( γρ 2grBo ≡ )需遠小於 1，其
中 ρ為液體密度，g 為重力加速度，r 為液體半徑，γ 為
表面張力。液珠底面積需完全覆蓋於孔口面積並延伸至
電極區域的邊緣，使電潤濕機制可以有效運作，所以當
電壓施加在上層正電極與液珠之間時，由於電潤濕效應
的作用，上層液珠(Upper Droplet)接觸角會變小，液珠
表面的曲率半徑則變大。反之，當電場施加在下層正電
極與液珠之間時，下層液珠(Bottom Droplet)接觸角會變
小，液珠表面的曲率半徑則變大。 
 
圖 1: 電潤濕毛細雙穩定系統 
根據 Laplace 壓力原理[10]可知，液體-氣體界面的
曲率與液體-氣體界面間的壓力差成正比的關係，所以
當上層液珠表面的曲率半徑變大時，其上層液珠表面的
內外壓力差會變小，此時下層液珠內的壓力會大於上層
液珠內的壓力，而造成下層的體積會經由連通的圓形通
道移動至上層的液珠，直到上下層的毛細表面壓力達到
平衡為止。反之，當電場施加在下層正電極與液珠之間
時，則上層的液珠體積會往下層移動，使系統產生可逆
性的運動。所以當切換上下層正電極的電壓施加時，上
下層的液珠體積則會產生可逆性的毛細切換運動。所以
根據上述的結果，在雙毛細表面系統中，液珠受電潤濕
作用之後，即產生毛細不穩定性，液珠的外型將隨毛細
不穩定性而改變，使液珠的靜態接觸角(static contact 
angle)變化勢必與單毛細表面系統不同。 
在單毛細表面的系統中，一液滴放置於固體表面
時，因表面張力的作用使液體不會完全於固體表面上潤
濕，而是以液珠狀形式存在，且於液體與固體之間形成
一有限的接觸角 0θ ，此時三相界面的各表面張力於三相
接觸線的位置達成平衡，此平衡關係可由 Young 
Equation : SLLGSG γθγγ += 0cos  [11]來表示，其中 SGγ 為
固體-氣體間的表面張力， LGγ 為液體-氣體間的表面張
力， SLγ 為固體-液體間的表面張力。當考慮電潤濕機制
對單毛細表面系統的影響時，則接觸角與電壓的關係需
符合 Lippmann-Young Equation [12, 13]： 
200
00 2
coscos V
LG
rV
δγ
εεθθ +=  (1) 
其中 0
0θ 與 V0θ 分別為施加電壓前與施加電壓後的靜
態接觸角，V 為施加電壓， 0ε 為真空的介電常數， rε 為
絕緣層的相對介電常數，δ 為絕緣層厚度。 
在實驗方法方面，利用 CCD 顯微鏡頭拍攝液珠受
電壓作用時，在電潤濕與毛細不穩性效應的作用下，其
液珠形狀的變化。電潤濕毛細雙穩定性晶片之製程如圖
2 所示，其第一步驟是以雷射加工技術於玻璃基材上鑽
孔，第二步驟是將導電金屬鋁鍍在玻璃基材的雙表面
上，第三步驟是蝕刻出所需要的電極形狀，第四步驟是
將介電材料塗佈於電極表面上，第五步驟是在介電層表
面上塗佈一層厚度極薄的疏水性層(Teflon® AF1600)，
此疏水性層具有兩個目的，一是降低液珠在固體表面的
角度遲滯效應，二是增加在電潤濕條件下可以控制的角
度變化範圍[14]。 
hole drill on glass
Al deposited on both sides of the glass
pattern electrode Al
coat a dielectric layer
coat a hydrophobic layer
 
圖 2: 電潤濕毛細雙穩定性晶片之製程 
3. 結果與討論 
本研究以 10-4M KNO3水溶液作為導電液體，絕緣
層厚度約為 10 mμ ，以白光干涉儀量測雷射鑽孔加工後
的玻璃基材上的圓形通道孔徑約為 500 mμ ，如圖 3 所
示。根據實驗發現，當底層液珠的初始體積接近半球形
體積時，由於雙毛細不穩定性的影響，上層液珠的體積
會往下層液珠移動，如圖 4 所示。所以本研究需先控制
下層液珠的初始體積需小於半球狀體積與上層液珠的
初始體積，等系統達到雙毛細穩定狀態之後，再進行電
潤濕的實驗。 
Insulator 
glas
Upper Droplet 
Glass 
Bottom Droplet 
Electrode 
V
中華民國力學學會第三十一屆全國力學會議                                   義守大學機械與自動化工程學系   96 年12 月21-22 日 
The 31st National Conference on Theoretical and Applied Mechanics, December 21-22, 2007, ISU, Kaohsiung, Taiwan, R.O.C. 
接觸角變化。另外，由單毛細表面系統與 Eq.[1]的接觸
角變化結果可以得知，當電壓大於 150V 時，單毛細表
面系統的角度變化開始產生飽和現象[16]，所以 Eq.[1]
與實驗值不再符合。在不同的電壓範圍與表面塗佈性質
的條件下，其相似的結果也在文獻 [14, 17, 18]中被探
討。如這些研究中所提到的，這個結果可能是由於表面
塗佈材料、在固體-液體界面或接觸線附近的液體性質
改變所造成。需要更進一步研究來探討這效應。 
Voltage (volt)
A
ng
le
(o
)
0 50 100 150 200
45
50
55
60
65
70
75
80
85
90
95
100
105
110
115
120
Lippmann-Young Eq.
Single Droplet with Voltage Applied
Upper Droplet with Voltage Applied
Bottom Droplet
 
圖 8: 比較單毛細與雙毛細表面系統的電潤濕現象 
 
4. 結論 
本研究是第一次將電潤濕機制導入雙毛細表面的
系統，對於因電潤濕作用而使雙毛細表面系統的接觸角
變化幅度小於單毛細表面系統的接觸角變化量，主要原
因在於雙毛細不穩定的狀態下，會產生主動式的毛細切
換的動作，使液珠體積經由連通的圓形通道流向另一層
液珠，使另一層液珠的體積增加而緩和了該角度的變
化。本研究也發現當電壓施加於正極時，該層的液珠接
觸角會受電潤濕的影響而變小，三相接觸點也會隨之往
外移動，而未施加電壓的另一層液珠的接觸角也隨之減
小，不過其三相接觸點的位置有時並不隨該角度減小而
往內移動，此三相接觸點無明顯移動的現象可能是表面
的磁滯效應所造成。 
 
5. 致謝 
本文為國科會補助專題研究計畫之部份研成果，計
畫編號為 NSC 95-2218-E-276-002，特此致謝。 
 
6. 參考文獻 
1. Quilliet, C.; Berge, B. Electrowetting: a recent 
outbreak. Current Opinion in Colloid & Interface 
Science 2001, 6, 34-39. 
2. Berge, B., Liquid lens technology: principle of 
electrowetting based lenses and applications to 
imaging, MEMS 2005. 18th IEEE International 
Conference, Volume, 30 Jan.-3 Feb. pp. 227 – 
230 
3. R. A. Hayes, and B. J. Feenstra, “Video-speed 
electronic paper based on electrowetting”, Nature, 
vol. 425, pp. 383 – 385, 2003. 
4. Pollack, M. G.; Fair, R. B. Electrowetting-based 
actuation of liquid droplets for microfluidic 
applications. Appl. Phys. Lett. 2000, 77, 
1725-1726. 
5.  Cho, S. K.; Moon, H.; Kim, C. J. Creating, 
transporting, cutting, and merging liquid droplets 
by electrowetting-based actuation for digital 
microfluidic circuits. Journal of Microelectro- 
mechanical Systems 2003, 12, 70-80. 
6. Wente, H. C. Pac. J. Math. 189, 339–376 (1999). 
7. A. H. Hirsa, C. A. López, M. A. Laytin, M. J. 
Vogel, and P. H. Steen, "Low-dissipation capillary 
switches at small scales," Appl. Phys. Lett. 86, 
014106 (2005). 
8. Carlos A. López, Chin-Chen Lee, and Amir H. 
Hirsa, “Electrochemically activated adaptive 
liquid lens”, Appl. Phys. Lett. 87, 134102 (2005) 
9. Michael J. Vogel, Peter Ehrhard, and Paul H. 
Steen, “The electroosmotic droplet switch: 
Countering capillarity with electrokinetics” 
PNAS 102: 11974-11979 (2005). 
10. P. S. de Laplace, Mechanique Celeste, 
Supplement to Book 10 (1806). 
11. T. Young, Miscellaneous Works, Vol. 1, G. 
Peacock, Ed., Murray, London, p. 418 (1855). 
12. Lippmann G. Relation entre les phenomenes 
electriques et capillaires. Ann. Chim. Phys., 5, p. 
494 (1875). 
13. Berge B. Electrocapillarite et mouillage de films 
isolants par l’eau. C.R.A.S. III, 317, p. 157 
(1993). 
14. W. J. J. Welters; L. G. J. Fokkink, Fast 
electrically switchable capillary effects. Langmuir 
(1998), 14, p. 1535. 
15. Jian Z. Chen; Sigurd Wagner, Effect of contact 
angle hysteresis on thermocapillary droplet 
actuation, JOURNAL OF APPLIED PHYSICS 
97, 014906 (2005) 
16. V. Peykov; A. Quinn; J. Ralston, Electrowetting: 
a model for contact-angle saturation. Colloid 
Polym Sci (2000), 278, p. 789. 
17. C. Decamps; J. D. Coninck, Dynamics of 
spontaneous spreading under electrowetting 
conditions. Langmuir (2000), 16, p. 10150. 
18. M. Vallet,; B. Berge; L. Vovelle, Electrowetting 
of water and aqueous solutions on PET insulating 
films, Polymer (1996), 37, p. 2465. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
