2陷的簡化評估分析方法。(3)初步研擬一個
可以考量建築物結構系統與勁度影響的簡
化分析模式，並將之建構在數值分析架構
上，以探討深開挖及鄰房反應互制的行
為。(4)初步探討地盤變位引致鄰近建築物
差異沉陷、角變量之影響。
三、結果與討論
3.1 壁體變位和不同深度地盤沉陷行為特
性
3.1.1工程案例概況
本研究選擇位於高雄縣鳳山市中山東
路上之高雄捷運深開挖案例進行深開挖壁
體變位和不同深度處地盤沉陷行為特性之
探討。其中本案例開挖採順打工法，開挖
深度為 20.10 公尺，分七個階段開挖，採
用六層臨時型鋼支撐，第 1撐和第 2撐使
用 H350*350*12*19 型鋼，第 3 撐和第 5
撐為 2H350*350*12*19型鋼，第 4層支撐
型鋼為 2H400*400*13*21，第 6層支撐型
鋼為 H400*400*13*21。擋土壁深度為 36
公尺、厚度採 100 公分之連續壁，兩側主
體連續壁間淨寬度約為 21m~23m，開挖剖
面如圖 1 所示。另外根據地質調查結果可
知，土層約分為六層，地下水位約位於地
表下 5 公尺處。各層土壤採用的參數如表
1所示。
3.1.2壁體變位與地盤沈陷分析與探討
分析結果顯示，最大壁體變位量 hm 和
開挖深度比 eHH / (開挖深度H，最終開挖
深度 eH )約呈線性遞增的關係，如式(1)和
圖 2 所示。由圖顯示，監測結果與分析值
的差異並不大。因此，本研究即以本案例
探討不同深度地盤沈陷的變化關係，並據
此研擬一個可以合理分析不同深度地盤沈
陷的簡化分析模式。
)/(03.29max eh HH (mm) (1)
地盤沈陷分析結果顯示，第七階段開
挖完成後，約在 0.5 倍開挖深度 He 範圍
內，地盤沈陷先是隨著地盤深度的增加而
遞增，但在深度超過 0.5He 後，地盤沈陷
反而隨著地盤深度的增加而遞減，至於其
他開挖階段也有相同的分析結果，如圖 3
和圖 4 所示(其中相關示意圖如圖 5 所
示)。值得注意的是，在擋土壁體背後距離
地表深度約一倍開挖深度的地盤處，仍然
具有地盤沉陷。換言之，如有一埋管或結
構在此深度，則必須考量其差異沉陷及應
力變化影響。另外分析結果顯示，最大沈
陷量及最大沈陷槽並不是發生在地表處，
而是發生在距地表適當深度處，此趨勢和
前人[1,2]的研究結果相同，如圖 6 所示。
換言之，一般工程實務以最大地表沈陷或
地表沈陷槽作為鄰房保護的評估方法是否
合適，則有待進一步探討。
3.2 考量不同地盤深度的地盤沈陷分析模
式研擬
3.2.1 最大地盤沈陷正規化特性與模式研
擬
研究結果顯示，不同深度 Dz 處的最
大地盤沈陷 vm 和最大地表沈陷 0vm 的比
值 0/ vmvm  與地盤沈陷深度 Dz 約分佈在
一個狹小的範圍內，如圖 7所示。也就是
約具有正規化的行為特性。並在約最終開
挖深度 He 的一半範圍內，約呈線性遞增
的情形；當超過 0.5He 時，則約呈線性遞
減的情形。其評估方法如式(2)和式(3)所
示。
Z
vm
vm D01.00.1
0



(for eZ HD 5.0 )
(2)
Z
vm
vm D09.00.2
0



(for eZ HDDz 5.0 )
(3)
藉由式(2)和式(3)的建立，即可進行不
同深度 Dz處最大地盤沈陷 vm 的估算，這
對不同基礎形式的鄰近構造物之鄰房保
護，應有相當的助益。
3.2.2 地盤沈陷評估模式研擬
歐章煜和謝百鉤[3,4]的研究指出，深
4行深開挖分析有所不同。因此本研究初步
研擬一個可以同時考慮非自由場影響的深
開挖數值分析程式。即將鄰近建築物以適
當的結構系統或簡化方式將之轉換架設在
數值分析程式上，可以直接同時評估深開
挖引致的地盤位移特性和鄰近建築物的角
變量或差異沉陷等。也就是以 FLAC程式
為架構，建立一個考慮深開挖及鄰房反應
互制的簡化分析模式。這個部分，經由適
當的系統轉換，已經成功的架設在 FLAC
數值分析程式的架構上，並可以進行深開
挖分析，如圖 12所示。其中假設的鄰近建
築物概略示意如圖 13所示。
圖 14是開挖完成後，考量鄰近建築物
存在與否的不同地盤深度之地盤沈陷分析
結果。由圖顯示，在相同的地表載重下，
兩者分析結果的差異並不大，且建築物的
存在對地表沈陷的影響並不明顯。唯不同
的地質條件或其他案例情況是否如此，則
有待進一步的研究。值得注意的是，雖然
採用無鄰房存在情形下之地盤沈陷槽即可
合理評估基礎位置處的沈陷量，但此方法
卻無法評估建築物的傾斜量，也無法估算
建物因差異沈陷造成的額外受力。因此本
研究建立可以考量建築物存在，並同時進
行深開挖分析的數值分析架構是值得參考
的。
3.4 地盤變位引致鄰近建築物差異沉陷及
角變量之探討
本研究將以 3.3節圖 13之假設案例進
行地盤變位引致建築物差異沈陷和角變量
的探討。分析結果分別如表 2、表 3 及圖
15 至圖 17 所示。由圖顯示，建築物的存
在對地盤沈陷的影響並不顯著，且分析值
的差異也不大。另外分析結果顯示，由前
述 3.2 節的估算模式求得的地盤沈陷分析
值，略大於直接由數值分析獲得的結果，
如圖 15和圖 16所示。但就差異沈陷而言，
反倒是 3.2 節估算模式求得的結果較小，
如圖 17所示。
值得一提的是，由假設案例分析結果
顯示，不論是否考量建物存在評估地盤沈
陷，其結果的差異並不大。但地表沈陷並
不是最大沈陷發生處，而是在距地表某一
適當深度才是最大地盤沈陷發生的位置。
此現象和前述3.1節和3.2節的分析結果趨
勢相同。再者，若將差異沈陷除以建物
跨度 l視為建物的角變量，則分析結果顯
示，具有鄰房建物存在情形時的分析值略
大於自由場無鄰房的分析結果。且直接由
建物結構節點的分析結果也有相同的趨
勢，如表 2和表 3所示。此外，若將建物
視為剛體旋轉，則角變量和傾斜率應該一
致，但分析結果顯示，建物傾斜率略大
於角變量，如表 3所示。
四、結論
綜合前述分析探討可以歸納結論如下：
1.分析結果顯示，最大沈陷量及最大沈陷
槽並不是發生在地表處，而是發生在距
地表下適當深度處，此趨勢和前人的研
究結果相同。且開挖完後地盤沈陷約在
0.5He 範圍內，地盤沈陷先是隨著地盤
深度的增加而遞增，但在深度超過 0.5He
後，地盤沈陷反而隨著地盤深度的增加
而遞減。換言之，一般工程實務以最大
地表沈陷或地表沈陷槽作為鄰房保護的
評估方法是否合適，則有待進一步探討。
2.值得注意的是，在擋土壁體背後距離地
表深度約一倍開挖深度的地盤處，仍然
具有地盤沉陷。換言之，如有一埋管或
結構在此深度，則必須考量其差異沉陷
及應力變化影響。
3.本研究 3.2 節建立一個可以考量不同地
盤深度的地盤沈陷分析模式，只要藉由
最大壁體變位 hm，即能透過本研究提出
的估算模式，評估不同深度處的地盤沈
陷。
4.本研究初步研擬一個將鄰近建築物以適
當的結構系統，將之簡化轉換架構在
FLAC 程式的數值分析架構上，並可以
合理估算深開挖引致的地盤位移。
5.分析結果顯示，雖然採用無鄰房存在情
形下之地盤沈陷槽即可合理評估基礎位
置處的沈陷量，但此方法卻無法評估建
6表 1案例一簡化土層剖面及參數
No.
土壤
分類
深度
(m)
N c )/( 2mt  )(0 uS )/( 2mt PI
1 SF 1.5 6 0 28 － －
2 SM 5.5 8 0 29 － －
3 SM 16.5 15 0 31 － －
4 CL 23.5 10 0 32 8 15
5 SM 40 40 0 39 － －
6 SM N50 － － － －
表 2 鄰近建物存在與否的地盤沈陷分析結果
v(mm)無鄰房 v(mm)有鄰房 無鄰房 有鄰房
Dx
2.5m
Dx
8.1m
Dx
2.5m
Dx
8.1m
(mm)
差異沈陷
l/
角變量
(mm)
差異沈陷
l/
角變量
Dz=0m
直接法
4.84 10.99 5.53 12.82 6.15 1.098× 310 7.29 1.301× 310
Dz=2.5m
直接法
5.75 12.51 5.61 12.93 6.76 1.207× 310 7.32 1.307× 310
Dz=0m
模式分析
9.672 13.259 － － 3.587 0.641× 310 － －
Dz=2.5m
模式分析
9.914 13.591 － － 3.677 0.657× 310 － －
表 3 鄰近建物結構節點變位分析結果
節點編
號
v(mm) h(mm)
a 5.608 0.857
b 20.81 1.354
c 20.83 11.27
d 28.84 11.27
e 28.94 1.476
f 12.93 -0.622
差異沈陷 af =7.322(mm) laf / =1.308× 310 = 027 
差異沈陷 be =8.130(mm) lbe / =1.452× 310 = 929 
傾斜率
l
bhch
bc
,,   = 145  = 134 
傾斜率
l
ehdh
de
,,   = 635  = 633 
8Case 1
2
3
4
5
6
7
Stage
0 5 10 15 20 25
Dz, Depth of Ground Settlement(m)
0.0
0.3
0.6
0.9
1.2
 v
m
/ v
m
o
Average Value
Y=1.0+0.01X
Y=2.0-0.09X
圖 7 案例一地盤最大沉陷比 0/ vmvm  和地盤
沉陷深度Dz之分析結果
Dx/PIZ
 v
/ v
m
o
or
(
v/
vm
)
0.3 1.0 2.0
0.1
0.5
1.0
Dx : Distance from Retaining Wall
Dm: Distance at Maximum Settlement Occurred
PIZ : Primary Inference Zone
v : Settlement at Depth of Dz for Different Distance of Dx
vmo : Maximum Ground Settlement at Surface
A B
C
Dm=0.3PIZ
圖 8 地盤沈陷槽關係示意圖
Case 1
0 5 10 15 20 25 30
hm (mm)
0
5
10
15
20
 v
m
o
(m
m
)
vmo =0.556hm
圖 9 最大壁體變位和最大地表沈陷關係
e:\wangdata\e\research\kmrt\O14\setcal6-1.grf
Case 1
Empirical Formula
Surchage Considered
D z=0m
D z=4.6m
D z=10.8m
D z=15.2m
D z=20.1m
Stage 7
Computed by FLAC
0 20 40 60 80 100
Dx, Distance (m)
0
4
8
12
16
20 v
,S
et
tle
m
en
t(
m
m
)
圖 10 地盤沈陷估算值和分析值之比較
Case 1
Section A Section B
Section C
Stage 7
Sec. A
Sec. B
Sec. C
0 5 10 15 20 25
Dz, Depth of Ground Settlement(m)
0.0000
0.0002
0.0004
0.0006
0.0008
0.0010
S
lo
pe
圖 11 地盤沈陷斜率和地盤深度關係
圖 12 FLAC程式數值分析結果示意圖
