                 
 2
鑽石模具尺寸誤差均維持在 2μm 以內，如圖 2.2
所示。 
 
圖 2.1 倒平頂金字塔模穴示意圖 
 
圖 2.2 PCD 倒平頂金字塔模具實體圖 
2.2 凹形半球體 PCD 模具掃描加工 
利用 CAD/CAM 建立 3D 圖形，如圖 2.3 所示，並
轉出所要之加工路徑，如圖 2.4。凹形半球體尺寸為
直徑 200μm，深度 100μm，並使用合適之放電掃描
補償參數為基礎，進行 PCD 凹形半球體模穴掃描加
工。 
 
圖 2.3 凹形半球體模穴示意圖 
 
圖 2.4 凹形半球體加工路徑 
首先製作一長 900μmψ40μm 電極，來掃描加工模
穴用之電極，實驗結果顯示，加工時間約 5小時半即
可完成一模穴加工，電極消耗長度 0.76mm，而在模
穴實際加工後之尺寸，如圖 2.5，凹形半球體尺寸為
直徑 207μm，深度 105μm，比預設加工尺寸超過容
許誤差 2μm 
 
圖 2.5 加工後 PCD 模穴實際尺寸 
2.3 凸形半球體模穴掃描加工 
透過 CAD/CAM 建立 3D 圖形，如圖 2.6 所示，同
時轉出加工路徑。凸形半球體尺寸為直徑 200μm，
正方槽尺寸 300μm×300μm，深度 105μm，並使用之
前放電掃描加工補償參數為基礎，進行 PCD 凸形半
球體模穴掃描加工。首先製作一長 1mmψ40μm 電
極，來掃描加工模穴，實驗結果顯示，中途更換兩次
電極，總加工時間約 12 小時即可完成一模穴加工，
電極消耗長度 2.47mm，而在模穴實際加工後之尺寸，
如圖 2.6，正方槽尺寸 308μm×308μm，凸形半球體
尺寸為直徑 212μm，深度 105μm，與預設加工尺寸
誤差 2μm以上，且在凸形半球體四周形成未加工區
域。觀察此現象後，發現所設定之電極直徑設定和刀
間距補償透過 EDSCAN(CAM)運算後，加工路徑無法進
入圖 2.7(A)處進行加工，同時因準位校正的誤差，
造成凸球面上有段差情形產生，如圖 2.7(B)處。嘗
試將凸形半球體尺寸縮小為直徑 140μm，槽深
75μm，使正方槽與凸球間之距離變大，EDSCAN (CAM)
運算加工路徑可進入加工，同時更改電極直徑設定，
亦將加工後模穴尺寸修正，並修改電極直徑設定再反
覆實驗。 
 
圖 2.6 凸形半球體模穴示意圖 
                 
 4
 
圖 3.3 平面刀具表面放電前加工玻璃細孔 
 
 
圖 3.4 進給方式示意圖 
 
圖 3.5 研磨實驗流程 
 
3.4 量測方法 
本實驗的玻璃表面裂痕(chipping)的大小定義是
採用表面裂痕寬度，量測方法是使用光學顯微鏡量測
孔的縱向與橫向的內徑及外徑(內徑為加工孔的直
徑，外徑為加工後表面裂痕最大的寬)，經計算可暸
解真圓度、入出孔差及玻璃表面裂痕(chipping)的大小
(chipping 大小為外徑減去內徑)。其量測方式如圖 3.6
所示。  
 
 
圖 3.6 玻璃表面裂痕(chipping)的大小量測方式 
chipping 大小=(X+Y)/2-(dx+dy)/2 
 
 
圖 4.1 放電加工前 PCD 鑽石刀具表面 
 
4. 實驗結果 
4.1 PCD 鑽石刀具表面加工 
磨削加工中，是以分佈於刀具表面的多數切刃去
除材料，但 PCD 鑽石刀具表面非常光滑，如圖 4.1，
無任何磨削的能力。為使表面光滑之 PCD 鑽石刀具
粗胚材料具有磨削切刃，本研究中利用 PCD 鑽石刀
具具導電的特性，用微放電加工的方式，使用細小網
目與小鋼珠球當做電極，將電極置於底端，在 PCD
鑽石刀具光滑的表面上加工微細研磨刃角與內凹圓
弧的形狀，增加研磨切刃與研磨面積，達到磨削的目
的。如圖 4.2 為使用放電加工機加工後，不同的 PCD
鑽石刀具表面。 
 
 
(a) 平面刀具表面 
 
機台組立 
放電加工 PCD 鑽石刀具研磨刃 
玻璃細孔加工 
量測出入孔孔徑及
chipping 大小 
