complex decision support systems with communications 
among agents and interactions among agents, users, 
and the system. Ontology is one of representations 
about knowledge. More specifically, ontology is 
explicit and formal specifications for concepts exist 
in problem domains. Considering MAS, ontology is used 
to represent the information structure for 
information exchange, as well as to understand 
semantics among agents. During development of MAS, 
most of developers will adopt the integrated 
development platform to facilitate the development of 
MAS systems, which is also called as the agent-
oriented middleware. JADE is a mature software 
framework in compliance with the FIPA specifications 
for building MAS systems. JADE is developed based on 
Java technology. Moreover, JADE is an open source 
software. 
In the research, we proposed a system architecture 
for decision support by integrating ontology and MAS 
technology, as well as explore the implementation for 
such system with JADE. To ensure the feasibility of 
proposed system and demonstrate results, we consider 
C2 decision support situations as a study case, and 
design and implement an ontology-based multi-agent 
decision support system to help commanders in 
information acquisition for C2 decision making. 
Research conclusions are as follows: 
1. Agent technology is enabled to assist commanders 
in committing agents to complete request tasks in 
combat decision situations. 
2. Ontology is enabled to represent concepts in C2 
decisions, and can be used as the common knowledge 
for collaboration and information exchange among 
agents. 
3. The ontology-based multi-agent system architecture 
is considered as the core technology for building C2 
decision support systems. 
4. Modeling approach and ontology analysis is to help 
developers to insight the MAS, and to implement the 
system. 
 
1 
 
運用代理人技術於決策支援之研究 
中華科技大學資訊工程系 
助理教授  鍾健雄 
jschung@cc.cust.edu.tw 
1. 前言 
注重於代理人間的自主、互動、及合作等特性，多代理人系統(MAS)是一個吸引人的方法可應用於
決策支援。在 MAS 應用中，代理人的功能包括決策資料的蒐集與運用，即時地執行決策模型，以便於
支援決策者制定或選取較佳決策。藉由代理人間通訊合作及與系統或使用者間的互動，MAS 可以協助描
述、設計、及建構複雜的決策支援資訊系統。本體論(Ontology)是知識表示法之一，本體論為對問題領域
內的概念有明確、正式的規範、清楚描述概念彼此之間的關係並且共享這些概念。多代理人系統中，本
體論表達使用者與軟體代理人之間或軟體代理人彼此之間對資訊結構及語意的共同瞭解。建構 MAS 時，
大多數的開發者選擇代理人開發平台進行開發，這是一種協助開發代理人應用系統之代理人導向的中介
軟體(Agent-Oriented Middleware)，JADE(Java Agent Development framework)是一個成熟的軟體架構，遵
循 FIPA(Foundation for Intelligent Physical Agents)代理人技術標準規範的代理人應用系統軟體開發平台，
它是以 Java 語言為核心。同時，它也是一個開放原始碼的自由軟體。 
本研究提出一個整合本體論及多代理人技術用於決策支援的系統架構，並探討以 JADE 代理人導向
中介軟體的實作過程。為驗證研究可行性及展現研究成果，以網狀化作戰(NCW)中指揮與管制決策支援
為研究案例，設計與實作一套基於本體論之多代理人系統協助獲得戰場中指管決策支援所需資訊。 
研究結論如下： 
1. 代理人技術確可運用於戰場指揮決策環境中，協助戰場指揮官完成委任代理人執行工作之任務。 
2. 本體論卻能適當地表示相關指揮決策概念，並可作為戰場代理人合作與資訊交換的共同知識。 
3. 整合多代理人系統與本體論可作為戰場指揮管制決策支援系統之核心技術。 
4. AUML 塑模與本體論之分析提供程式設計者洞悉 MAS 系統，有助於系統開發。 
2. 相關研究 
近年來，基於本體論之多代理人系統研究受到重視[1]，C. S. Lee 將本體論運用於 CMMI 的領域[2]，
提出一個以本體論為基礎的智慧型決策支援代理人系統來協助 CMMI 中的專案管制。Yu[3]討論以一個
企業競爭本體論為基礎的製造業投標決策支援系統。Saremi[4]利用本體論在資料及模型方面協助普及運
算(Pervasive Computing)中背景資料運用，使決策支援系統提供更好的支援。H. Zhang[5]針對網狀化作戰
(NCW)的挑戰，探討代理人應用之可行性。Song[6]提出一個以本體論為基礎之決策支援系統架構以支援
戰況覺知(Situation Awareness)，提供戰場偵測及分析資料的能力，並可提供行動建議給戰場指揮官。
Alexander Smirnov[7-9]利用本體論技術來建立人道後勤救援系統，將醫療物資及相關資源利用本體論將
他們做分類以及關聯性搜尋，並且切割成知識領域及作業領域本體論，提供本體論的再使用性。 
因應網狀化作戰趨勢，必須建立指揮管制決策支援系統提供協助決策，系統可執行決策者所委派工
作。David S. Ablerts[10]等人提出網狀化作戰概念中，認為代理人程式可以達成(1) 要求進階戰場資訊，
(2) 分配 偵蒐器任務，(3) 決策單位立即警示，(4) 建立指揮官企圖訊息，(5) 協助發展假想敵計畫，以
及(6) 確認共通作戰圖像(COPs, Common Operational Pictures)[10]的一致性等任務。 
3. 基於本體論之多代理人系統設計 
3.1 指揮管制決策問題描述 
戰場決策支援系統是利用資訊科技來輔助軍事決策，提供決策資訊及方案。決策單位由多方案中，
選擇較佳方案。戰場決策支援系統運作過程主要考量資訊獲得，系統主要目標為面對戰場複雜的決策環
境，須考量在戰力、時間、環境等因素之下所獲得的戰場資訊，並妥善處理與運用所獲得資訊，以幫助
決策者掌握資訊優勢(Information Superiority)。本研究從資訊整合的角度來探討資訊獲得問題。著重於探
討如何在應用系統階層建立分散式架構平台，整合底層之硬體、作業系統，在資訊階層設計互動合作機
制協助資訊的獲得與整合，並將所獲得之戰場資訊進行處理與運用，提供整合決策支援。 
3.2 系統架構概念設計 
運用代理人系統與本體論於戰場資訊獲得之概念如圖一，底層代表戰場上各分散的資訊與資料庫，
3 
 
傳遞給各單位管理代理人，管理代理人判斷獲得之問題分解並傳送至所屬單位內各任務代理人(TA)尋求
相關資訊，各任務代理人判斷是否可提供相關資訊，將結果建議(Propose)或拒絕(Refuse)管理代理人，管
理代理人彙整各任務代理人之回覆資訊後，執行計畫方案提供指揮代理人決策，戰場決策單位再依據所
獲得方案下達決策。 
3.4 整合多代理人系統與本體論 
本研究利用本體論作為多代理人之間資訊交換的語意查詢以及藉由本體論關係(RelationShip)的特性
尋求相關資訊，圖三描述本體論與代理人的關係，說明代理人在交換資訊時如何經由查詢本體論而取得
資訊語意，圖中 Agent X 與 Agent Y 之間的傳遞訊息的通信協定可以利用 FIPA 組織所定義的 FIPA-ACL
規範傳遞，而本體論主要在於提供語意結構的概念，讓 Agent X 與 Agent Y 可以對於問題領域內的描述
有相同的定義，因此，可作為各決策支援系統之間代理人資料交換的共同知識本體。在概念運作上，當
Agent X 要傳遞問題領域中的相關資料給 Agent Y 時，須先利用 OntologyA 格式定義及編碼該資料而成為
具備語意之資料格式，再經由 FIPA-ACL 協定傳輸給 Agent Y，當 Agent Y 依據 FIPA-ACL 協定接收該訊
息後，在查詢 OntologyA 來解釋該資料的語意。圖中亦呈現本體論領域知識(Domain Knowledge)與作業
資訊(Operationa Information)分離的特點，本體論依據各領域專家的討論建置之後，並成為該特定領域的
專業本體論，此專業本體論即屬於領域知識，此專業領域可作為其他領域參考、亦移轉至相同條件、情
況下的專業領域。 
 
圖三、本體論與多代理人之互動關係 
就功能而言，本研究規畫兩類本體論，即(1)多代理人之間相互溝通、資訊交換的共通本體論；(2)
整合本體論，該本體論匯入多個單一本體論，使用該整合本體論可以協助代理人程式利用本身已知資訊
去尋找相關的未知資訊。另就指管決策應用，本研究建立三種本體論，分別為 C2 本體論、RelationShip
本體論、及 Task 本體論。C2 本體論與 RelationShip 本體論作為多代理人間相互溝通、資訊交換的共通本
體論，且 RelationShip 為一個整合本體論，該本體論匯入多個單一 Task 本體論，使用該 RelationShip 本
體論可以協助管理代理人利用本身已知資訊去尋找相關的未知資訊。 
 C2 本體論：為 Commander Agent 與其他 Manager Agent 交換資訊所要查詢之本體論，其領域
及範圍限定在 Commander Agent 與其他 Manager Agent 之資訊交換、任務分配及方案告知等
範圍，CA 會接收指揮官輸入戰場環境資訊，並彙整各 MA 計畫方案後回報指揮官。 
 Task 本體論：為 Task Agent 之領域本體論，其領域及範圍依據其所使用之資料庫為主，Task 
Agent 將資料庫欄位重新以本體論定義其名稱與屬性，將資料庫欄位以本體論呈現。依任務區
分氣候本體論、武器本體論及人事本體論。 
 RelationShip 本體論：為 Manager Agent 與 Task Agent 資訊交換之本體論，Manager Agent 藉
由RelationShip本體論向不同Task Agent尋求協助，分解任務，其領域及範圍主要是作為MA
與 TA 之溝通、匯入各 Task Agent 之本體論。 
4. 整合系統實作 
本研究之實作環境包含二部個人電腦及一台筆記型電腦，分別執行 Windows XP 及 Ubunto Linux，
所使用的軟體包括 Protégé 本體論建立工具、JADE 多代理人中介軟體、Java 程式開發環境、StarUML 軟
體塑模工具、及 Microsoft Access 與 MySQL 資料庫。 
4.1 整合架構分析 
5 
 
4.2 系統塑模 
本研究利用 UML 作為多代理人系統塑模，UML 圖形塑模工具可用於描述多代理人系統、代理人所
使用的本體論及代理人之間合作的互動協定，代理人視為最基本單位，整個系統的功能可以藉由代理人
互動溝通描述來呈現[11]。FIPA 建議使用 AUML 做為多代理人系統之模型表示法，AUML 針對多代理
人架構，擴增現有 UML 模型表現功能，以代理人導向(Agent-Oriented)方式表達多代理人系統結構與運
作概念[12]。 
實作過程中利用美國國防部架構規範(DoDAF)描述作戰場景，以 AUML 分析整合架構中的多代理人
系統，並利用本體論圖表示架構中的軍事本體論，建立完成多代理人系統部署分析圖、代理人類別圖(CA、
MA、TA 代理人)、Manager agent 狀態圖、代理人循序圖、代理人合作圖。 
4.3 建構本體論 
根據規畫所需之 C2 本體論圖、RelationShip 本體論圖、及 Task 本體論圖，利用 Protégé 軟體工具建
立本體論，在 Protégé 中選擇 OWL 格式為基礎來設計新的本體論。考量所產生本體論可被 JADE 代理人
程式所使用及查詢，另使用外掛程式 beangenerator 來將 protégé 軟體所建立之本體論轉換為 JADE 相容的
本體論。 
4.4 JADE 代理人程式開發 
本研究運用 JADE 建立多代理人系統，由 JADE 程式啟動的圖形介面 (如圖六 )，可以看出
Main-Conatiner、Container-1 與 Container-2 分別部署在三部電腦系統中，在 Main-Container 中的 RMA、
ams、df、mySniffer 等皆是 JADE 平台內建的代理人程式，在 Container-1 中的 com 代表 CA，manager
代表 MA，在 Container-2 中的 task、task2 及 task3 分別代表武器代理人、氣候代理人與人事代理人。 
 
圖六、啟動 JADE 圖形管理介面 
利用 JADE 建立指揮代理人(Commander Agent)、管理代理人(Manager Agent)、及任務代理人(Task 
Agent)。Commander Agent(指揮官代理人簡稱 CA)，提供指揮官介面，接受指揮官委派任務，呈現決策
方案，依據指揮官狀況需求尋找管理代理人提供決策，利用 C2 本體論傳送需求資訊給管理代理人，並
接受各管理代理人回報之方案，呈現決策方案給指揮官。圖七顯示為 CA 的使用者介面，可提供指揮官
輸入敵軍位置、數量等資訊，並要求 CA 執行決策方案獲得，經由決策系統的任務分配及搜尋，圖八中
CA 顯示決策方案及資訊供指揮官決策。Manager Agent(管理代理人簡稱 MA)，接受 CA 的需求訊息，並
將依據規則將訊息分解後，利用 RelationShip 本體論傳遞訊息至各 TA 尋求相關之決策資訊，並彙整各
TA 提供之資訊，完成決策建議並回覆 CA。Task Agent(任務代理人簡稱 TA)，獲得各基層單位資料庫，
接受 MA 請求，查詢資料庫資訊後，利用任務本體論將資訊回傳 MA， Task Agent 設計需考量代理人如
何取得資料庫資訊。依系統規劃設計，資料儲存於 Microsoft Access 與 MySQL 資料庫系統。資料存取實
坐上，採用 JDBC-ODBC Bridge 來連接 Access 資料庫及使用 Java 驅動程式直接連接 MySQL 資料庫，驅
動代理人程式存取資料庫系統。 
 
 
7 
 
實作過程中採用 AUML 塑模工具及本體論塑模來分析系統架構，提供程式設計更明確的系統規範。
採用本體論技術將戰場概念結構化與知識化以建立軍事本體論，並利用 Protégé 建立本體論。並導入 JADE
多代理人開發平台建立多代理人系統，實作代理人間的互動與協同機制。 
多代理人系統及本體論兩項技術在學術研究及工業應用上都值得投入更深的研究，後續研究除繼續
朝向軍事應用研究外，期能朝向服務導向多代理人系統研究及結合本體論與代理人模型研究。在服務導
向架構(SOA) 整合智慧型代理人系統提供一個有效建構複雜系統的方向[13]。基於多代理人運作概念，
代理人模型與模擬(ABMS)將以代理人模型分解問題，藉由代理人間的互動探討系統展現之行為[14]，本
體論模型可作為代理人間溝通及知識分享的工具。 
6. 参考文獻 
1. Hadzic, M., E. Chang, and P. Wongthongtham, Ontology-Based Multi-Agent Systems. 2009: Springer. 
288. 
2. Lee, C.-S., M.-H. Wang, and J.-J. Chen, Ontology-based intelligent decision support agent for CMMI 
project monitoring and control. International Journal of Approximate Reasoning, 2008: p. P.62-P.76. 
3. Yu, L., et al. Ontology and multi-agent based decision support for enterprise bidding. in IEEE 
International Conference on Systems, Man, and Cybernetics 2001. 
4. Saremi, A., et al. O2DSS: A Framework for Ontology-Based Decision Support Systems in Pervasive 
Computing Environment. in Second Asia International Conference on Modeling & Simulation. 2008. 
5. Zhang, H. and K. Ben, Ontology & Agent-Based Information Processing in Network Centric Warfare, 
in IEEE International Workshop in Semantic Computing and Systems. 2008, IEEE society. p. 27-32. 
6. Song, S., K. Ryu, and M.C. Kim, Ontology-based decision support for military information systems, in 
International Conference on Cutting Edge Wireless and Information. 2009: Islandia, NY. p. 1-5. 
7. Smirnov, A., et al. Context-aware operational decision support. in 10th International Conference on 
Information Fusion. 2007. 
8. Smirnov, A., et al. Intelligent Support for Distributed Operational Decision Making. in 9th 
International Conference on Information Fusion. 2006. 
9. Smirnov, A.V., et al. Ontology-driven information integration for operational decision support. in 8th 
International Conference on Information Fusion. 2005. 
10. Alberts, D.S., J.J. Garstka, and F.P. Stein, Network Centric Warfare：Developing and Leveraging 
Information Superiority. 1999: Command and Control Research Program Publication Series. 
11. Bergenti, F. and A. Poggi, Exploiting UML in the Design of Multi-Agent Systems, in ESAW '00 
Proceedings of the First International Workshop on Engineering. 2000. p. 106 - 113. 
12. Odell, J., H. Parunak, and B. Bauer. Extending UML for Agents. in Workshop at the 17th National 
conference on Artificial Intelligence C3 - Proc. of the Agent-Oriented Information Systems. 2000. 
13. Huhns, M.N., et al., Research directions for service-oriented multiagent systems. Internet Computing, 
IEEE, 2005. 9(6): p. 65-70. 
14. Macal, C.M. and M.J. North. Introductory tutorial: Agent-based modeling and simulation. in 
Proceedings of the 2011 Winter Simulation Conference (WSC). 2011. 
 
 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：鍾健雄 計畫編號：100-2221-E-157-004- 
計畫名稱：運用代理人技術於決策支援之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 2 50%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
