(一) 中文摘要 
關鍵詞：髖關節、股骨頭壞死、表面置換、有限元素分析、生物力學 
背景：人工髖關節手術分成全關節、半關節與表面置換三種。全與半人工關節置換術已經
相當成功地用來治療各式的髖關節疾病，但針對早期之表面骨頭壞死或軟骨退化的髖關節
問題，全或半人工關節置換的長期臨床療效，仍一直是臨床醫師與人工關節設計師所關注
的問題。相對而言，髖關節表面置換術切除的骨頭量較少，因此能儘量保留自然的關節解
剖外型，所以不會大幅改變關節的受力情形。另一方面，也可縮減麻醉時間與降低輸血及
器械感染的機會，使得第二次手術成功率大幅提高。同時不需要淘空骨髓腔的手術特性，
也適合微創型手術的應用。因此目前髖關節表面置換手術，在國外已又成為治療僅關節表
面組織壞死或退化的方式了。 
方法：本計劃的研究方法共分為五個步驟，首先是建立兩個幾何模型資料庫，接著配合髖
關節之步態分析的生物力學資訊，進一步建構髖關節的動靜態電腦模擬分析平台，並且應
用於設計髖關節表面置換型的植入物與手術器械，同時也將評估從患者手術切除的髖關節
股骨頭與頸試片的材料強度，以提供植入物與骨組織結合的機構設計參考，最後進行電腦
有限元素的分析。 
結果：本計畫的具體執行成果包含三方面：(1)下肢髖關節的數位化二維影像的立體模型建
立：本計劃已經可利用數位醫學影像三維化與實體化的軟體程式，建立成可提供後續研究
下肢關節的骨骼解剖外型的資料。三維幾何模型包括模型包括表面的平滑化處理、實體無
縫外型處理與有限元素可網格化處理等。(2)建立髖關節的動態與靜態電腦分析模型：本子
計劃已規劃好配合的碩士研究生題目，將結合髖關節的步態分析運動學及關節力學資料，
應用現有之動態機構分析的商業套裝軟體，建立包含髖關節的幾何外型與週遭肌群的力學
資料，提供一個未來可與各式人工髖關節結合的動態分析模型。除此之外，本子計畫主持
人也有碩士生的研究題目，將應用上述人工髖關節的動態力學資料，更進一步建立可進行
相關零件的有限元素分析模型，以植入物與相關手術器械的最佳化設計。目前已建立十二
個自然與各式人工髖關節的有限元素模型。(3)進行髖關節整體表面置換植入物與相關手術
器械的設計：本子計畫將根據所建立的兩個尺寸資料庫及髖關節動靜態分析平台，接著進
行髖關節整體與局部表面置換的植入物與相關手術器械的圖面繪製。本階段已經完成兩個
相關的表面置換型關節的植入物與器械設計，包括髖關節與髕股關節等兩個部位。 
medical images to the prosthesis design, surgery simulation, and operation navigation of hip 
resurfacing arthroplasty will apply to the other joint replacement in the further. 
Conclusions: Execution of this project confirms that the use of digitally medical images can 
provide the geometrical basis of the customized resurfacing joint prostheses. In addition, the 
technique with medical images and computer program also can be used to identify the spatial 
relationship and wear situation of the prosthetic components in post-operative period. In the 
future, the application of macro and API (application program interface) will be incorporated into 
the computer program to enhance the applicability of the medical images. 
(三) 報告內容 
前言：雖然髖關節表面置換術的觀念從一九五○即已開始，但當時的術後成功率不高，究
其原因，除了所使用的材質之生醫相容性與抗磨耗強度不佳，而引起磨屑造成的骨溶解效
應外，如圖二所示。另外的原因是手術時植入物的固定精準度欠佳，造成非預期的運動與
受力狀況，長期導致植入物過度磨損、骨骼崩潰、壞死或脫臼等。近年來由於合金表面製
程與材料性質的突破，使得關節金屬表面的耐磨耗性也獲得了大幅的改善，因此髖關節表
面置換術的植入物已都改為金屬對金屬的方式，如圖三所示之六家歐美國際大廠的產品。
除此之外，影像輔助手術導引系統的研究開發，在傳統開放式(Open Fashion)的人工關節手
術的應用成效，也逐漸獲得肯定。此類的技術讓醫師可以在術前做最佳的手術規劃，術中
則可以協助醫師依據術前規劃進行手術器械與植入物的定位導引，量化的數據可以讓醫師
清楚知道手術的預期結果，而縮小化後的植入物更需要精準的導引定位才能提高手術成功
率。因此不論是整體或局部髖關節表面置換術，應用手術導引定位系統的輔助以提高手術
成功率，相信將是未來此類關節手術的發展趨勢了。 
研究目的：本子計畫內容首先建立各式有柄式(Stemmed)、無柄式(Non-stemmed)與表面置
換式(Resurfacing)的人工髖關節電腦幾何模型，並且針對表面置換型髖關節的入物，建立包
含骨組織與相關力學參數的電腦動靜態模型，以進行生物力學的數值分析。比較參數包括
人工髖關節的設計參數與股骨頭壞死的變化情形等，同時也探討骨水泥與植入物及骨質間
的界面應力等。同時根據分析的結果，將可架構出整表面置換型人工髖關節的最佳化設計
原理，並且規劃未來能夠更進一步進行植入物與相關手術器械的試樣產製程開發。預計研
究過程中所建立的電腦動靜態模型與相關的法規認證及測試資料，未來也將套用在其它關
節部位的手術器材開發。同時本計劃的執行成果，也可促進相關產學單位間研發能源的整
合，並且也將積極扮演成為國內外相關產學界的技術研發與移轉平台。 
研究方法：本計劃的研究方法共分為五個步驟，首先是建立兩個幾何模型資料庫，接著配
合髖關節之步態分析的生物力學資訊，進一步建構髖關節的動靜態電腦模擬分析平台，並
且應用於設計髖關節表面置換型的植入物與手術器械，同時也將評估從患者手術切除的髖
將針對所蒐集的髖關節取出物，建立相關的人工關節取出物分析流程，包括表面磨耗型
態觀察及磨屑型態分析，並建立磨耗表面型態與磨屑型式的數位資料庫。同時未來也將
分析人工髖關節取出物的損害原因，所獲得的分析經驗將可運用於各式人工關節設計與
材料研發，並可提昇醫師的手術技巧，減少髖關節置換後的後遺症發生率。目前本計畫
已經延伸出兩個計畫，主要的執行目標與未來的發展如下圖所示。 
3. 建立髖關節的動態與靜態電腦分析模型：本子計劃已規劃好配合的碩士研究生題
目，將結合髖關節的步態分析運動學及關節力學資料，應用現有之動態機構分析的商業
套裝軟體(ADAMS 或 COSMOSMotion)，建立包含髖關節的幾何外型與週遭肌群的力學
資料，提供一個未來可與各式人工髖關節結合的動態分析模型。除此之外，本子計畫主
持人也有碩士生的研究題目，將應用上述人工髖關節的動態力學資料，更進一步建立可
進行相關零件的有限元素分析模型，以植入物與相關手術器械的最佳化設計。目前已建
立十二個自然與各式人工髖關節的有限元素模型，如下圖所示。 
(四) 計畫成果自評 
1. 研究內容與原計畫相符程度：本計畫原先規劃的主要內容有五項：(1)下肢髖關節的數位
化二維影像的立體模型建立、(2)蒐集各式人工髖關節植入物與手術器械的產品、(3)建立髖
關節的動態與靜態電腦分析模型、(4)評估股骨頭壞死區域周圍之骨組織的力學強度變化情
形、(5) 進行髖關節整體表面置換植入物與相關手術器械的設計。除了第四項需要適合噸位
的材料試驗機之外，其餘的研究成果均與原先規劃的相一致，第一部份的程式處理，已經
可以完全將數位化的二維資料醫學影像，建立成三維實體的幾何關節模型，以提供後續骨
關節植入物與器械設計與分析之用。第五項的表面置換型人工關節的設計，不僅包括原先
計畫的髖關節，甚至連膝關節的髕股部位都有設計第一代的雛形設計。 
2. 研究成果之學術或應用價值：本計畫所累積的數位化醫學影像處理技術與程式，未來可
應用的範圍有四大項：微骨切量表面置換型人工關節、大量骨切除之訂製化人工關節、高
表面貼合之顱顏與關節骨板、高介面整合要求度之復健輔具。內容如下圖所示。預計的核
心技術包括：組織器官立體重建、設計參數介面溝通、修補邊界定義填補、外型輸出毛胚
疊合、機械加工程碼輸出。預計後續本計畫的延伸成果將以兩種方式呈現：計畫申請、專
利提出輿論文發表。目前已經有三項相關的計畫已經申請通過(如底下第四點所示)，與其他
計畫搭配之延伸專利的部分也有四件(如底下第五點所示)，而論文撰寫的部分也預計在九十
七年之後逐漸有成果產出。 
 
 
