摘要 
    應用整合細胞培養/反轉錄聚合酶連鎖反應(ICC/RT-PCR)法，可快速檢驗環境
水樣中，具感染性的病毒，改善只透過細胞培養或是RT-PCR法時存在的問題與限
制。本研究比較ICC/ RT- PCR 法與細胞培養法，利用添加測試(spike)的方法測
試三種型別不同濃度之腸病毒(EV71、PV1及CA9)發現，測得ICC/RT-PCR之偵測極
限為0.3PFU/mL，且在培養第3天即可得到陽性檢出。與傳統細胞培養(需要5天才
有明顯細胞病變出現)比較有縮短分析時間。將EV71添加到不同水樣(污水、河水
與海水)經過濃縮，以ICC/RT-PCR法進行測試，病毒濃度大於1 PFU/mL的時候，皆
可在第一天得到陽性結果，同時以real-time定量所檢測病毒量會隨培養時間增
加，顯示病毒增殖。本研究證實ICC/RT-PCR法較細胞培養法來得敏感快速，同時
可表現病毒具細胞感染性，確實適合應用在環境腸病毒檢測。 
由於直接自環境水樣進行分子檢測諾羅病毒有其限制，因此本研究採用三種
不同性質濾膜搭配兩種流洗沖提方法進行海水中諾羅病毒濃縮流洗方法之評估。
濃縮流洗方法試驗中發現，以硝酸纖維濾膜配合 H2SO4/NaOH 流洗法，所得到的結
果最好，而以酸纖維濾膜配合 H2SO4/NaOH 流洗法作為基準來觀察，其相對回收率
為 100％，次之為帶負電濾膜配合 H2SO4/NaOH 流洗法（62.5％），再次之為帶正
電濾膜配合 Glycine/Beef extract 流洗法和硝酸纖維濾膜配合鋁離子
cation-coated H2SO4/NaOH 流洗法（45.8％，46％）。而在未調整 pH 值和添加鎂
離子之下以硝酸纖維濾膜配合鋁離子 cation-coated H2SO4/NaOH 流洗法，所得到
的病毒回收結果最差﹙＜ 1％﹚，無法達到病毒回收的效果。而諾羅病毒在春、
夏、秋三個季節有檢出，其檢出率分別為 43.33％、46.67％和 22.86％，由此可
知諾羅病毒主要分布的時間點在春、夏兩季。而就病毒檢出的型別來加以觀察，
NVG1 以較為平均的情形分布在春、夏、秋三個季節當中，NVG2 主要分佈於夏
季的時候。並經 Pearson 統計統計顯示水溫與諾羅病毒檢出率(r=0.679;P＜0.05)
於統計上呈現正相關性。 
 
前言: 諾羅病毒與腸病毒等新興腸道病毒，其主要是經由糞口途徑侵入人體內腸
道細胞感染後增殖，接著引起下痢、嘔吐、發熱等臨床症狀，其後於糞便中以高
濃度病毒含量排出體外。於是在下水道承受水體當中通常含有多量及多種病毒存
在。又由於病毒粒徑<100nm 以及此類腸道病毒對加氯消毒劑之高耐受性，因而現
行污水處理廠之處理方法是不可能完全去除病毒甚或使其不活化。而自污水處理
廠排出之放流水若排放入河川、海水，再經由飲水、遊憩等途徑又可能再度引發
人類感染。 
病毒的檢測在臨床診斷已有成熟的發展，主要使用的技術為細胞培養法、免
疫分析法以及分子生物法。對於環境中病毒的檢測方法也大多由臨床檢測方法演
變而來，其中最主要的差異在於環境檢體所含病毒量相較於臨床檢體是非常低濃
度，此外，環境檢體組成成分十分複雜，水樣中往往含有毒性化合物、金屬離子
與腐質酸等物質，造成細胞培養水樣檢體時對細胞具毒性或是抑制PCR反應。
ICC/PCR法在細胞培養初期結合PCR分子生物法檢測，可將細胞毒性及PCR抑制
的影響減少，使靈敏度大為增加，同時也表示具有病毒感染性。 
    本研究以新分析方法( ICC RT-PCR )進一步確認此類腸道病毒於環境水樣感
染力之風險評估，未來並將此研究成果應用台灣地區環境中的表面水體，進行諾
羅病毒與腸病毒感染性檢測分析，並更進一步瞭解在台灣地區此兩種感染性病毒
的傳播分布情形及環境因子之影響。 
 
材料與方法 : 
細胞株的培養： 
    以含有 10%胎牛血清(Fetal Bovine Serum, FBS)的 DMED 培養液培養 A549 及
RD 細胞，培養箱設定：溫度 37℃、CO2含量 5%。 
 
病毒的培養： 
    腸病毒(EV71、CA9 及 PV1)感染 RD 細胞培養、腺病毒(ADV41)感染 A549 細胞
培養，病毒培養液為含有 1%胎牛血清的 DMEM 培養液。 
 
環境水樣之濃縮： 
收集環境水樣 2 L 先以兩層玻璃纖維濾紙進行粗過濾，添加 100 mL 1M MgCl2
於水樣中，以 1 N HCl 調整水樣之 pH 值至 3.5，經帶微量負電之硝酸纖維濾膜
(Nitrocellulose membrane)過濾後，以 20 mL 0.5 mM H2SO4溶液流洗，取下濾
膜，浸泡於 10 mL 1 mM NaOH 中攪拌 30 分鐘。最後以 Amicon 分子篩濃縮管 3,000 
rpm 離心 5 分鐘將溶液濃縮成 2 mL 置於-20℃保存。 
 
環境水樣濃縮液之病毒檢測： 
    2 mL之濃縮檢體以抗生素Penicillin 500 u/ml、Streptomicin 500 μg/ml、
Amphotericin B 10 μg/ml、Gentamycin 200 μg/ml處理2小時。以24孔盤培養
起病毒量開始明顯提高，三種起始病毒濃度測得的 ICC-PCR 的 MPN 値會隨時間增
加，代表病毒的增殖。 
5.由表 2.不同濃度腺病毒 ICC/PCR 的實驗發現，以 MPN PCR 定量 ICC/PCR 結果到
達兩倍 log 量的時間與濃度成反比，CPE 也會因濃度增加而較早表現。 
6.表 3.為實際檢測不同環境水樣腸道病毒的結果，實際檢測 31 個環境水樣並沒有
腸病毒陽性結果，但腺病毒的檢測以直接 PCR 的效果最好(25.8%的陽性率)，經
過 14 天的細胞培養，有 6 個陽性結果表示具有感染性，但只有 3個 ICC/PCR 陽
性結果。參考 Greening 等人的論文，腸病毒是以培養 3天的 ICC/RT-PCR、腺病
毒是以 5天培養的 ICC/PCR 進行環境水樣的病毒檢測。 
7.本研究證實 ICC-PCR 較細胞培養法來得敏感快速，同時可表現病毒具細胞感染
性，應用 ICC/RT-PCR 可快速檢定各種環境水樣具感染性的腸病毒，評估其感染
風險。 
8.本研究採用三種不同性質濾膜搭配兩種流洗沖提方法進行海水中諾羅病毒濃縮
流洗方法之評估。濃縮流洗方法試驗中發現，以硝酸纖維濾膜配合 H2SO4/NaOH 流
洗法，所得到的結果最好，而以酸纖維濾膜配合 H2SO4/NaOH 流洗法作為基準來
觀察，其相對回收率為 100％，次之為帶負電濾膜配合 H2SO4/NaOH 流洗法（62.5
％），再次之為帶正電濾膜配合 Glycine/Beef extract 流洗法和硝酸纖維濾膜
配合鋁離子 cation-coated H2SO4/NaOH 流洗法（45.8％，46％）。而在未調整
pH 值和添加鎂離子之下以硝酸纖維濾膜配合鋁離子 cation-coated H2SO4/NaOH 
流洗法，所得到的病毒回收結果最差﹙＜ 1％﹚，無法達到病毒回收的效果。 
9.而諾羅病毒在春、夏、秋三個季節有檢出，其檢出率分別為 43.33％、46.67％
和 22.86％，由此可知諾羅病毒主要分布的時間點在春、夏兩季。而就病毒檢出
的型別來加以觀察，NVG1 以較為平均的情形分布在春、夏、秋三個季節當中，
NVG2 主要分佈於夏季的時候。 
10. 並經 Pearson 統計統計顯示水溫與諾羅病毒檢出率(r=0.679;P＜0.05)於統
計上呈現正相關性。 
參考文獻 
1. Fong, T. T., and E. K. Lipp. 2005. Enteric viruses of human and animals in 
aquatic environments: health risks, detection, and potential water quality 
assessment tool. Microbiology and molecular biology reviews. 69:357-371. 
2. Reynolds, K. S., C. P. Gerba, and I. L. Pepper. 1997. Rapid PCR-based 
monitoring of infectious enteroviruses in drinking water. Wat. Sci. Tech. 
35:423-427. 
3. Greening, G. E., J. Hewitt, and G. D. Lewis. 2002. Evaluation of integrated cell 
culture-PCR (C-PCR) for virological analysis of environmental samples. J. Appl. 
Microbiol. 93:745-750. 
4. Wu, F.T., Oka, T., Katayama, K., Wu, H.S., Jiang ,D.S., Miyamura, T., Takeda 
計畫成果自評  
本計畫執行順利，已經完成感染性腸病毒之分子定性與定量檢測技術建立。包括
環境水體樣本中腸病毒採樣及細胞培養技術之標準流程建立、環境水體樣本中諾
羅病毒採樣及濃縮之標準流程建立、建立檢測環境水體中腸病毒之最佳
ICC/RT-PCR 之標準流程。目前正準備發表兩篇 SCI 等級論文。 
 
感染天數  
病毒濃度(PFU/mL) 
1 2 3 5 8  
- + + + + CPE 
30 
+ + + + + RT-PCR 
- - + + + CPE 
3 
+ + + + + RT-PCR 
- - + + + CPE 
0.3 
- + + + + RT-PCR 
- - - - - CPE 
0.03 
- - - - - RT-PCR 
- - - - - CPE 
0 
- - - - - RT-PCR 
圖 2. 不同濃度 PV1 以細胞培養法及 ICC/RT-PCR 法檢測之比較 
 
感染天數  
病毒濃度(PFU/mL) 
1 2 3 5 8  
- - + + + CPE 
30 
- + + + + RT-PCR 
- - - + + CPE 
3 
- + + + + RT-PCR 
- - - + + CPE 
0.3 
- + + + + RT-PCR 
- - - - - CPE 
0.03 
- - - - - RT-PCR 
- - - - - CPE 
0 
- - - - - RT-PCR 
圖 3. 不同濃度 EV71 以細胞培養法及 ICC/RT-PCR 法檢測之比較 
感染天數  
濃縮前病毒濃度(PFU/mL) 
0.5 1 2 3 4 5  
- - - + + + CPE 
1000 
+ + + + + + RT-PCR
- - - + + + CPE 
100 
+ + + + + + RT-PCR
- - - - + + CPE 
10 
+ + + + + + RT-PCR
- - - - - - CPE 
1 
- + + + + + RT-PCR
圖 7. 污水添加不同濃度 EV71 以細胞培養法及 ICC/RT-PCR 法檢測之比較 
 
 
表 3. 環境水樣腸道病毒之檢測結果 
               
Enterovirus Adenovirus 
Sample type 
ICC/RT-PCR Direct RT-PCR 
Cell 
culture ICC/PCR
Direct 
PCR 
Cell 
culture
Influent sewage 0/4 0/4 0/4 2/4 4/4 2/4 
secondary-treated 
wastewater 0/4 0/4 0/4 0/4 0/4 0/4 
Effluent 
wastewater 0/4 0/4 0/4 0/4 0/4 0/4 
River water 0/12 0/12 0/12 1/12 4/12 4/12 
Hot spring water 0/7 0/7 0/7 0/7 0/7 0/7 
Total(%) 0 0 0  9.7 25.8 19.4 
表 3.3.1 海水環境中諾羅病毒檢出之情形 
Positive（％） 
（No. of positive sample / No. of sample tested）
RT-Seminested PCR 
 
 
 
Season 
 
 
 
Temp（℃） 
NV NVG1 NVG2 
Spring 
（Feb-May） 
 
17.1-26.6 
 
43.3﹙13/30﹚ 
 
26.7﹙8/30﹚
 
20.0﹙6/30﹚ 
Summer 
（Jun-Aug） 
 
26.6-30.7 
 
46.7﹙21/45﹚ 
 
13.3﹙6/45﹚
 
37.8﹙17/45﹚ 
Autumn 
（Sep-Nov） 
 
22.8-28.4 
 
22.9﹙8/35﹚ 
 
14.3﹙5/35﹚
 
8.6﹙3/35﹚ 
Winter 
（Dec-Feb） 
 
19.3-22.3 
 
0﹙0/30﹚ 
 
0﹙0/30﹚ 
 
0﹙0/30﹚ 
Total   31.1﹙42/135﹚ 14.1﹙19/135﹚ 19.3﹙26/135﹚
 
 
