2建照階段時應提出建築物境界噪音管制
方法或改善對策報告書；並研擬建築物噪
音管制之執行體系，包括法規、管制執行
單位及噪音管制告書等建議，以利都市音
環境品質之改善。
三、相關管制標準
（一）各種噪音管制法規及標準
噪音管制之相關法令、標準如下表 1
所列，其中建築物間之近鄰噪音管制為本
研究之研究範圍，擬提出『建築物境界噪
音管制標準』之相關研究。
表 1 各種噪音管制法規及標準
都市
戶外
噪音
管制
法令
標準
1.噪音管制法
2.噪音管制法施行細則
3.噪音管制法及修正草案
4.噪音管制標準
5.民用航空器噪音管制辦法
6.民用航空器噪音管制標準
7.環境音量標準
建築
物間
近鄰
噪音
之管
制
『建築物境界噪音管制標準』：
本研究範圍
建築
物構
造及
開口
部隔
音性
能
1.牆板空氣音隔音等級之評估標
準：ISO 717-1、ASTM 413、JIS
A1419、CNS 8465 A1031 等標
準。
2.牆板空氣音隔音實驗室量測
法：ISO 140/3, ASTM E336, BS
2750/3, JIS A1416, CNS 8466
A3143 等標準。
3.樓板衝擊音之隔音等級標準：
ISO 717/2, ASTM E492, JIS
A1419 -2 and CNS 8465 A1031。
4.樓板衝擊音之實驗室量測標
準： ISO 140/6, BS2750/6, JIS
A1418 and CNS 8464 A3142。
5.氣密窗標準：CNS A2164、JIS
A4718。
6.牆板衝擊音實驗室量測標準：
1998 年已完成研究。
戶內
噪音
標準
各國住宅室內容許噪音標準：
1.澳洲標準 AS
2.日本建築學會
3.美國 ASHRAE
4.美國 EPA
5.芬蘭
6.匈牙利
7.瑞典
8.英國
9.中華民國（噪音管制法修正草
案）
（二）國內環境噪音之管制法規及標準
有關環境噪音管制之法規概述如下：
1、噪音管制法：為噪音管制之母法，規
定各類噪音之管制機關、管制區、管
制噪音種類等。
2、噪音管制法施行細則：依據噪音管制
法第二十五條規定訂定之施行細
則。詳列主管機關及主管事項、噪音
管制區劃分、監測、各類噪音之管制
及改善期限等。
3、噪音管制標準：依噪音管制法第七條
第二項規定訂定。規定各類噪音之管
制標準、測定時間、測量地點及評定
方法等。
4、噪音管制區劃分原則：依據噪音管制
法施行細則第七條第一項規定訂
定。規定第一類至第四類管制區之劃
分原則。
5、易發生噪音設施設置及操作許可辦
法：依據噪音管制法第八條第二項規
定訂定。對於易發生噪音設施規定其
設置許可及操作許可。
6、機動車輛噪音管制辦法：依噪音管制
法第九條第三項規定訂定。規定噪音
檢驗及噪音管制標準等。
7、軍事機關及其所屬單位之場所工程設
施及機動車輛航空器等裝備噪音管
制辦法：依噪音管制法第二十四條規
4第一階段管制音量 dB(A):公佈實施五年內
第二階段管制音量 dB(A):公佈實施五年後
（四）審查委員會
由噪音環境主管機關、營建主管機
關、經濟部、學者專家及相關單位人員等
組成審查委員會。另一方式為由環境保護
主管機管委託財團法人或協會組成審查
委員會。
（五）噪音管制認可標章
未來新舊建築物均可申請噪音管制
認可標章之審查，若經過審查委員會之審
查，均可獲得認可標章，以鼓勵或管制居
家 音 環 境 之 品
質。噪音管制認可
標章以每五年申
請一次。
（六）法規建議
於「噪音管制法修正草案」中第十四
條之規定中，雖有各項設施之防音措施，
但無法事先防範，建議增加法規規定建築
物申請建照時，應先完成建築物境界噪音
管制評估報告書，並送審。此外於完工後
進行現場量測及驗收。
圖 1 建築物境界噪音之管制體系
（七）執行階段之建議
研擬建築物境界噪音管制之各階段執行建議，包括規劃設計階段、申請建照階段、
申請使用執照階段、變更使用及更新階段等所需之預測評估報告書及現場量測要求，如
圖 2 所示。
建築物境界噪音之管制標準要求
（由主管機關委託審查委員會執行）
新建建築物之管制 舊建築物之管制
申請建照階段：應提出
「建築物境界噪音管
制評估報告書」
環保局之現場稽
查
符合 不符合
噪音管制認可標章 提出改善計畫
再送審查委員會
6（三）學術及應用價值
本研究所提出之建築物境界噪音管制
體系，可作為未來執行設備噪音管制及相關
法規之依據，因此應具有學術價值及法規政
策推展之助益。
八、參考文獻
1.黃士賓、黃進明、賴榮平，1995.10.,“集合住
宅輕量牆衝擊音之住戶主觀反應“，中華民
國建築學會『建築學報』第 14 期，pp.1～8。
2.平松幸三、小林 聰等，"生活環境音を用い
た大きさ・うるささ・不快感の評定實驗"，
日本音響學會誌，44卷5號，p350-360，1988。
3.島井哲志、田中正敏，"環境音的快--不快評
價と音壓の關係"，日本音響學會誌，49卷
4號，p243-252，1993。
4.藤田八暉，’騷音防止關係法の現狀’，騷音
制御，Vol.25，No.2，2001.4。
5.日本建築學會，’實務的騷音對策指針 應用
編’，技報堂出版株式會社。
6 日本建築學會，’建築物の遮音性能基準と
設計指針’，技報堂出版。
7.日本建築學會，’建築物の騷音防止設計’，
彰國社。
8.日本建築學會，’騷音の評價法’，彰國社。
9.古宇田潔、夌倉喬次，’建物の遮音と防振’，
鹿島出版社。
10.日本騷音制御工學會，’建築設備の騷音對
策’， 技報堂出版。
11.建設省建築研究所，’住宅の防音と調音の
すべて‘，建築技術別冊，1988.12
12. 井上勝夫，’遮音性能表示の必要性と課
題’，音響技術，No.105，1999.3。
13.環保署，’噪音管制法及修正草案’。
14.環保署，’噪音管制法施行細則’。
15.環保署，’噪音管制標準’。
16.日本，’住宅品質確保促進法’，1999。
17.福島 溝劉、井上 安岡，’住宅の品質確保
の促進等に關する法律における音環境性
能規定’，日本建築學會大會論文及D-1，
pp.139-140，1999。
18.日本通商產業省立地公害局，’公害防止の
技術と法規—噪音編’。
19.內政部建築研究所，’住宅室內環境性能表
示基準及其評估基準架構之研究’，2001.
20.江哲銘，《建築物理》，三民書局。
21.賴榮平、黃士賓，2001，《研訂干擾性噪
音之管制及噪音稽查作業程序》，行政院
環境保護署。
21. 行政院環境保護署，環境音量標準，
85.01.31
