 2
minimum concave cost network flow problems, 
we employ PSO, coupled with the techniques of 
GA and TA, to develop two global search 
algorithms for efficiently solving minimum 
concave cost network flow problems.  Finally, 
to evaluate our algorithms we designed a 
network generator to generate a sufficient 
number of problem instances.  The C++ 
computer language was used to code all the 
necessary programs and the tests were 
performed on personal computers.  To evaluate 
our algorithms, we also tested the recently 
designed TA, GDA, GA and ACS that solve 
minimum concave cost network flow problems.  
The results indicate that the proposed algorithm 
is more effective than the recently designed 
local search algorithms, GA and ACS for 
solving minimum cost network flow problems 
with square root concave arc costs. 
 
三、 緒論 
最小成本轉運問題在數學上可定式為最
小成本網路流動問題（minimum cost network 
flow problem），以往學界或實務界在此問題
中，常以線性成本來定式運送成本，其主要原
因在於簡化後的線性成本較易於求解。然而，
此假設常與許多實際貨物之運送成本不相符
合，實際上單位運送成本常隨著運送貨物的增
加而減少，也就是經濟學上常見之規模經濟特
性，運送成本函數常可定式為凹形成本(Yan 
and Luo, 1998, 1999)。 
此問題在數學上可歸類為 NP-hard 問題
(Larsson et al.,1994)。本研究首先從數學上探
討含凹形節線成本轉運問題的特性，並參考在
許多領域不同問題中，有良好求解結果之粒子
群最佳化演算法(Particle Swarm Optimization, 
PSO)。由於本研究問題經證明具有端點解與
整數解的特性，因此可利用組合最佳化的方法
進行求解。故引用粒子群最佳化演算法之全域
式搜尋觀念，結合 GA、TA 與凹形成本網路
啟發解法之特點，並配合本研究問題之理論特
性，分別發展以節線及以路徑為基礎之兩種混
合式全域搜尋演算法。 
本研究針對此兩種演算法之作法如下：在
初始可行解方面，本研究在兩種演算法上除了
採用隨機方式產生初始可行解外，亦針對凹形
節線成本之特性，設計適合凹形成本特性之初
始解。求解過程中可行解的產生方式，依據本
研究問題可行伸展樹解之特性，並針對兩種演
算法之發展基礎，分別發展適合粒子群最佳化
演算法特性之可行解產生方式。之後，在兩種
演算法的粒子位置與速度的更新法則方面，本
研究引入其他鄰近搜尋法的求解概念，並針對
本研究之問題特性發展新式的更新方式。此
外，在各階段的作法中，若有產生不可行解之
情況，則本研究利用有效之網路演算法，如流
量推擠法，將不可行解有效的調整為可行解。 
最後，為測試比較本研究求解績效，本研
究參考 Yan et al.（2005）針對本問題所發展
的遺傳演算法（Genetic Algorithm）、門檻值
接受法(Threshold Accepting)、大洪水法(Great 
Deluge Algorithm)與禁制搜尋法(Tabu Search)
及王政嵐（2005）針對本問題所發展的螞蟻族
群演算法（Analogous Ant Colony System）之
測試結果，以測試分析本研究演算法之求解績
效。 
 
四、文獻回顧 
傳統上，求解最小成本網路流動問題多採
用線性近似的方式求解，例如網路單體法、分
枝界限法與動態規劃法等，然而隨著問題規模
的擴大，這些傳統方式很難在多項式次方
(polynomial)的運算時間內得到最佳解。 
在凹形成本問題方面，早期求解最小化凹
形成本網路流動問題，多從理論方面探討。例
如 Zangwill(1968)曾對此問題找出端點解
(extreme point) 的 特 性 ， 而 Gallo and 
Sodini(1979)以網路圖形鄰接的理論特性，從
凹形成本網路最佳化的觀點，由網路上給定的
端點解，列舉所有鄰近的端點解。還有使用數
學規劃方式進行求解，例如線性規劃、整數規
劃、拉式鬆弛暨次梯度法與啟法式解法等。而
求解之網路也有許多不同，如單一起迄點、多
個起迄點或運輸網路等。 
在全域搜尋解法方面，本研究參考粒子群
最佳化演算法(PSO)之基本概念進行求解。
PSO 最早是由 Eberhart and Kennedy（1995）
提出其演算法基本概念，目前且已被廣泛應用
在求解組合最佳化問題。此演算法主要有四項
特性：1. 分散式搜尋、2. 具記憶性、3. 元件
 4
略，以加入較佳伸展樹中新的供需節點路徑。
另外，在粒子的速度更新法則上，參考引入連
續型粒子群最佳化之慣性權重值（w）與可行
伸展樹之特性，發展與以往不同的速度演算法
則。在全體與個體最佳解的更新方式上，則引
入門檻值接受法之求解機制。得到可行伸展樹
後，本研究加入鄰近搜尋法，此目的在於加深
演算法搜尋深度，以便在各可行解區域搜尋到
區域最佳解。鄰近搜尋的作法為對一可行伸展
樹以交換鄰近節線的方式改善可行解。 
最後，在路徑為基礎演算法方面則參考
GA 的菁英策略，將演算法加入菁英策略。本
研究在此部分提出兩種菁英策略，分別為：較
佳解菁英保留策略與較佳路徑菁英保留策略
等兩種作法。而演算法的終止條件為設定的迭
代回合數。 
 
七、範例測試 
為了測試本研究所提出之演算法流程是
否正確，針對含凹形節線成本網路，撰寫網路
產生器程式隨機地產生大量隨機網路
(randomized network)。本研究各測試了不同節
點數規模與不同供需點多寡組合的 17 種具與
不具方向性與網路。本研究使用 C++語言撰
寫程式，測試環境為 P4-3.2G 之個人電腦。 
在 AB-APSO 演算法各系統參數測試方
面，分別針對粒子群體個數、隨機初始解與凹
形初始解之群體型態比較、加入節線數與輪盤
選擇策略、速度更新公式、速度範圍限制策
略、門檻值全體最佳解與門檻值個體最佳解更
新策略、鄰近搜尋法、最佳參數組合測試、
AB-APSO 收斂情形等 9 種參數做適用性分
析。 
在 PB-APSO 演算法測試方面，首先針對
可行解產生策略中，隨機選取、依凹形特性選
取及供給點指派順序策略三種供給點選擇方
式進行測試。經測試後，發現以本研究所發展
的供給點選擇策略具有較佳的求解結果，故以
供給點指派順序策略作為各系統參數測試基
礎。在各參數分析部分，分別針對粒子群體個
數、隨機初始解與凹形初始解之群體型態比
較、速度更新公式、供給點指派順序策略、速
度範圍限制策略、門檻值全體最佳解與門檻值
個體最佳解更新策略、鄰近搜尋法、菁英策
略、最佳參數組合測試及 PB-APSO 收斂情形
等 10 種參數做適用性分析。 
本研究僅針對 AB-APSO 與 PB-APSO 之
系統參數做初步測試，找出適用的參數設定，
至於更廣泛與更精確的測試則可留待後續研
究。在測試結果方面，AB-APSO 演算法在 17
種網路測試 49 種方案後，發現 AB-12、AB-25
與 AB-49 三方案有較佳的結果，與本研究中
各型網路所找到的最優解平均值相比，其目標
值誤差百分比分別為 0.51％、 0.48％與
0.47%；PB-APSO 演算法在 17 種網路測試 52
種方案後，發現 PB-27、PB-51 與 PB-52 三方
案有較佳的結果，與本研究中各型網路所找到
的最優解平均值相比，其目標直誤差百分比分
別為 1.61％、1.54％與 1.60% 
本研究 AB-APSO 與 PB-APSO 兩種演算
法在小路網測試中皆可找到經人工驗證的最
佳解，而在各搜尋演算法求解績效上，本研究
則 以 AB-APSO 之 求 解 績 效 明 顯 比
PB-APSO、GA、ACS 與各區域搜尋演算法來
的佳；而 PB-APSO 之求解績效明顯比 GA 與
各區域搜尋演算法來的佳。雖然 AB-APSO 與
PB-APSO 其搜尋機制皆為機率式搜尋，但由
於可行解產生的方式不同，因此 AB-APSO 其
回合之平均目標值曲線震盪幅度隨著問題規
模越大越趨於穩定；而 PB-APSO 其回合之平
均目標值曲線則皆呈現較大的震盪幅度。而在
最佳目標值曲線方面，兩演算法皆呈現良好收
斂的情形。 
 
八、結論與建議 
本研究以粒子群最佳化演算法的演算觀
念為基礎，再輔以 GA、TA 與凹形成本網路
啟發解法等相關技術，分別發展以節線及以路
徑為基礎之類粒子群最佳化演算法 AB-APSO
與 PB-APSO，以求解實務上常見的含凹形節
線成本最小成本轉運問題。本研究所發展之
AB-APSO 與 PB-APSO 能有效的求解含凹形
節線成本之最小成本轉運問題。其中，本研究
所發展出的幾種求解策略均比以往 PSO 有極
大的不同，可供相關的參考研究。此外，在本
研究中，AB-APSO 之求解績效明顯的比
PB-APSO、GA、ACS 與各區域搜尋演算法來
的佳；而 PB-APSO 之求解績效明顯的比 GA
與各區域搜尋演算法來的佳。因此，其結果可
 
1
FPSAC 2007 
The 19th International Conference on Formal Power Series and Algebraic 
Combinatorics 
 
顏上堯 
國立中央大學土木工程學系 
 
（一）會議簡介 
 
第 19屆形式冪級數與代數組合（FPSAC）國際年會由中國南開大學主辦，會
議地點為中國天津市（南開大學省身樓）。FPSAC國際年會被公認為代數組合界
最有影響的國際會議，自 1988年創立以來，已經在法國、美國、加拿大、瑞典、
俄羅斯、澳大利亞等國家舉辦了 18次會議。 此次會議由南開大學組合數學中心
承辦，是此國際頂級的數學年會在開辦 19年來首次在亞洲舉行。  
會議內容包括組合數學、計算機科學以及相關物理、化學之應用數學問題等，
其中為因應現代基礎科學問題的分析技巧，特別強調數學模式的構建，以解決現
實問題。此會議每年舉辦一次，本屆為第 19 屆，主要會議日期為 94 年 7 月 2 日
至 94年 7月 6日，共計 5天，本屆年會共收到投稿 200多篇，接受 75篇，包括 8
個大會邀請的專題演講、27 篇口頭報告(oral)論文及 48 篇佈告(poster)論文。在口
頭報告論文中，每天包括上下午 2 個場次，每個場次含 2 至 3 篇論文，約屬中型
的學術研討會。除論文發表外，大會並安排天津及北京的旅遊行程，以介紹中國
天津與北京的名勝與歷史。 
此次會議與會人士包括美國科學院院士、麻省理工學院Richard Stanley教授，
國際知名期刊（Journal of Combinatorial Theory, Series A）主編、亞利桑那州立大
學 Hélène Barcelo教授，法國馬恩－拉瓦雷大學Jean-Yves Thibon教授以及來自中
國、美國、法國、英國、德國、加拿大、俄羅斯、意大利、澳大利亞、奧地利、
葡萄牙、西班牙、瑞士、瑞典、捷克、韓國、以色列、日本以及台灣等19個國家
和地區的80餘所大學和研究機構的200多位專家學者。 
