 2
技術研發成果說明： 
 
(1) 已建立汞物種檢測分析能力。 
(2) 完成五種植物耐高戴奧辛濃度測試，所有植株生長情況良好，將就植物體
吸收能力進行分析測試。 
(3) 分離出三株高抗鹽與抗汞之菌種，將就轉換汞能力進行測試。 
(4) 了解先前篩選純化得到之一株現地原生菌種具抗鹽分解OCDD、OCDF之微生
物，並已初步獲得最佳操作條件。 
(5) 分離出至少三種不同親緣之五株關鍵菌群，客製化中石化場址戴奧辛污染
生物整治所需之菌種庫，將來可量產菌劑應用於戴奧辛污染物的分解。 
(6) 建立以 DNA 分子生物技術快速監測菌群結構之分析平台，可應用場址生
物整治復育過程土壤菌群的變化，以有效掌握微生物之活性，瞭解生物整
治復育之進展情形。 
 
技術特點說明： 
 
利用微生物或植物整治污染土壤，不需大規模破壞地形地貌，是一項省
能源、成本可負單、環境友善之綠色生物科技。本計畫以安順廠場址為例，
發展安順廠現地生物分解戴奧辛整治技術的經驗與建立的相關技術平台，將
可延伸至其他污染國土之整治復育，有助於環保產業技術水平提升。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
 
可開發之產品包括分解含氯污染物之微生物菌劑、戴奧辛、汞污染泥漿
相生物反應槽處理技術與分子生物學分析技術、建立汞物種檢測分析實驗
室，接收環境樣品委託分析。 
可利用之產業含中石化安順場之戴奧辛污染整治、土壤污染整治相關之
環工工程公司、生產微生物菌劑相關之生技公司。 
 
推廣及運用的價值：  
 
藉由此現地生物復育技術的先前評估、技術開發，建立本土生物技術資
料庫，並可轉移技術中石化公司或其他工程公司，減少其他物理化學方法整
治所需之費用，大大減少工程成本。除提升本國國土復育與整治專業水平，
也可技術服務輸出創造環保產業效益 
 
備註：依規定，精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以 4 至 10 頁為原
則，如有圖片或照片請以附加檔案上傳，如因涉及專利、技術移轉案或其他
智慧財產權、影響公序良俗或政治社會安定等，而不宜對外公開者，請勿將
其列入精簡報告；原則上，本會將公開精簡報告，完整報告不予公開。
 4
 
子計畫一: 毒性物質污染場址植生復育整合技術研發 : 以安順廠場址為案例 
計畫主持人: 張祖恩 教授 
重要工作項目 
查核內容概述（力求量化表示） 廠商參與情形概述 
第六月 第十二月 自評 第六月 第十二月 自評 
A安順廠土壤戴奧
辛與汞物種分析研
究 
  
A1建立甲基汞
分析技術 
A1-1完成5點
甲基汞檢量
線 
A1-2 完 成
現地土壤
甲基汞分
析技術 
已完成5
點甲基汞
檢量線 
   
A2 建立汞物種
分析技術 
A2-1完成3
汞物種ICP
定量分析 
A2-2完成
5汞物種序
列萃取 
已完成5
汞物種序
列萃取 
   
A3 建立天然有
機物分析技術  
A2-2 完成
3種以上有
機物序列
萃取 
已完成7
種有機物
序列萃取
   
A4 建立場址污
染特性分析 
 完成五點
以上汞、戴
奧辛特性
分析 
已完成6
點以上
汞、戴奧
辛特性分
析 
協 助 土
壤 採 樣
與 特 性
說明 
 已完成 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
表 C012A-3                                                           共 6 頁  第 2 頁 
 6
 
子計畫三: 毒性物質生物反應器處理技術  
計畫主持人: 劉仲康 教授 
 
重要工作項目 
查核內容概述（力求量化表示） 廠商參與情形概述 
第六月 第十二月 自評 第六月 第十二月 自評 
A分項工作 戴奧辛生物分解批次試驗  
A1工作項目 
菌種特性探
討 
完成菌種
特性分析 
完成菌種特
性探討 
   
A2工作項目 
設計生物反
應器 
進行批次
實驗 
批次實驗進
行中 
   
B分項工作 分離與純化汞還原菌   
B1工作項目 
菌種分離與
特性探討 
進行批次
實驗 
完成菌種分
離與特性探
討 
提供污染
土壤樣品 
 已完成
C工作項目 戴奧辛分解機制探討與副產物之分析   
C1工作項目 分解機制 
副產品分
析 
分解機制進
行中 
   
D分項工作 
以16S rDNA分析技術瞭解微生物在污
染場址生物分解過程中之變化 
 
D1工作項目 技術建立 
完成污染
現場分析 
完成技術建
立 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
表 C012A-3                                                           共 6 頁  第 4 頁
 8
二、本產學合作計畫預估後續發展情形概述： 
（計畫執行及結束後之計畫如何配合追蹤管考，產品產出與開發規劃，預期可推廣至產業或市場之
成果，預估可授權商品，預估應用價值及產值，建立平台等） 
 
安順廠戴奧辛與汞污染整治是學研界難得的研究案例，釐清污染物在生物系統之
吸收、轉化、分解等反應機制相關科學知識，極具學術價值，有助於增加我國在國際
學術界的能見度。本整合計劃如自 99 年 8 月起執行，三年完成後即可配合中石化公司
的第二階段的整治工作推動時程，因此在時間的銜接上非常適合。預期與中石化公司
的密切合作，應可順利技轉授權給中石化公司或其相關配合工程公司，使研發的技術
直接應用在安順廠的整治。 
計劃所研發之毒性物質污染土壤生物整治技術具有低成本的優勢，執行計畫期間
每隔一個半月定期與中石化人員進行討論，配合追蹤管考，可適度修正研究內容並了
解業界之需求。在技術開發規劃方面，本研究成果將作為未來安順場址整治的技術資
料庫，三至五年內有實際在安順廠現場應用的潛力。如果推廣成功，將大大降低該場
址整治處理的經濟成本，可減少企業財務支出，增進在地就業率。發展適合安順廠中
低濃度的生物處理技術及技術組合，以處理土壤中汞及戴奧辛等頑固性污染物。建立
本土技術資料庫，累積工程實務經驗，提供未來安順廠實際應用之技術諮詢，亦可技
術移轉中石化公司或工程顧問公司，促進環保產業產值，提升環保工業技術水平與國
際競爭力。 
 
預計可推廣視產業界之成果與可授權商品： 
1. 建立汞物種、戴奧辛檢測認證分析實驗室，接收環境樣品委託分析。 
2. 發展安順廠現地生物分解戴奧辛整治技術的經驗與建立的相關技術平台，將可延伸
至其他污染國土之整治復育，有助於環保產業技術水平提升。 
3. 初步實作放大規劃、測試、經濟成本評估以及相關經驗，有助於協助解決中石化安
順場之第二階段整治工作之推動。 
4. 篩選分離土壤中與污染物相關之關鍵菌群，未來可提供生物整治復育所需之本土菌
種來源，以  提升生物整治之效率。 
5. 藉由此現地生物復育技術的先前評估、技術開發，建立本土生物技術資料庫，並可
轉移技術中石化公司或其他工程公司，除提升本國國土復育與整治專業水平，也可
技術服務輸出創造環保產業效益。 
6. 戴奧辛、汞污染泥漿相生物反應槽處理技術與分子生物學分析技術。 
 
 
 
 
 
 
 
表 C012A-3                                                           共 6 頁  第 6 頁 
 10
合作企業派員參與計畫作為出資比之稽核管考  
  （本計畫如合作企業派員作為出資比，須填寫本表，無者，免填） 
  
一、 請具體說明，該派員參與計畫實際投入工作時間、參與實驗、工作內容及與計畫
執行之相關性等 
二、 各項目均請詳盡填寫，如篇幅不敷使用，可另紙繕附 
三、合作企業派員姓名：    黃文彥 專員    
  (本計畫合作企業派員 1 名，但未作為出資比) 
 
    本計畫除辦理研究與定期成果交流，藉此討論相互彼此研究進度及成果，期能達到
團隊內資源最佳化分配狀態，同時亦配合執行現場採樣。其中，自 99 年 8 月至 100 年
4 月共參與六場次成果交流會議，分別為 99 年 8 月 4 日、99 年 10 月 5 日、99 年 11 月
16 日、100 年 1 月 18 日、100 年 2 月 24 日與 100 年 4 月 14 日。每次會議約 3.5 小時，
討論團隊間之完成工作進度與成果，本人亦於每次團隊會議提出近來中石化安順場之配
合執行情形與現況，以供本計畫團隊成員調整配合安順廠之整治進度，因此平均每週約
花費 1.5 工作天於整理安順廠之整治進度、花費 1.5 工作天於相關文獻收集與回顧。另
外，本人亦負責總計畫與中石化公司間之協調樣品採樣、公文往返、分析工作，並定期
與成大團隊溝通協調採樣事宜，包括相關採樣點濃度與文獻資料收集、採樣事前之地點
勘查、採樣器具之準備、防護器具之準備等，每次採樣約需一週工作天完成以採樣工作。 
 
 
 
表 C038A                                                                共 2 頁  第 1 頁
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/04/13
國科會補助計畫
計畫名稱: 毒性物質污染場址植生復育整合技術研發：以安順廠場址為案例(1/3)
計畫主持人: 張祖恩
計畫編號: 99-2622-E-006-030-CC1 學門領域: 環境工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本研究針對以植物及微生物復育技術整治遭受中低濃度戴奧辛及汞污染之成
果，已分離出至少三種不同親緣之五株關鍵菌群，建立本土菌種庫，將來可量
產菌劑應用於戴奧辛污染物的分解。並已建立以 DNA 分子生物技術快速監測菌
群結構，可應用場址生物整治復育過程土壤菌群的變化，將作為未來安順場址
整治的技術資料庫，此技術發產成熟，將可取代高成本之熱處理，大幅降低該
場址整治處理的經濟成本，可減少企業財務支出，並可藉由專利技術的申請，
提高處理技術的領先地位與獨占性。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
