一、中文摘要 
生物辨識系統（Biometric）是利用個人
獨特的生物特徵進行辨識，由於具有難以複
製或遭竊的特性，可以真正有效解決身份辨
識的安全問題。本計畫主要發展一套『使用
多層解析與資料融合於自動ROI 選取之掌
紋辨識系統』，希望透過影像處理之技術與
資料融合及類神經網路應用，分析掌紋影像
中之主要特徵並進行影像辨識，藉以提供使
用者身份確認之工具。 
本計畫主要以掌紋影像作分析，所運用
之方法及步驟為：（1）掌紋影像之處理（2）
掌紋影像之ROI 自動選取（3）掌紋之ROI 分
析（4）掌紋影像之特徵選取（5）樣本影像
資料庫建立（6）資料融合（7）系統測試。
以單手及雙手掌紋影像之資料融合配合自動
ROI 選取及階層式分解的方式選取特徵進
行辨識，可彌補傳統掌紋辨識之種種缺點。
實驗結果顯示，雙掌影像可提供更可靠之掌
紋特徵資訊於生物辨識上，對於身份確認之
安全性有很大的幫助。 
 
關鍵詞：生物特徵、掌紋辨識、資料融合、
多重解析分解 
二、Abstract 
Biometrics, identification of a person by 
his/her physiological or behavior characteristics, 
has become increasingly prevalent in modern 
identification and verification systems. Of all 
the biometrics, palmprint has an advantage over 
other biometrics such as face, fingerprint, and 
iris. Our study is to develop a palmprint 
verification system using multi-resolution 
decomposition and data fusion with automatic 
ROI locating. 
Palmprint images were analyzed by 
following steps：（1）The image process of 
palmprint images（2）Automatic ROI locating
（3）Analysis of ROI（4）Feature extraction 
from each ROI （ 5 ） Template database 
construction（6）Data fusion（7）The evaluation. 
To fuse the information from single and dual 
palmprint images can overcome past 
shortcomings. Experiment results show more 
robust palmprint features can be offered 
biometrics by using dual-palmprint images.  
 
Keywords ： Biometrics, Palmprint 
identification, Data fusion, 
Multi-resolution decomposition 
 
三、研究背景 
生物辨識(Biometric)系統是利用每個人
獨一無二的生理或行為特徵來辨識使用者的
身分。運用生物辨識之技術，個人身體就是
密碼，不怕密碼遺失或忘記，不易複製，亦
不用擔心遭人盜用，而且可以隨身攜帶。因
為運用人體身上的特徵做為識別密碼，在技
術的開發上必須選擇一些準確度高、容易使
用的辨識特徵以利使用，主要可分為生理特
徵如：臉形、指紋、掌紋、虹膜；或是獨特
的行為特徵如：聲音、簽名、密碼。但就準
確度來說，生理特徵在唯一性及安全性上明
顯優於行為特徵[1,2,3,4]。 
利用生物特徵作為身份辨識之方式已有
許多研究提出，指紋辨識、虹膜辨識、人臉
辨識等。掌紋辨識為近來逐漸被廣泛應用之
生物特徵，其優點為： 
1. 掌紋所包含的資訊較指紋來的多，因此較
具特殊性。 
2. 掌紋影像取得裝置較虹膜影像裝置便宜。 
3. 掌紋影像所包含的特殊特徵可在低解析
度影像下取得。 
因此，本計畫使用新的掌紋辨識方法以
進行身份辨識。我們利用一般平台式掃瞄器
擷取雙手掌影像，不需要固定栓柱而自動定
位出指縫的位置以選取所要分析的掌紋區域
（ROI），並透過階層式分解分析主要掌紋
特徵，最後，以相關性函數及倒傳遞類神經
網路進行辨識。為了獲得更可靠且減少不確
為100 dpi，8bit 灰階影像，利用低解析度的
方式降低掌紋影像的資料量及雜訊的敏感
度，並同時保留主要掌紋的特徵。手掌可任
意擺放、移動或旋轉。 
 
2.掌紋影像之前級處理與分割 
由掃瞄器所取得之影像，品質雖高但仍
有少部分背景雜訊存在，且容易因為每個人
手掌擺放位置或是施力之不同，造成影像光
線不均勻的現象，如圖3。因此，我們利用亮
度校正、直方圖均化及一維小波轉換來減少
亮度影響並降低背景雜訊[5]。 
 
(a1)      (a2)      (a3)      (a4) 
圖3 由四位不同對象所擷取之手掌原始影像 
 
（1）亮度校正與直方圖均化 
我們透過線性函數計算影像中的亮度分
佈，並減去影像中亮度的變化，使影像間之
亮度分佈狀況相同，並計算影像之直方圖，
利用線性差分的方式擴展直方圖分佈達到影
像均勻化。 
（2）Harr wavelet transform 
透過一維的Harr 離散小波轉換去除掌
紋影像中的背景雜訊，利用小波轉換的多層
解析力特性將影像訊號轉換到頻域中並進行
多層分解，以便將雜訊與影像分離，增加掌
紋間的連接性並強化掌紋線條特徵。 
（3）影像分割 
最常使用的影像分割方法為臨界值法，
主要依靠設定臨界值來分辨物體與背景，即
在影像的灰階值中，選一個適合的臨界值；
若小於臨界值，則判為背景；大於臨界值，
則判為物體。 
實驗中，我們找到影像中的局部最大值
P1 與P2（式1），然後偵測影像的整體最小值
B（式2）作為直方圖中兩局部最小值之間的
臨界值[21]。 
( ) ( )⎭⎬
⎫
⎩⎨
⎧ +==
−=
inGnGnP
l
li
max|    ○1  
( ) ( )⎭⎬
⎫
⎩⎨
⎧ +==
−=
inGnGnB
l
li
max|    ○2  
 
3.掌紋影像之ROI 選取 
為了增加辨識的正確率及可靠度，我們
由不同手掌影像中擷取出包含主要掌紋特徵
的相同區域，即我們所要分析的掌紋區域
（ROI）。因此，為了確保所擷取出的主要
掌紋特徵之穩定性，在不同的手掌影像中將
ROI 固定在同一位置是很重要的。 
我們提出了以手指指縫作為基準點來決
定近似不變的ROI 區域。此方法具有兩個優
點：一為在可接受的範圍內降低ROI 的移
動；二為在取像時手掌旋轉及移動的範圍可
減少。 
A.指縫位置 
利用內邊緣追蹤法（inner border tracing 
algorithm）找出手掌的邊緣[11]。手腕與手掌
之間毋須再給予分隔線，起始點為手掌的左
下點Ps，順時針沿著手掌邊緣追蹤，直到與
起始點Ps 相遇，如圖4 所示。所追蹤到的邊
緣像素可形成一向量，稱為邊緣像素向量
（BPV），即可找到手腕與手掌底部邊緣所
形成的交叉點（Wm）。 
 
圖4 手掌邊緣追蹤 
 
 
位在同一個位置，我們採用多重解析度分析
（MRA）將主要掌紋影像分解為多等級的主
要掌紋影像，稱這些為子主要掌紋影像
（subPPIs）。解析度好的影像可以有效提供
較詳細的資訊，且對雜訊較為敏感；反之，
解析度較差的影像所顯示的資訊有限，且對
雜訊較不敏感[6,16,17,18,19]。 
多重解析濾波器的特性為在降低採樣
（down sampling）時可直接將像素丟棄。若
被丟棄的像素為特徵點，在下一個解析層便
會失去人體特徵的重要資訊。為了改善這個
問題，我們利用加總運算子作為多重解析濾
波器（MRF）來過濾組成多等級影像的特定
點，我們稱此多重解析濾波器為特定點濾波
器。 
5.樣本影像庫建立 
我們由兩個階段建立樣本影像庫，分別
說明如下。 
1. 建檔階段：樣本庫裡沒有任何辨識者之掌
紋樣本因為沒有任何栓柱裝置，每一張掌
紋影像中手掌位置可能包含某些有關或無
關的干擾。為了降低在辨識過程中干擾效
應，我們將利用15 張由同一個人身上擷取
的子主要掌紋影像並計算其平均值作為樣
本。 
2. 更新階段：樣本庫裡已有辨識者之掌
紋樣本因指紋會隨著人越來越年長而有所改
變。我們採用一階卡門預測[20]來更新辨識樣
本並預測未知樣本，降低掌紋隨時間變化的
差異性。 
掌紋特徵先經過登記階段的計算再儲存
於樣本庫以進行辨識。並利用相關函數
（correlation）來量測儲存樣本與新指紋樣本
間的相似度。 
6.資料融合 
針對我們擷取左、右手及雙手手掌影像
之幾何特徵、主要掌紋特徵，分別在特徵擷
取、樣本比對及辨識時進行資料融合[22]。 
7.辨識 
我們採用樣本比對相關函數來計算未知
的指紋影像和一些樣本庫中樣本影像間的相
關值，以確認是否取自於同一人。正規化的
相 關 函 數 如 下 式 ： 
　 ∑∑ ∑∑
∑∑
= = = =
= =
−−
−−
=
m
r
n
c
m
r
n
c
m
r
n
c
jj
j
crYcrYcrT jcrT j
crYcrYcrTcrT
C
1 1 1 1
22
1 1
))(( )),(),(()),(),((
)),(),())(,(),((
 
其中，m和n分別為特徵向量欄與列之大
小，Tj為樣本庫裡第j個人的樣本， jT 為其平
均值；Y為測試掌紋的樣本，Y 為其平均值；
Cj表示Tj與Y之間的相關值，若測試影像與樣
本影像為同一個人，Cj值接近於1；反之，Cj
值則接近於0。最後以倒傳遞類神經網路
（Backpropagation neural network）進行辨識。 
 
五、實驗結果 
我們利用系統辨識的結果進行評估，以
FAR及FRR兩個數值來表示評估效能。FAR
（False Acceptance Rate）：錯誤接受率；FRR
（False Rejection Rate）：錯誤拒絕率，其定
義分別如下： 
 
實驗進行方式： 
a. 影像總共取自 100 個人, 每人 10 張 
b. 每人各取 5 張進行訓練及測試 
c. 每人左手影像 2 張、右手影像 2 張及雙手
影像 1 張計算 FRR，並分別與其他人的 
245 張影像計算 FAR 
d. 經多重解析度分析及倒傳遞類神經網路
訓練。 
實驗結果： 
a. 左手 FRR: 1/48 = 2.08%, FAR: 13/1104 = 
1.18% 
b. 右手 FRR: 2/48 = 4.17%, FAR: 17/1104 = 
1.54% 
c. 雙手 FRR: 3/96 = 3.13%, FAR: 30/2208 = 
1.36% 
