 2
二、緣由與目的 
剎車胎痕(簡稱胎痕)跡證是重要之事
故現場調查項目之一，其可用以了解駕駛
人在碰撞前之駕駛行為、行車方向、速度
以及碰撞地點，乃為事故重建及責任鑑定
之重要依據。常見於事故現場中，雖其外
顯之特徵，僅是黑白相間之條紋型式，但
保有輪胎胎紋橫斷面之重要特性，如胎溝
數、胎溝寬度等，可做為胎紋比對匹配之
依據並據以判定產生胎痕之事故車輛或可
能之車輛（事故逃逸），是故如何利用該等
特性，發展自動化之胎痕識別系統，以利
於後續胎紋比對匹配識別工作之進行，是
重要的事故現場調查及跡證鑑識上之課
題。 
植基於先前發展之胎痕自動判別及擷
取系統，因採用胎痕相片進行處理，僅能
得到胎痕接地寬度之影像距離；再者早期
發展之胎紋資料庫系統，因採用輪胎尚未
接地前之胎紋橫斷面寬度(含花紋單體及
溝槽尺寸)，亦僅能粗略地進行胎痕之比對
及匹配工作，因此欲擬建立一實用且完整
的剎車胎痕自動鑑識體系，需再解決二個
重要之問題；一為如何將胎痕內條紋之影
像距離轉換為實際尺寸，二為如何取得輪
胎靜態或動態接地寬度(含其內單體及溝
槽之尺寸)。才能利用胎痕所擷取得到之輪
胎橫向接地寬度及其內暗淡條紋尺寸，與
輪胎靜態或動態負載胎紋接地寬度資料，
進行自動比對匹配之工作，以確認其胎紋
之歸屬及其使用的車輛，是故如何解決上
述二項主要問題，成為發展一事故現場剎
車胎痕自動識別系統之關鍵性課題。 
本計畫之研究目的有以下幾點： 
一、建立剎車胎痕影像寬度轉換為實際尺
寸之比例轉換模式，取得胎痕內之暗
淡條紋實際寬度，以做為後續胎紋橫
斷面單體及溝糟寬度比對、匹配及檢
索之依據，進一步確認其車輛之歸屬。 
二、蒐集各式輪胎胎紋靜態負載下之接地
寬度(含花紋單體及胎溝間距)資料，
以建立胎紋靜態負載下幾何特性資料
庫，做為現場胎痕比對之依據，並做
為建立靜態輪胎負載下接地寬度之預
測模式之用。 
三、了解動態負載剎車胎痕與靜態負載胎
紋幾何特性之差異，以做為兩者間比
對正確性確認之依據。 
四、建立事故現場剎車胎痕自動鑑識系
統，以利於確認胎痕之車輛歸屬或做
為肇事逃逸車輛偵查之利器。 
 
三、結果與討論 
本研究利用影像處理之方法，建立一
剎車胎痕自動識別之系統，其系統運作流
程如附圖 1 所示，該系統作業環境如附圖
2 所示，由圖中可知本系統有幾個重要實
施步驟，以擷取出胎痕之特徵，如亮及暗
條紋數量及寬度並進行自動鑑別之工作。
其實施步驟，簡述如下： 
1.煞車胎痕輸入 
2.胎痕定位 
3.胎痕傾斜角度偵側 
4.胎痕內密集邊界直線偵測 
5.胎痕切割 
6.亮暗條紋數量偵測 
7.條紋切割 
8.條紋寬度計算 
9.量尺之偵測 
10.接地胎紋資料庫之建立 
11.產生匹配之胎紋資料 
在胎痕之定位上，本系統改進以區域成長
方法進行定位上，常遭遇之定位範圍過大
之問題，提出一旋轉投影之方法，主要是
依據水平投影量之變異係數及胎痕區域有
較大水平投影量（以平均灰階為門檻）來
 4
9.Wang, Ying-Wei, “A Distance-base 
Matching Model for Classifying the 
Tire-marks at Accident Scene”, Journal of 
the Eastern Asia for Transportation 
Studies, Vol.5, 2003, pp 2708-2721. 
 
 
 
 
 
