 1 
 
研究摘要： 
圖案化藍寶石基板對增強發光二極體的光學效率非常明顯，已是業界普遍採用的磊晶基板。
然而目前市面上的圖案結構多以數微米為製作規格，對於奈米尺寸開發非常少，其原因來自於製
造微米結構的傳統曝光機已不敷使用，必須改採取成本相對昂貴的微影設備。其實圖案化藍寶石
基板的樣式單純且具週期性，無需複雜的微影方法來定義結構，因此本計畫擬以奈米壓印技術製
作奈米圖案化藍寶石基板，其製程相對簡易、成本低。不過由於市面藍寶石基板多具有0~10 微
米的翹曲度，因此壓印技術的重點之一是採用軟性模仁，以可撓式的概念將模仁貼近於具有翹曲
的基板上，成功將圖案完整定義於全基板之上；其次我們將採用反向壓印方式，將壓印材料塗佈
於模仁而不是基板上面，目的是減少壓印的應力，且可避免壓印之後的殘留層，將因此減少一道
蝕刻手續。最後，當圖案定義完成，再以濕蝕刻或乾蝕刻方式吃出藍寶石奈米結構。 
人才培育成果說明： 
本計畫是結合精密壓印技術與 LED藍寶石基板技術的研究，因此參與計畫的學生除了研習本
身機械精密製作技術之外，也瞭解藍寶石基板的材料原理與製程。在計畫執行期間，每 1.5個月
前往廠商討論計畫執行成果，執行學生負責報告研究進度，並且與廠商負責研究人員交流研究內
容，因此進一步瞭解業界的需求與考量，所受的專業訓練能夠符合業界即時的人才需求。 
技術研發成果說明： 
1. 反向壓印結構 
    若利用PDMS模仁以正向壓印的方式進行圖形轉印，將會造成因PDMS模仁太軟導致結構壓
印不下去的情況發生，為了改善此問題，我們利用反向成型方式進行圖形轉印。並且由實驗得到
PMMA以溫度150 ℃時進行壓印，PMMA到達本身的Tg點後呈現橡膠態，經由壓印力可使PMMA
沿模仁結構成型，成功將圖形轉印。於是我們利用此觀念，以壓印溫度150 ℃為基礎，測試以反
向壓印技術所需施加的壓印力道。首先將大小約為1 cm*1 cm的PDMS模仁上塗佈一層PTFE增加
其表面的疏水性，再塗佈一層壓印材料PMMA並且至於加熱器加熱，加熱完畢後因溫度下降
PMMA形成一層薄膜，必須迅速小心將模仁覆蓋到壓印基板上，因加熱完畢後，PMMA形成玻
璃態，若是有些微彎曲將會使PMMA薄膜產生龜裂情形，影響轉印後的均勻性。下表為反向壓印
製程以150 ℃並以每平方公分27 N進行圖形轉印各式結構之SEM圖。 
 
 
 
 
 3 
 
 
(b) 
理論上在 750 nm 線寬，蝕刻至(0001)面消失下，即蝕刻至圖形底部，根據晶面蝕刻角度計
算，可以得知洞狀結構深度頂多達到 340 nm 左右。若欲得到更深的結構，持續增加蝕刻時間將
使得結構寬度大於 1 μm。當增加蝕刻時間，從原本的線寬直徑 750 nm (下圖(a))將持續擴大(圖下
圖(b))，當蝕刻時間到達 12 分鐘，擴大範圍導致洞與洞之間互相吃穿，留下中間的平台(下圖(c))，
形成一種以濕蝕刻做成，奈級柱狀圖形的產生，且深度能夠達到 600-700 nm 之間。 
 
下圖(a)和(b)即為增加蝕刻時間，吃穿洞狀結構之 PSS 等視與截面圖，形成柱狀平台高度為
695 nm 之 PSS，大幅增加了圖樣深度。 
 5 
 
 
(b) 
 (2) 鎳擋層蝕刻結果 
使用鎳當擋層是為了應用於乾蝕刻 PSS，因為一般光阻對於乾蝕刻的蝕刻選擇比不佳，也就
是當光阻被蝕刻殆盡時，藍寶石基板的蝕刻深度太淺，這種情況對於奈米級 PSS 更加嚴重。於
是如同前面壓印技術先行在基板壓印出洞狀結構，再以電子束蒸鍍約厚度 250 nm 之金屬鎳於奈
米結構之上，並經由 lift-off 方式形成柱狀鎳蝕刻擋層。最後再置入 ICP 蝕刻系統中，完成乾蝕
刻柱狀圖樣化藍寶石基板，本計畫分別蝕刻 6 分鐘和 10 分鐘，相對得到 572 nm 與 913 nm 深度
之 PSS，如下圖(a)與下圖(b)。 
  
(a) 
 
 7 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
高效率發光二極體與有機發光二極體、太陽能電池。 
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增加就
業人數………等。 
本計畫成功開發高效率與低製作成本的新型製程技術，廠商預期將導入奈米壓印機台，增加
投資成本 1000 萬元台幣，產值每年可提高至少 6000 萬元台幣，將創造每年 10 人以上就業機會。 
 
  
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：李有璋 計畫編號：99-2622-E-033-009-CC3 
計畫名稱：反向奈米壓印技術研發奈米圖案化藍寶石基板 
量化 
成果項目 
實際已達
成數（被接
受或已發
表） 
預期總達成
數(含實際
已達成數)
本計畫
實際貢
獻百分
比 
單位 
備註（質化說明：如數
個計畫共同成果、成
果列為該期刊之封面
故事...等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告 /技術報
告 0 0 100%  
研討會論文 0 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 1 100%  
預計明年出版’’光電
半導體製程與設備’’
專書，其中一章將介紹
LED 及其效率提升方
法，目前已與高立圖書簽
約。 
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 72 72 100% 千元  
碩士生 2 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100% 
已投稿 Optics Express
審 查 中 , 題 目 ：
Fabrication of 
high-refractive-index 
microstructures and 
their applications to 
the efficiency 
improvement of 
GaN-based LEDs 
研究報告 /技術報
告 0 0 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 1 1 100% 章/本  
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
國外 
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
 
