  2
checking in the mass-production phase whether a manufactured tag functions in the correct frequency band 
or fails, a novel non-contact measurement system has been established. In this system, a test fixture and a 
source antenna were also designed in this project. 
This project established design capability and measurement techniques for UHF RFID tags, assisting 
SAG Ltd. in developing and evaluating UHF RFID tags. The achievements of this project can increase the 
ability of SAG Ltd. and related industries in the development and measurement of UHF RFID tags. 
 
Keywords: Radio Frequency Identification (RFID) system, tag antennas, measurement techniques for UHF 
RFID tag 
 
 
1. 前言 
無線射頻識別(RFID)是一種非接觸式的自動識別系統[1]，可應用在倉儲與物流管理、門禁管控、
防盜與防偽、航空行李識別、公路收費、醫療管理、車胎監控、動物識別追蹤、…，等系統。RFID
系統具有非接觸式讀寫、無需人工介入、可連接電腦控管、…，等優點，在美國國防部與 Walmart、 
Target、Metro Group、…等零售商的大量推展，已漸取代部份的條碼 (bar code)市場。 RFID 之應用
可深入各種產品層次，以節省人力、提昇物流作業效率、提供品質控制、減少管理成本與錯誤率、…，
市場潛力極大。2003 年經濟部正式以專案推動 RFID 的應用，2004 年工研院成立 “RFID 整合測試
中心”，可提供國內 RFID 應用測試的環境。綜觀目前國內外的趨勢，RFID 已成為一種迅速擴展的
產業[1]-[5]。 UHF band RFID 之技術標準與相關規範已漸被發展建立，如 EPCglobal [6] 與 ISO/IEC 
FDIS18000-6 [7]，加上市場對 UHF RFID 標籤(tags)的需求漸大，UHF band RFID 系統將成為近期
具有前景的產業。 韋僑公司為專業之 RFID 標籤的設計與製造廠商，在產品研發上，韋僑公司致力
於:動物用 TAG 研發，印刷前、後製程技術深入研發，工業用途 RFID TAG 應用深入研發，特殊卡
材和特殊製程研究工作，UHF RFID 標籤也成為韋僑公司規畫的產品發展重點。本計畫案的主要目
的是建立韋僑公司與雲科大在 UHF RFID 標籤方面的設計、製作、與量測能力，培養相關人才，提
昇 UHF RFID 方面的產業競爭力。 
在本產學計畫中，我們進行了下列幾項研究開發工作：(1) UHF Reader 採購與系統建立，(2) 建
立並應用 HFSS 電磁模擬分析軟體於天線設計，(3) 於雲科大電機系電磁應用實驗室建立 UHF RFID 
標籤天線之阻抗(antenna impedance)與場型(antenna pattern)、標籤晶片(chip)阻抗、與標籤讀取距離
(reader range)之量測能力， (4) UHF Tag antenna 之設計與研製，含：矩形 UHF RFID 標籤天線、瓢蟲
UHF RFID 標籤天線、具有 T 型匹配與短路板設計之 UHF RFID 標籤天線、錢幣形 UHF RFID 標籤
天線 (直徑為 27 mm)， (5) 建立 RFID 標籤量產檢測方法:非接觸式量測(non-contact measurement)
技術。 研究方法與成果說明如下： 
 
2. 研究方法與成果 
 
2.1 UHF Reader 採購與系統建立  
計畫中購買了 Thing Magic, Mercury 4 與 Impinj speedway 的 UHF RFID Reader，如圖 2.1 所示。
Thing Magic, Mercury 4 的操作頻段為 902~928MHz，其內部所包含的標準有 EPC Class0, Class0+, 
Class1, EPC Class1 Gen2, ISO 18000-6B/Ucode 1.19，最大的發射功率為 32.5dBm，最多能夠接 4 組的
傳送/接收天線。 Mercury4 之 RFID 系統架構包含了操作電腦、Reader Antenna 和 Reader 模組，如圖
2.1 (a) 所示。 Impinj speedway 之 RFID Reader，如圖 2.1 (b) 所示。其操作頻段為 922~928MHz，支
援的 RFID 標準包含 EPC global Class-1 Gen2 /ISO 18000-6 Type-C Dense-interrogator Mode。 此 Reader
讀寫器有四個通訊埠，每一個通訊埠均具備了傳送/收發天線的功能，最大 RF 輸出功率為 30 dBm。
  4
RFID 系統之讀取距離(read range), r , 可利用公式(4)來估算[8]  
( )
th
rtt
th
rtt
P
sGGP
P
GGPr
21
44
−== π
λτ
π
λ  (2.3)
其中各參數定義如下: tP 為讀取器發射功率， tG 為發射天線增益(gain)， rG 為標籤天線增益，λ是波
長(wavelength)， thP 是能夠讓標籤運作的最小臨界功率(minimum threshold power)，而τ 為功率傳送係
數(power transmission coefficient)。當標籤天線阻抗為
aaa jXRZ += ，標籤晶片阻抗為 CCC jXRZ += ，功率
傳送係數之估算方程式可表示為: 
2
4
aC
aC
ZZ
RR
+=τ
;      10 ≤≤ τ  (2.4)
當 RFID 標籤天線場型量測，如圖 2.3，雲科大實驗室已建立 3D 天線場型量測系統，於電波暗室
(7m×4m×3m)中可量取 UHF RFID Tag 與 Reader 之天線場型。 同樣的，利用實驗室之電波暗室，可
執行 RFID Read Range 之量測，如圖 2.4。應用雲科大電機系電磁應用實驗室之電波暗室
(7m×4m×3m)，在量測 UHF RFID 標籤天線的讀取距離時，不受到外在環境的干擾。量測步驟如下: (1) 
設定 Read Antenna 與 Tag 間距離為d ，在考量頻段量取能讓 RFID 標籤動作的最小 Read 發射功率 
minP ，(2)量取 cable loss L、Read Antenna之增益 tG，則任何Reader在輻射功率為 EIRPP 時，其Read range, 
r , 可用下式估算[8]: 
min
EIRP
t
Pr d
P LG
=                                 (2.5) 
        
 
圖 2.3 RFID 標籤天線場型量測場地   圖 2.4 RFID Read Range 之量測場地(雲科大電波暗室) 
 
設計被動式 UHF RFID 標籤的主要工作有兩部份[9]：(1) 研發低成本之 RFID 標籤晶片(chip)， 
(2) 設計適當的標籤天線，能與晶片阻抗匹配，天線特性能克服外界環境的影響。因此，被動式
UHF RFID 標籤設計時，必須正確的掌握標籤晶片之靈敏度(sensitivity)與阻抗(impedance)，以及
標籤天線之阻抗與增益(gain)資訊，方能取得所需之讀取距離(read range)或範圍(read zone)。     
L. W. Mayer [83]論文中提到如何利用向量網路分析儀(vector network analyzer; VNA)來量取
RFID 標籤晶片之最小操作功率(minimum operating power)，也就是靈敏度(sensitivity)的量測，以
及標籤晶片阻抗的量測，如圖 2.5。本年度計畫利用雲科大現有設備，自行製作標籤晶片量測置
具(test fixture)與校正件(calibration kits)，以建立此量測能力。 
  6
 
圖 2.8（a）瓢蟲天線實體結構圖（b）瓢蟲天線 S11 量測值 
 
表 2.1  Tag 的讀取距離計算結果 
天線型式 d(m) EIRP Pmin(dBm) Gt r(m) 
矩形天線 4 4 25.5 0.97 13.56 
瓢蟲天線 4 4 30.5 0.97 7.67 
 
本計畫利用 HIS (或 EBG)結構 [10],[11] 設計使用於金屬上之 UHF Tag antenna，如圖 2.9。表 2.2
為 Tag 使用在不同尺寸的 HIS 結構的讀取距離比較。 
 
圖 3.6 HIS 結構府視圖      圖 3.7 Tag 使用 HIS 結構貼覆於金屬上 
表 2.2  Tag 讀取距離於電波暗室量測結果 
天線型式 Free 
Space 
貼覆於 
金屬 
(60mm)HIS
結構+金屬
(74mm)HIS
結構+金屬
(80mm)HIS
結構+金屬 
(90mm)HIS
結構+金屬
矩形天線 13.17m 0m 0m 2.28m 15.3m 8.2m 
瓢蟲天線 7.67m 0m 3.01m 2.65m 7.49m 9.11m 
 
 
2.4.2 具有 T 型匹配與短路板設計之 UHF RFID 標籤天線 
為了克服金屬對 RFID 標籤性能之影響，本論文設計之天線輻射體係採用貼片天線附接地板之設
計[12]，當標籤置於金屬物體上，此時金屬物體表面所扮演角色為天線本體之延伸，故金屬對標籤性
能之影響將大幅減小。為達到可分別調整標籤天線輸入阻抗實虛部功能，本論文設計之天線饋入端部
份係參考文獻[13] “多重環形電感”之概念，其藉由調整環形電感之尺寸與圈數可分別調整標籤天線輸
入阻抗實虛部。 天線架構由一 T 型匹配網路附有電感性耦合饋入迴圈、二對稱貼片天線、二短路板、
一金屬接地板、FR-4 玻璃纖維基板及一空氣層組成，如圖 2.10。 
  8
如圖 2.13，標籤天線尺寸條件為圓直徑 27mm，中間開洞 6.5mm，厚度為 0.4mm，標籤天線使用 FR4
板製作。(4) 讀取距離：設計目標封裝後讀取距離為 3m 以上之圓形標籤天線。 
 
圖 2.13 標籤天線封裝尺寸 
 
    本研究中進行多種天線的分析與實作，分別命名為天線 a, b, c, d, e, f, G, H, I，其中天線 H 與 I 為
可貼附金屬物體之圓形標籤天線，本文只摘取天線 G 與 I 來說明，其餘天線可參考論文[14]。 
 
圓形標籤天線 G 結構： 
天線 G 結構尺寸如圖 2.14， 天線 G 以封裝之形式模擬得到的阻抗在 915MHz 為 16.57+j149.23 
Ω，與 IC 阻抗的共軛 16＋j148 Ω相當接近，功率反射係數在頻段 915 MHz 時最小，大約為－27 dB
左右，頻段與阻抗大小皆與設計目標相當接近。  
 
圖 2.14 天線 G 結構尺寸 
 
依天線 G 之尺寸實作三個標籤天線分別為 G1、G2 及 G3，量測之功率反射係數，如圖 2.15。在
未封裝之形式下，天線 G1~G3 阻抗近似設定目標 16＋j148 Ω及功率反射係數最小，頻段落在 954 至
973MHz 之間。將量測得到特性最好的天線 G1 與模擬得到數據進行未封裝與封裝比較，可以發現，
經由外殼 PC 材質外殼封裝後之標籤天線皆往低頻，模擬結果得到天線 G 封裝後往低頻約 60MHz，
量測結果則往低頻約 40MHz。天線 G 之 Read Range 量測結果：在室外走廊，未封裝天線 G1 讀取距
離約為 2.2m 左右，其封裝後之天線 G1 讀取距離約為 7.2m 左右；在電波暗室中，天線 G1 未封裝與
封裝之讀取距離分別約為 1.5m 與 4.2m。 
 
 
(a)                    (b) 
圖 2.15  天線 G1~3 之功率反射系數：(a)未封裝；(b)封裝 
  10
功率反射係數約為-16.25dB 左右。 微調後的天線 I 讀取距離量測結果為： 室外走廊，讀取器採用最
大的發射功率 32.5dBm 找出最大讀取距離，在室外走廊，封裝放置 30x30x1.6mm3 金屬片之天線 I(微
調參數 GL)讀取距離為 0.3m；封裝放置 30x30x1.6mm3 金屬片之天線 I(微調參數 GW)讀取距離為
0.15m。 
 
2.5  RFID 標籤量產檢測方法:非接觸式量測(non-contact measurement)技術 
 
低頻 RFID 系統的非接觸式耦合[15]量測已經行之有年了，量測時只需將激發天線接上向量網路
分析儀後，靠近待測 TAG 便能得出可靠的結果，但在 UHF 頻段則較複雜與困難。Mun Leng Ng 的研
究 [16]中提到，頻段 915 MHz 的超高頻標籤天線，可以將環形天線（loop antenna）作為激發天線，
利用低頻非接觸耦合量測標籤時相同的原理與方式，進行超高頻(UHF)標籤的非接觸耦合量測。非接
觸式耦合量測的流程， (1)首先製作激發天線和已知操作頻率之 50 歐姆天線，利用兩者進行非接觸
式耦合量測。 (2) 接著將量測出的結果與 50 歐姆天線的頻段比較，計算出量測系統的校正因子。(3) 
再利用相同的非接觸式耦合量測架構，量測 UHF 射頻辨識標籤，利用校正因子取得標籤的操作頻段。
(4) 最後使用 METAG CORPORATION 的 Tagformance lite 與讀取器的最大讀取距離量測結果，對非
接觸式耦合量測的結果進行驗證 
圖 2.20 為本研究所使用的激發天線。圖 2.21 為此激發天線模擬與量測之 S11比較，在 0.7 到 1 GHz
的 S11 皆在-2 dB 以上。研究中製作的五個不同操作頻段的 50 歐姆 M 型天線[17]，圖 2.22 為 50 歐姆
天線的尺寸，其中 P 的大小會隨頻率不同而改變。在模擬與量測天線 S11 的過程中發現當 P 的長度變
短，天線的操作頻段會隨之變高，P 的尺寸分別為 16.5, 14.5, 13.5, 13.0, 與 12.5 mm。圖 2.23 為五個
不同頻段天線的 S11，由圖可知其操作頻率分別為：854 MHz、888 MHz、914 MHz、931 MHz、959 MHz。 
將激發天線與待測天線間利用泡棉來隔開 1 mm 的距離，且將待測天線結構的中心對準激發天線
的圓心後，進行激發天線的 S11 量測，量測示意圖如圖 2.24 所示。量測的結果如圖 2.25 所示，由結
果可知：50 歐姆天線的使用頻段與激發天線量測到的頻段有偏差，此偏差與 50 歐姆天線使用頻段的
百分比，即為校正因子。如圖 2.26 所示。 
       
     圖 2.20 激發天線模擬尺寸         圖 2.21 激發天線模擬與量測之 S11 
     
圖 2.22 50 歐姆天線之模擬尺寸  圖 2.23 五個不同頻段天線的 S11 
 
  12
表 2.4 Tagformance lite [18]量測五個 TAG 之 read range 量測驗證結果 
 
 
3. 結論與建議 
 
韋僑公司為專業之 RFID 標籤的設計與製造廠商，在產品研發上，韋僑公司致力於:動物用 TAG 
研發，印刷前、後製程技術深入研發，工業用途 RFID TAG 應用深入研發，特殊卡材和特殊製程研
究工作。 UHF band RFID 之技術標準與相關規範已漸被發展建立，UHF RFID 系統將成為近期具有
前景的產業，UHF RFID 標籤成為韋僑公司目前規畫的產品發展重點。本計畫案的主要目的是建立
韋僑公司與雲科大在 UHF RFID 標籤方面的設計、製作、與量測能力，培養相關人才，提昇 UHF RFID
方面的產業競爭力。 
於計畫中，我們於雲科大電機系電磁應用實驗室建立了 Read Range 與 antenna pattern 之量測
能力，並設計出幾個 RFID 標籤天線，及應用簡易 HIS (或 EBG 結構)來設計使用於金屬上之 RFID
標籤天線，包括完成具有 T 型匹配與短路板設計之 UHF RFID 標籤天線之研究。 同時在計畫中，我
們完成了下列項目的研究：(1) 設計開發出可使用於金屬上的錢幣形 UHF RFID 標籤天線， (2) 應
用雲科大實驗室已有之設備，建立標籤晶片之靈敏度與阻抗量測系統，(3) 製作量測用的探針與相關
校正件，建立標籤天線阻抗量測系統， (4) 建立 UHF RFID 標籤量產用之非接觸式量測(non-contact 
measurement)方法，以做為 RFID 標籤量產檢測用，來評估 UHF RFID 標籤的可操作頻段。 
本計畫建立了超高頻  RFID 標籤天線之設計、製作、與量測驗證技術，可協助合
作廠商開發應用於金屬物品上之超高頻  RFID 標籤，可提昇韋僑公司與相關業界在超
高頻  RFID 標籤的技術能力，提高其在市場的競爭能力。其中於雲科大實驗室建立讀
取距離與標籤天線參數量測系統，可提供韋僑公司進行 RFID 標籤與天線的驗證工
作，節省韋僑公司研發成本。本研究可提昇國內在 Antenna 與 RFID 方面之研究能力，並可培
育工業界所需之 Antenna 與 RFID 人才。 
本研究計畫成果，已有 5 份相關的專題報告與碩士論文 [14],[19]-[22]， 7 篇研討會
論文 [23]-[29]，有 1 篇國際期刊論文投稿中。  
 
4. 參考文獻 
 
[1] K. Finkenzeller, RFID Handbook: Fundamentals and Applications in Contactless Smart Cards and Identification, 2nd 
ed., John Wiley & Sons Ltd., 2003. 
[2] R. Bansal, “ Coming soon to a Wal-Mart near you,” IEEE Antennas Propag. Mag., vol. 45, pp.105-106, Dec. 2003. 
[3] 楊正任教授, RFID 系統研發應用資料，元智大學, 1997-2002 
[4] S. Basat, K. Lim, I. Kim, M. M. Tentzeris, and J. Laskar, “ Design and development of a miniaturized embedded UHF 
RFID tag for automotive tire applications,” Proceeding of Electronic Components and Technology, vol.1, pp.867-870, 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/01/29
國科會補助計畫
計畫名稱: 射頻辨識標籤天線量測技術之開發
計畫主持人: 林明星
計畫編號: 98-2622-E-224-028-CC3 學門領域: 電磁
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計畫建立了超高頻 RFID 標籤天線之設計、製作、與量測驗證技術，可提昇
韋僑公司與相關業界在超高頻 RFID 標籤的技術能力，提高其在市場的競爭能
力。其中於雲科大實驗室建立讀取距離與標籤天線參數量測系統，可提供韋僑
公司進行 RFID 標籤與天線的驗證工作，節省韋僑公司研發成本。本研究可提
昇國內在 Antenna 與 RFID 方面之研究能力，並可培育工業界所需之 Antenna 
與 RFID 人才。 
本研究計畫成果，已有 5份相關的專題報告與碩士論文，7篇研討會論文，有 1
篇國際期刊論文投稿中。 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
