奈米碳管吸附鄰苯二甲酸酯類之研究(2/2) 
計畫編號：NSC 99－2628－E－008－005－ 
國立中央大學環境工程研究所 
計畫主持人：秦靜如 
計畫參與人員：施玫雯、杜玉琴 
 
摘要 
奈米碳管有高的比表面積，可提供較多之吸附位置，且經過改質過之碳管的物化特性會
被改變，進而影響吸附污染物之能力。因此，本研究將多壁奈米碳管(A-MWCNT)經過酸、鹼
改質劑改質後，在碳管表面鍵結官能基，探討對鄰苯二甲酸二甲酯(DMP)、鄰苯二甲酸二乙
酯(DEP)及腐植酸(HA)之含苯環化合物的吸附影響及吸附機制。碳管定性分析之結果發現，
經過改質過後之含氧官能基、比表面積及孔洞體積，有增加的趨勢。經過改質之比表面積、
孔洞體積大小依序為 K-MWCNT ＞ H-MWCNT ≒ A-MWCNTs。等溫吸附實驗中顯示，碳
管的比表面積大小及含氧官能基多寡會影響 DMP 及 DEP 之吸附量。比較 A-MWCNT、
H-MWCNT 及 K-MWCNT 對 DMP 之吸附量依序為 0.20、0.14 及 0.27 mmol/g，在 DEP 之吸
附量為 0.23、0.16 及 0.28 mmol/g，DEP 之吸附量皆較 DMP 高，和分子形狀及疏水性有關，
且二種吸附質的吸附曲線均較符合 Freundlich 模式。在 HA 存在下之競爭吸附結果，碳管對
DMP 及 DEP 的相對吸附量分別下降 22.14－41.01 %、30.20－45.41 %，和 HA 分子佔去碳管
大部分之吸附位置，形成空間障礙有關。綜合上述之結果，奈米碳管的吸附能力會隨改質方
式而異。利用 SWCNTs 修飾在玻璃碳電極表面可有效增加電極的反應面積。SWCNTs 表面之
羧基官能基所產生之氧化還原波峰顯示羧基官能基具有發生氧化還原的能力。與玻璃碳電極
相比， SWCNTs 增加了背景電流，其修飾層則可促進反應中的電子轉移，也增加了電子阻抗
力以及電極表面之密度。玻璃碳電極對 PAEs 電化學分析時發現隨著 PAEs 的碳鏈增加時，其
反應電流有微量增加之趨勢，其可能的原因是 DnBP 的碳鏈增加了反應之面積，因此增加了
反應電流。SWCNTs 修飾電極對 PAEs 電化學分析時會產生一對稱氧化還原峰，但隨著 PAEs
碳鏈增加時，其氧化還原反應電流卻有微量減少之趨勢，可能與碳管表面官能基所造成之立
體障礙有關，仍有待進一步確認。 
 
 
關鍵字：奈米碳管、競爭吸附、電化學 
 
一、 前言 
奈米碳管因具有高比表面積與微孔體積，吸附反應時間快，所以也是良好的吸附材料。
為提高奈米碳管之分散性等性質，酸化或是吸附具有官能基的分子是常用的方法，酸化會提
高奈米碳管之純度並在奈米碳管表面引入官能基，已知奈米碳管對具苯環有機物之吸附機制
以π−π鍵為主，而奈米碳管表面之官能基與苯環上的OH、烷基、硝基等不同替代基則會產生
如氫鍵、極性、靜電力、空間障礙等作用力，並對奈米碳管之吸附能力造成不同之影響。奈
米碳管(carbon nanotube, CNTs)表面為非極性，與疏水性有機化合物(hydrophobic organic 
compounds, HOCs)有較強的吸附親和力，且CNTs的C-ring能和含苯環之化合物以π-π作用力鍵
結。在環境水體中，有含苯環之有機物－腐植酸(humic acid, HA)存在，HA之分子結構帶有大
量的官能基，如羧酸基(R-COOH)、酚基(Ar-OH)、羰基(C=O)等，可能與污染物競爭碳管表面
上的吸附位置而有減低污染物被吸附的量；又 HA亦可做為吸附劑，所以當HA與污染物同時
存在之情況下，或許對污染物有吸持作用，可能反而提升污染物的吸附量。 
Wang et al. [1]利用奈米碳管吸附芳香族化合物(phenanthrene、Naphthalene、1-Naphthol)
K-MWCNT分別增加A-MWCNT的12.5、156.3 %，K-MWNTs之中孔體積大幅升高，是因為
KOH嚴重破壞管壁，造成內層的缺陷。  
 
表 1. MWCNTs改質前後之物理特性 
MWCNTs Surface area (m2/g) 
Pore volume 
(cm3/g) 
Average pore size 
(nm) 
  <2nm >2nm  
A-MWCNT 104.77 0.030 0.32 101.13 
H-MWCNT 111.79 0.034 0.36 108.34 
K-MWCNT 175.71 0.053 0.82 115.65 
 
經由 FTIR 圖譜分析碳管的表面官能基。從圖 1 中，在 1560-1700 cm-1，為羧酸根離子之
－C=O 基，在 2270-2400 cm-1，是羧基與羰基以氫鍵作用之－OH 鍵，在 3200-3700 cm-1，則
是羧基(－COOH 及－COH)和羥基上－OH 鍵的吸收波長。未改質過之 A-MWCNT，原本已
經有羰基及羧酸基，及少量之酚基，經過改質後，羧基及酚基的含量增多，硝酸改質之
H-MWCNT 以增加羧基為主，氫氧化鉀改質之 K-MWCN 主要增加酚基及羧基之含量。 
 
Wavenumber (cm-1)
1000150020002500300035004000
Tr
an
sm
is
si
on
A-MWCNT 
H-MWCNT  
K-MWCNT  
 
圖 1. 改質前後 MWCNTs 之 FTIR 圖譜 
 
3.2 MWCNTs 之等溫吸附模式 
本實驗將改質前後之 MWCNTs 做為吸附劑，藉由吸附 DMP 及 DEP，瞭解碳管之表面化
學特性之變化，及吸附質之物理特性對吸附之影響。以 MWCNTs 對鄰苯二甲酸酯類之等溫
吸附坐標之橫軸為鄰苯二甲酸酯類達平衡後之濃度(Ce)，其單位為 mmol/L，縱軸則為單位重
量 MWCNTs 吸附鄰苯二甲酸酯類之量(q)，單位為 mmol/g。 
    吸附結果顯示(圖2及3)，不論是DMP或DEP，在MWCNTs的吸附量大小均是K-MWCNT 
＞ A-MWCNT ＞ H-MWCNT，以 Langmuir 及 Freundlich 吸附方程式模擬 DMP 及 DEP 的吸
附曲線，各模擬參數在表 2 顯示，相關係數範圍為 0.882-0.996，實驗吸附曲線較符合 Freundlich 
model 模擬，說明在碳管上的吸附是異質吸附(heterogeneous adsorption)。造成異質吸附可能
的原因有：(A)在碳管表面缺陷位置、表面官能基和碳管聚集形成之孔洞，可能存在著高能量
吸附位置。(B)氣相或液相吸附質的表面縮合，可能發生多層吸附在碳管表面上，如部份吸附
質分子先吸附在碳管之表面，再與環境中的分子作用或因碳管聚集，部份吸附位置在內部，
－OH 
－OH －C=O 
Equilibrium concentration (mmol/L)
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
q 
(m
m
ol
/g
)
0.00
0.05
0.10
0.15
0.20
0.25
0.30
0.35
A-MWCNT
H-MWCNT
K-MWCNT
A-MWCNT(L)
H-MWCNT(L)
K-MWCNT(L)
 
(a) 
Equilibrium concentration (mmol/L)
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
q 
(m
m
ol
/g
)
0.00
0.05
0.10
0.15
0.20
0.25
0.30
0.35
A-MWCNT
H-MWCNT
K-MWCNT
A-MWCNT(F)
H-MWCNT(F)
K-MWCNT(F)
 
(b) 
圖 3 改質前後 MWCNTs 吸附 DEP 之等溫吸附模式 (a)Langmuir、(b)Freundlich， 
pH = 6，T = 25℃ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
表 3 PAEs 與 HA 在 MWCNTs 表面之競爭吸附量 
Adsorbates Adsorbents 
q (mmol/g) q (mmol/g) 吸附量下降比例 
@ HA = 0 mg/L @ HA = 11 mg/L % 
DMP 
A-MWCNT 0.140 0.083 41 
H-MWCNT 0.096 0.064 34 
K-MWCNT 0.180 0.140 22 
DEP 
A-MWCNT 0.163 0.097 40 
H-MWCNT 0.115 0.063 45 
K-MWCNT 0.200 0.147 26 
 
3.4 SWCNTs 修飾電極之電化學特性 
。  
圖 4 為玻璃碳電極與奈米碳管修飾電極在磷酸鹽緩衝溶液中的循環伏安圖，以 K4Fe(CN)6
的氧化還原行為作電化學電極，設定掃描電位為-0.2V~0.6V，掃描速率分別為 10、20、50、
100、200 mV/S。由圖中可見，玻璃碳電極上並無明顯的氧化還原峰出現，而奈米碳管修飾電
極在-0.2~+0.2 之間有一對稱氧化還原峰，推測此為奈米碳管表面之羧基官能基所產生之氧化
還原波峰，這表示酸氧化後的奈米碳管表面所引入之羧基官能基具有發生氧化還原的能力。
與玻璃碳電極相比，奈米碳管修飾電極之背景電流明顯增加，這是因為電極表面修飾奈米碳
管後，增加了電極的有效面積所致，其修飾層則可促進反應中的電子轉移。根據 
Rsndles-Sevcik 方程式推算電極有效面積，其程式如下：  
 
Ip = (2.69×105) n3/2 A D1/2 Cv1/2                                               (1) 
 
其中 Ip 為波峰電流(A)，A 為電極有效面積(cm2)，D 為反應物之擴散係數(cm2/s)，C 為反
應物之濃度(mole/cm3)，v 為掃描速率(V/s)，n 為電子轉移數。得到奈米碳管修飾電極有效面
積 A=0.1062 cm2，其有效面積增加至原來的 0.5 倍。 
 
 
 
  
(a) 
 
(b) 
圖 6 SWCNTs 修飾電極在不同 PAEs 溶液中之電化學分析 
(a) 循環伏安法 (b) Nyquist plot  
 
四、 結論與建議 
本研究藉由 HNO3 及 KOH 作為改質劑，對 MWCNTs 進行改質，討論 MWCNTs 改質前
後對 PAEs 或 HA/PAEs 的吸附影響。對 MWCNTs 進行氧化改質會增加比表面積、孔洞體積，
其增加比例大小依序為 K-MWNT > H-MWNT ≒ A-MWNT。等溫吸附實驗中，DMP 及 DEP
較符合 Freundlich 模式，在三種 MWCNTs 之吸附能力強弱依序為 K-MWNT > A-MWNT > 
H-MWNT。主要和碳管擁有的比表面積及含氧官能基的多寡有關。在 H-MWNT 吸附量最低，
是由於鍵結含氧官能基多增加與水之親和力，對疏水之 PAEs 作用力下降。DMP 及 DEP，因
疏水程度及分子烷基鏈不同，會影響其吸附在碳管上的能力。DEP 疏水性較高，與疏水性之
碳管表面親和力較高；且 DEP 分子結構較長，分子間的凡得瓦爾力增加及與碳管之 EDA 作
用能力增強。水體環境中有 HA 存在時，會使碳管吸附 DMP 及 DEP 之能力下降。當 HA 濃
 1
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：100 年 7 月 7 日 
一、參加會議經過 
此 symposium為American Chemistry Society, Colloid and Surface Science Division每年一次的主要交
流會議，由大學輪流爭取主辦。本次研討會主辦人, McGill University 的 Theo Van de ven 教授在膠體表
面作用力模式分析領域有許多重要的研究，基於加拿大在相關領域的研究人材日漸增加，研究能量日
漸提升，因此爭取本年度 CSS symposium 少見的在美國境外舉辦。 
 
二、與會心得 
會議主題包含 Self-Assembly of Surfactants and Biomolecules, Synthesis of Nanostructures and Surface 
Science, Electrokinetic Phenomena and Microfluidics, Rheology of Colloids and Interfaces, Colloids and 
Nanoparticles in Environmental Systems, Biocolloids and Biological Interfaces, General Papers in Colloid 
Science, Electrochemistry of Surfaces and Interfaces, Sensing and Imaging Techniques 等。本團隊報告於
Colloids and Nanoparticles in Environmental Systems session，為。此一領域依研究主題可再細分為 4 大
主要子題，分別為(1) 奈米碳材料在環境中之宿命與對生態的影響；(2) 奈米零價鐵在多孔環境下的流
佈；(3) 過濾現象與模式分析；(4) 膠羽破脆與 adhesion 作用分析。其中，奈米碳材料的議題被安排在
議程的第一天，足見此問題受重視的程度。此外，Synthesis of Nanostructures and Surface Science 主題，
計畫編號 NSC99－2628－E－008－005－ 
計畫名稱 奈米碳管吸附鄰苯二甲酸酯類之研究(II) 
出國人員
姓名 秦靜如、施玫雯 
服務機構
及職稱 國立中央大學環境工程研究所 
會議時間 
100 年 6 月 19 日
至 
100 年 6 月 22 日 
會議地點 加拿大魁北克省蒙特婁市 
會議名稱 
(中文) 美國化學學會, 第 85 屆膠體與界面科學研討會 
(英文) ACS - 85th Colloid and Surface Science Symposium 
發表論文
題目 
(中文)單壁奈米碳管在鄰苯二甲酸酯類溶液中的分散與聚集行為 
(英文) Aggregation/dispersivity of single-walled carbon nanotubes in  
phthalate ester solutions 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/08/17
國科會補助計畫
計畫名稱: 奈米碳管吸附鄰苯二甲酸酯類之研究(II)
計畫主持人: 秦靜如
計畫編號: 99-2628-E-008-005- 學門領域: 環境工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計畫部份研究結果,已在 ACS 85th colloid and surface science symposium 
口頭發表, 唯此研討會僅有 abstract 並無論文全文. 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
