行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
 
電漿熔射噴塗設備之建立及固態氧化物燃料電池電
解質層之製備 
Established plasma sprayed system for the SOFC development: the 
electrolyte fabrication 
計畫編號﹕NSC 96-2221-E-027-073 
執行期限﹕96 年 8 月 1 日至 97 年 7 月 31 日 
計畫主持人： 楊永欽 
國立台北科技大學 材料及資源工程系 
及 材料科學及工程研究所 
 
 
中文摘要 
本計畫為”電漿熔射噴塗設備之建立及固態氧化物燃料電池電解質層之製備”整合型計畫
的一個子計畫，首要之目標是以電漿熔射噴塗的方式在陽極支撐材上製備緻密YSZ薄電解質
塗層。藉由電漿熔射噴塗在陽極上披覆薄YSZ電解質，可以避免因傳統高溫燒結製程而造成
陽極材料孔隙率下降以及因為熱膨脹係數差異所造成的缺陷。此外，本子計畫亦協助其他子
計畫進行SOFC電極的製造，藉由計畫主持人在電漿熔射噴塗製程的豐富經驗，提供其他子計
畫進行噴塗作業。因此，在整體計畫進行期間，主持人負責收集並評估以電漿熔射噴塗技術
製作SOFC各元件所需的製程參數，並加以歸納檢討改進，藉此建立以電漿熔射噴塗製備SOFC
所需的相關參數及製程技術。 
本計畫成果主要為利用大氣電漿熔射噴塗技術成長具多孔結構之固態氧化物燃料電池陽
極薄膜，藉由電漿噴塗，可以成功製造出具多孔結構之陽極薄膜，由實驗結果顯示，加入碳
黑粉末的塗層會遠比沒有加入碳黑的塗層具有更多的孔洞。而燃料電池之電極最重要的機構
之一為三相界面，因為加入碳黑的塗層，隨著燒除碳黑與還原的動作後，表面趨於粗糙，且
顆粒變小，孔洞變多，除了增加孔洞外，亦增加三相界面的表面積，如此，將可增加電極的
催化速度，進而提升電池效率。而在YSZ電解質塗層製備方面，由於電漿噴塗的堆積力量不
足，塗層緻密性不夠，在實際應用上恐出現問題，必須進一步改進製程參數。本計畫同時以
磁控濺鍍在電漿噴塗陽極上披覆YSZ電解質塗層，藉此瞭解電漿熔射噴塗之陽極作為陽極支
撐材的性能及可行性。 
 
2、 實驗方法 
2-1  Ni/YSZ陽極製備 
2-1-1 研究材料 
本部分研究依據噴塗用粉末的不同分成三個部分：(1) 採用商用電漿熔射噴塗專用的純
鎳粉末與商用8%釔安定氧化鋯粉末(8YSZ粉末)。(2) 氧化鎳粉 (100 nm) + 8YSZ粉末(100 nm)
混合造粒而成的複合粉末。(3) 氧化鎳粉(100 nm) + 8YSZ (100 nm) + 奈米碳黑粉末，經混合
造粒而成的複合粉末。本研究所使用的基材為304不鏽鋼，為了使塗層能夠牢固的結合在基材
上，必須先將304不鏽鋼基材以噴砂進行表面處理，使得基材表面較為粗糙(Ra = 3.5 µm)，讓
粉末經過電漿噴塗後能夠牢固的附著於基材，接著再將試片以超音波震盪儀清洗表面，避免
砂粒殘留於表面。 
 
2-1-2 試片製備 
試片的製備分述如下：(1) 將商用的純鎳粉以及8YSZ粉末依據表1的大氣電漿噴塗變數披
覆於不鏽鋼基材上，噴塗的方式是採用兩種粉末單獨送粉(上下單獨送粉，如圖1所示)，同時
噴塗上基材的方式。(2) 利用噴霧造粒法將氧化鎳與8YSZ粉末(重量比1：1)製備成複合粉末
顆粒，而後以單一送粉的方式經電漿熔融後噴塗於基材上，噴塗參數如表1所示。(3) 利用噴
霧造粒法將氧化鎳與 8YSZ及碳黑(重量比1：1：0.2)製備成複合粉末，塗層製備方法如(2)所
述。陽極塗層製備好之後，含碳黑的試片須經過600℃的燒除碳過程，然後在5%的氫氣還原
氣氛下進行還原。 
 
2-1-3 材料性質分析 
本研究中，電漿噴塗前原始粉末的型態以及噴塗之後陽極塗層的表面型態、氫氣還原後
的塗層微結構都將以掃描式電子顯微鏡(SEM)進行觀察，同時塗層的橫截面以及孔洞分佈情
形將以BEI進行觀察分析。此外，電漿熔射噴塗前後之原始粉末以及塗層、燒除碳過後與氫氣
還原後之試片都將進行X光繞射分析，探討塗層中之成分變化及相組成。 
 
2-2  8YSZ電解質層製備 
本部分研究使用商用電漿噴塗專用的8YSZ粉末(Sulzer Metco)，本研究所使用的基材為
304不鏽鋼，為了使塗層能夠牢固的結合在基材上，必須先將304不鏽鋼基材以噴砂進行表面
處理，使得基材表面較為粗糙(Ra = 3.5 µm)，讓粉末經過電漿噴塗後能夠牢固的附著於基材，
接著再將試片以超音波震盪儀清洗表面，避免砂粒殘留於表面。之後以單一送粉的方式經電
漿熔融後噴塗於基材上，噴塗參數如表1所示。 
本研究也利用磁控濺鍍的方式，將8YSZ電解質層披覆於純矽基板上以及電漿噴塗陽極支
撐基材上，除了與電漿噴塗的電解質層比較外，也要評估電漿噴塗陽極塗層作為SOFC支撐材
的可行性。 
 
 
3、 結果與討論 
3-1 電漿熔射噴塗Ni/YSZ陽極 
3-1-1  Ni與8YSZ共噴塗技術製備之陽極 
此部份研究所用的粉末如圖2所示。金屬鎳粉以及8YSZ粉末以電漿熔射雙送粉同時噴塗
後的陽極塗層如圖3所示。圖3a顯示塗層堆積完整，圖3b則顯示出塗層多孔的結構，但孔隙率
仍有待改進。圖4則是陽極塗層的橫截面觀察，圖中顯示經由電漿熔射噴塗製備的Ni/YSZ陽
極塗層具有多孔狀的表面，以及連通的通道，由圖4a橫截面觀察亦顯示塗層內部的多孔狀結
構。而由圖4c及圖4d的元素面掃瞄分佈可以發現Ni層與YSZ層交錯分佈於陽極結構當中，不
管是Ni或是YSZ都已形成連通之結構，有助於提升陽極導電以及導氧離子的能力，顯示電漿
噴塗技術可以達到陽極所需之三項界面結構。圖5所示為噴塗前後粉末及塗層的X光繞射圖
譜，由圖中看出塗層中存在極少量的NiO，這代表純Ni粉末在噴塗過程中少部分因高溫被氧
化，不過這並不會影響到塗層的完整性。使用純Ni粉直接噴塗製備陽極可以省去後續高溫氫
氣還原的步驟，當然這前提必須是塗層中已經有了足夠的孔隙度。 
 
 
圖5  XRD圖譜 (a) 純Ni粉, (b) 8YSZ粉末, (c) 電漿熔射共噴塗後之陽極塗層。 
 
 
3-1-2  NiO/8YSZ複合粉末噴塗之陽極 
使用NiO及8YSZ混合造粒的研究結果如下：圖6顯示使用噴霧造粒後的粉末形貌。基本上
顆粒大小約為30~60 µm，其外觀呈現圓球狀，其流動性已經適合電漿噴塗使用。經由電漿熔
射噴塗後的塗層表面型態如圖7a所示，NiO/8YSZ塗層的表面呈現粗糙具有多孔的性質。圖7b
則是塗層經過氫氣還原後的表面型態，可以發現試片表面出現更多的孔洞，同時因為NiO還
 圖9  XRD分析 (a) NiO初始粉末，(b) 8YSZ初始粉末，(c) 經噴霧造粒後NiO/8YSZ複合粉末，
(d) 電漿熔射噴塗之NiO/8YSZ陽極塗層，(e) 經氫氣還原後之Ni/8YSZ陽極。 
 
 
3-1-3  NiO/8YSZ/C複合粉末噴塗之陽極 
此部分使用NiO、8YSZ及碳黑粉混合造粒的研究結果如下：圖10顯示經過噴霧造粒後所
製備的NiO/YSZ/C複合顆粒的型態，粉末的粒徑同樣約在30~50 µm左右，粉末型態均為球狀，
流動性佳適合用於電漿熔射噴塗製程。將圖10所製備完成的複合粉末依據表1的噴塗參數披覆
於不鏽鋼基板上，再將噴塗完成的NiO/YSZ/C陽極進行600℃燒除碳黑過程後，以氫氣將陽極
塗層還原，還原後的陽極塗層表面型態如圖11所示。圖11a顯示噴塗完後的塗層表面型態，陽
極經過燒除碳黑後的表面型態則如圖11b所示，可以看出許多細微結構的出現以及碳黑燒除後
留下的孔洞。圖11c則顯示還原後的Ni/YSZ塗層表面，可以發現到十分的粗糙，同時具有許多
連通的孔洞以及許多的小孔，將圖11c放大後如圖11d所示，塗層上滿佈許多微小孔隙，這應
該是在氫氣還原過程中氧化鎳還原成金屬鎳因體積收縮所形成的。圖12a則是顯示剛噴塗完後
的NiO/YSZ/C塗層的橫截面結構，是一多孔結構。而燒除碳黑後的顯微結構則如圖12b所示，
很明顯觀察到因為碳黑燒除後留下的孔洞。圖12c則是氫氣還原後Ni/YSZ陽極的橫截面結構，
塗層中呈現多孔洞的結構而且內部滿佈連空的孔洞以及裂縫和微孔，孔隙率約在35%左右。
因此，由研究結果顯示，加入碳黑可以在陽極塗層中形成較大而且連通的孔洞，大幅提高孔
隙率，而氫氣還原過程中所造成的金屬鎳體積收縮將有助於陽極塗層中微孔洞以及裂縫的生
成，增加陽極的孔隙率。 
 
  
 
圖12 電漿熔射陽極NiO/YSZ/C複合塗層經氫氣還原後之橫截面觀察，(a) 噴塗完之陽極塗層, 
(b) 燒除碳黑後之陽極塗層, (c) 氫氣還原後之陽極塗層。 
 
 
 
圖13  XRD分析 (a) 經噴霧造粒後NiO/8YSZ/C複合粉末，(b) 電漿熔射噴塗之NiO/8YSZ/C
陽極塗層，(c) 經燒除碳黑過程後之NiO/8YSZ陽極塗層，(d) 經氫氣還原後之Ni/8YSZ陽極。 
 
  
圖15 在矽基板上利用磁控濺鍍(50W, 240 min)所製備之8YSZ電解質薄膜, (a) 橫截面顯微結
構觀察, (b) 表面型態觀察. 
 
 
圖16 在電漿熔射多孔陽極上(Ni/8YSZ)利用磁控濺鍍(10W, 600 min)所製備之8YSZ電解質薄
膜, (a) 橫截面BEI顯微結構觀察, (b) 橫截面BEI高倍率觀察,鍍層厚度約5 mm, (c) 高倍率SEI
橫截面型態觀察，明顯的柱狀結構, (d) 8YSZ電解質層表面型態觀察塗層表面並不平整且也有
許多柱狀結構的開口。 
 
 
 
