中華民國力學學會第三十一屆全國力學會議                                   義守大學機械與自動化工程學系   96 年12 月21-22 日 
The 31st National Conference on Theoretical and Applied Mechanics, December 21-22, 2007, ISU, Kaohsiung, Taiwan, R.O.C. 
 
圖二 圓形試片受壓示意圖 
 
圖二為圓形試片受壓的示意圖，此時試片內的中
央點應力為[4]： 
 
(1) 
 
 
其中 P 為試片上下端所受壓力，h 為試片厚度，D
為試片直徑。 
而應變可由 Hooke’s Law 求得： 
 
(2) 
 
 
根據(2)式，我們可以藉由量測 1ε 與 2ε 來推算出
材料的Young’s Modulus及Poisson ratio。所以吾人先將
要選用的材料，製作一圓形試片，接著在試片中心處貼
上一雙軸向應變規，之後使用Load Frame配合Load Cell 
PST 250等設備，對圓形試片施加負載，如圖三所示。
再由訊號擷取儀器PCD-300A所讀出的應變值及負載
值，如表一所示，推算後得到Young’s Modulus及Poisson 
ratio。 
 
 
圖三 對圓形試片做壓力試驗 
計算過後，兩種材料的Young’s Modulus分別是
515MPa及4930MPa，兩者約是十倍的關係，與實際的
皮質骨與鬆質骨Young’s Modulus同樣是十倍的關係，
所以決定選用這兩種材料來製作雙骨質的齒槽骨模型。 
表一 量測結果 
材料 負載(kg) 1ε (μ) 2ε (μ)
環氧樹脂(E-110) 6.25 480.5 -850.5
環氧樹脂(E-120C)以
重量比 3：2比例混入
石英粉 
6.25 43.3 -86.5 
 
3.2 模型製作過程 
經過 Young’s Modulus 的量測之後，選用的材料與
實際的齒槽骨機械性質如表二所示。 
材料決定好了之後，我們就以電腦內鬆質骨的 3D 
CAD 模型，如圖四所示，利用 RP 快速原型機先做出一
個模型，如圖五所示，再用翻模灌模的技術使用第一種
環氧樹脂(E-110)混合硬化劑來製作出齒槽骨的模型，如
圖六所示。 
 
hD
P
hD
P
y
x
πσσ
πσσ
6
2
2
1
−==
==
表二 材料機械性質[5] 
Material Young's modulus  E (Mpa) 
Poisson ratio  
v 
鬆質骨 1,500 0.3 
皮質骨 15,000 0.3 
鬆質骨的模擬
材-環氧樹脂
(E-110) 
515 0.28 
皮質骨的模擬
材-環氧樹脂
(E-120C)混入
石英粉 
4,930 0.2 
( )
( )122
211
1
1
νσσε
νσσε
−=
−=
E
E
 
 
圖四 3D CAD 雙骨質齒槽骨模型 
中華民國力學學會第三十一屆全國力學會議                                   義守大學機械與自動化工程學系   96 年12 月21-22 日 
The 31st National Conference on Theoretical and Applied Mechanics, December 21-22, 2007, ISU, Kaohsiung, Taiwan, R.O.C. 
 
圖九 Tet4元素型態 
 
 
圖十 齒槽骨模型網格化 
 
有限元素應力分析時，影響應力分佈較大的因素是
固持方式的設定，為了配合實際量測時的情形，因此將
固定端設定在齒槽骨的底部。而施力方式為了模擬臨床
口腔咬合時狀態，其咬合方式是以局部的面積受力，垂
直於齒冠的中心窩作用面上。 
本文在分析時的材料設定上，將植體及支台之材料
性質都假設為鈦合金，而模型其他部位的材料性質，都
依照實驗模型的實際材料性質來設定，如表四所示。 
 
表四 材料機械性質[5][7] 
Material Young's modulus E (Mpa) 
Poisson's ratio 
v 
Titanium 110,000 0.35 
Cortical Bone 4,930 0.2 
Cancellous Bone 515 0.28 
Rexillium Ⅲ 218,650 0.28 
 
本分析是採用線性靜力分析(linear static 
analysis)，並忽略溫度影響， 
而材料性質均假設為均質(homogeneous)、等向性
(isotropic)及具備線彈性(linear elasticity)。並且
在各個模型相鄰界面的節點都是點對點之情況，因此所
有模型之界面均為緊密結合，忽略各模型間的摩擦力影
響。 
由於吾人想要了解的地方是在皮質骨的部分，所以
應變規將會貼在皮質骨應變量較大的部位來做量測。經
由分析出來的結果發現在齒冠下方靠舌側的部位應變
量較大，如圖十一所示。 
 
 
圖十一 初步分析結果 
 
5. 實驗與討論 
5.1 實驗模型量測 
根據初步分析的結果，應變規所黏貼的位置如圖
十二所示，黏貼好之後使用Load Frame及Load Cell等工
具進行加載實驗，量測受力之下的應變量。 
 
 
圖十二 應變規黏貼位置 
 
由於本實驗模型材料硬度不如實際齒槽骨來的
大，若施力太大植體會有下陷的情形，故將施力條件固
定在2.5kg。 
5.2 軟體模擬分析 
由於應變規所黏貼的位置是在一個斜曲面上，而分
析時也必須依照這個斜曲面的縱向及側向來計算，因此
吾人在應變規所黏貼的位置依照此斜曲面建立一直角
座標，如此便可以此座標來分析應變規所量測到此斜曲
面上縱向及側向應變量。 
 
5.3 結果比對與討論 
根據實驗及模擬的結果，將兩者的數據進行比對，
如表五所示。 
 
 
 
 
