2一、計畫緣由與目的
近年來隨著傳輸的資料量遽增，
頻寬需求比以往更大，因此寬頻天線的
設計已屬必然趨勢。 1979 年 Menzel [1]
提出不同於以往的設計概念，以一微條
帶與四個天線所組成之陣列來實現漏波
式微帶天線。 這樣的設計不僅提供較
大的頻寬，且經由實驗證實，天線輻射
場不但具有高方向性(窄波束)，且主波
束會隨隨著頻率的變化而掃瞄。 但此
結構過於簡單，當面對不同的設計需求
時，所能調整空間有限，因此 Chou 與
Tzuang [2] 提出類平面的漏波式微帶天
線。此結構可提供更多能夠改變之參
數，同時也提升了設計的空間。雖然設
計的自由度增加了，但製作不易，且與
電路積體整合上，有其困難之處。
之後 Lee 與 Chen [3] [4] 提出了
改良式的雙層漏波式天線，其結構為上
層一片微條帶，下層為兩片微條帶，中
間隔著一個間隙，訊號由下層較寬的微
條帶處輸入。此天線為雙層之結構，因
此可供調整之參數增多，例如：微條帶
的尺寸、不同的微帶線厚度、或下層間
隙位置的改變等。 且經由 Lee 與 Chen
[4] 分別以 cavity model 與 full-wave 兩
種不同分析方法的證實：上述參數之改
變皆可以達到調整輻射場型、電場分
佈、或改變輸入阻抗以達阻抗匹配等。
同時此天線為共平面結構，製作容易，
可與電路整合，故在設計上更具有彈
性。
然而對於此雙層漏波式微帶天線
而言，橫剖面(非傳播方向)微條帶長度
遠比縱剖面(傳播方向)來的短，因為天
線兩側之磁流過於接近，是故橫剖面輻
射場方向性大為降低而對長距離通訊形
成負面影響。 因此為提高天線方向
性，改善方法可以藉由組合成天線陣列
的方式來達成。 而當天線元件數增多
了，多餽入方式的結構，不僅設計較複
雜，製作困難度亦較高。 但若改以單
一輸入，並利用訊號耦合的方式將電磁
波饋入至天線元件內，電路過於複雜的
問題將可有效改善。 但當元件彼此間
距不適當時，旁波束會過強，所以間距
需做適當的調整。 但在較高方向性的
需求時，元件的數目勢必增多，而導致
整體天線尺寸變大，是故距輸入位置較
遠之元件，所耦合到的電磁波相對會較
弱，而間接的影響了整體的輻射情形。
而 Hsieh 與 Lee [5] 所提出的饋
入方式，可有效的改善單饋入方式所衍
生之耦合效益的問題。 當將此觀念應
用到雙層漏波式陣列時，這種陣列結構
可分割為數個單獨之元件，因而 cavity
model 分析法可用來分析此天線陣列
[7]。 因此本文採用 [5] [6] 陣列組合之
技術，藉由組合雙層天線下層的微帶線
成為新的腔體，提高雙層漏波式天線之
橫剖面的方向性。 當利用單輸入方
式，電磁波由下層饋入時，訊號便可利
用兩片金屬的間隙耦合至上層產生漏波
輻射。 而上層輻射源間隔之調整，可
抑制旁波束與維持單波束之輻射場型。
在此設計理念下，較多元件的接合可有
效提高天線的方向性，而這種饋入陣列
空腔的方式又可改善元件間耦合效益不
佳之問題 [8]。 本文第二部份將描述設
計理念，而第三段為理論與數據結果，
最後為研究結論。
二、設計理念
圖一(a)為雙層漏波式微帶天線陣
列的單一元件之剖面圖。 以 cavity
model 的觀點來看，單一天線元件可視
為良導體(PEC)與良磁導體(PMC)所組
合之空腔。 當第一個天線元件與第二
個天線元件直接做接合時，兩空腔的接
面電場需為連續，因而相鄰兩元件間的
4改變皆可用來調整陣列天線的輻射場
型。
(a)
(b)
(c)
圖一 (a)天線陣列元件,(b)無延伸1/4λ
短路微條帶之N個天線元件陣列3D圖
,(c)有延伸1/4λ短路微條帶之N個天線元
件陣列側視圖
圖二 為圖1(b)與圖1(c)結構，當N=2之
陣列天線沒有加寬1/4λ短路微條帶與有
加寬兩種不同情形之輻射場強度於不同
ψ剖面之關係圖。
圖三 圖1(c)結構接合N個天線陣列元件
之輻射場強度於不同ψ剖面之關係圖。
a＋c＋e
第一個
天線元件
第二個
天線元件
λ/2 b＋c＋dλ/4
PEC
PEC
λ/4
a＋c＋e
第 N 個
天線元件
z
y
x
a c e
db
y
z
