行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
計畫編號：NSC 98-2221-E-236-006 
執行期限：98 年 7 月 1 日至 99 年 8 月 31 日 
主持人：吳坤齡  東南科技大學 機械工程系   
共同主持人：顏炳華  中央大學 機械工程系    
計畫參與人員：黃彥碩  東南科技大學 機電整合研究所 
鄭凱宇  東南科技大學 機電整合研究所
 
 
摘要 
近年來先進陶瓷材料由於其優異的性
能，如耐潛變、耐腐蝕、高耐熱衝擊性等，
獲得工業界大量的採用，且其高精度三維微
細加工技術更成為世界各國製造業矚目的焦
點 。 電 化 學 放 電 加 工 (Electrochemical 
Discharge Machining)為近年較為受重視的非
傳統製程技術之一，利用遽烈電解所產生的
放電高溫，利用高熱來熔蝕工件與加速被加
工材料受電解液的蝕刻速度，與放電加工及
電解加工、雷射加工等技術相比，既不依賴
於材料的導電性且較無熱物理效應的影響；
與半導體製程相比，不須要任何的遮罩(Mask)
且環境對應性較低且製程簡單，被視為極具
潛力運用於非導電硬脆材料細微加工製程
上。 
一般而言，電化學放電能量與產生頻率
直接取決於氣膜的結構特徵與包覆穩定性，
同時也可被視為影響製程精度、表面品質與
材料移除率的主要關鍵因子。然而於加工過
程中，由於氣膜結構內氣泡間相互的合併與
脫離，及經放電高熱使電解液氣化所造成的
衝擊，將使得氣膜結構處於一不具規則且動
態變化的狀態下，造成放電品質的不穩定，
影響加工品質與效率。因此本計畫擬以電化
學放電電流波形的解析，來建立一製程中氣
膜構變化判別準則；另外將，提出一具有氣
泡箝制效用之工具電極(複合材料表面或是
具有微結構特徵之工具電極)，將其導入電化
學放電加，藉此提昇加工精度與表面品質。
希望藉由本計劃的執行，期待能建立一種可
應用於石英等非導電硬脆材料之微型元件的
創成技術，並有助於相關產業的應用。 
 
關鍵字: 電化學放電加工、氣泡膜、 
電解氣泡、箝制效用、放電電流 
 
 
1. 前言  
近年來由於非導電硬脆材料的優異性
能，如耐潛變(High Creep)、耐腐蝕(Chemical 
Corrosion Resistance) 、 高 耐 熱 性
(Heat-resistance)等，使得各種功能性的非導
電硬脆材料在各領域得到越來越廣泛的應
用，並逐漸成為高科技發展的重點。但由於
其材料硬脆特性的影響，常因加工設備或外
在的影響導致材料去除量局部突增，使加工
難度大增，因此很難實現高精度、高效率、
高可靠性的加工，特別是微機電系統
(Micro-electro Mechanical System , MEMS)中
所需的微元件製作更是困難。例如微機電系
統、生醫晶片(Bio-chip)產業及非球形光學鏡
片中，必須在工件表面鑽有微孔及製作二維
或三維等複雜外形，且需具有高的深寬比及
高形狀精度，此乃相當困難的微加工製程。
另一方面對於特殊應用中所須要的少量微元
件上，若以模造(Casting)或是燒結(Sintering)
的方法製作更是不符合經濟成本，從而限制
了非導電硬脆材料應用範圍的進一步擴展。 
電化學放電加工為近年較為受矚目的製
程技術之一[1]，其材料移除的現象主要為利
用電解過程中電極上所產生放電火花的高熱
使材料產生熱熔融現象與加速材料受電解液
蝕刻速率的複合式加工。在電化學放電的過
程中，陽極通常被於用輔助電極，以確保在
加工過程中電解效應能持續的產生。ECDM
之加工機制為在浸入電解液內的兩極間施加
電壓，電極表面會因電解反應產生氣泡。隨
著輸入電壓的增加，當電解反應生成氣泡的
速率大於氣泡脫離電極表面的速度時，稱此
電壓值為臨界電壓。此時負極表面會因電解
氣泡的的堆積與合併而產生一層穩定的氣膜
層，此一緻密且絕緣的氣膜層將包覆住電極
表面。隨著輸入電壓大於臨界電壓值，絕緣
之加工槽固定在精密滑軌上，限制加工槽移
動方向。加工時先掛上砝碼，使加工槽沿滑
軌向上移動，直至上死點後停止，並將此位
置視為零點。再將電解液注入加工槽，接著
移動工具電極至接觸玻璃表面後，再移動工
具電極設定加工深度。加工過程中採用重力
進給方式(Gravity-feed)，並由置放於加工槽
下的精密光學量錶進行接觸判定與即時加工
深度的監控。實驗中擬利用對 Pyrex 玻璃作
輕觸式加工(淺深度加工)，探討在不同的參數
條件下，氣膜包覆厚度與加工輪廓尺寸間的
關係；對於氣膜結構的穩定性則是利用示波
器所量測出電化學放電電流的波形來加以比
對與分析氣膜結構與電流釋放穩定度間的關
係。 
 
圖 2 實驗設備示意圖 
 
3. 結果與討論 
3.1 電壓對於氣膜結構品質與加工精度之影
響  
    實驗中量測在不同加工電壓下，所產生
之電流波形，及工件表面的加工輪廓與尺寸
精度，藉此比對氣膜包覆厚度及其結構品
質。在電解液濃度為 5 M 及電極轉速為 0 的
狀態下，設定加工深度為 50um 後開啟電源
並持續加工 60 sec(設定長時間加工的目地是
為了確認放電能量所及之範圍)。實驗結果圖
3 顯示，當電壓從 30 V 到 40 V 時，孔徑逐漸
縮小並在 40 V 時達最小值；隨後當電壓增加
超過 40 V 時外徑再逐漸擴大。 
針對上述之現象，實驗中藉由觀察不同
的加工電壓下，電極表面的氣膜包覆狀態與
電流波形(如圖 4 及圖 5 所示)，來加以驗證。
結果發現，在較低的加工電壓(30~35 V)狀況
時，電解氣泡生成速率還不夠激烈，貼附於     
電極表面的氣泡仍有足夠的時間使之相互合
併並成為較大顆的氣泡，以降低氣泡表面的
界面能。此時氣膜結構即成為如圖4(a)所示
(30V)，為單一氣泡所組成的狀態(該狀態相
似於文獻18所提出之結果)；或如圖4(b)(35V)
所示，為大顆氣泡堆疊包覆(鬆散堆疊)的組成
型態。在加工孔徑的表現上，由大顆氣泡所
組成的氣膜厚度較厚，所以加工後的孔徑較
大(Han等人於文獻12中提及，氣膜厚度即正
比加工的輪廓尺寸)。 
 
 
圖 3 不同加工電壓下所加工之微孔輪廓 
 
 
圖4 在不同加電壓下其氣膜結構之外觀 
 
由於氣膜中的大顆氣泡，較容易因浮力
的影響而脫離電極表面，因而造成氣膜結構
瞬間的缺陷，使電解液跟電極接觸而產生的
電解電流。因此在該加工電壓範圍下，電流
釋放的型態是屬於電解電流 (Electrolysis 
Current)與放電電流(Discharge Current)合倂
出現的狀況(圖5(a)-5(b))。隨著加工電壓的增
加至40V，氣膜的結構將轉由激烈電解的氣
泡與高溫所產生的蒸氣所組成。在還未相互
 
圖 7 不同電極轉速下其放電電流波形 
 
 
 
圖 8 不同電極轉速下的微孔加工輪廓與加工
時間 
 
 
3.3 不同電解液濃度之轉折電壓與加工特性 
    文獻中[5、17]提及，使用不同濃度之氫
氧化鈉電解液，在較高的濃度下，電解液中
之氫氧根與材料中之矽氧鍵結反應將越激
烈，材料移除速率也隨之提升。但其討論主
要著重於電解液濃度與電解液種類跟材料移
除率之間的關係，以提高加工效率為目的，
對放電穩定性與加工輪廓間的關係，並未有
進一步深入的探討。對此在本小節中，將藉
由改變電解液濃度，探討對於氣膜層結構、
加工精度和表面品質之影響。 
實驗中同樣藉由電流波形偵測的方式，
在不同電解液濃度下調整輸入電壓值，直至
電流波形呈現穩定的放電狀態，即視為電壓
值已達該電解液濃度下之轉折電壓。經由調
整後，如圖 9 所示在不同的電解液濃度下
(4M、5M、6M)，其轉折電壓分別為 45 V、
40 V 及 38 V，即在該電壓狀態下即可產生穩
定的電化學放電電流釋放狀態，且其平均電
流值隨濃度之增加而增加。由結果可知當電
解液濃度增加時，電解液內離子濃度越高，
產生電解的反應速率越快，在較低的電壓輸
入即可快速產生結構緻密且完整的絕緣氣膜
層結構，達到穩定的放電狀態，故電解液濃
度增加時，其轉折電壓將會下降。 
    在實際加工的研究上同樣如 3-1 節之方
法，將加工深度設定為 250um，其實驗結果
如圖 10 所示。由實驗結果顯示，增加電解液
濃度可有效的改善加工尺寸精度及表面品質
(由孔的輪廓放大圖來看，增加電解液濃度有
助於化學蝕刻的效果，因此在輪廓的表面將
變的更為平滑)。就加工精度的改善效果來
看，由於(OH)-離子(OH- ion)是屬於親水性的
離子基(Hydrophilic Base)，因此當電解液濃
度提高時時，(OH)-離子數量也會增加，因而
電解液表面張力降低；電解液表面張力較
小，氣泡經結合後之氣膜層厚度變薄，所以
加工後尺寸的誤差較小[12]。另在氣膜厚度較
薄的狀態下，只需以較小的電場(electrical 
filed)強度就可觸發電化學放電，即為轉折電
壓隨電解液濃度升高而降低的原因。 
 
 
圖 13 不同電極外形於其對應之轉折電壓下
所加工之微孔輪廓與加工時間 
 
3.5 氣膜箝制電極對於放電穩定性之影響 
在氣泡膜結構變化的解析學理上，若排
除較為複雜的放電熱能衝擊的影響，目前文
獻中較被接受的主要影響因子有:電解液的
潤濕性(氣泡貼覆與電極表面的接觸角)、氣泡
受浮力的影響、氣泡生成速率及電極幾何外
形。對此本小節提出一具有氣泡箝制效用之
電極，藉此增加氣膜包覆穩定度增加加工品
質。其主利應用原理為:利用電極幾何外形的
改變(如階段差電極、具微結構表面之電極)，
利用電極上段的凸端來減緩氣泡受浮力的影
響飄離電極表面，或是利用電極表面之微凹
坑及微槽來增加氣泡停駐時間，藉此提昇氣
膜結構的穩定性。具特徵外形之微電極如圖
14 所示。 
電流波形的呈現上，在相同的輸入電壓
45V 下，其結果如圖 15 所示。由於溝槽式電
極其外形特徵可使電解氣泡容易停駐於電極
表面，相較於圓柱電極，可維持較為穩定的
氣膜結構，故在放電電流的表現上，其電流
峰值較為穩定與均一。 
 
 
圖 14  具特徵外形之微溝槽電極 
(氣膜箝制效應電極) 
 
 
圖 15 圓柱電極與溝槽電極於電壓 45V下所
響應之放電電流波形 
 
4. 結論  
本研究利用電流波形的分析，來探討參
數條件的改變對於氣膜結構品質的影響，並
以輔以加工精度與加工效率加以驗證。經由
一系列的實驗結果分析，可歸納下列結論: 
1.不同的工作電壓下，所產生之氣膜層結
構、尺寸與穩定性，可藉加工後表面輪廓
尺寸和放電電流波形加以驗證。當施加電
壓到達轉折電壓(Transition voltage)時，可
獲得穩定的電化學放電電流，並且在該狀
態下可獲得最小的加工輪廓尺寸。 
2.電解液濃度提高有助於提升電解速率，在
較低的電壓輸入即可快速產生結構緻密且
完整的絕緣氣膜層結構，即轉折電壓較
低。另由於(OH)-離子是屬於親水性的離子
基，因此電解液中氫氧根離子數量增加，
使電解液表面張力降低，經結合後之氣膜
層厚度變薄，故可提升加工精度。另(OH)-
離子的增加有助於提昇化學蝕刻的效率，
可獲得較平滑的加工表面。 
3.在加工過程中，可藉由電流曲線所提供的
資訊來判別氣膜結構的變化，並可進一步
的作為後續製程改變時判斷其改善效果的
依據。 
4.藉由電極外形的幾何特徵，可使電解氣泡
停駐於電極表面，可使氣膜結構更趨於穩
定，不受浮力之影響。在放電電流的表現
上，其能量的釋放可更趨於穩定，電流峰
值較為均一。 
計劃成果自評 
1.該計劃與原計劃內容相符，並達成預期目標。 
2.該計劃成果可應用與非導電硬脆材料之微形機工技術與加工機雛型之研發。 
3.該計劃部份內容之學術期刊投稿與專利狀態(見下表)。 
期刊 1. Chih-Ping Cheng, Kun-Ling Wu, Chao-Chuang Mai, Cheng-Kuang 
Yang, Yu-Shan Hsu, Biing-Hwa Yan, Study of gas film quality in 
electrochemical discharge machining, International Journal of 
Machine Tools & Manufacture, 50 (2010) 689-697. 
研討會 1. Kun-Ling Wu, Chih-Ping Cheng, Chao-Chuang Mai, Yu-Shan 
Hsu, Biing-Hwa Yan, Factor influencing the gas film 
performance of electrochemical discharge machining (The 16th 
International Symposium on Electromachining (ISEM-XVI), 
2010, 477-482. 
2. Chih-Ping Cheng, Kun-Ling Wu, Chao-Chuang Mai, Yu-Shan 
Hsu, Biing-Hwa Yan, 2010, Efficiency improvement of 
electrochemical discharge machining by a magnetic filed-assisted 
(The 16th International Symposium on Electromachining 
(ISEM-XVI), 2010, 471-475. 
 
98 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：吳坤齡 計畫編號：98-2221-E-236-006- 
計畫名稱：利用具氣泡箝制效用之電極改善電化學放電加工品質之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 利用電化學放電加
工對石英微細加工
之研究 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100% 
Chih-Ping Cheng, 
Kun-Ling Wu, 
Chao-Chuang Mai, 
Cheng-Kuang 
Yang, Yu-Shan 
Hsu, Biing-Hwa 
Yan, Study of gas 
film quality in 
electrochemical 
discharge 
machining, 
International 
Journal of 
Machine Tools 
&amp ；
Manufacture, 50 
(2010) 689-697.
國外 論文著作 
研究報告/技術報告 0 0 100% 
篇 
 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計劃成果可應用與非導電硬脆材料之微形機工技術與加工機雛型之研發。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
