表水補注更加不易，因此形成的危害更大（如地層
下陷及地下水鹽化等）。74 年至 88 年止，因地下
水超抽情形，使得台灣地區地層下陷日趨嚴重。其
中，台灣地區地層下陷面積最大者為雲林縣 610.4
平方公里；累積下陷量最大者為屏東縣 3.22 公尺；
下陷速率最大者為彰化縣大城鄉每年下陷 9.2 公
分。雖然己有許多學者針對此一問題做相關分析及
研究，但地下水卻不像地表水一樣看的見，因此中
間仍有許多機制跟變化，並不是我們能看的見及測
得的，所以更顯困難及重要。 
基於上述問題，雖然近年來地下水資源相關研
究隨著世人的重視與電腦技術的進步及相關模擬
預測理論的發展，由早期數學理論的推測方式演變
至今日電腦對地下水模式模擬與預測等方式，藉由
自動化之觀測資料，結合理論所形成相關地下水模
型為新興研究趨勢。然而地下水模型往往假設地下
水為均質流向或從物理性質做分析，但實際的地下
水變化仍在尚未完全明瞭的階段，尤其是未飽和層
接近飽和層之地帶，由於深度及設備埋設不易，因
此並無法確定其相關機制，所以無法利用數值方法
正確模擬出地下水變化。 
所以本研究嘗試利灰色系統理論(Grey system 
theory)，分析實地降雨入滲到地下水位之相關機
制，進而建立能準確預測地下水位變化之預測模
型，以提供地下水相關研究及水資源調配之參考。 
二、研究場址 
本研究主要利用位於雲林縣斗六巿國立雲林
科技大學校園內所設立之「雲科大校園場址」場址
監測資料（包括降雨量、未飽和土壤水分壓力潛勢
值及地下水位變化）進行相關分析，其雲科大校園
場址位置如圖 1 所示。 
 
 
圖 1 雲科大校園場址位置圖 
土壤結構方面，本監測井場址水文地質資料取
自設井時在 BH01、BH02 兩處所做的鑽探資料，
鑽探深度為地表下 16 公尺。及 92 年 9 月 30 日增
設之 BH10 及 BH11 兩處所做的鑽探資料，鑽探深
度為地表下 20 公尺。並參考雲林縣政府之斗六市
污水下水道系統地質鑽探報告書，以進行繪製校園
場址地質剖面圖，如圖 2 所示。該圖顯示出校園場
址地面下 3～5 公尺為黏土及砂土混雜，地面下 5
～15 公尺為粉土與砂土混雜，地面下 15 公尺以下
間斷出現黏土及砂土混雜或純粹為黏土。其中，在
微觀的角度下，在地表下 15 公尺出現黏土的情形
較明顯，故假設不透水層在地表下 20 公尺處，則
監測井深 20 公尺為全部貫穿含水層之水井。 
 
 
圖 2 雲科大校園場址地質剖面圖 
三、研究方法 
本研究主要利用 94 年 5 月至 94 年 8 月的雲科
大校園場址的監測資料進行分析。將降雨量及和地
下水位變化做灰關聯分析，以得到降雨產生的入滲
到達淺層含水層地下水位面所需之時間和其相關
性。之後再利用灰建模，建立自由含水層地下水水
位預測模型。 
3.1 灰關聯分析 
灰關聯分析的主要功能是做離散序列之間測
度的計算，藉著數學方式使灰關聯度定量分析，以
得知序列間相關聯的程度（張偉哲等，2000），因
此本研究藉以灰關聯分析，來分析從 94 年 5 月 6
日至 94 年 5 月 13 日間的降雨量對地下位變化序列
間的相關性和其降雨入滲到達含水層之滲漏時
間。其詳細步聚如下： 
3.1.1 建立序列的可比性(灰關聯生成) 
在進行灰關聯分析之前，因為降雨為非連續性
的，但入滲機制卻為連續性的，為減少外在影響因
素。所以本研究統一採用日移動平均數據做分析，
以減少外在因素干擾，即取該時間與前 23 小時共
24 筆資料的平均值做為該時間的日移動平均大氣
壓力值。 
為了突顯其變化，所以以其變化量做為分析數
據。且為了符合序列之可比性要素之無因次性，因
此利用最大值化(無因次化)將各序列進行處理，如
公式(1)所示： 
)( .max
)( )(*
kx
kxkx =  (1) 
式中 為序列各數值； 為序列)( kx )( max kx
 2
0b
⊗ 、 及 為灰參數。 
1b
⊗
1c
⊗
3.2.2 灰生成 
灰生成主要為累加生成，因此本系統行為變數
與各影響系統行為外在因子變數原始離散數列
之一次累加生成數列 )，則可利用方程式(8)
或方程式(9)予以表示。 
)0(x 1(x
方程式(7)所使用的 、 、 即是經由
一次累加生成處理過之數列。 
(1)
1x
(1)
2x
(1)
3x
∑
=
=
k
j
jxkx
1
)0()1( )()(  (8) 
)1()()( )1()1()0( −−= kxkxkx  (9) 
3.2.3 背景值 
考慮到地下水的特性，因此將背景值特性考慮
進去，通常將取該時間與後一單位時間之數值予以
平均，其公式表示如下： 
[ ]
2,1;n ,...,3,2,
)1()(5.0)( )1()1()1(
==
−+=
it
txtxtx iii  (10) 
式中， ，當 i = 1 時等於 為
經由 1 次累加生成處理後的地下水位數據；當 i = 2
時等於 為經由1次累加生成處理後的未飽和土
壤水份壓力潛勢值數據；n 為資料個數。 
2,1, )()1( =ikxi (1)1x
(1)
2x
3.2.4 求解方程式 
將方程式(7)微分計算後，並將方程式(9)與方
程式(10)分別代入，可獲得方程式(11)： 
[ ]
[ ]
)(
1()(5.0
)1()(
)1()(5.0
)1()(
)1(
3
)1(
2
)1(
2 
)1(
2
)1(
2
)1(
1
)1(
1
)1(
1
(1)
1
1 
1
0 0 
1 
tx
txtx
txtx
txtx
txtx
c
b
bb
a
⊗=
−+⊗+
−⊗−⊗+
−+⊗+
−−
 (11) 
將方程式各項次移項整理後可得方程式(12) 
( )( )
)(
)5.01(
          
)1(
5.01
5.0
          
)(
)5.01(
)5.0(
          
)1(
)5.01(
)5.01(
)(
)1(
3
 
)1(
2
 
)1(
2
 
)1(
1
(1)
1
1
1
1
1 0 
1 
10 
1 
1 
tx
tx
tx
txtx
a
c
a
bb
a
bb
a
a
⊗+
⊗+
−⊗+
⊗−⊗+
⊗+
⊗+⊗−+
−⊗+
⊗−=
 (12) 
3.2.5 預測模型 
化簡方程式(12)，並重新定義C1、C2、C3、C4可
得下列方程式 
1 
1 
5.01
5.01
1
a
aC ⊗+
⊗−=  (13) 
1 
1 0 
5.01
)5.0(
2
a
bbC ⊗+
⊗+⊗−=  (14) 
1 
1 0 
5.01
5.0
3
a
bbC ⊗+
⊗−⊗=  (15) 
1 
1 
5.014 a
cC ⊗+
⊗=  (16) 
式中，C1、C2、C3、C4為灰參數；重新簡化方
程式(12)可得： 
)()1(          
)()1( )(
)1(
34
)1(
23
)1(
22
)1(
11
(1)
1
txCtxC
txCtxCtx
+−+
+−=
 (17) 
3.2.5 精度檢驗 
灰建模檢驗主要利用模擬值及預測值，跟實際
值做比較，確定灰建模後，所預測出來的數值，跟
實際值的誤差，用以判斷灰模型的正確性及適用
性。 
)(%100)( )0()0( kekq −=  (18) 
式中， ( ) ( )ke 0 為殘差。其表示方法如方程式(19)
所示： 
%100
)(
)(ˆ)()( )0(
)0()0(
)0( ×−=
kx
kxkxke  (19) 
式中， 為原始數值， 為預測
值。一般認定大於 90%，便認為是合格的。 
)()0( kx )(ˆ )0( kx
 4
本研究之 GM（1,3）模型，可以適用於地下水
位之預測，且精確度高達 98%以上。但預測時間越
長，其精確度越低。且由灰參數可知，影響地下水
位變化最大者為降雨量。但如降雨量太低，則降雨
不一定能到達地下水位。且累積降雨量越高，地下
水位增加量越大。 
但本研究針對雲科大校園場址的資料做驗
證。可做為進而預測地下水位在不同降雨特性下，
產生的地下水位變化行為，經由研究完成的模型將
可用於斗六地區長期管理工作。 
六、參考文獻 
傅立，灰色系統理論及其應用，大陸科學技術文獻
出版社，1992。 
鄧聚龍、郭洪，灰預測原理與應用，全華科技圖書
股份有限公司印行，1996。 
吳倩瑜、謝葶、蔡旻宗，未飽和土壤含水量現地量
測研究，國立雲林科技大學，專題研究報告，
1998。 
徐年盛、李天浩、吳呈懋，“應用貝氏法於含水層
參數之辦試”，第五屆地下水資源及水質保護研
討會 P.B-1~P.B-7，2002。 
鄒禕、葉一隆，“水田休耕操作方式對地下水補注
評估－現地量測試驗”，水稻田生態措施推廣及
環境保證研討會論文集，PP.89~PP.104，2001。 
鄒褘、葉一隆、陳建宏、王瑞典，“水稻田淺層非
飽和土壤水份移動現地量測試驗－以雲林莿桐
休耕示範田為例”，第五屆地下水資源及水質保
護研討會 P.B-20~P.B-26，2002。 
溫志超、黃皇嘉、鄭淳丹、謝虹哲，”休耕水稻田
天然入滲量案例探討“，水稻田生態措施推廣及
環境保護研討會論文集，PP.105~PP.111，2001。 
Neuman, S. P. and Yakowitz, 1979, A Statistical 
Approach To The Inverse Problem Of Aquifer 
Hydrology, 1, Theory. Water Resources Reseach, 
15, 845-860. 
 6
observations of pumping test”，by H. D. Chung，J. C. Wen，C. M. Wu。  
第二篇：”Behavior of LNAPL transport using multi-Layer observation of sand column 
experiments”，by Y. J. Lai，J. C. Wen，S. Y. Huang。 
此兩篇文章，為本人兩位博士班學生分別利用本校設備所進行的研究，其中第一篇
在校園做現地抽水試驗後，分析所得的成果；第二篇為利用大型圓模砂箱在實驗室
進行 LNAPL污染物傳輸實驗，獲至的成果。兩篇文章分別在 2006年 12月 12日上
午及 12月 13日上午展示。兩篇文章在展示過程，也獲至很多不同國度的研究人員
的觀看及討論，例如亞歷桑那大學的 Newmann教授對第一篇文章的實驗資料很有興
趣，提到可與其進行資料交換做後續合作，而德國方面也有研究人員提出類似建議。
至於第二篇文章，則也有類似的回響，甚至獲得日本地質學會M. Zhung 研究員的邀
請，希望能於 2007年 5月前往日本參加該國地質聯合會的會議；但是，因為受限出
國經費不易獲得，所以，我們仍僅止於當場的學術交流。 
    對於此次的會議參加，本人所獲得的心得，除了上述的兩篇文章的實際交流心
得外，也感受到美國地質學會秋季會議的盛大，其參與的文章之多(大約高達 14400
篇文章)。由於本人，專注在水文、水資源、地下水與水質污染議題。所以，無法完
全地了解所有文章內容。但是，對水文、水資源、地下水及水質污染議題的文章。
經與主持人 S. Lambot、J. Lame與 D. Lesmes，等人交換意見後得知，光水文議題投
稿文章計有超過 1500篇，其中被接受的文章僅 70篇口頭報告及 55篇海報展示。所
以，可以了解文章的獲選參與研討會，已是非常不容易，更何況，我們也有兩篇文
章被接受應屬難能可貴。此外，帶領兩位博士生參與如此大的盛會，也提供了學生
擴展視野的機會。同時，經由此次的與會，回來後，我們已將第一篇文章改寫及加
