 2 
 
溫度效應對 Ti-15V-3Al-3Sn-3Cr 合金之高溫氧化研究 
 
林哲綸、陳偉昇、林品辰、高佩琴、開物* 
國立台灣海洋大學材料工程研究所 
NSC97-2221-E-019-004 
*聯絡作者: wkai@mail.ntou.edu.tw 
 
 
摘要 
本研究主要在探討 Ti-15V-3Al-Sn-3Cr(簡稱 Ti-15-3)合金在 700 ~ 900oC 不同氧分
壓(Po2= 0.01 ~ 1 atm)的氧化行為。研究結果顯示，Ti-15-3合金在 0.21 atm及1 atm
氧分壓下的氧化動力學皆遵守直線律，但在 0.01 atm 氧分壓下卻遵守拋物線律。
整體而言，Ti-15-3 合金的氧化速率皆隨著溫度的上升而加快。而合金氧化後主
要生成TiO2，並有少量Al2O3及V2O5生成;此外，合金在 700oC之 0.21 atm及 1 atm
氧分壓下氧化後更明顯看的 AlVO4 生成。 
關鍵字：氧化行為 ﹔直線律 ﹔拋物線律 ﹔TiO2 ﹔Al2O3 ﹔V2O5 ﹔AlVO4 
 
1. 前言 
    鈦是地殼中含量第四豐富的金屬
元素，但它和氧的親和力極高，很容
易在金屬表面形成 TiO2，因此很難將
其提煉成有用的材料;文獻指出[1]，杜
邦公司在 1938 年的研究提出”加鎂還
原法”的提煉方式，使鈦的提煉成本大
幅得降低，才使它被大量使用於結構
材料上。鈦的比強度高於不銹鋼及鎳
基超合金，且有較佳的高溫強度及抗
高溫潛變破裂特性[2-3]，因此只要在純
鈦中添加少量的鋁、釩、鉬、鐵、錫、
鉻等金屬，便可大幅提升其機械性能
及加工成型性。近年來，隨著科技的
進步，鈦合金對於抗高溫需求也不斷
的提高，因此它的氧化特性更是值得
研究的課題。 
    由文獻[4-5]得知，一般鈦合金可分
為近 α-型、α+β 型及 β 型三種不同組
成，其中，Ti-15-3 合金為市場上廣泛
使用之一種 β 型鈦合金，由於其本身
含約 20%的 β 穩定化元素，經由固溶
處理後，而其抗拉強度約略小於 800 
MPa，但具有相當優良之冷加工性，一
般可冷軋的厚度縮減量達 80％，因此
可用於複雜構件之成型，同時，Ti-15-3
合金是可固溶處理之材料，經時效處
理後會因 α-Ti 之析出而產生析出強化
的現象，而使其最大抗拉強度可高達
到 1200~1400MPa; 然 而 ， 有 關 於
Ti-15-3 高溫的氧化及劣化文獻卻非常
少，故本研究探討 Ti-15-3 合金在
700-900oC 不同氧分壓之高溫氧化行
為，藉以瞭解其氧化動力學及顯微結
構之特性。 
 
2. 實驗方法 
    本實驗選用的材料為 Ti-15-3 合
金，由 EPMA 分析其板材的成份如表
1 所列，實驗用的試片先利用慢速切割
機切成厚約 1mm 的薄片，而面積大小
控制在 1.0 ~ 2.0 cm2 之間﹔同時，為實
驗試片方便掛取，將裁切後之試片放
置於放電加工機中打孔，以利掛取﹔
所有打孔的後的試片皆以砂紙研磨至
1000 號，再分別置於丙酮及酒精中，
以超音波震盪機反覆清洗，吹乾備用。 
高溫氧化實驗是在熱重分析儀 
(TGA，SETARAM TG92)中進行，TGA
之升及降溫速率控制為 10℃/min，測
 4 
合金中的活性比 Al 大，而且氧在 Ti
的溶解度遠遠大於 Al，因此，由結果
可知，Ti-15-3 合金氧化後，仍是以 TiO2
為主要生成物。 
    此外，由實驗結果發現，氧化後
所生成的 Al2O3 並不能提供有效地保
護作用，而 Umakoshi[8]曾報導在 800oC
空氣氧化時，鈦合金中的鋁含量須超
過 64 at%時，才會形成連續 Al2O3的保
護層，而本實驗中的 Ti-15-3 合金鋁含
量只有 3 at%，遠低於此一臨界值，所
以 Ti-15-3 合金氧化後難以形成具有保
護性的連續 Al2O3，以致無法減緩 TiO2
的生成。在本研究中生成的 AlVO4，
可視為 Al2O3 及 V2O5在高溫互溶的化
合物[9]，且此化合物幾乎在每個逐層都
有出現，由表 3 自由能來看，Al2O3負
得最多，TiO2 次之，最後為 V2O5。而
AlVO4 化合物的生成，使 Al2O3 生成
量降低，因此使本研究的氧化動力學
反而加快。 
    由文獻[7]得知，Ti-6-6-2 在 900oC
之 1 atm 氧化 10 小時，在基材與氧化
層介面處有 Sn 的富集區，由 Ti-Sn 相
圖可知，富集 Sn 將可能形成合金液、
固共存區域，因而造成陰離子(氧)內擴
散加速，而造成氧化反應加速，以致
使 Ti-6-6-2 氧化層邊角產生應力集
中，因而發生氧化層崩裂。而 Ti-15-3
合金，其所含的 Sn 含量比 Ti-6-6-2 更
多，因此可能使 Ti-15-3 合金的氧化速
率比 Ti-6-6-2 合金來的快，其氧化層也
比 Ti-6-6-2 合金更易崩裂。經比較氧化
物得知，Ti-15-3 合金的氧化生成物更
有少量 AlVO4，但在 Ti-6-6-2 合金中並
無此相出現，顯然添加 15%的釩因含
量較高，以致有 AlVO4 的生成，但它
對於合金的氧化層而言，並無任何保
護的作用。 
 
3.3 短時間氧化實驗 
    為探討 Ti-15-3 合金初使的氧化行
為，本研究亦在 900oC 之 0.21atm 氧分
壓下進行短時間的氧化測試，其實驗
結果如圖 7 所示，由此結果可知，
Ti-15-3 合金 5min 短時間氧化以優先
生成 TiO2為主，而 Al2O3 在 10min 氧
化時才有少量生成，而 V2O5 到 25min
才生成，因此可知 AlVO4 到 25min 之
後才會形成。 
 
3.4 白金指標實驗 
    白金指標實驗是要探討鈦合金氧
化之反應機構，圖 8 為 700oC 之 1 atm
氧氛壓下氧化 24 小時之 BEI 橫截面顯
微組織，由圖可知，Ti-15-3 合金的白
金指標位於氧化層表面，因此可知，
整個 Ti-15-3 的氧化反應是由氧離子向
內擴散來主導。 
 
4. 結論 
1. Ti-15-3 合金在 700~900oC 氧分壓
0.21 及 1 atm 下之氧化動力學呈現
直線律﹔但在氧分壓 0.01 atm 卻遵
守拋物線律。而 Ti-15-3 合金在相
同氧分壓下的氧化速率會隨溫度
上升而增加。 
2. 氧化生成物以 TiO2為主，並含少量
的 Al2O3、V2O5 及 AlVO4，其中生
成 V2O5 與 AlVO4 可能是動力學呈
現直線律的主因。 
3. 由短時間氧化得知，Ti-15-3 合金的
氧化以 TiO2 最先生成，Al2O3 及
V2O5 次之，而 AlVO4 是最後才生
成。 
4. 由白金指標結果得知，Ti-15-3 合金
的氧化反應是由氧離子向內擴散來
主導。 
 
致謝 
    本研究感謝行政院國家科學委員
會補助經費(NSC 97-2221-E-019-004)
及 海 洋 大 學 實 驗 設 備
(NTOU-RD-972-04-03-01-01)之支援，
使本實驗得以順利完成，特此致謝。 
 
參考文獻 
[1] 汪瑞芳，國立台灣海洋大學材料工 
 6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2. Ti-15-3 合金在 700oC 之 1 atm 氧分壓下氧化
24 小時(a) SEM 橫截面 (b)為(a)之局部放大 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   圖 5. Ti-15-3 合金在 900oC 空氣(Po2=0.21 atm)  
        下氧化 24 小時之 BEI 橫截面 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AlVO4 
10 µm 
50 µm 
(a) 
(b) 
10 µm 
氧化層 
基材 
(a) 
(b) 
200 µm 
氧化層 
基材 
(b) 
((a) 
圖 4. Ti-15-3 合金在 900oC 之氧氮混合氣(Po2= 0.01atm)下氧 
     化 24 小時之 (a)SEM 橫截面及 (b)XRD 分析 
50 µm 
 
試片完全 
被氧化 
氧化層 
圖 3. Ti-15-3 合金在 700oC 之氧氮混合氣(Po2=0.01atm)下 
     氧化 24 小時之(a)BEI 橫截面及 (b)XRD 分析 
 8 
出席「美國 TMS-2009 年會暨國際研討會」心得報告 
報告人： 開 物 教授  
服務單位： 國立台灣海洋大學材料工程研究所  
撰寫日期： 中華民國九十八年二月二十五日  
報告內容：  
承蒙 國科會補助參加今（九十八）年二月十五日至十九日在美國加州舊金
山市舉辦之「TMS-2009 年會暨國際研討會」 (TMS2009 annual meeting)，本人
於二月十六日搭長榮空公司專機直飛舊金山國際機場，於當地十六日下午 2:50 
抵達會場，旋即出席此一國際性學術會議，會議期間發表論文 1 篇（論文題目如
下）： 
(1) The oxygen-induced degradation of Cu- and Zr-based bulk glassy alloys﹝NSC 計
畫編號：NSC 96-2218-E-110-001 & 97-2221-E-019-004﹞； 
此次會議係美國 TMS 學會主辦的第 138 屆年會，在舊金山的 Convention center
舉行；個人參與發表論文的會議是以 Bulk Metallics Glasses VI 的主題；此主題共
分有 8 個議程（從 2/16 到 2/19 上午止），約 105 口頭論文發表有關塊狀非晶材料
的相關主題及領域之學術論文，也是所有議題中論文數最多的主題，由此可知國
際間對非晶合金研究的重視。相關會議的主題可從大會議程中得知，計包括有；
(1)合金設計與成形（Alloy Development and Glass Forming Ability I & II）、(2)奈
米與非晶合金之機械行為（Mechanical Behavior of Nanostructured Materials and 
 10 
產業的經驗，另一方面也結合加大的研究團隊，以期能增進本所在材料相關領域
的合作關係，開拓未來的研究領域（例如超硬材料、奈米與非晶合金之複合材料、
及改善奈米與非晶之脆性等）。 
（附圖：本人攝於【廠商展覽】之大廳入口） 
 
（Structures and Modeling）、以及(5)塊狀非晶之疲勞與其他性質（Fatigue and Other Properties）
等；其中，本人參與的主要議程是「結構與模擬」方面。 
而此次會議主要目的是在促進國際學術界對塊狀非晶材料研究的心得交流，以及瞭解塊
狀非晶最新的發展現況與未來研究的方向。因此，參與此一國際會議對本人此次會議中發表
的 Cu- and Zr-基塊狀非晶的氧化與劣化研究極為重要；此論文是與美國田納西州立大學廖楷
輝 (P.K. Liaw)教授合作，彼此雙方從 2005 年迄今已建立良好的國際合作研究關係；此外，
在本人發表論文期間，也主動與現場學術界先進請益，透過充分討論與彼此交換心得，來增
進個人研究的實力，個人深信藉參加此次會議將自己的研究成果發表於國際學術研究界，實
能彰顯我國在此方面的研究成果，相信對將來的研究方向也有最直接的幫助；相信透過這次
學術交流的機會，自己將全心投入專研，相信必能提昇我國在此一領域的學術地位。 
此外，TMS 在五天會議期間，亦邀請近百家美國及外國公司或廠商在會場一樓大廳有【廠
商展覽】的活動，個人在會議期間也多次走訪數家廠商，並拍照留念（如附圖）；唯並無國內
廠商參展，亦為遺珠之憾。 
最後，個人為尋求更多的國際合作之研究課題，會後個人也嘗試到矽谷灣區及母校（加
州洛杉磯分校 UCLA）拜會產學界的科學家，一方面希望吸取半導體產業的經驗，另一方面
也結合加大的研究團隊，以期能增進本所在材料相關領域的合作關係，開拓未來的研究領域
（例如超硬材料、奈米與非晶合金之複合材料、及改善奈米與非晶之脆性等）。 
 
（附圖：本人攝於【廠商展覽】之大廳入口） 
