 計畫查核點自評表（請逐年填列） 
一、本表為本計畫重要審查資訊，本表之期程可視產學合作計畫執行情況予以設定。(例如
按月別、季別、半年別等均可)。 
查核內容概述（力求量化表示） 廠商參與情形概述 重要工作項目 上半年 下半年 上半年 下半年 
A 機構設計 協助機構設計 
A1 量測平台3D繪圖設計  協助量測平台3D繪圖設計  
A2 實體機台組裝  協助實體機台組裝  
B 光學尺垂直、水平校正 光學尺垂直、水平校正協助 
B1 光學尺的架設  協助光學尺的架設 
B2 光學尺精度水平垂直校正  協助光學尺精度水平垂直校正 
C 編碼器、光學尺線路配置 協助線路配置 
C1 A/D轉換卡接線配置  協助A/D轉換卡接線配置 
C2 影像擷取卡安裝與測試  協助影像擷取卡安裝與測試 
D CCD影像校正 協助CCD影像校正 
D1  鏡頭倍率組件組裝 協助鏡頭倍率組件組裝 
D2  CCD配置 協助CCD配置 
E 軟體撰寫 協助軟體撰寫 
E1  程式邏輯構思 協助程式邏輯構思 
E2  數學幾何理論推導 協助數學幾何理論推導 
E3  軟體Debug測試 協助軟體Debug測試 
F 組裝後測試與手冊撰寫 協助組裝後測試與手冊撰寫 
F1  組裝測試 協助組裝後測試報告 
F2  操作手冊撰寫報告一份 協助操作手冊撰寫 
 
 
二、本產學合作計畫預估後續發展情形概述： 
本項計畫是結合本土公司與科技大學的研發案，確實落實技術本土化、深耕台灣、永
續發展的政策，將針對精密刀具磨床研究開發 CM2 工具磨床線上端銑刀影像檢測系統，以
提昇精密刀具磨床之加工精度。機械產業要精密化與高值化，必須將光機電科技與軟體設
計技術引入機械相關產業，提昇業者的精密技術，增加產品的附加價值。本計畫主要是結
合科威公司的機電系統研發能量，設計開發 CM2 工具磨床線上端銑刀影像檢測系統，配合
鼎維公司的五軸精密工具磨床，行銷全世界，進而增強我國精密機械在國際上競爭力。 
在計畫後續的發展中，已成功發展成精密量測機台作販售，並搭配鼎維公司的各式精
密工具磨床及 CNC 作刀具研磨技術整體機具群販售，擁有售後服務及技術支援，操作說明
及機台組裝也一併齊全，在高效率低價的優勢之下，在市場中佔有一席之地，希望未來能
夠再更進一步的開發新技術、新型機台讓台灣本地此產業技術能量能夠持續地提升。 
 
 
 
 
 
 合作企業派員參與計畫作為出資比之稽核管考  
  （本計畫如合作企業派員作為出資比，須填寫本表，無者，免填） 
  
一、 請具體說明，該派員參與計畫實際投入工作時間、參與實驗、工作內容
及與計畫執行之相關性等 
二、 各項目均請詳盡填寫，如篇幅不敷使用，可另紙繕附 
三、 合作企業派員姓名：                          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
計畫主持人：                     （請簽名） 
 
表 C038A                                                     共   頁  第   頁 
1 
報告內容 
一、前言 
本計畫 CM2 工具磨床線上端銑刀影像檢測系統開發目的在於建構線上刀具影像檢測
系統，改良成 CM2 萬能工具磨床成線上刀具檢測手動工具磨床，搭配 CCD 以及影像擷取
卡擷取刀具的幾何外形，經由編碼器和光學尺的輔助量測，透過機台簡單易操作的人機介
面做軟體與硬體的溝通便能計算出刀具輪廓外形的基本尺寸(圓弧半徑、刀具直徑、兩線夾
角)和螺旋角、軸向切削角、軸向離隙角之刀具幾何參數，經由此資訊數據便能在往後刀具
研磨過程中，其往後刀具研磨者能夠參考此一數據來做及時刀具研磨尺寸的補償動作，以
提高刀具研磨精度，降低生產成本提升產品品質。 
二、研究目的 
近年來由於目前工業的快速發展，其切削技術也跟著發展快速，然而切削品質的影響
最大的是刀具精度，隨著切削品質的提升，對於刀具精度的要求也越來越高。為了使刀具
精度達到一定品質，其檢測刀具幾何的精密儀器為提升品質的重要儀器，傳統在檢測刀具
幾何外型通常以工具顯微鏡來做量測，其量測精度雖高，但量測過程通常繁雜且量測時間
長，對於講求高效率的加工時代，其經濟效益並不高。此外人機介面為目前硬體與軟體溝
通的重要發展，藉由簡單、易懂的介面程式使操作者能夠用簡單的操作步驟來完成所需的
刀具檢測，如搭配現今發展盛鉅的影像處理技術，其不但取代傳統枯燥的量測介面，並且
改善繁雜的量測步驟，而且能減少人為操作的誤差，故本論文建構一台簡易型的刀具幾何
檢測機台，搭配所撰寫人機介面的輔助量測，利用簡單的數學幾何原理以及影像處理方法，
達到刀具幾何檢測目的。 
本計畫完成後便可協助我國刀具研磨者進行刀具研磨時外形尺寸的檢測，減少研磨過
程中所損失的研磨成本並且提高產品生產品質，可提供高精密刀具且便宜的刀具給模
具工業者，進而帶動模具業者投入建置精微模具與成形技術的領域，以便增加
模具的附加價值，達到強化競爭能力之目的。  
三、研究方法 
本計畫在 CM2 刀具磨床上加裝架設 CCD、光學尺、旋轉軸編碼器，以便於刀具研磨
成形線上即時量測刀具各種幾何外型；CM2 刀具磨床可進行多種刀具幾何形狀研磨加工，
刀具磨床所研磨的刀具幾何外形大多無法使用手動量具或裸視的方式量測，經由 CCD 攝影
機擷取圖像傳輸至電腦做影像處理與分析藉此量測刀具的幾何外型，將 CCD 架設在平面 X
、Y、Z 軸光學尺平台上，利用光學尺配合監視器即時視察，檢測軟體擁有即時監視功能並
搭配檢測畫面的中心座標與光學尺的移動做刀具幾何外形的搜尋攫取，讀取 X、Y、Z 軸光
學尺的訊號，可由其位置座標值計算刀具外型尺寸，而旋轉軸編碼器類似光學尺的作動方
式，旋轉軸編碼器主要是在量測刀具螺旋槽角度，編碼器旋轉後會將數值傳入電腦，配合
AD 卡和影像處理技術可得到旋轉角度及各影像功能所需的數據。 
CM2 刀具磨床可研磨出各式幾何刀具，本計畫將建立量測系統便於操作者線上量測刀
具外形，不需將刀具拆除離開刀具磨床機台，以線上量測檢視並修補刀具幾何外形，避免
(2) 自動尋邊 
影像分析模式下使用(Region of Interest, ROI)的方式檢測邊緣，利用滑鼠游標座標值為
ROI 中心點，並利用滑鼠座標計算影像檢測範圍，ROI 是只做部分區域的影像處理與分析，
主要應用影像處理工具索柏運算子與霍氏轉換運算找出刀具輪廓邊緣， ROI 邊緣檢測如圖
7 所示，其左圖為檢測畫面，右圖為 ROI 的放大圖，圖中綠色十字線為使用者點擊位置，
紅色十字線為自動邊緣偵測所計算出來的邊緣線，而 ROI 自動尋找邊緣檢測流程如圖 8 所
示。 
(3) 點對點距離量測 
光學尺檢測模式與影像分析模式的刀具外徑量測，主要為擷取刀具最外圍之輪廓座標
點，在影像模式下使用 ROI 方式邊緣檢測以及運用影像疊加方式記錄刀具外型輪廓，便利
於量測刀具外徑。端銑刀具外徑量測示意如圖 9 所示，其量測出刀具外徑最外圍輪廓第一
點座標點 以及擷取刀具相反側的外徑最外圍輪廓第二點座標點 ，將
、 座標值作計算，便能得到所需的外徑值 。 
(4) 角度量測 
角度量測可利用兩直線的夾角之數學公式來量測角度值。圖 10 為角度量測示意圖，圖
中擷取 、 座標值做為構成線性線方程 0cybxaL 1111 =++: 上的兩
點，接著擷取另一面上 、 兩點形成 ，其0cybxaL 2222 =++:
、 所形成之線段 L1 與 、 所形成之線段 L2 的夾
角即為角度 。量測方式為依序擷取 、 、 、 四
點。 
(5) 點到直線距離量測 
光學尺檢測模式與影像分析模式的刀具外徑量測，主要為擷取刀具最外圍之輪廓座標
點，在影像模式下使用ROI方式邊緣檢測以及運用影像疊加方式記錄刀具外型輪廓，便以
於量測刀具外徑。刀具外徑量測示意圖如圖11所示，其量測出刀具外徑最外圍輪廓第一點
座標點 以及擷取刀具同側外徑最外圍輪廓第二點座標點 ，將
、 座標值作計算，便能得到直線方程式，再擷取刀具反側外徑最外圍
輪廓第三點座標 帶入直線方程式計算可得到外徑值D。 
(6) 圓弧半徑量測 
影像分析模式的刀具圓弧半徑量測，使用 ROI 方式做邊緣檢測以及運用影像疊加方式
記錄刀具外型輪廓，ROI 的運算包含了影像處理方式索柏運算子與圓弧半徑最小平法計
算，以影像疊加法方式記錄刀具圓弧輪廓，並以 ROI 方式在圖像上選擇檢測圓弧半徑的區
域， ROI 圓弧半徑檢測流程如圖 12 所示。 
(7) 螺旋角量測 
光學尺檢測模式下欲計算刀具螺旋角度值，必須先計算出刀具外徑值D，然後再計算
出刀具同一螺旋上兩點X軸距離H。圖13為螺旋角量測示意圖，首先擷取刀具最外圍輪廓座
標值第一點座標 ，接著擷取相反側刀具最外圍輪廓座標值第二點座標
3 
品質，且降低研發成本提升產值是非常有潛力的一項技術發展。 
五、參考文獻 
[1] Bing-Yin Ren, Yu-Yong Tang, Chao-Kuang Chen, “The General Geometrical Models of the 
Design and 2-axis NC Machining of a Helical End-mill with Constant Pitch ”, Journal of 
Materials Processing Technology, 2001,pp.265-270. 
[2] C.T. Wu, C.K. Chen, “Study on Rotating Cutters with Different Definitions of Helical 
Angle”, International Journal of Advance Manufacturing Technology, 2001, pp.627-638. 
[3] Niranjan Prasad, K. Ramamoorthy, B., “Tool wear evaluation by stereo vision and prediction 
by artificial neural network”, Journal of Materials Processing Technology, May 3, 2001, pp. 
43-52. 
[4] W.H. Wang, G.S. Hong, Y.S. Wong, “Flank wear measurement by a threshold independent 
method with sub-pixel accuracy”, International Journal of Machine Tools and Manufacture, 
Volume: 46, Issue: 2, February, 2006, pp. 199-207 
[5] 廖安清，『IC 晶片表面黏著載帶快速成型機之系統整合分析』，國立虎尾科技大學，碩
士論文，民國96年。 
[6] 林俊廷，『機器視覺應用於射出件檢驗之研究』，虎尾科技大學，碩士論文，民國95年。 
[7] 潘政晟，『自校準繞射式雷射光學尺之設計與實驗』，國立臺灣大學/應用力學研究所，
碩士論文，民國90年。 
[8] 陳麒翔，『人性化端銑刀與鑽頭研磨資料庫系統開發』，國立虎尾科技大學，碩士論文，
民國97年。 
[9] 姜義浪，『切削刀具學－切削刀具研磨技術』，全華科技，民國87年。 
六、附表及附圖 
 
                             
圖 1 創新機構改良設計示意圖 
5 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 6 疊加影像流程圖 
 
 
 
 
 
 
 
圖 7 自動尋邊 ROI 放大圖 
 
圖 8 自動尋邊檢測流程圖 
 
7 
αα
α
οg
            
圖 13 螺旋角量測示意圖                圖 14 整體改良設計後機台示意圖 
 
 
CCD 拍攝畫面頁面 
9 
 
 
影像處理畫面頁面 量測功能按鈕 
 
 
 
模
式 
功
能
按
鈕 
畫
面
顯
示
區 
系統模式資訊區 
量
測
數
據
顯
示
區
光
學
尺
座
標
圖 15 刀具影像量測人機介面功能示意圖 
 
 
 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/11/22
國科會補助計畫
計畫名稱: CM2工具磨床線上端銑刀影像檢測系統開發
計畫主持人: 李炳寅
計畫編號: 98-2622-E-150-083-CC3 學門領域: 自動化影像及視覺技術
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本項計畫是結合本土公司與科技大學的研發案，確實落實技術本土化、深耕台
灣、永續發展的政策，將針對精密刀具磨床研究開發 CM2 工具磨床線上端銑刀
影像檢測系統，以提昇精密刀具磨床之加工精度。機械產業要精密化與高值化，
必須將光機電科技與軟體設計技術引入機械相關產業，提昇業者的精密技術，
增加產品的附加價值。本計畫主要是結合科威公司的機電系統研發能量，設計
開發 CM2 工具磨床線上端銑刀影像檢測系統，配合鼎維公司的五軸精密工具磨
床，行銷全世界，進而增強我國精密機械在國際上競爭力。 
在計畫後續的發展中，已成功發展成精密量測機台作販售，並搭配鼎維公司的
各式精密工具磨床及 CNC 作刀具研磨技術整體機具群販售，擁有售後服務及技
術支援，操作說明及機台組裝也一併齊全，在高效率低價的優勢之下，在市場
中佔有一席之地，希望未來能夠再更進一步的開發新技術、新型機台讓台灣本
地此產業技術能量能夠持續地提升。 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
