 1 
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■ 成 果 報 告   □期中進度報告 
 
 
氮化鎵基板之製備與高功率氮化鎵整流二極體之研製 
 
計畫類別：■ 個別型計畫  □ 整合型計畫 
計畫編號：NSC 96－2628－E－008－072－MY3 
執行期間：96 年 8 月 1 日至 99 年 7 月 31 日 
 
計畫主持人：綦振瀛 
計畫參與人員：陳冠廷、林宏誠、劉學興、陳英杰、李庚諺、藍永凌、伍金記、 
Kasimayan Uma、林憲佑、林佩瑩 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          
執行單位： 國立中央大學電機工程學系 
 
 
中 華 民 國 9 9 年 1 0 月 2 5 日 
 
 1 
 
periodic SiO2 stripes in perpendicular to the 
V-grooves to reduce physical contact area 
between GaN and Si to reduce thermal stress in 
GaN. A crack-free (1-101) GaN film was thus 
achieved after coalescence. Using HVPE a 
crack-free GaN film with thickness over 200 µm 
was achieved on the template. Self separation 
between GaN and Si was also achieved. 
For high power Schottky barrier diodes 
(SBDs), we developed SBDs with a field-plate 
structure, showing breakdown voltages over 600 
V and forward current over 400 mA at 1.5 V. A 
new AlN buffer was proposed for SBDs for higher 
breakdown voltage and lower leakage current. 
SBDs with VB as high as 3480 V and Ron as low 
as 6.9 m Ω-cm2 were realized on a high quality 
buffer layer. The deduced figure of merit (FOM= 
VB2/Ron) for the SBDs was a record-high value of 
1.75 GW/cm2. Besides, the reverse recovery time 
(trr) of the GaN SBDs was only 15 ns, which was 
less than the 30 ns observed on Si SBDs as 
expected 
 
Keyword: GaN, semipolar, self-separation, 
Schottky barrier diode, Field plate, AlN buffer 
 
二、前言與研究目的: 
傾斜7°(001)Si的V型凹槽基板成長半極化
氮化鎵晶之技術具有發展半極化發光二極體的
潛力，其中 Nobuhiko Sawaki 等人發表的成果為
最為完整，這個團隊將 Selective area growth 
(SAG)技術應用在氮化鎵成長在傾斜 7°(001)Si
基板上[1-3]，成長方法是先在傾斜 7°(001)Si 基
板上製作二氧化矽層當作遮罩，再利用乾蝕刻
將二氧化矽層製作成脊狀週期結構並露出矽基
板晶體表面，再利用選擇性濕蝕刻溶液氫氧化
鉀(KOH)形成 V 型凹槽，再以二氧化矽覆蓋於
不需成長的區域，利用氮化鎵成長在二氧化矽
選擇性較差的特性使得氮化鎵晶體於(111)Si 上
成長，由於成長氮化鎵晶體產生的缺陷會彎曲
於(-1-11)Si 方向可以使缺陷密度降低，並且成
長出半極化氮化鎵晶體。但是此成長方法有兩
個不利成長氮化鎵晶體的地方：其一是在成長
前無法利用二氧化矽蝕刻液 (Buffered Oxide 
Etchant，BOE)去除矽基板上因自我氧化產生的
二氧化矽層，導致氮化鎵不易成長，其二是因
為成長氮化鎵前會先成長一層氮化鋁作為成核
層，但因為氮化鋁選擇性成長較弱會部分沉積
在二氧化矽遮罩層上，而導致後續的磊晶成長
晶體品質不佳。為了改善其缺點，在製備具(111)
面之 V 形凹槽矽基板後，利用 BOE 去除矽基板
上自我型成的二氧化矽後，隨即成長氮化鋁鎵/
氮化鋁緩衝層於 V 形凹槽上，隨後利用二氧化
矽覆蓋不需成長的區域，即可在露出緩衝層的
區域上成長半極化(1-101)氮化鎵晶體。 
但是氮化鎵薄膜在垂直脊狀週期遮罩圖形
的方向有仍然有極大的熱應力，以至於沿著矽
<110>方向易有龜裂產生。為了改善其缺點，首
 3 
 
kV [8]。Ishida 等人團隊亦利用了 natural super 
junction 結構製作蕭基二極體，達成了高崩潰
電壓為  9.3 kV 與低的開啟電阻為  176 
mΩ-cm2 [9]。由上述可知，分散閘極邊緣電場
及提供高阻值的緩衝層是高崩潰元件的必要條
件，因此我們目前除了利用上述提升順偏電流
的方法，再加上 FP 結構與高阻值的 AlN 緩衝
層材料製作蕭基二極體元件，成功的實現出高
崩潰電壓與高順偏電流之特性，並且展示出良
好的逆向回復特性。 
 
三、研究方法與成果討論： 
 
(1) 半極化氮化鎵晶體之製備: 
此項目磊晶設備為德國愛思強(AIXTRON)
公司的 MOCVD 系統，型號為 AIX 200/4 RF，
III 族元素的來源為三甲基鋁(trimethylgallium, 
TMAl)、三甲基鎵(trimethylgallium, TMGa)、三
甲基銦(trimethylindium, TMIn)，V 族元素的來
源為氨氣(NH3)，以氫氣(H2)或是氮氣(N2)作為
攜帶氣體。而成長半極化氮化鎵薄膜於傾斜 7°
(001)Si 基板的製作技術，應用技術如圖一(a)，
首先在傾斜 7 ° (001)矽基板上定義平行於
<-110>Si 二氧化矽脊狀週期遮罩圖形。如圖一
(b)，使用 KOH 溶液蝕刻出 V 型凹槽會有傾斜
面形成分別為(111)面及(-1-11)面。如圖一(c)，
在 V 型凹槽上成長一層較薄的緩衝層。如圖一
(d)，將(111)面成長區域留下來其餘部分以二氧
化矽覆蓋。如圖一(e)，在此基板上使用有機金
屬化學氣相沉積法成長半極化氮化鎵材料。如
圖一(f)，成長半極化氮化鎵材料至相連成半極
化氮化鎵連續薄膜，此成長方式可以用 BOE 去
除矽基板上因自我氧化產生的二氧化矽層並且
可以避免氮化鋁選擇性成長較弱會部分沉積在
二氧化矽遮罩層上。 
 
(a)                  (b) 
 
(c)                  (d) 
  
(e)                  (f) 
  
(圖一) 半極化氮化鎵晶體製備(a)在傾斜 7°(001)
矽基板上定義平行於<-110>Si 二氧化矽脊 狀 週
期 遮罩圖形，(b)使用 KOH 溶液蝕刻出 V型凹槽會有
傾斜面形成分別為(111)面及(-1-11)面，(c)在 V型
凹槽上成長一層較薄的緩衝層，(d)將(111)面成長
區域留下來其餘部分以二氧化矽覆蓋，(e)使用有機
金屬化學氣相沉積法成長半極化氮化鎵材料，(f)成
長半極化氮化鎵材料至相連成半極化氮化鎵連續薄
膜。 
 
(a) 
 5 
 
 
 
(a)                  (b)  
 
 
 
 
 
 
 
(c)                  (d) 
 
 
 
 
 
 
 
(圖三) 半極化氮化鎵晶體製備之 SEM 圖：(a)為使
V 型凹槽會有傾斜面形成分別為(111)面及及(-1-11)
面和較薄的緩衝層；(b)成長長條狀的半極化氮化鎵
材料；(c)在(-1-11)面蒸鍍上氧化層；(d)半極化(1-101)
氮化鎵連續薄膜。 
 
 
將此半極化氮化鎵連續薄膜進行 AFM 量
測，如圖四所示，其最平整區域表面粗糙度約 1 
nm，並且表面並無坑洞。 
 
(圖四) 半極化氮化鎵連續薄膜之 AFM 影像 
 
圖五為半極化氮化鎵薄膜之 CL 光譜，其主要
發光波長約在 366 nm，並且無明顯的黃光訊號
及缺陷復合發光信號，代表整體的品質佳。利
用 366 nm 的波段信號作平面掃描，亮區為氮化
鎵晶格品質較佳的區域，而暗點則為缺陷聚集
的地方，由圖六可以得知所成長的平面區域幾
乎都無缺陷產生，缺陷暗點部分集中在氮化鎵
晶體接合處。 
360 400 440 480 520 560 600 640
0
1x102
2x102
3x102
4x102
5x102
6x102
7x102
8x102
C
L 
in
te
ns
ity
(a
.u
.)
Wavelength(nm)
 B
(圖五) 半極化氮化鎵薄膜 CL 光譜 
 
 
(圖六) 半極化氮化鎵薄膜 366 nm 波段 mapping，缺
陷暗點集中在氮化鎵晶體接合處 
 
    但上述的方法在氮化鎵與矽基板接還是有
很大的熱應力存在，因此上述的結構在沉積上
一層週期性長條狀的氧化層的成長方式，利用
SEM 觀察如圖七。圖七(a)為使用 KOH 溶液蝕
 7 
 
接下來針對有無週期性長條狀的氧化層兩
片試片進行 PL 光譜量測如圖十所示，從光譜得
知成長在有週期性長條狀的氧化層的氮化鎵，
除了在波長 365 nm 有峰值外，還有一個較長的
波長 373 nm 存在，這是由於氮化鎵成長在矽基
板上的伸張應力沒有釋放的機會而導致。反
之，成長在無週期性長條狀的氧化層的氮化
鎵，由於伸張應力過大而透過龜裂釋放，所以
在波峰沒在長波長區段出現。 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(圖十) PL 量測半極化氮化鎵薄膜的發光波長對應
力的關係 
 
 
    將上述有週期性長條狀的氧化層的半極化
氮化鎵薄膜放入 HVPE 中成長，可以得到厚度
超過 200 um 的半極化氮化鎵厚膜如剖面 SEM
圖十一所示，並且在 HVPE 成長降溫後矽基板
與半極化氮化鎵厚膜會因為熱膨脹係數差異過
大，應力會在氮化鎵與矽基板接面的脆弱區域
造成氮化鎵自我分離如圖十二所示，稍微施加
一點外力在此試片則可以成功得到自我分離的
半極化氮化鎵基板如圖十三所示。 
 
(圖十一) 半極化氮化鎵與矽基板剖面 SEM 圖 
 
 
(圖十二) 氮化鎵與矽基板自我分離如圖 
 
(a)                   (b) 
 
(圖十三) 半極化氮化鎵基板：(a)表面；(b)與矽基板
接觸面(背面) 
 
(2) 平台式 n 型氮化鎵蕭基二極體 
為了達成高崩潰電壓(Breakdown voltage, 
VB)與低開啟後電阻(On-state resistance, Ron)之
蕭基二極體目標，我們首先利用金屬化學氣相
340 350 360 370 380 390 400
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
 
 
N
or
m
al
iz
ed
 in
te
ns
ity
 
Wavelength (nm)
 Without SiO2 stripe
 With SiO2 stripe
Smei-polar GaN 
70-off Si substrate 
 9 
 
-200 -150 -100 -50 0
-1.0
-0.8
-0.6
-0.4
-0.2
0.0
C
ur
re
nt
 ( 
m
A
 )
Voltage ( V )
 Schottky area (0.0225 mm2)
Room temperature
 
 (b) 平台式蕭基二極體元件之逆向偏壓特性 
 
(3) 平面式 FP AlGaN/GaN 蕭基二極體 
接著我們利用 AlGaN/GaN 異質界面處的
二維電子氣結構（Two Dimensional Electron 
Gases, 2-DEG），因具有高電子遷移率及高電子
濃度特性，可有效降低開啟後電阻；另一方面，
我們也搭配 field plates（FP）結構來分散閘極
邊緣電場，以得到高崩潰電壓的特性。此
AlGaN/GaN SBD 材料結構經由 MOCVD 所成
長，如圖十七所示之試片 B，元件結構主要為
未摻雜氮化鎵（ND=5×1016 cm-3）以及 30 nm 之
氮化鋁鎵（鋁含量為 28 %），其 AlGaN/GaN 界
面之 2DEG 濃度與電子遷移率（mobility）分別
為 1.4×1013 cm-2 與 931 cm2/V-s。將其製作成元
件結構，並利用 Si3N4 鈍化層以作為 FP 之中間
層，如圖十八所示。 
    我們先利用 TCAD 二維元件模擬軟體模擬
FP 鈍化層厚度對於電場及崩潰電壓的關係，圖
十九為示意圖。模擬中設定 30 nm 之
Al0.25Ga0.75N（ND=1×1017cm-3）以及 170 nm 之
未摻雜 GaN（ND= 1×1015cm-3），Ni/Au 的位障
高度為 1.25 eV，2DEG 濃度與遷移率分別為
1×1013 cm-2 與 1000 cm2 /V-s，並忽略鈍化層與
AlGaN 界面處的表面狀態（surface state）。 
 
 
(圖十七) 試片 B，平面式 FP AlGaN/GaN 蕭基二極
體元件結構橫切面圖 
 
 
(圖十八) FP AlGaN/GaN 蕭基二極體元件完成橫切
面示意圖 
 
藍寶石基板 (0001) 
30nm,氮化鋁鎵（Al=28％） 
3μm, 未摻雜氮化鎵 
25 nm, 低溫氮化鎵晶核層 
500nm, 高溫氮化鎵晶核層 Buffer 
layer 
Sapphire 
Al0 28Ga0 72N, 30nm
Undoped GaN, 3μm 
Ni/Au
SiN
LFP
LG
Ti/Al/Ni/Au
GaN Buffer layer
 11 
 
0.0 0.5 1.0 1.5 2.0 2.5
200
400
600
800
1000
1200
LFP = 2.5μm
Lgd = 10 μm
 
 
B
re
ak
do
w
n 
Vo
lta
ge
 (V
)
Silicon Nitride Thickness (μm)
 
(圖二十一) (a) 不同的氮化矽厚度對崩潰電壓的變
化 
-1200 -1000 -800 -600 -400 -200 0
10-23
10-22
10-21
 
 
C
ur
re
nt
 (A
)
Reverse Voltage (V)
 LFP=2.5μm
 LFP=5 μm
 LFP=7.5μm
 
(b) 三種不同 FP 長度的逆向電流電壓特性 
 
-800 -600 -400 -200 0
-2
0
2
4
6
8
10
(5 V, 8.85 mA)
(-820 V, -0.9 mA)
 
 
C
ur
re
nt
 ( 
m
A
 ) 
Reverse Voltage ( V )
LFP : 12 um
LGD : 25 um
 
（圖二十二）單一指叉式元件之逆向電流電壓特性
圖 
 
0 1 2 3 4
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
 
C
ur
re
nt
 (A
)
Voltage ( V )
 1 Finger 
 5 Finger 
 15 Finger 
 40 Finger 
LGD=25μm
 
（圖二十三）不同 Finger 數目之指叉型 AlGaN/GaN
蕭基二極體的順向電流電壓特性圖 
   
圖二十四為 40 fingers 指叉型蕭基二極體
之逆偏電流電壓特性，崩潰電壓約 436 V。從以
上結果看來，AlGaN/GaN 蕭基二極體元件搭配
上 FP 之分散電場結構，確實可以同時實現高崩
潰電壓與高電流輸出特性，元件的漏電流約為
200 μA，為可接受的範圍。 
更進一步，我們利用 LEM 公司的 BC01- 
Module QRR-50A 電子測量儀器，量測蕭基二極
體的逆向回復特性曲線，如圖二十五所示。獲
得蕭基二極體的逆向回復時間 trr 約 15 ns，比一
般 Si 蕭基二極體之逆向回復時間 30 ns 降低ㄧ
半。此結果說明氮化鎵材料元件擁有較 Si 佳的
高頻特性以及較低的能量損耗，對於節省能源
方面有很大的助益。 
 
 13 
 
因此，為了解決漏電流的問題，我們未來計畫
要藉由乾蝕刻的方式減薄 HG 的下方的 AlGaN
厚度，以使 HG 的空乏區在接近 0 V 的時候即
關閉通道，解決 LG 端的漏電流問題。 
 
 
(圖二十六) 打線並聯 130 根指叉蕭基二極體元件之
順偏電流-電壓特性；小圖為單根指叉元件之順偏電
流-電壓特性 
 
 
(圖二十七) 雙閘極場效應蕭基二極體元件剖面示
意圖 
 
 
 
(圖二十八) 雙閘極場效應蕭基二極體元件與一般
蕭基二極體之順偏電流-電壓特性比較 
 
(圖二十九) 雙閘極場效應蕭基二極體元件與一般
蕭基二極體之逆偏電流-電壓特性比較；小圖為一般
蕭基二極體之逆偏電流-電壓特性圖 
 
(5) 氮化鋁緩衝層之氮化鎵蕭基二極體 
為了進一步提升逆偏崩潰電壓及降低逆偏
漏電流，我們將 AlGaN/GaN 結構成長於高材料
品質之氮化鋁 (AlN)緩衝層上，其磊晶結構如
圖三十所示。圖三十(a)為傳統以氮化鎵作為緩
衝層的磊晶結構(試片 E)，圖三十(b)為以高品質
氮化鋁作為緩衝層的磊晶結構(試片 F)。如表一
所示，試片 F 的 AlN 緩衝層具有高阻值及低螺
 15 
 
的缺陷[11]，因此電子會被捕捉於材料之中，並
在材料中產生延伸的空乏區，進而大幅降低蕭
基電極邊緣的電場以提升崩潰電壓。圖三十四
及圖三十五為利用 TCAD 模擬軟體的模擬結
果，藉由設定不同的 acceptor-like 缺陷密度，試
片 F 中捕捉的電子可有效分散材料中的電場，
其試片 E 與 F 的模擬崩潰電壓分別是 100 V 與
4000 V。圖三十六為蕭基二極體特性之歷史文
獻比較，其中我們的世界紀錄元件同時具有高
的崩潰電壓與低的開啟電阻，目前已超越了
6H-SiC 的理論極限值。因此再次說明利用高品
質的 AlN 緩衝層成長製作的元件，具有相當好
的潛力以達成高順偏電流及高崩潰電壓的目
標。 
0 1 2 3 4 5
10-9
10-8
10-7
10-6
10-5
10-4
10-3
10-2
10-1
100
101
102
103
-4000 -3000 -2000 -1000
10-13
10-11
10-9
10-7
10-5
10-3
10-1
 
 
0 1 2 3 4 5
0
50
100
150
200
 
 
Fo
rw
ar
d 
Cu
rr
en
t (
m
A)
Reverse Bias (V)
 Sample E
 Sample F
LGS
LG=40 µm
Schottky
Ohmic 
 Sample E
 Sample F
C
ur
re
nt
 D
en
si
ty
 (A
/c
m
2 )
 
 C
ur
re
nt
 (A
)
Voltage (V)
(圖三十二) 試片 E 與 F 之蕭基二極體之電流-電壓
特性圖 
 
 
10 20 30 40 50 60 70 80
1
2
3
4
5
100
101
102
LG=40 µm
Schottky
Mesa 
region
LGS
Ohmic 
 Normal devices
 Test devices
 
 
V B
 (k
V)
LGS (μm)
 
 
R
on
 (Ω
-c
m
2 )
(圖三十三) 不同蕭基電極與歐姆電極距離(LGS)對
於崩潰電壓及開啟後電阻的關係圖。黑色實心點為
一般元件特性，藍色空心點為小測試元件特性，其
中黑圈框住的點為目前世界紀錄的特性點。 
 
 
(圖三十四) 逆偏電壓下，試片 E 與 F 中的電場分布
圖。試片 E 與 F 的模擬參數差別在材料中的
acceptor-like 缺陷密度設定的不同。(a) 試片 E 在
-100 V 時的電場分布 (b) 試片 F 在-4000 V 時的電
場分布 
 17 
 
五、參考文獻： 
[1] Y. Honda, N. Kameshiro, M. Yamaguchi and N. 
Sawaki, J. Crystal Growth 242, 82 (2002). 
[2] S. Tanaka, Y. Honda, N. Kameshiro, R. Iwasaki, N. 
Sawaki and T. Tanji, Jpn. J. Appl. Phys. 41, L846 
(2002). 
[3] S. Tanaka, Y. Honda, N. Kameshiro, R. Iwasaki, N. 
Sawaki, T. Tanji and M. Ichihashi, J. Crystal 
Growth 260, 360 (2004). 
[4] E. J. Miller, D. M. Schaadt, E. T. Yu, X. L. Sun, L. 
J. Brillson, P. Waltereit and J. S. Speck, J. Appl. 
Phys. 94, 7611 (2003). 
[5] J. K. Luo and H. Thomas, Appl. Phys. Lett., 62, 
705, (1993). 
[6] S. Yoshida, J. Li, N. Ikeda, and K. Hataya, phys. 
stat. sol. (c) 2, No. 7 (2005) 
[7] K. Remashan, Wen-Pin Huang, Jen-Inn Chyi, 
Microelectronic Engineering, Vol. 84, pp. 
2907–2915 (2007) 
[8] A. P. Zhang, J. W. Johnson, F. Ren, J. Han, A. Y. 
Polyakov, N. B. Smirnov, A. V. Govorkov, J. M. 
Redwing, K. P. Lee and S. J. Pearton, Appl. Phys. 
Lett, Vol. 78, No. 6, pp.823-825 (2001) 
[9] Hidetoshi Ishida, Daisuke Shibata, Hisayoshi 
Matsuo, Manabu Yanagihara, Yasuhiro Uemoto, 
Tetsuzo Ueda, Tsuyoshi Tanaka and Daisuke Ueda, 
IEDM Technical Digests, pp.1-4 (2008) 
[10] B. J. Baliga, Power Semiconductor Devices. 
Boston, MA: PWS(1996). 
[11] C. B. Soh, S. J. Chua, H. F. Lim, D. Z. Chi, W. 
Liu, and S. Tripathy, J. Phys.: Condens. Matter 16  
6305–6315 (2004) 
 
 
 
 
 
 
 19 
 
Crack-Free Semipolar {1-101} InGaN/GaN Multiple-Quantum-Well on V-Grooved (001)Si 
Substrates", Appl. Phys. Lett. 92, 241904, 2008. 
2. H.-C. Lin, R.-S. Lin, J.-I. Chyi, and C.-M. Lee, “Light Output Enhancement of InGaN 
Light-Emitting Diodes Grown on Masklessly Etched Sapphire Substrates”, IEEE Photon. Tech, 
Lett. 20, 1621-1623, 2008. 
3. H.-C. Lin, R.-S. Lin, and J.-I. Chyi, "Enhancing the Quantum Efficiency of InGaN Green 
Light-Emitting Diodes by Trimethylindium Treatment", Appl. Phys. Lett. 92, 161113, 2008. 
4. Y.-L. Lan, H.-C. Lin, H.-H. Liu, G.-Y. Lee, F. Ren, S. J. Pearton, M.-N. Chang, and J.-I. Chyi, 
“Low-Resistance Smooth Surface N-Type Ohmic Contacts to AlGaN/GaN Heterostructures,”
Appl. Phys. Lett. 94, 243502, 2009. 
5. Hung-Cheng Lin et al., ”Effects of Lens Shape on GaN Grown on Microlens Patterned Sapphire 
Substrates by Metal-Organic Chemical Vapor Deposition,” Journal of The Electrochemical 
Society, 157, H304-H307, (2010). 
 
□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
6. Hsueh-Hsing Liu et al., "Efficiency Enhancement for InGaN LEDs with an n-type 
AlGaN/GaN/InGaN Current Spreading Layer", IEEE Electron Device Letters, (under revision).
 
專利申請 
專利：■已獲得 
(1). 綦振瀛、陳冠廷， “氮化鎵單晶基板之製造方法”，中華民國專利 I316567, 2009. 
專利： ■申請中 
(2). 綦振瀛、陳冠廷、劉學興，“含有氮化鎵之單晶基板之製造方法＂， 中華民國專利公開
號：201013752 。 
(3). 劉學興、綦振瀛、伍金紀，“矽基板上氮化物半導體成長方法＂，中華民國專利申請中。
 
會議論文 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
1. H.-C. Lin, R.-S. Lin, Y.-C. Tseng, S.-P. Lee, J.-I. Chyi, and C.-M. Lee “Enhancing the Output 
Power of InGaN Light-Emitting Diodes by Patterning Technologies” Intl. Workshop Nitrides, 
Montreux, Switzerland, 2008. 
2. Y.-L. Lan, H.-C. Lin, Y.-C. Chen, G.-Y. Lee, J.-I. Chyi, “Smooth N-Type Ohmic Contacts for 
AlGaN/GaN Heterostructures” Intl. Workshop Nitrides, Montreux, Switzerland, 2008. 
 21 
 
on Nitride Semiconductors, Tampa, Florida, U.S.A., 2010. 
16. Geng-Yen Lee, Hsueh-Hsing Liu, Pei-Ying Lin, Jen-Inn Chyi, “Low leakage current 
AlGaN/GaN Schottky barrier diodes fabricated on AlN buffer layer”, International Workshop on 
Nitride Semiconductors, Tampa, Florida, U.S.A., 2010. 
17. H.-Y. Lin, H.-H. Liu, C.-Z. Liao, and J.-I. Chyi,“Crack-free semi-polar (1-101)GaN grown on 7°
-off (001) Si substrate by metal-organic chemical vapor deposition” Photonic West, OPTO 2011, 
San Francisco, California U.S.A, 2011. 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
 
    本計晝在製備氮化鎵基板方面的成果是利用選擇性成長技術，在具 V 形凹槽的矽基板上
成功的成長無龜裂的(1-101) 半極化 GaN 薄膜，並使用氫化物氣相磊晶法(Hydride Vapor Phase 
Epitaxy，HVPE) 於此模板上成長厚度超過 200 μm 的半極化氮化鎵厚膜，且確實達到自我分
離的目標。此新的成長方式已經申請中華明國專利，未來將此技術落實在大尺寸矽基板上後，
對於大功率 LED 及功率電子元件的發展與應用會有革命性的影響。 
 此外，我們開發新穎的 GaN 蕭基二極體磊晶結構與製程，利用高品質 AlN 緩衝層結構，
成功的製作高崩潰電壓(3480 V)、低導通電阻(6.9 mΩ-cm2)及低漏電流(0.2 μA@-2000V)之單一
指叉型元件，其評量因子可達 1.75 GW/cm2，目前為世界紀錄值，證實此元件在高功率高效率
電力電子的應用上非常具有潛力。我們也首次提出一物理模型來解釋所看到的現象，部分成
果已發表於國際會議，並已整理成論文初稿，將投稿至 IEEE EDL，相關專利亦在撰寫中。
 
會演講者之一，也出現在會場。此次來自中央大學的成員連同學生多達 14 人，相信
無論有無上台發表論文，此行對參加者擴展國際視野及提升台灣研究成果的能見度都
有很大助益。 
    IPRM 的正式議程由 6 月 1 日開始，早上先由兩場大會演講開場，分別是由
Toyohashi University of Technology的Yonezu教授發表”Convergence of III-V Compound 
and Si Technologies : Photonic-Electronic Convergence”以及美國 DARPA 的 Dr. Raman
發表”The DARPA COSMOS Technologies for High-Performance Mixed-Signal”。這兩個
題目都與 III-V/Si 整合晶片技術有關，也是半導體界目前最熱門的研究題目之一，計
畫主持人與台積電亦有合作從事相關研究，部分成果也在此會議發表。大會演講後，
計畫主持人即擔任大會議程其中一場次的主持人，主題是 ”Quantum Dot and 
Nanostructure Devices”，共有二篇邀請論文及二篇投稿論文。當日下午計畫主持人的
博士生王聖瑜則發表本計畫產出之成果” Low Surface Recombination Velocity in 
InAlAs/InGaAsSb/InGaAs Double Heterojunction Bipolar Transisotrs”，這論文亦已投稿
IEEE EDL，正在修訂中；在這 HBT 場次的論文都具相當水準，我們也學習了很多新
見解。 
    大會第二天的早上，安排了三篇兩個會議共同的大會演講，題目也就比較偏產業
面，它們分別是由 Strategy Analytics 公司的 Anwar 先生發表”Compound Semiconductor 
Markets : Current Status and Future Prospects Through 2013”、由張俊彥院士發表”How 
We Started Hi-Tech Research and Industries in Taiwan and Booming Now”，以及 Kagawa 
University 校長 Izumori 發表”Izumoring : A Strategy for Total Production of Rare 
Sugars”。這三個演講內容雖非學術取向，但都非常有趣，對終日研究的學者及學生而
提上另一層樓。計畫主持人受邀擔任此二會議之議程委員多年，維持我國在此二國際
會議之參與度，並協助更多國人進入此學術社群，扮演更有影響力的角色，未來台灣
或許可以在輪回亞洲時承辦此會議。 
 
三、攜回資料名稱及內容 
    帶回大會論文集光碟壹份。 
 
96年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：綦振瀛 計畫編號：96-2628-E-008-072-MY3 
計畫名稱：氮化鎵基板之製備與高功率氮化鎵整流二極體之研製 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 0 0 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 2 3 66% 
(1).綦振瀛、陳冠
廷、劉學興，＇含
有氮化鎵之單晶
基 板 之 製 造 方
法＇， 中華民國
專 利 公 開 號 ：
201013752 。 
(2).劉學興、綦振
瀛、伍金紀，＇矽
基板上氮化物半
導 體 成 長 方
法＇，中華民國專
利申請中。 
專利 
已獲得件數 1 3 33% 
件 
(1).綦振瀛、陳冠
廷，＇氮化鎵單晶
基 板 之 製 造 方
法＇，中華民國專
利 I316567, 
2009. 
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 5 6 83%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 0 0 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  
國外 
專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
 
