 2
屬則分別佔20％及15％，其燃油效率提高
了20％【1-2】。除此之外，複合材料也
具有優越的抗疲勞性質，因此可以解決使
用金屬結構件所產生的安全問題。 
    在飛機的各組合結構中，以I型
樑的結構組合變化性最大，因此常應用於
飛機的機翼、葉片芯材以及地板結構例
如：新型的Boeing 787及Air Bus 380等。
從力學的角度來分析，I型樑的上下翼板
分別承受了拉伸及壓縮的受力，而中間的
腹板則承受剪切力的作用，因此在整個I
型樑的長度方向上呈現出了小幅度的扭
轉。而在實際的應用上，為了與其它結構
件的表層或是與加勁板連結，必須設置孔
洞，使導線或是纜線能通過，因此在孔洞
附近會造成應力集中，而使零件由此開始
出現微裂縫，甚至是破壞。一般來說，複
合材料結構連接有三大類型：機械連接
(包括螺接和鉚接)、黏著劑連接和混和連
接等。混合連接指的是機械連接和黏著劑
連接的組合，其可以提高抗剝離、抗衝
擊、抗疲勞和抗蠕變等性能，但也增加了
重量和成本，故只在某些特定情況下才使
用【3】。 
 鑽孔則是最普通的複合材料加工，
在複合材料結構件之搭接及組裝，常常透
過鑽孔的方式來達成，而在實際的作業
上，卻經常發現60%的不良產品被退回，
這是因鑽孔不恰當所造成的。複合材加工
相較於一般金屬困難之原因，除了複合材
料 是 非 均 相 性 材 料 （ Anisotropic 
Matreials）外，其熱傳導性、熱敏感性與
耐磨性與金屬相較為低。而傳統加工方式
所使用之工具形狀、材質與操作條件均是
為了降低熱產生率，以及避免因熱或機械
工具所導致之複材損傷。傳統切割工具由
於低的切割速度與高磨損率，常使得複合
材料鑽孔品質較差，為了改善鑽孔品質，
因而出現了許多相較於傳統的機械加工
方法，至目前有下列等加工方法：(1)水刀
加工(Water jet)  (2)雷射加工(Laser) (3)
超音波加工(Ultrasonic) (4)放電加工) (5)
電化學加工等，另外鑽孔刀具的材料、形
狀、進刀速度、喂刀速度以及工具的耐磨
性，也會影響到複合材料鑽孔性質的優
劣，且因無論透過傳統的CNC機械加工抑
或上述所提的非傳統機械加工技術，其內
含的眾多變因及限制對於複合材料的鑽
孔性質影響甚鉅【4】。因此透過針縫技
術的高設計自動化，以及製作事先開孔的
預成型物以減少各類後道加工所擁有的
眾多參數，並搭配生產效率高的樹脂轉注
成型法以生產高性能複合材料結構件，無
疑是一種降低機械加工不良率及製造成
本的技術。 
從1980年代開始，由於針縫技術的迅
速發展，各類探討針縫對於複合材料的，
文 獻 如 雨 後 春 筍 般 不 斷 的 出 現 ，
A.P.Mouritz等人【5】研究，針縫GRP的
撓曲強度與層間剪強度，在重複受到衝擊
後的變化，其結果顯示出，針縫的確能提
早複合材料在ModeΙ的破壞韌性，而在
ModeΠ的GΠC則並沒有因針縫而提升，
而在撓曲性質以及層間剪強度上則因為
針縫過程中對於纖維的損傷，以及在針縫
孔洞邊出現的微裂紋、應力集中等，而影
響道具機械性質。同樣的結果，也出現在
A.P.Mouritz與 J.Gallagher等人的研究中
【6】，然而這些發現似乎並不能將之視
為針縫對複合材料所帶來的最終結果。 
在 1997年，科學家Kimberley . A 
Dransfield以及Lalit K. Jain等人【7,8】分
別研究了針縫對於CFRP在ModeΙ以及
ModeΠ的破壞韌性的影響，其結果顯示
出，相較於未針縫的CFRP、GΙC及GΠC
分別提升了15倍以及4倍。G wo-Chung 
Tsai等人【9】在其研究中探討了三種不同
的針縫紗線，分別是Para-Kevlar以及glass
和Pan-base carbon fiber對於ModeΙ 破壞
的應變能量釋放率(strain energy release 
 4
在疊貼過程中，I型樑的上下T型處，會因
為R角處結合不緊密，因而造成在灌注過
程中，形成樹脂多餘區，為了防止樹脂多
餘區（resin-rich）的產生，因此於T型處
加入Noodle filer，以減少樹脂多餘區對I
型樑的機械性質影響，Noodle filer 為四
束12K碳纖維經結構噴膠結合而成一束，
分別置入I型樑的上下T型區。 
 
圖3-1  I型樑疊層角度示意圖 
 
  孔洞是藉由皮沖事先打洞，斷面整齊如
圖 3-2 所示。 
 
圖 3-2 經由皮沖製作是先開孔的預成形體 
 
  此時便可以對孔邊進行針縫，分別製作
孔邊無縫線、孔邊單縫線與孔邊雙縫線的
I 型樑預成形體。如圖 3-3 與圖 3-4 所示 
 
圖 3-3 孔邊單縫線 I 型樑示意圖 
 
圖 3-4 孔邊雙縫線 I 型樑示意圖 
  
    最後將多餘的翼板縫線作修整與裁邊
的工作，便可以得到如圖 3-5 與圖 3-6 所
示，其具體的尺寸示意圖則如圖 3-7 所示。 
 
圖 3-5  I 型樑預成形體示意圖 
 
 
圖 3-6  I 型樑預成形體 
 
圖 3-7  I 型樑尺示吋示意圖 
 
3.4  樹脂薄膜滲透成形技術 
    將裁切好的樹脂薄膜舖覆在 I型樑預
成形體。將鐵弗龍離形膜包覆預成形體，
幫助樹脂流動。上方放置鋁壓板，左右兩
側則放置鋁壓板鋁壓板，供給成形過程的
均勻受力。在整個壓板外，鋪附吸附層 
 6
 
圖3-10孔邊無縫線裂縫成長背面示意圖 
                      
(a)                    (b) 
圖 3-11 孔邊無縫線經由 45 萬次疲勞震動
之裂縫成長 a.(正面) b. (背面) 
3.1.2 孔邊單縫線裂縫成長 
圖 3-12 及圖 3-13 則為孔邊單縫線的 I型
樑(SS)在三點彎曲的疲勞測試裂縫成長示
意圖，其分別經過了每隔 15 萬次的觀察
（15、30、45、60、75、90 萬次）。圖 3-13
為孔邊單縫線裂縫成長(SS)的正面，其結
果顯示出，在疲勞次數為 15 萬次時便出現
了裂紋，其裂紋的尺寸約為 3mm，造成此
結果的原因，則是因為孔邊經過針縫後，
會在預成形物孔邊針縫處造成大小不一的
損傷，在加上預成形物的製作是靠 3k 平紋
織物堆疊而成，因此預成形物擁有開放的
邊緣，當針縫後邊緣會產生一定程度的收
縮，因而造成上述的情形。之後裂紋長度
隨著疲勞次數的增加而增加，不過此過程
卻是較為緩慢的，直至疲勞次數達 45 萬次
時，孔邊裂紋的成長才越過第一條縫線。
當疲勞次數為60萬次時I型樑右孔於孔邊
的右下角出現第二條裂紋，而裂紋的起始
位置與疲勞次數 15 萬次時所出現的裂紋
位置十分相近，之後隨著疲勞次數的增加
裂紋持續的增長，當疲勞次數為 75 萬次與
90 萬次時可以發現裂紋並無明顯的成
長，如圖 3-14 所示。 
   SSI 型樑的背面，其結果顯示出相較於
I型樑的正面，背面的裂紋成長於疲勞次
數 45 萬次才出現於孔邊，且直至 60 萬次
裂紋長度才越過第一條針縫圓線，隨後疲
勞次數為 75 萬次時，由於裂紋已越過第一
條縫線，裂紋的增長速度有稍稍加快，且
位於 I型樑背面右邊孔洞的右下角出現了
第二條裂紋，其位置與孔邊單縫線 I型樑
的正面一致，裂紋起始位置也與 SS 的背面
相近如圖 3-15 所示。 
 
 
圖 3-12 孔邊單縫線裂縫成長背面示意圖 
 8
  
圖3-16孔邊雙縫線裂縫成長正面示意圖 
 
 
圖3-17孔邊雙縫線裂縫成長背面示意圖 
3.2 孔邊縫線裂紋成長機制探討 
3.2.1 孔邊單縫線裂紋成長機制 
    圖3-18顯示出當單縫線I型受到三點
彎曲的疲勞破壞後，由於孔邊有一縫線補
強，因此縫線的裂紋呈現出較緩慢的成
長。將其孔邊放大後，可以看出當疲勞次
數於 30 萬次與 45 萬次之間時裂紋成長緩
慢，當裂紋在成長過程中受到縫線的阻擋
時，裂紋會沿著縫線與縫線之間的間隙行
進，之後由於纖維與樹脂彼此的界面相較
於縫線是較弱的，因此當裂紋無受到縫線
阻擋時，裂紋便會往樹脂與纖維間的界面
成長，其具體的情形如圖 3-19 所示。  
                    
 
 
 
圖 3-18 孔邊單縫線裂紋成長機制示意圖 
 
圖 3-19 孔邊單縫線裂紋成長機制示意圖 
 
3.2.2 孔邊雙縫線裂紋成長機制 
圖3-20顯示出當雙縫線I型受到三點彎曲
的疲勞破壞後，由於孔邊有兩縫線補強，
 10
【5】 A.P.Mouritz, Flexural properties 
of stitched GRP laminates, 
Composites Part A, 
pp525-530,1996. 
【6】 A.P.Mouritz,J.Gallagher, 
A.A.Goodwin, Flexural strength 
and interlaminar shear strength 
of stitched GRP laminates 
following repeated impacts, 
Composites Science and 
Technology, pp509-522,1997. 
【7】 Kimberley A. Dransfield,a Lalit 
K. Jainb & Yiu-Wing Maia*,ON 
THE EFFECTS OF 
STITCHING IN CFRPs-I. 
MODE I DELAMINATION 
TOUGHNESS, Composites 
Science and Technology58 
(1998) 815-827。 
【8】 Lalit K. Jain,a Kimberley A. 
Dransfieldb & Yiu-Wing Maib,*, 
ON THE EFFECTS OF 
STITCHING IN CFRPs-II. 
MODE II DELAMINATION 
TOUGHNESS, Composites 
Science and Technology 58 
(1998) 829-837。 
【9】 Gwo-Chung Tsai*, Jun-Wei 
Chen, Eﬀect of stitching on 
Mode I strain energy release 
rate, Composite Structures 69 
(2005) 1–9。 
【10】 M. D. Gilchrist,a A. J. 
Kinloch,h F. L. Matthewsc & S. 
0. Osiyemib, MECHANICAL 
PERFORMANCE OF 
CARBON-FIBRE- AND 
GLASS-FIBRE-REINFORCED 
EPOXY I-BEAMS: 
I.MECHANICAL 
BEHAVIOUR, Composites 
Science and Technology 56 
(1996) 37-53。 
【11】 M. D. Gilchrist,a A. J. 
Kinloch,h & F. L. Matthewsc, 
MECHANICAL 
PERFORMANCE OF 
CARBON-FIBRE- AND 
GLASS-FIBRE-REINFORCED 
EPOXY I-BEAMS: II. 
FRACTOGRAPHIC FAILURE 
OBSERVATIONS, Composites 
Science and Technology 56 
(1996) 1031- 1045。 
【12】 M. D. Gilchrist,a,* A. J. 
Kinloch,h , F. L. Matthewsc, 
Mechanical performance of 
carbon-fibre- and 
glass-fibre-reinforced epoxy 
I-beams: III. Fatigue 
performance, Composites 
Science and Technology 59 
(1999) 179–200。 
【13】 J.P Davim *, Pedro Reis , 
Study of delamination in 
drilling carbon fiber reinforced 
plastics (CFRP) using design 
experiments, Composite 
Structures 59 (2003) 481–487。 
【14】 J.Paulo Davim a,*, Pedro 
Reisa, C.Conceiçã0 Antόniob, 
Experimental study of drilling 
glass fiber reinforced plastics 
(GFRP) manufactured by hand 
lay-up, Composites Science and 
Technology 64 (2004) 289–297 
【15】 Chung-Chen Tsao, 
Rwei-Ching Chang, Study of 
Core-Saw Drill in Drilling 
Carbon Fiber Reinforced 
Plastics, Journal of Advanced 
Engineering Vol. 2, No. 3, pp. 
145-149 / July 2007. 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：邱長塤 計畫編號：98-2221-E-035-002- 
計畫名稱：碳纖維針逢複合材料 I 型樑之製造及其鑽孔後疲勞性能之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
