II 
 
 
目  錄 
 
一、 報告內容    .................................................................................................1 
（一）前言   ..........................................................................................................1 
（二）研究目的   ..................................................................................................1 
（三）文獻探討  ....................................................................................................1 
（四）研究方法   ..................................................................................................6 
二、計畫成果自評   .............................................................................................10
2 
 
顯示的球員數目較多但是外型較小；而球之影像在畫面中大都呈現不明顯的狀況，如
Fig.1.(a)所示。中景畫面則顯示了一個較近距離拍攝的狀況，因此畫面背景極大的部份都
是比賽的球場，而與遠景畫面的另一個差別為畫面中大多只含有少數的幾個球員而且球
員的影像大小比遠景之結果大的狀況，如 Fig.1.(b)所示；而近景的畫面中則一般只涵蓋
了少數球員的部分身體的影像，此時影像的背景部分可能不再是球場了，如 Fig.1.(c)所
示。而場外的場景則為觀眾或是廣告的影像畫面，此時畫面中的內容都不是我們想要關
心或是瞭解的部分，如 Fig.1.(d)所示。 
 足球場地基本上都比較單純，而且因為場地面積較大而且比賽之球員的人數較多再
加上足球的球速較快，因此大部分的足球比賽畫面皆以遠景或是中景場景佔大部分，僅
有少部分是近景或是場外的畫面。而同一場景的足球視訊不論是遠景或是近景的連續之
相鄰畫面之間因為有著相同的場地背景，因此在連續畫面中通常有一個主要的綠色背景
存在，而且因為場外的畫面大部分是觀眾席，因此其中是一塊含有各種不同顏色的複雜
區域，所以並不會有一塊主要的顏色背景存在。因此在廣播拍攝的足球視訊影像場景判
斷方式中，每一個畫面內的球場草地面積與其他非球場區的比例通常被視為用來分辨長、
中和近距離場景之最重要的特徵之一，如[1-9]的不同之研究方式。 
 
Fig. 1 四種不同足球廣播的畫面: (a)遠景畫面 (b)中景畫面 (c)近景畫面 (d)場外畫面. [10] 
而為了正確的分辨背景場地的位置，場地的顏色之辨識即成為一個很重要的切割依
據。而針對場地的背景顏色而言，由於在中景與遠景的畫面中場地（playfield）背景會佔
據影像中的大部分，特別是在畫面中間的部分大部分都是草地的綠色影像，因此大部分
研究的方式都是尋找所謂的顯著顏色（dominant color）來進行場地之位置的擷取工作，
其中針對顏色模式部分而言 RGB、CMY、YIQ 或 HSV 等顏色模型而言都有不同的研究
者採用，而場地顏色的擷取方法則有以選擇顏色範圍進行當成閥值（threshold）進行切
割[4]、統計（如 single Gaussian or mixture of Gaussian (MoG))方式計算顏色分佈機率[15]
或是其他方式(如顏色直方圖 histogram 方式等)來進行。但是即使假設足球場地中會有一
個顯著顏色（綠色），由於場地的草皮佈置方式、天氣、燈光變化等的其他因素，因此
使得綠色的成像結果並不會是一個單一特定領域的顏色值，因此不論是使用 RGB、灰階
或是其他方式者都無法以單一的顏色範圍來區分，常需同時考慮其他的色調之狀況，如
Fig.2 所示。Fig.3 則顯示其中一張畫面的 HSV 色彩分佈的直方圖，可見其 hue 的分佈會
有較集中的狀況。 
4 
 
利用切割得到的場地與原畫面之間的差異即可得到球員或是足球的許多可能區域，這些
此可能區域的原始影像或是切割成二值化影像（binary image）即可用來進行球員的偵測
工作。另外的偵測方式則分別使用邊緣特徵、輪廓或是區域特徵[16]、骨架（skeleton）
分析[17] 、陰影去除[18]和形狀的過濾[19-20]等方法來達成。其他還有利用其他影像的
特徵方式如 Haar 特徵 [21]或是搭配先將球員與非球員的影像預先於離線（offline）時利
用訓練方式球得之分類器（classifier）進行球員的偵測分析，此外也有使用切得之原始影
像配合類神經網路（Neural Network）或是支援向量機等方式來進行分類器的訓練，如下
圖所示，而 Fig.7 則是球員偵測結果的示意圖。 
 
Fig.6 使用分類器的一些正訓練例子（左邊）與反的訓練例子（右邊）. [31] 
 
Fig.7 球員偵測示意圖: (a)原始畫面(b)場地擷取後的畫面 (c)球員可能位置(d)球員偵測的起
始狀況(紅色方框) (e) 球員偵測的最後狀況(白色方框) [10] 
單張畫面的球員偵測到後，因為中景或是遠景之畫面中所得到的不會只有一個球員，
加上由於攝影鏡頭會隨著球的運動方向而移動，因此即使同一個球員或是球在連續的畫面
之中的位置與移動方式並不會一樣，因此針對不同畫面中的球員的移動方式等接下來就需
要靠進行多目標追踪(tracking)[21]來達成。目前已經很多演算法已經提出來處理這個問題，
如利用卡爾曼濾波（Kalman filter）、貝式追蹤器[22]、貝式粒子過濾器（particle filter）
[22-23] 、連接式追踪（track linking）[16-17]等不同的方法，而其中又以利用卡爾曼濾波
方式最為普遍。 
[1] V. Pallavi, J.Mukherjee, A. K. Majumdar, S. Sural, “Ball detection from broadcast soccer 
videos using static and dynamic features,”J. Vis. Commun. Image R. Vol.19, 
pp.426–436,2008. 
[2] X. Tong, Q. Liu, H. Lu ,”Shot Classification in Broadcast Soccer Video,” Electronic 
Letters on Computer Vision and Image Analysis, Vol. 7, No.1, pp.16-25,2008. 
[3] X. Wang, S. Wang, H. Chen, “An effective soccer video shot detection algorithm,” Int’l 
6 
 
Vehicle Category Recognition,” IEEE CVPR’06, June 2006, pp. 935–942 (2006) 
[18] Renno, J., Orwell, J., Thirde, D., Jones, G.A.”Shadow Classification and Evaluation for 
Soccer Player Detection,” BMVC’04, September 2004, Kingston, 
[19] Coeurjolly, D., Montanvert, A.”Optimal Separable Algorithms to Compute the Reverse 
Euclidean Distance Transformation and Discrete Medial Axis in Arbitrary Dimension,” 
IEEE Trans. On PAMI , Vol. 29, No.3, pp.437–448,2007. 
[20] Viola, P., Jones, M., “Rapid object detection using a boosted cascade of simple features,” 
Proc. IEEE Int’l Conf. on Computer Vision and Pattern Recognition (CVPR), 2004. 
[21] G. Zhu, C. Xu, Q. Huang and, W. Gao ,”Automatic Multi-player Detection and Tracking 
in Broadcast Sports Video Using Support Vector Machine and Particle filter,” Proc. 
Int’l Conf. Multimedia & Expo, pp.1629-1632,2006. 
[22] Isard, M., MacCormick, J. BraMBLe, ”A Bayesian multiple-blob tracker,” Proc. IEEE 
Int’l Conf. on Computer Vision (ICCV), 2001. 
[23] Okuma, K., Taleghani, A., de Freitas, N., Little, J.J., Lowe, D.G.”A boosted particle filter: 
Multitarget detection and tracking,” Proc. European Conf. on Computer Vision (ECCV), 
2004. 
[24] Perera, A.G.A., Srinivas, C., Hoogs, A., Brooksby, G., Hu, Wensheng,” Multiobject 
tracking through simultaneous long occlusions and split-merge conditions,” IEEE Int’l 
Conf. on Computer Vision and Pattern Recognition (CVPR), 2006. 
[25] Stauffer, C., 2003. Estimating track sources and sinks. In: Proc. IEEE Workshop on Event 
Mining inKaucic, R., Perera, A.G.A., Brooksby, G., Kaufhold, J., Hoogs, A.” A unified 
framework for tracking through occlusions and across sensor gaps,” Proc. IEEE Int’l 
Conf. on Computer Vision and Pattern Recognition (CVPR), 2005. 
 (四) 研究方法 
 我們的研究方式之流程方塊圖如下所示，詳細的說明則分述如下： 
 
Fig. 8 系統方塊圖 
8 
 
 
Fig. 10 將影像以 3:5:3 比例分割成 3x3 區塊 
(c) 球員切割：取得 long view 的場景之後，我們將每段影像中由 Gaussian 統計
方式取得草皮 HS 機率分佈狀況後後，即可計算影像中的每一個像素是否為
草皮的機率，將機率大於設定的筏值之像素設定為草皮後，剩下的即是可能
的球員區域。而為了去除不必要的雜訊區塊，我們利用了 morphology 運算
子來刪除小區域的區塊並將球員部分重疊部分的區塊加以分離，其中 A 較 B
使用較多的 erosion 運算子，其目的為去除球員輪廓部分可能包含些許草皮之
像素，避免下一步進行球衣顏色分類時造成誤差。 
完成可能球員之像素的判斷切割之後，後續即利用 region labeling 的方
式將每個相鄰的像素加以合併成獨立的區塊(blob)，此區塊即是可能的球員區
域。 
(d) 球員分類與追蹤：將球場的影像進行球員切割後，剩下的單獨區塊即是可能
的球員與球或是其他非球場的部分如計分版或是電視台的 logo，因此我們利
用球員的其他特徵來進行初步的篩選工作，所用的特徵包含(1)每個切割後的
區塊面積大小(2)每個區塊的外接矩型的長寬比等(3)球員在外接矩形內之涵蓋
率來做進一步篩選，以減少球員與球的偵測錯誤率。其中部分球員區塊會與
球場邊界相接造成無法偵測成功之狀況，因此在進行球員偵測之前我們先進
行球場邊界偵測找出場邊線後並將場外部份去除如 Fig. 11。 
   
(a) (b) (c) 
Fig. 11 (a)球員區塊與場外連通無法偵測 (b)找出邊界線並將場外部份去除  
(c)去除場外區塊後偵測到球員 
 
在進行球員偵測後，將所有偵測到的球員之外接矩形上半部份做為球衣
像素樣本來訓練球員分類模組，我們將所有球衣像素樣本投影在 HS 平面上可
以得到兩個集群，利用 2-Means 演算法最後分類出兩隊並計算該類所屬之平
均顏色來建表如 Fig. 12 並完成模組訓練。根據訓練後之模組將任何偵測到的
球員進行球衣像素落點比例來決定該球員屬於哪一隊並用集群代表色來標
記。 
10 
 
Fig. 15 影像原圖與場地切割結果 
(c) 球員偵測與追蹤部分： 
針對C測試視訊(Manchester United vs Blackburn Rovers)的比賽部分之球員偵測
與追蹤結果如下圖所示，追蹤完成後的每個球員皆給與一個固定的編號，可見
球員偵測與追蹤的效果相當良好。 
 
   
   
   
Fig. 16 球員追蹤連續影像結果 
二、計畫成果自評 
藉由本計畫的贊助，參與之碩士班研究助理獲得視訊分析、影像處理與程式撰寫等的專長，
對參與的學生而言，確實帶來很大的鼓舞和信心。 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：杜德智 計畫編號：99-2221-E-231-027- 
計畫名稱：足球廣播視訊之自動場景分類與球員及球之追蹤技術研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
