 
中文摘要 
 
本計畫針對多重電力品質事件之偵測與分析，進行相關研究與發展。現今機電設備，
乃至於電子儀器與零件，因為運作精密程度的提升，對於電力品質優劣之敏感度與要求皆
日益增加，而且某些電器設備有可能產生電力品質相關問題，使得其他電器設備亦遭到干
擾。基於成本與效益的考量，電力系統中不同之電力品質事件之干擾，皆有許多不同的解
決措施。而欲解決電力品質干擾問題，則必須首先具有高性能之電力品質事件之辨識與偵
測系統。有鑑於過去許多研究，皆僅針對電力品質事件中眾多干擾因素之單一因素進行辨
識與分析，而然在實際系統上，經常發生一電力品質事故同時具有多重電力品質干擾因素，
如諧波、電壓閃爍與電壓過高等同時存在於一事件之情況，因此，他們的方法可能會受到
限制。故本計畫將針對常見之電力品質事件，發展一套可同時辨識多重電力品質事件之線
上即時偵測與評估系統，並以系統單晶片之方式實現之。 
本計畫第一年將針對幾種典型之電源干擾問題（如電壓突升、突降、中斷，或
諧波、閃爍等）之電壓、電流與頻率之特性等進行相關數據之量測，並且以統計歸
納方式進行電力品質事件波形資料庫之建立。此外，為補充量測數據之不足，本計
畫亦發展一具圖形介面之電力品質模擬系統，可模擬產生電力品質事件含有多種電
力品質干擾因素，將之以圖形及相關數據表現，以提供方便使用之人機介面。本計
畫所建立之電力品質事件波形資料庫，將做為發展電力品質辨識與分析系統之測試
資料庫，亦可提供作為教學及實驗之工具。 
本計畫第二年將發展一套新型動態結構類神經網路演算法，藉以改善傳統類神經網路之缺
點以強化辨識效能，同時發展一套以小波理論為基礎的資料萃取演算法，以方便處理資料
數量龐大而複雜之電力品質事件資料。最後將這兩個演算法結合，發展出具有高辨識率、
高擴充性與快速之小波類神經網路電力品質事件辨識之演算法與視窗應用程式。 
本計畫第三年將以第二年計畫中所發展之小波類神經網路辨識系統架構為基礎，進行
系統晶片硬體架構之設計與實現，以提供經濟、準確且快速之線上電力品質事件之偵測與
辨識。此外，本計畫亦發展並實現一套具人工智慧之電力品質嚴重程度判別系統，以提供
電力系統上各種電力品質干擾事件之嚴重等級之訊息，並依相關管制（限制）標準提出警
訊，可供使用者或自動監控系統採取適度之因應措施，以避免運作中之電子儀器遭受危害。 
本報告為第二年計畫之精簡報告 
 
關鍵詞：類神經網路、小波分析、電力品質、量測與偵測。 
 
  
目錄 
 
1. 前言 
2. 研究目的 
3. 文獻探討 
4. 研究方法 
5. 結果與討論 
6. 參考文獻 
7. 計畫成果自評 
 
2. 研究目的 
電力品質之優劣深刻地影響著現今電子元件之運作效能與壽命，例如電力品質影
響著驅動器轉距與轉速之性能，也影響著電器中電子元件之壽命。由於時代演進，人們
對於電子儀器之速度與精密度之要求愈來愈嚴苛，相對地也間接要求了更高的電力品
質，以使電子器材能夠正確地運作，並且延長其使用壽命。故發展一套具有線上即時偵
測與辨識不良電力品質事件之系統，並將其實現於為一晶片，以供實際之應用，則顯得
非常重要。 
本研究計畫擬以系統晶片技術與吾人先前研究成果為基礎，研發一套可辨識多重
電力品質干擾事件之演算法並將之以系統單晶片實現之。在發展演算法前，必須針對電
力品質事件之眾多種波形進行量測與收集。而然，使用人工量測真實電力品質波形，不
僅耗時且不易收集到某些特殊之受干擾波形。故本計畫第一年將針對所收集到的波形進
行有系統之統計分析與分門別類地建立電力品質事件波形資料庫系統外，同時針對某些
不易收集之電力品質事件波形，進行模擬軟體之撰寫，以補充真實量測之不足。而此模
擬軟體不僅具有模擬電路圖形之呈現，亦可輸出波形資料，可供第二年度之計畫進行系
統之測試與驗證外，亦可作為教學之輔助軟體。 
根據第一年度所完成之電力干擾模擬與實測之資料庫與多重干擾波形產生器之模
擬實驗系統，本計畫第二年將把此系統用於測試與驗證本年度所發展之電力品質事件辨
識系統。以往辨識與分析不良電力品質事件，是採用人工檢視法。但由於某些電力品質
事件之辨識，需要長時間進行電力波形的量測與紀錄，資料量相當的龐大，故採用人工
的方式檢測，則需消耗非常大量的時間與人力資源。對於某些電力品質干擾問題，具有
時間上的急迫性，需要短時間內即辨識完成，並且採取適當措施者，採用人工的方式檢
測，亦會有反應時間不足之先天限制。為了因應實際電力系統上一電力品質事故往往具
有多種不同電力品質之干擾因素，故有必要發展一套具有正確且快速地偵測與分析多種
電力品質事件能力之工具，並且可輸出事件嚴重等級之系統，供給使用者或自動監控系
統採取適當之必要措施，以避免連接於電力系統上之電子儀器與設備遭受損害，進而影
響運作或生產能力。此外本系統將可供電力品質相關學科之教學、研究與實驗之需。 
根據第二年所完成之小波類神經網路電力品質辨識與分析之演算法，本年度計畫
將把此系統硬體化，並且實現於晶片上，使電力品質干擾之辨識與分析得以採用硬體即
時的模式作業。具有可辨識多種電力品質干擾之事件，並且輸出各種干擾因素之嚴重等
級與分析結果，供系統操作員參考與因應。由於本晶片以系統單晶片方式設計，可加強
電力品質相關學科之教學，以及相關研究與實驗之品質與便利性；另外，亦可供業界進
行小型或掌上型電力品質綜合分析儀之設計，用於找尋與分析電力品質污染因素，進行
正確與快速的研判以提供因應措施。對於學界及業界皆有非常重要的研究與應用價值。 
綜上所述，由於電力品質的重要性日益升高，而改善電力品質的首要工作在於監
測設備的完善、方便與有效性以及功能完整之電力品質分析儀。傳統上，對電力品質的
分析工作，大多採取到達現場後，以數位記錄器紀錄與電力品質相關之電壓及電流信
號，再將所記錄之信號輸入計算機或特殊儀表進行進一步計算與分析。傳統上利用桌上
型高價格電力品質分析儀器於線外(Off Line)分析的方式，並不符合現今線上即時電力
品質分析的需求。故有發展運算速度快、體積小、價格低與精確之小型電力品質分析儀
之需求。數位式電力品質分析器之量測技術逐年改善，可以精確量測穩態波形失真及信
號暫態變化。且由於半導體製程技術的日月精進，使得單位面積所能製作的電晶體數以
每十八個月成長兩倍的速度增加，也使得整合許多功能於單一晶片變為可能，面對系統
3. 文獻探討 
許多電力事故的發生，常歸因於電力系統上之電力污染過於嚴重，以致電力電子
元件毀損或誤動作，使得生產品質以及生產效能受到影響。因此，學術界、工業界，以
及電力公司皆投入大量之資源與人力，以俾進行相關研究。例如台電公司針對多個工業
用戶，對其用電情形進行測量與分析，並且針對個別電力事故進行探討與剖析[1-3]。在
學術界所進行的相關研究，如台灣科技大學針對台灣新建之高速鐵路、輕軌電車與捷運
系統等所產生之電力品質事件之研究[4-9]，中原大學對大型用戶與工廠配電系統諧波分
析與改善進行研究[10-16]，成功大學跨平台電力品質分析儀之研製[17-23]，中山大學
[24-29]、清華大學[30-31]，以及淡江大學對於電力品質干擾波形之辨識與分析[32-37]，
以及主動式與被動式濾波器之設計進行探討，此外，國內其他大學院校亦有相當之研究。 
在 IEEE 的電力工程學門（PES）以及工業應用學門（IAS）所發行之學術期刊中，
每期皆發表許多關於電力品質之探討與研究論文。另外，IEEE 每年皆會召開一次國際
性之電力品質研討會，而許多電路系統與訊號處理等相關國際性研討會，亦有許多電力
品質干擾相關之論文發表，可見電力品質問題在國際上備受重視。 
 
 
 
 
    圖 2. 大腦皮質神經細胞加入 Sema7A 時生長情況 
 
(B) 模型建立與分類 
 本計畫預計針對電力品質干擾之電力特性數據與波形，進行辨識系統的發展，以及
分析方法與建立，例如正常波形、突升、突降、中斷、突波、諧波與閃爍等情況進行分
類與辨識。 
 本計畫之前置分析採用小波轉換分析，並使用 Daubechies-8 母波進行原始波形以及
各階層之分解，如圖 3 所示，萃取龐大資料中之關鍵數據，縮減資料之處理維度並加速
資料之處理速度。 
 
圖 3. 階層式小波分析 
 
使用小波分析進行前置分析之原因，是因為小波分析可觀察訊號之頻率特性與時間行
為，用於分析電力訊號中帶有的其他頻率訊號的分析特別有效，且分析結果的資料量不
如傅利葉轉換分析之結果大，計算成本亦較低。利用小波分析或小波轉換進行部分頻域
之訊號的萃取或應用，已有許多成功的例子。連續小波轉換之數學式可表示如下： 
 
1CWT ( , ) ( )f
t ba b f t dt
aa
ψ∞−∞
−⎛ ⎞= ⎜ ⎟⎝ ⎠∫          (1) 
 
其中 f(t)為欲分析之訊號，而 Ψ(t)則為小波分析之母波。而在數位環境與晶片上僅能使
用離散方式進行小波分析，故離散小波分析的數學式可表示如下： 
 
0 0 0,
m ma a b na b= =              (2) 
2
0 0 0DWT ( , ) ( ) ( )
m m
f m n a a t nb f t dtψ∞− −−∞= −∫         (3) 
 圖 4 動態結構式類神經網路之虛擬空間 
 
 
圖 5 新神經連結之搜尋示意圖 
 
 整合小波分析與動態結構式類神經網路之電力品質干擾辨識系統之演算流程，可表
示如圖 6。其中包含振幅預測模組（Amplitude Estimator）可分析並辨識電壓突升、突
降與中斷，再經過四階層之小波分析（4-Level Hierarchical Wavelet Transform）後，將
小波分析結果之標準差值輸入予動態結構式類神經網路進行干擾類別辨識，即可進行電
力品質干擾類型之辨識與輸出。 
 
5. 結果與討論 
本動態結構式類神經網路辨識系統所使用的訓練與測試範例，是以
Matlab/Simulink 軟體建立 6種典型電力品質干擾波形，分別是正常波形(Normal)、電
壓閃爍(Flicker)、電力諧波(Harmonic)、電壓中斷(Interrupt)、電壓突降(Sag)和電
壓突升(Swell)，每一波形之基本頻率均為 60Hz、2 個週期，每週期取樣 512 點。 
動態結構式類神經網路的參數：空間保留因子 ρ 設定為 1.5，初始神經元數目為
50，啟動方程式 φo設定為雙曲線正切函數。雙曲線正切函數是非線性函數。它被廣泛
地使用在類神經模型，因為他使類神經辨識器可以解線性和非線性的問題，包含 PQ 辨
識。 
隨機分別就此 6種事件各建立 130 組電力干擾取樣波形，取其前 30 組來訓練網路，
完成訓練後再取其他未訓練過的 100 組波形資料，來測試此分類系統的辨識效能。此演
算法不僅以單一種類的干擾波形測試，同時也使用混合多種不同類型的干擾波形加以測
試，這些廣泛的模擬測試包含了諧波、電壓驟昇、電壓驟降、中斷、閃爍與脈衝暫態。 
單一種類的干擾測試，使用 100 組干擾波形進行辨識器的測試。測試的結果顯示在
表 1中之 Case 1，測試的結果指出辨識器可以完全辨識所有單一種類的干擾。 
雙重干擾的測試，利用兩種 PQ 事件的結合進行辨識器的測試。總共有 100 組波形，
包含兩種干擾，被使用來測試辨識器的效能。從表 1之 Case2 的結果可得知在類型 C、
E、F有 100%的準確度，而類型 A、B、D 分別有 99.985%、99.986%和 99.94%的準確度。 
根據表 1 之 Case2 的結果指出，當基本電壓大小約在 1.05 p.u.(接近電壓驟昇干
擾的閥值)或 0.9 p.u.(接近電壓驟降的干擾的閥值)，脈衝暫態干擾也許對於振幅估測
器的準確度會有輕微的影響。辨識器在這種情況下也許會辨識錯誤。然而，類型 A、B、
D的辨識結果仍然是很好的。 
多重干擾的測試，以包含多階諧波和其他干擾的範例進行訓練與測試，由觀察可得
知脈衝暫態干擾的辨識正確率比起其它的干擾低。因為當電力波形包含較高階數的諧波
失真時，會使得脈衝偵測器 (方程式 7)對於脈衝暫態干擾較不靈敏。然而，暫態脈衝
干擾的辨識率在此仍然可達 96.7%。 
本計畫以小波和動態結構式類神經網路為基礎的辨識器進行測試，並針對辨識器的
效能進行測底的評估，且有不錯的結果，實驗結果顯示我們所設計的 PQ 干擾辨識器在
複雜的多變情況下均可達到 97%的準確率。 
 
表1. 結果整理(ACCURACY RATE) 
Type 
Case 
Type A Type B Type C Type D Type E Type F 
Case 1 100% 100% 100% 100% 100% 100% 
Case 2 99.99% 99.99% 100% 99.94% 100% 100% 
Case 3 98.6% 98.7% 99.2% 96.8% 99.8% 99.5% 
 
 
 
 
6. 參考文獻 
[1] 郭麟英，“電力諧波計畫與書審作業之 OA 化＂，電力工程月刊，第 533 期，
民國八十二年一月，pp. 36-47. 
[2] 江榮成和廖清榮，“靜態變頻器應用於大型電動機動時之諧波問題探討與
改善研究＂，第十六屆電力工程研討會，民國八十四年，十一月二十四、
二十五日，高雄，pp. 8-12。 
[3] 江榮成、廖清榮和郭宗益，“大用戶諧波污染事故調查與分析＂，第十八
屆電力工程研討會，民國八十六年，十一月八、九日，台北。 
[4] 楊文隆，煉鋼廠電弧爐電壓閃爍及諧振之研究，國立台灣科技大學電機工
程系九十二年碩士論文。 
[5] 黃渡根，大眾捷運公司在台電民營化之最佳受電模式研究，國立台灣科技
大學電機工程系九十二年碩士論文。 
[6] 張英彬，工業用戶大容量電力諧波濾波器之最佳規劃，國立台灣科技大學
電機工程系九十二年博士論文。 
[7] 郭鴻憲，新型電壓閃爍計算法，國立台灣科技大學電機工程系九十一年碩
士論文。 
[8] 趙子志，電力量計算與資料壓縮，國立台灣科技大學電機工程系九十一年
碩士論文。 
[9] 關錦龍，最大視在電力變動法應用於電壓閃爍之分析，國立台灣科技大學
電機工程系九十一年博士論文。 
[10] 古隆松，應用 DSP 技術於電壓閃爍量測，中原大學電機工程系九十二年碩
士論文。 
[11] 謝宏明，使用基因演算法進行配電系統靜態轉供開關安裝位置之決定，中
原大學電機工程系九十二年碩士論文。 
[12] 曾世翰，特高壓地下環路供電系統之接地系統接地故障特性研究，中原大
學電機工程系九十二年碩士論文。 
[13] 陳家富，並聯電容器組切換暫態現象之探討分析，中原大學電機工程系九
十二年碩士論文。 
[14] 林文康，通信機房電力諧波分析，中原大學電機工程系九十二年碩士論文。 
[15] 簡敏郎，工廠配電系統諧波分析與改善，中原大學電機工程系九十一年碩
士論文。 
[16] 王政偉，結合小波轉換與類神經網路辨別電力開關之切換，中原大學電機
工程系九十一年碩士論文。 
[17] 呂振文，監測電力品質擾動之儀測技術整合及研究，國立成功大學電機工
程系九十二年博士論文。 
[18] 李宗勳，整合諧波補償功能之不斷電系統研製，國立成功大學電機工程系
九十二年碩士論文。 
[19] 林溫哲，FPGA 於斜向型小波轉換之硬體實現及其擾動訊號檢測之應用，國
立成功大學電機工程系九十二年碩士論文。 
[20] 黃朝源，輔以 SOAP 技術於跨平台電力品質分析儀之研製，國立成功大學電
機工程系九十一年碩士論文。 
[21] 楊天助，中油大林煉油廠電力系統動態特性實測分析與研究改善，國立成
功大學電機工程系九十年碩士論文。 
[41] Z.-L.Gaing, "Wavelet-based neural network for power disturbance 
recognition and classification," IEEE Transactions on Power Delivery, 
Vol. 19, No. 4, Oct. 2004, pp. 1560-1568. 
[42] P.K. Dash and M.V. Chilukuri, "Hybrid S-transform and Kalman 
filtering approach for detection and measurement of short duration 
disturbances in power networks," IEEE Transactions on 
Instrumentation and Measurement, Vol. 53, No. 2, April 2004, pp. 
588-596. 
[43] T.X. Zhu, S.K. Tso and K.L. Lo, "Wavelet-based fuzzy reasoning 
approach to power-quality disturbance recognition," IEEE 
Transactions on Power Delivery, Vol. 19, No. 4, Oct. 2004, pp. 
1928-1935. 
[44] H.K. Siu and H.W. Ngan, "Automatic power quality recognition system 
using wavelet analysis," Proceedings of the 2004 IEEE International 
Conference on Electric Utility Deregulation, Restructuring and Power 
Technologies, Vol. 1, 5-8 April 2004, pp. 311-316. 
[45] K.C. Umeh, A. Mohamed, R. Mohamed and A. Hussain, "Characterizing 
nonlinear load harmonics using fractal analysis," Proceedings of the 
2004 International Symposium on Circuits and Systems, Vol. 5, 23-26 
May 2004, pp. 932-935. 
[46] M. Wang, G.I. Rowe and A.V. Mamishev, "Real-time power quality 
waveform recognition with a programmable digital signal processor," 
2003 IEEE Power Engineering Society General Meeting, Vol. 2, 13-17 
July 2003, pp. 1273. 
[47] J.S. Huang, M. Negnevitsky and D.T. Nguyen, "A neural-fuzzy 
classifier for recognition of power quality disturbances," IEEE 
Transactions on Power Delivery, Vol. 17, No. 2, April 2002, pp. 
609-616. 
[48] Z.-L.Gaing, "Wavelet-based neural network for power disturbance 
recognition and classification," IEEE Transactions on Power Delivery, 
Vol. 19, No. 4, Oct. 2004, pp. 1560-1568 
 
表 Y04 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
會議名稱 
The 2007 Sixth International Conference on Machine Leaning and Cybernetics  
 (ICMLC 2007) 
發表論文題目：Fuzzy Power Quality Indicator 
報告人姓名：蕭 瑛 東 
服務機關及職稱：國立臺北教育大學數位內容設計學系教授 
 
一、與會經過 
本人此次參加ICMLC學術研討會，此研討會是由由國際電機電子工程師協會─
系統、人與控制分會  ( IEEE  Sys t ems ,  Man  &  Cybe rne t i c s  Soc i e ty) 所舉辦
之 「 2007年 第 六 屆 機 器 學 習 與 控 制 國 際 研 討 會 」 ，於 2007年 8月 19日 至 8月
22日赴香港參加為期四天  
此次研討會會議收錄的學術論文主題均針對當前最熱門的機器學習與控制及其應用相關科技
研究為主，大會將論文主題區分為 16 項研究領域，分別為：(1) Support Vector Machine (2) 
Intelligent Computational Models (3) Web-based Learning Technologies (4) Image Processing and 
Pattern Recognition (5) Fuzzy System (6) Ontology Technology and Its Applications (7) 
Information Security (8) Machine Learning Applications (9) Intelligent Interface Systems (10) 
Intelligent Green Production Systems (11) Intelligent Control System Based on Fuzzy Methods and 
Neural Networks (12) Privacy in Digital Ages (13) Applied Visual Information Processing (14) 
Computational Intelligence for Image Processing (15) Application of Intelligent Techniques for 
Engineering (16) Intelligent Systems 等。  
