行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
 
提昇離心泵葉片五軸量測及加工精度系統整合與誤差補償技術 
子計畫四：光學元件與系統設計及光學後級信號處理研究(3/3) 
 
計畫編號：NS95-2221-E-150-057 
執行期限：95 年 8 月 1 日至 96 年 7 月 31 日 
主持人：徐 力 弘    國立虎尾科技大學  光電工程系 
共同主持人︰傅 毓 芬   中 國 技 術 學 院   資訊管理科 
 
 
中文摘要 
 
本期計劃為了解決表面形貌量測的需求，採用
三角量測的概念，研發出一套掃描式的三角測量系
統。此一系統分別採用PSD為檢測元件，具有量測
範圍大及檢測速度快的優點。此一研究成果可應用
於需要量測幾何誤差的各個相關領域中。 
 
關鍵字：三角量測，掃描，PSD，幾何誤差 
 
 
1.動機與目的 
 
 目前國內的經濟正面臨轉型期，各種高新科
技產業崛起，使得許多關鍵零組件需要更高要求的
檢測技術。以至於近年來廠商致力於精密量測系統
的發展。尤其現今廠商多致力於單件計價方式，故
需做到百分之百的全檢，不論是 IC、LCD、BGA、
模具、精密零組件…等，產品的外觀尺寸、形貌或
表面瑕疵…等，均為重要檢測参數。 
 而尺寸或位移量測是幾何量測或是物理量測
的重要目標，而傳統的位移和表面形貌的測量方法
多為接觸式的探針檢測[1-2]，但存在著下述缺點： 
1. 接觸使工件變形，特別是軟質或易損傷的表
面。 
2. 探針容易磨損。 
3. 存在接觸式的濾波效應。 
因此近代發展出了各種非接觸式的測量技術
[1-2]，其中最為成功的技術有干涉儀量測系統與雷
射式三角探頭[3-4]等技術。其中三角探頭技術具有
抗環境干擾能力強，精度高及使用方便等優點，廣
泛為業界使用。 
雷射式三角探頭是一種單點式的高精度探
頭，依對象及測量範圍區分，精度從 1mm(散射式)
到 2nm(反射式)不等。若只針對散射式的三角探頭
而言，是一種成像式的檢測系統，技術的發展己十
分成熟，較著名的廠商有 Microtrak，Keyence，
Hamamatsu， Panasonic...等，最高精度可達 0.1μm。
系統中多採用電荷耦合式感測器(CCD)或位置靈
敏感測器(PSD) [5-8]。一般產品具有微米等級的精
度及 50KHz 抽樣率的能力。特別值得一提的是，
原子力顯微鏡與近場光學顯微鏡都採用位置靈敏
感測器為檢測元件，在小位移量測時具有次奈米的
精度，可測量原子的表面形狀。 
然而在檢測表面形貌或瑕疵時，通常採用平
台掃描的方式，使得檢測速度被降低，因此本文研
發一種掃描式的三角量測系統，具有高精度高測速
的優點。 
 
2、測量的原理與架構 
2.1 三角探頭的原理 
非接觸式的三角量測原理如圖１所示，雷射
光源(Light Source)經投射透鏡後投射在目標物上
(Object)上，相對於成像透鏡(Image Lens)而言，此
一光點為物光點，根據 Lambert 散射定理形成一個
能量分佈的光錐，經透鏡成像於光檢測器 PSD 上。
若物位於光軸與雷射光軸的交點上，則成像於 PSD
的幾何中心，若物體移動一段距離 d 到位置(x)時，
則光斑將在 PSD 上位移一段距離 δ，這是一個量測
值，是一個電子信號，由圖 1 的幾何關係可得 
θδθ
δ
cossin
0
+= id
d
d      (1) 
其中θ是投影光軸與接收光軸之間的夾角，So為坐
標原點到成像透鏡的距離(物距)，而Si是成像透鏡
到PSD的距離。(1)式顯示出d與δ之間有一個對應之
關係，此亦為三角量測的基本原理.  
 為了加速量測，本研究採用掃描的方式，即
投射光束延著 y 軸掃描如圖 2 所示。根據幾何關係 
(1)式必須修正為： 
θδθ
θθδ
cossin
sin)sin( 0
+
+−=
i
i
d
ydyd
d    (2) 
 1
( )
( )
( )
( )
( )
( )
( )
( )
( )
( )
( )L
X
L
A
xL
A
xL
Lba
ba
Lba
Lb
Lba
La
Lba
Lb
Lba
La
ab
ab
RRA
RR
RRR
RR
RRR
RR
RRR
RR
RRR
RR
RRR
RR
II
II
2
2
2
22
22
2
)2/()2/(
+=
+=
++
−=
⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛
++
++++
+
++
+−++
+
=+
−
⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡ −−+
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
ρ
ρ
 (15) 
 
( )
⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛
+
−=
⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛
+
−⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ +=
ab
ab
ab
abL
II
IIK
II
IIRRAX ρ2
2
                 (16) 
 
由上式可以看出等號右式與位置坐標 X 成正比，
而與其它參數無關，且位置檢測元件所檢測出來的
位置為入射光能量的重心位置。只要根據數學式，
適當的設計信號處理電路即可測出光點的重心的
坐標位置。 
 
2.4 掃描的原理 
理想上，Y 軸掃描應與掃瞄角θ或時間 t 成
線性關係，如圖 5 所示，因此可利用控制馬達的鋸
齒波信號來確認 Y 軸的位置，然而實際上 Y 軸與
時間軸之間為非線性關係，因此無法直接由時間軸
來確認 Y 軸的座標位置。有鑑於此，本研究採用
分光菱鏡及二顆位置靈敏光檢測器（PSD#1 和
PSD#2）的方法解決問題，如圖 6 所示。 
圖 6 中利用分光菱鏡 BS 將掃瞄光束分成兩
束，其中的反射光束未經過任何待測物，直接射向
PSD#1，當做位置檢測與信號補償的工作。而穿透
光則作為三角量測的測試光束，即圖 1 與圖 2 中的
投射光束。而直接穿透菱鏡的另一道光束，作為三
角量測中的投射(檢測)光束，在經過待測物（object）
後散射，由成像透鏡（IL）成像於 PSD#2 上。 
由於 PSD#1 與 PSD#2 的型號相同，有相同的
特性，經過校正之後，使兩顆的位置靈敏檢測器的
光軸重合，因此 PSD#2 可根據 PSD#1 的信號確認
Y 座標的大小，並根據檢測結果及公式（2）的關
係得到待測的參數 X。 
 
3. 實驗與測試結果 
 此一系統採用 670nm 的雷射二極體及
25.4mm×25.4mm×25.4mm 立方的分光菱鏡，實驗
中採用 TEK AFG320 信號產生器的鋸齒波作為馬
達的驅動信號，並採用 Cambridge Technology 公
司，型號 CTI MicroMax 671 的掃描振鏡當做掃描
的工具，在系統中採用 Hamamatsu 的位置靈敏檢
測器 S3931(1mm×6mmm)進行檢測，而掃描透鏡
CL 的焦距為 150mm。 
實驗時我們依據圖 6 的系統架構與測量方
式，將雷射二極體的準直透鏡調焦，使焦點位於
PSD 之上，以提高檢測的精度，並在量測前先調挍
出 PSD 的幾何中心座標。並紀錄下兩顆 PSD 的座
標參數及相對的差值，作為初始的偏置(bias)值。
而後再採取比對的方式，利用平台逐步位移待測
物，使在±2mm 範圍內以每次 0.1mm 的尺度沿 x
軸移動並記錄下實驗結果，因此可得一組對應於各
個 y 軸的 s 曲線，此一曲線包含有 PSD 的非線性
誤差與測量系統的光機系統誤差。將此一結果代入
並進行二維曲線擬合的程式計算出函數的對應關
係，之後再將實際測量的結果代入此一函數即可得
待測物的尺寸。圖 7 與圖 8 分別為對應於 y=0 及
y=1mm 位置，在 x 軸移動 1mm 的實驗結果，實驗
結果顯示對線性的標準差為 0.0145，對三階多項式
的標準差為 0.0135。 
未來的研究方向將傾向加大測量範圍及提升
信噪比努力，預期在採用調制光源及信號解調的技
術下，可增加抗干擾能力與檢測的精度。 
 
4. 結論 
     
本文提出一種掃描式的三角量測系統，可解
決三角量測系統逐點測量的速度問題，具有快速檢
驗物體形貌的能力。這是一種誤差修正與補償方法
的研究。在此一研究中提出了一種嶄新的概念，可
改善系統的架構與量測方法。可在不需要精密伺服
馬達及透鏡的情況下進行測量，根據雛形系統的初
期成果顯示，在±1mm 範圍內對線性的標準差小於
0.0145。 
 
5、計畫已完成之成果如下：  
1.完成一套干涉信號處理的方法及光柵干涉儀
系統 
2.已發表一篇期刊論文。  
3.已發表二篇會議論文。  
4.申請三項發明專利。  
在理論創新與智慧財產方面，本計畫成果都能互相
交融，也驗證其成功。   
 
致謝 
本文感謝國科會計畫 NSC95-2221-E-150-057
及本校精密机械中心的支助。 
 
參考文獻 
1. J.G. Webster, et al., Measurement, Instrumentation, 
And Sensors Handbook, edit by John G. Webster, 
CRC Press LLC, NW, 1999 
2 几何量實用測試手冊編委會，几何量實用測試手
冊，機械工業出版社，北京，1988 
 3
 
 
  
IL
lase r beam
PSDP
N
i
L
W
x
z
y
A
B
Q(x, y)
SDRs
RLRL
RR'
VD C
PSD
(a)
(b)
 
 
圖4、位置靈放感測元件及聚焦光束 
      (4a) 位置靈放感測元件的實体結構 
      (4b) 位置靈放感測元件的等效電路 
 
 
t
t
0
0 T
driving signal
(~ or t)θ ω
y(t)
ideal case
(y= ) fθ
non-ideal case
(collimating lens) 
non-ideal case
(FT lens) 
T
 
 
圖 5、三角量測系統掃描位置與時序的關係圖 
 
 
 
 
Mirror
Signal processing system 
IL
PSD #1
PSD #2
Laser
CL BS
Motor
SM
object
 
 
圖 6、掃描式三角量測系統結構圖 
SM：旋轉反射鏡       BS：分光菱鏡  
PSD#1 PSD#2：位置靈敏光檢測器  
CL：準直透鏡          IL：成像透鏡  
 5
