 2
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
線上社交網路社群之信譽評價研究: 以 E-Learning 2.0 為例 
Reputation Evaluation in Online Social Network Community:  
A Case Study of E-Learning 2.0 
計畫編號：NSC 96-2221-E-030-016 
執行期限：96 年 8 月 1 日至 97 年 7 月 31 日 
主持人：梅 興 輔仁大學資訊工程學系 
 
 
一、中文摘要 
 
 自從 Web2.0 的概念被提出，近年來網
路服務漸漸開始重視於使用者的參與及貢
獻，社交網站變得越來越多。面對數量龐
大的使用者和內容，我們無法有效率的分
辨各自價值所在，因此，線上社群的信譽
評價變成了一個迫切待解決的問題。 
 因為社交網路應用的種類很多，不容
易對信譽評價做全面的實驗。為了建立一
個可信任的研究環境，本計畫自行開發了
一個以 E-Learning2.0 為目標的實驗性社交
學習空間(Social Learning Space, SLS)。我
們將從 SLS 切入，深入研究社群的評價機
制與信譽模式。 
除此之外，我們也希望藉 SLS 這種自
主、合作與開放式的學習環境，來提升教
與學的效率。本文同時會介紹我們的系統
並說明 SLS 與以往教學平台的不同。 
 
關鍵詞：社群、社交網路、信譽、E-Learning 
2.0 
 
Abstract 
 
Due to the sharing and contribution 
concepts in Web 2.0, the scope and scale of 
applications using content aggregation and 
API mash-up are rapidly increasing. Among 
those new applications, social networking 
services produce great impact to all users 
directly. Most resources (including content 
and software) of the online social services 
are owned and/or developed by community 
members. Social networking manager could 
not evaluate large variety of users and 
objects by just counting the usages. All 
member of a community should participate to 
evaluate each other’s reputation. A success 
social networking system should provide a 
thoughtful reputation evaluation mechanism. 
This project is aiming at developing 
reputation models and evaluation 
mechanisms for online social communities. 
The Social community experiment is 
based on a case study of reputation on 
E-Learning 2.0 communities. Not only peers 
of a learning community (i.e. 
students/teachers), but most of the learning 
objects of E-Learning 2.0 are originated from 
Internet. We start the experiment from closed 
university courses.  Then, experiments are 
extended to semi-open environment, and 
fully-open environment. The results from 
different environment are expected to be 
cross checked and corrected. 
The experiments of this project will be 
conducted on two social platforms: Social 
Learning Space (SLS) and Second Life. SLS 
is an on-going blog-based E-Learning 
software/service developed by our project 
team. Second Life is an open social service 
platform supporting 3D avator. Through this 
project, we expect to have major contribution 
to social community reputation technologies. 
 
Keywords: Community, Social Network, 
Reputation, E-Learning 2.0 
 
二、緣由與目的 
 
近年來網際網路基礎建設日趨完善，
網路上的服務也愈來愈多。在 Web2.0 強
調參與及分享的觀念提出後，不但使用者
成為主要內容提供者 (Internet Content 
Provider)，大量的內容在網路上提供了創意
 4
行調整學習的進度深度記錄在個人 Blog
上，學習者的經驗與貢獻又可再聚合成為
新的教學資源。 
(2) 學習管理 
透過課程與學習者個人Blog為基礎所
形成的 e-Portfolio，學習者可以記錄自己的
學習歷程，學習資料也得以保存在網路
上，可作為終身學習的場所。 
(3) 合作學習 
利用RSS/Atom與 Trackback 等回饋機
制，及整合之其它 Web2.0 應用 (e.g. 
del.icio.us)，不同的資源可以串連在一起，
建構出知識與社群的鏈結，成為一個分散
式的學習網絡。不但創造了個人的學習資
源，任何人都能因此受惠。 
最後，為了促進學習社群的活絡，我
們採取鼓勵參與的方式，另有獎勵與補救
機制讓學習者藉由貢獻來增加分數或彌補
缺課記錄。在學期課程結束後我們都會做
匿名問卷調查，統計後的結果發現最初的
計畫透過 SLS 能有效的吸引學生的學習動
機；RSS 的配合能增加資訊的傳播；鼓勵
的機制可以加強學習者的自主學習。 
  本計畫後期的研究綜合了信譽評價模
式的建立、信譽系統整合與 E-Learning2.0
社群實驗三大部分。由於社交網路與信譽
評價的應用相當多元，考慮的參數相當
多。因此，我們先建立信譽評價模式，作
為實作與社群實驗的依據，並且拿實驗結
果修正信譽評價模式。我們透過前面開發
的 SLS 及支援 3D 的社交服務 Second Life 
作為實驗與平台發展環境。 
 在信譽評價模式建立部分，我們以社
交網路中每一篇內容(content)的價值當作
基準，價值的優劣會直接回饋給作者及內
容所屬社群一個信譽值。內容的價值是透
過他人(不只是社群成員，還包括社交網路
上的任何相關成員)長期評估，經過合作過
濾(collaborative filtering)所產生的基本評
價，再透過使用者和社群分別的信譽值加
成，整合出一個動態內容評價，其所考慮
的因素包含時間、外部評價、推薦者(或評
估者)的信譽、所屬社群的特性、成員在社
群內的位置(或擔任角色)以及社群之間的
關係等，如圖 1。因此，信譽評價高的社群
（或作者）所產生之內容或服務的價值也
高。 
 另外，我們發現在社群內社交能力強
的成員能夠達到資訊傳播的功用，為達到
評價資訊的取得來源多且廣泛，社群中社
交中樞（Social Hub）的角色相當重要，我
們 也 考 慮 社 交 能 力 的 方 向 性
(In-Link/Out-Link，認識很多人/被很多人認
識)和其傳遞方式（分成廣播(Broadcast)、
請求(Pull/Request)、主動告知(Push)），因
此，我們建立了基本的社群溝通模式，輔
助散佈內容。 
 
 
圖 1 信譽評價模式 
 
 E-Learning2.0 社群實驗部分，由於在
完全開放的社交網路中，不易取得參與成
員的完整背景，難以建立完善的信譽評估
系統。因此本計畫由封閉式的學校課程社
群（建立在 SLS 裡面）開始，進而在未開
課學期，已修課同學繼續運作，再開課時，
已修課與正在修課同學，形成大的社群。
最後，在 Second Life 上形成全開放社群。
不論 SLS 或 Second Life，我們都必須持續
開發學習環境功能，實作信譽管理系統，
與後端的管理工具。 
在計畫執行中，每一門課的社群，都
有修課同學、已修課/畢業同學、還有其他
第三者參與。除了開課學期外，非開課學
期仍將繼續進行社群活動，課程内的社群
活動將不限於個人學習，還包括共同目標
小組、特定興趣小組、競爭比賽、遊戲…
等。舉辦這些活動的目的在模擬各種線上
社群的特性。收集資料，以驗證並修改信
譽評估系統。我們紀錄成員(擔任評價者時)
