system performance may degrade due to difficult management or 
negotiation operations. The objective of this project is to proposed 
an hierarchical network architecture and develop supporting 
protocols such that scarce energy resource in each node can be 
utilized in an efficient way. 
To construct an hierarchical wireless sensor networks with high 
performance, the research tasks of this project includes (1) 
Distributed Cluster Algorithm for Wireless Sensor Networks, (2) 
Localization Algorithm for Hierarchical Wireless Sensor Network, 
(3) Design of Fuzzy Geographic Anycast Routing Protocol, (4) Full 
Coverage Mechanism for Hierarchical Wireless Sensor Networks, 
(5) Barrier Coverage Mechanism for Hierarchical Wireless Sensor 
Networks, (6) Power Saving Mechanism for Hierarchical Wireless 
Sensor Networks, and (7) Adaptive Storage Policy for Hierarchical 
Wireless Sensor Networks. Besides protocol development, this 
project also implement the proposed protocol in ns3 network 
simulator and hardware device supporting TinyOS, so that 
performance of the proposed protocols can be justified. 
It is expected that the execution of this project will bring the 
following benefits. First, a high performance hierarchical wireless 
sensor network architecture can support interesting applications 
which will rich human life. Second, the developed core technology 
or patent can be transferred to local company in Taiwan. Third, 
teachers, students, and research faculty who participates this project 
can get more experience about the system development in WSN. 
Finally, paper generated from this project can not only increase 
research energy, but also educate students becoming excellent 
engineer with rich system development experiences. 
 
 
 2
Sensor Networks. Besides protocol development, this 
project also implement the proposed protocol in ns3 
network simulator and hardware device supporting 
TinyOS, so that performance of the proposed 
protocols can be justified. 
It is expected that the execution of this project 
will bring the following benefits. First, a high 
performance hierarchical wireless sensor network 
architecture can support interesting applications which 
will rich human life. Second, the developed core 
technology or patent can be transferred to local 
company in Taiwan. Third, teachers, students, and 
research faculty who participates this project can get 
more experience about the system development in 
WSN. Finally, paper generated from this project can 
not only increase research energy, but also educate 
students becoming excellent engineer with rich system 
development experiences. 
Keywords: wireless sensor networks, hierarchical 
network architecture. 
 
二、緣由與目的 
 
雖然階層式網路架構可帶來管理上之優點，但
也增加額外的負擔。例如：如何建構一個階層式的
網路架構？每個群組的節點數多寡也會影響到系
統的效能。當網路中所有的節點都隸屬於同一個群
組，整個網路將會以完全集中式的方式運作。另一
方面，若是每個群組都只有一個無線感知器，則整
個網路的行為將會成為完全分散式的網路架構。因
此，如何在集中式及分散式的網路架構中取得一個
平衡點，使得整個系統的效能最佳是本計畫研究的
重點之一。由於在階層式架構中，每個群組的內部
可以集中式的方式進行管理，使得原先在分散式的
網路架構中不容易管理的問題，在階層式的架構中
變成容易處理的問題。另一方面，不同群組可採用
不同的方法或策略來解決問題，也讓網路的運作變
得更加得有彈性。例如：在階層式網路架構中估測
每 個 節 點 的 位 置 可 以 讓 群 組 A 使 用
Multidimensional Scaling(MDS)的方式進行定位，群
組 B 則可使用另一種定位演算法進行定位。最後再
透過群組間的整合讓整個網路的位置資訊一致。 
本計畫的目的即為在階層式網路架構中研究
無線感知網路中的重要研究議題。如:Full Coverage
問題、Barrier Coverage 的問題、定位的問題及資料
儲存策略的問題等。 
A. Distributed Cluster Algorithm for Wireless 
Sensor Networks 
基於分群為階層式網路架構中重要的基礎架構，
為提供上層協定開發演算法之參考，本項目標將
針對比較與分析現存之分散式分群演算法之效
能，並挑選一最佳之協定進行分群。在這個研究
分項中，我們將對不同的分群演算法進行測試，
特別是有關於網路通訊的模式，如 Unicast, 
Multicast, Data Collection 及 Broadcast 在不同的分
群演算法中所需的封包數進行分析。 
 
B. Localization Algorithm for Hierarchical Wireless 
Sensor Network. 
在 wireless sensor network 的環境裡，sensor 的定
位是重要的一環之一，定位的方式最簡單的方式
就是用 Global Positioning System (GPS)裝置來定
位，GPS 是利用無線電波的訊號的強度 Received 
Signal Strength (RSS)來測量裝置所在的位置，可
是在大樓林立的都會區裡，衛星訊號容易被建築
物干擾或遮蔽，使訊號強度減弱，造成精確度下
降，且裝置的成本過高。如果沒有 GPS 裝置的支
援，則改用已知位置的 Anchor 來測量其他的
sensor node 距離，並藉由三個以上的 Anchor 來計
算其位置，最後將其位置加入在 Anchor 之間所建
立的虛擬座標系統裡。可是 Anchor 也有能源耗盡
的問題。當能源耗盡時，整個網路就沒辦法精確
的傳遞資料或是造成感測目標的資料收集不全。
現行有許多的演算法在討論定位的議題，但如果
不經由已知座標的裝置來定位是個更值得討論的
議題。 
 
C. Design of Fuzzy Geographic Anycast Routing 
Protocol 
透過定位演算法找出之節點位置仍會存在著誤
差，因此傳統的 Geographic Routing Algorithm 可
能會因為誤差的存在而產生問題。本分項的目標
是結合 Fuzzy Inference 機制及傳統的 Geographic 
Routing Protocol 例如：GPSR 來產生一可靠之
Routing Protocol。另一方面，為提升資料蒐集的
效能，本分項之研究假設資料蒐集點(Sink Node)
不只一個。資料只需送達任一個節點即完成資料
蒐集的任務。從電量的角度而言，盡量將資料送
達最近的節點將會節省寶貴的電量。因此本分項
研究將會開法出一套適用在位置資訊不一定可靠
之 Geographic Anycast Routing Protocol。 
 
D. Full Coverage Mechanism for Hierarchical 
Wireless Sensor Networks 
在無線網路中，覆蓋率的問題是一件極為嚴格的
要求，對於在各種不同的場合中，必須要能夠馬
上掌握整個地區的環境與動態，以避免災害的發
生和異常情況偵測，在各種情況中，相對的問題
會使用不同的覆蓋方法去解決，例如:海岸線的偵
測、森林生態環境、軍事用途、人體的健康、生
活週遭的安全…等，所以各類型的問題必須要不
斷的進行研究與改良，以期許達到最佳化的覆蓋
情況。儘管最佳化的覆蓋是我們首要的目的，不
過卻不能忽略每個感測器的能源是有限的，所以
對於整個網路場景還必須考慮到能源保存的問
題，我們必須去考慮如何去分配部分感測器偵測
時，可以達到完整的覆蓋，而剩餘部分的感測器
必須進行休眠的動作，以達到電源的保存。綜合
這些問題，我們思考的方向在於如何將階層式的
架構搭配覆蓋率的情況，並且能達到完整的覆蓋
與電源的保存，而這一類的問題將是我們研究的
重點。對此我們會假設在一個地區中，如果發生
了車禍，我們該如何去快速的處理這個問題，並
 4
Kuochen Wang 等人[3]在 Range-Free 條件
下 ， 提 出 了 Color-theory-based Dynamic 
Localization(CDL)，並且證明此方法的精確度會比
Localization for Mobile Sensor Networks(MCL)的方
法更為提高 40%-50%。Sheng-Shih Wang 等人提出 
Direction-based Localization Scheme(DLS)在 Sink 的
通訊範圍內，找出每個 Sensor Node 所在的相對位
置，並藉由 Virtual Dual Direction Coordinate (VDDC) 
System，DLS 可以更精確且高效率的定位出軸附近
的 SensorNnodes。 
 
Y. Shang 等人[4] 提出利用計量多元尺度法
估測整個網路成員的相對位置。多元次尺度構成法
簡寫為 MDS（Multi-Dimensional Scaling），MDS
根據各資料之間的距離，將類似者配置於近處（ 距
離近者 ），不類似者配置於遠處（ 距離遠者 ）。
MDS 可以將高維度的資料轉為低為維度的資料，
並保持原有資料間的相對距離。MDS 可大略區分
為以距離當作數據的『計量 MDS（metric MDS）』，
以及以順序尺度加以衡量解析親近性數據的『非計
量 MDS（Nonmetric MDS）』。本篇論文利用計量
MDS 的解析方法來估測群組內各感知器的相對位
置。其所提出的定位演算法稱為 MDS-MAP。 
 
四、結果與討論 
 
有關本計畫執行的成果，說明如下。 
A. Distributed Clustering Algorithm for Wireless 
Sensor Networks 
本 計 畫 開 發 出 一 套 Local Flooding-based 
Multi-hope Distributed Clustering Algorithm。該演
算法結合 hop-count limited local flooding 以及
k-mean clustering 之 Cluster center recalculation 之
精神，設計出可依需要調整 Cluster 大小之分散式
Clustering Algorithm。該演算發之精神並已被採用
在 Vehicular Ad Hoc Network (VANET)上，並已有
研討會發表在 WASN2011 上[5]，請參閱附件論
文。 
 
B. Localization Algorithm for Hierarchical Wireless 
Sensor Network. 
關於本項目之研究，本計畫改進本人於 2009 年發
表之 Hierarchical MDS-based localization algorithm 
[7]，以提高定位精確度。主要的改良點有二。第
一，HMDS的演算法需使用到兩個以上之Gateway 
Node，才能整合 Local Map 成為 Global MAP，改
良後之演算法透過 Cluster 間之重疊區域進行整
合，以避免 Gateway node 不足之問題。第二、 延
伸 Hierarchical MDS 由 Two-Tier 擴 展 至
Three-Tier。 
 
C. Design of Fuzzy Geographic Anycast Routing 
Protocol 
透過 Hierarchical Localization Algorithm 演算法可
計算出每個 Sensor 之位置。這些計算出之位置存
在著定位誤差，為了讓新的座標系統能有效的進
行各種 Routing Protocol，本計畫採用本人於 2008
年發表之 Cell-Based Coverage Management and 
Routing Protocol for Wireless Sensor Networks 
[9]，在新的座標系統上建構六角形之 cell。由於
Cluster head之選擇條件是盡量找接近 Cell中心點
的 Sensor 當成 Cluster Head，這些位於 Cell 中心
附近位置之 Sensor 因位置不精確而錯落於其他
cell 將大為將低。因此，每個 Cell 可以當成 Cluster 
Head 可能出現的範圍，以[9]中所提之 Routing 方
法當成 Geographic Routing Protocol. 
 
D. Full Coverage Mechanism for Hierarchical 
Wireless Sensor Networks 
本計畫修改 Cell-Based Coverage Management and 
Routing Protocol for Wireless Sensor Networks [9]
之 Coverage Management Protocol，經過調整配合
Location 不精確的特性，讓每個 Cell 之 Sensing 
Coverage 涵蓋的範圍擴大到 Cell 外加一段容忍
區間。 
 
E. Barrier Coverage Mechanism for Hierarchical 
Wireless Sensor Networks 
本計畫已有相關論文發表於 iCube2010 [6]，請參
閱附件論文。 
 
F. Power Saving Mechanism for Hierarchical 
Wireless Sensor Networks 
由於地理環境的因素(山谷、森林與某些難以用人
為方式進入的位置)，我們會採取隨機佈建感測器
的方式，由於部分場景中，感測器的充電不易，
所以我們必須要佈建後，要有一個良好的運作/休
眠排程，以達到最佳化的能源節省。由於搭配了
階層式的架構，我們要去首要的目的，將是 Cluster
的分配與 Cluster Head 的選擇，由於使用 Cluster 
Head 的優點是由每個 Head 去進行蒐集同一個
cluster 中感測器的位置資訊，並且分配運作/休眠
的排程，藉此將可以配合 Cluster 之間的溝通，以
達到最有效的省電方式。配合完整覆蓋的問題: 
由於整個網路場景中會充滿的大量的感測器，若
是同時運作，儘管可以達到最佳化的覆蓋率，但
是卻會導致整體的生命周期大幅度下降，所以我
們以 cluster head 以蒐集到鄰居的資訊為前提，並
且使用計算與演算法去選擇Cluster之間的溝通與
其它 Cluster Head 的的排程是否可以完整性的覆
蓋整個網路場景。 
 
G. Adaptive Storage Policy for Hierarchical 
Wireless Sensor Networks 
基於網路中每個 Grid 有不同的事件發生率和詢問
頻率，如果提出一種儲存策略的轉換程序，來使
每個區域能盡量減少訊息量產生。基本的想法
是：每個區域根據統計結果判斷預設的條件是否
成立。如果成立，就自動轉換儲存方式，負責決
策的感測器將訊息傳給這個區域中所有的感測
器，讓這個區域的儲存方式更加的有效率 
 
H. Implementation of Hierarchical Wireless Sensor 
Networks in ns3 Environment s 
Power Control and Channel Assignment Mechanisms for 
Cluster-based Multi-channel Vehicular Ad-hoc Networks 
 
王琪顯  游國忠 
 真理大學資訊工程學系 
E-mail: sp062516@gmail.com, yugj@mail.au.edu.tw 
 
摘要 
 
VANET 是現今備受重視的一項新興無線網路技
術，其中叢集式車輛管理是廣為討論的議題之一，
從多數文獻當中發現大多數使用兩根天線同時聆
聽CCH與 SCH的方式同時進行叢集維護與資料傳
送，但缺點是裝置成本較高，而且 Cluster-head 的
工作負擔非常重。為解決這些問題，本研究提出的
叢集架構配合傳輸功率調整與交錯式分配時槽的
頻道指派機制，使頻道資源能更有效地運用，進而
提昇叢集式管理的效能。 
關鍵詞：車載隨意網路、叢集式架構、傳輸功率調
整、頻道指派機制 
 
1. 簡介 
 
近年來，無線網路的技術成熟，造就了許多的
即時性與便利性，智慧型運輸系統 (Intelligent 
Transportation system, ITS)因而誕生。而車載隨意網
路(Vehicular ad hoc networks, VANETs)是一種讓
ITS 運作的通訊技術，透過車輛內的通訊裝置形成
一種沒有有線基礎設施支持的移動網路，其通訊模
式可分為：車輛與車輛間通訊(Vehicle-to-Vehicle, 
V2V)、車輛與路邊裝置間通訊(Vehicle-to-Roadside 
unit, V2R)，如圖 1 所示。VANET 使用 5.9 GHz 頻
帶分配的 75 MHz 頻寬給車輛通訊使用，並分配為
7 個頻道，如圖 2 所示。 
由於 VANETs 採用 IEEE 802.11p 標準，通訊採
用 CSMA/CA 機制，各節點必須競爭頻道的使用
權。對於高節點密度的場景而言，競爭機制造成封
包碰撞頻繁，這是必須改善的問題之一。而多重頻
道的資源分配好與壞，會影響頻道負荷程度的平
衡，進而影響網路效能。 
因此，此本論文期望透過叢集式架構管理車輛
的通訊行為，善用頻道指派機制提昇網路效能，並
確保緊急事件能即時傳遞。叢集也配合動態調整通
訊範圍的方式，定期調整所有 CM 的通訊範圍，可
減少密度高所造成的車輛通訊互相干擾的問題。 
 
2. 研究架構 
 
2.1 網路場景假設 
本篇以車載隨意網路的 V2V 模式為主，並以車
輛位於高速公路的場景下進行探討，每台車只使用
一根天線，詳細的場景描述如下： 
 道路場景：多線道高速公路，允許超車。 
 設備：單根天線傳收器與 GPS 設備。 
 頻道資源：重新定義 5.9 GHz DSRC 標準的
七個頻道，我們不需使用控制頻道(CCH)，
所以我們把七個頻道都當作服務頻道(SCH)
使用。我們用簡單的方式為七個頻道重新命
名，將 ch 172/ ch 174/ ch 176/ ch 178/ ch 180/ 
ch 182/ ch 184 簡單命名為 ch1/ ch2/ ch3/ ch4/ 
ch5/ ch6/ ch7。 
 網路運作標準：基於 IEEE 802.11p 標準 / 
IEEE 1609 系列標準，而部分再以本篇提出
之方法修改。 
 
圖 1: VANETs 通訊模式。 
 
 
圖 2: 5.9 GHz 頻帶分配。(來源：[2]) 
 
2.2 方法簡介 
在本篇希望只使用一根天線，配合有效率的頻
道指派機制，除了降低設備成本，又可確保網路效
能。因此本研究採用兩個機制彼此互相協調出最適
合當時場景的運作模式： 
 具傳輸功率調整的叢集式車輛管理機制： 
我們將車輛叢集化的同時也調整了 CMs 的
傳輸範圍，並且在叢集維護的過程中，依據
所有 SN 都切換至 ch1，開始發送 HELLO 封
包，與其他 SN 互相協調成立一個新的叢集。找到
這群 SN 當中最前面的節點，以最前面的 SN 為基
準，與通訊範圍內最遠的 SN 組成新的叢集。而前
面的 SN 成為 OCH，最後面的 SN 成為 ECH。 
同時，計算 OCH 與 ECH 的直線距離 d，設定
RC＝d/2，維持最大的通訊範圍，開始廣播 HELLO
封包。而其他的 SN 就回到「加入叢集」步驟。 
 
3.3 叢集維護 
CH 必須維持叢集的穩定性，我們可利用兩個
規則判定叢集是否穩定： 
1. d > RC > d/2 
2. D > RC > D/2 
若兩項規則內有其中一項不符合就造成叢集
不穩定，讓叢集恢復穩定的方法有兩種：重新選擇
穩定的 CH、調整傳輸範圍(調整 RC)。我們將各種
不穩定的案例與解決方案列於圖 5。因此我們將叢
集維護分為三個步驟：資訊更新 (information 
update)、重選 CH (changing cluster-head)、解散叢集
(dissolving a cluster)。 
 
 
圖 5: 叢集不穩定的案例與解決方案。 
 
3.3.1 資訊更新 
CH 記錄著一份 CM-list，收到 CM 的 HELLO
封包後先更新 CM-list，然後開始計算目前的 d、D
與 RC，若判斷叢集不穩定時，參考圖 5 的解決方案
決定執行”重選 CH”的步驟或是調整 RC的大小。 
再來確認 CM 的增減，把連續兩個時槽沒有收
到 HELLO 封包的 CM 從 CM-list 刪除。CH 也會收
到來自 SN 或原本隸屬於鄰居的 CM 的「加入叢集
請求」，CH會一併確認後把回覆訊息包裝在HELLO
封包內。萬一 CH 把 RC變小而導致這些請求加入的
節點超出叢集範圍，則不需使用回覆訊息。 
上述流程執行完畢後，CH 會統整出一份
HELLO 封包進行廣播。 
 
3.3.2 重選 CH 
當叢集彼此太靠近，造成 d<RC 或 D<RC，則
必須改變 CH 位置設法恢復叢集的穩定。 
d<RC時，表示叢集的 OCH 與 ECH 太靠近，我
們只改變 OCH，選擇 Front-zone 內最前面的車成為
新的 OCH；D<RC 時，表示叢集 OCH 與前方鄰居
叢集的 ECH 太靠近，我們只改變前方鄰居叢集的
ECH，此時鄰居 ECH 會選擇 Rear-zone 內最前面的
車成為新的 ECH。圖 6 是 d<RC的參考範例。 
 
圖 6: 重選 CH 的範例。 
 
3.3.3 解散叢集 
解散只發生在叢集只剩下 OCH 和 ECH 兩個節
點的時候，若與外部叢集太靠近，OCH 和 ECH 在
彼此的叢集範圍之內，並且各自都在鄰居的叢集範
圍之內，則發出「叢集解散訊息」，並各自對鄰居
發出「加入叢集請求」，等待回覆。如圖 7 表示。 
 
圖 7: 解散叢集的範例。 
 
3.4 叢集連通 
CM 必須判斷目前的叢集可否維持最佳的連通
性，若有更好選擇就必須跳槽其他叢集。叢集連通
主要分為三個步驟：資訊更新(Information update)、
切換區域(Switching another zone)、失去連線(Losing 
contact with cluster-head)。 
 
3.4.1 資訊更新 
CM 先廣播 HELLO 封包，讓 CH 更新資訊，
也讓 CM 彼此更新自己的鄰居清單。接下來等待
CH 發送的 HELLO 封包，記載著 CH 的決策，是否
需要改變叢集的參數。若連通性變差而必須跳槽至
別的叢集，則執行接下來的步驟。 
 
3.4.2 切換區域 
連線(3)只傳送一個 hop 但耗時 3 個時槽。  
先看圖 12(a)從時槽 1 開始 link(1)由 D 開始，
目前非家時槽可切換至 G 的家頻道開始傳輸。link 
(2)由 N 開始但處於家時槽，必須等下一個時槽才可
傳輸。而 link (3) 由 F 開始也處於非家時槽，因此
切換至 J 的家頻道開始傳輸。J 還有傳輸需求，所
以在下一個時槽，會換成 J 去找 F，繼續傳輸。 
圖 12(b) 進行到時槽 2，link (1)由 G 傳送封包
給 L 並完成傳輸。而 link (2)的 N 開始傳輸封包給
P。而 link (3)變成 J 自己去找 F，但是 sender 依舊
是 F，只是 J 變成主動，F 必須待在家頻道而被動。 
圖 12(c)進行到時槽 3，link(2)當中 P 發現 O 位
於相同叢集而無法直接通訊，P 會將封包丟給他的
CH，也就是 Q 幫忙代傳，因此傳輸路徑會比原本
多走一步。而 link (3)則在此時完成了傳輸。 
圖 12(d)進行到時槽 4，link (2)的 Q 會把代收的
封包傳給 O，而連線(2)也在此時完成傳輸。 
連線(3)顯示了我們對於大型封包的處理是允
許連續傳輸，但是基於 CSMA/CA 協定，仍然需要
競爭，所以不保證封包能連續傳輸。 
由於我們使用奇偶順序分配家時槽，因此使用
具有兩個 CH 的叢集可避免叢集的奇偶順序改變而
造成家時槽的順序打亂。 
 
 
 
 
圖 12: 車輛的傳輸範例。 
 
4.2.4 時槽格式 
我們沿用圖 8 與圖 9 對於多重頻道存取的規
範，但是我們不使用控制頻道(CCH)，因此我們使
用相同的概念套用在時槽上但是稍微修改這些名
詞，所以在每個時槽的開端使用控制區間(Control 
Interval, CI)。如圖 13 所示，家時槽由控制區間和被
動區間(Passive Interval, PI)所組成；非家時槽則由控
制區間和主動區間(Active Interval, AI)所組成。用途
說明如下： 
 控制區間(CI)：交換 HELLO 封包與緊急封
包的時間。CH 必須待在家頻道，所有 CM
必須與 CH 通訊，以獲得最新資訊。 
 被動區間(PI)：處於家時槽的節點必須待在
家頻道的時間。因為節點必須待在家頻道等
待別人與自己通訊，因此稱為被動(Passive)。 
 主動區間(AI)：處於非家時槽的節點可傳輸
資料給下一個節點的時間。因為有通訊需求
的節點可以自行切換頻道與別人通訊，因此
稱為主動(Active)。而 CH 會在主動區間先與
鄰居 CH 交換資訊，再進行其他傳輸需求。 
 
 
圖 13: 時槽格式。 
 
4.2.5 隱藏節點的解決方案 
我們使用兩種解決方案，在交通順暢的場景，
我們使用方案一；而處於交通壅塞的場景，使用方
案二會有較佳的效能。 
方案一是使用 RTS/CTS 機制，這是最簡單的隱
藏節點解決方案，也是 CSMA/CA 所採用的方法，
在此便不贅述。 
方案二是限制節點在 AI 可存取的頻道，圖 3
中 D 與 L 都想與 G 通訊，但是隱藏節點問題可能
導致封包碰撞，因此我們在圖 11 的時槽分配加入的
新的限制。如圖 14 表示，規定 D 在時槽 1 只能使
用奇數頻道(ch1、ch3、ch5、ch7)；而 L 只能使用
偶數頻道(ch2、ch4、ch6)。輪到時槽 3 將限制互換，
並以此類推，輪替週期(cycle)是每 4n 微秒一次。 
 
圖 14: 頻道指派機制的隱藏節點解決方案二。 
Distributed Barrier Coverage Management Protocol for  
Wireless Sensor Network 
 
徐哲偉  游國忠 
 真理大學資訊工程學系 
E-mail: dreawn@hotmail.com, yugj@mail.au.edu.tw 
 
摘要 
 
在崎嶇的海岸線上以人力監控入侵者是相當費時
與耗費成本的。因此，使用無線感測網路進行監測
是達到海岸防衛一個很有潛力的應用。以往的研究
以分散式的方式建構防衛曲線，儘管可減少其建置
成本，但形成防線的速度較慢，無法實際有效運用
於入侵者監控的應用中。此外，使用集中式防線建
構的方法，必須收集網路中所有節點的位置資訊與
監控所得資料，集中式節點快速消耗的電量將是縮
短網路監控時間的重要因素。因此，本論文以網格 
(Grid) 的架構，結合集中與分散兩種建置模式的優
點與特性，藉由網格領導者 (Grid Head) 確保其管
理範圍防衛曲線的有效性，並綜合考慮電量消耗選
擇最少數量的無線感測節點，以期達到有效的即時
監控與最大化網路監控生命期的目標。此外，本論
文採用分散式的管理架構可動態更新各節點的的
資訊，以避免無線感測節點因外在因素錯誤而導致
防衛曲線失效的問題。在模擬比較中，可發現本論
文所提出的演算法可快速建置防衛曲線，且動態依
節點電量挑選合適的無線感測節點，可有效提高防
衛曲線的監控生命期。 
關鍵詞：無線感知網路、防線覆蓋率、網格架構、
網路生命週期 
Abstract 
 
It is time and cost consuming to monitor coastline 
events through human guards. Using emerging 
wireless sensor network to automatically monitor 
coastline events has great application potentials. 
Conventional barrier coverage protocols can be 
divided into distributed and centralized categories. 
Distributed protocols have advantages of low 
deployment cost, but requires large establish time. 
On the other hand, centralized protocols can 
effectively construct barrier coverage, but 
collecting node locations and events consume large 
amount of precious energy power. In this paper, an 
hybrid grid-based barrier management protocol is 
proposed. The proposed protocol can not only 
balance energy consumption of all nodes, but also 
can establish barrier within short time. In each 
grid, grid head is responsible to construct barrier 
within a grid and ensure load balance within a grid. 
Simulation results reveal that the proposed 
protocol achieves fast barrier construction, 
dynamic active nodes selection, and network 
lifetime enhancement. 
 
Keywords: Wireless sensor network; barrier 
coverage; grid; network lifetime 
 
1. 簡介 
 
無線感測網路(Wireless Sensor Networks)在現
今的社會上擁有著很廣泛的應用，例如:戰場上敵人
的移動監控、國境邊界的入侵監視、森林生態監控
與日常生活的安全控管等應用。無線感測網路是由
大量具通訊能力的感測器(Sensor)所組成，每個感測
器是一個微小的、電量有限的裝置，感測器可透過
無線傳輸方式進行彼此的溝通與資料的傳送。藉由
大量的感測器以隨機灑落的方式進行佈建，整個環
境會被這些節點所覆蓋，藉由感測器內指定好的程
序運行，使它們可以與通訊範圍內的鄰居溝通與訊
息交換，在無人看管的情況下可使這些感測器達到
最有效的能源應用與整體環境的監測。但整個網路
上的數以千計感測器，要如何安排醒睡機制、溝通
交換訊息、尋找繞徑以延長網路生命的週期等議
題，這是眾多學者研究的重點。 
由於邊界的防護對重要設施的監控是相當重
要的工作，如何使網路上的感測器能有效的運作並
且持續長時間的監控是一個關鍵的目標。傳統的建
構目標是達到完整區域的覆蓋，這種方式要求整個
監 控 目 標 必 須 被 感 測 器 完 全 的 覆 蓋 (Full 
Coverage)，方可立即掌握入侵者的位置，但感測器
若是沒有良好的排程，將會發生多個點同時監控同
一個區域，使其他的有效感測器浪費大量的能源，
因此造成網路生命週期急速降低。 
防線覆蓋(Barrier coverage)是近年來受到熱切
討論的一種技術。選擇部分的無線感測器對環境進
行監控，進而讓感測器的覆蓋範圍連接成一條路
徑，所有穿越此路徑之事件將被偵測到，並回報監
控人員。此防線可用來保護重要的設施。藉由找出
多條不相交的感測器防線，並進行有效的排程，將
可讓感測器以輪流的方式進行監控，以達到電量平
衡的目的。若是可以找出 K 條不相交的路徑，則稱
之為 K-Barrier Coverage。例如：當入侵者企圖穿越
海岸或邊界時，藉由這些感測器所形成的防線將可
以立即偵測入侵者的侵入。然而受到地形因素的影
響，將會使感測器無法進行有效的溝通與排程，而
傳統集中式排程方式，需要一個或多個領導者，藉
由領導者去蒐集整個網路上感測器的位置與電
分佈於 BS 之間的海岸線上。所有的感測器將會陸
續的運作，並以分散式的方式逐步建構出一條防
線。以下我們將以圖三的狀態圖描述各個感測器運
作的方式。在圖三中，Unknown 代表感測器尚未確
定狀態，剛開機時感測器處於 Unknown 狀態。Grid 
Head 狀態表示感測器擔任該 Grid 的領導者並負責
蒐集其他 Grid Member 的資訊並與其他的鄰居溝
通。Grid Member 狀態表示感測器用做一般運作的
感測器，並會根據 Grid Head 的要求進入為 Active 
(Barrier Node)或 Sleep(Non-barrier Node)狀態。 
Non-Barrier Node/Sleep 表示感測器進入睡眠狀
態。Barrier Node/Active 則是感測器進入運行的狀
態。接下來我們將針對各個狀態轉變的說明。 
 
 
圖 3 : 感測器運作狀態圖 
 
4.1 網格領導者的挑選 
 
處於 Unknown 的感測器都必須決定是自己是該
Grid 的領導者或是 Grid 的成員。Leader_election()
是一個以分散式的方式決定網格領導者的協定。每
個感測器可透過這個協定決定出自己的身分。
GH=leader_election()與 GM=leader_election() 這兩
項事件。Grid 內所有的 Unknown Node 會先監聽鄰
居節點中是否有 Grid Member 或 Grid Head 成員存
在。如果有 Grid Member 或 Grid Head 存在，則將
自己的狀態設定成 Grid Member。如果所有的鄰居
都處於 Unknown 狀態則隨機等候一段時間後，朝著
Grid 自的中心位置以 GPSR 協定送一個封包到 Grid
中先的位置，並藉此判斷最為接近區域中心的節
點。如圖 1 所示，node a 會朝著該 Grid 的中心位置
(也就是 x)，尋找自己的鄰居內最靠近中心的一個感
測器做為下一個位置，根據此條件將會選擇 node 
b，由於 b 雖然是最為靠近 Grid 中心，但是卻不能
保證一定距離中心最近，因此必須加上 perimeter
模式的運作，判斷節點自己與網格中心的相對位
置，配合右手定則的方式，藉此優先選擇 node c，
當每個感測器持續的運作 GPSR 後，封包又會回到
node b，此時 node b 收到兩次的確認狀態後，判斷
自身為最臨近中心點的節點，立即宣告自己是網格
領導者，同時紀錄 c 與 d 的編號與位置做為替補的
成員。而選擇網格的中心點擔任網格領導者的原因
是為了要使領導者離網格內所有的感測器的距離
盡量平衡。藉著此方式必定能選出多個較為靠近中
心的感測器，根據電量上的考量，當感測器即將耗
盡能源時，便會通知下一個最為靠近中心的感測器
為下一任的領導者，因此藉由 GPSR 即可選擇出該
Grid 內的 Grid Head 與 Grid Member。 
我們將 Grid i 的領導者稱為，並且藉由
multi-hop 發出 Hello Message 取得 Grid 內所有的成
員之位置與電量資訊，藉以得到整個區域內所有成
員的相關資訊。當 Hi擁有自己的區域訊息後，也需
判斷自己與鄰居網格 Hj狀態，所以它需要計算與鄰
居八個網格的領導者與自己的距離，並向該區域發
送自己的狀態。Grid Head 距離海岸線的距離以 L(Hi)
表示，L(Hi)的值為正整數，當距離未知時，其值以
N 表示。Grid Head 可分別發送訊息到八個鄰居的中
心點，彼此交換狀態距離。Grid Head 可將收到的訊
息依序紀錄為 L(Hi1), …L(Hi8)。所以各個區域的
Grid Head 可以藉由鄰居的狀態值來判斷自己的
Level。 Grid Head 在蒐集臨近 Grid 的狀態時，可
連帶決定位於邊界處之閘道節點器(Gateway Node, 
GN)。這些 GN 會成為後面的連接 Grid 之間的重要
橋梁。若逾時未收到臨近 Grid 的回應，則將其狀態
值設為 0。例如:當 Grid Head 往八個方向發送自己
的資訊與位置後，並未接收到該位置之回覆。若是
發出的訊息送到基地台(Base Station, BS)，則 BS 會
回復一個訊息並將其表示為 B，代表是整條 Barrier
的起始位置。表 1 為 Grid Head 接收到狀態定義，
根據相對狀態來記錄八個方向的資訊。 
 
表 I：Grid Head 收到回傳訊息，並且將相對的資
訊給予定義 
狀態 說明 
N 代表尚未確認自己的 Level 數 
0 無法判斷鄰居的訊息或是尚未接
收到鄰居的訊息 
B 接收到 BS 訊息 
正整數 K K 代表該區域屬於哪一條 Barrier 
 
4.2 有效的感測器的應用選擇 
 
當 Grid Head 記錄各個鄰居 Grid 的資訊與位置
資訊後，依據這些資訊進行判斷該 Grid Head 屬於
哪一個有效的狀態，在初始情況下，所有的鄰居資
訊同時為 N 或是擁有部分的 0。在這裡將根據下列
的式子來決定自己的狀態： 
1}}({min)(
8,...,1
  ijji HLHL          (1) 
當 Grid Head 傳送自己的狀態後，逾時仍未收到該
方向的區域回傳訊息時，並把該區域設定以 0 做為
表示。當得到鄰居的所有的資訊後，最小的狀態加
上 1，這是為了快速的建構 Barrier，越小的數字必
須立即的運作，並把自己更改後的資訊廣播給其他
鄰居。因此最外層(也就是最靠近海岸線)將會成為
最先啟用的 Barrier，藉由判斷最小的 k 時，將決定
 
5.2 Setup Time 
 
為了比較本文所提出的協定與集中式演算法於建
置一條 Barrier 所需時間，整個網路場景的感測器數
量 與 區 域 的 大 小 分 別 為 500 個 感 測 器 、
200mx200m。而我們的協定是各個 Grid 同時進行運
作，只需要判斷鄰居的狀態即可決定自己的運行時
間，因此無論是任何大小的 Grid Size 都可迅速決定
自己的運行時間。而我們的協定所花費的時間只需
考慮單一 Gird 的狀況，由於所有的 Grid 都是同時
進行運作，所以只需要單一的 Grid 的建造時間，而
集中式的方式相對就是我們的協定的 Grid Size 放
大至與環境相當的情況，所以在速度上將會高於單
一 Grid 的數倍。 
如圖七所示，只要單一個 Grid 決定好狀態，依
據不同的 Grid Size 即可決定出相對的時間，由於
Grid Size 越小，通訊與交換訊息的時間就越短，相
對得過小的 Grid 將會使整體的網路成本過高，但是
由集中式的方式來看，雖然他的成本較低，但是對
於在建造的時間將會較為緩慢，因為 Grid 得太大，
這是因為在溝通與交換上必須達到整個網路環
境，所以可以發現，當 Grid 小到一定的 Size 時，
速度將會遠快於單純的集中式做法。 
 
6. 結論 
 
 本篇論文提出一套使用 Grid 架構以分散式的
方式建構防線的方法。本文所提出的方法，以鄰居
Grid 交換訊息，不需要從 BS 開始建造，即可快速
找出一條 Barrier Coverage 的路徑，並可確保這是一
條快速且使用的感測器數量最少的防線，相較於以
往的單一集中式與分散式，本文所提出的方法在於
形成防線的速度上，藉由一個合適的尺寸，不但可
以擁有降低的成本，並且建造速度上又可以優於集
中與分散兩種方式。藉由效能評估的結果可以看出
各種 Size 的 Grid 大小與單一集中式的方式的時間
差異與成本，依照我們推出來的公式，將可以確保
協定對速度上的保證。 
 
參考文獻 
 
[1] Ai Chen, Santosh Kumar, and Ten H. Lai, 
“Designing localized algorithms for barrier 
coverage,” in 13th annual ACM International 
conference on Mobile computing and networking  
(MobiCom), Montreal, 
[2] A. Chen, T. H. Lai, and D. Xuan, “Measuring and 
guaranteeing quality of barrier-coverag in 
wireless sensor networks,” in Proc. of The ACM 
International Symposium on Mobile Ad  Hoc 
Networking and Computing (MobiHoc), 2008. 
[3] C. Y. Chang, L. L. Hung, Y. C. Chen, and C. T. 
Chang, "On-Supporting Energy Balanced 
K-Barrier Coverage in Wireless Sensor 
Networks," ACM 5th International Wireless 
Communications and Mobile Computing 
Conference (ACM IWCMC 2009), Germany, June 
2009. 
[4] B. Liu and D. Towsley, “A study on the coverage 
of large-scale sensor networks,” in The 1st IEEE 
International Conference on Mobile Ad-hoc and 
Sensor Systems, 2004. 
[5] B. Liu, O. Dousse, J. Wang, and A. Saipulla, 
“Strong barrier coverage of wireless sensor 
networks,” in Proc. of The ACM International 
Symposium on Mobile Ad Hoc Networking and 
Computing (MobiHoc), 2008. 
[6] B. Karp, H.T. Kung, GPSR: greedy perimeter 
stateless routing for wireless sensor networks, in: 
Proceedings of the 6th Annual ACM/IEEE 
International Conference on Mobile Computing 
and Networking (MobiCom '00), Boston, MA, 
August 2000 
[7] S. Kumar, T. H. Lai, and A. Arora, “Barrier 
coverage with Wireless sensors,” in International 
Conference on Mobile Computing and  
Networking (ACM MobiCom), Cologne, Germany, 
2005, pp. 284–298. 
 
 
圖 6: 藉由 500個感測器佈建於 200x200m的網
路場景，並且 Grid Size 越小，所要花費的溝
通成本將會隨之上升，而相反的越大時將會逐
漸與單一 Grid 花費的成本相同 
 
圖 7:藉由 500 個感測器佈建於 200x200m 的網路
場景，這裡將可以看出 Grid 得越小，所需的時
間越短，當 Grid 逐漸與環境大小相同時，將會
類似於傳統的單一 Grid 的時間。 
 
 
 
 
 
 
  
如手機這樣子的移動裝置。eNB(Evolution Node B)：
基地台，在 LTE 系統稱為 eNB。SGSN(Serving GPRS 
Support Node)：主要是做 3G、2G、2.5G 的移動管理、
封包轉送…等。MME(Mobility Management Entity)：
本地的移動性管理，用戶在漫遊或者是在 LTE 系統、
2G、2.5G、3G 的移動性管理都是由 MME 管理。
S-GW(Serving Gateway)：管理基地台之間的切換、路
由、下行的資料暫存…等。PDN-GW(Packet Data 
Network Gateway)：負責封包轉送、解析以及 QoS…
等，並且還負責了非 3GPP 及網際網路的存取。 
 
 
Figure 1. LTE Network Architecture 
 
協作多點傳輸的技術(CoMP)利用多個基地台來
作協同的合作傳輸，主要提升細胞邊緣用戶的訊號品
質，在 CoMP 技術中又可以分為聯合處理(Joint Pro-
cessing, JP)與協調調度(Coordinated Scheduling, CS)/協
調波束(Coordinated Beamforming, CB)。聯合處理的技
術裡包括了聯合傳輸(Joint Transmission, JT)與動態的
細胞選擇(Dynamic Cell Select, DCS)。 
聯合處理:在聯合處理的技術中，一個用戶可能與
多個基地台(Base Station, BS)作協同傳輸，BS 與 BS
是使用同一個子載波(subcarrier)。並且可以依照傳輸
的訊號數目分為以下兩種。1.聯合傳輸:同時與多個基
地台做傳輸，並且共享資源。2.動態細胞選擇:同時與
多個基地台溝通，並且選擇其中一個訊號品質良好的
基地台來進行傳輸。 
協調調度/協調波束:利用排程與波束的方式來減
少細胞之間的干擾，同時也能提升細胞邊緣用戶的訊
號品質。 
在 CoMP 的技術中聯合處理的方式跟協調調度/
協調波束比較起來對於基地台有較大的負載，在訊號
處理的部份有較高的複雜度，所以較多的研究方向都
是以協調調度/協調波束為主。 
在 LTE 系統的整體架構中分為前端無線存取的
E-UTRAN 架構與後端系統核心架構 EPC 兩大部份，
另一方面前端的部份我們也可以稱為 LTE，後端核心
網路可以稱為SAE(System Architecture Evolution)，由
於平常較多都是在描述無線存取的部份，所以大多都
是用 LTE 來代稱。E-UTRAN 與 UTRAN 架構不同，
利用 eNB(Evolution Node B)簡化了網路架構和降低傳
輸延遲。 
換手(Hand Over):換手是指行動通訊設備從一個
通訊網路切換到另一個通訊網路。簡單來描述如圖2，
當你拿著手機從 A 地移動到 B 地，一開始你的手機是
連線到 A 地的基地台，移動到一定的距離之後訊號會
變的比較弱，這個時候的通訊品質就會很差，如:有雜
音、聲音斷斷續續…等情況出現。這個時候你必須要
去找訊號更好的基地台來服務你，剛好 B 地的基地台
訊號對你來說比 A 地的品質好(當你越遠離 A 地，越
靠近 B 地時，A 地的訊號就會比較弱。相反的，B 地
的基地台訊號就會比較強)，此時手機就會切換到 B 地
的基地台讓它來服務你，這之間做切換的動作我們稱
作為換手。 
  
Figure 2. Tradition HandOver Scene 
 
在剛剛的描述場景裡面正在服務你的基地台我們
稱 ServingBS，而要換手過去的目標基地台我們稱
TargetBS，行動裝置我們稱 UE(User Equipment)。我
們可以在場景描述圖裡面看到六角形的格子，這個格
子是基地台的服務範圍，在實際上是圓形的範圍，但
是我們為了區分基地台跟基地台之間服務範圍的界線，
所以用六角形來區隔，這個六角形我們稱為細胞
(Cell)，那麼目前服務我們的基地台範圍我們稱為
Serving Cell。 
接下來我們要介紹到換手的流程如圖 3，當 UE
的訊號很弱時，UE 會發送一個分析報告的封包給
serving BS 讓 servingBS 做分析及處理，處理後的資訊
會當做換手的決策，如果決定要換手之後 servingBS
就會發送換手要求的封包給 targetBS 讓 targetBS 知道
所有換手的資訊。接著 targetBS 會執行允入控制
(Admission Control)表示能不能允許 UE 換手到自己的
服務範圍內，如果允許就回傳換手的確認封包給
servingBS。接著 UE 就開始會與 servingBS 斷線，然
後跟 targetBS 同步資料，servingBS 會把 UE 的 buffer
資料轉送給 targetBS，targetBS 會傳送一個路徑切換的
訊息給 MME，告知 MME UE 已經換手到它的服務範
  
 
Figure 7. CoMP Scene 
4.1 協同傳輸訊號的計算 
根據[3]論文中提出的訊號計算方式，我們可以計
算出協同傳輸時各個基地台的訊號強度如下。 
 
ࢅ࢐ ൌ ࡴ࢏࢐ࢃ࢏ࢄ࢏ ൅ ࡴ࢏࢐ࢃ࢏ࢄ࢏ ൅ ࡴ࢏࢐ࢃ࢏ࢄ࢏																				ሺ૚ሻ 
 
ࡿࡵࡺࡾ࢐ ൌ ࡴ࢏࢐
ࢃ࢏ඥࡼ࢏ ൅ ࡴ࢏࢐ࢃ࢏ඥࡼ࢏ ൅ ࡴ࢏࢐ࢃ࢏ඥࡼ࢏
ࡺ 			ሺ૛ሻ 
 
Y 表示用戶 j 接收增益，H 表示細胞 i 到用戶 j 的
通道增益，W 表示細胞 i 的預編碼矩陣，X 表示從細
胞 i 的接收信號，P 表示細胞 i 的傳送功率。 
4.2 模糊理論的應用 
本論文模糊理論的輸入參數有 State、SNRS(Signal 
Noise Ratio of Serving BS)、SNRT(Signal Noise Ratio of 
Target BS)、RSN(Reference Signal Number)。輸出的參
數有兩個Method與Probability。State:UE目前的狀態，
分為 CoMP、Non-CoMP，讓模糊理論知道目前 UE 的
狀態才能決定接下來要執行換手或者是執行其他動作。
RSSS:UE 對目前服務它的基地台的接收信號強度，用
來跟 RSST做判斷，決定要不要換手或著是執行其他動
作。RSST:對目標基地台的接收信號強度，在這邊的接
收信號強度是已經處理完成的信號強度，可能為一個
或是多個基地台計算的結果，用來跟 RSSS 做判斷。
RSN:參考訊號的數量，分為 Single、Multiple 兩種。
讓模糊理論可以判斷 SNRT 是單一基地台或著是多個
基地台的 SNR 值。Method:用來決定 UE 接下來會執
行的動作，分成 CoMP、Hand- over 兩種動作。
Probability:執行 Method 的機率。圖 8.是模糊系統的架
構，圖 9、10 分別是輸入跟輸出的 Membership Function，
圖 11、12 則是透過經驗法則訂定出來的模糊規則。 
 
 
Figure 8. Fuzzy Logic Controller 
 
 
Figure 9. Input Membership Function 
 
 
Figure 10. Output Membership Function 
我們需要經過不斷的反覆實驗可以測得一個適
當的 Probability 數值當做門檻值，當 Probability 高於
0.5 我們將執行換手或是 CoMP，讓訊號的品質能夠維
持在可容忍的範圍裡面。 
 
 
Figure 11. Fuzzy Rule(1) 
 1
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：100 年 10 月 31 
一、參加會議經過 
此次研討會由兩岸的計算機領域之學者分別研討計算機領域之前瞻技術及兩岸計算
機教育之討論。與會學者中國方面有來自北京交通大學、北京林業大學、安徽黃山
學院、四川大學、成都大學、浙江大學等二十多所中國知名大學之學者參與。台灣
方面則有清華大學、淡江大學、真理大學、大同大學等多所大學之優秀學者參加。
本人發表的論文是 Power Control and Channel Assignment Mechanisms for 
Cluster-based Multi-Channel Vehicular Ad-hoc Networks.。 此論文之主要貢獻
是提出一套適用於高速移動車輛通訊之分群演算法，並透過群組架構規範車輛傳送
計畫編號 NSC99 － 2221－ E － 156   － 002   － 
計畫名稱 階層式無線感知網路之定位、覆蓋率及資料儲存策略之研究 
出國人員
姓名 游國忠 
服務機構
及職稱 真理大學資訊工程學系/副教授 
會議時間 100年 7月 6日至 100 年 7 月 10 日 會議地點 中國安徽省黃山市黃山學院 
會議名稱 
(中文) 2011 海峽兩岸前瞻技術研討會/2011 計算機教育交流研討會 
(英文) 
發表論文
題目 
(中文) 
(英文) Power Control and Channel Assignment Mechanisms for 
Cluster-based Multi-channel Vehicular Ad-hoc Networks 
附件四 
 3
每位研究學者除了留意歐美的發展之外，也不要忽視中國學術研究的發展。 
五、攜回資料名稱及內容 
六、其他 
 
 
 

各國政府紛紛投入 VANETs 的研究，例如美國
聯邦通訊委員會會(Federal Communications 
Commission, FCC)就從 5.9 GHz頻帶分配了 75 MHz
的頻寬給車輛通訊使用，這項技術稱為專屬短距離
無線通訊(Dedicated Short Range Communication, 
DSRC)。 
 
1.2 研究動機與目標 
由於傳統 VANETs 採用 IEEE 802.11p 標準，通
訊採用避免碰撞的載波感測多重存取(CSMA/CA)
機制，各節點必須競爭頻道的使用權，若有兩個以
上節點同時傳送，就會造成封包碰撞而封包遺失。
對於高節點密度的場景而言，競爭機制造成封包碰
撞頻繁，而導致網路效能大大降低。這是必須改善
的問題之一。 
其次，緊急事件通報是 VANETs 各項應用當中
非常重要的一環，因此如何更快速地傳遞緊急事
件，確保品質服務(Quality of Service; QoS) 也是本
論文的研究重點之一 
最後，多重頻道的資源分配好與壞，會影響頻
道負荷程度的平衡，進而影響網路效能。 
上述三項研究動機看似不同問題，但是彼此卻
息息相關，因此本論文期望達到下列目標： 
 透過叢集式架構管理車輛的通訊行為，善
用頻道指派機制提昇網路效能，並確保緊
急事件能即時傳遞。 
 根據交通密度而動態調整通訊範圍，可減
少密度高所造成的車輛通訊互相干擾。 
 
 1.3 論文架構 
本篇論文的其他部分，第二章介紹本研究的背
景技術，第三章針對探討議題與相關文獻所提出的
方法，第四章至第七章介紹本論文所提出的方法架
構與運作模式，第八章進行模擬實驗與結果分析，
本篇的結論位於第九章。 
 
2. 背景介紹 
 
2.1 智慧型運輸系統(ITS) 
智慧型運輸系統是應用有線與無線網路通訊
的方式，透過感應器對道路與車輛進行資訊收集，
再傳送至電腦中心進行分析，把處理結果回送給用
路人。例如即時路況回報、電子地圖、交通流量監
控等應用，如圖 1 所示。 
ITS 的主要目的是改善交通運輸安全、效率、
舒適性。因此 ITS 的目標就是達到暢行無阻的交
通，而網路的順暢度也就直接影響 ITS 的運作效
能。下一小節將討論適用於 ITS 的通訊技術－
VANETs。 
 
 
圖 1 : 智慧型運輸系統的架構簡介。 
 
2.2 車載隨意網路(VANETs) 
車載隨意網路 (Vehicular Ad-hoc Networks, 
VANET)是一種讓智慧型運輸系統運作的通訊技
術，是行動隨意網路 (Mobile ad hoc network, 
MANET)的延伸技術，透過車輛內的通訊裝置形成
一種沒有有線基礎設施支持的移動網路，其通訊模
式可分為：車輛與車輛間通訊(Vehicle-to-Vehicle, 
V2V)、車輛與路邊裝置間通訊(Vehicle-to-Roadside 
unit, V2R)，如圖 2 所示。 
 
圖 2: VANETs 通訊模式。 
 
透過車載隨意網路，交通的基本資訊例如：車
輛位置、車輛速度、車輛旅行時間，可以快速的在
車與車之間傳播，資訊將在接收的車輛上進行整
合。比起將資訊遞送回交通控制中心的方式，駕駛
者將能在更短的時間內掌握該區域的交通狀況。而
車載隨意網路是行動隨意網路的延伸技術，因此有
幾個重要的差異性，如表 1 所示。 
在車載隨意網路當中，網路的節點就是車輛。
而通訊的裝置就是具備機上盒(Onboard Unit, OBU)
的車輛，以及路邊基地台(Roadside Unit, RSU)。服
務是由應用程式透過通訊裝置所提供，提供服務的
裝置稱為提供者(provider)，使用服務的裝置稱為使
用者(user)。而 OBU 與 RSU 都可當提供者或是使用
者。 
典的文獻[4]提到，利用兩根天線讓車輛同時聆聽控
制頻道(CCH)與服務頻道(SCH)，並結合叢集式架構
分配頻道資源。而本篇的運作機制分為三個功能：
叢集維護、叢內通訊、跨叢通訊，並對應到四種不
同用途的頻道，分別為：叢內控制頻道、叢內服務
頻道、跨叢控制頻道、跨叢服務頻道。好處是確保
叢集維護訊息與緊急訊息能正確廣播，不會與服務
類型封包碰撞。圖 7 說明四種用途的頻道與 DSRC
頻道的對應關係，以及各個頻道採用的 MAC 類
型。圖 8 說明本機至的三個功能與四種用途的頻道
之對應關係。 
 
 
圖 7: 四種用途的頻道與 DSRC 頻道的對應關係
[4]。 
 
圖 8: 三種功能與四種用途的頻道之對應關係[4]。  
 
總結來說，叢集化的好處是提升頻道使用效
率，但仍存在下列幾項缺點： 
 隊長必須負責車隊維護與通訊代傳，使得
工作量比隊員加重許多。 
 隊長的選擇缺乏篩選規則，使得叢集不夠
穩定 
 面對交通密度大的環境，叢集之間的重疊
過大，反而造成嚴重干擾。 
 
因此本研究將針對叢集式管理的缺點提出改
良方案，將在本論文的第五章探討。 
 
3.2 交通密度與傳輸功率調整 
由於 CSMA/CA 的效能會因競爭的節點數量增
加導致效能快速降低，因而發展出一種調整傳輸功
率的方式。根據道路環境的特性，交通密度增加的
情況如交通壅塞或等待紅燈，若把車輛的傳輸範圍
縮短，就能減少封包碰撞的機會。 
根據文獻[5]和[6]的研究指出，在車流密度高
時，顯著影響到傳輸的效能。而傳輸的效能在不同
的車輛密度下可透過調整傳輸功率以及調整傳輸
時間間隔來改善。 
文獻[6]針對各種交通密度與其適合的傳輸範
圍進行探討，研究結果指出，低密度環境適合用完
整的傳輸功率確保通訊連通性；中密度環境適合用
半徑 500 公尺的傳輸範圍；高密度環境適合用半徑
300 公尺的傳輸範圍。 
因此本研究會採用傳輸功率調整的方式，與叢
集式管理機制結合，使叢集具備調整傳輸範圍的功
能，在高密度環境下會有更佳的效能。 
 
4. 研究架構 
 
4.1 網路場景假設 
本篇以車載隨意網路的 V2V 模式為主，並以車
輛位於高速公路的場景下進行探討，每台車只使用
一根天線，詳細的場景描述如下： 
 道路場景：多線道高速公路，允許超車。 
 設備：單根天線傳收器與 GPS 設備。 
 頻道資源：重新定義 5.9 GHz DSRC 標準的
七個頻道，我們不需使用控制頻道(CCH)，
所以我們把七個頻道都當作服務頻道(SCH)
使用。我們用簡單的方式為七個頻道重新命
名，將 ch 172/ ch 174/ ch 176/ ch 178/ ch 180/ 
ch 182/ ch 184 簡單命名為 ch1/ ch2/ ch3/ ch4/ 
ch5/ ch6/ ch7。 
 網路運作標準：基於 IEEE 802.11p 標準 / 
IEEE 1609 系列標準，而部分再以本篇提出
之方法修改。 
 
4.2 方法簡介 
在本篇希望只使用一根天線，配合有效率的頻
道指派機制，除了降低設備成本，又可確保網路效
能。因此本研究採用兩個機制彼此互相協調出最適
合當時場景的運作模式： 
 具傳輸功率調整的叢集式車輛管理機制： 
我們將車輛叢集化的同時也調整了 CMs 的
傳輸範圍，並且在叢集維護的過程中，依據
叢集之間的疏密，動態調整 CMs 的傳輸範
圍。而 CH 總是使用最大的傳輸範圍，確保
廣播的效能。完成叢集化的車輛就可以使用
頻道指派機制。 
 使用交錯式時槽分配的頻道指派機制： 
本論文提出一個全新的頻道指派機制，可讓
叢集化的車輛更加善用頻道資源，並且降低
干擾，緊急事件的傳遞也能更加快速。 
 
傳統的叢集式架構如 3.1 節所提到，存在了一
些問題，而本研究的叢集化機制考量叢集的穩定
性，維持穩定性的方法共有兩種：重新選擇 CH、
 
圖 10: 參數 d、D 與 RC。 
 
我們提到車輛具有 SN、CH、CM 三種狀態，
而車輛在不同的狀態有不同的任務。SN 不屬於任
何叢集不可進入頻道指派機制，因此必須進行叢集
組成(cluster formation)；CH 的工作進行叢集維護
(cluster maintenance)；CM 則維持叢集連通(cluster 
connectivity)。這些工作都與叢集的運作規則有關，
我們將在後續的章節探討。 
 
5.2 叢集組成 
SN 的首要工作必須設法加入一個叢集才可進
行通訊，我們稱之為 SN 的叢集組成，可分為加入
叢集(joining a cluster)與建立叢集(forming a cluster)
兩個步驟。先設法加入現有的叢集，若附近無叢
集，再執行第二步驟建立新的叢集。 
過程當中，SN 會保持最大的通訊範圍 RC，確
保緊急資訊可接收。 
 
5.2.1 加入叢集 
SN 會把 ch1 當作 default channel，開始聆聽鄰
近的 HELLO 封包。若 ch1 沒有收到 HELLO 封包，
就切換到 ch2 聆聽，以此類推。 
SN 可能會收到 CM 或是 CH 的 HELLO 封包，
無論哪一種都可以從中得知 CH 的位置、CH 的家
頻道、RC值。我們先判斷 SN 是否在 CH 的叢集範
圍之內，加入到候選叢集的清單之中。然後從清單
之中選一個最靠近的叢集，切換到 CH 的家頻道，
發出「加入叢集請求」。CH 收到請求之後，會在
information update 的步驟當中利用 HELLO 封包回
覆給 SN，並更新自己的 CM-list。此時 SN 轉換狀
態變成 CM，並把傳輸範圍調整成 RC。 
若是最後 ch7 也沒收到 HELLO 封包，表示附
近沒有叢集，則進入第 2 步驟「建立叢集」。 
 
5.2.2 建立叢集 
所有 SN 都切換至 ch1，開始發送 HELLO 封
包，與其他 SN 互相協調成立一個新的叢集。我們
可以找到這群 SN 當中最前面的節點，以最前面的
SN 為基準，與通訊範圍內最遠的 SN 組成新的叢
集。而前面的SN成為OCH，最後面的SN成為ECH。 
形成新叢集的同時，計算 OCH 與 ECH 的直線
距離 d，設定 Rc ＝ d/2，維持最大的通訊範圍，然
後開始廣播 HELLO 封包。而其他的 SN 就回到第 1
步驟加入這個叢集。 
 
5.3 叢集維護 
CH 必須維持叢集的穩定性，我們可利用兩個
規則判定叢集是否穩定： 
1. d > RC > d/2 
2. D > RC > D/2 
 
若兩項規則內有其中一項不符合就造成叢集
不穩定，必須進行下列調整讓叢集恢復穩定： 
1. 重新選擇穩定的 CH 
2. 調整傳輸範圍，即調整 RC  
 
我們將各種不穩定的案例與解決方案列於圖
11。因此我們將叢集維護分為三個步驟：資訊更新
(information update) 、 重 選 CH (changing 
cluster-head)、解散叢集(dissolving a cluster)。我們
在接下來的章節介紹。 
 
 
圖 11：叢集不穩定的案例與解決方案。 
 
5.3.1 資訊更新 
CH 定期更新叢集的資訊，透過 HELLO 封包的
交換，可了解 CM 的移動變化，並且進一步分析叢
集的穩定性。而 CM 的增減也在此步驟一併確認。 
CH 記錄著一份 CM-list，收到 CM 的 HELLO
封包後先更新 CM-list，然後開始計算目前的 d、D
與 RC，判斷叢集是否穩定。不穩定時判斷是否執行”
重選 CH”的步驟，若重選 CH 失敗就會調整 RC 的
大小，把傳輸功率往上或往下調整一級。 
再來確認 CM 的增減，把連續兩個時槽沒有收
到 HELLO 封包的 CM 從 CM-list 刪除。CH 也會收
到來自 SN 或原本隸屬於鄰居的 CM 的「加入叢集
請求」，CH會一併確認後把回覆訊息包裝在HELLO
封包內。萬一 CH 把 RC變小而導致這些請求加入的
節點超出叢集範圍，則不需使用回覆訊息。 
上述流程執行完畢後，CH 會統整出一份
HELLO 封包進行廣播。 
 
5.3.2 重選 CH 
當內部叢集或是外部叢集彼此太靠近，造成
d<RC 或 D<RC，則必須改變 CH 位置設法恢復叢集
的穩定。 
d<RC 時，表示內部叢集太靠近(OCH 與 ECH
太靠近)，我們只改變 OCH，選擇 Front-zone 內最
是車輛的家頻道，如圖 14 表示。 
 
圖 14：家頻道的雜湊函數。 
 
6.2.2 家時槽的輪替週期 
我們定義時槽區間(slot interval)以 n 微秒為一
個週期(cycle)，因此我們定義每個節點的家時槽區
間為 n 微秒(等同一個 slot 長度)，每 2n 微秒為一個
週期(cycle)，如圖 15 表示。因此節點的家時槽不是
奇數時槽，就是偶數時槽。對應至圖 4，n 值就是
0.1 秒，因此家頻道週期就是 0.2 秒。 
 
 
圖 15: 家時槽的週期表示。 
 
6.2.3 分配叢集的家時槽 
我們採用交錯式(interlacing)分配家時槽，因此
規定叢集與家時槽的分配規則必須依照以下兩個
條件：  
 相鄰的叢集使用的家時槽必須錯開。 
 同一個叢集的 CH 與 CM 的家時槽必須錯
開。 
 
上一小節我們提到家時槽不是奇數時槽就是
偶數時槽，而我們第 5 章所定義的叢集剛好具有兩
個子叢集，所以遵循上述兩個條件後所分配的家時
槽：  
 FZ(Front-zone)的 CM 之家時槽是奇數時槽。 
 OCH 之家時槽是”偶數”時槽。 
 RZ(Rear-zone)的 CM 之家時槽是偶數時槽。 
 ECH 之家時槽是”奇數”時槽。 
 
在此我們進行一個範例更助於瞭解本機制的
運作。我們延續圖 9 的叢集，假設知道每個車輛的
位址，則根據 6.2.1 小節的方法求出每個車輛家頻
道，如圖 16 表示。 
 
 
圖 16: 車輛位址與其對應之家頻道。 
 
叢集 C1 的 FZ 與叢集 C2 的 FZ，其 CM 的家
時槽是奇數時槽，而其 OCH 的家時槽是偶數時槽；
叢集 C1 的 RZ 與叢集 C2 的 RZ，其 CM 的家時槽
是偶數時槽，而其 ECH 的家時槽是奇數時槽。詳
細分配如圖 17 表示。 
 
 
圖 17: 車輛的家頻道與家時槽分配之表示。例如車
輛 C 的家時槽是 ch1 的奇數時槽；而 D 的家時槽是
ch3 的偶數時槽，並且節點狀態是 cluster-head 用
紅色字體表示。 
 
我們將在圖 18 示範一個同時運作三個連線
(link)的範例。連線(1)傳送一個耗時 1 個時槽的封
包，來源端是 D，目的端是 L，因此傳輸路徑為 D
→G→L。連線(2)也傳送一個耗時 1 個時槽的封包，
來源端是 N，目的端是 O，傳輸路徑看似 N→P→O，
但是我們必須注意相同叢集內的 CM 具有相同的家
時槽週期，所以無法直接傳輸封包，因此我們必須
透過 CH 幫忙代傳，所以正確的傳輸路徑是 N→P
→Q→O。連線(3)傳送一個耗時 3 個時槽的封包，
來源端是 F，目的端是 J，傳輸路徑是 F→J。  
先看圖 18(a)從時槽 1 開始，連線(1)由 D 開始，
目前處於非家時槽，因此可切換至 G 的家頻道開始
傳輸封包。連線(2)由 N 開始，但是處於家時槽，所
以必須等到下一個時槽才可傳輸封包。而連線(3) 
由 F 開始，也處於非家時槽，因此可切換至 J 的家
頻道開始傳輸封包。在時槽 2 要結束的時候，J 會
知道傳輸還未完成，所以在下一個時槽，會換成 J
去找 F，繼續進行傳輸。 
再看圖 18(b) 進行到時槽 2，連線(1)由 G 開始
傳送封包給目的端 L，並在時槽 2 完成傳輸，下一
個時槽便不再出現。而連線(2)的 N 可以開始傳輸封
包給 P。而連線(3)變成 J 自己去找 F，但是封包傳
輸者依舊是 F，只是 J 變成主動，F 必須待在家頻
道而變成被動。 
再看圖 18(c)進行到時槽 3，連線(2)當中 P 發現
O 位於相同叢集而無法直接通訊，因此 P 會將封包
丟給他的 CH，也就是 Q 幫忙代傳，因此傳輸路徑
會比原本多走一步。而連線(3)則在此時完成了封包
傳輸。 
而圖 18(d)進行到時槽 4，連線(2)當中 Q 會把
代收的封包傳給 O，而連線(2)也在此時完成傳輸。 
這個範例的連線(3)顯示了我們對於大型封包
的處理是允許連續傳輸，而不必每次都要等到家時
槽才能傳輸，可省下不少的傳輸等待時間。但是基
於 CSMA/CA 協定的競爭機制，未完成的傳輸再下
 
圖 20: 叢集的隱藏節點問題。(來源：本研究整理) 
 
 
圖 21: 採納隱藏節點解決方案(方案二)的頻道指
派機制。 
 
7. 結論 
 
本研究的交錯式時槽分配的頻道指派機制與
叢集式管理的相輔相成之下，減少了節點之間互相
干擾的問題，由於 CH 的負擔減輕，頻道指派機制
給予的規律特性也省去以往 CM 必須向 CH 提出頻
道使用權的麻煩，資訊能夠更快速地傳遞，叢集的
效能也因此大大提昇。 
 
致謝 
感謝國科會計畫編號 NSC99-2221-E-156-002
及真理大學給予本文部分財務支援使本論文得以
順利發表。 
 
參考文獻 
 
[1] “IEEE 1609.4 Trial-Use Standard for Wireless 
Access in Vehicular Environments 
(WAVE)—Multi-channel Operation,“ IEEE 
Vehicular Technology Society, 2006. 
[2] “IEEE Standard for Information 
Technology—Telecommunications and 
Information Exchange between Systems—Local 
and Metropolitan Area Networks—Specific 
Requirements Part 11: Wireless LAN Medium 
Access Control and Physical Layer (PHY) 
Specifications, Amendment 6: Wireless Access in 
Vehicular Environments,“ IEEE Vehicular 
Computer Society, 2010. 
[3] Hannes Hartenstein, Kenneth P Laberteaux, 
“VANET ： Vehicular Applications and 
Inter-Networking Technologies,” A John Wiley 
and Sons, Ltd, Publication, 2010. 
[4] Xi Zhang, Hang Su, “Cluster-based Multi-channel 
Communications Protocols in Vehicle Ad Hoc 
Networks,” IEEE Wireless Communications 
Magazine, 2006. 
[5] Xu, H. and Barth, M., “A Transmission-interval 
and Power-Level Modulation Methodology for 
Optimizing Inter-Vehicle Communications,” 
Proceedings of the 1st ACM international 
workshop, 2004. 
[6] 蘇子翔，「Impact of traffic characteristics on 
inter-vehicle communication」，國立成功大學電
信管理研究所碩士論文，民國97年 
[7] 杜建男，「An efficient data dissemination model 
for VANET」，國立中央大學通訊研究所碩士論
文，民國96年 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：游國忠 計畫編號：99-2221-E-156-002- 
計畫名稱：階層式無線感知網路之定位、覆蓋率及資料儲存策略之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 3 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 5 5 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
