 2 
摘要 
本研究係以高雄捷運 O6 車站開挖案例為背景，利用三維有限元素法分析軟體 MIDAS GTS，選擇
彈性- 全塑性的組成律 Mohr-Coulomb(MC)模式模擬土壤行為，進行砂質地盤深開挖模擬分析。首先，
將現場監測之壁體變位資料給予合理修正，再進行三維有限元素分析，並將二者與前人二維有限元素
程式 PLAXIS 分析結果做比對和探討，以確定 MIDAS GTS 電腦程式於模擬砂質地盤深開挖工程之適
用性。根據本研究結果指出三維分析地表沉陷方面能得到較合理的預測，但數值分析和觀測結果上之
差異，主要是在於選擇組成律上的限制和潛變行為的發生。至於二維和三維分析成果上的差異，可能
是由介面元素和結構參數選擇上的差異所造成的。 
其次，本研究採用三維分析探討開挖時在不同位置的土體應力大小，再繪製其應力路徑圖與開挖
的位移路徑圖。再次，本研究亦探討不同擋土壁體貫入深度、壁體厚度和支撐預力對位移路徑與角隅
效應之影響，由研究成果得知壁體貫入深度對壁體變位影響較小，壁體厚度和支撐預力則對壁體變位
影響較大。本研究也發現在距離角隅 30 公尺以上的地方，即無角隅效應的產生。 
最後，本研究探究土壤與結構之間的介面行為，建議若改變介面的法向剛性模數 Kn，對分析結果
影響較大；而改變介面切向剛性模數 Kt的話，則對分析結果影響較小。 
 
關鍵字：MIDAS GTS、深開挖、壁體變位、地表沉陷、應力路徑、位移路徑、角隅效應、法向剛性模   
數、切向剛性模數 
1.前言 
    近年來，都市區都市人口有逐漸增加趨勢，為了滿足都市發展之需要，勢必往地下空間發展。再
者，地下開挖的深度與規模也越來越大，對周圍環境的不良影響也日漸凸現，引起人們高度的重視，
根據以往經驗，且深開挖所造成的損鄰事件與法律糾紛已屢見不鮮，因此，深開挖過程中對土體與結
構之間的變形特性之相關研究，已顯得日益迫切和重要。 
 
2.文獻回顧 
2.1  三維數值分析  
Ou et al(1998) [1]利用有限元素 CUT3D 軟體，對海華金融中心進行三向度分析，並且與平面應變
分析及觀測值的結果相比較。該研究指出，平面應變分析的結果，會高估了擋土壁的變形量，但三向
度分析則可得到較理想的結果，如圖 1 所示。另外，該研究亦建議可依據二維分析成果來評估在距角
隅不同距離下擋土壁水平位移之大小。 
再者，Lin and Woo(2007) [2]則是採用分析軟體 PLAXIS 3D Foundation，以 Mohr-Coulomb 模式分
別進行二維與三維分析，並以台北 101 的地下室開挖為背景進行模擬。分析模式垂直邊界是假設在岩
層頂部深度，水平邊界則假設在距開挖 3 倍開挖深度處。如圖 2 所示，不論是在塔樓區或裙樓區，三
維分析的壁體側向變形會遠小於二維分析變位，且較接近實際的觀測結果；再者，若要模擬設置扶壁
的深開挖案例時，採用三向度分析是有其必要性。 
    高世鍊(2010) [3]針對某扶壁式深開挖工法為案例背景，並考慮開挖抽降水情況，分別採用三維分
析軟體 MIDAS GTS 及一維分析軟體 RIDO，進行連續壁壁體變位分析研究。該研究指出，GTS 可有效
模擬開挖造成的連續壁變形，如圖 3 所示；而 RIDO 要用特殊的方法模擬扶壁，分析時需要配合較多
的假設才能達到合理的分析結果。 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1 海華金融中心角隅處連續壁之 2D、3D 及觀測值的比較 
 4 
體側向變位會固定在 4m，故以 Δ4 稱之；而為了方便觀察不同因子所造成的差異，並考慮到 y 軸是採
用 log，因此以 100m 之深度為基準，即該開挖深度在 100m 時的最大壁體側向變位以 Δ100 稱之。另
外參考包絡線可能會因為不同因素，如是否有外加載重或地下室接近，甚至連續壁長度過短或過長，
會出現不同斜率的形式，如圖 5 所示。 
    Hsiung(2009[6])曾以高雄捷運信義國小站(O6)為例，利用監測與數值分析結果，建議高雄砂質地盤
開挖的位移路徑；並且指出位移路徑之經驗公式或經驗法則應建立在素地開挖經驗之上，即沒有任何
內外在因素的影響。若開挖區之一側有地表載重將會造成兩側土壓力之不平衡，自然連續壁之位移路
徑會被影響，但不論單側加載或無加載側，兩側皆會隨著深開挖的深度愈深而更趨近於基準位移路徑。 
 
 
圖 4 位移路徑曲線與參考包絡線                        圖 5 不同施工條件的參考包絡線 
 
2.3  應力路徑和土壤破壞準則 
    大地工程中，為了表示大地材料受力的狀況，莫爾(Mohr 1900)提出材料破壞理論應用於土壤上，
當作用於土壤中微小元素的有最大主應力 σ1和最小主應力 σ3，可繪出莫爾圓，若假設最小主應力 σ3
保持不變，當 σ1遞增時，莫爾圓之直徑亦隨之增大，最後與庫倫破壞包絡線相切，達到此時之應力狀
態，土壤即導致剪力破壞，如圖 6 所示，圖中 A 應力圓在 τf 線（破壞包絡線）以下，顯示該土體處於
穩定狀態；B 應力圓與 τf 線相切，表示在某一斷面處於極限平衡狀態；C 應力圓超出 τf 線，表示該土
體有許多斷面之剪應力已超過抗剪強度而破壞，但實際上這種情形是不存在的，因為該土體在 B 應力
圓時就已經破壞了。莫爾圓與 τf 線相切時，土體應力處於極限平衡狀態，並結合庫倫剪力強度破壞理
論，以此作為土壤的破壞準則稱為莫爾-庫倫破壞準則。 
由於基礎開挖解壓的現象，將引起開挖區周圍土體應力的變化；因所處位置不同，土體經受的應力路
徑也不盡相同，而深開挖過程中土壤受力狀況的變化，亦可用應力路徑法 p、q 圖表示。 
Lambe et al(1979) [7]曾利用三軸試驗，探討砂土及正常壓密黏土在不同載重下之應力路徑；應力
路徑可利用 p-q 圖表示，其中 p 與 q 分別為摩擦圓頂點之座標；p 為軸向應力(σ1)加側向應力(σ3)之平均
值，q 為軸向應力(σ1)減側向應力(σ3)之平均值。圖 7 所示試驗的應力路徑有 AC、AE、LE 及 LC 等四
種： 
一、基礎加載：在有限面積加載時，基礎面下之土壤，Δσv增加，Δσh增量很小，假設 Δσh=0，其狀況
與三軸壓縮試驗類似，視為垂直加壓條件(Axial Compression)，應力路徑如圖 7 之 AC
線。 
二、基礎開挖：在有限面積的解壓，開挖面下之土壤 Δσv減少，Δσh增量很小，假設 Δσh=0，其狀況
與三軸軸向伸張試驗類似，視為垂直解壓條件(Axial Extension)，應力路徑如圖 7 之
AE 線。 
三、被動土壓：當土壤側向被外力推擠時，是為被動土壓狀況，例如擋土牆牆前之土壤被牆背後土壤
推擠，或開挖支撐的擋土壁外某一 距離內之土體被施加預力之支撐推擠，則 Δσh增
加，Δσv=0，是為側向加壓條件(Lateral Compression)，是為側向加壓條件，應力路徑
 6 
 
圖 10 各開挖階段 2D、3D 與監測值之壁體變位   圖 11 各開挖階段 2D、3D 與監測值之地表沉陷 
 
4.應力路徑之分析 
本研究利用 SMP 準則，繪製出應力路徑圖，該準則又稱為 Matsuoka-Nakai 準則[10]，由日本學者
松崗-中井提出，該理論是將二維應力狀態下的莫爾-庫倫準則，進一步推廣到三維應力狀態下的 SMP
準則，可以反應中間主應力(σ2)的影響。材料是假設在三個不同主應力(σ1、σ2、σ3)作用下，可以畫出
三個莫爾圓，由於土壤顆粒間須克服摩擦阻力產生相對滑移破壞，所以著重引自原點的直線與各莫爾
圓相切的切點處，如圖 12 中的 P1、P2、P3點。而在圖 12 中各點 O1、O2、O3、  分別是 σ 軸上(σ2+σ3)/2、
(σ3+σ1)/2、(σ1+σ2)/2、(σ1+σ2+σ3)/3 各點。另外在 τ-σ 應力平面上的垂直應力 σSMP和剪應力 τSMP，可由
下列的公式計算如下： 
 
2
tan
3
SMP
SMP
POO
     

      
 
    
     
      
         
            
 
1 2 3+ +O=
3
  
          
SMP = O cos sin     
SMP = O cos cos     
 
根據上節公式可分別計算出不同開挖階段和不同土體位置的正向應力 σSMP與剪應力 τSMP，再將各對應
的應力點連接繪製成應力路徑圖；另外，為避免連線點位太過擁擠，無法清楚呈現應力變化，只取初
始應力、第二階開挖、第四階開挖和第六階開挖來比較，以清楚顯示應力之變化。最後，再依據不同
土體位置可區分主動側、被動側和中間側繪出應力路徑，其繪出的應力路徑如圖 13、14 和 15 所示。 
 
    
圖 13 主動側之應力路徑                    圖 14 被動側之應力路徑 
 8 
6.角隅效應之探討 
在角隅附近的擋土壁，由於受到拱作用的影響，其位移應小於開挖的中央區域。Ou et al(1996)曾
研究深開挖在軟弱黏土層，角隅效應對最大壁體變位造成的影響，利用三維分析的結果進行討論，定
義出平面應變比(Plane Strain Ratio,PSR)和角隅距離的關係。平面應變比的定義如下： 
,
,
hm d
hm ps
PSR


                          
其中 δhm,d為距角隅距離 d 處擋土壁之最大變形量，δhm,ps為平面應變下擋土壁之最大變形量。本節
將利用 PSR 值及相對應距角隅距離大小，在不同壁體貫入深度和壁體厚度等不同條件下，探討角隅效
應在深開挖砂質地盤所產生的影響。 
三維分析所選擇的離角隅距離位置，分別是 10m、20m、30m、40m、60m、80m 和 100m。再者，
利用前人 PLAXIS 2D 分析所得的最大壁體變位，根據上述公式計算得到平面應變比(PSR)；首先，繪
出不同壁體貫入深度 PSR 及距角隅距離之關係，如圖 20 所示。結果顯示，在距離角隅 30m 內，角隅
效應有較大的影響，超過 30m 則不明顯。同樣的考量不同壁體厚度和距角隅距離之關係，圖 21 所示
為 PSR 和角隅距離之間的關係。從分析結果可知角隅效應所能產生的影響範圍也在 30m 內。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 20 不同壁體貫入深度 PSR 及距角隅距離之關係    圖 21 不同壁體厚度 PSR 及距角隅距離之關係 
 
7.接觸面參數對連續壁變形之探討 
    由於建立接觸單元所需要的參數，不易自實驗中取得，即使能經由實驗取得參數，可能也無法真
實反應接觸面的特性，使計算模擬分析時，仍會有許多不確定性。本章節透過改變不同接觸面的法向
剛性模數 Kn及切向剛性模數 Kt，分析這兩種參數，探討壁體變位的影響。 
    為方便探討接觸面參數的影響，分析時的初始切向剛性模數 Kt，然後在初始切向剛性模數 Kt不變
下，同時分析 0.001、0.01、0.1、1 與 10 倍的初始法向剛性模數 Kn，分析得到的最大壁體變位，如圖
22 所示。由分析圖 22 可知，當初始法向剛性模數 Kn大於 0.01 倍之後，壁體變位趨勢幾乎相同，數值
的增加對最大壁體變位的影響較小，參數取值於其這範圍內可以得到合理的計算結果，但若取值低於
初始法向剛性模數 Kn的 0.01 或 0.001 倍之間，則壁體變位的瞬間變化大。由於法向剛性模數 Kn反應
著接觸面承受正向壓力的特性，因此過小的 Kn值，將會造成接觸單元的破壞，使計算結果不收斂。 
    同樣地，在初始法向剛性模數 Kn不變下，同時分析 0.001、0.01、0.1、1 與 10 倍的切向剛性模數
Kt，分析得到的最大壁體變位，如圖 23 所示。由分析圖 23 可知，初始切向剛性模數 Kt大於 1 倍時，
壁體的變位趨勢幾乎相同，另外，隨著 Kt參數取值低於 0.1 倍之後，壁體變位有逐漸增加的趨勢，但
變形增加幅度不大，因此切向剛性模數 Kt對壁體變位雖有一定程度的影響，整體而言影響並不大。 
 
 
 10 
Journal of The Southeast Asian Geotechnical Society. 
[7] Lambe, T. W., 1967, “Stress path method”, J. Journal of The Soil Mechanics and Foundations Division, 
ASCE. 93(6),Nov., pp. 309-331. 
[8] Hashash, M. A. and A. J.Whittle., 2002 „„Mechanisms of Load Transfer Arching for Braced Excavations in 
Clay‟‟, Journal of Geotechnical and Geoenvironmental Engineering, Vol.128, No. 3, pp. 187-197. 
[9]葉賢輝，2010，「砂質地盤深開挖之位移及應力路徑探討」，國立高雄應用科技大學，碩士論文。 
[10]松岡元(著)、羅汀、姚仰平(譯)，2001，土力學，中國水利水電出版社。 
 
2的壓密可能會產生額外的變位。
(2) 支撐或托底工法是可以被運用在建物保護的措施中；對處於混合型式基礎上的建物的保護，是要特
別注意的。
(3) 對潛盾隧道環片間的止水條的選擇及安裝，尤其是止水條的耐久性，是很重要的。再者，維持適當
的土壓及進排土量平衡，是很重要的。最後，對潛盾機的出發及到達，也要格外注意。
第二場的專題演講是邀請香港大地工程處的 Raymond Chan處長，以”Challenge of extreme rainfall to
landslide risk management in Hong Kong”為題，發表演說。在這場演講中也提到莫拉克風災在台灣南部
所帶來的災害。雖說香港對降雨對邊坡所造成的災害，也多有著墨，但地球的溫室效應很有可能在未
來造成更大的降雨，這也是日後在進行相關研究時需要注意的。
在上午的兩場演講結束後，下午進行分組的會議研討。報告人主要參加的”地下施工與隧道
(Underground construction and tunnelling)”分組(編號為 S6.1及 S6.2)。兩個分組討論的主持人分別是亞新
工程顧問公司的莫董事長、國立台灣科技大學的林宏達教授、香港大學的譚國煥副院長以及印度大地
工程學會主席暨印度理工學院德里校區(IIT Delhi)的 K. S. Rao 教授。參與論文發表者，有來自中國、
香港、日本、泰國、埃及、印度與馬來西亞等地的專家學者。論文內容則多是與深開挖與隧道在施工
時的現場觀測結果與模擬，還有相關的實驗室實驗為主。
報告人在參加完第一天的議程後，即搭乘當天晚上班機，由香港飛往印度德里，執行國科會的台印
合作計畫。在執行完台印合作計畫後，配合班機時間，再返回香港參加最後一天下午的議程與閉幕式。
在本次的會議中亦決定下一屆將在日本的福岡舉辦。
就本次研討會的觀察，報告人可歸納出幾點結論：
(1) 由於香港國際化程度高，本地參與國際研討會的人數就多；再加上目前與中國內地互動較為密切，
來自當地的參與者也不少；此外，香港岩土工程學會(HKGES)和其他國家的也有相當來往，亞洲區
的各會員國，如日本、韓國及印度的參加人數也不少。然香港距台灣僅一小時航程，台灣的代表只
有 14位，這或許跟台灣人不喜歡參加以英語為主的國際研討會，以及會期與其他研討會相近(海峽
兩岸地工研討會，廣州)有關。然全球化及國際化是未來的趨勢，如何鼓勵我國地工界人士參與國
際研討會，是非常重要的。
(2) 本次活動的籌備主力為香港大學、香港科技大學與香港理工大學三所大學，但業界出的力亦不少，
兩家以”A”字母開頭的顧問公司，ARUP及 AECOM，以及營造廠 Gammon與 Keller不止出錢贊助，
亦派員參加，甚至協助研討會的執行。相較起來，台灣實務界對國際研討會的參與程度是低的多，
這對未來台灣實務界想投身國際市場來說，可能是不利的。
(3) 和其他國家比較起來，台灣年輕學者若想參與國際研討會，可以爭取的補助，是比較少的，這對年
輕學者吸收新知與爭取國際知名度來說，也是比較不利的。
4圖 1 香港大學土木系的岩石力學實驗室
圖 2 香港大學旁的邊坡穩定工程
6國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告
日期：100 年 8月 8 日
報告人於西元 2011年 7月 13日(星期五)晚間搭乘國泰航空班機先飛抵東京，並於隔日代表國立高
雄應用科技大學土木系拜訪位在東京都江東區越中島清水建設技術研究所。拜訪清水建設技術研究所
(以下簡稱”清水技研”)的主要目的，在於：
(1) 拜會新任技術研究所石川裕所長，並就過去高雄應用科技大學土木系及清水技研的交流，作一簡單
說明。
(2) 商討教育部補助”學海築夢”計畫的執行內容及時間。
(3) 商討清水技研田藏隆副所長到高雄應用科技大學擔任客座教授的時間。
陪同石川所長接見報告人的清水技研同仁，包括藤村博英副所長、鈴木誠副所長、中村豐上席研究
員(負責國際關係)、田藏隆副所長與高雄應用科技大學校友，現在在清水技研服務的劉銘崇博士。
在完成清水技研的拜會後，報告人即趕往東京車站搭乘新幹線，經名古屋抵達大阪。在抵達新大阪
車站後，轉搭地鐵前往位在西大橋的建設交流館，參加研討會所參加的歡迎餐會，並於餐會後返回旅
館休息。
本次的研討會為國際土壤力學及大地工程學會(ISSMGE)TC302 技術委員會與日本大地工程學會
(Japan Geotechnical Society)關西分會共同主辦，籌備委員會主席為大阪 Geo-Research Institute的執行理
事岩崎好規教授。本研討會的主要目的，主要在探討地工案例失敗之成因為何，以及如何有效運用觀
測法(Observational Method)與現場觀測結果，配合適當的分析，以避免地工破壞的發生。應邀出席研討
會，並在研討會中發表演說者，包括英國劍橋大學的Malcolm Bolton教授、ISSMGE亞洲區副主席 Askar
教授，以及日本的石原研而教授與足立紀尚教授等人。除了報告人以外，國立台灣科技大學李維峰博
士與亞新工程顧問公司黃南輝博士也應邀在本研討會中發表演講。在本研討會中，包括新加坡 Nicoll
Highway、越南 Can Tho Bridge與台灣的地下鐵失敗案例，都被引用並作討論。
報告人在本次研討會中以”Rethink of failure of underground construction- lessons learned from
計畫編號 NSC99－ 2221 － E － 151 － 041
計畫名稱 砂質地盤深開挖引致應力與壁體變位路徑之三維分析
出國人員
姓名
熊彬成
服務機構
及職稱
國立高雄應用科技大學土木系
會議時間
100年 7月 14日
至
100年 7月 15日
會議地點
日本
會議名稱
(中文) 國際大地工程及大地建設監測研討會
(英文) International Symposium on Backwards Problem in Geotechnical
Engineering and Monitoring of Geo- Construction
8表 1 大會議程表 (I)
10
表 1 大會議程表 (III)
12
圖 3 報告人報告 (II)
圖 4 報告人與英國劍橋大學Malcolm Bolton 教授與日本岩崎好規教授合影留念
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：熊彬成 計畫編號：99-2221-E-151-041- 
計畫名稱：砂質地盤深開挖引致應力與壁體變位路徑之三維分析 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
