 2
目錄 
 ========================================================== 
摘    要 ------------------------------------------------------------------------------  3 
前    言 ------------------------------------------------------------------------------  4 
研究目的 ------------------------------------------------------------------------------  5  
文獻探討 ------------------------------------------------------------------------------  5 
研究方法 ------------------------------------------------------------------------------  6 
結果與討論 ---------------------------------------------------------------------------  7 
結論與建議 ---------------------------------------------------------------------------  10 
參考文獻 ------------------------------------------------------------------------------ 11 
計畫成果自評 ------------------------------------------------------------------------ 12 
========================================================== 
 
 4
前言 
在網路購物中服飾是主流的商品之一，在平面媒體或網路中，消費者可以透過模特兒
的服飾穿著的圖片去感受服飾搭配產生的魅力，然而服飾的種類及色彩相當豐富，光是色
彩搭配上的組合就可以產生幾百種，甚至上千種，消費者在瀏覽大量服裝搭配圖示時，也
會造成視覺上的疲憊和喪失評斷能力，而選擇到了不是自己最喜愛的商品。因此在感性工
學的相關研究中，消費者可以藉由輸入感性語彙，由電腦系統推論消費者的需求，產生符
合需求的產品設計提案，幫助消費者在選擇產品上做決策（Nagamachi, 1995）。因此本研
究在探討如何提供一種有效率的服飾搭配輔助決策模式建構，提供一個消費上的建議，並
協助消費者能夠迅速做出決策。 
決策方法的應用在近年來許多企業中大受好評，如 AHP、模糊理論、TOPSIS 等，在
設計領域中也逐漸被拿來做廣泛的應用。本研究應用了 TOPSIS 在運算原理上的特性，期
待解決各風格與產品間可能出現的矛盾性，例如「樸實的」與「前衛的」雖非相反性語彙，
但是能夠同時滿足兩條件的產品卻是不易，因此研究中利用 TOPSIS 的運算特性，期盼協
助決策者獲得最佳的喜好風格的方案。 
在服飾搭配上，影響整體衣著風格主要因素很多，包括了色彩、質料、式樣等，一套
好的服裝設計，必然會擁有這三個要素，女性服飾的變化又多於男性服飾很多，關於穿著
的搭配，合適的質料、滿意的式樣及成功的配色決定出一套服裝能否穿出新意、令人佩服
的主因。研究服裝的色彩與配色，並非是年輕女性的專利，在日常生活中，無論男人、女
人、老人或小孩，都必須變換不同的服裝與搭配。服飾配色，首先要考慮的就是主色的問
題，在來就是色調，由於先決定的主色有所不同，也會影響到色調的改變，而為了要表現
服裝特有的配色技巧，大部分的服裝配色都是選用某一種調和原理來完成配色的（林文昌、
歐秀明，1992）。如何才能簡便、迅速地選擇出適合自己的顏色，而穿著上達到宜人適地的
要求，實在是個常常困擾大家的問題，當顧客面對五彩繽紛的服裝色彩時，須視目的與需
求，配合自己的形象，選購最合宜的色彩與款式(李少華、陳美芳，1991)。本研究中以領
帶搭配襯衫為例，選擇男性服飾的目的主要在於降低影響風格變因，而領帶及襯衫在外型
上多為固定的剪裁，透過領帶及襯衫服飾業者的諮詢，消費者在購買領帶時，許多的消費
者會先說明擁有的襯衫顏色及需要用到的場合，業者再給予領帶顏色上的建議，其後再進
行領帶紋路的挑選，因此研究中將探討領帶顏色與紋路搭配襯衫時，影響風格的比較，先
進行領帶及襯衫顏色風格的篩選，再進行領帶紋路影響風格的探討，建立一個領帶服飾的
決策建議，提供一個服飾選購的決策輔助機制及服飾設計師在領帶設計上的參考。 
研究目的 
鑒於上述考量，本研究主要藉由 TOPSIS 法發展一種輔助決策模式，透過消費者喜好
的各種風格來找出最適當的解答。為了建構此一輔助決策模式，本研究以男性領帶搭配襯
衫為例，先找出領帶襯衫搭配的消費者喜好風格，利用消費購買過程中，先選色彩再選紋
路的消費模式，將色彩與紋路分別進行研究，透過影像合成的技術於電腦螢幕呈現模擬出
搭配的樣式，然後給予消費者進行感性的評估，最後在進行整合性的風格評價，將其決策
方法及實驗參數和影像合成應用於網頁上，藉由決策系統的篩選，節省消費者再網頁上瀏
覽的時間及判斷力，期待符合消費者在線上的購買現況，消費者只要輸入喜好的風格，網
頁即列出最佳候選方案排名，提供消費者與服飾相關業者作為領帶搭配搭配參考之價值。 
 6
（Negative Ideal Solution, NIS）乃是由各替選方案效益性評估值最小者，成本性評估值
最大者所構成之解。方案的選擇乃以距離正理想解最近，同時距負理想解最遠為最佳方
案。計算各方案與正理想解及負理想解之距離，以歐氏距離（Euclidean Distance）做計
算(陳振東、許錫美，1993)，各替選方案與正理想解的距離(
*
iS )，各替選方案與負理想
解距離(
−
iS )，則 
( ) ,2
1
** ∑
=
−=
n
j
jiji vvS
mi ,,2,1 L=   
( ) ,2
1
∑
=
−− −=
n
j
jiji vvS
mi ,,2,1 L=  
最後計算與正理想解的相對近似度 
令 
*
i
C 表示方案 iA 距離正理想解 *A  的相對近似度，則 
*
*
ii
i
i SS
SC += −
−
， 
方案之優先順序的排定乃是按照
*
i
C 值的大小而決定。
*
i
C 值愈大，則方案的優先程度愈
高，反之
*
i
C 值愈小則表示方案優先程度愈低。 
研究方法 
本研究分成四階段，分別為(1)實驗參數來源的取得及設定，(2)影像合成及感性評價實
驗，(3)TOPSIS 決策系統應用，(4)網頁應用。 
(1)實驗參數來源的取得及設定 
主要探討影響領帶搭配的因素，實驗參數收集的圖樣來源主要來自多家襯衫及領帶專櫃
品牌 DM 及網路上取得後篩選。之後進行問卷設計的內容包含領帶消費行為的調查，及影響
穿著風格之因素，將問卷結果進行基礎統計找出領帶及襯衫對風格影響的程度，作為實驗制
定參數的參考依據。接著進行感性語彙的挑選及服飾色彩的挑選，受測者的挑選為服飾業之
專業人員，利用 KJ 法及焦點群組法獲得實驗參數。另一部分關於領帶紋路的探討，將常用
領帶紋路歸納整理，並利用型態解構找出其規則，設定紋路之參數變化，敘述其涵蓋變化範
圍，此部分的參數結果將作為第二階段實驗之變數依據。 
(2)影像合成及感性評價實驗 
將實驗前測所歸納出來的結果，分成實驗兩部分進行，第一部份的實驗為領帶與襯衫
色彩搭配之意象實驗，第二部份是針對領帶紋路進行模擬建構，兩部分的實驗皆是將所設
定好的因子及水準進行影像合成的工作，影像合成的工作是運用 2D 軟體進行模擬，將模
擬出的每個參數進行感性評價實驗，將每個模擬出來的參數值進行感性實驗，在實驗進行
前，先將挑選出的感性語彙與期望的目標和受測對象建立層屬關係，進行實驗後，將數據
做基礎統計分析、信度分析，並以數量化一類分析各因子水準與意象風格間的關係，最後
將實驗的數據結果進行第三階段決策分析。 
(3)TOPSIS 決策系統應用 
整合上階段實驗的結果，將兩部分實驗在探討的每組意象風格上給予權重，並透過近
似最佳解目標排序法(TOPSIS)的應用，分別獲得兩部分實驗得到的最佳解組合的排序，最
 8
領帶紋路的種類繁多，從領帶的編織方式，可以發現到花紋多半具有規則性的重複，在蒐
集的 954 種領帶圖樣中，素色領帶佔 7.1%，不規則紋路領帶佔 8.5%，規則性的紋路佔有
84.4%；在規則紋路中網狀佔 13.1%，斜紋 35.8 佔%，特殊花紋圖案佔 35.5%，利用型態解
構的方法拆解領帶紋路，可以歸納領帶紋路主要分為花紋、紋路粗細、紋路密度及紋路角
度 (亦即因子[Factor])，在本研究中利用取得的領帶樣本統計出的數據各設定了三種花紋、
三種紋路粗細、四種紋路密度及兩種紋路角度 (亦即水準[Level])，在排列組合上有 3*3*4*2 
= 72 種樣本數，如表 3。 
表 3 領帶紋路的各因子水準列表 
因子 Level 1 Level 2 Level 3 Level 4 
花紋 
斜度 
粗度 
密度 
單一斜紋 
0 度 
3mm 
2 
交叉斜紋
45 度 
7mm 
3 
重複性紋路(圓形)
- 
20mm 
4 
- 
- 
- 
5 
當所有領帶襯衫的色彩樣本及領帶紋路因子確立之後，利用影像合成軟體將其圖片背
景去背並調整對比，之後抽離色彩因素將其陰影效果抽出列為圖層，並將陰影效果依其對
比度程度增設 4~5 個圖層，最後套入領帶及襯衫色彩，適當調整其陰影對比度圖層（當襯
衫領帶色彩愈深時，陰影需愈強烈，以達到圖片呈現之真實感），其色彩影像合成流程如圖
1，最後獲得 9*10=90 個領帶襯衫色彩搭配組合樣本，另外將領帶紋路參照表 3 繪製出各
種紋路之組合並加入適當的陰影合成(如圖 2)，最後獲得 2*3*3*4=72 個領帶紋路實驗樣本。 
 
圖 1 影像合成流程圖 
 
 
圖 2 影像合成後呈現範例 
在獲得領帶搭配襯衫色彩的 90 組實驗樣本(C01~C90)及領帶紋路 72 組實驗樣本
(T01~T72)製作成圖卡後，針對穩重、活潑、簡潔、華麗、前衛五種意向風格進行感性評價
實驗，此實驗受邀者為 30 人(如表 4)，利用 SD 法分為九群，風格最強烈為 9 分，風格最
不強烈為１分，最後每組實驗樣本皆有五種風格的評價分數，將每組實驗樣本針對所有受
測者針對五項風格的分數平均後，並作為 TOPSIS 的演算矩陣資料數據來源。 
 10
陣演算方程式後，即可建立出兩組TOPSIS的矩陣運算模組，此時只要導入五種風格的個人主
觀偏好的權重值，透過TOPSIS的矩陣演算模組，即可立即排列出符合個人主觀偏好的色彩搭
配及領帶紋路理想解排序。權重值的計算是消費者先給予五項意象風格的主觀認定的重要程度
給分 ix (給分標準為最重要9分，最不重要1分 )，因此可以獲得每項風格的權重值
∑
=
=
5
1i
i
i
i x
xP ，且 iP總合等於1， 將權重值分別代入即可獲得排序。本研究是利用EXCEL程
式建置出TOPSIS矩陣運算模組，將領帶紋路及色彩搭配分為兩套演算過程，其操作方式如圖
5，其操作方式為先選擇五組風格的偏好程度後，點選Execute進行運算，即可得到圖5右邊的
排序，圖中Ci代表每種實驗樣本組合的編號，點選進去即可獲得影像合成圖片流覽。 
 
圖5 Excel操作運算介面 
  本研究將輔助決策模式應用於網頁，將運算模式寫進網頁的程式語言，建立各實驗樣
本的矩陣資料庫，並以符合消費者瀏覽網頁的操作模式，置入符合操作機制，其網頁呈現
方式如圖6及圖7，操作步驟為(1)將風格意象填入喜好度(1為最低，9為最高)，(2)點選「輸
入」鍵即可獲得圖中下方的影像合成圖片之排序(括號中為實驗樣本編號)。 
          
圖6 領帶紋路輔助決策網頁介面       圖7 領帶搭配襯衫色彩輔助決策網頁介面 
結論與建議 
本研究探討領帶紋路及色彩與各種風格間的關係，利用 TOPSIS 進行喜好排序，所得
結論為：(1)在各種領帶搭配襯衫色彩的穿著中，領帶色彩是影響意象風格的主要因素，而
襯衫色彩則對整體搭配上的意象風格有某種程度上增減的影響關係，因此選擇一條符合喜
好色彩的領帶後，再給予搭配襯衫色彩上的搭配來建議消費者和設計師，也就是說。將紋
路與色彩分開實驗與進行 TOPSIS 演算，最後再將結果進行合併，可有效減少實驗時的龐
