 1
 
一、說明 
本計畫主要任務為儀器設備採購,所有流程均如期完成,其他相關學術成果於學界科專
計畫成果報告中有詳盡之敘述，本精簡報告將針對實際研發成果進行概述，相關儀器採購
之資訊亦將於報告中敘述。 
二、研發成果概述 
 
計畫內容概要 
 
本計劃針對高頻電波通訊所需之大型天線，包括碟形天線和陣列天線相關核心技術與組件進行研
判。規劃成四大分項計畫，而本計畫為總計劃，負責各分項計畫間之分工、協調與整合。四大分項計
畫之規劃係依研究主題的特性、分項計畫間之互補性與相互支援調度的進度，不但滿足國家在發展衛
星技術時之天線設計之用，亦提供產業發展過程技術需求one-stop solution，最重要是發展－前瞻之天
線系統；此天線系統將能同時接收七顆衛星電視直播之訊號，將成為市場上最具前瞻性之天線系統。
由設計軟體的建置、碟型天線系統之各項實務技術發展、陣列天線之各項實務技術以及天線製程實現
與量測等四大主題，各分項計畫間的支援度，環環相扣，缺一不可，有別於其他整合型計劃，本計劃
之實施係由元智大學電波團隊共同執行，且為本研究團隊訂為長期發展之特色領域，故本計劃之執行
具有長期且持續性之特色，團隊之成員間之支援與整合性有密切不可分的特性。本計畫實現之發展如
下列所述：  
(1) 天線設計軟體之開發（子計畫B）：目標在建立各種天線技術發展的工具，可供碟型天線系統技術
發展之用。此軟體可用於合成碟面以形狀所謂contoured pattern 和multi-Beams。此軟體將能進行多
頻與多饋入單元之設計，更進一步，此軟體能分析天線在複雜架構體(如衛星本體上)之輻射情況。 
(2) 碟型天線系統發展（子計畫A）：藉由實務天線之實現，探討在實務天線設計過程中，各元件所需
之技術，系統整合時所產生之問題與解決方案。在本計劃中其目標是實現-碟形天線系統，此天線
系統可同時與七顆衛星進行DTV訊號接收，操作頻率位於Ku和Ka band滿足Direc TV之系統要求，
故產生之天線系統可即時進行技轉和商業化，有機會成為市場最具競爭力的天線系統。 
(3) 陣列天線系統發展（子計畫C）：進行各陣列天線技術的發展，包括後端之RF 元件；發展之天線
亦可應用於子計畫A，此陣列天線系統將提供碟形天線饋入時，產生另一個自由度，例如利用陣列
單元之相位變化可形成一個Shaped Beam，此Shaped Beam饋入於碟面時可產生相當好的輻射，並
進一步補償碟面變形所產生的相位差，此技術不但可以將陣列天線一體成型的建置，並可在碟形
天線應用中產生更多元化的發展。 
(4) 頻率選擇面(FSS)與量測技術發展（子計畫D）：主要將天線實現所面臨之問題加以探討，並研究量
測技術做為驗證天線功能表現，分析天線之輻射機制作為改善天線設計之技術。本計劃可支援子
計畫A和C之天線設計技術發展。頻率選擇平面的發展(FSS)在本計劃佔有一席之地，原因在於現今
應用中衛星的分佈相當擁擠，以至於在饋入天線擺設時會有空間不足的問題，以至於饋入天線之
結構遭到破壞，嚴重影響天線功能，在本計畫目標建置之七衛星天線系統，更會產生嚴重的問題，
FSS之應用得有機會解決產生之問題。 
計畫執行成果 
     本年度計畫執行首重天線子系統進行研究與建立，並希望逐步進行研究成果的技轉推廣之工作，
希望能除將具體產出之天線系統建置完成外，亦能兼顧技術到位的效果(Technology Time to Industry)，
在此原則下，本年度執行成果均相當具體，分析如下： 
(1) 分項計畫 A：碟形天線系統發展 
(a) 完成微波機之碟形天線之系統建置，已完成天線系統雛型建置並進行數據量測(已具備技轉
條件)。 
 3
12. 提供 4 支 500MHz bandwidth 之 Passive Probe 
13. 儀器必須為符合 LXI C 之規格 
14. 提供當年度新品出廠證明書 
15. 提供教育訓練 
16. 提供三年保固 
 
招標案號:YG99097 
預算來源:RD990503-1 
預估金額:1,400,000 
議價金額:1,350,000 
申請日期:100/5/31 
交貨日期:100/10/7 
實際進貨日期:100/8/17 
發票日期:100/9/19 
驗收日期:100/10/6 
驗收地點:元智大學 R71005 
 
100 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：許恆通 計畫編號：100-2623-E-155-003-IT 
計畫名稱：Ku-Ka Band 多點與多衛星通訊之碟形天線系統關鍵技術開發計畫﹝II﹞ 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
