配合整体性傳呼策略的手機省能策略 
 
崑山科技大學電機工程系 陳國泰 
 
關鍵詞：移動管理，手機省能，位置更新，傳呼，無線個人通訊網路 
 
摘要 
 
第三代行動通訊由於大幅提昇了頻寬及傳輸數據的能力，可以預期其網路應用將大幅
增加，手機的耗電量也將更大，因此如何節省手機的耗電量，變得更為重要。 
在第三代行動通訊的標準中，手機可以使用時槽模式(slotted mode)，以傳呼(paging)
為例，傳呼通道分成多個時槽，基地台只在指定的時槽裏傳送訊息給特定的手機，也就是
說手機並不需要一直監聽著傳呼通道或順向通用控制通道，而在這些不需要監聽的時槽
裏，手機可以停止或減少它的相關程序，這將大為降低手機的電池耗電量。第三代行動通
訊的手機省電策略是靜態的(所有用都一樣)，在時槽模式下的手機，在一個時槽週期中，
只能選擇監聽傳呼或順向通用控制通道的一到兩個時槽，省能效果有限。 
目前第二代行動通訊系統，係採用固定位置區域（LA）架構和全境傳呼方式。當一
手機被呼叫時，系統對 LA 區域內的所有蜂胞全境傳呼，來搜尋被呼叫的手機，在此策略
之下，傳輸呼叫訊息所產生的額外資訊量是最大的，這會產生很嚴重的管理交通量。為了
降低成本，研究利用使用者被呼叫的統計資訊和移動模型，設計出一針對個別用戶的最佳
LA。並提出選擇性呼叫的策略，來減少呼叫成本；在此方式下，利用手機移動模型、手機
被呼叫的時間、及 LA 形狀等“有價值”資訊，將 LA 區域切割成數個不重疊的子區域，叫
做傳呼區域(PA)，然後當手機被呼叫時，系統會循序的搜尋每一個傳呼區域，直到手機被
找到為止。 
第三代行動通訊的手機省電策略是靜態的，只能在一個傳呼週期裏，選定一或兩個時
槽來監聽，本計劃中，搭配選擇性傳呼策略(允許以多個傳呼週期來完成一次傳呼工作)及
手機客戶個人特性，證明可以動態的節省更多的手機電池耗能。 
 
一、簡介 
第三代行動通訊由於大幅提昇了傳輸數據的能力，可以預期其網路應用將大幅增加，
手機的耗電量也將更大，因此如何節省手機的耗電量，變得更為重要。在第三代行動通訊
的標準中[10-12]，手機可以使用時槽模式(slotted mode， 參見圖一)，以傳呼(paging)為例，
傳呼通道分成多個時槽，基地台只在指定的時槽裏傳送訊息給特定的手機，也就是說手機
並不需要一直監聽著傳呼通道或順向通用控制通道，而在這些不需要監聽的時槽裏，手機
可以停止或減少它的相關程序，這將大為降低手機的電池耗電量。在時槽模式下的手機，
在一個時槽週期中，只需監聽傳呼或順向通用控制通道的一到兩個時槽。手機可以在註冊
訊息(Registratiom Message)，起始訊息(Orgination Message)或傳呼回應訊息(Paging 
Response Message)中的 SLOT_CYCLE_INDEX 欄中指定或修改自己喜好的時槽。 
引起的信號流量。另一部份係執行上列程式時，導致的大量資料庫交易動作(這個部份可經
由使用分散式資料庫[2]或某些輔助策略[3,4]加以改善)。 
  一個將傳呼成本降低的有效方法，是將 LA 再分成許多小的傳呼區域，每一個包含若干
個蜂胞。當一個手機被呼叫時，不再是傳呼整個 LA，而是依傳呼區域的"價值"(依據所在
位置統計值[5]，所謂傳呼相關資訊[1]，或由呼叫時間及移動率的統計值[6])逐次呼叫。 
  許多研究顯示，選擇性傳呼策略，可以大幅降低傳呼的成本。在[6]研究顯示以距離為主
架構的動態ＬＵ策略，能獲得最佳的性能，因此本計畫在此ＬＵ架構下，採用選擇性傳呼
策略，限制最大延遲時間，依據各蜂胞的“價值“將ＬA 區域分成許多傳呼區域，然後當
手機被呼叫時，依序傳呼每個傳呼區域，直到找到或找完所有分區。蜂胞的“價值“或“加
權“，可以使用以新ＬＵ蜂胞的距離或位置機率為依據，而以位置機率可獲得較佳的效益。
而位置機率的獲得，可以統計或估算得到。估算位置機率需要有精準而符合實際的移動模
型及手機被呼叫的時間。 有了位置機率，我們首先將蜂胞依位置機率由大而小排列，然後
研究傳呼成本函數的特性，並發展快速的演算法，將ＬA 區域內的蜂胞分區，使傳呼成本
最低。 
一般的研究幾乎都假設傳呼的頻寬是無限制的，或者說假設整個系統一次只有一個人
被傳呼。在此前題下求得的最佳解，當系統負載十分重時，是否適用，值得懷疑。在[14，
15]中，雖然考慮了整體傳呼的問題，卻沒有探討實現演算法複雜度(時間)的問題。因此在
前一個計畫中，我們由系統的觀點考慮整體傳呼(在同一 LA 內同一時間有許多的手機需要
被傳呼)的問題，並發展一計算複雜度降至線性階次的最佳化演算法。本計畫仍沿用此一行
動管理策略，並對於手持設備的省能策略加以探討。 
已有許多的研究對於手持設備的省能策略加以探討，在[7]中，作者探討在無線區域網
路上媒体取控制層関的省能機構，在[8]中，探討在 RFID 系統中，如何讓移動物件活動狀
態(ACTIVE STATE)所需的時槽最少，在[9]中，利用非同步的遠端遙控傳呼策略，使得行
動裝置只有在需要時才被喚醒。可惜這些策略都不完全適用於行動通訊系統，行動通訊系
統除了第三代行動通訊標準中的手機閒置週期的時槽模式外，省能的研究實有進一步探討
的必要。 
    第三代行動通訊的手機省電策略是靜態的，只能在一個傳呼週期裏，選定一或兩個時
槽來監聽，若能搭配選擇性傳呼策略及手機客戶個人特性，可以動態的節省更多的手機電
池耗能。也就是說，有的通話量較少的手機可以在多個傳呼週期中，才監聽一個時槽，而
不是每個傳呼週期都監聽一個時槽，如此可以省更多的電池耗能。 
 
二、配合整体性傳呼策略的手機省能策略 
(一) 傳呼與移動模型 
客戶的行為特徵除了由系統統計得到外，也可以由移動模型及手機呼叫模型來估
算。而估算位置機率的準確度與移動模型及手機呼叫模型的良劣，有極大的影響，因此我
們必須使用一接近真實的模型。由於我們發展的移動模型[18]（見圖三），十分符合真實狀
況，因此我們的測試樣本除了曼哈頓似的格狀街道外（見圖四）外，我們也將以真實的台
10 17521 65 82503726 170 197145122101
11 18634 66 83513827 171 198146123102
12 19789 67 84523928 172 199147124103
13 20141516 68 85534029 173 200148125104
22 21232425 69 86544130 174 201149126105
33 32343536 70 87554231 175 202150127106
46 45474849 71 88564344 176 203151128107
61 60626364 72 89575859 177 204152129108
78 77798081 73 90747576 178 205153130109
97 969899100 92 91939495 179 206154131110
118 117119120121 113 112114115116 180 207155132111
141 140142143144 136 135137138139 181 208156133134
166 165167168169 161 160162163164 182 209157158159
193 192194195196 188 187189190191 183 210184185186
222 221223224225 217 216218219220 212 211213214215
 
圖四. 作為測試樣本的格狀街道 
cell 16
cell 10
cell 11
cell 5
cell 4
cell 3
cell 9
cell 15
LU cell
cell 22
cell 17
cell 23
cell 28
cell 21
cell 6
cell 18
cell 30
cell 2
cell 1
cell 8
cell 7
cell 14
cell 13
cell 20
cell 19
cell 26
cell 27 cell 29
cell 12
cell 24
cell 25
Air port
river
river
river
river
river
 
圖五. 作為測試樣本的台北市街道 
 
 (二) 新的手機省能策略 
第三代行動通訊的標準中，其中一種手機省能策略是當手機不通話(idle)時，除了特
定的時槽需要監聽傳呼通道或順向通用控制通道外，手機可以停止或降低相關的程序，以
達到省電的功能。但這種手機省能策略，最少每個傳呼週期，手機都要醒過來監聽一個時
槽。當手機偵知自己處於低電池狀態時，希望採取更進一步的省能措施，也就是說將此訊
息傳給系統，希望每隔多少的傳呼週期才監聽一個時槽，在第三代行動通訊的標準中，手
機可以利用狀態回應訊息，(Status Response Message)或延伸狀態回應訊息(Extended Stutus 
Response Message)中的 SLOT_CYCLE_INDEX （3 bits）欄中，告知系統，希望可在整個
傳呼週期的那個時槽監聽，同時當參數改變時，手機可使用參數改變註冊(Parameter_ 
Change_ Ragistration)通知系統。因此我們需要修改 SLOT_ CYCLE_ INDEX 等相關欄位，
來達成此目標。 
我們採用選擇性傳呼，可允許在可容忍的時間延遲下，在多個傳呼週期內來完成一
次傳呼，因此手機可以在一次傳呼的多個週期內只醒來監聽一個時槽。這個策略，手機必
須知道他目前所在的 PA，系統會在第幾個傳呼週期時呼叫他，他才能即時的醒過來監聽，
而不漏接來電。在上一節中，我們採用了分群的方法，已經事先將手機客戶依其特性分組，
每組有其特有的 LR 區域及傳呼區域(PA)，也就是說每一個手機都知道它是屬於那一個群
組，而每一個基地台都知道它是某一特定群組的第幾個傳呼區域，基地台只要在它的廣播
訊息中加入這些資訊，手機就能知道他目前所在的 PA，就能知道系統會在第幾個傳呼週期
時呼叫他。 
 
 
(三)結果 
 
進行步驟如下： 
1. 以第三代行動通訊標準(參考 3GPP 及 3GPP2)及各種已知的行動裝置省能策略，做為比
較基準，並在儘量不更動現有系統的方式下，實現我們的省能策略。 
2. 利用用戶的呼叫/移率(R/M RATIO)，延遲，手機省能效率等參數，訂定出成本函數(cost 
function) 。 
3. 依據成本函數，發展演算法，在既定的限制內(constraint)找出最佳效益的策略。 
4. 將用戶按其呼叫/移動率加以分類，選擇特有的策略來實現，又可區分為離線分群或即
時適應性兩種，我們採用離線分群的策略。 
5. 效能評估：我們將以分析（使用ＭＡＴＬＡＢ）及模擬（使用區域網路來模擬多工環境）
二種方式，驗証提出的架構的效能。 
 
第三代行動通訊的標準中，手機省能策略，最少每個傳呼週期，手機都要醒過來監
聽一個時槽（假如一個傳呼週期有 8 個時槽，最好的狀況下可節省 7/8 的監聽電能）。我們
採用選擇性傳呼，可允許在可容忍的時間延遲下，在多個傳呼週期內來完成一次傳呼，因
此手機可以在一次傳呼的多個週期內只醒來監聽一個時槽。(假如選擇性傳呼允許在 5 個週
