 2
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
微/奈米薄膜微結構之機械性質研究-總計畫(3/3) 
Mechanical Properties of Micro/Nanometer Scale Thin Film(3/3) 
 
計畫編號：NSC 94－2216－E－007－044－ 
NSC 95－2221－E－007－104－ 
         NSC 96－2221－E－007－013－ 
 
執行期限：94 年 8 月 1 日至 97 年 7 月 31 日 
主持人：李三保 國立清華大學材料科學與工程學系 
共同主持人：蔡哲正，張守一 
 
一、中文摘要 
 
隨著科技的進展，薄膜的應用也趨複雜，不同種類的膜層彼此堆疊。例如層數愈來
愈多、線寬愈來愈窄的積體電路多層金屬內連線結構的，平面顯示器、被動式光學元件、
功能性奈米結構的發展，未來不同類的材料堆疊會越加頻繁，例如使用撓性高分子作為
電子元件的基板，銅導線於介電層上必須搭配 TiN。此外元件縮小，線寬變窄，材料的
彈性係數受到尺度效應，也有報導會變小。而理論上也顯示金屬線越窄，則應變能釋放
越慢，因此附著力似乎變佳，但這些理論或實驗並不完整。而量測方式也各有優缺點，
因此整體性的了解薄膜厚度，線寬，對薄膜附著力、應力與彈性係數的影響，以不同方
法來量測分析，建立適當的模型，再加上適當之理論模擬，可以清楚界定不同材料系統
的界面性質。 
 
關鍵詞：薄膜附著力、薄膜應力、彈性係數、奈米機械性質 
 
二、英文摘要 
 
With the advance of technology, the applications of thin films become complicated. 
Films with different material characteristics are stacked for devices necessity. For example, 
the interconnects used in ultra large scale integrated circuit keep increasing in the number of 
layers and decreasing in linewidth. With the development of planar display, passive optical 
component, and functional nano-device structure, the deposition of layers with different 
materials characteristics becomes frequent such as the electronic devices fabricated on 
flexible polymer substrates. Beside the shrinking in the film’s thickness and linewidth, it has 
been reported that the elastic modulus decrease with shrinking dimension. The theoretical 
model also showed that the releasing rate of strain energy is slower for films with smaller 
linewidth. All these calculations and measurements didn’t take into account some factors. 
Different measurements also show discrepancy. Therefore, the effect of film thickness and 
linewidth on the adhesion, stress and elastic modulus should be studied carefully. With 
measurement by different methods, some models could be established and simulated for 
different material system.  
 
Keyword: Adhesion, Stress, Elastic Modulus, nanomechanics 
 4
應變在每一個介面都要連續，其結果造成層數愈多，分析起來愈複雜，故三層或以
上的系統若不簡化，則無法求得解析解。 
利用新導出來的多層膜理論可以解決橫樑理論所遇到的困難。我們可以導出在多層
膜邊緣每一介面的剝離力矩。當多層膜系統由多層薄膜和原基材組成，我們求得零
階和一階的近似解。利用這個解來計算 GaAs/Si 雙層和 GaP/GaAs0.5P0.5/GaAs 三層
系統的剝離力矩。當熱應力在多層膜內及剝離力矩在邊緣的解析解求得後，我們以
此為設計多層膜改善可靠度的依據。完全依賴損傷發生在離邊緣很遠的裂縫或者靠
近邊緣的模式 I 裂縫，可由利用材料層的性質及厚度來減少對應的熱應力或剝離力
矩。最後，解析解可利用有限元素分析法來印證。 
(2) 利用微懸臂樑量測對二甲苯鍍膜的殘留應力： 
本文分析對二甲苯鍍膜的殘留應力，對二甲苯鍍在矽懸臂樑上引起偏離。在這種情
形下，我們算出對二甲苯的殘留應力在1~3MPa，由實驗數據與理論預測完全符合。 
(3) 多層膜系統內熱應力引發之邊緣介面剝離力矩和剪力： 
由於層與層間熱不匹配，多層膜系統受熱應力引發在邊緣地區界面剝離應力和介面
剪應力。這兩種介面應力將導致模式I和模式II邊緣剝離和產生可靠度的問題。然而
由於問題的複雜性，正確解析解求不到，而文獻上的解準確度不夠或者對工程應用
太複雜。因此，本文利用局部的剝離應力和剪應力取代詳細的正應力和剪應力來推
導邊緣的介面力矩和介面剪力。我們可以求得在邊緣的介面力矩和介面剪力正確的
解析解，當多層膜系統由多層膜鍍在厚基材時我們也得到近似解。 
我們利用五層膜TGS系統當例子來說明本文理論的應用，TBS系統是由基材/鍵結鍍
膜/TGO/緻密氧化鋯/多孔性氧化鋯組成。其結果也可由有限元素分析法來驗證。其
結論為當冷卻時剝離力矩在所有介面均為封閉性，所以會阻止模式I邊緣剝離。在
平面壓力條件下，TGO厚度增加時或最上層變硬時，遠離邊緣之壓應力減少。當TGO
變厚時，在基材/鍵結層的介面剪力增加，而TGO/緻密氧化鋯介面剪力則減少，當
頂層變硬時，介面剪力在所有層均增加。上述兩個情形，鍵結層/TGO介面剪力在
五層系統中均大於其他三個介面剪力，這預測與實驗符合，即厚的TGO與硬的頂層
較易使鍵結層/TGO介面邊緣剝離。 
最後要提醒的，本文並非在定義邊緣剝離的條件，邊緣剝離的條件已在文獻上發
表。本文的平面應力解和介面剝離力矩和剪力的解析解的目的為設計多層膜系統之
改善可靠度之用。與是否破損發生在層內裂紋遠離自由邊緣的彎曲，其對應平面應
力或位於破損的剝離力矩/剪力可以利用層的性質及厚度來降低。 
(4) 奈米印刷製程之機械毀損分析： 
我們偶然觀察到在奈米印刷製程印刷薄膜的剝離/彎曲和印刷線的破裂。為了瞭解這
種破損，奈米印刷製程的應力分析是需要的。奈米製程包括(1)製模/脫模過程外加
應力和(2)薄膜凝固和層與層間應變匹配和熱匹配。在製程過程中溫度高於玻璃轉換
點Tg,應力可由黏彈性變形鬆弛，當溫度低於Tg時，外加負載和溫度來取代固定負載
來達到最小程度。另外要考慮的因素為是否奈米印刷薄膜形狀變形。有一點要提醒
的是凝固為發生在冷卻溫度低於Tg而負載仍維持時，所對應的應力場由應變和熱應
力不匹配造成。在這情形下，由凝固造成的介面張力與負載引發的介面壓力是互補
的。然而在奈米印刷線受凝固產生的剪應力和負載引起的剪應力則為加成的，因此
 6
黏著能)大於利用四點彎曲測試及改良型邊緣拉斷測試的正介面強度。 
(8) 砷化鎵/砷化鋁/砷化鎵方形三明治複合材的濕氧化： 
本文研究方形三明治複合材砷化鎵/砷化鋁/砷化鎵在潮濕環境下側向氧化的行為。
氧化速率隨溫度及砷化鋁厚度增加而增加。擴散速率對厚度依賴性可利用邊界層擴
散理論來解釋。理論預測與實驗數據完全符合。擴散係數在砷化鋁與在砷化鎵的比
滿足 Arrhenius 方程式，其活化能的差為 0.53eV， 將等實驗進一步證實。 
(9) 在皺紋金鍍在聚二甲基矽氧烷上差排對裂紋破裂的影響： 
本文探討在皺紋金薄膜鍍在聚二甲基矽氧烷上差排對裂紋前進的影響。波紋圖案，
差排和裂紋同時出現在除負載，且波紋與差排為穩定態，而裂縫則會繼續前進。當
裂紋靠近差排時，前進速率較快，但經過差排雙極時，則影響很少。這樣的差排－
裂紋交互作用隱含著告訴我們差排具有內應力。裂縫前進的實驗數據可利用破壞力
學理論分析。結果顯示裂紋前進速率與裂紋擴散張力成 n 次方的關係。 
 
子計畫三結論如下： 
(1) 本研究成功製備多孔性二氧化矽低介電常數薄膜，其內部具有大量均勻分布球形孔
洞於其中，硬度以及彈性模數值分別為 2.4 和 40 GPa。 
(2) 由真實流變應力-深度曲線得知多孔性二氧化矽低介電常數薄膜之降伏應力為 3.1 
GPa，而最大的破壞能釋放速率為 3.5 J/m2。藉由薄膜的塑性變形和破壞行為得知
裂縫是由孔洞位置處生成，並沿著孔洞擴展。真實流變應力與破壞韌性之分析，可
用以評量薄膜內缺陷發生的時機。 
(3) 於多孔性二氧化矽薄膜上進行蝕刻阻障層鍍膜時，上層蝕刻阻障層容易經由下層多
孔性二氧化矽薄膜的孔洞滲入，而產生帶狀區域的複合界面。多孔性二氧化矽薄膜
表面經電漿轟擊後，會構成與電漿本身元素種類相關的官能基。 
(4) 本研究中成功以奈米壓痕及奈米刮痕測試測量薄膜界面之附著強度；經過電漿處理
的界面，會因界面活化使得界面附著強度增加，在 NH3、N2O、O2 三種電漿處理中，
以 O2 電漿處理提升面強度效果最為明顯。 
(5) 本研究以奈米壓痕儀量測銅薄膜試之機械性質，並從中探討結晶材料之變形機制。
銅薄膜之硬度值約為 2.1 GPa，彈性模數為 120 GPa，接近於一般的塊材銅；由荷重
施加-壓入深度曲線 (P-h Curve) 中觀察到曲線突進現象，其發生約在壓入深度為 6 
nm 時，此現象發生的原因為差排產生與滑移。 
(6) 由 Cu/SiCN 界面 ESCA 性質分析得知，銅薄膜表面經過電漿處理後可以有效地降低
Cu/SiCN 界面的氧含量。電漿處理後，在接近界面附近均有銅矽化物生成；經過氨
氣電漿處理之試片，氮原子能夠經電漿的作用植入銅薄膜中。 
(7) 本研究由奈米壓痕試驗成功分析薄膜之附著強度，未經電漿處理之界面附著能為 
4.98 J/m2、氫氣電漿處理為 5.90 J/m2、氨氣電漿處理為 5.99 J/m2。亦以奈米刮痕試
驗法分析多層薄膜附著強度，經計算後得到無電漿處理、氫氣電漿處理及氨氣電漿
處理之附著能分別為 0.98、1.74、2.58 J/m2。從奈米壓痕試驗及奈米刮痕試驗結果
得知，經氨氣電漿處理過之界面具有較佳界面附著能力。 
(8) 本研究所沈積之氧化鋅鋁薄膜連續、緻密、平整，以柱狀結構成長。當濺鍍功率及
基板溫度較低時，所沈積之薄膜顆粒較圓滑，結晶性較差；隨著濺鍍功率及基板溫
度提高時，薄膜顆粒漸趨稜角，具有明顯之 (002) 優選方向結晶性。 
(9) 氧化鋅鋁薄膜之晶粒尺寸隨濺鍍功率及基板溫度提高而成長，而電阻率則隨之下降
至 0.03 Ω⋅cm。氧化鋅鋁薄膜在厚度為 500 nm 下之光穿透率為 90%左右，光能隙約
為 3.3 eV。 
(10) 氧化鋅鋁薄膜之彈性係數約為 110 GPa，硬度則隨濺鍍功率及基板溫度升高而增
加，約為 8-10 GPa；當濺鍍功率為 200 W 以及基板溫度為 200°C 時，薄膜之 (002) 
