  2 
How to Strengthen ERP System with TOC 
Abstract 
Enterprises implemented ERP system expects to combine enterprise resources in order to 
strengthen its competitiveness. But according to Robbins-Gioia (2000) the investigation shows, the 
implementation of ERP system is expecting to present very great drop with benefit that is obtained 
actually. Though the experts and scholars, in compliance with Par (2000)、Adel (2001)、Al-Mashari 
(2003)、Fiona (2003)、Xavier (2003)、Pernille (2003) and Umble (2003), etc. Propose system 
improved method about ERP, didn’t get real improvements for enterprises which getting more 
profit. 
TOC founder Dr. Goldratt, put forward the issue about implementation of ERP is〈necessary 
but not sufficient〉. He claimed the main purpose to implement ERP in helping enterprises to get 
more profit, he proposed six questions for enterprises assessing itself, ‘ERP is necessary but not 
sufficient’. 
This research probes into and this topic thoroughly in terms of practice and rigorous theory to 
verify Dr. Goldratt’s opinions. This research will through interview study and actual 
implementation of ERP to verify Dr. Goldratt’s opinions, at the same time through inference study 
to validate the sufficient conditions for ERP implementation, finally with ‘ simulation analysis ‘ to 
prove TOC-ERP combines the feasibility and validity of the structure. Provide good references for 
enterprises implement ERP and improve ERP activities. 
Keywords：Theory Of Constraints, Enterprise Resources Planning, Simplified Drum Buffer Rope 
  4 
企業目前所採取改善 ERP 的行動，顯然還未找出可以促使 ERP 系統發揮整體績效的「充份
條件」。 
針對「藉由ERP系統提升組織整體績效」的議題，限制理論 (Theory Of Constraint, TOC)
倡導者 Goldratt 博士在其「仍然不足夠」一書裡 (Goldratt, 2000) 提出有關導入 ERP 系統
是必要但仍然不足夠。Goldratt 博士認為導入 ERP 系統的主要目的在於協助企業獲得整體績
效 (賺更多錢)，然而企業想要得到整體績效，就必頇知道企業的關鍵限制(資源)在哪裡，以
及如何有效的充份利用關鍵限制，才能獲得最佳的整體績效，並非僅是利用電腦化管理系統，
來增強資訊取得的速度與正確性的能力，那導入 ERP 系統的整體績效會是有限的。Goldratt
博士更進一步指出在 ERP 系統導入之前，其實企業早已在經營運作，只是當時企業運作的
管理法則是在資訊無法快速正確取得的限制下運作。因此企業如仍然引用原有的管理法則來
管理，想進一步發揮 ERP 系統的整體績效將會受限，企業必頇隨著系統的進化而發展相對
應的管理法則，ERP 系統才能有效運作。最後 Goldratt 博士基於上述的看法提出六項自我
評估的問題，協助企業如何自我評估「ERP 是必要但仍然不足夠」。如同意 ERP 是必要但仍
然不足夠，那就必頇思考如何建立那些「充份條件」，才能使 ERP 系統的導入是「必要且充
分」，進而獲得導入 ERP 系統期望的整體績效。此六項挑戰議題包括： 
1. ERP系統到底想為公司帶來什麼功能？ ERP系統最強的功能是什麼功能？ 只是用來快
速且取得正確資訊嗎？( ERP 系統應該發揮更大的功效) 
2. ERP 系統的導入是否減輕了公司運作上想突破的限制？ ERP 系統的導入確實是可以減
輕或消除資訊取得的速度與正確性這些限制，但是導入 ERP 系統只是為了解決這些限制
嗎？ (ERP 系統應該突破企業更大的關鍵限制)。 
3. ERP 系統未導入前，公司對這些限制是採取何種因應作法？當速度與正確性是限制時，
管理者如何做決策與採取行動？Goldratt 博士認為目前大部分管理者會以他們可以得到
的局部思維資訊做決策採取行動，此會容易導致局部最佳化的思維，以致不知不覺傷害
到整體績效。除非導入 ERP 系統也一併將以局部思維所建立的管理原則改變，否則很難
得到預期的整體績效 (ERP 系統的導入應該可以發揮整體績效)。 
  6 
並提出具有必要且充分條件的 TOC-ERP 整合架構，使 ERP 系統成為可以發揮真正威力，
得到企業想要的整體績效目標，乃是本研究的目的。  
二. 研究方法 
為達成本研究目的，本研究首先將透過「訪談研究」及「實例導入研究」驗證第一個問
題：「ERP 是必要但仍然不足夠」，其次藉由「推論研究」驗証「限制理論法則」可以是 ERP
系統的充份條件，並提出聯結性與有效性來回答二與三兩問題，最後藉由「模擬分析」驗證
TOC-ERP 整合架構之可行性回答最後依個問題。三方法詳細說明如下： 
1. 藉由「訪談研究」及「實例導入研究」驗證「ERP 是必要但仍然不足夠」 
本部份首先藉由「訪談研究」及「實例導入研究」了解現有企業導入 ERP 系統的情境
與期望落差，驗證「ERP 是必要但仍然不足夠」。「訪談研究」採用半開放性問卷的質性研究
方法進行。採用質性研究方法的原因，主要是因為量化研究以及其機率論所發展的抽樣統計
方法，對於複雜而多元化的 ERP 系統，無法深入探討。量化問卷調查的分析結果與統計資
料，雖然可提供簡潔的主要事項摘要，但僅能對於標準化的問題，提出可能影響之表面意義。
質性研究方法之問卷應藉由國內導入 ERP 系統的專家顧問建立問卷的效度。為了達到驗證
假設的目的，在研究過程中並不把研究者的主觀假設放在參與研究者的身上，而是以開放性
的態度去搜集、了解考證，把參與研究者自身的經驗、想法、作法等真實地反應出來，再透
過解析、詮釋，期能找出隱藏在現象背後的意義。除此之外，質性研究具有多元化、彈性、
創造、省思、參與、過程動態的特質，藉此可以來彌補量化研究單純的現象探索與描繪。本
研究方法探索的不只是 ERP 系統的功能，而是包含了整個企業相關的營運管理規則，期望
藉由質性研究的特性，將訪談的結果進行理論分析，期盼能驗證 Goldratt 博士所提「ERP 是
必要但仍然不足夠」的論點。「實例導入研究」驗證部分則將以兩個導入案例作為研究對象，
藉由兩個案例的導入研究與檢討，來支持「訪談研究」結論。 
2. 藉由「推論研究」驗証「限制理論法則」可以是 ERP 系統的充份條件，並提出聯結性與
有效性 
如前面所述，我們知道企業(本研究以製造業為主)存在的目的是持續成長獲利，而 ERP
  8 
並進行各種時段的模擬，也可同時顯示執行狀況及相關資訊，讓本研究可以比較分析如何導
入 ERP 系統充份條件，以取得該企業獲得最佳之情境。 
三. 研究成果與結論 
本研究主要是探討如何應用整體化觀念的「限制理論」管理哲學與手法，強化 ERP 系
統導入績效的有效性與可行性。 
首先，藉由訪談調查研究與導入實例研究驗證 Goldratt 博士所提「ERP 系統是必要但
仍然不足夠」的論點：訪談結果普遍認為典型 ERP 系統在功能方面僅利用儲存資料、處理
資料、便利部門間傳送資料及檢索資料的能力，還無法為企業帶來獲利增加等整體績效的提
昇。在效益方面，謹能協助解決運算複雜數據的困難性、提高作業流程效率，還是無法解決
「任何機構、任何部門、任何層級的經理人都需要在資料不全的情況下做出決策」的限制。
僅有約 1/3 受訪的企業認為導入 ERP 系統後對該公司的有效產出有所提昇，然而進一步詢問
與討論，都承認確實無相對應關係，大部份認為有效產出的提昇與 ERP 系統是沒有直接關
係，ERP 系統導入前和導入後，各種管理法則並沒有隨著科技而更新。在導入實例研究也驗
證導入 ERP 系統有其「必要性」，然而在相對的預期成效方面仍存有如下的落差現象，顯而
易見的是「仍然不足夠」，包括導入 ERP 系統無法確認可以協助突破企業瓶頸或限制 、導
入 ERP 系統所增加的效益似乎有限 、ERP 系統的導入無法降低管理階層資訊不足的現象、
需要花費許多時間在溝通協調上等，企業期盼 ERP 系統應可再研究建構一些充份條件，更
明確的協助企業提升競爭力。因此，研究過程也藉由限制理論的整體觀探討一般生產製造工
廠在生產管理與配銷管理的衝突，並提出企業導入 ERP系統應具備的必要且充份條件： 
甲、除了要善用電腦化系統處理資料速度的能力，以整合營運資訊及處理企業與企業間資訊
聯繫的「必要條件」； 
乙、更應在 ERP 系統中引用「限制理論」的法則，建構 ERP 系統「充份條件」，突破企業關
鍵限制的觀念。  
本研究將 TOC 解決方案當作充分條件整合的 ERP 系統稱為 TOC-ERP 系統，提出聯結
企業願景與總體目標機制的 TOC-ERP 系統及其導入法則，包括： 企業導入 ERP 系統應以
「整體有效產出」當作組織整體的績效衡量指標，各部門或模組必頇清楚瞭解並配合組織整
  10 
始變差時才知道做決策採取行動，為時以晚。付出的代價是必頇等到交期績效恢復原來
水準(因為訂單減少)，市場才會再下單。此模擬再度驗證 ERP 是必要但非充分， ERP 系
統所需之充份條件是必要的。 
(2) 從情境一與情境二發現系統存在 8 項追求局部效益而不是整體效益的營運法則，情境三
與情境四即是驗證改變營運法則是可以獲得顯著的營運績效，從派工法則、縮短交期、
管理 CCR 外，我們還需要有預警機制知道及時做決策採取行動，此營運法則法則的改變
主要是落實整體效益為主的考量。例如決定縮短交期時間至 20 天，當執行到第三個月時
CCR 產生，此時如果沒採取適當行動，勢必會傷害交期績效，傷害到獲利能力，因此需
要負荷管理，需要提升產能，再度驗證第四章所提充分條件的重要性，我們需要有整體
營運管理策略，我們需要建立 ERP 系統的充分條件。 
(3) 根據情境一到四的模擬，知道如果能夠持續降低交期時間，我們可以打破市場限制，應
該有機會實現 Goldratt 博士所提可行願景改善思維，重要的是需要有整體營運管理策略。
情境五說明如何依限制理論的觀念與方法，逐步找出解決組織限制的方法，追求整體最
佳化的營運法則，驗證 TOC-ERP 系統確實可以協助企業建立特定決定性競爭優勢，讓
企業持續成長獲利。因為市場是限制，我們必頇以滿足客戶重要需要建立競爭優勢。我
們的策略是不採取降價吸引客戶下單，而是建立縮短交期時間的競爭優勢來滿足客戶的
重要需求。工廠以 TOC SDBR 與緩衝管理來決定生產訂單交期與投料生產時間，並將產
能負荷狀況讓業務知道，讓他們知道何時可以持續縮短交期時間吸引更多客戶下單。生
產單位監控產能負荷狀況，知道新瓶頸設備何時會出現，提早添購設備消除瓶頸。營運
正常後改採計畫性生產備成品庫存滿足客戶需求。客戶下訂單由成品倉庫出貨，工廠改
採補庫存生產模式，成品倉庫出多少工廠就生產多少補庫存，成品倉庫做動態緩衝管理
在必要時調整目標庫存。物料也不能是限制，否則無法全力配合市場策略。採 TOC 
demand-pull 與緩衝管理方法來管理物料，做動態緩衝管理隨著需求調整目標庫存。 
企業面對未來更激烈的競爭環境以及多變的市場需求，一方面，必頇認清自己在供應鏈
上的位置及扮演的角色；另一方面，企業更需藉助 ERP 系統來建立決定性競爭優勢，最重
要的是企業的願景與目標限制主要在於市場，應先擴大市場限制。本研究提出限制理論法則
  12 
Journal, Vol. 7, No. 3, 2001, pp.285-296. 
10. Goldratt, E. M., The Race , NY; North River Press, 1990. 
11. Goldratt, E. M., Critical Chain , NY; North River Press, 1997. 
12. Goldratt, Schragenheimyahu M., Schragenheim schragenheim and Carol A. Ptak, 
“Necessary but not sufficient,” The North River Press, 2000. 
13. Goldratt, Schragenheimyahu M., “The Theory of Constraints,” The North River Press, 
1990. 
14. Goldratt, Schragenheimyahu M., “What is the thing called theory of constraints and 
how should it be implemented,” North River Press, 1990. 
15. Goldratt, Schragenheimyahu M., “The Strategy & Tactic trees- Consumer Goods- 
Viable Vision implementations,” 2006. 
16. Hossam Farid, “ the future of ERP”, http://www.tocico.org/files/public/.../, ORACLE 
Europe, Middle East &Africa, 2006 
17. Kale, Vivek., "Implementing SAP/R3– The Guide for Business and Technology 
Managers," SAMS Publishing, January 2000. 
18. Landergren, Pia., “ERP will die and give way to e-commerce researcher says,” 
INFOWORLD News, April 03, 2000. 
19. Lee, H.L. and V. Pandiarajan, "The bullwhip effect in supply chain." Sloan Management 
Review, Vol. 38, No. 3, 1997, pp.93-102. 
20. Lo, Chan-Hsing, Yu-Hsin Lin, Chih-Hung Tsai, Rong-Kwei Li, “A case study of ERP 
Implementation for PCB manufacturer,” The Asian Journal on Quality, Vol. 4, No. 1, 
2003, pp.160-174. 
21. Lo, Chan-Hsing, Chih-Hung Tsai, Rong-Kwei Li, Jan.-April, “A case study of ERP 
  14 
32. Umble E. J., Haft R.R., Umble M.M., “Enterprise Resource Planning: Implementation 
Procedures and Critical Success Factors,” European Journal of Operational Research, 
Vol. 146, No. 2, 2003, pp.241- 257. 
33. Welti, Norbert, “Successful SAP R/3 Implementation: Practical Management of ERP 
Projects,” Harlow, Addison Wesley Longman, 1999. 
34. Xavier Thavaruban Thavapragasam, “Cultural Influences on ERP Implement 
Success,” proceedings of the first Australian undergraduate students computing 
conference, pp.93- 99, 2003. 
35. 高德拉特，「關鍵鏈-突破專案管理的瓶頸」，羅嘉穎譯，羅鎮坤審定，天力香港有限公司
出版，2002。 
36. 高德拉特，「絕不是靠運氣」，周怜利譯，羅鎮坤審定，天力香港有限公司出版，1997。 
37. 李榮貴、張盛鴻，「TOC 限制理論- 從有限走向無限」，中國生產力中心，2005。 
38. 李榮貴、吳鴻輝，「限制驅導式現場排程與管理技術」，全華科技圖書，1999。 
39. 李榮貴，TOC 產出觀與與配銷供應鏈管理講義，新竹，2006。 
40. 王立志，「系統化運籌與供應鏈管理」，滄海書局，2006。 
41. 李虹慧、蔡志弘、李榮貴、羅展興，” 以產出為基準的決策支援系統 ”，機械工業雜誌，
2006,04, 145~157 頁。黃建智，“ 以限制理論來審視企業資源規畫系統的困境 ”，國立
交通大學工業工程與管理所碩士論文，2006。 
42. 袁國榮，” 強化限制理論 Demand-Pull 補貨模式之研究 ”， 國立交通大學工業工程與管
理研究所，博士論文，2004。 
43. 林書弘，” 以限制理論為基礎的配銷遊戲 ”， 國立交通大學工業工程與管理研究所，碩
士論文，2006。 
44. 傅豪、蔡志弘、李榮貴、羅展興，”IC Design house 之庫存管理改善研究 ”， 機械工
