2摘要
根據Kane (1986) 提出之製程能力指標僅能評估單一個品質特性之製程能力，然而在評
估具有多重品質特性產品之製程能力時，其總製程良率是屬未知的，因此應使用總製程能
力指標來評估具有多重品質特性的產品。其中運用總製程能力指標來評估具有多重的品質
特性產品時，當製程能力總指標(IPCI) 值愈大時，即表示產品具有較高的製程良率，故IPCI
為一個具高效率的表示方法且期望製程損失較低。Chen 等人曾應用Cpl、Cpu、Cpk 等指標
個別去評估具有望大、望小及望目等品質特性的製程能力，然而Cpk 無法有效的反應出製程
良率，因此本計劃將使用Cps 來進行製程能力之評估，推算出可同時評估多重製程能力的製
程能力總指標（IPCI），接著繪出一個多重製程能力分析圖（Multi- Characteristics Capability
Analysis Chart，MCCAC），以精確地反應出多品質特性產品之製程能力的情況。然而在實
際產業中是採取抽樣檢驗方式來評估產品之製程能力時，因此若以點估計方式決定製程優
劣將會造成抽樣誤差，所以本計劃將以區間估計模式，計算出製程能力指標之信賴下界，
建立一套客觀且易於業者使用的整體評估模式，此方法將可於實務上加以應用，業者可以
不需要了解艱深的統計，只要根據本研究所提供的評估方法程序，便可以針對具有多品質
特性的產品進行評估其製程能力及產品品質。
關鍵詞：製程能力指標、多重品質特性、MCCAC 圖
41. 前言
電容器一般在電路中之所以有所作為，即因為它具有充電和放電的作用，只要加電壓
與電容器兩端的電壓夠高，則電容器則會被充電，外加電壓與電容器兩端的電壓低時，即
放出電荷，而其基本構造是在兩片金屬板之間夾以絕緣物質而成，此絕緣物質因介於兩電
極之間因此稱為介質。
電容器的介質有很多種，如陶瓷、塑膠、油紙、空氣、電解質的氧化膜等，都可以作為介質，由於科技產業
的需求是朝輕質體積較小且穩定性較高趨勢，因此一般電腦的主機板均以陶瓷電容器為主如
圖 1.1。
圖 1.1 上板後之陶瓷電容外觀示意圖
但因受限於電腦主機板大小，因此陶瓷電容 ( Ceramic Capacitor ) 係依客戶需求由多
層陶瓷膜經電路印刷逐層堆積後，並在兩端沾浸一層銀膜以取代傳統金屬板，目前較常使
用的陶瓷電容規格：0402、0603、0805、1206 等等，舉例說明，0402：04 (電容兩側截面
積的長度) = 0.04 inch，02 (電容兩側截面積的寬度) = 0.02 inch。
由上述例子可知陶瓷電容的體積十分小，而如何在最有效且最快速的時間內完成陶瓷
電容的含浸銀膏作業便是多層陶瓷電容 ( Multilayer Ceramic Capacitors；MLCC) 業界的主
要課題。目前 MLCC 廠採用的做法是，先在一片佈滿小洞 (根據不同尺寸電容大小，小洞
的直徑也不同) 的印刷電路板( Print Circuit Board；PCB) 貼上保護膠帶後，植入陶瓷電容
並進行浸銀作業，故保護膠帶對 PCB 的黏著性能與耐溫性便是整個浸銀作業的主要關鍵，
而 MLCC 保護膠帶( Multilayer Ceramic Capacitors Protect Tape；MLCCPT ) 之關鍵品質特
性分別為(1)初期力；(2)保持力；(3)加熱減量；(4)上膠量；(5)黏著力等五項，故其具有望
大 ( larger-the-best ) 、望小 ( smaller-the-best ) 及望目( nominal-the-best ) 等多重品質特性
( Multiple Quality Characteristics ) ，而此種保護膠帶正是本研究的主要產品，以下將以實
際操作流程圖片簡介使用流程。
Step1：如圖 1.2，將膠帶貼著於 PCB 的單一面上
陶瓷電容
6Step5：進行浸銀膏作業(沾完銀膏後進 120 度烤箱中烘烤 30 分鐘)。
Step6：如圖 1.6，在一面已完成浸銀膏作業之 PCB 貼上保護膠帶後，撕下在 Step1 所貼上
之膠帶。
圖 1.6 撕下 Step1 所貼上之膠帶
Step7：進行另一面之浸銀膏作業。
Step8：如圖 1.7，將兩面均完成浸銀膏作業之 PC 板至於一平台上，並撕下 Step6 所貼上之
膠帶。
圖 1.7 撕下 Step6 所貼上之膠帶
Step9：如圖 1.8，陶瓷電容之成品
圖 1.8 陶瓷電容成品
由以上流程圖可知操作過程中，MLCCPT 扮演十分重要的角色，其黏著性能關係到是
否能將陶瓷電容完全附著在 PCB 上，另一方面其耐熱性能也關係到撕下膠帶時，是否會於
PCB 面上出現殘膠情況而使 PCB 的壽命減短。
8 
plpu
plpu
plpuaa
CC
CC
CCCC


 1,
同時 Ca 值不可以太小，當 Ca 值愈小表示製程平均數偏離目標值 T 愈遠，並且導致
顯著的製程損失。然而 Ca 值亦不能太大，如 Ca 值為 1 時表示製程完全沒有偏移，此時可
能發生品質過剩的問題。
3.2 指標 CP
根據 Kane (1986) 所提出的指標 Cp，由於當製程發生偏移時指標 Cp 值仍然不會變動，
因此無法正確評估製程，所以業界在評估製程能力時通常在會搭配指標 Cpk 同時使用，而指
標 Cp 定義表示如下：
其中 USL 為製程之規格上限，LSL 為製程之規格下限，σ為製程之的標準差，
d=(USL–LSL)/2 為規格界限長度的一半，代表的是當製程在穩定狀態且為常態分配下，規格
寬度與自然公差之比值，而 Cp 值愈小，代表產品之品質特性變異愈大，故製程能力不佳，
反之 Cp 愈大，代表產品之品質特性變異愈小，製程能力愈佳。其無法充分反應出製程平均
數是否偏離規格中心值 m=(USL +LSL)/2 或目標值 T 的問題。故在μ= m 下，當製程平均
數等於規格中心時，指標 Cp 與製程良率的關係式為 %Yield= 2Φ (3Cp)-1。若 µ≠ m 時，則
當指標 Cp 愈大時並不能保證其製程良率也愈高。因此指標 Cp 並不能充分的反應製程良率。
3.3 指標 Cpu與 Cpl
根據 Kane (1986) 提出的兩個可以有效評估單邊規格製程能力的指標，分別為評估望
大型指標 Cpl 的及評估望小型的指標 Cpu，其指標定義表示如下：


3
USLC pu


3
LSL
C pl

其中 USL ( Upper Specification Limits ) 為規格上限，LSL ( Lower Specification Limits )
為規格下限，μ是製程平均數，σ是製程標準差。並且在常態的假設下，製程能力指標 Cpl
及 Cpu 與製程良率 （ process Yield ） 的關係式可表示為 %Yield= Φ (3CpI), I = u 或 l，其
中Φ是標準常態累積機率密度函數（ standard normal cumulative distribution function ），很
顯然的，由指標 Cpl 及 Cpu 與製程良率的關係式中可以看出，指標 Cpl 及 Cpu 與製程良率有一
對一的數學關係式，其中當指標 Cpl 及 Cpu 的值為 0 時，製程良率 %Yield 剛好為 50%。
3.4 指標 Spk
根據 Boyles (1994) 提出對的稱製程能力指標，其指標 Spk 與製程良率有一對一的數學
關式，其定義表示如下：





 



 



  



 LSLUSL
S pk 2
1
2
1
3
1 1
根據 Chen and Pearn (2001) 指出，望目型指標 Cpk 與製程良率（ process yield ）沒有
36
d
σ
LSLUSL
C p 

10
3S
XUSL
Cˆ pI
 或
S
LSLX
3

S 為平均樣本標準差， X 為平均樣本平均數。指標 Cpu 及 Cpl 其 100(1-α)%之信賴界限
Cu 及 Cl 可表示為：
P (CPI Cl ) = 1-α , CpI = Cpu 或 Cpl.
根據Choi (1990)， pICmn ˆ3  服從參數為 pICmn3 及自由度為m(n-1)的 non-central
t 分配，其中 m 為抽樣組數 n 為抽樣各數，可定義為  pIn CmnT  31'  ，結合以上兩方
程式則可表示為：
   1lPI CCP
    1331 ]CˆmnCmnT[P pIln'
4 研究方法
本計劃旨在將 MPCAC 與製程能力指標信賴下界作一結合，使業者在 MPCAC 上所呈
現出來的資訊能更有意義及正確，故在 4.1 節中說明如何決定 MPCAC 之製程能力區塊，
4.2 節則為製程能力區塊信賴下界之建立，4.3 節為研究方法之分析步驟。
4.1 製程能力區塊圖之決定
產品可能同時包含多個單邊規格與雙邊規格的品質特性，每一個品質特性都必須要達
到應有的製程能力，如此才能使最後產出的產品可達到顧客接受的品質。由於MLCC保護
膠帶具有多重品質特性，因此在評估其產品良率時需針對製程中的每項關鍵品質特性進行
製程能力分析。針對上述多重品質特性，本計劃分別在評估指標如下所示：


3
LSL
C pl



3
USLC pu





 



 



   


 LSLUSL
S pk 2
1
2
1
3
1 1
其中Cpl為望大型品質特性製程能力指標，Cpu為望小型品質特性製程能力指標，以上皆
是屬於單邊規格製程能力的指標，由Kane (1986) 所提出。而根據Pearn和Chen (2002) 指
出，在常態的假設下，單邊規格製程能力指標與製程良率（process Yield）有一對一的數學
關係式，其關係式表示如下：
%Yield =Φ(3CpI), I = u 或 l
指標Spk為評估望目型品質特性的製程能力指標，屬於雙邊規格製程能力的指標，是由
Boyles (1994) 所提出，其與製程良率有一對一的數學關係式。根據Kane (1986) 所提出的指
標Cp，由於當製程發生偏移時指標Cp值仍然不會變動，因此無法正確評估製程，所以業界
在評估製程能力時通常會搭配指標Cpk同時使用。並且在μ= m下，當製程平均數低於規格中
心時，製程能力指標Cp及Cpk與製程良率的關係式為：
12
%Yield = 2Φ(3Cpsj)–1，j = 1,…,n
所以根據指標Cpij與製程良率Pij的關係式可以表達為：
Φ(3Cplj), j = 1,…,m
Φ(3Cpuj), j = 1,…,kPij=
2Φ(3Cpsj)-1, j = 1,…,n
製程良率的增加與製程能力提升有直接的相關性，同時製程良率Pij與製程能力指標的
關係如下：
  ,132  pijij CP  s,u,li 
顯然的，上述等式可寫成：
    132132
1

 
kC
wi
n
j
pij
i
其中製程能力指標（IPCI）值為k，同時總製程良率（integrated process yield）PT可以
表示為：
      


n
111
13233
j
psj
k
j
puj
m
j
plj
T CCCP
令單邊製程能力指標中的望大型指標為C1，即Cpl1 = Cpl2 =….= Cplm = C1；望小型指標
為C2，即Cpu1 = Cpu2=….= Cpuk = C2；及雙邊的製程能力指標為C3即Cps1 = Cps2 =….= Cpsn =
C3，所以總製程良率PT可以表示為：
        23221 13233  CCCPT
一般在評估多製程產品的製程能力時，產品的總良率PT通常低於個別的製程良率Pij，
即PT ≦ Pij。例如一個產品包含了A、B、C三種製程，其中A製程的品質特性為望目型；B
製程的品質特性望小型；C製程的品質特性為望大型。當個別單獨製程A、B、C的製程良率
為均等於1時，製程B與C的良率為Pu1 = Pl1 = 0.99865。製程A的良率PS1 = 0.9973，所以本產
品的總製程良率PT = 0.99461。顯然地，總產品良率低於單獨製程的良率 ( Pu1 = Pl1 > PS1 >
PT )。因此若事先調整製程總良率PT，並且將個別的製程良率假設為 ( Puj = Plj = PSj = P )，
則個別的製程良率計算可表示為 n Tij pP  。因此，C1、C2和C3可寫成：
pCC 11 3
1  2




  
2
1
3
1 1
3
p
C
當產品適用於望目型的品質特性時，即nu = nl = 0，則製程能力與總良率之間的一對一
的數學關係式為PT=2Φ(3C3)-1。當PT愈大或大到一定程度時，表示最終產品製程良率是可
被接受的，例如總製程能力指標IPCI = k = 1.0時，可以保證PT99.73%。
顯然的，若欲使總製程能力指標（IPCI）值為所對應的製程良率在業者容許接受範圍
14
圖 4.1 建立製程能力區塊之 MPCAC
4.2 製程能力信賴下界之建立
由於製程能力區塊圖(MPCAC)只適用於產品全數檢驗的製程，對於只做抽檢的製程則
因抽樣誤差而無法做精確的製程能力評估。因此本研究方法乃在製程為常態分配的假設
下，利用信賴下界結合製程能力區塊，使此分析圖可應用於抽檢之製程。根據 Chen et al.
(2001) 提 出
S
LSLX
S
XUSL
Cˆ pI 33
 , 及 Choi (1990), 提 出 pICmn ˆ3  服 從 參 數 為
pICmn3 及自由度為 m(n-1)的 non-central t 分配，其定義為  pIn CmnT  31'  ，則
CpI 之 100 (1-α) %信賴下界 Cl 可表示為：
   1lPI CCP   990331 .]CˆmnCmnT[P pIln' 
假設 0105050 ..  ，根據上述方程式利用統計軟體(SAS)計算出CPI之信賴下界值如
附表2，表中為樣本組數m = 30及樣本各數n = 6(1) 11的各種 pICˆ 值。
4.3 評估步驟
根據研究方法，對於產品製程能力之評估主要可分為五個步驟：
Step 1：對欲分析之品質特性進行抽樣
Step 2：計算各品質特性之指標值
Step 3：決定 MPCAC 之信賴區塊
Step 4：將查表得到之指標信賴下界繪於 MPCAC
Step 5：分析各指標值是否落於信賴區塊中
