 2 
frontier analysis.  If concluded successfully, intangible performance in service systems can 
be analyzed quantitatively.  An effective performance gap analysis, not based on expe-
riences and subjective judgments, can thus be integrated to increase the successful rate of 
benchmarking activities. 
Keywords：Benchmarking, Performance gap analysis, Service systems, Service industry, 
Performance evaluation 
 
二、緣由與目的  
標竿管理(benchmarking)是一相當有效的管理工具，在一份針對管理者或決策者使
用管理工具狀況的調查報告中指出，從 1993 到 2004 年這十二年間，超過七千位的受訪
者中有將近 80%的比率，其公司曾經或現在正在使用標竿管理，而使用的結果為滿意所
佔比率也非常接近 80%(Rigby, 2005)。標竿管理的定義為「一種持續性的系統化流程，
針對組織的產品、服務與作業方式，與被認為為最佳典範的組織進行評估與比較，其目
的是為達到改善組織營運績效」(Spendolini, 1992)，也是一種「持續學習」的行為與過
程(Hubert and Marsden, 2005)，亦即標竿管理的概念是效法居於領導地位的企業，減少
管理上或決策上的錯誤，以最有效率的方式持續進行績效改善。 
因為產業特性與時空背景的不同，每一個企業實行標竿管理的手法都會有所差異，
如美國全錄公司(Xerox)的十步驟流程與美國電話電報公司(AT&T)的九步驟流程，學術
領域上學者們提出的實行流程也略有不同，但概括說來，標竿管理的實行流程主要可以
分成下述四個步驟：事前準備工作、資料收集、資料分析與進行改善活動。 
「事前準備工作」主要目的是定義標竿管理的目的、問題和實行範圍，讓組織先行
規劃內部資源，選擇實行團隊成員與夥伴等行動以因應未來的改善行動。「資料收集」
步驟可以藉由問卷調查、電話訪談或取得公開文獻等方式來完成，實務上大多採用混和
多種收集管道的策略以發揮活動最大效率。「資料分析」則是將收集到的資料重新排列
與整合，利用某些分析方法獲取對組織有價值的訊息，而最常見的分析方法為績效評估
(performance measurement)，對實行標竿管理的公司而言，評估與預定績效目標(如最
佳典範)績效之間的差距，能了解還有哪些可以進步與改善的地方。「改善活動」則是依
據資料分析結果制定行動方案，減少和預定績效目標之間的差距，進而提昇企業競爭力。
事實上，當完成上述實行步驟、改善某一特定議題至預定目標後，需要再次尋找其他改
善議題，重複循環標竿管理活動，如此不斷的發掘問題、學習改進方能持續在競爭的環
境中進步，並發揮標竿管理「持續學習」的精神。 
本研究主要著重在「資料分析」的部份，除了幫助企業瞭解組織自身的績效水準外，
並希望能進一步幫助管理者了解與預定績效目標的績效差異(performance gap)，以使得
「改善活動」能有效進行，以達成提昇企業競爭力的終極目標。 
一般而言，績效差異的分析活動稱為差異分析(gap analysis)，差異分析在標竿管理
中扮演著承先啟後的功能，瞭解績效差異的存在除了能告知管理者目前可能的進步空間
外，經由適當的量化分析機制找出造成績效差距的影響因子，更可以讓管理者擁有能夠
進行規劃改善方向的資訊，幫助組織以最有效率的活動提昇績效(Kami, 1988)。假若某
一商業銀行 A 某一績效指標的效率值為 0.75(圖 1)，即代表其績效僅為標竿的 75%；從
另一方面來看，商業銀行 A 與標竿的績效差距為 1－0.75 = 0.25，即代表績效有 25%的
差距，如何改善以縮小此 25%的差異正是標竿管理最重要的目的。 
對於實行標竿管理的組織來說，除了評估自身與標竿的績效外，找出績效上的差距
也是十分重要，因為績效差距能夠告訴管理者組織的改善機會何為(Frazelle, 2001)，然
而實務上最常被使用的產出投入比率，卻僅僅只能告訴績效水準的大小，缺少能夠量化
影響績效差距因素的機制。 
 4 
量化的績效差異分析模型 
假設發現系統 A 某一生產力比率指標為 50（圖 2）而競爭標竿的值為 80，則 A 所
須迎頭趕上的差異為 30，另一方面也代表系統 A 的對於此生產力比率的比率效率為
625.080/50 = （62.5%），即有 37.5%的差距。所衍生的管理議題為「為何差距有 37.5%
而非 0%？」、「37.5%的差距是怎樣發生的？」我們所提出的量化的差異分析模型，可
用以指出造成差異的因素(表 1)，並依表 1 所提供之要項加以解讀使受評單位瞭解一明
確的改善方向，更重要的各因素都可加以量化，以幫助瞭解其困難度。例如技術效率、
技術差異、規模因素、投入資源的配置、產品服務的配置等，在某些構面可能不分軒輊，
在某些構面可能落後許多，也就是造成差異的主要原因。此外分析結果更可進一步與常
用圖表結合表達，讓決策者更清楚的發現問題所在。這些常用圖表包括直方圖、扇形圖、
雷達圖等，以下分別介紹。 
 
直方圖 
假設系統 A 績效評估選擇的投入項為員工人數與設備投資，產出項為顧客人數與
利潤，總共構成四個比率指標：顧客人數/員工人數、顧客人數/設備投資、利潤/員工人
數與利潤/設備投資。將上述投入項與產出項輸入量化績效差異分析模型，假設分析結
果如圖 3 之直方圖所示。灰色填滿部份為系統 A 在四個比率指標和各自對應標竿比較
的績效表現，為比率效率，以每員工可服務的顧客數(顧客人數/員工人數)為例，系統
A 僅為標竿績效的 20%左右，有 80%的差異，差異部份經分析以不同顏色區塊呈現。
依表 1 做為解讀工具，可以對差異原因加以判讀，以訂定改善方向和進度；並且可以很
快的根據色塊的分怖狀況來瞭解此系統在標竿活動參與者中的相對策略位置，如是否特
別著重利潤或服務量？或是偏重人力或自動化等。 
 
扇形圖 
若想對特定單一比率效率進行差異分析，可以使用扇形圖。假設要分析系統 A 的
績效指標—每員工可服務的顧客數(顧客人數/員工人數)，且假設其分析結果如圖 4 之
扇形圖所示。由圖 4 得知系統 A 僅為標竿績效的 19%，對於和標竿的 81%的差異，38%
源自於純技術效率問題，20%是規模因素，產出差額與產出組合差異則分別為 19%與
4%。 
 
圖 2 比率績效差異 vs. 比率效率 
 
 6 
雷達圖 
雷達圖是績效差異分析常用的工具，特別是在多重指標時。傳統的雷達圖分析可以
比較不同企業在比率分析評估下的強弱表現，如圖 5(a)，灰色填滿部份為每個比率分析
的績效表現，明顯可以看出系統 A 在(利潤/設備投資)的表現最好，(利潤/員工人數）則
是表現最差；然而即使是表現最好的(利潤/設備投資），其得到的分數也約 0.2 分，離滿
分 1 分還有相當大的績效差距，然而管理者無法從圖 5(a)看出造成績效差距的因素。 
圖 5(b)則是由量化分析模型的結果所得到的雷達圖，對於單一比率指標可以讀得類
似扇形圖的同樣資訊，以做為對此單一比率指標的改進之建議。另一方面，所有指標皆
列示在單一圖上，可以幫助瞭解各指標之間的關係，因為各指標間有互相牽制的關係存
在，一味的要求改進某一指標以求到標竿之水準，有可能會傷害到其他指標的表現。因
此雷達圖可幫助瞭解此系統在標竿活動參與者中的相對策略位置，如是否特別著重利潤
或服務量？或是偏重人力或自動化等。並以此做含蓋各指標的改善目標和相關決策。由
圖 5(b)可知有近 60%的進步空間是和使用何種指標無關，即此部份的改善不會使其他指
稱績效變差，所以應立即加以執行；然而又發現其中的 20%和規模相關，屬於高階長程
決策，因此可將目標訂為改善 40%，而不會引起爭議。 
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
ROE (profits/equity)
ROA (profits/assets)
asset tutnover (revenue/assets)
revenue/equity
ratio efficiency
員工人數
顧客人數
設備投資
顧客人數
員工人數
利潤
設備投資
利潤
 
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
ROE (profits/equity)
ROA (profits/assets)
asset tutnover (revenue/assets)
revenue/equity
output mix difference
output slack
input mix difference
input slack
scale effect
technical change
technical inefficiency
ratio efficiency
員工人數
顧客人數
設備投資
顧客人數
設備投資
利潤
員工人數
利潤
 
圖 5 系統 A 之績效差異分析雷達圖 
 8 
外，本計畫經費也用來支持其他相關研究活動，包括一篇已接受之 SCI 期刊論文（Chen 
and Hong, 2008），一篇已投稿至 SCI 期刊之論文，以及兩篇國際研討會論文。 
 
References 
[1] Chen, W. C. and L. F. McGinnis (2007), “Reconciling Ratio Analysis and DEA as Per-
formance Assessment Tools,” European Journal of Operational Research, 178(1), pp. 
277-291. 
[2] Frazelle, E. (2001), Supply Chain Strategy: The Logistics of Supply Chain Management, 
McGraw-Hill, New York. 
[3] Hubert, C. and A. Marsden (2005), “Benchmarking Finance and Accounting: Build 
Your Foundation and Achieve Measurable Process Improvement,” APQC White Paper. 
[4] Kami, M. J. (1988), Trigger Point: How to Make Decisions Three Times Faster, Inno-
vate Smarter and Beat Your Competition by Ten Percent, McGraw-Hill, NY. 
[5] Rigby, D. (2005), “Management Tools 2005,” Bain & Company's 2005 Management 
Tools & Trends Survey. 
[6] Spendolini, M. J. (1992), The Benchmarking Book, AMACOM, New York. 
 
 
 
 
the lunch time, he approached me and we had more conversations during the lunch.  It is great to 
know someone working for the same topic in the world. 
The talks either focus on theoretical developments or the applications in some particular industries, 
such as banking, utility industry and agriculture, but not too many from the engineering viewpoints.  
There is a gap between economics community and engineering disciplines, and this may be a good 
chance for my research.  At the closing remarks, the editor of Journal of Productivity Analysis, 
Robin Sickles, announced that the data is very important.  He will require the presenting of 
detailed data as Appendix for the submission to JPA.  It is a very useful information. 
I am motivated, refreshed, and have some new idea after the conference.  I think it is a better 
conference than IFORMS and EURO, at least for data envelopment analysis. 
 
