2 
 
作中，運用課程所學習基礎理論，實際於操作學習中驗證實習，體驗實務教學之績效。並
將以本計畫部分成果為題，完成大學部專題實務課程。未來則仍將繼續參與本計畫研究團
隊成員相關計畫，為後續進修及投入產業實務預作準備。 
    此外，兩位共同主持人多年來接受國科會補助執行研究計畫，以及產業界委託辦理研
發計畫，均具有獨立研究能力及能量，並累積相當之研發成果。因此於本計畫執行期間，
兩位共同主持人均經教育部審定，順利升等為副教授。 
 
技術研發成果說明： 
    生物整治技術（bioremediation）為整治受油品或石化原料污染土壤、地下水之重要技
術之一。其原理為利用現地原有微生物族群的代謝能力，藉助環境因子的修正，例如生物
通氣法(bioventing)與加強生物復育法(enhanced bioremediation)，克服在地微生物族群分解油
品速率之限制因子。或是以植種方式添加原生微生物或是特定微生物以促進油品之分解速
率。因此，生物整治技術為目前土壤污染整治技術中，對環境較為友善之處理方法。本研
究團隊於 96 年接受國科會與瑞昶公司共同補助執行之現地生物整治技術研究中也發現，生
物通氣技術確實有助於受油品污染之土壤整治。藉由實驗室中一系列之驗證結果證實，適
當之微生物植種可以縮短現地生物整治技術之處理時間，進而提昇整治成效。97 年利用
16S-23S ITS 序列鑑定微生物種類 (Hain et al., 1997)，由受燃料油污染廠（場）址土壤中篩
選出之菌株達三十餘種，經由 DNA 抽取，PCR 放大 16S-23S ITS rDNA 基因間隔區域，並
以美國生物技術資料庫(National Center for Biotechnology Information, NCBI)資料庫比對進
行鑑定（identification of microorganism），成功地確定生物物種及其特性。菌種純化
（purification of microorganism）後大量繁殖，於配合企業目前整治中廠（場）址併同生物
通氣技術施作於受油品污染土壤現地，初步證實配合生物通氣法，在土壤通氣係數較高廠
（場）址確實能顯現其成效。但對於土壤通氣係數較低廠（場）址，由於供氧環境不足，
適量植種後之微生物生命週期短，無法於短期內達到預期的油品分解效率。 
    因此，本年度計畫重點著重於研究探討配合添加釋氧物質來提供適合微生物分解有機
物的好氧環境。藉由上述方式篩選之菌株經純化後大量繁殖，於實驗室中進行一系列之分
析實驗。同時利用模擬管柱實驗探討釋氧物質在整治現地土壤中之操作特性，以及影響受
油品污染土壤中之微生物分解污染物效能、釋氧物質之釋氧效果、土壤耗氧潛勢等關鍵因
子。最後於配合企業目前整治中廠（場）址，將菌株施作於受油品污染土壤現地，運用於
國內受油品污染土壤進行整治實驗，藉以提出現地污染整治效能之判定指標及整治時控制
條件之建議。 
    初步成果證實添加釋氧物質，配合微生物純化培育技術，確實能持續微生物分解油品
4 
 
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增
加就業人數………等。 
    如前所述，本計畫執行成果非僅可量化生產產品，實質上為一實務性廣泛應用技術。
因此對國內環境工程相關產業可提升技術層級，降低整治成本，提高營利所得，也進而提
升土壤污染整治成效。而所培育之研究生及大學部學生，未來亦可依此專長順利就業，拓
展職場視野。 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：周錦東 計畫編號：98-2622-E-238-009-CC3 
計畫名稱：評估微生物純化培育技術運用於受油品污染土壤現地整治效率及其操作參數之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 國內研討會論文
於 99年發表。 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件 計畫成果已於移轉運用於實場 技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100% 所培育之碩士生將於 100年畢業 
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
