I 
  
張簡水紋1  蔡佩蓉、洪郡澤、湯協盛2 
1.朝陽科技大學環境工程與管理系副教授 
2.朝陽科技大學環境工程與管理系大學生 
中文摘要 
 
新開發或崩塌的裸露地是土壤流失進而造成土石流的主要來源，因此對此種裸露地設法使其表
土儘速穩定並完成草類栽植與茂盛生長，應是最有效的方法。傳統處理坡地開發或裸露地的處理方
法中，一般以灑種為主，然其因需時達3-4 個月，且坡面遮蔽不佳，易致草種與土壤流失。改進的
方法為噴灑乳膠。乳膠雖有黏著特性，可減少土壤流失，但因其不易滲透，且易乾裂，又不透氣，
不適合植栽。此外以不織布覆蓋也常被使用，然其對植栽卻有害無益。新進引用介面活性劑可使土
石團粒化，此法可改善表土沖蝕的問題。尤其將種子與介面活性劑一起噴灑，對施工之方便性頗具
潛力，然對後續水分之持續供應，常為一大盲點。尤其在栽植初期，常因人力不足或陡坡不便， 無
法提供種子足夠水分萌芽生長， 坡地的水土保持功能也因之大受影響。台灣西南部泥岩地區惡地
形之土壤物理、化學性質甚為不佳。其崩塌地或裸露之坡地，噴植上述植生材料進行植被之植栽與
保護工程時，所遭遇之困難較一般裸露之坡地更倍加艱辛。本計畫已於98 年以土壤改良劑(CIBA)、
黃酸、植物營養劑(納豆發酵液)極高分子團粒化劑(PVA)調配不同比例配方，並以台南縣東山鄉之泥
岩進行盆栽試驗結果， 發現以0.1g CIBA、20g 黃酸及0.05g PVA 溶入200 ml 納豆發酵液之配方，
能使泥岩脂質物覆蓋率達80％ 以上。因此 99年計畫將擬就目前噴植之植生材料，依據學理
基礎改變噴植植生材料之組成成分，進行成分之安定性測試，以及擴大至野外較大型
試驗場地進行試驗，本年度試驗發現團粒化劑經由模擬光照及加溫劣化等實驗後，藉由SEM
觀測團粒化劑加入不同材料時， PVA未加熱處理因當中裂痕部分為電子探束之加速電壓太強，導
致些許PVA產生破裂，而PVA持續1小時加溫100℃，其PVA已產生變化，由圓形顆粒逐漸轉變成棒
狀，若繼續持續3小時加溫100℃之變化相似，由原先的棒狀慢慢的被包覆住，形成ㄧ層造膜，其造
膜本身有保水透氣之效果，對於抑制土壤，有良好之效果。 
 
 
 
 
關鍵詞：：介面活性劑、保水劑、植生、團粒化、泥岩 
 
1 
一、研究計畫之背景及目的 
    台灣三個主要泥岩地層中，以西南部泥岩(青灰岩)的規模最大，台灣西南部泥岩裸化面積有迅
速增加趨勢，顯示泥岩裸化所帶來之相關環境問題。高分子材料凝結砂粒後之劣化速率，以改進噴
植工程技術，縮短植物發芽及生長所需時間，防止雨水沖刷所造成之土石浸蝕(2003;陳; 林, 1999)。 
泥岩在土壤肥力改良方面，泥炭之改良效果最佳，雖然噴植厚度越高，可以增加土壤的交換性
陽離子，卻也同時影響土壤淋洗作用效率，故在泥岩地噴植植生時，噴植厚度不宜過大(機, 2004)。 
    本研究之構想為開發適合於惡地形環境下可促進植物生長及減少泥岩土壤沖刷之水土保持生
長劑配方，依粘著劑、保水劑、有機肥料、土壤改良劑之植生材料。 
    主要目的為瞭解植物生長、泥岩土壤及植生材料間三者互制關係，進而研究改良泥岩土壤結構
及行為之方法，最後開發一套適合泥岩地區有效又經濟之植生生長劑複方，作為惡地形環境植生復
育生長規劃參考。 
 
二、材料與方法 
1. 高分子材料特性之試驗 
本試驗首先進行相關文獻蒐集，接著施作 pH 值測定及黏度試驗等材料基本性質
分析，再依照其基本性質選定高分子改良劑種類，藉由紅外線光譜分析儀及電子顯微
鏡觀測團粒化劑受到升溫加速老化及模擬光照等劣化過程，之後將其數據彙整分析，
統整出結果與討論。  
1.1高分子材料 pH 酸鹼值測定  
本試驗之高分子凝結劑需以不破壞生態環境，以及不影響植栽發芽成長為主，因
此需測定其 pH 酸鹼值，確定是否為中性物質，本試驗先將 PVA 裝入容器中，再以
pH 測定棒插入固定，之後施作 3 組數據求得其平均 pH 之數值。  
1.2高分子材料黏度試驗  
高分子團粒化劑之濃度會影響土壤滲透量、抑制能力及植栽發芽等情形；濃度太
高則入滲量會減低；濃度太低則不能達到團粒化效果，因此粘度試驗是求最佳濃度配
比之方法。  
本試驗擬利用由 Brookfield 公司製作型號為 LVT/RVT 粘度計，其試驗步驟為，
3 
2.  以 PVA 之水溶液塗抹在鋁座上，待其風乾後取得 PVA 膜，將其置入於光譜儀
之樣本座上，啟動掃瞄波長以得 PVA 紅外線光譜。  
3.  將已製備完成的 PVA 與標準砂之固體混合物，以 1:30 的比例與 KBr 粉末混
合，研磨成細粉末，再以油壓機壓成薄片後，放置於紅外線光譜儀室溫下測
其以 KBr 為背景之紅外線光譜。  
4.  把步驟 3 之 PVA 與標準砂混合物放置 UV 燈下，分別模擬 1、 3、 6、 12、 24
小時在日照下之老化情形，並掃瞄不同波長之吸收度以測其紅外線光譜。  
把步驟 3之PVA與標準砂混合物放入可調整溫度之加熱板上，分別加熱到 30℃、
50℃、70℃、100℃各保持溫度於 30分鐘、60分鐘、90分鐘及 120分鐘，待其冷卻至室
溫後製成樣品，再以傅立葉紅外線 FTIR掃瞄不同波長之吸收度以測其紅外線光譜。  
5 
3.團粒化劑劣化試驗結果 
3.1加溫對 PVA之劣化結果 
觀察圖 3-2、3-3得知，經過 50℃到 100℃加熱處理後，大部份的吸收波峰 OH基比未經過加
熱處理之波峰來得低，表示在團粒化劑外表附著的水分子已經脫附，團化現象逐漸轉成粒化現象，
這也說明高分子鍵在溫度升高的同時慢慢產生斷鍵，而在加溫光譜圖中，部分吸收峰位置與模擬光
照之吸收峰相似，惟獨在 3000 cm-1 ~2800 cm-1的區域有所不同，可發現加溫模擬時，此區的鍵結
為飽和的＝CH2特徵波峰，經判別可能物質為有機酸，有機酸中的羰基形成氫鍵的能力很強，大部
分有機酸分子會發生結合形成二聚物，圖中 50℃，其波數頻率在 3400 cm-1 ~3600 cm-1的區域內，
峰形較為尖銳，代表 NH基的伸縮振動出現於此範圍中，且與 OH基伸縮振動重疊，故此吸收峰的
數目與氮上氫原子之數目相關。
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
4006008001000120014001600180020002200240026002800300032003400360038004000
1/cm
穿
透
百
分
率
0c0m
50c30m
50c60m
50c90m
50c120m
 
圖 3-2 PVA於加溫 50℃不同時間下之紅外線光譜 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
4006008001000120014001600180020002200240026002800300032003400360038004000
1/cm
穿
透
百
分
率
0c0m
100c30m
100c30m
100c30m
100c30m
 
圖 3-3 PVA於加溫 100℃不同時間下之紅外線光譜 
7 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
4006008001000120014001600180020002200240026002800300032003400360038004000
1/cm
穿
透
百
分
率
0c0m_3
 
圖 3-4 PVA之紅外線圖譜 
 
4.2電子顯微鏡圖譜分析 
團粒化劑經由模擬光照及加溫劣化等實驗後，為了解其變化，因此藉由 SEM觀測團粒化劑加
入不同材料時，其內部構造及結合情形。圖 3-5為 PVA未加熱處理之微觀圖，掃描式電子顯微鏡放
大倍率為 6000倍，圖中白色顆粒部分為 PVA，而當中裂痕部分為電子探束之加速電壓太強，導致
些許 PVA產生破裂，圖 3-6中，PVA持續 1小時加溫 100℃，其 PVA已產生變化，由圓形顆粒逐
漸轉變成棒狀，而在圖 3-7為 PVA持續 3小時加溫 100℃之變化相似，由原先的棒狀慢慢的被包覆
住，形成ㄧ層造膜，其造膜本身有保水透氣之效果，對於抑制土壤，有良好之效果。 
本試驗首先加入之材料為標準砂，因為在土壤中，含量較多的為矽，在現地裡，此種含量較多
的為石英，而標準砂又含有此成分，故選用標準砂作為此次試驗材料之ㄧ，圖 3-8為 PVA＋Sand
未加溫處理之 SEM圖，圖中明顯的黏結處，為團粒化劑之造膜情形，圖 3-10至圖 3-11為 PVA＋
Sand 加溫 50及 100℃之 SEM圖。 
 
9 
 
圖 3-8 PVA＋Sand未加溫處理之 SEM圖 
 
 
圖 3-9 PVA＋Sand之 SEM圖（40X、8hr、50℃） 
 
圖 3-1 PVA＋Sand表面劣化 SEM圖（40X、1hr、100℃） 
11 
 
五、參考文獻 
1. 機霆維。(2004)。不同噴植資材應用於泥岩植生初期生長之研究。碩士論文。國立屏東科技大
學土保持系。 
2. 陳炳良。2003。有機堆肥施用對土壤性質之影響。碩士論文。國立屏科科技大學環境工程與科
學系。 
3. 林恆徳、洪進宗。1999。連續纖維團粒噴職工法應用在坡面復育上之介紹。第八屆地工程學術
討論會論文集。 
4. Rennenberg H.。1984。The fate of excess sulfur in higher plants。Ann.Rev.Plant Physiol.35：121-153。 
 
 
六、計畫成果自評 
     99 年 6 月1 日至 100 年 5 月31 日月執行國科會小產學計畫-台灣地區泥岩土壤特性改良
及工程應用，計畫執行與原規劃期程與預期目標相符，且相關成果已部分發表於河川揚塵防治研討
會，期能將研究成果所得之諸試驗參數應用於撥坡地與惡地形土壤環境之復育，並輔導業者於現地
進行土壤管理相關研究與應用。 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/08/12
國科會補助計畫
計畫名稱: 台灣地區泥岩土壤特性改良及工程應用(II)
計畫主持人: 張簡水紋
計畫編號: 99-2622-E-324-004-CC3 學門領域: 環境工程 
研發成果名稱
(中文) 台灣地區泥岩土壤特性改良及工程應用(II)
(英文)
成果歸屬機構
朝陽科技大學 發明人
(創作人)
張簡水紋
技術說明
(中文) 關鍵詞：介面活性劑、保水劑、植生、團粒化、泥岩 
 台灣高山丘陵坡地極多，近年由於人為的不當開發，加上颱風、暴雨與地震等
天災的影響，土石流的發生，已成島內可能的最大災難之一，無時無刻不威脅全
民生命財產安全。而預防土石流發生最根本的有效方法，除坡地的合理使用外，
植被的栽植與保護，應是最迫切的工作。 
 新開發或崩塌的裸露地是土壤流失進而造成土石流的主要來源，因此對此種裸
露地設法使其表土儘速穩定並完成草類栽植與茂盛生長，應是最有效的方法。傳
統處理坡地開發或裸露地的處理方法中，一般以灑種為主，然其因需時達3-4個
月，且坡面遮蔽不佳，易致草種與土壤流失。改進的方法為噴灑乳膠。乳膠雖有
黏著特性，可減少土壤流失，但因其不易滲透，且易乾裂，又不透氣，不適合植
栽。此外以不織布覆蓋也常被使用，然其對植栽卻有害無益。新進引用介面活性
劑可使土石團粒化，此法可改善表土沖蝕的問題。尤其將種子與介面活性劑一起
噴灑，對施工之方便性頗具潛力，然對後續水分之持續供應，常為一大盲點。尤
其在栽植初期，常因人力不足或陡坡不便，無法提供種子足夠水分萌芽生長，坡
地的水土保持功能也因之大受影響。 
 台灣西南部泥岩地區惡地形之土壤物理、化學性質甚為不佳。其崩塌地或裸露
之坡地，噴植上述植生材料進行植被之植栽與保護工程時，所遭遇之困難較一般
裸露之坡地更倍加艱辛。本計畫已於98年以土壤改良劑(CIBA)、黃酸、植物營養
劑(納豆發酵液)極高分子團粒化劑(PVA)調配不同比例配方，並以台南縣東山鄉
之泥岩進行盆栽試驗結果，發現以0.1g CIBA、20g黃酸及0.05g PVA溶入200 ml
納豆發酵液之配方，能使泥岩脂質物覆蓋率達80％以上，因此99年計畫將擬就目
前噴植之植生材料，依據學理基礎改變噴植植生材料之組成成分，進行成分之安
定性測試，以及擴大至野外較大型試驗場地進行試驗，如試驗結果可行，將在民
國100年配合業者做施工設計。本計畫將結合農化土壤、環境工程、土木工程與
水土保持領域學者專家，研發製造適用於泥岩地區惡地形及其他相關地區崩塌及
裸露坡地之噴植植生材料。 
(英文) The soil physical and chemical properties of the mudstone area with bad landscape 
distributed in the south-western part of this island are lower than general level. The 
application of the spray plant cultivation materials to the slope lands of this area derived 
from the collapsible and eroded to conduct plant cultivation and protection engineering 
will be even more difficult than to general slope lands. This project has been 98 years, 98 
years or so of soil conditioner (CIBA), retinoic acid, plant nutrition agent (natto 
fermented liquid) a very high molecular aggregates agent (PVA) allocation formula in 
different proportions. And the Township of Tainan County mudstone to pot test results, 
found to be 0.1g CIBA, 20g humic acid and 0.05g PVA integration into the 200 ml of 
natto fermentation broth recipe. 
產業別 環保服務業
技術/產品應用範圍
台灣西南部泥岩地區，由於其特殊之土壤，在地力流失消耗下，水土保持與景觀生態上，
形成不易植生的綠化地區及特殊之月世界地形。泥岩素有台灣坡地之癌稱號，其成岩時
間較短，岩質不佳，又因孔隙率小、透水性差，造成地表逕流過大使沖蝕情形日益加劇。
本研究目的在於探討高分子材料凝結砂粒後之劣化速率，以及改進噴植工程技術，進而
縮短植物發芽及生長所需時間，並藉此防止雨水沖刷所造成之土石侵蝕。本研究擬利用
聚乙烯醇(P.V.A.)與標準砂凝結成團粒化劑，並利用升溫加速和模擬光照，觀測老化結
構之變化及其對標準砂團粒化之影響，再使用紅外線光譜儀（FTIR）偵測團粒化後，不
同升溫、及不同光照天數之吸收光譜與微觀情形。並於泥岩邊坡面之植生工法施工前先
進行泥岩土層性質狀況調查分析，以決定施肥之種類及數量，並提高微量元素之有效性，
且以盆栽試驗改良泥岩之性質與特性，以期改良泥岩過程之相關參數，應用於實際現地
上。
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：張簡水紋 計畫編號：99-2622-E-324-004-CC3 
計畫名稱：台灣地區泥岩土壤特性改良及工程應用(II) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 0 0 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
 
