2研究摘要：
現今產業面臨高度客製化的環境，中小型企業必須創新且具機動性之研發生
產能力，搶攻客製化領域的訂單，延續企業永續經營。本研究以生產「自動化設
備」的小型製造業為例，利用專案管理及研發管理的手法，將計畫評核術
PERT(Program Evaluation Review Technique)的概念，藉由eM-Plant模擬軟體建構
研發活動虛擬模式，經由多次重複模擬手法尋求研發專案之要徑(critical path)，
提供企業可靠的研發時程的評估，同時藉由模擬技巧審視要徑中的活動，運用設
計失效模式與效應分析DFMEA（Design Failure Mode and Effects Analysis）設計
預先防範失效的措施，最後再經由甘特圖動態管控專案各作業時間點，以降低研
究與發展延遲交貨的可能性。
人才培育成果說明：
1.從本研究中可進一步了解中小型自動化設備產業的現況，及研發專案的作
業流程，如何建構適當管控機制配合實際研發進度，提供完成時間的預估
與資源分配的參考。
2.可以使研發部門人員清楚了解研發專案規劃的作業流程，做系統化的展
開，同時透過模擬技術使主管掌握研發作業時程與瓶頸作業。
3. 協助中小型製造業對於高度客製化的產品規劃及研發系統提供精確、簡
易的解決方式。
4. 協助中小型製造業掌控產品的研發進度，適時提供交期警示機制。
技術研發成果說明：
本研究將研發專案管控系統分成模擬模式建構與作業管控時程輸出兩部份，
前者為運用 eM-Plant 模擬軟體之物件化模擬技術，預估整體專案完成時間範圍
及各細項作業時間，後者為運用 Microsoft Project 軟體對於模擬結果展開甘特
圖的輸出，對於研發作業時程有管控的依據且能對於專案導入實施後所發生的變
異，做應變策略的評估。
(一)採用 eM-Plant 建構虛擬研發專案管控系統
虛擬研發專案管控系統建構的流程概念如圖 1所示。首先彙整公司歷史研
發專案作業時程的資訊，將自動化設備研發專案的作業流程，分為七個不同子系
統，依序為(一)需求開發、(二)樣品設計、(三)工程設計計畫、(四)產品設計文
件審查、(五)樣品試作、(六)製造成本統計、和(七)綜合檢討改善，再依序對不
同子系統做階層式的展開並且考慮不同作業先後順序關係，可以得到圖 2。
圖 1研發專案模式建構流程
4圖 3研發專案虛擬作業模式
各個子系統作業展開依序如圖4到圖10 
圖 4需求開發
圖 5樣品設計
圖 6工程設計計畫
6表 1研發專案作業流程時間
時間(工作天)子系統 作業
範圍 最可能
時間
客戶需求 市場調查 2 2需求開發
確定規格 概念研發規格需求 10~20 15 
可行性審查 1~3 2 
研發計畫 2~4 3 
產品設計 15~30 22 
產品需求驗證 3~7 5 
樣品設計
產品設計審查 3~7 5 
BOM 物料清單
工程設計 2~4 3 
工程設計驗證 2~4 3 
RP 製作 8~12 10 
工程設計審查 2~4 3 
模具設計 8~14 11 
模具製作 25~35 30 
模具驗收 5~25 15 
工程設計計畫
產品製程設計 4~8 6 
產品製造作業規範擬定 3~5 4 
產品檢驗基準擬定 2~3 2 
生產設備設計規劃 3~7 5 
零件製程作業規範 3~6 4 
產品設計文件
審查
零件檢驗基準擬訂 2~3 2 
相關設備製造 30~90 60 
物料加工 12~18 15 
產品組裝確認 3~4 3 
樣品試作
產品組裝 5~8 6 
製造工時分析 2~3 2 
設備成本分析 2~3 2 
製造成本統計
零件成本分析 2~3 2 
樣品審查 5~10 7 
改善對策 10~20 15 
研
發
專
案
綜合檢討改善
設計驗收 1~2 1 
經由獨立隨機模擬專案系統的完成時間 30 次後，可得專案的平均模擬完成
時間為 242 天，經由 MINITAB 統計軟體區間估計的結果可以說明整體專案完成的
時間有 95%的信心水準會在 238 天到 246 天完成。
為縮短研發專案作業時間，在要徑關鍵作業，導入 FMEA 失效模式與效應分
析，以降低個別關鍵作業失效風險的預防改善措施，而後再重新評估修正後的作
業時間範圍和修正模擬模式其流程如圖 11 所示：
8覆模擬 30 次的專案完成時間，作業流程平均為 194 個工作天。經由 MINITAB 統
計軟體區間估計的結果可以說明整體專案完成的時間有 95%的信心水準會在 178
天到 186 天完成。
表 3預估修正後作業流程時間
時間(工作天)子系統 作業
範圍 最可能
時間
需求開發 確定規格 5~10 7  
品質機能展開 3~5 4 註樣品設計
產品設計 10~20 15  
模具設計 5~10 7  
模具製作 10~20 15  
工程設計計畫
模具驗收 5~10 7  
研
發
專
案
樣品試作 相關設備製造 30~60 45  
註：此作業為新增之作業
(二)專案管控模式
對於高度客製化產品的研發專案系統中作業流程，通常都無法準確預估作
業時程，且整體研發專案的作業充滿了高度的不確定性，因此整體研發專案管控
模式必須隨時依實際進行的情形做一動態的修正與管控，對於已知延遲的作業可
以預估整體專案延遲的情況，並且預先尋求縮短後續作業時間的解決策略，對於
提早完成作業，可以考慮釋放後續作業的資源，節省整體專案成本。動態管控系
統模式結構圖，如圖 12 所示。整合研發專案作業流程和模擬預估的工期時間，
可以運用 Microsoft Project 2003 繪製研發專案的甘特圖，對於各個流程作業有更
細部開始和完工時間的預估，專案要徑的作業等這些資訊可以幫助專案負責人，
在專案計畫進行時，當發生實際作業時間與預期不符合時，能以整體專案的角度
隨時預估改變對於後續影響和及早尋求因應的策略。
假定一個研發專案的起始時間為 2005/11/01，經由軟體的規劃可得本研發管
控流程作業起始專案作業管控的甘特圖如圖 13 所示。
延續所建立的研發專案初始管制時間，預設兩種在歷史研發專案時所遇到
的改變狀況，說明本研究之研發專案管控系統的運作流程：
預設情形一：
原本預定 12/26 完成的產品製程設計，但因負責生產製程設計人員同時需要
負擔多個研發專案的製程設計規劃，在本專案規劃排定的作業時間內無法準時完
成，最後實際完成的時間為 12/31。
在此情境中，由於發生延期的作業並非是要徑之上的作業，且根據初始專
