2發展雖然相當成功，但其各種模式與求解
方法大部分都是在一部車輛僅能服務一個
路徑之假設下進行建模與設計演算法，此
一假設與實際應用情況有相當大的出入，
在許多情形之下，若車輛駕駛人在一天之
工作時間內能服務兩個或兩個以上路徑，
則可以為企業節省可觀的物流與運輸成
本，這就成為車輛可多次使用之車輛路徑
排程問題(Vehicle Routing Problem with
Multiple Use of Vehicles, VRPM)，相較
於基本型之車輛路徑排程問題(VRP)，有關
於 VRPM 問題的研究為數較少，VRMP 較 VRP
更為難解，也是 NP-hard 組合最佳化問題，
在學術研究上是相當重要且難解，在物流
管理實務上具有實用價值之研究問題，有
需要加以更深入之研究，本計畫即是對
VRPM 更加進一步研究，提出一個完整之數
學模式，設計多種可求得初始可行解或初
始不可行解之方法，再依門檻接受法
(Threshold Accepting Method, TA)之原
則設計新的改善型演算法將初始解轉移成
較佳解，為 VRPM 問題提出一種新求解方
法。我們的初始解方法將有別於過去文獻
上之方法，我們將以 Route First Cluster
Second 之方法產生多組解，再以 0-1 整數
規劃將路徑指派給車輛，此方法將較文獻
上現任之諸方法簡易快速而且能夠求得較
佳 起 始 解 ， 門 檻 接 受 法 較 其 他
Meta-heuristics 需要較少的參數而且快
速易行，所以我們新發展之 VRPM 演算法將
是簡單而有效率之方法。
在1989年，Hommes等人[1]對Burton’
s Biscuits 公司進行模擬試驗，發現不但
所需之車輛數量可以減少，貨物配送之單
位成本也可以節省五個百分點以上。接著
於 1994 年，Brandao[2]在他的博士論文
研究中，又發現車輛可多次使用之車輛路
徑排程問題是 Burton’s Biscuits 公司
最合適之貨物配送模式。據我們所知，最
早有關於車輛可多次使用之車輛路徑排
程問題(Vehicle Routing 將路徑指派給
車輛。Taillard 等人[3]並將 9 題文獻中
VRP 測試題改變成 52 題 VRPM 測試題目進
行數值驗證他們的 Tabu Search 演算法，
其中每一問題都以兩個不同之一車輛總
路程長 M形成兩個子問題，共 104 個測試
題。Taillard 等人[3]對 VRPM 問題之定義
與測試題目之設計，都使 VRPM 問題更明
確與完整，可以做為後續研究者之參考與
比較。本計畫也將以此為主要之模式進行
發展新的 VRPM 演算法。
Brandao and Mercer[4]於 1997 年
發表與 VRPM 相關之研究，但他們的研究
問題是某一實際例子實際應用，將顧客時
窗、車輛載重與體積限制、顧客所在地對
車型之限制、以及司機之法定工時等都加
以考慮，可以說是 VRPM 問題之延伸與實
用，並以 Tabu Search 對 Burton’s
Biscuits公司之11輛箱形車與11輛可附
掛拖車之大卡車，進行 10 天期之規劃，
所得結果與原先手動的方法比較，可以節
省將近兩成(平均 17.4%)之成本，是 VRPM
應用非常成功之例子。Brandao and
Mercer[5]又於1998年將他們原先之Tabu
Search 演算法修改為可以求解 Taillard
等人[3]所提出之 VRPM 問題，也以 52 個
測試題驗證其方法，可得到可行解之題數
與包含懲罰值問題之解平均值，都較
Taillard 等人[3]所得之結果為優，此一
基於 Tabu Search 之方法是目前為止求解
VRPM 最好的演算法。
現有之 VRPM 求解方法大都是以 Route
first cluster second 的方法，以 Tabu
Search等方法產生許多標準VRP問題之路
徑集合(route set)，再以 Bin-packing
之啟發式演算法將路徑指派給車輛。後續
之繼續改善路線之方法未加以進一步進
行，重點放在第一階段路徑形成部分，我
們認為這樣很可能會過於依賴 VRP 求解方
法之選擇，而失去 VRPM 問題之特性。我
們認為 VRPM 求解方法不要過於依賴初始
解之 VRP 方法，若能在初始解(可行解或
不可行解 feasible or infeasible)形成
後以後續改善方法將之依 VRPM 問題特性
加以改善將會是更好之方法。若初始解為
不可行解，先試以門檻接受法(Threshold
Accepting Method, TA 方法會簡述於
後)，將不可行初始解以單點移動或雙點
互換的方法轉成可行解，再續以 TA 方法
進一步在可行範圍內改善使車隊總成本
最小化。若不能將之轉移成可行解，則在
