 2
白金觸媒毒化的問題[4-5]；第二是陽極的電
催化動力學較弱的問題；第三是甲醇竄透問
題。文獻[6-11]上指出改善第一及第二個問題
是以加入二元或以上的合金觸媒來改善毒化
的問題及改變反應途徑來加速反應的進行，
而改善甲醇竄透問題則是以質子交換膜表面
改質與新型複合材料膜的開發[12-16]。 
Fujiwara 等[17]首先提出以化學植入-還
原法(IR method)應用於 DMFC 膜電極組的
研究，其優點是易於控制合金成分比例、含
量、厚度、分散性佳及附著性佳，且觸媒層
呈多孔親水性利於甲醇反應物擴散與CO2排
放。該研究指出低溫(60℃)的電極性能不佳，
推測是因為反應區域不足及 PEM 內觸媒層
沒有導電子介質，與 Pt-Ru 合金層的微結構
形態所造成。 
本研究利用 IR 法於 PEM 內製作兩層
不同成分比例 Pt-Ru 觸媒層以拓展反應區域
成三維空間，同時藉由直印法於 PEM 上塗
佈一層導電子觸媒層，再配合 MEA 的熱壓
步驟使導電子層嵌入到 PEM 內表面觸媒
層，使觸媒層連續分佈於 PEM 內及 PEM 表
面，期藉由此設計提升整體電化學反應速率
及燃料利用率，達到降低觸媒用量的需求。
觸媒層結構設計如圖 1. 所示。 
本研究是第一個提出以新穎直印法搭配
IR 法於 PEM 內製作兩層陽極觸媒層的研
究，提供學術上另一加強整體電化學動力學
的創新思考方向。同時，由於此法適用於任
何 PEM 而擴大適用性範圍，使此方法非常
有潛力成為改善 DMFC 膜電極組性能的重
要技術。  
 
二、實驗說明 
本研究設計兩組不同結構MEA，如圖 1 
(A)、(C)所示，結構 A 陽極觸媒層是由 IR 法
製作並搭配 GDL 上碳層所形成，結構 C 陽
極觸媒層是由直印法結合 IR 法的觸媒層所
形成。其中 PEM 內兩層觸媒層的成分比例
設計如圖 2. 所示，而相對的樣品符號示於表
1.。圖 2-(A)的 PEM 內表層是 Pt:Ru=68:32，
而內層是純 Pt；圖 2-(B)的 PEM 表層是
Pt:Ru=47:53，而內層是純 Pt；圖 2-(C)的 PEM
內表層是 Pt:Ru=28:72，而內層是 Pt。 
本研究所使用的藥品主要有 Pt(NH3)4Cl2  
(ALDRICH/99.99%) ，  [RuCl(NH3)5]Cl2  
(STREM CHEMICALS / 98%)，NaBH4 還原
劑 (Ferak /95%)， CH3OH (TEDIA / HPLC 
99.99%)， Nafion® 117 (Du pont)。 
PEM表面內Pt-Ru 觸媒層的實驗步驟如
圖 3.所示，並分述如下：(1)在植入部分：利
用稀 H2SO4 及 H2O2 將 Nafion® 117 進行前
處理以確保 Nafion® 膜面上沒有其他雜質。
將前處理完的 PEM 裝於反應器中，並倒入
適當比例的 Pt 與 Ru 錯化合物溶液，在此溶
液中加入適量的甲醇以使 PEM 稍有膨脹， 
在<60℃下反應維持 3~24小時。之後用二次
去離子水以超音波震盪清洗以去除殘留的錯
化合物離子。(2)酸置換部分：調制適當濃度
的 H2SO4水溶液將 PEM 置於其中，以 40~50 
℃的溫度進行酸置換處理，以將 PEM 表層
金屬離子置換出來，以利多層催化劑結構成
長。(3)還原反應部份：把 PEM 置於反應器
中使其含浸於適當濃度與酸鹼度的 NaBH4 
溶液中，加入適量甲醇，並高速攪拌混合溶
液，逐漸調升溫度至 60 ℃，維持約 20-120
分鐘後取出 PEM 並用二次去離子水清洗以
去除殘留的 NaBH4。(4)酸溶液處理：把 PEM 
放入稀 HCl  (濃度約為 1M) 水溶液中並於
80℃處理 2~3小時後用二次去離子水於 80℃
清洗，即完成 Nafion®- Pt-Ru 觸媒層的製作。 
IR 法觸媒層的負載量是由 TGA 獲得，
即將含Pt-Ru金屬或Pt金屬之PEM利用TGA
於 N2 下加熱至 800℃，以裂解去除 Nafion 
PEM，而剩下量再扣除不含 Pt-Ru 金屬之
PEM於 800℃裂解殘留量，所得量為 PEM內
金屬量，最後再除以 5cm2。各樣品負載量示
於表 1。所獲得陽極負載量是介於
0.68~0.70mg/cm2，稍小於 Fujiwara 等人[17]
的結果(1.60mg/cm2)。 
 4
以 A-2 MEA (9.24mA/mg Pt)有最佳性能表
現。因此，再次證實 Pt47-Ru53/Pt的雙層觸媒
層有最佳的甲醇氧化能力。 
圖 15. 是各結構在 40、60、80℃ 及 1M 
甲醇的性能比較圖。不論是何種結構，電極
性能皆隨溫度增加而增加，電流密度最大是
樣品 C-1 (193.2mA/cm2 @ 0.35 V, 80℃)，這
是由於在 80℃，氣態甲醇於 Nafion® 膜內質
傳速率大，再加上於此溫度觸媒氧化活性
高，導致整體反應速率增加而提昇性能。對
A 結構而言，以 A-2 MEA 對溫度的效應較
明顯，而觸媒活性也有相同趨勢(如圖 16. 所
示)；相對應的 C 結構也有類似趨勢，其中
C-2 MEA 的性能表現相當於 C-1 MEA。此結
果顯示，雙層觸媒層為 Pt47-Ru53/Pt 的氧化能
力對溫度變化較敏感。 
 
四、結論 
本研究設計的 IR法製程與條件，確實能
於Nafion® 膜內製作具高分散均勻性的雙層
Pt-Ru/Pt 顆粒觸媒層。單純 IR 法製得雙層
Pt47-Ru53/Pt 觸媒層的 A-2 MEA 有最佳性能
表現(39.2mA/cm2 @ 0.35V, 80℃)，其中以甲
醇濃度為 1M為最佳。若搭配新穎直印法後，
則性能可提升至 180~190 mA/cm2 。此研究
證實新穎直印法於 PEM 上塗佈一層導電子
觸媒層，可使 PEM內觸媒層產生的電子得以
傳導到外接電路，且結合以 IR法所設計的雙
層結構陽極觸媒層能有效拓展反應面積成三
維區域，增加整體反應速率，進而提昇 DMFC
性能。 
 
五、參考文獻 
[1] “Fuel Cell Handbook”, fifth edition, U. S. 
Department of Energy,  (2000) 
[2] A. Heinzel, V. M. Barragan,J. Power 
Sources., 84(1999) 70 
[3] M. Hogarth, P. Christensen, A. Hamnett,J. 
Power Sources., 69 (1997) 113 
[4] T. Freelink, W. Visscher, and J.A.R.van 
Veen, Surf. Sci.,335(1995) 353 
[5] 黃鎮江，”燃料電池”，台北，8-5,全華科
技圖書股份有限公司，(2003) 
[6] B,N.Grgur, N.M.Markovic and P. N. Ross, 
Electrochimica Acta.43 (1998) 3631  
[7] B. N. Grgur, G. Zhuang, N. M. Markovic, 
and P. N. Ross, Jr., J. Phys. Chem.102 
(1998) 2494  
[8] Eleanor M. Crabb, Robert Marshall, and 
David,J. The Electrochemical Society, 147  
(2000) 4440 
[9] E. Reddington, A. Sapienza, B. Gurau, R. 
Viswanathan, S. Sarangapani, E. S. 
Smoktin, T. E.  Allouk, Science., 
280(1998) 1735   
[10] W. C. Choi, J. D. Kim, S. I. Woo, Catalysis 
Today., 74 (2002) 235  
[11] K.W. Park, J.H Choi, S.A. Lee, Chanho 
Pak, Hyuck Chang, Y.E. Sung, J. atalysis ., 
224 (2004) 236  
[12] C. Pu, W. Huang, K. L. Ley, E. S. Smoktin, 
J. Electrochem. Soc., 142 (1995 )  L119  
[13] J. S. Wainright, D. Wang, R. F. Weng, M. 
Savinell, J. Electrochem. Soc., 142 (1995) 
121  
[14] M. Weng, J. S. Wainright, U. Landau, R. F. 
Savinell, J. Electrochem. Soc., 143 (1996) 
1260  
[15] J. T. Wang, S. Wasmus, R. F. Savinell, J. 
Electrochem. Soc., 143 (1996) 1233  
[16] A. Kuver, K. Potje-Kaamloth, Electrochem. 
Acta, 43(1998) 2527  
[17] N. Fujiwara, K. Yasuda, T. Ioroi, Z. 
Siroma, Y. Miyazaki, Electrochimica Acta, 
47 (2002)  4079  
[18] C. H. Hsu, C.C Wan, J. Power Sources, 
115 (2003) 268 
 6
 
圖  6. PEM 內不同成分 Pt-Ru 觸媒層之
XRD圖譜. 
 
 
圖 7. A-2 MEA 陽極的 SEM圖. 
 
 
圖 8. A-2(Pt47Ru53/Pt) MEA的 EPMA橫截
面元素線掃描分析圖. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 9. A-3 MEA 陽極的 SEM圖. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 10. A-3 (Pt28Ru72/Pt) MEA的 EPMA
橫截面元素線掃描分析圖. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 11. 單純 IR法MEA 的性能隨甲醇濃
度變化曲線圖. 
 
 
 
(B) (A) 
Ru Pt 
Pt
(B) (A) 
Ru Pt
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0 20 40 60 80 100 120 140
Current Density (mA/cm2)
Po
te
nt
ia
l (
V
)
A-1 1M cell 80
A-1 2M cell 80
A-1 3M cell 80
A-2 1M cell 80
A-2 2M cell 80
A-2 3M cell 80
A-3 1M cell 80
A-3 2M cell 80
A-3 3M cell 80
