 1 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
Preparation of NSC Project Reports 
計畫編號：NSC 97－2221－E－005－064－ 
執行期限：97 年 08 月 01 日 至 98 年 7 月 31 日 
主持人：呂瑞麟教授  中興大學資訊管理系 
計畫參與人員：白琤瑜、張耀燦、施美存、吳堃誠 
 
一、中文摘要 
 
近年來由於 P2P 技術發展十分迅速，使
得越來越多人利用 Peer to Peer (P2P)來分享
各種資源，可以預期以後在 P2P 系統上搜尋
資源時，搜尋的結果不是太少而是太多，而
且大部分的結果都不是使用者真正想要的。
因此，許多專家學者認為要能準確找到所需
的資源是 P2P 系統未來發展的趨勢。為了解
決這個問題，有許多研究提出在 P2P 系統中
加入語意來描述資源，以提昇查詢的精確
性，這也使得 semantic-based P2P systems 成
為一個熱門的研究主題。因此本計畫針對
semantic-based P2P systems 進行詳細的探
討，並計畫於下一期計畫中提出一個
semantic-based P2P systems 架構。 
 
關鍵詞：語意式 P2P 系統、RDF、點對點網
路 
 
Abstract 
 
In recent years, due to the emergence of 
P2P technology, people rely on the P2P 
systems to share resources. It can be expected 
that there are many results will be returned 
when a user issues a query, but those results 
where the major part fail to fit the original 
request. For this reason, how to find the 
accurate results is the key issue in P2P area and 
will become the essential concern to develop a 
P2P system in the future. To resolve the 
problem, many researchers propose using the 
metadata to describe the resources that can find 
the accurate results. It also becomes the 
popular issue to develop the semantic-based 
P2P systems. In this plan, we review many 
semantic-based P2P systems and attempt to 
propose a semantic-based P2P system in the 
next plan. 
 
Keywords: Semantic-based P2P Systems, RDF, 
Peer-to-Peer networks. 
 
二、緣由與目的 
 
由於資訊科技的普及化，在網際網路上
有越來越多的檔案被分享出來，在未來分享
檔案的數量更以倍數在成長，在這繁多的檔
案之中想要得到真正所需要的資料，不再是
改善傳遞訊息的效率即可解決。因此，有許
多研究提出在 P2P 系統中加入語意來描述資
源，以提昇查詢的精確性。我們可以根據語
意使用的目的將這些 P2P 系統分成兩類，第
一種類型的 P2P 系統是利用語意使得搜尋的
範圍縮小及減少訊息傳遞的數量；第二種類
型的 P2P 系統則是在探討如何將這些資源描
述存在儲存庫（Repositories）中，進一步加
快搜尋效率，同時也能使查詢方式變的更豐
富。 
 
I. 第一種類型的 P2P 檔案分享系統 
 在探討利用語意，使搜尋範圍縮小及減
少訊息傳遞數量的這類型研究中，可以依照
其訊息傳遞方式的不同分為廣播（Broadcast）
方式的 P2P 檔案分享系統，如 Expertise 
[Haase, 2004]、ContextPeers [Gu, 2005]、
Semantic Context Space（SCS）[Gu, 2005]等
與使用分散式散列表（ Distributed Hash 
Tables, DHT）方式的 P2P 檔案分享系統，如
ML-Chord[Lu, 2009]等兩種。 
 目前在這類型的研究當中，大多是依照
節點本身所擁有的資源，而將該節點加入到
跟擁有類似資源或者同一分類的一群節點中
（一般稱之為 Cluster）。在搜尋過程當中，
會根據所需要的資源，找出與所需資源最接
近的 Cluster，然後將訊息傳送到該 Cluster
 3 
的節點互相溝通，因此將節點區分為橋接節
點（Bridge Peer, BP）與一般節點（Peer）兩
種類型，可依照儲存的容量、處理的能力、
頻寬的大小或自願擔任 BP 等特性來區分節
點類型。如果是擔任 BP 的角色，則必須連
接所有的類別，並且在 T 個類別層中各自建
立路由表，作為節點與每個類別層之間溝通
的橋樑。一般節點則依照本身資源相關的 r
個類別，只需連接到相關的 r 個類別層，在
這些類別層中分別建立路由表。為了使節點
能有效的找尋到 BP 則在此系統中增加一層
專門由 BP 所組成的一個 Chord 架構，稱為
BP 層（BP Layer），因此節點不需要從類別
層中逐一詢問來找尋 BP，可以直接透過 BP
層中找尋到所需的 BP。 
 
V. RDFStore 
RDFStore [RDFStore, 2000]為集中式搜
尋引擎，將描述資源的 RDF 資料集中存放在
Server 中，其優點是能提供快速的搜尋，但
會因 Server 的壞損與否而威脅到整個分享系
統的存亡，或者容易有單一點工作量過大的
問題。 
 
VI. RDFPeers 
RDFPeers [Cai, 2004A; Cai, 2004B] 建
構於 MAAN [Cai, 2004]網路之上。每個資源
是由多個RDF Triple所組成，每個RDF Triple
分別由 Subject, Predicate 和 Object 三個元素
組成。RDFPeers P2P 系統要分享一筆資源
時，會利用 hash function 將這些 RDF Triple
中的 Subject, Predicate 和 Object 值產生出相
對應的 hash 值，並將該 Triple 儲存到對應的
node 上，所以每一個 Triple 都會被分配到三
個地方，以提高被找尋到的機會。 
 
VII. Super-Peer 
Super-Peer [Nejdl, 2003; Nejdl, 2004]以
hyper-cube [Schlosser, 2002]作為 super-peer
之間連結的結構，而一般節點會連接到某一
特定的super-peer。每一個 super-peer擁有兩
個路由表，一個用來記錄與自己的連結的一
般節點，另一個則為 super-peer之間的路由
表，查詢時以權重的方式依序傳遞查詢封
包。由於採用 hyper-cube 的架構，Broadcast
只 需 log2(N) 次 便 可 以 傳 送 至 每 一 個
super-peer中。 
 
VII. R-Chord 
R-Chord [Liu, 2006]以語意為基礎的資
源組織模式，由 P2P 語意連接網模組（P2P 
Semantic Link Network Mode, P2PSLN）、資
源空間模組（Resource Space Model, RSM）
和 Chord 協定組成，R-Chord 提供一個經由
分類語意與關聯語意集而成的語意視圖
（View）。P2PSLN 模組由網路底層的節點
之間作語意關聯，所形成單一或多重語意的
連接網。RSM 模組是一個多維度空間類似知
識網格（Knowledge Grid），R-Chord 選出能
力佳的節點作為 super-peer，每個 super-peer
都管理相同類別的節點，節點與 super-peer
將資源的索引儲存到 super-peer 管理的資源
空間（Resource Space, RS）中，資源空間是
一個多維度的儲存空間，類似知識網格
（Knowledge Grid），所有的資源空間組成
一個 RSM 模組。相鄰的 super-peer 之間互相
交換訊息，將彼此的資源空間作語意關聯，
被關聯的 super-peer 記錄在 RSM Index 中。
Chord 架 構 上 以 字 尾 樹 狀 雜 湊
（Suffix-tree-based Hash）方式來配置資源，
並記錄在 Data Index 中。查詢時節點可分別
從 P2PSLN Index、RSM Index、Data Index
中找尋相關資源。 
 
四、結果與討論 
 
在 此 計 畫 中 ， 我 們 探 討 了 許 多
semantic-based P2P systems，從這些文獻當中
我們知道利用語意對資源進行描述可以使得
搜尋空間縮小（第一種類型之研究）以及可
以提供較有彈性的查詢（第二種類型之研
究），例如：多屬性查詢以及範圍查詢等。
因為傳統的DHT-based P2P systems只能支援
準確以及簡單的查詢，因此有越來越多的學
者投入第二種類型之研究， Peer Data 
Management Systems (PDMS)。從 PDMS 的文
獻中，我們知道其實大部分的 PDMS 還是利
用關鍵字的方式進行查詢，只有 RDFStore
與 RDFPeers 等是利用 RDF 的方式進行查
詢。RDF 查詢提供八種可能的查詢，如表 I
所示。 
表 I. 八種可能的 RDF 查詢 
