I 
 
計畫中文摘要。（五百字以內） 
輪椅是當今最常被使用者用來增加移動性的行動載具，但不能協助其站立及移
位，站立式輪椅雖可協助使用者站立，但卻不能提供移位(transfer)功能，而一般站
立架(standing frame or table)設計多數僅提供失能者站立功能，少有在移位及移動上
兼備良好功能者。而病人舉起器(Lift)雖可提供病人協助移位功能，但在移動及站立
上，則並未能滿足使用者的需求，目前市面上並沒有輔具可同時滿足使用者在移動、
協助站立及移位功能上的需求，進而增進失能者及照顧者在使用輔具上的便利性，
並改善病人在日常生活上的功能與品質。 
本計畫的願景在協助站立失能者能再次站立起來，並感受到自主行動的可貴與
尊嚴。因此本計畫擬發展出一個多功能載具，協助行動失能者行動、站立及移位功
能。期待不能行走站立的失能者，藉由使用此一智慧型站立行動載具，可以達到下
列的生活情境，不僅可增加使用者的獨立生活，亦能減輕照顧者的生理及心理負擔。 
1. 能獨立自我移位---這可以包括床邊、馬桶、輪椅、座椅之間的相互移位。 
2. 能使病人站立起來進而從事各項活動---如打電腦、拿高處物品、閱讀、與人平視
交談等。 
3. 透過有線及無線控制而能讓使用者在室內及室外自由行動。 
在載具的使用時，對於長期倚靠輪椅或者臥病也同時需要考慮使用者本身身體
的狀況，才能夠避免使用者因為載具不當的使用而造成更進一步的傷害如輔助其站
立容易造成骨折。 
本計畫將整合設計、機械、電機、醫學工程和復健醫學的專業人才、探討行動
不便與高齡者行動層次的安全性、便利性，以及內心對尊嚴與樂趣的企求，配合未
來生活情境的概念設計;利用模組化設計、模擬扶持身障者站立之動作、設計依照身
高調整兼具舉起、移位、站立、行動多功能的智慧型輕量化載具。爲提升站立多功
能載具之使用效能，控制方面將採用 Altera FPGA 晶片及內含一顆 NiosII 嵌入式多
處理器軟核心處理器來研製多功能載具的智慧型控制晶片；此晶片將整合多功能載
具所需之機械臂控制電路、電子驅動式車輪控制電路、多感測器之智慧模組電路及
操作控制面板電路等功能，使多功能載具控制器達成小型化、系統晶片化、低成本、
省元件、智慧型、高可靠性、高性能等功能。同時於多功能載具中將設計一套使用
者生理訊號評估與監測系統，以監測骨質密度、血壓、呼吸與心跳等生理參數。另
一方面，將對於設計之載具使用進行動作生物力學分析，探討其功能性和適用性及
操控之人因分析。開發過程將與光陽工業有限公司與自遊公司合作，以其更符合市
場需求，期望配合未來智慧型生活空間設計，讓老人、病人、身障者活得有活力又
健康有尊嚴。 
 
 
關鍵詞：行動、舉起、站立、智慧型載具 
 
1 
 
(一)、研究計畫背景及目的 
I. 研究計畫背景 
依估計當今約有 10% 的世界人口其年齡將已超過 60歲，而至西元 2050年，60歲以
上的人口可能將增加 1倍以上。在歐州，使用輪椅的人口目前將超過 250萬人，而在美國
則約有 150萬人需要藉由輪椅來行動，藉以增加其行動功能，而隨著醫療進步及老化人口
的增加，需要藉由使用行動載具來增加其活動功能的需求也會持續快速增加。以台灣內政
部 96年的人口統計分析在 2296萬人口中，60歲以上人口占約 313萬人，已超過 13%之高。
若保守推估約有 10%約要使用輪椅，則國內目前 60歲以上之輪椅使用者約 31萬人之多，
這還不包括小於 60歲或因疾病或意外事件而需要輪椅之使用者。 
再從失能者及照顧者的角度分析，在居家照顧及長期照護機構中，照顧者的主要困難
及負擔乃在協助失能者從事行動(mobility)及移位(transfer)活動。在護理之家中，院民出現
跌倒(Falls)的起因有 24%來自肢體肌力不足及步態問題，而移位困難、環境的危險因子、用
葯也是其它引起住民跌倒的主因。據調查，每 2位不能行走的失能者便有 1位在被照顧者
從床移位到輪椅時曾發生過跌倒事件而受傷。而每 3位照顧失能者護士中，便可能出現 1
位護士因過度使力移動無法走路的失能者時，產生背痛，而每位發生職業背痛的護士，將
可能導致雇主每年約 35000美元損失。 
而據研究發現每天利用站立架給於不能站立行走的個案站立訓練，可以得到的治療效
益是多方面的，包括生理、心理及社會層面皆有(Altland and Kugler 1970; Odeen and Knutsson 
1981; Tremblay, Malouin et al. 1990; Bohannon 1993; Wilmshurst, Ward et al. 1996; Dunn, 
Walter et al. 1998; Chad, Bailey et al. 1999; de Bruin, Frey-Rindova et al. 1999; Walter, Sola et al. 
1999; Hoenig, Murphy et al. 2001; Tsai, Yeh et al. 2001)。此外讓站立失能身心障礙者在站立時
從事活動將可直接或間接的增加身心障礙者之獨立性與自我形象(Self-image)、增進與同伴
間的互動及親密關係、提高參與活動種類等心理及社會有利因素(Axelson, Gurski, and 
Lasko-Harvill 1987)。 
輪椅是當今最常被使用者用來增加移動性的行動載具，但不能協助其站立及移位，站
立式輪椅雖可協助使用者站立，但卻不能提供移位(transfer)功能，而一般站立架(standing 
frame or table)設計多數僅提供失能者站立功能，少有在移位及移動上兼備良好功能者。而
病人舉起器(Lift)雖可提供病人協助移位功能，但在移動及站立上，則並未能滿足使用者的
需求，目前市面上並沒有輔具可同時滿足使用者在移動、協助站立及移位功能上的需求，
進而增進失能者及照顧者在使用輔具上的便利性，並改善病人在日常生活上的功能與品質。 
 由上述對行動不便者的關懷與方向可知，為行動不便者所設計的行動載具，將是一個
值得發展並具有高度社會意義的課題。 
II. 研究計畫目的 
本計畫將整合設計、機械、電機、醫學工程和復健醫學的專業人才、配合未來生活情
境的概念設計;利用模組化設計、模擬扶持身障者站立之動作、設計依照身高調整兼具舉
起、移位、站立、移動多功能的智慧型輕量化載具。爲提升多功能載具之使用效能，本計
畫採用Altera FPGA晶片及內含一顆NiosII嵌入式多處理器軟核心處理器來研製多功能載具
的智慧型控制晶片；此晶片將整合多功能載具所需之機械臂控制電路、電子驅動式車輪控
3 
 
A-3 第一年成果 
A-3-1使用者訪談與觀察 
    實施期間為期二個月，使用者訪談與觀察由研究團隊合作夥伴，提供相關使用者名單，
進行使用者觀察與訪談。並以錄音錄影設備紀錄訪談過程。最後進行訪談資料的分析，並
根據蒐集資料來界定設計的方針，以使用者導向的觀念，分別從機能性、生理感受、心理
感受等向度建立設計準則。隨後進行內容分類，並仔細找出關鍵問題點，作為構想發展之
依據。 
 
(表 A-2) 使用者訪談紀錄 
訪談者 狀態 生活起居 訪談紀錄 
邱先生 
 
全身
癱
瘓，重
度脊
髓損
傷 
全部由看
護照顧 
1. 受傷亦造成手的不便，使用滑鼠、
搖桿會有困難 
2. 由於受傷重，連上床都需仰賴看護
幫助他使用吊架上床睡覺 
 
 
 
朱綺蓮 
 
輕度
脊髓
損傷 
除了晚上
請人按
摩、洗臉之
外，幾乎自
行打理一
切。自主生
活起居，但
仍需看護
協助進入
廁所 
1. 放置高處物品拿取不易 
2. 電器插頭通常不拔，因為麻煩 
3. 從洗衣機中拿取衣物相當困難 
4. 持續復健課程，保持筋骨血氣順暢 
5. 久坐輪椅容易生褥瘡 
6. 置物空間多在椅背，重要物品則會
前抱在胸前 
7. 上床順利與否和床面椅面高度差有
關係，高度相差大就不易上床 
8. 煮菜、炒菜需要起身較麻煩 
9. 進入廁所需要馬桶椅協助 
10. 平日隨身攜帶的物品為毛巾、水、
衛生用品及塑膠袋 
11. 座椅如果需要久坐，舒適度很重要 
12. 會使用輔助工具幫助拾取地上物品 
陳德林 
 
輕度
脊髓
損傷 
腳可輕使
力 
1. 使用電腦時，輪椅扶手會擋到桌沿
造成使用不便 
2. 獨立使用浴廁空間時，輪椅體積過
大 
3. 自行上下馬桶時十分危險 
4. 一般的浴室門寬不足，會使輪椅無
法進入，必須卸除門板 
 
5 
 
• 除了復建之外無其他運動 
• 一開始受傷較不能接受現實 
• 久坐易生褥瘡 
• 置物空間多在椅背，重要物為前抱 
• 坐椅須能升降才能自由上下不同高度
的平台，坐著較難炒菜與洗碗 
 
• 平常會帶水還有擦汗毛巾、衛生用品
和塑膠袋 
• 需要按摩維持氣血暢通 
• 冰箱內物品分盒裝、袋裝較方便拿取 
• 坐椅以舒適為第一優先 
• 使用夾子夾掉落的東西 
• 坐著比較不容易換尿布，站著比較容
易 
• 隨身攜帶塑膠袋包尿布 
A-3-2構想發展與草圖繪製與 3D模型製作 
    構想發展與草圖繪製實施期間為期二個月，將所得到的構想以草圖方式呈現。並邀集
各分項計畫小組，進行初步的可行性評估。3D模型製作實施期間為期二個月，以 3d軟體，
建構模型，並設定材質與色彩。 
  
    
 
7 
 
B. 載具之輕量化多功能的機構設計 (蘇芳慶,成大醫工所) 
B-1 機構設計 
由於前期所設計製造之雛型機，如(圖 B-3)所示，經過實際測試發現其仍有以下缺點： 
一、部份機構在作動過程中，略有夾傷使用者之虞，改良後之設計將完全避免此情形。 
二、多段螺桿機構動力雖足，但重量過重、成本亦高；將尋求同樣穩定、但重量較輕、成
本較低之動力來源。 
三、機構外型過於冰冷、死板，後續設計除了安全性，亦將考量其美觀及親和力。 
因此經過重新構思改良，將設計一新型載具，初步概念如(圖 B-4)所示。 
 
       
(圖 B-3) 移動載具外觀              (圖 B-4) 新型載具機構概念圖 
 
其中主要機構為：主支架，載具車座，膝架與座椅等。使用者於使用時，下半身為受
約束的，上半身僅手部位為自主性約束座。主支架與座椅支撐坐立過程中大部分的重量；
而膝架則是承受絕大的橫向分力，在坐立過程中，該部位是很重要的機架(frame)。整個坐
立過程中，人體不動的部位是小腿，它與膝架形成機架的一部分。 
在使用者坐立過程中，升降裝置主要動力來源由兩個 DC無刷馬達提供，其被安裝於
主支架之間相互連接之樞紐關節內。DC無刷馬達可進行任意控制轉動之圈數與角度，滿足
載具需求。再搭配行星齒輪，可提供慢速、穩定、且動力足夠之支撐，確保使用者之安全
與舒適感。 
 
B-2 機構建立及主要構件受力分析 
在主要構件受力部分，本計畫以ANSYS軟體作模擬，先求得立柱、拉引臂或車座的安
全尺寸。模擬材料以鋁合金6061為主，其兼具強度與輕便，相關參數值如(表B-1)，使用者
重量以150kg計算。受力分析分成三個部分，主支架的受力狀況、座椅的受力狀況和車座的
受力狀態。 
 
(表B-1) 鋁合金6061材料參數 
 
9 
 
我們可以從形變以及應力分布模擬結果，分別如圖B-3(a)與(b)所示，發現到載具上支架和
中段支架軸承連接處會發生崩毀的情形，所以這部分的機構將需強化修改，以增加載具強
度並提高安全性。  而在上支架側面受力模擬結果中，我們可以從圖B-4(a)與(b)中發現到，
上支架和中段支架軸承連接處也會有發生崩毀問題，呈現與上支架頂端施力一樣的情形，
之後必須對設計機構與材料改良。 
(b)座椅的受力狀況 
座椅受力模擬如圖B-5及圖B-6所示，我們對座椅施加 1470牛頓 (相當於 150公斤)之力量，
針對載具坐姿及升起過程兩種不同的情況做分析，進而了解結構是否穩固及兼具安全性。 
由圖B-7到B-10中可以發現，在載具坐姿模式與載具升起模式中，模擬結果會有應力集中在
座椅及中段支架連接處，而其連接處強度似乎不足，以及座椅臂長度過長而造成形變過大
以及安全係數太低等現象，其中安全係數量測為經過施力1*106個循環所得到的結果。對此
機構會再做進一步修改以提高本載具使用壽命長度。 
 
     
(圖 B-5) 坐姿時座椅上施加 1470牛頓負載 (圖 B-6) 升起時座椅上施加 1470牛頓負載 
 
     
(a)                                 (b) 
(圖B-7) 在坐姿情況下座椅上施加1470牛頓的負載之形變圖和應力分布圖 
     
(a)                               (b) 
(圖B-8) 在坐姿情況下座椅上施加1470牛頓的負載之安全係數分佈圖和使用壽命分佈圖 
11 
 
(圖B-12)  在車座上施加2450牛頓的形變圖以及應力分佈圖 
     
(a)                                (b) 
(圖B-13) 在車座上施加2450牛頓的安全係數分佈圖以及使用壽命分佈圖 
(c)車座的受力狀態: 
車座受力模擬如圖B-11所示，我們對車座表面施加2450牛頓 (相當於250公斤)之力量，測試
車座能否承受其載重。由圖B-12和圖B-13可知車座可承受2450牛頓的負載，它的應力是集
中在車座底部的各個骨架上，在安全係數方面可以發現到最小值是4.93符合其規定，在使
用壽命方面一個間距代表一個月，則最低使用壽命則是193個月，各方面的數據都可以表示
車座的強度是很足夠的。 
 
B-4 第一年度結論 
 本子計畫已成功研發出一套輕量化智慧型載具，可以達成讓下肢障礙者自主行動以及
重建站立能力，並使用ANSYS軟體建立載具模擬系統，用以分析此載具主支架、座椅與車
座受力情形來實現載具機構與材質設計。此外，吾人還將前期研究成果申請國內與美國專
利(如表B-3所示)，並發表於國際性會議論文內。 
 
(表B-3) 國內與美國專利 
專利名稱與專利號碼 電動式輔助站立架 
I303987 
Powered patient left device 
US 7392554 B1 
發明人 蘇芳慶，張志仲，程政群  F. C. Su, J.J. Chang, C.C. Chen 
國別 中華民國  USA 
說明 本發明係為一種電動式輔助站立架,其包括有:主架體,具有
一立柱與位於該立柱底部之橫向的腳架;拉引臂,可伸縮地
樞接於主架體之立柱上方,其一端設置有座件(含腰臀繫
帶);牽引單元,連結於拉引臂,帶動拉引臂之伸縮;動力單元,
連結於牽引單元並提供其動力;控制單元,控制動力單元之
啓動/停止;膝架,設置於主架體立柱之偏底部處,該膝架上設
有擋板;支桿,第一端樞接於膝架,第二端樞接於拉引臂;藉動
力單元連動牽引單元,再由牽引單元帶動拉引臂之伸縮,使
拉引臂仰昇傾降,支桿之第二端抵於拉引臂以支撐拉引臂
者 
 
B-5 預期成果 
本設計預期具有多功能優點，依復健面與載具面列之於下： 
復健面： 
1. 可提供下肢障礙者坐立訓練模式，讓殘障朋友由站到坐，或由坐到站。 
2. 可輔助進行站立、坐下、助行，而在助行時可由使用者自行操作，無需藉由他人攙
扶。 
13 
 
q 電動車輪運動控制演算在 NiosII處理器內以軟體實現，運動參數考慮： 
(1)直線運動最大速度     (2)直線運動加速、減速值  (3)轉彎運動最大速度  
(4)轉彎運動加速、減速值 (5)後退速度 
 
C-2 PID模糊控制器設計 
圖 C-1之速度控制器使用 PID型式之模糊控制器，乃是模糊控制器再跟隨一個 PI控制
器。模糊控制器之設計精神是依照專家的經驗建立語言控制規則，再透過模糊推論，把語
言規則轉化為各種模糊控制表之依據來設計如圖 C-2。本模糊控制器共分為下列四部份，
由控制者以控制面板所下達的命令到 FPGA，經過模糊控制器之後的輸出，即為所需之控
制力: 
l 模糊化介面(Fuzzification Interface，FI)。 
l 規則庫(Rule Base) 。 
l 決策推論(Inference Engine) 。 
l 解模糊化介面(Defuzzification Interface，DFI)。 
 
FPGA
*i inverter
PWM1
PWM2
PWM3
PWM4
PWM+
_
e*1w
Decoder 
circuit
CPU
A
va
lo
n™
B
us
UART
PIO
Timer
SPI
SDRAM
Controller
On-Chip
ROM
On-Chip
RAM
CPU
CPU
DC rim motor
Nios II Processor
From control 
panel
Robot arm
Electrical 
wheels (EW)
Control 
panel
Sensors 
system
}
For electrical wheels
電動式輔助行與站立架機體
LP F
i
+
_ 1
i
Z1
K
--
pK
+
+
pu
iue
AD 
interface
i
Speed 
estimator
Speed 
controller
1wˆ
ADC
*i inverter
PWM1
PWM2
PWM3
PWM4
PWM+
_
e
*
2w
DC rim motor 
LPF
i
+
_ 1
i
Z1
K
--
pK
+
+
pu
iue
AD 
interface
i
Speed 
estimator
Speed 
controller
2wˆ
A DC
 
(圖 C-1) FPGA-based站立多功能載具之電動車輪伺服控制器系統架構圖 
 
在圖 C-1中，速度命令 *rw 與受控體輸出 rw 之誤差 e與誤差變化量△e輸入模糊控制器，
經過模糊化、推論機制、解模糊化後輸出 fu ，再經由積分器，即可得到電流迴路之命令
*
qi ，
而模糊化介面，所採用的是三角歸屬函數。 
 
      
2
wxx
2
wxxx
xx
2
wx
    2/wxx
      when
0
2/w
x2/wx
2/w
2/wxx
0
)w,x,x(
m
im
ii
m
im
ii
m
i
m
ii
m
im
i
m
i
m
ii
m
i
i
m
i
m
i
m
i
m
i
m
ii
m
i
m
iim
+³
+<<
<<-
-£
ï
ï
ï
î
ï
ï
ï
í
ì
-+
+-
=x
                   (C.1) 
其中 ix 為輸入值， )(·mx 為輸出值， mix 、 miw 為三角函數之中心值及寬度。歸屬函數代表一個
模糊集合，而模糊集合又可以對應到人類的語言中所包含的不確定的概念，本文中所採用
語言變數共有 7 個，分別為：PL：代表正的大值。PM：代表正的中值。PS：代表正的小
值。ZE：代表接近零。NS：代表負的小值。NM：代表負的中值。NL：代表正的大值。在
解模糊化介面所使用的為加權平均法，計算公式如下： 
å
å
å Õ
å Õ
=
=
=
=
=
=
D= M
m
m
M
m
mm
M
m
i
m
i
m
iim
M
m
i
m
i
m
iimm
f
c
wxx
wxxc
xu
1
1
1
2
1
1
2
1
  
)],,([
)],,([
) | (
m
m
x
x
q                    (C.2) 
 
15 
 
示，其 ALUTs使用 7,708個 LEs約為總資源之 23.2%、而記憶體使用 75,264 bits約為總
資源之 15.6%。 
為了證實本計畫所提電動輪椅控制晶片之可行性，分別以不同之速度之步階響應及變
速度追蹤來驗證之。圖C-6為PID型式模糊控制器採用不同之Kp、Ki參數，且左右車輪為
50~80rpm且週期為2s方波速度命令時之響應。此結果顯示左右車輪速度響應很相似。在
Kp=200、Ki=5時，左右車輪速度響應約為300ms的上升時間及30%的超越量；而當Kp=50、
Ki=2時，左右車輪速度響應約為630ms的上升時間及幾近0%的超越量。在變速度且不同Kp、
Ki參數時左右車輪之追蹤實驗如圖C-7所示。此顯示左右車輪皆能追蹤到速度命令。因此整
體結果顯示本系統設計之控制器具有較佳的跟隨響應性能。 
 
(表 C-1) 資源使用表 
IP Module Circuit Logic Elements
Memory 
Bits
Nios II Embedded Processor IP 3,531 75,264
Application 
Speed 
Control IP
Two Fuzzy 
Controllers 1,943 × 2 0
Two PWM 
Generations 64 × 2 0
Two QEP Detection 
and Transformations 32 × 2 0
Others 49 × 2 0
Total 7,708 75,264  
 
2000 4000 6000 8000 10000 12000 14000 160000
20
40
60
80
100
2000 4000 6000 8000 10000 12000 14000 160000
20
40
60
80
100
Time (ms)
sp
ee
d 
(R
PM
)
sp
ee
d 
(R
PM
)
   
2000 4000 6000 8000 10000 12000 14000 160000
20
40
60
80
100
2000 4000 6000 8000 10000 12000 14000 160000
20
40
60
80
100
Time (ms)
sp
ee
d 
(R
P
M
)
sp
ee
d 
(R
P
M
)
 
(a)                                            (b) 
(圖 C-5) 電動輪椅左右輪在速度命令為 50~80rpm時之步階響應 
(a) Kp=200、Ki=5 (b) Kp=50、Ki=2 
2000 4000 6000 8000 10000 12000 14000 160000
20
40
60
80
100
120
sp
ee
d 
(R
PM
)
R
2000 4000 6000 8000 10000 12000 14000 160000
20
40
60
80
100
120
Time (ms)
sp
ee
d 
(R
PM
)
L
sp
ee
d 
(R
PM
)
R
sp
ee
d 
(R
PM
)
L
  
2000 4000 6000 8000 10000 12000 14000 160000
20
40
60
80
100
120
sp
ee
d 
(R
PM
)
R
2000 4000 6000 8000 10000 12000 14000 160000
20
40
60
80
100
120
Time (ms)
sp
ee
d 
(R
PM
)
L
sp
ee
d 
(R
PM
)
R
sp
ee
d 
(R
PM
)
L
 
(圖 C-6) 電動輪椅左右輪在變速度命令之響應  
(a) Kp=200、Ki=5 (b) Kp=50、Ki=2 
 
 
D. 生理訊號監測系統之開發 (陳天送，成大醫工所) 
D-1 血壓量測系統 
本子計畫在血壓的量測部分，使用得康醫療器材公司所開發的MS-700AM全自動臂式
血壓計，做為系統的整合使用。內部電路如圖 D-1所示。其血壓計的尺寸：185 x 95 x 46mm；
精準度：加壓±3mmHg、脈搏±5%；供應電壓：5V。 
17 
 
個彈性鬆緊帶之間。他的特點為不需另外供應工作電壓，即可針對長度的改變輸出電壓數
值。呼吸感測器的使用方式為結合綁帶配戴於胸廓上，當胸廓的周長增加時，對應輸出一
個上升的電壓數值。相反的，當胸廓的周長減少時，即對應輸出一個下降的電壓數值。本
文獻中所使用的呼吸感測產品為MLT1132/D Piezo Respiratory Belt Transducer（如圖 D-4）。
此感測元件由美國的 ADInstruments公司所生產。 
呼吸監測系統的前級放大器，一樣也採用儀表放大器將訊號放大 2倍，接著由 4階低
通和 4階高通濾波電路將 0.1~10Hz以外的雜訊濾除，再由非反相放大器放大 100倍。理論
上，當呼吸感測器沒有受到外在拉力時，輸出電壓應當為零。但實際上由於製程與材料的
特性，使得感測器在沒有負載時，依然會有些微的偏移電壓存在，造成輸出電壓不為零。
因此本子計畫再最後設計一個加法器電路，來達成系統訊號校正的功能，以消除不必要的
偏移電壓。圖 D-5為 ECG訊號擷取系統架構方塊圖。 
      
(圖 D-4) 呼吸感測器外觀       (圖 D-5) 呼吸訊號擷取系統架構方塊圖 
 
D-4 硬體電路設計 
圖 D-6是系統的實作電路，面積大小為 100 mm × 75 mm，內含壓力感測電路、以及
ECG感測電路。電源由 2組鋰聚合物電池組成，電池尺寸大小為 35 mm × 60 mm × 0.5 mm ,
電池容量 1600mAh，可以提供至少 5小時的系統操作時間。 
 
 
(圖 D-6) 實作硬體電路 
 
本子計畫未來將把血壓量測系統、心電圖訊號擷取系統、以及呼吸量監測系統等三種
系統整合於同一塊電路上，並將系統朝向「微小化、個人化」且低耗能的居家照護醫療器
材為目標邁進。 
D-5 監控平台設計 
圖 D-7 即為監控平台的軟體架構。本子計畫的訊號擷取及分析軟體皆由圖控式程式語
19 
 
E. 載具使用之動作生物力學分析 (張志仲，高醫職能治療學系) 
E-1 研究方法 
 本實驗採取重複施測研究法，實驗參與者依照測驗步驟分別操作電動及液壓式站立架
進行坐到站的過程，研究不同站立架設計對於坐到站過程中之身體關節動作與膝蓋受力的
情況，並於動作完成後針對於這兩種站立架進行主觀舒適度評估。實驗參與者共計 18位(14
位男性、4位女性)脊髓損傷者參與本實驗，其中有 17位脊髓受傷部位介於胸椎第二節到腰
椎第二節，而一位則為脊髓性肌肉萎縮症(spinal muscular atophy)。受測者平均年齡為
39.9±11.9歲，平均體重為 63.6±14.8公斤，平均已使用輪椅經驗為 9.3±5.2年。其詳細基本
資料如表 E-1所示。 
E-1-1實驗設備與儀器 
   本實驗使用儀器設備分別以下三大系統：一、運動學測量之三維動作分析系統；二、膝
部動力學測量之二軸測力器；三、腳踝動力學測量之測力板。以下分別介紹其內容及操作
方式。 
(1)三維動作分析系統：此系統包含攝影機與動作分析系統軟體，可偵測三度空間之肢體運
動所產生之位移、速度以及加速度等資訊，為運動學分析系統。該攝影系統可接收主動式
發光器與被動式反光球產生之光線發射，因此須在肢體表面裝置主動式發光器或被動式反
光球後，則可被該攝影系統捕捉其空間相對位置並記錄下來。本實驗採用被動式反光球。
反光球的位置則是依照運動學參數相對應之局部座標系擺放。攝影機在接收肢體表面之反
光球在空間中位置後，傳輸至安裝有動作分析系統軟體(Qualisys Track Manager)之電腦，並
且在動作分析系統軟體中轉換成數據座標系統並呈現相同於實際在實驗室中空間位置
(global coordination system)，如圖 E-1所示。 
(2)二軸測力器：兩組高敏感度二軸力量感測器(load cells)分別裝置於電動站立架及液壓式站
立架的膝蓋固定墊上，用以偵測當使用者從坐到站的過程中，其膝關節受力的狀況，尤其
是對於膝蓋正向力及身體重量所引起的下滑力。該二軸力量感測器透過因受力產生電流改
變，將偵測之電流改變傳輸至動作分析系統軟體(Qualisys Track Manager)之電腦，經由處理
計算後分別得到膝蓋正向力及下滑力，其架設位置則如圖 E-4所示。 
(3)測力板：將測力板置於腳踝下(足下)用以偵測當使用者從坐到站的過程中，其腳踝受力
的狀況，尤其是當站立過程中，腳底的前後推力變化可作為未來腳踏板設計的參考。其架
設位置如圖 E-1所示。 
 
 
(圖 E-1)  3D動作分析系統 
21 
 
部支撐而讓使用者軀幹容易呈現駝背姿態，感到不安全，且坐墊設計雖可明顯減低膝蓋受
力但也讓使用者在轉位上感到十分不易，站立時也易在腰背部出現不適的感覺。 
此外，從本實驗結果顯示，當使用站立架進行坐到站的活動過程中，膝檔板皆需要提
供膝蓋固定且部份的支持力。根據本實驗結果，雖膝檔板對於膝蓋的施力遠小於會造成骨
折的力量，但過大的施力仍有可能會造成軟組織的傷害。因此，膝檔板設計仍應以減壓的
材質為主，軟性且能分壓的材料，如記憶性海棉材質，矽膠材質等都是可以採用的選項。
但若採用硬式膝檔板的設計，則有可能會提昇對膝蓋的施力。 
本子計畫所得的資料分析結果可迴饋在本計劃設計站立架時的人因設計參考，並做為
電腦模擬、機械設計、馬達控制及速度調整時修正的重要參考依據。 
 
(表 E-1) 基本資料                         (表 E-2)運動學參數 
   
(表 E-3) 動力學參數                         (表 E-4) 問卷調查 
 
 
E-4 預期成果 
1. 完成分析失能者使用市售站立架其站立動作在下肢關節之運動學及動力學上的差
異，並做為設計多功能站立行動載具的設計參考。 
2. 發展出多功能站立行動載具適用臀部髖懸帶及站立移動軌跡，以符合不同失能個案
以安全及方便操作方式及進行居家不同活動 
23 
 
四、參考資料  
[1] Altland, N. R. and F. Kugler (1970). "Pressure detection system for standing table." Arch 
Phys Med Rehabil 51(7): 432-5. 
[2] Bender, L. F. and L. M. Spelbring (1962). "An activity standing table." Am J Occup Ther 16: 
76-7. 
[3] Bohannon, R. W. (1993). "Tilt table standing for reducing spasticity after spinal cord injury." 
Arch Phys Med Rehabil 74(10): 1121-2. 
[4] Boyd, M. L. and J. Mohney (1959). "A standing table with adjustable lap board." Phys Ther 
Rev 39(1): 32. 
[5] Boyer, J. J. (1962). "Sit, lie, standing table." Am J Occup Ther 16: 250-1. 
[6] Chad, K. E., D. A. Bailey, et al. (1999). "The effect of a weight-bearing physical activity 
program on bone mineral content and estimated volumetric density in children with spastic 
cerebral palsy." J Pediatr 135(1): 115-7. 
[7] de Bruin, E. D., P. Frey-Rindova, et al. (1999). "Changes of tibia bone properties after spinal 
cord injury: effects of early intervention." Arch Phys Med Rehabil 80(2): 214-20. 
[8] Dunn, R. B., J. S. Walter, et al. (1998). "Follow-up assessment of standing mobility device 
users." Assist Technol 10(2): 84-93. 
[9] Eng, J. J., S. M. Levins, et al. (2001). "Use of prolonged standing for individuals with spinal 
cord injuries." Phys Ther 81(8): 1392-9. 
[10] Hoenig, H., T. Murphy, et al. (2001). "Case study to evaluate a standing table for managing 
constipation." SCI Nurs 18(2): 74-7. 
[11] Odeen, I. and E. Knutsson (1981). "Evaluation of the effects of muscle stretch and weight 
load in patients with spastic paraplegia." Scand J Rehabil Med 13(4): 117-21. 
[12] Stuberg, W. A. (1992). "Considerations related to weight-bearing programs in children with 
developmental disabilities." Phys Ther 72(1): 35-40. 
[13] Tremblay, F., F. Malouin, et al. (1990). "Effects of prolonged muscle stretch on reflex and 
voluntary muscle activations in children with spastic cerebral palsy." Scand J Rehabil Med 
22(4): 171-80. 
[14] Tsai, K. H., C. Y. Yeh, et al. (2001). "Effects of a single session of prolonged muscle stretch 
on spastic muscle of stroke patients." Proc Natl Sci Counc Repub China B 25(2): 76-81. 
[15] Walter, J. S., P. G. Sola, et al. (1999). "Indications for a home standing program for 
individuals with spinal cord injury." J Spinal Cord Med 22(3): 152-8. 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席
國際學術會議報告 
 
 
 
 
 
 
 
計畫名稱：站與行的尊嚴(I) 
經費來源：NSC 97-3114-E-006-004 
單位：國立成功大學醫學工程所 
計畫主持人： 
             陳天送教授 
共同主持人：  
             陳國祥教授  (成大工設系) 
             蘇芳慶教授  (成大醫工所) 
             龔令時教授  (南台電機系) 
             張志仲教授  (高醫職治系) 
中華民國 99 年 04 月 11 日 
 1 
 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                           98年 8 月 14 日 
報告人姓名 陳國祥 服務機構 
及職稱 
國立成功大學工業設計學系教授 
     時間 
會議 
     地點 
2009.07.20-2009.07.26 
聖地牙哥 
本會核定 
補助文號 
計畫編號: 
NSC 97-3114-E-006-004 
會議 
名稱 
 (中文) 2009年國際人機互動會議 
 (英文) HCI International 2009 
發表 
論文 
題目 
 (中文) 標記尺度於感性研究之應用 
 (英文) Application of the Labeled Magnitude Scale in Kansei Research 
 
報告內容應包括下列各項： 
一、參加會議經過 
 2009年國際人機互動會議於7月19-24日在聖地牙哥舉行，此會議今年同時結合
了另外九個國際會議，Symposium on Human Interface (Japan) 2009、8th International 
Conference on Engineering Psychology and Cognitive Ergonomics、5th International 
Conference on Universal Access in Human-Computer Interaction、3rd International 
Conference on Virtual and Mixed Reality、3rd International Conference on 
Internationalization, Design and Global Development、3rd International Conference on 
Online Communities and Social Computing、5th International Conference on Augmented 
Cognition、2nd International Conference on Digital Human Modeling以及1st International 
Conference on Human Centered Design。 
 此次大會總共有4,348位來自世界73個國家之學者投稿，最後篩選接受了1,397
篇論文發表。開幕專題演講邀請SAP Corporation資深副總裁Daniel Rosenberg主
講：”The Industrialization of Sustainability: Future roles, responsibilities and opportunities 
for the HCI profession”。整個議程包括Tutorials, Parallel paper presentations, Poster 
presentations and the Exhibition。大會並將有所有發表論文經由出版商 Springer-Verlag 
Berlin Heidelberg 彙集成17冊於 Lecture Notes in Computer Science (LNCS) 系列叢書
及其附屬系列叢書 Lecture Notes in Artificial Intelligence (LNAI) 印行，本人與學生共
同表之論文收錄於 N. Aykin (Ed.): Internationalization, Design, LNCS 5623, pp. 
219–227, 2009. 
 本人由於時間上的關係，未能註冊前三天的Tutorials；直接參加後三天的口頭論
文發表，並於會議7月24日下午五點結束後，隔天7月25日搭機返台。 
  
 3 
 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                           98年 8 月 1 日 
報告人姓名 蘇芳慶 服務機構 
及職稱 
國立成功大學醫學工程研究所  
教授 
     時間 
會議 
     地點 
2009.07.26-2007.07.29 
香港 
本會核定 
補助文號 
計畫編號: 
NSC 97-3114-E-006-004 
會議 
名稱 
 (中文) 2009年世界生物工程會議 
 (英文) 2009 WACBE World Congress on Bioengineering 
發表 
論文 
題目 
 (中文) 老年人站立穿褲之膝功能和平衡的關係 
 (英文) Relationship of Knee Joint Function and Balance Performance of the Elderly during 
Putting on Pants in Standing 
報告內容應包括下列各項： 
四、參加會議經過 
2009年世界生物工程會議於 7月 26-29日在香港舉行，此會議乃世界華人生物醫學
工程協會(World Association for Chinese Biomedical Engineer, WACBE)的第四次會議，第
一次於 2002年 12月在台北舉行，第二次於 2004年 9月於北京舉行，第三次於 2007年
7月由新加坡大學主辦在泰國曼谷，WACBE 2009共有 2~3百人參加，來自世界各國之
學者並不侷限於華人學者，台灣約有 40~50人參加，議程包括 plenary lectures, invited 
lectures, free-paper 口頭和海報論文報告，教導如何撰寫科技論文，教導如何撰寫研究計
畫書，它提供來自世界各國之生醫工程學者經驗交流的平台，不僅資深學者之經驗傳
承，而且鼓勵年輕科學家與學生之學習機會。 
本人與成大同仁 鄭國順教授於7月26日一齊由高雄直飛香港，7月26日是由台灣鄭誠功
教授主講”How to Write Proposals and Grant Applications”緊接是歡迎晚宴，7月27日開幕
典禮和正式議程， WACBE創會理事長Savio L.Y. Woo胡流源院士之精采大會演講題目為 
“Clinically Relevant Research Laboratories in 2020”並且教導“How to Write Scientific 
Papers” 美國Director of the National Institute of Biomedical Imaging and Bioengineering, 
Roderic Pettigrew 則受邀演講”Bioengineering in 21st Century Healthcare”，其他之plenary 
lectures包括 Kerong Dai - Digital Technique and Bone Regeneration; Chien Ho – A New 
Approach to Detect Organ Rejection; Ning Wang - Mechanisms of Mechanotransduction: 
from Tissues to Cells to Molecules; Feng Jiang - Current Situation and Trends for China 
Medical Devices Industry; Kirk Shung - High Frequency Ultrasound: A New Frontier for 
Ultrasound; KF So - Nanomedicine for CNS Regeneration and Instant Hemostasis，連續三天
會議於7月19日下午五點結束。最後於7月29日搭機返台。 
 5 
 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告                
計畫編號 NSC 97-3114-E-006-004   
計畫名稱 站與行的尊嚴(I)  
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
龔 應 時 
南台科技大學電機工程系教授 
會議時間地點 
98/7/5 ~ 98/7/8 
 Seoul, Korea (韓國首爾) 
會議名稱 
(中文) IEEE工業電子國際研討會 
(英文) IEEE International Symposium on Industrial Electronics  
(IEEE ISIE 2009)    
發表論文題目 
 (中文)  以 FPGA實現神經網路為基底之自調式 PID控制器及
在 X-Y平台之應用 
 (英文) FPGA-Based Self-Tuning PID Controller using RBF 
Neural Network and its Application in X-Y Table 
 
一、 參加會議經過 
本人此次參加的國際會議為國際電機電子工程 (IEEE) 工業電子學會
(Industrial Electronics Society, IES)所主辦的『IEEE工業電子國際研討會，ISIE 
2009』。會議時間為2009年7月5至8日，會議地點在韓國首爾(Seoul, Korea)的
Seoul Olympic Parktel飯店。此會議之論文分為下列類別：  
1. Computer, Advanced Control Systems, and Intelligent Control 
 (電腦、先進控制系統與智慧型控制) 
2. Power Electronics and Electrical Drives (電力電子與電子元件) 
3. Sensors, Actuators and Systems Integration  (感測器、致動器與系統整合) 
 7 
 
次報告。由於本場次簡報的論文有6篇，因此每篇論文時間為20分鐘，其中報告
時間為 15分鐘，另有 5分鐘的發問與回答。本人所發表的論文題目為 
『FPGA-Based Self-Tuning PID Controller using RBF Neural Network and its 
Application in X-Y Table』，如附件。此論文主要以FPGA晶片來實現神經網路為
基底之自調式PID控制器及在X-Y平台之應用。由於本論文理論與實務並重，並
可應用在CNC機器、電動輪椅之控制器系統上。因此現場參加者對本篇論文皆
相當有興趣，有多位提出問題討論，而本人也能正確回答，討論的非常激烈。
基於時間關係，發問不再繼續，但其它問題在會議後仍有討論。除了本身論文
報告外，本人也參與其它口頭論文或壁報論文簡告，並針對論文之原創性及新
技術與作者互相討論，互換心得以吸取其精華。本人參加IEEE ISIE 2009會議現
場狀況如圖1~圖3所示。 
    
 
圖 1. 在 IEEEISIE 2009會議註冊處                        圖 2. 本人在會場                              
圖 3. 本人在會議現場簡報 
 
 9 
 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
計畫編號 NSC 97-3114-E-006-004   
計畫名稱 站與行的尊嚴(I)  
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
陳天送 
成大醫工所教授 
會議時間地點 
98/6/26 ~ 98/6/29 
香港理工大學 
會議名稱 世界華人生物醫學工程大會 
發表論文題目 Implementation of a portable ultrasound densitometry based on FPGA 
 
會議經過及心得： 
   世界華人生物醫學工程大會在香港理工大學舉行。為期四天從 98年 6月 26
日至 29日共有一百多人參加是個小型的國際研討會。這個世界華人生物醫學工
程大會是由 Pittsburgh大學教授 Savio L.Y.Woo院士所發起的華人醫工學會。
下任會長由南加大教授熊克平教授擔任。每兩年舉辦一次，下次由台灣主辦。
台灣這次有不少學者與會，本所蘇芳慶、陳家進、鄭國順和本人共四人參加占
整個所百分之五十的老師參加算是最捧場的單位。這是一個難得的機會在華人
生物醫學工程領域中相互切磋的好機會。也可以在中國、香港、新加波和台灣
華人圈中在生物醫學工程領域中之教育和研究做一比較。 
大會邀請兩位 Key note speakers  
Roderic Pettigrew: Bioengineering in 21st Century Healthcare 
Savio L-Y Woo: Clinically Relevant Research Laboratories in 2010 
 
這次和博士班巫建興同學一同前往發表論文: 
Jian-Xing Wu, Pei-Jarn Chen and Tainsong Chen,”Implementation of a portable 
 11 
 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
計畫編號 NSC 97-3114-E-006-004   
計畫名稱 站與行的尊嚴(I)  
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
張志仲 
高雄醫學大學職能治療系教授 
會議時間地點 
98/6/13 ~ 98/6/17 
 土耳其伊斯坦堡 
會議名稱 World Congress of the International Society of Physical and Rehabilitation Medicine (ISPRM) 
發表論文題目 
The unilateral and bilateral isokinetic arm resistance training effects 
on affected upper limb bilateral deficit for patient with chronic 
stroke 
      
會議經過及心得： 
第 5 屆的 World Congress of the International Society of Physical and 
Rehabilitation Medicine (ISPRM) 在土耳其伊斯坦堡舉行，會期在 98年 6月
13-17日，這次大會台灣共約有 20個以上學者及復健專門人員參加，包括了
職能治療、物理治療、醫師、公衛、護理等專業人員參與，占約全體參加人
員 1/100。顯示台灣之復健醫學專才包括職能治療、物理治療等專業人員參
與國際性之學術會議已具相當規模及影響角色。 
   
      ISPRM 是在 1999年由原 International Rehabilitation Medicine Association
及 International Federation of Physical and Rehabilitation Medicine 兩個復健醫
學會所整合而成。可謂國際復健醫學中最大型的國際性復健醫學學術組織，
因此，在本次大會中，有將近 80幾個國家之復健相關學者參與，盛況空前，
大會也邀請相關廠商展示當代最新及研發量產之復健儀器，而讓我最印象深
刻之復健儀器不外是 Robot-aided therapy Device(包括中風病人之上肢及
下肢 Robot-aided therapy Device)。這些復健儀器在 2000年後才開始由學
者積極進行研發及進行臨床成效驗證，而這次在大會展示現場也看到了多家
廠商展示這些在臨床已被驗證對中風病人上肢及下肢具有不錯療效之
Robot-aided therapy Device。讓我相當配服國外在產學合作上的推動成效
及時效性。而這點也是政府、學界及產界目前正在積極推動的工作。希望未
