一、中文摘要 
在電子束微影術中，由於電子束入射到光阻和基材中，和介質材料產生碰撞散射的鄰近校
應現象，當對某特定圖形進行曝光時，其鄰近的圖形也會接收到一些散射電子，導致曝光
圖案的失真與變形，嚴重影響電子束微影術的解析能力，這種現象到了奈米世代，尤其是
在複雜的圖形定義需求下，情況更為嚴重，在我們的先期研究中發現，傳統的電子束鄰近
效應和模型已不足以應付未來更小線寬的需求，有必要進一步研發新一代的解析度加強技
術。本計畫研究電子束鄰近效應及其修正，以便能夠精確定義圖案線寬。 
 
關鍵詞：電子束微影術、鄰近效應修正 
 
Abstract 
In the electron-beam lithography, the proximity effect is the most serious problem to the critical 
dimension (CD) control. The scattering of electrons in substrate and resist cause the proximity 
effect. Electrons will not only expose the resist at the position they are applied, but also in their 
neighborhood. The non-uniform background electron dose coming from the scattered electrons 
leads to the pattern displacement and distortion. Therefore, it is important to establish the 
technology of the electron-beam proximity correction (EPC). In this study, both of proximity 
effect and proximity correction were investigated. 
 
Keywords: electron beam lithography, proximity effect correction 
 
二、緣由與目的  
隨著半導體工業的快速發展，高密度、小線寬及低成本無不是每個半導體廠所追求的目標，
而達成這些目標的關鍵步驟，莫過於製程中的微影 (lithography) 技術；倘若微影技術無法
符合新一代電路設計的規範，則整個 IC工業將面臨裹足不前的窘境。 
 
光學微影技術終將受限於波長的限制而無法與電子束所能達到的解析度相較，而電子束微
影主要缺點則為產能(throughput) 過低，但近年來電子束微影技術的產能，在硬體與軟體等
多方面的改良已大幅提升，因此電子束極有可能脫穎而出，成為未來積體電路微影技術的
主流。 
 
電子束微影系統乃應用掃描式電子顯微鏡(scanning electron microscope,SEM)的概念發展而
來，由於電子束的波長只有數個埃(Å)，因此可以大幅度改善傳統微影製程技術中因為曝光
時光源波長所產生的繞射極限問題，進一步改進微影時的最小線寬尺度。因此也被應用於
晶圓直寫(directwrite)，將圖案直接繪製於晶圓表面的感光性材料。由於電子束的解析能力
比光學微影系統優越，再加上擁有極大的聚焦深度(depth of focus)，所以理應為非常理想的
微影技術；但是，電子束微影系統存在著電子散(scattering)的問題，使得毗鄰的曝光圖案因
而互相影響，限制圖案定義的真確性，這種效應稱為鄰近效應(proximity effect)，必須設法
加以修正，可以對於小尺寸圖案，有更良好的控制。 
 
三、實驗 
1. 實驗藥品 
a. NEB光阻: 負型阻劑，型號 22A4，日本 SUMITOMO公司出品。 
b. 顯影劑，成分為 2.38%的 tetramethylammonium hydroxide (TMAH) 
型號 FHD-5，日本 Fujifilm 公司出品。 
 
2 實驗設備 
a. 清洗蝕刻工作站(CLEAN BENCH)，機型：美國 SANTD CLARA PLASTICS Model 
1100B，晶片大小：6吋或 4吋。 
b. 自動化光阻塗佈及顯影系統(Clean Track MK-8) 
c. 電子束微影系統：德國 Leica公司 model WEPRINT 200機型，可用於六寸與八寸晶圓直
法曝得。在劑量 7μC/cm2以上，對上述 2組圖形卻反之，dense line與 trench因劑量太大，
使圖形出現變形。所以本實驗所觀察到 6.2μC/cm2可以對此 5種圖形曝得最多的實驗數據，
增加在 fitting鄰近效應參數 α值準確性。圖 1是劑量 6.2μC/cm2各圖形所可以曝得最小線寬。 
 
圖 2 為劑量 6.2μC/cm2 曝光後，所設計線寬的誤差百分比，定義為：Error = [(Measured 
CD-Designed CD)/Designed CD]×100%...(1) 
 
2. 蝕刻後線寬變化 
圖 3為利用 TCP進行蝕刻並去除光阻後，各圖形最小線寬，觀察蝕刻前後的變化，可以明
顯看到線寬都變小了，應該是光阻在顯影的時候，2側較為往內傾斜，並非很 sharp，所以
線寬會小一點。 
 
3. 鄰近效應參數計算結果 
利用程式計算得鄰近效應參數值，silicon鄰近效應參數值為表 1所示。 
表 1 Silicon鄰近效應參數值 
 Parameters  
 
Material 
Dc α β η 
Silicon 1.92 0.082904 6.7578 0.7385 
 
4. 利用 PROXECCO軟體修正後結果 
利用 PROXECCO 進行劑量修正，再進行微影製程後，我們可以比較圖 1 與圖 4 可以發現
在 dense line、trench 2種圖形可以得到比未修正前更小的線寬，主要是因為 dense line、trench
受到鄰近效應的影響比較大，經由修正之後會有比較明顯改進，而 Isoline、Isodot、dense dot
所曝得的最小線寬也比未經修正的更為準確。再比較圖 2 與圖 5 可以看到整體的誤差降低
了，在小線寬的部分尤其明顯。 
 
5 利用圖形修正結果 
利用程式計算得鄰近效應參數值後，可進ㄧ步畫出其 EID函數與臨界劑量線，便可模擬出
欲曝得我們所需線寬時，應該設計的線寬，如圖 6 所示，以此方進行修正時，其準確性很
好，但會遇到曝光機台 e-beam曝光機台切割時，解析度的問題。因機台切割時最小可辨別
的設計尺寸為 20nm，所以會遇到我們重新製作 layout時，在一些相差太小的線寬，會造成
機台無法辨識，在本次實驗進行圖案修正時，以對 160nm、180nm的 Isoline進行曝光時，
曝出來的結果都是 180nm，所以本次實驗之後未以此方法進行修正。 
 
五、參考文獻 
1. International Technology Roadmap for Semiconductors, ITRS. 
2. B.J. Lin, Microelectronic Engineering 83, 604–613 (2006). 
3. S. Eder-Kapl, E. Haugeneder, H. Langfischer, K. Reimer, J. Eichholz, M. Witt, H.J. Doering, 
J. Heinitz, and C. Brandstaetter, Microelectronic Engineering 83, 968–971 (2006). 
4. http://www.aiss.de/PROXECCO/PROXECCO.html 
 
計畫成果自評部份： 
研究內容與原計畫相符程度：相符 
達成預期目標情況：達成預期目標 
研究成果之學術或應用價值：具學術發表價值、可發表於國際期刊 
是否適合在學術期刊發表或申請專利：適合發表於國際期刊 
 
