報 告 附 件 ：
公 開 資 訊 ：本計畫涉及專利或其他智慧財產權，2年後可公開查詢 
中 華 民 國   100 年 10 月 14 日 
 
 II
 
目     錄 
 
壹、 前言………………………………………………………………..….1 
貳、 研究目的…………………………………………………………..….6 
參、 文獻探討…………………………………………………………..….6 
肆、 研究方法…………………………………………………………….52 
伍、 結果與討論………………………………………………………….75 
陸、 計畫成果自評…………………………..………………………….160 
柒、 可供推廣之研發成果資料表…………………………….………..207 
捌、 結論與建議………………………………………………….……..217 
玖、 參考文獻……………………………………………………….…..228 
壹拾、 附件…………………………………..……………………..…239 
附件一、三年控管項目及 KPI 指標達成狀況。 
附件二、子計畫一：水產養殖口服細菌性疫苗製劑之測試與產業化。 
附件三、子計畫二：養生中草藥開發產學平台之研究。 
附件四、子計畫三：銅資源循環產業創新產學平台之研究。 
附件五、子計畫四：生物界面活性劑商品之開發與推廣應用。 
附件六、子計畫五：氮化鋁創新技術生產開發暨商品化創業產學合作平台之研究。 
附件七、子計畫六：氮化鋁電子基板之金屬化加工之技術開發。 
附件八、子計畫七：創新技術市場需求、產品組合、行銷策略及生產可行性之研究。 
附件九、子計畫八：創新技術商品化產學合作營運模式之研究。 
附錄一、個案報告(一)銅資源循環產業創新產學平台之研究。 
附錄二、個案報告(二)生物界面活性劑商品之開發與推廣應用。 
附錄三、個案報告(三)氮化鋁創新技術生產開發暨商品化產學合作研究。 
附錄四、銅資源循環技術商業化可行性分析報告。 
附錄五、生物界面活性劑量產運轉商業化可行性分析報告。 
附錄六、氮化鋁創新技術商業化可行性分析報告。 
附錄七、氮化鋁創新技術與合作廠商成立「金鋁股份有限公司」簽約記者會。 
附錄八、舉辦「2010 跨領域創新技術產學合作論壇」。 
附錄九、舉辦「2011 ACME 暨創新產學平台跨領域計畫論壇」。 
附錄十、創新技術商品化白皮書。 
附錄十一、各子計畫與相關合作廠商訪談紀錄。 
 
 
 2
大公司和美國環境與健康研究所等國家級的研究所。「三角研究園」同時帶動了整個附
近地區的經濟發展，這不但使三角科學園區與美國西海岸的矽谷和東北部波士頓128號
公路高技術園區齊名，而且也使之成為整個北卡州與外部世界交往最著名的商標之一。
其成功的因素，用三角園區基金會總顧問的話來概括，即「以大學的研究力量為依託，
以政府的支持為堅強後盾，剩下就是堅持不懈的努力。」從中不難發現，這個地理上具
體的三角形只是個簡單的外在因素，在「三角科學園區」發展和成功的背後還有一個抽
象的三角關係，那就是「大學—企業—政府」之間相互關聯、互動互補的三邊關係的成
功範例。 
以日本為例，日本政府在80年代即倡導區域產業振興之政策，並根據「民活法」及
「新事業創出促進法」積極與知名大學合作，在學校創建育成機構，近年來日本政府更
鼓勵大學教授創業，利用其在大學創新研究之成果創立中小企業。1983年開始，日本國
家的研發體系包括科學技術廳、通產省、文部省等三大系統，整體運作機制，由大學肩
負基礎研究與一般性研究，產業界則著重應用性與特殊性及實際應用為主，在大學內設
立地區技術轉移中心(LO)或者技術轉移機關(TLO)以從事技術轉移及專利管理等工作。
日本政府的政策鬆綁，促進大學成立「技術轉移組織」來將學術研究商業化，且促成「大
學衍生創業公司」的設置，建立技術轉移與人才交流體系，期望建構「日本矽谷」模式。
日本在5、6年前實施大學及研究機構法人化前，大學衍生新創企業倍增，可見日本政府
在鼓勵產學合作及創新研究之商品化方面，已獲得具體之成果。 
近幾年，歐盟開始密切關注產學合作所激發的效益。歐盟執委會(EC Commission)
在2008年舉辦兩次歐洲大學產學論壇，目的即為鼓勵歐洲各國產、官、學界互相觀摩學
習優良典範，歐洲的大學普遍都擁有數百年的創校歷史，近年也意識到與企業界緊密合
作，對產學雙方皆有益處，已開始跨出學術研究的高牆，積極進行產學合作。如英國政
府為了促進產學合作，設置半官方專門機構Scottish Enterprise，擔任橋接大學與產
業媒合角色，負責運用政府經費協助大學與產業進行產學合作。Scottish Enterprise
在1999~2003年的創立初期，只是執行提供經費給大學的單純工作，到了2004年，開始
增加全方位合作專案管理(full partnership project management) ，以解決大學進行
產學合作所產生的疑難雜症。牛津大學是英國最具實力的研究型、創業型大學，也是英
國研究成果轉化最高的大學，在創建衍生公司方面列為英國大學之首。牛津大學從1997
年即開始擴張技轉創新機構ISIS Innovation Ltd，從此改變了牛津的產學生態。ISIS
是該校專為技術移轉及大學衍生企業服務的單位，成立於1988年，負責將學校的研究人
員和校方擁有的研究成果商業化。牛津將所有的智慧財產轉給ISIS，由ISIS進行評估、
保護和推廣行銷這些智慧財產。ISIS提供研究人員商業的建議、專利的應用、法律的成
本，且參與衍生企業的協商，服務領域遍及生命科學、物理學、人文科學、商業創新。
其主要任務包括，獲取專利權、知識產權許可、創建新公司、管理種子基金、合同諮詢
服務(牛津顧問諮詢部)、技術轉移諮詢、經營管理(牛津創新俱樂部)等。 
德國方面，德國政府一直積極利用有限的干預職能，有效地引導和把握科技發展的
目標和方向，德國的產學合作是由政府大力主導，產學合作模式主要以人才培育為主，
以聯邦政府研究基金或和企業簽訂研究合約方式進行技術轉移，並將技術轉移列為科技
發展主題，核心思想是面向應用，強調創新，提倡工業界在專案擬定階段就加入到研究
機構的活動中，共同提出合作專案，參與專案的研究、開發和成果轉化的全部過程。各
 4
沃土、培養企業家的搖籃。經過多年的探索和發展，北大科技園逐步形成了融資服務、
行銷服務和管理服務的3M孵化模式，成立了按國際規範運營的TLO(技術轉移服務中
心)，努力為創業企業提供高效率、規模化、規範化的高附加值服務。北大科技園依前
瞻性、先進性、獨創性、可行性和效益性五原則，不斷進行體制、機制、技術和產品創
新，致力於營造創新創業的有形空間和文化環境，支援北大校內外科研與開發，培育中
小型高新技術企業，促進科技成果產業化，成功孵化了方正、青鳥、未名、資源、維信、
達因、百度等高新技術企業。2005年北大全年簽訂各類技術合約共275項，合約總額達
9240萬元人民幣，從2000~2005年北大主要企業納稅累計高達21億多元，創造2萬多人就
業機會。 
再以清華大學為例，其學校與企業的連結作法上，包括建立大學與企業合作委員
會、建置聯合研究中心與實驗室、校辦高科技企業以及建立大學科技園等，並以校辦企
業及大學科技園區為例提出說明： 
一、 80年代過學術科技轉向產業化後始出現所謂的校辦企業型態，這些皆由大學的研
究開發機構中衍生出來，是中國產學合作中最為獨特的模式。如清華大學支持創辦
的清華同方與清華紫光，由教學、科技人員、研究生等進行創業，且創業者仍可保
留原單位人事關係，不影響職位升遷。2003年起，清華大學全面展開校辦企業的改
制，將清華大學集團企業重組，改制成為國有獨資之有限責任公司-清華控股有限
公司，重點在校企分離，使人員脫離學校，釐清學校與企業的產權關係，大學不再
親自辦企業，而是通過擁有公司股權，按法人治理結構去經營所投資的校有資產。
清華大學的改制成功也對中國其他大學產生了很好的示範作用。 
二、 大學科技園：大學科技園是將大學教學、科研與產業結合的產物，由大學自辦科
技園，可促使園區內與大學之聯繫，進而誘發經濟成長。大學科技園將科研成果通
過孵化新技術企業或其他有效的型式流向企業，讓大學科研與市場結合，同時也達
到培養創業人才，創造完善的創業空間。清華大學科技園成立以來，吸引超過400
家高科技企業，其中不乏國際知名企業進駐，園區不斷吸引先進技術進駐此區形成
群聚效應，帶動整體經濟發展及創業環境。 
浙江大學於2005年成立浙江大學投資控股有限公司(後更名為浙大圓正控股集團有
限公司)，是經教育部批准，浙江大學出資設立，國有獨資性質的資產經營公司，負責
大學之經營性資產的投資、經營及管理；爾後，浙江大學為理順學校與企業間的資產關
係，規範高校企業的投資行為和經營活動，積極地推動學校產業與後勤系統體制的改
制，以建立新型的高校產業管理體制。經過資源整合和資產重組，目前浙江大學圓正控
股集團有限公司由後勤集團、科技園公司、創業投資公司、新宇集團、圓正賓館公司、
杭嘉湖公司、農業科技園公司為核心企業組成，其中包括浙大網新、浙大蘭德、眾合機
電等參股的上市公司。 
浙江大學強調以多種形式為浙江省培養大批高級人才，為區域經濟、社會發展提供
有人才支援。學校創辦浙江大學國家大學科技園，是經國家科技部、教育部聯合批准的
國家級大學科技園，由浙江省、杭州市和浙江大學聯合共建。浙大科技園依託著百餘年
歷史的浙江大學，其學科綜合交叉和高層次人才資源優勢及強大的科技實力，為科技園
的技術創新和高技術企業孵化提供了強有力的支撐。浙大科技園遵循“統籌規劃、以人
 6
努力的績效成果，也提供給其他各校建立完整產學合作營運機制的參考，對台灣晉升成
為創新體系國家有相當大的貢獻。 
貳、研究目的 
本研究之目的為提出跨領域新技術商品化產學合作之營運模式，並依循此營運模式
將本研究六項子計畫透過技術商品化分析、量產製程開發、創新育成、投資可行性分析、
資金籌募及創業團隊招募等過程，逐步推向產學合作技術商品化之方向。本研究首先將
探討國內外產學合作平台之模式與經驗，分析並提出適合之產學合作平台，經過新技術
商品化分析，邀請廠商參與新技術量產開發，資金募集及營運模式之規劃等過程，成立
新公司或在原有公司成立新的事業部正式營運，以確保新技術之商品化工作之推展。本
計畫將區分為三年計畫進行如下： 
第一年：針對本計畫六項子計畫之創新技術之價值進行可行性確認，並積極尋求廠
商，並與投資廠商及企業簽署投資意向協議書，並依據此計畫書簽訂內容共同推動技術
可行性確認。 
第二年：邀請廠商進駐成大創新育成中心，或在廠商及研究團隊所同意之場所成立
創新育成中心，針對本計畫六項子計畫之創新技術之生產產品及製程技術再度進行確
認，並再次評估其成本經濟可行性，並且經由子計畫七之研究成果，根據市場調查分析
以決定本案產品組合，擬定不同的行銷策略，此策略包含產品策略、價格策略、促銷策
略、通路策略。 
第三年：評估產學合作及創新育成之成果，修訂本計畫所屬創新技術之營運計畫，修正
本投資案之經濟效益評估。再次訪問各產學合作廠商，了解推動本計畫所屬子計畫之創新技
術商品化，包括完成設立新公司或在原廠商內成立新事業部，技術轉移及分紅模式，經
營團隊規劃，組織架構與組織分工營運之執行與控制，並進行產品量產及商品化工作等。 
過去多年來，國內各大學研發之創新技術，均以技術授權為主，而成大目前推動的
「創新產學平台跨領域計畫」則是以用更積極的作為，主動利用產學合作辦公室來主導
技術、行銷、生產及財務可行性分析，並進一步透過招募經營團隊、募集資金等措施來
加速完成創新技術商品化之工作。而創新技術商品化平台與技術授權最大不同，乃針對
創新技術從技術發展到創新育成成立新公司，作一貫化一次到位之服務。過去學術界創
新技術是透過技術轉移給產業界進行後續的市場開發及營運管理，但在推動過程中很容
易因為對於技術之銜接不夠周延而造成計畫案之失敗。「創新產學平台跨領域計畫」即
希望藉由整合校內產學合作之相關資源，包括研究總中心、技轉育成中心之研發能量與
經驗，並整合校內六項創新技術，積極邀請廠商合作，推動創新育成、資金募集、創業
團隊規劃及成立新公司等工作，以順利把校內創新技術商業化。 
參、文獻探討 
3.1 創新技術商品化文獻探討 
有關創新技術商品化之模式過去已有相當多的研究，例如：Ambos, Mäkelä, Brikinshaw 
and D＇Este(2008)，引用雙元組織(Ambidextrous organizations)的理論，認為在技術商業
化的過程中，技術擁有者及技術移轉者雙方均有相當的壓力。因此，必須建立一個雙方可以
 8
Kurihara & Allbritton (1998)對大學衍生企業作出五種類型的特徵定義：(1)創始人是大學的員
工，但技術並非來自於大學；(2)企業核心技術及創始人皆來源於大學；(3)企業創始人發明核
心技術，但當時並未具備大學員工之身分；(4)創始人和核心技術皆非來自於大學，但大學為
衍生企業提供其他的資源；(5)創始人及核心技術皆來自於大學，且創始人同時為大學員工。
Nicolaou & Birley (2003)將大學衍生企業分類成指教師和相關技術都從大學分離出來的正統
型、技術來自大學而研究人員仍留在大學任職，但在企業中從事某管理工作的混合型和只有
技術從大學分離出來，教師與新創企業無關聯，但教師可為企業提供必要的技術諮詢的技術
型等三類，值得注意的是，中國之校辦企業是由大學本身直接創辦衍生企業的特殊商品化模
式，由大學直接介入企業的經營管理與發展，而此種方式並非西方社會盛行之衍生模式，一
般來說西方國家的大學衍生企業大多歸屬技術發明者或企業家的事，大學本身並不會介入。
基於大學與衍生企業間的連結關係以及參與創業者擔任角色等因素皆會影響技術的商業化模
式，創新技術團隊必須檢視自身技術發展需求，並深入了解各種商業化模式的優劣，加以考
量外部環境後，選擇最有利的模式進行商品化。 
以創新技術為商業化標的，成功建立衍生企業後，新事業的生存營運之戰才正式開始。
在新創立的組織正式成立後，首要之務是必須要確保組織內部能有順暢的運作並且與外在環
境建立良好的關係，這是企業基本的生存經營之道，也是在企業創立同時就應已完成的事前
規劃工作，組織是否能按預先規劃之方向執行及具有有效的控制機制是企業經營成功的重要
因素，由於草創之初的組織仍處於市場摸索階段，必然有許多制度尚未建立完全，但隨著組
織營運發展的成長及需要，透過經驗的累積，會逐步建立起適合組織本身的營運法則及規章，
使組織慢慢邁向正式化，形成有制度、規模的企業，而這樣有正式規章制度的組織也才能真
正有效率地順暢運作，有效能的評估組織績效。在新事業體正式創立後，行政上要開始著手
於「組織章程」的訂定，其作用在於聲明組織成立的宗旨、目的以及活動範圍、行為規則，
是符合法律規定且具有法律約束力的文件；而組織章程的重要性，就猶如一國之憲法，說明
了組織所建立的規則，組織運作與相關權利義務皆應依照組織章程之規定辦理，若有更動之
需要，都要審慎處理，不能朝令夕改，主要章程內容包括:(1)企業名稱與所在地；(2)宗旨和
職責；(3)管理辦法和任期；(4)活動規則；(5)人員的權利和義務；(6)企業經費及管理；(7)
其他相關事項，如協會章程的修改和變更。另外，企業需要透過舉辦股東會議及並定期召開
經營管理會議讓股東及企業之相關利害關係人能掌握公司的營運概況，並對未來企業的營運
方針及投資計畫等進行決策。這些企業運作之控制機制能夠監控組織的運作情形，對組織所
遭遇的問題及困難能及時查覺並作出回應，是體質良好的企業所該具備的要素之一。 
要將創新技術商品化，不太可能由技術發明者自始自終獨立完成這項任務，而透過產學
合作的創業平台，將學界研究成果轉化成為市場商品所發展出來的企業模式，當中牽涉的關
係網絡多元且複雜，此種以多元合作關係為基礎所衍生出來之企業，在日後營運上，維持良
好的合作關係網絡是支持企業運作的根本。既然它們是撐起新事業這棵未來大樹之根，在它
成長的過程中，就要好好地灌溉培養，若能持續地與合作對象維持良好的關係及互動，對新
事業必然有強大的助益，就如同養分般讓企業長出強壯茂盛的枝葉，欣欣向榮，這些都是在
企業正式成立之後仍需關注的焦點，一旦當新技術成功變成商品後，要能夠讓商品有競爭力
的存活在市場上，才是真正地落實商品化，讓社會共享研究成果帶來的利益。 
3.1.1 影響技術商品化的因素 
藉由產學合作平台成功將創新技術落實商品化，之中牽涉的關係網路及產學間的互動行
 10
影響著技術未來發展的可能性，技術能夠運用的領域愈廣泛，其所展現的價值相對愈高，而
技術本身若能對產業生態產生革命性的創新改變，改善產業環境，甚至擴大影響上、中、下
游，帶動整體產業鏈的改變，則顯示技術具有相當高的創新商業價值。 
3. 市場發展 
技術在市場上的發展潛力對於發明者之未來研究方向及投資者來說，皆是非常重要的考
量因素。一項技術具有關鍵的技術特色，能夠對所處的產業生態環境造成改變，進一步也在
市場面帶來利潤報酬、經濟效益、提升市場發展成熟度等，此技術之商業化價值自然不在話
下。另一方面來看，若技術本身的競爭能力強，顯得市場上的競爭者、潛在競爭者以及替代
品就相對減少，則技術的創新價值就愈高，市場競爭優勢強，投資者的意願也隨之提升，對
以營利為目的的企業來說，便更能吸引他們參與投資技術可行性高及市場可行性風險低的新
技術，順利讓學界研究成果進入商品化的初步階段。 
(二）專利佈局 
新技術的誕生，必須謹慎的進行價值評估，保護創新技術的權益，故專利佈局是相當重
要的一個階段。新技術是否能在競爭激烈的環境中存活，必須對產業中競爭對手的動向瞭若
指掌，對現有專利的狀況需先做全盤的收集及分析，作為替自身專利進行策略佈局的基礎，
此舉可避免研發產生誤觸專利地雷或侵害專利等問題而造成大額賠償損失的情形發生，另一
方面也可協助了解競爭對手的核心技術，並做出適當的專利迴避設計抑或發展全新技術與產
品，朝向藍海市場獲取較高的利潤，因此，成功的專利策略佈局可有效且快速的鞏固自身在
該領域中的地位並且提升競爭優勢。 
所謂專利佈局就是技術未商品化之前所進行的智慧財產權規劃工作，換句話說，專利佈
局是商品化前的策略思考，佈局者必須具有相當的專業知識，包括技術面、產業面、市場面
以及法律等各領域，瞭解所要進入的產業生態或是產品結構並規劃未來期望使用的轉化方
式，來進行專利的規劃與佈局，保護技術不受危害。 
根據報導(STPI科技產業資訊室，2006)，專利佈局是指有關於專利權的部署與配置，包
含種類可區分為：(1)空間類別:即是與專利屬地主義相關，專利需要在哪些國家進行佈局決
策。(2)時間佈局:與專利生命週期相關，不同類型之專利有不同的生命長度，而專利所對應
的實體商品也有其生命週期，因此申請時點與維護期間的決策，均為時間佈局範圍。(3)技術
類別:考量焦點放在「技術創新」（technology innovation）上之專利權佈局，由於專利權的
配置與實體技術/服務息息相關，如果專利權的佈局無法對實體商品環境的運作與營收產生效
用，就無法產生真正的價值。 
根據研究(黃秉鈞、葉忠福，2005)，技術專利佈局需先瞭解企業在實體世界的技術、商
品、服務、營運模式與產業模式等。在實施評估過程時，以下因素皆會對專利佈局方式產生
影響，都是要列入考量範圍中的：(1) 技術創新的程度；(2)了解國內技術生命週期；(3)技
術所屬產業之市場競爭程度；(4)國外佈局必要性；(5)商品化的潛在收益；(6)專利授權類型
與專利價值；(7)花費成本。 
(三)產學媒合的輔助角色 
1. 政府 
 12
開發方面的協助方式，包括:人才、資源、資金等三方面，可以藉由提供研發經費抑或者提供
生產設備、場所甚至專業人員、知識技術、社會網絡資源等來給予支持贊助，而企業也透過
協助學術研究團隊的專業技術優勢，使得企業能夠用更經濟的方式取得重要的技術，意即是
用較低廉的成本獲取重要珍貴的新技術，無論在時間花費、研究費用及投入人力上皆可節省
下許多資源，雙方互利互惠。因此，若業界與學校的連結能順利運行，這樣的合作方式可謂
雙贏，對產學界皆有莫大的益處，此也是產學合作能夠蔚為風潮的原因之一。 
(一)尋求資金、資源進駐 
根據(智瑞芝，2008)之研究，校園中之創新技術研究成果，一般尚處於技術未完全成熟
的階段，在商品化的發展過程中，仍需要追求持續的技術研發，包括原理的驗證、樣品的開
發、技術對市場環境的適應等(智瑞芝，2007)，因此，技術發明者在此階段必須有強力的後
盾才能支持技術繼續研發，包括資金的支援、設備的支持、知識人才的交流、社會資源的取
得等，而技術初階是最需要資源協助的階段，但卻也是技術開發過程中最難以克服的挑戰。
因技術發展尚未完全成熟，故新技術所擁有的實質價值是難以確認的，對外界風險投資者來
說更需步步為營。若技術發明者有能力肩負起未來商品發展所需的資源及資金，固然是最理
想的狀態，但在現實世界中，有龐大資源做後盾的例子幾乎不存在，因此，技術發明者必須
積極尋求外資協助。但對於外界投資者來說，他們對新技術的未來知曉程度低，且相對於技
術發明者，外界投資者處於訊息不對稱的狀態之下，加上人們對風險厭惡的本能，使得發明
者在新技術發展的初期階段很難募集需要的資金及資源，阻礙了商品化的進行。 
創新技術之未來發展性高低，必須透過技術鑑價等方式來估計，以填補雙方訊息不對稱
的差距，而國內目前大都是委由如大學內設立之技轉中心、產學合作中心等中介機構，協助
技術發明者進行鑑價，並擔任協調、推廣之角色將技術向外推展，以吸引資金、資源的進駐，
讓創新技術有能力繼續邁向商品化的目標。但是，這樣由人員交涉的協調評估方式，並非是
完善的鑑價機制，其相對缺乏完整性與客觀性，鑑價結果也較難以令人信服，未來可能因此
衍生出更多的問題，故國內如何建立一套客觀、有效的鑑價機制，也是有待解決的一大議題。 
(二)提升技術成熟度，孕育企業種子 
創新技術的商品化，目的是要讓技術走出校園，真實地被應用在商業市場上，而這之間
有著一段不小的距離，這也是產學界正努力跨越的鴻溝。大專院校透過中介機構的設立與業
界接合，替技術成果尋求合適的合作夥伴，協助技術成熟並轉化成商品的流程進行，如育成
中心，其功能在於提供時間及空間的支援，讓技術、產品的發展更加成熟，增加技術應用率；
另一方面，也提供創業訓練，包括:如何面對市場、如何做財務管理、如何建立通路、如何進
行組織管理等，提高創新技術進入商業市場的能力及存活率，就像是培養企業的學校一樣。 
另一類典型的培育方式，如大學科技園，園區以大學為依託，具有協助大學和企業之間
技術相互交流轉化和商業技能培育的功能，主要任務是將技術成果轉化，並培養相關人才，
進行企業孵化的工作。大學科技園將大學的科研成果透過孵化技術企業或者如技術轉移等其
他型式流向企業界，讓大學與市場充分的結合，同時間也提供技術成熟、創業及人才培育的
成長空間。 
(三)技術、產品測試檢驗 
研究發明團隊之實驗室經由不斷地研發試驗，新技術逐漸成熟，其研究成果必須經過審
 14
作有各種不同的型式，大學與企業經常採用的合作模式主要包括技術轉移、合作研究、科技
園區、企業育成、創新事業等，政府主要在促成適合技術創業的環境，並促成中心與業界互
動，而中心必須具備廣泛的技術、知識和能力，且能跨領域融合運用。大學與產業界的互動
必須要多元性，並且仰賴一些仲介機構促成。美國設立育成中心已有25年以上的歷史，育成
中心可以提供企業實務的指導，為進駐廠商推展系統服務來實現利益，也可以為進駐廠商培
育出適合的公司，最後確保廠商獲得人才和資金資源。以Stanford 大學為例，Frederick 
Terman 到校後，致力改善電子系教學研究設備，邀知名學者到校客座，致力與業界建立合作
關係，使學生及早投入產業，研究成果與周邊業界共用，並擴展領域至化學、生物科技、資
訊電子，使「矽谷」成為高科技創業聖地。矽谷的崛起與Stanford 科學園區的興建是密不可
分的，由Stanford大學於1951年創建的「Stanford 科學園區」是美國最早的科技工業園。它
位於三藩市以南32英里，處於矽谷地區北部的帕洛阿爾托，主要的研究與開發領域涉及電子、
航空與宇航、製藥和化學等高新技術部門。Stanford 科學園區的建立得益於特曼教授的倡
議，他說服校方將校園中尚未開發的土地租給工業公司，以便在為大學增加經費收入的同時，
具體實踐他過去提出的「技術專家社區」的構想，即將科研力量雄厚的大學和高新技術企業
聯合起來，發揮各自的優勢，促使最新科技成果產業化。於是Stanford 科學園區便在美國西
海岸加利福尼亞州的「矽谷」中應運而生，而Stanford 大學成為提供技術、教育設備、資金
籌措管道及訓練良好之優秀人才的重要來源，促使矽谷地區蓬勃發展，已有超過1000家企業
是由史丹佛大學協助創立或接受該校所移轉之技術(吳豐祥等人，2007)。科學園區的建立不僅
增加了Stanford 大學的經費收入，而且由於它的成功發展，促進了整個地區經濟的繁榮，影
響了美國西海岸高技術的發展速度，並為全球最大的電子工業基地「矽谷」奇蹟般的崛起奠
定了基礎，更重要的是，身為第一個科技工業園區，它為美國乃至整個世界科技工業園區的
發展樹立了典範。 
根據劉力(2008)的研究指出，以北卡三角科學園區為例，所謂「三角」指的是北卡羅來
納州三座城市和三所著名的大學，即杜克大學、北卡羅來納大學、北卡羅來納州立大學。1952
年，北卡羅來納大學社會科學研究所創始人霍華德·奧德姆提出了應該利用當地大學的人才和
科學研究的優勢來促進經濟發展，經過4年多的醞釀，一些企業界和學術界人士在1956年成立
了一個私營公司，在三所大學之間的地帶購買了5000英畝的土地，這就是今天「三角科學園
區」的雛形，但是到了1958年公司仍沒有什麼大的發展，這使園區開發者認識到，光有一個
想法和一塊空地是遠遠不夠的，要主動營造一種良好的投資環境，加強產學合作，在他們的
倡議下，由北卡州政府出面組建園區，在三角地帶劃出土地以每平方英尺50美分的特別優惠
價供園區使用，並於1959年1月9日正式開園。經過40多年的建設，「三角科學園區」它集中了
科學研究和生產優勢，吸引了一批像IBM、易利信、杜邦這樣的大公司和美國環境與健康研究
所等國家級的研究所。「三角研究園」同時帶動了整個附近地區的經濟發展，這不但使三角科
學園區與美國西海岸的矽谷和東北部波士頓128號公路高技術園區齊名，而且也使之成為整個
北卡州與外部世界交往最著名的商標之一。其成功的因素，用三角園區基金會總顧問的話來
概括，即「以大學的研究力量為依託，以政府的支持為堅強後盾，剩下就是堅持不懈的努力。」
從中不難發現，這個地理上具體的三角形只是個簡單的外在因素，在「三角科學園區」發展
和成功的背後還有一個抽象的三角關係，那就是「大學—企業—政府」之間相互關聯、互動
互補的三邊關係的成功範例。 
根據谷瑞峰、黃禮翼(2006)之研究指出，日本產學合作的發展始自1961年設立的相關法
規，而由國立大學參與產學合作則開始於1983年，日本政府在80年代即倡導區域產業振興之
 16
在創建衍生公司方面列為英國大學之首。牛津大學從 1997 年即開始擴張技轉創新機構 ISIS 
Innovation Ltd，從此改變了牛津的產學生態。ISIS 是該校專為技術移轉及大學衍生企業服
務的單位，成立於 1988 年，負責將學校的研究人員和校方擁有的研究成果商業化。牛津將所
有的智慧財產轉給 ISIS，由 ISIS 進行評估、保護和推廣行銷這些智慧財產。ISIS 提供研究
人員商業的建議、專利的應用、法律的成本，且參與衍生企業的協商，服務領域遍及生命科
學、物理學、人文科學、商業創新。其主要任務包括，獲取專利權、知識產權許可、創建新
公司、管理種子基金、合同諮詢服務(牛津顧問諮詢部)、技術轉移諮詢、經營管理(牛津創新
俱樂部)等。 
根據寧璟(2008)的研究，華威大學於 1965 年建立在英國中部的工業中心地帶，由於在建
校初期就遭遇了財政危機，刺激了華威大學向創業型大學轉變的過程，決定要自行籌集辦學
經費，不依賴政府，邁向獨立自主。所謂創業型大學在大學內部的系科、科研中心及學院中
都具有「創業」的特徵，比起傳統的歐洲大學，此種創業型大學更能按自己的主張行事並拓
寬了發展的邊界，與校外的組織和群體聯結起來，從事知識轉化、工業聯繫、智慧財產權開
發、教育訓練、資金籌措以及校友事務等，同時以跨學科研究項目為重點，至校外興辦研究
中心，解決經濟和社會發展中的重大實際問題。創業型大學能快速地從更多來源中獲得經費，
建立多元化的收入來源管道，如積極爭取企業、地方政府、慈善基金會、知識財產的版稅收
入、校園服務的收入、學費以及校友集資，使學校辦學經費來源管道多元化。華威大學主張
積極發展學術，加強與工業界和當地社區的聯繫，致力於建立具有企業精神的研究型大學，
追求學術卓越與創新，先後建立起為企業和社區有償服務的商學院（1967）、藝術中心（1974）、
華威製造業集團（1980）、華威大學科學園有限公司（1994）等實體機構，與業界有密切的
合作關係，並藉由不斷拓展服務範圍，使辦學經費來源多元化。現今華威大學已在世界許多
國家建立了自己的產業，且培養了一批高素質的科技和商業管理人才，擁有雄厚的經濟實力、
強大的科研能力及一流的師資隊伍使華威大學成為英國最受歡迎的大學和世界知名的創業型
大學之一。 
德國方面，1980年代中期即將技術轉移列為科技發展重點主題，德國政府一直積極利用
有限的干預職能，有效地引導和把握科技發展的目標和方向，德國的產學合作是由政府大力
主導，產學合作模式主要以人才培育為主，以聯邦政府研究基金或和企業簽訂研究合約方式
進行技術轉移，並將技術轉移列為科技發展主題，核心思想是面向應用，強調創新，提倡工
業界在專案擬定階段就加入到研究機構的活動中，共同提出合作專案，參與專案的研究、開
發和成果轉化的全部過程。各大學成立也自行科技移轉單位，州政府鼓勵與協助中小企業參
與，協調企業以互相聯盟合作，共享與互補彼此的教學訓練設備與資源，同時各地區亦設立
產業研究協會，針對產業需求，進行技術研究與開發，經費由企業提供，當地學、研界共同
參與技術研發，而企業研發活動則是與當地大學合作，州政府補助75%學校研究經費，也贊助
研究機構積極地移轉技術(谷瑞峰、黃禮翼，2006)。以慕尼黑工業大學為例，主要是由政府
基金補助，另一部分也成立一專職基金贊助管理部門，負責與廠商募集資金、接洽投資事宜，
此部門直接聽命於學校董事會，而科技成果所得的利潤企業與學校可共享；慕尼黑大學也是
學校成立技術轉移部門，提供企業如科技技術、合作投資、智財權、創立衍生事業等議題的
完整的客製化諮詢服務。有關科學園區方面，張武軍、謝輝(2009)的研究中指出，德國大學
科學園與美英兩國相比，德國雖起步較晚，於1983年才建立第一個科學園區—西柏林革新與
創新中心，但後期發展速度快，成為西歐科學工業園發展最快的國家。到2007年，全德共有
300多個科技園區和育成機構，其中，1984年創建的慕尼黑高科技工業園區是德國最為重要的
 18
的搖籃。經過多年的探索和發展，北大科技園逐步形成了融資服務、行銷服務和管理服務的
3M孵化模式，成立了按國際規範運營的TLO(技術轉移服務中心)，努力為創業企業提供高效
率、規模化、規範化的高附加值服務。北大科技園依前瞻性、先進性、獨創性、可行性和效
益性五原則，不斷進行體制、機制、技術和產品創新，致力於營造創新創業的有形空間和文
化環境，支援北大校內外科研與開發，培育中小型高新技術企業，促進科技成果產業化，成
功孵化了方正、青鳥、未名、資源、維信、達因、百度等高新技術企業。2005年北大全年簽
訂各類技術合約共275項，合約總額達9240萬元人民幣，從2000~2005年北大主要企業納稅累
計高達21億多元，創造2萬多人就業機會。 
再以清華大學為例，其學校與企業的連結作法上，包括建立大學與企業合作委員會、建
置聯合研究中心與實驗室、校辦高科技企業以及建立大學科技園等，並以校辦企業及大學科
技園區為例提出說明： 
1. 80年代過學術科技轉向產業化後始出現所謂的校辦企業型態，這些皆由大學的研究
開發機構中衍生出來，是中國產學合作中最為獨特的模式。如清華大學支持創辦的清華同方
與清華紫光，由教學、科技人員、研究生等進行創業，且創業者仍可保留原單位人事關係，
不影響職位升遷。2003年起，清華大學全面展開校辦企業的改制，將清華大學集團企業重組，
改制成為國有獨資之有限責任公司-清華控股有限公司，重點在校企分離，使人員脫離學校，
劃分學校與企業的產權關係，大學不再親自辦企業，而是通過擁有公司股權，按法人治理結
構去經營所投資的校有資產。清華大學的成功改制是中國其他大學很好的標竿典範。 
2. 大學科技園：大學科技園是將大學教學、科研與產業結合的產物，由大學自辦科技
園，可促使園區內與大學之聯繫，將科研成果通過育成新技術企業或其他有效型式，讓大學
科研與市場結合，同時也達到培養創業人才，創造完善的創業空間。清華大學科技園主要是
協助創新科技的創業育成，加快科研成果的轉化、實現大學服務社會的功能，成為清華大學
在社會服務上的外延管道，提供創業之企業育成、高科技企業研發、創新人才培育、科技成
果轉化等發展空間和卓越的服務。自清華大學科技園成立以來，吸引超過400家高科技企業，
其中不乏國際知名企業進駐，園區不斷吸引先進技術進駐此區形成群聚效應，帶動整體經濟
發展及創業環境。 
浙江大學於2005年成立浙江大學投資控股有限公司(後更名為浙大圓正控股集團有限公
司)，是經教育部批准，由浙江大學出資設立之國有獨資性質的資產經營公司，負責大學之經
營性資產的投資、經營及管理；爾後，浙江大學為清楚劃分學校與企業間的資產關係，規範
高校企業的投資行為和經營活動，積極地推動學校產業與後勤系統體制的改制，以建立新型
的高校產業管理體制。經過資源整合和資產重組，目前浙江大學圓正控股集團有限公司由後
勤集團、科技園公司、創業投資公司、新宇集團、圓正賓館公司、杭嘉湖公司、農業科技園
公司為核心企業組成，其中包括浙大網新、浙大蘭德、眾合機電等參股的上市公司。 
浙江大學強調多元化培養大量高技術人才，為區域經濟、社會發展提供有力的人才支援。
學校創辦浙江大學國家大學科技園，是經國家科技部、教育部聯合批准的國家級大學科技園，
由浙江省、杭州市和浙江大學聯合共建。浙大科技園緊鄰百餘年歷史的浙江大學，其學科綜
合交叉和高層次人才資源優勢及強大的科技實力，為科技園的技術創新和高技術企業育成提
供了強有力的支撐。浙大科技園遵循「統籌規劃、以人為本、市場推動、堅持開放」的方針，
致力於技術創新和科技成果轉化、高新技術企業育成和創新創業人才培育，將在資訊科學與
 20
而落實校內研發技術於產業界，達到提昇國家競爭力之目的。 
3.1.4 營運計劃書 
(一)撰寫目的 
新事業的創立必須進行營運計畫書的撰寫，其主要目的有三:(1)供創業團隊內省之用，
檢視創業可行性；(2)籌措創業資金進駐吸引外援；(3)作為報備、送審、送核文件之用途，
如欲申請研發補助、申請租稅獎勵、申請進駐科學園區等等，皆須附上營運計劃書以供外界
審核。一份架構完整的營運計劃書，可供外界檢視創業者在開創事業前，所作出的通盤計畫，
並可協助創業者通過政府法規、順利籌措到創業資金、將創業者腦海中的創業藍圖用紙本文
件的方式展現給相關須知人員了解，也促使創業者檢視自身創業考量是否縝密，事先預測可
能產生的相關問題並設置有效解決方案，便能降低未來營運風險等，這些均是營運計畫書的
功能，也是投資人、借貸人或相關審核者所須知的參考憑據。 
(二)營運計畫書內容 
完善的營運計劃書最主要有三項功能：第一、協助創業者釐清策略方向及經營型態；第
二、協助公司滿足其資金募集的需求；第三、提供公司未來成長的願景藍圖。而一般營運計
劃書的內容必須包括:計畫摘要、創業構想與機會、產品與服務內容、市場與競爭分析、行銷
計畫、財務計畫、投資效益與未來展望等項目，才足以構成一份具體、有參考價值的營運計
劃書，依據Timmons & Spinelli (2009)，完整營運計劃書應涵蓋的內容項目如下： 
1. 計畫摘要 
作為開頭，簡潔扼要表達出創業計劃的整體規劃及創業可行性，說明創業的利基優勢為
何，常有類型包括:特殊的創新、降低原有成本、提供問題解決的新方案、產品改良等。創業
基礎的核心必須於一開始的計劃摘要部分就給予清楚簡潔的說明，使閱讀者能夠迅速掌握對
整體計劃的初步認知與了解。 
2. 創業機會與構想 
內容說明創業的背景與機會，提供閱讀者了解現階段市場狀況與自身掌握的創業利基，
並說明兩者之間的關聯性強弱，分析並準確抓住市場需求脈動、符合市場潮流才能形成強大
的創業基礎。另外，可依據市場變化及時間歷程列出公司短期目標，如何應用既有的優勢，
建構、規劃未來各階段性策略，以掌握市場機會。創業構想則是描述如何應用本身有價值的
創業利基，如技術、產品或服務，拓展至市場面，並可設定期望之創業成果，包括短、中、
長期目標與策略。 
3. 產品與服務內容 
首要說明的部分是用以作為創業基礎的核心技術、產品或服務及其應用範圍，主要須說
明核心價值為何、主導市場優勢為何、預期達成目標為何(可分長中短時程說明)，如: 短期
目標期望滿足產業之即時性需求，提升產品品質。另外內容部分還須描述出未來創業所預期
採用之營運模式，根據本身創業利基、技術特性的不同，專利佈局方式、資金需求、資源取
得等，創業者有不同的考量而有不同的選擇。此部分也可採用分階段說明的方式呈現，從創
業初期之籌備階段、資金募集方式開始說明，到最終公司進入發展成熟時期階段，詳細列出
公司經營過程中，每個階段公司所規劃的執行重點，若與外界有合作關係，也須在此部分提
 22
(3) 通路策略 
通路是由個人或組織組合而成的群體，負責產品由生產者到消費者的傳送流程(Pride & 
Ferrell,1991)，通路的最主要的功能是接觸購買  者及潛在購買者，另外通路也是資訊傳遞
的橋梁，提供生產廠商與市場間資訊取得及傳遞，讓資訊得以雙向傳達，同時還有減輕須承
擔的風險、刺激消費需求、便利消費者搜尋購買等。通路策略是將產品/服務適時、適量且正
確的運送給顧客，完成生產到銷售的一連串活動，廠商在選擇通路策略時要考量內外部情勢
並衡量會產生關鍵性影響的力量，並需與其他行銷策略配合，才能獲得最大綜效產生，而在
決定通路策略時，要將通路的長度、密度及廣度納入考量，同時還要考慮通路間彼此的競爭
性，在衝突與利益中取捨，做出最佳決策。良好的通路設計，能使企業營運順暢，提升公司
營運決策能力並有助於行銷推廣活動發揮應有的影響力，自然可提升企業營運績效。 
(4) 促銷及推廣策略 
促銷及推廣是指企業如何將產品/服務與相關訊息傳遞給消費者，根據美國行銷協會對行
銷工具的定義，包括透過人員銷售、廣告、公共關係、銷售促進等，企業透過各種不同的行
銷工具執行促銷活動，達成企業銷售目標。而促銷策略的擬定，需要考量之因素主要包含對
產品性質的考量、目標市場的狀況、成本效益分析、欲達成之銷售目標、競爭對手的動態、
產品所處之生命周期、與其他行銷工具搭配所能產生之綜效考量等，這些對企業擬定促銷及
推廣策略皆能產生相當的影響力。 
企業必須針對自身產品/服務擬定一套完善的行銷計畫，明確規劃出未來可行有效的行銷
策略組合，此步驟可使創業者、有意願之投資者，甚或相關審核者了解未來公司成立後事業
發展的目標及方向，公司產品/服務如何運用競爭優勢以最適當的方式、合理的價格提供給目
標顧客群，達成預期目標，在行銷計畫中皆須有詳細清楚地規劃及說明。 
6. 財務計畫 
財務計畫在營運計劃書中是至為重要的一部分，投資股東最關心的莫過於投資是否能產
生期望的績效表現，成立公司之未來預期收益將為投資者首要的評估要件，深深影響投資意
願程度的高低，故此，營運計劃書中之財務績效預估必須要有合理且有效的預估資訊，作為
創新事業的關鍵背書，主要內容必須包含製作公司之預估損益表、預估資產負債表、現金流
量分析等，而合理的假設預估，必須依據上述的行銷計畫、公司之經營模式、資源配置、產
品的特性等推估而來，在報表製作上必須詳細註明。另外，財務計畫部分亦應說明公司資金
用途，並計算投資報酬率。 
7. 投資效益 
此部分為撰寫營運計劃書之結尾，內容一般包含整體營運計畫總結、投資效益以及潛在
風險之說明。 
(1) 營運計劃書結論 
在營運計畫書的最後，再次簡單扼要地聲明，彙總說明整體創業計畫內容，應包括: 產
品背景、競爭優勢及定位、目標市場、經營模式、行銷計畫、資金需求用途及獲利分析。提
供經營者、投資者及相關審核者快速了解企業營運模式及前景好壞，由各方面重點重述中強
調開創新事業的吸引力及可行性。 
 24
三、子計畫三：銅資源循環產業創新產學平台之研究商業化進程 
(一)含銅污泥 
彙整相關國內外文獻如表3-1所示，綜合文獻探討含銅污泥回收處理技術結果，發
展一套具實廠化、技術成熟、流程易操作、低廉操作與維護費、去除污泥中大量浮油與
改進傳統浸漬處理技術之瓶頸與問題。因此，規劃將來實廠處理流程為均勻調漿後，先
利用酸浸漬氧化加熱程序於短時間內，將金屬氫氧化物溶為金屬離子態及除油，為了改
善傳統選擇性氨浸漬缺點，選用氨濃度與銅離子濃度之最佳操作比，添加碳酸銨等緩衝
藥劑，適當控制溶液pH，形成穩定銅氨錯離子並採用殘渣循環浸漬方式提高銅回收率，
以及形成氫氧化銅之濾液用於廢水處理，降低液鹼使用量與廢水操作成本，提昇整體回
收純化處理效益。 
表 3-1、國內外含銅(重金屬)污泥與廢水資源化回收文獻重點彙整表 
No 題目/出處/作者 重點內容 
1 
Recovery of Cu-concentrates 
from waste galvanic copper 
sludge 
Hydrometallurgy 57 (2000) 
pp77-84 
Czech, Jitka Jandova 等 3 人 
探討含銅污泥中回收處理方式，先將含銅污泥在常
溫下以硫酸浸漬添加雙氧水，調整pH=1.0，反應時
間30min，再進行NaOH鹼浸漬，調整pH=6.0，反應
時間30min，分離後，進行800℃焙燒，反應時間2小
時，再重複進行酸浸漬與鹼浸漬，富集濃縮氫氧化
銅產物。 
2 
Recovery of valuable metals from 
electronic and galvanic industrial 
wastes by leaching and 
electrowinning 
Waste Management 23 (2003) 
pp.245-252 Italy, F. Veglio 等 4 人
探討以浸漬與選擇性電解處理方式回收電子業污泥
中的有價金屬。浸漬階段：以硫酸探討不同濃度、溫
度、與反應時間。選擇性電解回收銅與其 Faraday 產
率約 95%，能量消耗=2.13 與 4.43 kWhr，銅鎳陽極
回收率約 94~99%，實驗結果顯示具處理流程可行性。
3 
Feasibility of copper leaching 
from an industrial sludge using 
ammonia solutions 
Journal of Hazardous Materials 58 
(1998) pp.121-132 
Taiwan, C. J. Chang 等 2 人 
利用氨浸漬處理工業含銅污泥的可行性，實驗反應
時間 6 小時，最佳浸漬率 94%，在 pH=10，結果為
固液比與反應溫度越高，浸漬效果越好。建議選擇性
氨浸漬為處理工業污泥回收目金屬可行性技術。 
4 
Dissolution kinetics of malachite 
in ammonia/ammonium 
carbonate leaching 
Hydrometallurgy 76 (2005) 
pp.55-62 
Turkey, D. Bingol 等 3 人 
1.孔雀石(Malachite：green carbonate of copper)浸漬行
為，8 項因子 (1)浸漬時間 (2)氨水與碳酸銨濃度
(3)pH(4)[NH3]/[NH4+]比值(5)攪拌速度(6)固液比(7)
粒徑大小與(8)反應溫度，6 個參數包括(1)浸漬時間
(2)氨水與碳酸銨濃度(3)pH(4)固液比(5)粒徑大小與
(6)反應溫度。 
2.最佳浸漬條件：(1)浸漬 120 分鐘(2)5M 氨水與 0.3M
碳酸銨濃度 (3)攪拌速度 300rpm(4)固液比 =1：
10g/ml(5)粒徑大小<450(6)溫度=25℃ 
5 
Leaching of heavy metals from 
municipal sewage sludge 
Environment International 24 No. 4 
(1998) pp467-475 
Greece, K. Fytianos 等 3 人 
1.浸漬參數包括：(1)L/S 固液比(2)接觸反應時間
(3)pH 值(4)浸漬劑種類(5)顆粒大小 
2.金屬浸漬率：Cd > Zn > Pb > Fe > Mn 
3.隨 pH 下降，金屬離子被溶出濃度越高。 
4.浸漬劑：鹽酸、氫氧化鈉、EDTA、磷酸。 
5.Cd、Mn、Pb 等金屬浸漬率不受粒徑分佈影響，但
Fe、Zn、Cu 則隨粒徑增大而降低。 
 26
12 
Solvent extraction applied to the 
recovery of heavy metals from 
galvanic sludge 
Journal of Hazardous Materials 
B120 (2005) pp.113-118 
Portugal, J. E. Silva 等 5 人 
以溶媒萃取回收污泥中有價金屬，探討酸浸漬處理
污泥後再以不同萃取劑 D2EHPA 與 Cyanex272 進行
回收。結果顯示 Cyanex272 在以硫酸作為反萃時，有
比較好的鋅回收率，整體 D2EHPA 萃取鋅效果比較
好，參數包括 pH、接觸時間、萃取液濃度、以不同
濃度之硫酸作為反萃液萃取效果。 
13 
Acid mine drainage treatment 
though a two-step neutralization 
ferrite-formation process in 
northern Japan: Physical and 
chemical characterization of the 
sludge 
Minerals Engineering (2007) 
pp.1309-1314 Japan, Pepe Herrera 
7 人 
針對位於日本北部的酸性礦區排放水處理方式，採 2
階段中和與鐵氧磁體處理流程，第 1 階段添加氧化鎂
與碳酸鈣調整 pH 值至 4.8 形成氫氧化鋁型態之沈澱
污泥。第 2 階段添加 NaOH 調整 pH 至 8.5 形成鐵氧
磁體污泥。以懸浮固體(SS)與污泥體積指數(SVI)作為
衡量標準。 
14 
Factorial experimental design 
for recovering heavy metals from 
sludge with ion-exchange resin 
Journal of Hazardous Materials 
B120 (2005) pp.113-118  
Taiwan, I. Hsien Lee 等 3 人 
探討利用離子交換樹脂進行污泥中重金屬的回收之
實驗因子設計。在台灣一般廢水處理採用化學沈降
法，但污泥被歸類為有害事業廢棄物，因而衍生出
環境問題。以 Amberlite IRC-718 與 IR-120 二種樹脂
以及 50 和 70℃進行吸附，結果顯示越強的浸漬酸液
與高溫，在污泥中會殘留較少的重金屬，離子交換
樹脂在污泥萃取與金屬回收扮演重要角色。利用經
驗回歸模式預測重金屬分佈情形。 
(二)煉銅集塵灰 
彙整相關集塵灰回收處理技術之國內外文獻與專利如表 3-2 所示。 
No. 題目/出處/作者 重點內容彙整 
1 
電弧爐碳鋼廠之集塵灰回收資
源處理方法 
發明專利I349889 陳淑雅 
本發明專利用浮選機制，將電弧爐碳鋼集塵灰加水調
成礦漿與添加適當的捕集劑 (表面活性劑，比例
0.06%)，過濾後的精礦再經由稀硫酸浸漬(pH=3~4，
>60℃)處理得到七水硫酸鋅或一水硫酸鋅成品，再經
由重選後，得到氧化鐵與鈣矽等非磁性化合物。 
2 
以電爐集塵灰製作具有軟磁效
果之原料及尖晶石化地磚 
發明專利I 480193 李日栓 
本專利探討以電爐集塵灰製作具有軟磁效果之原料
及尖晶石磚材，處理流程添加二價過渡元素金屬氧化
物，使其總化學成分(錳+鋅)約20~30%，氧化鐵約
50~60%，控制焙燒氣氛，製成具軟磁效果原料，添加
氧化矽5~10%、黏土5~10%經攪拌與高壓製胚、燒結、
充磁後，製成具軟磁性尖晶石(Ferrite)磚材。電弧爐集
塵灰成分因吹煉鋼種不同，成分差異頗大。 
3 
添加電弧爐煉鋼集塵灰當作製
磚原料實廠技術開發 
綠色e報 產業環保工程實務技
術研討會(2003) pp411-425 
楊金鐘 
1.利用電弧爐集塵灰取代部分黏土當作製磚副原料實
廠燒製”環保磚”技術，並評估品質及性能。 
2.國外電弧爐煉鋼集塵灰在回收處理技術包括(1)直接
回爐法(2)Tetronics電漿法及(3)碳熱還原法，反觀國內
回收處理方式分為(自行回爐處理)及(委託處理)2種。
3.台灣鋼聯公司採Lurgi公司旋轉窯熱回收處理5萬頓
EAF集塵灰技術(Waelz Kiln Process)，經造粒、焦炭與
矽砂在1,100~1,200℃及精緻濃縮過濾後回收16,000噸
/年的粗氧化鋅與產生爐渣34,000噸/年。 
 28
代謝合成生物界面活性劑(Zhang et al., 1992；Koch et al., 1991)，而常見的生物界面活性劑可
分成幾大類，包含 Glycolipid，Lipopeptides，Polysaccharide-protein complexes，Phospholipids，
Fatty acid，Neutral lipid，而不同種類的生物界面活性劑及其組成往往具有不同的物化特性。
生物界面活性劑其結構特徵與一般的化學合成界面活性劑相似，皆為親水基及親油基所組成
的一種兩性分子；親水基的部份多由 mono-polysaccharide、di-polysaccharide、carboxylic acid、
amino acid 及 peptide 所構成，親油基的部份多由飽和或不飽和脂肪酸所構成。生物界面活性
劑也可藉由親油基之帶電性區分成陰離子界面活性劑，陽離子界面活性劑，非離子界面活性
劑及兩性界面活性劑等幾大類(Van Hamme et al., 2006)。 
界面活性劑具有滲透、潤濕、分散、乳化、洗淨、可溶及發泡之作用。二種互不相溶之
液體，其中一種以直徑0.1~50 μ 之微粒均勻地分散於另一種液體中，稱之為「乳化作用」
(emulsificatoin)。可分為水中油滴(O/W)型及油中水滴(W/O)型之兩種型式。乳化時，需藉由界
面活性劑來降低兩者之間的界面張力，使其易於混合，當界面活性劑添加的濃度超過臨界微
胞濃度(critical micelle concentration, CMC)時，界面活性劑的單體分子會聚集而形成微胞
(micelle)。水溶液中的界面活性劑微胞結構中，分子的親油性碳氫鏈朝向微胞內部，分子的親
水基則朝向微胞外部與水接觸，可由【圖3-1】得知界面活性劑濃度達到CMC 值之前後，其
表面張力、界面張力與溶解度的變化情形。 
 
圖3-1、界面活性劑的濃度與表面張力、界面
張力及溶解度變化之情形 (Mulligan et al., 
2001) 
圖3-2、微胞結構：(a)球形結構；(b)雙層球形
結構；(c)及(d)為柱狀和層狀結構 (曹等，
2001) 
CMC 值是界面活性劑之重要特性，其值依碳氫鏈長度、親水基、溶液離子強度、溫度
等而改變。常見的微胞結構有球形、層形與圓柱狀等【圖3-2】。界面活性劑之濃度在臨界微
胞濃度以上時，界面活性劑可將不溶於水之物質包在內部形成集合體，並在水中溶解分散。 
化學合成界面活性劑對環境微生物常具有生物毒性，導致於無法生物降解
(biodegradable)，容易形成環境蓄積，造成衝擊環境生態。生物界面活性劑相較於化學界面活
性劑，則相對具有「低毒性或高安全性」、「高生物降解性」、「優異的環境相容性」、「適
當溫度、pH 及鹽度有高比活性」及「可被利用為再生原料來生產與合成」、「對環境友善」
等多項之優點(Schenk et al., 1995； Mulligan et al., 2003)。研究指出(Frank et al., 2001)如以天
然衍生之生物界面活性劑替代石化產品化學界面活性劑，可以有效減少地球溫室效應。Shreve 
等(1995) 研究發現生物界面活性劑rhamnolipid 在溶液內溶解碳氫化物之效能約為化學合成
陰離子界面活性劑ABS (alkyl benzene sulfonate)之9倍。Desai (1997)以酵母菌測試多種的生物
 30
五、子計畫五：氮化鋁創新技術生產開發暨商品化創業產學合作平台之研究商業化進程 
本研究計畫之目的即期結合技術研發，生產製造與管理行銷三方面之努力，透過 AlN 量
產技術之開發，進行技術商品化價值及投資效益分析，達到氮化鋁設廠生產的目的。在技術
研發方面，本計劃將進行氮化鋁之合成與應用技術之放大生產開發，包括氮化鋁粉體之放大
生產技術開發，氮化鋁複合材料之關鍵技術－氮化鋁之表面處理之技術開發，及氮化鋁之微
波燒結技術開發。配合子計畫六之電子基板之金屬化技術開發及子計畫七與八之市場評估與
創新產學合作平台技術商品化營運模式及創業團隊之規劃，預期一方面將落實知識供應鏈產
業應用，帶動氮化鋁上中下游系列產業之開發，型塑品牌、開展國際行銷，建立我國另一個
具有全球競爭力之系列產業；另一方面，其所建構之創新技術產學合作運作平台，將可做為
其他研發團隊，或政府相關機構推動產學合作及落實知識供應鏈管理之參考典範。 
如圖 3-3 所示，氮化鋁之合成方法大致可分為熱碳還原法、金屬鋁直接氮化法、CVD 法、
有機金屬前驅物法及流動法等數種方法。 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3-3、氮化鋁粉之合成方法 
而目前用於工業生產的方法中，主要是以熱碳還原法及金屬鋁直接氮化法為主。以熱碳
還原法而言，其反應物為氧化鋁粉和碳粉的混合物(C/Al2O3 約在 1:0.36 到 1:1 wt%之間)，在
充分混合後於氮氣或氨氣氣氛下於 1673~2073k 進行氮化反應。因起始氧化鋁粉的粒徑較小，
因此所得之氮化鋁產物其粒徑較小且均一，但也因為過量碳粉的添加，因而常需於氧氣氣氛
或大氣氣氛中於 872~1073k進行除碳，所以其氧含量 (1.0~1.6 wt%)及操作成本亦相對的增加。 
另一工業上用以生產氮化鋁的方法為金屬鋁直接氮化法，此法除能生產氮化鋁粉體外，
亦可用來生產 AlN-Al 的複合材料，其使用的原料為金屬鋁粉並直接於 1323~1673k 進行氮化
反應，由於操作的溫度已高於鋁的熔點，因此所得的產物其粒徑分佈較廣、聚集的現象較為
嚴重，此情況主要為鋁熔聚所造成，加上為增進其轉化率常以球磨的方式來提升其表面積，
因此和熱碳還原法比起來，其鐵的污染較嚴重，操作的成本亦相當可觀。 
而本子計畫用以合成氮化鋁之方法為燃燒合成法（SHS），其與上述其他方法比較而言，
是一項新的陶瓷材料合成技術，係利用反應物間之自行傳播燃燒反應來合成陶瓷產品。 目前
關於合成氮化鋁粉體之方法敘述如下： 
 32
LED元件造成挑戰。欲解決發光時的散熱問題，LED的覆晶(Flip Chip)接合為一項有效
率的散熱方法(圖3-5)，其熱量可藉由高熱導係數的銲錫凸塊(Solder Bump)傳遞至覆晶子
基材(Submount)後再傳至外界。此覆晶技術除了解決部分散熱問題外，也大幅改善傳統
正面發光元件之光無法有效利用的問題，進而提高元件的發光效率[1-2]。除了發光時的
散熱問題外，歐姆接觸電極的金屬化選擇對於元件的發光效率以及特性也成為相當重要
的一項參數，因過高的歐姆接觸電阻會降低元件的可靠度。而過去的研究中曾以Al及
Au作為歐姆接觸金屬，但其較高的特徵接觸電阻(10-3~10-4 Ωcm2)對於LED元件而言仍然
偏高 [3]。但如以Ti為基底 (Ti/Pt/Au、Ti/Al/Ti/Au/Ti/Au、Ti/Al/Ti/Au、Ti/Al/Ni/Au、
Ti/Al/Pt/Au)的金屬層都能得到較低的歐姆接觸電阻，有利於元件的發光效率[4-8]。 
圖3-4、傳統正面發光LED元件側視圖 圖 3-5、覆晶接合 LED(Flip chip LED, 
FCLED)元件側視圖 
為了承載覆晶接合後的機械強度及發光時的熱導，子基材的選擇必須考慮其有較高
的熱導係數、較低的成本以及較高的生產良率。傳統上是以Si作為子基材的材料，因其
有不錯的熱傳導係數(約為148 W/K-m)以及較低的成本和成熟的製作技術。但是由於Si
的導電性，使得元件在使用上有可能產生漏電流的情形。為了改善此一情況，通常會在
Si上長絕緣薄膜SiO2後再進行金屬化過程。欲金屬化於絕緣材料上，必先以非電鍍方式
於基底鍍上一導電薄膜。以價格與導電性的雙重考量下，Al與Cu為基材底層金屬為兩
種較合適之金屬薄膜。基底金屬製作完成後通常會進一步鍍上Au，除了避免基底金屬
氧化之外，和銲錫凸塊接合時也能提供較佳之潤濕性。由上述可知，發展高功率LED產
品時，首先必須克服熱量散失之問題。高導熱係數的AlN基板為一具有高度潛力發展的
陶瓷材料，但其金屬化後的結果與知識卻鮮少報導。因此，本實驗室欲以鍾賢龍教授實
驗室生產之AlN為電子基板，金屬化後試著找出取代LED元件端與子基材端Sapphire的
可能性與問題。 
七、子計畫七：創新技術市場需求、產品組合、行銷策略及生產可行性之研究 
一、技術移轉 
(一)技術移轉的過程 
Siegel et al.(2003)移轉的模式與參與關係人間的關係。如圖 3-6 所示，其過程開始於大學
 34
2009)。過去文獻以交易成本理論為基礎，認為技術移轉過程當中，可藉由減少技轉雙方的交
易成本，建立成功的合作關係，其中支持產學合作技術移轉的關鍵成功因素為技術風險性較
低、合作雙方目標的一致性、契約擬訂、技術距離較小、公司具備相關的合作經驗、溝通、
信任、承諾、彈性。 
2.資源基礎理論 
資源基礎理論強調公司內部的資源與能力可使公司獲利增加，提升公司的競爭優勢 
(Barney 1991; Grant 1991)。從資源基礎理論的觀點，公司為了不斷的維持並增進自己的核心
競爭力，藉由組織間資源的連結來移轉、分享彼此的資源，可改善公司本身的資源與能力。
透過技術移轉雙方的合作，可提升公司所需的額外資源並減少公司獲取相關資源所需的成本
及時間。為加速組織的學習並減少策略上的不確定，挑選的合作夥伴擁有互補性或是與公司
具備相似的資源皆可增強彼此合作的強度 (Hoffmann & Schlosser, 2001; Boardman, 2009)。因
此就資源基礎理論的觀點而言，若技術移轉可透過合作而增加彼此的資源與能力，將使合作
過程更為順暢。過去的文獻透過資源基礎理論找到支持產學合作技術移轉的關鍵成功因素
為：技術具核心競爭力、財務資金以支持研究、技轉中心較佳的行銷、溝通、知識基礎、技
術移轉的誘因機制包含公司可獲取相想法、技術及人才、挑選合適的合作夥伴、公司具備較
佳的學習與吸收能力。 
3.制度理論 
制度理論強調制度層面之重要性，它將企業視為一個開放系統，認為其營運受到機構環
境中政治、法律、經濟、文化等因素的影響與限制 (North 1990)。藉由這些制度的改變或制
度間彼此交互作用的影響，會使得相關跨組織間的合作變得更為複雜。所以，制度因素對技
術移轉的成功甚為重要，尤其對於智慧財產權、學校的投資行為、技術發明者個人的投資行
為、產業界發展以及技術移轉程序各有不同的法令規範。認清這些制度因素的限制與保護，
可使合作過程更為順暢 (Joseph & Abraham, 2009; Newberg & Dunn,2002)。 
(三)技術移轉過程合作模式選擇之因素 
1.交易成本理論 
Williamson(1975)認為有限理性、投機行為、不確定性、少數交換、資訊不對稱及氣氛等
因素會增加交易成本。由於企業與學校進行產學合作時，其性質類似於企業向學校進行購買
技術之交易，於是會有交易成本的問題。由於技術本身的特性將決定廠商必須投入之資源，
以及所具備之組織學習的能力和條件，亦即技術交易過程中，技術特性本身影響交易成本甚
鉅。因此，Wood(2009)以交易成本理論為主要概念，並搭配技術之特性，包括可明文化程度
(Codifiability)、可教導性(Teachability)及複雜性(Complexity)，說明技術合作模式選擇之關係。 
此外，技術交易當事人(即企業)本身，在技術移轉過程中具備的能力與經驗，有助於處
理技術交易過程中之不確定性、投機行為與資訊不對稱所導致之交易風險。因此，企業是否
擁有降低交易成本的能力，也是技術商業化模式決策之重要影響因素(Sampson, 2004)。這類
型之企業特質因素包括既有的技術能力、高階主管的態度及公司規模。 
2.資源依賴理論 
資源依賴理論(Resource Dependence Theory)主張組織在面對高度不確定的環境下，將藉
由與其他組織的聯繫來降低不確定性(Pfeffer and Salancik 2003)。由於學校產學合作的發展過
程，受限於學校資源及非商業化環境之限制，往往需要藉由外部資源以達成技術商業化之目
 36
2010)
實質選擇理論 投資決定 合資方式 (Kychowski & Que´lin, 2010) 股票參與 (Kychowski & Que´lin, 2010) 
資料來源：本研究整理 
(四)技術移轉之合作模式 
由於技術授權合約與建立衍生公司，被廣泛接受和應用在全球商業活動中，是最常用的
技術移轉商業化的途徑(Thursby and Thursby 2004; Fini, Grimaldi et al. 2009; Arend and Zomer 
2010; Rasmussen and Mosey 2011)。由於新成立之衍生公司最初運作，很少有正向的現金流
量，故在產品開發階段，會運用股權參與之合作方式，彌補初期資金缺乏的現象，以降低公
司現金投資的風險(Das and Rahman 2010)。基於以上之理由，本研究將於本節探討以下三種
合作模式。 
(1)契約技術授權：此種方式，學校並未投資，只是將技術販售給公司。 
(2)學術型衍生公司：公司在起初階段，學校團隊依靠技轉學校技術或知識產權以成立一家全
新的公司。 
(3)合資型衍生公司：學校將技術移轉給公司，並由學校與企業夥伴共同參與成立新公司。 
1.契約技術授權 
學校技術授權為建立技術許可合約，讓外部參與者商業化大學之創新技術(Etzkowitz, 
Webster et al. 2000)。技術進行商業化之傳統的方法是由學校將技術授權於私人機構(Thursby 
and Thursby 2004; Agrawal 2006)，學校本身並未投資。技術授權通常涉及販售，學校將學術
發明物給予私人公司使用之權利(Dechenaux, Thursby et al. 2010)。 
2.學術型衍生公司 
學術型衍生公司為一個全新的企業，主要目的為商業化大學之創新技術(Rasmussen and 
Mosey 2011)。Nicolaou & Birley(2003)接著依學術網路型態提出三種型式之衍生公司：正統型
式-技術從機構移轉出去，並由學術發明者成立衍生公司；混合型式-技術由機構移轉出去，
學術發明者仍然保持學術之地位，但需花額外時間處理衍生公司之事務；技術型式-只有技術
移轉出去，學術發明者與衍生公司並無關係但保有股權。 
3.合資型衍生公司 
合資公司為學校將技術授權至衍生公司，公司為外部企業家及學術機構所擁有，學校內
部與外部利益關係者可以擁有股權，內部之股權持有者主要包含學術發明者及學校本身；而
外部之股權持有者則包括外部管理者/企業家(Wright, Vohora et al. 2004; Rasmussen and Mosey 
2011)。 
八、子計畫八：創新技術商品化產學合作營運模式之研究 
(一)創新技術商品化模式 
有關創新技術商品化之模式過去已有相當多的研究，例如：Ambos, Mäkelä, Brikinshaw 
and D＇Este(2008)，引用雙元組織(Ambidextrous organizations)的理論，認為在技術商業
化的過程中，技術擁有者及技術移轉者雙方均有相當的壓力。因此，必須建立一個雙方可以
接受的合作架構，才能使技術商品化順利推展；George, Kotha, and Zheng(2008)，採用動
態能力及學習理論，說明技術能力是創新的必要條件，但並非充分條件，當技術被引進到一
 38
心技術，但當時並未具備大學員工之身分；(4)創始人和核心技術皆非來自於大學，但大學為
衍生企業提供其他的資源；(5)創始人及核心技術皆來自於大學，且創始人同時為大學員工。
Nicolaou & Birley (2003)將大學衍生企業分類成指教師和相關技術都從大學分離出來的正統
型、技術來自大學而研究人員仍留在大學任職，但在企業中從事某管理工作的混合型和只有
技術從大學分離出來，教師與新創企業無關聯，但教師可為企業提供必要的技術諮詢的技術
型等三類，值得注意的是，中國之校辦企業是由大學本身直接創辦衍生企業的特殊商品化模
式，由大學直接介入企業的經營管理與發展，而此種方式並非西方社會盛行之衍生模式，一
般來說西方國家的大學衍生企業大多歸屬技術發明者或企業家的事，大學本身並不會介入。
基於大學與衍生企業間的連結關係以及參與創業者擔任角色等因素皆會影響技術的商業化模
式，創新技術團隊必須檢視自身技術發展需求，並深入了解各種商業化模式的優劣，加以考
量外部環境後，選擇最有利的模式進行商品化。 
以創新技術為商業化標的，成功建立衍生企業後，新事業的生存營運之戰才正式開始。
在新創立的組織正式成立後，首要之務是必須要確保組織內部能有順暢的運作並且與外在環
境建立良好的關係，這是企業基本的生存經營之道，也是在企業創立同時就應已完成的事前
規劃工作，組織是否能按預先規劃之方向執行及具有有效的控制機制是企業經營成功的重要
因素，由於草創之初的組織仍處於市場摸索階段，必然有許多制度尚未建立完全，但隨著組
織營運發展的成長及需要，透過經驗的累積，會逐步建立起適合組織本身的營運法則及規章，
使組織慢慢邁向正式化，形成有制度、規模的企業，而這樣有正式規章制度的組織也才能真
正有效率地順暢運作，有效能的評估組織績效。在新事業體正式創立後，行政上要開始著手
於「組織章程」的訂定，其作用在於聲明組織成立的宗旨、目的以及活動範圍、行為規則，
是符合法律規定且具有法律約束力的文件；而組織章程的重要性，就猶如一國之憲法，說明
了組織所建立的規則，組織運作與相關權利義務皆應依照組織章程之規定辦理，若有更動之
需要，都要審慎處理，不能朝令夕改，主要章程內容包括:(1)企業名稱與所在地；(2)宗旨和
職責；(3)管理辦法和任期；(4)活動規則；(5)人員的權利和義務；(6)企業經費及管理；(7)
其他相關事項，如協會章程的修改和變更。另外，企業需要透過舉辦股東會議及並定期召開
經營管理會議讓股東及企業之相關利害關係人能掌握公司的營運概況，並對未來企業的營運
方針及投資計畫等進行決策。這些企業運作之控制機制能夠監控組織的運作情形，對組織所
遭遇的問題及困難能及時查覺並作出回應，是體質良好的企業所該具備的要素之一。 
要將創新技術商品化，不太可能由技術發明者自始自終獨立完成這項任務，而透過產學
合作的創業平台，將學界研究成果轉化成為市場商品所發展出來的企業模式，當中牽涉的關
係網絡多元且複雜，此種以多元合作關係為基礎所衍生出來之企業，在日後營運上，維持良
好的合作關係網絡是支持企業運作的根本。既然它們是撐起新事業這棵未來大樹之根，在它
成長的過程中，就要好好地灌溉培養，若能持續地與合作對象維持良好的關係及互動，對新
事業必然有強大的助益，就如同養分般讓企業長出強壯茂盛的枝葉，欣欣向榮，這些都是在
企業正式成立之後仍需關注的焦點，一旦當新技術成功變成商品後，要能夠讓商品有競爭力
的存活在市場上，才是真正地落實商品化，讓社會共享研究成果帶來的利益。 
(二)影響技術商品化的因素 
藉由產學合作平台成功將創新技術落實商品化，之中牽涉的關係網路及產學間的互動行
為是相當多樣且複雜的，缺乏事前策略規劃，合作對象選擇不當，合作關係之維持困難，執
行過程中缺乏適當的控制機制等，都是影響產學合作成功與否的關鍵因素(高玉芬、何志峰，
 40
(3) 市場發展 
技術在市場上的發展潛力對於發明者之未來研究方向及投資者來說，皆是非常重要的考
量因素。一項技術具有關鍵的技術特色，能夠對所處的產業生態環境造成改變，進一步也在
市場面帶來利潤報酬、經濟效益、提升市場發展成熟度等，此技術之商業化價值自然不在話
下。另一方面來看，若技術本身的競爭能力強，顯得市場上的競爭者、潛在競爭者以及替代
品就相對減少，則技術的創新價值就愈高，市場競爭優勢強，投資者的意願也隨之提升，對
以營利為目的的企業來說，便更能吸引他們參與投資技術可行性高及市場可行性風險低的新
技術，順利讓學界研究成果進入商品化的初步階段。 
2. 專利佈局 
新技術的誕生，必須謹慎的進行價值評估，保護創新技術的權益，故專利佈局是相當重
要的一個階段。新技術是否能在競爭激烈的環境中存活，必須對產業中競爭對手的動向瞭若
指掌，對現有專利的狀況需先做全盤的收集及分析，作為替自身專利進行策略佈局的基礎，
此舉可避免研發產生誤觸專利地雷或侵害專利等問題而造成大額賠償損失的情形發生，另一
方面也可協助了解競爭對手的核心技術，並做出適當的專利迴避設計抑或發展全新技術與產
品，朝向藍海市場獲取較高的利潤，因此，成功的專利策略佈局可有效且快速的鞏固自身在
該領域中的地位並且提升競爭優勢。 
所謂專利佈局就是技術未商品化之前所進行的智慧財產權規劃工作，換句話說，專利佈
局是商品化前的策略思考，佈局者必須具有相當的專業知識，包括技術面、產業面、市場面
以及法律等各領域，瞭解所要進入的產業生態或是產品結構並規劃未來期望使用的轉化方
式，來進行專利的規劃與佈局，保護技術不受危害。 
根據報導(STPI科技產業資訊室，2006)，專利佈局是指有關於專利權的部署與配置，包
含種類可區分為：(1)空間類別:即是與專利屬地主義相關，專利需要在哪些國家進行佈局決
策。(2)時間佈局:與專利生命週期相關，不同類型之專利有不同的生命長度，而專利所對應
的實體商品也有其生命週期，因此申請時點與維護期間的決策，均為時間佈局範圍。(3)技術
類別:考量焦點放在「技術創新」（technology innovation）上之專利權佈局，由於專利權的
配置與實體技術/服務息息相關，如果專利權的佈局無法對實體商品環境的運作與營收產生效
用，就無法產生真正的價值。 
根據研究(黃秉鈞、葉忠福，2005)，技術專利佈局需先瞭解企業在實體世界的技術、商
品、服務、營運模式與產業模式等。在實施評估過程時，以下因素皆會對專利佈局方式產生
影響，都是要列入考量範圍中的：(1) 技術創新的程度；(2)了解國內技術生命週期；(3)技
術所屬產業之市場競爭程度；(4)國外佈局必要性；(5)商品化的潛在收益；(6)專利授權類型
與專利價值；(7)花費成本。 
3. 產學媒合的輔助角色 
(1) 政府 
學術界的研究成果及創新能力已成為各先進國家政府經濟持續成長的重要資源，強化研
究成果的應用，是縮短技術成果商品化的重要途徑。因此學界與產業間能否順利達成橋接媒
合，是技術商品化成敗的重要關鍵。加強大專院校與產業之間的合作交流已是政府的施政重
點，各部會推動產學合作的相關措施，從不同面向推動產學合作交流，各司其職，如經濟部
加強應用科技研究發展，加速推動產業升級，主要藉由專科計畫(技術處)、主導性新產品開
發(工業局)、傳統工業新產品開發(工業局)及創新技術育成中心(中小企業處)等活動執行，
 42
1.尋求資金、資源進駐 
根據(智瑞芝，2008)之研究，校園中之創新技術研究成果，一般尚處於技術未完全成熟
的階段，在商品化的發展過程中，仍需要追求持續的技術研發，包括原理的驗證、樣品的開
發、技術對市場環境的適應等(智瑞芝，2007)，因此，技術發明者在此階段必須有強力的後
盾才能支持技術繼續研發，包括資金的支援、設備的支持、知識人才的交流、社會資源的取
得等，而技術初階是最需要資源協助的階段，但卻也是技術開發過程中最難以克服的挑戰。
因技術發展尚未完全成熟，故新技術所擁有的實質價值是難以確認的，對外界風險投資者來
說更需步步為營。若技術發明者有能力肩負起未來商品發展所需的資源及資金，固然是最理
想的狀態，但在現實世界中，有龐大資源做後盾的例子幾乎不存在，因此，技術發明者必須
積極尋求外資協助。但對於外界投資者來說，他們對新技術的未來知曉程度低，且相對於技
術發明者，外界投資者處於訊息不對稱的狀態之下，加上人們對風險厭惡的本能，使得發明
者在新技術發展的初期階段很難募集需要的資金及資源，阻礙了商品化的進行。 
創新技術之未來發展性高低，必須透過技術鑑價等方式來估計，以填補雙方訊息不對稱
的差距，而國內目前大都是委由如大學內設立之技轉中心、產學合作中心等中介機構，協助
技術發明者進行鑑價，並擔任協調、推廣之角色將技術向外推展，以吸引資金、資源的進駐，
讓創新技術有能力繼續邁向商品化的目標。但是，這樣由人員交涉的協調評估方式，並非是
完善的鑑價機制，其相對缺乏完整性與客觀性，鑑價結果也較難以令人信服，未來可能因此
衍生出更多的問題，故國內如何建立一套客觀、有效的鑑價機制，也是有待解決的一大議題。 
2.提升技術成熟度，孕育企業種子 
創新技術的商品化，目的是要讓技術走出校園，真實地被應用在商業市場上，而這之間
有著一段不小的距離，這也是產學界正努力跨越的鴻溝。大專院校透過中介機構的設立與業
界接合，替技術成果尋求合適的合作夥伴，協助技術成熟並轉化成商品的流程進行，如育成
中心，其功能在於提供時間及空間的支援，讓技術、產品的發展更加成熟，增加技術應用率；
另一方面，也提供創業訓練，包括:如何面對市場、如何做財務管理、如何建立通路、如何進
行組織管理等，提高創新技術進入商業市場的能力及存活率，就像是培養企業的學校一樣。 
另一類典型的培育方式，如大學科技園，園區以大學為依託，具有協助大學和企業之間
技術相互交流轉化和商業技能培育的功能，主要任務是將技術成果轉化，並培養相關人才，
進行企業孵化的工作。大學科技園將大學的科研成果透過孵化技術企業或者如技術轉移等其
他型式流向企業界，讓大學與市場充分的結合，同時間也提供技術成熟、創業及人才培育的
成長空間。 
3.技術、產品測試檢驗 
研究發明團隊之實驗室經由不斷地研發試驗，新技術逐漸成熟，其研究成果必須經過審
慎且持續地檢測，無論是在技術成熟度或產品之性能及品質上，都需要經過進一步地檢驗審
核，確認實驗室所開發出的研究成果擁有高度穩定的品質水準，並具備高信賴程度及商業價
值，這也是讓商品化作業運行的有力保證。除了實驗室內部必須先進行自我品質檢測外，委
由外界廠商或公正的檢測機構等鑑定測試，更可增加產品品質的可信度，另外，若有市場通
用規格或標準可供比較，更能突顯出研究團隊之技術成果的優勢，可大幅提升投資者對技術、
產品的信心，或作為吸引外資的保證。再者，透過外界的檢測結果，可公正地評估技術成果
的良窳，提供技術團隊迅速修正產品可能的缺失的機會，作為其持續改良的參考基礎，技術
發明者應力求自身技術符合市場需求，以利執行後端商品化作業。 
 44
分的，由Stanford大學於1951年創建的「Stanford 科學園區」是美國最早的科技工業園。它
位於三藩市以南32英里，處於矽谷地區北部的帕洛阿爾托，主要的研究與開發領域涉及電子、
航空與宇航、製藥和化學等高新技術部門。Stanford 科學園區的建立得益於特曼教授的倡
議，他說服校方將校園中尚未開發的土地租給工業公司，以便在為大學增加經費收入的同時，
具體實踐他過去提出的「技術專家社區」的構想，即將科研力量雄厚的大學和高新技術企業
聯合起來，發揮各自的優勢，促使最新科技成果產業化。於是Stanford 科學園區便在美國西
海岸加利福尼亞州的「矽谷」中應運而生，而Stanford 大學成為提供技術、教育設備、資金
籌措管道及訓練良好之優秀人才的重要來源，促使矽谷地區蓬勃發展，已有超過1000家企業
是由史丹佛大學協助創立或接受該校所移轉之技術(吳豐祥等人，2007)。科學園區的建立不僅
增加了Stanford 大學的經費收入，而且由於它的成功發展，促進了整個地區經濟的繁榮，影
響了美國西海岸高技術的發展速度，並為全球最大的電子工業基地「矽谷」奇蹟般的崛起奠
定了基礎，更重要的是，身為第一個科技工業園區，它為美國乃至整個世界科技工業園區的
發展樹立了典範。 
根據劉力(2008)的研究指出，以北卡三角科學園區為例，所謂「三角」指的是北卡羅來
納州三座城市和三所著名的大學，即杜克大學、北卡羅來納大學、北卡羅來納州立大學。1952
年，北卡羅來納大學社會科學研究所創始人霍華德·奧德姆提出了應該利用當地大學的人才和
科學研究的優勢來促進經濟發展，經過4年多的醞釀，一些企業界和學術界人士在1956年成立
了一個私營公司，在三所大學之間的地帶購買了5000英畝的土地，這就是今天「三角科學園
區」的雛形，但是到了1958年公司仍沒有什麼大的發展，這使園區開發者認識到，光有一個
想法和一塊空地是遠遠不夠的，要主動營造一種良好的投資環境，加強產學合作，在他們的
倡議下，由北卡州政府出面組建園區，在三角地帶劃出土地以每平方英尺50美分的特別優惠
價供園區使用，並於1959年1月9日正式開園。經過40多年的建設，「三角科學園區」它集中了
科學研究和生產優勢，吸引了一批像IBM、易利信、杜邦這樣的大公司和美國環境與健康研究
所等國家級的研究所。「三角研究園」同時帶動了整個附近地區的經濟發展，這不但使三角科
學園區與美國西海岸的矽谷和東北部波士頓128號公路高技術園區齊名，而且也使之成為整個
北卡州與外部世界交往最著名的商標之一。其成功的因素，用三角園區基金會總顧問的話來
概括，即「以大學的研究力量為依託，以政府的支持為堅強後盾，剩下就是堅持不懈的努力。」
從中不難發現，這個地理上具體的三角形只是個簡單的外在因素，在「三角科學園區」發展
和成功的背後還有一個抽象的三角關係，那就是「大學—企業—政府」之間相互關聯、互動
互補的三邊關係的成功範例。 
根據谷瑞峰、黃禮翼(2006)之研究指出，日本產學合作的發展始自1961年設立的相關法
規，而由國立大學參與產學合作則開始於1983年，日本政府在80年代即倡導區域產業振興之
政策，並根據「民活法」及「新事業創出促進法」積極與知名大學合作，在學校創建育成機
構，近年來日本政府更鼓勵大學教授創業，利用其在大學創新研究之成果創立中小企業。1983
年開始，日本國家的研發體系包括科學技術廳、通產省、文部省等三大系統，整體運作機制，
由大學肩負基礎研究與一般性研究，產業界則著重應用性與特殊性及實際應用為主，在大學
內設立地區技術轉移中心(LO)或者技術轉移機關(TLO)以從事技術轉移及專利管理等工作。日
本政府的政策鬆綁，促進大學成立「技術轉移組織」來將學術研究商業化，且促成「大學衍
生創業公司」的設置，建立技術轉移與人才交流體系，期望建構「日本矽谷」模式。日本在
2004年實施大學及研究機構法人化，使日本各大學及研究單位改變了以往由政府部門主導政
策的形式，促使大學推動產學合作的態度轉為積極，也使得日本產業應用創新體系更為健全
 46
根據寧璟(2008)的研究，華威大學於 1965 年建立在英國中部的工業中心地帶，由於在建
校初期就遭遇了財政危機，刺激了華威大學向創業型大學轉變的過程，決定要自行籌集辦學
經費，不依賴政府，邁向獨立自主。所謂創業型大學在大學內部的系科、科研中心及學院中
都具有「創業」的特徵，比起傳統的歐洲大學，此種創業型大學更能按自己的主張行事並拓
寬了發展的邊界，與校外的組織和群體聯結起來，從事知識轉化、工業聯繫、智慧財產權開
發、教育訓練、資金籌措以及校友事務等，同時以跨學科研究項目為重點，至校外興辦研究
中心，解決經濟和社會發展中的重大實際問題。創業型大學能快速地從更多來源中獲得經費，
建立多元化的收入來源管道，如積極爭取企業、地方政府、慈善基金會、知識財產的版稅收
入、校園服務的收入、學費以及校友集資，使學校辦學經費來源管道多元化。華威大學主張
積極發展學術，加強與工業界和當地社區的聯繫，致力於建立具有企業精神的研究型大學，
追求學術卓越與創新，先後建立起為企業和社區有償服務的商學院（1967）、藝術中心（1974）、
華威製造業集團（1980）、華威大學科學園有限公司（1994）等實體機構，與業界有密切的
合作關係，並藉由不斷拓展服務範圍，使辦學經費來源多元化。現今華威大學已在世界許多
國家建立了自己的產業，且培養了一批高素質的科技和商業管理人才，擁有雄厚的經濟實力、
強大的科研能力及一流的師資隊伍使華威大學成為英國最受歡迎的大學和世界知名的創業型
大學之一。 
德國方面，1980年代中期即將技術轉移列為科技發展重點主題，德國政府一直積極利用
有限的干預職能，有效地引導和把握科技發展的目標和方向，德國的產學合作是由政府大力
主導，產學合作模式主要以人才培育為主，以聯邦政府研究基金或和企業簽訂研究合約方式
進行技術轉移，並將技術轉移列為科技發展主題，核心思想是面向應用，強調創新，提倡工
業界在專案擬定階段就加入到研究機構的活動中，共同提出合作專案，參與專案的研究、開
發和成果轉化的全部過程。各大學成立也自行科技移轉單位，州政府鼓勵與協助中小企業參
與，協調企業以互相聯盟合作，共享與互補彼此的教學訓練設備與資源，同時各地區亦設立
產業研究協會，針對產業需求，進行技術研究與開發，經費由企業提供，當地學、研界共同
參與技術研發，而企業研發活動則是與當地大學合作，州政府補助75%學校研究經費，也贊助
研究機構積極地移轉技術(谷瑞峰、黃禮翼，2006)。以慕尼黑工業大學為例，主要是由政府
基金補助，另一部分也成立一專職基金贊助管理部門，負責與廠商募集資金、接洽投資事宜，
此部門直接聽命於學校董事會，而科技成果所得的利潤企業與學校可共享；慕尼黑大學也是
學校成立技術轉移部門，提供企業如科技技術、合作投資、智財權、創立衍生事業等議題的
完整的客製化諮詢服務。有關科學園區方面，張武軍、謝輝(2009)的研究中指出，德國大學
科學園與美英兩國相比，德國雖起步較晚，於1983年才建立第一個科學園區—西柏林革新與
創新中心，但後期發展速度快，成為西歐科學工業園發展最快的國家。到2007年，全德共有
300多個科技園區和育成機構，其中，1984年創建的慕尼黑高科技工業園區是德國最為重要的
鼓勵高科技創業發展的科技園區。是德國電子、微電子和機電方面的研究與開發中心，堪稱
「巴伐利亞矽谷」。 
根據的中國火炬高技術產業開發中心之研究指出，中國大陸各個知名大學不約而同以創
立大學科學園區為風潮，1999年起中國政府推選幾個最具科學研究和創新潛力的研究型大學
為試驗重點，開始建設大學科技園為促進產學合作及新興產業的培育基地。據統計數字，2006
年中國國家級大學科技園育成中之企業總數已達6720家，創造的總收入有294.7億元人民幣。
至2009年，中國的大學科技園總數已達68家且仍持續增加中，可見大學科技園的建設在中國
培養高科技企業中扮演要角。中國大陸對於促進產學合作不遺餘力，其所發展出之「校辦企
 48
再以清華大學為例，其學校與企業的連結作法上，包括建立大學與企業合作委員會、建
置聯合研究中心與實驗室、校辦高科技企業以及建立大學科技園等，並以校辦企業及大學科
技園區為例提出說明： 
1. 80年代過學術科技轉向產業化後始出現所謂的校辦企業型態，這些皆由大學的研究開發
機構中衍生出來，是中國產學合作中最為獨特的模式。如清華大學支持創辦的清華同方
與清華紫光，由教學、科技人員、研究生等進行創業，且創業者仍可保留原單位人事關
係，不影響職位升遷。2003年起，清華大學全面展開校辦企業的改制，將清華大學集團
企業重組，改制成為國有獨資之有限責任公司-清華控股有限公司，重點在校企分離，使
人員脫離學校，劃分學校與企業的產權關係，大學不再親自辦企業，而是通過擁有公司
股權，按法人治理結構去經營所投資的校有資產。清華大學的成功改制是中國其他大學
很好的標竿典範。 
2. 大學科技園：大學科技園是將大學教學、科研與產業結合的產物，由大學自辦科技園，
可促使園區內與大學之聯繫，將科研成果通過育成新技術企業或其他有效型式，讓大學
科研與市場結合，同時也達到培養創業人才，創造完善的創業空間。清華大學科技園主
要是協助創新科技的創業育成，加快科研成果的轉化、實現大學服務社會的功能，成為
清華大學在社會服務上的外延管道，提供創業之企業育成、高科技企業研發、創新人才
培育、科技成果轉化等發展空間和卓越的服務。自清華大學科技園成立以來，吸引超過
400家高科技企業，其中不乏國際知名企業進駐，園區不斷吸引先進技術進駐此區形成群
聚效應，帶動整體經濟發展及創業環境。 
浙江大學於2005年成立浙江大學投資控股有限公司(後更名為浙大圓正控股集團有限公
司)，是經教育部批准，由浙江大學出資設立之國有獨資性質的資產經營公司，負責大學之經
營性資產的投資、經營及管理；爾後，浙江大學為清楚劃分學校與企業間的資產關係，規範
高校企業的投資行為和經營活動，積極地推動學校產業與後勤系統體制的改制，以建立新型
的高校產業管理體制。經過資源整合和資產重組，目前浙江大學圓正控股集團有限公司由後
勤集團、科技園公司、創業投資公司、新宇集團、圓正賓館公司、杭嘉湖公司、農業科技園
公司為核心企業組成，其中包括浙大網新、浙大蘭德、眾合機電等參股的上市公司。 
浙江大學強調多元化培養大量高技術人才，為區域經濟、社會發展提供有力的人才支援。
學校創辦浙江大學國家大學科技園，是經國家科技部、教育部聯合批准的國家級大學科技園，
由浙江省、杭州市和浙江大學聯合共建。浙大科技園緊鄰百餘年歷史的浙江大學，其學科綜
合交叉和高層次人才資源優勢及強大的科技實力，為科技園的技術創新和高技術企業育成提
供了強有力的支撐。浙大科技園遵循「統籌規劃、以人為本、市場推動、堅持開放」的方針，
致力於技術創新和科技成果轉化、高新技術企業育成和創新創業人才培育，將在資訊科學與
技術，生命科學與現代農業、新材料與納米技術等三大領域的高技術成果轉化和高技術企業
孵化方面，成效卓越。園區根據「一園多點」和開放的原則，在南昌、寧波、溫州、嘉興、
紹興等地設立了分園。自2000年創建以來，經過不斷地整合資源、創造環境、優化服務，在
推進科技成果轉化、育成高新技術企業、培養創業創新人才等方面有了顯著的成績，校方與
中國數十個縣級以上政府簽訂了科技合作協定，創造經濟效益達上億元。同時也積極與雲南、
貴州、寧夏、江西等省區建立了科技合作關係，努力為西部地區經濟、社會發展提供知識和
科技支援。浙大科技園區至2009年止，已有450多家新註冊企業，且入園企業多以轉化浙江大
學的技術成果為主，70%的科技項目來自浙江大學，並有300多項科技成果在浙大科技園內轉
 50
件的方式展現給相關須知人員了解，也促使創業者檢視自身創業考量是否縝密，事先預測可
能產生的相關問題並設置有效解決方案，便能降低未來營運風險等，這些均是營運計畫書的
功能，也是投資人、借貸人或相關審核者所須知的參考憑據。 
2.營運計畫書內容  
完善的營運計劃書最主要有三項功能：第一、協助創業者釐清策略方向及經營型態；第
二、協助公司滿足其資金募集的需求；第三、提供公司未來成長的願景藍圖。而一般營運計
劃書的內容必須包括:計畫摘要、創業構想與機會、產品與服務內容、市場與競爭分析、行銷
計畫、財務計畫、投資效益與未來展望等項目，才足以構成一份具體、有參考價值的營運計
劃書，依據Timmons & Spinelli (2009)，完整營運計劃書應涵蓋的內容項目如下： 
(1) 計畫摘要 
作為開頭，簡潔扼要表達出創業計劃的整體規劃及創業可行性，說明創業的利基優勢為
何，常有類型包括:特殊的創新、降低原有成本、提供問題解決的新方案、產品改良等。創業
基礎的核心必須於一開始的計劃摘要部分就給予清楚簡潔的說明，使閱讀者能夠迅速掌握對
整體計劃的初步認知與了解。 
(2) 創業機會與構想 
內容說明創業的背景與機會，提供閱讀者了解現階段市場狀況與自身掌握的創業利基，
並說明兩者之間的關聯性強弱，分析並準確抓住市場需求脈動、符合市場潮流才能形成強大
的創業基礎。另外，可依據市場變化及時間歷程列出公司短期目標，如何應用既有的優勢，
建構、規劃未來各階段性策略，以掌握市場機會。創業構想則是描述如何應用本身有價值的
創業利基，如技術、產品或服務，拓展至市場面，並可設定期望之創業成果，包括短、中、
長期目標與策略。 
(3) 產品與服務內容 
首要說明的部分是用以作為創業基礎的核心技術、產品或服務及其應用範圍，主要須說
明核心價值為何、主導市場優勢為何、預期達成目標為何(可分長中短時程說明)，如: 短期
目標期望滿足產業之即時性需求，提升產品品質。另外內容部分還須描述出未來創業所預期
採用之營運模式，根據本身創業利基、技術特性的不同，專利佈局方式、資金需求、資源取
得等，創業者有不同的考量而有不同的選擇。此部分也可採用分階段說明的方式呈現，從創
業初期之籌備階段、資金募集方式開始說明，到最終公司進入發展成熟時期階段，詳細列出
公司經營過程中，每個階段公司所規劃的執行重點，若與外界有合作關係，也須在此部分提
供詳細說明，包括創業經營團隊的資訊也須在此部分列示出來，以供外界了解建置新事業需
要哪些專業人才的參與。在經營管理團隊的結構資訊部分，需要詳述出主要管理階層的學經
歷及過去工作績效，此部分亦可使用組織圖表示經營團隊職掌的分配，供外界了解。 
(4) 市場與競爭分析 
一般競爭分析的內容須含有市場特性與規模說明、創業之目標市場、競爭對手分析以及
競爭策略分析(SWOT分析)。市場特性與規模預測的說明目的主要是提供投資者或審查者了解
未來公司產品/服務的主要推廣範圍，以及面對現有市場環境其產品/服務潛在的獲利空間，
且隨著時間歷程的發展，產品/服務在短、中、長期的市場規模也會隨之變動，組織可能須依
據不同時程的發展目標及市場生態來預測未來組織發展規模的情形。目標市場的是針對公司
的產品/服務，描述出其目標市場的成員，組織所訂之各階段時程目標與其目標市場的發展對
象息息相關，例如:甲公司短期目標期望與產業的龍頭廠商進行關鍵技術導入而提出導入計畫
 52
銷工具執行促銷活動，達成企業銷售目標。而促銷策略的擬定，需要考量之因素主要包含對
產品性質的考量、目標市場的狀況、成本效益分析、欲達成之銷售目標、競爭對手的動態、
產品所處之生命周期、與其他行銷工具搭配所能產生之綜效考量等，這些對企業擬定促銷及
推廣策略皆能產生相當的影響力。 
企業必須針對自身產品/服務擬定一套完善的行銷計畫，明確規劃出未來可行有效的行銷
策略組合，此步驟可使創業者、有意願之投資者，甚或相關審核者了解未來公司成立後事業
發展的目標及方向，公司產品/服務如何運用競爭優勢以最適當的方式、合理的價格提供給目
標顧客群，達成預期目標，在行銷計畫中皆須有詳細清楚地規劃及說明。 
(6) 財務計畫 
財務計畫在營運計劃書中是至為重要的一部分，投資股東最關心的莫過於投資是否能產
生期望的績效表現，成立公司之未來預期收益將為投資者首要的評估要件，深深影響投資意
願程度的高低，故此，營運計劃書中之財務績效預估必須要有合理且有效的預估資訊，作為
創新事業的關鍵背書，主要內容必須包含製作公司之預估損益表、預估資產負債表、現金流
量分析等，而合理的假設預估，必須依據上述的行銷計畫、公司之經營模式、資源配置、產
品的特性等推估而來，在報表製作上必須詳細註明。另外，財務計畫部分亦應說明公司資金
用途，並計算投資報酬率。 
(7) 投資效益 
此部分為撰寫營運計劃書之結尾，內容一般包含整體營運計畫總結、投資效益以及潛在
風險之說明。 
(a) 營運計劃書結論 
在營運計畫書的最後，再次簡單扼要地聲明，彙總說明整體創業計畫內容，應包括: 產
品背景、競爭優勢及定位、目標市場、經營模式、行銷計畫、資金需求用途及獲利分析。提
供經營者、投資者及相關審核者快速了解企業營運模式及前景好壞，由各方面重點重述中強
調開創新事業的吸引力及可行性。 
(b) 投資效益說明 
新事業之開創，其投資效益將會隨著市場佔有率的擴增而有所成長，而此部分之說明大
致上描繪出公司在開辦期後其潛在的獲利能力，可由先前之預估的財務資訊中了解，如未來
每年可能之每股盈餘。 
(c) 潛在風險說明 
任何投資皆有潛在的風險存在。在營運計劃書中，應將企業開辦後，可能面臨的挑戰及必須
承擔之風險等加以描述，並非只一味提供良好正面資訊給外界，刻意忽略問題，應讓外界投
資者或審查者對新事業創立有整體的認知，而非只看見創業優勢。此部分要針對營運計劃書
中，公司成立營運後可能遇見之潛藏危機加以說明，並提出因應方法，若能  及早認知到潛
在危機的存在，將更有利於團隊日後之問題解決及危機因應。 
肆、研究方法 
本研究之目的為提出跨領域創新技術商品化之產學合作營運模式，並依循此模式首
先在計畫執行之第一年，針對本計畫所屬六項子計畫之創新技術進行技術價值之評估工
作，接著配合子計畫七針對相關產品進行市場需求，行銷及生產可行性及成本效益評
 54
(一)熱休克蛋白基因groE之起動子的取得 
熱休克蛋白基因groE之起動子，利用利用商業化套組(Genome WalkerTM Universal Kit
及AdvantageTM 2 PCR Kit;BD Bioscience) 進行 Genome Walking，應用鰻弧菌之熱休克蛋
白基因groE序列設計2 個引子將鰻弧菌染色質DNA片段以適合的條件進行PCR反應，將反應產
物經商業套組 pGEM easyTM  Promega 接合入質體中，經由核酸定序後，可得到 groE 基因 
5' 端上游的DNA 序列。將整段序列以網站註解微生物的生物資訊軟體分析。即可得到相關的
資訊。 
(二)利用熱休克蛋白基因groE之起動子來構築表現載體 
首先將 groE 啟動子序列以PCR方式加以增幅，其所使用的特異性引子5＇端另增加設計
一個限制酶切切位 (例如NheI 與 HindIII 等)，以方便進行後續轉殖，;增幅後的起動子序
列經由合適的限制酶切修飾後插入一個無啟動子的質體(例如 pGL3-basic) 中，經定序確認
序列包含了可能的 groE 的啟動子區域以及ribosome 結合區，下游可接著所要表現的重組蛋
白基因。接著進行重組蛋白基因的建構。建構方法是將重組蛋白基因(例如魚類腦神經壞死病
毒NNV的外套基因)依前述方法轉殖到質體重組蛋白的部位，建構好的質體結構如圖一所示。 
(三)表現質體在不同勝任細胞中表現重組蛋白 
次單位疫苗的製備方法是分別利用化學法與電破法，將前述質體分別送入大腸桿菌E. 
coli BL21 (DE3) 與鰻弧菌的勝任細胞後進行擴大培養。轉型後的大腸桿菌以內含50 μg/mL 
ampicillin的LB液態培養基，盪培養至適當濃度後，以離心法收穫菌體，之後利用滅菌之PBS
清洗菌體。最後將菌體懸浮於適量體積的PBS中，將菌液置於熱水浴中加熱滅活。轉型後的鰻
弧菌，則是以內含100 μg/mL ampicillin的TSB液態培養基培養，待培養至適當，改置於較
高溫之環境(例如30-45 oC)下進行熱誘導12小時，再以上述用在大腸桿菌的離心法，清洗及
滅活菌體完成製備，製備後的菌體可以SDS-PAGE蛋白質電泳及western blot免疫染色法，進
行確認。 
(四)應用弧菌表現表現抗原蛋白之技術，可以獲得較佳之免疫表現以及較高之保護力 
1.口服疫苗的製備 
利用餵食豐年蝦的方式，將上述的次單位疫苗包埋在豐年蝦體內。依照 Lin等人
的研究製備口服疫苗(Lin et al., 2007) 
2.動物試驗 
以平均體長2.0 cm的點帶石斑白身魚苗(Epinephelus coioides)進行實驗。實驗
前先以RT-PCR的方法檢測魚隻檢體，確認其未曾感染NNV。RT-PCR的方法參考Lin等人
的研究(Lin et al., 2007)。將石斑魚分成數組，每組100隻，分別餵食包埋NNV外鞘
蛋白的弧菌及大腸桿菌的豐年蝦、並以不包埋細菌的豐年蝦。免疫方式為連續兩天，
每天兩次餵食口服疫苗，之後回復一般的餌料餵食。 
(五)免疫反應的評估 
1.免疫相關基因的表現 
在動物經使用疫苗後，在不同時間點(如第24, 48, 72及100小時)進行採樣，所採
取的樣本每個時間點至少三隻。將採樣的魚隻經由麻痺後犧牲將全部內臟器官取出，以
商用試劑TRIzol® Reagent萃取RNA後，以隨機引子 (random primer) 將RNA反轉錄成
cDNA，再利用依照點帶石斑魚之免疫相關基因IL-1β、TNF-α、Mx及對照用的基因
 56
標準，以及進行將來產品的標準化定量。本團隊承上一年度的實驗方法外，亦同時進行成分
層粗萃物活性部分的追蹤，以縮短成品開發的時效性。 
第三年的主要工作項目在於進行有效成分層的細分部分及放大量製備純化試驗，由於進
行生物細胞活性評估試驗，需有大量的有效成份及高純度的目標標的物樣品做為進一步試驗
的評估標準，以及進行將來產品的標準化定量。本團隊承上一年度的實驗方法外，亦同時進
行成分層粗萃物活性部分的細部追蹤，可有效縮短保健商品開發的時效性。 
1. CP 藥材之分離流程圖如下圖 4-2、圖 4-3、及圖 4-4 所示。 
CP藥材(10kg)
熱水迴流
萃取4次
過濾
濾液(200公升 ) 殘渣
減壓濃縮
濃縮液20公升
加入100公升乙醇
靜置7天
過濾
上清液減壓濃縮(7.5kg) 沉澱物(740g)
(CPWP)(CPWE)  
圖 4-2 
CPWP
CPWP-1        CPWP-2 CPWP-3 CPWP-4 CPWP-5 
204 g 
79 g
116 g124 g174 g
6 g
85 g
174 g30 g
Sephadex G-25
DS1K5K-A B C G~  ~
DS1K-A  ~~ G
Bio-gel P2Bio-gel P4
A-C為寡糖, D-G單糖
A－D為寡糖
E－G單糖
Sephadex G-25
＊: active fraction
＊ ＊
DS1K5K-C1 ~ C6 DS1K5K-B1 ~ B5 
DS30K-10K-A ~ E 
圖 4-3 
 58
第三年：本團隊進行下列生物試驗評估，評估方法如下圖。 
Sample: mouse cell  
     Control, LPS, M1 ~ M25 
 
Target Gene: TNFa, IL6, iNOS, IL2, Cox2 
 
Materials and Methods: 
A. RNA Extraction 
Total RNA was extracted by using TRIZOL LS reagent (Invitrogen, Cat. No. 10296-010). 
 
B. RNA Quantification 
The quantity of RNA samples was determined using NanoDrop ND-1000 (Thermo Scientific). 
 
C. Two-step RT-PCR 
RNA 樣品反轉錄實驗條件為 37℃，120 分鐘，高容量的 cDNA 反轉錄試劑供應商（應用
生物系統公司）。定量 PCR 反應的條件：10 分鐘在 95℃，40 個循環的 15 秒，95℃，1 分鐘，
60℃使用 2X 電源 SYBR 綠色 PCR 主混合（應用生物系統公司）和 200 nm 的正向和反向引
物。 
每個檢測是運行在應用生物系統公司 7300 實時 PCR 系統，一式三份，並表達折疊式的變化，
是根據使用比較 CT 方法。 
3. 細胞存活率分析 (MTT assay) 
本實驗目的是用來測試細胞是否有活性以及是否存活的方法，原理是利用有活性的活細
胞會將 MTT reagent 經由粒腺體中的 succinate dehydrogenase 作用，代謝還原成藍紫色結晶。
在做 MTT assay 前，先將 MTT reagent 以細胞培養液稀釋 10 倍，使其最後濃度為 0.5mg/mL
備用。將 DU145 人類攝護腺癌細胞株，以 5×103/well 細胞數均勻散佈至 96 孔盤中，經 37 ℃
培養約 16 hours，移除舊的細胞培養液，分別以不同濃度(0, 5, 10, 25, 50, 100 g/mL)　 的 CP-P1, 
CP-P2, CP-P3, CP-P4 及 CP-P5 處理人類攝護腺癌細胞株(DU145)，經過 24, 48, 72 hours 的加
藥處理後，再加入 0.02mL/well 備用的 10% MTT reagent，放置 37 ℃培養 4 hours 之後，再以
0.1mL/well DMSO 將結晶溶出，利用連續波長分析儀(ELISA reader)測定溶液吸光值，再由吸
光強度可得知存活的細胞數多寡。 
 60
低重金屬污泥環境危害，且有效抑制天然資源持續耗竭。 
針對銅金屬回收技術，較具有可行性主要為高溫熔融、濕法浸漬或將固定化，做為它種
用途，如磚化燒結、改質塑膠製品、發泡煉石、陶瓷顏料等。現有的銅金屬回收處理技術中，
高溫熔融等技術除浪費大量電及熱能外，產生殘渣仍為有害廢棄物；酸液浸漬、萃取等技術
針對含銅污泥之浸漬率僅達 60～70%，仍然產生大量的有害廢棄物殘渣；固定化技術雖然將
有害污泥轉為無害後再予以掩埋或製成地磚，但卻造成其中所含有價金屬資源浪費。 
(二)高濃度含銅廢水 
本處理技術在提供一種重金屬廢水創新資源回收方式－高濃度含銅為主的重金屬廢水
資材化處理方法，主要將高濃度含銅重金屬廢水加入鹼性浸漬槽中進行攪拌，適當地添加
氯化鐵藥劑(由廢鹽酸回收再生產物)並控制溶液中三價鐵離子與(銅等重金屬離子)之莫耳比
(R1=Fe3+/Mt2+)( Mt2+：C2+、Ni2+、Zn2+,etc.)以及維持溶液 pH 值在高鹼環境(pH> 12.5)下，進
行第一階段礦化反應。待礦化反應完成後，再適當地添加氯化亞鐵藥劑(由廢鹽酸回收再生
產物)並控制二價鐵離子與(銅等重金屬離子)之莫耳比(R2 =Fe2+/Mt2+)並維持溶液初始 pH 值
仍在高鹼環境(pH> 10.5)下，曝氣並進行第二階段磁化反應，藉由 ORP 和 pH 二項監控與反
應時間，瞭解反應完成後，利用磁性分選(磁選機)進行固液分離。高濃度含銅為主的重金屬
廢水經由礦化與磁化二階段資材化處理後，不僅濾液符合放流水排放標準，且資材化再生
產物符合 TCLP 毒性特性溶出試驗標準，溶出數值遠低於一般傳統化學混凝共沈降法與鐵
氧磁體法結果，固體產物經由 XRD 分析判斷為銅系的鐵氧磁體產物(Cu-Ferrite Product, 
CuFe2O4)，由 SEM 顯微分析結果為分佈均勻的含銅鐵氧磁體產物，可應用於低階的顏料、
塗料或經由造粒作為空氣吸附材料，另其飽和磁化量(Ms)為 40 ~ 55 emu/g，隨 R2 值越高，
Ms 值越高；且隨含銅量越高，Ms 值越高；如此本技術優點： 
(1) 濾液中銅與其他重金屬離子濃度能符合放流水排放標準； 
(2) 固體產物中銅與其他重金屬離子溶出濃度也符合 TCLP 毒性特性溶出試驗標準，降低
業者的處理負荷(成本)及對於環境的危害； 
(3) 固體產物具有磁性及銅金屬離子均勻分佈特性可作為磁性材料、塗(顏)料、觸媒與吸收
劑等資材化應用。 
(4) 有限的銅金屬資源循環再利用。 
(5) 利用廢鹽酸回收製成的 2 價與 3 價的鐵鹽藥劑(氯化鐵與氯化亞鐵)再生產品(以廢治
廢)。 
(三)煉銅集塵灰 
銅線材業者一般利用低週波爐進行煉銅，生產銅合金、銅線材等相關產品，製程中經高
溫與防止氧化，需添加多種型式的潤滑油、藥劑等油品和有機物，造成袋式集塵器收集的集
塵灰為疏水性質，需添加化學藥劑進行表面改質，將表面疏水性改質為親水性，以利水洗除
氯。 
由於本集塵灰含氯量約 1.55%，建議本資源化處理流程為將集塵灰經基本特性分析後，
先進行表面改質與水洗程序，操作條件為時間為 10 分鐘，液固比為 5~10，水洗時間為 60 分
鐘，攪拌速率為 300rpm 與每批次 2~3 次水洗次數，目的為改質與除氯，固液分離後，濾液合
併廠內現有廢水處理系統，水洗後殘渣，進行第 1 階段的酸浸漬程序，採用 1~2N 濃度的稀
硫酸作為浸漬藥劑，調整並維持溶液中 pH為 2~3範圍，浸漬時間為 2小時，攪拌速率為 300rpm
與常溫浸漬，反應後主要形成硫酸鋅溶液與少量的金屬銅和氧化鐵以及微量的氧化銅，固液
分離後，金屬銅殘渣主要為金屬銅與氧化鐵，再經第二階段的稀硫酸差異性浸漬，操作條件
 62
第二年：建立資源化模廠試驗評析與成立科技系統公司技術推廣平台 
1、研究目的： 
藉由本研究團隊已獲得的專利引證並配合已開發成功之含銅污泥資源化創新回收技
術，建置污泥模廠試驗與整體性經濟效益評析，以作為核心技術展示平台，促成含銅資源
化循環產業商機媒合之機率。擴大產學合作、籌募資金、與籌組創業團隊並成立「成大資
源科技(股)公司」，進行系統商業化運轉為目標。 
2、完成項目： 
(1) 導入連續式模廠規劃設計與試車，包括規劃處理程序、反應桶槽形式、進出系統程序
控制與介面、操作試驗流程與試運轉修正。 
(2) 進行模廠試驗研究，試驗參數包括程序變更與改裝、試驗數據分析彙整、質量平衡、
操作程序最佳化與建立標準處理流程。 
(3) 整體性經濟效益評析，項目包括硬體設施、操作處理成本、設備折舊攤體、維護成本
以及再生產品-高純度氧化銅，藉此作為核心技術展示平台，促成含銅資源化循環產
業商機媒合之機率。 
(4) 擴大產學合作創新育成、籌募資金、籌組創業團隊。 
第三年：整體系統服務與市場通路行銷策略 
1、研究目的： 
憑藉本研究團隊的技術經驗、專利佈局進行相關產業之整體系統推廣服務與診斷，並
不斷研發創新關鍵技術與建立市場通路與行銷策略，希冀提昇產品產值與企業整體環保形
象之塑造，以及建構國內銅金屬資源之循環再利用為最終目標。 
2、完成項目： 
(1) 於第三年初衍生成立「成大資源科技(股)公司」，進行系統商業化運轉與技術諮詢服
務為目標。 
(2) 整體系統推廣服務與診斷，藉由本研究團隊的專利智慧財產與具體可行技術，至業界
進行整體之系統服務，診斷項目包括實廠廢水處理設施、專利推廣與技術移轉、輔導
改善與建立新處理流程以及後續衍生的再生產品販售與經濟效益。 
(3) 持續導入並創新研發關鍵性技術，結盟產官學研之研發與實務能量，啟動合作機制與
專利智慧財產之佈局設定。 
(4) 預期產業效益評估，包括技術衍生效益、專利權利、產品產值、企業整體環保形象提
昇、金屬資源循環再利用。 
(5) 建立市場銷售通路行銷策略，包括商業行銷管道、國內外金屬市場需求與金屬資源佈
局等系統整合。 
(6) 本研發團隊統計與評析國內每年產生 5~8 萬噸含銅固雜料，需藉由產官學研傾力將銅
金屬資源留置國內循環再利用。 
衍生成大資源科技(股)公司與廠商業者合作方式說明： 
成大資源科技股份有限公司積極與廠商合作，包括園區與工業區工廠、公司內有關環保
(廢水、廢棄物)、節能減碳、能資源循環再利用等問題進行研析、技術與經濟可行性建議評
估、實驗、模廠試驗與規劃設計以及所衍生出的再生產品之市場調查與規範需求等。 
(1)技術商業化 
如何將實驗室或模廠運轉可行的關鍵核心，透過廠商合作、技術移轉與經濟效益評估，
使其技術商業化、實廠化與實際操作，提高技術的附加價值性。 
(2)營運資金來源 
公司的營運資金來源，包括共 10 位股東，其中 8 位個人，3 位法人代表，每位股東提供
新台幣 50 萬元整資金，合計公司初期資本額 500 萬元整。 
 64
026  J101080  廢棄物資源回收業 
027  JE01010 租賃業 
028  F207170  工業助劑零售業 
029  ZZ99999  除許可業務外，得經營法令非禁止或限制之業務 
第 三 條：本公司設公司於中華民國台灣省台南市內，且應其業務活動之需要，必要時經董
事會之決議與主管機關同意後得在國內外設立代表人辦事處與分公司。 
第 四 條：本公司之公告方法依照中華民國公司法及其他相關法令規定辦理。 
第二章 股  份 
第 五 條：本公司資本總額定為新臺幣伍佰萬元整，共分為伍佰股。每股金額新臺幣壹萬元，
得分次發行。 
第 六 條：本公司印製之股票，應均為記名股票，並由董事二人以上簽名或蓋章，經依中華
民國公司法及其他相關法令規定辦理簽證後發行之。 
第 七 條：股票之更名過戶，自股東常會開會前三十日內，股東臨時會開會前十五日內或公
司決定分派股息及紅利或其他利益之基準日前五日內均停止之。 
第三章 股 東 會 
第 八 條：股東會分常會及臨時會二種，常會每年召開一次，於每會計年度終了後六個月內
由董事會依法召開，臨時會於必要時依法召集之。 
第 九 條：股東因故不能出席股東會時，得出具公司印發之委託書載明授權範圍，簽名蓋章
委託代理人出席。 
第十條：本公司股東每股有一表決權，但公司依法自己持有之股份，無表決權。 
第十一條：股東會之決議除公司法另有規定外應有代表已發行股份總數過半數股東之出席，
以出席股東表決權過半數之同意行之。 
第十二條：本公司股東僅為法人股東一人時，本公司股東會職權由董事會行使，不適用本章
程有關股東會之規定。 
第四章 董事及監察人 
第十三條：本公司設董事三人，監察人一人，任期三年，由股東會就有行為能力之人選任，
連選得連任。 
第十四條：董事會由董事組織之，由三分之二以上董事之出席及出席董事過半數之同意互推，
董事長對外代表公司。 
第十五條：董事長請假或因故不能行使職權時，其代理依中華民國公司法第二百零八條規定
辦理。 
第十六條：全體董事及監察人之報酬由股東會議定之，不論營業盈虧得依同業通常水準支給
之。 
第五章 經 理 人 
第十七條：本公司得設經理人，其委任、解任及報酬依照中華民國公司法第二十九條規定辦
理。 
第六章 會  計 
第十八條：本公司應於每會計年度終了，由董事會造具(一)營業報告書(二)財務報表(三)盈餘
分派或虧損撥補之議案等各項表冊依法提交股東常會，請求承認。 
 66
生物界面活性劑商品之開發與推
廣應用
成功大學
化學工程系
E/EBBE Lab
合作廠商
中油
瑞天
歐萊德
生展
崇泰
成功大學
技轉育成中心
 
圖4-8、子計畫四「生物界面活性劑商品之開發與推廣應用」之商業流程圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖4-9、子計畫四之產學合作構想圖 
 
首先由實驗室研發具有前瞻性之生物界面活性劑，藉由技轉中心的宣傳與推廣找尋適合
廠商合作，而學界與業界間亦互相配合需求，達成雙贏局面。 
一、成功大學化學工程系能源/環境生物技術暨生化工程實驗室(E/EBBE Lab)執行研發之實驗
內容如下： 
 68
 
圖4-10、乳化指數計算之示意圖。 
五、子計畫五：氮化鋁創新技術生產開發暨商品化創業產學合作平台之研究商業化進程 
如前所述，工業上生產 AlN 之方法皆有步驟繁複，耗時耗能、生產速率慢的缺點，以致
AlN 生產成本高，售價也高。文獻上報導的方法亦皆難以逃脫步驟繁複、轉化率低、成本高、
產量小，不易（或無法）量產的問題。本實驗室多年來引用燃燒合成反應的觀念成功地開發
出多項新穎進步之 AlN 合成方法，已獲得 10 件中華民國及 5 件美國專利，並有 5 件中美專
利申請中，其一貫的創新點就是以各種不同之創新技術克服了鋁粉（熔點：660℃）在反應的
高溫（～2000℃）下不會熔聚而能快速且幾近完全地轉化成 AlN。 
若以反應物盛裝的方式來看，本實驗室新近開發的方法算是一個革命性的創新，一般文
獻上報導之 AlN 燃燒合成方法，其反應物鋁粉置於反應器之方式不外兩種：一為壓成錠塊，
另一為使用耐高溫容器（如石墨坩堝）盛裝。本實驗室新近開發之方法，既不壓錠，亦不使
用耐高溫容器，而是直接將鋁粉置入低溫容器－即鋁箔製容器中，由於未壓錠，氮氣容易進
入，而不需要高壓，亦不需使用添加物；由於鋁箔製容器於反應進行時，即如反應物般轉變
成 AlN 產物，因此沒有容器污染及如何自容器取出產物的問題。本方法合成 AlN 轉化率可達
99.9％，反應所需氮壓為 3-5atm，更特別的是產物呈疏鬆狀，手捏即碎，極易磨細(可大大節
省後續研磨之能源消耗與時間，並可降低因研磨所造成之氧含量上升與雜質污染)，產物純度
高，含氧量極低僅為約 0.2％（市售高純度 AlN，氧含量約 0.5％）。若以每批次生產 30 公斤
的氮化鋁產物而言，其全程所需時間僅約為 2 小時。本方法因而為一個具革命性之創新 AlN
合成方法，具有製程簡單，省能源、反應快速、產品品質優異、易於放大量產、成本低等優
點。 
如前所述，本子計畫之目的為將本實驗室過去所開發之氮化鋁相關技術進行商業化生產
之開發，商業化生產開發之流程如圖 4-10 所示，執行計畫三年之重點工作與研究方法說明如
下： 
 70
來之研究成果與經驗進行小型量產之放大設計，之後委託鐵工廠製造。於打造、按裝完成後，
即進行 AlN 微波燒結之量產研究。 
(三) 複合材料技術開發 
過去本實驗室曾進行 AlN 在複合材料方面之應用研究，不論在與玻璃複合之低溫共燒陶
瓷(LTCC)或在與高分子複合之試片方面，皆獲得機械性質、電性及熱傳導性均佳的成果。在
本項目的開發中，探討製程放大之相關問題，特別是攸關複合材料製程成敗之 AlN 表面處理
問題，進行量產製程之探討。 
二、市場及行銷可行性開發與評估 
(一) 市場資料之收集 
吾人於本計畫的研究中，收集 AlN 之市場相關資訊，包括 AlN 之應用技術與產品、市場
需求之特性、規格與需求量，以及市場之價格等，以做為本案氮化鋁技術開發及產學合作商
業化生產之依據。 
(二) 氮化鋁送樣及廠商諮詢 
本計畫生產之氮化鋁是否適合實際應用，經由送樣廠商測試，為最直接之印證。本計畫
在過去的研究中，吾人持續分送所合成之 AlN 予廠商試用，廠商在研製下游產品之過程中，
經常遭遇各種製程上的問題，吾人亦經常接受廠商之諮詢，協助其建立下游產品之製程技術，
此亦有助於本計畫技術商業化生產之推行。 
三、產學合作技轉商業化生產洽談 
在本項目的研究中，有多家廠商對本子計畫開發之氮化鋁相關技術表達高度之興趣，本
子計畫主持人亦與這些廠商舉行多次會談，以期早日達到成立公司技術商業化之目標。在數
家洽談技轉產學合作商業化生產的廠商中，其中一家進展順利，並提出具體可行之產學合作
模式，商業化規劃，技轉條件並完成資金之募集與財務規劃。由於當時僅此一家廠商提出完
整可行之方案，本校乃於 98 年 10 月 6 日由本校黃副校長代表校方與廠商簽約，共同成立金
鋁股份有限公司。開始推動本子計畫技術之商品化產學合作開發。 
四、成立公司技術商品化及產學合作 
如前所述本氮化鋁相關技術已於民國九十八年十月經由成大校方移轉予金鋁股份有限公
司，成大並以技術入股方式與金鋁公司合作繼續推動氮化鋁技術之量產及產品商品化開發。
雙方合作之架構，基本上是學校實驗室負責公司人員之培訓，技術與產品之進一步精進研發，
量產生產技術之開發及生產操作條件之最適化研發，協助公司量產生產線之建立，提供公司
行銷產品所需之技術諮詢及協助公司解決客戶在應用氮化鋁時之各種技術問題。公司則負責
市場資訊之收集、產品之行銷，量產生產線之籌建，資金募集及公司之經營。 
六、子計畫六：氮化鋁電子基板之金屬化加工之技術開發商業化進程 
本子計畫第一年所進行的實驗是利用真空濺鍍(Sputtering Deposition)的方式將金屬層濺
鍍在基材上，金屬層為 Ti/Ni/Ag multilayer 的組合層，而濺鍍則是使用本實驗室的真空濺鍍系
統來進行。首先將欲濺鍍的金屬層利用真空濺鍍系統濺鍍在 Si wafer 上，利用表面粗度儀
(Alpha Step Prolilometer)量測膜厚以及四點探針(Four Point Probe)量測鍍層的片電阻，建立欲
濺鍍金屬層的膜厚與濺鍍時間、鍍層片電阻的關係，並利用掃描式電子顯微鏡(SEM)觀察鍍
層表面的型態。完成濺鍍條件的建立之後，將欲濺鍍的金屬層 Ti/Ni/Ag multilayer 分別濺鍍在
Si wafer 與廠商提供的 AlN 基板上，進而觀察金屬鍍層的型態。 
 72
 
   
 
圖4-12、以黃光微影製程定義電極圖型流程圖。  圖4-13、以金屬光罩定義電極圖型流程圖。 
為了瞭解金屬化後試片的可靠度性質，本研究也續接前一年實驗將Ti/Ni/Ag/Au多
層膜鍍在Si基板上，厚度分別為0.6μm、1.0μm、0.2μm及0.1μm，並進行熱循環測試，熱
循環次數為0、332、627、922、1758、2238、2558次。為方便陳述，分別將這七種試片
命名為as-prepared、TCT332、TCT627、TCT922、TCT1758、TCT2238以及TCT2558。
熱循環條件與第二年實驗內容相同，測試完成後以XPS分析多層金屬膜之間的變化。圖
4-14為本子計畫三年來執行成果以及商業化進程目標，其中因子計畫五燒結大尺寸AlN
基板技術尚未成熟，本子計畫使用其基板完成與廠商之技術轉移將列為第四年目標。 
 74
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-15、本子計畫之資料分析程序 
蒐集資料部分則採取觀察、半結構式訪談及錄製等方式進行，觀察方面，研究者以參與
者和觀察者之雙重角色，參與所有活動，以瞭解參與產學合作成員之互動情形；訪談方面，
事先擬定好訪談大綱，並在訪談前以輕鬆話題開場白，降低受訪者的防禦心態，接著依據訪
談大綱進行提問，或根據受訪者的回答，調整訪談大綱的順序，以理解細節脈絡，確定受訪
者的想法，最後將訪談完成後之錄音轉成逐字稿，做為分析本文。 
本子計畫以紮根理論之開放編碼、主軸編碼及選擇編碼，此三個程序進行資料分析，在
開放編碼的階段，以訪談逐字稿進行分析後形成概念，經過抽象的概念化後，逐漸形成類別，
此時將清楚知道下次訪談需要補強哪些概念，就能逐漸從訪談資料中建立更完整之類別及其
關聯。 
二、內容分析法 
內容分析法為對於明顯的傳播內容作客觀而有系統的量化並加以描述的一種研究方法 
(Babbie 2007)。本研究採用內容分析法進行分析，在資料收集方面分為兩個部份，首先進行
初步的訪談以了解技術移轉過程當中的關鍵成功因素，並對訪談內容進行分析，看是否有其
他文獻所忽略的一些關鍵成功因素並在後續進行第二次的深入訪談，以更深入了解其運行狀
況。 
本研究由兩位編碼員與研究者根據相關文獻以及訪談後的逐字稿進行類目的建構，經整
理得到九個技術移轉過程的關鍵成功因素的類目與其三十五個單元，並根據這些語幹的涵
義，做進一步的分類，以在系統、客觀且定量的原則下，發展出技術移轉關鍵成功因素的類
目表並進行編碼。而在分析的過程中，首先將訪談內容記錄成逐字稿，接著進行反覆閱讀並
深入分析，依據技術移轉過程中的關鍵成功因素，找出與受訪者對話當中符合因素的關鍵句
子為語幹，從中了解技術移轉過程的關鍵成功因素，與這些關鍵成功因素所扮演的角色及重
要度，並藉由分析過程以獲取更細部、額外的資訊。 
三、選擇參與者 
本研究參與者之選取，採用理論抽樣(Theoretical sampling)，理論抽樣是向那些能夠回答
新興、有待分析問題的受訪者蒐集資訊，而不是從一個預先決定好的樣本群體中取樣(Glaser 
1978)，被選取的受訪對象，並非他們具有代表性，而是他們有實際參與本研究之議題。 
本研究以國立成功大學產學合作為個案，以理性抽樣之原則進行抽樣，選擇符合事先設
初步觀察與訪談 
多次深度訪談 
開放性編碼 
主軸編碼 
選擇性編碼 
資料檢視與分析發覺範疇 
建構範疇模型 
演繹歸納思考 
驗證假設 
尋找核心範疇 
驗證範疇間關係 
 76
的啟動子區段則在離基因較近的下游(downstream)，可在正常生長時使用，為弱的啟動
子，只有在較低溫時負則調控的起動子 (Zhou et al.,1988; Dorota and Barbara, 
2003)。但本研究中的鰻弧菌熱休克蛋白基因groE之起動子其序列與螢光弧菌有很大的不
同，經由序列比對，兩者在起動子的區域 -102~+1 其相似度僅為31%。（由於專利申請中，
故尚無法公開序列資料） 
（二）表現質體在不同勝任細胞中表現重組蛋白 
製備後的菌體可以SDS-PAGE蛋白質電泳及western blot免疫染色法，進行確認，結
果如圖5-1所。顯示以此一方法的確能使外來抗原在具免疫刺激性的微生物(如鰻弧菌等)
體內進行表現。 
（三）動物試驗 
實驗結果顯示在鰻弧菌及大腸桿菌皆能誘發魚體產生IL-1β及TNF-α基因的表現，
但在鰻弧菌表現之抗原另外能誘發Mx基因的表現，而Mx基因的表現，被認為與增進魚隻
的抗病毒能力有關，顯示在鰻弧菌表現的抗原系統中可以誘發較為廣泛的免疫反應，結
果請參考圖5-2。 
（四）抗體表現量分析 
結果顯示使用鰻弧菌表現疫苗可以誘發較高的免疫反應，其數據具有統計上的明顯
差異(p<0.05)，結果請參考圖5-3。 
（五）攻毒試驗  
經由兩次攻毒試驗，應用鰻弧菌表現之抗原，其相對保護率RPS皆優於大腸桿菌表現
之抗原(第一次試驗鰻弧菌為51.3%，大腸桿菌為23.1%；第二次試驗鰻弧菌為78.3%，大
腸桿菌為0.04%)結果請參考表5-1。顯示使用本發明的確能使外來抗原在具免疫刺激性的
微生物(如鰻弧菌等)體內進行表現。並且獲得較高的免疫反應，較佳的保護效果。 
由以上結果可以發現，應用弧菌做為疫苗的表現載體，有著提昇非特異性免疫反應，增
強疫苗效果，及增進對病毒的抵抗能力等多重優點，為開發魚用疫苗之關鍵零組件。 
二、第二年的成果 
（一）免疫促進劑保護時間的探討 
發現每週單次服用免疫促進劑後，在第四日則會看到腦部產生抗病毒反應的基因，
但如果連續使用兩次免疫促進劑，則在第四日可以看到 Mx 表現量上升，但在第七日則
會達到最大表現量。這個結果顯示大約每週使用一次較為恰當，結果請參考圖 5-4。 
（二）產品化的推展 
由於免疫促進劑的功能特殊，故我們預想可能的商業方案可能有兩種: 
1.方案一 使用為飼料添加劑，增強魚隻的抗病能力。 
2.方案二 使用為企業化養殖場，增加魚苗的附加價值，及市場競爭力。 
3.目前兩個方案皆在進行中，進度分述如下: 
方案一 目前與飼料廠商洪國實業合作，已簽署合作意願書。在本年度也分別與廠商進
行了兩次技術活動(98 年 12 月及 99 年 2 月)與計畫楊惠郎主持人等進行養殖相關科技及產
學計畫等之交流。計畫目前與廠商擬共同解決量產上的問題，如產品的效果是否會因製程而
遭到破壞，以及田間合作的事項，包括小型量產所需要的量，安全性試驗等等。目前已完成
安全性試驗，將進行小量原料生產，以供 50-200 公斤飼料使用，待生產完畢後將於實驗場
 78
 
 
 
 
圖 5-2、氧化碳、不同培養溫度下，鰻弧菌表現病毒外鞘蛋白的情形。上下圖蛋白質電
泳結果，分別以 Coomassie Blue 及 western blot 染色的結果。M為 protein marker，Lane 1
為空的鰻弧菌，25 oC 培養，Lane 2 為鰻弧菌送入質體 pGL3-NNV，25 oC 培養，Lane 3-4 鰻
弧菌送入質體 p p groEp-NNV，25 oC 培養， Lane 5 為鰻弧菌，37 oC 熱誘導 12 小時，Lane 
6 為鰻弧菌送入質體 pGL3-NNV，37 oC 熱誘導 12 小時，Lane 7-8 為鰻弧菌送入質體 p 
groEp-NNV，37 oC 熱誘導 12 小時。註: pGL-3-NNV 為不含 promotor 的質體。  
0
0.05
0.1
0.15
0.2
0.25
0 20 40 60 80 100
Time (hrs)
Re
lat
ive
 m
RN
A 
ex
pr
ess
ion
 le
ve
l Control
E. coli
Vibrio
 
0
0.0005
0.001
0.0015
0.002
0 20 40 60 80 100
Time (hrs)
Re
let
ive
 m
RN
A 
ex
pre
ssi
on
 le
ve
l Control
E. coli
Vibrio
 
 
 
 80
表5-1、鰻弧菌NNV疫苗相較於大腸桿菌NNV疫苗對於NNV感染的保護效果比較。 
 試驗一 試驗二 
 存活率 RPS 存活率 RPS 
V. anguillarum 52.5% 51.3% 87.5% 78.3% 
E. coli  25.0% 23.1% 45.0% 0.04% 
Control 2.5% - 42.5% - 
三、結論與未來展望 
總結三年的研究成果，我們成功的將過去研究的初步成果，進行進一步的測試，以完成
商品化的資料準備。其結果也證明應用弧菌做為魚類疫苗佐劑的系統，可以有效的增加魚隻
的特異性及非特異性免疫反應，並進而讓魚隻產生更為強烈的免疫反應，並產生較高的保護
效果，在這個假設之下成功發現弧菌專用的起動子基因，做為在弧菌中在表現外來抗原的關
鍵零組件，考慮這個技術應用在魚用疫苗或是魚用飼料添加劑中可能具有的創新性與商品價
值，故完成了專利案件的撰寫及申請。接下來為建立在這個研究成果的基礎上，與慕洋生物
技術股份有限公司達成簽署合作意願書協定，和量產條件，使用方法的最適化，以及商品化
的進行，相信此一案例可以提供日後其他進行產學相關研究上一個重要的參考。此外與廠商
相關量產或技術微調的工作仍需學校方面進行諮商與協助改善，此一部分仍在與慕洋生物技
術股份有限公司進行後續量產及標準作業流程等相關事宜，俾使技轉案能順利協助廠商在產
業上的發展。 
 
二、子計畫二：養生中草藥開發產學平台之研究商業化進程 
第一年我們以 CP 藥材的超過濾篩選結果，劃分為 5 個部分，分別為 CP-1~5，並且分離
出共 14 個化合物。進行生物細胞的免疫力吞噬作用，以評估其藥材對生物體的活性，發現在
部份的分劃層中確實表現出具有免疫增強作用，此外我們亦追蹤各分劃層所呈現的免疫活性
現象，並將其有效成分層加以確認，結果如下圖 5-6 所示。 
 82
Time of treatment (hrs)
%
 o
f p
ha
go
cy
to
sis
0
10
20
30
40
50
CP-P2-A
(50g/mL)
0 2 4 6 12 LPS
(2.5g/mL)
  Time of treatment (hrs)
%
 o
f p
ha
go
cy
to
sis
0
10
20
30
40
50
CP-P2-A
(100g/mL)
2 4 6 12 LPS
(2.5g/mL)
0
 
圖 5-9、CP-P2-A 在 50μg/mL 免疫活性結果    圖 5-10、CP-P2-A 在 100μg/mL 免疫活性結果 
第二年我們將 CP 藥材進行大量的有效成分層放大量製備純化試驗，並以分子量大小劃
分為 5 個部分，分別為 CP-1~5，同時將部份粗萃物留樣，進行粗步成分活性追蹤，其餘部分
進行管柱層析純化分離。在生物活性試驗中繼續進行生物細胞的免疫力吞噬作用，以評估其
藥材對生物體的活性，發現在 CP-2 及 CP-4 分劃層中確實表現出具有免疫增強作用，並進行
正常小鼠的免疫調節作用評估，此外我們亦追蹤各分劃層所呈現的免疫活性現象，並將其有
效成分層加以確認，結果如下圖 5-11 至 5-32 所示。 
   
圖 5-11                                    圖 5-12 
 84
   
圖 5-19                                圖 5-20 
     
圖 5-21                                 圖 5-22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5-23                                 圖 5-24 
 
 86
 
圖 5-31                                     圖 5-32 
由此生物活性試驗中，將其結果作一簡單整理。 
1. CP-P2 與 CP-P4 餵食小鼠 30 天後，小鼠外觀、體重、脾臟外觀並無差異。 
2. CP-P2 與 CP-P4 餵食小鼠 30 天後，周邊血巨噬細胞吞噬活性並無差異。 
3. CP-P2 與 CP-P4 餵食小鼠 2 與 20 mg/kg 劑量 30 天後，顯著地提高 T 細胞 (CD3+) 
族群表面抗原表現。 
4. CP-P2 與 CP-P4 餵食小鼠 30 天後，B 細胞 (CD19+) 族群、 單核球細胞 (CD11b+)  
、巨噬細胞 (Mac-3+) 表面抗原表現無影響。 
5. CP-P2 (2 mg/kg) 於小鼠，餵食 30 天後，在 Con A 刺激 3 天後，提高 T 細胞增殖。 
6. CP-P4 (20 mg/kg) 於小鼠，餵食 30 天後， 提高 T 細胞與 B 細胞增殖。 
7. CP-P4 餵食 2 mg/kg 30 天，提高 NK 細胞毒殺活性。 
第三年我們將 CP 藥材進行大量的有效成分層放大量製備純化試驗，並將其成分層細分，
進行活性測試追蹤，以評估其藥材對生物體的活性，方法及結果如下所示。 
實驗方法： 
Sample: mouse cell Control, LPS, M1 ~ M25 
Target Gene: TNFa, IL6, iNOS, IL2, Cox2 
Materials and Methods: 
A. RNA Extraction 
樣品 RNA 萃取使用儀器 TRIZOL LS reagent (Invitrogen, Cat. No. 10296-010). 
B. RNA Quantification 
The quantity of RNA samples was determined using NanoDrop ND-1000 (Thermo Scientific). 
C. Two-step RT-PCR 
RNA 樣品反轉錄實驗條件為 37℃，120 分鐘，高容量的 cDNA 反轉錄試劑供應商（應用
生物系統公司）。定量 PCR 反應的條件：10 分鐘在 95℃，40 個循環的 15 秒，95℃，1 分鐘，
60℃使用 2X 電源 SYBR 綠色 PCR 主混合（應用生物系統公司）和 200 nm 的正向和反向引
物。每個檢測是運行在應用生物系統公司 7300 實時 PCR 系統，一式三份，並表達折疊式的
變化，是根據使用比較 CT 方法。 
相對定量：採用肌動蛋白作為內對照 
 88
 
 
  
 
  
 
 
 90
  
 
  
 
  
 
 
 92
 
 
三、子計畫三：銅資源循環產業創新產學平台之研究商業化進程 
（一）含銅污泥 
1.回收氧化銅產物分析結果 
經本資材化處理回收之氧化銅粉再生產物，由 ICP-OES 分析結果如表 5-2 所
示，回收的氧化銅細粉中含銅量高達 78.5%以上、換算氧化銅純度高於 98.26%、
不純物含量(雜質限制)與溶解時間皆符合商用氧化銅粉規格。因此，以原物料商品
等級進行電解銅應用生產，創造出含銅污泥資材化回收高純度氧化銅粉高附加價
值與經濟效益。 
表 5-2、氧化銅原物料與再生產物之驗收標準值之比較表 
項目 氧化銅粉商品 再生產品氧化銅粉 
Cu(%) >78.2 78.5 
CuO(%) >97.89 98.26 
Cl(mg/L) <20 8 
Ca(mg/L) <30 18 
Fe(mg/L) <60 39 
Ni(mg/L) <60 11 
Pb(mg/L) <60 24 
Zn(mg/L) <60 43 
Sn(mg/L) <30 12 
Cr(mg/L) <1,000 (ROHS 規範) 35 
Cd(mg/L) <100  (ROHS 規範) 0.8 
Hg(mg/L) <1,000 (ROHS 規範) 0.3 
溶解時間(Sec)* <90 60 
2.回收後氧化銅 XRD 分析結果 
回收氧化銅細粉樣品之 XRD 分析圖譜如圖 5-33 所示，所有衍射峰經與
JCPDS(No.05-0661)標準圖譜核對為氧化銅(Tenorite)具有單斜結構，沒有出現如氧化
亞銅或金屬銅物質衍射峰，因此產物純度高，晶格參數為 a= 0.4684nm，b= 0.3425nm，
c= 0.5129nm，β= 99.47°。 
 94
表 5-3、含銅污泥傳統處理與資材化處理之比較彙整表 
處理方式 費用項目 金額(萬元/年) 
(A) 
目前廠內 
處理費用 
(1)有害污泥處理費用 216.0 
(2)PAC 使用費用 10.5 
(3)液鹼使用費用 21.6 
(1)+(2)+(3)合計 248.1 
(B) 
規劃資材化 
處理費用 
(1)有害污泥處理費用 7.2 
(2)硫酸使用費用 12.4 
(3)雙氧水使用費用 20 
(4)氨水使用費用 12 
(5)碳酸銨使用費用 36 
(6)液鹼使用費用 28.8 
(7)水電與重油燃燒鍋爐費用 102.6 
(8)氧化銅產品產值 300 
(8)-((1)+(2)+(3)+(4)+(5)+(6)+(7))合計 81 
(A)與(B)二種處理方式差距 329.1 
4.2 含銅污泥回收氧化銅之實廠可行性經濟初估 
由表 5-4 初步評估於廠內設置含銅污泥資材化實廠規模之經濟效益初估結果可知，若廠
內設置一套 6 噸反應槽設備，考量因子包括硬體設備投資費用、操作維護費用、氧化銅再生
產品產值與節省有害污泥委託處理費用等，試算設備回收時期僅需約 30 個月(2.5 年)後即可
回本，創造業者更大資源投資商機。 
表 5-4、廠內資材化實廠規模營運之經濟效益初估 
項目 金額($萬元) 
(1)硬體設備投資費用 320.00 
(2)每月維護費用(－) 4.80 
(3)每月操作費用(－) 21.25 
(4)每月氧化銅產品產值(＋) 25.00 
(5)每月污泥委託處理節省費用(＋) 12.00 
(6)每月資源化節省費用 6  (6)=((5)+(4))-((2)+(3)) 10.95 
(7)投資設備回收時期(月)   (7)=(1)/(6) 29.2(月) 
二、高濃度含銅廢水 
1.實際電鍍廢水處理結果 
取南部某家電鍍工廠所產生之含銅重金屬廢水，比較廠內現有處理方式(傳統化學混凝
法)與利用本技術處理結果，不同批次之原始廢水組成與處理後濾液之分析結果如表 5-5 所
示，不同批次之原始廢水經處理後固體產物之 TCLP 分析結果如表 5-6 所示。由表 5-5 濾液
分析結果顯示無論以傳統化學混凝法、鐵氧磁體法與本技術處理後濾液之重金屬濃度皆符合
放流水排放標準。由表 5-6 處理後產物分析結果顯示，以化學混凝法處理後之固體產物無法
 96
三、煉銅集塵灰 
1.XRD(粉末 X 光繞射圖譜分析) 
集塵灰樣品之 XRD 分析圖譜如圖 5-36 所示，所有衍射峰經與 JCPDS(No.005-0664 與
No.004-0836)標準圖譜核對主要為氧化鋅(ZnO，Zincite, syn)與金屬銅(Cu，Copper, syn)，沒有
出現其他如氧化物或金屬物質的衍射峰，樣品中氧化鋅與銅純度高，具回收價值。 
 
Typical XRD pattern of the ZnO dust 
2 theta
10 20 30 40 50 60 70 80 90
In
te
ns
ity
0
1900
3800
1
1
1
1
1
1 1
11
1
12 2
   1: Zincite,syn-ZnO
   2: Copper,sy-Cu
 
圖譜核對結果：氧化鋅(ZnO，Zincite, syn)與金屬銅(Cu，Copper, syn) 
圖 5-36、煉銅集塵灰 XRD 分析圖譜 
2.SEM(掃瞄式電子顯微鏡)分析 
集塵灰樣品 SEM 顯微分析影像圖譜如圖 5-37 與圖 5-38 所示。圖中氧化鋅粉主要
型態為圓球狀，粒徑尺寸大小約 300~500 nm 次微米級，由 EDS 分析集塵灰樣品主要有
鋅、氧、銅三種成分。 
圖 5-37、東又悅公司集塵灰 SEM 的 3 次樣品之顯微照片 
 
Element Weight% Atomic% 
C K 6.38 18.75 
O K 16.92 37.33 
Al K 2.15 2.82 
Si K 0.41 0.52 
Cl K 0.96 0.96 
Ca K 0.21 0.19 
Cu K 2.34 1.30 
Zn K 70.62 38.14 
Totals 100.00  
圖 5-38 集塵灰經 SEM-EDS 分析圖譜 
3.集塵灰資源化處理之經濟效益評估 
由表 5-7 廠內集塵灰委託處理費用與若規劃採用本資源化回收氧化鋅與金屬銅之處理
 
樣品 1 樣品 2 樣品 3 
 98
術，並透過技術輔導方式成功輔導『永源化工原料股份有限公司』等建立含銅污泥
回收再利用製程 ;另技術移轉重金屬污泥礦化結晶技術給『昶昕實業股份有限公
司』；此外，在技術擴散與能見度提昇方面，本研發團隊連續七年每年定期舉辦『重
金屬污泥減量、減容及資源化關鍵技術研討會暨說明會』、『The International 
Symposium on Recycling Technologies for Heavy Metal Containing Ash, Slag and 
Sludge』、『2010 年無機污泥資源化技術研討會暨說明會』與『2011 年廢棄物資源化
技術研討會』等，藉由與業界互動交流解決產業技術面與策略面執行瓶頸與需求，
據以擴大研發成果推廣範疇與技術服務，未來以技術優勢將能有機會參與國際市場。 
表 5-9、相關銅資源化回收處理技術與設備所獲得的國內外專利彙整表 
No. 專利名稱 獲准國家 獲准日期 
1 零污泥廢水處理方法及裝置 中華民國 2004/11/17 
2 重金屬污泥安定化裝置 中華民國 2005/01//31 
3 含銅污泥之連續浸漬回收法 中華民國 2005/06/21 
4 含銅污泥回收氧化銅之方法(一) 中華民國 2006/10/01 
5 含銅污泥回收氧化銅之方法(二) 中華民國 2006/10/01 
6 循環式鹼浸漬處理重金屬污泥之裝置 中華民國 2006/12/11 
7 Integrated Technology in Sequential Treatment of Organics and Heavy Metal Ions Wastewater 美    國 2007/03/22 
8 Method for recycling sludge during waste-water treatment 美    國 2007/10/23 
9 銅污泥資材化回收高純度氧化銅之裝置 中華民國 2009/06/01 
10 礦化重金屬污泥以回收銅精礦及混凝劑之方法 中華民國 2009/11/01 
11 高濃度含銅廢水資材化處理方法 中華民國 2009/11/21 
四、子計畫四：生物界面活性劑商品之開發與推廣應用商業化進程 
一、表面素(surfactin)之表面特性及乳化活性測定 
界面活性劑為一種兩性分子，同時具有親水基及親油基，因此能夠表現出優越的表面活
性，所以本研究主要針對生物界面活性劑-表面素(surfactin)與鼠李糖酯(Rhamnolopid)的表面張
力及臨界微胞濃度進行分析。 
將所純化的表面素分別配製成不同濃度並以表面張力機測量其表面張力，結果顯示如圖
5-39，表面素(surfactin)在臨界微胞濃度為41 mg/L下，能夠將水的表面張力值由72 mN/m降至
30 mN/m。 
進一步也將表面素(surfactin)稀釋成不同濃度，以煤油及柴油測試表面素對油品的乳化指
數。結果煤油及柴油之臨界乳化指數分別為180~375mg/L、375~750mg/L，且表面素濃度達到
750mg/L以上其乳化指數都可高達70%，如圖5-40及圖5-41。 
由實驗結果可知表面素(surfactin)優異的表面活性及乳化活性足以扮演美妝保養品中的
成分調和劑角色，因此本研究也致力於高純度及綠色製程的開發，藉以生產低毒性、生物相
容性及生物可分解性的綠色產品。 
二、不同純化製程對表面素(surfactin)純度及表面活性之影響 
本研究提出三種不同製程程序進行表面素(surfactin)純度及表面活性之影響。製程一為控
制組，取發酵液經離心後得到之上清液，不經純化過程，將其與下列兩種純化製程之產品相
 100
 
圖5-42、鼠李糖酯(Rhamnolopid)臨界微胞濃度曲線 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5-43、鼠李醣酯(Rhamnolipid)對煤油之乳化活性 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5-44、鼠李醣酯(Rhamnolipid)對柴油之乳化活性 
 
 
 102
 
圖 5-45、鼠李醣脂之分離純化流程圖 
表 5-11、以二種製程生產之鼠李醣脂(Rhamnolipid)規格化表。 
v0.18971%71%30.84000Precess 2      冷凍乾燥粉末
v0.09671%71%31.22000
vND71%71%32.61000
8.68%v0.02149%50%34.4500
vND47%46%38.4250
vND17%17%41.7125
v0.0036%6%46.362
xvND71%71%28973Process 1      發酵液
含水率酒精可溶性濁度(OD600)D E24K E24ST(mN/m)Conc.(ppm)
 
五、生物界面活性劑量產技術之建立及測試 
為配合本計畫第二年度量產技術之開發執行，需大量生產生物界面活性劑做為未來市場
供應之需要。因此，本計畫建構生技試驗前導場微生物培養設備裝置，並進行組裝測試與試
車，以進行大規模生物界面活性劑鼠李醣脂(Rhamnolipid)之生產。本計畫已完成該 100 升醱
酵槽與週邊設備之組裝與系統連結，並成功地進行無菌測試與醱酵槽系統試車，目前正進行
Pseudomonas aeruginosa 之醱酵以大量生產生物界面活性劑 Rhamnolipid。 
現階段醱酵技術應用範圍包含了藥品、疫苗、生物晶片、生物高分子、生物性農藥、特
用化學品、食品、科學化中草藥及環保工業等，一種生物產品的開發都需要有完備的生產及
製造程序，包含了上游的菌種的改良、中游的醱酵生產以及下游的分離純化，如表 5-12，其
中醱酵生產關係著生物產品的最高產量的表現也左右了產品開發的價值性及必要性。 
 
 
 
 104
 
圖 5-47、第一次無菌測試結果 
(2) 第二次無菌測試 
從圖 5-48 中可發現，從滅菌過後開始反應至 96 小時的無菌測試結果都未污染，表示此
次的無菌測試成功，亦即滅菌系統沒有問題。 
 
圖 5-48、第二次無菌測試結果 
在第二次測試 100L 發酵槽的滅菌系統無問題，無菌測試成功後，也成功地完成了 100L
的量產發酵，並搭配大型分離純化設備進行 pilot 膜廠生產流程整合，主要是在建立一套由生
物界面活性劑生產發酵程序、分離純化程序到產品精製程序支連續生產製程。並藉此訂定出
該產品商業化生產之 SOP。以目前技術及反應程序，可穩定操作生產達 30 天以上。 
(三)生物生產流程之中游技術-界面活性劑醱酵策酪 
(1)醱酵製程放大 
子計畫四第三年度預計進行界面活性劑醱酵製程放大測試，測試規格為 100L 醱酵反應
槽，圖 5-49 為鼠李醣脂(Rhamnolipid)製程放大流程，透過一天搖瓶錢培養接著將其活化之菌
株植入五公升醱酵槽中培養一天將菌株進行第二次放大，最後將此放大菌體植入 100 公升反
應槽中進行醱酵生產生物界面活性劑-鼠李醣脂(Rhamnolipid)，經四天培養後其鼠李醣脂濃度
為 2.5 g/L，此結果與 5 公升醱酵槽數據相吻合，也證明此放大製程相當成功，而此製程同時
亦可進行表面素與其他生物乳化劑之生產。 
子計畫四為評估生物界面活性劑之商業化可行性，進行了生產成本評估與比較，由表 5-13
與 5-14 可知每公升的醱酵原料成本介於 7~11.2 元之間，而將所生產之生物界面活性劑產品與
現有之商業化產品比較，由表 5-15 可知所生產之 60%表面素每公克之價格為 4~7 元，相對於
商業化產品 98%每公克售價 34 萬，具有相當的競爭力。 
 
 106
Glucose comsumption (g)
0 200 400 600 800 1000 1200
R
ha
m
no
lip
id
 p
ro
du
ct
iv
ity
 (g
)
0
10
20
30
40
50
60
70
Repeat batch 
Feeded batch
Batch
表 5-15、批次生產之產品產量與成本價格比較 
                                                                   單位：元 
年度 平均每天產量 
(公克) 
平均每月生產
天數 (天) 
成本(僅原料) 
(元/公克) 
(Sigma)售價 
(元/公克) 
 100 公升醱酵槽 23 (純度 60 %) 20 
6.7 
(葡萄糖為碳源) 
4.6 
(蔗糖為碳源) 
 
(純度 60 %) 
348,480 
(純度 98 %) 
1000 公升醱酵槽 230 (純度 60 %) 20 
(2)醱酵策略技術開發 
為了提高產率與降低生產成本，本子計畫以不同醱酵策略進行產量提升，所使用之醱酵
策略分別為饋料批次策略與重複批次醱酵策略，由實驗結果可知重複批次醱酵策略可以大幅
縮短 2~3 倍的生產時間，而饋料批次策略其產率為批次生產的 3 倍，如圖 5-50。因此，未來
可將這些策略應用至大規格醱酵(100L 以上)之生產，這不但可以提高產量並可減少繁瑣的前
培養程序且可以減少前培養程序的成本耗費。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5-50、不同醱酵策略測試(5L 醱酵規模) 
(四)生物生產流程之下游技術-界面活性劑分離純化 
為開發各種規格之生物界面活性劑，以擴大其應用與商業發展層面，子計畫四發展了一
套純化精製程序。有別於傳統生物界面活性劑分離純化製程，本團隊開發之程序捨棄慣用的
乙酸乙酯與二氯甲烷萃取方法，而改用超過濾純化程序進行純化與精製，使得所生產的產品
符合綠色製程與綠色產品的概念，不但對環境友善且產品也不含有機化學物質，這些特點也
大大的提高其應用的價值。由表 5-16 可知，透過超過濾純化程序可將鼠李醣脂之純度提高至
80%以上，且回收率高達 50%左右，而此程序亦可應用至表面素與其他生物乳化劑之產品純
化，如圖 5-51。由以上結果可知，子計畫四已成功地開發有效的生物界面活性劑分離純化製
程，以提供合作廠商進行產品客製化生產與製造。 
 108
(一) 台灣中油股份有限公司 
主要合作對象為台灣中油股份有限公司，溶劑化學品事業部生技營運組，此部門之產品
範圍，包括石油溶劑、柏油、硫磺、石油焦及特殊用途化學用品等。其中除屬於石油溶劑之
去漬油及打火機用揮發油目前係透過加油站零售外，其於產品多半供工業生產用。由於此類
產品早就開放自由競爭，目前市場佔有率約僅百分之五十。八十七年度營業額合計八十億元，
銷售毛利七億九千萬元。 
經由第一年的努力洽談下，在第二年度本案已能提供生物界面活性劑產品作為測試用途，目
前已製備兩種生物界面活性劑，包括表面素及鼠李醣脂。台灣中油公司溶劑化學品事業部生
技營運組表示此兩種生物界面活性劑均有不錯之乳化效果，預計開發清潔產品，有長期合作
的意願。 
(二) 崇泰有限公司 
崇泰有限公司吳老闆從事水產養殖與農業生技產品之開發，已向本團隊取得大量之生物
界面活性劑(表面素及鼠李醣脂)進行測試，並表示該對生物界面活性劑添加於該公司產品
後，有相當不錯之效果，並將添加後之產品送至本團對確認其活性與穩定性。該公司決定開
發以鼠李醣脂為添加劑之相關產品，目前已下 20 公斤之訂單，但因本團隊目前尚無量產鼠李
醣脂之設備，因此正與位於桃園縣之懷德生技公司商討代工生產事宜。未來該公司有意願投
資開發生物界面活性劑量產設備，以自行生產所需之原料。 
(三) 歐萊德國際有限公司 
歐萊德是國際知名的公司，主要銷售產品包括了洗髮精、護髮品、造型品、身體保養品、
香水、頭皮護理保養、天然護髮染膏等有關清潔與保養的產品，並在 2010 年時榮獲環保署頒
發碳足跡標籤，為全國第一家獲『碳足跡標籤』的中小企業。該公司主打自然、純淨、環保
的綠色產品，所以對本實驗室所生產之界面活性劑具有高度的興趣，希望可將其加入洗髮劑
產品中，以更落實綠色產品之推行。經洽談後，該公司希望能先取得利用生物界面活性劑調
配洗髮精時所需用量及清潔效果等資訊，由公司內部評估後再做進一步的長期合作，目前本
團隊已提供該公司生物界面活性劑原料與製備之洗髮精半成品進行測試中。 
(四) 生展生物科技股份有限公司 
生展生物科技公司是國內頗具規模的生技公司，該公司於生產抗生素產品製程中，會產
生大量的醱酵廢液，因此其研發部羅起銘經理代表該公司與本團隊洽談，希望利用醱酵廢液
進一步生產高附加價值之生技產品(即生物界面活性劑)，同時也能處裡該公司所製造的大量
廢液。該公司已於 2011 年 5 月初提供抗生素製程廢液給本團隊進行生產生物界面活性劑之測
試，經評估後發現有很高之可行性。因此，目前生展生物科技公司研發部正進行規劃撰寫產
學合作計畫案，預計 2011 年 10 月份之前進行合作計畫之申請。 
(五) 瑞天科技公司 
由於目前暫定先以直接販售界面活性劑成品為廠商合作模式，故本團隊找尋有興趣之產
業團體進行投資，經洽談後，投資人已於 2010 年 12 月成立了瑞天科技公司，並已完成技轉
事宜，目前將藉由瑞天科技公司提供交易平台及建立量產設備，進行商品的販售與量產，以
期與下游廠商建立合作原料生產與開發相關產品之夥伴關係。 
 
 
 110
片載板、導熱膠膏等)上中下游產業之發展。 
四、金鋁公司營運狀況及雙方合作進展 
經過一段時間的努力，金鋁公司使用本子計畫實驗室生產的氮化鋁產品已陸續為市場(客
戶)所接受，自民國 99 年第四季開始，訂單數量及訂貨量已明顯增加，陸續獲得數十公斤及
上百公斤之訂單與訂貨量。亦有數家公司開始對氮化鋁下游產品開發有興趣，並與金鋁公司
及本計畫實驗室洽談策略聯盟共同合作開發下游產品的合作事宜。其中已有數家已簽約實際
進行下游產品與技術之合作開發。 
為底下協助公司順利營運，成長茁壯，並促成氮化鋁技術商業化生產之成功，本子計畫實驗執行
並完成下列工作： 
(1) 分別於 99.8.23、99.9.8、99.10.19，99.11.16 及 100.1.28 向公司人員講解最新開發之氮化鋁技
術，提升公司生產技術，培訓公司人員並增強公司行銷能力。 
(2) 技術與產品之進一步精進研發、氧含量從 2wt%降至 1.0wt%以下，大幅提升產品品質，並完成 4 個
品級之操作條件最適化。 
(3) 量產生產技術之進一步開發及操作條件之最適化之研發：先前完成 2kg 級量產開發，第三年完成
5kg 級 3個品級產品之量產開發。正持續進行量產開發中。 
(4) 協助公司解決氮化鋁生產的問題。 
(5) 協助公司回覆處理客服與客訴的問題。 
目前公司有三位專職員工：一位專職行銷之業務經理高明賢，兩位專職生產之製程工程
師詹耀祈及技工邱楓益；另外，兼職之員工包括：總經理張鴻灝，一位會計趙淑華。金鋁公
司先期投入台幣 3000 萬元進行氮化鋁粉體之商業化生產。最近，因應市場需求，本計畫正與
公司商討，將促成公司進一步擴大投資開發相關之生產技術。 
六、子計畫六：氮化鋁電子基板之金屬化加工之技術開發商業化進程 
圖 5-53 為 Ti、Ni、Ag 鍍層厚度與濺鍍時間的關係圖，由結果可知鍍層厚度隨濺鍍
時間增加而上升，並且為線性成長。Ag 鍍層在相同濺鍍時間下厚度會比 Ni 與 Ti 厚。
Ti、Ni、Ag 的濺鍍速率分別為 6.49 nm/min、11.38 nm/min、42.19 nm/min。圖 5-54 及
圖 5-55 分別為濺鍍時間與片電阻以及鍍層厚度與片電阻的關係圖。由圖可知鍍層之片
電阻會隨著鍍層厚度增加而下降，而片電阻下降到臨界值之後會趨於平緩。一般條件下
鍍層電阻值與鍍層厚度成反比關係，當鍍層厚度較薄時，鍍層厚度為主要影響鍍層電阻
值的因素，金屬鍍層越厚，電阻值越低。而當鍍層厚度成長至超過電子的 Mean Free Path
時，鍍層厚度就將不再是影響電阻值變化最主要的原因，也就是當金屬鍍層厚度到達臨
界值後，電阻值會趨於平緩[9]。因此，當濺鍍時間增加，鍍層厚度也隨之增加，鍍層
電阻值會隨著濺鍍時間增加而下降。而當 Ti、Ni、Ag 鍍層厚度達到 0.6μm、0.9μm 與
1.2μm 之後片電阻下降會較為平緩。 
 112
 
圖 5-56、Ti/Ni/Ag 鍍層在AlN 基板上之側視圖。 圖 5-57、Ti/Ni/Ag 鍍層在Si wafer 上之側視圖。 
本研究中AlN基板是利用粉末燒結的方式製備而成，燒結的過程中添加Y2O3作為助燒結
劑。圖5-58為燒結後AlN基板的BEI影像。由圖5-59可以分辨出兩種對比不同的影像，根據
GIXRD及EDS的分析可知深色的為AlN，白色的為AlYO3。一般而言，助燒結劑在燒結過程中
會先液化，冷卻後再凝固。燒結後AlN基板中形成AlYO3可歸因為AlN基板和液態的Y2O3反應
所造成[10]。 
  
圖 5-58、Ti/Ni/Ag 鍍層在經拋光過AlN 基板上之側視圖。圖 5-59、燒結後 AlN 基板的 BEI 影像。 
在拉力試驗的結果中，as-prepared sample、TCT15、TCT100 及 TCT300 試片的結合強度
分別為 4.45、6.47、52.47 及 51.91 MPa。由結果可知，試片的結合強度在熱循環 100 次後大
幅度增加。而拉力試驗後試片破裂的模式也可依 100 次熱循環為界大致分成兩種。圖 5-60 為
TCT15和TCT100試片拉力試驗後的破斷面。TCT15試片拉力測試後試片破斷面會出現在AlN
基板和 Ti 層之間。在 AlN 基板端只可觀察到 AlN 的基材，as-prepared sample 拉力試驗後的
結果和 TCT15 的結果大致相同。而 TCT100 和 TCT300 拉力試驗後的破斷面則發現在三種界
面上。大多數的破裂出現在環氧樹酯及鋁質螺柱之間，接著部分的破裂則是出現在 AlN 基板
及 Ti 層之間，少部分的破裂會出現在環氧樹酯和 Ag 層之間。 
 
 
  
 
 
 
 
 114
 
圖 5-62、試片熱循環後的 GIXRD 圖譜。  
在圖 5-62 無法觀察到 Ti 的繞射峰。根據圖 5-61 的結果，基板中的氧會擴散進入
Ti 層中，此擴散可能會破壞純 Ti 的結晶性。再者 Ti 位於最內層，厚度僅 0.6 μm 且 AlN
基板的表面經過拋光後仍有一定的粗糙度，Ti 的繞射 X 光可能會被外層薄膜阻擋或因
基板不平而偏折，使 Ti 相關的繞射峰無法被偵測到。 
由圖 5-61 中氧擴散進入 Ti 層可知，Ti 層和 AlN 基板之間可能會有部分的反應。
本研究利用 XPS 化學能譜分析來研究界面間的相關反應。圖 5-63 為 Ti 2p1/2 及 2p3/2 深
層軌域能階隨蝕刻時間變化的能譜圖。如圖所示，所有 XPS 能譜的強度皆隨蝕刻時間
的增加而降低，顯示 Ti 的含量會隨著深度的增加而逐漸下降。在 as-prepared sample 及
TCT15 的試片，Ti 2p1/2 及 2p3/2 峰的位置並不會隨蝕刻時間的增加而偏移。然而，TCT100
和 TCT300 試片的 Ti 2p1/2 及 2p3/2 峰則會隨蝕刻時間的增加明顯的朝高能量偏移。在圖
5-63(d)中，Ti 2p3/2 偏移到約 457 eV 的位置，由此可判定在界面處有 TiN 或 TiO [11] 生
成。TiO 應該是來自 Ti 和 AlYO3 反應，而 TiN 則可能是 AlN 基板和 Ti 反應而得。AlN
和 TiN 在 300K 時的形成自由能分別為-276.303 kJ/mol 及-299.341 kJ/mol [12]。比較其
形成自由能的大小可知，在熱循環時 Ti 確實可能會和 AlN 在界面處反應生成 TiN。因
此，試片結合強度在 100 次熱循環後大幅上升的原因可歸因於 100 次熱循環後 Ti 和 AlN
基板反應增加兩界面間的鍵結強度所造成。 
 116
 
圖5-65、以金屬光罩定義電極圖案後之顯微觀察(a)220µm×220µm之電極、
(b)100µm×100µm之電極。 
圖5-66為Ti/Ni/Ag/Au多層膜濺鍍於Si基板上後進行不同時間熱循環測試並以XPS分
析之結果。由圖5-66(a)可發現表面氧訊號較強，其因可能由於熱循環測試是在空氣氣氛
下進行，因此表面氧化而有較高的氧訊號。此外，濺鍍過程中之高溫(約300℃)將促使
Au與Ag產生交互擴散以形成固溶體。然而，Au與Ag的結構皆為(Face Centered Cubic, 
FCC)，在交互擴散過程中Au原子和Ag原子將互相交換晶格中的位置來達成擴散行為，
如圖5-67所示。此外，由圖5-66(c)可發現經熱循環測試後部分Ag原子擴散穿越過純Au
層區到達表面與氧結合。於150℃恆溫時，Au與Ag之相互擴散係數約為10-19 m2/s，將此
擴散係數帶入擴散公式X=2(Dt)1/2可得知經熱循環測試125℃持溫15分鐘後，Au、Ag之
相互擴散距離大約是13nm。然而，於降溫及低溫階段時Au、Ag皆減緩其移動距離，又
因Ag比Au更易氧化，因此經332次熱循環後Ag原子有足夠的時間可擴散穿越純Au區到
達表面與氧結合以形成氧化物。 
圖 5-66(a)顯示熱循環測試之前，Ag 與 Ni 區域幾乎不重疊，其說明 Ag 與 Ni 之交
互擴散不明顯。Ag 與 Ni 之熱膨脹係數差異為 6.5(10-6/K)，在 165℃的溫差下可產生
1072.5 的應變，且 Ag 與 Ni 不易生成化合物，造成隨熱循環次數升高兩者之間沒有明
顯擴散的現象。由圖 5-66(a)-(g)Ti 與 Si 之間的變化，可發現兩者之相互擴散程度隨熱
循環次數而減少。此現象可能由於 Ti 與 Si 的化合物主要高於 500℃以上才生成，因此
界面間的結合力不因生成化合物而上升，反而是受熱膨脹係數差異的影響而下降，因此
呈現脆弱之界面並經拋光後受外力影響而產生裂痕，如圖 5-68 所示。此外，觀察氧訊
號可得知氧在尚未經熱循環測試前就與 Ti 層結合產生 TiO，隨著熱循環次數提高至 627
後氧將逐漸擴散至 Ni 層，而 N 的訊號於本實驗七組試片中皆不明顯。 
  
  
 118
 
 
圖5-67、Au原子與Ag原子交互擴散示意圖。 
 
圖5-68、熱循環2558次後之橫截面，金屬鍍層與Si基板間產生裂縫。 
七、子計畫七：創新技術市場需求、產品組合、行銷策略及生產可行性之研究 
在資料蒐集與分析結果上，本研究主要依據上述不同研究目的分成兩部分進行探討研究結果。 
一、產學合作技術合作模式之選擇 
經由主軸編碼程序產生不同類別因素與同類別因素，相同類別間與不同類別間之因素將會有
交互之作用，進而影響技術商業化模式之選擇，故本研究依據蒐集之資料描繪出『技術商業化模
式與因素間之關聯性』，如圖 5-69 所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5-69 主軸編碼關聯：技術商業模式選擇與因素間之關聯性  
資料來源：本研究整理 
本研究經由訪談資料歸納出七個影響因素類別，分別為合作動機、技術、企業特質、資源互
 
 
企業特質 
技術 
合作動機 
資源 
個人特質 
社會資本 商業化模
式之選擇 
法規 
 120
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5-70 技術商業化合作模式選擇之模式圖 
 
 
 
干
擾
因
素 
技術商業化之模式選擇 
 
投資決定 
1. 契約技術授權 
2. 學術型衍生公司 
3. 合資型衍生公司 
-是否股票參與 
技術商業化之主要影響因素 
廠商-降低成本 廠商-解決技術問題 
廠商-成大聲譽 學校-利益回饋 
 
技術 
技術優勢   技術特性 
技術成本   技術研發時間 
學校技術成熟度   技術市場成熟度 
技術種類 
企業特質 
廠商技術能力   廠商規模 
高階管理者態度   產業類別 
 
學校 
提供設備、提供研發人力、提供研發
能力、提供研發材料、缺乏經商經驗
廠商 
提供研發經費、提供設備、提供行銷
技術、提供量產技術 
 
 
交
易
成
本
理
論 
 
資
源
依
賴
理
論 
 
其
他 
教授            學生 
具有企業管理特質 具有企業管理特質 
不具企業管理特質 不具企業管理特質 
法律 
個人層面法規     學校法規 
產業法規 
社會資本 
承諾            溝通 
信任度          目標一致性 
學校-參與程度  教授與廠商熟識 
廠商與學校認知差異 
 122
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
學校內部產 
學合作的前 
端運作 
移轉協商 
關鍵成功因素 子因素 理論 
技術具核心競爭力 技術具核心競爭力  RBV 
財務資金以支持研
究
財務資金以支持研究  RBV 
對合作夥伴進行評
估  
挑選合適的商業模
契約擬訂  
TCE 
RBV 
RBV 
RBV 
合作夥伴的能力及技術  
公司設備上的支持  
員工能力與素質  
擁有共同的合作目標  
RBV 企業聲譽較佳  
RBV 企業特質較佳  
挑選合適的商業模式  TCE 
契約擬訂  TCE 
廠商集資能力  RBV 
技術移轉的誘因機
制  
學
校
GMT 
公
司
提升研究者成就感  
未來可至公司就職  
獲取新想法及技術  
獲取人才  
GMT 
RBV 
RBV 
提升公司聲望  GMT 
提升公司的市場潛力  GMT 
技轉中心的能力 RBV 
RBV 
較佳的行銷能力  
較佳的溝通能力 
較佳的知識基礎  RBV 
專利申請與維護  RBV 
法令的限制與保護 對智慧財產權的限制與保護  IST 
對學校投資限制與保護  IST 
對技術發明者個人的限制與保 IST 
對產業的限制與保護  IST 
對技術移轉程序的限制與保護 IST 
技術風險性較低  TCE 
 124
命題 I_1-1：對於廠商而言，為了降低初期投入資金及增加公司商譽，適合以合資型公司進行
技術商業化。 
命題 I_2-2：對於學校而言，當學校希望以現金回饋時，適合以契約技術授權之模式；當學校
希望獲得後期之股利與衍生利益金，以實質選擇理論之觀點，學校適合以技術入
股的方式，與廠商成立合資型衍生公司進行技術商業化。 
2.技術 
由於創新技術乃是一個擺脫傳統，以一個「新」的概念所研發之技術，無關於外部廠商
原本之技術能力，需要一段時間重新學習這個技術，故以成立衍生公司來承接創新技術比較
適當。當技術只能生產單一種類的產品，且不是外部廠商一個決定性的產品，此時以契約技
術授權的方式比較適當。當技術為外部廠商產品的某段製程技術，需要尋找有這個技術能力
的外部廠商承接這段製程技術，則適合以契約技術授權之模式進行技術商業化。而當技術為
整個產品之製程，由於需要改變所有之操作程序，需要新設備新人力承接這個技術，則適合
以衍生公司之形式商業化學校技術。因此，本研究建立以下之命題： 
命題 I_1-3：當技術為單一種類產品及某段製程技術時，適合以契約技術授權之模式；而當技
術為創新技術與產品整個製程技術時，且學生與教授具有企業管理特質時，適合
以學術型衍生公司之形式；若學生與教授不具企業管理特質時，則適合以合資型
衍生 
以交易成本理論之觀點，當教授學生具有企業家之特質時，可以由學校技術團隊來承接，
減少技術交易過程中所投入之成本。當教授學生不具有企業家之特質時，則需要由學校與外
部廠商共同投入資源，學校技術團隊需要移轉人力至公司，教導廠商學習新技術，故以合資
型衍生公司之形式，可以提升技術移轉之效率。因此，本研究建立以下之命題： 
命題 I-1_4：當技術具有隱藏性，且學生具有企業家之特質，傾向以學術型衍生公司之模式；
當技術具有隱藏性時，且學生具有沒有企業家特質，則傾向以合資型衍公司之模
式。 
當技術具有可複製性，同時也容易被學習，個案一與三之具有技術可複製之特性，兩者也以
契約授權之模式進行商業化，故可推知，當技術具有可複製性時，適合以契約技術授權之模式。
因此，建立以下之命題： 
命題 I_1-5：當技術具有可複製性，傾向以契約技術授權之模式。 
當學校技術越接近商業化技術時，可以採取契約技術授權與衍生公司之型式。若學校技
術還在於實驗室之階段，由於需要學校後續技術的支持，故適合以學術型或合資型衍生公司
之型式。因此，本研究以下之命題： 
命題 I_1-6：當學校技術接近量產技術時，適合以契約技術授權或衍生公司之模式；當學校技
術處於實驗室階段時，適合以合資型衍生公司之形式。 
當技術具有發展優勢時，學校較願意以技術入股之方式參與技術商業化之活動，以獲得未來
之收益。因此，技術之優勢會影響學校利益回饋之方式。因此，本研究建立以下命題： 
命題 I_1-7：技術未來之優勢會影響學校是否採取技術入股之方式。當技術具有強大優勢時，
 126
教授採用學術型衍生公司之決定，改而採取合資型衍生公司之模式進行技術商業化。因此，
本研究建立以下之命題：  
命題 I_2-2：學校所受到之法律規範會降低學校以技術入股之方式參與衍生公司，而傾向以契
約技術授權之方式。個人層面之法律規範，則使具有企業管理特質之教授無法成
立學術型衍生公司，而以合資型衍生公司進行技術商業化。 
3.社會資本 
由訪談資料可發現，社會資本主要影響雙方合作執行的效率，如果雙方具有良好的社會
資本，可以增加雙方資訊交換的速度與正確性，並有效了解對方之需求與能力，以促進雙方學習
的效率，進而降低技術交易之成本，可能會使契約技術授權轉變為合資型衍生公司之模式。若
雙方在認知上存在著差異，合作過程中容易產生衝突，會增加交易之風險，不適合採用合資
型衍生公司之模式。因此，本研究建立兩個命題： 
命題 I_2-3：以社會資本理論之觀點，當雙方可以完成承諾、具有熟識關係、良好的溝通，可
以增加雙方之信任感，進而降低技術交易成本，可能會使契約技術授權轉變為合
資型衍生公司之模式。 
命題 I_2-4：當雙方在認知上存在著差異，若以合資型衍生公司之模式，雙方在處理公司事務
時，由於學界與業界的認知差異，容易產生衝突，會增加交易之風險，不適合採
用合資型衍生公司之模式。 
五、產學合作技術移轉過程關鍵成功因素之探討 
本研究分析深度訪談的內容得到初步結果，針對每個技術移轉階段的關鍵成功因素進行
探討，並對技術移過程中特殊的現象進行討論與命題的建立。 
(一)學校內部產學合作前端運作 
學校內部產學合作前端運作為技術移轉過程中最初步的階段，距技術成功商業化尚有一
段距離，因此擁有具競爭力的技術與足夠的資金可使校方持續研發，改善技術的品質以順利
推動商業化。技術發明者研發良好的技術並藉由公司與相關計劃提供的資金，不斷研究改良
技術，除可增強合作雙方的資源與能力，並能有效彌平雙方在技術認知上的差距，加速技術
學習並促進合作。因此我們推導出以下兩個命題分別為： 
命題 II_1-1：在學校內部產學合作前端運作這個階段，技術具核心競爭力可以提升雙方合作
意願促使技術移轉的成功。 
命題 II_1-2：在學校內部產學合作前端運作這個階段，充足的財務資金以支持研究可增強合
作雙方的資源與能力以加速技術移轉的成功。 
法令的限制與保護可以提供技術發明者對自身研發技術相關智慧財產權的保護，也使技
術移轉過程可以更為順利。不同的產業也會有不同的法令限制，因此進行技術移轉的相關人
員必須了解相關法令，以使法令的限制可以轉而成為助力，加速技術移轉的成功。本研究依
此推導出命題 1-3 如下所示。 
命題 II_1-3：在學校內部產學合作前端運作這個階段，法令的限制與保護對於相關利害關係
人有利亦有弊。 
 128
擬定所產生的相關成本。因此本研究在此建構了一些命題，如下所示： 
命題 II_2-3：移轉協商這個階段，明確的契約擬訂可減少後續溝通的成本加速技術移轉的成
功。 
(三)移轉給公司 
移轉給公司為技術移轉過程最終的階段，經由個案可以發現良好的溝通與彼此的信任可
以減少技術移轉過程上的衝突，使技術移轉更為順利，未來若再有相關機會可以合作，則會
優先與已累積相關合作經驗的公司合作。因此本研究在此建構了一些命題，如下所示： 
命題 II_3-1：在移轉給公司這個階段，溝通會減少雙方合作上的衝突，同時也減少交易成本。 
命題 II_3-2：在移轉給公司這個階段，信任會減少雙方合作上的衝突，同時也減少交易成本。 
六、其他現象的探討 
在移轉給公司這個階段，藉由深度訪談個案，本研究發現當技術距離較大，在公司對相
關技術不甚了解的狀況下，反而可以全盤接受學校所教導的技術，反而有利於與學校進行技
術移轉。過去文獻也提出同樣的看法認為，雙方技術距離較小則較易於公司內部人員學習相
關技術(Vassolo et al., 2004)，可減少相關的學習成本。 
根據深度訪談個案本研究發現，像是關於環境技術這類的技術服務往往會依不同的環境
因素，其服務過程都會有些許的差異。因此關於技術服務這類型的技術較有實體的產品難以
移轉。 
七、討論 
由於上述之技術商業化合作的命題，主要就單一因素來探討其對技術商業化模式選擇之
影響。但在進行合作模式之選擇時，無法由單一因素判斷雙方之合作模式。在命題中本研究
發現，基本因素可推估衍生公司的可能性，換句話說，即可大約分出契約技術授權與衍生公
司兩大類。但經由技術層面、雙方合作動機、資源互補之強度與企業特質之交互影響，可以
較明確分出本研究所探討之三大合作模式。舉例來說，當學校由前期因素判斷，發現自己可
以承接學校技術，則會考慮以衍生公司的型式，若技術成本不高，無需仰賴外部廠商提供資
源，學校技術團隊能夠共同出資成立公司，故會決定以成立學術型衍生公司之模式；若技術
需要之成本太高或需要依賴企業界之人員提供資源進行技術商業化時，學校開始會尋求適合
的廠商協助，以獲取重要的資源。而廠商加入後，廠商之考量及廠商本身之特質，會深深影
響雙方合作模式之決定。若廠商本身具備一定之規模，他們具有足夠的資金與研發能力，由
於不希望學校加入公司之事務，影響公司之決策，有時不管承接的技術種類為何，皆會偏向
採取契約技術授權的方式。而以資源面之而言，當學校與廠商互相依賴越強，則雙方越偏向
採用合資型衍生公司，以取得雙方重要的資源。 
雖然選擇合適之合作模式，可以讓雙方合作更為順暢，但要促成產學合作的成功，還須
考量到技術移轉過程中之關鍵成功因素。本研究將技轉過程之關鍵成功因素分為三個階段。
第一階段為學校內部產學合作的前端運作，學校須累積本身對技術所具備的資源與能耐，校
方擁有具競爭力的技術與足夠的資金可使校方持續研發改善技術的品質使其足以順利推動商
業化，除了可增強合作雙方的資源與能力，並能有效彌平雙方在技術認知上的差距，加速技
術學習並促進合作。更藉由了解相關法令，可提供技術發明者對自身研發技術相關智慧財產
權的保護，也使技術移轉過程可以更為順利，使法令成為支持技術移轉的重要因素而非阻礙。
 130
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖5-72、技術商業化平台 
干擾因素 個人特質(I_2-1) 法規(I_2-2) 社會資本 
(I_2-3 、I_2-4)_ 
技術 
技術種類(I_1-3) 
技術特性(I-1_4、I_1-5) 
技術成本(I_1-10) 
技術優勢(I_1-7) 
學校技術成熟度(I_1-6) 
資源互補性
(I_1-11) 
企業特質 
1.廠商技術能力(I_1-8)
2.廠商規模(I_1-9) 
廠商動機(I_1-1)
1.降低成本 
2.獲得商譽 
學校動機(I_2-2)
1.利益回饋 
實質
選擇
理論
資源依賴理論 
交易成本理論 
合資型衍生公 學術型衍生公契約技術授權 
主
要
影
響
因
素 
學校內部產學合作的前端運作 
技術具核心競爭力 (II_1-1) 
技術具核心競爭力、技術風險性較
低 
財務資金以支持研究 (II_1-2) 
財務資金以支持研究 
法令的限制與保護(II_1-3) 
對智慧財產權、技術發明者、 
技術移轉程序的限制與保護 
技轉中心的能力(II_1-4) 
較佳的行銷、溝通能力、知識基礎 
技術移轉的誘因機制 
學校：未來可至公司就職(II_1-5) 
公司：獲取新想法及技術、 
提升公司的市場潛力(II_1-6) 
移轉協商 
對合作夥伴進行評估(II_2-1) 
合作夥伴具備優良的能力及技術、
公司設備上的支持、企業特質較佳
挑選合適的商業發展模式  
挑選合適的商業模式(II_2-2) 
契約擬訂(II_2-3) 
契約擬訂 
移轉至公司 
組織管理(II_3-1 、II_3-2)
公司具備相關合作經驗、 
公司具備較佳的學習 
/吸收能力、溝通、信任 
 132
使用滅活菌培養製程，在生產後廢棄物中，不會有環境上的污染問題，在針對現在環保意識
的高漲世代下，則在產品生產後不會有太大的環保問題，因為目前的產品廢棄物，不會像益
生菌或是活菌在製程結束後會產生類似水質優養化的問題。 
(2) 未來疫苗使用與輔導應用 
疫苗製劑產品使用前提，必須施打或是餵養在健康無病的魚隻身上。目前健康魚隻的來
源為提供實驗研究與疫苗發展，而未來必須發展非實驗室的無污染魚隻的養殖技術；若是疫
苗使用在已感染或生病的魚隻身上，則可能產生免疫反應或是影響藥效的結果產生，所以必
須再突破目前養殖魚隻技術是困難且繁複，因為需要培養或發展足以輔導養殖業技術與操作
的標準作業程序。 
未來若疫苗發展成功，而一般養殖業者若有疫苗的需求，則必須進行實地輔導疫苗使用
或是實地評估魚隻健康程度、大小與藥效期限，選擇病源配方與劑量，才能進行疫苗的使用，
所以若是以成立公司為前提的話，就還必須要栽培一群生技操作人員，但是要培養一個成熟
的生技人員需要相當的成本與時間。 
(3) 現階段養殖業與新型製劑市場 
目前養殖業者仍多以抗生素（類似多功能型劑，如三合一）或是魚用免疫促進劑（多醣
體）使用來進行某些魚病進行保健或治療，因為此方法快速、簡單、容易使用，在成本與效
果方面也符合目前養殖業的需求。加上目前養殖業的成魚，沒有生產產地或是身份認證證明，
對於一般消費者來說也就是說目前沒有一個政府認證的養殖品牌，況且新產品在養殖業對於
使用疫苗的後果不知是好是壞的情況之下，相關疫苗效果還不得養殖業者的信賴，所以現階
段在魚隻身上使用很好的疫苗，對養殖業者來說，只會增加成本開銷負擔，相對增加疫苗在
推廣與行銷上的難度。 
新型或是高價魚用疫苗，對於目前產業的分層養殖關係（魚卵到吋苗、吋苗到二吋、二
吋到中魚…等），在養殖業者的需求上仍不夠大，且以各階段魚隻養殖所需時間不一、魚隻大
小也不一，必需搭配不同劑型來用藥，更何況業者也一定希望不使用額外的藥劑增加成本開
銷，所以發現目前疫苗使用的吸引力不大；假設在起初使用魚用疫苗，使得魚的健康程度維
持良好，或是存活率變高，藥劑的成本或許可以轉嫁到下游養殖廠商，但是必須先找到有肯
試用新型製劑或是實驗自己魚隻的養殖業者。 
疫苗使用在目前市場上並不廣泛，且對於新型口服細菌性疫苗的使用對傳統的養殖業者
仍無高度的說服力與可信賴度，所以在疫苗的推廣上與市場需求，對業者來說需要很長一段
時間的適應與效果來證明。 
(4) 相關疫苗製劑的合格與認證 
對於疫苗相關藥劑的生產與製造，只有廠商或是製造商才有申請執照資格，現在對於學
校單位的申請與未來的發展，有一定的難度存在。又因為口服細菌性魚用疫苗發展的成果所
屬藥品類，在目前法規上檢驗與驗證更加繁複，而且未來也必須輔導一般養殖業者在疫苗上
的使用方法，在進行藥品的使用上也有相當的規範。 
(5) 經費成本與合作結盟 
在現階段市場需求不大與所有生產開發設備的經費問題下，若以成大公司為前提目標，
若沒有一定的市場需求，仍無法以量產方式降低成本或是以一定的成本計算來攤提。況且成
大所研發的產品或技術，若以技術入股方式與廠商合作結盟，就還必須經過一連串廠商的評
 134
新產品為了進入現在的養殖魚業市場，首先必須要極力掌握產品行銷通路。本計畫所生
產的新產品口服型疫苗，雖然在實驗室階段有數據支持本產品的整體效果，由於尚未有任何
的相似產品與國家認證的支持，加上養殖產業所屬傳統產業，在整體的通路上與產品的品質
都將倍受考驗，起初要進入這個養殖業的市場有相當的難度，在產品銷售上很難推銷給養殖
魚戶。 
在品質與效果還不受養殖業的信任之前，各地的魚業協會與農會是可以當作產品推廣的
起始點，養殖業在當地的魚會或是農會都會進行資訊的交流，而且平常農、漁會都會進行相
當多的資料統計與分析，可以藉由普查或調查的同時，進行相關疫苗產品接受度的訪談與試
探，慢慢將市場打入傳統養殖業；另一方面，因為本產品會結合餌料包埋的技術，將疫苗產
品加入到飼料之中，而飼料與餌料為養殖業不可或缺的開銷，則可以與相關飼料廠商進行合
作，慢慢將產品推廣，進一步打入養殖魚業的市場。 
(4) 促銷 
疫苗為藥用相關產品，必須通過政府相關的認證，合格後才有品質的保證，對於新產品
為不可缺少的立足點。新產品起初必定沒有甚麼市場，但是可以經由上述的通路，來進行產
品的推廣。 
種苗的成本佔了養殖成本相當多的比例，在產品品質不明確之下，養殖業對於新產品的
信賴度必定不足，則可以利用各地的農、魚會進行產品的試用，而藥用產品的使用若搭配相
關技術人員的指導與試驗，藉以進行魚隻的試驗並證明產品效果，加強養殖戶對於產品的信
心，則可以慢慢的進入傳統的養殖市場。 
產品的試用與效果呈現，慢慢拓展市場，增加其曝光率，因為石斑魚養殖產業不只限於
台灣，雖目前台灣為主要魚苗生產國，在台灣的產品效果彰顯後，產品可望往國外相同產業
的市場發展。 
(二)商業化過程 
子計畫一目前主要分為兩個部份，第一個部份為魚的口服疫苗而第二個部份為免疫促進
劑，而本計畫目前較偏向於口服疫苗，將口服型疫苗添加在飼料裡給魚食用，主要運用於石
斑魚養殖產業的種苗養殖場。並針對目前養殖問題中最大的疾病相關問題進行改善，初步於
實驗室的試驗中與對照組的比較之下，以提高種苗養殖的存活率。技術方面藉由生物餌料包
埋系統，將利用生物餌料濾食微生物，以餵食幼魚生物餌料方式，讓魚苗可以受到免疫成分
保護。本產品最終為增強魚苗的免疫系統能力，來降低受病毒感染的死亡率，並搭配健康石
斑魚的標準養殖模式，加上未來可能成立的水產種苗中心，藉以營造石斑魚養殖產業的新面
貌，更加鞏固台灣在養殖技術上的發展。 
在「跨領域之產學合作平台」中，商品從一開始什麼都沒有的情況下到能銷售給最終顧
客的整體流程被畫分為研發、生產和行銷這三個階段，產學合作的商業模式也依公司和學校
所負責的商品階段的不同可以形成以下三種商業模式：商業模式一為學校只負責研發階段，
也就是說學校以技術移轉為主，生產和行銷階段是由公司負責；商業模式二是由學校自行成
立公司全程處理產品技術的研發、產品的生產和產品的行銷；商業模式三為學校有進行技術
上的研究發展以及產品的生產，公司則是會專注在產品的市場銷售上。這三種商業模式的不
同定義和特性對於產學合作的營運流程有深遠的影響，因此，以下敘述將說明本計畫現況屬
於哪個商業模式以及本計畫如何依此商業模式管理策略夥伴和行銷活動。  
 136
增加、市場之潛力大。 
(3)由於近年科學佐證能力與品管技
術之進步，使全球市場對於中草
藥傳統藥方的信心逐年增加。 
(4)台灣中草藥研發生產之法規與臨
床試驗申請審查之時效性及合理
性等問題已有改善，降低中草藥
研發生產與銷售之困難性。 
(5) GMP 與 cGMP 的實施，淘汰體質
不佳的藥廠，有助於產業的優良
競爭。 
科技與現代化技術的優勢，使近年的發展相當快
速，必須重視。 
(4)中國大陸及中草藥出口國的資源掌握。 
(1) 位置臨近大陸，占有地利之便 
大陸擁有非常豐富的中草藥原物料產出，根據 ITIS 智網之「我國中草藥生產季銷售統計」
一文指出，台灣中草藥藥材大約有 90%來自大陸，由於台灣位置鄰近大陸，因此占有地利之
便，藥材來源相當豐富。且大陸人口眾多，市場潛力龐大，台灣中草藥可利用其品質優勢及
地理優勢來進軍大陸市場。 
(2) 政府積極推動中藥發展 
據經濟部中草藥產業發展資訊服務網指出，台灣視中草藥為值得發展的產業，以醫學發
展的激流來看，中草藥要躍上國際舞台必須綜合傳統與科學的精神化的作法，中草藥的未來
有賴產官學齊力開拓。行政院於八十六年四月至九十年五月總共召開五次生物技術產業策略
（SRB）會議，已達成共識，將以國家型計畫來發展中草藥。經濟部所報之「中草藥產業技
術發展五年計畫」，進行跨部會整合溝通協調，經濟部所屬的生醫中心、生技中心、藥技中心
也將依特定的項目，提供協助。此外，政府積極推動中草藥生物科技，並將此列為國家重要
政策之一，經濟部技術處於九十一年五月初成立中草藥產業技術推動辦公室，以執行中草藥
產業技術發展與推廣工作，並依據經濟部技術處執行科技專案之任務，以技術推廣、技術引
進、法人科專、學界科專、業界科專等方式協助產業應用現代化的技術，進行中草藥新藥開
發，促進中草藥產業轉型升級，建立產業技術競爭之優勢。 
(3) 有效性與安全性已有基礎 
中藥在華人世界已有千年以上的使用歷史，台灣致力於中草藥研究也已經數十年，為台
灣中草藥之有效性及安全性奠定相當的基礎，唯在講究實證醫學的今日，若可加強中藥營衛
機制的科學佐證能力，將大大提升產品的競爭力與說服力。 
(4) 生技產品研發之投資額高、時程長 
生物科技產業必須投入大量的時間及相當可觀的資產，尤其在近幾年全球經濟不景氣的
情況之下，中小型公司僅能勉強維持不敗，至今只有大型生技公司才能創造較高營收。此種
投資額高、時程長的產業特性，容易影響到新產品的開發意願。 
(5) 原料藥材仰賴中國進口 
台灣 90﹪中草藥原料藥材仍來自於大陸，而中草藥成分常因基源、產地、採收季節等複
雜因素造成儲存條件的差異性、成分規格難以規範，且由大陸進口的原物料藥材良窳不一，
目前台灣在藥材資源管理與品質管理上仍無法妥善掌握。 
 138
使得許多食品被朝向疾病預防與個人健康維護開發。 
2. 行銷組合策略 
(1)產品 
隨著化學合成化合物在藥品或保健食品上的使用副作用逐年增加，促使人們趨向回歸自
然的養生療法。這股流行風潮也激勵全球功能性食品廠商，開始朝向以天然草本植物為根本
的產品開發策略。 
本子計畫首要推行之產品是由中草藥材－黨蔘中萃取出之萃取物加以製成，並以成大品
牌註冊之中草藥保健食品，其主要之功效訴求為增強免疫力功能。預期透過成大化工系吳教
授長期對中藥活性篩選與針對活性成分富集製程的了解，提升產品之功效，並以成大品牌之
中草藥保健食品之形式，打入台灣之中草藥保健食品市場。 
(2)價格 
目前市面上有各式各樣以增強免疫功能為訴求的保健產品，且現今台灣國內的保健食品
市場的競爭越來越激烈，除了港香蘭藥廠股份有限公司、順天堂藥廠股份有限公司與勝昌製
藥廠股份有限公司等台灣傳統中藥大廠投入此競爭市場，連同統一企業、台糖公司、萄萄王
生技股份有限公司、味全食品工業股份有限公司、光泉牧場股份有限公司、愛之味股份有限
公司等老牌食品廠，也加入戰場，此外，由於保健食品之產品成本皆很低，在制定價格時，
較不需要做成本方面的考量；基於以上保健食品的產品特性及市場現況，再依據 Kotler 於
Marketing Management 一書中對於價格設定的分類，故此子計畫的定價策略，採用競爭定價
策略。 
由於採用競爭定價策略，必須先了解現今市面上之競爭對手之相關產品的價格，並以競
爭企業的價格為基準來設定售價。經過造訪藥妝店，針對擁有增強免疫功效之保健食品（錠
劑）價格做調查，調查結果指出，目前市面上以增強免疫功效為訴求之錠劑型產品之售價大
約為每碇新台幣 8.5 至 13 元。然而，在決定新產品之價格時，考量到原料採用黨蔘，預期成
本降低，且因為現有相同功效之產品眾多，採用競爭定價法，以提高產品市場佔有率進而來
獲得競爭優勢，故建議新產品之銷售價格可設定在每碇新台幣 7 至 8 元之間。 
(3)通路(網路行銷) 
在現代社會中，隨著生活節奏的加快，使得人們越來越珍惜閒暇時間，越來越希望在閒
暇時間內從事一些有益於身心的活動，再加上現今擁擠的交通和日益擴大的店面更延長了消
費者購物所耗費的時間和精力，於是消費者用於外出在商品購物的時間越來越短。由於以上
的社會現況並隨著現今網際網路的普及化，進而帶動了網路行銷的蓬勃發展。 
王小惠等人在「企業發展與有效網路行銷之研究」中，整理出八項網路行銷對於企業的
正面效益： 
(a) 「網路行銷有助增進企業生產力」：例如顧客可直接在網路下單付款，讓訂購流程更
簡化更快速、網路產品推介可縮短以往新產品上市所需的宣傳時間。 
(b) 「網路行銷有助降低產品相關成本」：例如減少客戶服務成本、減少稅負、降低出差
等支出。 
(c) 「網路行銷讓企業具有競爭力」：例如直接貼近新的客戶群、維護最新的產品清單、
提供最新的服務增加時間上的競爭力。 
(d) 「網路行銷有助節省與客戶的溝通成本」：例如節省郵資、印刷成本、電話、傳真等
支出。 
 140
一些將技術商品化的過程都還在協商洽談，所以為了便於未來在新產品的推行更遠至未來網
路公司的營運，使本計畫的運行可以更為順利，本計畫會與相關實驗室與港香蘭進行聯繫，
進行深度訪談以獲取更多更足夠的資訊，了解目前公司與學校協商的概況並探討其中公司認
為的問題，以便深入探討、加以解決。使未來技術商品化及網路公司成立等等的後續發展都
可以更佳順利。 
子計畫三 
(一)可行性分析模式 
1. SWOT 分析 
優勢（Strengths） 劣勢（Weakness） 
（1）此技術可以降低含銅汙泥廢棄
物處理成本，同時再生的氧化
銅又可以繼續當成生產原料，
降低購料成本。 
（2）擁有近十項專利與多項技術機
密，具有國內含銅汙泥資源化
回收技術領先優勢。 
（3）已與多家廠商進行小規模回收
再利用，並有一定成效，廠商
合作意願高。 
（1）提煉出來的再生氧化銅品質會比天然的差一點
點。 
（2）不同的含銅汙泥廢棄物雜質成分不同，處理方
式皆會不同，因此若銅汙泥來源太雜，將會大
大增加處理成本。 
（3）目前技術仍落後歐、美、日等先進國家約 5 年，
美國已進入商業化規模。 
機會（Opportunities） 威脅（Threats） 
（1）銅汙泥的含銅量明顯高於天然
礦資源含銅量可開採下限，而
每年約有 25 萬噸汙泥需要處
理，具有一定市場規模。 
（2）天然金屬資源有限，價格只會
日益增加，資源回收再利用可
獲得的效益會更大。 
（3）在環保議題受到重視，環保法
規日益嚴格下，銅金屬再利用
可減少重金屬汙泥對環境所造
成的汙染，達成資源再利用的
成效，同時可以提升企業環保
形象。 
（1）廠商對再生產品接受度普遍較天然產品低，要
說服廠商使用再生氧化銅，克服廠商對再生產
品的疑慮。 
（2）每年汙泥量不穩定，介於 16~33 萬噸，差異很
大。 
（3）受到產業外移影響，產生汙泥業者逐年減少，
汙泥來源也會逐漸減少。 
（4）銅與氧化銅價格會受全球經濟影響而有大幅度
波動。 
（5）目前國內多採高溫乾式冶煉，將可燃物燒掉，
做完初步處理之後低價賣到大陸，而大陸擁有
大型煉銅廠可直接進行提煉，成本較低。 
(1) 汙泥清理概況 
依據國內廢棄物清理法的規定，事業機構產生之含重金屬汙泥皆需依照事業廢棄物清理
規則進行清理，而依照中聯資源公司表示目前市場行情，委託處理屬於有害廢棄物的含銅汙
泥一噸需6000~7000元，這是製造過程會產生銅汙泥的事業機構所需支付的必要成本；但是如
果依照本計畫將含銅汙泥回收後，提煉出汙泥中的氧化銅，則可當作原料使用或是依照市場
行情賣出，一來一往的結果，扣掉處理的必要開支，仍可帶來相當的利益，這就是執行本計
畫最大的動機，但是依目前技術所提煉的銅，品質仍略遜於天然提煉的氧化銅，純度略低於
 142
(3) 銅汙泥的含銅量高而資源回收處理比率低，擁有推行計畫機會 
天然礦物開採有所謂可開採品位下限，亦即礦體內欲提煉金屬含量必須高於下限才有開
採的價值，每種礦物的可開採品位下限不盡相同，根據胡紹華博士論文表示，當礦體之銅金
屬達0.5%，即有開採的價值，再經由選礦程序將原礦富集至含銅量為25%之精礦，即可做為
銅冶鍊業之原料。而根據最近2002年經濟部工業局之調查結果顯示，國內製造業平均每年產
生24萬頓含銅污泥（濕基），含銅量約為5~10%，是可開採品為下限的10倍以上，遠超過天然
銅礦開採品位下限，顯示其隱藏之經濟利益相當龐大，但是目前僅14%的污泥採取資源回收
或再利用方式處理，其餘86%則採取固化方式進行處置，導致重金屬污泥中的有價金屬資源
無法資源化再利用，若能順利推行此計畫，將改善有價金屬循環利用的情況。 
(4) 再生銅製品量受國內銅汙泥產量影響 
依據經濟部於1995-1998 年對國內重金屬污泥產出情況調查之結果發現，國內每年由事
業機構產生之含重金屬污泥約為32 萬公噸，汙泥主要由印刷電路板業、電鍍業、銅箔業、金
屬基本工業等產生。而由行政院環保署事業廢棄物管制中心針對有害事業廢棄物統計資料，
依本計畫所需擷取A、B、C有害事業廢棄物相關項目，發現污泥統計量平均約近25萬噸，分
佈約介於每年16 至33 萬噸，顯示相關產業每年產生之事業污泥發生量具有相當大的變動
性，可能與產業景氣、產業外移等因素有關，由此表我們可以了解國內汙泥具有一定數量值
得再利用，是非常好的機會，相對的由於種種因素導致每年汙泥產生量高低起伏大，也會造
成銅資源循環產業原物料供應不穩定。 
(5) 天然金屬資源有限 
有色金屬屬於非再生資源，若沒有循環再利用將有使用完的一天，銅也一樣不能避免這
種情況發生，當銅金屬價格隨著銅資源逐漸稀少而上升時，循環利用的技術也會跟著水漲船
高，再生銅金屬的價格同樣會被帶動，這將是外在環境下對本計畫的一大優點。 
(6) 環保議題受到重視 
現在環保議題在全球皆受到重視，環保法規也日益嚴格，銅金屬再利用可減少重金屬汙
泥對環境所造成的汙染，達成資源再利用的成效，同時還可以提升企業環保形象，達到有形
與無形的利益。 
(7) 再生產品接受度 
但是即使外在環境種種資料顯示本計畫的機會，仍有相當大的威脅必須克服，一般人對
再生品的接受度都低於原本的天然產品，廠商也一樣會對再生品感到疑慮，因此要如何說服
廠商使用再生品就是一大課題，必須要證明使用再生氧化銅製造的產品性能品質都不會受到
影響，況且以現階段技術再生氧化銅品質還略遜於原本的氧化銅，因此當製程對氧化銅純度
品質有極高標準要求時，也會限制再生氧化銅的使用，相對如果對氧化銅品質要求沒那麼高
的製程，則需要讓廠商了解使用再生氧化銅不但不會影響製造結果，還可以節省兩者的價差，
並且為環境盡一份心力，這都需要花時間精力進行推廣。 
(8) 受全球經濟影響銅與氧化銅價格波動幅度大 
銅與氧化銅價格會受全球經濟影響而有大幅度波動，目前台灣的金屬價格都是依照英國
倫敦金屬交易市場（ＬＭＥ）制定價格，八月時一噸銅金屬 8000 英鎊，換算一公斤的氧化銅
大約是 250 元，經過一連串的全球景氣蕭條，十一月底一噸銅金屬剩 3000 英鎊，換算一公斤
的氧化銅大約是 100 元，較低的價格就會影響業者回收的意願。 
 144
增加顧客踏出第一步使用再生產品，所謂現金回扣法是指當顧客在特定期間購買金額到達特
定程度，及可以享受現金回扣，利用更具吸引力的價格拓展市場。除了利用購買金額給予價
格優惠，之前所提的結合汙泥來源與銷售的方式也可以妥善利用，提供一定量汙泥的企業可
以享有購買再生銅適當的優惠。 
(二)商業化過程 
目前台灣銅金屬相關產品需求龐大，製程中也產生了許多的事業廢棄物。子計畫三之銅
資源循環產業，將回收相關產業製造過程中產生的含銅及其他金屬之污泥與事業廢棄物進行
再利用，回收後將汙泥分離純化，得到銅、鋅、鎳等再生產品。再生產品依種類可分為高純
度次微米級來分類，以銅為例，可分為金屬銅、氧化銅細粉、硫酸銅、氧化亞銅與銅膏等等。
依照目前研究進度，繼續改善分離純化的技術，希望可以處理各種不同之金屬汙泥，提高純
化後之純度，之後再將產品線拓廣至硫酸銅、氧化亞銅等單價較高的產品，最後單價最高的
銅膏作為最終的目標。 
子計畫三已成立「成大資源科技公司」，由成功大學、昶昕、東又悅及茂家科技共同合
作投資。由於學校擁有研發團隊與相關技術，昶昕目前有回收廢金屬之業務，可提供顧客來
源，開發下游市場；東又悅為台灣最大的銅線材製造公司，公司本身所產生銅汙泥，可以提
供銅汙泥，作為初期試營運的原料來源；茂家科技則主要做 PCB，為主要設備商。希望藉由
彼此合作，可以互相截長補短、共享資源，以利公司之運行。 
本子計畫所發展「跨領域之產學合作平台」大致分為三種，第一種為研究團隊研發技術，
再將技術販賣轉移給有興趣的廠商，由廠商自行生產銷售。第二種為由研究團隊成立公司自
行研發並自行生產，再將生產所得產品交由代理商與經銷商負責行銷與販售。而第三種模式
為由團隊成立的公司自行研發、生產並銷售，不假他人之手。 
比較以上三種商業化合作模式，採取第一種技術轉移的方式，商業化相對所面臨的風險
較小，可是當技術所能帶來的潛在利益相當可觀時，也是由製造廠商獲利，本團隊只能獲取
販售技術所得費用。採取第三類商業化模式可能獲利較高，但相對所需負擔的風險也較為龐
大，必須完全自負盈虧，並承受市場風險。 
子計畫三若採取第一種商業化合作模式，能夠以成立技術服務公司做為商業化的起點，
進行整廠技術輸出的方式進行技術轉移，建立明確的計價方式與合約內容，將公司定位為轉
移技術、輔導設廠處理與研發關鍵核心新處理技術的顧問角色。若採取第二種模式，由研究
團隊成立公司設廠進行金屬資源回收與提煉，再委託供應商代裡販售分離純化後的再生金
屬。若採取第三種模式，則由成大團隊成立公司，自行包攬研發、生產與銷售的所有業務。 
經比較後認為，由於子計畫三所得產品為銅及其他金屬的相關產品，屬於工業市場所需
製造原料，具有固定成分比例的規範，顧客採購首重品質與價格，因此不需要過於複雜的行
銷手法，著重於降低生產成本以提供具競爭力的價格。有鑑於此，將行銷販售委外會增加成
本而降低競爭力，因此在子計畫三中，第三種合作平台模式較第二種適合。另外由於從廢棄
物中提煉金屬不若從天然礦物中單純，生產不同產品的不同製程所產生的廢棄物成分皆不相
同，因此相對適用的分離純化技術也不同，必須以一套製程配合一個個案設計回收方式，因
此，若以技術轉移的方式較難以兼顧，易有糾紛產生，比較後發現第一種平台模式執行上會
遭遇的困境。綜合前述分析後，認為子計畫三最適合的為第三種產學合作模式。 
 146
(1) 先行開發實用之產品藉此打開市場 
本團隊可以先開發價錢便宜且實用之生物界面活性劑，藉此開拓國內、外市場。本團隊
希望之後朝向客製化方式生產產品，舉凡低價位（純度低）用於清潔用品、環境復育等等，
或者是提升純化的技術，開發出可應用於高價位（純度高）可添加於化妝品、特用化學品與
醫療用品等產業之產品。 
(2) 與中油公司進行產學合作計畫。 
根據與生物界面活性劑之開發團隊訪談之後和本團隊所提供的資料，了解本團隊目前正
與台灣中油公司進行合作計畫，合作研發出Rhamnolipid具高乳化能力（乳化指數達70-80%以
上），適合應用與油污之處理。目前已將相關技術技術轉移給中油公司高雄廠，並與中油公
司嘉義煉研所商討合作事宜，擬提出建立rhamnolipid生產技術平台之產學合作計畫。目前已
委託中油公司做市場調查，欲了解哪一塊產業對於界面活性劑之需求量較大，從而對那個產
業去推廣生物界面活性劑。 
(3) 已有成功的現址生物復育實場施用測試案例 
本團隊已有成功的現址生物復育實場施用測試案例，可提升油污在土壤之分散性或水中
之溶解度，強化油品分解菌種降解油污之速率，預期可大幅縮短處理時間與提升處理效能，
對於應用於整治國內嚴重的油品污染土壤與加油站漏油場址，有無限之商機。 
(4) 積極尋找其他合作廠商 
目前除了跟中油公司進行合作計畫之外，更積極在尋找其他合作廠商來進行合作，台鹽
公司生技二廠亦曾積極接洽產學合作事宜，擬利用rhamnolipid開發生物性清潔劑。本團隊透
過技轉中心的宣傳，陸陸續續還有多家公司（中日合成化學股份有限公司等等）對本團隊生
產之產品有興趣，正在繼續做了解並可能進一步談合作案。 
(5) 競爭者技術領先 
根據與生物界面活性劑之開發團隊訪談之後和本團隊所提供的資料，了解到全球生物界
面活性劑商業化量產之國家與種類有日本Showa Denko生產之脂胜肽類生物界面活性劑—表
面素（Aminofect）及美國Jeneil Biosurfactant Company （JBC） 生產之醣脂類生物界面活性
劑—鼠李醣脂（rhamnolipid），主要用於化妝品添加劑及殘油回收。因為這兩個國家都已經
做到可以量產的技術，所以將會是本團隊想要開發國外市場之強大對手。 
(6) 各國皆有廠商生產生物界面活性劑 
目前大陸、日本（昭和電工）、台灣（東聯）、美國（JBC）都有廠商在生產相關產品，
本團隊的 surfactin 產品已與昭和電工生產技術相近，但產量與純化的技術目前還劣於昭和電
工在此方面必須再向上提升，以爭取其市場競爭力。 
(7) 純化技術落後競爭者 
目前市面上還有另一家 Sigma aldrich 公司已在生產 Surfactin 之產品，並且在後續純化部
分技術已可達到 98%左右，在純化技術方面，本團隊也是落後於此家公司，在純化方面的技
術必須要持續提升。 
(8) 與曾經技術合作之廠商做市場區隔 
本團隊日前有與東聯化學股份有限公司合作進行 surfactin 產品之產量與純化技術開發
（目前已結案），並已成功完成技術轉移，現今雖已結束合作計劃但東聯就之前合作的技術
 148
面，可以先找有生產和銷售化學界面活性劑的相關廠商進行技術合作大量生產來降低成本，
再利用其相關合作之廠商通路來銷售，藉此打開生物界面活性劑的市場。 
(4) 促銷 
由於生物界面活性劑是屬於新興產品，應該在剛進入市場時，採取一段時間的價格促
銷，可以採用現金回扣法，客戶在特定期間購貨或者購買金額到達特定程度，及可以享受現
金回扣。其促銷的價格要比同性質的化學合成活性劑的價格還低廉，藉以搶占界面活性劑的
銷售市場。 
(二)商業化過程 
子計畫四主要是研發生物界面活性劑，根據相關的資料以及與生物界面活性劑之開發團
隊的訪談，子計畫四所研發出的生物界面活性劑為一種由細菌，如綠膿桿菌、枯草桿菌或酵
母菌等微生物所產生具有界面活性的兩性化合物。本產品是屬於自然界的產物，所以不管在
製程中、產出的產品或者是產出的廢料都不會造成環境上的污染，而目前市面上多是化學合
成界面活性劑，不只對環境會造成危害，化學界面活性劑對人體也會造成傷害，因此本計畫
開發與推廣生物界面活性劑是為了想要逐漸取代化學合成界面活性劑，以降低對環境和人體
的危害，本計畫研發的生物界面活性劑適合用在食品、化妝品、醫療等產業應用。 
子計畫四目前開發的生物界面活性劑主要是針對清潔劑市場和環境復育。由於本團隊的
純化生物界面活性劑的技術尚未成熟，所以在市場區隔的部分把目標市場鎖定在清潔劑的市
場，從資料顯示，清潔劑的市場也是界面活性投入量最多的市場，占了總量的 50%左右，加
上現代消費者比較注重環保概念，所以本團隊之生物界面活性劑有可以開發的潛力。除此之
外，本團隊與中油公司合作所產生的醣酯類生物界面活性劑 rhamnolipid 對於各種油品具有
高效率的乳化能力，非常適合應用於處理受重油污染場址的生物復育程序，其產品乳化能力
優於大部分化學界面活性劑，故品質與效果具有競爭力。 
在「跨領域之產學合作平台」中，商品從一開始什麼都沒有的情況下到能銷售給最終顧
客的整體流程被畫分為研發、生產和行銷這三個階段，產學合作的商業模式也依公司和學校
所負責的商品階段的不同可以形成以下三種商業模式：商業模式一為學校只負責研發階段，
也就是說學校以技術移轉為主，生產和行銷階段是由公司負責；商業模式二是由學校自行成
立公司全程處理產品技術的研發、產品的生產和產品的行銷；商業模式三為學校有進行技術
上的研究發展以及產品的生產，公司則是會專注在產品的市場銷售上。這三種商業模式的不
同定義和特性對於產學合作的營運流程有深遠的影響，因此，以下敘述將說明本計畫現況屬
於哪個商業模式以及本計畫如何依此商業模式管理策略夥伴和行銷活動。子計畫四目前與外
面廠商進行合作研發出 Rhamnolipid 具高乳化能力，適合應用油污之處理。目前已將相關技
術技術轉移給外面廠商，提出建立 rhamnolipid 生產技術平台之產學合作計畫。 
由上述的本計畫現況可得知，本計畫除了有將生物界面活性劑的技術進行技術移轉外，
本計畫也有生產生物性清潔劑等產品，而本計畫唯獨沒有自行進行產品的行銷。因此，本計
畫的情形可歸類於產學合作中的商業模式三，也就是本計畫目前著重於涵蓋生物界面活性劑
這類產品的研發和生產階段，至於行銷階段則是必須依賴其他公司來進行產品的銷售。 
在夥伴活動方面，根據商業模式的不同，本計畫必須針對研發、生產和行銷這三個階段
尋找合適的策略夥伴和對象，因為本計畫是屬於產學合作中的商業模式三，所以本計畫除了
 150
（4） 氮化鋁粉體在電子基板、高熱傳
導複合材料、積體電路封裝材料
等高科技工業上具有潛力。 
(1) 燃燒合成法反應快速且省能源 
引述張智偉 2003 年所著之論文－「燃燒合成氮化鋁粉體之新製程開發」： 
金屬鋁直接氮化法與氧化鋁粉碳素還元氮化法是目前工業上之主要生產方法。金屬鋁直接氮
化鋁將鋁直接與氮氣在 1200 度 C 反應呈白色微細氮化鋁，但純鋁不易完全反應是一主要問
題，且須在高溫下長時間操作，能量消耗極大。氧化鋁碳素還元氮化法，係將氧化鋁粉及碳
粉混和後，在氮氣氣氛中加熱至 1100 度 C 以上，此時碳會將氧化鋁還原，然後與氮氣反應成
氮化鋁，此法雖然可得到較高純度的氮化鋁，但是產物中常含有過多的碳，必須在大氣中將
碳氧化去除，因此可能造成氧含量提高，但此法必須在高溫長時間操作，能量消耗亦相當可
觀。燃燒合成法與其他方法比較而言，是一項新的陶瓷材料合成法，它是利用反應物間自行
傳播燃燒反應來合成陶瓷產品。它的優點是反應快速，省能源，製程簡單且可大量生產。 
(2) 氮化鋁粉體品質和價格優於其他廠商 
根據氮化鋁技術商業化生產評估簡報指出，目前市場氮化鋁價格，如表 5-19。 
表 5-19、家市售氮化鋁粉售價 
廠商 合成方法 成本估算 售價 
Strem 金屬鋁直接氮化法 1000~1200 NTD/kg 15000 NTD/kg（<1kg）
Acros 金屬鋁直接氮化法 1000~1200 NTD/kg 12000 NTD/kg（<1kg）
Accument 熱氮還原法 1500~1800 NTD/kg 125 USD/kg（1kg）
95 USD/kg（10~99kg）
Tokuyama 熱氮還原法 1500~1800 NTD/kg 230 USD/kg（1~10kg）
子計畫五使用燃燒合成法，初步原料成本估算為 465-655 NTD/kg，人力資源成本部分為：
主導人一人（廠商負責人或子計畫主持人）、研發與製程工程師兩人（博士班一人、碩士班一
人）、助理工程師兩人（大專生）、行政人員一人、行銷專員一人，預計試用價為 1200 NTD/kg，
售價為 3000 NTD/kg。此成本與售價比目前生產氮化鋁粉體廠商皆低，且根據受訪者表示子
計畫五生產的氮化鋁粉體品質經過實驗室內部多重比較評估後，可以確定氮化鋁粉體的品質
優於其他廠商。 
(3) 擁有專利與技術優勢 
根據農業資料網中列舉氮化鋁粉的生產製備方法及產品開發利用專利，如表 5-20。 
表 5-20、化鋁粉的生產製備方法及產品開發利用專利列表 
No. 專利名稱 專利案號 
1 氮化鋁粉末及其製造方法和用途 CN200510082650.6 
2 抗水化易分散的氮化鋁粉末的製備方法 CN200610085434.1 
3 梯度分佈燃燒合成高性能氮化鋁粉體方法 CN200310113248.0 
4 一種合成高性能氮化鋁粉體的新方法 CN200310113249.5 
5 一種碳熱還原法製備氮化鋁粉體的方法 CN200410102803.4 
 152
引述謝琮瀚 2004 年所著之論文－「氮化鋁陶瓷材料之微波燒結研究」： 
目前封裝基板材料以氧化鋁為主，但隨著電子產品小型化、高機能化，使得半導體工業上積
體電路對電子零件的承載基板要求日趨嚴格，主要要求：高熱傳導率、熱膨脹係數與集積元
件材料系單晶相近、具高絕緣電阻。氧化鋁基板有日漸難以適應的趨勢。表 5-22 較數種適合
做為電子基板的材料。 
表 5-22、數種電子基板材料比較表 
 
氮化鋁優點為不具毒性且熱傳導係數比氧化鋁高出甚多，且熱膨脹係數也比其他更接近
矽單晶，故適合取代氧化鋁無法承載的需求。 
(7) LED 產業興起可以擴大氮化鋁市場 
根據發明專利說明書（申請案號：94142909）中發明說明指出「近年來，隨著發光二極
體 LED 產業的發展，氮化鋁也成為 LED 封裝基板材料，以提供良好的散熱性。上述半導體
與 LED 光電產業是國內之重要產業，因此氮化鋁粉體若能在國內量產，必定能就近供應國內
之半導體與光電產業，提升其產業競爭性並相對降低材料成本。」 
(8) 氮化鋁粉體在高科技工業上具有潛力 
根據發明專利說明書（申請案號：94142909）中發明說明指出「氮化鋁粉體在其他高科
技的工業上亦具應用潛力，其中包含電子基板、積體電路封裝材料、電子元件散熱體、高熱
傳導複合材料、盛裝與處理熔融鹽或金屬之容器等製作元件。」 
(2) 行銷組合策略(4p) 
1. 產品 
在評估氮化鋁的行銷 4P 之產品項時，本文先探討其意義，在進行分析：廠商在切入某一
市場後，初期提供的產品與服務種類並不多，但隨著市場的擴增及消費行為的改變，廠商不
得不增加產品與服務項目，這時候就會產生一些問題，而使產品的延伸變得相當關鍵。例如
產品剛推出時很賺錢，但一下子就被競爭者模仿，或產品推出尚未賺到錢，消費者已不再青
睞這產品，因此產品策略首先碰到的就是產品延伸的問題。究竟要向高品質、高價位方向延
伸，還是要向薄利多銷的產品延伸，是相當重要的課題。產品管理的另外一個要素是生命周
期策略，行銷人員必須仔細評估，產品在不同的生命周期時要採用什麼樣的行銷活動。例如
新力數位相機剛切入市場時價位相當高，隨著購買人口的增加及競爭者的加入，這時雖然市
場大幅成長，但其價位開始逐漸往下降。後來有更多的競爭者以更新的產品切入市場，遂使
 154
貨率、市場占有率及銷貨量，這些都是通路運作最重要的議題。通路運作是面對顧客的第一
線，在愈來愈競爭的市場，必須重視通路，採取各種措施以求新求變，包括業務系統收歸直
營，向前、向後及水平通路整合，重視賣場行銷及無店舖行銷的業務拓展，務使達到貨暢其
流的目標。 
本計畫的產品屬於工業產品，非民生用品，型態是製造商自己將產品直接銷售給客戶，
客戶即為一些 IC 封裝廠商、半導體上游或中游廠商以及一些燒結氮化鋁基板的廠商。新產品
的通路策略可以分為下述幾點： 
a. 既有通路類型可能的選擇 
產品剛上市時，最好將通路成本降至最低，直到有信心用某通路能成功地打入市場時，
才考慮擴大投入資源。現在市面上發現販售方式多是經過網站銷售，若是有客戶需要此產品，
須透過網站申請會員，經審核後方可在網路上看到最新的售價，也可以經由線上詢價的方式，
與廠商進行溝通以期達成交易。 
b. 實體店面，定點諮詢 
對於現今網路如此四通八達的時代，透過網路做電子商務似乎已經成了最熱門的通路，
只是此種方式讓雙方在達成交易的過程耗時較長，且已書信方式的溝通也易有文字上的誤
會。不只希望能有電子商務的形式交易，可以考慮實體店面或是與實體店面做結合的方式販
售商品，只是氮化鋁粉末的銷售對象並非是一般民眾，因此在實體店面上或許不需要有廣大
的店面，如果能夠提供定點的諮詢，讓廠商能夠隨時接觸到此商品的訊息，必能提供更大的
獲利機會。 
c. 互信互利的長期夥伴關係 
此計畫新產品氮化鋁，屬於工業產品，主要客戶為IC封裝廠商及半導體廠商，需求量較
平穩，客戶選定供應商後為長期供應模式，因此，可以藉由與廠商建立互信互利的長期夥伴
關係，以維持穩定的需求量。且因為生產氮化鋁的成本高，售價亦高，則可以透過合作廠商
投入資金，以提供生產所需的成本，並提供合作廠商較低的氮化鋁產品售價，以達雙方互利。 
4. 促銷 
當新產品上市時，生產者須將其開發之產品內容向客戶傳遞。而本計畫產品非一般民生
用品，在促銷上與一般產品不同，促銷方式主要可以透過廣告、人員銷售兩種方式。第一種
方式為廣告，又分為企業廣告和商品廣告，前者是將企業之良好形象透過媒體告知客戶，使
客戶對企業產生信任，進而採取購買行為。在本計畫中，產品可以仰賴成功大學及合作廠商
之良好形象來做企業廣告宣傳；商品廣告則可以透過在一些IC封裝廠、半導體廠區設立大型
廣告看板或是在相關產業網站（例如：IT IS智網、材料世界網）刊登網路廣告，以散佈新產
品資訊（品質、規格、效用、價格），以低價格和高品質來吸引客戶。第二種方式為人員促銷，
可透過市場調查，找尋現有的客戶及潛在客戶，針對不同客戶群，銷售人員打電話或是親自
拜訪來提供口頭或是書面情報給公司參考，並可根據客戶的不同需求量或是合作期間長短，
給予價格上的優惠。 
(二)商業化過程 
子計畫五主要是生產氮化鋁產品，目前國外已有很多廠商生產氮化鋁粉末，只是價格較
高，本實驗室合成之成本很低，且具有市場潛力，具有發展潛力。競爭對手方面，目前台灣
 156
(1)業務行銷，即為專人直接將產品銷售給客戶；(2)網路販售，透過網站刊登資訊，若有客戶
需要產品，須透過網站申請會員，經審核後方可在網路上看到最新的售價，也可以經由線上
詢價的方式與廠商進行洽談。而國外銷售主要透過代理商負責行銷。由於本計畫之產品的客
戶群非常明顯，且市場需求穩定成長，故根據 Anderson and Coughlam (1987)的分類型態，
此產品較適合採用整合式通路。當技術完全成熟後，則透過金鋁公司內部的行銷部門進行銷
售，像是派遣專業的銷售員至下游廠商或相關顧客進行行銷，也可購買相關產業資訊網的廣
告，透過網路進行銷售，此型態與第三種合作模式較相近。若此產品選擇獨立式通路方式進
行銷售，即為第二種合作模式，則需被中間商抽取佣金，或壓低價格，而造成利潤損失，故
不適合本計畫之產品。 
子計畫五、六一開始採取第一種合作模式，主要行銷模式為公司根據客戶之需求，來告
知研發團隊，像是客戶欲索取試用品等等，等到技術可大量生產後才轉換至第三種合作模式，
由金鋁公司負責研發、生產與行銷，像是藉由金山集團旗下的顧客，來尋找開發氮化鋁潛在
之顧客。 
九、個案說明 
(一)子計畫一 
在主要因素的部分，首先由技術面來看，子計畫一的技術為石斑魚魚苗系統化生產、石斑
魚無 NNV 感染技術，其為一創新技術且技術性質。但在技術優勢方面，學校認為此技術具未來
發展潛力，學校有意願以技術入股的方式參與公司，以獲得衍生利益與股利之利益回饋。且在企
業特質方面，廠商本身為一新創公司，且本身對此技術能力不強，由上述之判斷，適合採用合資
型衍生公司的模式。 
但在技術市場成熟度，學校已在安南校區成立一個量產的設備，學校技術成熟度高，廠商可
以承接學校技術可以直接進行量化生產。在資源方面，廠商本身無須依賴學校資設備與資金，本
身擁有資金可以支付初期之技轉金並購買技術生產設備，無需學校加入以降低初期成本與交易風
險雙方資源互補性不強。因此，最後採取契約技術授權的方式。 
在干擾因素方面，由於子計畫一在安南區已有量產設備，教授或研究團隊可以承租學校
設備，以學術型衍生公司之模式進行技術商業化。但教授本身喜歡學術研究，且認為參與公
司經營會有法律上的問題，如果不小心觸碰法律，可以會影響教職的工作，因此，試圖尋找
廠商進行技術商業化之活動。 
根據本研究發現不僅合作模式的挑選為產學合作技術移轉之重要因素，技術移轉過程每
個階段的關鍵成功因素也相當重要，像子計畫一在產學合作前端運作這個階段，因校方擁有
具有核心競爭力的技術，而促使子計畫一成功的最大原因為挑選了合適的合作夥伴，學校藉
由深入了解技術移轉的限制與保護的相關程序，採用公開招標進行技轉案的評估以挑選最為
合適的公司進行技術移轉，在移轉協商過程公司對學校相關設備上的支持而公司對於學校的
相關意見較願意採納其相關投資也很願意提供使整個技術移過程相當的有效率，且此公司所
具備優良的企業文化並將其貫徹至公司全員上，員工做事極具效率也相當積極，決策過程也
相當嚴謹；學校也藉由合作獲取市場上的資訊，更加了解市場的動態，使學校與公司達成雙
贏。 
 
 158
在企業特質方面，由於廠商為新創公司，廠商資金尚不足以購買生產設備，廠商需仰賴
學校小量生產設備以生產氮化鋁粉末。此外，這個技術量產設備成本高，學校無法獨自投入
資金，且需依賴廠商尋找下游之顧客。可知雙方資源依賴性強。且廠商也希望學校加入來降
低公司投入之成本，並獲得學校加持，以增加公司的商譽。由企業特質、廠商合作動機與資
源互補性之觀點，判斷雙方傾向以合資型衍生公司之模式。因此，由主要影響因素可知雙方
適合以合資型衍生公司之模式進行合作。 
干擾因素的部分，雖然子計畫五之技術特性也可以採取學術型衍生公司之模式。由於教
授與技術團隊喜愛鑽研於學術研究，因此積極尋求外部廠商承接學校技術。其實受個人特質
之干擾影響，使教授與技術團隊選擇合資型衍生公司之模式。在社會資本方面，雖然雙方以
由技術、企業特質、合作動機與資源互補性判斷適合以合資型衍生公司之模式，但由於雙方
在合作過程中，廠商與教授存在著認知上的差異，且雙方過度保護自己的技術，不願打開心
胸進行溝通，雙方無法達成合作之共識，故不斷產生衝突，增加雙方交易之風險，導致雙方
合作過程出現許多問題，尚有待解決。  
子計畫五目前雖已順利進行技術移轉，但由於一開始太急於技轉，在契約擬訂的過程中
疏於契約相關是像詳細的溝通及相關事項的擬訂，導致目前衝突及糾紛不斷，公司與學校彼
此都進退兩難，像是學校希望公司後續購買相關的設備以力生產，公司方面則因怕投資所導
致相關失敗的風險遲遲拖延不願購買設備，導致目前相關設備無法滿足顧客所需的量，以及
相關合約履行上的問題；公司方面對學校每個月所給付的資金有限導致學校方面沒有足夠的
經費進行研究，同樣的在技術尚由於缺乏相關的經費持續研究導致產品的品質一直無法改
善，而公司方面則是由於無法確保他的投資一定會有回饋，因此對於學校經費的提供遲遲無
法投資。 
八、子計畫八：創新技術商品化產學合作營運模式之研究 
本子計畫第一年之研究成果包括了解各子計畫之技術能量，並進行商品化之價值分析，
第一年已完成子計畫三「銅資源循環產業創新產學平台之研究」、子計畫四「生物界面活性劑
商品之開發與推廣應用」、子計畫五「氮化鋁創新技術生產開發暨商品化創業產學合作平台之
研究」及子計畫六「氮化鋁電子基板之金屬化加工之技術開發」之技術價值評價工作。子計
畫一於第一年已將過去的研究成果經由進一步研發並進行產品測試，建立完備資數據資料
庫，結果證明應用弧菌做為魚類疫苗佐劑的系統，可以有效的增加魚隻的特異性及非特異性
免疫反應，並進而讓魚隻產生更為強烈的免疫反應，並產生較高的保護效果，另針對此技術
應用在魚用疫苗或是魚用飼料添加劑中所具有的創新性與商品價值，已完成了專利案件的撰
寫及專利佈局。子計畫二透過對近 30 種補養中藥之活性成分篩選及富集製程之瞭解，提升中
草藥萃取技術並提高萃取物之功效，經由成分活性追蹤實驗及純化分離分析，在生物活性試
驗中評估免疫及吸收能力兩方面功能，進一步萃取開發成以成大為品牌之保健食品，打進台
灣中草藥保健食品市場。子計畫三於第一年已研發出重金屬污泥礦化結晶技術，結合含銅污
泥減廢處理技術及氧化銅回收純化技術，達到比現行技術為佳之製程，第二年更增加著重煉
銅集塵灰資源化回收氧化鋅與銅等技術研發，已擁有多項專利技術與智慧財產權。子計畫四
生物活性界面劑之開發屬自然界產物，不會在製程中造成環境汙染，且與環境具有高度相容
性及生物降解性，其所開發之產品具有低毒性及優越的生物分解性，對人體沒有危害且應用
範圍廣泛，可取代原有之化學性界面活性劑，而所開發之生物菌株及製程都已有專利保護，
在清潔劑市場及油汙環境處理上極具應用價值。子計畫五創新氮化鋁合成技術利用反應物間
 160
問題。本計畫每 2~4 個月一次定期召開跨領域會議，以瞭解各子計畫之執行狀況與面臨難題，
協助各子計畫解決企業之經營管理問題並給予相關諮詢與建議，此外也持續協助子計畫五與
合作企業進行技術性會談有關設廠規劃並協調存在之現況衝突，致力讓新事業體營運順暢。 
本計畫三年的執行成果，共促成慕洋生物科技、成大資源科技、瑞天生物科技及金鋁股
份有限公司等四間新企業成立，技術移轉金額約達 1762 萬元，權利金收入約達 750 萬元，以
及各項技術之後續衍生利益金，另有獲得 300 萬元(子計畫一)回饋予學校作為未來產學合作
金，有利於建立產學合作機制。 
陸、計畫成果自評 
本計畫主要之目的為提出跨領域創新技術商品化創業產學合作模式，並依循此模
式將本研究所屬六項子計畫案之創新技術透過技術評價、市場調查、創新育成、投資可
行性分析、資金籌募及創業團隊招募等過程，逐步推向成立正式新公司或新事業部正常
營運之方向。在計畫執行三年之期限中，本研究共提出 14 項 KPI 指標，已完成之指標
包括(1)發表學術論文 60 篇(2)成立 8 個研究團隊(3)博碩士培育共 77 名，其中 55 名參
與此計畫(4)研究報告 37 篇(5)參與學術活動 16 場(6)已獲得或申請專利共 11 件(7)技
術報告 26 篇(8)技術活動座談 70 場(9)技術移轉 13 項(10)技術服務諮詢 48 場(11)促成
4 家廠商或產業團體投資(12)創新產業或模式建立 7 件(13)協助提升我國產業全球地位
或產業競爭力(14)提高能源利用率促成與學界或產業團體合作研究。本計畫執行期間已
完成所定訂之 14 項 KPI 之指標，可供推廣之研發成果也已超過設定之目標。茲將本計
畫之研究成果及 KPI 指標達成情形列表說明如下： 
本計畫 KPI 指標狀況說明 
 績效 指標 原三年總目標值 達成狀況 已達成狀況說明 
學 
術 
研 
究 
論文 
第一年：8篇 
第二年：8篇 
第三年：8篇 
已達成  三年已完成 60 篇，2篇撰寫中。 各子計畫 KPI 指標達成狀況說明詳如附件一之子計畫一~八。 
研究 
團隊  成立 8個研究團隊 已達成 
三年已成立 8個研究團隊，聘任專任助理 21 名(碩士級 10 名、學士
及 11 名)，兼任助理 55 名(博士生 20 名、碩士生 35 名)參與本計畫，
協助相關行政及研究業務執行。 
各子計畫 KPI 指標達成狀況說明詳如附件一之子計畫一~八。 
博碩士 
培育  34~40 位 已達成 
三年已培育副研究員 1位、博士後研究員 1位、博士生 27 位、碩士
生 48 位，共計 77 位。 
各子計畫 KPI 指標達成狀況說明詳如附件一之子計畫一~八。 
研究 
報告  24 篇 已達成 
三年已完成 37 篇研究報告。 
各子計畫 KPI 指標達成狀況說明詳如附件一之子計畫一~八。 
學術 
活動  6 場 已達成 
三年已參與 16 場學術活動。 
各子計畫 KPI 指標達成狀況說明詳如附件一之子計畫一~八。 
技 
術 
創 
新 
專利  申請或獲得國內或國外專利至少 7件以上 已達成 
三年已獲得 3件專利，8件專利正申請或準備申請中。 
各子計畫 KPI 指標達成狀況說明詳如附件一之子計畫一~八。 
技術性 
報告  24 篇 已達成 
三年已完成 26 篇技術性報告。 
各子計畫 KPI 指標達成狀況說明詳如附件一之子計畫一~八。 
技術 
活動  16 場 已達成 
三年已舉辦 70 場技術活動及技術座談(分別廠商與金鋁公司、港香蘭
公司、技轉育成中心、各子計畫進行深度訪談)。 
各子計畫 KPI 指標達成狀況說明詳如附件一之子計畫一~八。 
技術性 
移轉  7 項 已達成 
三年已完成 13 項技術性轉移。 
各子計畫第一年 KPI 指標達成狀況說明詳如附件一之子計畫一~八。
 162
附件一、三年控管項目及 KPI 指標達成狀況 
總計畫：跨領域新技術商品化，產學合作及創業平台之研究     
主持人：黃煌煇 教授、吳萬益 教授 
本計畫 KPI 指標狀況說明 
 績效 指標 原三年總目標值 達成狀況 已達成狀況說明 
學 
術 
研 
究 
論文 
第一年：8篇 
第二年：8篇 
第三年：8篇 
已達成  三年已完成 60 篇，2篇撰寫中。 各子計畫 KPI 指標達成狀況說明詳如附件一之子計畫一~八。 
研究 
團隊  成立 8個研究團隊 已達成 
三年已成立 8個研究團隊，聘任專任助理 21 名(碩士級 10 名、學士
及 11 名)，兼任助理 55 名(博士生 20 名、碩士生 35 名)參與本計畫，
協助相關行政及研究業務執行。 
各子計畫 KPI 指標達成狀況說明詳如附件一之子計畫一~八。 
博碩士 
培育  34~40 位 已達成 
三年已培育副研究員 1位、博士後研究員 1位、博士生 27 位、碩士
生 48 位，共計 77 位。 
各子計畫 KPI 指標達成狀況說明詳如附件一之子計畫一~八。 
研究 
報告  24 篇 已達成 
三年已完成 37 篇研究報告。 
各子計畫 KPI 指標達成狀況說明詳如附件一之子計畫一~八。 
學術 
活動  6 場 已達成 
三年已參與 16 場學術活動。 
各子計畫 KPI 指標達成狀況說明詳如附件一之子計畫一~八。 
技 
術 
創 
新 
專利  申請或獲得國內或國外專利至少 7件以上 已達成 
三年已獲得 3件專利，8件專利正申請或準備申請中。 
各子計畫 KPI 指標達成狀況說明詳如附件一之子計畫一~八。 
技術性 
報告  24 篇 已達成 
三年已完成 26 篇技術性報告。 
各子計畫 KPI 指標達成狀況說明詳如附件一之子計畫一~八。 
技術 
活動  16 場 已達成 
三年已舉辦 70 場技術活動及技術座談(分別廠商與金鋁公司、港香蘭
公司、技轉育成中心、各子計畫進行深度訪談)。 
各子計畫 KPI 指標達成狀況說明詳如附件一之子計畫一~八。 
技術性 
移轉  7 項 已達成 
三年已完成 13 項技術性轉移。 
各子計畫第一年 KPI 指標達成狀況說明詳如附件一之子計畫一~八。
技術 
服務  18 場 已達成 
三年已進行 48 場技術服務。 
各子計畫 KPI 指標達成狀況說明詳如附件一之子計畫一~八。 
經 
濟 
效 
益 
產 
業 
發 
展 
促成廠商
或產業團
體投資 
與產學合作廠商合作
投資 已達成 
5. 舉辦子計畫一「水產生物科技產業開發計畫」廠商說明會暨審查
會議，已由慕德生物科技公司承接該計畫技術成果，並與研發團
隊成立「慕洋生物科技公司」。 
6. 子計畫三與輔導公司、合作廠商與投資法人代表共同成立「成
大資源科技(股)公司」，初期資本額 500 萬元。 
7. 子計畫四由投資人以販售界面活性劑成品成立「瑞天科技公
司」，研究團隊以技術移轉方式提供瑞天科技公司生產原料及
相關產品。 
8. 子計畫五與合作廠商以權利金 700 萬元、校方擁有 18%技術股
及衍生利益金之方式，共同成立「金鋁股份有限公司」。 
各子計畫 KPI 指標達成狀況說明詳如附件一之子計畫一~八。 
創新產業
或模式建
立 
建立一套創新技術商
業化產學合作模式 7
件 
已達成 
8. 已完成子計畫三、四、五之投資可行性分析研究報告。 
9. 98 年 10 月 6 日子計畫五與合作廠商以權利金 700 萬元、校方擁
有 18%技術股及衍生利益金之方式，共同成立「金鋁股份有限公
司」。 
10. 99 年 9 月 17 子計畫三以衍生公司之方式成立「成大資源科技(股)
公司」，掌握 70%股份並擁有公司營運主導權，另 30%由合作廠
商出資，共同進行銅資源循環技術商業化。 
11. 99 年 12 月子計畫四由投資人成立「瑞天科技公司」為產品銷售
平台，研究團隊以技術移轉方式將技術交由瑞天科技承接商業
化。 
 164
 
子計畫一：水產養殖口服細菌性疫苗製劑之測試與產業化 
主持人：楊惠郎 教授     共同主持人：林翰佑 助理教授 
本子計畫完成工作事項如下: 
本子計畫達成的情形，包括計畫控管的工作項目與 KPI 指標已符合預期的工作項目需
求。在計畫目標部份，今年已完成產程調整，如消毒及製造方法的最適化等，成果記載於技
術手冊中。完成兩批經由整合本技術與養殖技術所完成的試驗魚苗兩批，交由民間試養，及
一批與茄萣試驗場測試。發現使用本技術於田間試驗確實可以有效增進魚的存活率。並完成
市場調查。成果也完成技術手冊。在商業化的進程方面，目前已將進行應用本產品與主持人
其它養殖技術共同整合的健康魚苗產品，並透過學校技轉中心的機制公開說明與招標，由慕
洋海洋生物技術公司取得，現今已完成籌組並開始量產及後續培訓等相關事宜。學校方面已
經會同廠商依照所交付的技術資料共同合作試量產，目前已成功兩次，成果皆超過設定的產
量，顯示相關技術的成熟及再現性沒有問題。後續將與廠商簽訂產學合作繼續朝向產品的優
化方向進行後續研究。本子計畫目前看來成果皆已達成原先所設定之預期目標。應可作為其
他跨領域產學發展時的參考模式。 
一、本計畫第一年之控管項目及達成情形如下表所示。 
控管之工作項目 達   成   情  形 
1、口服免疫促進劑安全性實驗，完成一
萬劑量產之研發，及在石斑及蝦之安
全性測試。 
已成功以 50L 發酵槽完成產品生產每批次生產 25-30L(約為
2 萬劑的生產量)，在魚蝦的安全性試驗中，於食物中添加過
量(10 倍劑量)連續餵食一週則不會造成魚隻死亡。 
2、簽署合作意願書，規劃產品化工作之
分工，含執照申請資料項目、商業化
策略等產業加值工作。 
已經與廠商達成簽署合作意願書協定,目前正在預備簽署
中。 
二、本計畫第二年之控管項目及達成情形如下表所示。 
控管之工作項目 達   成   情  形 
1、口服免疫促進劑量產。口服免疫促進
劑之有效性實驗。 完成十萬劑量產之研發，及在石斑及蝦之有效性測試。 
2、執照申請資料之準備、銷售策略之規
劃、人才培訓。 協助合作廠商與政府負責執照申請行政單位之溝通。 
三、本計畫第三年之控管項目及達成情形如下表所示。 
控管之工作項目 達   成   情  形 
1、口服免疫促進劑之量產技轉口服免疫
促進劑及田間實驗。 量產十萬劑、完成石斑及蝦之田間有效性測試。 
2、執照申請資料之準備送件、人才及技
轉。 協助廠商申請執照及行銷推廣作業、技轉作業。 
 166
技術 
服務 6 個場次 
第二年： 
已達成 完成使用免疫促進劑的魚隻兩批供田間試用。 
 第三年： 
已達成 
1. 完成使用免疫促進劑的魚隻兩批供田間試用。 
2. 第一及二年的田間試驗階段完成，田間對實驗結果滿
意。 
經 
濟 
效 
益 
產 
業 
發 
展 
促成廠
商或產
業團體
投資 
與產學合作廠商合
作投資 
第一年： 
已達成 待專利完成後與有興趣廠商洽談。 
目前兩項成果
由於競爭者
眾，故採公開招
標方式徵求技
轉廠商。兩項技
術皆由慕洋生
技得標。故暫停
與其它廠商技
轉動作。 
第二年： 
已達成 
已與相關公司進行洽談，討論以技轉方式或合組新公司
方式承接此案。 
第三年： 
已達成 
透過本校技轉育成中心公開說明與招標機制，將本技術
技轉給慕洋海洋科技股份有限公司。慕洋公司並已在台
南科工區購置廠房準備進行量產作業。 
創新產
業或模
式建立 
建立水產養殖口服
細菌性疫苗製劑之
測試與量產化模式
1件 
第一至三年： 
已達成 
本計畫成果與過去之技術整合成生產無病毒污染的石
斑魚魚苗，成為一新型態的養殖方法，並且將此一技術
以 turn key technology 方法技轉給廠商準備進行大
量生產。相信對於飽受疾病威脅的產業而言。可以提供
技術突破的契基。 
 
協助提
升我國
產業經
濟價值 
期初未訂此項指標 第三年： 已達成 
在目前政府推動石斑魚外銷，以及 ECFA 的利多之下，
本地石斑魚產業卻面臨無魚苗可用的窘境，應用本計畫
的技術加以大量生產，將可以突破此一瓶頸，突破產量
上的限制因素，再創產業高峰。 
 
促進產
學界之
合作價
值 
期初未訂此項指標 第三年： 已達成 
本計畫成果與過去之技術整合成生產無病毒污染的石
斑魚魚苗，成為一新型態的產學合作的模式。此一模式
為發展一個高度創新的整合技術，由於與目前相關產業
之技術相去甚遠。故必須先由學校負則前端研發與整合
工作，待小型量產技術整合成熟後，再以 turn key 
technology 的方式技轉給其他生技公司承接，使其可
以以新型技術開始投產。後續再以產學合作及建教合作
方式研究產品的進一部的優化。以及逐步解決產品後續
衍生的問題。此ㄧ研究方法足以供其他關產學研究的參
考。 
 
 
 168
 
 
二、本子計畫第二年之控管項目及達成情形如下表所示。 
控管之工作項目 達   成   情  形 
1.完成活性劃分有效性及安
定性確認試驗 
1. 已完成動物體內之免疫提升研究，發現是提升 CD3 作用。 
2. 體外實驗已再確認其吞噬活性。 
2.中草藥完成活性劃分量技
術與流程之建立。 
本項目繼續由超分子篩過濾分劃有效成分層之工作，及由 HPLC
與管柱層析追蹤有效成份化合物，以確認劃分技術與流程相關資
訊。 
三、本子計畫第三年之控管項目及達成情形如下表所示。 
控管之工作項目 達   成   情  形 
1.  完成產品安全性評估 本項目已將各種中草藥粗萃物樣品送測篩選，經由一系列相關試驗粗步篩選具有有效成分之中草藥。 
2.活性劃分有效性及安定性
確認試驗及產品安全性評
估。 
本項目已根據粗步篩選的結果，證實在免疫力提升作用體外吞噬
作用，及其相關毒性的試驗。 
3.相關技術轉移。 本項目已經與港香蘭公司進行洽談中。 
 
 170
效 
益 
產 
業 
發 
展 
業團體
投資 
第二年： 
已達成  目前與合作廠商港香蘭公司積極進行洽談合作投資案。 
第三年： 
已達成  目前與合作廠商港香蘭公司積極進行洽談合作投資案。 
創新產
業或模
式建立 
建立新的中草藥
萃取、定量化技術
第一年： 
已達成  目前已成功建立發展利用
1H‐NMR方法快速分析技術。 
 第二年： 已達成  目前已成功建立發展利用
1H‐NMR方法快速分析技術。 
第三年： 
已達成  目前已成功建立發展利用
1H‐NMR方法快速分析技術。 
協助提
升我國
產業經
濟價值 
協助合作廠商關
鍵性創新技術至
少 1件 
第一年： 
已達成 
目前已研發快速分析技術等關鍵技術開發，已申請國內
專利。 
 第二年： 已達成 
目前已研發快速分析技術等關鍵技術開發，已申請國內
專利。 
第三年： 
已達成 
目前已研發快速分析技術等關鍵技術開發，已申請國內
專利。 
促進產
學界之
合作價
值 
與合作廠商共同
投資，成立(成大
循環資源系統科
技公司)，投資金
額達 300萬元以
上 
第一年： 
已達成 
與港香蘭公司合作模式、投資金額、比例與方式等積極
洽談中。 
 
第二年： 
已達成 
與港香蘭公司合作模式、投資金額、比例與方式等積極
洽談中。 
第三年： 
未達成 
與港香蘭公司合作模式、投資金額、比例與方式等積極
洽談中。 
第四年：  完成港香蘭公司合作模式、投資金額、比例與商品化方式。 
 
 172
 
一、本子計畫第一年之控管項目及達成情形如下表所示。 
控管之工作項目 達   成   情  形 
1、建立國內銅污泥產生業者與回
收再利用業者等處理技術現況
資料庫。 
已完成彙整國內外含銅(重金屬)污泥回收處理技術、專利與現
況之資料庫建立。 
2、完成研究污泥之基本物化性質。 
已完成不同批次鐵系與鋁系二大類含銅污泥基本性質分析，
包括污泥中銅、鐵、鋁等重金屬含量與三成分(水分、灰分與
可燃分)分析。 
3、完成資源化回收處理與純化技
術之實驗參數探討。 
已完成含銅污泥資源化回收實驗參數探討，包括 pH、藥劑濃
度、反應溫度與藥劑種類等。 
4、完成選擇性資源化純化技術之
實驗參數探討。 
已完成含銅污泥選擇性資源化純化技術實驗參數探討，包括
選擇性藥劑種類、pH 反應區間、濃度、反應溫度等。 
5、完成產物性質分析與建立販售
規格以及產率。 
已完成氧化銅再生產物性質分析與建立氧化銅之販售規格，
請參考附件氧化銅(CuO)產品販售規格表，將來實廠規劃以連
續式浸漬提昇回收產率。 
二、本子計畫第二年之控管項目及達成情形如下表所示。 
控管之工作項目 達   成   情  形 
1、完成連續式模廠規劃設計與試
車。 已完成含銅重金屬污泥濕式處理之模廠規劃設計與試車。 
2、完成模廠試驗研究。 
已完成不同批次鐵系與鋁系的含銅重金屬污泥與煉銅集塵灰
之濕式處理之模廠試驗參數研究-包括污泥處理量、藥劑、
pH、反應溫度與再生氧化銅產物性質 XRD 與 SEM)之探討。
3、完成模廠試驗整體性經濟效益
評析。 
已完成模廠試驗整體性經濟效益評析，包括有害污泥委託清
除處理成本、回收處理之操作成本(藥劑、能源成本(加熱)、
處理量)與再生產物之價值。 
4、籌組創業團隊並成立「成大資
源回收系統科技公司」，進行商
業化運轉與技術諮詢服務。 
已完成研發團隊 Spin off 成立成大資源科技(股)公司並進行
相關之商業化運轉與技術諮詢服務，包括廢酸資源化、廢船
舶含漆料回收銅之處理等。 
三、本子計畫第三年之控管項目及達成情形如下表所示。 
控管之工作項目 達   成   情  形 
1、完成整體系統推廣服務與診斷。 已完成國內含銅廢料(廢水、污泥、煙塵與固雜料)相關系統推廣服務與診斷。 
2、持續導入並創新研發關鍵性技
術與專利佈局。 
持續完成含銅廢料(廢水、污泥、煙塵、船舶漆料與固雜料等)
之關鍵核心資源化技術之研發以及提出國內外專利申請與佈
局(國內、大陸與美國等地)。 
3、完成產業整體效益評析。 持續完成含銅(廢水、污泥、煙塵與固雜料)等之相關產業整體效益評估。 
4、建立產品市場銷售通路與行銷
策略。 
持續完成資源化再生產品之應用途徑、商業化規格建立、市
場銷售通路與行銷策略。 
 174
第三年： 
已達成 
已於 2011/01/17 台北舉辦廢棄物資源化技術學術研討會，參與人數超過
80 人。(已完成 3 年目標) 
技 
術 
創 
新 
專利 
申請或獲得國
內或國外專利
至少 1 件以上 
第一年： 
已達成 
目前國內含銅污泥專利申請，由技術面、最終產品端與新型設備面等方式
積極佈局中，已完成與輔導業者共同申請並獲得新型專利：(1)銅污泥資材
化回收高純度氧化銅之裝置，M360880，2009/01/16 申請案號為
098200772，2009/06/01 核准。(2009/07/11~2019/01/15)(已完成 3 年目標)
第二年： 
已達成 
(2)礦化重金屬污泥以回收銅精礦及混凝劑之方法，2009/11/01 獲得國內發
明專利，證書號：I316510。(3)高濃度含銅廢水資材化處理方法，2009/11/21
獲得國內發明專利，證書號：I317350。 
第三年： 
已達成 
2010/10/26 完成國內發明專利申請，－廢船舶漆料資源化回收有價物-含銅
漆料之方法(申請案號：099136607)。(已完成 3 年目標) 
技術性 
報告 3 篇(每年 1 篇) 
第一年： 
已達成 完成含銅污泥資源化處理技術報告。 
第二年： 
已達成 完成煉銅集塵灰資源化處理技術報告。 
第三年： 
已達成 
完成高濃度含銅廢水資材化處理技術報告與完成本研發團隊衍生公司---
營運計畫書。(已完成 3 年目標) 
技術 
活動 2 個場次 
第一年： 
已達成 
已於 2008/12/19 台南完成 1 個資源循環再利用國際研討會場次，參與人數
超過 110 人。 
第二年： 
已達成 
已於 2010/01/05 台北完成 1 個研討會場次-2010 年無機污泥資源化技術研
討會暨說明會，參與人數超過 80 人。(已完成 3 年目標) 
第三年： 
已達成 
已於 2011/1/17 於台北舉辦廢棄物資源化技術學術研討會，參與人數超過
80 人。(已完成 3 年目標) 
技術性 
移轉 1 項 
第一年： 
已達成 
目前和東又悅公司與茂家科技公司等廠商積極開發中，2009/06/30 已完成
至少 1 件技術性移轉，已於 2009/05/08 與茂家科技公司簽署合約，技轉金
額 60 萬元，權利金 50 萬元，衍生利益金 10 萬元。(已完成 3 年目標) 
第二年： 
已達成 同第一年。(已完成 3 年目標) 
第三年： 
已達成 同第一年。(已完成 3 年目標) 
技術 
服務 
至少1家工廠或
公司技術診斷
服務 
第一年： 
已達成 
已完成東又悅公司整體系統服務處理診斷，包括廢水、含銅污泥與廢油渣
之處理規劃診斷。(已完成 3 年目標) 
第二年： 
已達成 
已完成凡華企業公司-廢船舶漆料回收有價物-含銅漆料關鍵技術輔導(已
完成 3 年目標)。 
第三年： 
已達成 同第 1 年與第 2 年(已完成 3 年目標) 
經 
濟 
效 
益 
產 
業 
發 
展 
促成廠
商或產
業團體
投資 
與合作廠商進
行 1 件投資案 
第一年： 
已達成 
與昶昕公司、東又悅公司與茂家科技公司等合作廠商積極洽談合作投資
案。受限 2008/12 國際銅價大幅下跌 2/3，由$USD8,600/ton 跌至
$UDS2,800/ton，廠商態度轉保守，市場預估 2009/第三季金屬交易市場轉
好，2010/09/17 研發團隊、學校與廠商共同投資成立「成大資源科技(股)
公司」。 
第二年： 
已達成 
與昶昕公司、東又悅公司與茂家科技公司等合作廠商積極洽談合作投資
案。受限 2008/12 國際銅價大幅下跌 2/3，由$USD8,600/ton 跌至
$UDS2,800/ton，廠商態度轉保守，市場預估 2009/第三季金屬交易市場轉
好，2010/09/17 研發團隊、學校與廠商共同投資成立「成大資源科技(股)
公司」。 
第三年： 
已達成 
已於 2010/09/17 成立，資本額 500 萬元，共 10 位股東，包含 3 位(家)法
人代表，7 位個人代表。(已完成 3 年目標) 
創新產
業或模
式建立 
建立高純度氧
化銅規格 1 件 
第一年： 
已達成 
與東又悅公司積極研發含銅污泥回收高純度氧化銅之關鍵技術，包括選擇
性氨浸漬純化技術，水洗除氯技術，蒸氨回收技術，循環酸浸漬氧化除油
技術，氧化銅再生品已符合商用規格。(已完成 3 年目標) 
第二年： 
已達成 
目前與東又悅公司積極研發煉銅集塵灰資源化技術，氧化鋅再生品已符合
測試並尋求應用途徑與市場。(已完成 3 年目標) 
第三年： 
已達成 (已完成 3 年目標) 
 176
 
子計畫四：生物界面活性劑商品之開發與推廣應用 
主持人：張嘉修 教授 
本子計畫完成事項如下： 
本子計畫以開發生產並應用生物界面活性劑為主題，在第一年的成果表現中已完成兩種
生物界面活性劑(Surfactin 與 Rhamnolipid)的穩定製程開發與規格化分析(純度、濃度、表面張
力、乳化指數、濁度、含水率及酒精可溶性等)。 
在 Surfactin 規格化方面，醱酵液經酸沉澱處理後得到一純度 50%的產品規格，50%純度
之 Surfactin 可將水的表面張力值由 72 mN/m 降至 29 mN/m，Surfactin 濃度在 750mg/L 以上之
乳化指數均達 70%，進ㄧ步的利用蛋白質濃縮儀純化後可得純度 85%之產品規格，表面張力
也降至 26.5mN/m。另ㄧ生物界面活性劑鼠李醣脂(Rhamnolopid)濃度達到 750 mg/L 以上其乳
化指數都可高達 63%，經由蛋白質濃縮儀純化後，所得之最低表面張力為 31 mN/m，濃度在
1,000 ppm 以上其具有優異的乳化效果。 
本子計畫在第二年已完成生物界面活性劑量產技術開發，由研究成果顯示，生技試驗前
導微生物醱酵槽已經順利啟動，並無菌測試成功，目前接著進行 100 公升生物界面活性劑的
量產，目的為配合日後實場的應用以及所需之龐大生物界面活性劑用量，並試著將其大量之
生物界面活性劑推廣應用於清潔用品的添加、油品回收、儲油槽清洗、原油污染處理等石化
與環保工業上，甚至是醫藥、化粧品等高價值之綠色生物科技的應用。 
此外，本計畫亦持續開發第三種生物界面活性劑，目前使用 Acinetobacter gyllenbergii
菌株利用產氫出流水中所含之有機酸來生產生物界面活性劑，其結果顯示 Acinetobacter 
gyllenbergii 之代謝產物確實具有優異的乳化效果，目前已提出專利申請。 
本計畫第三年已進行產品商品化之工作，同時，將所開發出來之技術與產品進行實際應
用之驗證工作，並尋求有興趣之廠商，以技術移轉或技術入股方式，籌組民間公司或成立創
業的團隊，行銷相關的產品與技術，此部分亦已找尋到有意願投資的產業團體，該投資人成
立了瑞天科技公司，並建立量產設備，進行商品生產與販售，投入資本額達 200 萬元。本團
隊已將技術轉移給瑞天科技公司建立合作生產原料或相關商品的夥伴關係。另外，在產品實
際應用方面，崇泰公司需取得 20 Kg 原料以生產相關產品，進行該產品在大陸市場發展的評
估。目前擬以外包代工生產方式來提供大量的原料訂單。歐萊德國際有限公司希望本團隊提
供生物界面活性劑原料做為生物行洗髮劑的開發，目前已確定所需使用的生物界面活性劑原
料，並進行產品調和及測試。此外，也與生展生物科技公司進行經濟部產學合作計畫之申請，
其合作內容主要利用該公司抗生素製程醱酵廢液為基質以生產高附加價值之生技產品 (即生
物界面活性劑)，同時也能處理該公司所製造的大量廢液。目前全案經由生展生物科技研發部
進行合作計畫案撰寫及規劃，預計 2011 年 10 月之前會提出合作計畫之申請。 
 178
三、本子計畫第三年之控管項目及達成情形如下表所示。 
控管之工作項目 達   成   情  形 
1、相關技術之移轉 已與瑞天公司進行技術移轉。全程技術轉移金額為 360 萬元，第一期技術轉移金額為 20 萬元。 
2、生物界面活性劑之實際應用 
1. 第二年度已訂定生物界面活性劑之各項 QA/QC 規格。 
2. 目前已與幾家廠商洽談生物界面活性劑之相關商品開
發： 
(1) 歐萊德公司將此產品調配製成有機洗髮劑進行販
售，此部分正進行產品調和及清潔效果測試。 
(2) 崇泰公司將此產品添加於農業用藥做為乳化及抑
菌劑之用途，經測試結果顯示效果良好。該公司
已下單購買 20 Kg 原料，將製作成商品進軍大陸
市場。 
(3) 與生展生物科技進行產學合作計畫，擬以生物界
面活性劑生產技術搭配處理該公司抗生素製程醱
酵廢液，預計 2011 年 10 月會提出計畫申請。 
3、評估成立創業團隊之可行性，
進行產品之商業行銷 
創業部分係以投資人創立瑞天科技公司，提供生物界面活性
劑產品之交易平台。目前擬直接販售生物界面活性劑產品。
委託 Talwar & Talwar 國際諮詢顧問有限公司進行市場可行
性分析，經評估後將擬定行銷方法與產品定位。 
 
 180
產 
業 
發 
展 
創新產
業或模
式建立 
建立生物界面
活性劑商品量
產及商業化模
式一件 
第一至三年： 
已達成 
1. 目前已建立兩種生物界面活性劑(Surfactin 與 Rhamnolipid)之量產模式。 
2. 已與生展生物科技公司進行產學合作計畫，擬以生物界面活性劑生產技術
搭配處理該公司抗生素製程醱酵廢液，預計 2011 年 10 月會提出計畫申請
協助提
升我國
產業經
濟價值 
協助合作廠商
開發新型商品
至少 1 件及其
量產技術 
第一至三年： 
已達成 
目前已將產品交與合作廠商進行功能性分析，藉由商品行銷，拓展合作廠商
之國際競爭力，達到產業升級之目標。 
促進產
學界之
合作價
值 
與合作廠商共
同投資，成立
合作團隊，金
額達 150 萬元
以上 
第一至三年： 
已達成 
目前已與瑞天科技公司完成技轉與銷售平台事宜，瑞天科技公司投入資本額
約為 200 萬元。 
 
 182
 
二、本子計畫第二年之控管項目及達成情形如下表所示。 
控管之工作項目 達成情形 
1.將本實驗室發明之創新AlN 粉體合成技
術進一步開發scale-up 至中級小型量產
規模（5-10kg/batch）並進行生產條件最
適化研究。 
已完成一批次可合成 5kg AlN，轉化率達 99.9%之
量產合成開發，並已完成生產條件最適化研究。本
技術已技轉予金鋁公司，10Kg/batch 之量產開發
正使用金鋁公司之設備進行中。 
2.將合成之 AlN 粉體分送有興趣之廠商進
行下游產品開發。 
本氮化鋁技術已經由校方與廠商共同成立金鋁股
份有限公司，進行技術商業化生產。正經由金鋁公
司進行送樣及小量銷售之工作。 
3.實驗室已建立之氮化鋁之微波燒結技術
進一步開發scale-up 至10 片/batch，每
片2＂×2＂至4＂×4＂，並進行製程最適化
研究。 
已開發 4"x4"試片之燒結，並開發 10 片/batch 燒
結之技術。試片之平整度、收縮均勻性及熱傳導值
皆需進一步研究改進。並需要繼續進行製程最適化
研究。 
4.將製作之 2＂×2＂及 3＂×3＂與 4＂×4＂
AlN 基板分送有興趣之廠商進行效能測
試及下游產品開發，並送子計畫六進行金
屬化之技術開發。 
已將製作 2＂×2＂ AlN 基板分送有興趣之廠商進
行效能測試及下游產品開發，並送子計畫六進行金
屬化之技術開發。所製作基板送子計畫六，發現本
計畫製作之基板其表面性質與市售基板相同，皆適
合於金屬化之製程。3”X3”及 4”X4”之基板則因試
片之平整度、收縮均勻性皆未達理想值而需進一步
研究改進。 
5. 進行 AlN 粉體之表面處理技術之
scale-up 開發，AlN/玻璃 LTCC 技術及
AlN/polymer 技術之 scale-up 開發。將
送樣品至有興趣之廠商測試、試用並開發
下游產品。 
本技術亦已技轉金鋁公司，進行 AlN 粉體之表面處
理技術之 scale-up 開發，AlN/玻璃 LTCC 技術及
AlN/polymer 技術之 scale-up 開發。送樣品至有
興趣之廠商測試、試用並開發下游產品。 
三、本子計畫第三年之控管項目及達成情形如下表所示。 
控管之工作項目 達成情形 
1.根據本計畫市場調查、行銷策略、金屬化
技術，產品組合與經營策略之研究結果及
合作廠商之意見，進行更進一步之 AlN 粉
體生產技術開發，各種品級之 AlN 粉體之
生產開發及製程最適化研究。 
根據本計畫市場調查、行銷策略、金屬化技術，
產品組合與經營策略之研究結果及合作廠商之意
見，在進一步 AlN 粉體生產技術開發方面，已完
成 5 Kg/batch 之量產技術開發，轉化率達
99.9%，氧合量 0.8 wt%，生產成本為 AlN 市價之
30%，極具市場競爭力；10Kg/batch 之量產技術
開發則在金鋁公司使用其更大型之設備進行中。
在各種品級之 AlN 粉體之生產開發及製程最適化
研究方面，已開發完成依不同粒經及不同表面處
理之 10 個品級之產品生產技術及最佳操作條
件。今鋁公司正使用這些技術生產各品級之 AlN
銷售中。 
2.將合成之 AlN 粉體分送有興趣之廠商進行
下游產品開發。 
本氮化鋁技術已經由校方與廠商共同成立金鋁股
份有限公司，進行技術商業化生產。正經由金鋁
公司進行量產銷售及送樣之工作。 
 184
為協助公司順利營運，成長茁壯，並促成氮化鋁
技術商業化生產之成功，本子計畫實驗執行並完成下
列工作： 
(1) 分別於 99.8.23、99.9.8、99.10.19，99.11.16 及
100.1.28 向公司人員講解最新開發之氮化鋁技
術，提升公司生產技術，培訓公司人員並增強公司
行銷能力。 
(2) 技術與產品之進一步精進研發： 氧含量從 2wt%降
至 1.0wt%以下，大幅提升產品品質，並完成 4 個
品級之操作條件最適化。 
(3) 量產生產技術之進一步開發及操作條件之最適化
之研發： 先前完成 2kg 級量產開發，第三年完成
5kg 級 3個品級產品之量產開發。正持續進行量產
開發中。 
(4) 協助公司解決氮化鋁生產的問題。 
(5) 協助公司回覆處理客服與客訴的問題。 
目前公司有三位專職員工：一位專職行銷之
業務經理高明賢，兩位專職生產之製程工程師詹
耀祈及技工邱楓益；另外，兼職之員工包括：總
經理張鴻灝，一位會計趙淑華。 
金鋁公司先期投入台幣三千萬元進行氮化
鋁粉體之商業化生產。最近，因應市場需求，本
計畫正與公司商討，將促成公司進一步擴大投資
開發相關之生產技術。 
 
 186
3. 三年完整成果報告 1篇。 
學術 
活動 
3 場 
(每年 1場) 
第一年： 
已達成 
Shyan-Lung Chung, “Enhancement of Thermal Conductivity in Ceramics 
Obtained from a Combustion Synthesized AlN Powder by Microwave 
Sintering and Reheating”Advanced Ceramic Technology for Sustainable 
Energy Applications，Taipei, Taiwan ,November 2-4,2009. 
第二年： 
已達成 
Shyan-Lung Chung， “Dye-sensitized Solar Cell using a TiO2 
Nanocrystalline Film Electrode prepared by Combustion Synthesis” MRS 
2009 Fall Meeting, Boston,USA, November 30- December4,2009. 
第三年： 
已達成 
已參與四場相關之國內研討會， 
(1)2010化工年會(10/5-8/2010,臺北)； 
(2)綠能科技與產業研討會-太陽能電池及LED照明(III)(11/26/2010)； 
(3)微奈米系統科技研討會(9/2-3,2010,高雄) 
(4)礦治學會年會(10/7/2010,臺南)，並參與一場國際研討會：世界材料研
究學會春季年會(2011 MRS Spring Meeting,4/25-29,2011美國舊金山)。
技
術
創
新 
專利 
申請或獲得國
內或國外專利
2件以上 
第一年 
已達成 
鍾賢龍、張智偉、王卉宜、劉彥群 “氮化鋁基螢光粉體之合成方法及氮
化鋁基 螢光材料＂，中華民國、美國、日本、中國大陸專利申請中，2008. 
(專利事務所提出申請案號 SP13933) 
第二年： 
已達成 
鍾賢龍、林俊男、張智偉、林靜欣、林宏穎“氮化鋁粉體之製備方法＂，
中華民國、美國、日本、中國大陸專利申請中，2009(成大研發成果編號
098-202AP) 
第三年： 
已達成 已獲可專利性之研發成果，正準備申請專利中。 
技術性
報告 
3 篇 
(每年 1篇) 
第一至二年： 
已達成 已併入整體計畫報告中。 
第三年： 
已達成 ”氮化鋁量產技術開發”技術報告送產學合作之金鋁公司。 
技術活
動 5 個場次 
第一至二年： 
已達成 
已多達 20 次以上與廠商及本校技轉中心，本計畫其他相關子計畫人員舉
行多次技術相關會談。 
第三年： 
已達成 
為推動氮化鋁之商業化生產，本年度已與金鋁公司舉行四次技術性會談；
另外，為推動氮化鋁在電子、光電等散熱方面之應用，已與其他多家廠商
(如純化科技、台虹科技、利通泰、天暉電子等公司)舉行十五次技術性洽
談。 
技術性
移轉 2 項 
第一至二年： 
已達成 
已完成 8 項專利技術之技轉並與廠商成立金鋁股份有限公司，推動本案氮
化鋁之商業化生產。 
第三年： 
已達成 新開發的技術正與技轉中心商討技轉事宜。 
技術服
務 12 個場次 
第一至二年： 
已達成 已有 26 家廠商來本實驗室諮詢 AlN 相關技術。 
第三年： 
已達成 
為推動氮化鋁之商業化生產，本年度已與金鋁公司舉行四次技術性會談；
另外，為推動氮化鋁在電子、光電等散熱方面之應用，已與其他多家廠商
(如純化科技、台虹科技、利通泰、天暉電子等公司)舉行十五次技術性洽
談。這些會談的作用與目的之ㄧ，就是讓廠商瞭解氮化鋁的特性與應用的
技術服務。 
濟
效
益
產
業
發
展 
促成廠
商或產
業團體
投資 
促成技術移轉
或與廠商合作
開設公司設廠
生產 
第一至二年： 
已達成 
已促成廠商投資成立金鋁股份有限公司，完成技轉現正進行設廠生產之工
作。 
第三年： 
已達成 
本子計畫之氮化鋁相關技術已於98年10月以產學合作方式技轉廠商成立
金鋁股份有限公司，公司先期投入台幣三千萬元進行氮化鋁粉體之商業化
生產。最近，因應市場需求，本計畫正與公司商討，將促成公司進一步擴
大投資開發相關之生產技術。 
創新產
業或模
式建立 
建立一套創新
技術商業化產
學合作模式 
第一至二年： 
已達成 
於 98 年 10 月 6 日由本校黃副校長代表校方與廠商簽約，以權利金 700
萬元台幣、校方擁有 18%技術股及 0.5-2%(營業額)衍生利益金之方式與廠
商共同成立金鋁股份有限公司，金鋁公司負責生產與行銷，本人之實驗室
負責氮化鋁相關技術之近一步研發，正建立一套創新技術商業化產學合作
模式。 
第三年： 
已達成 
實驗室持續提供金鋁公司技術諮詢服務，公司正在擴充生產設備並拓展行
銷中。 
 188
子計畫六：氮化鋁電子基板之金屬化加工之技術開發 
主持人：林光隆 教授 
本子計畫完成工作事項如下： 
在第一年的計畫中，本計畫完成了氮化鋁基板的金屬化層之材料選擇，也已完成整合鍍
層的製作技術。其中建立了金屬鍍層片電阻與濺鍍速率之間關係的相關資料，並發現金屬層
在較粗糙的 AlN 基板上會有較不平整的金屬層結構，且順利克服此項問題。 
在第二年的計畫中，本計畫完成了金屬化後基板的可靠度測試。以熱循環測試及拉力試
驗，進行鍍層的可靠度測試以及觀察經熱循環測試後的橫截面型態與界面反應的情形。在此
計劃執行中均達成所預設的 KPI 指標，也嘗試在 Ti/Ni/Ag 金屬鍍層上製作導電線路，結合濺
鍍及光罩的技術在 Ti/Ni/Ag 金屬鍍層上沉積不同的導電線路以做為將來商業化的參考。 
由於商業化基板上的金屬化製程及相關的研究已經完成，且第三年金屬化層的特性測試
也已進行，第三年的工作項目已完成金屬化層由薄膜的形式改成導線的形式，其詳細的工作
項目如下所列。 
(1)已將金屬化層成長成導線的方法。 
(2)完成以不同的方法在AlN基板上成長導線。 
(3)完成以不同的方法來控制導線寬度、形狀並測試相關的材料性質。 
第三年計畫中，本計畫已完成利用不同方式製作出導電金屬電極於AlN基板上。經表面觀
察後確認其圖型符合預期，回顧過去三年結果，本子計畫已達成預設於AlN上製作導電金屬
電極之目標值。 
一、本子計畫第一年之控管項目及達成情形如下表所示。 
控管之工作項目 達成情形 
(1)完成氮化鋁基板的金屬化
層之材料選擇。 完成以 Ti/Ni/Ag 為金屬層組合和整合鍍層的製作技術。 
(2)完成整合鍍層的製作技
術。 
完成利用真空濺鍍(sputtering Deposition)的方式將金屬層濺鍍在基
材上，金屬層為 Ti/Ni/Ag multilayer 的組合層。完成利用表面粗度
儀 (Alpha Step Prolilometer)量測膜厚以及四點探針 (Four Point 
Probe)量測鍍層電阻，建立欲濺鍍金屬層的膜厚與濺鍍時間、鍍層
電阻的關係，並利用掃描式電子顯微鏡(SEM)觀察鍍層表面的型
態。完成濺鍍條件的建立並將欲濺鍍的金屬層 Ti/Ni/Ag multilayer
分別濺鍍在 Si wafer 與廠商提供的 AlN 基板上，觀察金屬鍍層的型
態。 
二、本子計畫第二年之控管項目及達成情形如下表所示。 
控管之工作項目 達成情形 
完成金屬化層與銲錫或相關
接合材料的接合技術。 
完成 Ti/Ni/Ag 於 AlN 基板上整合技術及其接合強度之可靠度測
試。相關的材料分析如 SEM、XPS 及 XRD 皆以完成。 
三、本子計畫第三年之控管項目及達成情形如下表所示。 
控管之工作項目 達成情形 
完成導電金屬電極圖型於
AlN 基板上。 
完成利用不同方式製作出導電金屬電極於 AlN 基板上。經表面觀
察後確認其圖型符合預期。 
 190
展 創新產
業或模
式建立 
無    
協助提
升我國
產業經
濟價值 
期初未訂此項
指標 已達成 協助合作廠商開發氮化鋁基板生產技術  
促進產
學界之
合作價
值 
期初未訂此項
指標 已達成 
配合子計畫五，提供金鋁公司以及華洋科技公司氮化
鋁基板金屬化樣品試作，增進其瞭解後續應用的可能
性，促進產學技轉意願。 
 
 192
(4) 子計畫四-磐亞股份有限公司 
(5) 子計畫五、六-台鹽股份有限公司 
3.其他工作項目 
各子計畫訪談： 
1. 9/15 參觀安南校區資源再生及管理中心，銅污泥處理小
型連續模廠實驗。 
2. 9/18 訪談子計畫三（張祖恩老師）。 
3. 9/24 訪談子計畫五（鍾賢龍老師）。 
4. 10/14 氮化鋁相關製程及現有技術討論會議（計畫五、七、
八）。 
二、本子計畫第二年之控管項目及達成情形如下表所示。 
控管之工作項目 達   成   情  形 
1.利用專家法、時間序列法及多元指
標化進行創新技術產品未來十年
市場需求推估。 
已利用專家法、時間序列法及多元指標化完成各子計畫產品
特性之 SWOT 分析、未來十年市場需求推估、市場區隔與定
位。 
2.評估適當的產品組合。 
3.規劃行銷策略。 
已初步評估各子計畫之產品組合與行銷策略，但仍需要更多
的數據與專家意見來驗證可行性以得到更合理與精確推論。
4.進行各子計畫深度訪談，以了解本
計畫所屬六項子計畫之行銷夥伴
活動概況及各產品組合之行銷通
路。 
各子計畫訪談： 
1. 4/13、4/15、4/16 分別訪談子計畫五鍾賢龍老師之研究團
隊、金鋁公司經營團隊以及成大技轉育成中心黃意婷副
理。 
2. 5/10 訪談子計畫三之吳俊逸博士後研究員。 
3. 5/12 訪談子計畫一林翰佑教授。 
4. 5/18 訪談子計畫六之張瑋倫博士後研究員。 
5. 5/20 訪談子計畫五張嘉修教授。 
三、本子計畫第三年之控管項目及達成情形如下表所示。 
控管之工作項目 達   成   情  形 
1.進一步蒐集、分析產品組合與行銷
通路之相關資料。 
各子計畫訪談: 
1. 港香蘭蔡宗義董事長 
2. 金鋁公司  
3. 各子計劃之教授與學生 
2.決定「跨領域之產學合作平台」之
因素及探究構成平台之因素與「跨
領域之產學合作平台」之相關性。 
以成功大學為例進行多個廠商技術移轉個案之訪談: 
1. 環工系鄭幸雄教授 
2. 航太系賴維祥教授  
3. 化工系鍾賢龍教授  
4. 生物科技系楊惠郎教授  
5. 化學系吳天賞教授  
6. 環工系張祖恩教授  
7. 化工系張嘉修教授  
8. 化工系林光隆教授  
 194
 
子計畫七 KPI 指標狀況說明 
 績效 指標 原三年目標值 達成狀況 已達成之狀況 
學 
術 
研 
究 
論文 
第 1 年：1 篇 
第 2 年：2 篇 
第 3 年：1 篇 
第一年： 
已達成 
1.Lin, Chinho, Ho, T. W., Chang, C. C.,“The Selection of Collaboration Models for 
R&D Firms in the Industrial market”2009 ACME Annual Meeting. San 
Francisco, U.S.A., July 30-August 1, No. MIS11-01. 
2.林清河、何宗瑋、張佳琪，“整合專利資訊評估研發能力之研究”，第十二屆
兩岸中華文化與經營管理學術研討會，民國 98 年 8 月。 
第二年： 
已達成 
1. Lin, Chinho, Ho, T. W., Chang, C. C., “The Selection of Collaboration Models 
for R&D Firms in the Industrial market.” , 2009 , Association for Chinese 
Management Educators (ACME), San Francisco, U.S.A., July 30-Aug 1, No. 
MIS11-01. 
2. Lin, Chinho, Wei-Han Wang, Chang, C. C., Ya-Jung Wu “The Moderating Effect 
of Technology Distance on the Relationship between Alliance Portfolio and 
Patents Granted.” 2010 跨領域創新技術產學合作論壇，台南，2010/06/06。
3. Chin-ho Lin*1, Wei-han Wang1, Chia-chi Chang1, Ya-Jung Wu2 ”How to Choose 
an University-Industry Collaboration Models—An Empirical Study on 
Aluminum Nitride Industry.” 2010 跨領域創新技術產學合作論壇，台南，
2010/06/06。 
4. Lin, Chinho*, Jyun Lin Jiang , Ya-Jung Wu, Chang, C. C. , 2011, “Assessment of 
Commercialization Strategy Using R&D Capability,” Industrial Management & 
Data Systems, Vol. 111, No.3, pp. 341-369 (SCI ) (NSC 97-2627-E-006-002-) 
第三年： 
已達成 
1. Lin, Chinho, Ya-Jung Wu, Hsiu-wen Huang, Chih-ling Li, Yi -Shun, Chung, 
Conghoang Nguyen, “On Critical Success Factors for Collaboration of 
Technology commercialization between University and Firm: Examples of 
NCKU.” 2011 A Study of Interdisciplinary Platform for the New Technology 
Commercialization, Academia- Industry Collaboration, and Entrepreneurship of 
ACME, Tainan , 2011/07/10。 
2. How the university commercializes the available technologies (已完成將投稿) 
研究 
團隊 
成立 1 組研究團
隊 
第一至三年： 
已達成 
本研究團隊聘任專任助理 1 名(張雲茹)、博士生 9 名(徐明龍、張佳琪、裴美
貞、阮功皇、陳黃河、鐘一舜、柴康偉、吳如娟、蔡華齡)及碩士生 10 名(何
宗瑋、王維瀚、陳俊維、王愷妮、李昕璇、林國元、黃綉文、李芷苓、王綉
菊、劉玉棋)階段性參與計畫，分別負責各子計畫產品調查之研究，進行產品
整合分析及技術商業化合作模式與關鍵成功因素之研究，建立技術商業化平
台；並由副研究員 1 名(吳雅蓉)、博士後研究員 1 名(江俊霖)參與。 
博碩士 
培育 8 名 
第一至三年： 
已達成 
已培育博士生 9 名(徐明龍、張佳琪、裴美貞、阮功皇、陳黃河、鐘一舜、柴
康偉、吳如娟、蔡華齡)及研究生 10 名(何宗瑋、王維瀚、陳俊維、王愷妮、
李昕璇、林國元、黃綉文、李芷苓、王綉菊、劉玉棋)。 
研究 
報告 3 篇(每年 1 篇) 
第一年： 
已達成 
1. 第一年期中完整成果報告 1篇。 
2. The selection of collaboration models for R&D firms in industrial market.包含
(1)產品 SWOT 分析報告(2)市場評估及可行性報告(3)案例研究報告。 
第二年： 
已達成 
1. 第二年期中完整成果報告 1篇。 
2. How to Choose an University-Industry Collaboration models—An Empirical 
Study on Aluminum Nitride Industry.包含(1)利用專家法、時間序列法及多元
指標化進行創新(2)技術產品未來十年市場需求推估(3)評估適當產品組合
(4)訂定行銷通路策略。 
3. Assessment of Commercialization Strategy Using R&D Capability,” Industrial 
Management & Data Systems. 
第三年： 
已達成 
1. 三年完整成果報告 1篇。 
2. ＂Evaluating the Production Efficiency of Business Integrative Strategies 
among Companies in U.S. High-Tech Industry Using Data Envelopment 
Analysis＂.包含(1)了解各子計畫之合作狀況與執行之問題(2)評估技術商業
化合作模式之選擇(3)找出技術移轉過程中之關鍵成功因素(4)建構技術商
業化之平台。 
3. How the university commercializes the available technologies 初稿已完成將投
稿期刊。 
 196
子計畫八：創新技術商品化產學合作營運模式之研究 
主持人：吳萬益 教授 
本子計畫完成工作事項如下: 
本子計畫在第一年透過拜訪各下游廠商，了解各子計畫技術之市場、資金需求並與業界
廠商商談討論合作技術商品化的方式，並積極邀請廠商進駐育成，已完成子計畫五「氮化鋁
創新技術生產開發暨商品化創業產學合作平台之研究」之技術價值評價工作、投資可行性研
究、營運計畫書及技術移轉分紅模式等作業，並與投資夥伴金山電子公司達成協議籌組金鋁
(股)公司，由新創公司出資，而成功大學以 18%之技術作價組成合資公司，於 98 年 10 月 6
日完成簽約儀式，隨即開始營運，現階段朝向量產生產技術之開發及設備廠房建立的方向擴
展中。本子計畫第一年並已完成評估子計畫之技術能量，進行技術商品化之價值分析，子計
畫三「銅資源循環產業創新產學平台之研究」、子計畫四「生物界面活性劑商品之開發與推廣
應用」之投資可行性分析。另外透過參訪日本東京工業大學、大阪大學、理化學研究所及關
西產業技術總合研究所等，針對日本在產學合作，創新育成，技術移轉及上下游體系之合作
模式等相關資訊進行了解，在日本政府積極的政策扶持下，設置技術許可機構(TLO)，由 TLO
結合各領域人士的專業，將蒐集的資訊、相關市場、技術評估結果等傳遞給企業界與技術發
明人，為連接技術發明人與企業的橋梁。再次規劃參訪西北大學技轉中心及奈米研究中心，
瞭解其如何鎖定有潛力之技術案源、如何進行專利佈局、如何向有潛力之投資人簡報及如何
籌募資金成立新公司將創新技術商品化，並與西北大學技轉計畫執行主任 Indrani Mukharji
交流，瞭解該校技術移轉辦公室的成長經歷及在創新技術商品化方面之成長；在參訪伊利諾
大學芝加哥分校後，瞭解該校產學合作及創新技術商品化之作法，並與 Stevens 理工學院校
長 Dr. Harold J. Raveche 針對專利立法說明、創新技術投資之程序進行意見交流，此外也
透過與校友經驗交流，瞭解校友們創業成功與失敗之經驗，作為推動跨領域技術商品化之參
考。 
本子計畫第二年繼續針對各子計畫產學合作之模式進行探討，配合針對六項子計畫案之
創新技術可行性、市場需求、市場區隔、廠商合作投資模式、產品組合、生產與環保可行性
進行評估。在子計畫一部分，繼續與可能合作的廠商(包括南良集團)洽談產學合作的可能性，
並針對量產條件及使用方法之最適化繼續洽談合作條件，後續研究也完成小型量產數萬條且
証實可增加魚類對疾病抵抗的存活率，研究成果成功吸引數家公司對此技術的高度興趣並有
商業化意願；在子計畫二部分，繼續與港香蘭生技公司洽談技術移轉及將 CP 藥材商業化之可
能性並完成「養生中草藥開發可行性報告」；在子計畫三部分，持續與昶昕公司、東又悅公司
與茂家科技洽談成立之「成大資源公司」之細節並完成「銅資源循環技術可行性分析報告」，
本研究團隊已獲得的專利引證並配合已開發成功之含銅污泥資源化創新回收技術，建置污泥
模廠試驗與整體性經濟效益評析，作為核心技術展示平台，促成含銅資源化循環產業商機媒
合之機率，透過配合輔導廠商進行技術導入後，再推廣所衍生之再生產品；子計畫四部分，
除繼續與中油公司進行合作之外，並與高平國際科技有限公司合作，向經濟部申請 SBIR 專
案，由高平公司先以創新育成之方式進駐本計畫實驗室，接著再透過產學合作之模式將技術
商品化，且已完成「生物界面活性劑量產運轉商業化可行性研究報告」，透過小量生物活性界
面劑產品給廠商送樣測試，獲得優異效果之回饋，已朝大規模測試進行，未來將以直接購買
 198
育共 2 位博士生及 8 位碩士生，並完成 3 篇研究報告、6 篇技術性報告及 1 篇創新技術商業
化白皮書。在促成廠商投資及建立技術商業化部分，已成功推廣六項創新技術，子計畫一之
魚苗技術案已成功小量產免疫高抗病力魚苗數萬條，並證實魚用口服疫苗可增加對魚類對疾
病抵抗之存活率，未來產線成功後預計一年產量可達 400 萬尾魚苗以上，結合疫苗及養殖技
術，以健康魚苗產品問世，增加產業中魚苗之附加價值；子計畫二之中草藥案目前已研發快
速分析技術等關鍵技術開發，協助港香蘭公司開發新技術商品，提升保健產品市場之競爭力；
子計畫三之銅資源循環案與合作廠商、輔導公司及投資法人共同成立衍生公司，已完成技術
諮詢服務案件，包含廢鐵砂重新熔煉、協助日本油化設備商進行國內推廣設置與投資計畫等；
子計畫四之生物界面活性劑案目前已將產品交與合作廠商進行功能性分析，藉由商品行銷，
拓展合作廠商之國際競爭力，達到產業升級之目標；子計畫五及六將以高品質低價位之氮化
鋁供應國內外高導熱或高散熱產業界使用，預期除可為校方帶來可觀之衍生利益金外，亦預
期可帶動國內高散熱材料、元件與產品(如電子基板，高功率 LED晶片載板、導熱膠膏等)上中
下游產業之發展，為國內建立另一具國際競爭力系列產業。 
整體而言，本計畫已促成四家新事業體成立，子計畫一及子計畫四透過與外資企業合作
之方式，將技術移轉給新創立公司進行商業化，由公司負責銷售營運，技術團隊負責技術及
量產條件建立等開發工作，再以收取衍生利益金為回饋。子計畫五用技術入股之方式與合作
廠商進行技術商業化，以合資之方式成立新事業體，由研究團隊負責相關技術開發，公司負
責銷售，校方以收取衍生利益金為回饋。子計畫三由研究團隊及外資共同合資成立新事業體，
以研究團隊持有 70%股權、外資 30%，而握有新公司之主導權，初期力求持續研發核心技術，
未來透過與廠商合之作、技術移轉等，協助技術實廠化，提高技術的附加價值性。 
一、本計畫第一年之控管項目及達成情形如下表所示。 
控管之工作項目 達   成   情  形 
1. 聘請乙位專案經理，全力推動
本研究案本計畫所屬六項子
計畫之創新技術產品之商品
化工作。 
聘請兩位博士生及一位專任助理推動本案所屬六項子計畫
之創新技術商品化工作。 
2. 拜訪下游廠商針對本計畫所
屬六項子計畫案創新技術之
市場需求，資金募集，創業團
隊與股東組成方面交換意
見，進一步取得共識。 
(1) 97/9/18 參訪子計畫二相關廠商港香蘭公司並與該公
司蔡董事長討論本案之技術商品化工作。 
(2) 97/9/15 參觀安南校區資源再生及管理中心，銅污泥處
理小型連續模廠實驗。 
(3) 97/10/14 舉辦子計畫五氮化鋁相關製程及現有技術討
論會議（計畫五、七、八）。 
(4) 97/11/17 與本校"技轉育成中心"會談目前協助本計畫
之概況，詳談子計畫五並討論有意合作廠商接洽狀況。
(5) 97/11/28 參訪子計畫三相關廠商中聯資源公司金崇仁
副總經理，談合作意願及模式。 
(6) 97/12/16 訪談子計畫四,相關廠商中油公司嘉義生技
事業部洽談本案技術商品化之可行性及雙方合作之細
節 
(7) 98/01/14 邀請研究發展基金會及技轉中心共同討論子
計畫五氮化鋁技術擬商業化成立公司之可行性會議。  
 200
3. 根據以上之可行性分析及創
新育成之初步成果，進行新技
術投資經濟效益評估。 
(1) 子計畫五：98 年 10 月 6 日舉辦成功大學與金鋁股份有
限公司簽約儀式暨記者會，以權利金 700 萬元台幣、校
方擁有 18%技術股份與廠商合作氮化鋁技術，並進行初
期量產以達成商品化，未來以營業額 0.5~2%比例之方式
收取衍生利益金；預計未來訂單達每月一公噸以上，則
獲利可達 1000 萬元。 
(2) 子計畫三：銅資源循環技術先前與昶昕公司、東又悅
公司與茂家科技公司等合作廠商就合作模式、投資金
額、比例與方式等積極洽談中，但受限於國際銅價大幅
下跌與金融風暴，合作廠商態度明顯轉為保守。後期金
屬交易市場轉好，廠商積極投入籌設衍生公司，以初期
資本額 500 萬元，投資比例以本計畫團隊佔有 70%且擁
有主導權，投資法人佔有 30%，99 年 9 月 17 日成立「成
大循環資源系統科技公司」，未來預期營業收入可達 900
萬元。 
(3) 子計畫四：生物界面活性劑技術第二年與高平國際科
技有限公司合作，以 SBIR 方式提出合作案，後於第三
年與投資人成立瑞天科技公司，以此為技術銷售平台，
進行商品銷售與商業化，技轉金額暫定為 200 萬元。 
(4) 子計畫一：本案之技術成果已成功吸引數家廠商，積
極投入籌組新公司；後於 99 年舉辦技術公開說明會招
標，透過公開程序由慕德生物科技公司以技轉金 1仟萬
元獲得承接，且以此技術成立新事業體「慕洋生物科技
股份有限公司」，完成技術商業化，此外公司規劃 300
萬元產學合作基金予學校做為後續產學合作機制發展
用途。 
4. 將技術團隊所開發之產品製
成樣本及行銷型錄，向下游業
者說明(參加相關商展)，並邀
請下游廠商試用樣本。 
(1) 子計畫五：與氮化鋁案及金鋁(股)公司之行銷人員詳
細洽談行銷之細節，並擬定行銷計畫。 
(2) 子計畫三：本研究團隊已獲得的專利引證並配合已開
發成功之含銅污泥資源化創新回收技術，建置污泥模廠
試驗與整體性經濟效益評析，作為核心技術展示平台，
促成含銅資源化循環產業商機媒合之機率，透過配合輔
導廠商進行技術導入後，再推廣所衍生之再生產品。 
(3) 子計畫四：透過小量生物界面活性劑產品給廠商送樣
測試，獲得優異效果之回饋，已朝大規模測試進行，未
來將以直接購買原料方式或共同開發其他產品進行合
作推廣。 
(4) 子計畫一：完成小型量產數萬條且証實可增加魚類對
疾病抵抗的存活率，研究成果成功吸引數家公司對此技
術的高度興趣並有商業化意願。 
5. 籌組行銷團隊，並針對行銷人
員之行銷技巧進行訓練。 
(1) 繼續聘請一位博士生、一位碩士生及一位專任助理準
備各種行銷資訊，推動本案所屬六項子計畫之創新技術
商品化之工作。 
(2) 前往子計畫五氮化鋁案之金鋁(股)公司與行銷人員詳
細洽談行銷之細節，了解市場及客戶狀況，擬定行銷計
畫。 
(3) 99 年 6 月 6 日舉辦「2010 跨領域創新技術產學合作研
討會」，其目的是希望透過文獻探討、學術論文發表及
 202
與鍾賢龍教授洽談使用此技術合成之氮化鋁應用於其
觸媒載體之可行性，雙方有極高之合作可能性及技轉機
會。 
2. 評估產學合作及創新育成之
成果，修訂本計畫所屬創新技
術之營運計畫，修正本投資案
之經濟效益評估。 
(1) 子計畫一：於 99 年透過技術公開招標，將技術交付慕
德生物科技公司承接，該公司另以此技術成立慕洋生物
科技公司，並於 100 年完成技轉簽約，以技轉金額 1仟
萬元將技術移轉慕洋生物科技公司，預估設廠量產後，
產線一年可達 400 萬尾魚苗，技轉後續衍生利益金約可
達 500 萬元以上。 
(2) 子計畫二：已完成與港香蘭生物科技公司簽訂合作協
議書，正進行毒理試驗且獲得初步數據，並已進行產品
量產化的初步設計，唯此類型產品開發歷程長，須經過
嚴密檢測及試驗，方可為人體食用，目前已接近實驗完
成階段，之後可技轉港香蘭公司進行後續商業化販售。
(3) 子計畫三：與輔導公司及合作投資法人於 99 年共同成
立成大資源科技股份有限公司，初期資本額 500 萬元，
預計未來 10 年後營業收入可達 900 萬元。 
(4) 子計畫四：投資人於 99 年底以此核心技術成立瑞天科
技公司為銷售平台並與其他廠商合作相關商品開發，目
前以技轉金額 200 萬元將技術移轉予瑞天科技公司，進
行商品後續行銷與產業應用。 
(5) 子計畫五、六：於 98 年與金山電子公司合作，共同投
資成立金鋁(股)公司將氮化鋁之相關技術商業化，並將
子計畫六之 AIN 基板技術列為未來合作商業化之項目。
此一投資案中，金山電子公司投資台幣 3仟萬元，成大
佔有 18%股權，技術移轉金台幣 700 萬元，目前營運狀
況正在逐步拓展中。 
3. 協助子計畫三成立新公司朝
向正常營運方向之進行。 
協助子計畫三成大資源科技(股)公司逐步邁向營運管理正
常化，現已完成衍生公司成大資源科技(股)公司之技術服
務諮詢案件共 2件。 
4. 再次訪問各產學合作廠商，了
解推動本計畫所屬子計畫之
創新技術商品化，此項工作包
括完成新公司營運模式計畫
包括投資人及董事會結構，技
術轉移及分紅模式，經營團隊
規劃，組織架構與組織分工營
運之執行與控制等。 
配合總計畫及子計畫七持續進行訪談，深入了解各子計畫
之進度，並透過撰寫個案技術商業化模式報告以詳述。子
計畫一及子計畫四透過與外資企業合作之方式，將技術移
轉給新創立公司進行商業化，由公司負責銷售營運，技術
團隊負責技術及量產條件建立等開發工作，再以收取衍生
利益金為回饋。子計畫五用技術入股之方式與合作廠商進
行技術商業化，以合資之方式成立新事業體，由研究團隊
負責相關技術開發，公司負責銷售，校方以收取衍生利益
金為回饋。子計畫三由研究團隊及外資共同合資成立新事
業體，以研究團隊持有 70%股權、外資 30%，而握有新公司
之主導權，初期力求持續研發核心技術，未來透過與廠商
合之作、技術移轉等，協助技術實廠化，提高技術的附加
價值性。 
5. 建立新公司之創業營運團隊。 
(1) 子計畫五：於 98 年簽約與合作廠商合資成立金鋁股份
有限公司，由金鋁公司負責生產與行銷，研究團隊負責
相關技術研發。 
(2) 子計畫四：由投資人於 99 年底成立瑞天科技公司，以
此為銷售平台與其他廠商合作相關商品開發，進行商品
 204
子計畫八 KPI 指標狀況說明 
 績效 指標 原三年目標值 達成狀況 已達成之狀況 
學 
術 
研 
究 
論文 
第 1年：2篇  
第 2 年：2篇  
第 3 年：2篇 
第一年： 
已達成 
1. Wu, W.Y., Shih, H.A., & Chan, H.C. (2009). The Analytic Network Process for 
Partner Selection Criteria in Strategic Alliances. Expert Systems with 
Applications, 36(3), 4646-4653. (IF=2.596) [SCI] 
2. Wu, W.Y., & Lee, F.H. (2009). The Moderating Roles of Technology 
Acceptance Perspectives on E-Service Quality Formation: Evidence from 
Online-Tourist Websites. Annual Meeting of Academy of Management (AOM), 
August 7-11, Chicago, USA. 
第二年： 
已達成 
1. Wu, W.Y. & Lin, C.Y. (2010). Experience, environment and subsidiary performance in 
high-tech MNEs. Journal of Business Research. (accepted in press)(IF=0.943)[SSCI]
2. Wann-Yih Wu, Yen-Ting Fang, Chuluunbataar Enkhbold “The Psychological 
Perspective of Entrepreneurships Start-up.” 2010 跨領域創新技術產學合作論
壇，台南，2010/06/06。  
3. Wann-Yih Wu, Maria Corazon L.& Lanting “A Framework of the Role of 
Organizational Learning and Capability in Academia-Industry Collaboration 
Performance.” 2010 跨領域創新技術產學合作論壇，台南，2010/06/06。  
4. 吳萬益、王鴻鈞、蔡瀅璇，＂技術新穎度、企業營運模式及其適配程度對
新創事業績效影響之研究＂，2010 跨領域創新技術產學合作論壇，台南，
2010/06/06。  
第三年： 
已達成 
1. Wu, W. Y. & Sukoco, B.M. (2010). The Personal and Social Motivation of Customers’ 
Participation in Brand Community. African Journal of Business Management, 4(5), 
614-622. (IF=1.105) [SSCI] 
2. Wu, W. Y., Chen, S. H, & Lu, H. U. (2010). The moderating roles of perceived risks 
and social influences with regard to the effects of consumers’ perceived value and 
online purchasing. Academy of Marketing Science (AMS) Annual Conference, May 
26-29, 2010, Portland, Oregon. 
3. Wu, Wann-Yih, Fu, Chen-Su, Huang, Hua-Sheng and Wang, Hong-Chun (2010). 
Effects of Sound Stimuli Applied in Branding – An empirical Study of Its Antecedents 
and Consequences. Asian Journal of Business and Accounting, 3(1), 27-54. 
4. Wu, Wann-Yih, Lin, Chinho, Chen, Su-Huei, & Wang, Hong-Chun (2011). The 
Mediating Effect of Relationship Learning on the Relationship between Supplier 
Development Strategy and Raising Competence. African Journal of Business 
Management, 5(13), 5136-5151. 
5. Wann-Yih Wu, Li-Hui Chang & Hong-Chun Wang, “University-based 
technology commercialization in taiwan: what private enterprises think about 
collaboration with universities”, 2011 A Study of Interdisciplinary Platform for 
the New Technology Commercialization, Academia- Industry Collaboration, 
and Entrepreneurship of ACME, Tainan , 2011/07/10。  
研究 
團隊 
成立 1個研究
團隊 
第一至三年： 
皆已達成 
本研究團隊聘任專任助理 3名(黃英韶、陳亮孜、陳倩怡)，兼任助理 10 名，由博
士生 2名(王鴻鈞、盧筱筠)及碩士生 8名(曾俊翔、陳亮孜、賴寬宇、吳嘉訓、張
莉卉、馬蘭婷、唐慧琪、陳亭吟)階段性參與計畫，積極進行各子計畫訪談，歸納
商業化合作模式與成功關鍵因素及遭遇問題，撰寫創新技術商品化白皮書。 
博碩士 
培育  6 名 
第一至三年： 
已達成 
已培育博士生 2名(王鴻鈞、盧筱筠)及碩士生 8名(曾俊翔、陳亮孜、賴寬宇、吳
嘉訓、張莉卉、馬蘭婷、唐慧琪、陳亭吟)。 
研究 
報告  3 篇 
第一年： 
已達成  創新產學平台跨領域計畫第一年期中完整成果報告 1篇。 
第二年： 
已達成  創新產學平台跨領域計畫第二年期中完整成果報告 1篇。 
第三年： 
已達成  創新產學平台跨領域計畫三年完整成果報告 1篇。 
學術 
活動 
3 場 
(每年 1場) 
第一年： 
已達成 
Taiwan and beyond Staying Ahead in a Globalized World (The 1st Conference on Case 
Studies and Critical Incidents in International Management, October 2008, NCKU, 
Tainan, Taiwan)  
第二年： 
已達成 
於 99/6/6 舉辦「2010 跨領域創新技術產學合作論壇」，收錄有關創新科技應用、
生物科技及創新管理相關之論文 15 篇。 
第三年： 
已達成 
於 100/7/10 與 ACME 共同舉辦國際會議，以專家論壇之方式進行「2011 大學產學合
作新技術商業化論壇」。 
 206
2. 子計畫四由投資人成立「瑞天科技公司」為產品銷售平台，研究團隊以技術移轉
方式將技術交由瑞天科技承接商業化。 
3. 100 年 7 月舉辦「2011 ACME 暨創新產學平台跨領域計畫論壇」。 
4. 歸納商業化合作模式與成功關鍵因素及遭遇問題，完成「創新技術商品化白皮
書」。 
5. 已完成三份子計畫個案報告，包含子計畫三、四、五。 
協助提
升我國
產業經
濟價值 
替代進口，節省
外匯，促進經濟
發展 
第一至三年： 
已達成 
11. 子計畫一之魚苗技術案已成功小量產免疫高抗病力魚苗數萬條，並證實魚用口
服疫苗可增加對魚類對疾病抵抗之存活率，未來產線成功後預計一年產量可達
400 萬尾魚苗以上，結合疫苗及養殖技術，以健康魚苗產品問世，增加產業中魚
苗之附加價值。 
12. 子計畫二之中草藥案目前已研發快速分析技術等關鍵技術開發，協助港香蘭開
發新技術商品，提升保健產品市場之競爭力。 
13. 子計畫三之銅資源循環案與合作廠商、輔導公司及投資法人共同成立衍生公
司，已完成技術諮詢服務案件，包含廢鐵砂重新熔煉、協助日本油化設備商進行
國內推廣設置與投資計畫等。 
14. 子計畫四之生物界面活性劑案目前已將產品交與合作廠商進行功能性分析，藉
由商品行銷，拓展合作廠商之國際競爭力，達到產業升級之目標。 
15. 子計畫五及子計畫六之研發將以高品質低價位之氮化鋁供應國內外高導熱(或
高散熱)產業界使用，預期可帶動國內高散熱材料、元件與產品(如電子基板，高
功率 LED 晶片載板、導熱膠膏等)上中下游產業之發展，為國內建立另一具國際
競爭力系列產業。 
促進產
學界之
合作價
值 
建具有競爭力
之新產品，帶動
下游產業之發
展 
第一至三年： 
已達成 
1. 子計畫一之魚口服疫苗技術可以促進下游高級魚種養殖業的發展。 
2. 子計畫二之免疫保健中草藥萃取技術，可以帶動下游保健生技產業的發展。
3. 子計畫三之銅資源回收案可以循環使用以銅粉或銅膏的形式應用在下游各產
業。 
4. 子計畫四生物界面活性劑案目前已將產品交與合作廠商進行功能性分析，藉
由商品行銷，拓展合作廠商之國際競爭力，達到產業升級之目標。 
5. 子計畫五之氮化鋁為一先進陶瓷材料，可以帶動下游高散熱填充材料及電子
基板的應用發展。 
 
 208
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表 
日期：100 年 9 月 30 
國科會補助計畫 
計畫名稱：跨領域新技術商品化，產學合作及創業平台之研究 
計畫主持人：黃煌煇、吳萬益 
子計畫主持人：楊惠郎，共同主持人：林翰佑 
計畫編號：NSC97-2627-E-006-002               學門領域：工程處 
研發成果名稱 
(中文) 魚用免疫促進劑之應用 
(英文) The application of immune enhancer in aquaculture 
成果歸屬機構 國立成功大學企業管理學系(所) 
發明人(創作人) 林翰佑、林青丘、陳逸民、楊惠郎 
技術說明 
中文： 
本創作為利用於養殖環境中分離到的微生物，經由滅活後添加於魚類
飼料中，應用微生物本身所具有的有機質，刺激魚體產生非特異性免
疫反應，進而保護魚體免受病原侵害，如此可以減少抗生素的使用，
降低魚產品抗生素及藥物殘留的可能，增進水產品的產量與品質。經
由近一步分子反應結果顯示，投餵此一免疫促進進，將可增進魚隻體
內免疫基因包括 TNF-alpha, IL-1 beta 的產生。並可在魚體腦部及
內臟產生抗病毒物質 Mx 的產生。以此一免疫促進劑天加入疫苗使用，
則可以增進疫苗使用上的保護效能，並可促進抗體的產生。 
英文： 
A novel microorganism isolated from aquatic environment which was been 
proven the efficacy of elicit innate immune of fish when it was additive in the 
fish diet. That will higher the fish health and lower the usage of antibiotic in 
fish. 
產業別 漁業；其他專業、科學及技術服務業。 
技術/產品應用
範圍 
利用可引起魚隻免疫反應隻微生物作為生物抗原的表現載體，可以增進導
入抗原隻免疫效果。 
技術移轉可行性
及預期效益 可應用於飼料產業，及水產生物科技產業。 
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
 210
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表 
日期：100 年 9 月 30 
國科會補助計畫 
計畫名稱：跨領域新技術商品化，產學合作及創業平台之研究 
計畫主持人：黃煌煇、吳萬益，子計畫共同主持人：張祖恩 
計畫編號：NSC97-2627-E-006-002              學門領域：工程處
研發成果名稱 
(中文) 含銅污泥資源化回收高純度氧化銅 
(英文).Recover Copper Resource and Removed Oil Residue from 
Copper-Containing Sludge by Acid and Ammoniacal Media Leaching 
Processes. 
成果歸屬機構 國立成功大學企業管理學系(所) 
發明人(創作人) 陳偉聖、吳俊毅、蔡敏行 
技術說明 
中文： 
將含銅污泥以適當固液比例進行調漿處理程序，並以硫酸與雙氧水
等藥劑，進行酸浸漬氧化程序並控制反應槽中反應溫度為 80℃、攪拌速
率 400rpm 與溶液 pH 值<3.0，將污泥中重金屬浸漬溶出為金屬離子態與
浮油層，反應後去除浮油，形成含銅溶液及廢油渣，廢油渣與廠內廢油
合併回收。將含銅溶液進行選擇性氨浸漬純化反應，添加氨水與碳酸銨
藥劑，維持溶液 pH 值介於 9~10，反應完成後形成穩定深藍色銅氨錯離
子溶液(Cu(NH3)42+)complexes)與殘渣。銅氨錯離子溶液中添加液鹼藥
劑，控制溶液中 pH 值為 11.0、曝氣量為 5L/min、攪拌速率為 400rpm
與溫度為 80℃等。待三小時加鹼反應後形成鹼式碳酸銅溶液，經過濾後
為鹼液與氫氧化銅產物，由於鹼液導入廢水處理減低藥劑量，產物經水
洗後，降低不純物，以焙燒溫度為 600℃，焙燒時間三小時形成高純度
氧化銅產品。 
英文： 
This study was to provide an efficient and economical method which 
could be utilized to recover copper resource from copper-containing sludge 
by leaching processes. In the first stage, sulfuric acid and hydrogen peroxide 
agents were used to leach suspension, the optimized conditions were as 
followed: reaction temperature of 80°C and pH below 3.0. Because 
hydroxide compounds in the sludge were not stable when exposed to acid 
and oil residue removal from the sludge. In the second stage, 
ammonia/ammonium carbonate media were used to purify the sulfuric acid 
leachate by forming an ammine complex. During this process hydroxide 
compounds were formed by the impurities in the leachate at pH 9~10. The 
ammine solution was then heated to evaporate the ammonia, and copper 
hydroxide was formed in solution. However, the reaction temperature was 
maintained at 80°C by aeration rate of 5 L air/min. The purity of copper in 
the oxide compound reached 98.26%. 
產業別 
(1)製造業：化學業、(2)營造及工程業：其他工程業、專業、(3)科學及技術
服務業：研究發展服務業。 
可利用產業：金屬表面處理業(銅線材處理業、電鍍業、印刷電路板業等)、
資源化處理相關產業以及各產業中含銅廢水、污泥之處理。 
可開發產品：高純度氧化銅粉。 
 212
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表 
日期：100 年 9 月 30 
國科會補助計畫 
計畫名稱：跨領域新技術商品化，產學合作及創業平台之研究 
計畫主持人：黃煌煇、吳萬益，子計畫主持人：張嘉修 
計畫編號：NSC97-2627-E-006-002                學門領域：工程處
研發成果名稱 
(中文) 生產生物乳化劑之醱酵培養基配方 
(英文) A medium for fermentative production of bioemulsifier 
成果歸屬機構 國立成功大學企業管理學系(所) 
發明人(創作人) 張嘉修、鄭捷倫、陳沛妤 
技術說明 
中文： 
本案為利用三種常見生物代謝酸與醱酵產氫之出流水(含乳酸4.0 
g/L、乙酸 0.94 g/L、丁酸 4.28 g/L)來生產生物乳化劑。相較於化學合成
界面活性劑，微生物代謝所生產之生物乳化劑具低毒性、高乳化能力與高
生物降解的特性，除了廣泛施用在油槽清洗與殘油回收外，還可應用於醫
藥、食品、化妝品、環保等產業。利用本方法生產生物乳化劑至少具備以
下之特點： 
1. 廢棄物再利用，成本低廉。 
2. 醱酵上清液(含生物乳化劑)對油品具有高乳化能力。 
3. 純化過後的生物乳化劑單價高，具商業價值。 
英文： 
This invention describes an innovative medium for fermentative production of 
a bioemulsifier. The medium consisted of three common organic acid 
metabolites and effluent of biohydrogen fermentation process (containing 
lactate 4.0 g/L, acetic acid 0.94 g/L, and butyric acid 4.28 g/L). Bioemulsifiers 
own the advantage of low toxicity, high surface activity, and high 
biodegradability when compared with synthetic surfactants. Therefore, the 
bioemulsifiers not only can be used in cleaning of oil storage tank and residual 
oil recovery, but also could be applied in medicine, food industry, cosmetics, 
and environmental protection. Using the claimed medium to produce the 
bioemulsifier has the following features: 
1. Low cost due to re-utilization of waste as substrate. 
2. Supernatant of the fermentation broth has high emulsification activity. 
3. Purified bioemulsifier has commercial value. 
產業別 專業、科學及技術服務業_其他專業、科學及技術服務業。 
技術/產品應用
範圍 
本案所提出之生物乳化劑對油品具有高乳化能力，可廣泛應用於土壤、海
洋油品的降解處理以及油槽的清洗，對環境是一友善的界面活性劑，亦可
運用於化妝品業作為卸妝乳化的功用，及環保清潔劑的使用等。 
技術移轉可行性
及預期效益 經過純化後的生物乳化劑單價高，具商業價值。 
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
 214
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表 
日期：100 年 9 月 30 
國科會補助計畫 
計畫名稱：跨領域新技術商品化，產學合作及創業平台之研究 
計畫主持人：黃煌煇、吳萬益，子計畫主持人：鍾賢龍 
計畫編號：NSC97-2627-E-006-002               學門領域：工程處
研發成果名稱 
(中文) 氮化鋁粉體之製備方法 
(英文) Method for preparation of Aluminum Nitride Powder. 
成果歸屬機構 國立成功大學企業管理學系(所) 
發明人(創作人) 鍾賢龍、林俊男、張智偉、林靜欣、林宏穎 
技術說明 
中文： 
本發明為一種氮化鋁粉體之合成新技術。係使用含鋁粉體為反應物
並添加含鋁粉體表面改質劑，兩者之混合粉體置於氮氣氣氛中，於 1~3 atm
之氮壓環境下，以加熱元件加熱使其發生燃燒合成反應，藉由燃燒反應
所產生的高熱，同步於含鋁粉體的表面形成一氧化物、氫氧化物、氮化
物或氮、氧化物之保護層，使含鋁粉體在燃燒合成反應過程中不會有熔
聚現象發生，由於本發明方法在含鋁粉體進行燃燒合成反應時，仍能維
持其原有之恐隙，因而氮氣容易流入充分供應含鋁粉體氮化反應所需之
氮，所以可在低氮壓下合成出高轉化率之氮化鋁粉體，且因生成之氮化
鋁產物極為疏鬆，使得後續之粉碎與研磨易於進行，故可增大產率、減
少污染並降低生產成本。 
英文： 
The present invention relates generally to a method for preparing aluminum 
nitride (AlN), and more particularly to a combustion synthesis method for 
preparing the powdery aluminum nitride. In comparison with other methods, 
the combustion synthesis method is a new method used to synthesize ceramic 
materials by self-propagation combustion reactions. The advantages achieved 
thereby include that it has a fast reaction rate, a less energy consumption and a 
simple manufacturing process and that it can be used for mass production. 
Having a high thermal conductivity, a high electrical resistivity, a good 
mechanical strength, and a good oxidation and thermal-shock resistance, AlN 
becomes a very important ceramic material in industrial applications. It can be 
used for high-performance electronic substrate material, optical lenses, cutting 
tools, heat sinks, and many high-temperature structure material . 
產業別 製造業_化學業、非金屬礦物製品製造業、電機及電子機械器材業 
技術/產品應用
範圍 
氮化鋁之主要應用可分為兩類： 
一為作為高導熱填充料，一為經燒結製程塊材使用。 
高導熱填充之產品包括：高導熱複合材，散熱墊片，塗料，絕緣散熱膏，IC、LED
等晶片之封裝材等。 
在燒結應用方面的產品包括：高功率 LED 用基板與晶片載板，耐腐蝕元件、冶
金坩鍋，電子基板等。 
 216
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表 
日期：100 年 9 月 30 
國科會補助計畫 
計畫名稱：跨領域新技術商品化，產學合作及創業平台之研究 
計畫主持人：黃煌煇、吳萬益，子計畫主持人：林光隆 
計畫編號：NSC97-2627-E-006-002          學門領域：工程處
研發成果名稱 
(中文) 氮化鋁電子基板之金屬化加工之技術開發 
(英文)  
Development of Metallization Technology for AlN Electronic Substrate
成果歸屬機構 國立成功大學企業管理學系(所) 
發明人(創作人) 林光隆 
技術說明 
中文： 
利用磁控濺鍍方式以尋求適合應用於 LED 產業中 AlN 電子基板之金
屬層，並以不同製程方式將電子導電圖型製作於 AlN 基板上。評估
後，Ti/Ni/Ag複合層為發展之金屬層，其不同濺鍍時間與片電阻, 濺
鍍速率, 厚度之關係皆建立，同時也建立 Ti/Ni/Ag 層於 AlN 基板上
經熱循環後結合強度與界面反應之關係。由結果顯示，Ti/Ni/Ag 複
合層適合應用於 LED 產業之 AlN 散熱基板上。同時，本研究也利用
金屬光罩直接濺鍍以及經由黃光微影方式製作不同 Ti/Ni/Ag 導電
圖型於 AlN 基板上。其結果皆顯示導電圖型可利用不同製程方式製
作出 LED 產業適用之電子圖型。 
英文： 
The development of technique of conductive patterns on thermal 
conductive AlN substrates is accomplished for LED applications. The 
developed technology used the sputtering deposition to sputter Ti, Ni 
and Ag on AlN substrate. The relationship between sheet resistance of 
metallization layer, deposition rate and metallization thickness had 
been investigated. The adhesion strength was measured by the pull off 
test after various periods of thermal cycling. The results show that the 
combination of sputtered Ti/Ni/Ag is suitable for application in LED 
industry. Meanwhile, the conductive patterns have also been developed 
on thermal conductive AlN substrates by various methods. 
產業別 電子業、光電業 
技術/產品應用
範圍 LED 發光二極體 
技術移轉可行性
及預期效益 
第二年協助華洋科技股份有限公司在陶瓷基板試鍍鈦化鎢金屬化 , 
確認真空濺鍍技術可行性。 
 218
雙贏的局面。 
子
計
畫
三 
本發團隊已陸續將研發成果投稿於國內外期刊、研討會與成果發表會上。由於國
際金屬價格日趨上揚，造成二次金屬資源的循環迫切需求也相對日益增加，因此
本研發團隊透過實驗室與模組實際進行相關的回收核心研發與試驗。 
子
計
畫
四 
本團隊藉由菌種馴養突變、培養基最適化、創新醱酵方法與反應器設計，已成功
地利用 Bacillus subtilis 與 Pseudomonas aeruginosa 菌株開發出高產量、高經
濟價值的生物界面活性劑產品 surfactin 及 rhamnolipid，該項產品具極佳之表面
活性，且有抗生素活性，可作為化妝品原料、醫藥配方與土壤柴油污染處理之生
物助劑。 
子
計
畫
五 
氮化鋁是同時具有高導熱性及高電絕緣性之少數材料之一，它在電子、光電、半
導體、機械及冶金方面有極高之應用開發潛力，然而，由於文獻報導之合成方法
及目前工業上之生產方式皆有製程繁複、耗時耗能、成本高之缺點，因此售價居
高不下，導致氮化鋁之推廣一直處於極具應用潛力，但實際成長卻遲緩的狀態。 
本子計畫主持人鍾賢龍教授之實驗室，即針對上述問題已成功開發出多項新穎進
步之氮化鋁合成方法，其中最新進開發之方法係使用文獻上從未有人提過之鋁箔
製容器盛裝原料鋁粉，置於氮氣壓力約為 3atm 之反應器中，經由局部加熱（約 800W
加熱約 30 秒）引燃，而進行燃燒合成反應，引燃後，加熱電源即可關閉，燃燒反
應可藉反應生成熱自行進行，視反應物（即鋁粉）量之多寡，反應歷經約數分鐘
即完成，冷卻後取出即為 AlN 產品。此方法合成之 AlN 轉化率極高，可達 99.9％
以上，氧含量僅為 0.2wt%（市售 AlN 皆在 0.5wt%以上，氧含量越高熱傳導率越低），
優於市售產品。此外，此方法合成之 AlN 疏鬆易磨（手捏即碎），可節省研磨之時
間與成本。經由估算，若以日產量 300 ㎏為基準，其廠房面積需求約為 35 坪，設
備費用約為台幣 1600 萬元，生產成本約為台幣 300-500 元/㎏，而衡諸 AlN 之目
前市價，台幣 2500-12000 元/㎏，此方法顯然極具市場競爭力，亦擁有極大之獲
利空間。 
本子計畫即針對上述開發已近完成且甚具創新性、高應用潛力及市場競爭力之氮
化鋁合成與應用技術（已獲 10 項中華民國、5 項美國專利，另有 5 項中美專利申
請中）。開發完成量產技術，自先前之 350g/batch 至 2kg/batch 再至 5kg/batch，
同時，減低雜質含量提高產品品質，使本氮化鋁技術推向實用，技轉設廠商業化
應用的目標。 
子
計
畫
六 
本計畫已將部分結果發表於國外知名期刊上 Jang, W. L., Chiu, T. C., & Lin, K. L. 
(2011). Effect of thermal cycling on the adhesion strength of Ti/Ni/Ag films on AlN 
substrate. Thin Solid Films, 519(16), 5539-5543. (IF=1.909) [SCI]，也發表部份成果
於國際研討會上 Lin, K. L., Chiu, T. C., & Yeh, F. J. (2011). Development of 
Conductive Patterns on Thermal Conductive Substrate. Association for Chinese 
Management Educators. 由此可知，此技術成果受到國際學術上的肯定。 
子
計
畫
七 
本研究透過與六個技術子計畫之技術發明者、研究團隊成員及過去曾經參與技術
移轉的專家人員進行深度訪談，從技術的供給面及需求面的角度，了解技術移轉
過程的關鍵成功因素以及找出影響合作模式之決策因素，在方法上採用內容分析
法以及紮根理論來分別探討產學合作關鍵成功因素以及合作模式選擇之決策因
素，使未來產學合作技術移轉之運行可以更為順利。 
 220
高，有些產物結成堅硬塊狀，不易研磨，有些則無法放大量產。上述之燃燒合成
法若依反應物盛裝之方式劃分，則可劃分為兩類，一類係不使用容器盛裝，而將
反應物壓成錠塊（之後置於反應腔中，加熱引燃反應），另一類則將反應物置於耐
高溫之容器（一般係使用石墨坩堝）中，前者之問題，壓錠後，氮氣不易進入反
應，因而須使用高壓，或是須大量使用添加物（如 NH4Cl 或 CaCO3）因而產生產物
污染的問題；後者之問題是高溫反應時，石墨之碳揮發之污染及反應後，如何自
易破之石墨中取出黏結於石墨壁之產物的問題。 
若以反應物盛裝的方式來看，本實驗室新開發的方法算是一個革命性的創新，此
方法既不壓錠，亦不使用耐高溫容器，而是直接將鋁粉置入低溫容器－即鋁箔製
容器中，由於未壓錠，氮氣容易進入，而不需要高壓，亦不需使用添加物；由於
鋁箔製容器於反應進行時，即如反應物般轉變成 AlN 產物，因此沒有容器污染及
如何自容器取出產物的問題。本方法合成之 AlN 轉化率可達 99.9％以上，反應所
需氮壓為 3-5atn，更特別的是產物呈疏鬆狀，手捏即碎，極易磨細，產物純度高，
含氧量極低僅為約 0.2％（市售高純度 AlN，氧含量約 0.8％）。本方法因而為一個
具革命性之創新 AlN 合成方法，具有製程簡單，省能源、反應快速、產品品質優
異、易於放大量產、成本低之 AlN 合成技術。 
子
計
畫
六 
本計畫利用濺鍍方式所得到之物理性質將有助於評估導入 Ti/Ni/Ag 金屬複合層於
AlN 電子基板之可行性。 
子
計
畫
七 
本研究透過與各技術團隊討論進行產業分析與市場預測、SWOT 分析，並且進一步
根據技術之發展進程進行市場可行性分析及發展行銷組合策略。內容包括市場定
位、選擇市場區隔、及產品、定價、通路及促銷策略。經由本研究實施一系列跨
領域活動，用以提升技術商業化速度及其成功率。這一系列跨領域活動可以為執
行未來大學研發技術商業化的參考。 
子
計
畫
八 
透過創新技術白皮書，探討國內外產學合作平台之運作模式與經驗，目前已參訪中國、
美國及日本各主要大學及研究機構，獲得相關產學運作及技術商業化之資料，並於 2011
年再出訪歐洲，了解歐洲國家產學合作的做法，進行分析比較，並透過目前執行之六項
新技術商品化的實際經驗予以驗證，歸納不同的商業化平台予各大專校院進行開發新技
術之創新育成與創業發展參考。 
三、 社會影響 
 社會影響 
子
計
畫
一 
在目前政府推動石斑魚外銷，以及 ECFA 的利多之下，本地石斑魚產業卻面臨無魚苗可
用的窘境，應用本計畫的技術加以大量生產，將可以突破此一瓶頸，再創產業高峰。 
子
計
畫
二 
藉由本實驗團隊的研究，CP 中草藥的研究在學術產業上進行相關的商業佈局，利用此一
開發技術模式將來可以應用在不同的養生中草藥的有效成分提取。 
子
計
畫
三 
1、 藉由本研發團隊 Spin Off 籌組創業團隊成立「成大資源科技(股)公司」，進行系統
商業化運轉，建置國內金屬資源資料庫、整合國內相關二次金屬資源循環再利用、
建立國內氧化銅、金屬銅與氧化鋅等金屬資源關鍵核心技術研發及產業系統整合診
斷技術服務。 
2、 藉本研發團隊的技術經驗與專利智財佈局進行相關產業整體系統推廣服務與診斷，
並不斷研發創新關鍵技術與建立市場通路與行銷策略，希冀提昇產品產值與企業整
 222
後續研發，以進一步優化產品。本子計畫即是以此一概念進行跨領域產學合作。在執行三年
之後，有了第一階段的成果，踏出了成功的第一步。而這個跨領域技轉的概念，或許也可以
供作其他有志於技術轉移的產官學研單位，作為參考的依據。 
子計畫二主持人吳天賞教授過去在生技製藥產業方面以投入相當多之資源與心力，並且
已利用國科會計畫之實驗研發出多種中草藥之有效成分化合物，可有效達到比現行技術為佳
之有效成分提取製程，可供業界推廣。故本子計畫之主要產品，經考量與合作廠商原有的技
術整合，並進行相關的生物活性測試實驗，可使合作廠商能夠銜接應用此一研發流程，達成
產品商品化的目標。以此概念進行創新產學平台跨領域計畫合作，用以拓展生技製藥產業的
市場與能見度，並利用這些執行成果再做進一步的學術與產品商業利益的延伸。 
子計畫三共同主持人張祖恩教授過去在廢棄物回收及重金屬污泥回收方面以投入相當多
之資源與心力，並且已利用學界科專計畫之實驗研發出重金屬污泥磷化結晶技術與含銅污泥
減廢處理技術相結合，再與氧化銅回收純化技術組合，達到比現行技術為佳之製程，可供業
界推廣。由於本研究團隊具有多項專利技術與智慧財產權，能將含銅污泥之處理技術進行有
效整合與應用，本子計畫產學合作的重點將在於以技術服務系統整合之方式籌組創業團隊，
並成立顧問工程與管理公司，以系統商業化運轉與技術諮詢服務為主要業務，進行此一新製
程之推廣及整廠服務之工作。有關於專利佈局部分，本研發團隊近 6 年來獲得/申請國內外發
明與新型專利案件，合計 35 件，其中有關銅資源化回收處理所獲得的國內外專利共 11 件。
本研發團隊專利申請策略為內部先進行國內外有關銅資源技術專利、文獻之資料庫反覆搜尋
與交叉比對，資料庫擴及國內、日本、美國、中國大陸與韓國等，從中尋求新核心技術契機
與創新點，藉由持續研發創新精進並改進現(舊)有技術缺失，力求突破，將實驗室研發成果尋
求有意願的配合廠商，共同申請國內外發明與新型專利，將研發成果共享並採取非專屬包裹
開放給其他公司廠商，達到研發資源共享，互蒙其利。另外由於本研發團隊長期致力於有價
金屬回收技術與環境友善資材研發，自 2002 年迄今執行經濟部技術處學界開發產學計畫 6
年，已陸續成功研發出含『銅污泥連續浸漬回收法』、『含銅污泥回收氧化銅之方法』、『循環
式鹼浸漬處理重金屬污泥』、『重金屬污泥資源化處理方法』、『重金屬污泥礦化結晶技術』、『零
污泥廢水處理方法及裝置』、『礦化重金屬污泥以回收銅精礦及混凝劑之方法』與『高濃度含
銅廢水資材化處理方法』等創新前瞻性之銅金屬回收開發專利技術，並透過技術輔導方式成
功輔導『永源化工原料股份有限公司』等建立含銅污泥回收再利用製程;另技術移轉重金屬污
泥礦化結晶技術給『昶昕實業股份有限公司』；此外，在技術擴散與能見度提昇方面，本研發
團隊連續 8 年每年定期舉辦『重金屬污泥減量、減容及資源化關鍵技術研討會暨說明會』、『The 
International Symposium on Recycling Technologies for Heavy Metal Containing Ash, Slag and 
Sludge』、『2010 年無機污泥資源化技術研討會暨說明會』與『2011 年廢棄物資源化技術研討
會』等，藉由與業界互動交流解決產業技術面與策略面執行瓶頸與需求，據以擴大研發成果
推廣範疇與技術服務，未來以關鍵技術優勢參與國內外銅資源資源市場。 
子計畫四以開發生產並應用生物界面活性劑為主題，在三年計畫執行的成果表現中已完
成三種生物界面活性劑(Surfactin、Rhamnolipid 與生物乳化劑)的穩定製程開發與規格化分析
(純度、濃度、表面張力、乳化指數、濁度、含水率及酒精可溶性等)，且均具有優異的表面
活性、乳化特性、低毒性、生物相容性、生物可分解性等優點，並已成功建立相關產品研發
之標準作業程序(SOP)，未來藉由該 SOP 將可提昇產品的研發效率，降低研發時間，對於未
來新型生物界面活性劑的開發及量產，將具有非常大的競爭潛力。此外，並藉由技術轉移的
 224
對於合作模式之影響，並由研究之結果建構之技術商業化之決策模型，能夠同時探討技
術供給者及技術需求者的需求與考量因素。對於學校來說，首先應該先評估個人對於創
業之態度、法規限制與技術方面之因素，決定是否自行成立學術型衍生公司或是尋求外
部廠商承接學校技術。而當廠商加入時，需要根據技術之種類、特性、成本與本身擁有
的資源，挑選合適廠商參與技術商業化活動。對於廠商來說，需要依據技術種類、特性
與成本，評估廠商自身技術能力與規模是否需要學校參與成立合資公司或是由廠商以契
約技術授權之方式進行技術商業化。因此，技術商業化之平台能夠讓學校與產業認知到
不同面向之影響因素與不同合作模式之管理優勢，並藉由三階段之關鍵成功關因素，協
助各種新技術進行商業化，使雙方合作過程更為順利，增加產學合作成功之機率。以下
就理論面、實務面及研究面加以說明： 
(一)理論上之管理意涵 
技術移轉過程之分類方式種類眾多且相關議題的探討極為廣泛，但台灣法規對於學校研
發成果商業化有眾多之限制，使教授與技術團隊並不熱衷於技術商業化之活動，故在台灣目
前的學術環境中，鮮少人討論相關之主題。本研究整合文獻上關於技術移轉的過程，並根據
交易成本理論、資源基礎理論、制度理論、資源依賴理論、社會資本理論與實質選擇理論為
基礎，分析不同過程階段其中的關鍵成功因素與產學合作模式之影響因素。而台灣產業有 97%
以上屬中小型企業，其在資金、人力以及研發能力方面皆非常有限，財團法人與大學業可提
供所需之技術及研發資源，因此，學校研發成果商業化之活動已逐漸被重視(Wu 2010)。過去
以理論為基礎的研究僅探討產學合作會受到哪些因素影響及雙方合作後端合作的成功因素 
(Hoffmann & Schlosser, 2001; Boardman, 2009)，本研究採用質性研究方法，以成功大學六項創
新技術為個案，藉由深入訪談，探索其技術移轉過程雙方合作模式之選擇與關鍵成功因素，
並從個案中發現一些過去所未發現的現象，希望能從中找出文獻所忽略之合作模式影響因素
與關鍵成功因素，進一步探討在不同因素之組合下，產生最佳之合作模式及找出支持產學合
作技術移轉的重要因素。 
在合作動機方面，過去研究說明產業與學術界會因為動機而進行合作，但本研究發現廠
商與學校會因為不同的合作動機，採取不同的合作模式，以達到彼此之合作目地。在技術方
面，過去研究曾說明不同技術特性，適合採取的合作模式不盡相同。而本研究發現技術種類、
學校技術成熟度與技術優勢，這些技術方面之因素也會影響雙方合作的決定。在資源方面，
過去文獻說明雙方會進行合作，主要是想取得彼此的資源，達到資源互補的效果。本研究也
發現，學校與企業本身欠缺某些重要的資源，會希望雙方合作達到資源互補性，但本研究更
進一步發現，合資型衍生公司比契約技術授權之模式強調雙方資源的互補性，且當技術成本
高時，學校與廠商較無法獨自投入資金，需要雙投入關鍵的資源，以降低投入的成本與風險。
因此，會採取合資型衍生公司的模式。在企業特質方面，過去研究發現廠商本身的所擁有的
技術能力與資源可以決定學校是否需要投入資源，且說明高階主管的支持會影響雙方合作的
決定。本研究也發現，廠商的技術能力會影響雙方合作的選擇，且進一步說明廠商規模大小
與是否為家族企業，其本身所擁有資源之豐富性也不同，進而影響雙方資源依賴的強度。除
此之外，廠商規模大小與是否為家族企業，其對於學校參與公司態度不同，故會影響廠商合
作之決定。 
在個人特質的部分，本研究結果發現，其為產學合作模式選擇之干擾因素，會影響學校
是否採用學術行或合資型衍生公司之模式。另外，在法規部份發現，由於台灣對於學校與研
 226
目前仍在處於進行毒理實驗的階段，當實驗數據資料皆完備了，才可與合作廠商進行更後續
相關合作的討論；而合作廠商亦認為由於申請關於像是醫藥類的相關產品其過程原本就要其
他種類的產品來的嚴謹，其中相關醫藥類的技術移轉台灣法律對其相關的限制較大，因此對
於相關技術移轉的評估要更為仔細，其過程每個環節都要很確實的了解才能順利執行。因此
法令的限制與保護對相關利害關係人而言是有利亦有弊的。 
根據命題II_1-4可發現子計畫四藉由與技轉中心詢問相關事項以及進行關於技術移轉相
關法規的了解其公司成立衍生公司的過程藉由技轉中心的相關意見進行育成，使公司可以順
利的成立、運行；而子計畫一亦藉由技轉中心的協助進行相關的技轉招標，以成功的挑選了
合適的合作夥伴。因此技轉中心對技術移轉的相關知識可促進雙方的合作並加速技術移轉的
成功。在移轉協商這個階段，根據命題II_2-1、II_2-2及II_2-3可發現本研究子計畫一、子計畫
三、子計畫四、子計畫五為技術移轉相當成功的個案，除了校方擁有具有核心競爭力的技術
促使各子計畫成功的最大原因為挑選了合適的合作夥伴，挑選合適的合作夥伴有利於後續技
術移進行，學校也可藉由獲取市場上的資訊、了解市場動態。而更藉由挑選合適的夥伴了解
彼此的資源與能耐使未來在進行合作時可挑選最適當的合作模式以及使未來契約擬訂的過程
可以更為順利，本研究子計畫五目前雖已順利進行技術移轉，但由於一開始太急於技轉，在
契約擬訂的過程中疏於契約相關是像詳細的溝通及相關事項的擬訂，導致目前衝突及糾紛不
斷，公司與學校彼此都進退兩難，像是學校希望公司後續購買相關的設備以力生產，公司方
面則因怕投資所導致相關失敗的風險遲遲拖延不願購買設備，導致目前相關設備無法滿足顧
客所需的量，以及相關合約履行上的問題。因此挑選合適的合作廠商為技術移轉過程中相當
重要的關鍵成功因素，其牽制到後續的合作模式的挑選與相關契約的擬訂。最後在移轉給公
司這個階段，從命題II_3-1及II_3-2來加以探討本研究的個案發現，各子計畫皆表示溝通及信
任為其進行技術移轉最為重要的關鍵成功因素，良好的溝通與彼此的信任可減少技術移轉過
程中的衝突使其運行可以更為順利。 
(三)研究限制與未來研究方向 
本研究在研究過程中有其限制，可能對於本研究之結果造成影響，在此加以說明：(1)質
化研究上之限制：所有質化研究都會面臨一些共同的限制，如例樣本數過少使得研究結果不
容易一般化，和研究內容涉及研究者的主觀判斷之限制等。(2)個案樣本的限制：本研究的個
案取樣以成功大學創新產學合作所屬之計畫為主，只針對成大產學合作進行紮根研究，因此
研究結果無法涵蓋整個產學合作之環境。(3)資料分析主觀之誤差：紮根理論必須靠研究者的
理論觸覺來進行，研究者必須能察覺研究過程中，各種重要的訊號，思考與掌握值得深入探
討的議題和機會。這種研究的敏銳度是研究者經由文獻探討、個人經驗以及在研究過程中和
資料的持續互動所產生，亦即研究者的獨特「理論觸覺」。故相同的資料，相同的資料分析方
法與步驟，不同的人來分析，可能造成資料分析差異，進而產生不同的研究結果。(4)編碼員
信效度的限制：隨著編碼完成的個案數目不斷累績，在編碼技巧上的熟練度與精細度皆會增
加，故個案編碼的前後順序之不同，可能會影響到個案中因果關係之複雜程度。另外，本研
究的紮根個案由二位的編碼員共同編碼而成，雖然在作業前已經約定編碼的準備與方法，但
是實際上在整合每位編碼員的編碼內容時，發覺每個人對文本的見解各有不同，故研究之一
致性與可信度還有待提升。 
子計畫八整體而言，已促成 4 家新事業體成立，子計畫一及子計畫四透過與外部資金企
業合作之方式，將技術移轉給新創立公司進行商業化，由公司負責銷售營運，技術團隊負責
 228
技術移轉中心等機構，建議未來校內相關單位應以更加積極之方式去推廣校內有潛力之創新
技術，無論是在技術智財權的保護作業上或是與廠商洽談合作模式等，以主動出擊之方式協
助校內各項技術，並加強各單位之間資源的連結與作業的銜接，建立一貫的數位資源傳遞及
追蹤系統，期望未來能整合各機構單位的資源，提供校內技術研發團隊人員一標準作業流程
方式，自相關智財權的申請、技術鑑價、輔以引介校內商業領域人才的加入、企業引介與商
談、技術移轉到企業育成、創業服務等，成立校方專職之一級單位，主導並主動提供明確的
商業化進行方向及諮詢服務，盡量減低技術人員在行政作業方面所需付出的心力，才能有效
刺激技術研發人員參與技術商業化的意願，有利於推廣學校之創新技術商業化的發展。 
8.3 建議 
經由本計畫之執行成果、經驗與心得，提出幾點建議如下： 
一、本跨領域計畫係針對主持人過去開發完成具創新性及高應用性之技術，予以量產開發及
育成階段之支持補助，此種方式之補助對大學研發成果之商業化產業應用有極大而重要
之幫助，此種作法值得繼續且加強推動。 
二、以產學合作方式推動技術之商品化能使技術提供者與創業投資者密切配合，各司所能，
分工合作，共創雙贏。然而此一產學合作之技轉方式亦有其潛在之問題與缺點，其中最
可能成為嚴重問題者，應該是在此一合作架構下，公司極易變得過分依賴學校實驗室，
專業知識與技術之依賴無可厚非，問題在於學校非營利機構，所能提供實驗室之經費極
為有限，而實驗室之研發(包括技術產品精進之研發，量產技術開發及操作條件之建立，
解決客訴問題之必要測試與產品品質檢驗等)在在都需要經費之挹注，包括因量產開發所
需之較大型生產設備之採購、研發需要之耗材藥品、產品檢驗設備之購置、分析樣品所
需之耗材費用等，這些花費隨公司所欲之研發工作量之擴增而倍數增加，此一經費需求，
若無法自相關單位(如經濟部，但目前沒有可以補助新成立公司之經費可申請)適時申請
到經費補助，公司勢必需要負擔此項經費，此一經費需求與非產學合作型之技轉公司需
投入之經費比較，勢必少很多，但是在雙方合作過程中，若缺乏善意的充分溝通，而雙
方在合作協議之初，又未將實驗室之經費需求預先充分考慮，之後公司極可能以未有經
費編列為由，並認為學校實驗室暨負責技術之提供與問題之解決，理當自行負責相關經
費之籌措，因而只要求自實驗室取得技術、資訊、研發成果及產品檢測結果，而拒絕負
擔技術開發所需之經費，則此一產學合作之技轉模式將無法實行，所謂空有理想卻不切
實際，這是需要大家深思的。 
三、在衍生公司成立過程中，遭遇到法律(如教師法、公司法等)方面疑惑以及學校所需扮演
角色定位等問題，建議之後衍生公司模式能透過學校其他單位(育成中心、技轉中心、法
務室、人事室等)跨部門予以輔助，可大幅縮短成立時程。 
玖、參考文獻 
一、子計畫一：水產養殖口服細菌性疫苗製劑之測試與產業化商業化進程 
1. Acosta, F., Lockhart, K., Gahlawat, S. K., Real, F. & Ellis, A. E. (2004) Mx expression in 
Atlantic salmon (Salmo salar L.) parr in response to Listonella anguillarum bacterin, 
lipopolysaccharide and chromosomal DNA. Fish Shellfish Immunol. 17, 255-263. 
2. Amend, D.F. (1981) Potency testing of fish vaccines. Dev. Biol. Stand.49, 447-454. 
3. Debaulny, M. O., Quentel, C., Fournier, V., Lamour, F. & LeGouvello, R. (1996) Effect of 
 230
ammonia solutions, Journal of Hazardous Materials 58(2), 121-132. 
3. Chmielewski A.G.., Urbański T. S., & Migdał W. (1997). Separation technologies for metals 
recovery from industrial wastes, Hydrometallurgy 45(3), 333-344. 
4. Chu C. P., Lee D. J., & Huang C. P. (1998). The role of ionic surfactants in compression 
dewatering of alum sludge, Journal of Colloid and interface science 206(1), 181-188. 
5. Fytianos K., Charantoni E., & Voudrias E. (1998). Leaching of heavy metals from municipal 
sewage sludge, Environment International 24(4), 467-475. 
6. Jitka, J., Tat’ána Š., & Romana N. (2000). Recovery of Cu-concentrates from waste galvanic 
copper sludge, Hydrometallurgy 57(1), 77-84. 
7. Kuchar D., Fukuta T., Onyango M. S., & Matsuda H. (2006). Sulfidation treatment of 
copper-containing plating sludge towards copper resource recovery, Journal of Hazardous 
Materials B138, 86-94. 
8. Lee I.H., Kuan Y. C., & Chern J. M. (2005). Factorial experimental design for recovering heavy 
metals from sludge with ion-exchange resin, Journal of Hazardous Materials B138, 549-559. 
9. Lin K. L., & Chen B. Y. (2007). Dose-mortality assessment upon reuse and recycling of 
industrial sludge, Journal of Hazardous Materials 148(2), 326-333. 
10. Pepe H. S., Uchiyama H., Igarashi T., Asakura K., Ochi Y., Ishizuka F., & Kawada S. (2007). 
Acid mine drainage treatment though a two-step neutralization ferrite-formation process in 
northern Japan: Physical and chemical characterization of the sludge, Minerals Engineering 
20(14), 1309-1314. 
11. Rossini G.., & Bernardes A. M. (2006). Galvanic sludge metals recovery by pyrometallurgical 
and hydrometallurgical treatment, Journal of Hazardous Materials 131(3), 210-216. 
12. Silva J. E., Paiva A.P., Soares D., & Labrincha A., & Castro F. (2005). Solvent extraction 
applied to the recovery of heavy metals from galvanic sludge, Journal of Hazardous Materials 
B120, 113-118. 
13. Tsai S. L. & Tsai M. S.(1998). A study of the extraction of vanadium and nickel in oil-fired fly 
ash, Resource, Conservation and Recycling 22(3), 163-176. 
14. Veglio F., Quaresima R., Fornari P., & Ubaldini S. (2003). Recovery of valuable metals from 
electronic and galvanic industrial wastes by leaching and electrowinning, Waste Management 
23(3), 245-252. 
15. 台經院產經資料庫。http://tie.tier.org.tw/tie/index.jsp。 
16. 吳俊毅、陳偉聖、胡紹華、蕭庭哲、蔡敏行(2007)。含銅污泥資源化處理與實廠化可行性
評估之研究，中國鑛冶工程學會會刊，51(1)，46-57。 
17. 李日栓(2002)。以電爐集塵灰製作具有軟磁效果之原料及尖晶石化地磚，國內發明專利 I 
480193。 
18. 段宇君、蕭庭哲、施勵行、謝孟芳(2003)。印刷電路板業含銅污泥現況分析，第一屆重金
屬污泥減量、減容及資源化關鍵技術研討會暨說明會論文集，1-10。 
19. 胡紹華(2007)。電路版業之含重金屬污泥資源化處理之研究，國立成功大學資源工程研究
所，博士論文，台南市。 
20. 曹申等(2003)。電爐集塵灰高溫電將熔煉再生處理研究，綠色 e 報，產業環保工程實務技
術研討會，392-410。 
21. 陳淑雅(1999)。電弧爐碳鋼廠之集塵灰回收資源處理方法，國內發明專利 I349889。 
 232
173(13), 4212-4219.   
11. Mulligan, C.N. & Wang, S. (2006). Remediation of a heavy metal-contaminated soil by a 
Rhamnolipid foam. Engineerinr Geology, 85(1-2), 75-81. 
12. Mulligan, C.N. (2005). Environmental applications for biosurfactants. Environmental Pollution., 
133(2), 183-198. 
13. Van Dyke, M. I., Couture, P., Brauer, M., Lee, H. & Trevors, J. T. (1993). Pseudomonas 
aeruginosa UG2 rhamnolipid biosurfactants: structural characterization and their use in 
removing hydrophobic compounds from soil. Can. The Journal of Microbiology, 39, 
1071–1078. 
14. Van Hamme, J.D., Singh, A. & Ward, O.P. (2006). Physiological aspects. Part 1 in a series of 
papers devoted to surfactants in microbiology and biotechnology. Biotechnol Advances, 24(6), 
604-620.  
15. Wei, Y.H., Chou, C.L. & Chang, J.S. (2005). Rhamnolipid production by indigenous 
Pseudomonas aeruginosa J4 originating from petrochemical wastewater. Biochemical 
Engineering Journal, 27(2), 146-154. 
16. Wei, Y.H., Lai, C.C. & Chang, J.S. (2007). Using Taguchi experimental design methods to 
optimize trace element composition for enhanced surfactin production by Bacillus subtilis 
ATCC 21332. Process Biochemistry, 42 (1), 40-45. 
17. Zhang, Y. & Miller, R.M. (1992). Enhanced octadecane dispersion and   biodegradation by a 
Pseudomonas Rhamnolipid surfactant   (Biosurfactant). Applied and Environmental 
Microbiology, 58, 3276-3282.   
五、子計畫五：氮化鋁創新技術生產開發暨商品化創業產學合作平台之研究商業化進程 
1. Chen K., C. Ge, J. Li, and W Cao., (1999). Microstructure and thermokinetics analysis of 
combustion synthesized AlN. J. Mater. Res., 14(5), 1944-1948  
2. Chung S. L. and W. L. Yu, (1998). Method for preparing aluminum nitride powders, US patent 
5846508 . 
3. Chung S. L., and W. L.Yu, (2002) Method for production of aluminum nitride power, US patent 
6423287. 
4. Chung S. L., C. L. Tu and W. C. Lee, (1995)” Method of manufacturing a powdery AlN,” US 
patent 5460794. 
5. Chung S. L., C. N. Lin and C. X. Lin, (2002)” Method for synthesis of aluminum nitride,” US 
patent 6482384. 
6. Lin C. N., and S. L. Chung, (2001) Combustion synthesis method for synthesis of aluminum 
nitride powder using aluminum container, J. Mater. Res., 16(12), 3518~3525. 
7. Lin C. N., and S. L. Chung, (2001) Combustion synthesis of aluminum nitride powder using 
additives, J. Mater. Res., 16(8), 2200~2208. 
8. Mroz, T. J. Jr., (1992). Aluminum nitride, Ceram. Bull., 71( 5), 782~787.  
六、子計畫六：氮化鋁電子基板之金屬化加工之技術開發商業化進程(已登 
1. Barin, I. (1995). Thermochemical Data for Pure Substance, VCH, Weinheim. 
2. Chang, S. J., Chen, W. S., Lin, Y. C., Chang, C. S., Ko, T. K., Hsu, Y. P., Shen, C. F., Tsai, J. 
M., & Shei, S. C. (2006). Nitride-based flip-chip LEDs with transparent ohmic contacts and 
 234
4. Anand, B. & Khanna, T. (2000). Do firms learn to create value? the case of alliances. Strategic 
Management Journal, 21(3), 295-315. 
5. Arend, H. & Zomer, B. W. A. (2010). Do spin-offs make the academics' head spin? The impacts 
of spin-off companies on their parent research organisation. Minerva, 48(3), 331-353. 
6. Asheim, B. T. & Coenen, L. (2005). Knowledge bases and regional innovation systems: 
Comparing Nordic clusters. Research Policy, 34 (8) , 1173-1190. 
7. Babbie, E. (2007). The practice of social research(11th ed.). Belmont, CA , Australia; 
Thomson/Wadsworth. 
8. Barbolla, A. M. B. & Corredera, J. R. C. (2009). Critical factors for success in 
university-industry research projects. Technology Analysis & Strategic Management, 21(5), 
599-616. 
9. Barney, J. (1991). Firm resources and sustained competitive advantage. Journal of Management, 
17(1), 99-120. 
10. Barringer, B. R. & Harrison, J. S. (2000). Walking a tightrope: creating value through 
interorganizational relationships. Journal of Management, 26(3), 367-403. 
11. Boardman, P. C. (2009). Government centrality to university–industry interactions: University 
research centers and the industry involvement of academic researchers. Research Policy, 39(10), 
1505-1516. 
12. Bourlakis, C. & Bourlakis, M. (2005). Information technology safeguards, logistics asset 
specificity and fourth-party logistics network creation in the food retail chain. The Journal of 
Business & Industrial Marketing, 20(2/3), 88-98. 
13. Bruneel, J., D’Este, P., Salter, A. (2010). Investigating the factors that diminish the barriers to 
university–industry collaboration, Research Policy, 39(7),858-868 
14. Chesbrough, H. W. 2003. Environmental influences upon firm entry into new sub-markets - 
Evidence from the worldwide hard disk drive industry conditionally. Research Policy, 32(4): 
659-678. 
15. Chi, T. & Seth, A. (2009). A dynamic model of the choice of mode for exploiting 
complementary capabilities. Journal of International Business Studies, 40(3), 365-387. 
16. Cohen, M. A. & Huchzermeier, A. (Eds.). (1999). Global supply chain management: a survey of 
research and applications, (Eds). Boston, MA: Kluwer. 
17. Das, T. K. & Rahman, N. (2010). Determinants of partner opportunism in strategic alliances: a 
conceptual framework. Journal of Business and Psychology, 25(1), 55-74. 
18. Dechenaux, E., Thursby, J. & Thursby, M. (2010). Inventor moral hazard in university licensing: 
The role of contracts. Research Policy, 40(1), 94-104. 
19. Decter, M., Bennett, D., & Leseure, M. (2007). University to business technology transfer—UK 
and USA comparisons. Technovation, 27(3), 145-155. 
20. Di Gregorio, D. & Shane, S. 2003. Why do some universities generate more start-ups than 
others? Research Policy, 32(2), 209-227. 
21. Eom B.Y. & Lee, K. (2010). Determinants of industry–academy linkages and, their impact on 
firm performance: The case of Korea as a latecomer in knowledge industrialization. Research 
Policy,39(5), 625-639. 
22. Etzkowitz, H., Webster, A., Gebhardt, C. & Terra, B. R. C. (2000). The future of the university 
 236
981-993. 
41. Markman, G. D., Gianiodis, P. T. & Phan, P. H. (2009). Supply-side innovation and technology 
commercialization. Journal of Management Studies, 46(4), 625-649. 
42. Miller, W. L. & Crabtree, B. F. (Eds.). (1992). Primary care research: A multimethod typology 
and qualitative road map. Newbury Park CA: Sage Publications. 
43. Nahapiet, J. & Ghoshal, S. (1998). Social capital, intellectual capital, and the organizational 
advantage. Academy of Management Review, 23(2), 242-266. 
44. Newberg, J. A. & Dunn, R. L. (2002). Keeping secrets in the campus lab: Law, values and rules 
of engagement for industry-university R&D partnerships. American Business Law Journal, 
39(2), 187-240. 
45. North, D. (1990). Institutions, Institutional Change and Economic Performance. New York: 
Cambridge University Press.  
46. Nicolaou, N. & Birley, S. (2003). Social networks in organizational emergence: the university 
spinout phenomenon. Management Science, 49(12), 1702-1725. 
47. Olk, P. & Elvira, M. (2001). Friends and strategic agents - the role of friendship and discretion 
in negotiating strategic alliances. Group & Organization Management, 26(2), 124-164. 
48. O’Shea, R., Allen, T., O’Gorman, C. & Roche, F. (2004). Universities and technology transfer: a 
review of academic entrepreneurship literature. Irish Journal of Management, 25(2), 11-29. 
49. O'Shea, R. P., Chugh, H. & Allen, T. J. (2008). Determinants and consequences of university 
spinoff activity: a conceptual framework. Journal of Technology Transfer, 33(6), 653-666. 
50. Patton, M. Q. (Ed.). (1990). Qualitative evaluation and research methods. CA: Stage. 
51. Pfeffer, J. & Salancik, G. R. (Eds.). (2003). The external control of organizations: a resource 
dependence perspective. N.Y.: Harper and Row. 
52. Sampson, R. C. 2004. Organizational choice in R&D alliances: knowledge-based and 
transaction cost perspectives. Managerial and Decision Economics, 25(6/7), 421-436. 
53. Santamaria, L., Nieto, M. J., and Barge-Gil, A. (2009). Beyond formal R&D: Taking advantage 
of other sources of innovation in low- and medium-technology industries. Research Policy, 
38(3), 507-517. 
54. Santoro, M. D. & Chakrabarti, A. K. (2002). Firm size and technology centrality in 
industry–university interactions. Research Policy, 31(7), 1163-1180. 
55. Schwandt, T. A., Lincoln, Y. S., & Guba, E. G. (2007). Judging interpretations: But is it rigorous? 
trustworthiness and authenticity in naturalistic evaluation. New Directions for Evaluation, 2007 
(114), 11-25. 
56. Shane, S. (2001). Technological opportunities and new firm creation. Management Science, 
47(2), 205-220. 
57. Shane, S. (2004). Academic entrepreneurship: university spin-off and wealth creation. 
International Small Business Journal, 30(7), 352. 
58. Siegel, D. S., Waldman, D., & Link, A. (2003). Assessing the impact of organizational practices 
on the relative productivity of university technology transfer offices: an exploratory study. 
Research Policy, 32(1), 27-48. 
59. Strauss, A. & Corbin, J. (Eds.). (1990). Basics of qualitative research: grounded theory 
procedures and techniques CA, US: Sage Publications, Inc. 
 238
7. Keil, T., Autio, E., & George, G. (2008). Corporate venture capital, disembodied 
experimentation and capability development. Journal Management Studies, 45(8), 1475-1505. 
8. McQueen, D. H., & Wallmark, J. T. (1982). Spin-off companies from Chalmers University of 
technology. Technovation, 1(4), 305–315. 
9. Mowery, D.C., & Shane, S. (2002). Introduction to the special issue on university 
entrepreneurship and technology transfer. Management Science, 48(1), 5-6. 
10. Nicolaou, N., & Birley, S. (2003). Academic networks in a trichotomous categorization of 
university spinouts. Journal of Business Venturing, 18(3), 333–359. 
11. Pirnay, F. (1998). Spin-off et essaimage: De quoi s’agitil? Une revue de la littérature (What are 
we talking about when we talk about spin-off? A review of the literature), 4ème colloque 
international francophone sur la PME, Metz-Nancy, (October), 22–24. 
12. Pride, M.W., & Ferrell, C.O. (1991). Marketing：Concept and strategies (7th ed.). Boston: 
Houghton Mifflin. 
13. Radosevich, R. (1995). A model for entrepreneurial spin-offs from public technology 
sources.  International Journal of Technology Management, 10 (7/8), 879–893. 
14. Siegel, D.S., Waldman, D.A., Atwater, L.E., & Link, A. N. (2004). Toward a model of the 
effective transfer of scientific knowledge from academicians to practitioners: Qualitative 
evidence from the commercialization of university technologies. Journal of Engineering and 
Technology Management, 21(1/2), 115–142.  
15. Timmons, J. A. & Spinelli, S. (2009). New venture creation, entrepreneurship for the 21st 
Century (8th ed.). NY: McGraw-Hill. 
16. 吳豐祥、黃大洲、林殷琪、林宜怡、鞠萍章、張志榮(2007)。美國大學產學合作成功機制
與策略應用探討，經濟部培訓科技背景跨領域高級人才 96 年海外培訓成果發表會。 
17. 吳豐祥、蔡青蓉(2007)。台灣、日本與南韓的區域創新系統之比較研究，管理評論，19(8)，
17-24。 
18. 谷瑞峰、黃禮翼(2006)。產學合作的探討與研究。行政院國家科學委員會自行研究計畫成
果報告。 
19. 孟繼洛(2007）。美國產學合作在技專校院的借鏡，技術及職業教育雙月刊，78。 
20. 袁建中等人(2006)。技術前瞻先期研究，行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告。 
21. 高玉芬、何志峰(1996)。由策略聯盟剖析建教合作，技術及職業教育雙月刊，35，51-54。 
22. 張武軍、謝輝(2009)。德國大學科技園的特點與啟示，科技進步與對策，26(10)，149-151。 
23. 陳怡之、郭年益(1999)。智慧財產權衍生事業實證個案研究，中華管理評論，2(2)，49-69。  
24. 智瑞芝(2008)。區域創新視角下的大學衍生企業研究：來自日本的案例，大陸，經濟科學
出版社。 
25. 黃秉鈞、葉忠福(2005)。創新管理：創意發明與專利保護實務，臺北市，揚智文化。 
26. 寧璟(2008)。產學研聯盟模式比較研究。北京交通大學。 
27. 劉力(2006)。美國產學研合作模式及成功經驗。教育發展研究，2006。 
28. 劉常勇(2002)。技術商業化成功的關鍵，世界經理文摘，192，142-149。 
29. 劉錦龍（1994）。科技研發績效評估之探討，研考雙月刊，18(5)。 
30. 蔡明義(2002)。企業技術能力發展與產學合作關係之研究。 
31. 穆萃、蘇金鑾、徐文章(2004)。知識經濟時代政府科技部門組織、政策及任務之彈性調整
研究。行政院國家科學委員會自行研究報告。 
 240
附件九、子計畫八：創新技術商品化產學合作營運模式之研究。 
附錄一、個案報告(一)銅資源循環產業創新產學平台之研究。 
附錄二、個案報告(二)生物界面活性劑商品之開發與推廣應用。 
附錄三、個案報告(三)氮化鋁創新技術生產開發暨商品化產學合作研究。 
附錄四、銅資源循環技術商業化可行性分析報告。 
附錄五、生物界面活性劑量產運轉商業化可行性分析報告。 
附錄六、氮化鋁創新技術商業化可行性分析報告。 
附錄七、氮化鋁創新技術與合作廠商成立「金鋁股份有限公司」簽約記者會。 
附錄八、舉辦「2010 跨領域創新技術產學合作論壇」。 
附錄九、舉辦「2011 ACME 暨創新產學平台跨領域計畫論壇」。 
附錄十、創新技術商品化白皮書。 
附錄十一、各子計畫與相關合作廠商訪談紀錄。 
附件一_三年控管項目及 KPI 指標達成狀況_第 2 頁  
5. 99 年 6 月舉辦「2010 跨領域創新技術產學合作論壇」。 
6. 100 年 7 月舉辦「2011 ACME 暨創新產學平台跨領域計畫論壇」。
7. 子計畫八歸納商業化合作模式與成功關鍵因素及遭遇問題，完成
「創新技術商品化白皮書」。 
各子計畫 KPI 指標達成狀況說明詳如附件一之子計畫一~八。 
協助提升
我國產業
經濟價值 
協助合作廠商關鍵性
創新技術 4件或替代
進口，節省外匯。 
已達成 
1. 子計畫一之魚苗技術案已成功小量產免疫高抗病力魚苗數萬條，
並證實魚用口服疫苗可增加對魚類對疾病抵抗之存活率，未來產
線成功後預計一年產量可達 400 萬尾魚苗以上，結合疫苗及養殖
技術，以健康魚苗產品問世，增加產業中魚苗之附加價值。 
2. 子計畫二之中草藥案目前已研發快速分析技術等關鍵技術開發，
協助港香蘭開發新技術商品，提升保健產品市場之競爭力。 
3. 子計畫三之銅資源循環案與合作廠商、輔導公司及投資法人共同
成立衍生公司，已完成技術諮詢服務案件，包含廢鐵砂重新熔煉、
協助日本油化設備商進行國內推廣設置與投資計畫等。 
4. 子計畫四之生物界面活性劑案目前已將產品交與合作廠商進行功
能性分析，藉由商品行銷，拓展合作廠商之國際競爭力，達到產
業升級之目標。 
5. 子計畫五及子計畫六之研發將以高品質低價位之氮化鋁供應國內
外高導熱(或高散熱)產業界使用，預期可帶動國內高散熱材料、
元件與產品(如電子基板，高功率 LED 晶片載板、導熱膠膏等)上
中下游產業之發展，為國內建立另一具國際競爭力系列產業。 
各子計畫 KPI 指標達成狀況說明詳如附件一之子計畫一~八。 
促進產學
界之合作
價值 
建具有競爭力之新產
品，帶動下游產業之
發展 
已達成 
1. 子計畫一之魚口服疫苗技術可以促進下游高級魚種養殖業的發展。
2. 子計畫二之免疫保健中草藥萃取技術，可以帶動下游保健生技產業
的發展。 
3. 子計畫三之銅資源回收案可以循環使用以銅粉或銅膏的形式應用
在下游各產業。 
4. 子計畫四生物界面活性劑案目前已將產品交與合作廠商進行功能
性分析，藉由商品行銷，拓展合作廠商之國際競爭力，達到產業升
級之目標。 
5. 子計畫五之氮化鋁為一先進陶瓷材料，可以帶動下游高散熱填充材
料及電子基板的應用發展。 
各子計畫 KPI 指標達成狀況說明詳如附件一之子計畫一~八。 
 
  
附件一_三年控管項目及 KPI 指標達成狀況_第 4 頁  
子計畫一 KPI 指標狀況說明 
 績效 指標 原三年目標值 
達成 
狀況 已達成之狀況 備註 
學 
術 
研 
究 
論文 期初未訂此項指標 第一至三年： 已達成 
1. 張晉榮，施慶宏，林翰佑，楊惠郎等，2009，口服弧菌
提升魚苗抗病毒能力之研究。台灣水產學會學術論文發
表會。高雄，台灣。 
2. 楊惠郎、林青丘、陳逸民、陳宗嶽、王涵青、林翰佑，＂
發展生物科技協助石斑育苗產業之科技化＂，2010 跨領
域創新技術產學合作論壇，台南，2010/06/06。 
3. Huey Lang Yang, Han-You Lin “A study of 
academia-industry collaboration for the development and 
commercial application of oral bacterial vaccines for 
aquaculture” ,2011 A Study of Interdisciplinary Platform for 
the New Technology Commercialization, Academia-
Industry Collaboration, and Entrepreneurship of ACME, 
Tainan , 2011/07/10。 
4. Development of a novel oral nervous necrosis virus vaccine 
using Listonella anguillarum as expression host(under 
reviewing )。 
5. Immunogens analysis and vaccine development of virulence 
Vibrio campbellii(論文撰寫中)。 
 
研究 
團隊 
成立 1個產學合作
研究團隊 
第一至三年： 
已達成 
本研究團隊由 PI(楊惠郎，林翰佑),聘任專任助理 2 名
(蔡式榮、郭宛靜)階段性參與計畫，博士生 1 名(林青
丘)，碩士生 4 名(林士傑，張晉榮，黃建和，潘怡文)
組成研究團隊，負責相關產品之開發。 
 
博碩士 
培育 5 名 
第一至三年： 
已達成 
已培育博士生 1 名(林青丘)及碩士生 4 名(林士傑 99/7
畢；張晉榮、黃建和，皆於 100/2 畢；潘怡文 100/7 畢)。 
研究 
報告 3 篇 
第一至二年： 
已達成 
1. 微生物培養及發酵 SOP 一份。 
2. 微生物生物包埋 SOP 一份。 
3. 口服安全試驗報告一份。 
4. 第一年期中完整成果報告 1篇。 
5. 第二年期中完整成果報告 1篇。  
第三年： 
已達成 
1. 第三年期中完整成果報告 1篇。 
2. 石斑魚產業分析及魚苗生產，疫苗生產等相關研究技術
報告。 
學術 
活動 無    
技 
術 
創 
新 
專利 申請或獲得國內或國外專利 1件以上 已達成 
專利已於日前進行網站公開。熱休克蛋白基因之啟動子
及於製造蛋白之應用。中華民國專利:專利申請案號：
098116052 號(2010.11 公告中)。 
 
技術性 
報告 3 篇 
第一至二年： 
已達成 
1. 微生物培養及發酵 SOP 一份。 
2. 微生物生物包埋 SOP 一份。 
3. 口服安全試驗報告一份。 
 
第三年： 
已達成 
石斑魚產業分析及魚苗生產，疫苗生產等相關研究技術
報告。  
技術性 
活動 5 個場次 
第一至三年： 
已達成 
1. 100 年 3 月 24 日技轉簽約記者會。 
2. 100 年 4~6 月已與慕洋生技舉辦過 3 場產品技術說明
會。另有一場以上之產品技術說明會正籌備中。 
3. 100 年 5 月 31 日舉辦 2011 台灣生物技術產學新知研
討會(參加人數:120 人) 
 
技術性 
移轉 1 項 
第三年： 
已達成 
經公開招標程序於 100 年 3 月 15 日已完成技術轉移 2
件給慕洋生物技術股份有限公司，分別為青斑魚生產關
鍵技術及優質石斑魚苗養殖整合系統，技轉金分別為
200 萬元及 800 萬元。 
 
技術 
服務 6 個場次 
第二年： 
已達成 完成使用免疫促進劑的魚隻兩批供田間試用。  
附件一_三年控管項目及 KPI 指標達成狀況_第 6 頁  
子計畫二：養生中草藥開發產學平台之研究 
主持人：吳天賞 教授 
本子計畫完成工作事項如下： 
目前本子計畫統計達成情形，包括計畫控管之工作項目與 KPI 指標皆已符合預期工作項
目需求。我們也針對此研究建立未來產品化之藥材及品質之管控，所以同時進行品質分析方
法之建立與研究，其結果係利用 1H-NMR 方法成功建立快速分析技術並發表於 J. 
Chromatography A, 1216, 2124-2129(2009)國際雜誌中。在由以上生物活性資料中，我們發現
到 CP 藥材在免疫力提升作用體外吞噬作用確實存在 CP-P-2 及 CP-P-4 分劃層內，另外對於吸
收促進作用，毒性實驗及其有效成分分離及鑑定工作是下一年度的工作目標，我們將依據初
步超過濾方法將粗多醣進行分子篩的分離，並進行 CP-P-2 及 CP-P-4 分劃之進一步純化研究，
並將純化合物進行化學結構式的鑑定及相對活性評估，以建立更完整的中草藥資料庫，此項
研究是極端困難之挑戰(國內目前少數研究團隊均僅進行粗組成及片段研究而已)，另外進行
處方之各項萃取分離、有效性及毒性和製程開發，持續將研發成果推廣至業界，並成立「成
大中草藥生技公司」為主要目標。 
本計畫在三年完成工作項目如下： 
1. 目前已完成中草藥‐CP的免疫力效果評估，並完成將 10 公斤的 CP藉由加熱迴流萃取，獲
得其萃取物並完成純化分離。 
2. 目前已完成中草藥‐CP的免疫力效果評估，並完成 5種劃分。 
3. 已完成產品市場的評估。 
4. 已完成生物(小鼠)活性評估內容，及確認生物毒性的關聯性。 
5. 產品安全性評估。 
6. 相關技術轉移細節。 
7. 活性劃分量產技術之測試。 
8. 活性劃分量產流程之建立。 
9. 活性劃分量產流程之管控。 
10. 活性劃分有效性成分之分離與構造決定 
11. 有性分層之作用機轉的研究。 
一、本子計畫第一年之控管項目及達成情形如下表所示。 
控管之工作項目 達   成   情  形 
1.養生中草藥篩選及資料庫
建立 
1. 本項目已將各種中草藥粗萃物樣品送測篩選，經由一系列相關
試驗初步篩選具有有效成分之中草藥。 
2. 本項目亦藉由此計畫平台已建立多種中草藥活性數據資料庫。
2.中草藥有效成分篩選及結
構確認 
1. 本項目已根據粗步篩選的結果，利用超分子篩過濾分劃有效成
分層、HPLC 與管柱層析追蹤有效成分化合物，以確認其相關資
訊。 
2. 已確認其有效成分相關活性結構式十餘種。 
3. 建立 1H-NMR 快速分析技術。 
 
附件一_三年控管項目及 KPI 指標達成狀況_第 8 頁  
子計畫二 KPI 指標狀況說明 
 績效 指標 原三年目標值 達成狀況 已達成之狀況 備註 
學 
術 
研 
究 
論文 
第 1年：1篇    
第 2 年：1篇    
第 3 年：1篇 
第一至三年： 
已達成 
1. Chia-Ying Li, Hong-Xi Xu, Quan-Bin Han, Tian-Shung  
Wu ,  Quality assessment of Radix Codonopsis by 
quantitative nuclear magnetic resonance. (2009) J. 
Chromatography A, 1216, 2124-2129。 
2. Hsiu-Hui Chan, Tsong-Long Hwang, Chung-Ren Su, 
Mopur Vijaya Bhaskar Reddy, Tian-Shung Wu* (2011): 
Anti-inflammatory, anticholinesterase and antioxidative 
constituents from the roots and the leaves of Salvia 
nipponica Miq. var. formosana. Phytomedicine 18, 
148–150 
3. Tian-Shung Wu, “Aggregatory Principles from the 
Leaves of Piper Lolot”，2010 跨領域創新技術產學合
作論壇，台南，2010/06/06。 
4. Tian-Shung Wu “Quality Assessment of Radix 
Codonopsis by Quantitative Nuclear Magnetic 
Resonance”，2010 跨領域創新技術產學合作論壇，台
南，2010/06/06。 
5. Tian-Shung Wu, De-Yang Shen, ”water-soluble 
polysaccharide from the roots of codonopsis pilosula 
and its immunity activity”, 2011 A Study of 
Interdisciplinary Platform for the New Technology 
Commercialization, Academia- Industry Collaboration, 
and Entrepreneurship of ACME, Tainan , 2011/07/10。 
 
研究 
團隊 
跨組織合作創立
新研究團隊 
第一至三年： 
已達成 
本研究團隊聘任專任助理 3名(陳品慧、陳昱瑞、甘宗
倫)階段性參與計畫，並由博士生 2名(沈德鍚、陳宇楓)
及碩士生 6名(沈志民、吳大維、羅文成、陳奕先、莊
育修、林玉娘)，進行天然物成分分離研究、生物活性
評估試驗。 
 
博碩士 
培育  3-5 名 
第一至三年： 
已達成 
已培育博士生 2名(沈德鍚、陳宇楓)及碩士生 6名(沈
志民、吳大維，皆於 98/7 畢;羅文成、陳奕先，皆於
2010/07 畢; 莊育修、林玉娘，皆於 99/7 畢)。 
 
研究 
報告  3 篇(每年 1篇) 
第一至三年： 
已達成 
1. 第一年期中完整成果報告 1篇。 
2. 第二年期中完整成果報告 1篇。 
3. 第三年完整成果報告 1篇。 
 
學術 
活動  無     
技 
術 
創 
新 
專利 
申請或獲得國內
或國外專利至少
1件以上 
已達成  已申請一項專利 1H-NMR 方法快速分析技術。  
技術性 
報告 
3 篇 
(每年 1篇) 
第一年： 
已達成 
完成階段性技術報告 1篇：養生中草藥之有效成分萃取
研究及技術。 
技術性報告需
考慮到生物活
性數據的精確
性及再現性，已
符合國內相關
法規。 
第二年： 
階段性達成  繼續第 1年度研究，收集實驗數據。 
第三年： 
階段性達成  繼續第 2年度研究，收集實驗數據。 
技術 
活動  無     
技術性 
移轉  1 項 階段性達成 
目前與港香蘭公司接洽中，該公司需要技術成熟，及多
種中草藥萃取相關技術以便一次性技轉。  
技術 
服務  無     
 
濟 
效 
益 
產 
促成廠
商或產
業團體
投資 
與合作廠商進行
1件投資案 
第一年： 
已達成  目前與合作廠商港香蘭公司積極進行洽談合作投資案。 
 第二年： 
已達成  目前與合作廠商港香蘭公司積極進行洽談合作投資案。 
第三年：  目前與合作廠商港香蘭公司積極進行洽談合作投資案。 
附件一_三年控管項目及 KPI 指標達成狀況_第 10 頁  
子計畫三：銅資源循環產業創新產學平台之研究 
主持人：黃煌煇 教授     共同主持人：張祖恩 教授 
本子計畫完成工作事項如下： 
第一年達成相關工作項目，包括(1)建立國內銅資源處理技術現況資料庫、(2)完成廢水與
污泥之回收與純化技術之實驗參數探討(3)完成產物物化性質分析、規格與產率等三個主要項
目。 
第二年達成之工作項目，包括(1)完成連續式模廠規劃設計與試車、(2)完成模廠試驗研究
與(3)完成模廠試驗之整體性經濟效益評析等三個主要項目。此外，針對本子計畫「銅資源循
環產業創新產學平台之投資可行性分析」，完成投資可行性分析及營運計畫書，並分別邀請潛
在投資者昶昕公司及東又悅公司洽談產學合作及合作投資之可行性，衍生公司將以輔導診斷
廠商重金屬廢水，有害事業汙泥廢棄物之資源化回收再利用為推廣及服務重點。 
檢視目前本子計畫皆符合 KPI 查核點情形，包括 4 項控管工作項目與全部 KPI 指標皆已
符合預期工作項目需求，甚至部分工作項目與 KPI 指標超越本子計畫年所規劃需達成之最終
目標，歸納本子計畫主要貢獻為核心關鍵技術移轉與輔導公司、廠商業者進行含銅污泥與煉
銅集塵灰資源化回收處理探討、持續修正與研發新的關鍵處理技術(如：研發中的零廢棄含銅
污泥資源化回收氧化銅與煉銅集塵灰資源化回收氧化鋅)及參與實廠規劃設計。第三年本研發
團隊提早達成目標衍生成立於 98 年 9 月 17 日成立「成大資源科技(股)公司」(簡稱成大公司)，
初期總投資金額為新台幣 500 萬元整，股東合計 10 位，每人出資新台幣 50 萬元整，包括 7
位以本研發團隊為基礎的個人代表以及 3 為法人代表。初期公司營運目標與計畫執行重點為
持續致力於模廠相關重金屬廢水與污泥之研究試驗工作，以及透過技術服務系統整合之方式，
輔導診斷實廠重金屬廢水、有害事業污泥廢棄物之資源化回收再利用與本工作團隊持續將研
發成果推廣至業界，包括表面處理業、線材加工業、電鍍業、光電產業、資源回收處理業等，
希冀大幅降低廠內重金屬廢水、有害事業廢棄物對環境負荷、降低業者處理費用、回收有限
金屬資源循環再利用等。 
第三年完成工作項目如下： 
1. 完成整體系統推廣服務與診斷：針對國內金屬表面處理工廠所產生之重金屬廢水與污泥，
進行整體性之廢水、煙塵與污泥等固雜料回收系統之服務和診斷與有價金屬之資源再利
用。 
2. 持續導入並創新研發關鍵性技術與專利佈局：針對不同工廠產生的重金屬污泥(如：鋅或銅
或鎳)持續研發新回收處理技術與發明專利佈局。 
3. 完成產業整體效益評析：更新相關金屬表面產業之資料庫與整體產銷產值之整體經濟效益
評析。 
4. 持續建立再生產品市場銷售通路與行銷策略：針對目前已開發之再生產品(如：氧化銅與氧
化鋅符合產品需求規範與市場行銷通路)。 
5. 持續專利佈局(包括國內外銅資源專利申請與獲得)。 
  
附件一_三年控管項目及 KPI 指標達成狀況_第 12 頁  
子計畫三 KPI 指標狀況說明 
 
績效 
指標 原三年目標值 達成狀況 已達成之狀況 
學 
術 
研 
究 
論文 
第 1 年：1 篇 
第 2 年：1 篇 
第 3 年：1 篇 
第一年： 
已達成 
1. S.H. Hu, J.Y. Wu, T. C. Hsiao, F.S. Yen, M.S. Tsai, “Characteristic 
improvement of metal-contaminated sludge using mineralization 
technology“, Environmental Progress, Vol.29, No.1, p.68-77， 2010.。 
2. 含銅污泥資材化回收高純度氧化銅-工業污染防治季刊，Vol. 28，No. 1，
109 期，p.1-22，2009.06。 
3. 高濃度含銅廢水資材化處理技術探討-鑛冶期刊，第五十三卷，第二期，
No.206，p.75-85，2009.06。(已完成 3 年目標)。 
第二年： 
已達成 
1. 陳偉聖、吳俊毅、周瑋珊、申永輝、蔡敏行，煉銅集塵灰資源化處理技
術與實廠化之可行性評估研究，工業污染防治季刊，Vol. 28，No. 3，111
期，p.23-48，2009.09。 
2. 吳俊毅、蕭庭哲、陳偉聖、胡紹華、蔡敏行，”含銅污泥資源化處理技
術之評估”，第七屆重金屬灰渣及污泥資源化關鍵技術研討會暨說明
會，p.47~59，台北，2009。 
3. 吳俊毅、陳偉聖、周瑋珊、申永輝、蔡敏行，”煉銅集塵灰資源化技術
與實廠化可行性評估”，第十三屆海峽兩岸環境保護學術研討會，p.84，
重慶，2010/04/25。 
4. 吳俊毅、陳偉聖、張祖恩、申永輝、蔡敏行，”銅污泥資源化處理技術
商業化運轉可行性研究”，2010 跨領域創新技術產學合作論壇，
p.51~56，台南，2010/06/06。(已完成 3 年目標)。 
第三年： 
已達成 
1. 含鎳廢觸媒資源化回收有價金屬與經濟效益初估之研究，115 期，(工業
污染防治季刊 2011 年)。。 
2. 台灣煉鋼集塵灰處現況，116 期。(工業污染防治季刊 2011 年)。 
3. Wei-Sheng Chen, Fang-Chih Chang, Yun-Hwei Shen, Min-Shing Tsai,  
The characteristics of organic sludge/sawdust derived fuel , Bioresource 
Technology, (2010), doi:10.1016/ j.biortech.2010.11.007. 
4. 銅及其二次資源循環產業技術之評析，117 期。(工業污染防治季刊 2011
年) 
5. 吳俊毅、陳偉聖，”廢船舶漆料資源化技術”，2011 年廢棄物資源化技
術研討會，p.81-95，台北，2011/01/14。 
6. Wei-Sheng Chen, Jun-Yi Wu, Hsing-Cheng Lu, Juu-En Chang and Shu-Mei 
Wang, “A study of academia-industry collaboration platform for recovery 
production development and technique commercialization of copper oxide 
technology” 2011 A Study of Interdisciplinary Platform for the New 
Technology Commercialization, Academia- Industry Collaboration, and 
Entrepreneurship of ACME, Tainan , 2011/07/10。(已完成 3 年目標)。 
研究 
團隊 
跨組織合作成
立新研究團隊 
第一至三年： 
已達成 
本研究團隊聘任專任助理 4 名(陳坤隆、楊奕琳、陳偉聖、林章文)、兼任
助理 4 名(盧幸成、黃亮順、黃詠華、陳美伶)階段性參與計畫，主要研究
人力(張祖恩老師、吳俊毅、林安妮、胡紹華)與合作廠商(昶昕公司、東又
悅公司與茂家科技公司研發部門)成立跨組織創新研究團隊，於 99.09.17
成立成大資源科技(股)公司，初期總投資金額 500 萬元整。(已完成 3 年目
標)。 
博碩士 
培育 3~5 名/3 年 
第一至三年： 
已達成 
已培育博士生 3 名(盧幸成、陳偉聖與陳坤隆，皆於 99/5 畢)，碩士生 4 名
(蕭因秀 98/7 畢；黃亮順、黃詠華，皆於 99/7 畢；陳美伶)。 
研究 
報告 3 篇(每年 1 篇) 
第一年： 
已達成 
1. 已完成含銅污泥資源化研究報告。 
2. 第一年期中完整成果報告 1篇。 
第二年： 
已達成 
1. 已完成煉銅集塵灰資源化研究報告。 
2. 第二年期中完整成果報告 1篇。 
第三年： 
已達成 
1. 已完成高濃度含銅廢水資材化研究報告。 
2. 第三年完整成果報告 1 篇。(已完成 3 年目標) 
學術 
活動 
期初未訂此指
標 
第一年： 
已達成 
已於 2008/12/19 台南完成 1 個資源循環再利用國際研討會場次，參與人數
超過 110 人。(已完成 3 年目標) 
第二年： 
已達成 
已於 2010/01/05 台北完成 1 個研討會場次-2010 年無機污泥資源化技術研
討會暨說明會，參與人數超過 80 人。(已完成 3 年目標) 
附件一_三年控管項目及 KPI 指標達成狀況_第 14 頁  
協助提
升我國
產業經
濟價值 
協助合作廠商
關鍵性創新技
術至少 2 件(第
二年修正為至
少 1 件) 
第一年： 
已達成 
與合作廠商－東又悅公司積極研發含銅污泥回收高純度氧化銅之資源化
等關鍵技術開發，已共同申請國內專利。 
第二年： 
已達成 
與合作廠商－凡華企業公司積極研發廢船舶漆料資源化回收噴砂與含銅
漆料等資源化技術，已共同申請國內發明專利。(已完成 3 年目標)  
第三年： 
已達成 同第二年(已完成 3 年目標) 
促進產
學界之
合作價
值 
與合作廠商共
同投資，成立
(成大循環資源
系統科技公
司)，投資金額
達300萬元以上
(投資金額與公
司預期名稱修
正) 
第一年： 
已達成 
與昶昕公司、東又悅公司與茂家科技公司等合作廠商就合作模式、投資金
額、比例與方式等積極洽談中，但受限於國際銅價大幅下跌與金融風暴，
合作廠商態度明顯轉為保守，市場預估 2009/第四季之後金屬交易市場預
期轉好。 
第二年： 
已達成 
第 2 年(2010 年底)研發團隊、學校與廠商共同投資成立，公司名稱確定為
「成大資源科技(股)公司」，初期資本額為新台幣 500 萬元。 
第三年： 
已達成 
提前於 2010/09/17 衍生公司已成立，初期總投資金額為新台幣 500 萬元
整。(已完成 3 年目標) 
其他工作項目 已完成含銅污泥連續式資源化操作模廠試運轉與相關硬體設備詳細規格洽談與人員教育訓練。(已完成 3 年目標) 
  
附件一_三年控管項目及 KPI 指標達成狀況_第 16 頁  
一、本子計畫第一年之控管項目及達成情形如下表所示。 
控管之工作項目 達   成   情  形 
1、至少開發三種生物界面活性
劑 ， 例 如 ： Rhamnolipid 、
Surfactin、Emulsan 等。 
目前已完成兩種生物界面活性劑 Surfactin與Rhamnolipid之
生產製程開發；此外，也已完成第三種新型生物界面活性劑
Emulsan 之菌株篩選。 
2、訂定所開發之生物界面活性劑
之各項 QA/QC 規格，例如：
表面張力、乳化能力、結構定
性、濃度定量、純度規格等。 
已完成 Surfactin 及 Rhamnolipid 之表面張力、乳化指數、含
水率、酒精可溶性、濁度與純度等規格化指標。 
3、完成新型界面活性劑之市場價
值與競爭力分析。 
產品之市場價值，已委託此計劃之合作企業公司-中油事業
部進行調查，結果發現由於生物界面活性劑之應用範圍廣
泛，其中之綠色洗滌市場調查結果顯示，社會大眾對環保意
識的覺醒以及回歸自然的理念，歐盟於 1992 年成立環保標
章計畫，台灣也在 2002 年環保標章制度，由此可見，綠色
消費將是未來的趨勢。 
二、本子計畫第二年之控管項目及達成情形如下表所示。 
控管之工作項目 達   成   情  形 
1、至少開發三種生物界面活性 
劑 ， 例 如 ： Rhamnolipid 、
Surfactin、Emulsan 等。 
1. 第一年度已完成兩種生物界面活性劑 Surfactin 與
Rhamnolipid 之生產製程開發；此外，也已完成第三種新
型生物界面活性劑 Emulsan 之菌株篩選。 
2. 第二年度亦完成第三種新型生物界面活性劑 Emulsan 之
產物鑑定。 
2、訂定所開發之生物界面活性劑
之各項 QA/QC 規格，例如：
表面張力、乳化能力、結構定
性、濃度定量、純度規格等。 
1. 第一年度已完成 Surfactin 及 Rhamnolipid 之表面張力、乳
化指數、含水率、酒精可溶性、濁度與純度等規格化指標。 
2. 第二年度訂定 Emulsan 之各項 QA/QC 規格。 
3、建立標準化流程之生物界面活
性劑量產技術。 
於第二年度已建立 100L 試量產之醱酵槽主體，並進行兩次
無菌測試之試運轉，並已成功試車，技術層面已完成建立標
準化流程，並搭配大型分離純化設備建立 pilot 模廠生產流
程。 
4、探討生物界面活性劑之商業可
行性，並尋求合作廠商。 
於第二年度已完成生物界面活性劑量產運轉商業化可行性
研究報告，其中也已洽談多家廠商作為合作的對象： 
1. 台灣中油公司，目前希望以直接購買生物界面活性劑產
品的方式作為合作的模式。 
2. 崇泰有限公司，目前已自我方取得小量生物界面活性劑
產品做測試，有優異之效果，未來希望能以直接購買的
方式，或合作開發其他終端產品。 
 
附件一_三年控管項目及 KPI 指標達成狀況_第 18 頁  
子計畫四 KPI 指標狀況說明 
 績效 指標 原三年目標值 達成狀況 已達成之狀況 
學 
術 
研 
究 
論文 
第一年:1 篇 
第二年:1 篇 
第三年:1 篇 
第一年： 
已達成 
1. 第五屆化妝品應用與管理學術研討會(2009/06/04 壁報發表)，利用蛋白質濃
縮儀開發高純度表面素(Surfactin)生產製程。 
2. 第五屆台北國際發明暨技術展 (2009/09/24)，Production and purification 
processes for high purity biosurfactant -Rhamnolipid。 
第二年： 
已達成 
1. 智慧財產之產學交流研討會(2010/10/14 口頭論文發表)。 
2. 鄭捷倫、郭倍甄、張嘉修，＂利用蛋白質濃縮儀開發高純度表面素
(surfactin)生產製程＂，2010 跨領域創新技術產學合作論壇，台南，
2010/06/06。  
3. Optimizing medium composition for enhanced rhamnolipid production by 
Pseudomonas aeruginosa via statistical experimental design. World Journal of 
Microbiology and Biotechnology (submitted) [SCI; IF=0.945]。 
第三年： 
已達成 
Jo-Shu Chang and Chieh-Lun Cheng, “Development of commercial scale 
production and purification strategies of a biosurfactant” 2011 A Study of 
Interdisciplinary Platform for the New Technology Commercialization, Academia- 
Industry Collaboration, and Entrepreneurship of ACME, Tainan , 2011/07/10。 
研究 
團隊 
跨組織合作創
立新研究團隊 
第一至三年： 
已達成 
本研究團隊聘任專任助理 4 名(林慧姿、郭倍甄、陳俊良、周儀如)、兼
任助理博士生 3 名(葉桂伶、鄭捷倫、余宛儒)、碩士生 3 名(蘇怡禎、王
耀文、詹明章)階段性參與計畫及合作廠商成立一產學合作研究團隊。  
博碩士 
培育 3 名(每年 1 名) 
第一至三年： 
已達成 
已培育博士生 3名(葉桂伶、鄭捷倫、余宛儒)及碩士生 3 名(蘇怡禎、王耀文、
詹明章)。 
研究 
報告 3 篇(每年 1 篇) 
第一年： 
已達成 第一年期中完整成果報告 1篇。 
第二年： 
已達成 第二年期中完整成果報告 1篇。 
第三年： 
已達成 第三年完整成果報告 1篇。 
學術 
活動 
期初未訂此項
指標 
第一年： 
已達成 已投稿第五屆化妝品應用與管理學術研討會，於 98/06/04 壁報發表。 
第二年： 
已達成 已投稿跨領域產學合作學術研討會。 
第三年： 
已達成 已投稿 Association for Chinese Management Educators 國際會議。 
技 
術 
創 
新 
專利 
申請或獲得國
內或國外專利
至少 1 件以上 
第一至三年： 
已達成 
用於不動桿菌之培養基及製備生物界面活性劑之方法，中華民國，案號
099127610(已完成) 
技術性 
報告 
3 篇 
(每年一篇) 
第一年： 
已達成 已完成生物界面活性劑應用報告。 
第二年： 
已達成 已完成生物界面活性劑量產運轉商業化可行性研究報告。 
第三年： 
已達成 已完成營運計劃書。 
技術 
活動 無   
技術性 
移轉 1 項 
第一至三年： 
已達成 
瑞天科技公司完成技轉事宜，全程技術轉移金額為 360 萬元，第一期技術轉
移金額為 20 萬元。 
技術 
服務 無   
經 
濟 
效 
益 
產 
業 
發 
展 
促成廠
商或產
業團體
投資 
期初未訂此項
指標 
第一至三年： 
已達成 目前已與崇泰公司簽訂合作意向書，並與瑞天公司進行技術轉移。 
創新產
業或模
式建立 
建立生物界面
活性劑商品量
產及商業化模
第一至三年： 
已達成 
1. 目前已建立兩種生物界面活性劑(Surfactin 與 Rhamnolipid)之量產模式。 
2. 已與生展生物科技公司進行產學合作計畫，擬以生物界面活性劑生產技術
搭配處理該公司抗生素製程醱酵廢液，預計 2011 年 10 月會提出計畫申請
附件一_三年控管項目及 KPI 指標達成狀況_第 20 頁  
子計畫五：氮化鋁創新技術生產開發暨商品化創業產學合作平台之研究 
主持人：鍾賢龍 教授 
本子計畫完成事項如下： 
本氮化鋁相關技術已於民國 98 年 10 月 6 日經由成大校方移轉予金鋁股份有限公司，成
大並以技術入股方式與金鋁公司合作繼續推動氮化鋁技術之量產及產品商品化開發。雙方合
作之架構，基本上是學校實驗室負責公司人員之培訓，技術與產品之進一步精進研發，量產
生產技術之開發及操作條件之最適化之研發，協助公司量產生產線之建立，提供公司行銷產
品所需之技術資訊及協助公司解決客戶在應用氮化鋁時之各種技術問題。公司則負責市場資
訊之收集、產品之行銷，量產生產線之籌建，資金募集及公司之經營。此一合作架構之優點
為： 
一、 學校實驗室累積之專業知識與技術經驗能在技轉後繼續發揮其功能，使公司在技術建立
及設廠過程中充分得到技術提供者之密切配合支援，確保技術移轉之圓滿完成。 
二、 公司於產品行銷之初期，面對客戶所需之技術資訊可隨時自學校實驗室取得，客戶反饋
之問題亦可隨時自學校實驗室獲得解答方案，確保行銷之順利進行。 
三、 技術產品之精進研發由學校實驗室負責，不僅研發工作不致中斷，還可持續快速進行，
並可使公司在營運初期省下設立研發單位之龐大投資。 
四、 藉由雙方之密切合作，學校實驗室可隨時自公司取得最新之市場資訊，可正確掌握研發
方向，並能掌握研發之時效，使研發成果能密切配合公司之生產、行銷與營運之需。 
一、本子計畫第一年之控管項目及達成情形如下表所示。 
控管之工作項目 達成情形 
1. 將本實驗室發明之創新 AlN 粉體合成
技術從目前實驗室級（300g/batch）開
發 scale-up 至初級小型量產規模
（2kg/batch）並進行生產條件最適化研
究。 
安裝完成初級小型量產合成反應器，並進行量產開
發。 
2.將合成之 AlN 粉體分送有興趣之廠商進
行下游產品開發。 
已將合成之 AlN 粉體分送 15 家廠商進行下游產品
開發。 
3.實驗室已建立之氮化鋁之微波燒結技術
自實驗室級（1 片/batch，每片 1.5 ㎝×
1.5 ㎝）開發 scale-up 至 5 片/batch，
每片 2＂×2＂，並進行製程最適化研究。
微波燒結 scale-up 開發所需之大型微波燒結爐完
成安裝測試，完成燒結實驗之升溫與保溫之技術建
立。 
4.將製作之 2＂×2＂AlN 基板分送有興趣之
廠商進行效能測試及下游產品開發，並送
子計畫六進行金屬化之技術開發。 
已完成製作 1”×1”AlN 基板燒結之技術建立，並進
行 2”x2”基板燒結之技術開發。所製作基板送子計
畫六進行金屬化測試，發現本計畫製作之基板其表
面性質與市售基板相同，皆適合於金屬化之製程。
5.進行 AlN 粉體之表面處理技術之
scale-up 開發，AlN/玻璃 LTCC 技術及
AlN/polymer 技術之 scale-up 開發。將
送樣品至有興趣之廠商測試、試用並開發
下游產品。 
完成 AlN 表面處理 scale-up 之條件測試，表面處
理之 AlN 送廠商試用。同時完成 AlN/polymer 技術
之第一階段 scale-up 開發。 
 
附件一_三年控管項目及 KPI 指標達成狀況_第 22 頁  
發。 板則因試片之平整度、收縮均勻性皆未達理想而
需進一步研究改進。故此大型基板未送子計畫六
進行金屬化開發。(子計畫六乃使用市售之基板進
行開發。) 
4.根據本計畫市場調查、行銷策略、金屬化
技術，產品組合與經營策略之研究結果及
合作廠商之意見，進行更進一步之 AlN 基
板，AlN 粉體之表面處理技術之 scale-up
開發，AlN/玻璃 LTCC 技術及 AlN/polymer
技術之 scale-up 開發。將送樣品至有興趣
之廠商測試及進行產品開發。 
根據本計畫市場調查、行銷策略、金屬化技術，
產品組合與經營策略之研究結果及合作廠商之意
見，在進一步 AlN 粉體生產技術開發方面，已完
成 5 Kg/batch 之量產技術開發，轉化率達
99.9%，氧合量 0.8 wt%，生產成本為 AlN 市價之
30%，極具市場競爭力；10Kg/batch 之量產技術
開發則在金鋁公司使用其更大型之設備進行中。
在各種品級之 AlN 粉體之生產開發及製程最適
化研究方面，已開發完成依不同粒經及不同表面
處理之 10 個品級之產品生產技術及最佳操作條
件。今鋁公司正使用這些技術生產各品級之 AlN
銷售中。本子計畫同時完成數種 AlN 表面處理之
技術開發，亦完成 AlN 粉體之分散技術開發，使
AlN 複合材料之製程技術有顯著之進展。金鋁公
司與本實驗室皆持續送樣至下游公司試用，多數
試用效果良好，多家公司已在籌建生產線，預計
不久將有下游產品之生產銷售進而帶動 AlN 之產
銷。 
5.募資、技轉、組成經營團隊及成立公司 
於 98 年 10 月 6 日由本校黃副校長代表校方與廠
商簽約，以權利金 700 萬元台幣、校方擁有 18%
技術股及 0.5-2%(營業額)衍生利益金之方式與廠
商共同成立金鋁股份有限公司，金鋁公司負責生
產與行銷，本人之實驗室負責氮化鋁相關技術之
近一步研發，實現以高品質低價位之氮化鋁供應
國內外高導熱(或高散熱)產業界使用之目標，預
期除可為校方帶來可觀之衍生利益金外，亦預期
可帶動國內高散熱材料、元件與產品(如電子基
板，高功率 LED 晶片載板、導熱膠膏等)上中下
游產業之發展。 
6.公司營運狀況及雙方合作進展 
經過一段時間的努力，金鋁公司使用本子計畫生
產的氮化鋁產品已陸續為市場(客戶)所接受，自
民國 99 年第四季開始，訂單數量及訂貨量已明顯
增加，陸續獲得數十公斤及上百公斤之訂單與訂
貨量。亦有數家公司開始對氮化鋁下游產品開發
有興趣，並與金鋁公司及本計畫實驗室洽談策略
聯盟共同合作開發下游產品的合作事宜。其中已
有數家已簽約實際進行下游產品與技術之合作開
發。 
為協助公司順利營運，成長茁壯，並促成氮化鋁
技術商業化生產之成功，本子計畫實驗執行並完成下
附件一_三年控管項目及 KPI 指標達成狀況_第 24 頁  
子計畫五 KPI 指標達成狀況說明 
 績效 指標 原三年目標值 達成狀況 已達成之狀況 
學
術
研
究 
論文 
第 1年：1篇  
第 2 年：1篇  
第 3 年：1篇 
第一年： 
已達成 
鍾賢龍、張智偉”高導熱材料氮化鋁之合成與應用”化工技術 188：
94-103(2008) 
第二年： 
已達成 
1. Shyan-Lung Chung, “Enhancement of Thermal Conductivity in Ceramics 
Obtained from a Combustion Synthesized AlN Powder by Microwave 
Sintering and Reheating”Advanced Ceramic Technology for Sustainable 
Energy Applications，Taipei, Taiwan ,November 2-4,2009. 
2. 鍾賢龍、林宏穎、林靜欣、蘇韋綱、林正雄、許倍華、劉益嘉，＂氮
化鋁之應用與技術商品化及創業模式＂，  2010跨領域創新技術產學合
作論壇，台南，2010/06/06。
第三年： 
已達成 
1. 鍾賢龍、林正雄、劉益嘉、陳煥煜、許倍華、林宏儒、田瑞浦、賴俊
宏。”氮化鋁的合成與應用”，綠能科技及產學研討會-太陽能電池及照
明(III)，成功大學機械系，11/26/2010。 
2. Shyan-Lung Chung＊ Feng-Sheng Chang and Yen-Chien Liu, “Process 
Development for Combustion Synthesis of Oxynitride Phosphors＂, MRS 
2011 Spring Meeting, San Francisco, USA, April 25-29, 2011. 
3. 黃姝綺, 劉彥群, 鍾賢龍*,“高效能氮氧化物螢光粉(Ca-alpha-SiAlON)
之合成” , 2010 第十四屆奈米工程暨微系統技術研討會,中山大學,高雄,
台灣, 9 月 2-3 日, 2010. 
4. 黃姝綺, 陳志發, 鍾賢龍*,“微波輔助燃燒反應法合成
(Y3-xCex)Al5O12 螢光粉之製程開發”, 2010 中國材料科學學會年會,
義守大學,高雄,台灣, 11 月 19-20 日, 2010. 
5. 黃姝綺, 劉彥群, 鍾賢龍*,“Ca-alpha-SiAlON 氮氧化物螢光粉之合成製
程開發”, 2010 礦冶工程學會年會,成功大學,台南,台灣, 10 月 7 日, 2010.
6. Shu-Chi Huang, Yen-Chien Liu and Shyan- Lung Chung* , “A Combustion 
Synthesis Process for Oxynitride Phosphors”, 綠能科技及產業研討會,成
功大學,台南,台灣,11 月 26 日, 2010. 
7. Shyan-Lung Chung, “A study of academia-industry collaboration 
platform for production development and product commercialization 
of aluminum nitride technology”, 2011 A Study of Interdisciplinary 
Platform for the New Technology Commercialization, Academia- 
Industry Collaboration, and Entrepreneurship of ACME, Tainan , 
2011/07/10。  
研究 
團隊 
成立 1 個產學
合作研究團隊 
第一至三年： 
已達成 
本研究團隊於 98 年 10 月 6 日由本校黃副校長代表校方與廠商簽約，以權
利金 700 萬元台幣、校方擁有 18%技術股及 0.5-2%(營業額)衍生利益金之
方式與廠商共同成立金鋁股份有限公司，並共同組成產學合作研究團隊，
學校實驗室方面負責人為鍾賢龍教授，推動本案氮化鋁技術之商業化生
產。 
本研究團隊聘任專任助理 3 名(吳青蓉、林美齡、羅采瀞)、兼任助理 11
名階段性參與計畫，博士生(林正雄、徐煜翔)及碩士生(劉益嘉、陳煥煜、
許倍華、賴俊宏、林宏儒)，專注於氮化鋁合成技術之精進與量產技術開
發，在公司方面有工程師(詹耀祈)及技術員(邱楓益)參與實驗室之研發工
作，並負責生產出貨，另外，在經營管理方面，公司有兼職總經理(張鴻
灝)，專職行銷經理(高明賢)，兼職會計(趙淑華)。 
博碩士
培育 6 名 
第一至三年： 
已達成 
已培育博士生 5 名(張智偉 98/6 畢；謝倩芳、王卿昧、林正雄、徐煜翔)
及 10 名碩士生(蔡宗益、劉彥群，皆於 98/6 畢；林宏穎、林靜欣、蘇韋
綱，皆於 99/6 畢；劉益嘉、陳煥煜、許倍華、賴俊宏、林宏儒在本子計
畫中進行學位論文研究)。 
研究 
報告 
3 篇 
(每年 1篇) 
第一年： 
已達成 
1. 完成研究報告＂氮化鋁之合成與應用＂於 98 年 10 月送金鋁公司。 
2. 第一年期中完整成果報告 1篇。 
第二年： 
已達成 
1. 完成研究報告＂氮化鋁之量產技術開發＂於 99 年 12 月送金鋁公司。
2. 第二年期中完整成果報告 1篇。 
第三年： 
已達成 
1. 年度報告”AlN 製程開發進展報告”已於 99 年 12 月送產學合作之金鋁
公司。 
2. 完成結案報告＂氮化鋁之量產技術開發、產品分級、成本估算及未來
發展＂於 100 年 9 月送金鋁公司。 
3. 三年完整成果報告 1篇。 
學術 3 場 第一年： Shyan-Lung Chung, “Enhancement of Thermal Conductivity in Ceramics 
附件一_三年控管項目及 KPI 指標達成狀況_第 26 頁  
第三年： 
已達成 
正輔導數家下游產品廠商(如純化科技、台虹科技與天暉電子等公司)開發
氮化鋁之下游產品(如 LED 晶片載板、高導熱銅箔基板等)之生產技術，
促進氮化鋁及其下游產品之生產銷售，提升我國產業經濟。 
促進產
學界之
合作價
值 
建立 AlN 先進
製程產業具有
競爭力之新產
品，帶動下游
產業之發展 
第一至二年： 
已達成 
於 98 年 10 月 6 日由本校黃副校長代表校方與廠商簽約，以權利金 700
萬元台幣、校方擁有 18%技術股及 0.5-2%(營業額)衍生利益金之方式與廠
商共同成立金鋁股份有限公司，金鋁公司負責生產與行銷，本人之實驗室
負責氮化鋁相關技術之近一步研發，將以高品質低價位之氮化鋁供應國內
外高導熱(或高散熱)產業界使用，預期除可為校方帶來可觀之衍生利益金
外，亦預期可帶動國內高散熱材料、元件與產品(如電子基板，高功率 LED
晶片載板、導熱膠膏等)上中下游產業之發展。預期將可建立 AIN 先進製
程產業具有競爭力之新產品，帶動下游產業之發展。 
第三年： 
已達成 
正輔導數家下游產品廠商(如純化科技、台虹科技與天暉電子等公司)開發
氮化鋁之下游產品(如 LED 晶片載板、高導熱銅箔基板等)之生產技術，
促進氮化鋁及其下游產品之生產銷售，提升我國產業經濟。 
  
附件一_三年控管項目及 KPI 指標達成狀況_第 28 頁  
子計畫六 KPI 指標狀況說明 
 績效 指標 原三年目標值 達成狀況 已達成之狀況 備註 
學 
術 
研 
究 
論文 
第 1 年：1 篇 
第 2 年：1 篇 
第 3 年：1 篇 
第一年： 
未達成 
第一年的工作主要是決定金屬化層的材料，加上目前
僅有商業基板可用，因此相關的結果對於論文發表尚
且不足。
待子計畫五所生
產的 AlN 基板進
行後續金屬化及
相關研究後，可在
第三年完成新的
論文。 第二年： 已達成 
Wei-Luen Jang, Tsung-Chieh Chiu, Kwang-Lung 
Lin “Effect of Thermal Cycles on Adhesion Strength 
of Ag/Ni/Ti Film on AlN Substrate” 2010 跨領域創
新技術產學合作論壇，台南，2010/06/06。  
第三年： 
已達成 
1. Jang, W. L., Chiu, T. C., & Lin, K. L. (2011). Effect 
of thermal cycling on the adhesion strength of 
Ti/Ni/Ag films on AlN substrate. Thin Solid Films, 
519(16), 5539-5543. (IF=1.909) [SCI]  
2. Lin, K. L., Chiu, T. C., & Yeh, F. J. “ Development of 
Conductive Patterns on Thermal Conductive 
Substrate.” 2011 A Study of Interdisciplinary 
Platform for the New Technology Commercialization, 
Academia- Industry Collaboration, and 
Entrepreneurship of ACME, Tainan , 2011/07/10。 
3. Yeh, F. J., & Lin, K. L. (2012). The Interfacial 
Reactions and Electrical Characteristics of 
Ti/Ni/Ag/Au on Si under Thermal Cycling Test. 
TMS, 141th Annual Meeting＆Exhibition, 2012. 
研究 
團隊 
期初未訂此項
指標  本研究團隊聘任兼任助理 5 名階段性參與計畫。  
博碩士 
培育 2~4 名/3 年 
第一至三年： 
已達成 
已培育博士生 2 名(潘建誠、邱琮傑)，碩士生 3 名(郭
窈伶、劉家豪、葉馥榕)。  
研究 
報告 3 篇(每年 1 篇) 
第一年： 
已達成 第一年期中完整成果報告 1篇。 
 
 
第二年： 
已達成 第二年期中完整成果報告 1篇。 
第三年： 
已達成 第三年完整成果報告 1篇。 
學術 
活動 
期初未訂此項
指標 已達成 
Lin, K. L., Chiu, T. C., & Yeh, F. J. (2011). Development 
of Conductive Patterns on Thermal Conductive Substrate. 
Association for Chinese Management Educators 
 
技 
術 
創 
新 
專利 無     
技術性 
報告 
3 篇 
(每年 1 篇) 
第一年： 
已達成 
已和子計畫五及子計畫七及金鋁公司進行相關的討論
及報告。
 
 
第二年： 
已達成 
已於「2010 跨領域創新技術產學合作論壇」中發表相
關報告。
第三年： 
已達成 第三年完整成果報告 1篇。 
技術 
活動 無    
技術性 
移轉 1 項 
第一年： 
已達成 
與金鋁公司合作，嘗試開發 Cu 鍍層於 AlN 基板上之
散熱模組。  
第二年： 
已達成 
順利協助華洋科技股份有限公司在陶瓷基板試鍍鈦化
鎢金屬化，將以該製程條件進一步以該公司提供的靶
材試鍍以驗證並討論技轉。
 
第三年： 
已達成 
本計畫配合子計畫五進行技術移轉，但產業尚未步入
此下游生產階段，雖已試作樣品，但未進行技轉。  
技術 
服務 
期初未訂此項
指標 已達成 
第二年協助華洋科技股份有限公司在陶瓷基板試鍍鈦
化鎢金屬化，確認真空濺鍍技術可行性。  
經 
濟 
效 
益 
產 
業 
發 
促成廠
商或產
業團體
投資 
與子計畫五共
同促成 1~2 家 
第一年： 
已達成 
已有廠商願意與本計畫以及子計畫五共同開發 AlN 的
技術，並密切聯繫中。  
第二年： 
已達成 
已和子計畫五共同開發 AlN 的技術，與金鋁公司密切
合作。  
第三年： 
未達成 
產業於氮化鋁基板之應用尚未步入金屬化線路製程, 
目前尚未促進任何投資。  
附件一_三年控管項目及 KPI 指標達成狀況_第 30 頁  
子計畫七：創新技術市場需求、產品組合、行銷策略及生產可行性之研究 
主持人：林清河 教授 
本子計畫完成工作事項如下： 
本子計畫截至目前，包括計畫控管之工作項目與KPI項目，已大致達到第三年預期工作
項目之需求。目前已撰寫完成，技術性報告 “On Critical Success Factors for Collaboration of  
Technology Commercialization between University and Firm: Example of NCKU.”，以及一篇文章，
“技術移轉合作模式之選擇與關鍵成功因素”。 
第一年及第二年主要已完成各子計畫產品特性之SWOT分析、未來十年市場需求推估、
市場區隔與定位、產品組合與行銷通路策略、以及各可行商業化模式之初步評估。然而需要
更多的數據與專家意見來得到更合理與精確推論，以建立可行之技術商業化架構平台。 
本計畫在第三年之工作項目如下： 
(1) 進一步蒐集、分析產品組合與行銷通路之相關資料，以得到更合理與精確推論； 
(2) 決定「跨領域之產學合作平台」之因素及探究構成平台之因素與「跨領域之產學合
作平台」之相關性； 
(3) 分析每個模式適用之環境，並探討各種相關因素的情況； 
(4) 建構技術商業化之架構平台。 
一、本子計畫第一年之控管項目及達成情形如下表所示。 
控管之工作項目 達   成   情  形 
1.搜集本計畫所屬六項子計畫之創
新技術產品市場需求之歷史資料。 
1. 與各子計畫進行初步瞭解以及資料收集，依照各子計畫
特性進行各產品的SWOT分析、市場評估與可行性評估。
2. 提供子計畫八相關市場資料，並配合子計畫八撰寫營運
計劃書。 
3. 整合各子計畫市場評估以及可行性評估分析 
4. 配合完成子計畫三與子計畫五的投資可行性分析。 
2.進行上下游業者參訪，以了解本計
畫所屬六項子計畫之創新技術產
品範圍及各產品之市場需求。 
1. 聯絡各子計畫聯絡人並訂定參訪時間，並同時聯絡產品
合作廠商，瞭解產業實際情形以進行產品市場評估。 
2. 11/17 港香蘭應用生技股份有限公司參訪。 
3. 11/19 與子計畫五及子計畫八討論工作方向以及產品市
場趨勢。 
4. 11/28 與研究團隊一同拜訪中聯資源公司，討論合作意願
及模式。整理子計畫一與二之訪談資料，並進行報告撰
寫 
5. 訪談子計畫五與技轉中心，討論氮化鋁技術商業化之可
行性。 
6. 整理子計畫一~五訪談資料，並進行報告撰寫加入案例：
(1) 子計畫一-動物生技公司-Intervet 
(2) 子計畫二-SATO 佐藤製藥 
(3) 子計畫三-世界資源公司(WRC) 
附件一_三年控管項目及 KPI 指標達成狀況_第 32 頁  
3.分析每個模式適用之環境，並探討
各種相關因素的情況。 
根據訪談與檔案歷史資料以紮根理論及內容分析法進行歸納
為各命題，如前結案技術報告 
4.建構技術商業化之架構平台。 由前述命題與相關理論文獻進行對話，獲得結論及建議之技術商業化平台架構如圖 5-1 所示。 
 
  
附件一_三年控管項目及 KPI 指標達成狀況_第 34 頁  
技 
術 
創 
新 
專利 無   
技術性 
報告 3 篇(每年一篇) 
第一年： 
已達成 文章：The selection of collaboration models for R&D firms in industrial market 
第二年： 
已達成 
報告：How to Choose an University-Industry Collaboration models—An Empirical 
Study on Aluminum Nitride Industry 
第三年： 
已達成 How the university commercializes the available technologies. 
技術 
活動 3 個場次 
第一年： 
已達成 於 2008/9/18 與子計畫二合作廠商港香蘭公司討論技術商品化工作。 
第二年： 
已達成 
進行各子計畫參訪，以了解本計畫所屬六項子計畫之創新技術產品範圍及與
行銷夥伴之活動概況： 
1. 於 2010 年 4 月與子計畫五相關研究團隊、育成中心與金鋁公司進行訪談。
2. 2010 年 4、5 月與各子計畫分別進行深度訪談。 
第三年： 
已達成 
進行各子計畫參訪，其成員包括：教授、技術團隊廠商與技轉中心人員。 
1. 2010 年 8-12 月與各子計畫分別進行深度訪談 
2. 2010 年 10-12 月與技術移轉中心進行訪談 
3. 2010 年 10 月 4 日與金鋁公司討論目前合作所遭遇的問題並尋求解決方法
4. 2010 年 11 月 2 日與相關廠商港香蘭討論技術商業化之進程 
技術性 
移轉 無   
技術 
服務 無   
經 
濟 
效 
益 
產 
業 
發 
展 
促成廠
商或產
業團體
投資 
與產學合作廠
商合作投資 
階段性 
已達成 
1. 協助促成各子計畫團隊與合作廠商之合作關係。 
2. 配合子計畫八提出可能商業化模式，並進行相關案例分析。 
3. 對各個計劃與合作廠商所遭遇的問題進行深入了解，並提出建議。 
4. 已根據各個計劃進行相關案例分析，以配合計畫八提出可能商業化模式。
創新產
業或模
式建立 
建立一套創新
技術商業化產
學合作模式 
階段性 
已達成 
已根據各個計劃進行深入訪談與相關案例分析，以配合計畫八提出一個完整
大學技術轉移合作模式之選擇模式。 
協助提
升我國
產業經
濟價值 
替代進口，節省
外匯 
階段性 
已達成 
1. 配合子計畫八提出可能商業化模式，並進行相關案例分析。 
2. 已根據各個計畫進行深入訪談與相關案例分析。 
促進產
學界之
合作價
值 
建立具有競爭
力之新產品，帶
動下游產業之
發展 
階段性 
已達成 
1. 配合子計畫八提出可能商業化模式，並進行相關案例分析。 
2. 已根據各計畫進行深入訪談與相關案例分析，並對各計畫與合作廠商所遭
遇的問題進行深入了解並提出建議，已完成「大學技術轉移合作模式之選
擇」。 
  
附件一_三年控管項目及 KPI 指標達成狀況_第 36 頁  
究報告」，由金山公司與成大共同投資成立金鋁(股)公司，並與氮化鋁案之行銷人員詳細洽談
行銷之細節，擬定行銷計畫，本子計畫之工作重點在於建立組織運作之制度，並進行相關之
內部控制，使公司初期之經營更上軌道，原則上子計畫六將併入子計畫五由金鋁公司來進行
商品化的工作，其持續逐漸完成相關氮化鋁基板技術開發，惟因子計畫五在後續下游商品開
發上的延誤，使基板之市場可行性分析仍留待評估。另外，規劃參訪上海同濟大學、浙江大
學、清華大學、北京大學等校及其科技園區，經由實際之參訪與交流，透過各校接待承辦人
員說明以及安排科技園參訪行程，瞭解大陸創新技術企業之創辦及商品化作法，及大陸高校
對創新技術的重視，在產學合作與科技開發成果方面，大陸快速累積的堅厚實力已逐漸超越
台灣許多大學，值得引以為參考借鏡。 
本計畫第三年繼續推動各子計畫產學合作商業化之執行，子計畫一已於 99 年 9 月 15 日
召開技術公開說明會，並以公開招標之方式將技術移轉慕德生物科技股份有限公司，於 10 月
27 日成立子公司「慕洋生技股份有限公司」承接專屬授權，產學雙方簽署合約後即開始營運，
並積極籌劃建廠量產事宜，成功將水產魚苗技術發揮最大之商業價值，於 100 年完成技轉簽
約，以技轉金額 1000 萬元將技術交付予慕洋生物科技公司，預計技轉後續衍生利益金約可達
500 萬元以上。；子計畫二與港香蘭之合作已完成毒理試驗，邁入最後技術確認及洽談技轉
階段，隨即將給予港香蘭進行產品運用及生產，達成商業化的目的；子計畫三已於 99 年籌組
成立「成大資源科技股份有限公司」，完成整合銅汙泥處理技術，屬新製程輔導及技術諮詢服
務性質之管理工程顧問公司，由技術團隊主導公司營運並持續研發核心關鍵技術，成功落實
技術之商業化，與輔導公司及合作投資法人共同成立成大資源科技股份有限公司，初期資本
額 500 萬元，預計未來 10 年後營業收入可達 900 萬元；子計畫四已與合作廠商洽談技術移轉
並於 99 年成立「瑞天科技公司」，全程技術轉移金額為 360 萬元，目前以技轉金額 20 萬元將
技術移轉予瑞天科技公司，進行商品後續行銷與產業應用，以販售原料及成品方式推廣新生
物界面活性劑，並已籌備設廠量產之規劃，逐步邁入營運正軌；子計畫五及子計畫六於 98 年
與金山電子公司合作，共同投資成立金鋁公司將氮化鋁之相關技術商業化，並將子計畫六之
AIN基板技術列為未來合作商業化之項目。此一投資案中，金山電子公司投資台幣3000萬元，
成大佔有 18%股權，技術移轉金台幣 700 萬元，目前成立之金鋁股份有限公司在營運上逐漸
穩定並開始銷售，量產條件設定及廠房設備也已籌備規劃完成，現已進一步完成 5kg 級 3 個
品級之量產開發，此外也已與台虹、純化、秀波科技合作洽談氮化鋁下游產品之開發，朝擴
大生產之方向邁進，並定期召開經營管理會議，共同商談擬定未來營運作業方向，成功將氮
化鋁合成及相關技術商業化。此外，本計畫第三年除協助各子計畫之商業化模式建立外，透
過計畫的執行歸納出可行之商業化模式及相關關鍵因素、問題，供未來產學進行商業化合作
時之參考；另外在創新技術白皮書之部分已撰寫完成，整理出世界先進國家之技術商業化成
果及重要執行步驟流程供國內進行合作模式之參考借鏡。各子計畫所執行的商業化成果及執
行過程以個案方式呈現，詳細說明於附錄中各子計畫成果報告，另完成創新技術商品化白皮
書、子計畫三、四、五之個案報告於附錄中呈現。 
本子計畫於三年執行期間已舉辦「2010 跨領域創新技術產學合作論壇」，目前收錄有關
創新科技應用、生物科技及創新管理相關之論文 15 篇，並於 100 年 7 月 10 日與 ACME 共同
舉辦國際會議，以專家論壇之方式進行「2011 大學產學合作新技術商業化論壇」，透過集結
各方專業人士之看法，在相互交流過程中，共同對推動創新技術商品化提供有效之作法及改
善建議。此外，在三年執行過程中，已達成初設之 KPI 指標，論文著作部分已完成 9 篇，培
附件一_三年控管項目及 KPI 指標達成狀況_第 38 頁  
3. 拜訪美國 Standford 大學及
MIT 之產學合作平台架構與
運作機制，並針對其創新育成
技術移轉，技術價值分析及技
術作價等方面進行瞭解。 
(1)請外籍助理積極搜集美國 Standford 大學及 MIT 之產
學合作架構與運作模式等相關資訊。 
(2)參訪西北大學技轉中心及奈米研究中心，瞭解其如何鎖
定有潛力之技術案源、如何進行專利佈局、如何向有潛
力之投資人簡報及如何籌募資金成立新公司將創新技
術商品化，並與西北大學技轉計畫執行主任 Indrani 
Mukharji 交流，瞭解該校技術移轉辦公室的成長經歷及
在創新技術商品化方面之成長。 
(3)參訪伊利諾大學芝加哥分校，瞭解該校產學合作及創新
技術商品化之作法，並與 Stevens 理工學院校長 Dr. 
Harold J. Raveche 針對專利立法說明、創新技術投資
之程序進行意見交流。此外透過與校友經驗交流，瞭解
校友們創業成功與失敗之經驗，作為推動跨領域技術商
品化之參考。 
4. 拜訪日本大阪大學針對其產
學合作，創新育成，技術移轉
及上下游體系之合作模式進
行瞭解，並針對設置創新技術
產學合作平台之未來展望交
換意見。 
拜訪日本東京工業大學、大阪大學、理化學研究所及關西
產業技術總合研究所針對其產學合作，創新育成，技術移
轉及上下游體系之合作模式等相關資訊進行了解，日本在
政府積極的政策扶持下，設置技術許可機構(TLO)，由 TLO
結合各領域人士的專業，將蒐集的資訊、相關市場、技術
評估結果等傳遞給企業界與技術發明人，為連接技術發明
人與企業的橋樑。 
5. 進行創新育成廠商之邀請，相
關條件之洽談及廠商進駐之
安排工作。 
(1)進行子計畫五營運計畫書(Business Plan) 之撰寫。 
(2)進行子計畫三之投資可行性評估。 
(3)邀請相關廠商評估創新技術並會同技轉中心洽談合作
之相關條件。 
二、本計畫第二年之控管項目及達成情形如下表所示。 
控管之工作項目 達   成   情  形 
1. 拜訪上海復旦大學，上海交通
大學，北京大學，清華大學，
及天津大學，瞭解其大學科學
園區之發展及其運作與控管
要領。 
本項參訪已安排在 99 年 7 月 6 日至 10 日進行，由於時間
的考量，參訪的目的地更改為：上海同濟大學、浙江大學、
清華大學、北京大學等校及其科技園區，經由實際之參訪
與交流，透過各校接待承辦人員說明以及安排科技園參訪
行程，瞭解大陸創新技術企業之創辦及商品化作法，及大
陸高校對創新技術的重視，在產學合作與科技開發成果方
面，大陸快速累積的堅厚實力已逐漸超越台灣許多大學，
值得引以為參考借鏡。 
2. 繼續配合其他子計畫，針對計
劃所屬六項子計畫案之創新
技術可行性、市場需求、市場
區隔、廠商合作投資模式、產
品組合、生產與環保可行性進
行評估。 
(1)子計畫三：於第一年完成「銅資源循環技術可行性分析
報告」，並於第三年完成修訂。 
(2)子計畫五：於第一年完成「氮化鋁創新技術商業化可行
性研究報告」，並於第三年完成修訂。。 
(3)子計畫四：於第二年完成「生物界面活性劑量產運轉商
業化可行性研究報告」，並於第三年完成修訂。 
(4)子計畫六：已持續逐漸完成相關氮化鋁基板技術開發，
惟因子計畫五在後續下游商品開發上的延誤，使基板之
市場可行性分析仍留待評估。 
附件一_三年控管項目及 KPI 指標達成狀況_第 40 頁  
成與創業發展之產學合作模式，以促進創新技術之商品
化。其中除了本計畫人員及發表人之參與，同時與本校
管理學院高階管理碩士在職專班(EMBA)各行業實務經
驗的學生互相切磋討論，創新技術商品化之經驗及建
議。 
6. 積極接洽有投資意願之廠
商，針對本研究之創業團隊、
合資方式及投資內容進行瞭
解。 
(1) 子計畫五：與金山電子達成合作共識並於 98 年簽約，
校方以 18%技術入股、700 萬權利金及營業額 0.5~2%之
衍生利益金之方式，合資成立金鋁股份有限公司，由金
鋁公司負責生產與行銷，研究團隊負責相關技術研發。
(2) 子計畫四：持續積極與台灣中油公司、高平國際科技有
限公司及崇泰有限公司商談生物界面活性劑之合作方
式，後由投資人於 99 年底以此為核心技術成立瑞天科
技公司，以此為銷售平台與其他廠商合作相關商品開
發，目前以技轉金額 200 萬元將技術移轉予瑞天科技公
司，進行商品後續行銷與產業應用。 
(3) 子計畫三：與輔導公司及合作投資法人於 99 年共同成
立成大資源科技股份有限公司，10 位股東，其中八人
為個人、2人為法人代表，每位股東提供 50 萬元資金，
合計資本額 500 萬元。 
(4) 子計畫一：於 99 年透過技轉中心進行技術公開招標，
由慕德生物科技公司獲得技術承接權，該公司另以此團
隊之技術成立慕洋生物科技公司，並於 100 年完成技轉
簽約，以技轉金額 1仟萬元將技術移轉慕洋生物科技公
司，預計後續衍生利益金約可達 500 萬元以上。 
三、本計畫第三年之控管項目及達成情形如下表所示。 
控管之工作項目 達   成   情  形 
1. 參訪英、德、法三國主要大學
之產學合作與創新育成之作
法與成效，並暸解其在促進技
術商品化之激勵措施。 
因應第三年各子計畫之進展，研究交流變更如下： 
(1)子計畫一因已完成技轉並成立新事業體，為促進產學合
作及因應後續研發需要，子計畫一主持人楊惠郎教授及
其團隊已於 100 年 7 月 7 日至 13 日前往以色列移地研
究，了解並搜集有關當地水產養殖科技現況資料，以作
為本子計畫繼續推動之參考及借鏡，並達成促進產學合
作及國際合作之機會。 
(2)為因應氮化鋁相關技術研發需要子計畫五於100年9月
4 日前往希臘雅典出席 2011 年國際燃燒合成研討會
(SHS)，此「燃燒合成」是用以合成氮化鋁並技轉給金
鋁公司生產氮化鋁的技術，同時，此研討會其中之主題
「Industrialization」，討論的是如何將燃燒合成的技
術移轉至工業界商品化開發，將有助於本校氮化鋁技術
之進步開發及創新公司商業化進展之推動。 
(3)子計畫五成立公司後因應市場需求，為促成公司進一步
擴大投資開發相關之生產技術，子計畫五主持人鍾賢龍
教授帶領其團隊於 100 年 9‐10 月前往法國里昂國家科
學研究院觸媒與環境研究所及里昂大學之技轉單位進
行移地研究交流。其中由 Dr. Aires 領導之實驗室正與
鍾賢龍教授洽談使用此技術合成之氮化鋁應用於其觸
附件一_三年控管項目及 KPI 指標達成狀況_第 42 頁  
後續行銷與產業應用。 
(3)子計畫三：與輔導公司及合作投資法人於 99 年共同成
立成大資源科技股份有限公司，股東八人為個人、2 人
為法人代表，每位股東提供 50 萬元資金，合計資本額
500 萬元。 
(4)子計畫一：於 99 年透過技轉中心進行技術公開招標，
由慕德生物科技公司獲得技術承接權，另外成立慕洋生
物科技公司以專職發展此技術，並於 100 年以技轉金額
1仟萬元完成技轉簽約。 
6. 完成撰寫創新技術商品化白
皮書。 
(1)已完成創新技術商品化白皮書，歸納商業化產學合作模
式與成功關鍵因素及遭遇問題，以提供未來產學合作模
式參考。 
(2)已完成三份子計畫個案報告，包含子計畫三、四、五。
 
  
附件一_三年控管項目及 KPI 指標達成狀況_第 44 頁  
技 
術 
創 
新 
專利  無    
技術性 
報告 
3 篇 
(每年 1篇) 
第一年： 
已達成 
1. 氮化鋁創新技術商業化可行性分析報告。 
2. 銅資源循環技術可行性分析報告。 
第二年： 
已達成  生物界面活性劑量產運轉商業化可行性分析報告。 
第三年： 
已達成 
1. 創新技術商品化白皮書。 
2. 子計畫個案報告(子計畫三、四、五)3篇。 
技術 
活動  5 個場次 
第一年： 
已達成 
1. 98/01/14 成大研究發展基金會及技轉中心共同討論子計畫五氮化鋁技術擬商業
化成立公司之可行性會議。 
2. 98/02/23 與網路行銷公司討論擬將港香蘭公司與成大產學合作之產品以虛擬網
路方式銷售之可行性會議。 
第二年： 
已達成 
1. 98/10/06 成功大學與金鋁股份有限公司簽約儀式暨記者會。 
2. 98/12/15 子計畫五氮化鋁案第一次經營管理會議。 
3. 99/04/22 子計畫五氮化鋁案第二次經營管理會議。 
4. 99/04/30 子計畫五氮化鋁案第三次經營管理會議。 
5. 99/06/06 舉辦「2010 跨領域創新技術產學合作論壇」。 
第三年： 
已達成 
1. 99/09/15 子計畫一技術移轉公開說明會之討論會議。 
2. 99/09/17 子計畫三成立技術衍生公司-成大資源科技(股)公司。 
3. 99/09/29 子計畫一技術移轉公開招標說明暨成立公司籌備委員會議。 
4. 99/10/27 子計畫一廠商說明會暨審查會議。 
5. 99/12/03 子計畫五氮化鋁案第四次經營管理會議。 
6. 99/12 子計畫四之投資人成立瑞天科技公司。 
7. 100/01/28 子計畫五氮化鋁案第五次經營管理會議。 
8. 100/03/24 子計畫一與慕德生物科技公司技轉簽約完成。 
9. 100/03/28 技轉育成中心與子計畫五氮化鋁案合作會談。 
10. 100/03/30 子計畫三衍生公司委員會議。 
11. 100/07/10 舉辦「2011 ACME 暨創新產學平台跨領域計畫論壇」。 
技術性 
移轉  無    
技術 
服務  無    
經 
濟 
效 
益 
產 
業 
發 
展 
促成廠
商或產
業團體
投資 
與產學合作廠
商合作投資 
第一年： 
已達成 
1. 子計畫四規劃與中油生技公司合作成立電子商務公司代為網路銷售相關產品。
2. 子計畫五透過技轉育成中心積極與合作廠商洽談，以技術入股方式共同成立公
司，進行創新技術商業化。 
第二年： 
已達成 
1. 子計畫五與合作廠商以權利金 700 萬元、校方擁有 18%技術股及衍生利益金之
方式，共同成立「金鋁股份有限公司」。 
2. 子計畫四與高平國際科技公司有意願合作進駐實驗室進行生物界面活性劑量產
之技術開發，並申請 SBIR 計畫做為經費之補助。 
3. 中油公司對子計畫四所生產之生物界面活性劑有優異之評價，預計以直接購買
的方式進行合作。 
第三年： 
已達成 
1. 舉辦子計畫一「水產生物科技產業開發計畫」廠商說明會暨審查會議，已由慕德
生物科技公司承接該計畫技術成果，並與研發團隊成立「慕洋生物科技公司」。
2. 子計畫三與輔導公司、合作廠商與投資法人代表共同成立「成大資源科技(股)
公司」，初期資本額 500 萬元。 
3. 子計畫四由投資人以販售界面活性劑成品成立「瑞天科技公司」，研究團隊以
技術移轉方式提供瑞天科技公司生產原料及相關產品。 
創新產
業或模
式建立 
建立一套創新
技術商業化產
學合作模式 
第一年： 
已達成 
1. 已完成子計畫五氮化鋁案及子計畫三銅資源循環案之投資可行性分析。 
2. 子計畫五透過技轉育成中心積極與合作廠商洽談，以技術入股方式共同成立公
司，進行創新技術商業化。 
第二年： 
已達成 
1. 已完成子計畫四生物界面活性劑量產運轉商業化可行性研究報告。 
2. 子計畫五與合作廠商以權利金 700 萬元、校方擁有 18%技術股及衍生利益金之方
式，共同成立「金鋁股份有限公司」。 
3. 99 年 6 月舉辦「2010 跨領域創新技術產學合作論壇」。 
4. 進行「創新技術商品化白皮書」初稿之商業化模式歸納。 
第三年： 
已達成 
1. 子計畫三以衍生公司之方式成立「成大資源科技(股)公司」，掌握 70%股份並擁
有公司營運主導權，另 30%由合作廠商出資，共同進行銅資源循環技術商業化。
附件二_子計畫一_第 1 頁 
 
 
 
 
 
附件二 
 
跨領域新技術商品化，產學合作及創業平台之研究 
「97-100 年創新產學平台跨領域計畫」 
子計畫一 
計畫名稱：水產養殖口服細菌性疫苗製劑之測試與產業化 
A Study of Academia-Industry Collaboration for the Development and 
Commercial Application of Oral Bacterial Vaccines for Aquaculture 
主  持  人：楊惠郎 教授 / 國立成功大學生物科技研究所 
共同主持人：林翰佑 助理教授 / 國立成功大學生物科技研究所 
附件二_子計畫一_第 3 頁 
 
壹、前言 
台灣由於地理適中，四面環海，海洋資源豐沛。在過去即已擁有良好的水產養殖產業經
驗及技術基礎，故發展海水養殖生物科技，一則因研究材料豐富且具多元性與獨特性，在世
界上具有獨特的優勢。一則其研究成果有機會落實於現有的養殖產業，改善產業瓶頸，增加
競爭力及附加價值。加上台灣的養殖業不論技術或是經驗在世上皆有舉足輕重地位，使得水
產養殖為我國具有國際競爭力產業之一。但產業的問題在於養殖的過程中常常受到疾病的侵
擾，造成經濟上的損失，也造成產業發展及永續經營上的瓶頸。 
貳、研究目的 
據本團隊多年來彙集之流行病情資料，點帶石斑在孵化卵至寸苗階段，養成率最差，約
為 0.1%左右，這個階段主要是因為由於病毒性的病原所造成的旋轉病 Nodavirus 所造成，發
病時有特殊的不正常泳姿，死亡率相當高(>90%)，往往造成育苗失敗的現象。由寸身 2.5cm 魚
苗到 5cm(即業者所稱兩寸苗)，育成率約為 40%，除了病毒性疾病之爆發外，另有細菌性疾
病所引起的腸炎及皮膚等疾病，若不能控制感染現象，則魚隻因為細菌侵入內臟造成菌血症
而死亡。這些疾病的發生造成養殖戶重大經濟損失。解決石斑魚魚苗階段的疾病問題，成為
這個產業發展的重要關鍵技術。解決細菌性疾病的問題主要有應用疫苗及免疫促進劑等預防
疾病發生的積極作為，及應用抗生素對罹病的魚隻進行治療的消極作為。近年來現場養殖人
員也發現抗生素的效果似乎不如從前顯著，顯示使用藥物控制疾病的方法可能因為病原的抗
藥性增加而漸漸失效。更顯示以疫苗防制疾病的迫切性及重要性。疾病控制的最佳解決方案，
為利用疫苗或免疫促進劑等免疫引導物，事先預防疾病發生。過去本團隊已進行許多基礎及
應用研究，希望能解決產業問題。 
參、文獻探討 
雖然免疫促進劑的成份與來源各異，但總結其目的，為使抗原蛋白看起來更像病原體，
以加強對宿主免疫系統的刺激。在自然界中有許多病原生物會引起宿主十分強烈的免疫反
應，如酵母菌含有大量β1-3,β1-6 glucans，可以有效幫助提升專一性抗體反應 (Debaulny 
et al., 1996) ，又如革蘭氏陰性菌  (gram-negative bacteria) 之鰻弧菌 (Vibrio 
anguillarum)，雖然為海水魚種之重要的病原，但以滅活之菌體作為疫苗卻是過去發展最成
功的疫苗，不管不同劑型使用，皆能使魚隻得到很好的免疫效果。Sakai 等人進一步分析其
所引起的免疫反應，發現鰻弧菌可以同時刺激專一性及非專一性免疫 (Sakai, 1999)。
Salinas 等人進一步證實鰻弧菌的細胞壁成分 LPS (lipopolysaccharide)可以誘使大西洋鮭
魚免疫相關基因 Mx 大量表現 (Salinas et al., 2004)、而 Acosta 等人更證實鰻弧菌除了 
LPS 的成份外，富含 CpG motifs 的細菌染色質 DNA 亦能誘發 Mx 基因表現(Acosta et al., 
2004)。由此可知，可以應用具引起宿主免疫反應的微生物擔任載體細胞，表現其它病原的蛋
白，藉由這些微生物能誘發宿主較強免疫反應的特性，增進疫苗的免疫效果。 
在應用微生物表現蛋白質，在表現基因的設計上通常需要考慮到以下幾個重要因素：1. 
質體複製起始點；2. 啟動子 (promoter) 的選擇；3. 核糖體結合位置 (ribosome binding 
site)；4. 多重選殖位置 (multiple cloning sites: MCS)；5. 篩選用抗生素基因 
(selection marker)。其中啟動子的選擇，在外來蛋白質的表現上扮演著相當重要的角色其
附件二_子計畫一_第 5 頁 
餵食口服疫苗，之後回復一般的餌料餵食。 
五、免疫反應的評估 
（一）免疫相關基因的表現 
在動物經使用疫苗後，在不同時間點(如第24, 48, 72及100小時)進行採樣，所採
取的樣本每個時間點至少三隻。將採樣的魚隻經由麻痺後犧牲將全部內臟器官取出，以
商用試劑TRIzol® Reagent萃取RNA後，以隨機引子 (random primer) 將RNA反轉錄成
cDNA，再利用依照點帶石斑魚之免疫相關基因IL-1β、TNF-α、Mx及對照用的基因
β-actin之序列設計專一性引子進行real-time quantitative PCR反應。以儀器偵測樣
品達閾值螢光強度時的循環數後，利用β-actin作為internal control來計算樣品中
IL-1β與TNF-α RNA的相對表現量 (Livak and Schmittgen, 2001)。 
（二）抗體表現量分析 
在動物經使用疫苗後，在一定時間點(如第7日)進行採樣，所採取的樣本每組至少
三隻。將採樣的魚隻經由麻痺後犧牲將魚隻均質化後將組織液萃出，參考Lin (Lin et 
al., 2007) 的方法以ELISA的方法測定石斑魚體內抗NNV抗體之含量。ELISA的分析是在
96-well microplate中進行。在所有含1 μg NNV重組外鞘蛋白抗原之well中先加入100 
μL的石斑魚均質液，於37 oC 靜置反應1小時後，以PBST清洗。接著加入100 μL之兔
抗石斑魚免疫球蛋白抗體，於37 oC 同樣靜置反應1小時後，以PBST清洗。最後加入100 
μL之鹼性磷酸酶鍊合之山羊抗兔免疫球蛋白抗體，在 37 oC 靜置1小時後，以PBST 進
行清洗。最後加入100 μL，濃度1.0 mg/mL之p-NPP呈色液後，呈色30分鐘後，並以OD405nm
偵測其吸光值。 
（三）攻毒試驗 
餵食疫苗完7天後進行攻毒測試，以腹腔注射方式進行，每組40隻魚，每隻魚注射固
定劑量之病毒。同時記錄30天內的死亡率，作為計算存活率並依據Amend(1981)的描述計
算出相對保護率 (relative percentage survival, RPS) 以評估疫苗的效用。RPS的計
算公式如下：                                                                          
%)
mortalitycontrolpercent
mortalityvaccinatedpercent(RPS 1001 
。  經由兩次攻毒試驗以求得其結果。 
（四）第二年主要為進行商品化的步驟，主要成果如下： 
1.免疫促進劑使用之保護時間探討 
為了確認使用免疫促進劑後可能保護的時間，我們選用魚隻於餵食完後1-7日分別採
取樣本10隻，進行抗病毒基因Mx表現量以real-time PCR 進行分析，以了解免疫促進劑
的保護效力為何。 
2.產品化的推展 
為了進一步推展商品化的可行性，第二年也開始與有興趣的廠商進行洽談，並共同
討論商品化的可能市場模式。 
（五）第三年主要持續進行商品化的步驟，持續對有興趣的廠商進行洽談與說明。技轉的機
制為透過本校技轉中心進行技術公開說明，公開招標，以求公平公正及公開。本年度工
作除了進行技轉的相關程序外，並同時進行技轉所需要的相關文件轉移，準備技術訓練，
附件二_子計畫一_第 7 頁 
（二）產品化的推展 
由於免疫促進劑的功能特殊，故我們預想可能的商業方案可能有兩種: 
1.方案一：使用為飼料添加劑，增強魚隻的抗病能力。 
2.方案二：使用為企業化養殖場，增加魚苗的附加價值，及市場競爭力。 
3.目前兩個方案皆在進行中，進度分述如下: 
方案一：目前與飼料廠商洪國實業合作，已簽署合作意願書。在本年度也分別與
廠商進行了兩次技術活動(98 年 12月及 99 年 2月)與計畫楊惠郎主持人等進行養殖相
關科技及產學計畫等之交流。計畫目前與廠商擬共同解決量產上的問題，如產品的效
果是否會因製程而遭到破壞，以及田間合作的事項，包括小型量產所需要的量，安全
性試驗等等。目前已完成安全性試驗，將進行小量原料生產，以供 50-200 公斤飼料使
用，待生產完畢後將於實驗場與現場同時測試，以了解其田間的使用效果。為後續的
產品進程，廠商擬以合作方式或技轉取得原物料，添加於自加廠牌的飼料中使用。本
部份的生產與田間試驗推廣，擬於第三年計畫中完成。 
方案二：目前與主持人楊教授另案擬技轉的＂無病毒污染石斑魚魚苗生產技術＂
結合。由於本技術可增進無污染病病毒魚苗到田間後之存活率的增加，增加產品的競
爭力。故可增進最終商品的附加價值。在本年的計畫中，已完成兩批使用本計畫產品
的健康魚苗進行田間試用。其存活率及品質皆令受測者滿意。顯示以此種商業模式進
行，亦有實質的可行性。對此一成立結合養殖與防疫的整合型科技養殖場為目標來籌
組新公司的新商業模式。已有數家公司深感興趣。其中由南良集團的天富公司已經計
畫籌組，約可在年底或明年初成立並開始技轉等相關事宜。但目前有關投資細節如技
術入股，技轉金金額形式及其它方面。仍在進行細部的磋商。但目前受試養殖戶與商
業合作對象皆認為如能供應足量的魚苗以進行常規的養殖試驗，對於大家未來公司產
品的品質確認，將有重大的意義，但目前現於現有的設備，仍無法達到此一生產規模。
如何達到這個目標則需第三年計畫大力的支持。 
三、第三年成果 
商業化的推展 
接續第二年的成果，考量技轉之後的經濟效應，以第二種商業模式似乎對受轉廠商所產
生的經濟效益可能更為顯著，故先採行方案二進行。與其他石斑魚養殖相關技術整合成＂青
斑魚苗生產關鍵技術＂ 以及＂優質石斑魚苗養殖整合系統＂等兩項技轉案，透過本校技術轉
移中心的機制，經由技術公開說明後，由慕洋生物科技股份有限公司分別以新台幣兩百萬及
八百萬元標得，並於本年(民國一百年)三月十五日進行合約簽訂。相關技轉文件已於五月底
交付廠商。前期技轉金兩個技轉共八百萬元亦已交付學校。目前正與學校進行小型量產工作，
已將技術文件的技術傳授給廠商相關人員。已於六月初及六月中開始進行兩個梯次的試量
產。產出量符合優於原先商業計畫書所設定的產量。希望能在九月底計畫結束之前完成整個
廠商的技術轉移訓練。廠商目前已經集資 1.5 億元並覓得廠房，正在進行產線設備的購置及
安裝。以其能夠快速大量投產。以供應本地及國外相關的市場。  
 
附件二_子計畫一_第 9 頁 
 
0
0.05
0.1
0.15
0.2
0.25
0 20 40 60 80 100
Time (hrs)
Re
lat
ive
 m
RN
A 
ex
pre
ss
ion
 le
ve
l Control
E. coli
Vibrio
 
0
0.0005
0.001
0.0015
0.002
0 20 40 60 80 100
Time (hrs)
Re
let
ive
 m
RN
A 
ex
pre
ssi
on
 le
ve
l Control
E. coli
Vibrio
 
0
0.005
0.01
0.015
0.02
0 20 40 60 80 100
Time (hrs)
Re
lat
ive
 m
RN
A 
ex
pr
es
sio
n l
ev
el Control
E. coli
Vibrio
 
圖三、在服用不同菌體所表現的疫苗後，石斑魚臟器內免疫基因 IL-1β,TNF-α及 Mx
基因表現量在不同時間之比較 (＊:  p < 0.05)。顯示以弧菌表現的疫苗抗原除了可以誘發
IL-1β及 TNF-α基因表現外，更能誘使 Mx 基因表現，這是其它如 E.coli 表現系統所無法
達到的結果。 
 
 
 
 
 
附件二_子計畫一_第 11 頁 
產業上的發展。 
 
陸、計畫成果自評 
本子計畫完成工作事項如下: 
本子計畫達成的情形，包括計畫控管的工作項目與 KPI 指標已符合預期的工作項目需
求。在計畫目標部份，今年已完成產程調整，如消毒及製造方法的最適化等，成果記載於技
術手冊中。完成兩批經由整合本技術與養殖技術所完成的試驗魚苗兩批，交由民間試養，及
一批與茄萣試驗場測試。發現使用本技術於田間試驗確實可以有效增進魚的存活率。並完成
市場調查。成果也完成技術手冊。在商業化的進程方面，目前已將進行應用本產品與主持人
其它養殖技術共同整合的健康魚苗產品，並透過學校技轉中心的機制公開說明與招標，由慕
洋海洋生物技術公司取得，現今已完成籌組並開始量產及後續培訓等相關事宜。學校方面已
經會同廠商依照所交付的技術資料共同合作試量產，目前已成功兩次，成果皆超過設定的產
量，顯示相關技術的成熟及再現性沒有問題。後續將與廠商簽訂產學合作繼續朝向產品的優
化方向進行後續研究。本子計畫目前看來成果皆已達成原先所設定之預期目標。應可作為其
他跨領域產學發展時的參考模式。 
一、本計畫第一年之控管項目及達成情形如下表所示。 
控管之工作項目 達   成   情  形 
1、口服免疫促進劑安全性實驗，完成一
萬劑量產之研發，及在石斑及蝦之安
全性測試。 
已成功以 50L 發酵槽完成產品生產每批次生產 25-30L(約為
2 萬劑的生產量)，在魚蝦的安全性試驗中，於食物中添加過
量(10 倍劑量)連續餵食一週則不會造成魚隻死亡。 
2、簽署合作意願書，規劃產品化工作之
分工，含執照申請資料項目、商業化
策略等產業加值工作。 
已經與廠商達成簽署合作意願書協定,目前正在預備簽署
中。 
 
附件二_子計畫一_第 13 頁 
 子計畫一 KPI 指標狀況說明 
 績效 指標 原三年目標值 
達成 
狀況 已達成之狀況 備註 
學 
術 
研 
究 
論文 期初未訂此項指標 第一至三年： 已達成 
1. 張晉榮，施慶宏，林翰佑，楊惠郎等，2009，口服弧菌
提升魚苗抗病毒能力之研究。台灣水產學會學術論文發
表會。高雄，台灣。 
2. 楊惠郎、林青丘、陳逸民、陳宗嶽、王涵青、林翰佑，＂
發展生物科技協助石斑育苗產業之科技化＂，2010 跨領
域創新技術產學合作論壇，台南，2010/06/06。 
3. Huey Lang Yang, Han-You Lin “A study of 
academia-industry collaboration for the development and 
commercial application of oral bacterial vaccines for 
aquaculture” ,2011 A Study of Interdisciplinary Platform for 
the New Technology Commercialization, Academia-
Industry Collaboration, and Entrepreneurship of ACME, 
Tainan , 2011/07/10。 
4. Development of a novel oral nervous necrosis virus vaccine 
using Listonella anguillarum as expression host(under 
reviewing )。 
5. Immunogens analysis and vaccine development of virulence 
Vibrio campbellii(論文撰寫中)。 
 
研究 
團隊 
成立 1個產學合作
研究團隊 
第一至三年： 
已達成 
本研究團隊由 PI(楊惠郎，林翰佑),聘任專任助理 2 名(蔡
式榮、郭宛靜)階段性參與計畫，博士生 1 名(林青丘)，碩
士生 4名(林士傑，張晉榮，黃建和，潘怡文)組成研究團隊，
負責相關產品之開發。 
 
博碩士 
培育 5 名 
第一至三年： 
已達成 
已培育博士生 1名(林青丘)及碩士生 4名(林士傑 99/7 畢；
張晉榮、黃建和，皆於 100/2 畢；潘怡文 100/7 畢)。  
研究 
報告 3 篇 
第一至二年： 
已達成 
1. 微生物培養及發酵 SOP 一份。 
2. 微生物生物包埋 SOP 一份。 
3. 口服安全試驗報告一份。 
4. 第一年期中完整成果報告 1篇。 
5. 第二年期中完整成果報告 1篇。  
第三年： 
已達成 
1. 第三年期中完整成果報告 1篇。 
2. 石斑魚產業分析及魚苗生產，疫苗生產等相關研究技術
報告。 
學術 
活動 無    
技 
術 
創 
新 
專利 申請或獲得國內或國外專利 1件以上 已達成 
專利已於日前進行網站公開。熱休克蛋白基因之啟動子及於
製造蛋白之應用。中華民國專利:專利申請案號：098116052
號(2010.11 公告中)。 
 
技術性 
報告 3 篇 
第一至二年： 
已達成 
1. 微生物培養及發酵 SOP 一份。 
2. 微生物生物包埋 SOP 一份。 
3. 口服安全試驗報告一份。 
 
第三年： 
已達成 
石斑魚產業分析及魚苗生產，疫苗生產等相關研究技術報
告。  
技術性 
活動 5 個場次 
第一至三年： 
已達成 
1. 100 年 3月 24 日技轉簽約記者會。 
2. 100 年 4~6 月已與慕洋生技舉辦過 3場產品技術說明會。
另有一場以上之產品技術說明會正籌備中。 
3. 100年 5月 31日舉辦2011台灣生物技術產學新知研討會
(參加人數:120 人) 
 
技術性 
移轉 1 項 
第三年： 
已達成 
經公開招標程序於 100 年 3 月 15 日已完成技術轉移 2 件給
慕洋生物技術股份有限公司，分別為青斑魚生產關鍵技術及
優質石斑魚苗養殖整合系統，技轉金分別為 2,000,000 及
8,000,000 元。 
 
技術 
服務 6 個場次 
第二年： 
已達成 完成使用免疫促進劑的魚隻兩批供田間試用。  
附件二_子計畫一_第 15 頁 
柒、可供推廣之研發成果資料表 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表 
日期：100 年 9 月 30 
國科會補助計畫 
計畫名稱：跨領域新技術商品化，產學合作及創業平台之研究 
計畫主持人：黃煌煇、吳萬益 
子計畫主持人：楊惠郎，共同主持人：林翰佑  
計畫編號：NSC97-2627-E-006-002              學門領域：工程處
研發成果名稱 
(中文) 鰻弧菌熱休克蛋白基因起動子在疫苗之應用 
(英文) Promoter of heat shock protein and use of producing protein 
成果歸屬機構 國立成功大學企業管理學系(所) 
發明人(創作人) 林翰佑、林青丘、劉曉謙、施慶宏、陳逸民、楊惠郎 
技術說明 
中文： 
本發明係提供一種經單離之核酸分子，其包含一啟動子，其中該啟動子
選自由 groE 啟動子及其功能性片段所組成之群。本發明亦提供包含上述
核酸分子之載體、套組及細胞，本發明再提供一種基因表現系統及生產
蛋白之方法，這樣的技術可以應用於疫苗的生產，即把疫苗抗原利用此
一表現系統加以表達，形成一個包覆疫苗抗原，並具有增進免疫功能的
新疫苗結構，應用這樣的結構，我們使用石斑魚重要病原 NNV 的外套蛋
白作為抗原，所製成的口服疫苗進行動物試驗，結果發現此一新型的疫
苗，不但具有較佳的免疫效果，較高的保護率，並可有效縮短抗體產生
的時間，足見這項新技術在疫苗發展上的應用潛力。 
英文： 
A novel protein expression system of vibrio by using the specific groE
promoter was development for vaccine or stimulator production. The 
advantage of this new invention was using the high immunegenasity of vibrio 
as the organism of antigen production will enhance the immune response 
without extra adjuvant addition. That will using in the vaccine or stimulator 
that is hard or impossible to using the oil base adjuvant like oral or 
immersion vaccine in fish. This key technology will improve the efficient of 
traditional vaccine. 
產業別 漁業；其他專業、科學及技術服務業。 
技術/產品應用
範圍 提升魚苗品質，降低生產風險，從根本提升整體產業的品質與效能。 
技術移轉可行性
及預期效益 
本計畫目前的成果，配合其他研究成果可以整合成無病毒污染之石斑魚
苗育成技術，此技術將有效解決目前養殖產業魚苗遭受病毒污染，導致
產量驟減的問題，這些關鍵技術已技轉給慕洋生物技術股份有限公司。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
附件二_子計畫一_第 17 頁 
 
捌、結論與建議 
一個成功的技轉，除了技術本身的商業價值與潛力，技轉金金額多寡外，相關技術的配
套的技術發展與技術承接者之技術背景。也是技轉的考量因素之一。故本計畫之主要產品，
經考量與原有的技術整合一起進行技轉，使受技轉的廠商能夠馬上應用這些技術達成先期量
產的目標，待產業開始接受此一新穎生產方法的概念後，以及有這個能力承接後續研發，以
進一步優化產品。本子計畫即是以此一概念進行跨領域產學合作。在執行三年之後，有了第
一階段的成果，踏出了成功的第一步。而這個跨領域技轉的概念，或許也可以供作其他有志
於技術轉移的產官學研單位，作為參考的依據。 
玖、參考文獻 
1. Acosta, F., Lockhart, K., Gahlawat, S. K., Real, F. & Ellis, A. E. (2004) Mx expression in 
Atlantic salmon (Salmo salar L.) parr in response to Listonella anguillarum bacterin, 
lipopolysaccharide and chromosomal DNA. Fish Shellfish Immunol. 17, 255-263. 
2. Amend, D.F. (1981) Potency testing of fish vaccines. Dev. Biol. Stand.49, 447-454. 
3. Debaulny, M. O., Quentel, C., Fournier, V., Lamour, F. & LeGouvello, R. (1996) Effect of 
long-term oral administration of beta-glucan as an immunostimulant or an adjuvant on some 
non-specific parameters of the immune response of turbot Scophthalmus maximus. Dis Aquat 
Org. 26, 139-147. 
4. Dorota, K.A. & Barbara, L.S. (2003) Cloning and characterization of the groE heat-shock 
operon of the marine bacterium Vibrio harveyi. Microbiology.149, 1483-1492. 
5. Lin, C.C., Lin, J.H., Chen, M.S. & Yang, H.L. (2007) An oral nervous necrosis virus vaccine 
that induces protective immunity in larvae of grouper (Epinephelus coioides).Aquaculture.268, 
265–273. 
6. Sakai, M. (1999) Current research status of fish immunostimulants. Aquaculture. 172, 63-92. 
7. Salinas, I., Lockhart, K., Bowden, T. J., Collet, B., Secombes, C. J. & Ellis, A. E. (2004) An 
assessment of immunostimulants as Mx inducers in Atlantic salmon (Salmo salar L.) parr and 
the effect of temperature on the kinetics of Mx responses. Fish Shellfish Immunol. 17, 159-170. 
8. Zhou, Y.N., Kusukawa, N., Ericson, J.W., Gross, C.A. & Yura, T. (1988). Isolation and 
characterization of Escherichia coli mutants that lack the heat shock sigma factor . J. 
Bacteriol.170, 3640-3636. 
 
附件三_子計畫二_第 2 頁 
 
專題研究計畫三年完整成果報告 
子計畫二：養生中草藥開發產學平台之研究 
Development of the Healthy Food of Traditional Chinese Medicine 
中文摘要 
本子計畫第一年目標為評估篩選有效的中草藥材及有效成份分離與鑑定，並進行一系列
的生物活性評估。在經由初步評估傳統中草藥材中，本子計畫以傳統中藥材CP，進行管柱層
析分離出14種化合物及超過濾篩選，已經初步大略將有效成分層區分為五大部分。並藉著本
計畫的執行，能提供傳統中藥中補養類藥材營衛機制的科學佐證，即是促進吸收、增強免疫
能力兩方面。第二年目標承續上一年度的實驗結果並進行評估篩選有效的中草藥材及有效成
份分離與鑑定，以及一系列的生物活性評估。在經由初步評估傳統中草藥材中，本子計畫以
傳統中藥材CP，進行管柱層析分離出14種純化合物並進行多醣體超過濾篩選活性成分層，且
將有效成分層區分為五大部分，將五大部分進行生物活性測試，藉以追蹤有效成分的區段，
以利於開發將來產品化的流程。藉由本平台計畫的執行，提供傳統中藥中補養類藥材營衛機
制的生物活性能力佐證，即是促進吸收、增強免疫能力兩方面。第三年目標承續上一年度的
實驗結果並進行評估篩選有效的中草藥材及有效成份分離與鑑定，以及一系列的生物活性評
估。在經由初步評估傳統中草藥材中，本子計畫以傳統中藥材CP，進行管柱層析分離出14種
純化合物並進行多醣體超過濾篩選活性成分層，且將有效成分層中之兩大部分進行生物活性
測試，藉以追蹤有效成分細部的區段，以利於開發將來產品化的流程。藉由本平台計畫的執
行，提供傳統中藥中補養類藥材營衛機制的生物活性能力佐證，即是促進吸收、增強免疫能
力兩方面。 
關鍵詞：超過濾、管柱層析、增強免疫能力 
附件三_子計畫二_第 4 頁 
 
 
壹、前言 
由於在傳統民間常用之中草藥的有效成分相當複雜，而且在不同的產地中其有效成分含
量也不盡相同，再加上煉製萃取方式不一，故難以將中草藥的成分標準化、成果產業化，造
成商品無法大規模商業化。第一年的主要工作項目篩選補養藥類之中草藥，經評估多種中草
藥之增強免疫力功能與增強吸收能力之功效，決定以 CP 藥材為此子計畫之主要評估藥材，
利用現代化學分析技術、液相層析管柱分離技術(LC)、高壓液相層析管柱分離技術(HPLC)及
超過濾分子篩，將 CP 中草藥中有效成分層劃分並進行一系列的生物活性試驗評估，以期進
一步開發成為養生中藥食品。 
貳、研究目的 
本子計畫所選擇評估之 CP 藥材在傳統民間使用上具有很好的強身效果，在於神經系統
有興奮作用，能增強網狀內皮系統的吞噬功能，提高機體抗病能力，能增加紅細胞及血紅蛋
白而有補血作用，有降血壓及升高血糖作用，對化療和放射療法引起的白血球下降，有使其
升高的作用。故藉由本研究團隊的研究進行，將其有效成分分離及進行化學鑑定，並進行細
胞生物活性的評估，進一步開發成為養生中藥食品，並籌備成立「成大中草藥生技公司」，進
行商業化模式運轉，在國內建立起完整的產學互益的模式。 
叁、文獻探討 
本計畫中所選取的 CP 中藥藥材在民間使用上已有數千年之久，在中國的傳統醫學藥典
裡記載，「具有補中益氣，和脾胃，除煩渴，中氣微虛，用以調補甚為平妥」。現代實驗藥理
學研究亦證明 CP 藥材具有健胃、補血、降壓與鎮咳袪痰、抗潰瘍、消化不良、食慾不振。
增強機體免疫功能、增強造血功能、抗應激、強心、抗休克、調節血壓、抗血肌缺血和抑制
血小板聚集作用。彙整相關國內外文獻如下所示。 
肆、研究方法 
第一年的主要工作項目在於藥材的有效成分層的萃取及超過濾篩選，首先我們以 CP 藥
材 10kg 進行熱水回流萃取 4 次，取 CPWP100g 以三次水稀釋至 2 公升，離心分離與過濾各
三次，取濾液直接以超過濾進行分子篩分離得到 CPR-P-1~5，並將其 5 種劃分進行生物活性
測試，以免疫活性評估為主。 
第二年的主要工作項目在於進行有效成分層的放大量製備純化試驗，由於進行生物活性
評估試驗，需有大量的有效成份做為基礎外，尚必須有純化合物樣品做為進一步試驗的評估
標準，以及進行將來產品的標準化定量。本團隊承上一年度的實驗方法外，亦同時進行成分
層粗萃物活性部分的追蹤，以縮短成品開發的時效性。 
第三年的主要工作項目在於進行有效成分層的細分部分及放大量製備純化試驗，由於進
行生物細胞活性評估試驗，需有大量的有效成份及高純度的目標標的物樣品做為進一步試驗
的評估標準，以及進行將來產品的標準化定量。本團隊承上一年度的實驗方法外，亦同時進
行成分層粗萃物活性部分的細部追蹤，可有效縮短保健商品開發的時效性。 
附件三_子計畫二_第 6 頁 
 
CPWE
W M
Diaion HP-20   W gradient with M
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
W:M
 
圖三 
2. 生物活性測試實驗 
第一年： 
將老鼠巨噬細胞 RAW264.7，以 20×104/well 細胞數均勻散佈至 6 孔盤中，在 37℃培養
箱中培養 16 小時後，移除舊的細胞培養液，分別以不同濃度(0, 5, 10, 25, 50, 100 g/mL)　 的
CP-P1, CP-P2, CP-P3, CP-P4, CP-P5及CP-P2(A)處理老鼠巨噬細胞(RAW264.7)，經過 24 hours
的加藥處理後，加入螢光染劑 flourescein isothiocynate (FITC)標定的粒子(beads)吞噬 2 
hours，待反應結束後皆插於冰上以終止吞噬作用，再以 PBS 清洗兩次後，使用 
Fluorescence-Activated Cell Sorter (FACS)系統，以流式細胞儀(FACSCalibur，BECTON 
DICKINSON)做分析。 
第二年： 
本團隊進行 CP-P2 與 CP-P4 對正常小鼠免疫功能評估試驗，檢測項目包括，1.小鼠外
觀、體重、脾臟外觀；2.吞噬細胞吞噬作用；3.週邊血液細胞表面抗原表現 (CD3/CD19/ 
Mac-3/CD11b)；4.自然殺手細胞之毒殺作用；5.T 細胞與 B 細胞之細胞增生。評估方法，如下
流程圖。 
附件三_子計畫二_第 8 頁 
 
胞會將 MTT reagent 經由粒腺體中的 succinate dehydrogenase 作用，代謝還原成藍紫色結晶。
在做 MTT assay 前，先將 MTT reagent 以細胞培養液稀釋 10 倍，使其最後濃度為 0.5mg/mL
備用。 
將 DU145 人類攝護腺癌細胞株，以 5×103/well 細胞數均勻散佈至 96 孔盤中，經 37 ℃培養約
16 hours，移除舊的細胞培養液，分別以不同濃度(0, 5, 10, 25, 50, 100 g/mL)　 的 CP-P1, CP-P2, 
CP-P3, CP-P4 及 CP-P5 處理人類攝護腺癌細胞株(DU145)，經過 24, 48, 72 hours 的加藥處理
後，再加入 0.02mL/well備用的 10% MTT reagent，放置 37 ℃培養 4 hours之後，再以 0.1mL/well 
DMSO 將結晶溶出，利用連續波長分析儀(ELISA reader)測定溶液吸光值，再由吸光強度可得
知存活的細胞數多寡。  
4. 商業化流程研究 
 
                              商業化技術轉移 
                  第四年 
                    成立成大中草藥生技公司 
 
附件三_子計畫二_第 10 頁 
 
Time of treatment (hrs)
%
 o
f p
ha
go
cy
to
sis
0
10
20
30
40
50
CP-P2-A
(50g/mL)
0 2 4 6 12 LPS
(2.5g/mL)
  Time of treatment (hrs)
%
 o
f p
ha
go
cy
to
sis
0
10
20
30
40
50
CP-P2-A
(100g/mL)
2 4 6 12 LPS
(2.5g/mL)
0
 
圖七 CP-P2-A 在 50μg/mL 免疫活性結果        圖八 CP-P2-A 在 100μg/mL 免疫活性結果 
第二年我們將 CP 藥材進行大量的有效成分層放大量製備純化試驗，並以分子量大小劃分
為 5 個部分，分別為 CP-1~5，同時將部份粗萃物留樣，進行粗步成分活性追蹤，其餘部分進
行管柱層析純化分離。在生物活性試驗中繼續進行生物細胞的免疫力吞噬作用，以評估其藥
材對生物體的活性，發現在 CP-2 及 CP-4 分劃層中確實表現出具有免疫增強作用，並進行正
常小鼠的免疫調節作用評估，此外我們亦追蹤各分劃層所呈現的免疫活性現象，並將其有效
成分層加以確認，結果如下圖所示。 
 
   
圖九                                    圖十 
附件三_子計畫二_第 12 頁 
 
    
圖十七                                圖十八 
     
                 圖十九           
                                                          圖二十 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖二十一                                 圖二十二 
 
 
 
 
 
附件三_子計畫二_第 14 頁 
 
 
圖二十九                                     圖三十 
由此生物活性試驗中，將其結果作一簡單整理。 
1. CP-P2 與 CP-P4 餵食小鼠 30 天後，小鼠外觀、體重、脾臟外觀並無差異。 
2. CP-P2 與 CP-P4 餵食小鼠 30 天後，周邊血巨噬細胞吞噬活性並無差異。 
3. CP-P2 與 CP-P4 餵食小鼠 2 與 20 mg/kg 劑量 30 天後，顯著地提高 T 細胞 (CD3+) 
族群表面抗原表現。 
4. CP-P2 與 CP-P4 餵食小鼠 30 天後，B 細胞 (CD19+) 族群、 單核球細胞 
(CD11b+) 、巨噬細胞 (Mac-3+) 表面抗原表現無影響。 
5. CP-P2 (2 mg/kg) 於小鼠，餵食 30 天後，在 Con A 刺激 3 天後，提高 T 細胞增殖。 
6. CP-P4 (20 mg/kg) 於小鼠，餵食 30 天後， 提高 T 細胞與 B 細胞增殖。 
7. CP-P4 餵食 2 mg/kg 30 天，提高 NK 細胞毒殺活性。  
第三年我們將 CP 藥材進行大量的有效成分層放大量製備純化試驗，並將其成分層細分，
進行活性測試追蹤，以評估其藥材對生物體的活性，方法及結果如下所示。 
實驗方法: 
 
Sample: mouse cell  
     Control, LPS, M1 ~ M25 
Target Gene: TNFa, IL6, iNOS, IL2, Cox2 
 
Materials and Methods: 
A. RNA Extraction 
樣品 RNA 萃取使用儀器 TRIZOL LS reagent (Invitrogen, Cat. No. 10296-010). 
 
B. RNA Quantification 
The quantity of RNA samples was determined using NanoDrop ND-1000 (Thermo Scientific). 
 
C. Two-step RT-PCR 
RNA 樣品反轉錄實驗條件為 37℃，120 分鐘，高容量的 cDNA 反轉錄試劑供應商（應用
附件三_子計畫二_第 16 頁 
 
 
 
  
 
  
 
附件三_子計畫二_第 18 頁 
 
  
 
  
 
  
 
 
附件三_子計畫二_第 20 頁 
 
 
陸、計畫成果自評 
本子計畫完成工作事項如下： 
目前本子計畫統計達成情形，包括計畫控管之工作項目與 KPI 指標皆已符合預期工作項
目需求。我們也針對此研究建立未來產品化之藥材及品質之管控，所以同時進行品質分析方
法之建立與研究，其結果係利用 1H-NMR 方法成功建立快速分析技術並發表於 J. 
Chromatography A, 1216, 2124-2129(2009)國際雜誌中。在由以上生物活性資料中，我們發現
到 CP 藥材在免疫力提升作用體外吞噬作用確實存在 CP-P-2 及 CP-P-4 分劃層內，另外對於吸
收促進作用，毒性實驗及其有效成分分離及鑑定工作是下一年度的工作目標，我們將依據初
步超過濾方法將粗多醣進行分子篩的分離，並進行 CP-P-2 及 CP-P-4 分劃之進一步純化研究，
並將純化合物進行化學結構式的鑑定及相對活性評估，以建立更完整的中草藥資料庫，此項
研究是極端困難之挑戰(國內目前少數研究團隊均僅進行粗組成及片段研究而已)，另外進行
處方之各項萃取分離、有效性及毒性和製程開發，持續將研發成果推廣至業界，並成立「成
大中草藥生技公司」為主要目標。 
本計畫在三年完成工作項目如下： 
1. 目前已完成中草藥‐CP的免疫力效果評估，並完成將 10 公斤的 CP藉由加熱迴流萃取，獲
得其萃取物並完成純化分離。 
2. 目前已完成中草藥‐CP的免疫力效果評估，並完成 5種劃分。 
3. 已完成產品市場的評估。 
4. 已完成生物(小鼠)活性評估內容，及確認生物毒性的關聯性。 
5. 產品安全性評估。 
6. 相關技術轉移細節。 
7. 活性劃分量產技術之測試。 
8. 活性劃分量產流程之建立。 
9. 活性劃分量產流程之管控。 
10. 活性劃分有效性成分之分離與構造決定 
11. 有性分層之作用機轉的研究。 
附件三_子計畫二_第 22 頁 
 
子計畫二 KPI 指標狀況說明 
 績效 指標 原三年目標值 達成狀況 已達成之狀況 備註 
學 
術 
研 
究 
論文 
第 1年：1篇    
第 2 年：1篇    
第 3 年：1篇 
第一至三年： 
已達成 
1. Chia-Ying Li, Hong-Xi Xu, Quan-Bin Han, Tian-Shung  
Wu , Quality assessment of Radix Codonopsis by 
quantitative nuclear magnetic resonance. (2009) J. 
Chromatography A, 1216, 2124-2129。 
2. Hsiu-Hui Chan, Tsong-Long Hwang, Chung-Ren Su, 
Mopur Vijaya Bhaskar Reddy, Tian-Shung Wu* (2011): 
Anti-inflammatory, anticholinesterase and antioxidative 
constituents from the roots and the leaves of Salvia 
nipponica Miq. var. formosana. Phytomedicine 18, 
148–150 
3. Tian-Shung Wu, “Aggregatory Principles from the 
Leaves of Piper Lolot”，2010 跨領域創新技術產學合
作論壇，台南，2010/06/06。 
4. Tian-Shung Wu “Quality Assessment of Radix 
Codonopsis by Quantitative Nuclear Magnetic 
Resonance”，2010 跨領域創新技術產學合作論壇，台
南，2010/06/06。 
5. Tian-Shung Wu, De-Yang Shen, ”water-soluble 
polysaccharide from the roots of codonopsis pilosula 
and its immunity activity”, 2011 A Study of 
Interdisciplinary Platform for the New Technology 
Commercialization, Academia- Industry Collaboration, 
and Entrepreneurship of ACME, Tainan , 2011/07/10。 
 
研究 
團隊 
跨組織合作創立
新研究團隊 
第一至三年： 
已達成 
本研究團隊聘任專任助理 3名(陳品慧、陳昱瑞、甘宗
倫)階段性參與計畫，並由博士生 2名(沈德鍚、陳宇楓)
及碩士生 6名(沈志民、吳大維、羅文成、陳奕先、莊
育修、林玉娘)，進行天然物成分分離研究、生物活性
評估試驗。 
 
博碩士 
培育  3-5 名 
第一至三年： 
已達成 
已培育博士生 2名(沈德鍚、陳宇楓)及碩士生 6名(沈
志民、吳大維，皆於 98/7 畢;羅文成、陳奕先，皆於
2010/07 畢; 莊育修、林玉娘，皆於 99/7 畢)。 
 
研究 
報告  3 篇(每年 1篇) 
第一至三年： 
已達成 
1. 第一年期中完整成果報告 1篇。 
2. 第二年期中完整成果報告 1篇。 
3. 第三年完整成果報告 1篇。 
 
學術 
活動  無     
技 
術 
創 
新 
專利 
申請或獲得國內
或國外專利至少
1件以上 
已達成  已申請一項專利 1H‐NMR方法快速分析技術。  
技術性 
報告 
3 篇 
(每年 1篇) 
第一年： 
已達成 
完成階段性技術報告 1篇：養生中草藥之有效成分萃取
研究及技術。 
技術性報告需
考慮到生物活
性數據的精確
性及再現性，已
符合國內相關
法規。 
第二年： 
階段性達成  繼續第 1年度研究，收集實驗數據。 
第三年： 
階段性達成  繼續第 2年度研究，收集實驗數據。 
技術 
活動  無     
技術性 
移轉  1 項 階段性達成 
目前與港香蘭公司接洽中，該公司需要技術成熟，及多
種中草藥萃取相關技術以便一次性技轉。  
技術 
服務  無     
 
濟 
效 
促成廠
商或產
業團體
與合作廠商進行
1件投資案 
第一年： 
已達成  目前與合作廠商港香蘭公司積極進行洽談合作投資案。  
第二年：  目前與合作廠商港香蘭公司積極進行洽談合作投資案。 
附件三_子計畫二_第 24 頁 
 
柒、可供推廣之研發成果表 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表 
日期：100 年 9 月 30 
國科會補助計畫 
計畫名稱：跨領域新技術商品化，產學合作及創業平台之研究 
計畫主持人：黃煌煇、吳萬益，子計畫主持人：吳天賞 
計畫編號：NSC97-2627-E-006-002                     學門領域：工程處 
研發成果名稱 (中文) 
1H-NMR 方法快速分析技術 
(英文) Isolation technology of active compounds of  Chinese herbal 
medicine for modification human immune. 
成果歸屬機構 國立成功大學企業管理學系(所) 
發明人(創作人) 吳天賞、李佳穎 
技術說明 
中文： 
由於在傳統民間常用之中草藥的有效成分相當複雜，而且在不同的產地中
其有效成分含量也不盡相同，再加上煉製萃取方式不一，故難以將中草藥
的成分標準化、成果產業化，造成商品無法大規模商業化。主要工作項目
篩選補養藥類之中草藥，經評估多種中草藥之增強免疫力功能與增強吸收
能力之功效，決定以 CP 藥材為此子計畫之主要評估藥材，利用現代化學
分析技術、液相層析管柱分離技術(LC)、高壓液相層析管柱分離技術
(HPLC)及超過濾分子篩，將 CP 中草藥中有效成分層劃分並進行一系列的
生物活性試驗評估，以期進一步開發成為養生中藥食品。 
英文： 
In traditional Chinese herbal folk effective composition is complex and the 
origin of the different levels of its active ingredients are not the same. It is 
difficult to standardize herbal ingredients, industrialization technology. The 
major projects category of screening nourishing herbal medicine, assessed a 
variety of herbs to enhance immune function and enhance the absorptive 
capacity effect, decided to do CP medicinal herbs assessment of the major 
sub-projects, the use of modern analysis technology, separation technology, 
liquid chromatography column (LC), high-pressure liquid chromatography 
column separation techniques (HPLC) and 
產業別 
(1)農業、(2)批發、零售及餐飲業_智慧財產權業、(3)專業、科學及技術服
務業_其他專業、科學及技術服務業 
可利用產業：中草藥公司、健康食品公司。 
可開發產品：快速成份鑑定技術。 
技術/產品應用
範圍 
食品業、中草藥業、標準成分分析。 
(1) 快速成份鑑定 
(2) 以 1H-NMR 做為植物成分分析定量方法 
(3) 發展出快速且能克服傳統上困難點的方法。 
(4) 以 1H-NMR 對一些特殊成分能有較佳的解析能力 
技術移轉可行性
及預期效益 可技術轉移至相關產業，依其市場的商業利益有適當的回饋。 
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
附件三_子計畫二_第 26 頁 
 
 
拾、附件 
附件三_子計畫二_第 28 頁 
 
 
附件四_子計畫三_第 2 頁 
專題研究計畫三年完整成果報告 
子計畫三：銅資源循環產業創新產學平台之研究 
A study of innovation of academia- industry collaboration  
in the copper resources circulatory field 
中文摘要 
本子計畫第一年目標為建立含銅污泥產業資料庫與回收高純度氧化銅資源化處理技
術；第二年目標為建立資源化模廠試驗評析與成立資源科技公司技術推廣平台；第三年目
標為整體系統服務與市場通路行銷策略。藉由本研發團隊三年計畫執行，希冀結合產官學
研能量帶動國內相關銅資源產業戰略伙伴策略聯盟，挹注創投資金成立成大資源科技股份
有限公司(簡稱成大公司)，建立本土化關鍵核心資源化處理技術及完整之銅資源回收體
系，使得國內銅資源回收業者，不需將低附加價值銅回收半成品或再生廢料出口，以便開
拓更大之銅資源循環產業及環保市場。本子計畫執行三年之期末查核點統計達成情形，包
括計畫控管之工作項目與 KPI 指標皆已符合三年報告之預期工作項目需求與計畫執行最終
目的，甚至部分工作項目與 KPI 指標超越三年所規劃需達成最終目標，歸納本子計畫三年
之主要成果貢獻為國內含銅廢料(高濃度含銅廢水、含銅污泥、含銅廢液、煉銅煙塵與含銅
固雜料)資源化之核心關鍵技術移轉與輔導相關廠商(公司、業者)進行含銅固雜料資源化回
收處理探討、與協助銅污泥回收實廠規劃和設計與煉銅集塵灰資源化回收氧化鋅和金屬
銅，以及由本研發團隊所主導衍生於 2010年 9月 17日成立成大資源科技股份有限公司開始
營運，初期總投資金額為新台幣 500 萬元，共 10 位股東，包含 3 位國內銅資源相關之法人
代表，7位個人代表。經本研發團隊多年輔導、調查、統計與評估，國內每年將近 5~8萬噸
的含銅固雜料運送至國外作為煉銅原料，如何將有限的銅金屬資源保留在國內循環再利
用，成為產官學研需努力的目標。由於成大公司成立未滿 1 年，目前公司營運目標與方針
為積極輔導國內含銅固雜料資源化方向，包括高含量銅廢料回收再利用、低含量銅廢料之
分離純化技術、協助業者與政府制訂再生產品商品規格化、開發資源化應用途徑、持續研
發技術與經濟可行資源化應用技術與參與銅污泥產生業者規劃設計於廠內處理等。 
關鍵詞：含銅污泥、含銅廢水、煉銅集塵灰、氧化銅、氧化鋅、資源科技 
 
附件四_子計畫三_第 4 頁 
壹、前言 
一、含銅污泥 
國內電路板業(PCB)始源於 60 年代末期，最近數十年來隨著商用及個人電子產品的大量
生產，造成電子資訊產品普及化，使得印刷電路板業成長快速，因此印刷電路板業總產值由
1993 年的新台幣 228 億元增加到 2000 年的 1,485 億元，在國際市場中漸漸展露頭角，也是我
國經濟發展的重要指標，且因產品快速更新與需求的大量增加，造成電路板製造業之廢水處
理系統所產生之重金屬污泥量也與日俱增，由經濟部針對印刷電路板業、金屬工業、化學材
料業、電鍍業、皮革業、石油煉製業、化學製品業、電池製造業及電線電纜業等產業產生污
泥量的調查資料發現，電路板製造業所產生的污泥量為各行業之冠，在所有無機污泥總量中
佔有 26%。 
由於工業製程之蝕刻液、老化液金屬含量高，大多先經過中和、電解或置換等方法回收
其中有價金屬，處理後之稀薄溶液再與另外清洗製程的清洗水一併進入廢水處理系統。此等
廢水除了需要調整 pH 之外，尚含有微量重金屬離子，因此大多以中和與化學混凝沉澱法，
添加混凝劑及中和劑與金屬離子形成金屬氫氧化物的膠羽去除廢水中的重金屬離子，依據中
和沉澱處理的原理約可去除水溶液中溶存金屬離子活量值至 10-6M 左右，並使處理水達到放
流標準。而沉澱物經壓濾或離心等脫水處理後，產生含水率( >80%)頗高的污泥。該凝集沈降
無機污泥的組成多為金屬氫氧化物膠羽物，由金屬氫氧化物之溶解度積(Ksp)得知，大部分之
氫氧化物在弱酸條件並不穩定，若在酸雨淋洗作用下容易將金屬離子溶解而造成環境的危
害。此數量龐大含重金屬污泥含有各種重金屬成份，經毒性特性溶出試驗(TCLP)測試後大多
超過法規標準，因此須進行中間固化處理後方能進行掩埋。 
若重金屬污泥以固化掩埋方式進行處置，除造成廢棄物體積增加縮短掩埋場使用壽命
外，被固定在固化體金屬資源將無法重新循環使用，由於金屬資源屬於耗竭性資源，資源蘊
藏量也正逐年減少中，西山等學者指出 37 種天然礦物資源的使用年限多在 19~818 年間，工
業製程及高科技產業常使用的重金屬或貴金屬多在數十年間即將用罄，例如銅為 39 年、金為
23 年、銀更縮短至僅有 19 年的使用年限。因此在面臨天然資源短缺的壓力下，過去將工業
製程產生含重金屬之廢棄物視為有害事業廢棄物的想法應該稍作修正，該廢棄物若能經過適
當的處理、分選、純化及冶鍊，則廢棄物中的有價金屬資源可以予以回收並重新回到製程利
用。 
重金屬污泥產生源業別多、分佈廣、種類複雜且數量龐大，依據 93 年度事業廢棄物統計
資料，事業機構所產生含重金屬污泥或泥渣約 38 萬公噸，來源主要為印刷電路板業、電鍍業、
電池製造業、電線電纜業及金屬表面處理業等，因製程中所產生污泥中所含重金屬經 TCLP
毒性特性溶出試驗大都超過法規標準，且國內現有甲級代處理業之年處理能力僅約 8 萬公
噸，故此類型重金屬污泥為國內目前最迫切需要妥善處理之事業廢棄物之一。重金屬污泥的
產生係因為在工業製程或廢水處理程序中會混入各種金屬離子與化學藥劑或為了幫助氫氧化
物膠羽快速沈澱而加入混凝劑(Al3+或 Fe3+)，重金屬污泥(人造礦物)在特性上與天然礦物資源
有相當大的差異，如圖 4.1 所示。這些特性差異也造成上述處理技術不僅無法提高含銅污泥
的資源回收率，又由於雜質的影響造成純化不易且影響浸漬程序過濾時間，浸漬殘渣產生，
無法有效解決環境污染的問題，對環境及處理成本造成龐大負擔。據調查與統計推估，國內
產出電路板產業含銅污泥每年約 31,000 噸，銅箔廠污泥發生量每年約 21,000 噸，電鍍污泥的
推估量每年約為 94,000 噸，因此電路板業與電鍍業等金屬表面處理業之每年污泥推估量約為
146,000 噸。 
二、高濃度含銅廢水 
附件四_子計畫三_第 6 頁 
求量相當，分別達到1億8,245萬公噸與1億8,011萬公噸，且亞洲為主要的供需地區。至於國內
銅基本工業方面，依據近5年產、銷、存的值與量、銷售平均單價及進出口值之多方面統計資
料如表3所示，值與量皆隨年份而增加，其中2006年銅的產、銷、存成長幅度達最高峰，交易
市場反應熱絡，反觀在2008年由於受金融風暴影響，無論生產、銷售與存貨的跌幅震盪皆低
於2006年各統計數值。國內銅銷售平均單價也從2004年的每噸約20萬元，增加到2008年的每
噸約42萬元，漲幅超過1倍，其中2007年的單價達最高值，將近每噸約44萬元。 
表1  近4年(2005年~2008年)全球銅之供需概況        單位：千公噸 
 2005年 2006年 2007年 2008年 
全球銅開採量 14,924 14,990 15,464 15,449 
全球銅精煉量 16,573 17,295 17,944 18,245 
全球銅使用量 16,673 17,042 18,175 18,011 
註：銅精煉量包括二次精煉(回收銅)。 
資料來源：ICSG(國際銅業協會，www.copper.com)與台經院產經資料庫整理 
表2  近3年(2006年~2008年)全球主要地區精煉銅生產與需求概況   單位：千公噸 
 2006年 2007年 2008年 
生產量 需求量 生產量 需求量 生產量 需求量 
亞洲 6,997.9 8,058.7 7,637.4 9,401.3 7,770.1 9,597.6 
美洲 5,684.4 3,335.9 5,716.2 3,218.2 5,777.6 3,063.8 
歐洲 3,630.8 5,267.1 3,559.9 5,140.6 3,611.3 4,911.3 
非洲 553.1 236.7 589.0 267.0 583.0 286.1 
大洋洲 428.9 143.4 441.6 147.6 503.0 152.2 
全球總計 17,295.1 17,041.8 17,944.1 18,174.7 18,245.0 18,011.0 
資料來源：ICSG(國際銅業協會，www.copper.com)與台經院產經資料庫整理 
表3  近5年(2004年~2008年)國內銅基本工業產、銷值及進出口概況 
 2004 年 2005 年 2006 年 2007 年 2008 年 
生產值（百萬元） 52,411 56,726 98,287 105,518 87,656 
銷售值（百萬元） 49,784 55,122 90,797 99,427 80,392 
存貨值（百萬元） 2,575 2,461 4,704 3,936 3,297 
生產量（公噸） 476,034 453,961 454,729 429,409 367,883 
銷售量（公噸） 448,630 432,886 416,894 399,310 333,947 
存貨量（公噸） 17,494 15,048 16,728 14,204 17,016 
銷售平均單價(千元/公噸) 202 228 384 439 424 
進口值（百萬元） 95,735 105,101 191,889 205,873 190,321 
出口值（百萬元） 31,214 38,607 68,809 79,214 64,435 
資料來源：台經院產經資料庫與本團隊彙整 
貳、研究目的 
一、建立國內含銅污泥與煉銅相關產業特性分析資料庫與回收氧化銅、氧化鋅再生產品資源
化處理技術，達到零污泥與零廢棄處理目標。 
二、藉本團隊已開發成功之含銅污泥與煉銅集塵灰資源化創新回收技術，完成污泥模廠試驗
與整體性經濟效益評析，以作為核心技術展示平台，促成含銅資源化循環產業商機媒合之
附件四_子計畫三_第 8 頁 
表 4 國內外含銅(重金屬)污泥與廢水資源化回收文獻重點彙整表(續 1) 
No 題目/出處/作者 重點內容 
5 
Factorial experimental design for 
recovering heavy metals from sludge 
with ion-exchange resin 
Journal of Hazardous Materials B120 
(2005) pp.113-118  
Taiwan, I. Hsien Lee 等 3 人 
探討利用離子交換樹脂進行污泥中重金屬的回
收之實驗因子設計。在台灣一般廢水處理採用
化學沈降法，但污泥被歸類為有害事業廢棄
物，因而衍生出環境問題。以 Amberlite IRC-718
與 IR-120 二種樹脂以及 50 和 70℃進行吸附，
結果顯示越強的浸漬酸液與高溫，在污泥中會
殘留較少的重金屬，離子交換樹脂在污泥萃取
與金屬回收扮演重要角色。利用經驗回歸模式
預測重金屬分佈情形。 
6 
Dissolution kinetics of malachite in 
ammonia/ammonium carbonate 
leaching 
Hydrometallurgy 76 (2005) pp.55-62 
Turkey, D. Bingol 等 3 人 
1.孔雀石(Malachite：green carbonate of copper)
浸漬行為，8 項因子(1)浸漬時間(2)氨水與碳酸
銨濃度 (3)pH(4)[NH3]/[NH4+]比值 (5)攪拌速度
(6)固液比(7)粒徑大小與(8)反應溫度，6 個參數
包括(1)浸漬時間(2)氨水與碳酸銨濃度(3)pH(4)
固液比(5)粒徑大小與(6)反應溫度。 
2.最佳浸漬條件：(1)浸漬 120 分鐘(2)5M 氨水與
0.3M 碳酸銨濃度(3)攪拌速度 300rpm(4)固液比
=1：10g/ml(5)粒徑大小<450(6)溫度=25℃ 
7 
Sulfidation treatment of 
copper-containing plating sludge 
towards copper resource recovery 
Journal of Hazardous Materials B138 
(2006) pp.86-94 
Japan, D. Kuchar 等 4 人 
探討浮選硫化處理技術回收銅資源，以5min～
24hr，添加硫化鈉，調整不同S/Cu=1~1.5，
S/L=1/50，進行浮選，實驗結果在最初5min，
含銅成分會轉變為不同硫化銅型態，S/Cu=1時
為 CuS 型 態 ， S/Cu=1.25 與 1.5 時 為
Cu7S4(Roxbyite)結構物，以ORP為監測依據，
CuS只是前驅物，不受S2-/Me2+莫耳比影響。 
8 
Galvanic sludge metals recovery by 
pyrometallurgical and 
hydrometallurgical treatment 
Journal of Hazardous Materials 131 
(2006) pp.210-216  
Brazil, Gustavo Rossini 等 2 人 
利用火法與濕法二種方式處理回收污泥中之銅
鋅鎳等有價金屬。利用 XRF 與粒徑分佈和含水
率分析污泥基本性質，在乾基下，銅含量> 14% 
(屬於高含銅量)，在焙燒過程中控制(1)污泥
/pyrite 黃鐵礦比、(2)焙燒溫度與(3)焙燒時間，
提出較佳的操作條件為(1)1:0.4 比值(2)550℃與
(3)90 分鐘時間，結果有價金屬回收率鋅 60%、
鎳 43%與銅 50%。 
9 
Feasibility of copper leaching from 
an industrial sludge using ammonia 
solutions 
Journal of Hazardous Materials 58 
(1998) pp.121-132 
Taiwan, C. J. Chang 等 2 人 
利用氨浸漬處理工業含銅污泥的可行性，實驗
反應時間 6 小時，最佳浸漬率 94%，在 pH=10，
結果為固液比與反應溫度越高，浸漬效果越
好。建議選擇性氨浸漬為處理工業污泥回收目
金屬可行性技術。 
10 
Dose-mortality assessment upon 
reuse and recycling of industrial 
sludge 
Journal of Hazardous Materials 148 
(2007) pp.326-333  
Taiwan, Kae-Long Lin 等 2 人 
以致死劑量評估工業污泥回收與再利用，顯
示，毒害程度為PCB污泥 > CaF2氟化鈣污泥 > 
皮革污泥，PCB 污泥為有害廢棄物，有毒程度
等同於氯化鎘(CdCl2)，由於皮革污泥為生物可
分解，等同於大腸桿菌 DH5。若依大腸桿菌
數來衡量(ca. EC100/100)，安全係數為 9.68、42.1
與 176 mg/L。 
附件四_子計畫三_第 10 頁 
表 5 國內集塵灰資源化專利與文獻重點彙整表(續 1) 
No. 題目/出處/作者 重點內容彙整 
2 
以電爐集塵灰製作具有軟磁效
果之原料及尖晶石化地磚 
發明專利I 480193 李日栓 
本專利探討以電爐集塵灰製作具有軟磁效果之原料
及尖晶石磚材，處理流程添加二價過渡元素金屬氧化
物，使其總化學成分(錳+鋅)約20~30%，氧化鐵約
50~60%，控制焙燒氣氛，製成具軟磁效果原料，添加
氧化矽5~10%、黏土5~10%經攪拌與高壓製胚、燒結、
充磁後，製成具軟磁性尖晶石(Ferrite)磚材。電弧爐集
塵灰成分因吹煉鋼種不同，成分差異頗大。 
4 
以熱碳還原法回收電弧爐集塵
灰有價物質之研究 
第20屆廢棄物處理技術研討
會，環境工程學會(2005) 
pp1-10 
劉瓊芳等 4 人 
1.在EAF dust加入還原劑(焦炭)及助熔劑(矽砂)，回收
氧化鋅與金屬鐵。在電弧爐煉廠製程中，每產生1公
噸鋼，約產生 2~3%集塵灰，含 15～ 25wt%鋅，
31~40wt%鐵以及Cd、Cr、Pb及Ni，具高回收價值廢
棄物，歐洲視為都市礦源，非廢棄物。 
2.依據EPA管制中心統計93年國內電爐集塵灰申報量
為286,199公噸，推估集塵灰含有42,915～71,550公噸
鋅與88,722～114,480公噸鐵。集塵灰暫存量187,025
公噸，處理量99,174公噸，回爐再利用417公噸，處理
量中約65,000公噸由共同處理體系回收純度約53wt%
粗氧化鋅，其餘固化掩埋處理，故回收再利用比例不
高。 
3.國內集塵灰主要成分鋅鐵氧化物(ZnFe2O4，PDF 
No.22-1012)與氧化鋅(ZnO，PDF No.36-1451)。回收
後的粗氧化鋅，其含鋅量為 56wt%，可作為鋅錠、碳
酸鋅、硫酸鋅等商業化產品原料。 
4.由於氯化物具潮解性，若黏附在集塵系統或管件
中，易造成集塵系統堵塞及管件腐蝕問題。 
5 
實例探討煉鋼廠電弧爐熔融處
理垃圾焚化飛灰之效益 
綠色e報 產業環保工程實務技
術研討會(2002) 
楊金鐘 
1.電弧爐煉鋼爐渣(廢棄物代碼R-1203)被公告可直接
再利用。推估國內垃圾焚化飛灰產量>400噸/日。 
2.實驗證明垃圾焚化飛灰(含反應灰)當作電弧爐煉鋼
副原料屬可行，不但降低生石灰費用，也可妥善處理
有害垃圾焚化飛灰。 
6 
電爐集塵灰高溫電將熔煉再生
處理研究 
綠色e報 產業環保工程實務技
術研討會(2003) pp392-410 
曹申等 4 人 
1.利用高溫電漿反應爐特有瞬間高溫(>2,000℃)電漿
熔融，特殊鹽基度造渣氣氛控制之氣化分離，重熔處
理之凝態利用密度差及熔渣處理分2層，下層還原成
高金屬基含量之結晶塊材成為可回爐利用之合金鐵
原料用材，上層反應成較原造粒灰密度提高100%以上
高密度氧化物塊材，使廢渣減容1倍以上。 
2.集塵灰成分分析：深色圓球狀粉體Zn-ferrite與透明
狀不規則粉體Zincite。 
3.對EAF集塵灰中的Zn組成，在熱力學軟體計算推
估，適當氣氛及添加劑，易取得氣相金屬鋅，整個還
原與取得程序上，較Fe來得容易。 
 
 
附件四_子計畫三_第 12 頁 
業者的處理負荷(成本)及對於環境的危害； 
(3) 固體產物具有磁性及銅金屬離子均勻分佈特性可作為磁性材料、塗(顏)料、觸媒與吸收
劑等資材化應用。 
(4) 有限的銅金屬資源循環再利用。 
(5) 利用廢鹽酸回收製成的 2 價與 3 價的鐵鹽藥劑(氯化鐵與氯化亞鐵)再生產品(以廢治
廢)。 
三、煉銅集塵灰 
銅線材業者一般利用低週波爐進行煉銅，生產銅合金、銅線材等相關產品，製程中經高
溫與防止氧化，需添加多種型式的潤滑油、藥劑等油品和有機物，造成袋式集塵器收集的集
塵灰為疏水性質，需添加化學藥劑進行表面改質，將表面疏水性改質為親水性，以利水洗除
氯。 
由於本集塵灰含氯量約 1.55%，建議本資源化處理流程為將集塵灰經基本特性分析後，
先進行表面改質與水洗程序，操作條件為時間為 10 分鐘，液固比為 5~10，水洗時間為 60 分
鐘，攪拌速率為 300rpm 與每批次 2~3 次水洗次數，目的為改質與除氯，固液分離後，濾液合
併廠內現有廢水處理系統，水洗後殘渣，進行第 1 階段的酸浸漬程序，採用 1~2N 濃度的稀
硫酸作為浸漬藥劑，調整並維持溶液中 pH為 2~3範圍，浸漬時間為 2小時，攪拌速率為 300rpm
與常溫浸漬，反應後主要形成硫酸鋅溶液與少量的金屬銅和氧化鐵以及微量的氧化銅，固液
分離後，金屬銅殘渣主要為金屬銅與氧化鐵，再經第二階段的稀硫酸差異性浸漬，操作條件
為 1~2N 濃度的稀硫酸，調整並維持溶液中 pH>1.5，其他與第 1 階段的酸浸漬條件相同，此
階段酸浸漬目的使金屬銅保持在固相中，使少量的氧化鐵與微量的氧化銅溶解於液相中，固
液分離後，回收金屬銅再生產物以及低濃度含鐵、銅之濾液，由於低於回收價值，考量濾液
同樣導入廢水系統處理。至於硫酸鋅溶液經由 pH 調整，條件為溶液中 pH>7.0，反應時間為
1 小時與攪拌速率為 300rpm，形成氫氧化鋅沈降物與重複水洗步驟，固液分離後，濾液同樣
導入廢水處理系統，產物經乾燥後形成氧化鋅回收再生產物。 
 
圖 1  子計畫三商業化流程圖 
附件四_子計畫三_第 14 頁 
(3) 持續導入並創新研發關鍵性技術，結盟產官學研之研發與實務能量，啟動合作機制與
專利智慧財產之佈局設定。 
(4) 預期產業效益評估，包括技術衍生效益、專利權利、產品產值、企業整體環保形象提
昇、金屬資源循環再利用。 
(5) 建立市場銷售通路行銷策略，包括商業行銷管道、國內外金屬市場需求與金屬資源佈
局等系統整合。 
(6) 本研發團隊統計與評析國內每年產生 5~8 萬噸含銅固雜料，需藉由產官學研傾力將銅
金屬資源留置國內循環再利用。 
衍生成大資源科技(股)公司與廠商業者合作方式說明 
成大資源科技股份有限公司積極與廠商合作，包括園區與工業區工廠、公司內有關環保
(廢水、廢棄物)、節能減碳、能資源循環再利用等問題進行研析、技術與經濟可行性建議評
估、實驗、模廠試驗與規劃設計以及所衍生出的再生產品之市場調查與規範需求等。 
(1)技術商業化 
如何將實驗室或模廠運轉可行的關鍵核心，透過廠商合作、技術移轉與經濟效益評估，
使其技術商業化、實廠化與實際操作，提高技術的附加價值性。 
(2)營運資金來源 
公司的營運資金來源，包括共 10 位股東，其中 8 位個人，3 位法人代表，每位股東提供
新台幣 50 萬元整資金，合計公司初期資本額 500 萬元整。 
(3)公司成立後之狀況說明 
成大資源科技股份有限公司成立於 2010 年 9 月 17 日，至今未滿一年，無論董事長或經
理皆為無給職不支薪，初期力求公司核心技術持續研發，穩定發展，未來對於中、長期發展，
採取協助廠商設廠運作營運，除技術移轉外，也能擴及再生產品的相對利潤共享，希冀三年
後能擴大公司服務項目與範圍。 
(4)公司董事會、組織章程 
成大資源科技股份有限公司董事會 
職稱 姓名 備註 
董事 蔡志達  
董事 陳偉聖 董事長 
董事 陳彥亨  
監事 許哲源  
成大資源科技股份有限公司組織章程 
第一章 總  則 
第 一 條：本公司依中華民國公司法規定組織之，定名為「成大資源科技股份有限公司」。 
第 二 條：本公司所營事業範圍如下： 
001  C801010  基本化學工業  
002  C801020  石油化工原料製造業  
003  C801030  精密化學材料製造業  
004  C801990  其他化學材料製造業  
附件四_子計畫三_第 16 頁 
第十二條：本公司股東僅為法人股東一人時，本公司股東會職權由董事會行使，不適用本章
程有關股東會之規定。 
第四章 董事及監察人 
第十三條：本公司設董事三人，監察人一人，任期三年，由股東會就有行為能力之人選任，
連選得連任。 
第十四條：董事會由董事組織之，由三分之二以上董事之出席及出席董事過半數之同意互推，
董事長對外代表公司。 
第十五條：董事長請假或因故不能行使職權時，其代理依中華民國公司法第二百零八條規定
辦理。 
第十六條：全體董事及監察人之報酬由股東會議定之，不論營業盈虧得依同業通常水準支給
之。 
第五章 經 理 人 
第十七條：本公司得設經理人，其委任、解任及報酬依照中華民國公司法第二十九條規定辦
理。 
第六章 會  計 
第十八條：本公司應於每會計年度終了，由董事會造具(一)營業報告書(二)財務報表(三)盈餘
分派或虧損撥補之議案等各項表冊依法提交股東常會，請求承認。 
第十九條：本公司股息定為年息壹分，但公司無盈餘時，不得以本作息。 
第二十條：本公司每年決算所得純益，於完納一切稅捐後，分派盈餘時，應先彌補以往年度
虧損，次就其餘額提存百分之十為法定盈餘公積，其餘除派付股息外，如尚有餘
額，由董事會擬具分派議案，提請股東會決議分派之，但員工紅利不得少於千分
之一。 
第七章 附  則 
第二十一條：本公司內部組織及業務處理程序細節，由董事會訂之。 
第二十二條：本章程未訂事項，悉依中華民國公司法規定辦理。 
第二十三條：本章程經本公司全體發起人一致核准，並於中華民國九十九年七月十三日簽署，
於中華民國九十九年七月十三日股東會通過。 
(5)定期經營管理會議舉辦 (有關營運狀況監控方面) 
目前本公司定期每月固定召開董事長、業務經理與研發經理會議，討論主題包括執行工
作會報與進度查核、公司短、中長期發展方向與經營方針因應與調整、廢船舶漆料資源化回
收有價物、廢鐵砂資源化處理技術、國外廢油回收設備建廠評估等議題協助業者開發。 
(6)公司先導研發技術後續開發狀況說明等 
有關資源資源化技術後續研發狀況與方向，包括： 
1. 廢船舶漆料資源化噴砂回用與含銅有價物回收。 
2. 煉銅煙塵資源化回收金屬銅與氧化鋅。 
3. 煉鋼集塵灰資源化，項目包括不銹鋼與碳鋼集塵灰(Dust)等。 
4. 爐渣資源化，項目包括鋁渣與鋼渣等。 
5. 廢油品回收技術，項目包括潤滑油與切削油等。 
6. 廢鹽酸回收再利用處理技術，考量表面線材業。 
 
附件四_子計畫三_第 18 頁 
 
圖 3 含銅污泥資材化處理回收高純度氧化銅粉之 SEM 圖 
4.含銅污泥資材化處理之經濟初估 
由表 7 顯示廠內廢水處理採用傳統化學混凝法，每年處理費用，包括有害污泥委託處理
費用、藥劑添加費用合併為 248.1 萬元，若規劃採用本資材化回收高純度氧化銅處理程序，
不但不需負擔有害污泥處理費用與節省藥劑費用，且目前氧化銅單價至少 20 萬元/噸，還能
因販售高純度氧化銅細粉，每年獲利 81 萬元。相較於目前廠內處理方式，兩者近 329.1 萬元
差距。 
表 7 含銅污泥傳統處理與資材化處理之比較彙整表 
處理方式 費用項目 金額(萬元/年) 
(A) 
目前廠內 
處理費用 
(1)有害污泥處理費用 216.0 
(2)PAC 使用費用 10.5 
(3)液鹼使用費用 21.6 
(1)+(2)+(3)合計 248.1 
(B) 
規劃資材化 
處理費用 
(1)有害污泥處理費用 7.2 
(2)硫酸使用費用 12.4 
(3)雙氧水使用費用 20 
(4)氨水使用費用 12 
(5)碳酸銨使用費用 36 
(6)液鹼使用費用 28.8 
(7)水電與重油燃燒鍋爐費用 102.6 
(8)氧化銅產品產值 300 
(8)-((1)+(2)+(3)+(4)+(5)+(6)+(7))合計 81 
(A)與(B)二種處理方式差距 329.1 
5.含銅污泥回收氧化銅之實廠可行性經濟初估 
由表 8 初步評估於廠內設置含銅污泥資材化實廠規模之經濟效益初估結果可知，若廠內
設置一套 6 噸反應槽設備，考量因子包括硬體設備投資費用、操作維護費用、氧化銅再生產
品產值與節省有害污泥委託處理費用等，試算設備回收時期僅需約 30 個月(2.5 年)後即可回
本，創造業者更大資源投資商機。 
 
 
附件四_子計畫三_第 20 頁 
2.XRD(粉末 X 光繞射圖譜分析) 
產物經由 JCPDS(Joint Committee On Powder. Diffraction Standard)標準圖譜資料庫進行核
對所得的 XRD 分析結果如圖 4 所示，顯示為銅系鐵氧磁體 Cu-ferrite (CuFe2O4)結晶構造。  
Cu-Ferrite
2-Theta-Scale
10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 60 65 70 75 80
In
te
ns
ity
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
200
▼：CuFe2O4
▼
▼
▼
▼
▼
▼
 
圖 4 資材化處理後固體產物之 XRD 圖譜 
三、煉銅集塵灰 
1.XRD(粉末 X 光繞射圖譜分析) 
集塵灰樣品之 XRD 分析圖譜如圖 5 所示，所有衍射峰經與 JCPDS(No.005-0664 與
No.004-0836)標準圖譜核對主要為氧化鋅(ZnO，Zincite, syn)與金屬銅(Cu，Copper, syn)，沒有
出現其他如氧化物或金屬物質的衍射峰，樣品中氧化鋅與銅純度高，具回收價值。 
Typical XRD pattern of the ZnO dust 
2 theta
10 20 30 40 50 60 70 80 90
In
te
ns
ity
0
1900
3800
1
1
1
1
1
1 1
11
1
12 2
   1: Zincite,syn-ZnO
   2: Copper,sy-Cu
 
圖譜核對結果：氧化鋅(ZnO，Zincite, syn)與金屬銅(Cu，Copper, syn) 
圖 5 煉銅集塵灰 XRD 分析圖譜 
2.SEM(掃瞄式電子顯微鏡)分析 
集塵灰樣品 SEM 顯微分析影像圖譜如圖 6 與圖 7 所示。圖中氧化鋅粉主要型態為圓球
狀，粒徑尺寸大小約 300~500 nm 次微米級，由 EDS 分析集塵灰樣品主要有鋅、氧、銅三種
成分。 
 
樣品 1 樣品 2 樣品 3 
附件四_子計畫三_第 22 頁 
子計畫三「銅資源循環產業創新產學平台之研究」共同主持人張祖恩教授過去在廢棄
物及重金屬污泥資源化方面投入相當多資源與心力，並且已利用學界科專計畫實驗研發出
重金屬污泥礦化結晶技術與含銅污泥減廢處理技術相結合，再與氧化銅回收純化技術組
合，達到比現行技術為佳之製程，可供業界推廣。本子計畫第二年除含銅污泥資源化外，
還增加著重煉銅集塵灰資源化回收氧化鋅與銅等技術研發。由於本研究團隊具有多項專利
技術與智慧財產權，將含銅污泥處理技術進行有效整合應用，本子計畫產學合作重點將在
於以技術服務系統整合方式籌組創業團隊，並於 2010 年底前成立「成大資源科技(股)公
司」，以系統商業化運轉與技術諮詢服務為主要業務，進行推廣及整廠服務工作。 
本團隊近 3 年獲得的國內外專利成果計有 26 件之多，相關銅資源化回收處理所獲得
的國內外專利共 11 件，彙整如表 13 所示。本團隊長期致力於有價金屬回收技術與環境友
善資材研發，自 2002 年迄今執行經濟部技術處學界開發產學計畫 6 年，已陸續成功研發
出含『銅污泥連續浸漬回收法』、『含銅污泥回收氧化銅之方法』、『循環式鹼浸漬處理重金
屬污泥』、『重金屬污泥資源化處理方法』、『重金屬污泥礦化結晶技術』、『零污泥廢水處理
方法及裝置』、『礦化重金屬污泥以回收銅精礦及混凝劑之方法』與『高濃度含銅廢水資材
化處理方法』等創新前瞻性之銅金屬回收開發專利技術，並透過技術輔導方式成功輔導『永
源化工原料股份有限公司』等建立含銅污泥回收再利用製程;另技術移轉重金屬污泥礦化
結晶技術給『昶昕實業股份有限公司』；此外，在技術擴散與能見度提昇方面，本研發團
隊連續七年每年定期舉辦『重金屬污泥減量、減容及資源化關鍵技術研討會暨說明會』、
『The International Symposium on Recycling Technologies for Heavy Metal Containing Ash, 
Slag and Sludge』、『2010 年無機污泥資源化技術研討會暨說明會』與『2011 年廢棄物資源
化技術研討會』等，藉由與業界互動交流解決產業技術面與策略面執行瓶頸與需求，據以
擴大研發成果推廣範疇與技術服務，未來以技術優勢將能有機會參與國際市場。 
表 13 相關銅資源化回收處理技術與設備所獲得的國內外專利彙整表 
No. 專利名稱 獲准國家 獲准日期 
1 零污泥廢水處理方法及裝置 中華民國 2004/11/17 
2 重金屬污泥安定化裝置 中華民國 2005/01//31 
3 含銅污泥之連續浸漬回收法 中華民國 2005/06/21 
4 含銅污泥回收氧化銅之方法(一) 中華民國 2006/10/01 
5 含銅污泥回收氧化銅之方法(二) 中華民國 2006/10/01 
6 循環式鹼浸漬處理重金屬污泥之裝置 中華民國 2006/12/11 
7 Integrated Technology in Sequential Treatment of Organics and Heavy Metal Ions Wastewater 美    國 2007/03/22 
8 Method for recycling sludge during waste-water treatment 美    國 2007/10/23 
9 銅污泥資材化回收高純度氧化銅之裝置 中華民國 2009/06/01 
10 礦化重金屬污泥以回收銅精礦及混凝劑之方法 中華民國 2009/11/01 
11 高濃度含銅廢水資材化處理方法 中華民國 2009/11/21 
 
 
附件四_子計畫三_第 24 頁 
或鎳)持續研發新回收處理技術與發明專利佈局。 
3. 完成產業整體效益評析：更新相關金屬表面產業之資料庫與整體產銷產值之整體經濟效益
評析。 
4. 持續建立再生產品市場銷售通路與行銷策略：針對目前已開發之再生產品(如：氧化銅與氧
化鋅符合產品需求規範與市場行銷通路)。 
5. 持續專利佈局(包括國內外銅資源專利申請與獲得)。 
二、本子計畫之營運可行性評估說明 
本子計畫為籌募資金、籌組創業團隊並於 2010 年 9 月 17 日成立「成大資源科技股份有
限公司」，進行系統商業化運轉與技術諮詢服務為目標。成立公司後將針對各個工廠中的含銅
重金屬廢水、煙塵與固雜料(污泥、廢銅渣)資源化回收處理技術相關診斷、諮詢與評估是否
依工廠屬性於廠內興建資源化實廠回收處理或採用集中處理方式，進行技術輔導、操作成本
評估、關鍵核心資源化處理技術(Know-how)移轉、現場處理流程規劃設計與參與興建實廠等
工程和技術顧問諮詢方式運作。 
籌資金部分，公司初期資本額為新台幣 500 萬元，籌募對象包括本計畫團隊與廠商投資
比例等，投資比例原則上以本計畫團隊佔有 70%且擁有主導權，投資法人則占有 30%，目前
有意願投資的法人代表共 3 位。公司籌募流程為 1.完成財務規劃可行性分析。2.合資協議書：
內容包括(1)營業範圍(2)技術項目(3)公司章程(4)股份(5)股東發起人(6)繳款(7)登記公司並成
立(8)公司營運。本團隊由於熟悉國內含銅重金屬廢水與固雜料(污泥、廢銅渣)之相關運作，
依據營運成本分析結果，預估初步獲利為 3 年後，本公司預估未來 10 年營運成本分析如表
14 所示，公司預估未來 10 年的損益分析如表 15 所示。 
表 14 成大資源科技(股)公司預估 10 年營運成本分析(2010 年~2019 年) 
年份 2010 年 (第 1 年) 
2011 年 
(第 2 年) 
2012 年 
(第 3 年) 
2013 年 
(第 4 年) 
2014 年 
(第 5 年) 
1.薪資成本/ 
人數 
700,000 
3 人 
700,000
3 人
700,000
3 人
980,000 
4 人 
980,000
4 人
2.租金/設施/ 
通訊費用 800,000 600,000 600,000 1,000,000 720,000 
3.育成服務費 0 30,000 30,000 30,000 30,000 
4.折舊成本 0 0 0 0 0 
5.營業成本 
5=1+2+3+4 1,500,000 1,330,000 1,330,000 2,010,000 1,730,000 
6.營業工作項目 
(第 1 階段) 
技術顧問與
推廣 1 家/年 
(第 1 階段) 
技術顧問與
推廣 2 家/年
(第 1 階段) 
技術顧問與
推廣 2 家/年
(第 2 階段) 
工程設計監
造 1 家/年 
(第 2 階段) 
工程設計監
造 2 家/年 
 
附件四_子計畫三_第 26 頁 
用增加。 
5. 營業成本：為 1.薪資成本+2. 租金/設施/通訊費用+3. 育成服務費+4. 折舊費用之總和。 
6. 營業工作項目：包括技術顧問與推廣、工程設計監造與協助公司代操作 3 個階段，初步每
個階段的第 1 年至少家數為 1 家以上，每個階段第 2 年之後至少家數為 1 家以上。 
表 15 成大資源科技(股)公司預估損益表分析(2010 年~2019 年) 
年  份 
2010 年 
(第 1 年) 
第 1 階段 
2011 年 
(第 2 年) 
第 1 階段 
2012 年 
(第 3 年) 
第 1 階段 
2013 年 
(第 4 年) 
第 2 階段 
2014 年 
(第 5 年) 
第 2 階段 
1.營業收入(＋) 1,000,0001 家
2,000,000
2 家
2,000,000
2 家
2,000,000 
1 家 
4,000,000
2 家
2.營業成本(－) 1,500,000 1,330,000 1,330,000 2,010,000 1,730,000 
3.營業毛利  3=1-2 －500,000 670,000 670,000 －10,000 2,270,000 
4.研究開發費用(－) 60,000 120,000 120,000 160,000 320,000 
5.管理銷售費用(－) 
除第 1 年 5%，其餘 6% 50,000 120,000 120,000 120,000 240,000 
6. 營業總費用(－) 
計算 6=4+5 110,000 240,000 240,000 280,000 560,000 
7.營利淨利(＋)  7=3－6 －610,000 430,000 430,000 －290,000 1,710,000 
8.營業外收入(－) 0 0 0 0 0 
9.營業外費用(－) 0 0 0 0 0 
10.營利事業所得稅(－) 
計算：營業收入×5% 50,000 100,000 100,000 100,000 200,000 
11.本期淨利(＋) 
11=7－(8+9+10) －66,000 330,000 330,000 －390,000 1,510,000 
12.技術移轉衍生利益金
(＋) 
12=11*5% 
3,300 16,500 16,500 19,500 75,500 
13.每股盈餘(＋) 
13=12/(資本額 500 萬元
/10) 
－0.132 0.66 0.66 0.78 3.02
表 15 成大資源科技(股)公司 預估損益表分析(2010 年~2015 年) (續) 
年  份 
2015 年 
(第 6 年) 
第 2 階段 
2016 年 
(第 7 年) 
第 3 階段 
2017 年 
(第 8 年) 
第 3 階段 
2018 年 
(第 9 年) 
第 3 階段 
2019 年 
(第 10 年) 
第 3 階段 
1.營業收入(＋) 4,000,000
2 家
3,000,000
1 家
6,000,000
2 家
6,000,000 
2 家 
9,000,000
3 家
2.營業成本(－) 1,730,000 2,770,000 2,530,000 2,530,000 2,530,000 
3.營業毛利  3=1-2 2,270,000 230,000 3,470,000 3,470,000 6,470,000 
4.研究開發費用(－) 320,000 300,000 600,000 600,000 900,000 
5.管理銷售費用(－) 
除第 1 年 5%，其餘 6% 240,000 180,000 360,000 360,000 540,000 
6. 營業總費用(－) 
計算 6=4+5 560,000 48,000 960,000 960,000 1,440,000 
7.營利淨利(＋)  7=3－6 1,710,000 182,000 2,510,000 2,510,000 5,030,000 
8.營業外收入(－) 0 0 0 0 0 
附件四_子計畫三_第 28 頁 
一、本計畫第一年之控管項目及達成情形如表 16 所示。 
表 16 本計畫第一年之控管項目及達成情形彙整表 
控管之工作項目 達   成   情  形 
1、建立國內銅污泥產生業者與回
收再利用業者等處理技術現況
資料庫。 
已完成彙整國內外含銅(重金屬)污泥回收處理技術、
專利與現況之資料庫建立。(已完成 3 年目標) 
2、完成研究污泥之基本物化性質。 
已完成不同批次鐵系與鋁系二大類含銅污泥基本性質
分析，包括污泥中銅、鐵、鋁等重金屬含量與三成分(水
分、灰分與可燃分)分析。(已完成 3 年目標) 
3、完成資源化回收處理與純化技
術之實驗參數探討。 
已完成含銅污泥資源化回收實驗參數探討，包括 pH、
藥劑濃度、反應溫度與藥劑種類等。(已完成 3 年目標)
4、完成選擇性資源化純化技術之
實驗參數探討。 
已完成含銅污泥選擇性資源化純化技術實驗參數探
討，包括選擇性藥劑種類、pH 反應區間、濃度、反應
溫度等。(已完成 3 年目標) 
5、完成產物性質分析與建立販售
規格以及產率。 
已完成氧化銅再生產物性質分析與建立氧化銅之販售
規格，請參考附件氧化銅(CuO)產品販售規格表，將
來實廠規劃以連續式浸漬提昇回收產率。(已完成 3 年
目標) 
二、本計畫第二年之控管項目及達成情形如表 17 所示。 
表 17 本計畫第二年之控管項目及達成情形彙整表 
控管之工作項目 達   成   情  形 
1、完成連續式模廠規劃設計與試
車。 
已完成含銅重金屬污泥濕式處理之模廠規劃設計與試
車。(已完成 3 年目標) 
2、完成模廠試驗研究。 
已完成不同批次鐵系與鋁系的含銅重金屬污泥與煉銅
集塵灰之濕式處理之模廠試驗參數研究-包括污泥處
理量、藥劑、pH、反應溫度與再生氧化銅產物性質
XRD 與 SEM)之探討。(已完成 3 年目標) 
3、完成模廠試驗整體性經濟效益
評析。 
已完成模廠試驗整體性經濟效益評析，包括有害污泥
委託清除處理成本、回收處理之操作成本(藥劑、能源
成本(加熱)、處理量)與再生產物之價值。(已完成 3 年
目標) 
4、籌組創業團隊並成立「成大資
源回收系統科技公司」，進行商
業化運轉與技術諮詢服務。 
已完成研發團隊 Spin off 成立成大資源科技(股)公司
並進行相關之商業化運轉與技術諮詢服務，包括廢酸
資源化、廢船舶含漆料回收銅之處理等。(已完成 3 年
目標) 
 
附件四_子計畫三_第 30 頁 
表 19 子計畫三 KPI 指標狀況說明 
 
績效 
指標 原三年目標值 達成狀況 已達成之狀況 
學 
術 
研 
究 
論文 
第 1 年：1 篇 
第 2 年：1 篇 
第 3 年：1 篇 
第一年： 
已達成 
1. S.H. Hu, J.Y. Wu, T. C. Hsiao, F.S. Yen, M.S. Tsai, “Characteristic 
improvement of metal-contaminated sludge using mineralization 
technology“, Environmental Progress, Vol.29, No.1, p.68-77， 2010.。 
2. 含銅污泥資材化回收高純度氧化銅-工業污染防治季刊，Vol. 28，No. 1，
109 期，p.1-22，2009.06。 
3. 高濃度含銅廢水資材化處理技術探討-鑛冶期刊，第五十三卷，第二期，
No.206，p.75-85，2009.06。(已完成 3 年目標)。 
第二年： 
已達成 
1. 陳偉聖、吳俊毅、周瑋珊、申永輝、蔡敏行，煉銅集塵灰資源化處理技
術與實廠化之可行性評估研究，工業污染防治季刊，Vol. 28，No. 3，111
期，p.23-48，2009.09。 
2. 吳俊毅、蕭庭哲、陳偉聖、胡紹華、蔡敏行，”含銅污泥資源化處理技
術之評估”，第七屆重金屬灰渣及污泥資源化關鍵技術研討會暨說明
會，p.47~59，台北，2009。 
3. 吳俊毅、陳偉聖、周瑋珊、申永輝、蔡敏行，”煉銅集塵灰資源化技術
與實廠化可行性評估”，第十三屆海峽兩岸環境保護學術研討會，p.84，
重慶，2010/04/25。 
4. 吳俊毅、陳偉聖、張祖恩、申永輝、蔡敏行，”銅污泥資源化處理技術
商業化運轉可行性研究”，2010 跨領域創新技術產學合作論壇，
p.51~56，台南，2010/06/06。(已完成 3 年目標)。 
第三年： 
已達成 
1. 含鎳廢觸媒資源化回收有價金屬與經濟效益初估之研究，115 期，(工業
污染防治季刊 2011 年)。。 
2. 台灣煉鋼集塵灰處現況，116 期。(工業污染防治季刊 2011 年)。 
3. Wei-Sheng Chen, Fang-Chih Chang, Yun-Hwei Shen, Min-Shing Tsai,  
The characteristics of organic sludge/sawdust derived fuel , Bioresource 
Technology, (2010), doi:10.1016/ j.biortech.2010.11.007. 
4. 銅及其二次資源循環產業技術之評析，117 期。(工業污染防治季刊 2011
年) 
5. 吳俊毅、陳偉聖，”廢船舶漆料資源化技術”，2011 年廢棄物資源化技術
研討會，p.81-95，台北，2011/01/14。 
6. Wei-Sheng Chen, Jun-Yi Wu, Hsing-Cheng Lu, Juu-En Chang and Shu-Mei 
Wang, “A study of academia-industry collaboration platform for recovery 
production development and technique commercialization of copper oxide 
technology” 2011 A Study of Interdisciplinary Platform for the New 
Technology Commercialization, Academia- Industry Collaboration, and 
Entrepreneurship of ACME, Tainan , 2011/07/10。(已完成 3 年目標)。 
研究 
團隊 
跨組織合作成
立新研究團隊 
第一至三年： 
已達成 
本研究團隊聘任專任助理 4 名(陳坤隆、楊奕琳、陳偉聖、林章文)、兼任
助理 4 名(盧幸成、黃亮順、黃詠華、陳美伶)階段性參與計畫，主要研究
人力(張祖恩老師、吳俊毅、林安妮、胡紹華)與合作廠商(昶昕公司、東又
悅公司與茂家科技公司研發部門)成立跨組織創新研究團隊，於 99.09.17
成立成大資源科技(股)公司，初期總投資金額 500 萬元整。(已完成 3 年目
標)。 
博碩士 
培育 3~5 名/3 年 
第一至三年： 
已達成 
已培育博士生 3 名(盧幸成、陳偉聖與陳坤隆，皆於 99/5 畢)，碩士生 4 名
(蕭因秀 98/7 畢；黃亮順、黃詠華，皆於 99/7 畢；陳美伶)。 
研究 
報告 3 篇(每年 1 篇) 
第一年： 
已達成 
1. 已完成含銅污泥資源化研究報告。 
2. 第一年期中完整成果報告 1篇。 
第二年： 
已達成 
1. 已完成煉銅集塵灰資源化研究報告。 
2. 第二年期中完整成果報告 1篇。 
第三年： 
已達成 
1. 已完成高濃度含銅廢水資材化研究報告。 
2. 第三年完整成果報告 1 篇。(已完成 3 年目標) 
學術 
活動 
期初未訂此指
標 
第一年： 
已達成 
已於 2008/12/19 台南完成 1 個資源循環再利用國際研討會場次，參與人數
超過 110 人。(已完成 3 年目標) 
第二年： 
已達成 
已於 2010/01/05 台北完成 1 個研討會場次-2010 年無機污泥資源化技術研
討會暨說明會，參與人數超過 80 人。(已完成 3 年目標) 
附件四_子計畫三_第 32 頁 
協助提
升我國
產業經
濟價值 
協助合作廠商
關鍵性創新技
術至少 2 件(第
二年修正為至
少 1 件) 
第一年： 
已達成 
與合作廠商－東又悅公司積極研發含銅污泥回收高純度氧化銅之資源化
等關鍵技術開發，已共同申請國內專利。 
第二年： 
已達成 
與合作廠商－凡華企業公司積極研發廢船舶漆料資源化回收噴砂與含銅
漆料等資源化技術，已共同申請國內發明專利。(已完成 3 年目標)  
第三年： 
已達成 同第二年(已完成 3 年目標) 
促進產
學界之
合作價
值 
與合作廠商共
同投資，成立
(成大循環資源
系統科技公
司)，投資金額
達300萬元以上
(投資金額與公
司預期名稱修
正) 
第一年： 
已達成 
與昶昕公司、東又悅公司與茂家科技公司等合作廠商就合作模式、投資金
額、比例與方式等積極洽談中，但受限於國際銅價大幅下跌與金融風暴，
合作廠商態度明顯轉為保守，市場預估 2009/第四季之後金屬交易市場預
期轉好。 
第二年： 
已達成 
第 2 年(2010 年底)研發團隊、學校與廠商共同投資成立，公司名稱確定為
「成大資源科技(股)公司」，初期資本額為新台幣 500 萬元。 
第三年： 
已達成 
提前於 2010/09/17 衍生公司已成立，初期總投資金額為新台幣 500 萬元
整。(已完成 3 年目標) 
其他工作項目 已完成含銅污泥連續式資源化操作模廠試運轉與相關硬體設備詳細規格洽談與人員教育訓練。(已完成 3 年目標) 
附件四_子計畫三_第 34 頁 
技術/產品應用
範圍 
高純度氧化銅粉再生產品之處理技術可直接應用於電解流程。 
(1)利用酸浸漬氧化程序，將金屬氫氧化物溶為金屬離子，並添加強氧化
劑去除高油脂有機物。 
(2)利用選擇性氨浸漬程序，回收純化鹼式碳酸銅。 
(3)利用循環浸漬提高銅回收率，改善傳統氨浸漬偏低的銅回收率。 
(4)利用蒸氨程序，回收氨水，降低氨浸漬藥劑添加量。 
(5)生成氫氧化銅鹼液導入廢水合併處理，大幅減低液鹼添加量。 
(6)反覆水洗方式除氯等不純物，產物符合氧化銅商品規格。 
(7)相對於其他處理方式，具低操作費用與高回收經濟效益。 
技術移轉可行性
及預期效益 
技術移轉可行性：公開且非限定。 
預期效益：降低有害事業廢棄物之環境負荷，回收有限金屬資源循環再
利用。 
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
附件四_子計畫三_第 36 頁 
行資源化應用技術與參與銅污泥產生業者規劃設計於廠內處理等。 
(三)希冀國內其他大專院校如有研發團隊需透過跨領域合作平台成立衍生公司，建議可參考本
子計畫成立模式與流程，藉以縮短時程。 
(四)由於本研發團隊在衍生公司成立過程中，遭遇到法律(如教師法、公司法等)方面疑惑以及
學校所需扮演角色定位等問題，建議之後衍生公司模式能透過學校其他單位(育成中心、
技轉中心、法務室、人事室等)跨部門予以輔助，可大幅縮短成立時程。 
玖、參考文獻 
1. Bingöl D., Canbazoğlu M., & Aydoğan S. (2005). Dissolution kinetics of malachite in 
ammonia/ammonium carbonate leaching, Hydrometallurgy 76(1), 55-62. 
2. Chang C. J., & Liu J. C. (1998). Feasibility of copper leaching from an industrial sludge using 
ammonia solutions, Journal of Hazardous Materials 58(2), 121-132. 
3. Chmielewski A.G.., Urbański T. S., & Migdał W. (1997). Separation technologies for metals 
recovery from industrial wastes, Hydrometallurgy 45(3), 333-344. 
4. Chu C. P., Lee D. J., & Huang C. P. (1998). The role of ionic surfactants in compression 
dewatering of alum sludge, Journal of Colloid and interface science 206(1), 181-188. 
5. Fytianos K., Charantoni E., & Voudrias E. (1998). Leaching of heavy metals from municipal 
sewage sludge, Environment International 24(4), 467-475. 
6. Jitka, J., Tat’ána Š., & Romana N. (2000). Recovery of Cu-concentrates from waste galvanic 
copper sludge, Hydrometallurgy 57(1), 77-84. 
7. Kuchar D., Fukuta T., Onyango M. S., & Matsuda H. (2006). Sulfidation treatment of 
copper-containing plating sludge towards copper resource recovery, Journal of Hazardous 
Materials B138, 86-94. 
8. Lee I.H., Kuan Y. C., & Chern J. M. (2005). Factorial experimental design for recovering heavy 
metals from sludge with ion-exchange resin, Journal of Hazardous Materials B138, 549-559. 
9. Lin K. L., & Chen B. Y. (2007). Dose-mortality assessment upon reuse and recycling of 
industrial sludge, Journal of Hazardous Materials 148(2), 326-333. 
10. Pepe H. S., Uchiyama H., Igarashi T., Asakura K., Ochi Y., Ishizuka F., & Kawada S. (2007). 
Acid mine drainage treatment though a two-step neutralization ferrite-formation process in 
northern Japan: Physical and chemical characterization of the sludge, Minerals Engineering 
20(14), 1309-1314. 
11. Rossini G.., & Bernardes A. M. (2006). Galvanic sludge metals recovery by pyrometallurgical 
and hydrometallurgical treatment, Journal of Hazardous Materials 131(3), 210-216. 
12. Silva J. E., Paiva A.P., Soares D., & Labrincha A., & Castro F. (2005). Solvent extraction 
applied to the recovery of heavy metals from galvanic sludge, Journal of Hazardous Materials 
B120, 113-118. 
13. Tsai S. L. & Tsai M. S.(1998). A study of the extraction of vanadium and nickel in oil-fired fly 
ash, Resource, Conservation and Recycling 22(3), 163-176. 
14. Veglio F., Quaresima R., Fornari P., & Ubaldini S. (2003). Recovery of valuable metals from 
electronic and galvanic industrial wastes by leaching and electrowinning, Waste Management 
23(3), 245-252. 
15. 台經院產經資料庫。http://tie.tier.org.tw/tie/index.jsp。 
附件五_子計畫四_第 1 頁 
 
 
 
 
 
 
附件五 
 
跨領域新技術商品化，產學合作及創業平台之研究 
「97-100 年創新產學平台跨領域計畫」 
子計畫四 
計畫名稱：生物界面活性劑商品之開發與推廣應用 
Development and Commercial Application of Biosurfactants 
主持人：張嘉修 教授 / 國立成功大學化學工程學系 
附件五_子計畫四_第 3 頁 
 
Abstract 
This sub-project focuses on the development and commercial application of biosurfactants, 
including surfactin, rhamnolipid, serrawettin, emulsan and novel bioemulsifier. The biosurfactant 
products can be applied in making anticancer medicine, cosmetic products, and detergents. The 
products are also useful in oil pipeline cleaning and bioremediation of soil and ocean with 
petroleum contamination. In the first year, based on the available technology developed in our lab, 
we attempted to standardize QA/QC procedures of the biosurfactant products and also developed 
new effective biosurfactants. The second year will focus on technology development on mass 
production of the desired biosurfactants to reduce the production cost. Finally, in the third year, we 
will establish collaboration and partnership with companies of interest to carry out necessary 
technology transfer and commercial application of the  
biosurfactant products. 
In the first year, the development of stable and efficient production processes and standard 
analysis procedures have been accomplished.  The parameters examined in standard analysis 
procedures include purity, concentration, surface tension, emulsion index, turbidity, water content 
and alcohol solubility, etc. The products of surfactin contain 50% and 85% in purity.  Surfactin 
with 50% purity can decrease the surface tension of water from 72 mN/m to 29 mN/m. The 
emulsion index of Surfactin reached 70% when its concentration is higher than 750 mg/L. Surfactin 
with 85% purity can also reduce the surface tension of water to 26.5 mN/m. Furthermore, the 
emulsion index of Rhamnolipid with a concentration of higher than 750 mg/L can achieve 63%. The 
lowest surface tension of water was 31 mN/m when the Rhamnolipid was purified by ultrafiltration.  
Rhamnolipid with a concentration of higher than 1000 ppm has an excellent emulsion effect 71%. 
In the second year, the aim of this study was to develop the technologies of overproduction for the 
two biosurfactants of Rhamnolipid and Surfactin. The 100L Fermentor was started running and no 
cell growth successfully. Now, it was going to do the overproduction of biosurfactants for the 
market supply. 
In the second year, a complete manufacture process concerning biosurfactant production and 
purification was successfully developed, which based on the result of first year. In this study, we 
have developed fermentation strategies for scale-up production of rhamnolipid with a maximum 
operation capacity of 100 L. Iin addition, an innovative biosurfactant, emulsan, was manufacture by 
using three common metabolic acids and a kind of hydrogen fermentation waste water. According 
to this result, we have attempted to apply for the inventive patent. 
In the third year, we have developed collaborative relationship with several industrial partners 
on applications and commercialization of biosurfactant-based products. In the current development, 
the biosurfactants produced from our team have applied in cosmetics, specialty chemicals, food, 
pharmaceutics, agriculture, cleansers, enhancer of oil recovery, and oil bioremediation. Our 
industrial partners have interacted with our teams from different respects. For instance, to facilitate 
commercialization of biosurfactants, our investors had founded a company (瑞天 Co.) to develop 
marketing platform for biosurfactant products. The company will also establish mass production 
facility and our biosurfactant manufacturing technology will be applied in this company though 
附件五_子計畫四_第 5 頁 
 
壹、前言 
生物界面活性劑（Biosurfactants），泛指由微生物醱酵合成之代謝產物，如綠膿桿菌
(Pseudomonas aeruginosa)或枯草桿菌(Bacillus subtilis)等微生物所生產之兩性分子，可在不
同液體間之界面上產生不同程度的氫鍵及極性作用力，進而改變液體間的界面作用力及質量
傳送能力，因為這些特性，使得其廣泛應用在許多的工業製程上，如乳膠高分子聚合之乳化
劑、家庭及工業清潔劑、化妝品工業中的分散劑及農業化學中之助溶劑等。 
根據市場評估與文獻得知界面活性劑的需求量與日俱增，並有鑑於社會大眾對環保意識
的覺醒以及回歸自然的理念，以微生物醱酵技術開發生物界面活性劑，取代化學合成界面活
性劑，推廣環保綠色生技儼然已成趨勢。 
貳、研究目的 
近年來，石化能源大量地使用於國防、科技與民生工業上，也導致空氣污染、土壤污染、
水污染等重大之環境危害。其中石化油污之主要成份大多屬於難分解的脂肪族或芳香族碳氫
化合物，其共同特徵為「疏水性、水溶解度低」，且能緊密地吸附於土壤或廢水表面並形成油
層，進而妨礙微生物降解機制。故長期累積於環境中，會造成不同程度之環境破壞。 
環境生態因工業高度發展而備受眾多化學物質的迫害，其中利用石化能源所造成的油品
污染，對於河川、海洋環境生態危害甚鉅。因此，在污染問題上幾乎無法以水相系統共同處
理，唯有利用油相系統處理或者將其乳化之後再進行處理，即利用界面活性劑乳化之後，形
成與水相相容之系統處理。界面活性劑具有降低表面張力及界面張力之性質，並可使碳氫化
合物形成小油滴，增加油滴與水之接觸面積，形成乳化狀態。正因為生物界面活性劑具有優
異的表面活性及乳化特性，因而廣泛應用於原油開採、油品乳化、清洗儲油槽、清除意外溢
出原油之污染、降低原油稠度以利輸送等。 
除了應用於石油工業之環境生物復育(Bioremediation)外，生物界面活性劑具有優異的表
面活性、乳化特性、低毒性、生物相容性、生物可分解性等優點而逐漸被受重視，並具有應
用於醫藥材料、藥物、化妝品、清潔劑以及食品加工等眾多領域之潛力。 
叁、文獻探討 
界面活性劑為一種兩性分子，可在不同液體間的界面上產生不同程度的氫鍵及極性作用
力，進而改變液體間的界面作用力及質量傳送能力，因為這些特性，使得其廣泛應用在許多
的工業製程上，如乳膠高分子聚合之乳化劑，家庭及工業清潔劑，化妝品工業中的分散劑，
農業化學中的助溶劑等。近年來，全球對界面活性劑的需求量與日俱增，有鑑於大眾對環保
意識的覺醒以及回歸自然的理念，以微生物醱酵技術開發生物界面活性劑，取代化學合成界
面活性劑，儼然已成趨勢。 
生物界面活性劑（Biosurfactants）泛指具有界面活性之兩性生物分子(如 Saponin、
Surfactin、Rhamnolipid 及 Sophorolipid) ( Mulligan, 2005；Van Hamme et al., 2006)，而生物界
面活性劑具有優異的表面活性、乳化特性、低毒性、生物相容性、生物可分解性等優點而逐
漸被受重視(Van Hamme et al., 2006)。在自然界中，常常可發現一些細菌、酵母菌及真菌能夠
附件五_子計畫四_第 7 頁 
 
等(1995) 研究發現生物界面活性劑rhamnolipid 在溶液內溶解碳氫化物之效能約為化學合成
陰離子界面活性劑ABS (alkyl benzene sulfonate)之9倍。Desai (1997)以酵母菌測試多種的生物
界面活性劑，證實生物界面活性劑對生態環境更安全無虞，所以生物界面活性劑比化學界面
活性劑效能更佳、具選擇性、可被微生物分解，對環境友善。目前全球響應『清潔生產製程』
(clean product process)，以『綠色化學』(green chemistry)來達到環境保護的目的，使得生物界
面活性劑有逐漸取代化學界面活性劑之趨勢。 
生物界面活性劑最常應用在於石油工業上。在於油污處理上Gutnick 與Rosenberg 利用了
Acinetobacter calcoaceticus 所生產的界面活性劑去清洗由污染設備，其能減原油在輸油管之
黏稠度。貯槽底常蓄積許多重金屬、污泥，必須定時洗滌之，常利用化學界面活性劑來清洗，
但所用的化學界面活性劑不只對於人體有害，對於環境也是一種負擔。Banat 以生物界面活
性劑取代化學界面活性劑，主要是利用生物界面活性劑所產生乳化及微乳化作用，以方便幫
浦抽取，且油水經乳化作用後，容易隔離分餾，且不論其為水中油，抑或油中水都溶液去除
之；除了可以很順利的清除石油貯槽底的污泥外，也可以從污染油污中回收90％的碳氫化合
物，混和於原油再次提煉（Banat et.al.,1991）。 
Mulligan 利用Bacillus subtilis 所生產之表面素，利用批次洗滌法來移除土壤中的重金屬
（Zn、Cu）、油污及一些有機物質，主要利用1％NaOH 添加於0.25%表面素，結果顯示銅與
鋅最高移除效率分別是70％與22％左右之間。其主要的機制是界面活性劑進入到土壤的表面
時，降低其土壤的界面張力及電荷結合，使金屬物質進入到界面活性劑的微胞裡。文獻指出，
生物界面活性劑可以加強土壤中naphthalene、anthracene 、  phenanthrene 、 fluorene 、
2,2’,5,5’-tetrachlorobiphenyl 以及3,3’,4,4’,5,5’-hexachlorobiphenyl 等污染物之清除，且與土壤
質地有關，其作用依序為：砂質易於壤土，壤土易於黏土（Van et al., 1993）。利用固定重組
燐光細菌（immobilized recombinant bioluminescent bacterium）產生燐光之特性檢測受PAHs
（polycylic aromatic hydrocarbons）污染之土壤，發現添加生物界面活性劑後，可降低生物燐
光；亦即PAHs已被分解。 
利用Torulopsis bombicola 所生產的Sorphorolipid 可用於去除臉龐之粉刺、體臭及其他個
人照護，可供為化妝品之原料，主要是利用1mole的Sorphorolipid 與12mole 的甘油醇經混和
所製得的，主要有酸型及內酯型兩型，但以內酯型為主，具有很強的抗脂肪酵素活性。另外，
生物界面活性劑也應用於食品的添加上與利用作為免疫制劑等。 
生物界面活性劑的回收可分兩大類分別是批次的回收與連續式回收，而回收界面活性劑
會因為其所帶之電荷、在水中溶解度與在胞內、胞外和結合在細胞壁是具有關係的。批次的
回收最常利用來萃取生物界面活性劑的溶分別有乙酸乙脂、乙醚、丙酮、丙烷、己烷、甲醇、
丁醇、氯仿或二氯甲烷（Asselineau et.al., 1993）。連續式回收最常使用在酸沈澱的方法來回
收生物界面活性劑，主要將收集的泡沫，以鹽酸來進行酸沈澱，其pH 值調控制2.0 左右，再
利用二氯甲烷來萃取。 Neu 和Poralla 利用Bacillius所生產的生物界面活性劑之泡沫，將收集
的泡沫離心之後，以丙酮來萃取沈澱之。而在其他的連續回收方法上，最常見是利用離子交
換樹脂XAD-2 來吸附生物界面活性劑，再經萃取與乾燥的方法來取得之。離子交換樹脂其回
收率可達到60％，且生物界面活性劑之純度最高也可達到90％左右之間（Reilling et al., 
1993）。另外，利用超微薄膜過濾法 (Ultrafiltration, UF)，也是回收生物界面活性劑最經常使
附件五_子計畫四_第 9 頁 
 
首先由實驗室研發具有前瞻性之生物界面活性劑，藉由技轉中心的宣傳與推廣找尋適合
廠商合作，而學界與業界間亦互相配合需求，達成雙贏局面。 
一、成功大學化學工程系能源/環境生物技術暨生化工程實驗室(E/EBBE Lab)執行研發之實驗
內容如下： 
(一)菌株及培養條件 
本計畫用以生產表面素(Surfactin)之菌株為枯草桿菌(Bacillus subtilis)；而生產糖酯類生物
界面活性劑-鼠李糖酯(Rhamnolipid)之菌株為綠膿桿菌(Pseudomonas aeruginosa S2)，菌株培養
條件如【表一】所示。 
(二)產品規格化 
(1)乳化指數(emulsification index , E24) 
將培養菌液，以高速冷凍離心去除菌體，收集上清液，取出2 ml並添加3 ml 煤、柴油於
試管(16×150 mm)中，以vortex 振盪2分鐘後，靜置24小時，測量乳化層高度與溶液總高度之
比值【圖五】，乘上100%即為該待測液之乳化指數。 
油品乳化能力之大小以乳化指數(E24)表示之： 
 
(2)表面張力(Surface tension) 
利用表面張力儀測量待測液之表面張力。首先將白金片以去離子水、丙酮重覆清洗2~3
次，再以酒精燈燒到熾紅，待冷卻後掛至儀器上，穩定平衡後，將刻度歸零，再掛上砝碼，
校正刻度至82.5 dyne/cm。取下砝碼，再重覆清洗白金片之步驟，測量前先以去離子水校正(72 
dyne/cm)，再測待測液之表面張力。當白金片下降至接觸液面時之刻度顯示的數值，即為待
測液之表面張力；上述步驟重覆三次求其平均值(Wei and Chu, 2002)。 
(3)濁度(turbidity) 
利用分光光度計以600 nm的波長測量待測液的懸浮顆粒粒子濃度，提供水溶液產品外觀
之濁度依據。 
(4)酒精可溶性 
將純化後之樣品加入酒精溶液中，置於室溫攪拌約15 min後，將溶液以9000rpm轉速離
心，觀察離心後溶液底部是否有沉澱物聚集，此法可提供產品應用溶劑之選擇。 
(5)含水率 
取純化後之粉末樣品5 g以置於紅外線溼度機後，測量溫度升高至105 ℃後之樣品乾重，
得知樣品之水份含量。 
 
 
 
 
附件五_子計畫四_第 11 頁 
 
制組，取發酵液經離心後得到之上清液，不經純化過程，將其與下列兩種純化製程之產品相
比較。製程二為利用表面素特性，以鹽酸或硫酸將pH值調至2讓表面素聚集沉澱，此製程所
得之表面素(surfactin)純度為50%，而表面素的最低表面張力為30 mN/m，濃度在250 ppm以上
其具有優異的乳化效果。 
由於酸沉澱並無法將表面素完全沉澱下來，會造成回收率偏低，且利用酸沉澱所得純度
僅有50%對於應用在人體皮膚上並不理想，因而利用蛋白質濃縮儀做進一步的精製，將上述
沉澱物以去離子水回溶後，離心去除雜質，再將其以10KDa的高分子薄膜進行過濾，由於表
面素(surfactin)微胞狀態的分子量大於10KDa，因此可以將小於10 KDa的雜質去除，由實驗結
果可知，表面素(surfactin)的純度提升至85%，而最低表面張力也因雜質的去除降至26.5 mN/m
左右【表二】。此結果也顯示利用蛋白質濃縮儀能夠有效提升表面素(surfactin)的純度，也可
避免使用傳統製程中的大量有機溶劑，對於應用在美妝保養品上是一種更為安全的產品製程。 
三、鼠李醣酯(Rhamnolipid)之表面特性及乳化活性測定 
將所純化的鼠李醣酯(Rhamnolipid)分別配製成不同濃度並以表面張力機測量其表面張
力，結果顯示【圖九】，鼠李糖酯(Rhamnolopid)在臨界微胞濃度為67 mg/L下，能夠將水的表
面張力值由72 mN/m降至29 mN/m，此結果與文獻值相符。 
進一步也將鼠李糖酯(Rhamnolopid)稀釋成不同濃度，以煤油及柴油測試表面素對油品的
乳化指數。結果煤油及柴油之臨界乳化指數分別為375~750 mg/L、750~1200 mg/L，且鼠李醣
酯(Rhamnolipid)濃度達到750 mg/L以上時，其乳化指數都可高達63%【圖十, 圖十一】。 
 
圖六、表面素(surfactin)臨界微胞濃度曲線。 
圖七、表面素(surfactin)對煤油之乳化活性 圖八、表面素(surfactin)對柴油之乳化活性 
附件五_子計畫四_第 13 頁 
 
四、不同純化製程對鼠李醣酯(Rhamnolipid)純度及表面活性之影響 
本研究提出幾種不同程序進行鼠李醣酯(Rhamnolipid)分離純化之探討，【圖十二】為鼠
李醣酯(Rhamnolipid)分離純化之參考流程。本研究擬以蛋白質濃縮儀搭配不同孔徑大小的過
濾模進行純化流程，後續也針對介面活性劑的微胞特性，以不同濃度溶劑進行破微胞，使得
操作上能夠隨時調整界面活性劑之大小，並將蛋白質純化系統的效能發揮到極致。 
製程一為控制組，取發酵液經離心後得到之上清液，不經純化過程，將其與下列兩種純
化製程之產品相比較。製程二為利用表面素特性，以鹽酸或硫酸將pH值調至2讓表面素聚集
沉澱，將上述沉澱物以去離子水回溶後，離心去除雜質，再將其以10 KDa的高分子薄膜進行
過濾，由於鼠李醣酯(Rhamnolipid)微胞狀態的分子量大於10 KDa，因此可以將小於10 KDa的
雜質去除，由實驗結果可知，此製程所得之最低表面張力為31 mN/m，濃度在1000 ppm以上
其具有優異的乳化效果【表三】。以此製程所得之鼠李醣酯(Rhamnolipid)相較於醱酵液其表
面活性並無顯著提升，其原因可能為大部分的雜質其分子量都大於10 KDa因此在濃縮端所收
集之產物含有大量的雜質，進而增加了表面活性及乳化特性的負效應，以至於無法有效降低
其臨界微胞濃度及臨界乳化濃度。 
因此本研究後續也將搭配不同濃度溶劑進行鼠李醣酯(Rhamnolipid)的破微胞程序，期望
找出適合添加的溶劑濃度使鼠李醣酯(Rhamnolipid)能夠通過10 KDa過濾膜將雜質留在濃縮
端，用以提高鼠李醣酯(Rhamnolipid)之純度。 
 
圖十二、鼠李醣脂之分離純化流程圖 
 
附件五_子計畫四_第 15 頁 
 
plate 上的單一菌落接種至 200 ml LB 培養基中進行一階段放大培養以 200 rpm、37 ℃培養 12
小時。而後將搖瓶培養的醱酵液取 5 %(v/v)接種至醱酵槽中 3L LB 培養基並以 200 rpm、37 ℃
下進行二階段放大培養，經醱酵槽培養一天後取醱酵液取 5 %(v/v)接種至 100L 醱酵槽中並以
MMS 培養基進行主培養。該 100 L 醱酵槽醱酵流程如圖十三所示。 
sterilization
purification
Scale-up
seed fermenter
shake flask
stock culture raw materials
medium formulation
recovery
products
fermenter
 
圖十三、100 L 醱酵槽醱酵流程圖 
(二)無菌測試結果 
在實際利用 100 公升醱酵槽來增加生物界面活性劑產量前，應該進行無菌測試，以確定
發酵槽本身的滅菌系統是否可滅菌完全。 
(1)第一次無菌測試 
從圖十四中可發現，在 24 小時的無菌測試結果尚未污染，48 小時的無菌測試結果則發
現已污染，經管線檢查後發現由於起泡相當嚴重，且未啟動 foam recycle 系統裝置，導致發
酵液流出，產生污染。 
 
圖十四、第一次無菌測試結果 
(2)第二次無菌測試 
從圖十五中可發現，從滅菌過後開始反應至 96 小時的無菌測試結果都未污染，表示此次
的無菌測試成功，亦即滅菌系統沒有問題。 
 
圖十五、第二次無菌測試結果 
附件五_子計畫四_第 17 頁 
 
表五、Bacillus subtilis 醱酵原料成本細目(以食品級葡萄糖作為碳源) 
原料項目 原料單價 (元/克) 每升醱酵液使用原料量 (克/升) 
每升醱酵液所含原
料單價 (元/升) 
Glucose 0.13 40 5.2 
Urea 0.26 2.00 0.5 
Na2HPO4．12H2O 0.33 10.7 3.5 
KH2PO4 0.40 4.08 1.6 
CaCl2 0.80 0.0008 0.0006 
MgSO4．7H2O 0.60 0.20 0.12 
Sodium EDTA 4.00 0.0037 0.015 
FeCl2．4H2O 0.60 0.47 0.3 
Total 11.2 
表六、Bacillus subtilis 醱酵原料成本細目(以蔗糖作為碳源) 
原料項目 原料單價(元/克) 每升醱酵液使用原料量(克/升) 
每升醱酵液所含原
料單價 (元/升) 
Sucrose 0.04 40 1.6 
Urea 0.26 2.00 0.5 
Na2HPO4．12H2O 0.33 10.7 3.5 
KH2PO4 0.40 4.08 1.6 
CaCl2 0.80 0.0008 0.0006 
MgSO4．7H2O 0.60 0.20 0.12 
Sodium EDTA 4.00 0.0037 0.015 
FeCl2．4H2O 0.60 0.47 0.3 
Total 7.6 
表七、批次生產之產品產量與成本價格比較 
單位：元 
年度 平均每天產量 
(公克) 
平均每月生產
天數 (天) 
成本(僅原料) 
(元/公克) 
(Sigma)售價 
(元/公克) 
 100 公升醱酵槽 23 (純度 60 %) 20 
6.7 
(葡萄糖為碳源) 
4.6 
(蔗糖為碳源) 
 
(純度 60 %) 
348,480 
(純度 98 %) 
1000 公升醱酵槽 230 (純度 60 %) 20 
(2)醱酵策略技術開發 
為了提高產率與降低生產成本，本子計畫以不同醱酵策略進行產量提升，所使用之醱酵
策略分別為饋料批次策略與重複批次醱酵策略，由實驗結果可知重複批次醱酵策略可以大幅
縮短 2~3 倍的生產時間，而饋料批次策略其產率為批次生產的 3 倍(如圖十七)。因此，未來
可將這些策略應用至大規格醱酵(100L 以上)之生產，這不但可以提高產量並可減少繁瑣的前
附件五_子計畫四_第 19 頁 
 
NCKU (E/EBBE Lab)
Technology transfer
Jui t'ien Co.(瑞天)
Dynadent Co.
(崇泰)
CPC Co
(中油)
O’right Co. 
(歐萊德)
Providing raw material
Commercialization 
(agricultural and 
fishing applications) 
Developing 
biosurfactant-based 
products (detergent 
and cleaning agent)
Technology transfer /
Research and industry-academy project 
Syngen Biotech Co. 
(生展)
 
圖十八、不同生物界面活性劑產品之產品樣品 
六、合作廠商之介紹與互動狀況 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖十九、合作廠商之合作模式與互動關係圖 
 
 
 
附件五_子計畫四_第 21 頁 
 
陸、計畫成果自評 
本子計畫完成事項如下： 
本子計畫以開發生產並應用生物界面活性劑為主題，在第一年的成果表現中已完成兩種
生物界面活性劑(Surfactin 與 Rhamnolipid)的穩定製程開發與規格化分析(純度、濃度、表面張
力、乳化指數、濁度、含水率及酒精可溶性等)。 
在 Surfactin 規格化方面，醱酵液經酸沉澱處理後得到一純度 50%的產品規格，50%純度
之 Surfactin 可將水的表面張力值由 72 mN/m 降至 29 mN/m，Surfactin 濃度在 750mg/L 以上之
乳化指數均達 70%，進ㄧ步的利用蛋白質濃縮儀純化後可得純度 85%之產品規格，表面張力
也降至 26.5mN/m。另ㄧ生物界面活性劑鼠李醣脂(Rhamnolopid)濃度達到 750 mg/L 以上其乳
化指數都可高達 63%，經由蛋白質濃縮儀純化後，所得之最低表面張力為 31 mN/m，濃度在
1,000 ppm 以上其具有優異的乳化效果。 
本子計畫在第二年已完成生物界面活性劑量產技術開發，由研究成果顯示，生技試驗前
導微生物醱酵槽已經順利啟動，並無菌測試成功，目前接著進行 100 公升生物界面活性劑的
量產，目的為配合日後實場的應用以及所需之龐大生物界面活性劑用量，並試著將其大量之
生物界面活性劑推廣應用於清潔用品的添加、油品回收、儲油槽清洗、原油污染處理等石化
與環保工業上，甚至是醫藥、化粧品等高價值之綠色生物科技的應用。 
此外，本計畫亦持續開發第三種生物界面活性劑，目前使用 Acinetobacter gyllenbergii
菌株利用產氫出流水中所含之有機酸來生產生物界面活性劑，其結果顯示 Acinetobacter 
gyllenbergii 之代謝產物確實具有優異的乳化效果，目前已提出專利申請。 
本計畫第三年已進行產品商品化之工作，同時，將所開發出來之技術與產品進行實際應
用之驗證工作，並尋求有興趣之廠商，以技術移轉或技術入股方式，籌組民間公司或成立創
業的團隊，行銷相關的產品與技術，此部分亦已找尋到有意願投資的產業團體，該投資人成
立了瑞天科技公司，並建立量產設備，進行商品生產與販售，投入資本額達 200 萬元。本團
隊已將技術轉移給瑞天科技公司建立合作生產原料或相關商品的夥伴關係。另外，在產品實
際應用方面，崇泰公司需取得 20 Kg 原料以生產相關產品，進行該產品在大陸市場發展的評
估。目前擬以外包代工生產方式來提供大量的原料訂單。歐萊德國際有限公司希望本團隊提
供生物界面活性劑原料做為生物行洗髮劑的開發，目前已確定所需使用的生物界面活性劑原
料，並進行產品調和及測試。此外，也與生展生物科技公司進行經濟部產學合作計畫之申請，
其合作內容主要利用該公司抗生素製程醱酵廢液為基質以生產高附加價值之生技產品 (即生
物界面活性劑)，同時也能處理該公司所製造的大量廢液。目前全案經由生展生物科技研發部
進行合作計畫案撰寫及規劃，預計 2011 年 10 月之前會提出合作計畫之申請。 
附件五_子計畫四_第 23 頁 
 
三、本子計畫第三年之控管項目及達成情形如下表所示。 
控管之工作項目 達   成   情  形 
1、相關技術之移轉 已與瑞天公司進行技術移轉。全程技術轉移金額為360 萬元，第一期技術轉移金額為 20 萬元。 
2、生物界面活性劑之實際應用 
1. 第二年度已訂定生物界面活性劑之各項 QA/QC
規格。 
2. 目前已與幾家廠商洽談生物界面活性劑之相關商
品開發: 
(1) 歐萊德公司將此產品調配製成有機洗髮劑
進行販售，此部分正進行產品調和及清潔
效果測試。 
(2) 崇泰公司將此產品添加於農業用藥做為乳
化及抑菌劑之用途，經測試結果顯示效果
良好。該公司已下單購買 20 Kg 原料，將
製作成商品進軍大陸市場。 
(3) 與生展生物科技進行產學合作計畫，擬以
生物界面活性劑生產技術搭配處理該公司
抗生素製程醱酵廢液，預計 2011 年 10 月
會提出計畫申請。 
3、評估成立創業團隊之可行性，進
行產品之商業行銷 
創業部分係以投資人創立瑞天科技公司，提供生物界
面活性劑產品之交易平台。目前擬直接販售生物界面
活性劑產品。委託 Talwar & Talwar 國際諮詢顧問有
限公司進行市場可行性分析，經評估後將擬定行銷方
法與產品定位。 
 
附件五_子計畫四_第 25 頁 
 
協助提
升我國
產業經
濟價值 
協助合作廠商
開發新型商品
至少 1 件及其
量產技術 
第一至三年： 
已達成 
目前已將產品交與合作廠商進行功能性分析，藉由商品行銷，拓展合作廠商
之國際競爭力，達到產業升級之目標。 
促進產
學界之
合作價
值 
與合作廠商共
同投資，成立
合作團隊，金
額達 150 萬元
以上 
第一至三年： 
已達成 
目前已與瑞天科技公司完成技轉與銷售平台事宜，瑞天科技公司投入資本額
約為 200 萬元。 
 
附件五_子計畫四_第 27 頁 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表 
日期：100 年 9 月 30 
國科會補助計畫 
計畫名稱：跨領域新技術商品化，產學合作及創業平台之研究 
計畫主持人：黃煌煇、吳萬益，子計畫主持人：張嘉修 
計畫編號：NSC97-2627-E-006-002               學門領域：工程處
研發成果名稱 
(中文)  
生物界面活性劑-鼠李糖酯 (rhamnolipid)之高純度及綠色製程的開發 
(英文) Developing a high purity and green process to manufacture the 
biosurfactant-rhamnolipid. 
成果歸屬機構 國立成功大學企業管理學系(所) 
發明人(創作人) 張嘉修、魏毓宏、鄭捷倫、林慧姿 
技術說明 
中文： 
本案係利用蛋白質濃縮儀進行生物界面活性劑 - 鼠李糖酯
(rhamnolipid)之高純度及綠色製程的開發。本案擬以蛋白質濃縮儀搭配不
同孔徑大小的過濾模進行純化流程，並針對介面活性劑的微胞特性，以
不同濃度溶劑進行破微胞，使得在純化操作上能夠隨時調整界面活性劑
分子的大小，將產物中的雜質一一去除，藉以生產低毒性、生物相容性
及生物可分解性的綠色產品。 
由於近年來研究發現，添加鼠李醣酯能有效幫助燙傷之皮膚細胞再
生，顯示出鼠李醣酯的高應用性及其高價值，為一深具開發潛力之生物
界面活性劑。本案所使用之純化製程能夠得到高純度的鼠李醣酯，對於
日後醫藥領域上的應用頗有助益。 
英文： 
   A green process of producing high purity biosurfactant-rhamnolipid by 
ultrafiltration protein concentration system.this invention used different pore 
size membrane to purify rhamnolipid, and then rhamnolipid was broken 
micelle by different concentration of solvent. The various steps in the 
purification process could remove impurities and get desired 
production-rhamnolipid which have lower toxicity, higher biodegradability 
and better environmental compatibility. 
   Recent studies show that di-rhamnolipid was also known to be useful in 
enhanced healing of full-thickness burn wounds. This invention could get 
higher quality dirhamnolipid by efficiently purification process was useful in 
dermatology and other  
pharmaceutical applications. 
產業別 專業、科學及技術服務業_其他專業、科學及技術服務業。 可利用產業：醫藥材料、藥物、化妝品、清潔劑以及食品加工等。 
技術/產品應用
範圍 
(1) 所生產之鼠李醣酯(rhamnolipid)具有優異的表面活性、乳化特性、低
毒性、生物相容性、生物可分解性等優點。 
(2) 利用蛋白質濃縮儀能夠有效提升鼠李醣酯(rhamnolipid)的純度，也可
避免使用傳統製程中的大量有機溶劑。 
(3) 此分離純化製程操作方法簡單、容易且無毒。 
(4) 此分離純化製程可以得到 80%以上的鼠李醣酯(rhamnolipid)。 
技術移轉可行性 生產低毒性、生物相容性及生物可分解性的綠色產品(rhamnolipid)。 
附件五_子計畫四_第 29 頁 
 
捌、結論與建議 
本子計畫以開發生產並應用生物界面活性劑為主題，在三年計畫執行的成果表現中已完
成三種生物界面活性劑(Surfactin、Rhamnolipid 與生物乳化劑)的穩定製程開發與規格化分析
(純度、濃度、表面張力、乳化指數、濁度、含水率及酒精可溶性等)，且均具有優異的表面
活性、乳化特性、低毒性、生物相容性、生物可分解性等優點。並已成功建立相關產品研發
之標準作業程序(SOP)，未來藉由該 SOP 將可提昇產品的研發效率，降低研發時間，對於未
來新型生物界面活性劑的開發及量產，將具有非常大的競爭潛力。 
此外，藉由技術轉移的方式將專利技術推廣應用於相關產業，進而達成產學合作的目標，
使本計畫的精神能夠徹底落實，並開創新的產業市場。同時透過尋求有興趣之廠商，以技術
移轉或技術入股方式，籌組民間公司或成立創業的團隊，行銷相關的產品與技術，此部分亦
已找尋到有意願投資的產業團體，該投資人成立了瑞天科技公司，進行商品生產與販售，投
入資本額達 200 萬元。本團隊已將技術轉移給瑞天科技公司建立合作生產原料或相關商品的
夥伴關係，初期全程技術轉移金額為 360 萬元，第一期技術轉移金額為 20 萬元。另外，在產
品實際應用方面，崇泰有限公司已向本團隊取得大量之生物界面活性劑(表面素及鼠李醣脂)
進行測試，並表示該對生物界面活性劑添加於該公司產品後，有相當不錯之效果，並將添加
後之產品送至本團對確認其活性與穩定性。台灣中油公司溶劑化學品事業部生技營運組表示
此本計劃所開發的兩種生物界面活性劑((Surfactin 與 Rhamnolipid)均有不錯之乳化效果，預計
開發清潔產品，有長期合作的意願。而也透過產學合作平台與生展生技公司進行生物界面活
性劑技術應用合作，該合作案主要透過本團隊所開發的專利技術進行公司內部醱酵廢液的處
理與再資源化。 
綜觀整體計畫執行成果，子計畫四已達到計畫提案之目的，並且具體呈現產學合作與產
品技術商業化應用與推廣，也透過這項創新產學平台跨領域計畫成功的拓展生物界面活性劑
的市場與能見度，並利用這些執行成果再做進一步的學術與產品商業利益的延伸。 
玖、參考文獻 
1. Abalos, A., Maximo, F., Manresa, M.A. & Bastida, J. (2002). Utilization of response surface 
methodology to optimize the culture media for the production of Rhamnolipids by 
Pseudomonas aeruginosa AT10. Journal Chemical Technology Biotechnology., 77(7), 
777-784. 
2. Abalos, A., Viñas, M., Sabaté, J., Manresa, M.A. & Solanas, A.M. (2004). Enhanced 
biodegradation of Casablanca crude oil by a microbial consortium in presence of a 
Rhamnolipid produced by Pseudomonas aeruginosa AT10. Biodegradation., 15(4), 249-260. 
3. Antranik, H. & Shahimian, J.G. (1971). Application of the phneol-hypochlorite reaction to 
measurement of ammonia concentration Kjeldahi digest of serum and various tissues. Clinical 
附件五_子計畫四_第 31 頁 
 
17. Zhang, Y. & Miller, R.M. (1992). Enhanced octadecane dispersion and   biodegradation by a 
Pseudomonas Rhamnolipid surfactant   (Biosurfactant). Applied and Environmental 
Microbiology, 58, 3276-3282.   
 
附件五_子計畫四_第 33 頁 
 
 
【附件二】台灣中油股份有限公司合作意向書 
 
 
附件六_子計畫五_第 1 頁 
 
 
 
 
 
附件六 
 
跨領域新技術商品化，產學合作及創業平台之研究 
「97-100 年創新產學平台跨領域計畫」 
子計畫五 
計畫名稱：氮化鋁創新技術生產開發暨商品化創業產學合作平台之研究 
A Study of Academia-Industry Collaboration Platform for Production 
Development and Product Commercialization of Aluminum Nitride Technology 
主持人：鍾賢龍  教授  /  國立成功大學化學工程學系 
附件六_子計畫五_第 3 頁 
Abstract 
The main purpose of this research program is to commercialize the AlN related technologies 
developed by the investigator of this branch project. This commercialization will promote the 
industrial application of the research results obtained in university and in the mean time, establish a 
platform for cooperation operation between industries and universities for interdisciplinary and 
innovative technology development. The feasibility of the commercialization was studied in the 
first fear in terms of the technology, marketing, production and saling. In the evaluation of 
technology and production, the properties, sinterability and the thermal conductivity of the AlN 
powder produced by the present technology have been found comparable to the commercially 
available AlN products. Since the production cost of the present AlN has been estimated to be much 
lower than that of the commercial products, the AlN powder produced by the present technology is 
expected to be highly acceptable by the market. In the evaluation of marketing and saling, the AlN 
powder produced by the present technology has been tested by many industrial companies for 
manufacturing the end products. Most of these testings prove the AlN produced by the present 
technology to be highly useful and applicable. Several industrial companies have planned to build 
production lines for end products by using the AlN produced by the present technology. 
The present technology was licensed and transferred to an industrial company and established 
a new company named Taiwan Nitride Materials Inc (TWAlN) in corporation with Cheng Kung 
University for commercial production of AlN. Under the signed contract, the synthesis method and 
mass production technology will be continued to be developed by the investigator’s laboratory 
while the TWAlN focuses on the commercialization of the technology. For the past years, we have 
accomplished the following: 
(1) Training the TWAlN engineers to enhance their capability for AlN production and selling. 
(2) Improving the product quality： the oxygen content has been significantly reduced from 2wt% 
to lower than 1.0 wt% and optimization of production for 4 grades of products has been 
accomplished. 
(3) Developing scale-up production technology: 
2kg per batch technology was developed in the 2nd year of the project and in the 3rd year. 5kg 
per batch technology was developed for 3 grades of product. 
(4) Continuing to assist TWAlN in trouble shooting. 
(5) Continuing to assist TWAlN in dealing with problems and feedback from the customers. 
The selling of the AlN powder has also been significantly increased in the past year. We will 
continue to improve the AlN production technology so that AlN can be produced with high 
production efficiency, high product quality and low production cost. We will also cooperate with 
other companies to develop the production technology for various end products based on AlN. It is 
expected that a series industries from synthesis of powder to the manufacturing of end products can 
be established in the near future in Taiwan. 
Keyword: Aluminum Nitride, Sintering, Microwave Sintering, Electronic Substrate,  
Optoelectronic Substrate, LED Chip Carrier, Thermal greese, Thermal Paste, Thermal  
Pad, High Thermal Conductivity Composites. 
 
附件六_子計畫五_第 5 頁 
參、文獻探討 
如圖一所示，氮化鋁之合成方法大致可分為熱碳還原法、金屬鋁直接氮化法、CVD 法、
有機金屬前驅物法及流動法等數種方法。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖一、氮化鋁粉之合成方法 
而目前用於工業生產的方法中，主要是以熱碳還原法及金屬鋁直接氮化法為主。以熱碳
還原法而言，其反應物為氧化鋁粉和碳粉的混合物(C/Al2O3 約在 1：0.36 到 1：1 wt%之間)，
在充分混合後於氮氣或氨氣氣氛下於 1673~2073k 進行氮化反應。因起始氧化鋁粉的粒徑較
小，因此所得之氮化鋁產物其粒徑較小且均一，但也因為過量碳粉的添加，因而常需於氧氣
氣氛或大氣氣氛中於 872~1073k 進行除碳，所以其氧含量 (1.0~1.6 wt%)及操作成本亦相對的
增加。 
另一工業上用以生產氮化鋁的方法為金屬鋁直接氮化法，此法除能生產氮化鋁粉體外，
亦可用來生產 AlN-Al 的複合材料，其使用的原料為金屬鋁粉並直接於 1323~1673k 進行氮化
反應，由於操作的溫度已高於鋁的熔點，因此所得的產物其粒徑分佈較廣、聚集的現象較為
嚴重，此情況主要為鋁熔聚所造成，加上為增進其轉化率常以球磨的方式來提升其表面積，
因此和熱碳還原法比起來，其鐵的污染較嚴重，操作的成本亦相當可觀。 
而本子計畫用以合成氮化鋁之方法為燃燒合成法（SHS），其與上述其他方法比較而言，
是一項新的陶瓷材料合成技術，係利用反應物間之自行傳播燃燒反應來合成陶瓷產品。 目前
關於合成氮化鋁粉體之方法敘述如下： 
（1）氣相反應法：反應式為 AlCl3(g)+ 4NH3(g) → AlN(s) +3 NH4Cl(g)，操作溫度於 900K  至 
1500K，所需反應時間要 5 小時以上，其產物形態包含結晶形與非晶形氮化鋁粉體，一
般產物之轉化率約為 80%，生產成本高且產率小，不適合工業生產。 
（2）有機金屬前驅物法：反應式為 
     R3Al(l)+ NH3(l) → R2AlNH3(l) 
     R3AlNH3(l) → RAlNH2(l) +RH(g) 
     R2AlNH2(l) → RAlNH(l) +RH(g) 
     RAlNH(l) → AlN(s) +RH(g) 
     操作溫度於 400K 至 1000K，所需反應時間 10 至 240 分鐘，步驟繁複、耗能源、成本
高、產率低不適合工業生產。 
（3）氧化鋁粉碳素還原氮化法：反應式為 Al2O3(s)+ N2(g) + 3C(s)→ 2AlN(s) +3CO(g)，操作
附件六_子計畫五_第 7 頁 
高，含氧量極低僅為約 0.2％（市售高純度 AlN，氧含量約 0.5％）。若以每批次生產 30 公斤
的氮化鋁產物而言，其全程所需時間僅約為 2 小時。本方法因而為一個具革命性之創新 AlN
合成方法，具有製程簡單，省能源、反應快速、產品品質優異、易於放大量產、成本低等優
點。 
如前所述，本子計畫之目的為將本實驗室過去所開發之氮化鋁相關技術進行商業化生產
之開發，商業化生產開發之流程如圖二所示，執行計畫三年之重點工作與研究方法說明如下： 
(1)AIN產品具有什麼優點，有什麼用途?
(2)目前世界上主要有哪些廠商在生產
此產品?
(3)本研究團隊擁有之技術與目前其他
廠商之製程有哪些不同(成本/品質)?
(4)專利之情況
(5)市場需求之情況
(6)下游廠商之合作意願
(1)技術可行性評估
(2)市場可行性評估
(3)生產可行性評估
(4)行銷可行性評估
(5)財務及經濟可行性評估
(6)量產技術開發
(7)下游廠商試用
(8)與有興趣之廠商洽談技轉與產學
合作商業化生產
第一年商業化評估與量產技術開發
第二年：技轉會談、廠商評選與成立公司
(1)續與有興趣廠商洽談技轉與產學合作商
業化生產。
(2)自洽談廠商中評選最適合者商定技轉方
式、條件。
(3)成立公司、設廠、開始商業化生產銷售。
第三年：技術精進研發與公司成長茁壯
(1)本子計畫實驗室進一步開發量產技術，
提昇公司生產能力。
(2)本子計畫實驗室協助公司人員訓練，協
助解決客訴與客服問題。
(3)公司進行生產、銷售、收集市場資料提
供實驗室研發方面之確定。
 
圖二、子計畫五商業化進程 
一、技術與生產之可行性開發與評估 
(一)氮化鋁合成技術量產製程開發 
首先將針對氮化鋁合成製程之三大步驟：合成反應、顎碎與研磨，建立所需之小型量
產設備，其中，合成反應器係以本實驗室現有之實驗級反應器(產能：0.3kg/batch)為基礎，
依據多年來累積之研究成果與經驗，進行放大(scale up)之設計，之後委託鐵工廠打造。顎
碎機與研磨機亦依過去之研究結果與經驗以及氮化鋁粉體在應用上之需求，在市售之多種
機台中，選擇最合適之機台進行採購使用。於合成反應、顎碎及研磨之小型量產設備打造、
安裝完成後，即進行量產技術開發。 
第一階段之量產技術開發係以每批次 2kg 為目標，經過一年之努力確實達成目標，除
了達到高轉化率(>99.5%)及高純度(氧含量<0.4%)的要求外，同時，進行操作條件最適化的
開發，在第二年以產學合作方式技轉廠商成立公司(金鋁股份有限公司)後，此一放大生產
的開發發揮了極大的作用，此一放大生產技術及生產操作條件最適化的成果即陸續移轉給
金鋁公司進行商業化之生產。在第二年技轉成立公司後，繼續推動量產技術之第二階段開
發，係以每批次 5kg 為目標，同樣地在經歷約一年的時間後，亦達成目標，不僅轉化率
(>99.5%)與純度(氧含量<0.4wt%)皆達到要求，同時亦進行操作條件最適化之開發。此期間
亦陸續將量產開發之成果移轉予金鋁公司，對金鋁公司之市場開拓及經營成長發揮了極大
之作用。 
附件六_子計畫五_第 9 頁 
 
伍、結果與討論 
一、技術與生產之可行性開發與評估 
本子計畫在生產技術方面，針對產品之重要性質，如氧含量與雜質含量之降低，粉體產
品之分散性，用於不同複合材料之粉體表面處理技術，進行進一步之研發以提昇產品品質及
市場競爭優勢。另外，在下游產品之關鍵應用技術方面，如氮化鋁之燒結技術及複合材料製
程技術亦進行進一步之研發，以厚植本案對下游廠商之技術服務能力。 
(一)氮化鋁合成技術量產製程開發 
為增大產能並降低生產成本，本子計畫針對主要之生產技術，氮化鋁合成技術，進
行量產開發。首先完成設計，打造及安裝完成氮化鋁小型量產合成反應器，並已完成原規
劃之兩階段量產合成開發，以增大產能並降低生產成本。第一階段之量產技術開發係以每
批次 2kg 為目標，經過一年之努力確實達成目標，除了達到高轉化率(>99.5%)及高純度(氧
含量<0.4%)的要求外，同時，進行操作條件最適化的開發，在第二年以產學合作方式技轉
廠商成立公司(金鋁股份有限公司)後，此一放大生產的開發發揮了極大的作用，此一放大
生產技術及生產操作條件最適化的成果即陸續移轉給金鋁公司進行商業化之生產。在第二
年技轉成立公司後，繼續推動量產技術之第二階段開發，係以每批次 5kg 為目標，同樣地
在經歷約一年的時間後，亦達成目標，不僅轉化率(>99.5%)與純度(氧含量<0.4wt%)皆達
到要求，同時亦進行操作條件最適化之開發。此期間亦陸續將量產開發之成果移轉予金鋁
公司，對金鋁公司之市場開拓及經營成長發揮了極大之作用。本子計畫同時將進行生產操
作條件最適化研究，以使本案有能力針對不同品級或不同性質之產品要求，設定最佳生產
操作條件，以低成本製造高品質符合市場需求之氮化鋁粉體產品。 
(二)氮化鋁微波燒結技術開發 
完成設計，打造並安裝完成小型量產之微波燒結爐，完成微波燒結之量產技術開發，
將原先燒結基板之尺寸由1.5cm放大至1＂×1＂，再放大至2＂×2＂，此一微波燒結技術除
了具有實際之生產應用外，亦作為目前本案生產之氮化鋁之燒結性能評估之重要技術，完
成燒結實驗之升溫與保溫之技術建立。 
(三)複合材料技術開發 
完成 AlN 表面處理之量產技術開發並將表面處理之 AlN 分送廠商試用。本子計畫同時
進行生產操作條件之最適化研究，以使本案有能力針對不同品級或不同性質之產品要求，
設定最佳生產操作條件，以低成本製造高品質符合市場需求之氮化鋁粉體產品。 
二、分送產品至下游廠商試用以驗證技術商業化之可行性。 
本子計畫執行中，將合成之氮化鋁粉體，燒結之氮化鋁基板，表面處理後之氮化鋁粉體分
送下游廠商試用，結果皆相當樂觀。大部分廠商試用後，皆規劃更大規模之試用與產品開
發，有些則開始規劃生產線之籌建，準備下游產品之生產製造。本計畫亦將所建立之氮化
鋁複合材料技術經由廠商之諮詢傳授給下游廠商以開發氮化鋁之下游產品。 
三、募資、技轉、組成經營團隊及成立公司 
於 98 年 10 月 6 日由本校黃副校長代表校方與廠商簽約，以權利金 700 萬元台幣、校方
擁有 18%技術股及 0.5-2%(營業額)衍生利益金之方式與廠商共同成立金鋁股份有限公司，金
鋁公司負責生產與行銷，本子計畫實驗室負責氮化鋁相關技術之近一步研發，實現以高品質
附件六_子計畫五_第 11 頁 
一、本子計畫第一年之控管項目及達成情形如下表所示。 
控管之工作項目 達成情形 
1. 將本實驗室發明之創新 AlN 粉體合成
技術從目前實驗室級（300g/batch）開
發 scale-up 至初級小型量產規模
（2kg/batch）並進行生產條件最適化研
究。 
安裝完成初級小型量產合成反應器，並進行
量產開發。 
2.將合成之 AlN 粉體分送有興趣之廠商進
行下游產品開發。 
已將合成之AlN粉體分送15家廠商進行下游
產品開發。 
3.實驗室已建立之氮化鋁之微波燒結技術
自實驗室級（1片/batch，每片 1.5 ㎝×
1.5 ㎝）開發 scale-up 至 5 片/batch，
每片 2＂×2＂，並進行製程最適化研究。
微波燒結 scale-up 開發所需之大型微波燒
結爐完成安裝測試，完成燒結實驗之升溫與
保溫之技術建立。 
4.將製作之 2＂×2＂AlN 基板分送有興趣之
廠商進行效能測試及下游產品開發，並送
子計畫六進行金屬化之技術開發。 
已完成製作 1”×1”AlN 基板燒結之技術建
立，並進行 2”x2”基板燒結之技術開發。所
製作基板送子計畫六進行金屬化測試，發現
本計畫製作之基板其表面性質與市售基板相
同，皆適合於金屬化之製程。 
5.進行 AlN 粉體之表面處理技術之
scale-up 開發，AlN/玻璃 LTCC 技術及
AlN/polymer 技術之 scale-up 開發。將
送樣品至有興趣之廠商測試、試用並開發
下游產品。 
完成 AlN 表面處理 scale-up 之條件測試，
表面處理之 AlN 送廠商試用。同時完成
AlN/polymer 技術之第一階段 scale-up 開
發。 
二、本子計畫第二年之控管項目及達成情形如下表所示。 
控管之工作項目 達成情形 
1.將本實驗室發明之創新AlN 粉體合成技
術進一步開發scale-up 至中級小型量產
規模（5-10kg/batch）並進行生產條件最
適化研究。 
已完成一批次可合成 5kg AlN，轉化率達
99.9%之量產合成開發，並已完成生產條件最
適化研究。本技術已技轉予金鋁公司，
10Kg/batch 之量產開發正使用金鋁公司之
設備進行中。 
2.將合成之 AlN 粉體分送有興趣之廠商進
行下游產品開發。 
本氮化鋁技術已經由校方與廠商共同成立金
鋁股份有限公司，進行技術商業化生產。正
經由金鋁公司進行送樣及小量銷售之工作。
3.實驗室已建立之氮化鋁之微波燒結技術
進一步開發scale-up 至10 片/batch，每
片2＂×2＂至4＂×4＂，並進行製程最適化
研究。 
已開發 4"x4"試片之燒結，並開發 10 片
/batch 燒結之技術。試片之平整度、收縮均
勻性及熱傳導值皆需進一步研究改進。並需
要繼續進行製程最適化研究。 
4.將製作之 2＂×2＂及 3＂×3＂與 4＂×4＂
AlN 基板分送有興趣之廠商進行效能測
試及下游產品開發，並送子計畫六進行金
屬化之技術開發。 
已將製作 2＂×2＂ AlN 基板分送有興趣之廠
商進行效能測試及下游產品開發，並送子計
畫六進行金屬化之技術開發。所製作基板送
子計畫六，發現本計畫製作之基板其表面性
質與市售基板相同，皆適合於金屬化之製
程。3”X3”及 4”X4”之基板則因試片之平整
度、收縮均勻性皆未達理想值而需進一步研
究改進。 
附件六_子計畫五_第 13 頁 
至下游公司試用，多數試用效果良好，多家
公司已在籌建生產線，預計不久將有下游產
品之生產銷售進而帶動 AlN 之產銷。 
5.募資、技轉、組成經營團隊及成立公司 於 98 年 10 月 6 日由本校黃副校長代表校方
與廠商簽約，以權利金 700 萬元台幣、校方
擁有 18%技術股及 0.5-2%(營業額)衍生利益
金之方式與廠商共同成立金鋁股份有限公
司，金鋁公司負責生產與行銷，本人之實驗
室負責氮化鋁相關技術之近一步研發，實現
以高品質低價位之氮化鋁供應國內外高導熱
(或高散熱)產業界使用之目標，預期除可為
校方帶來可觀之衍生利益金外，亦預期可帶
動國內高散熱材料、元件與產品(如電子基
板，高功率 LED 晶片載板、導熱膠膏等)上
中下游產業之發展。 
6.公司營運狀況及雙方合作進展 經過一段時間的努力，金鋁公司使用本子計
畫生產的氮化鋁產品已陸續為市場(客戶)所
接受，自民國 99 年第四季開始，訂單數量及
訂貨量已明顯增加，陸續獲得數十公斤及上
百公斤之訂單與訂貨量。亦有數家公司開始
對氮化鋁下游產品開發有興趣，並與金鋁公
司及本計畫實驗室洽談策略聯盟共同合作開
發下游產品的合作事宜。其中已有數家已簽
約實際進行下游產品與技術之合作開發。 
為協助公司順利營運，成長茁壯，並促成氮
化鋁技術商業化生產之成功，本子計畫實驗執行
並完成下列工作： 
(1) 分別於 99.8.23、99.9.8、99.10.19，99.11.16
及 100.1.28 向公司人員講解最新開發之氮化
鋁技術，提升公司生產技術，培訓公司人員
並增強公司行銷能力。 
(2) 技術與產品之進一步精進研發： 氧含量從
2wt%降至 1.0wt%以下，大幅提升產品品質，
並完成 4個品級之操作條件最適化。 
(3) 量產生產技術之進一步開發及操作條件之最
適化之研發： 先前完成 2kg 級量產開發，第
三年完成 5kg 級 3 個品級產品之量產開發。
正持續進行量產開發中。 
(4) 協助公司解決氮化鋁生產的問題。 
(5) 協助公司回覆處理客服與客訴的問題。 
目前公司有三位專職員工：一位專職行
銷之業務經理高明賢，兩位專職生產之製程
工程師詹耀祈及技工邱楓益；另外，兼職之
附件六_子計畫五_第 15 頁 
子計畫五 KPI 指標達成狀況說明 
 績效 指標 原三年目標值 達成狀況 已達成之狀況 
學
術
研
究 
論文 
第 1年：1篇  
第 2 年：1篇  
第 3 年：1篇 
第一年： 
已達成 
鍾賢龍、張智偉”高導熱材料氮化鋁之合成與應用”化工技術 188：
94-103(2008) 
第二年： 
已達成 
1. Shyan-Lung Chung, “Enhancement of Thermal Conductivity in Ceramics 
Obtained from a Combustion Synthesized AlN Powder by Microwave 
Sintering and Reheating”Advanced Ceramic Technology for Sustainable 
Energy Applications，Taipei, Taiwan ,November 2-4,2009. 
2. 鍾賢龍、林宏穎、林靜欣、蘇韋綱、林正雄、許倍華、劉益嘉，＂氮
化鋁之應用與技術商品化及創業模式＂，  2010跨領域創新技術產學合
作論壇，台南，2010/06/06。
第三年： 
已達成 
1. 鍾賢龍、林正雄、劉益嘉、陳煥煜、許倍華、林宏儒、田瑞浦、賴俊
宏。”氮化鋁的合成與應用”，綠能科技及產學研討會-太陽能電池及照
明(III)，成功大學機械系，11/26/2010。 
2. Shyan-Lung Chung＊ Feng-Sheng Chang and Yen-Chien Liu, “Process 
Development for Combustion Synthesis of Oxynitride Phosphors＂, MRS 
2011 Spring Meeting, San Francisco, USA, April 25-29, 2011. 
3. 黃姝綺, 劉彥群, 鍾賢龍*,“高效能氮氧化物螢光粉(Ca-alpha-SiAlON)
之合成” , 2010 第十四屆奈米工程暨微系統技術研討會,中山大學,高雄,
台灣, 9 月 2-3 日, 2010. 
4. 黃姝綺, 陳志發, 鍾賢龍*,“微波輔助燃燒反應法合成
(Y3-xCex)Al5O12 螢光粉之製程開發”, 2010 中國材料科學學會年會,
義守大學,高雄,台灣, 11 月 19-20 日, 2010. 
5. 黃姝綺, 劉彥群, 鍾賢龍*,“Ca-alpha-SiAlON 氮氧化物螢光粉之合成製
程開發”, 2010 礦冶工程學會年會,成功大學,台南,台灣, 10 月 7 日, 2010.
6. Shu-Chi Huang, Yen-Chien Liu and Shyan- Lung Chung* , “A Combustion 
Synthesis Process for Oxynitride Phosphors”, 綠能科技及產業研討會,成
功大學,台南,台灣,11 月 26 日, 2010. 
7. Shyan-Lung Chung, “A study of academia-industry collaboration platform 
for production development and product commercialization of aluminum 
nitride technology”, 2011 A Study of Interdisciplinary Platform for the 
New Technology Commercialization, Academia- Industry Collaboration, 
and Entrepreneurship of ACME, Tainan , 2011/07/10。 
研究 
團隊 
成立 1 個產學
合作研究團隊 
第一至三年： 
已達成 
本研究團隊於 98 年 10 月 6 日由本校黃副校長代表校方與廠商簽約，以權
利金 700 萬元台幣、校方擁有 18%技術股及 0.5-2%(營業額)衍生利益金之
方式與廠商共同成立金鋁股份有限公司，並共同組成產學合作研究團隊，
學校實驗室方面負責人為鍾賢龍教授，推動本案氮化鋁技術之商業化生
產。 
本研究團隊聘任專任助理 3 名(吳青蓉、林美齡、羅采瀞)、兼任助理 11
名階段性參與計畫，博士生(林正雄、徐煜翔)及碩士生(劉益嘉、陳煥煜、
許倍華、賴俊宏、林宏儒)，專注於氮化鋁合成技術之精進與量產技術開
發，在公司方面有工程師(詹耀祈)及技術員(邱楓益)參與實驗室之研發工
作，並負責生產出貨，另外，在經營管理方面，公司有兼職總經理(張鴻
灝)，專職行銷經理(高明賢)，兼職會計(趙淑華)。 
博碩士
培育 6 名 
第一至三年： 
已達成 
已培育博士生 5 名(張智偉 98/6 畢；謝倩芳、王卿昧、林正雄、徐煜翔)
及 10 名碩士生(蔡宗益、劉彥群，皆於 98/6 畢；林宏穎、林靜欣、蘇韋
綱，皆於 99/6 畢；劉益嘉、陳煥煜、許倍華、賴俊宏、林宏儒在本子計
畫中進行學位論文研究)。 
研究 
報告 
3 篇 
(每年 1篇) 
第一年： 
已達成 
1. 完成研究報告＂氮化鋁之合成與應用＂於 98 年 10 月送金鋁公司。 
2. 第一年期中完整成果報告 1篇。 
第二年： 
已達成 
1. 完成研究報告＂氮化鋁之量產技術開發＂於 99 年 12 月送金鋁公司。
2. 第二年期中完整成果報告 1篇。 
第三年： 
已達成 
1. 年度報告”AlN 製程開發進展報告”已於 99 年 12 月送產學合作之金鋁
公司。 
2. 完成結案報告＂氮化鋁之量產技術開發、產品分級、成本估算及未來
發展＂於 100 年 9 月送金鋁公司。 
3. 三年完整成果報告 1篇。 
學術 3 場 第一年： Shyan-Lung Chung, “Enhancement of Thermal Conductivity in Ceramics 
附件六_子計畫五_第 17 頁 
第三年： 
已達成 
正輔導數家下游產品廠商(如純化科技、台虹科技與天暉電子等公司)開發
氮化鋁之下游產品(如 LED 晶片載板、高導熱銅箔基板等)之生產技術，
促進氮化鋁及其下游產品之生產銷售，提升我國產業經濟。 
促進產
學界之
合作價
值 
建立 AlN 先進
製程產業具有
競爭力之新產
品，帶動下游
產業之發展 
第一至二年： 
已達成 
於 2009 年 10 月 6 日由本校黃副校長代表校方與廠商簽約，以權利金 700
萬元台幣、校方擁有 18%技術股及 0.5-2%(營業額)衍生利益金之方式與廠
商共同成立金鋁股份有限公司，金鋁公司負責生產與行銷，本人之實驗室
負責氮化鋁相關技術之近一步研發，將以高品質低價位之氮化鋁供應國內
外高導熱(或高散熱)產業界使用，預期除可為校方帶來可觀之衍生利益金
外，亦預期可帶動國內高散熱材料、元件與產品(如電子基板，高功率 LED
晶片載板、導熱膠膏等)上中下游產業之發展。預期將可建立 AIN 先進製
程產業具有競爭力之新產品，帶動下游產業之發展。 
第三年： 
已達成 
正輔導數家下游產品廠商(如純化科技、台虹科技與天暉電子等公司)開發
氮化鋁之下游產品(如 LED 晶片載板、高導熱銅箔基板等)之生產技術，
促進氮化鋁及其下游產品之生產銷售，提升我國產業經濟。 
 
附件六_子計畫五_第 19 頁 
技術移轉可行性
及預期效益 
本本發明方法具有物料取得容易、成本低、操作簡單、產品品質高及可
大量生產之優點，因此，本發明方法所合成出之氮化鋁粉體，若能應用
於材料領域方面，尤其是高功率ＬＥＤ用之基板，電子基板及高導熱之複
合材料上，將能製作出性能更優異之產品，進而創造出相當可觀之產值。
 
附件六_子計畫五_第 21 頁 
到經費補助，公司勢必需要負擔此項經費，此一經費需求與非產學合作型之技轉公司需
投入之經費比較，勢必少很多，但是在雙方合作過程中，若缺乏善意的充分溝通，而雙
方在合作協議之初，又未將實驗室之經費需求預先充分考慮，之後公司極可能以未有經
費編列為由，並認為學校實驗室暨負責技術之提供與問題之解決，理當自行負責相關經
費之籌措，因而只要求自實驗室取得技術、資訊、研發成果及產品檢測結果，而拒絕負
擔(或只小部分負擔)技術開發所需之經費，則此一產學合作之技轉模式將無法實行，所
謂空有理想卻不切實際，這是需要大家深思的。 
玖、參考文獻 
1. Chen K., C. Ge, J. Li, and W Cao., (1999). Microstructure and thermokinetics analysis of 
combustion synthesized AlN. J. Mater. Res., 14(5), 1944-1948  
2. Chung S. L. and W. L. Yu, (1998). Method for preparing aluminum nitride powders, US 
patent 5846508 . 
3. Chung S. L., and W. L.Yu, (2002) Method for production of aluminum nitride power, US 
patent 6423287. 
4. Chung S. L., C. L. Tu and W. C. Lee, (1995)” Method of manufacturing a powdery AlN,” 
US patent 5460794. 
5. Chung S. L., C. N. Lin and C. X. Lin, (2002)” Method for synthesis of aluminum nitride,” 
US patent 6482384. 
6. Lin C. N., and S. L. Chung, (2001) Combustion synthesis method for synthesis of aluminum 
nitride powder using aluminum container, J. Mater. Res., 16(12), 3518~3525. 
7. Lin C. N., and S. L. Chung, (2001) Combustion synthesis of aluminum nitride powder using 
additives, J. Mater. Res., 16(8), 2200~2208. 
8. Mroz, T. J. Jr., (1992). Aluminum nitride, Ceram. Bull., 71( 5), 782~787. 
 
附件七_子計畫六_第 2 頁 
 
專題研究計畫三年完整成果報告 
子計畫六：氮化鋁電子基板之金屬化加工之技術開發 
Development of Metallization Technology for AlN Electronic Substrate 
中文摘要 
本子計畫在第一年執行期間已完成金屬化鍍層的技術，成功的將Ti/Ni/Ag金屬化層濺鍍
於AIN基板上，並建立出金屬鍍層電阻與濺鍍時間、鍍層厚度的相關係資料。由結果可知鍍
層厚度隨濺鍍時間增加而上升，並為線性成長，而Ag鍍層在相同濺鍍時間下厚度成長會比Ni
與Ti來得快。Ti、Ni與Ag的濺鍍速率分別為6.49 nm/min、11.38 nm/min、42.19 nm/min。當濺
鍍時間增加，鍍層厚度也隨之增加，鍍層片電阻會隨著濺鍍時間增加而下降。 
本子計畫在第二年執行期間已完成熱循環對金屬化鍍層和AlN基板間結合強度的測試。
結合強度係由拉力試驗測得，拉力試驗時試片利用環氧樹脂固定在直徑0.27 cm的鋁質螺柱
(Stud)上。環氧樹脂的強度為70 MPa。測試時，實驗機台以89.0 N/s(20 lb/s)的力作用在鋁質螺
柱上。熱循環的溫度範圍為 -40~125℃。本研究中，熱循環的次數為0、15、100及300次，研
究所得的結合強度分別為4.45、6.47、52.47及51.91 MPa。結果發現，當熱循環次數超過100
次時，結合強度會大幅增加。藉由XPS縱深成份及能譜分析的結果可知，當熱循環次數超過
100次時，Ti層和AlN基板之間會反應形成TiO或TiN。本研究認為結合強度的增加主要導因於
100次熱循環後Ti層和AlN基板反應增加鍵結強度所造成。 
本子計畫第三年期間已完成金屬化鍍層製作成線路和電極圖案的研究。由黃光微影
(Photolithography)製程定義出線路，其寬度大約是150μm；而由金屬光罩(Metal Mask)定義的
正方形電極圖案大小為220µm×220µm、100µm×100µm兩種。此外，將Ti/Ni/Ag/Au濺鍍在Si
基板上並進行熱循環測試，循環測試條件與第二年相同，次數由低至最高2500次循環後觀察
各層膜之間的變化。濺鍍過程時Au與Ag形成固溶體(Solid Solution)，熱循環測試後部分Ag原
子將擴散穿越純Au層區到達表面與氧結合。Ag與Ni層因熱膨脹係數(Coefficient of Thermal 
Expansion, CTE)差異大，熱循環時累積較大的應變，且Ag與Ni間不易生成化合物，導致隨熱
循環次數增加兩者之間並無明顯擴散現象。Ti與Si層間因熱循環溫度遠低於其化合物生成之
溫度，測試後界面間的鍵結力不因生成化合物而上升，反而受到熱膨脹係數差異的影響，弱
化其鍵結強度並於拋光時受到外力影響進而產生裂痕。濺鍍時殘留的氧則與Ti層結合形成TiO
並隨著熱循環次數提高逐漸擴散至Ni層中。此外，觀察氮的訊號可發現在不同熱循環的七組
試片中皆不明顯。 
整體而言，本子計畫歷經三年努力已幾近完成開發LED工業使用金屬化材料於AlN上之技
術及測試。計畫中需配合子計畫五AlN基板產出後與廠商進行商業化技轉，但產業尚未步入
此下游階段，樣品雖已製作，此商業化進程仍礙於時間因素未完成。 
 
關鍵詞：金屬化層，真空鍍層技術，結合強度，熱循環。 
  
附件七_子計畫六_第 4 頁 
 
壹、前言 
本計畫五主持人主導研發氮化鋁材料，該材料的應用領域之一為電子基板，電子基板後
續應用的製程需要提供元件接合之承載作用或是與其他元件接合。因此，藉由金屬化層接合
元件與氮化鋁基板的研究是必要的。本研究將配合總主持人所研發的氮化鋁材料並與業界討
論後續應用之需求，選擇適當的金屬化層材料，以真空鍍層技術製作金屬化層。本人研究室
基於多年的研究工作，已經建立有真空濺鍍設備與技術，無電鍍鎳、無電鍍金…等之配方與
技術，電鍍銲錫、銀、銅、金、鎳…等電鍍研究經驗。 
除了金屬化過程之外，探討金屬化後試片的可靠度也是元件商業化過程中相當重要的部
分。在機械強度方面，考慮一般元件在使用過程中可能因為溫度變化而影響到試片的可靠度。
因此，熱循環後試片結合強度的改變也是本研究中相當重要的部分。測試過程中，研究不同
熱循環次數後試片結合強度的改變以評估試片的可靠度。研究並利用 GIXRD、XPS 及 SEM 
等材料分析儀器進行解析，根據實驗結果推測試片的破壞機構。就配合本跨領域計畫研究而
言，只要進一步了解特定業界應用此基板之場合與需求，本研究室可以迅速開始規劃著手進
行相關的金屬化層及可靠度研究工作。同時由於也具有銲錫研究的設備經驗與技術，可以接
續進行研發的金屬化層的後續接合作條件，或是將所製作的金屬化層與有興趣的業界進行合
作。 
貳、研究目的 
發光二極體(Light Emitting Diode, LED)具有體積小、機械強度高、壽命長、低電壓等特
性，自 1960 年來已逐漸發展並且廣泛地應用於人類的日常生活中。於三原色中，以 GaAs、
AlGaInP 為主的紅光及黃綠光 LED 均已得到高亮度、壽命長的商業產品；但以 GaN 為主的藍
光 LED 則是到了最近 10 年來才有較大的突破。不論如何，LED 元件均朝向高功率與高發光
效率的目標邁進。雖然如此，欲發展高功率的 LED 產品則還是會面臨熱量散失不易的重要問
題。熱量的累積除了造成元件溫度上升外，對於 LED 的發光效率來說影響更甚[1]。因此，本
研究欲利用高熱傳導率的 AlN 基板取代現行的 Sapphire 基板，研究內容包含金屬鍍層的製備
及製備後試片的機械強度評估。 
參、文獻探討 
Sapphire是目前LED元件使用最為普遍的陶瓷基板。傳統正面發光的LED元件(圖一)其製
程上是在Sapphire基板上以磊晶(Epitaxy)或是以化學氣相沉積(Chemical Vapor Deposition, 
CVD)方式鍍上所需的GaAs、AlGaInP、GaN。再以光照相微影技術(Photolithography)方式定
義出  n 型以及  p 型歐姆接觸電極後，利用真空濺鍍 (Sputtering)或是熱蒸鍍 (Thermal 
Evaporation)方式進行金屬化程序(Metallization)。最後於金屬墊(Pad)上利用支架(Lead Frame)
向外連接出導電電極。由此可知，其發光時所產生的熱量是由背面Sapphire基板傳遞至外界。
然而Sapphire的熱傳導係數並不高，約為30 W/K-m，當發展高功率LED產品時，其所產生的
大熱量勢必對於以Sapphire為基板的LED元件造成挑戰。欲解決發光時的散熱問題，LED的覆
晶(Flip Chip)接合為一項有效率的散熱方法(圖二)，其熱量可藉由高熱導係數的銲錫凸塊
(Solder Bump)傳遞至覆晶子基材(Submount)後再傳至外界。此覆晶技術除了解決部分散熱問
題外，也大幅改善傳統正面發光元件之光無法有效利用的問題，進而提高元件的發光效率[1-2]。
除了發光時的散熱問題外，歐姆接觸電極的金屬化選擇對於元件的發光效率以及特性也成為
相當重要的一項參數，因過高的歐姆接觸電阻會降低元件的可靠度。而過去的研究中曾以Al
附件七_子計畫六_第 6 頁 
 
控制在0.6μm、1.0μm及0.2μm。沉積後的試片接著進行0、15、100及300次的熱循環處理。以
下為方便陳述，分別將這四種試片命名為as-prepared、TCT15、TCT100及TCT300。熱循環的
過程是將試片降溫到-40℃持溫 15分鐘，接著再升溫到125℃持溫15分鐘，以升降溫的過程定
義為一次熱循環。其中升降溫的速率皆固定為11 ℃/min。 
熱循環處理後的試片接著再進行拉力試驗以獲得沉積薄膜和AlN基板間結合強度的相關
資訊。拉力試驗時試片利用環氧樹脂固定在直徑0.27 cm的鋁質螺柱(Stud)上。環氧樹脂的強
度為70 MPa。測試時，實驗機台以89.0 N/s(20 lb/s)的力作用在鋁質螺柱上，當鋁質螺柱和試
片分離時，拉力測試即停止，結合強度則由電腦進行記錄。四種試片進行拉力試驗前分別利
用GIXRD及XPS進行晶體結構、縱深成份及化學鍵結能譜分析，拉跋測試後的試片則是藉由
SEM及EDS進行破斷面的觀察及解析。 
本計畫第三年所進行的實驗，接續第二年計畫將AlN基板經過拋光後以黃光微影製程定
義出線路，黃光微影製程步驟如圖一所示。拋光過的AlN試片放入烘箱中預烤，置於旋轉塗
佈機(Spin Coater)上並以滴管吸取適量的正光阻劑(AZ PLP303)於基板上，依序以500rpm和
1800rpm的旋轉速度將光阻均勻塗佈，再將試片放入烘箱中進行軟烤(Soft Baking)，軟烤的條
件為105℃、30分鐘。塗佈後隨即取出試片利用曝光機進行紫外線曝光，時間為120秒。曝光
時使用負片光罩並將其放置在試片上方對準曝光，接著將曝光完成的AlN試片置於顯影液中
顯影，顯影液成分為AZ303N：H2O＝1：5。顯影時間約為20秒，最後再將試片置於120℃烘
箱中硬烤(Hard Baking)10分鐘以強化光阻對試片的黏著力。將具有光阻圖案的AlN試片以真空
濺鍍方式製備Ti/Ni/Ag多層膜鍍層，其厚度分別是0.6μm/1μm/0.2μm，完成後將試片取出並浸
泡於丙酮中以洗去光阻。此外，製備電極圖案試片也同時利用金屬光罩直接覆蓋於AlN基板
上，其流程如圖二所示。以高溫膠帶固定後經真空濺鍍鍍上Ti/Ni/Ag多層膜，最後以SEM進
行表面型態觀察。 
附件七_子計畫六_第 8 頁 
 
 
圖三、商業化進程程序 
伍、結果與討論 
圖四為 Ti、Ni、Ag 鍍層厚度與濺鍍時間的關係圖，由結果可知鍍層厚度隨濺鍍時間增加
而上升，並且為線性成長。Ag 鍍層在相同濺鍍時間下厚度會比 Ni 與 Ti 厚。Ti、Ni、Ag 的濺
鍍速率分別為 6.49 nm/min、11.38 nm/min、42.19 nm/min。圖五及圖六分別為濺鍍時間與片電
阻以及鍍層厚度與片電阻的關係圖。由圖可知鍍層之片電阻會隨著鍍層厚度增加而下降，而
片電阻下降到臨界值之後會趨於平緩。一般條件下鍍層電阻值與鍍層厚度成反比關係，當鍍
層厚度較薄時，鍍層厚度為主要影響鍍層電阻值的因素，金屬鍍層越厚，電阻值越低。而當
鍍層厚度成長至超過電子的 Mean Free Path 時，鍍層厚度就將不再是影響電阻值變化最主要
的原因，也就是當金屬鍍層厚度到達臨界值後，電阻值會趨於平緩[9]。因此，當濺鍍時間增
加，鍍層厚度也隨之增加，鍍層電阻值會隨著濺鍍時間增加而下降。而當 Ti、Ni、Ag 鍍層厚
度達到 0.6μm、0.9μm 與 1.2μm 之後片電阻下降會較為平緩。 
附件七_子計畫六_第 10 頁 
 
  
圖七、Ti/Ni/Ag 鍍層在 AlN 基板上之側視圖。圖八、Ti/Ni/Ag 鍍層在 Si wafer 上之側視圖。 
本研究中AlN基板是利用粉末燒結的方式製備而成，燒結的過程中添加Y2O3作為助燒結
劑。圖十為燒結後AlN基板的BEI影像。由圖十可以分辨出兩種對比不同的影像，根據GIXRD
及EDS的分析可知深色的為AlN，白色的為AlYO3。一般而言，助燒結劑在燒結過程中會先液
化，冷卻後再凝固。燒結後AlN基板中形成AlYO3可歸因為AlN基板和液態的Y2O3反應所造成
[10]。 
  
圖九、Ti/Ni/Ag 鍍層在經拋光過AlN 基板上之側視圖。圖十、燒結後 AlN 基板的 BEI 影像。 
在拉力試驗的結果中，as-prepared sample、TCT15、TCT100 及 TCT300 試片的結合強度
分別為 4.45、6.47、52.47 及 51.91 MPa。由結果可知，試片的結合強度在熱循環 100 次後大
幅度增加。而拉力試驗後試片破裂的模式也可依 100 次熱循環為界大致分成兩種。圖十一為
TCT15和TCT100試片拉力試驗後的破斷面。TCT15試片拉力測試後試片破斷面會出現在AlN
基板和 Ti 層之間。在 AlN 基板端只可觀察到 AlN 的基材，as-prepared sample 拉力試驗後的
結果和 TCT15 的結果大致相同。而 TCT100 和 TCT300 拉力試驗後的破斷面則發現在三種界
面上。大多數的破裂出現在環氧樹酯及鋁質螺柱之間，接著部分的破裂則是出現在 AlN 基板
及 Ti 層之間，少部分的破裂會出現在環氧樹酯和 Ag 層之間。 
AlN 
AlYO3
AlN AlN 
Ti
Ni
Ag
AlN 
Ti 
Ni 
Ag 
附件七_子計畫六_第 12 頁 
 
 
圖十三、試片熱循環後的 GIXRD 圖譜。 
在圖十三無法觀察到 Ti 的繞射峰。根據圖十二的結果，基板中的氧會擴散進入 Ti 層中，
此擴散可能會破壞純 Ti 的結晶性。再者 Ti 位於最內層，厚度僅 0.6 μm 且 AlN 基板的表面經
過拋光後仍有一定的粗糙度，Ti 的繞射 X 光可能會被外層薄膜阻擋或因基板不平而偏折，使
Ti 相關的繞射峰無法被偵測到。 
由圖十二中氧擴散進入 Ti 層可知，Ti 層和 AlN 基板之間可能會有部分的反應。本研究
利用 XPS 化學能譜分析來研究界面間的相關反應。圖十四為 Ti 2p1/2 及 2p3/2 深層軌域能階隨
蝕刻時間變化的能譜圖。如圖所示，所有 XPS 能譜的強度皆隨蝕刻時間的增加而降低，顯示
Ti 的含量會隨著深度的增加而逐漸下降。在 as-prepared sample 及 TCT15 的試片，Ti 2p1/2 及
2p3/2 峰的位置並不會隨蝕刻時間的增加而偏移。然而，TCT100 和 TCT300 試片的 Ti 2p1/2及
2p3/2 峰則會隨蝕刻時間的增加明顯的朝高能量偏移。在圖十四(d)中，Ti 2p3/2 偏移到約 457 eV
的位置，由此可判定在界面處有 TiN 或 TiO [11] 生成。TiO 應該是來自 Ti 和 AlYO3反應，
而 TiN 則可能是 AlN 基板和 Ti 反應而得。AlN 和 TiN 在 300K 時的形成自由能分別為-276.303 
kJ/mol 及-299.341 kJ/mol [12]。比較其形成自由能的大小可知，在熱循環時 Ti 確實可能會和
AlN 在界面處反應生成 TiN。因此，試片結合強度在 100 次熱循環後大幅上升的原因可歸因
於 100 次熱循環後 Ti 和 AlN 基板反應增加兩界面間的鍵結強度所造成。 
附件七_子計畫六_第 14 頁 
 
   
 
圖十五、以黃光微影製程定義線路圖案後之顯微觀察(a)SEM影像、(b)BEI影像。 
     
(a) 
(b) 
(a) 
附件七_子計畫六_第 16 頁 
 
 
 
 
 
圖十七、XPS 縱深成份分析(a) as-prepared、(b) TCT332、(c) TCT627、(d) TCT922、(e)TCT1755、
附件七_子計畫六_第 18 頁 
 
一、本子計畫第一年之控管項目及達成情形如下表所示。 
控管之工作項目 達成情形 
(1)完成氮化鋁基板的金屬化
層之材料選擇。 完成以 Ti/Ni/Ag 為金屬層組合和整合鍍層的製作技術。 
(2)完成整合鍍層的製作技
術。 
完成利用真空濺鍍(sputtering Deposition)的方式將金屬層濺鍍在
基材上，金屬層為 Ti/Ni/Ag multilayer 的組合層。完成利用表面
粗度儀 (Alpha Step Prolilometer)量測膜厚以及四點探針 (Four 
Point Probe)量測鍍層電阻，建立欲濺鍍金屬層的膜厚與濺鍍時
間、鍍層電阻的關係，並利用掃描式電子顯微鏡(SEM)觀察鍍層
表面的型態。完成濺鍍條件的建立並將欲濺鍍的金屬層 Ti/Ni/Ag 
multilayer 分別濺鍍在 Si wafer 與廠商提供的 AlN 基板上，觀察
金屬鍍層的型態。 
二、本子計畫第二年之控管項目及達成情形如下表所示。 
控管之工作項目 達成情形 
完成金屬化層與銲錫或相關
接合材料的接合技術。 
完成 Ti/Ni/Ag 於 AlN 基板上整合技術及其接合強度之可靠度測
試。相關的材料分析如 SEM、XPS 及 XRD 皆以完成。 
三、本子計畫第三年之控管項目及達成情形如下表所示。 
控管之工作項目 達成情形 
完成導電金屬電極圖型於
AlN 基板上。 
完成利用不同方式製作出導電金屬電極於 AlN 基板上。經表面觀
察後確認其圖型符合預期。 
附件七_子計畫六_第 20 頁 
 
業 
發 
展 
第三年： 
未達成 
產業於氮化鋁基板之應用尚未步入金屬化線路製程, 
目前尚未促進任何投資。  
創新產
業或模
式建立 
無    
協助提
升我國
產業經
濟價值 
期初未訂此項
指標 已達成 協助合作廠商開發氮化鋁基板生產技術  
促進產
學界之
合作價
值 
期初未訂此項
指標 已達成 
配合子計畫五，提供金鋁公司以及華洋科技公司氮化
鋁基板金屬化樣品試作，增進其瞭解後續應用的可能
性，促進產學技轉意願。 
 
附件七_子計畫六_第 22 頁 
 
捌、結論與建議 
經測試後，Ti/Ni/Ag 為可應用於 LED 產業中 AlN 電子基板之金屬化組合，但後續仍需更
多電性及機械性質測試後方可確認其適用之可行性。Ti/Ni/Ag 金屬電極圖型已成功製作於小
尺寸 AlN 基板上，但基於商業因素考量如低成本、普及性等問題，建議應繼續嘗試製作大尺
寸 AlN 導電金屬圖型後再與合作廠商進行商業化技轉。 
玖、參考文獻 
1. Barin, I. (1995). Thermochemical Data for Pure Substance, VCH, Weinheim. 
2. Chang, S. J., Chen, W. S., Lin, Y. C., Chang, C. S., Ko, T. K., Hsu, Y. P., Shen, C. F., Tsai, J. 
M., & Shei, S. C. (2006). Nitride-based flip-chip LEDs with transparent ohmic contacts and 
reflective mirrors. IEEE Transactions on Advanced Packaging, 29, 403-408. 
3. Edman, C. F., Swint, R. B., Gurtner, C., Formosa, R. E., Roh, S. D., Lee, K. E., Swanson, P. D., 
Ackley, D. E., Coleman, J. J., Fellow, IEEE, & Heller, M. J. (2000). Electric field directed 
assembly of an InGaAs LED onto silicon circuitry. IEEE Photonics Technology Letters, 12, 
1198-1200. 
4. Foresi, J. S., & Moustakas, T. D. (1993). Metal contacts to gallium nitride. Applied Physics 
Letters, 62, 2859-2861. 
5. Fu, R., Chen, K., Agathopoulos, S., Ferro, M. C., Tulyaganov, D. U., & Ferreira, J. M. F., 
(2005). Migration of liquid phase in low temperature sintering of AlN. Journal of Material 
Sciences, 40, 2425-2429. 
6. Lee, Y. J., Kuo, H. C., Senior Member, IEEE, Lu, T. C., & Wang, S. C., Senior Member, IEEE 
(2006). High light-extraction GaN-based vertical LEDs with double diffuse surfaces. IEEE 
Journal of Quantum Electronics, 42, 1196-1201. 
7. Lin, C. H., Lai, C. F., Ko, T. S., Huang, H. W., Kuo, H. C., Member, IEEE, Hung, Y. Y., Leung, 
K. M., Yu, C. C., Tsai, R. J., Lee, C. K., Lu, T. C., & Wang, S. C., Senior Member, IEEE 
(2006). Enhancement of InGaN-GaN indium-tin-oxide flip-chip light-emitting diodes with 
TiO2-SiO2 multilayer stack omnidirectional reflector. IEEE Photonics Technology Letters, 18, 
2050-2052. 
8. Luo, E. Z., Heun, S., Kennedy, M., Wollschlager, J. & Henzler, M. (1994). Surface roughness 
and Conductivity of thin Ag films, Physical Review B, 49, 4858-4865. 
9. Pan, C. C., Lee, C. M., Lin, J. W., Chen, G. T., & Chyi, J. I. (2004). Luminescence efficiency of 
InGaN multiple-quantum-well ultraviolet light-emitting-diodes. Applied Physics Letters, 84, 
5249-5251. 
10. Tadatomo, K., Okagawa, H., Ohuchi, Y., Tsunekawa, T., Imada, Y., Kato, M. & Taguchi, T. 
(2001). High output power InGaN ultraviolet light-emitting diodes fabricated on patterned 
substrates using metal organic vapor phase epitaxy. Japanese Journal of Applied Physics, 40, 
L583-L585. 
11. Wagner, C. D., Riggs, W. M., Davis, L. E., Moulder, J. F., & Muilenberg, G. E. (1979). 
Handbook of X-ray Photoelectron Spectroscopy, Perkin-Elmer Corporation, Minnesota. 
12. Wierer, J. J., Steigerwald, D. A., Krames, M. R., O'Shea, J. J., Ludowise, M. J., Christenson, G., 
附件八_子計畫七_第 1 頁 
 
 
 
 
 
附件八 
 
跨領域新技術商品化，產學合作及創業平台之研究 
「97‐100 年創新產學平台跨領域計畫」 
子計畫七 
計畫名稱：創新技術市場需求、產品組合、 
行銷策略及生產可行性之研究 
A study of the feasibility on market demand, product mix, marketing strategy 
and production of innovative technologies 
技術移轉合作模式之選擇與關鍵成功因素 
主持人：林清河 教授 / 國立成功大學工業管理學系 
附件八_子計畫七_第 3 頁 
在銅資源循環技術方面，我們大略可以對銅資源循環產業市場有相當的了解，銅金屬使
用範圍廣泛且需求量大，因此比較不用擔心市場需求的問題，而是必須克服廠商對再生產品
的疑慮與排斥感，需要技術達到一定水準，能夠證明再生銅品質不亞於原生銅金屬，並且積
極行銷來說服廠商，方能解決這障礙；另外一項影響本子計畫最大的因素為國際銅價的波動，
近年國際銅價由歷史高點每噸近八千美元跌到三千美元，代表本計畫所生產的再生銅製品售
價也勢必被迫隨國際銅價向下調整，由於產品價格對國際銅價走勢的依賴性非常高，因此當
國際銅價屬於低檔的現在，較難吸引潛在廠商與顧客進入投資。 
目前國內的生物界面活性劑的市場還未被開發，原因是因為國內還無大規模量產的技
術，無法使其成本降低，現今生物界面活性劑之成本還高於化學界面活性劑之成本，而且也
沒有明確的市場調查指出，消費者會比較偏愛購買的是添加生物界面活性劑的產品，如此一
來，要廠商轉換添加生物界面活性劑是比較不容易的，廠商要冒的風險會增大。但本團隊之
生物界面活性劑還是有可以開發的潛力，對於消費者而言，畢竟現代消費者比較注重環保概
念，生物界面活性劑相對於大部分化學界面活性劑來說，對於環境比較不會造成危害，因其
本身無毒性，對於人體也不會造成危害，會比化學界面活性劑更適合在清潔劑、食品、化妝
品、醫療等產業來應用。 
透過內外部環境分析與預測，可以發現氮化鋁應用的層面相當廣泛，且需求量也隨著科
技越來越進步不斷提昇，當下最主要的問題就是價格，即使特性方面遠優於氧化鋁，但成本
考量下，若不是必要情形下不會選擇氮化鋁來做為原料。因此需利用大量生產來達到規模經
濟，以降低成本並增加市場滲透率。 
本研究第二年之目標及主要工作內容為根據各子計畫之發展進程及可能合作夥伴之活
動現況，以研發、生產製造及行銷販售等三種企業功能切割成本子計畫建議之三種技術商業
化模式，即商業模式一為產品技術研究發展為主，可能以技術移轉或是技術入股等等的方式
與產品生產、行銷領域做切割，當作其商業營運模式；而商業模式二為進行技術研究發展，
並且進行產品生產，但是其營運模式不包含產品市場銷售；第三種商業模式為整體性的公司
營運模式，同時包涵了產品技術發展、自行生產與銷售三個階段，進行可行性評估及說明，
並提出相關合理之行銷通路之方式。 
以現階段技術進程，子計畫一的疫苗商品，在實驗室階段以獲得良好的產品效果，一方
面進行專利的申請，以智財加強技術保護，另一方面持續做小量生產並針對非實驗室魚苗進
行效果試驗與製劑用量調整。本計畫在過去一年陸續的與一些廠商接洽與協商，其產品走向
為二，可能與飼料廠商合作或是技術移轉的方式，以餌料包埋魚用疫苗製劑，將本技術結合
到飼料產品之中；另一產品走向為以成立育苗廠的方式，同時結合疫苗技術與魚苗養殖，直
接以健康種苗為產品問世。 
經由與子計畫二負責人以及合作夥伴－港香蘭公司的初步訪談結果，目前子計畫二傾向
採用合作模式三，預計與合作公司成立一個以「成大」為品牌的網路公司，如此可以有子計
畫二吳教授實驗室的技術基礎以及利用合作廠商原有的生產設備，自行進行研發、生產，可
避免核心技術外流且達到較低的初期投資風險，後端並將以網路行銷的方式銷售。網路行銷
是一種發展的趨勢，企業若要進行網路行銷必須依託於網路行銷平台，可供選擇的網路行銷
平台主要有三種：(1)第三方網路行銷平台、(2)自建網路行銷平台、(3)多平台運作。 
在子計畫三方面建議採取第三種商業化模式，由團隊成立的公司自行研發、生產並銷售，
目前規畫由學界與業界各出資 55%與 45%的方式成立「成大資源科技公司」，由實驗室掌握
公司主導權，合作廠商分屬不同產業，分別是昶昕、東又悅及茂家科技，昶昕公司目前有回
附件八_子計畫七_第 5 頁 
Abstract 
In recent years, accelerating pace of environmental exchange and shorting product life cycle 
force firms to pay more attention on innovation to maintain its competitive advantage.  It makes 
organizations more aggressive to access the knowledge, therefore, to learn the external knowledge 
by university-industry collaboration is more important in recent years.And technology transfer is 
one of the most frequently way to university and industry to collaboration, by transferring the 
relevant information to employees and to obtain external resources to enhance the company’s 
competitive advantage. Therefore, understanding the models of collaboration and the critical 
success factors in the process of university-industry technology transfer to make it successful 
implementation is the first issue. By selecting the critical success factors and proper models, 
university and industry could check the process and revise the technology transfer, and to increase 
new products, new markets and new customers.  
This sub-project aims to evaluate the feasibility on university-industry collaboration models, 
marketing channel, product mix and production of the six innovative technologies which have been 
mentioned in prior. First, this study will evaluate market feasibility of these six innovative 
technologies separately through marketing demand forecasting and market segmentation, and then 
evaluate their particular potential market and position. Furthermore, we construct an integrated 
university-industry collaboration model of cross industry according to different forms of 
cooperation. The goal of the first year is to complete the technological and marketing research 
report. The goal of the second year is to make a description of the activity status of each 
sub-project’s marketing partner and propose ways of marketing channel according to this 
sub-project’s collaborated modes. This sub-project’s university-industry collaboration model of 
cross industry will be illustrated and can be further applied to those similar research institutes or 
governmental agencies. 
The issue of technology transfer is extremely broad; in the third year, this study use the way of 
deep interview to understand the critical success factors and proper models on the process of 
technology transfer. In research methods, this study use ground theory and content analysis to 
explore the critical success factors and models of collaboration and to build the platform of 
technology commercialization to enhance the future implementation of technology transfer. 
Keyword：Ground Theory、Content Analysis 、Technology Transfer、Critical Success Factors、 
Models of Collaboration 
附件八_子計畫七_第 7 頁 
轉過程所具備的關鍵成功因素，並加以檢討其推行過程中的不足並加以修正，利於往後技術
移轉合作上的推行，增加新科技產品與擴展新的市場、顧客來源。。 
由於過去研究主要說明產學合作模式會受許多因素影響，影響產學合作發展之因素範圍
從機構支持(政府法律、財務與非財務動機等)、學校政策(新創公司的規範、學校商業孕育等)、
當地環境特色(風險資金可得性、企業支持的機構、科學園區、產業提供的機會等)、技術特色
(商業化潛力、適合性、顧客價值等)至個人因素(Di Gregorio & Shane, 2003; Grandi & Grimaldi, 
2005; O'Shea et al., 2008; Wood, 2009)，順利將技術轉移出去是一個複雜的問題。雖然大學技
術商業化，可以利用各種不同的組織形式，因為技術授權合約(Technology license agreement)
和建立衍生公司(Spin-off)，被運用在全球的商業化活動，可以增加了概括性和實用性的發展
理論(Di Gregorio and Shane 2003; Thursby and Thursby 2004; Fini, Grimaldi et al. 2009; Arend 
and Zomer 2010)，故技術授權與衍生公司為本研究主要探討之合作模式。而在關鍵成功因素
的探討上也僅將相關重要的因素彙集並進行分析，鮮少有研究分階段探討技術移轉過程中的
關鍵成功因素。 
因此，本研究旨在探討影響產學合作模式選擇之主要因素以及產學合作之技術移轉過程
不同階段其必備的關鍵成功因素為何，希冀使推行過程能順利運行且成功執行，並利用深度
訪談的方式，探索個案在不同因素下，如何考量雙方合作之模式，找出影響合作模式之決策
因素與關鍵成功因素，作為國內其他產學合作之參考對象。 
貳、研究目的 
本子計畫之主要目的在於探討本計畫所屬六項子計畫之創新技術之市場區隔、產品組
合、行銷通路及產學合作平台之建立。在第一年中，本研究針對子計畫一到六之創新技術由
產業及顧客需求之角度進行 SWOT 分析，然後進行市場預測、市場區隔，接著針對創新技術
能夠提供之產品進行市場定位及產品定位，並進一步決定產品組合。由於本子計畫七需要分
析六項子計畫不同的領域以及市場，因此分別以各個子計畫的市場分析進行撰寫。在第二年
中，本子計畫以三種商業化模式，分別說明各子計畫之技術商品化與合作夥伴合作之狀況，
以及其所適合的行銷通路。 
此外，為回應審查委員質疑本計畫似乎仍以學術產出為主之意見，本子計畫在第三年中
之主要工作為建立一套創新技術商業化產學合作模式，用以評估新穎技術及其產品是否有商
業化的價值，以及合作執行商業化的步驟與模式選擇。具體言之，本研究主要探討產學合作
技術商業化模式與技術移轉過程之關鍵成功因素，並以成功大學為例，本研究之研究目的主
要有以下二個： 
(一)主要探討學校技術商業化合作模式之選擇。 
(二)產學合作技術移轉過程關鍵成功因素之探討。 
参、文獻探討 
一、技術移轉 
(一)技術移轉的過程 
Siegel et al.(2003)移轉的模式與參與關係人間的關係。如圖 3-1 所示，其過程開始於大學
實驗室科學家的發明；然後以書面文件的方式向大學技術移轉辦公室 (Technology transfer 
附件八_子計畫七_第 9 頁 
2009)。過去文獻以交易成本理論為基礎，認為技術移轉過程當中，可藉由減少技轉雙方的交
易成本，建立成功的合作關係，其中支持產學合作技術移轉的關鍵成功因素為技術風險性較
低、合作雙方目標的一致性、契約擬訂、技術距離較小、公司具備相關的合作經驗、溝通、
信任、承諾、彈性。 
2.資源基礎理論 
資源基礎理論強調公司內部的資源與能力可使公司獲利增加，提升公司的競爭優勢 
(Barney 1991; Grant 1991)。從資源基礎理論的觀點，公司為了不斷的維持並增進自己的核心
競爭力，藉由組織間資源的連結來移轉、分享彼此的資源，可改善公司本身的資源與能力。
透過技術移轉雙方的合作，可提升公司所需的額外資源並減少公司獲取相關資源所需的成本
及時間。為加速組織的學習並減少策略上的不確定，挑選的合作夥伴擁有互補性或是與公司
具備相似的資源皆可增強彼此合作的強度 (Hoffmann & Schlosser, 2001; Boardman, 2009)。因
此就資源基礎理論的觀點而言，若技術移轉可透過合作而增加彼此的資源與能力，將使合作
過程更為順暢。過去的文獻透過資源基礎理論找到支持產學合作技術移轉的關鍵成功因素
為：技術具核心競爭力、財務資金以支持研究、技轉中心較佳的行銷、溝通、知識基礎、技
術移轉的誘因機制包含公司可獲取相想法、技術及人才、挑選合適的合作夥伴、公司具備較
佳的學習與吸收能力。 
3.制度理論 
制度理論強調制度層面之重要性，它將企業視為一個開放系統，認為其營運受到機構環
境中政治、法律、經濟、文化等因素的影響與限制 (North 1990)。藉由這些制度的改變或制
度間彼此交互作用的影響，會使得相關跨組織間的合作變得更為複雜。所以，制度因素對技
術移轉的成功甚為重要，尤其對於智慧財產權、學校的投資行為、技術發明者個人的投資行
為、產業界發展以及技術移轉程序各有不同的法令規範。認清這些制度因素的限制與保護，
可使合作過程更為順暢 (Joseph & Abraham, 2009; Newberg & Dunn,2002)。 
(三)技術移轉過程合作模式選擇之因素 
1.交易成本理論 
Williamson(1975)認為有限理性、投機行為、不確定性、少數交換、資訊不對稱及氣氛等
因素會增加交易成本。由於企業與學校進行產學合作時，其性質類似於企業向學校進行購買
技術之交易，於是會有交易成本的問題。由於技術本身的特性將決定廠商必須投入之資源，
以及所具備之組織學習的能力和條件，亦即技術交易過程中，技術特性本身影響交易成本甚
鉅。因此，Wood(2009)以交易成本理論為主要概念，並搭配技術之特性，包括可明文化程度
(Codifiability)、可教導性(Teachability)及複雜性(Complexity)，說明技術合作模式選擇之關係。 
此外，技術交易當事人(即企業)本身，在技術移轉過程中具備的能力與經驗，有助於處
理技術交易過程中之不確定性、投機行為與資訊不對稱所導致之交易風險。因此，企業是否
擁有降低交易成本的能力，也是技術商業化模式決策之重要影響因素(Sampson, 2004)。這類
型之企業特質因素包括既有的技術能力、高階主管的態度及公司規模。 
2.資源依賴理論 
資源依賴理論(Resource Dependence Theory)主張組織在面對高度不確定的環境下，將藉
附件八_子計畫七_第 11 頁 
承諾 (Yuan and Zhang 2006; Johan, Pablo et al. 
2010) 
信任 (Yuan and Zhang 2006; Johan, Pablo et al. 
2010) 
目標一致性 (Yuan and Zhang 2006; Johan, Pablo et al. 
2010) 
實質選擇理論 投資決定 合資方式 (Kychowski & Que´lin, 2010) 股票參與 (Kychowski & Que´lin, 2010) 
資料來源：本研究整理 
(四)技術移轉之合作模式 
由於技術授權合約與建立衍生公司，被廣泛接受和應用在全球商業活動中，是最常用的
技術移轉商業化的途徑(Thursby and Thursby 2004; Fini, Grimaldi et al. 2009; Arend and Zomer 
2010; Rasmussen and Mosey 2011)。由於新成立之衍生公司最初運作，很少有正向的現金流
量，故在產品開發階段，會運用股權參與之合作方式，彌補初期資金缺乏的現象，以降低公
司現金投資的風險(Das and Rahman 2010)。基於以上之理由，本研究將於本節探討以下三種
合作模式。 
(1)契約技術授權：此種方式，學校並未投資，只是將技術販售給公司。 
(2)學術型衍生公司：公司在起初階段，學校團隊依靠技轉學校技術或知識產權以成立一家全
新的公司。 
(3)合資型衍生公司：學校將技術移轉給公司，並由學校與企業夥伴共同參與成立新公司。 
1.契約技術授權 
學校技術授權為建立技術許可合約，讓外部參與者商業化大學之創新技術(Etzkowitz, 
Webster et al. 2000)。技術進行商業化之傳統的方法是由學校將技術授權於私人機構(Thursby 
and Thursby 2004; Agrawal 2006)，學校本身並未投資。技術授權通常涉及販售，學校將學術
發明物給予私人公司使用之權利(Dechenaux, Thursby et al. 2010)。 
2.學術型衍生公司 
學術型衍生公司為一個全新的企業，主要目的為商業化大學之創新技術(Rasmussen and 
Mosey 2011)。Nicolaou & Birley(2003)接著依學術網路型態提出三種型式之衍生公司：正統型
式-技術從機構移轉出去，並由學術發明者成立衍生公司；混合型式-技術由機構移轉出去，
學術發明者仍然保持學術之地位，但需花額外時間處理衍生公司之事務；技術型式-只有技術
移轉出去，學術發明者與衍生公司並無關係但保有股權。 
3.合資型衍生公司 
合資公司為學校將技術授權至衍生公司，公司為外部企業家及學術機構所擁有，學校內
部與外部利益關係者可以擁有股權，內部之股權持有者主要包含學術發明者及學校本身；而
外部之股權持有者則包括外部管理者/企業家(Wright, Vohora et al. 2004; Rasmussen and Mosey 
2011)。 
附件八_子計畫七_第 13 頁 
二、內容分析法 
內容分析法為對於明顯的傳播內容作客觀而有系統的量化並加以描述的一種研究方法 
(Babbie 2007)。本研究採用內容分析法進行分析，在資料收集方面分為兩個部份，首先進行
初步的訪談以了解技術移轉過程當中的關鍵成功因素，並對訪談內容進行分析，看是否有其
他文獻所忽略的一些關鍵成功因素並在後續進行第二次的深入訪談，以更深入了解其運行狀
況。 
本研究由兩位編碼員與研究者根據相關文獻以及訪談後的逐字稿進行類目的建構，經整
理得到九個技術移轉過程的關鍵成功因素的類目與其三十五個單元，並根據這些語幹的涵
義，做進一步的分類，以在系統、客觀且定量的原則下，發展出技術移轉關鍵成功因素的類
目表並進行編碼。而在分析的過程中，首先將訪談內容記錄成逐字稿，接著進行反覆閱讀並
深入分析，依據技術移轉過程中的關鍵成功因素，找出與受訪者對話當中符合因素的關鍵句
子為語幹，從中了解技術移轉過程的關鍵成功因素，與這些關鍵成功因素所扮演的角色及重
要度，並藉由分析過程以獲取更細部、額外的資訊。 
三、選擇參與者 
本研究參與者之選取，採用理論抽樣(Theoretical sampling)，理論抽樣是向那些能夠回答
新興、有待分析問題的受訪者蒐集資訊，而不是從一個預先決定好的樣本群體中取樣(Glaser 
1978)，被選取的受訪對象，並非他們具有代表性，而是他們有實際參與本研究之議題。 
本研究以國立成功大學產學合作為個案，以理性抽樣之原則進行抽樣，選擇符合事先設
定之標準條件的參與者，共計 20 位(如附錄一)，選取的條件主要為： 
1.具有產學合作方面的知識與經驗，如技轉育成中心人員。 
2.實際參與此次產學合作之計畫主持人、計畫執行人員、與廠商等。 
伍、結果與討論 
在資料蒐集與分析結果上，本研究主要依據上述不同研究目的分成兩部分進行探討研究
結果。 
一、產學合作技術合作模式之選擇 
經由主軸編碼程序產生不同類別因素與同類別因素，相同類別間與不同類別間之因素將會有
交互之作用，進而影響技術商業化模式之選擇，故本研究依據蒐集之資料描繪出『技術商業化模
式與因素間之關聯性』，如圖 5-1 所示。 
附件八_子計畫七_第 15 頁 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5-2 技術商業化合作模式選擇之模式圖 
 
 
 
干
擾
因
素 
技術商業化之模式選擇 
 
投資決定 
1. 契約技術授權 
2. 學術型衍生公司 
3. 合資型衍生公司 
-是否股票參與 
技術商業化之主要影響因素 
廠商-降低成本 廠商-解決技術問題 
廠商-成大聲譽 學校-利益回饋 
 
技術 
技術優勢   技術特性 
技術成本   技術研發時間 
學校技術成熟度   技術市場成熟度 
技術種類 
企業特質 
廠商技術能力   廠商規模 
高階管理者態度   產業類別 
 
學校 
提供設備、提供研發人力、提供研發
能力、提供研發材料、缺乏經商經驗
廠商 
提供研發經費、提供設備、提供行銷
技術、提供量產技術 
 
 
交
易
成
本
理
論 
 
資
源
依
賴
理
論 
 
其
他 
教授             學生 
具有企業管理特質 具有企業管理特質 
不具企業管理特質 不具企業管理特質 
法律 
個人層面法規   學校法規 
產業法規 
社會資本 
承諾   溝通 
信任度   目標一致性 
學校-參與程度   教授與廠商熟識 
廠商與學校認知差異 
附件八_子計畫七_第 17 頁 
素依技術移轉過程不同階段加以彙整，其結果如下圖 5-3 所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
學校內部產 
學合作的前 
端運作 
移轉協商 
關鍵成功因素 子因素  理論 
技術具核心競爭力 技術具核心競爭力 RBV 
財務資金以支持研究 財務資金以支持研究 RBV 
對合作夥伴進行評估
挑選合適的商業模式
契約擬訂 
TCE 
RBV 
RBV 
RBV 
合作夥伴的能力及技術
公司設備上的支持
員工能力與素質
擁有共同的合作目標
RBV 企業聲譽較佳
RBV 企業特質較佳
挑選合適的商業模式 TCE 
契約擬訂 TCE 
廠商集資能力 RBV 
技術移轉的誘因機制 學
校
GMT 
公
司
提升研究者成就感
未來可至公司就職
獲取新想法及技術
獲取人才
GMT 
RBV 
RBV 
提升公司聲望 GMT 
提升公司的市場潛力 GMT 
技轉中心的能力 RBV 
RBV 
較佳的行銷能力
較佳的溝通能力 
較佳的知識基礎 RBV 
專利申請與維護 RBV 
法令的限制與保護 對智慧財產權的限制與保護 IST 
對學校投資限制與保護 IST 
對技術發明者個人的限制與保護 IST 
對產業的限制與保護 IST 
對技術移轉程序的限制與保護 IST 
技術風險性較低 TCE 
附件八_子計畫七_第 19 頁 
命題 I_1-1：對於廠商而言，為了降低初期投入資金及增加公司商譽，適合以合資型公司進行
技術商業化。 
命題 I_2-2：對於學校而言，當學校希望以現金回饋時，適合以契約技術授權之模式；當學校
希望獲得後期之股利與衍生利益金，以實質選擇理論之觀點，學校適合以技術入
股的方式，與廠商成立合資型衍生公司進行技術商業化。 
2.技術 
由於創新技術乃是一個擺脫傳統，以一個「新」的概念所研發之技術，無關於外部廠商
原本之技術能力，需要一段時間重新學習這個技術，故以成立衍生公司來承接創新技術比較
適當。當技術只能生產單一種類的產品，且不是外部廠商一個決定性的產品，此時以契約技
術授權的方式比較適當。當技術為外部廠商產品的某段製程技術，需要尋找有這個技術能力
的外部廠商承接這段製程技術，則適合以契約技術授權之模式進行技術商業化。而當技術為
整個產品之製程，由於需要改變所有之操作程序，需要新設備新人力承接這個技術，則適合
以衍生公司之形式商業化學校技術。因此，本研究建立以下之命題： 
命題 I_1-3：當技術為單一種類產品及某段製程技術時，適合以契約技術授權之模式；而當技
術為創新技術與產品整個製程技術時，且學生與教授具有企業管理特質時，適合
以學術型衍生公司之形式；若學生與教授不具企業管理特質時，則適合以合資型
衍生 
以交易成本理論之觀點，當教授學生具有企業家之特質時，可以由學校技術團隊來承接，
減少技術交易過程中所投入之成本。當教授學生不具有企業家之特質時，則需要由學校與外
部廠商共同投入資源，學校技術團隊需要移轉人力至公司，教導廠商學習新技術，故以合資
型衍生公司之形式，可以提升技術移轉之效率。因此，本研究建立以下之命題： 
命題 I-1_4：當技術具有隱藏性，且學生具有企業家之特質，傾向以學術型衍生公司之模式；
當技術具有隱藏性時，且學生具有沒有企業家特質，則傾向以合資型衍公司之模
式。 
當技術具有可複製性，同時也容易被學習，個案一與三之具有技術可複製之特性，兩者也以
契約授權之模式進行商業化，故可推知，當技術具有可複製性時，適合以契約技術授權之模式。
因此，建立以下之命題： 
命題 I_1-5：當技術具有可複製性，傾向以契約技術授權之模式。 
當學校技術越接近商業化技術時，可以採取契約技術授權與衍生公司之型式。若學校技
術還在於實驗室之階段，由於需要學校後續技術的支持，故適合以學術型或合資型衍生公司
之型式。因此，本研究以下之命題： 
命題 I_1-6：當學校技術接近量產技術時，適合以契約技術授權或衍生公司之模式；當學校技
術處於實驗室階段時，適合以合資型衍生公司之形式。 
當技術具有發展優勢時，學校較願意以技術入股之方式參與技術商業化之活動，以獲得未來
之收益。因此，技術之優勢會影響學校利益回饋之方式。因此，本研究建立以下命題： 
命題 I_1-7：技術未來之優勢會影響學校是否採取技術入股之方式。當技術具有強大優勢時，
學校傾向以技術入股之方式參與公司，獲得未來利益。 
3.企業特質 
附件八_子計畫七_第 21 頁 
3.社會資本 
由訪談資料可發現，社會資本主要影響雙方合作執行的效率，如果雙方具有良好的社會
資本，可以增加雙方資訊交換的速度與正確性，並有效了解對方之需求與能力，以促進雙方學習
的效率，進而降低技術交易之成本，可能會使契約技術授權轉變為合資型衍生公司之模式。若
雙方在認知上存在著差異，合作過程中容易產生衝突，會增加交易之風險，不適合採用合資
型衍生公司之模式。因此，本研究建立兩個命題： 
命題 I_2-3：以社會資本理論之觀點，當雙方可以完成承諾、具有熟識關係、良好的溝通，可
以增加雙方之信任感，進而降低技術交易成本，可能會使契約技術授權轉變為合
資型衍生公司之模式。 
命題 I_2-4：當雙方在認知上存在著差異，若以合資型衍生公司之模式，雙方在處理公司事務
時，由於學界與業界的認知差異，容易產生衝突，會增加交易之風險，不適合採
用合資型衍生公司之模式。 
五、產學合作技術移轉過程關鍵成功因素之探討 
本研究分析深度訪談的內容得到初步結果，針對每個技術移轉階段的關鍵成功因素進行
探討，並對技術移過程中特殊的現象進行討論與命題的建立。 
(一)學校內部產學合作前端運作 
學校內部產學合作前端運作為技術移轉過程中最初步的階段，距技術成功商業化尚有一
段距離，因此擁有具競爭力的技術與足夠的資金可使校方持續研發，改善技術的品質以順利
推動商業化。技術發明者研發良好的技術並藉由公司與相關計劃提供的資金，不斷研究改良
技術，除可增強合作雙方的資源與能力，並能有效彌平雙方在技術認知上的差距，加速技術
學習並促進合作。因此我們推導出以下兩個命題分別為： 
命題 II_1-1：在學校內部產學合作前端運作這個階段，技術具核心競爭力可以提升雙方合作
意願促使技術移轉的成功。 
命題 II_1-2：在學校內部產學合作前端運作這個階段，充足的財務資金以支持研究可增強合
作雙方的資源與能力以加速技術移轉的成功。 
法令的限制與保護可以提供技術發明者對自身研發技術相關智慧財產權的保護，也使技
術移轉過程可以更為順利。不同的產業也會有不同的法令限制，因此進行技術移轉的相關人
員必須了解相關法令，以使法令的限制可以轉而成為助力，加速技術移轉的成功。本研究依
此推導出命題 1-3 如下所示。 
命題 II_1-3：在學校內部產學合作前端運作這個階段，法令的限制與保護對於相關利害關係
人有利亦有弊。 
本研究個案中技轉中心人員雖然具備了相關能力，但技術發明者與合作廠商對於其貢獻
存有些許的差異認知。其主要原因為技轉中心人員在與技術發明者進行聯繫這方面較為被
動、較不積極。因此技術發明者與合作廠商對於技轉中心人員這方面的知識與能力感受較為
薄弱。若技轉中心人員可以更積極與技術發明者、合作廠商互動溝通，必能加速相關知識的
分享、減少溝通成本並促使技術移轉的成功。因此本研究依此推導出命題1-4如下所示。 
命題 II_1-4：在學校內部產學合作前端運作這個階段，技轉中心人員若能更積極於接洽並展
現其能力必能加速相關知識的分享、減少溝通成本並促使技術移轉的成功。 
 
附件八_子計畫七_第 23 頁 
 
六、其他現象的探討 
在移轉給公司這個階段，藉由深度訪談個案，本研究發現當技術距離較大，在公司對相
關技術不甚了解的狀況下，反而可以全盤接受學校所教導的技術，反而有利於與學校進行技
術移轉。過去文獻也提出同樣的看法認為，雙方技術距離較小則較易於公司內部人員學習相
關技術(Vassolo et al., 2004)，可減少相關的學習成本。 
根據深度訪談個案本研究發現，像是關於環境技術這類的技術服務往往會依不同的環境
因素，其服務過程都會有些許的差異。因此關於技術服務這類型的技術較有實體的產品難以
移轉。 
七、討論 
由於上述之技術商業化合作的命題，主要就單一因素來探討其對技術商業化模式選擇之
影響。但在進行合作模式之選擇時，無法由單一因素判斷雙方之合作模式。在命題中本研究
發現，基本因素可推估衍生公司的可能性，換句話說，即可大約分出契約技術授權與衍生公
司兩大類。但經由技術層面、雙方合作動機、資源互補之強度與企業特質之交互影響，可以
較明確分出本研究所探討之三大合作模式。舉例來說，當學校由前期因素判斷，發現自己可
以承接學校技術，則會考慮以衍生公司的型式，若技術成本不高，無需仰賴外部廠商提供資
源，學校技術團隊能夠共同出資成立公司，故會決定以成立學術型衍生公司之模式；若技術
需要之成本太高或需要依賴企業界之人員提供資源進行技術商業化時，學校開始會尋求適合
的廠商協助，以獲取重要的資源。而廠商加入後，廠商之考量及廠商本身之特質，會深深影
響雙方合作模式之決定。若廠商本身具備一定之規模，他們具有足夠的資金與研發能力，由
於不希望學校加入公司之事務，影響公司之決策，有時不管承接的技術種類為何，皆會偏向
採取契約技術授權的方式。而以資源面之而言，當學校與廠商互相依賴越強，則雙方越偏向
採用合資型衍生公司，以取得雙方重要的資源。 
雖然選擇合適之合作模式，可以讓雙方合作更為順暢，但要促成產學合作的成功，還須
考量到技術移轉過程中之關鍵成功因素。本研究將技轉過程之關鍵成功因素分為三個階段。
第一階段為學校內部產學合作的前端運作，學校須累積本身對技術所具備的資源與能耐，校
方擁有具競爭力的技術與足夠的資金可使校方持續研發改善技術的品質使其足以順利推動商
業化，除了可增強合作雙方的資源與能力，並能有效彌平雙方在技術認知上的差距，加速技
術學習並促進合作。更藉由了解相關法令，可提供技術發明者對自身研發技術相關智慧財產
權的保護，也使技術移轉過程可以更為順利，使法令成為支持技術移轉的重要因素而非阻礙。
技轉中心人員所具備的能力包含行銷、溝通、知識基礎這些都是可以減少雙方合作上的溝通
與交易成本，同樣的也可提升雙方對於技術移轉的相關知識。而技術移轉的誘因機制亦為促
成合作的重要橋梁，其為學校與公司雙方合作的動機，促使研究者更積極於研發工作，公司
也更願意提供相關資源於合作上。 
第二階段為在移轉協商上，可以發現有系統且仔細的規劃可以加速合作的成功，這是由
於藉由上述良好的規劃，學校才可以準確的評估合適的合作夥伴，並根據雙方的資源、能力
進行評估以挑選合適的商業發展模式及相關契約的擬訂，根據深入訪談個案所了解的情況顯
示，有效率的合作是建立在找到適合雙方的合作夥伴，若是挑選的合作夥伴並非經過慎選則
很容易在後續移轉給公司上產生溝通或是學習技術上的障礙，若是合作已進行到此階段才發
現不合適，則容易導致前端的協商白費，而衍伸出更多的問題。 
最後一個階段，移轉給公司為技術移過程的最終階段，而其中的信任是建立在過去的合
附件八_子計畫七_第 25 頁 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5-4 技術商業化平台 
干擾因素 個人特質(I_2-1) 法規(I_2-2) 社會資本 
(I_2-3 、I_2-4)_ 
技術 
技術種類(I_1-3) 
技術特性(I-1_4、I_1-5) 
技術成本(I_1-10) 
技術優勢(I_1-7) 
學校技術成熟度(I_1-6) 
資源互補性
(I_1-11) 
企業特質 
1.廠商技術能力(I_1-8)
2.廠商規模(I_1-9) 
廠商動機(I_1-1)
1.降低成本 
2.獲得商譽 
學校動機(I_2-2)
1.利益回饋 
實質選
擇理論 資源依賴理論 
交易成本理論 
合資型衍生公司 學術型衍生公司契約技術授權 
主
要
影
響
因
素 
學校內部產學合作的前端運作 
技術具核心競爭力 (II_1-1) 
技術具核心競爭力、技術風險性較
低 
財務資金以支持研究 (II_1-2) 
財務資金以支持研究 
法令的限制與保護(II_1-3) 
對智慧財產權、技術發明者、 
技術移轉程序的限制與保護 
技轉中心的能力(II_1-4) 
較佳的行銷、溝通能力、知識基礎 
技術移轉的誘因機制 
學校：未來可至公司就職(II_1-5) 
公司：獲取新想法及技術、 
提升公司的市場潛力(II_1-6) 
移轉協商 
對合作夥伴進行評估(II_2-1) 
合作夥伴具備優良的能力及技術、
公司設備上的支持、企業特質較佳
挑選合適的商業發展模式  
挑選合適的商業模式(II_2-2) 
契約擬訂(II_2-3) 
契約擬訂 
 
 
 
移轉至公司 
組織管理(II_3-1 、II_3-2)
公司具備相關合作經驗、 
公司具備較佳的學習 
/吸收能力、溝通、信任 
 
 
 
附件八_子計畫七_第 27 頁 
使用滅活菌培養製程，在生產後廢棄物中，不會有環境上的污染問題，在針對現在環保意識
的高漲世代下，則在產品生產後不會有太大的環保問題，因為目前的產品廢棄物，不會像益
生菌或是活菌在製程結束後會產生類似水質優養化的問題。 
(2) 未來疫苗使用與輔導應用 
疫苗製劑產品使用前提，必須施打或是餵養在健康無病的魚隻身上。目前健康魚隻的來
源為提供實驗研究與疫苗發展，而未來必須發展非實驗室的無污染魚隻的養殖技術；若是疫
苗使用在已感染或生病的魚隻身上，則可能產生免疫反應或是影響藥效的結果產生，所以必
須再突破目前養殖魚隻技術是困難且繁複，因為需要培養或發展足以輔導養殖業技術與操作
的標準作業程序。 
未來若疫苗發展成功，而一般養殖業者若有疫苗的需求，則必須進行實地輔導疫苗使用
或是實地評估魚隻健康程度、大小與藥效期限，選擇病源配方與劑量，才能進行疫苗的使用，
所以若是以成立公司為前提的話，就還必須要栽培一群生技操作人員，但是要培養一個成熟
的生技人員需要相當的成本與時間。 
(3) 現階段養殖業與新型製劑市場 
目前養殖業者仍多以抗生素（類似多功能型劑，如三合一）或是魚用免疫促進劑（多醣
體）使用來進行某些魚病進行保健或治療，因為此方法快速、簡單、容易使用，在成本與效
果方面也符合目前養殖業的需求。加上目前養殖業的成魚，沒有生產產地或是身份認證證明，
對於一般消費者來說也就是說目前沒有一個政府認證的養殖品牌，況且新產品在養殖業對於
使用疫苗的後果不知是好是壞的情況之下，相關疫苗效果還不得養殖業者的信賴，所以現階
段在魚隻身上使用很好的疫苗，對養殖業者來說，只會增加成本開銷負擔，相對增加疫苗在
推廣與行銷上的難度。 
新型或是高價魚用疫苗，對於目前產業的分層養殖關係（魚卵到吋苗、吋苗到二吋、二
吋到中魚…等），在養殖業者的需求上仍不夠大，且以各階段魚隻養殖所需時間不一、魚隻大
小也不一，必需搭配不同劑型來用藥，更何況業者也一定希望不使用額外的藥劑增加成本開
銷，所以發現目前疫苗使用的吸引力不大；假設在起初使用魚用疫苗，使得魚的健康程度維
持良好，或是存活率變高，藥劑的成本或許可以轉嫁到下游養殖廠商，但是必須先找到有肯
試用新型製劑或是實驗自己魚隻的養殖業者。 
疫苗使用在目前市場上並不廣泛，且對於新型口服細菌性疫苗的使用對傳統的養殖業者
仍無高度的說服力與可信賴度，所以在疫苗的推廣上與市場需求，對業者來說需要很長一段
時間的適應與效果來證明。 
(4) 相關疫苗製劑的合格與認證 
對於疫苗相關藥劑的生產與製造，只有廠商或是製造商才有申請執照資格，現在對於學
校單位的申請與未來的發展，有一定的難度存在。又因為口服細菌性魚用疫苗發展的成果所
屬藥品類，在目前法規上檢驗與驗證更加繁複，而且未來也必須輔導一般養殖業者在疫苗上
的使用方法，在進行藥品的使用上也有相當的規範。 
(5) 經費成本與合作結盟 
在現階段市場需求不大與所有生產開發設備的經費問題下，若以成大公司為前提目標，
若沒有一定的市場需求，仍無法以量產方式降低成本或是以一定的成本計算來攤提。況且成
大所研發的產品或技術，若以技術入股方式與廠商合作結盟，就還必須經過一連串廠商的評
附件八_子計畫七_第 29 頁 
都將倍受考驗，起初要進入這個養殖業的市場有相當的難度，在產品銷售上很難推銷給養殖
魚戶。 
在品質與效果還不受養殖業的信任之前，各地的魚業協會與農會是可以當作產品推廣的
起始點，養殖業在當地的魚會或是農會都會進行資訊的交流，而且平常農、漁會都會進行相
當多的資料統計與分析，可以藉由普查或調查的同時，進行相關疫苗產品接受度的訪談與試
探，慢慢將市場打入傳統養殖業；另一方面，因為本產品會結合餌料包埋的技術，將疫苗產
品加入到飼料之中，而飼料與餌料為養殖業不可或缺的開銷，則可以與相關飼料廠商進行合
作，慢慢將產品推廣，進一步打入養殖魚業的市場。 
(4) 促銷 
疫苗為藥用相關產品，必須通過政府相關的認證，合格後才有品質的保證，對於新產品
為不可缺少的立足點。新產品起初必定沒有甚麼市場，但是可以經由上述的通路，來進行產
品的推廣。 
種苗的成本佔了養殖成本相當多的比例，在產品品質不明確之下，養殖業對於新產品的
信賴度必定不足，則可以利用各地的農、魚會進行產品的試用，而藥用產品的使用若搭配相
關技術人員的指導與試驗，藉以進行魚隻的試驗並證明產品效果，加強養殖戶對於產品的信
心，則可以慢慢的進入傳統的養殖市場。 
產品的試用與效果呈現，慢慢拓展市場，增加其曝光率，因為石斑魚養殖產業不只限於
台灣，雖目前台灣為主要魚苗生產國，在台灣的產品效果彰顯後，產品可望往國外相同產業
的市場發展。 
(二)商業化過程 
子計畫一目前主要分為兩個部份，第一個部份為魚的口服疫苗而第二個部份為免疫促進
劑，而本計畫目前較偏向於口服疫苗，將口服型疫苗添加在飼料裡給魚食用，主要運用於石
斑魚養殖產業的種苗養殖場。並針對目前養殖問題中最大的疾病相關問題進行改善，初步於
實驗室的試驗中與對照組的比較之下，以提高種苗養殖的存活率。技術方面藉由生物餌料包
埋系統，將利用生物餌料濾食微生物，以餵食幼魚生物餌料方式，讓魚苗可以受到免疫成分
保護。 
本產品最終為增強魚苗的免疫系統能力，來降低受病毒感染的死亡率，並搭配健康石斑
魚的標準養殖模式，加上未來可能成立的水產種苗中心，藉以營造石斑魚養殖產業的新面貌，
更加鞏固台灣在養殖技術上的發展。 
在「跨領域之產學合作平台」中，商品從一開始什麼都沒有的情況下到能銷售給最終顧
客的整體流程被畫分為研發、生產和行銷這三個階段，產學合作的商業模式也依公司和學校
所負責的商品階段的不同可以形成以下三種商業模式：商業模式一為學校只負責研發階段，
也就是說學校以技術移轉為主，生產和行銷階段是由公司負責；商業模式二是由學校自行成
立公司全程處理產品技術的研發、產品的生產和產品的行銷；商業模式三為學校有進行技術
上的研究發展以及產品的生產，公司則是會專注在產品的市場銷售上。這三種商業模式的不
同定義和特性對於產學合作的營運流程有深遠的影響，因此，以下敘述將說明本計畫現況屬
於哪個商業模式以及本計畫如何依此商業模式管理策略夥伴和行銷活動。  
本計畫的運行方式依據與主要技術計畫負責人，進行訪談，該技術商品的未來發展方式，
可跨足兩個商業模式，其中與飼料廠合作較符合模式二，其營運方式為由學校進行研發生產
出飼料後，將功能性的疫苗飼料產品經由與合作廠商合作，來將產品販賣給下游需求者，在
此模式發展進程仍有許多的議題需要解決。我們在下述進行探討，其主要問題為在於疫苗配
附件八_子計畫七_第 31 頁 
藥傳統藥方的信心逐年增加。 
(4)台灣中草藥研發生產之法規與臨
床試驗申請審查之時效性及合理
性等問題已有改善，降低中草藥
研發生產與銷售之困難性。 
(5) GMP 與 cGMP 的實施，淘汰體質
不佳的藥廠，有助於產業的優良
競爭。 
(1) 位置臨近大陸，占有地利之便 
大陸擁有非常豐富的中草藥原物料產出，根據 ITIS 智網之「我國中草藥生產季銷售統計」
一文指出，台灣中草藥藥材大約有 90%來自大陸，由於台灣位置鄰近大陸，因此占有地利之
便，藥材來源相當豐富。且大陸人口眾多，市場潛力龐大，台灣中草藥可利用其品質優勢及
地理優勢來進軍大陸市場。 
(2) 政府積極推動中藥發展 
據經濟部中草藥產業發展資訊服務網指出，台灣視中草藥為值得發展的產業，以醫學發
展的激流來看，中草藥要躍上國際舞台必須綜合傳統與科學的精神化的作法，中草藥的未來
有賴產官學齊力開拓。行政院於八十六年四月至九十年五月總共召開五次生物技術產業策略
（SRB）會議，已達成共識，將以國家型計畫來發展中草藥。經濟部所報之「中草藥產業技
術發展五年計畫」，進行跨部會整合溝通協調，經濟部所屬的生醫中心、生技中心、藥技中心
也將依特定的項目，提供協助。此外，政府積極推動中草藥生物科技，並將此列為國家重要
政策之一，經濟部技術處於九十一年五月初成立中草藥產業技術推動辦公室，以執行中草藥
產業技術發展與推廣工作，並依據經濟部技術處執行科技專案之任務，以技術推廣、技術引
進、法人科專、學界科專、業界科專等方式協助產業應用現代化的技術，進行中草藥新藥開
發，促進中草藥產業轉型升級，建立產業技術競爭之優勢。 
(3) 有效性與安全性已有基礎 
中藥在華人世界已有千年以上的使用歷史，台灣致力於中草藥研究也已經數十年，為台
灣中草藥之有效性及安全性奠定相當的基礎，唯在講究實證醫學的今日，若可加強中藥營衛
機制的科學佐證能力，將大大提升產品的競爭力與說服力。 
(4) 生技產品研發之投資額高、時程長 
生物科技產業必須投入大量的時間及相當可觀的資產，尤其在近幾年全球經濟不景氣的
情況之下，中小型公司僅能勉強維持不敗，至今只有大型生技公司才能創造較高營收。此種
投資額高、時程長的產業特性，容易影響到新產品的開發意願。 
(5) 原料藥材仰賴中國進口 
台灣 90﹪中草藥原料藥材仍來自於大陸，而中草藥成分常因基源、產地、採收季節等複
雜因素造成儲存條件的差異性、成分規格難以規範，且由大陸進口的原物料藥材良窳不一，
目前台灣在藥材資源管理與品質管理上仍無法妥善掌握。 
(6) 國內生物科技法規仍未健全 
生物科技產業涉及之因素相當廣闊，包括道德、研究、管制、產品開發和製造、經費需
求、資金募集、國際市場和全球競爭、國際分工、代工之諸多問題，法規的訂定腳步永遠跟
附件八_子計畫七_第 33 頁 
的產品開發策略。 
本子計畫首要推行之產品是由中草藥材－黨蔘中萃取出之萃取物加以製成，並以成大品
牌註冊之中草藥保健食品，其主要之功效訴求為增強免疫力功能。預期透過成大化工系吳教
授長期對中藥活性篩選與針對活性成分富集製程的了解，提升產品之功效，並以成大品牌之
中草藥保健食品之形式，打入台灣之中草藥保健食品市場。 
(2)價格 
目前市面上有各式各樣以增強免疫功能為訴求的保健產品，且現今台灣國內的保健食品
市場的競爭越來越激烈，除了港香蘭藥廠股份有限公司、順天堂藥廠股份有限公司與勝昌製
藥廠股份有限公司等台灣傳統中藥大廠投入此競爭市場，連同統一企業、台糖公司、萄萄王
生技股份有限公司、味全食品工業股份有限公司、光泉牧場股份有限公司、愛之味股份有限
公司等老牌食品廠，也加入戰場，此外，由於保健食品之產品成本皆很低，在制定價格時，
較不需要做成本方面的考量；基於以上保健食品的產品特性及市場現況，再依據 Kotler 於
Marketing Management 一書中對於價格設定的分類，故此子計畫的定價策略，採用競爭定價
策略。 
由於採用競爭定價策略，必須先了解現今市面上之競爭對手之相關產品的價格，並以競
爭企業的價格為基準來設定售價。經過造訪藥妝店，針對擁有增強免疫功效之保健食品（錠
劑）價格做調查，調查結果指出，目前市面上以增強免疫功效為訴求之錠劑型產品之售價大
約為每碇新台幣 8.5 至 13 元。然而，在決定新產品之價格時，考量到原料採用黨蔘，預期成
本降低，且因為現有相同功效之產品眾多，採用競爭定價法，以提高產品市場佔有率進而來
獲得競爭優勢，故建議新產品之銷售價格可設定在每碇新台幣 7 至 8 元之間。 
(3)通路 
網路行銷 
在現代社會中，隨著生活節奏的加快，使得人們越來越珍惜閒暇時間，越來越希望在閒
暇時間內從事一些有益於身心的活動，再加上現今擁擠的交通和日益擴大的店面更延長了消
費者購物所耗費的時間和精力，於是消費者用於外出在商品購物的時間越來越短。由於以上
的社會現況並隨著現今網際網路的普及化，進而帶動了網路行銷的蓬勃發展。 
王小惠等人在「企業發展與有效網路行銷之研究」中，整理出八項網路行銷對於企業的
正面效益： 
(1) 「網路行銷有助增進企業生產力」：例如顧客可直接在網路下單付款，讓訂購流程更
簡化更快速、網路產品推介可縮短以往新產品上市所需的宣傳時間。 
(2) 「網路行銷有助降低產品相關成本」：例如減少客戶服務成本、減少稅負、降低出差
等支出。 
(3) 「網路行銷讓企業具有競爭力」：例如直接貼近新的客戶群、維護最新的產品清單、
提供最新的服務增加時間上的競爭力。 
(4) 「網路行銷有助節省與客戶的溝通成本」：例如節省郵資、印刷成本、電話、傳真等
支出。 
(5) 「網路行銷有助增進商業關係／提高服務」：例如直接獲取顧客建議、增進與供應商
及顧客間的聯繫、改善銷售後服務。 
(6) 「網路行銷有助企業再造」：例如更快速的獲取及傳遞資訊使組織應變更快、調整企
業過去的作業流程。 
(7) 「網路行銷有助協調」：例如有助持續企業的競爭力、創造策略性優勢、更專注於企
附件八_子計畫七_第 35 頁 
本計畫會與相關實驗室與港香蘭進行聯繫，進行深度訪談以獲取更多更足夠的資訊，了解目
前公司與學校協商的概況並探討其中公司認為的問題，以便深入探討、加以解決。使未來技
術商品化及網路公司成立等等的後續發展都可以更佳順利。 
子計畫三 
(一)可行性分析模式 
1. SWOT 分析 
優勢（Strengths） 劣勢（Weakness） 
（1）此技術可以降低含銅汙泥廢棄
物處理成本，同時再生的氧化
銅又可以繼續當成生產原料，
降低購料成本。 
（2）擁有近十項專利與多項技術機
密，具有國內含銅汙泥資源化
回收技術領先優勢。 
（3）已與多家廠商進行小規模回收
再利用，並有一定成效，廠商
合作意願高。 
（1）提煉出來的再生氧化銅品質會比天然的差一點
點。 
（2）不同的含銅汙泥廢棄物雜質成分不同，處理方
式皆會不同，因此若銅汙泥來源太雜，將會大
大增加處理成本。 
（3）目前技術仍落後歐、美、日等先進國家約 5 年，
美國已進入商業化規模。 
機會（Opportunities） 威脅（Threats） 
（1）銅汙泥的含銅量明顯高於天然
礦資源含銅量可開採下限，而
每年約有 25 萬噸汙泥需要處
理，具有一定市場規模。 
（2）天然金屬資源有限，價格只會
日益增加，資源回收再利用可
獲得的效益會更大。 
（3）在環保議題受到重視，環保法
規日益嚴格下，銅金屬再利用
可減少重金屬汙泥對環境所造
成的汙染，達成資源再利用的
成效，同時可以提升企業環保
形象。 
（1）廠商對再生產品接受度普遍較天然產品低，要
說服廠商使用再生氧化銅，克服廠商對再生產
品的疑慮。 
（2）每年汙泥量不穩定，介於 16~33 萬噸，差異很
大。 
（3）受到產業外移影響，產生汙泥業者逐年減少，
汙泥來源也會逐漸減少。 
（4）銅與氧化銅價格會受全球經濟影響而有大幅度
波動。 
（5）目前國內多採高溫乾式冶煉，將可燃物燒掉，
做完初步處理之後低價賣到大陸，而大陸擁有
大型煉銅廠可直接進行提煉，成本較低。 
(1) 汙泥清理概況 
依據國內廢棄物清理法的規定，事業機構產生之含重金屬汙泥皆需依照事業廢棄物清理
規則進行清理，而依照中聯資源公司表示目前市場行情，委託處理屬於有害廢棄物的含銅汙
泥一噸需6000~7000元，這是製造過程會產生銅汙泥的事業機構所需支付的必要成本；但是如
果依照本計畫將含銅汙泥回收後，提煉出汙泥中的氧化銅，則可當作原料使用或是依照市場
行情賣出，一來一往的結果，扣掉處理的必要開支，仍可帶來相當的利益，這就是執行本計
畫最大的動機，但是依目前技術所提煉的銅，品質仍略遜於天然提煉的氧化銅，純度略低於
氧化銅準值，詳見表一，需要繼續研究以克服現有技術。 
附件八_子計畫七_第 37 頁 
(3) 銅汙泥的含銅量高而資源回收處理比率低，擁有推行計畫機會 
天然礦物開採有所謂可開採品位下限，亦即礦體內欲提煉金屬含量必須高於下限才有開
採的價值，每種礦物的可開採品位下限不盡相同，根據胡紹華博士論文表示，當礦體之銅金
屬達0.5%，即有開採的價值，再經由選礦程序將原礦富集至含銅量為25%之精礦，即可做為
銅冶鍊業之原料。而根據最近2002年經濟部工業局之調查結果顯示，國內製造業平均每年產
生24萬頓含銅污泥（濕基），含銅量約為5~10%，是可開採品為下限的10倍以上，遠超過天然
銅礦開採品位下限，顯示其隱藏之經濟利益相當龐大，但是目前僅14%的污泥採取資源回收
或再利用方式處理，其餘86%則採取固化方式進行處置，導致重金屬污泥中的有價金屬資源
無法資源化再利用，若能順利推行此計畫，將改善有價金屬循環利用的情況。 
(4) 再生銅製品量受國內銅汙泥產量影響 
依據經濟部於1995-1998 年對國內重金屬污泥產出情況調查之結果發現，國內每年由事
業機構產生之含重金屬污泥約為32 萬公噸，汙泥主要由印刷電路板業、電鍍業、銅箔業、金
屬基本工業等產生。而由行政院環保署事業廢棄物管制中心針對有害事業廢棄物統計資料，
依本計畫所需擷取A、B、C有害事業廢棄物相關項目，發現污泥統計量平均約近25萬噸，分
佈約介於每年16 至33 萬噸，顯示相關產業每年產生之事業污泥發生量具有相當大的變動
性，可能與產業景氣、產業外移等因素有關，由此表我們可以了解國內汙泥具有一定數量值
得再利用，是非常好的機會，相對的由於種種因素導致每年汙泥產生量高低起伏大，也會造
成銅資源循環產業原物料供應不穩定。 
(5) 天然金屬資源有限 
有色金屬屬於非再生資源，若沒有循環再利用將有使用完的一天，銅也一樣不能避免這
種情況發生，當銅金屬價格隨著銅資源逐漸稀少而上升時，循環利用的技術也會跟著水漲船
高，再生銅金屬的價格同樣會被帶動，這將是外在環境下對本計畫的一大優點。 
(6) 環保議題受到重視 
現在環保議題在全球皆受到重視，環保法規也日益嚴格，銅金屬再利用可減少重金屬汙
泥對環境所造成的汙染，達成資源再利用的成效，同時還可以提升企業環保形象，達到有形
與無形的利益。 
(7) 再生產品接受度 
但是即使外在環境種種資料顯示本計畫的機會，仍有相當大的威脅必須克服，一般人對
再生品的接受度都低於原本的天然產品，廠商也一樣會對再生品感到疑慮，因此要如何說服
廠商使用再生品就是一大課題，必須要證明使用再生氧化銅製造的產品性能品質都不會受到
影響，況且以現階段技術再生氧化銅品質還略遜於原本的氧化銅，因此當製程對氧化銅純度
品質有極高標準要求時，也會限制再生氧化銅的使用，相對如果對氧化銅品質要求沒那麼高
的製程，則需要讓廠商了解使用再生氧化銅不但不會影響製造結果，還可以節省兩者的價差，
並且為環境盡一份心力，這都需要花時間精力進行推廣。 
(8) 受全球經濟影響銅與氧化銅價格波動幅度大 
銅與氧化銅價格會受全球經濟影響而有大幅度波動，目前台灣的金屬價格都是依照英國
倫敦金屬交易市場（ＬＭＥ）制定價格，八月時一噸銅金屬 8000 英鎊，換算一公斤的氧化銅
大約是 250 元，經過一連串的全球景氣蕭條，十一月底一噸銅金屬剩 3000 英鎊，換算一公斤
的氧化銅大約是 100 元，較低的價格就會影響業者回收的意願。 
(9) 大陸大型煉銅廠競爭 
最後則是必須面對對岸大型煉銅廠的競爭壓力，目前國內汙泥多數採用高溫乾式冶煉，
附件八_子計畫七_第 39 頁 
(二)商業化過程 
目前台灣銅金屬相關產品需求龐大，製程中也產生了許多的事業廢棄物。子計畫三之銅
資源循環產業，將回收相關產業製造過程中產生的含銅及其他金屬之污泥與事業廢棄物進行
再利用，回收後將汙泥分離純化，得到銅、鋅、鎳等再生產品。再生產品依種類可分為高純
度次微米級來分類，以銅為例，可分為金屬銅、氧化銅細粉、硫酸銅、氧化亞銅與銅膏等等。
依照目前研究進度，繼續改善分離純化的技術，希望可以處理各種不同之金屬汙泥，提高純
化後之純度，之後再將產品線拓廣至硫酸銅、氧化亞銅等單價較高的產品，最後單價最高的
銅膏作為最終的目標。 
子計畫三已成立「成大資源科技公司」，由成功大學、昶昕、東又悅及茂家科技共同合
作投資。由於學校擁有研發團隊與相關技術，昶昕目前有回收廢金屬之業務，可提供顧客來
源，開發下游市場；東又悅為台灣最大的銅線材製造公司，公司本身所產生銅汙泥，可以提
供銅汙泥，作為初期試營運的原料來源；茂家科技則主要做 PCB，為主要設備商。希望藉由
彼此合作，可以互相截長補短、共享資源，以利公司之運行。 
本子計畫所發展「跨領域之產學合作平台」大致分為三種，第一種為研究團隊研發技術，
再將技術販賣轉移給有興趣的廠商，由廠商自行生產銷售。第二種為由研究團隊成立公司自
行研發並自行生產，再將生產所得產品交由代理商與經銷商負責行銷與販售。而第三種模式
為由團隊成立的公司自行研發、生產並銷售，不假他人之手。 
比較以上三種商業化合作模式，採取第一種技術轉移的方式，商業化相對所面臨的風險
較小，可是當技術所能帶來的潛在利益相當可觀時，也是由製造廠商獲利，本團隊只能獲取
販售技術所得費用。採取第三類商業化模式可能獲利較高，但相對所需負擔的風險也較為龐
大，必須完全自負盈虧，並承受市場風險。 
子計畫三若採取第一種商業化合作模式，能夠以成立技術服務公司做為商業化的起點，
進行整廠技術輸出的方式進行技術轉移，建立明確的計價方式與合約內容，將公司定位為轉
移技術、輔導設廠處理與研發關鍵核心新處理技術的顧問角色。若採取第二種模式，由研究
團隊成立公司設廠進行金屬資源回收與提煉，再委託供應商代裡販售分離純化後的再生金
屬。若採取第三種模式，則由成大團隊成立公司，自行包攬研發、生產與銷售的所有業務。 
經比較後認為，由於子計畫三所得產品為銅及其他金屬的相關產品，屬於工業市場所需
製造原料，具有固定成分比例的規範，顧客採購首重品質與價格，因此不需要過於複雜的行
銷手法，著重於降低生產成本以提供具競爭力的價格。有鑑於此，將行銷販售委外會增加成
本而降低競爭力，因此在子計畫三中，第三種合作平台模式較第二種適合。另外由於從廢棄
物中提煉金屬不若從天然礦物中單純，生產不同產品的不同製程所產生的廢棄物成分皆不相
同，因此相對適用的分離純化技術也不同，必須以一套製程配合一個個案設計回收方式，因
此，若以技術轉移的方式較難以兼顧，易有糾紛產生，比較後發現第一種平台模式執行上會
遭遇的困境。綜合前述分析後，認為子計畫三最適合的為第三種產學合作模式。 
且本計劃合作廠商中有專門回收銅汙泥之業務，本身與產生銅汙泥之公司有合作的關
係，故可以提供本計劃顧客之來源。但計畫所生產的新產品再生金屬製品系列，由於尚未有
任何的產品品質與品牌的支持，客戶容易對再生品產生疑慮，一開始較難直接銷售給所有潛
在客戶，因此，如何取得顧客信任並願意與我們長期合作便是關鍵性問題。 
附件八_子計畫七_第 41 頁 
(2) 與中油公司進行產學合作計畫。 
根據與生物界面活性劑之開發團隊訪談之後和本團隊所提供的資料，了解本團隊目前正
與台灣中油公司進行合作計畫，合作研發出Rhamnolipid具高乳化能力（乳化指數達70-80%以
上），適合應用與油污之處理。目前已將相關技術技術轉移給中油公司高雄廠，並與中油公
司嘉義煉研所商討合作事宜，擬提出建立rhamnolipid生產技術平台之產學合作計畫。 
目前已委託中油公司做市場調查，欲了解哪一塊產業對於界面活性劑之需求量較大，從
而對那個產業去推廣生物界面活性劑。 
(3) 已有成功的現址生物復育實場施用測試案例 
本團隊已有成功的現址生物復育實場施用測試案例，可提升油污在土壤之分散性或水中
之溶解度，強化油品分解菌種降解油污之速率，預期可大幅縮短處理時間與提升處理效能，
對於應用於整治國內嚴重的油品污染土壤與加油站漏油場址，有無限之商機。 
(4) 積極尋找其他合作廠商 
目前除了跟中油公司進行合作計畫之外，更積極在尋找其他合作廠商來進行合作，台鹽
公司生技二廠亦曾積極接洽產學合作事宜，擬利用rhamnolipid開發生物性清潔劑。 
本團隊透過技轉中心的宣傳，陸陸續續還有多家公司（中日合成化學股份有限公司等等）
對本團隊生產之產品有興趣，正在繼續做了解並可能進一步談合作案。 
(5) 競爭者技術領先 
根據與生物界面活性劑之開發團隊訪談之後和本團隊所提供的資料，了解到全球生物界
面活性劑商業化量產之國家與種類有日本Showa Denko生產之脂胜肽類生物界面活性劑—表
面素（Aminofect）及美國Jeneil Biosurfactant Company （JBC） 生產之醣脂類生物界面活性
劑—鼠李醣脂（rhamnolipid），主要用於化妝品添加劑及殘油回收。因為這兩個國家都已經
做到可以量產的技術，所以將會是本團隊想要開發國外市場之強大對手。 
(6) 各國皆有廠商生產生物界面活性劑 
目前大陸、日本（昭和電工）、台灣（東聯）、美國（JBC）都有廠商在生產相關產品，
本團隊的 surfactin 產品已與昭和電工生產技術相近，但產量與純化的技術目前還劣於昭和電
工在此方面必須再向上提升，以爭取其市場競爭力。 
(7) 純化技術落後競爭者 
目前市面上還有另一家 Sigma aldrich 公司已在生產 Surfactin 之產品，並且在後續純化部
分技術已可達到 98%左右，在純化技術方面，本團隊也是落後於此家公司，在純化方面的技
術必須要持續提升。 
(8) 與曾經技術合作之廠商做市場區隔 
本團隊日前有與東聯化學股份有限公司合作進行 surfactin 產品之產量與純化技術開發
（目前已結案），並已成功完成技術轉移，現今雖已結束合作計劃但東聯就之前合作的技術
部分仍可以繼續生產，且東聯在生物界面活性劑後續純化技術已超越本團隊，需考量與東聯
公司生欲產出的生物界面活性劑所針對的產業（需高純度的產品之產業）作市場區隔。 
(9) 與化學界面活性劑之產品做市場區隔 
此外本團隊還需考量如何與具有生物可降解性之化學合成界面活性劑之產品做市場區
隔。 
(10) 實際操作問題還需進行前處理之評估 
應用於油污染現址之生物復育，將面臨分佈均勻度與添加劑量等實際操作策略問題，需
進行前處理之評估。 
附件八_子計畫七_第 43 頁 
製程中、產出的產品或者是產出的廢料都不會造成環境上的污染，而目前市面上多是化學合
成界面活性劑，不只對環境會造成危害，化學界面活性劑對人體也會造成傷害，因此本計畫
開發與推廣生物界面活性劑是為了想要逐漸取代化學合成界面活性劑，以降低對環境和人體
的危害，本計畫研發的生物界面活性劑適合用在食品、化妝品、醫療等產業應用。 
子計畫四目前開發的生物界面活性劑主要是針對清潔劑市場和環境復育。由於本團隊的
純化生物界面活性劑的技術尚未成熟，所以在市場區隔的部分把目標市場鎖定在清潔劑的市
場，從資料顯示，清潔劑的市場也是界面活性投入量最多的市場，占了總量的 50%左右，加
上現代消費者比較注重環保概念，所以本團隊之生物界面活性劑有可以開發的潛力。除此之
外，本團隊與中油公司合作所產生的醣酯類生物界面活性劑 rhamnolipid 對於各種油品具有
高效率的乳化能力，非常適合應用於處理受重油污染場址的生物復育程序，其產品乳化能力
優於大部分化學界面活性劑，故品質與效果具有競爭力。 
在「跨領域之產學合作平台」中，商品從一開始什麼都沒有的情況下到能銷售給最終顧
客的整體流程被畫分為研發、生產和行銷這三個階段，產學合作的商業模式也依公司和學校
所負責的商品階段的不同可以形成以下三種商業模式：商業模式一為學校只負責研發階段，
也就是說學校以技術移轉為主，生產和行銷階段是由公司負責；商業模式二是由學校自行成
立公司全程處理產品技術的研發、產品的生產和產品的行銷；商業模式三為學校有進行技術
上的研究發展以及產品的生產，公司則是會專注在產品的市場銷售上。這三種商業模式的不
同定義和特性對於產學合作的營運流程有深遠的影響，因此，以下敘述將說明本計畫現況屬
於哪個商業模式以及本計畫如何依此商業模式管理策略夥伴和行銷活動。 
子計畫四目前與外面廠商進行合作研發出Rhamnolipid具高乳化能力，適合應用油污之處
理。目前已將相關技術技術轉移給外面廠商，提出建立rhamnolipid生產技術平台之產學合作
計畫。 
由上述的本計畫現況可得知，本計畫除了有將生物界面活性劑的技術進行技術移轉外，
本計畫也有生產生物性清潔劑等產品，而本計畫唯獨沒有自行進行產品的行銷。因此，本計
畫的情形可歸類於產學合作中的商業模式三，也就是本計畫目前著重於涵蓋生物界面活性劑
這類產品的研發和生產階段，至於行銷階段則是必須依賴其他公司來進行產品的銷售。 
在夥伴活動方面，根據商業模式的不同，本計畫必須針對研發、生產和行銷這三個階段
尋找合適的策略夥伴和對象，因為本計畫是屬於產學合作中的商業模式三，所以本計畫除了
在研發階段尋找能技術移轉的策略夥伴、在生產階段接洽對本計畫所生產之生物界面活性劑
有興趣的公司作為合作對象外，本計畫必須加強管理在行銷階段的策略夥伴關係。因為商業
模式三屬於間接行銷必須藉由其它公司才能販售產品，此種商業模式也特別需要在行銷階段
與其他公司合作，所以本計畫的策略夥伴應對目前的市場情形有一定程度的瞭解，並且應有
廣大的通路去接觸更多的顧客。 
在行銷通路方面，子計畫四把目標市場鎖定在清潔劑的市場，據了解本團隊的純化和量
產技術尚未成熟，目前產品可純化的程度為 75%僅可供清潔劑市場和環境復育來使用，再根
據本計畫的市場調查，界面活性劑添加在清潔劑用品中的市場廣大，所以第一階段的生物界
面活性劑產品可以先針對清潔用品市場來切入打開生物界面活性劑的市場，第二階段可以提
升量產技術，降低生物界面活性劑的生產成本進而逐漸取代化學界面活性劑，第三階段可以
提升純化技術，開展投入於食品、化妝品、醫藥等產業的市場。 
由於子計畫四的商業模式歸類於產學合作中的商業模式三，因此是屬於間接行銷的方
式，產品適合透過中間商或配銷公司來進行銷售，加上本計畫的產品屬於民生用品，為了接
附件八_子計畫七_第 45 頁 
傳播燃燒反應來合成陶瓷產品。它的優點是反應快速，省能源，製程簡單且可大量生產。 
(2) 氮化鋁粉體品質和價格優於其他廠商 
根據氮化鋁技術商業化生產評估簡報指出，目前市場氮化鋁價格，如表 5-3 
表 5-3 數家市售氮化鋁粉售價 
廠商 合成方法 成本估算 售價 
Strem 金屬鋁直接氮化法 1000~1200 NTD/kg 15000 NTD/kg（<1kg）
Acros 金屬鋁直接氮化法 1000~1200 NTD/kg 12000 NTD/kg（<1kg）
Accument 熱氮還原法 1500~1800 NTD/kg 125 USD/kg（1kg）
95 USD/kg（10~99kg）
Tokuyama 熱氮還原法 1500~1800 NTD/kg 230 USD/kg（1~10kg）
子計畫五使用燃燒合成法，初步原料成本估算為 465-655 NTD/kg，人力資源成本部分為：
主導人一人（廠商負責人或子計畫主持人）、研發與製程工程師兩人（博士班一人、碩士班一
人）、助理工程師兩人（大專生）、行政人員一人、行銷專員一人，預計試用價為 1200 NTD/kg，
售價為 3000 NTD/kg。此成本與售價比目前生產氮化鋁粉體廠商皆低，且根據受訪者表示子
計畫五生產的氮化鋁粉體品質經過實驗室內部多重比較評估後，可以確定氮化鋁粉體的品質
優於其他廠商。 
(3) 擁有專利與技術優勢 
根據跨領域全計畫計劃書中指出，子計畫五至今總共獲得九項中華民國專利、五項美國
專利，另有五項中美專利申請中。目前擁有的相關專利資料如表 5-4。 
表 5-4 相關專利資料列表 
No. 專利名稱 專利案號 
1 氮化物陶瓷粉體之製造方法 82106285 
2 抗濕性氮化鋁粉體之製造方法 94142909 
3 合成氮化鋁之方法與裝置 90100225 
根據農業資料網中列舉氮化鋁粉的生產製備方法及產品開發利用專利，如表 5-5。 
表 5-5 氮化鋁粉的生產製備方法及產品開發利用專利列表 
No. 專利名稱 專利案號 
1 氮化鋁粉末及其製造方法和用途 CN200510082650.6 
2 抗水化易分散的氮化鋁粉末的製備方法 CN200610085434.1 
3 梯度分佈燃燒合成高性能氮化鋁粉體方法 CN200310113248.0 
4 一種合成高性能氮化鋁粉體的新方法 CN200310113249.5 
5 一種碳熱還原法製備氮化鋁粉體的方法 CN200410102803.4 
6 自蔓延高溫合成高純超細氮化鋁粉末的製備方法 CN98100685.X 
7 氮化鋁粉體的反應合成方法 CN00120742.3 
8 一種燃燒合成製備高性能氮化鋁粉體的方法 CN01129219.9 
9 一種製備氮化鋁粉末的方法 CN03119584.9 
10 一種六方相納米氮化鋁粉體的製備方法 CN03129582.7 
附件八_子計畫七_第 47 頁 
表 5-6  數種電子基板材料比較表 
 
氮化鋁優點為不具毒性且熱傳導係數比氧化鋁高出甚多，且熱膨脹係數也比其他更接近
矽單晶，故適合取代氧化鋁無法承載的需求。 
(7) LED 產業興起可以擴大氮化鋁市場 
根據發明專利說明書（申請案號：94142909）中發明說明指出「近年來，隨著發光二極
體 LED 產業的發展，氮化鋁也成為 LED 封裝基板材料，以提供良好的散熱性。上述半導體
與 LED 光電產業是國內之重要產業，因此氮化鋁粉體若能在國內量產，必定能就近供應國內
之半導體與光電產業，提升其產業競爭性並相對降低材料成本。」 
(8) 氮化鋁粉體在高科技工業上具有潛力 
根據發明專利說明書（申請案號：94142909）中發明說明指出「氮化鋁粉體在其他高科
技的工業上亦具應用潛力，其中包含電子基板、積體電路封裝材料、電子元件散熱體、高熱
傳導複合材料、盛裝與處理熔融鹽或金屬之容器等製作元件。」 
2. 行銷組合策略(4p) 
(1) 產品 
在評估氮化鋁的行銷 4P 之產品項時，本文先探討其意義，在進行分析：廠商在切入某一
市場後，初期提供的產品與服務種類並不多，但隨著市場的擴增及消費行為的改變，廠商不
得不增加產品與服務項目，這時候就會產生一些問題，而使產品的延伸變得相當關鍵。例如
產品剛推出時很賺錢，但一下子就被競爭者模仿，或產品推出尚未賺到錢，消費者已不再青
睞這產品，因此產品策略首先碰到的就是產品延伸的問題。究竟要向高品質、高價位方向延
伸，還是要向薄利多銷的產品延伸，是相當重要的課題。產品管理的另外一個要素是生命周
期策略，行銷人員必須仔細評估，產品在不同的生命周期時要採用什麼樣的行銷活動。例如
新力數位相機剛切入市場時價位相當高，隨著購買人口的增加及競爭者的加入，這時雖然市
場大幅成長，但其價位開始逐漸往下降。後來有更多的競爭者以更新的產品切入市場，遂使
產品面對成熟期，價格再進一步下降，至此產品通常已不再具有競爭能力，面臨如何退出市
場的抉擇。因此，當廠商面對產品市場銷貨量逐步下滑時，除了一方面進行產品樣式與功能
的補強外，另一方面必須開發新功能的產品，來補充消費者需求的缺口。如此產品種類就會
愈來愈多，而形成「產品組合」。在考慮產品策略的過程中，建立好的品牌名稱與品牌形象，
以便在眾多競爭品牌中塑造獨特的競爭優勢，是贏得顧客青睞的最重要因素。 
综合以上行銷4P產品項目的分析，針對氮化鋁產業產品，以市場定位為參考分為以下幾
附件八_子計畫七_第 49 頁 
a. 既有通路類型可能的選擇 
產品剛上市時，最好將通路成本降至最低，直到有信心用某通路能成功地打入市場時，
才考慮擴大投入資源。現在市面上發現販售方式多是經過網站銷售，若是有客戶需要此產品，
須透過網站申請會員，經審核後方可在網路上看到最新的售價，也可以經由線上詢價的方式，
與廠商進行溝通以期達成交易。 
b. 實體店面，定點諮詢 
對於現今網路如此四通八達的時代，透過網路做電子商務似乎已經成了最熱門的通路，
只是此種方式讓雙方在達成交易的過程耗時較長，且已書信方式的溝通也易有文字上的誤
會。不只希望能有電子商務的形式交易，可以考慮實體店面或是與實體店面做結合的方式販
售商品，只是氮化鋁粉末的銷售對象並非是一般民眾，因此在實體店面上或許不需要有廣大
的店面，如果能夠提供定點的諮詢，讓廠商能夠隨時接觸到此商品的訊息，必能提供更大的
獲利機會。 
c. 互信互利的長期夥伴關係 
此計畫新產品氮化鋁，屬於工業產品，主要客戶為IC封裝廠商及半導體廠商，需求量較
平穩，客戶選定供應商後為長期供應模式，因此，可以藉由與廠商建立互信互利的長期夥伴
關係，以維持穩定的需求量。且因為生產氮化鋁的成本高，售價亦高，則可以透過合作廠商
投入資金，以提供生產所需的成本，並提供合作廠商較低的氮化鋁產品售價，以達雙方互利。 
(4) 促銷 
當新產品上市時，生產者須將其開發之產品內容向客戶傳遞。而本計畫產品非一般民生
用品，在促銷上與一般產品不同，促銷方式主要可以透過廣告、人員銷售兩種方式。第一種
方式為廣告，又分為企業廣告和商品廣告，前者是將企業之良好形象透過媒體告知客戶，使
客戶對企業產生信任，進而採取購買行為。在本計畫中，產品可以仰賴成功大學及合作廠商
之良好形象來做企業廣告宣傳；商品廣告則可以透過在一些IC封裝廠、半導體廠區設立大型
廣告看板或是在相關產業網站（例如：IT IS智網、材料世界網）刊登網路廣告，以散佈新產
品資訊（品質、規格、效用、價格），以低價格和高品質來吸引客戶。第二種方式為人員促銷，
可透過市場調查，找尋現有的客戶及潛在客戶，針對不同客戶群，銷售人員打電話或是親自
拜訪來提供口頭或是書面情報給公司參考，並可根據客戶的不同需求量或是合作期間長短，
給予價格上的優惠。 
(二)商業化過程 
子計畫五主要是生產氮化鋁產品，目前國外已有很多廠商生產氮化鋁粉末，只是價格較
高，本實驗室合成之成本很低，且具有市場潛力，具有發展潛力。競爭對手方面，目前台灣
只有全興在量產，但本實驗室之核心能力在於合成成本低，可以生產出高品質價格之氮化鋁
粉末。氮化鋁可依四個特性分級並加以命名，(1)依含氧量分級(2)依研磨分級(3)依粉體大小
(4)依改質劑分級(5)產品品質，不同的產品等級可以應用在不同的領域，針對氮化鋁產業產
品，以主要市場主要在於IC封裝材料產業、複合材料產業。前者主要產品有：各式大型廣告
看板、車用光源、交通號誌燈、路燈等等，主要為高亮度LED應用產品級；後者主要產品分
為兩種級別：填充級氮化鋁粉末以及燒結級氮化鋁粉末。填充粉體主要用來作為散熱體的填
充物，例如：電腦的散熱膏、膠、墊片與導熱膠帶等；燒結級粉體則可用熱壓或無壓燒結方
法製成低溫共燒陶瓷、氮化鋁電子基板等。 
金鋁公司成立之前，先由商學院進行產品內外部環境分析，及預估市場潛力並提供客觀
財務方面未來收益的資訊。經由學校與廠商不斷協商，正式成立金鋁股份有限公司，技轉育
附件八_子計畫七_第 51 頁 
之顧客。 
九、個案說明 
(一)子計畫一 
在主要因素的部分，首先由技術面來看，子計畫一的技術為石斑魚魚苗系統化生產、石斑
魚無 NNV 感染技術，其為一創新技術且技術性質。但在技術優勢方面，學校認為此技術具未來
發展潛力，學校有意願以技術入股的方式參與公司，以獲得衍生利益與股利之利益回饋。且在企
業特質方面，廠商本身為一新創公司，且本身對此技術能力不強，由上述之判斷，適合採用合資
型衍生公司的模式。 
但在技術市場成熟度，學校已在安南校區成立一個量產的設備，學校技術成熟度高，廠商可
以承接學校技術可以直接進行量化生產。在資源方面，廠商本身無須依賴學校資設備與資金，本
身擁有資金可以支付初期之技轉金並購買技術生產設備，無需學校加入以降低初期成本與交易風
險雙方資源互補性不強。因此，最後採取契約技術授權的方式。 
在干擾因素方面，由於子計畫一在安南區已有量產設備，教授或研究團隊可以承租學校
設備，以學術型衍生公司之模式進行技術商業化。但教授本身喜歡學術研究，且認為參與公
司經營會有法律上的問題，如果不小心觸碰法律，可以會影響教職的工作，因此，試圖尋找
廠商進行技術商業化之活動。 
根據本研究發現不僅合作模式的挑選為產學合作技術移轉之重要因素，技術移轉過程每
個階段的關鍵成功因素也相當重要，像子計畫一在產學合作前端運作這個階段，因校方擁有
具有核心競爭力的技術，而促使子計畫一成功的最大原因為挑選了合適的合作夥伴，學校藉
由深入了解技術移轉的限制與保護的相關程序，採用公開招標進行技轉案的評估以挑選最為
合適的公司進行技術移轉，在移轉協商過程公司對學校相關設備上的支持而公司對於學校的
相關意見較願意採納其相關投資也很願意提供使整個技術移過程相當的有效率，且此公司所
具備優良的企業文化並將其貫徹至公司全員上，員工做事極具效率也相當積極，決策過程也
相當嚴謹；學校也藉由合作獲取市場上的資訊，更加了解市場的動態，使學校與公司達成雙
贏。 
(二)子計畫二 
在技術方面，子計畫二之技術具有隱藏性，難以用文字表達出來。目前技術仍在處於進
行毒理實驗的階段，學校技術成熟度低，偏向採取合資型衍生公司之模式。但此技術發展之
產品為廠商眾多產品之一部份，且廠商本身為生技產業之大廠，不希望學校參與公司經營，
且廠商行銷與技術能力很強，可以將學校技術發揚光大，並將產品推廣至下游顧客，因此適
合契約技術授權之方式。 
在干擾因素方面，子計畫二之技術特性可以以學術型衍生公司之模式進行商業化，但由
於醫藥類的相關產品其開發過程原本就要其他種類的產品來的嚴謹，且台灣法律對於醫藥類
技術之移轉限制較大，會降低教授與技術團隊參與公司的意願。因此，雙方決定採取契約技
術授權之模式進行技術商業化。 
而子計畫二目前仍還處在技術移過程中最前端的階段，尚未進行技術移轉，經由深度訪
談技術發明者及合作廠商發現其主要原因為產業上相關法規的限制，在台灣這類型醫藥類都
有相關法規上的限制其對相關數據之要求較為嚴謹，而子計畫二目前仍在處於進行毒理實驗
的階段，當實驗數據資料皆完備了，才可與合作廠商進行更後續相關合作的討論；而合作廠
商亦認為由於申請關於像是醫藥類的相關產品其過程原本就要其他種類的產品來的嚴謹，其
附件八_子計畫七_第 53 頁 
經費進行研究，同樣的在技術尚由於缺乏相關的經費持續研究導致產品的品質一直無法改
善，而公司方面則是由於無法確保他的投資一定會有回饋，因此對於學校經費的提供遲遲無
法投資。 
陸、計畫成果自評 
本子計畫截至目前，包括計畫控管之工作項目與KPI項目，已大致達到第三年預期工作
項目之需求。目前已撰寫完成，技術性報告 “On Critical Success Factors for Collaboration of  
Technology Commercialization between University and Firm: Example of NCKU.”，以及一篇文
章，“技術移轉合作模式之選擇與關鍵成功因素”。 
第一年及第二年主要已完成各子計畫產品特性之SWOT分析、未來十年市場需求推估、
市場區隔與定位、產品組合與行銷通路策略、以及各可行商業化模式之初步評估。然而需要
更多的數據與專家意見來得到更合理與精確推論，以建立可行之技術商業化架構平台。 
本計畫在第三年之工作項目如下： 
(1) 進一步蒐集、分析產品組合與行銷通路之相關資料，以得到更合理與精確推論； 
(2) 決定「跨領域之產學合作平台」之因素及探究構成平台之因素與「跨領域之產學合
作平台」之相關性； 
(3) 分析每個模式適用之環境，並探討各種相關因素的情況； 
(4) 建構技術商業化之架構平台。 
一、本子計畫第一年之控管項目及達成情形如下表所示。 
控管之工作項目 達   成   情  形 
1.搜集本計畫所屬六項子計畫之創
新技術產品市場需求之歷史資料。
1. 與各子計畫進行初步瞭解以及資料收集，依照各子
計畫特性進行各產品的 SWOT 分析、市場評估與可
行性評估。 
2. 提供子計畫八相關市場資料，並配合子計畫八撰寫
營運計劃書。 
3. 整合各子計畫市場評估以及可行性評估分析 
4. 配合完成子計畫三與子計畫五的投資可行性分析。
2.進行上下游業者參訪，以了解本計
畫所屬六項子計畫之創新技術產品
範圍及各產品之市場需求。 
1. 聯絡各子計畫聯絡人並訂定參訪時間，並同時聯絡
產品合作廠商，瞭解產業實際情形以進行產品市場
評估。 
2. 11/17 港香蘭應用生技股份有限公司參訪。 
3. 11/19 與子計畫五及子計畫八討論工作方向以及產
品市場趨勢。 
4. 11/28 與研究團隊一同拜訪中聯資源公司，討論合
作意願及模式。整理子計畫一與二之訪談資料，並
進行報告撰寫 
5. 訪談子計畫五與技轉中心，討論氮化鋁技術商業化
之可行性。 
6. 整理子計畫一~五訪談資料，並進行報告撰寫加入
案例： 
(1) 子計畫一-動物生技公司-Intervet 
附件八_子計畫七_第 55 頁 
7. 化工系張嘉修教授  
8. 化工系林光隆教授  
3.分析每個模式適用之環境，並探討
各種相關因素的情況。 
根據訪談與檔案歷史資料以紮根理論及內容分析法進
行歸納為各命題，如前結案技術報告 
4.建構技術商業化之架構平台。 由前述命題與相關理論文獻進行對話，獲得結論及建議之技術商業化平台架構如圖 5-1 所示。 
 
附件八_子計畫七_第 57 頁 
術 
創 
新 
技術性 
報告  3篇(每年一篇) 
第一年： 
已達成  文章：The selection of collaboration models for R&D firms in industrial market   
第二年： 
已達成 
報告：How to Choose an University‐Industry Collaboration models—An Empirical 
Study on Aluminum Nitride Industry 
第三年： 
已達成  How the university commercializes the available technologies. 
技術 
活動  3個場次 
第一年： 
已達成  於 2008/9/18與子計畫二合作廠商港香蘭公司討論技術商品化工作。 
第二年： 
已達成 
進行各子計畫參訪，以了解本計畫所屬六項子計畫之創新技術產品範圍及與
行銷夥伴之活動概況： 
1. 於 2010年 4月與子計畫五相關研究團隊、育成中心與金鋁公司進行訪談。
2. 2010年 4、5月與各子計畫分別進行深度訪談。 
第三年： 
已達成 
進行各子計畫參訪，其成員包括：教授、技術團隊廠商與技轉中心人員。
1. 2010年 8‐12月與各子計畫分別進行深度訪談 
2. 2010年 10‐12月與技術移轉中心進行訪談 
3. 2010年 10月 4日與金鋁公司討論目前合作所遭遇的問題並尋求解決方法
4. 2010年 11月 2日與相關廠商港香蘭討論技術商業化之進程 
技術性 
移轉  無     
技術 
服務  無     
經 
濟 
效 
益 
產 
業 
發 
展 
促成廠
商或產
業團體
投資 
與產學合作廠
商合作投資 
階段性 
已達成 
1. 協助促成各子計畫團隊與合作廠商之合作關係。 
2. 配合子計畫八提出可能商業化模式，並進行相關案例分析。 
3. 對各個計劃與合作廠商所遭遇的問題進行深入了解，並提出建議。 
4. 已根據各個計劃進行相關案例分析，以配合計畫八提出可能商業化模式。
創新產
業或模
式建立 
建立一套創新
技術商業化產
學合作模式 
階段性 
已達成 
已根據各個計劃進行深入訪談與相關案例分析，以配合計畫八提出一個完整
大學技術轉移合作模式之選擇模式。 
協助提
升我國
產業經
濟價值 
替代進口，節省
外匯 
階段性 
已達成 
1. 配合子計畫八提出可能商業化模式，並進行相關案例分析。 
2. 已根據各個計畫進行深入訪談與相關案例分析。 
促進產
學界之
合作價
值 
建立具有競爭
力之新產品，帶
動下游產業之
發展 
階段性 
已達成 
1. 配合子計畫八提出可能商業化模式，並進行相關案例分析。
2. 已根據各計畫進行深入訪談與相關案例分析，並對各計畫與合作廠商所遭
遇的問題進行深入了解並提出建議，已完成「大學技術轉移合作模式之選
擇」。 
附件八_子計畫七_第 59 頁 
在個人特質的部分，本研究結果發現，其為產學合作模式選擇之干擾因素，會影響學校
是否採用學術行或合資型衍生公司之模式。另外，在法規部份發現，由於台灣對於學校與研
究人員之限制很多，本研究發現這些限制會降低研究人員對於創業的態度，使具有企業管理
特質之教授無法成立學術型衍生公司，而以合資型衍生公司進行技術商業化。 
在社會資本方面，過去研究者認為良好的社會資本可以降低交易的風險，其會影響雙方
合作的模式。而本研究發現，社會資本主要影響雙方合作執行的效率，如果雙方具有良好的
社會資本，可以增加雙方資訊交換的速度與正確性，並有效了解對方之需求與能力，達到雙
方目標一致性，以促進雙方學習的效率，進而降低技術交易之成本，可能會使契約技術授權
轉變為合資型衍生公司之模式。若雙方在認知上存在著差異，合作過程中容易產生衝突，會
增加交易之風險，不適合採用合資型衍生公司之模式。 
而在關鍵成功因素方面，本研究發現過去所忽略的因素，其包括技轉中心專利申請與維
護能力、技術移轉可提升公司的市場潛力、企業聲譽較佳、企業特質較佳、廠商集資能力與
挑選合適的商業模式。因此，本研究將研究之結果，建立「技術商業化平台」，來補充產學合
作現行理論的部分與缺乏實際運作模式探討的不足，讓學校與廠商在進行技術商業化時有一
個參考的依據。 
三、實務上之管理意涵 
現今產學合作環境中，企業之研發人員在開發技術時往往是「重複嘗試」或是「邊做邊
學」，持續投入時間、金錢與人力，然而內部研發通常是費時較久且投資龐大。公司的管理者
為了減少研發失敗的風險，但又為了獲得更多技術，因此近年來越來越多公司採用產學合作
技術移轉來獲取相關知識、並彌補自身技術上的不足。因此，如何挑選技術種類與合作廠商
也是一個重要的議題。 
本研究同時探討技術供給者及技術需求者的需求與考量因素。對於學校來說，首先應該
先評估個人對於創業之態度、法規限制與技術方面之因素，決定是否自行成立學術型衍生公
司或是尋求外部廠商承接學校技術。而當廠商加入時，需要根據技術之種類、特性、成本與
本身擁有的資源，挑選合適廠商參與技術商業化活動。對於廠商來說，需要依據技術種類、
特性與成本，評估廠商自身技術能力與規模是否需要學校參與成立合資公司或是由廠商以契
約技術授權之方式進行技術商業化。 
但在合作過程中，公司與學校都會面臨合作上之問題，經由本研究可以發現信任與溝通
為技術移轉過程中相當重要的關鍵成功因素之一。然而光有信任與溝通仍不足以使產學合作
成功，像是良好的技術與充足的資金，與合作廠商策略的互補，這些技術移轉的不同過程的
相關因素都要顧及才會加速產學合作之成功，因此，透過本研究之技術商業化平台，讓產學
合作之技術移轉過程活動更為順利，其技術發明者、技轉中心人員、合作廠商都可藉由合作
創造三贏之局面。 
在此本研究分階段依命題分別進行討論，在學校內部產學合作前端運作上，根據命題
II_1-1與II_1-2發現本研究所訪談的各子計畫皆具備具核心競爭力的技術，使合作廠商願意與
其進行合作；而本研究子計畫一、子計畫四、子計畫五即因擁有合作廠商所提供的設備與資
金使他們在技術研發過程上相當順利並同時增強雙方的資源與能力，因此技術具核心競爭力
與有充足的財務資金為技術移過程中相當重要的關鍵成功因素。 
而從命題II_1-3本研究可發現，法令為技術移轉過程中必須考量相當重要的因素之一，
本研究子計畫一學校藉由深入了解技術移轉的限制與保護的相關程序，採用公開招標進行技
轉案的評估以挑選最為合適的公司進行技術移轉；但本研究子計畫三則是因為受限於教師法
附件八_子計畫七_第 61 頁 
(四)編碼員信效度的限制 
隨著編碼完成的個案數目不斷累績，在編碼技巧上的熟練度與精細度皆會增加，故個案
編碼的前後順序之不同，可能會影響到個案中因果關係之複雜程度。另外，本研究的紮根個
案由二位的編碼員共同編碼而成，雖然在作業前已經約定編碼的準備與方法，但是實際上在
整合每位編碼員的編碼內容時，發覺每個人對文本的見解各有不同，故研究之一致性與可信
度還有待提升。 
而在未來研究方面則有以下三個方向： 
(一)技術商業化模式選擇之理論深化 
本研究經由訪談資料找出技術商業化影響因素與關鍵成功因素，未來研究可將這些影響
因素與關鍵成功因素設計成一份問卷，針對具有參學合作經驗之對象發放 30 份問卷，請專家
替影響因素評估其重要程度，利用層級分析法(AHP)之多目標決策方法，深化本研究所建構
之理論基礎。  
(二)比較個案之持續研究 
本研究是以成功大學「創新產學平台跨領域技術」所屬計劃，進行整體運作與管理模式
之個案分析，未來研究可以根據本研究之決策模式進行多重個案分析，建議可納入台灣更多
學校之產學合作經營成效與因應策略之探討。亦可以私立大學為探討對象，以彙集更多學校
技術商業化之合作模式。利用不同技術商業化合作模式之分析結果進行比較，將可以增加研
究的外部效度，使研究發現可以推到本研究個案問題之外，建立能夠被概念化的範圍。 
(三)技術商業化合作模式之績效指標探討 
有關技術商業化合作模式選擇的實施績效評估，可以成為後續探討的研究主題。經由統
整多年之實施成效，並建立評估指標，實地評估各校產學合作實施的績效，可成為學術界與
產業界制定雙方合作模式檢討的依據。 
捌、參考文獻 
1. Abramo, G., D’Angelo, C. A., Costa F. D., Marco Solazzi. (2011). The role of information 
asymmetry in the market for university–industry research collaboration. The Journal of 
Technology Transfer, 36(1), 84-100. 
2. Adler, P. S. & Kwon, S. W. (2012). Social capital: Prospects for a new concept. Academy of 
Management Review, 27(1), 17-40. 
3. Agrawal, A. (2006). Engaging the inventor: Exploring licensing strategies for university 
inventions and the role of latent knowledge. Strategic Management Journal, 27(1), 63-79. 
4. Anand, B. & Khanna, T. (2000). Do firms learn to create value? the case of alliances. Strategic 
Management Journal, 21(3), 295-315. 
5. Arend, H. & Zomer, B. W. A. (2010). Do spin-offs make the academics' head spin? The 
impacts of spin-off companies on their parent research organisation. Minerva, 48(3), 331-353. 
6. Asheim, B. T. & Coenen, L. (2005). Knowledge bases and regional innovation systems: 
Comparing Nordic clusters. Research Policy, 34 (8) , 1173-1190. 
7. Babbie, E. (2007). The practice of social research(11th ed.). Belmont, CA , Australia; 
Thomson/Wadsworth. 
8. Barbolla, A. M. B. & Corredera, J. R. C. (2009). Critical factors for success in 
university-industry research projects. Technology Analysis & Strategic Management, 21(5), 
599-616. 
9. Barney, J. (1991). Firm resources and sustained competitive advantage. Journal of 
Management, 17(1), 99-120. 
10. Barringer, B. R. & Harrison, J. S. (2000). Walking a tightrope: creating value through 
interorganizational relationships. Journal of Management, 26(3), 367-403. 
11. Boardman, P. C. (2009). Government centrality to university–industry interactions: University 
附件八_子計畫七_第 63 頁 
35. Joseph, K. J. and Abraham, V. (2009). University-industry interactions and innovation in India: 
Patterns, determinants, and effects in select industries. Seoul Journal of Economics, 22(4), 
467-498. 
36. Kassarjian, H., H. (1977). Content analysis in consumer research. Journal of Consumer 
Research, 4(1), 8-18. 
37. Knut, K. & Thomas, S. (2010). New forms of strategic research collaboration between firms 
and universities in the German research system. International Journal of Technology Transfer 
and Commercialisation, 9(1/2), 94-110. 
38. Krychowski, C. & Que´lin, B. V. (2010). Real options and strategic investment decisions: Can 
they be of use to scholars? The Academy of Management, 24(2), 65-78. 
39. Lincoln Y. S. (1995). Emerging criteria for quality in qualitative and interpretive research. 
Published by SAGE, 1(3), 275-289. 
40. Lockett, A., Siegel, D., Wright, M., & Ensley, M. D. (2005). The creation of spin-off firms at 
public research institutions: Managerial and policy implications. Research Policy, 34(7), 
981-993. 
41. Markman, G. D., Gianiodis, P. T. & Phan, P. H. (2009). Supply-side innovation and technology 
commercialization. Journal of Management Studies, 46(4), 625-649. 
42. Miller, W. L. & Crabtree, B. F. (Eds.). (1992). Primary care research: A multimethod typology 
and qualitative road map. Newbury Park CA: Sage Publications. 
43. Nahapiet, J. & Ghoshal, S. (1998). Social capital, intellectual capital, and the organizational 
advantage. Academy of Management Review, 23(2), 242-266. 
44. Newberg, J. A. & Dunn, R. L. (2002). Keeping secrets in the campus lab: Law, values and 
rules of engagement for industry-university R&D partnerships. American Business Law 
Journal, 39(2), 187-240. 
45. North, D. (1990). Institutions, Institutional Change and Economic Performance. New York: 
Cambridge University Press.  
46. Nicolaou, N. & Birley, S. (2003). Social networks in organizational emergence: the university 
spinout phenomenon. Management Science, 49(12), 1702-1725. 
47. Olk, P. & Elvira, M. (2001). Friends and strategic agents - the role of friendship and discretion 
in negotiating strategic alliances. Group & Organization Management, 26(2), 124-164. 
48. O’Shea, R., Allen, T., O’Gorman, C. & Roche, F. (2004). Universities and technology transfer: 
a review of academic entrepreneurship literature. Irish Journal of Management, 25(2), 11-29. 
49. O'Shea, R. P., Chugh, H. & Allen, T. J. (2008). Determinants and consequences of university 
spinoff activity: a conceptual framework. Journal of Technology Transfer, 33(6), 653-666. 
50. Patton, M. Q. (Ed.). (1990). Qualitative evaluation and research methods. CA: Stage. 
51. Pfeffer, J. & Salancik, G. R. (Eds.). (2003). The external control of organizations: a resource 
dependence perspective. N.Y.: Harper and Row. 
52. Sampson, R. C. 2004. Organizational choice in R&D alliances: knowledge-based and 
transaction cost perspectives. Managerial and Decision Economics, 25(6/7), 421-436. 
53. Santamaria, L., Nieto, M. J., and Barge-Gil, A. (2009). Beyond formal R&D: Taking advantage 
of other sources of innovation in low- and medium-technology industries. Research Policy, 
38(3), 507-517. 
54. Santoro, M. D. & Chakrabarti, A. K. (2002). Firm size and technology centrality in 
industry–university interactions. Research Policy, 31(7), 1163-1180. 
55. Schwandt, T. A., Lincoln, Y. S., & Guba, E. G. (2007). Judging interpretations: But is it 
rigorous? trustworthiness and authenticity in naturalistic evaluation. New Directions for 
Evaluation, 2007 (114), 11-25. 
56. Shane, S. (2001). Technological opportunities and new firm creation. Management Science, 
47(2), 205-220. 
57. Shane, S. (2004). Academic entrepreneurship: university spin-off and wealth creation. 
International Small Business Journal, 30(7), 352. 
58. Siegel, D. S., Waldman, D., & Link, A. (2003). Assessing the impact of organizational 
practices on the relative productivity of university technology transfer offices: an exploratory 
study. Research Policy, 32(1), 27-48. 
附件八_子計畫七_第 65 頁 
拾、附件 
附錄一、半結構式的訪談問項 
交易成本理論 
1 技術是否為成熟?其後續在技轉上的風險性為何? o 技術具核心競爭力 
 技術風險性較低 
 
2 合作廠商是否與學校具備一致的目標? 是否有減少
事後相關的溝通成本? 
o 對合作夥伴進行評估 
 合作雙方目標的一致性 
 
3 如何選擇目前欲合作的商業模式?(有資金還是甚麼
的考量嗎?) 
o 挑選合適的商業發展模式 
 挑選合適的商業模式 
 
4 相關契約的擬訂為何? 契約內容有甚麼比較不同或
是比較重要的地方嗎? 良好的合作關係有減少契約
重新擬定的相關成本? 
o 契約擬訂 
 
5 合作公司之前有與其他學校和是我們學校進行產學
合作的相關經驗嗎? 那具備此經驗是否使技轉更為
順暢減少相關成本花費? 
o 組織管理 
 公司具備相關合作經驗 
 雙方技術距離較小 
 溝通 
 信任 
 承諾 
 彈性 
6 合作公司原本對這方面技術的了解程度為何? 與公
司是否會因為對技術與相關知識的認知差異產生衝
突？ 公司具備相關技術能力是否公司人員在學習新
科技上較為容易減少相關成本的花費? 
7 你們與合作公司是否有任何溝通上的問題? 彼此間
相互信任的程度為何? 是否減少了溝通上的成本? 
8 與合作廠商間彼此是否有承諾或保證? 此長期穩定
的合作是否可減少雙方交易成本並提升效率? 
9 環境的高度不確定性有給公司或學校可包容彼此的
突發狀況，經由協議增加彼此合作上的彈性嗎? 此彈
性是否達成幫祝雙方達成協議減少相關成本? 
資源基礎理論 
1 目前技術主要的核心競爭力、技術之特性為何? 與競
爭者的差異? 此技術之市場情況、成熟度? 
o 技術具核心競爭力 
 
2 進行研發過程中的資金是否足夠? 資金來源主要為
何? 足夠的資金是否會促進合作的成功? 
o 財務資金以支持研究 
 
3 有靠技轉中心來加以評估挑選這幾間廠商嗎?  認為
技轉中心是否具備相關的知識? 有具備相關的行銷/
o 技轉中心的能力 
 較佳的行銷能力 
附件八_子計畫七_第 67 頁 
作的這幾家相關廠商? 公司方面有跟妳們提及希望
妳們未來能至他們公司就職嗎? 
          未來可至公司就職 
 公司 
      提升公司聲望 
      提升公司的市場潛力 
3 公司會想藉由成大的名聲來替自己公司/產品的聲望
嗎?藉由學校的新技術公司是否可提升其市場上的競
爭力、增加其市場潛力? 
 
4 合作公司內部較高階的管理者對此計畫是否大力支
持? 此支持是否可使雙方獲得足夠的資源? 
o 組織管理 
 高階管理者支持 
 目前與新公司之合作模式？ 
交易成本理論 
技術特性  以你的看法，這個技術對公司來說是提供一個製程還是產品抑或是提供技術服務，
還是其他種類？ 
 你們研究領域的技術具有哪些技術特性？像是技術處理過程複雜嗎、技術是
know-how 比較不容易被學習嗎？技術容易教導嗎？還是需要專業背景的人來做？
技術可以書寫於文件讓人了解嗎？ 
 當學校技術尚未成熟時，會偏向採取何種合作方式？ 
 目前市場是否已經有廠商在使用這樣的技術？已經有競爭者出現了嗎？ 
 不同的技術是否會影響到彼此之間技術交易的價格，會成為你們衡量權利金與衍生
利益金的金額嗎？ 
 當技術商業化成本高時，會想選擇規模較大的公司嗎？ 
 當技術商業化成本高時，會偏向採取何種合作方式？ 
廠商特質  眾多廠商中，為何最後選擇這公司？考量到哪方面的問題？是公司本身具備之能力
還是公司的規模？ 
 公司規模大小或是公司組成之結構，像是家族企業、公營事業或新創企業，不同類
型的公司會影響你們合作方式嗎？ 
 合作公司目前的業務為何？公司對於實驗室這個領域的有自己生產製造的能力
嗎？那公司技術能力高低會影響你們合作的方式嗎？ 
 當實驗室與公司討論過程中，公司較高階管理者會積極參與討論或主要關心合作的
事務嗎？ 
 公司的大小或是不同背景的公司會影響到技術授權金的金額嗎？ 
資源依賴理論 
資源  在整個合作過程中，實驗室哪方面的能力優於公司？實驗室提供哪些資源？人力、
資金、材料……等 
 公司會因為研發能力與昂貴的研發成本而找學校合作嗎？ 
附件八_子計畫七_第 69 頁 
附錄二、本計畫主要受訪者 
編號 受訪者 角色 產業領域 產學經驗 
T1-1 楊教授 技術發明者 生物科技 有 
T5-1 鍾教授 技術發明者 化學工程 無 
T4-1 張教授 技術發明者 化學工程 無 
T2-1 吳教授 技術發明者 生物科技 有 
S1-1 林教授 技術發明者 生物科技 有 
T3-1 張教授 技術發明者 環境工程 有 
F5-1 A 公司高經理 合作廠商 科技業 無 
F5-2 A公司張總經理 合作廠商 科技業 無 
F2-1 B 公司董事長 合作廠商 中藥產業 有 
O1-1 黃小姐 技轉中心副理 產學合作事務 有 
O2-1 鍾先生 技轉中心主任 產學合作事務 有 
S4-1 鄭先生 計劃執行人員 化學工程 無 
S3-1 吳先生 計劃執行人員 環境工程 有 
S6-1 邱琮傑先生 計劃執行人員 材料工程 無 
S2-1 廖先生 計劃執行人員 生物科技 無 
S5-1 羅小姐 計劃執行人員 化學工程 無 
T1-2 林教授 技術發明者 生物科技 有 
T7-1 鄭教授 技術發明者 環境工程 有 
S3-2 吳先生 合作廠商 環境工程 有 
F4-1 陳先生 合作廠商 化學工程 無 
 
附件九_子計畫八_第 2 頁 
專題研究計畫三年完整成果報告 
子計畫八：創新技術商品化產學合作營運模式之研究 
A Study of Operation Patterns of Academia-Industry Collaboration  
for New Technology Commercialization 
中文摘要 
本研究之目的為提出跨領域創新技術商品化創業產學合作模式，並依循此模式將本研究
所屬六項子計畫案之創新技術透過技術評價、市場調查、創新育成、投資可行性分析、資金
籌募及創業團隊招募等過程，逐步推向成立新公司或新事業部正常營運之方向。本研究首先
探討國內外產學合作平台之運作模式與經驗，分析歸納並提出較適合國內大學院校開發新技
術之創新育成與創業發展之產學合作平台，以三年的時間逐步將目前成功大學最具潛力的六
項子計畫之新技術商品化。第一年主要推動新技術商品化價值分析及建立商業模式，第二年
著重推動新技術之創新育成，第三年則以募集資金推動成立新公司正式營運為重點。 
本研究計畫是由成功大學副校長黃煌煇教授擔任總主持人，主要目的在於整合校內產學
合作之相關資源，包括成功大學研究總中心、創新育成中心及技術移轉中心之研發能量與經
驗，並整合校內正在開發且具有高度潛力之新技術，邀請廠商合作，推動創新育成、資金募
集、創業團隊規劃及成立新公司等工作，本研究所提出之八項創新技術分別為子計畫一：水
產養殖口服細菌性疫苗製劑之測試與產業化；子計畫二：養生中草藥開發產學平台之研究；
子計畫三：銅資源循環產業創新產學平台之研究；子計畫四：生物界面活性劑商品之開發與
推廣應用；子計畫五：氮化鋁創新技術生產開發暨商品化創業產學合作平台之研究；子計畫
六：氮化鋁電子基板之金屬化加工之技術開發。本計畫另外提出子計畫七：創新技術市場需
求、產品組合、行銷策略及生產可行性之研究及子計畫八：創新技術商品化產學合作營運模
式之研究，針對以上六項創新技術之可行性分析及建立商業運轉模式，進行深入之研究。 
本計畫在奉准執行後已在學校成立創新技術產學合作辦公室，並依進度在第一年推動本
計畫所屬六項子計畫創新技術並進行技術評價之工作，接著配合子計畫七針對相關產品之市
場需求進行行銷可行性評估，再由子計畫八綜合個子計畫之技術、行銷及生產可行性進行成
本效益評估，並積極與有興趣之廠商洽談產學合作之可行性。本計畫在三年執行過程中，第
一年前三個月主要之工作在於建立產學合作辦公室，並購買本計畫所需之機器設備，之後六
個月即依計畫推動各項工作，並於 98 年 3 月 29 日至 4月 2日總主持人黃煌煇教授率領團隊
共 10 人前往日本研究交流，包含日本東京工業大學、大阪大學、理化學研究所（RIKEN）、關
西產業技術總合研究所（AIST）等單位，了解其創新育成、技術評價及產學合作之具體作法。 
第二年首先由總主持人黃煌煇教授及共同主持人吳萬益教授前往美國主要大學瞭解其技
術轉移與商品化之實際作法，於 98 年 8 月 13 日至 17 日前往美國芝加哥參加由北美成大校友
會所主辦之技術轉移研討會，此次研討會安排前往西北大學參觀其技轉中心及奈米研究中心，
西北大學承辦人員說明其如何鎖定有潛力之技術案源、如何進行專利佈局、如何向有潛力之
投資人簡報及如何籌募資金成立新公司將創新技術商品化，並由技術移轉部門簡報西北大學
附件九_子計畫八_第 4 頁 
術進行商業化生產，此技術於 98 年 10 月 6 日由本校與廠商簽約，以權利金 700 萬元台幣、
校方擁有 18%技術股及 0.5-2%(營業額)衍生利益金之方式與廠商共同成立金鋁股份有限公司。
目前營運至今，公司在販售試產樣品予顧客上，100 年上半年之營收已較 99 年成長三倍，研
究團隊也持續完成各品級之操作條件最適化及量產技術之開發，並與數家公司洽談下游產品
之合作開發;子計畫六已建立高度可靠性金屬層於氮化鋁基板上的技術，並著手進行基板之金
屬路線圖開發，可供子計畫五之下游產品使用。本計畫已創立四家創新企業，成功將本計畫
之創新技術推廣商品化，此商業化之開發一方面將落實知識供應鏈產業應用，建立我國另一
個具有全球競爭力之產業，另一方面將塑型產學合作之模式，並協同總計畫進行產學合作平
台之建立，此外，同時各子計畫均依進度進行，本研究為掌控各子計畫之工作進度，由計畫
主持人每 2~4 個月召開工作會議，針對各項工作進度及所遭遇之問題提出討論。 
整體而言，截至目前為止本計畫執行各年所訂定之 KPI 指標均已完成，本計畫所開發之
六項創新技術，有四項已成功進行商業化，並以不同的模式成立合資公司，進行後續之市場
開發及製程改進之工作。另外兩項新技術也正在尋求具有潛力之廠商，進行投資可行性評估，
預期其商業化之可行性也很高，各項研發成果已超過設定之目標。 
關鍵詞：產學合作平台，口服細菌性疫苗，養生中草藥，銅資源循環科技，生物界面活性劑，
氮化鋁，真空鍍層技術。  
附件九_子計畫八_第 6 頁 
evaluate possible business operation models for new technology, 10 research members of this 
project have visited Tokyo Industrial University, Osaka University, Rikegaku Kenkyusho and 
Advanced Industrial Science Technology to understand the practices of incubation, technology 
evaluation, and academia-industry collaboration in Japan.  
In the beginning of the second year, to further understand the practices of technology transfer 
and commercialization of major universities in the U.S. Professor Hwung-Hweng Hwung and 
Professor Wann-Yih Wu have travelled to Chicago during August 13 to 17 to attend a technology 
transfer conference sponsored by the Alumni of National Cheng Kung University in the North 
American. The conference has arranged participants to visit the office of Technology and 
Intellectual Property and Nano Research Center of Northwestern University. The staffs of the 
offices have put a lot of efforts to explain how to pursue the target technology, how to arrange to 
apply patents, how to present to potential inventors, how to raise findings to commercialize the new 
technology, how to optimize the practices of new technology commercialization. The Executive 
Director of technology transfer Indrani Mukharji has further explained the growth of technology 
transfer at Northwestern University. In addition, Nancy Sullivan, the Director of the office of 
technology management, was invited to explain the practices of academic- enterprise collaboration 
and new technology commercialization at the Chicago Campus of the University of Illinois. The 
President of Stevens Institute of Technology, Dr. Harold J. Raveche was also invited to talk about 
entrepreneurship of new technology. The participants have focused a lot of attention on the 
discussion patent protection and new technology investment. Furthermore, the alumui of National 
Cheng Kung University have shared their success and failure experience on new technology 
commercialization. The above information is very precious to be used for project of “A Study of 
Interdisciplinary Platform for the New Technology Commercialization, Academia-Industry 
Colleboration and Entrepreneurship”. This information is also useful to be compared with the 
information collected from Japan. 
In order to further understand on the practices and operation models of University-based 
enterprise and University-based science parks, the research team members had been visiting 
Benjing University, Tsing Hua University, Tongji University in Shanghai and Zhe Jing University 
during July 5th to 10th, 2010. By accessing the University-based science parks with the school staffs’ 
presentations, it was helpful to get knowledge about the practices of academic technology 
commercialization and to realize how the University-based enterprises form. Some universities in 
China have showed their power for fast growth and the excellent performances regarding 
academic-industry collaboration. The commercialization of outcomes of new academic research 
seems on the way to surpass Taiwan’s gradually. In the third-year execution, project 1 has finished 
the academic-industry collaboration process by contracting and transferring technology to a newly 
established company, Merit Biotech INC. In order to facilitate the effectiveness of the 
academic-industry collaboration including the further R&D activities, the research team members 
had been conducting research interchange in Israel during July 7th to 13th in 2011. During the visit, 
more aquaculture information was gathered and the international collaboration opportunity was also 
explored. 
In the third year, our research team kept contacting and negotiating with private enterprises 
附件九_子計畫八_第 8 頁 
壹、前言 
本研究之目的為提出跨領域創新技術商品化創業產學合作模式，並依循此模式將本研究
所屬六項子計畫案之創新技術透過技術評價、市場調查、創新育成、投資可行性分析、資金
籌募及創業團隊招募等過程，逐步推向成立新公司或新事業部正常營運之方向。本研究首先
將探討國內外產學合作平台之運作模式與經驗，分析歸納並提出較適合國內大學院校開發新
技術之創新育成與創業發展之產學合作平台，以三年的時間逐步將目前成功大學最具潛力的
六項子計畫之新技術商品化。第一年主要推動新技術商品化價值分析及建立商業模式，第二
年推動新技術之創新育成，第三年則以募集資金推動成立新公司正式營運為重點。 
本研究計畫是由成功大學黃煌煇教授擔任總主持人，於100年2月起改由吳萬益教授擔任
總主持人，主要目的在於整合校內產學合作之相關資源，包括成功大學研究總中心、創新育
成中心及技術移轉中心之研發能量與經驗，並整合校內正在開發且具有高度潛力之新技術，
邀請廠商合作，推動創新育成、資金募集、創業團隊規劃及成立新公司等工作，本研究所提
出之六項創新技術分別為子計畫一：水產養殖口服細菌性疫苗製劑之測試與產業化；子計畫
二：養生中草藥開發產學平台之研究；子計畫三：銅資源循環產業創新產學平台之研究；子
計畫四：生物界面活性劑商品之開發與推廣應用；子計畫五：氮化鋁創新技術生產開發暨商
品化創業產學合作平台之研究；子計畫六：氮化鋁電子基板之金屬化加工之技術開發。本計
畫另外提出子計畫七：創新技術市場需求、產品組合、行銷策略及生產可行性之研究及子計
畫八：創新技術商品化產學合作營運模式之研究，針對以上六項創新技術之可行性分析及建
立商業運轉模式，進行深入之研究。 
本計畫在奉准執行後已在學校成立創新技術產學合作辦公室，並依進度在第一年推動本
計畫所屬六項子計畫創新技術並進行技術評價之工作，接著配合子計畫七針對相關產品之市
場需求進行行銷可行性評估，再由子計畫八綜合各子計畫之技術、行銷及生產可行性進行成
本效益評估，並積極與有興趣之廠商洽談產學合作之可行性。本計畫在第一年及第二年執行
過程中，第一年前三個月主要之工作在於建立產學合作辦公室，並購買本計畫所需之機器設
備，之後六個月即依計畫推動各項工作，並前往日本參訪日本東京工業大學、大阪大學、理
化學研究所（RIKEN）、關西產業技術總合研究所（AIST）等單位，了解其創新育成、技術評
價及產學合作之具體作法。第二年首先由總主持人黃煌煇教授及共同主持人吳萬益教授前往
美國主要大學瞭解其技術轉移與商品化之實際作法，於98年8月13日至17日前往美國芝加哥參
加由北美成大校友會所主辦之技術轉移研討會，此次研討會安排前往西北大學參觀其技轉中
心及奈米研究中心，西北大學承辦人員說明其如何鎖定有潛力之技術案源、如何進行專利佈
局、如何向有潛力之投資人簡報及如何籌募資金成立新公司將創新技術商品化，並由技術移
轉部門簡報西北大學在創新技術商品化方面之作法，同時邀請西北大學技轉計畫執行主任
Indrani Mukharji說明該校技術移轉辦公室之成長經過及創新技術商品化之成長情形。另外，
邀請伊利諾大學芝加哥分校技術管理室主任Nancy Sullivan說明該校產學合作及創新技術商
品化之作法，會中並邀請Stevens理工學院校長Dr. Harold J. Raveche針對創新技術之創業方案進
行專題演講，與會貴賓針對專利立法說明、創新技術投資之程序。除此之外，透過與校友之
經驗交流，瞭解校友們創業成功與失敗之經驗，這些研討會的資料及校友之經驗心得足以作
為本校推動跨領域技術商品化之參考，對於建立跨領域技術商品化研究平台之工作非常有幫
助，這些經驗資料會同去年前往日本參訪所得到的資料，可以進行雙方之驗證。 
附件九_子計畫八_第 10 頁 
貳、研究目的 
本研究之目的為提出跨領域新技術商品化產學合作之營運模式，並依循此營運模式將本
研究六項子計畫透過技術商品化分析、量產製程開發、創新育成、投資可行性分析、資金籌
募及創業團隊招募等過程，逐步推向產學合作技術商品化之方向。本研究首先將探討國內外
產學合作平台之模式與經驗，分析並提出適合之產學合作平台，經過新技術商品化分析，邀
請廠商參與新技術量產開發，資金募集及營運模式之規劃等過程，成立新公司或在原有公司
成立新的事業部正式營運，以確保新技術之商品化工作之推展。 
本計畫將區分為三年計畫進行如下： 
第一年：針對本計畫六項子計畫之創新技術之價值進行可行性確認，並積極尋求廠商，
與投資廠商及企業簽署投資意向協議書，並依據此計畫書簽訂內容共同推動技術可行性確
認。 
第二年：邀請廠商進駐成大創新育成中心，或在廠商及研究團隊所同意之場所成立創新
育成中心，針對本計畫六項子計畫之創新技術之生產產品及製程技術再度進行確認，並再次
評估其成本經濟可行性，並且經由子計畫七之研究成果，根據市場調查分析以決定本案產品
組合，擬定不同的行銷策略，此策略包含產品策略、價格策略、促銷策略、通路策略。 
第三年：產品成果展現，積極接洽國內外廠商並尋求企業投資或業務上的合作。針對所
需技術、行銷、財務等機能招募經營管理團隊，並設立新公司或在原企業內成立新事業部，
進行新技術產品之量產及商品化工作。 
過去多年來，國內各大學研發之創新技術，均以技術授權為主，而成大目前推動的「創
新產學平台跨領域計畫」則是以用更積極的作為，主動利用產學合作辦公室來主導技術、行
銷、生產及財務可行性分析，並進一步透過招募經營團隊、募集資金等措施來加速完成創新
技術商品化之工作。而創新技術商品化平台與技術授權最大不同，乃針對創新技術從技術發
展到創新育成成立新公司，作一貫化一次到位之服務。過去學術界創新技術是透過技術轉移
給產業界進行後續的市場開發及營運管理，但在推動過程中很容易因為對於技術之銜接不夠
周延而造成計畫案之失敗。「創新產學平台跨領域計畫」即希望藉由整合校內產學合作之相關
資源，包括研究總中心、技轉育成中心之研發能量與經驗，並整合校內六項創新技術，積極
邀請廠商合作，推動創新育成、資金募集、創業團隊規劃及成立新公司等工作，以順利把校
內創新技術商業化。 
本計畫執行三年期間，已成功將六項技術之研究成果向業界推廣，吸引數家企業及資金
提供者共同投入創新技術商品化，並以本計畫所開發之創新技術為成果標的，創立四間新事
業，包括：金鋁股份有限公司、慕洋生物科技股份有限公司、成大資源科技股份有限公司及
瑞天科技公司，透過新事業平台進行商品販售、設廠量產規劃及相關營運作業等，成功將本
計畫之創新技術成果落實商品化。 
參、文獻探討 
3.1 創新技術商品化模式 
有關創新技術商品化之模式過去已有相當多的研究，例如：Ambos, Mäkelä, Brikinshaw 
附件九_子計畫八_第 12 頁 
而學者們各自依據不同的標準，對大學衍生企業做出了不同的分類，Radosevich (1995)將大學
衍生企業區分為技術發明者自行將技術進行商業化而創立之衍生企業的發明家-企業家型以
及創業行為由大學聘用外部創業者來完成的代理人-企業家型。Carayannis, Rogers , Kurihara & 
Allbritton (1998)對大學衍生企業作出五種類型的特徵定義：(1)創始人是大學的員工，但技術
並非來自於大學；(2)企業核心技術及創始人皆來源於大學；(3)企業創始人發明核心技術，但
當時並未具備大學員工之身分；(4)創始人和核心技術皆非來自於大學，但大學為衍生企業提
供其他的資源；(5)創始人及核心技術皆來自於大學，且創始人同時為大學員工。Nicolaou & 
Birley (2003)將大學衍生企業分類成指教師和相關技術都從大學分離出來的正統型、技術來自
大學而研究人員仍留在大學任職，但在企業中從事某管理工作的混合型和只有技術從大學分
離出來，教師與新創企業無關聯，但教師可為企業提供必要的技術諮詢的技術型等三類，值
得注意的是，中國之校辦企業是由大學本身直接創辦衍生企業的特殊商品化模式，由大學直
接介入企業的經營管理與發展，而此種方式並非西方社會盛行之衍生模式，一般來說西方國
家的大學衍生企業大多歸屬技術發明者或企業家的事，大學本身並不會介入。基於大學與衍
生企業間的連結關係以及參與創業者擔任角色等因素皆會影響技術的商業化模式，創新技術
團隊必須檢視自身技術發展需求，並深入了解各種商業化模式的優劣，加以考量外部環境後，
選擇最有利的模式進行商品化。 
以創新技術為商業化標的，成功建立衍生企業後，新事業的生存營運之戰才正式開始。
在新創立的組織正式成立後，首要之務是必須要確保組織內部能有順暢的運作並且與外在環
境建立良好的關係，這是企業基本的生存經營之道，也是在企業創立同時就應已完成的事前
規劃工作，組織是否能按預先規劃之方向執行及具有有效的控制機制是企業經營成功的重要
因素，由於草創之初的組織仍處於市場摸索階段，必然有許多制度尚未建立完全，但隨著組
織營運發展的成長及需要，透過經驗的累積，會逐步建立起適合組織本身的營運法則及規章，
使組織慢慢邁向正式化，形成有制度、規模的企業，而這樣有正式規章制度的組織也才能真
正有效率地順暢運作，有效能的評估組織績效。在新事業體正式創立後，行政上要開始著手
於「組織章程」的訂定，其作用在於聲明組織成立的宗旨、目的以及活動範圍、行為規則，
是符合法律規定且具有法律約束力的文件；而組織章程的重要性，就猶如一國之憲法，說明
了組織所建立的規則，組織運作與相關權利義務皆應依照組織章程之規定辦理，若有更動之
需要，都要審慎處理，不能朝令夕改，主要章程內容包括:(1)企業名稱與所在地；(2)宗旨和
職責；(3)管理辦法和任期；(4)活動規則；(5)人員的權利和義務；(6)企業經費及管理；(7)
其他相關事項，如協會章程的修改和變更。另外，企業需要透過舉辦股東會議及並定期召開
經營管理會議讓股東及企業之相關利害關係人能掌握公司的營運概況，並對未來企業的營運
方針及投資計畫等進行決策。這些企業運作之控制機制能夠監控組織的運作情形，對組織所
遭遇的問題及困難能及時查覺並作出回應，是體質良好的企業所該具備的要素之一。 
要將創新技術商品化，不太可能由技術發明者自始自終獨立完成這項任務，而透過產學
合作的創業平台，將學界研究成果轉化成為市場商品所發展出來的企業模式，當中牽涉的關
係網絡多元且複雜，此種以多元合作關係為基礎所衍生出來之企業，在日後營運上，維持良
好的合作關係網絡是支持企業運作的根本。既然它們是撐起新事業這棵未來大樹之根，在它
成長的過程中，就要好好地灌溉培養，若能持續地與合作對象維持良好的關係及互動，對新
事業必然有強大的助益，就如同養分般讓企業長出強壯茂盛的枝葉，欣欣向榮，這些都是在
企業正式成立之後仍需關注的焦點，一旦當新技術成功變成商品後，要能夠讓商品有競爭力
附件九_子計畫八_第 14 頁 
使技術再新穎，這項技術被商業化的機會仍然相當低(劉常勇，2002)。 
2. 產業環境 
思考技術所處的產業環境也是相當重要的基礎考量點。由於技術可運用的產業領域深深
影響著技術未來發展的可能性，技術能夠運用的領域愈廣泛，其所展現的價值相對愈高，而
技術本身若能對產業生態產生革命性的創新改變，改善產業環境，甚至擴大影響上、中、下
游，帶動整體產業鏈的改變，則顯示技術具有相當高的創新商業價值。 
3. 市場發展 
技術在市場上的發展潛力對於發明者之未來研究方向及投資者來說，皆是非常重要的考
量因素。一項技術具有關鍵的技術特色，能夠對所處的產業生態環境造成改變，進一步也在
市場面帶來利潤報酬、經濟效益、提升市場發展成熟度等，此技術之商業化價值自然不在話
下。另一方面來看，若技術本身的競爭能力強，顯得市場上的競爭者、潛在競爭者以及替代
品就相對減少，則技術的創新價值就愈高，市場競爭優勢強，投資者的意願也隨之提升，對
以營利為目的的企業來說，便更能吸引他們參與投資技術可行性高及市場可行性風險低的新
技術，順利讓學界研究成果進入商品化的初步階段。 
(二）專利佈局 
新技術的誕生，必須謹慎的進行價值評估，保護創新技術的權益，故專利佈局是相當重
要的一個階段。新技術是否能在競爭激烈的環境中存活，必須對產業中競爭對手的動向瞭若
指掌，對現有專利的狀況需先做全盤的收集及分析，作為替自身專利進行策略佈局的基礎，
此舉可避免研發產生誤觸專利地雷或侵害專利等問題而造成大額賠償損失的情形發生，另一
方面也可協助了解競爭對手的核心技術，並做出適當的專利迴避設計抑或發展全新技術與產
品，朝向藍海市場獲取較高的利潤，因此，成功的專利策略佈局可有效且快速的鞏固自身在
該領域中的地位並且提升競爭優勢。 
所謂專利佈局就是技術未商品化之前所進行的智慧財產權規劃工作，換句話說，專利佈
局是商品化前的策略思考，佈局者必須具有相當的專業知識，包括技術面、產業面、市場面
以及法律等各領域，瞭解所要進入的產業生態或是產品結構並規劃未來期望使用的轉化方式，
來進行專利的規劃與佈局，保護技術不受危害。 
根據報導(STPI科技產業資訊室，2006)，專利佈局是指有關於專利權的部署與配置，包
含種類可區分為：(1)空間類別:即是與專利屬地主義相關，專利需要在哪些國家進行佈局決
策。(2)時間佈局:與專利生命週期相關，不同類型之專利有不同的生命長度，而專利所對應
的實體商品也有其生命週期，因此申請時點與維護期間的決策，均為時間佈局範圍。(3)技術
類別:考量焦點放在「技術創新」（technology innovation）上之專利權佈局，由於專利權的
配置與實體技術/服務息息相關，如果專利權的佈局無法對實體商品環境的運作與營收產生效
用，就無法產生真正的價值。 
根據研究(黃秉鈞、葉忠福，2005)，技術專利佈局需先瞭解企業在實體世界的技術、商
品、服務、營運模式與產業模式等。在實施評估過程時，以下因素皆會對專利佈局方式產生
影響，都是要列入考量範圍中的：(1) 技術創新的程度；(2)了解國內技術生命週期；(3)技
術所屬產業之市場競爭程度；(4)國外佈局必要性；(5)商品化的潛在收益；(6)專利授權類型
附件九_子計畫八_第 16 頁 
透過投資者或合作廠商的加入，可以大幅減輕研發團隊所必須負擔的經費問題，同時參
考外部合作夥伴的觀點及建議，將能更加切合市場需求，使技術發展貼近市場現況發展及脈
動，配合市場對技術的要求，加速了新技術進入市場的速度且更加容易被市場所接受。當學
界技術發明者與外界成功連結，尋求到適合之廠商或投資者加入技術商品化團隊時，對技術
開發方面的協助方式，包括:人才、資源、資金等三方面，可以藉由提供研發經費抑或者提供
生產設備、場所甚至專業人員、知識技術、社會網絡資源等來給予支持贊助，而企業也透過
協助學術研究團隊的專業技術優勢，使得企業能夠用更經濟的方式取得重要的技術，意即是
用較低廉的成本獲取重要珍貴的新技術，無論在時間花費、研究費用及投入人力上皆可節省
下許多資源，雙方互利互惠。因此，若業界與學校的連結能順利運行，這樣的合作方式可謂
雙贏，對產學界皆有莫大的益處，此也是產學合作能夠蔚為風潮的原因之一。 
(一)尋求資金、資源進駐 
根據(智瑞芝，2008)之研究，校園中之創新技術研究成果，一般尚處於技術未完全成熟
的階段，在商品化的發展過程中，仍需要追求持續的技術研發，包括原理的驗證、樣品的開
發、技術對市場環境的適應等(智瑞芝，2007)，因此，技術發明者在此階段必須有強力的後
盾才能支持技術繼續研發，包括資金的支援、設備的支持、知識人才的交流、社會資源的取
得等，而技術初階是最需要資源協助的階段，但卻也是技術開發過程中最難以克服的挑戰。
因技術發展尚未完全成熟，故新技術所擁有的實質價值是難以確認的，對外界風險投資者來
說更需步步為營。若技術發明者有能力肩負起未來商品發展所需的資源及資金，固然是最理
想的狀態，但在現實世界中，有龐大資源做後盾的例子幾乎不存在，因此，技術發明者必須
積極尋求外資協助。但對於外界投資者來說，他們對新技術的未來知曉程度低，且相對於技
術發明者，外界投資者處於訊息不對稱的狀態之下，加上人們對風險厭惡的本能，使得發明
者在新技術發展的初期階段很難募集需要的資金及資源，阻礙了商品化的進行。 
創新技術之未來發展性高低，必須透過技術鑑價等方式來估計，以填補雙方訊息不對稱
的差距，而國內目前大都是委由如大學內設立之技轉中心、產學合作中心等中介機構，協助
技術發明者進行鑑價，並擔任協調、推廣之角色將技術向外推展，以吸引資金、資源的進駐，
讓創新技術有能力繼續邁向商品化的目標。但是，這樣由人員交涉的協調評估方式，並非是
完善的鑑價機制，其相對缺乏完整性與客觀性，鑑價結果也較難以令人信服，未來可能因此
衍生出更多的問題，故國內如何建立一套客觀、有效的鑑價機制，也是有待解決的一大議題。 
(二)提升技術成熟度，孕育企業種子 
創新技術的商品化，目的是要讓技術走出校園，真實地被應用在商業市場上，而這之間
有著一段不小的距離，這也是產學界正努力跨越的鴻溝。大專院校透過中介機構的設立與業
界接合，替技術成果尋求合適的合作夥伴，協助技術成熟並轉化成商品的流程進行，如育成
中心，其功能在於提供時間及空間的支援，讓技術、產品的發展更加成熟，增加技術應用率；
另一方面，也提供創業訓練，包括:如何面對市場、如何做財務管理、如何建立通路、如何進
行組織管理等，提高創新技術進入商業市場的能力及存活率，就像是培養企業的學校一樣。 
另一類典型的培育方式，如大學科技園，園區以大學為依託，具有協助大學和企業之間
技術相互交流轉化和商業技能培育的功能，主要任務是將技術成果轉化，並培養相關人才，
進行企業孵化的工作。大學科技園將大學的科研成果透過孵化技術企業或者如技術轉移等其
他型式流向企業界，讓大學與市場充分的結合，同時間也提供技術成熟、創業及人才培育的
附件九_子計畫八_第 18 頁 
前由於Stanford科學園區之持續發展，使其獲利逐步擴大，能夠再次支持教授進行前瞻性之
研究及邀請更多廠商參與創新育成及商業化投資，此一利潤相當可觀，是促使Stanford大學
提昇及向上發展之重要資源。 
根據孟繼洛(2007)的研究指出，美國自1973年起NSF支持了約52個產學中心，美國產學合
作有各種不同的型式，大學與企業經常採用的合作模式主要包括技術轉移、合作研究、科技
園區、企業育成、創新事業等，政府主要在促成適合技術創業的環境，並促成中心與業界互
動，而中心必須具備廣泛的技術、知識和能力，且能跨領域融合運用。大學與產業界的互動
必須要多元性，並且仰賴一些仲介機構促成。美國設立育成中心已有25年以上的歷史，育成
中心可以提供企業實務的指導，為進駐廠商推展系統服務來實現利益，也可以為進駐廠商培
育出適合的公司，最後確保廠商獲得人才和資金資源。以Stanford 大學為例，Frederick 
Terman 到校後，致力改善電子系教學研究設備，邀知名學者到校客座，致力與業界建立合作
關係，使學生及早投入產業，研究成果與周邊業界共用，並擴展領域至化學、生物科技、資
訊電子，使「矽谷」成為高科技創業聖地。矽谷的崛起與Stanford 科學園區的興建是密不可
分的，由Stanford大學於1951年創建的「Stanford 科學園區」是美國最早的科技工業園。它
位於三藩市以南32英里，處於矽谷地區北部的帕洛阿爾托，主要的研究與開發領域涉及電子、
航空與宇航、製藥和化學等高新技術部門。Stanford 科學園區的建立得益於特曼教授的倡議，
他說服校方將校園中尚未開發的土地租給工業公司，以便在為大學增加經費收入的同時，具
體實踐他過去提出的「技術專家社區」的構想，即將科研力量雄厚的大學和高新技術企業聯
合起來，發揮各自的優勢，促使最新科技成果產業化。於是Stanford 科學園區便在美國西海
岸加利福尼亞州的「矽谷」中應運而生，而Stanford 大學成為提供技術、教育設備、資金籌
措管道及訓練良好之優秀人才的重要來源，促使矽谷地區蓬勃發展，已有超過1000家企業是
由史丹佛大學協助創立或接受該校所移轉之技術(吳豐祥等人，2007)。科學園區的建立不僅
增加了Stanford 大學的經費收入，而且由於它的成功發展，促進了整個地區經濟的繁榮，影
響了美國西海岸高技術的發展速度，並為全球最大的電子工業基地「矽谷」奇蹟般的崛起奠
定了基礎，更重要的是，身為第一個科技工業園區，它為美國乃至整個世界科技工業園區的
發展樹立了典範。 
根據劉力(2008)的研究指出，以北卡三角科學園區為例，所謂「三角」指的是北卡羅來
納州三座城市和三所著名的大學，即杜克大學、北卡羅來納大學、北卡羅來納州立大學。1952
年，北卡羅來納大學社會科學研究所創始人霍華德·奧德姆提出了應該利用當地大學的人才和
科學研究的優勢來促進經濟發展，經過4年多的醞釀，一些企業界和學術界人士在1956年成立
了一個私營公司，在三所大學之間的地帶購買了5000英畝的土地，這就是今天「三角科學園
區」的雛形，但是到了1958年公司仍沒有什麼大的發展，這使園區開發者認識到，光有一個
想法和一塊空地是遠遠不夠的，要主動營造一種良好的投資環境，加強產學合作，在他們的
倡議下，由北卡州政府出面組建園區，在三角地帶劃出土地以每平方英尺50美分的特別優惠
價供園區使用，並於1959年1月9日正式開園。經過40多年的建設，「三角科學園區」它集中了
科學研究和生產優勢，吸引了一批像IBM、易利信、杜邦這樣的大公司和美國環境與健康研究
所等國家級的研究所。「三角研究園」同時帶動了整個附近地區的經濟發展，這不但使三角科
學園區與美國西海岸的矽谷和東北部波士頓128號公路高技術園區齊名，而且也使之成為整個
北卡州與外部世界交往最著名的商標之一。其成功的因素，用三角園區基金會總顧問的話來
概括，即「以大學的研究力量為依託，以政府的支持為堅強後盾，剩下就是堅持不懈的努力。」
附件九_子計畫八_第 20 頁 
密合作，對產學雙方皆有益處，已開始跨出學術研究的高牆，積極進行產學合作。如英國政
府為了促進產學合作，設置半官方專門機構 Scottish Enterprise，擔任橋接大學與產業媒
合角色，負責運用政府經費協助大學與產業進行產學合作。Scottish Enterprise在 1999~2003
年的創立初期，只是執行提供經費給大學的單純工作，到了 2004 年，開始增加全方位合作專
案管理(full partnership project management) ，以解決大學進行產學合作所產生的疑難
雜症。牛津大學是英國最具實力的研究型、創業型大學，也是英國研究成果轉化最高的大學，
在創建衍生公司方面列為英國大學之首。牛津大學從 1997 年即開始擴張技轉創新機構 ISIS 
Innovation Ltd，從此改變了牛津的產學生態。ISIS 是該校專為技術移轉及大學衍生企業服
務的單位，成立於 1988 年，負責將學校的研究人員和校方擁有的研究成果商業化。牛津將所
有的智慧財產轉給 ISIS，由 ISIS 進行評估、保護和推廣行銷這些智慧財產。ISIS 提供研究
人員商業的建議、專利的應用、法律的成本，且參與衍生企業的協商，服務領域遍及生命科
學、物理學、人文科學、商業創新。其主要任務包括，獲取專利權、知識產權許可、創建新
公司、管理種子基金、合同諮詢服務(牛津顧問諮詢部)、技術轉移諮詢、經營管理(牛津創新
俱樂部)等。 
根據寧璟(2008)的研究，華威大學於 1965 年建立在英國中部的工業中心地帶，由於在建
校初期就遭遇了財政危機，刺激了華威大學向創業型大學轉變的過程，決定要自行籌集辦學
經費，不依賴政府，邁向獨立自主。所謂創業型大學在大學內部的系科、科研中心及學院中
都具有「創業」的特徵，比起傳統的歐洲大學，此種創業型大學更能按自己的主張行事並拓
寬了發展的邊界，與校外的組織和群體聯結起來，從事知識轉化、工業聯繫、智慧財產權開
發、教育訓練、資金籌措以及校友事務等，同時以跨學科研究項目為重點，至校外興辦研究
中心，解決經濟和社會發展中的重大實際問題。創業型大學能快速地從更多來源中獲得經費，
建立多元化的收入來源管道，如積極爭取企業、地方政府、慈善基金會、知識財產的版稅收
入、校園服務的收入、學費以及校友集資，使學校辦學經費來源管道多元化。華威大學主張
積極發展學術，加強與工業界和當地社區的聯繫，致力於建立具有企業精神的研究型大學，
追求學術卓越與創新，先後建立起為企業和社區有償服務的商學院（1967）、藝術中心（1974）、
華威製造業集團（1980）、華威大學科學園有限公司（1994）等實體機構，與業界有密切的
合作關係，並藉由不斷拓展服務範圍，使辦學經費來源多元化。現今華威大學已在世界許多
國家建立了自己的產業，且培養了一批高素質的科技和商業管理人才，擁有雄厚的經濟實力、
強大的科研能力及一流的師資隊伍使華威大學成為英國最受歡迎的大學和世界知名的創業型
大學之一。 
德國方面，1980年代中期即將技術轉移列為科技發展重點主題，德國政府一直積極利用
有限的干預職能，有效地引導和把握科技發展的目標和方向，德國的產學合作是由政府大力
主導，產學合作模式主要以人才培育為主，以聯邦政府研究基金或和企業簽訂研究合約方式
進行技術轉移，並將技術轉移列為科技發展主題，核心思想是面向應用，強調創新，提倡工
業界在專案擬定階段就加入到研究機構的活動中，共同提出合作專案，參與專案的研究、開
發和成果轉化的全部過程。各大學成立也自行科技移轉單位，州政府鼓勵與協助中小企業參
與，協調企業以互相聯盟合作，共享與互補彼此的教學訓練設備與資源，同時各地區亦設立
產業研究協會，針對產業需求，進行技術研究與開發，經費由企業提供，當地學、研界共同
參與技術研發，而企業研發活動則是與當地大學合作，州政府補助75%學校研究經費，也贊助
研究機構積極地移轉技術(谷瑞峰、黃禮翼，2006)。以慕尼黑工業大學為例，主要是由政府
附件九_子計畫八_第 22 頁 
向、產學研結合」的典範企業之一。2009年方正集團旗下擁有16家控股、参股子公司，其總
營業額約達474億7千萬人民幣，規模相當驚人，在2010年第一季也已有133億八千萬人名民幣
的營業總額，可見北京大學創辦之方正集團優異的經營實力及為中國創造出的經濟效益。 
而北大科技園也是北京大學在產學合作上的重要成就，北大科技園的建設始自於1992年，
是全中國建立最早的大學科技園之一，也是目前運行面積最大、產值最高、入駐企業最多的
大學科技園。北大科技園以科技研發、企業孵化、教育培訓為主要功能，目標是成為國際一
流的大學科技園區，且園區交通便利，人文氣氛濃厚，是孵化企業的沃土、培養企業家的搖
籃。經過多年的探索和發展，北大科技園逐步形成了融資服務、行銷服務和管理服務的3M孵
化模式，成立了按國際規範運營的TLO(技術轉移服務中心)，努力為創業企業提供高效率、規
模化、規範化的高附加值服務。北大科技園依前瞻性、先進性、獨創性、可行性和效益性五
原則，不斷進行體制、機制、技術和產品創新，致力於營造創新創業的有形空間和文化環境，
支援北大校內外科研與開發，培育中小型高新技術企業，促進科技成果產業化，成功孵化了
方正、青鳥、未名、資源、維信、達因、百度等高新技術企業。2005年北大全年簽訂各類技
術合約共275項，合約總額達9240萬元人民幣，從2000~2005年北大主要企業納稅累計高達21
億多元，創造2萬多人就業機會。 
再以清華大學為例，其學校與企業的連結作法上，包括建立大學與企業合作委員會、建
置聯合研究中心與實驗室、校辦高科技企業以及建立大學科技園等，並以校辦企業及大學科
技園區為例提出說明： 
1. 80年代過學術科技轉向產業化後始出現所謂的校辦企業型態，這些皆由大學的研究
開發機構中衍生出來，是中國產學合作中最為獨特的模式。如清華大學支持創辦的清華同方
與清華紫光，由教學、科技人員、研究生等進行創業，且創業者仍可保留原單位人事關係，
不影響職位升遷。2003年起，清華大學全面展開校辦企業的改制，將清華大學集團企業重組，
改制成為國有獨資之有限責任公司-清華控股有限公司，重點在校企分離，使人員脫離學校，
劃分學校與企業的產權關係，大學不再親自辦企業，而是通過擁有公司股權，按法人治理結
構去經營所投資的校有資產。清華大學的成功改制是中國其他大學很好的標竿典範。 
2. 大學科技園: 大學科技園是將大學教學、科研與產業結合的產物，由大學自辦科技
園，可促使園區內與大學之聯繫，將科研成果通過育成新技術企業或其他有效型式，讓大學
科研與市場結合，同時也達到培養創業人才，創造完善的創業空間。清華大學科技園主要是
協助創新科技的創業育成，加快科研成果的轉化、實現大學服務社會的功能，成為清華大學
在社會服務上的外延管道，提供創業之企業育成、高科技企業研發、創新人才培育、科技成
果轉化等發展空間和卓越的服務。自清華大學科技園成立以來，吸引超過400家高科技企業，
其中不乏國際知名企業進駐，園區不斷吸引先進技術進駐此區形成群聚效應，帶動整體經濟
發展及創業環境。 
浙江大學於2005年成立浙江大學投資控股有限公司(後更名為浙大圓正控股集團有限公
司)，是經教育部批准，由浙江大學出資設立之國有獨資性質的資產經營公司，負責大學之經
營性資產的投資、經營及管理；爾後，浙江大學為清楚劃分學校與企業間的資產關係，規範
高校企業的投資行為和經營活動，積極地推動學校產業與後勤系統體制的改制，以建立新型
的高校產業管理體制。經過資源整合和資產重組，目前浙江大學圓正控股集團有限公司由後
勤集團、科技園公司、創業投資公司、新宇集團、圓正賓館公司、杭嘉湖公司、農業科技園
附件九_子計畫八_第 24 頁 
協助傳統產業進行轉型升級，藉由學界力量挖掘具前瞻性的知識能量，並開創平台將知識轉
換成更具有附加價值的商品，提昇我國研發成果的商品化及創新產業的國際競爭力。在以成
功大學為例，成功大學產學合作的推展是以「研究總中心」為基礎核心，建置完整智財管理
機制，主導學校產學智財運用，以發展全方位之產學智財服務，負責推動校內資源如研發成
果、高階能力資源、儀器設備、校友網路等的整合，成立跨系院之研究中心，進行跨學門之
合作研究等，在研究上除接受政府委託專案研究外，亦配合業界需求協助產業進行產品開發，
技術更新，企業診斷，檢驗分析等各項合作。研究總中心肩負著資源統籌運用之執行功能，
包括技術移轉、建教合作、技術衍生公司、產業服務等，藉由產官學研合作關係之建立，進
而落實校內研發技術於產業界，達到提昇國家競爭力之目的。 
3.5 營運計劃書 
(一)撰寫目的 
新事業的創立必須進行營運計畫書的撰寫，其主要目的有三:(1)供創業團隊內省之用，
檢視創業可行性；(2)籌措創業資金進駐吸引外援；(3)作為報備、送審、送核文件之用途，
如欲申請研發補助、申請租稅獎勵、申請進駐科學園區等等，皆須附上營運計劃書以供外界
審核。一份架構完整的營運計劃書，可供外界檢視創業者在開創事業前，所作出的通盤計畫，
並可協助創業者通過政府法規、順利籌措到創業資金、將創業者腦海中的創業藍圖用紙本文
件的方式展現給相關須知人員了解，也促使創業者檢視自身創業考量是否縝密，事先預測可
能產生的相關問題並設置有效解決方案，便能降低未來營運風險等，這些均是營運計畫書的
功能，也是投資人、借貸人或相關審核者所須知的參考憑據。 
(二)營運計畫書內容  
完善的營運計劃書最主要有三項功能，第一，協助創業者釐清策略方向及經營型態；第
二，協助公司滿足其資金募集的需求；第三，提供公司未來成長的願景藍圖。而一般營運計
劃書的內容必須包括:計畫摘要、創業構想與機會、產品與服務內容、市場與競爭分析、行銷
計畫、財務計畫、投資效益與未來展望等項目，才足以構成一份具體、有參考價值的營運計
劃書，依據Timmons & Spinelli (2009)，完整營運計劃書應涵蓋的內容項目如下： 
1. 計畫摘要 
作為開頭，簡潔扼要表達出創業計劃的整體規劃及創業可行性，說明創業的利基優勢為
何，常有類型包括:特殊的創新、降低原有成本、提供問題解決的新方案、產品改良等。創業
基礎的核心必須於一開始的計劃摘要部分就給予清楚簡潔的說明，使閱讀者能夠迅速掌握對
整體計劃的初步認知與了解。 
2. 創業機會與構想 
內容說明創業的背景與機會，提供閱讀者了解現階段市場狀況與自身掌握的創業利基，
並說明兩者之間的關聯性強弱，分析並準確抓住市場需求脈動、符合市場潮流才能形成強大
的創業基礎。另外，可依據市場變化及時間歷程列出公司短期目標，如何應用既有的優勢，
建構、規劃未來各階段性策略，以掌握市場機會。創業構想則是描述如何應用本身有價值的
創業利基，如技術、產品或服務，拓展至市場面，並可設定期望之創業成果，包括短、中、
長期目標與策略。 
附件九_子計畫八_第 26 頁 
(2) 定價策略 
針對各產品/服務作出適當的定價策略。在進行產品定價時，必須要考慮組織所選擇的市
場定位為何，以及組織對整體經營目標的掌握要點為何，此外還須考量到產品的成本，競爭
者的產品與價格，以及顧客對這產品的感受價格。而產品的價格並非一成不變的，它會隨著
產品生命周期的不同，競爭者的加入及顧客需求的改變，價格便須予以調整，這些都是影響
定價策略的因素。公司的定價策略是否合宜，與產品能否成功推出關係至為重大，因此組織
必須慎重考量多方因素，作出最適之定價策略。 
(3) 通路策略 
通路是由個人或組織組合而成的群體，負責產品由生產者到消費者的傳送流程(Pride & 
Ferrell,1991)，通路的最主要的功能是接觸購買  者及潛在購買者，另外通路也是資訊傳遞
的橋梁，提供生產廠商與市場間資訊取得及傳遞，讓資訊得以雙向傳達，同時還有減輕須承
擔的風險、刺激消費需求、便利消費者搜尋購買等。通路策略是將產品/服務適時、適量且正
確的運送給顧客，完成生產到銷售的一連串活動，廠商在選擇通路策略時要考量內外部情勢
並衡量會產生關鍵性影響的力量，並需與其他行銷策略配合，才能獲得最大綜效產生，而在
決定通路策略時，要將通路的長度、密度及廣度納入考量，同時還要考慮通路間彼此的競爭
性，在衝突與利益中取捨，做出最佳決策。良好的通路設計，能使企業營運順暢，提升公司
營運決策能力並有助於行銷推廣活動發揮應有的影響力，自然可提升企業營運績效。 
(4) 促銷及推廣策略 
促銷及推廣是指企業如何將產品/服務與相關訊息傳遞給消費者，根據美國行銷協會對行
銷工具的定義，包括透過人員銷售、廣告、公共關係、銷售促進等，企業透過各種不同的行
銷工具執行促銷活動，達成企業銷售目標。而促銷策略的擬定，需要考量之因素主要包含對
產品性質的考量、目標市場的狀況、成本效益分析、欲達成之銷售目標、競爭對手的動態、
產品所處之生命周期、與其他行銷工具搭配所能產生之綜效考量等，這些對企業擬定促銷及
推廣策略皆能產生相當的影響力。 
企業必須針對自身產品/服務擬定一套完善的行銷計畫，明確規劃出未來可行有效的行銷
策略組合，此步驟可使創業者、有意願之投資者，甚或相關審核者了解未來公司成立後事業
發展的目標及方向，公司產品/服務如何運用競爭優勢以最適當的方式、合理的價格提供給目
標顧客群，達成預期目標，在行銷計畫中皆須有詳細清楚地規劃及說明。 
6. 財務計畫 
財務計畫在營運計劃書中是至為重要的一部分，投資股東最關心的莫過於投資是否能產
生期望的績效表現，成立公司之未來預期收益將為投資者首要的評估要件，深深影響投資意
願程度的高低，故此，營運計劃書中之財務績效預估必須要有合理且有效的預估資訊，作為
創新事業的關鍵背書，主要內容必須包含製作公司之預估損益表、預估資產負債表、現金流
量分析等，而合理的假設預估，必須依據上述的行銷計畫、公司之經營模式、資源配置、產
品的特性等推估而來，在報表製作上必須詳細註明。另外，財務計畫部分亦應說明公司資金
用途，並計算投資報酬率。 
 
附件九_子計畫八_第 28 頁 
本子計畫之研究架構如下圖所示：
 
圖一、子計畫八研究架構圖 
本子計畫之主要工作重點包括：(1)新技術商品之價值分析；(2)新技術投資可行性分析；
(3)營運模式分析；(4)投資人及董事會結構；(5)技術移轉及分紅模式；(6)創業團隊規劃；
(7)組織架構/組織分工；(8)營運之執行與控制模式；(9)技術移轉，創新育成績效評估；(10)
投資經濟效益評估等。本子計畫之研究方法包括以下幾項： 
1. 透過專家訪談及技術鑑價等工作評估本計畫所屬之六項創新技術進行技術商品之價
值分析。(第 1年) 
2. 針對以上六項創新技術之投資可行性進行分析。(第 1年) 
3. 撰寫營運計劃書並與潛在投資夥伴討論及修正營運模式。(第 2年) 
4. 選擇投資夥伴並討論組織架構及工作分工。(第 2年) 
5. 與投資夥伴討論技術移轉及分紅模式。(第 2年) 
6. 與投資夥伴進行創業經營團隊之規劃。(第 2年) 
7. 與投資夥伴討論董事會結構與組織章程。(第 3年) 
8. 建立組織之內控制度。(第 3年) 
9. 評估技術轉移及創新總體績效。(第 3年) 
 
附件九_子計畫八_第 30 頁 
生技、崇泰、歐萊德國技、生展生技等公司洽談合作商業化並簽定合作意向書，協助各公司
產品進行測試與改良，並於 99年 12月由投資人以販售界面活性劑成品成立「瑞天科技公司」，
再以技術移轉金額 200 萬元提供瑞天科技公司生產原料及相關產品，藉由此交易平台進行商
品販售並將建立量產設備，以與下游廠商建立合作原料生產與開發相關產品的夥伴，而產品
部分將以 OEM 方式外包生產販售。子計畫五與投資夥伴金鋁股份有限公司達成協議籌組金
鋁公司，由金鋁公司出資，而成功大學以 18%之技術作價共同組成合資公司，於 98 年 10 月 6
日完成簽約儀式，隨即開始營運，由金鋁公司負責行銷與生產，研究團隊負責氮化鋁技術之
進一步研發，為協助公司順利營運，成長茁壯，並促成氮化鋁技術商業化生產之成功，目前已正在
進行設廠生產之相關作業，執行期間金鋁公司使用本技術生產的氮化鋁產品已陸續為市場及
客戶所接受，自民國 99 年第四季開始，訂單數量及訂貨量已明顯增加，陸續獲得數 10 公斤
及上百公斤之訂單與訂貨量。亦有數家公司開始對氮化鋁下游產品開發有興趣，並與金鋁公
司及本計畫實驗室洽談策略聯盟共同合作開發下游產品的合作事宜，其中有數家已簽約實際
進行下游產品與技術之合作開發。目前公司經營團隊包括一位專職行銷業務經理，兩位專職
生產之製程工程師及技工及兼職之員工包括總經理及一位會計人員。 
本子計畫於第三年，持續協助各子計畫進行商業化推展，在新事業體建立後必須要確保
組織內部能有順暢的運作並與外在環境建立良好的關係，建立有效的管理控制機制，才能達
成預期目標，讓創新技術真正成為商品，產學雙方除了遵循原先訂定的合約外，透過設立組
織章程對新事業體之成立目的及營業範圍、規章制度等作為約束，說明組織建立的規則及相
關權利義務，另外透定期之股東會議及經營管理會議的召開，掌握企業的營運狀況及階段性
問題。本計畫每 2-4 個月一次定期召開跨領域會議，以瞭解各子計畫之執行狀況與面臨難題，
協助各子計畫解決企業之經營管理問題並給予相關諮詢與建議，此外也持續協助子計畫五與
合作企業進行技術性會談有關設廠規劃並協調存在之現況衝突，致力讓新事業體營運順暢。 
本計畫三年的執行成果，共促成慕洋生物科技、成大資源科技、瑞天生物科技及金鋁股
份有限公司等四間新企業成立，技術移轉金額約達 1200 萬元，權利金收入約達 750 萬元，以
及各項技術之後續衍生利益金，另有獲得 300 萬元(子計畫一)回饋予學校作為未來產學合作
金，有利於建立產學合作機制。 
陸、計畫成果自評 
本子計畫完成工作事項如下: 
本子計畫在第一年透過拜訪各下游廠商，了解各子計畫技術之市場、資金需求並與業界
廠商商談討論合作技術商品化的方式，並積極邀請廠商進駐育成，已完成子計畫五「氮化鋁
創新技術生產開發暨商品化創業產學合作平台之研究」之技術價值評價工作、投資可行性研
究、營運計畫書及技術移轉分紅模式等作業，並與投資夥伴金山電子公司達成協議籌組金鋁
(股)公司，由新創公司出資，而成功大學以 18%之技術作價組成合資公司，於 98 年 10 月 6
日完成簽約儀式，隨即開始營運，現階段朝向量產生產技術之開發及設備廠房建立的方向擴
展中。本子計畫第一年並已完成評估子計畫之技術能量，進行技術商品化之價值分析，子計
畫三「銅資源循環產業創新產學平台之研究」、子計畫四「生物界面活性劑商品之開發與推廣
應用」之投資可行性分析。另外透過參訪日本東京工業大學、大阪大學、理化學研究所及關
西產業技術總合研究所等，針對日本在產學合作，創新育成，技術移轉及上下游體系之合作
附件九_子計畫八_第 32 頁 
500 萬元以上。；子計畫二與港香蘭之合作已完成毒理試驗，邁入最後技術確認及洽談技轉
階段，隨即將給予港香蘭進行產品運用及生產，達成商業化的目的；子計畫三已於 99 年籌組
成立「成大資源科技股份有限公司」，完成整合銅汙泥處理技術，屬新製程輔導及技術諮詢服
務性質之管理工程顧問公司，由技術團隊主導公司營運並持續研發核心關鍵技術，成功落實
技術之商業化，與輔導公司及合作投資法人共同成立成大資源科技股份有限公司，初期資本
額 500 萬元，預計未來 10 年後營業收入可達 900 萬元；子計畫四已與合作廠商洽談技術移轉
並於 99 年成立「瑞天科技公司」，目前以技轉金額 200 萬元將技術移轉予瑞天科技公司，進
行商品後續行銷與產業應用，以販售原料及成品方式推廣新生物界面活性劑，並已籌備設廠
量產之規劃，逐步邁入營運正軌；子計畫五及子計畫六於 98 年與金山電子公司合作，共同投
資成立金鋁公司將氮化鋁之相關技術商業化，並將子計畫六之 AIN 基板技術列為未來合作商
業化之項目。此一投資案中，金山電子公司投資台幣 3000 萬元，成大佔有 18%股權，技術移
轉金台幣 700 萬元，目前成立之金鋁股份有限公司在營運上逐漸穩定並開始銷售，量產條件
設定及廠房設備也已籌備規劃完成，現已進一步完成 5kg 級 3 個品級之量產開發，此外也已
與台虹、純化、秀波科技合作洽談氮化鋁下游產品之開發，朝擴大生產之方向邁進，並定期
召開經營管理會議，共同商談擬定未來營運作業方向，成功將氮化鋁合成及相關技術商業化。
此外，本計畫第三年除協助各子計畫之商業化模式建立外，透過計畫的執行歸納出可行之商
業化模式及相關關鍵因素、問題，供未來產學進行商業化合作時之參考；另外在創新技術白
皮書之部分已撰寫完成，整理出世界先進國家之技術商業化成果及重要執行步驟流程供國內
進行合作模式之參考借鏡。各子計畫所執行的商業化成果及執行過程以個案方式呈現，詳細
說明於附錄中各子計畫成果報告，另完成創新技術商品化白皮書、子計畫三、四、五之個案
報告於附錄中呈現。 
本子計畫於三年執行期間已舉辦「2010 跨領域創新技術產學合作論壇」，目前收錄有關
創新科技應用、生物科技及創新管理相關之論文 15 篇，並於 100 年 7 月 10 日與 ACME 共同
舉辦國際會議，以專家論壇之方式進行「2011 大學產學合作新技術商業化論壇」，透過集結
各方專業人士之看法，在相互交流過程中，共同對推動創新技術商品化提供有效之作法及改
善建議。此外，在三年執行過程中，已達成初設之 KPI 指標，論文著作部分已完成 11 篇，培
育共 2 位博士生及 8 位碩士生，並完成 3 篇研究報告、6 篇技術性報告及 1 篇創新技術商業
化白皮書。在促成廠商投資及建立技術商業化部分，已成功推廣六項創新技術，子計畫一之
魚苗技術案已成功小量產免疫高抗病力魚苗數萬條，並證實魚用口服疫苗可增加對魚類對疾
病抵抗之存活率，未來產線成功後預計一年產量可達 400 萬尾魚苗以上，結合疫苗及養殖技
術，以健康魚苗產品問世，增加產業中魚苗之附加價值；子計畫二之中草藥案目前已研發快
速分析技術等關鍵技術開發，協助港香蘭公司開發新技術商品，提升保健產品市場之競爭力；
子計畫三之銅資源循環案與合作廠商、輔導公司及投資法人共同成立衍生公司，已完成技術
諮詢服務案件，包含廢鐵砂重新熔煉、協助日本油化設備商進行國內推廣設置與投資計畫等；
子計畫四之生物界面活性劑案目前已將產品交與合作廠商進行功能性分析，藉由商品行銷，
拓展合作廠商之國際競爭力，達到產業升級之目標；子計畫五及六將以高品質低價位之氮化
鋁供應國內外高導熱或高散熱產業界使用，預期除可為校方帶來可觀之衍生利益金外，亦預
期可帶動國內高散熱材料、元件與產品(如電子基板，高功率 LED晶片載板、導熱膠膏等)上中
下游產業之發展，為國內建立另一具國際競爭力系列產業。 
附件九_子計畫八_第 34 頁 
4. 拜訪日本大阪大學針對其產
學合作，創新育成，技術移轉
及上下游體系之合作模式進
行瞭解，並針對設置創新技術
產學合作平台之未來展望交
換意見。 
拜訪日本東京工業大學、大阪大學、理化學研究所及關西
產業技術總合研究所針對其產學合作，創新育成，技術移
轉及上下游體系之合作模式等相關資訊進行了解，日本在
政府積極的政策扶持下，設置技術許可機構(TLO)，由 TLO
結合各領域人士的專業，將蒐集的資訊、相關市場、技術
評估結果等傳遞給企業界與技術發明人，為連接技術發明
人與企業的橋樑。 
5. 進行創新育成廠商之邀請，相
關條件之洽談及廠商進駐之
安排工作。 
(1)進行子計畫五營運計畫書(Business Plan) 之撰寫。 
(2)進行子計畫三之投資可行性評估。 
(3)邀請相關廠商評估創新技術並會同技轉中心洽談合作
之相關條件。 
二、本計畫第二年之控管項目及達成情形如下表所示。 
控管之工作項目 達   成   情  形 
1. 拜訪上海復旦大學，上海交通
大學，北京大學，清華大學，
及天津大學，瞭解其大學科學
園區之發展及其運作與控管
要領。 
本項參訪已安排在 99 年 7 月 6 日至 10 日進行，由於時間
的考量，參訪的目的地更改為：上海同濟大學、浙江大學、
清華大學、北京大學等校及其科技園區，經由實際之參訪
與交流，透過各校接待承辦人員說明以及安排科技園參訪
行程，瞭解大陸創新技術企業之創辦及商品化作法，及大
陸高校對創新技術的重視，在產學合作與科技開發成果方
面，大陸快速累積的堅厚實力已逐漸超越台灣許多大學，
值得引以為參考借鏡。 
2. 繼續配合其他子計畫，針對計
劃所屬六項子計畫案之創新
技術可行性、市場需求、市場
區隔、廠商合作投資模式、產
品組合、生產與環保可行性進
行評估。 
(1)子計畫三：於第一年完成「銅資源循環技術可行性分析
報告」，並於第三年完成修訂。 
(2)子計畫五：於第一年完成「氮化鋁創新技術商業化可行
性研究報告」，並於第三年完成修訂。。 
(3)子計畫四：於第二年完成「生物界面活性劑量產運轉商
業化可行性研究報告」，並於第三年完成修訂。 
(4)子計畫六：已持續逐漸完成相關氮化鋁基板技術開發，
惟因子計畫五在後續下游商品開發上的延誤，使基板之
市場可行性分析仍留待評估。 
3. 根據以上之可行性分析及創
新育成之初步成果，進行新技
術投資經濟效益評估。 
(1)子計畫五：98 年 10 月 6 日舉辦成功大學與金鋁股份有
限公司簽約儀式暨記者會，以權利金 700 萬元台幣、校
方擁有 18%技術股份與廠商合作氮化鋁技術，並進行初
期量產以達成商品化，未來以營業額 0.5~2%比例之方式
收取衍生利益金；預計未來訂單達每月一公噸以上，則
獲利可達 1000 萬元。 
(2)子計畫三：銅資源循環技術先前與昶昕公司、東又悅公
司與茂家科技公司等合作廠商就合作模式、投資金額、
比例與方式等積極洽談中，但受限於國際銅價大幅下跌
與金融風暴，合作廠商態度明顯轉為保守。後期金屬交
易市場轉好，廠商積極投入籌設衍生公司，以初期資本
額 500 萬元，投資比例以本計畫團隊佔有 70%且擁有主
導權，投資法人佔有 30%，99 年 9 月 17 日成立「成大
循環資源系統科技公司」，未來預期營業收入可達 900
萬元。 
(3)子計畫四：生物界面活性劑技術第二年與高平國際科技
附件九_子計畫八_第 36 頁 
立成大資源科技股份有限公司，10 位股東，其中八人
為個人、2人為法人代表，每位股東提供 50 萬元資金，
合計資本額 500 萬元。 
(4) 子計畫一：於 99 年透過技轉中心進行技術公開招標，
由慕德生物科技公司獲得技術承接權，該公司另以此團
隊之技術成立慕洋生物科技公司，並於 100 年完成技轉
簽約，以技轉金額 1仟萬元將技術移轉慕洋生物科技公
司，預計後續衍生利益金約可達 500 萬元以上。 
三、本計畫第三年之控管項目及達成情形如下表所示。 
控管之工作項目 達   成   情  形 
1. 參訪英、德、法三國主要大學
之產學合作與創新育成之作
法與成效，並暸解其在促進技
術商品化之激勵措施。 
因應第三年各子計畫之進展，研究交流變更如下： 
(1)子計畫一因已完成技轉並成立新事業體，為促進產學合
作及因應後續研發需要，子計畫一主持人楊惠郎教授及
其團隊已於 100 年 7 月 7 日至 13 日前往以色列移地研
究，了解並搜集有關當地水產養殖科技現況資料，以作
為本子計畫繼續推動之參考及借鏡，並達成促進產學合
作及國際合作之機會。 
(2)為因應氮化鋁相關技術研發需要子計畫五於100年9月
4 日前往希臘雅典出席 2011 年國際燃燒合成研討會
(SHS)，此「燃燒合成」是用以合成氮化鋁並技轉給金
鋁公司生產氮化鋁的技術，同時，此研討會其中之主題
「Industrialization」，討論的是如何將燃燒合成的技
術移轉至工業界商品化開發，將有助於本校氮化鋁技術
之進步開發及創新公司商業化進展之推動。 
(3)子計畫五成立公司後因應市場需求，為促成公司進一步
擴大投資開發相關之生產技術，子計畫五主持人鍾賢龍
教授帶領其團隊於 100 年 9‐10 月前往法國里昂國家科
學研究院觸媒與環境研究所及里昂大學之技轉單位進
行移地研究交流。其中由 Dr. Aires 領導之實驗室正與
鍾賢龍教授洽談使用此技術合成之氮化鋁應用於其觸
媒載體之可行性，雙方有極高之合作可能性及技轉機
會。 
2. 評估產學合作及創新育成之
成果，修訂本計畫所屬創新技
術之營運計畫，修正本投資案
之經濟效益評估。 
(1)子計畫一：於 99 年透過技術公開招標，將技術交付慕
德生物科技公司承接，該公司另以此技術成立慕洋生物
科技公司，並於 100 年完成技轉簽約，以技轉金額 1仟
萬元將技術移轉慕洋生物科技公司，預估設廠量產後，
產線一年可達 400 萬尾魚苗，技轉後續衍生利益金約可
達 500 萬元以上。 
(2)子計畫二：已完成與港香蘭生物科技公司簽訂合作協議
書，正進行毒理試驗且獲得初步數據，並已進行產品量
產化的初步設計，唯此類型產品開發歷程長，須經過嚴
密檢測及試驗，方可為人體食用，目前已接近實驗完成
階段，之後可技轉港香蘭公司進行後續商業化販售。 
(3)子計畫三：與輔導公司及合作投資法人於 99 年共同成
立成大資源科技股份有限公司，初期資本額 500 萬元，
預計未來 10 年後營業收入可達 900 萬元。 
附件九_子計畫八_第 38 頁 
子計畫八 KPI 指標狀況說明 
 績效 指標 原三年目標值 達成狀況 已達成之狀況 
學 
術 
研 
究 
論文 
第 1年：2篇  
第 2 年：2篇  
第 3 年：2篇 
第一年： 
已達成 
1. Wu, W.Y., Shih, H.A., & Chan, H.C. (2009). The Analytic Network Process for 
Partner Selection Criteria in Strategic Alliances. Expert Systems with Applications, 
36(3), 4646-4653. (IF=2.596) [SCI] 
2. Wu, W.Y., & Lee, F.H. (2009). The Moderating Roles of Technology Acceptance 
Perspectives on E-Service Quality Formation: Evidence from Online-Tourist Websites. 
Annual Meeting of Academy of Management (AOM), August 7-11, Chicago, USA. 
第二年： 
已達成 
1. Wu, W.Y. & Lin, C.Y. (2010). Experience, environment and subsidiary performance in 
high-tech MNEs. Journal of Business Research. (accepted in press)(IF=0.943)[SSCI]
2. Wann-Yih Wu, Yen-Ting Fang, Chuluunbataar Enkhbold “The Psychological 
Perspective of Entrepreneurships Start-up.” 2010 跨領域創新技術產學合作論壇，台
南，2010/06/06。 
3. Wann-Yih Wu, Maria Corazon L.& Lanting “A Framework of the Role of 
Organizational Learning and Capability in Academia-Industry Collaboration 
Performance.” 2010 跨領域創新技術產學合作論壇，台南，2010/06/06。 
4. 吳萬益、王鴻鈞、蔡瀅璇，”技術新穎度、企業營運模式及其適配程度對新創事
業績效影響之研究”，2010 跨領域創新技術產學合作論壇，台南，2010/06/06。
第三年： 
已達成 
1. Wu, W. Y. & Sukoco, B.M. (2010). The Personal and Social Motivation of Customers’ 
Participation in Brand Community. African Journal of Business Management, 4(5), 
614-622. (IF=1.105) [SSCI] 
2. Wu, W. Y., Chen, S. H, & Lu, H. U. (2010). The moderating roles of perceived risks 
and social influences with regard to the effects of consumers’ perceived value and 
online purchasing. Academy of Marketing Science (AMS) Annual Conference, May 
26-29, 2010, Portland, Oregon. 
3. Wu, Wann-Yih, Fu, Chen-Su, Huang, Hua-Sheng and Wang, Hong-Chun (2010). 
Effects of Sound Stimuli Applied in Branding – An empirical Study of Its Antecedents 
and Consequences. Asian Journal of Business and Accounting, 3(1), 27-54. 
4. Wu, Wann-Yih, Lin, Chinho, Chen, Su-Huei, & Wang, Hong-Chun (2011). The 
Mediating Effect of Relationship Learning on the Relationship between Supplier 
Development Strategy and Raising Competence. African Journal of Business 
Management, 5(13), 5136-5151. 
5. Wann-Yih Wu, Li-Hui Chang & Hong-Chun Wang, “University-based technology 
commercialization in taiwan: what private enterprises think about collaboration with 
universities”, 2011 A Study of Interdisciplinary Platform for the New Technology 
Commercialization, Academia- Industry Collaboration, and Entrepreneurship of 
ACME, Tainan , 2011/07/10。 
研究 
團隊 
成立 1個研究
團隊 
第一至三年： 
皆已達成 
本研究團隊聘任專任助理 3名(黃英韶、陳亮孜、陳倩怡)，兼任助理 10 名，由博
士生 2名(王鴻鈞、盧筱筠)及碩士生 8名(曾俊翔、陳亮孜、賴寬宇、吳嘉訓、張
莉卉、馬蘭婷、唐慧琪、陳亭吟)階段性參與計畫，積極進行各子計畫訪談，歸納
商業化合作模式與成功關鍵因素及遭遇問題，撰寫創新技術商品化白皮書。 
博碩士 
培育  6 名 
第一至三年： 
已達成 
已培育博士生 2名(王鴻鈞、盧筱筠)及碩士生 8名(曾俊翔、陳亮孜、賴寬宇、吳
嘉訓、張莉卉、馬蘭婷、唐慧琪、陳亭吟)。 
研究 
報告  3 篇 
第一年： 
已達成  創新產學平台跨領域計畫第一年期中完整成果報告 1篇。 
第二年： 
已達成  創新產學平台跨領域計畫第二年期中完整成果報告 1篇。 
第三年： 
已達成  創新產學平台跨領域計畫三年完整成果報告 1篇。 
學術 
活動 
3 場 
(每年 1場) 
第一年： 
已達成 
Taiwan and beyond Staying Ahead in a Globalized World (The 1st Conference on Case 
Studies and Critical Incidents in International Management, October 2008, NCKU, 
Tainan, Taiwan)  
第二年： 
已達成 
於 99/6/6 舉辦「2010 跨領域創新技術產學合作論壇」，收錄有關創新科技應用、
生物科技及創新管理相關之論文 15 篇。 
第三年： 
已達成 
於 100/7/10 與 ACME 共同舉辦國際會議，以專家論壇之方式進行「2011 大學產學合
作新技術商業化論壇」。 
技 
術 
專利  無    
技術性  3 篇 第一年：  1. 氮化鋁創新技術商業化可行性分析報告。 
附件九_子計畫八_第 40 頁 
4. 歸納商業化合作模式與成功關鍵因素及遭遇問題，完成「創新技術商品化白皮
書」。 
5. 已完成三份子計畫個案報告，包含子計畫三、四、五。 
協助提
升我國
產業經
濟價值 
替代進口，節省
外匯，促進經濟
發展 
第一至三年： 
已達成 
1. 子計畫一之魚苗技術案已成功小量產免疫高抗病力魚苗數萬條，並證實魚用口服
疫苗可增加對魚類對疾病抵抗之存活率，未來產線成功後預計一年產量可達 400
萬尾魚苗以上，結合疫苗及養殖技術，以健康魚苗產品問世，增加產業中魚苗之
附加價值。 
2. 子計畫二之中草藥案目前已研發快速分析技術等關鍵技術開發，協助港香蘭開發
新技術商品，提升保健產品市場之競爭力。 
3. 子計畫三之銅資源循環案與合作廠商、輔導公司及投資法人共同成立衍生公司，
已完成技術諮詢服務案件，包含廢鐵砂重新熔煉、協助日本油化設備商進行國內
推廣設置與投資計畫等。 
4. 子計畫四之生物界面活性劑案目前已將產品交與合作廠商進行功能性分析，藉由
商品行銷，拓展合作廠商之國際競爭力，達到產業升級之目標。 
5. 子計畫五及子計畫六之研發將以高品質低價位之氮化鋁供應國內外高導熱(或高
散熱)產業界使用，預期可帶動國內高散熱材料、元件與產品(如電子基板，高功
率 LED 晶片載板、導熱膠膏等)上中下游產業之發展，為國內建立另一具國際競
爭力系列產業。 
促進產
學界之
合作價
值 
建具有競爭力
之新產品，帶動
下游產業之發
展 
第一至三年： 
已達成 
1. 子計畫一之魚口服疫苗技術可以促進下游高級魚種養殖業的發展。 
2. 子計畫二之免疫保健中草藥萃取技術，可以帶動下游保健生技產業的發展。 
3. 子計畫三之銅資源回收案可以循環使用以銅粉或銅膏的形式應用在下游各產業。
4. 子計畫四生物界面活性劑案目前已將產品交與合作廠商進行功能性分析，藉由商
品行銷，拓展合作廠商之國際競爭力，達到產業升級之目標。 
5. 子計畫五之氮化鋁為一先進陶瓷材料，可以帶動下游高散熱填充材料及電子基板
的應用發展。 
  
附件九_子計畫八_第 42 頁 
良好的成果，可引為未來執行商業化之參考方式，建議校內技術團隊可藉由校內商學領域的
專家的加入，針對該項技術進行專屬的技術鑑價及商業化模式分析，彌補技術人員在商業經
營面的不足，而能掌握更多資訊去與企業接洽商談。另外，各學校近年已完成設立育成中心、
技術移轉中心等機構，建議未來校內相關單位應以更加積極之方式去推廣校內有潛力之創新
技術，無論是在技術智財權的保護作業上或是與廠商洽談合作模式等，以主動出擊之方式協
助校內各項技術，並加強各單位之間資源的連結與作業的銜接，建立一貫的數位資源傳遞及
追蹤系統，期望未來能整合各機構單位的資源，提供校內技術研發團隊人員一標準作業流程
方式，自相關智財權的申請、技術鑑價、輔以引介校內商業領域人才的加入、企業引介與商
談、技術移轉到企業育成、創業服務等，成立校方專職之一級單位，主導並主動提供明確的
商業化進行方向及諮詢服務，盡量減低技術人員在行政作業方面所需付出的心力，才能有效
刺激技術研發人員參與技術商業化的意願，有利於推廣學校之創新技術商業化的發展。 
捌、參考文獻 
1. Ambos, T.C., Mäkelä, K., Birkinshaw, J., & D’Este, P. (2008). When does university research 
get commercialized? Creating ambidexterity in research institutions. Journal of Management 
Studies, 45(8), 1424-1447.  
2. Bercovitz, J., & Feldman, M. (2008). Academic entrepreneurs: Organizational change at the 
individual level. Organization Science, 19(1), 69-89. 
3. Carayannis, E. G. (1998). The strategic management of technological learning in 
project/program management: The role of extranets, intranets and intelligent agents in 
knowledge generation, diffusion, and leveraging. Technovation, 18(11), 697-703.  
4. Carayannis, E.G., Rogers, E.M., Kurihara, K., & Allbritton, M.M. (1998). High-technology 
spin-offs from government R&D laboratories and research universities. Technovation, 18(1), 
1-11. 
5. Colyvas, J., Crow, M., Gelijns, A., Mazzoleni, R., Nelson, R., Rosenberg, N., & Sampat, B.N. 
(2002). How do university inventions get into practice? Management Science, 48(1), 61-72. 
6. George, G., Kotha, R., & Zheng, Y. (2008). Entry into insular domains: A longitudinal study of 
knowledge structuration and innovation in biotechnology firms. Journal of Management 
Studies, 45(8), 1448-74. 
7. Keil, T., Autio, E., & George, G. (2008). Corporate venture capital, disembodied 
experimentation and capability development. Journal Management Studies, 45(8), 1475-1505. 
8. McQueen, D. H., & Wallmark, J. T. (1982). Spin-off companies from Chalmers University of 
technology. Technovation, 1(4), 305–315. 
9. Mowery, D.C., & Shane, S. (2002). Introduction to the special issue on university 
entrepreneurship and technology transfer. Management Science, 48(1), 5-6. 
10. Nicolaou, N., & Birley, S. (2003). Academic networks in a trichotomous categorization of 
university spinouts. Journal of Business Venturing, 18(3), 333–359. 
11. Pirnay, F. (1998). Spin-off et essaimage: De quoi s’agitil? Une revue de la littérature (What are 
we talking about when we talk about spin-off? A review of the literature), 4ème colloque 
international francophone sur la PME, Metz-Nancy, (October), 22–24. 
12. Pride, M.W., & Ferrell, C.O. (1991). Marketing：Concept and strategies (7th ed.). Boston: 
Houghton Mifflin. 
13. Radosevich, R. (1995). A model for entrepreneurial spin-offs from public technology 
sources.  International Journal of Technology Management, 10 (7/8), 879–893. 
14. Siegel, D.S., Waldman, D.A., Atwater, L.E., & Link, A. N. (2004). Toward a model of the 
effective transfer of scientific knowledge from academicians to practitioners: Qualitative 
evidence from the commercialization of university technologies. Journal of Engineering and 
Technology Management, 21(1/2), 115–142.  
15. Timmons, J. A. & Spinelli, S. (2009). New venture creation, entrepreneurship for the 21st 
附件九_子計畫八_第 44 頁 
48. 清華大學 http://www.tsinghua.edu.cn/qhdwzy/cxy.jsp  
49. 產學合作平台網-產學合作電子報第四期 98 年 8 月發行
http://www.aic.org.tw/epaper.aspx?n=4 
50. 朝陽科技大學企業創新總中心 http://www.cyut.edu.tw/~eicollege/index.html  
51. 訴願博覽會http://www.moeaidb.gov.tw/external/ctlr?PRO=news.NewsView&id=1667 
玖、附件 
一、個案報告(一)銅資源循環產業創新產學平台之研究（總計畫之附錄一）。 
二、個案報告(二)生物界面活性劑商品之開發與推廣應用（總計畫之附錄二）。 
三、個案報告(三)氮化鋁創新技術生產開發暨商品化產學合作研究（總計畫之附錄三）。 
四、銅資源循環技術商業化可行性分析報告（總計畫之附錄四）。 
五、生物界面活性劑量產運轉商業化可行性分析報告。（總計畫之附錄五） 
六、氮化鋁創新技術商業化可行性分析報告。（總計畫之附錄六） 
七、氮化鋁創新技術與合作廠商成立「金鋁股份有限公司」簽約記者會。（總計畫之附錄七） 
八、舉辦「2010 跨領域創新技術產學合作論壇」。（總計畫之附錄八） 
九、舉辦「2011 ACME 暨創新產學平台跨領域計畫論壇」。（總計畫之附錄九） 
十、創新技術商品化白皮書。（總計畫之附錄十） 
十一、各子計畫與合作廠商訪談紀錄（總計畫之附錄十一）。 
日  期 活 動 事 由 
97 年 09 月 08 日 訪談子計畫二養生中草藥開發之研究現況 
97年09月15及18日 訪談子計畫三銅資源循環產業之研究現況 
97 年 09 月 24 日 訪談子計畫五氮化鋁創新技術之研究現況 
97 年 10 月 14 日 參觀子計畫五氮化鋁相關製程實驗室 
97 年 11 月 17 日 訪談技轉育成中心協助子計畫五與有意合作廠商接洽狀況 
97 年 11 月 17 日 參訪港香蘭生技公司南科生技區 
97 年 11 月 18 日 訪談子計畫四生物界面活性劑商品之研究現況 
97 年 11 月 28 日 參訪中聯資源公司 
97 年 12 月 16 日 參訪嘉義中油公司生物科技事業中心 
98 年 05 月 16 日 與中油公司溶劑化學品事業部商討合作成立電子商務實驗室代為網路銷售公司產品 
98 年 11 月 30 日  訪談子計畫三銅資源循環產業之廠商合作進展 
99 年 09 月 24 日 訪談子計畫二養生中草藥開發之進展 
99 年 10 月 04 日 訪談金鋁股份有限公司 
99 年 10 月 08 日 訪談子計畫六 AIN 基板技術之研發進展 
99 年 10 月 05 日 訪談技轉育成中心對各子計畫新技術商品化之建議及討論 
99 年 10 月 22 日 訪談子計畫二養生中草藥開發之進展 
99 年 11 月 02 日 訪談港香蘭生物科技公司蔡宗義董事長 
99 年 12 月 06 日 訪談子計畫三銅資源循環產業之衍生公司進展 
99 年 12 月 01 日 訪談技轉育成中心對各子計畫新技術商品化之建議及討論 
100 年 1 月 17 日 訪談子計畫四生物界面活性劑商品與合作廠商洽談之現況 
附件九_子計畫八_第 46 頁 
十四、「跨領域新技術商品化，產學合作及創業平台之研究」計畫網站
http://140.116.95.137/crossproject/news.php。 
十五、「跨領域新技術商品化，產學合作及創業平台之研究」計畫電子商務實驗室行銷網
站 http://kilin.tw/shan/008/。 
附錄一_個案報告(一)_第 2 頁 
 
 
創新技術商業化模式個案報告(一) 
銅資源循環產業創新產學平台之研究 
 
個  案  摘  要 
 
本子計畫「銅資源循環產業創新產學平台之研究」之主持人張祖恩教授在廢棄物資源化
及重金屬污泥減容減量方面投入相當多資源與心力，已利用學界科專計畫之實驗研發出重金
屬污泥磷化結晶技術與含銅污泥減廢處理技術相結合，再與氧化銅回收純化技術組合，達到
比現行技術為佳之製程，可供業界推廣。由於本研究團隊具有多項專利技術與智慧財產權，
能將含銅污泥之處理技術進行有效整合與應用，積極促成國內相關含銅產業物質流與資金流
之技術系統整合，包括透過含銅污泥產生源、相關產業、回收處理技術資料庫建立與更新、
含銅資源回收體系及資源之供需關係，形成封閉循環之銅資源流動網，開展含銅污泥在國內
充份再利用，延長國內銅資源回收產業鏈，提高整體附加價值與創造更大的經濟效益，本計
畫發展重點以技術服務系統整合之方式籌組創業團隊，並成立顧問工程與管理公司，以系統
商業化運轉與技術諮詢服務為主要業務，進行此一新製程之推廣及整廠服務之工作，達到有
效商業化的目標。 
依據本計畫之技術及市場特性，技術商業化程序分五大階段進行。 
(1) 創新研發活動：描述銅資源循環技術之開發與其成果價值。 
(2) 專利佈局：說明銅資源循環技術之商品化過程中，專利申請應考量的因素，以及專利申
請時所應注意的事項，仔細盤查現有專利分佈以做出有效的專利策略佈局。 
(3) 投資可行性分析：包括技術目標、市場可行性、技術及生產可行性、財務可行性及風險
分析等等，藉此步驟可了解銅資源循環技術之商品化過程中可能面對的市場狀況，預先
評估其所面臨的風險及獲利的可能性。投資可行性的分析研究可給外界的投資者作為投
資的評估依據，讓投資者利用這樣的資料去評斷新開發整合的銅資源循環技術製程的市
場發展潛力來決策加入投資行列與否。此階段有跨領域團隊的加入，協助研發團隊進行
財務、市場、經營管理等方面的分析及決策。 
(4) 營運計畫書：依技術特性及開發狀況評評估後，本子計畫決定採以合資新創公司之方式
完成技術商業化，並著手撰寫營運計畫書，內容包括創業構想、產品與服務的分析內容、
市場競爭分析、行銷計畫、財務計畫、投資效益等等，透過營運計畫書的撰寫，清楚描
述未來創業、成立公司所預期的投資收益成果，來吸引資金進駐，作為籌措成立公司營
運資金之管道來源，此階段也期望尋找適合的合作夥伴，共同將銅資源循環技術自學校
實驗室向外界市場推廣，實現技術商品化。  
(5) 銅資源循環技術商業化：本子計畫採建立合資新創公司之方式進行商業化，此階段的工
附錄一_個案報告(一)_第 4 頁 
 
研究團隊提供一種重金屬污泥礦化結晶技術之方法，使污泥中的銅產生分離、濃縮及純
化的效果，獲得濃縮純化之含銅離子溶液，其中銅的回收率極高，且浸漬殘渣亦能夠以資源
化方式回收其中的鐵金屬。針對鋁系含銅污泥可採用鹼浸漬回收處理技術，提供一種礦化重
金屬污泥以回收銅精礦及混凝劑之方法，使污泥平均減重率高達 60~80%，不僅可以達到重金
屬污泥減量的目標，同時得到適合冶煉銅之精礦，且處理過程所產生鹼性浸漬過濾液又可回
收循環再使用，減少藥劑費用，並使廢水處理符合放流水標準。 
針對鐵系含銅污泥資源化處理方法，則提供選擇性浸漬純化處理技術，使礦化污泥中的
銅產生分離、濃縮及純化的效果，鐵系含銅污泥經處理後，可獲得濃縮純化之含銅離子溶液，
其中銅回收率極高，且浸漬殘渣亦能夠以資源化方式回收其中的鐵金屬，不僅降低重金屬污
泥的環境危害，且有效抑制天然資源的持續耗竭。 
目前研究團隊研發重點在含銅污泥資源化回收高純度氧化銅處理技術，有別於一般含銅
污泥固化或無害化處理流程，由於資源化處理後能達到污泥體積大幅減少、製成高純度氧化
銅再生產品與處理流程中氨水循環再利用和產生氧化鋁等副產物、大幅降低處理費用，包括
有害變為無害清除處理費用、藥劑費用、有價金屬販售等實質經濟效益，因此計畫整體創新
構想，足以領先國際，且將含銅污泥資源化回收純化為高純度氧化銅，避免有價金屬有限資
源的浪費，減少銅金屬原礦產開採，同時降低含銅污泥處理成本與供應價廉且高附加經濟價
值的高純度氧化銅的再生產品，如此回收再利用可有利於環境保護，並且大幅降低氧化銅細
粉的原料成本，對環保、資源與經濟皆有所助益。未來將根據市場開發含銅污泥資源化技術
及配合使用特性需求之生產，充分掌握行銷優勢及最大獲利，藉此達到雙贏目的。 
1.2 預期產業效益 
積極發展六大策略，建立國內銅資源循環產業的發展藍圖。 
1. 建立新核心關鍵技術平台：達到零污泥與零廢棄之最終處理目標。建立國內含銅污泥產
業特性分析資料庫與透過本團隊已發展成熟的資源回收純化處理技術，達到零污泥與零
廢棄之處理目標。 
2. 高純度微奈米氧化銅再生產品商品化規格的建立：運用已擁有的多項貴重精密分析儀器
與分析人員的優勢，建立高純度微奈米氧化銅再生產品商品化規格，減緩有限資源銅礦
的開採，取代原物料並資源循環再利用。 
3. 相關人才的培養：配合資源再生處理技術、市場行銷與系統管理、法規要求及技術創新
突破為導向，培植銅資源循環產業核心技術人才、培訓國內外市場行銷人才，提升國際
競爭力。 
4. 加強學術界與產業界的溝通交流：將學術界之已成熟技術提供與產業界利用，持續導入
並創新研發關鍵性技術，結盟產官學之研發與實務能量，啟動合作機制與專利佈局，促
使經驗交流與研發人才交流。 
5. 組織策略聯盟：開拓國內外行銷市場：擴大產學合作創新育成、籌組創業團隊並成立資
源回收系統科技公司，透過市場銷售通路與行銷策略的引進，除能降低其相關風險外，
亦促進廠商的技術水平整合，提供系統商業化運轉與技術諮詢服務為目標，開拓國內外
附錄一_個案報告(一)_第 6 頁 
 
市場經濟效益。(3)技術作價價值：能否達成專利需求人的迫切性。(4)專利潛勢價值：評析能
否符合未來發展趨勢與市場接受度。 
專利申請的成本支出方面，考量有形成本與無形成本二類，有形成本包括：(1)技術開發(實
驗)成本；(2)專利撰寫與修正成本(一般由專利事務所協助，也可由發明者或創作者自行撰寫
後上網登錄並付費)；(3)專利申請成本(專利事務所代辦費與政府申請規費，並視申請發明或
新型種類、申請國家等區別)；(4)專利獲得前的駁回訴訟與修改成本(智財局)；(5)專利獲得後
每年的維護成本(因發明與新型專利之屬性不同)等細項。至於無形成本則包括：(1)技術創新
突破點(構思)；(2)研發期間所花費的人力與；(3)時間成本等細項考量，無法以金錢價值衡量。
彙整本研發團隊過去曾申請國內外，包括台灣、日本、美國與中國大陸等專利申請之概估費
用如表 2.1。 
表 2.1 國內外專利申請成本概估彙整表                           單位：新台幣萬元/件 
No 專利種類 
概估正常程序之專利成本 
專利申請前作業 專利獲得後維護作業 
1 中華民國新型專利 1 1 
2 中華民國發明專利 2 1.2 
3 美國發明專利(含翻譯) 6 4 
4 日本新型專利(含翻譯) 4 2 
5 中國大陸新型專利(含翻譯) 2 1.5 
6 中國大陸發明專利(含翻譯) 4 2 
7 
歐盟發明專利 
(31 個簽約國，5 個延伸國) 30 12 
2.2 申請事前準備 
1. 尋查現行與銅資源循環技術之相關專利。透過資料蒐集及盤查，掌握市場技術資訊，
藉此了解所有相關技術發展現況，另一方面也能避免落入重複申請或誤踩專利地雷之
困境。 
2. 成本效益的考量。申請專利所需考量的成本包括：申請花費的時間、費用及後續維護
成本等，另外考慮專利申請後所能獲得的專利貢獻度，是否具有申請的價值。 
3. 專利申請範圍。針對氮化鋁技術及產品未來設定的目標市場，來評斷申請範圍的大小
及地域性。另外，要考量國外申請之必要性，由於國外的專利申請相較於國內顯得繁
複且耗費成本較高，所以技術專利申請必須採重點式佈局，一般皆會以技術水準開發
程度較高或市場較龐大之國家作為優先申請的目標，如美國、日本、中國大陸等等。 
2.3 專利佈局策略 
本研發團隊近 6 年來獲得/申請國內外發明與新型專利案件，其中有關銅資源化回收處理
所獲得的國內外專利共 11 件，彙整如表 2.2；相關專利合計共 35 件如表 2.3 所示。本研發團
隊專利申請策略為內部先進行國內外有關銅資源技術專利、文獻之資料庫反覆搜尋與交叉比
附錄一_個案報告(一)_第 8 頁 
 
 
表 2.3 本研發團隊近 6 年獲得/申請國內外 35 個發明與新型專利彙整表 
No 證    號 專   利   名   稱 獲得/申請日期
1 I340767  含鎵廢棄物回收鎵之方法 2011/04/21 
2 I335950  地下水有機物之整治方法及設備 2011/01/11 
3 I329527  去除煙塵中含氯化物之方法與裝置 2010/09/01 
4 I322794  鐵系污泥整合性濕式冶金回收及處理方法 2010/04/01 
5 I319015  二次熔鋁廢渣資源化處理方法 2010/01/01 
6 I317350  高濃度含銅廢水資材化處理方法 2009/11/21 
7 I316510  礦化重金屬污泥以回收銅精礦及混凝劑方法 2009/11/01 
8 I314543  煤灰製成吸附材料之方法 2009/09/11 
9 M327747 銦錫氧化物(ITO)中所含有價金屬回收裝置 2008/03/01 
10 M328072  回收蝕刻廢銦液再利用裝置 2008/03/01 
11 M324660 廢鹽酸資材化處理之裝置 2008/01/01 
12 M321328 將未燃碳製成吸附材料之裝置 2007/11/01 
13 M321329 含鎵廢棄物回收鎵之裝置 2007/11/01 
14 I286538 重金屬污泥資源化處理方法 2007/09/11 
15 M302575 循環式鹼浸漬處理重金屬污泥之裝置 2006/12/11 
16 I267399 吸附性濾材的製備方法 2006/12/01 
17 I262900 含銅污泥回收氧化銅之方法(一) 2006/10/01 
18 I262901 含銅污泥回收氧化銅之方法(二) 2006/10/01 
19 I262107 用於處理廢水之殘碳吸附劑及處理廢水方法 2006/09/21 
20 M271869  含鉻污泥之鐵氧磁體無害化處理設備 2005/08/01 
21 I234550 含銅污泥之連續浸漬回收法 2005/06/21 
22 I228104 零污泥廢水處理方法及裝置 2005/02/21 
23 I226843  稻殼經黃酸化合成用於處理回收重金屬方法 2005/01/21 
24 I223607 粒狀鐵氧化物吸附劑 2004/11/11 
25 593164  有機物與重金屬廢水整合性處理方法(台灣) 2004/06/21 
26 US-2005-02746478-A1 
Integrated Technology in Sequential Treatment 
of Organics and Heavy Metal Ions Wastewater 
(美國) 
2007/03/22 
27 US 7,285,222 B2 
Method for recycling sludge during 
waste-water treatment (美國) 2007/10/23 
28 CN1654353 有機物與重金屬廢水整合性處理方法(中國) 2005/08/14 
29 099136607 廢船舶漆料資源化回收有價物方法 2010/10/11 
30 099103076 廢加氫脫硫觸媒中鎳鈷精礦資源化回收方法 2010/02/02 
31 M360880 銅污泥資材化回收高純度氧化銅之裝置 2009/01/16 
32 3130909 煤灰製成吸附材料之裝置(日本) 2007/3/22 
33 100110904 污泥製成衍生燃料之方法 2011/03/30 
34 099146788 以二次鋁渣混製鋁質水泥之方法 2010/12/30 
35 98144720 
利用廢高矽鋁氧化物作為矽酸鈣板原料之製
造方法 2009/12/23 
 
附錄一_個案報告(一)_第 10 頁 
 
當的處理、分選、純化及冶鍊，則廢棄物中的有價金屬資源可以予以回收並重新回到製程利
用。 
由於天然金屬資源屬於耗竭性資源，無法由自然界再生重覆使用，但是這些天然資源經
過探礦、採礦、選礦、冶煉等程序製成金屬，再將此金屬加工製造成各種用品。在上述各種
處理過程中會產生含有各種金屬的廢棄物，這些廢棄物集中於文明社會中而形成所謂的「都
市礦物」 (urban minerals)。一般而言，都市礦物具有較原始礦物高的品位，不需開採且冶煉
所需能量亦較省，如銅產量之 70%、鋁產量之 30%都由都市礦物所提煉。其中銅屬於高價值
之非鐵金屬資源，不僅應用在民生科技工業，尚以其他化合物型態使用在不同產業，因此美
國基於市場需求及尋找便宜原料的目的，正努力發展從二次資源中回收銅，並製成不同之化
合物應用在不同領域，例如硫酸銅可以抑制藻類的生長或添加在動物飼料中做為微量元素添
加劑、船底塗覆氧化亞銅可以抑制海洋生物在船殼附著生長、氫氧化銅可以使用在咖啡農場
做為真菌抑制劑，另外尚有觸媒與染料等方面應用。 
根據表 3.1 金屬元素在地殼或土壤存在度與可開採品位下限的關係，當礦體之銅金屬品
位達 0.5%，即有開採的價值，再經由選礦程序將原礦富集至含銅量為 25%之精礦，即可做為
銅冶鍊業之原料。根據最近 2002 年經濟部工業局之調查結果顯示，國內電路板製造業每年產
生 24 萬頓含銅污泥(濕基)，含銅量約為 5~10%，遠超過天然銅礦開採品位下限，其隱藏之經
濟利益相當龐大。但是從含銅重金屬污泥清除處理核可量可以看出僅 14%的污泥採取資源回
收或再利用方式處理，其餘 86%則採取固化方式對重金屬污泥進行處置，結果如表五所示。
由表八發現目前重金屬污泥處置方式仍然以固化方法為主，導致重金屬污泥中的有價金屬資
源無法資源化再利用。這可能與污泥的組成特性與天然礦物資源特性差異過大等因素有關，
造成現行之資源化技術無法直接適用於重金屬污泥，這亦突顯重金屬污泥具有不易處置的特
性及未來在進行污泥資源化工作時，應對污泥特性進行調理使符合資源化技術所要求之規格。 
重金屬污泥之產生源業別多、分佈廣、種類複雜且數量龐大，依據 93 年度全國事業廢棄
物統計資料，由事業機構所產生的含重金屬污泥或泥渣約 38 萬公噸，來源主要為印刷電路板
業、電鍍業、電池製造業、電線電纜業及金屬表面處理業等，因製程中所產生污泥中所含重
金屬經 TCLP 毒性特性溶出試驗後大都超過法規標準，國內現有甲級代處理業之年處理能力
僅約 8 萬公噸，故此類型重金屬污泥為國內目前最迫切需要妥善處理之事業廢棄物之一。重
金屬污泥的產生因為在工業製程或廢水處理程序中會混入各種金屬離子與化學藥劑或為了幫
助氫氧化物膠羽快速沈澱而加入混凝劑(Al3+或 Fe3+)，重金屬污泥(人造礦物)在特性上與天然
礦物資源有相當大的差異，如圖 3.1 所示。這些特性差異也造成上述處理技術不僅無法提高
含銅污泥的資源回收率，又由於雜質影響造成純化不易且影響浸漬程序的過濾時間，再因浸
漬殘渣的產生，無法有效解決環境污染問題，對環境及處理成本造成龐大負擔。 
附錄一_個案報告(一)_第 12 頁 
 
處理過程所產生之鹼性浸漬過濾液又可回收循環再使用，減少藥劑費用，並使廢水處理符合
放流水標準。 
選擇性浸漬純化處理技術在提供一種重金屬污泥資源化處理方法，其主要是將含重金屬
污泥加水調製成泥漿，再先後添加硫酸亞鐵控制鐵與銅之莫耳比以及氫氧化鈉調整溶液 pH
值至 10～13，其次將此泥漿在 50～90℃的溫度下進行礦化反應，再將礦化污泥以酸液進行至
少一次選擇性浸漬，控制浸漬液之 pH 值為 2～4，以使礦化污泥中的銅產生分離、濃縮及純
化的效果；如此，重金屬污泥經由本技術處理，可以獲得濃縮純化之含銅離子溶液，其中銅
的回收率極高，且浸漬殘渣亦能夠以資源化方式回收其中的鐵金屬，不僅降低重金屬污泥的
環境危害，且有效抑制天然資源的持續耗竭。 
針對重金屬污泥之銅金屬回收技術，較具有可行性主要為高溫熔融、濕法浸漬或將固定
化，做為它種用途，如磚化燒結、改質塑膠製品、發泡煉石、陶瓷顏料等。現有的銅金屬回
收處理技術中，高溫熔融等技術除浪費大量電及熱能外，產生之殘渣仍為有害廢棄物；酸液
浸漬、萃取等技術針對含銅污泥之浸漬率僅達 60～70%，仍然產生大量的有害廢棄物殘渣；
固定化技術雖然可將有害污泥轉為無害後再予以掩埋或製成地磚，但卻造成其中所含有價金
屬(如，銅等)的資源浪費。  
3.2 未來創新事業概念 
有鑑於金屬資源循環技術之特性及需求，研究團隊期望未來能運用自身研究能量及資源
優勢達成下列目標： 
(1)建立國內含銅污泥產業特性分析資料庫與回收高純度微奈米氧化銅粉再生產品之資源化
處理技術，達到零污泥與零廢棄處理目標。 
(2)成功開發之含銅污泥資源化創新回收技術，完成污泥模廠試驗與整體性經濟效益評析，作
為核心技術展示平台，並促成含銅資源化循環產業商機媒合之機率。 
(3)籌組創業團隊成立「成大資源科技(股)公司」，進行系統商業化運轉，建立國內高純度氧化
銅研發及關鍵核心技術之系統整合診斷技術服務中心。 
(4)藉技術經驗與專利智財佈局進行相關產業整體系統推廣服務與診斷，並不斷研發創新關鍵
技術與建立市場通路與行銷策略，希冀提昇產品產值與企業整體環保形象之塑造，以及建
構銅資源之循環再利用為目標。 
3.3  市場研究與分析(Market Research and Analysis) 
1. 行銷組合策略 
(1) 產品 
本銅資源循環產業將回收含銅污泥進行再利用，回收後的再生產品依種類可分為高純
度次微米級的金屬銅、氧化銅細粉與硫酸銅等，依照目前計畫研究進度，第一年計畫先將
銅污泥資源化回收製成硫酸銅與氧化銅細粉，不需要複雜的濕式處理流程與設備即可生
產；到了第二年，成立資源循環系統服務公司為主，輔導各廠商進行末端重金屬廢水處理
流程改善和建議，與含銅污泥資源化再利用回收技術提昇至再生產品拓廣至金屬銅細粉等
附錄一_個案報告(一)_第 14 頁 
 
 
資料來源:LME 
圖 3.2 2005 迄今國際銅價走勢 
 
資料來源: 工研院 IEK-ITIS 計畫 
圖 3.3 1996~2009 年全球銅市場供需狀況 
(4) 通路 
新產品為了打入工業市場，首先必須要極力掌握產品行銷通路。本計畫所生產的再生
銅製品系列，由於尚未有任何的產品品質與品牌的支持，客戶容易對再生品產生疑慮，一
開始很難可以直接銷售給所有潛在客戶。因此可採用中間配銷商或是自身業務員慢慢的推
銷給客戶，說明再生產品品質的可靠與價錢的優勢，經過初始顧客認可來慢慢打入目標市
場。 
附錄一_個案報告(一)_第 16 頁 
 
方式回收其中的鐵金屬，不僅降低重金屬污泥環境危害，且有效抑制天然資源持續耗竭。 
針對重金屬污泥之銅金屬回收技術，較具有可行性主要為高溫熔融、濕法浸漬或將固定
化，做為它種用途，如磚化燒結、改質塑膠製品、發泡煉石、陶瓷顏料等。現有的銅金屬回
收處理技術中，高溫熔融等技術除浪費大量電及熱能外，產生之殘渣仍為有害廢棄物；酸液
浸漬、萃取等技術針對含銅污泥之浸漬率僅達 60～70%，仍然產生大量的有害廢棄物殘渣；
固定化技術雖然可將有害污泥轉為無害後再予以掩埋或製成地磚，但卻造成其中所含有價金
屬(如，銅等)的資源浪費。 
研究團隊將針對含銅污泥資材化回收高純度次微米級銅粉之濕式純化技術開發，進行銅
金屬製造產業現況調查與回收處理技術相關資料庫建立，以含銅污泥回收、純化、還原結晶
為高純度次微米級銅細粉再生產品回到原製成與其他光電領域上之應用為再利用目標，主要
關鍵技術從含銅污泥浸提除油回收技術、溶媒萃取選擇性純化技術、濕式還原技術與晶粒大
小與分散控制技術等資材化處理程序開發，不僅將含銅污泥浸提除油、萃取回收、選擇性純
化與還原結晶再利用，製成高純度次微米級銅粉等高附加經濟價值產品，並完成模廠操作試
驗與實廠前整體性經濟評估階段。相關技術開發方向將針對以下項目作為發展目標： 
(1) 廢船舶漆料資源化噴砂回用與含銅有價物回收。 
(2) 煉銅煙塵資源化回收金屬銅與氧化鋅。 
(3) 煉鋼集塵灰資源化，項目包括不銹鋼與碳鋼集塵灰(Dust)等。 
(4) 爐渣資源化，項目包括鋁渣與鋼渣等。 
(5) 廢油品回收技術，項目包括潤滑油與切削油等。 
(6) 廢鹽酸回收再利用處理技術，考量表面線材業。 
B.浸提除油萃取
回收純化技術
C.濕式還原結晶
控制技術
E.實廠前經濟
效益評估
D.模廠操作
試驗
浸提劑+
pH值+
萃取率+
浸提濃度+
模廠程序設計
與組裝* 試運轉、程序控制與
修正*
回收、純化和還原
試驗-
最佳操作條件-
還原劑+
pH值+
抗氧化劑+
硬體設備*
操作處理成本*
微奈米銅粉
效益-
設備折舊與攤體
成本*
維護成本*
有害事業廢棄物處理
成本 *
A.產業銅資源現調
與技術資料庫建立
產業特性*
技術文獻彙整*
基本性質分析*
反應溫度與時間
+
資料庫建立*
處理技術現況*
建立SOP標準作業
流程-
分散劑+
藥劑濃度+
產物特徵與晶相顯微
鑑定分析+銅(再生)資源趨勢*
銅粉應用
現況與佈局* 實廠前整體經濟效益評
估可行性 *
液固比+
除油劑+
萃取劑+
反應溫度與
時間+(東又悅)
 
圖 3.4 階段性研發魚骨圖 
 
附錄一_個案報告(一)_第 18 頁 
 
(2) 集塵灰資源化處理之經濟效益評估 
由表 3.5 廠內集塵灰委託處理費用與若規劃採用本資源化回收氧化鋅與金屬銅之處
理程序，除需負擔處理操作費用，不僅不需負擔有害集塵灰處理費用，且還能因販售氧化
鋅與金屬銅再生產品每年獲利近 98 萬元。相較目前委託處理方式，兩者有近 87 萬元差距。 
表 3.5 集塵灰委託處理與資源化處理之比較彙整表 
處理方式 費用項目 金額(NTD 萬元/年)
(A)委託處理費用 有害集塵灰委託處理費用 21.00 
(B)規劃資材化處
理費用 
(1)界面活性劑與硫酸使用費用 25.22 
(2)水電費用 7.14 
(3)氧化鋅與金屬銅再生產品產值 98.00 
(4)合計(3)－[(1)+(2)] 65.64 
(A)與(B)二種處理方式差距 86.64 
(3) 集塵灰回收氧化銅之實廠可行性經濟效益評估 
由表 3.6 初步評估於廠內設置集塵灰資材化實廠規模之經濟效益初估結果可知，若廠
內設置一套 2 噸浸漬反應槽設備，考量因子包括硬體設備投資費用、操作維護費用、氧化
鋅與金屬銅再生產品產值與節省有害集塵灰委託處理費用等，試算投資設備回收時期
(Period of return)僅需約 11.4 個月(約 1 年)後即可回本，創造業者更大資源投資商機。 
表 3.6 廠內資材化實廠規模營運之經濟效益初估 
項    目 金額(NTD 萬元) 
(1)硬體設備投資費用 70.00 
(2)每月維護費用(－) 1.05 
(3)每月操作費用(－) 2.70 
(4)每月氧化鋅 與金屬銅產品產值(＋) 8.16 
(5)每月集塵灰委託處理節省費用(＋) 1.75 
(6)每月資源化節省費用  (6)=((5)+(4))-((2)+(3)) 6.16 
(7)投資設備回收時期(月)   (7)=(1)/(6) 約 11.4(月) 
附錄一_個案報告(一)_第 20 頁 
 
表 4.1 氧化銅原物料與再生產物之驗收標準值之比較表 
項目 氧化銅粉商品 再生產品氧化銅細粉 
Cu(%) >78.2 78.5 
CuO(%) >97.89 98.26 
Cl(mg/L) <20 8 
Ca(mg/L) <30 18 
Fe(mg/L) <60 39 
Ni(mg/L) <60 11 
Pb(mg/L) <60 24 
Zn(mg/L) <60 43 
Sn(mg/L) <30 12 
Cr(mg/L) <1,000 (ROHS 規範) 35 
Cd(mg/L) <100  (ROHS 規範) 0.8 
Hg(mg/L) <1,000 (ROHS 規範) 0.3 
溶解時間(Sec)* <90 60 
註：氧化銅溶解速率方式為取 175 ml 純水加入 25ml 之硫酸 98%加入 10g 氧化
銅後磁石攪拌，溶解時間不得大於 90 秒。 
2. XRD 分析 
本資材化回收的高純度氧化銅細粉樣品之 XRD 分析圖譜如圖 4.1 所示，所有的衍射峰經
與 JCPDS(Joint Committee On Powder. Diffraction Standard No.05-0661)標準圖譜核對為氧化銅
(Tenorite)具有單斜結構，沒有出現其他如氧化亞銅或金屬銅物質的衍射峰，因此產物純度高，
晶格參數為 a= 0.4684nm，b= 0.3425nm，c= 0.5129nm，β= 99.47°。 
CuO
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 60 65 70 75 80
2-Theda Scale
Int
en
sit
y
 
圖 4.1 含銅污泥資材化處理後回收氧化銅細粉樣品之 XRD 圖
附錄一_個案報告(一)_第 22 頁 
 
4.3 市場可行性分析 
4.3.1 SWOT 分析 
1. 內部組織的優勢與劣勢 
(1) 污泥清理概況 
依據國內廢棄物清理法的規定，事業機構產生之含重金屬污泥皆需依照事業廢棄物
清理規則進行清理，依照中聯資源公司表示目前市場行情，委託處理屬於有害廢棄物的
含銅污泥一噸需8,000~10,000元，此為產生銅污泥事業機構所需支付的必要成本；但若依
照本計畫將含銅污泥回收後，提煉出污泥中的氧化銅，可當作原料使用或是依照市場行
情賣出，一來一往的結果，扣掉處理的必要開支，仍可帶來相當回收利益，這就是執行
本計畫最大的動機。 
(2) 實廠化概況與瓶頸 
目前本計畫研究團隊已與多家廠商進行含銅污泥模廠規模資源化再利用，如東又悅
公司、昶昕等公司，東又悅永康廠目前正規劃此套回收系統實廠化，預計2009年12月前
完工，運作結果都擁相當成效，因此廠商合作與投資設廠意願相當高。 
現階段所遇到較大的瓶頸為，從銅污泥中提煉氧化銅不若從天然礦資源提煉單純，
因為生產不同產品需要不同原料，因此所殘餘的污泥成分也不相同，造成每一批污泥所
含物質皆不一樣，不同成分的污泥需要使用不同的方法進行回收處理，因此若只取相同
成分的污泥為一次處理的批量，量少較難達到經濟規模，但是若將不同成分的污泥混合
一次處理，處理成本會隨污泥的複雜度上升而增加，也增加處理困難度。 
2. 外部環境機會與威脅 
(1) 銅污泥的含銅量高而資源回收處理比率低，擁有推行計畫機會 
天然礦物開採有所謂可開採最低品位下限，亦即礦體內欲提煉金屬含量必須高於下
限值才具有開採價值，每種礦物可開採品位下限不盡相同，根據胡紹華博士論文表示，
當礦物中銅金屬達 0.5%，即有開採價值，再經由選礦程序將原礦富集至含銅量為 25%之
精礦，即可做為銅冶鍊原料。根據最近 2002 年經濟部工業局之調查結果顯示，國內製造
業平均每年產生 24 萬頓含銅污泥（濕基），含銅量約為 5~10%，是可開採品為下限 10
倍以上，遠超過天然銅礦開採品位下限，顯示其隱藏之經濟利益相當龐大，但是目前僅
14%的污泥採取資源回收或再利用方式處理，其餘 86%仍採取固化方式進行處置，導致
重金屬污泥中有價金屬資源無法資源化再利用，若能順利推行此計畫，將改善有價金屬
循環利用的情況。相關銅資源循環產業創新產學平台之研究可行性之 SWOT 分析表如表
3.2 所示。 
 
附錄一_個案報告(一)_第 24 頁 
 
資源留在國內循環再利用。 
表 4.2 銅資源循環產業研究之 SWOT 分析表 
優勢（Strengths） 劣勢（Weakness） 
（1） 此技術可以降低含銅污泥廢棄物處理成
本，同時再生氧化銅又可以繼續當成生產原
料，降低購料成本 
（2） 擁有近十項專利與多項技術機密，具有
國內含銅污泥資源化回收技術領先優勢 
（3） 已與多家廠商進行小規模資源化再利
用，廠商合作意願高 
（1） 不同含銅污泥廢棄物雜質成分不同，處
理方式皆會不同，因此若銅污泥來源太雜，將
會大幅增加後續分離純化之處理成本 
（2） 目前技術仍落後歐、美、日等先進國家
約 5 年，美國已進入商業化規模 
機會（Opportunities） 威脅（Threats） 
（1） 銅污泥的含銅量明顯高於天然礦資源含
銅量可開採下限，國內每年約有 25 萬噸污泥
需要處理，具有一定市場規模 
（2） 天然金屬資源有限，價格只會日益增
加，資源回收再利用可獲得的效益會更大 
（3） 環保議題受重視，環保法規日益嚴格
下，銅金屬再利用可減少重金屬污泥對環境所
造成污染，達成資源再利用成效，同時提升企
業環保形象 
（1） 國內受到產業外移影響，產生污泥業者
逐年減少，污泥來源也會逐漸減少，由 33 萬
噸縮減至約 16 萬噸。 
（2） 銅與氧化銅價格會受全球經濟影響而有
大幅度震盪波動。 
（3） 目前國內多採集中處理後以高溫乾式冶
煉處理，將污泥中的可燃成分燒掉，初步處理
之後以低價轉賣到大陸，因大陸擁有煉銅廠可
直接進行提煉，由於處理量大所以成本較低 
4.3.2 市場區隔及市場定位 
1. 市場定位 
銅資源循環產業將回收含銅污泥進行再利用，回收後的再生產品依種類可分為高純度次
微米級的金屬銅、氧化銅細粉與硫酸銅等；銅金屬相關產品在金屬工業、電子相關製造業例
如半導體製造業與印刷電路板業等都是不可或缺的原料，使用範圍涵蓋非常廣泛。 
依據 Kotler（2006）對新產品分類，將新產品分成六大類，這些類別包括：新問世的產
品、新產品線所增加的產品、現有產品線中所增加的產品、現有產品的改良或更新、重新定
位的產品以及能夠降低成本的產品等六類。本計畫所生產的再生銅金屬相關產品就屬於第六
類能夠降低成本的產品，經由資源循環回收而得的再生銅，我們力求品質和規格與原生銅製
品達到一樣水準，或利用再生品與原生品混合方式達到生產需求，這時不管是利用再生銅污
泥回收製成的銅細粉、氧化銅細粉、硫酸銅與銅膏等，都成為相同性能但是成本相較低廉新
產品，非常具有市場吸引力。 
依照目前本計畫研究進度，第一年計畫先將銅污泥資源化回收製成硫酸銅與氧化銅細
粉，不需要複雜的濕式處理流程與設備即可生產；到第二年，成立成大循環資源系統科技公
司為主，輔導各廠商進行末端重金屬廢水處理流程改善和建議，與含銅污泥資源化再利用回
收技術提昇至再生產品拓廣至金屬銅細粉等單價較高的產品，第三年則以輔導國內各含銅污
附錄一_個案報告(一)_第 26 頁 
 
表面處理工業雖然不是工業主流，但只有透過表面處理，製品的特性及價值才能充份發
揮出來。應用電鍍（plating）、陽極處理（anodizing）、化成處理（convesion coating）、塗裝（coating）
等工業技術，達到防蝕，增進可焊性，潤滑性，耐磨性，附著性及鋼材防止滲碳等多項目的。 
表面處理為各種加工製造工業不可或缺的過程，從傳統工業到近代高科技，表面處理技
術一直扮演非常重要性角色。例如太空船，人造衛星，積體電路等發展表面處理技術都有決
定性影響。由於表面處理對材料月異，帶動相關科技工程之進步。 
4.3.3 市場預測 
在對電路板產業、電解銅箔產業、銅線材業與金屬表面處理產業有初步了解後以下分別
介紹印刷電路板產業、電解銅箔產業與金屬表面處理產業的市場概況，並且簡單預測未來五
年產業發展趨勢。 
1. 印刷電路板產業概況 
我國 PCB 產業歷經在三十多年發展，於全球 PCB 產業中已佔有一席之地，但由於西進
大陸做法，使得我國 PCB 海外生產比重逐年增加，目前比重已超過四成，因此使得境內生產
比重逐年下滑，至 2007 年我國 PCB 產值達 62 億美元左右（不含海外產值），全球市佔率為
14%，位居全球第三名。相關 2005~2007 年全球 PCB 產業前三大國家變化如表 4.3 所示。 
表 4.3 2005~2007 年全球 PCB 產業前三大國家變化 
 2005 2006 2007 
第一名 日本 大陸 大陸 
第二名 大陸 日本 日本 
第三名 美國 台灣/美國 台灣 
資料來源:工研院 IEK-ITIS 計畫（2008/09） 
若進一步區分海內外生產規模，2006 年國內產值所佔比重約 61%，共計新台幣 1,960 億
元，相較 2005 年成長 12%；至於海外生產比重已達 39%，共計新台幣 1,275 億元，相較 2005
年則有 20%的高成長率，成長力主要來自大陸廠的帶動。 
我國 PCB 廠商近年持續進行產品結構調整，將傳統硬板及軟板移往生產成本較低境外生
產，境內轉以生產高單價載板、HDI 為主，並擴大毛利較高的汽車板業務。台灣 PCB 廠商在
台灣與中國產值、比重與成長率如表 4.4 所示。
附錄一_個案報告(一)_第 28 頁 
 
 
資料來源:台灣工銀證卷整理 
圖 4.4 台灣前五大 PCB 廠市佔率分析 
根據工研院產業經濟與趨勢研究中心（IEK）預估 2009 年全球及台灣 PCB 市場規模分
別為 32,910 百萬美元、253,155 百萬元，年成長率分別為 4%、5%，如圖 4.5、4.6 所示。 
 
資料來源:IEK 
圖 4.5 2006~2010 全球 PCB 市場規模與預測 
附錄一_個案報告(一)_第 30 頁 
 
 
表 4.6 2005~2007 年全球電解銅箔產業前三大國家變化 
 2005 2006 2007 
第一名 台灣 台灣 台灣 
第二名 日本 日本 日本 
第三名 大陸 大陸 大陸 
資料來源:工研院 IEK-ITIS 計畫（2008/09） 
國內電解銅箔廠商概況彙整如表 4.7 所示，目前國內銅箔廠所生產產品都是電解銅箔，
量產能力與競爭條件相當不錯，所供應產品規格目前仍以 1oz 為大宗。自 2003 年景氣上揚後，
我國銅箔廠隨國際銅價上升調漲多次，雖然大陸宏觀調控之後稍有紓緩，但 2006 年受到原材
的供給影響，各個廠商均調漲價格多次，2006 年我國電解銅箔市場規模達 9.4 億美元，為全
球主要生產大國佔 38%。2007 年銅箔售價較 2006 年穩定，且應用市場呈現正成長的情況下，
整體市場產值達到 11.2 億美元，成長 19%，佔全球 38.3%。 
台灣目前主要之銅箔廠計有台灣銅箔、南亞塑膠、長春石化、台日古河、金居開發及李
長榮等六家，近年之各家產能如表所示，在經歷 2001 年大舉擴產後，由於近兩年國際銅箔廠
獲利狀況不佳，短期內沒有明顯擴產動作。 
表 4.7 國內電解銅箔廠商概況 
廠商 2005年產能（噸/月） 
2006年產能
（噸/月） 
2007年產
能（噸/月）
2008年產
能（噸/月） 備 註 
台灣銅箔 1,000 1,500 1,500 1,500 台日（Mitsui）合資。 
南亞塑膠 
3,700 3,700 3,700 3,700
大陸月產能1,500噸，明年再
擴1,400噸，自用為主 
長春石化 3,000 4,000 5,000 5,000 台日（Furukawa）合資。 
台日古河 620 620 620 620 外售 
金居開發 1,200 1,200 1,200 1,500 外售 
李長榮 500 500 500 500  
附錄一_個案報告(一)_第 32 頁 
 
台幣 150 億元，相較 2006 年同期成長 3.6%，前五大進口國中排名第一是日本，其次為中國
大陸，前兩大合計即佔進口比重即達 85%，餘三大進口國為南韓、越南、澳大利亞；2007 年
出口值為新台幣 672 億元，相較前一年成長 11.0%，前五大出口國為中國大陸、美國、澳大
利亞、沙烏地拉伯及馬來西亞，其中五成左右的出口額集中在中國大陸及美國兩大市場。國
內金屬表面處理業產銷及進出口統計彙整如表 4.9 所示。 
表 4.9 台灣金屬表面處理業產銷及進出口統計（單位：新台幣億元） 
年 2003 2004 2005 2006 2007 2008 年（f） 
項目 值（量） 值（量） 值（量）值（量）值（量）同期比% 值（量） 同期比%
生產 1,157.1 1,435.8 1,503.0 1,585.3 1,874.4 18.24 1,792.1 -4.39
進口 96.2 136.9 154.4 144.3 149.5 3.6 179.6 20.1
出口 473.2 567.9 579 605.6 672.2 10.99 726.8 8.1
國內市場需求 780.1 1,004.8 1,078.4 1,124.0 1,351.7 20.26 1,244.9 -7.9
進口依存度% 12.3 13.6 14.3 12.8 11.1 - 14.4 - 
出口比例% 40.9 39.6 38.5 38.2 35.9 - 40.6 - 
資料來源:經濟部工業生產統計、海關進出口統計/金屬中心 IT IS 
利用迴歸分析以台灣金屬表面處理業產值統計資料，對未來五年台灣金屬表面處理
業產值進行預測如表 4.10 所示。 
表 4.10 以迴歸分析預測未來五年台灣金屬表面處理業產值（單位：新台幣億元） 
年 2009 年 2010 年 2011 年 2012 年 2013 年 
迴歸分析 2104.9 2145.6 2276.3 2406.9 2537.6 
（adi-R2=0.8669，顯著值=0.0044） 
4. 污泥來源分析與預測 
由於銅資源回收產業原料來源為重金屬污泥，了解未來市場規模與產業可行性須先對為
污泥來源與產量進行充分了解；依據經濟部於1995-1998年對國內重金屬污泥產出情況調查之
結果發現，國內每年由事業機構產生之含重金屬污泥約為32萬公噸，污泥主要由印刷電路板
業、電鍍業、銅箔業、銅線材線業與金屬基本工業等產生。由環保署事業廢棄物管制中心針
對有害事業廢棄物統計資料，依本計畫所需擷取A、B、C有害事業廢棄物相關項目，將
2001-2007年依行業別所產生之污泥產生量彙整如表4.11所示。 
附錄一_個案報告(一)_第 34 頁 
 
0.027~0.062kg/m2，多層板則介於0.197- 2.287kg/m2。前6家污泥量加總（432 噸/月）除以產
品數量總和（260,160 m2/月），可得到平均污泥產出因子為1.66 kg/m2，該平均污泥產出因子
約介於2.287（S1）上限與1.076（CK）下限之間。由於推估值之上下限範圍較大，顯示由廢
水量推估污泥量更容易受到清洗水用量、水處理方法、設備及加藥量等因素的影響。由全國
多層板總產量、上述6 家之多層板產出量總和與上述6家之污泥產出量即可推估當時之污泥年
產出量約31,000噸。與環保署事業廢棄物管制中心針對有害事業廢棄物統計資料中印刷電路
板業污染防治設施或製程產生含銅污泥統計量吻合，因此本計畫以環保署事業廢棄物管制中
心所做統計廢棄物代碼C-0110數據做為全台印刷電路板含銅污泥產量依據。利用權重式加權
平均法以C-0110資料預測未來五年污泥量如下表4.12所示。 
表 4.12 PCB 產業未來五年污泥量預測（單位：公噸） 
年 2009 2010 2011 2012 2013 
權重式移動平均法 50575 51327 50655 50841 50882 
 
圖4.8 PCB產業未來五年污泥量預測（單位：公噸） 
6. 銅箔污泥 
根據胡紹華博士論文研究現場查訪五大銅箔廠其中兩家，得知銅箔廠污泥產生因子為
0.152，若將該污泥產生因子與2006年各廠年產量總和乘積，銅箔污泥發生量為21,000噸/年。
據查訪業者收料情形，銅箔污泥每年發生量上限約為7,200噸，兩者之間的差異性可能與電路
板污泥量推估的情形類似外，由於廢棄物資源化之觀念已普遍為大家所接受，各工廠之含銅
污泥可能仿效此廠做法，因此造成污泥推估量與業者訪查資料有部份落差。本研究以台灣六
大電解銅箔廠月產能資料利用權重式移動平均法推估未來五年年產能，再以年產能乘以銅箔
廠污泥產生因子推得污泥量，預測資料如表4.13所示。 
表 4.13 電解銅箔產業未來五年污泥量預測（單位：公噸） 
年 2009 2010 2011 2012 2013 
權重式移動平均法 22745 22955 22978 22924 22947 
附錄一_個案報告(一)_第 36 頁 
 
總結以上三大含銅污泥來源，整理得到未來五年總污泥預測資料，如表 4.15 所示。 
表 4.15 未來國內五年總污泥產生量與比重預測    （單位：公噸） 
 
圖 4.11 未來五年總污泥量預測（單位：公噸） 
 
圖 4.12 2009 年污泥比重預測 
年 2009 年 2010 年 2011 年 2012 年 2013 年 
 公噸 比重% 公噸 比重% 公噸 比重% 公噸 比重% 公噸 比重%
電路板污泥 50,575 40.36 51,327 40.17 50,655 40.13 50,841 40.19 50,882 40.17
銅箔污泥 22,745 18.15 22,955 17.97 22,978 18.20 22,924 18.12 22,947 18.11
電鍍污泥 52,002 41.49 53,486 41.86 52,598 41.67 52,745 41.69 52,849 41.72
總污泥 125,322 100.00 127,768 100.00 126,231 100.00 126,510 100.00 126,678 100.00
附錄一_個案報告(一)_第 38 頁 
 
 
4.4 技術及生產可行性 
研究團隊經先前學界科專計畫實驗，已可有效使重金屬污泥達到減容、減量，進而使重
金屬成分濃縮於殘渣，但尚未應用於實廠。第二期污泥資源化技術延續前期技術成果，將重
金屬污泥礦化結晶技術與含銅污泥減廢處理技術相結合，再與氧化銅回收純化技術組合，將
可完成污泥資材化處理技術，靈活度遠比現行技術佳，可供實廠推廣或輔導業者設置。含銅
污泥資源化回收氧化銅之模廠處理係利用硫酸/氨水二段式浸漬、鹼浸漬污泥減量技術及鐵氧
磁鐵無害化處理技術，達到污泥減量效果，將溶出之金屬離子溶液以前述之相關技術去除雜
質，純化溶液的金屬離子(如銅、鋅、銦、錫、鎵等)，而剩餘殘渣可以達到安定化的效果。
目前已完成重金屬污泥資源化連續式處理之模廠規劃設計與設置，將來不僅能做為實廠規劃
之技術與整體經濟可行性評估，將可以減少污泥運輸量節省污泥暫儲存空間及減少污泥乾燥
處理之能源損耗，同時可以大幅提升有限的有價金屬資源化回收處理產能循環再使用。 
(1) 含銅污泥 
根據污泥產出來源不同區分為製程所產生的污泥及廢水處理所產生的污泥兩大類。本技
術係在提供一種重金屬污泥礦化結晶技術之方法，其主要將重金屬污泥分為鐵系與鋁系重金
屬污泥，針對鐵系重金屬污泥，先調漿再添加硫酸亞鐵適當控制鐵與銅之莫耳比、加熱與溶
液 pH 操作條件下進行礦化反應，再進行至少一次選擇性浸漬，使污泥中的銅產生分離、濃
縮及純化效果；如此，獲得濃縮純化含銅離子溶液，其中銅回收率極高，且浸漬殘渣亦能夠
以資源化方式回收其中的鐵金屬。鹼浸漬回收處理技術在提供一種礦化重金屬污泥以回收銅
精礦及混凝劑之方法，主要將重金屬污泥泥漿加入鹼性溶液，並經攪拌、浸漬，待 pH 平衡
後，進行固液分離，再複行鹼液浸漬及固液分離之步驟，使在液相中鋁平均溶出率約 50~84%，
固相中銅平均回收率約 73~92%，污泥平均減重率高達 80%，不僅達到重金屬污泥減量的目
標，同時得到適合冶煉銅精礦，且處理過程所產生鹼性浸漬過濾液又可回收循環再使用，減
少藥劑費用，並使廢水處理符合放流水標準。 
選擇性浸漬純化處理技術主要將含重金屬污泥加水調製成泥漿，再添加硫酸亞鐵控制鐵
與銅之莫耳比以及氫氧化鈉調整溶液 pH 值至 10～13，其次將此泥漿在 50～90℃的溫度下進
行礦化反應，再將礦化污泥以酸液進行一次選擇性浸漬，控制浸漬液之 pH 值為 2～4，使礦
化污泥中銅產生分離、濃縮及純化的效果；如此，重金屬污泥經本技術處理，可獲得濃縮純
化含銅離子溶液，銅回收率極高，且浸漬殘渣亦能夠以資源化方式回收其中鐵金屬，不僅降
低重金屬污泥環境危害，且有效抑制天然資源持續耗竭。 
針對銅金屬回收技術，較具有可行性主要為高溫熔融、濕法浸漬或將固定化，做為它種
用途，如磚化燒結、改質塑膠製品、發泡煉石、陶瓷顏料等。現有的銅金屬回收處理技術中，
高溫熔融等技術除浪費大量電及熱能外，產生殘渣仍為有害廢棄物；酸液浸漬、萃取等技術
針對含銅污泥之浸漬率僅達 60～70%，仍然產生大量的有害廢棄物殘渣；固定化技術雖然將
有害污泥轉為無害後再予以掩埋或製成地磚，但卻造成其中所含有價金屬資源浪費。
附錄一_個案報告(一)_第 40 頁 
 
待三小時加鹼反應後逐步形成鹼式碳酸銅溶液，經過濾後為鹼液與氫氧化銅產物，由於
鹼液具高 pH 值，建議導入廠內廢水系統合併處理，大幅減低液鹼中和藥劑之添加量，至於
沈澱後固體產物經反覆水洗過濾後，降低溶液中含氯量等不純物，濾餅以焙燒溫度為 600℃，
焙燒時間三小時操作條件，生成黑色氧化銅產物，最後經由研磨過篩程序，形成高純度氧化
銅細粉再生產品。 
本資材化處理含銅污泥回收高純度氧化銅細粉技術之特色為(1)添加強氧化劑去除製程
所產生高油脂有機物。(2)利用選擇性氨浸漬程序，回收純化鹼式碳酸銅。(3)利用循環浸漬提
高銅回收率，改善傳統氨浸漬偏低的銅回收率。(4)利用蒸氨程序，回收氨水，降低氨浸漬藥
劑添加量。(5)生成氫氧化銅的過濾鹼液導入廢水系統合併處理，大幅減低液鹼添加量。(6)
利用去氯水反覆水洗方式去除氯等不純物，產物符合氧化銅商業產品規格。(7)相對於其他濕
式回收處理方式有較低操作費用與較大的回收經濟效益。 
 
圖 4.17 銅污泥資材化回收高純度氧化銅處理流程圖 
 
附錄一_個案報告(一)_第 42 頁 
 
 
圖 4.18 第一年之建立產業資料庫與回收高純度奈米氧化銅資源化處理技術研究方法 
概念魚骨圖 
第二年：建立資源化模廠試驗評析與成立科技系統公司技術推廣平台 
1. 目標： 
藉由本研究團隊已獲得的專利引證並配合已開發成功之含銅污泥資源化創新回收技
術，建置污泥模廠試驗與整體性經濟效益評析，以作為核心技術展示平台，促成含銅資源
化循環產業商機媒合之機率。擴大產學合作、籌募資金、與籌組創業團隊並成立「成大資
源回收系統科技公司」，進行系統商業化運轉為目標。 
2. 預期成果： 
(1) 導入連續式模廠規劃設計與試車，包括規劃處理程序、反應桶槽形式、進出系統程序
控制與介面、操作試驗流程與試運轉修正。 
(2) 進行模廠試驗研究，試驗參數包括程序變更與改裝、試驗數據分析彙整、質量平衡、
操作程序最佳化與建立標準處理流程。 
(3) 整體性經濟效益評析，項目包括硬體設施、操作處理成本、設備折舊攤體、維護成本
以及再生產品-高純度奈米氧化銅，藉此作為核心技術展示平台，促成含銅資源化循
環產業商機媒合之機率。 
(4) 擴大產學合作創新育成、籌募資金、籌組創業團隊並成立「成大資源科技(股)公司」，
進行系統商業化運轉與技術諮詢服務為目標。 
附錄一_個案報告(一)_第 44 頁 
 
 
圖 4.20 第三年之整體系統服務與市場通路行銷策略概念魚骨圖 
4.5 財務可行性 
本計畫以籌募資金、籌組創業團隊並成立「成大資源科技股份有限公司」，進行系統商業
化運轉與技術諮詢服務為商業化目標。成立公司後將針對各個工廠中的含銅重金屬廢水、與
固雜料(污泥、廢銅渣)資源化回收處理技術相關診斷、諮詢與評估是否依工廠屬性於廠內興
建資源化實廠回收處理或採用集中處理方式，進行技術輔導、操作成本評估、關鍵核心資源
化處理技術(Know-how)移轉、現場處理流程規劃設計與參與興建實廠等工程和技術顧問諮詢
方式運作。 
本研究團隊熟悉國內含銅重金屬廢水與固雜料(污泥、廢銅渣)之相關運作，並於 2010 年
設立公司，依據營運成本分析結果，預估 3 年後能達初步獲利階段，本公司預估未來 10 年營
運成本分析如表 4.16 所示，公司預估未來 10 年的損益分析如表 4.17 所示。 
 
 
 
 
 
 
 
附錄一_個案報告(一)_第 46 頁 
 
萬元(14 個月，含年終與保險計算)。 
2. 租金/設施/通訊費用： 
第 1 階段(第 1 年至第 3 年)包括辦公室場地租金(30 坪設置空間，以 500 元/坪換算，1.5 萬元/月或交易市場行
情價)、OA 辦公家具(第 1 年購置成本 20 萬元+辦公室水、電、耗材與雜項開銷 2.5 萬元)、通訊(網路、傳真、
電話約 1.0 萬元)，合計前 3 年每月費用約 5 萬元，換算前 3 年平均每年 60 萬元，但第 1 年含購置成本為 80
萬元，第 2 年為 60 萬元，第 3 年也為 60 萬元。 
第 2 階段(第 4 年至第 6 年)，包括辦公室場地租金(擴充為 40 坪設置空間，以 500 元/坪換算，2 萬元/月或交
易市場行情價)、OA 辦公家具(辦公室水、電、耗材與雜項開銷 2.8 萬元)、通訊(網路、傳真、電話約 1.2 萬元)，
合計每月費用約 6 萬元，換算第 2 階段平均每年 72 萬元，加上第 2 階段人數增加 1 人，合計第 4 年為 100 萬
元，第 5 年為 72 萬元，第 6 年也為 72 萬元。 
第 3 階段(第 7 年至第 10 年)，包括辦公室場地租金(擴充為 50 坪設置空間，以 500 元/坪換算，2.5 萬元/月或
交易市場行情價)、OA 辦公家具(辦公室水、電、耗材與雜項開銷 4 萬元)、通訊(網路、傳真、電話約 1.5 萬
元)，合計每月費用約 8 萬元，換算第 3 階段平均每年 96 萬元，加上第 3 階段人數再增加 2 人，合計第 7 年
為 120 萬元，第 8~10 年每年皆為 96 萬元。 
3. 育成服務費：第 1 年不計費，第 2 年後平均 3 萬元，為期 10 年。 
4. 折舊費用：由於 OA 辦公家具之折舊以 3 年為一期，需作適當更新，轉嫁至第 4 年設施費用增加。 
5. 營業成本：為 1.薪資成本+2. 租金/設施/通訊費用+3. 育成服務費+4. 折舊費用之總和。 
6. 營業工作項目：包括技術顧問與推廣、工程設計監造與協助公司代操作 3 個階段，初步每個階段的第 1 年至
少家數為 1 家以上，每個階段第 2 年之後至少家數為 1 家以上。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄一_個案報告(一)_第 48 頁 
 
 
計算方式細項說明： 
預估 10 年分為第(1)階段為技術顧問與推廣－3 年、第(2)階段為工程設計與推廣－3 年、第(3)階段為協助代操作
營運－4 年，共 3 階段。 
1. 營業收入：營業收入內容泛指包含服務技術諮詢顧問費、設計監造費用、代操作費用與推廣販賣硬體設備給
廠商之收益預估第 1 階段，提供技術諮詢服務的金屬表面處理工廠(電鍍廠、螺絲螺帽、印刷電鍍版廠)廠家
依工廠規模與參與程度，平均營業收入內容包含服務技術諮詢顧問費、設計與推廣販賣硬體設備給廠商之收
益預估 100 萬元/家。第 2 階段，每年技術諮詢服務的金屬表面處理工廠(電鍍廠、螺絲螺帽、印刷電鍍版廠)
廠家依工廠規模與參與程度，平均營業收入 200 萬元/家。到第 3 階段之後，調整，同樣依工廠規模與參與程
度，平均 300 萬元/家。 
2. 營業成本：根據表 5.1 統計後的結果，依據階段與年份有所調整。 
3. 營業毛利：指(1. 營業收入－2. 營業成本)相差之淨利。 
4. 研究開發費用：指關鍵核心技術之研發相關實驗、模組試驗費用，依第 1 階段平均營業收入之 6%計算。依
第 2 階段平均營業收入之 8%計算。依第 3 階段平均營業收入之 10%計算 
5. 管理銷售費用：除第 1 年 5%，其餘依營業收入之 6%計算。 
6. 營業總費用：指(4.研究開發費用＋5.管理銷售費用)之總和。 
7. 營利淨利：指(3.營業毛利－6.營業總費用)相差之淨利。 
8. 營業外收入與 9. 營業外費用目前暫訂為 0。 
10. 營利事業所得稅：依營業收入 5%計算。 
11. 本期淨利：指[8.營利淨利－(9.營業外收入+10.營業外費用+11.營利事業所得稅)之淨利。 
12. 技術移轉衍生利益金：依本期淨利 5%計算。 
13. 每股盈餘：指 12.本期淨利/資本額(500 萬元)計算。 
4.6 風險分析 
1. 合作廠商資料 
(1) 東又悅企業股份有限公司 
(a) 創立日期：1974 年 2 月 
(b) 96 年實收資本額：81,649.90 萬元 
(c) 負責人：劉顯模 
(d) 產業領域別：金屬製品製造業 
(e) 目前公司共有 3 座工廠，分別為安平廠、永康廠與柳營廠。 
表 4.17 主要股東及持股比例(列出持股前五大) 
主要股東名稱 持有股份 持股比例 
劉顯模 1,854,110 5.93% 
嘉東盈投資股份有限公司 1,472,570 4.71% 
秀豐投資股份有限公司 1,472,570 4.71% 
得幸投資股份有限公司 1,472,570 4.71% 
任紳投資股份有限公司 1,453,210 4.64% 
附錄一_個案報告(一)_第 50 頁 
 
約 300 萬元。本計畫合作廠商背景資料如表 6.1 所示： 
表 4.20 中聯資源公司基本資料表 
公司名稱(中文) 中聯資源股份有限公司  
公司名稱(英文) China Hi-Ment Corporation  
交易所上市股票代號 9930 
公司地址(中文) 高雄市前鎮區 806 一心一路 243 號 10 樓 
高雄總公司電話 886-7-336-8377  
資本額 新台幣 1,942,918,590元 (90年盈轉增資後) 
員工人數 156 人 
2. 產學合作模式 
此計畫之研究團隊欲採行的產學合作模式是希望由計畫主持人擔負再生產品研發、技術
移轉、專利申請佈局等工作，並將彙整國內外多項專利技術透過技術轉移給合作廠商：中聯
資源公司。在產業資料庫與技術轉移之同時，於第 2 年成立「成大循環資源系統科技公司」，
由成大研發團隊主導資源化創新技術服務團隊，負責系統資源化回收純化技術、專業人才培
訓服務與實廠輔導諮詢服務。商業行銷團隊及財務團隊則由共同合作的廠商(中聯資源公司)
代表負責整廠經濟效益評析與商業化運轉管理服務。本計畫之產學合作模式如圖 4.21 所示。 
 
圖 4.21 產學合作模式 
3. 創業育成及合資方式 
此計畫之創新育成及合資方式如圖 4.22 所示；對於合資方式期望與相關業者，採鑑
價方式或以技術服務入股(15～30%)進行。 
附錄一_個案報告(一)_第 52 頁 
 
五、商業化模式 
5.1 商業化模式 
本計畫預計三年內成功開發回收氧化銅相關商品，包括：微奈米級高純度氧化銅、高純
度銅粉與高純度硫酸銅等，其應用範圍包含電鍍銅槽、太陽能板製造業、木材防腐劑、鐵心
製造商與觸媒基材等高價商品材料。初期規劃之合作廠商為昶昕公司與中聯資源公司，商業
化之進程如圖 5.1 所示。 
 
創新具體可行性之
資源化處理技術
(第1年)
專利授權
核心技術轉移
產業資料庫
產品販售規格
模廠試驗之
整體經濟效益評析
(第2年)
核心技術展示平台
擴大產學合作機制
籌募資金
籌組創業團隊
1.建立國內銅資源處理技術現況資料庫
2.完成回收與純處理技術之實驗參數探討
3.完成產物分析、規格與產率
1.完成連續式模廠規劃設計與試車
2.完成模廠試驗研究
3.完成模廠試驗整體性經濟效益評析
1.實廠輔導諮詢服務
2.整廠經濟效益評析
3.人才培訓服務
4.系統技術與商業化運轉管理服務
5.法規諮商
6.資料庫更新與導入創新關鍵性技術
7.推廣合作互動平台
合作廠商
昶昕公司
中聯資源公司
(第3年)
1.
2.
3.
4.
 
圖 5.1 商業化進程 
在資金籌措部分，公司初期資本額為新台幣 500 萬元，籌募對象包括本計畫團隊與廠商
投資比例等，投資比例原則上以本計畫團隊佔有 80%且擁有主導權，投資法人則占有 20%，
目前有意願投資的法人代表共 2 位。 
公司籌募流程為(1)完成財務規劃可行性分析；(2)合資協議書，內容包括：營業範圍、技
術項目、公司章程、股份、股東發起人、繳款、登記公司並成立公司營運等。 
 
5.2 合資廠商 
成大資源科技股份有限公司積極與廠商合作，包括園區與工業區工廠、公司內有關環保
附錄一_個案報告(一)_第 54 頁 
 
012  F107200  化學原料批發業  
013  F107990  其他化學製品批發業  
014  F113100  污染防治設備批發業  
015  F199990  其他批發業  
016  F207200  化學原料零售業  
017  F207990  其他化學製品零售業  
018  F401010  國際貿易業  
019  I101080  工、礦顧問業  
020  I199990  其他顧問服務業  
021  IG02010  研究發展服務業 
022  IG03010  能源技術服務業 
023  J101030  廢棄物清除業  
024  J101040  廢棄物處理業 
025  J101060  廢（污）水處理業 
026  J101080  廢棄物資源回收業 
027  JE01010 租賃業 
028  F207170  工業助劑零售業 
029  ZZ99999  除許可業務外，得經營法令非禁止或限制之業務 
第 三 條：本公司設公司於中華民國台灣省台南市內，且應其業務活動之需要，必要時經董
事會之決議與主管機關同意後得在國內外設立代表人辦事處與分公司。 
第 四 條：本公司之公告方法依照中華民國公司法及其他相關法令規定辦理。 
第二章 股  份 
第 五 條：本公司資本總額定為新臺幣伍佰萬元整，共分為伍佰股。每股金額新臺幣壹萬元，
得分次發行。 
第 六 條：本公司印製之股票，應均為記名股票，並由董事二人以上簽名或蓋章，經依中華
民國公司法及其他相關法令規定辦理簽證後發行之。 
第 七 條：股票之更名過戶，自股東常會開會前三十日內，股東臨時會開會前十五日內或公
司決定分派股息及紅利或其他利益之基準日前五日內均停止之。 
第三章 股 東 會 
第 八 條：股東會分常會及臨時會二種，常會每年召開一次，於每會計年度終了後六個月內
由董事會依法召開，臨時會於必要時依法召集之。 
第 九 條：股東因故不能出席股東會時，得出具公司印發之委託書載明授權範圍，簽名蓋章
委託代理人出席。 
第十條：本公司股東每股有一表決權，但公司依法自己持有之股份，無表決權。 
第十一條：股東會之決議除公司法另有規定外應有代表已發行股份總數過半數股東之出席，
以出席股東表決權過半數之同意行之。 
第十二條：本公司股東僅為法人股東一人時，本公司股東會職權由董事會行使，不適用本章
程有關股東會之規定。 
 
 
附錄一_個案報告(一)_第 56 頁 
 
 
表 5.2 成大資源科技股份有限公司 
職稱 姓名 備註 
董事 蔡志達  
董事 陳偉聖 董事長 
董事 陳彥亨  
監事 許哲源  
5.5 定期股東會議 
成大資源科技股份有限公司成立於 2010 年 9 月 17 日，至今未滿一年，初期力求公司核
心技術持續研發，穩定發展，未來對於中、長期發展，採取協助廠商設廠運作營運，除技術
移轉外，也能擴及再生產品的相對利潤共享，希冀三年後能擴大公司服務項目與範圍。目前
本公司定期每月固定召開董事長、業務經理與研發經理會議，討論主題包括執行工作會報與
進度查核、公司短、中長期發展方向與經營方針因應與調整、廢船舶漆料資源化回收有價物、
廢鐵砂資源化處理技術、國外廢油與綠能科技回收碳化矽等設備建廠評估等議題協助業者開
發。
附錄一_個案報告(一)_第 58 頁 
 
圖 5.2 商業化模式流程圖-合資企業 
 
 
以個案技轉合作方式 
輔導顧客廠商進行製程改善 
研究團隊以技術諮詢服務為
主，合資成立管理顧問公司 
向廠商收取技轉金 
與比例回饋金 
研究團隊持續研發關鍵核心技
附錄二_個案報告(二)_第 2 頁 
創新技術商業化模式個案報告(二) 
生物界面活性劑商品之開發與推廣應用 
 
個  案  摘  要 
 
本子計畫「生物界面活性劑商品之開發與推廣應用」之主持人張嘉修教授目前所開發之
生物界面活性劑，已獲證實確實可以加速並強化油污分解菌降解油污之能力，對於日後國內、
外相關之生物復育處理程序提供一高效能之選擇。由於生物界面活性劑是屬於生態相容性
(ecological compatibility)相當高之生物製品，具未來微生物醱酵各類生技產品之重要指標，而
且，生物界面活性劑是兼具生物可分解性、低毒性、安全及效率高之特性，預期在本期計畫
之量產目標策略下，未來應具有取代目前廣泛使用。根據估計未來國內每年可能將會有新台
幣 50 億餘元以上之市場需求，此項產品先期以國內東聯化學及中油公司進行部分產品之合
作研發，後續產學合作之重點在於與國內具有投資意願且具備生產能量之業者合作投資，使
產品透過經濟規模能夠使售價進一步降低，而達到量能擴大、薄利多銷之效果。目前本研究
團隊已成功吸引合作投資者於 2010 年 12 月成立瑞天科技公司，未來由瑞天科技公司建力量
廠設備及作為交易平台，進行商品量產與販售，並期望與下游廠商建立原料生產與開發相關
產品的夥伴關係。依本子計畫之技術及市場特性，整體技術商業化程序分五大階段進行說明。 
(1) 創新研發活動：描述本研究之生物界面活性劑的開發與其技術成果價值。 
(2) 專利佈局：說明此生物界面活性劑之技術商品化過程中，在專利申請部分所應考量的因
素，以及專利申請時所應注意的事項，仔細盤查現有專利分佈以做出有效的專利策略佈
局。 
(3) 投資可行性分析，包括:技術目標、市場可行性、技術及生產可行性、財務可行性及風險
分析等等，藉此步驟可了解此生物界面活性劑之商品化過程中可能面對的市場狀況，預
先評估其所面臨的風險及獲利的可能性。投資可行性的分析研究可給外界的投資者作為
投資的評估依據，讓投資者利用這樣的資料去評斷新開發之生物界面活性劑的市場發展
潛力來決策加入投資行列與否。此階段有跨領域團隊的加入，協助研發團隊進行財務、
市場、經營管理等方面的分析及決策。 
(4) 營運計畫書：依技術特性及開發狀況評評估後，本子計畫決定採以透過新創公司之方式
完成技術商業化，並著手撰寫營運計畫書，內容包括創業構想、產品與服務的分析內容、
市場競爭分析、行銷計畫、財務計畫、投資效益等等，透過營運計畫書的撰寫，清楚描
述未來創業、成立公司所預期的投資收益成果，來吸引資金進駐，作為籌措成立公司營
運資金之管道來源，此階段也期望尋找適合的合作夥伴，共同將此生物界面活性劑自學
校實驗室向外界市場推廣，實現技術商品化。  
(5) 生物界面活性劑之商業化：本計畫期望透過建立新創公司之方式進行生物界面活性劑之
商業化，此階段的工作包括確立公司的經營方式、企業投資方式、經營方式等，並與合
作廠商洽談後續合作模式、出資比例、技術轉移方式等。 
本個案說明從學校的研發活動是如何轉化推廣至產業界，將具有潛在價值的技術產品，
變成具有商業價值的商品，並形成一種可行的營運模式。圖 1.1 為生物界面活性劑之技術商
附錄二_個案報告(二)_第 4 頁 
一、創新研發活動 
1.1 技術開發及技術價值 
本研究團隊以開發生產並應用生物界面活性劑為研究主軸，預計開發生產之生物界面活
性劑項目包括：Surfactin、Rhamnolipid與Emulsan等三種，應用範圍涵括抗癌藥物、化妝品與
清潔劑生產、土壤或海洋油品污染之生物復育、油槽管線之清洗等。目前實驗室之成果已完
成兩種生物界面活性劑Surfactin與Rhamnolipid的穩定製程開發與規格化分析(純度、濃度、表
面張力、乳化指數、濁度、含水率及酒精可溶性等)。在Surfactin方面，已得到50 %及85 %純
度之產品，50 %純度之Surfactin可將水的表面張力值由72 mN/m降至29 mN/m，Surfactin濃度
在750 mg/L以上之乳化指數均達70%；純度85%之Surfactin其表面張力也降至26.5 mN/m。另
ㄧ生物界面活性劑鼠李糖酯(Rhamnolopid)濃度達到750 mg/L以上其乳化指數都可高達63 %，
經由蛋白質濃縮儀純化後，所得之最低表面張力為31 mN/m，濃度在1000 ppm以上其具有71%
優異的乳化效果。後續再針對先前所開發成功之生物界面活性劑進行各項量產技術的開發，
其中本微生物醱酵槽已經順利啟動，並無菌測試成功，目前接著進行100公升生物界面活性劑
的產量，以配合未來市場之供應需求。 
1.2 預期產業效益 
據市場評估與文獻得知界面活性劑的需求量與日俱增，並有鑑於社會大眾對環保意識的
覺醒以及回歸自然的理念，以微生物醱酵技術開發生物界面活性劑，取代化學合成界面活性
劑，推廣環保綠色生技儼然已成趨勢。生物界面活性劑具有優異的表面活性及乳化特性，因
而廣泛應用於原油開採、油品乳化、清洗儲油槽、清除意外溢出原油之污染、降低原油稠度
以利輸送等，除了應用於石油工業之環境生物復育(Bioremediation)外，生物界面活性劑具有
優異的表面活性、乳化特性、低毒性、生物相容性、生物可分解性等優點而逐漸被受重視，
並具有應用於醫藥材料、藥物、化妝品、清潔劑以及食品加工等眾多領域之潛力。 
而本研究計畫所生產之生物界面活性劑為一種醣脂類生物界面活性劑－鼠李醣脂
(Rhamnolipid)，此產物能夠有效降低油水間之界面張力，並可使碳氫化合物形成小油滴，並
形成乳化狀態，用於油品回收、儲油槽清洗、原油污染處理等石化工業上之應用有著顯著成
效，並且為了配合日後市場的應用所需的龐大生物界面活性劑產量，針對現有的醱酵反應器
進行規模的放大生產以因應日後市場所需，由研究成果顯示，目前生技試驗前導微生物醱酵
槽已經順利啟動，在無菌測試方面也成功完成，後續接著進行 100 公升生物界面活性劑的量
產，目的為配合日後實場的應用以及所需之龐大生物界面活性劑用量，也嘗試將大量之生物
界面活性劑推廣應用於清潔用品的添加、油品回收、儲油槽清洗、原油污染處理等石化與環
保工業上，甚至是醫藥、化粧品等高價值之綠色生物科技的應用上。 
Surfactin (表面素)被視為最有效率的生物界面活性劑，很少量的 surfactin (0.005%)即可將
表面張力降至 27 mN/m。surfactin 亦有優異的乳化能力，對於柴油以及煤油，其 E24 值都可
達 70%。除了高表面活性與乳化能力外，surfactin 還具有溶血活性可抑制血栓的形成，且也
是一種有效的抗生素。因此，surfactin 在各方面的應用都相當具有潛力，如環境復育、化妝
品、清潔劑、藥物等等。目前全世界唯一具備生物界面活性劑表面素量產技術者，僅日本昭
附錄二_個案報告(二)_第 6 頁 
所開發之生物界面活性劑生產菌株，與生物界面活性劑醱酵純化製程，都已申請專利保護，
以保障在日後生產本產品的優勢(如用於不動桿菌之培養基及製備生物界面活性劑之方法，中
華民國，案號 099127610)。 
三、投資可行性分析 
本計畫以開發生產並應用生物界面活性劑為主，預期開發生產之生物界面活性劑包括：
Surfactin、Rhamnolipid、Serrawettin、Emulsan 與Novel bioemulsifier 等五種，應用範圍包括：
抗癌藥物、化妝品與清潔劑之生產、土壤或海洋油品污染之生物復育、油槽管線之清洗等。 
第一年以本實驗室現有之生物界面活性劑技術與產品為基礎，並加強開發新型生物界面
活性劑，同時制訂生物界面活性劑之QA/QC 規格；第二年針對先前所開發成功之生物界面活
性劑進行各項量產技術之開發，並降低生物界面活性劑產品之成本；第三年以上述產品與技
術，尋求合作廠商，建立創業團隊，進行技術轉移與產品應用。本研究產出之生物界面活性
劑，已證實確可加速及強化油污分解菌降解油污之能力，對於日後國內、外相關之生物復育
處理程序提供高效能之選擇。由於生物界面活性劑是屬於生態相容性(ecological compatibility)
相當高之生物製品，具未來微生物醱酵各類生技產品之重要指標，生物界面活性劑也兼具生
物可分解性、低毒性、安全及效率高之特性，預期在計畫量產目標策略下，未來具有取代目
前廣泛使用，且擁有每年約五十億龐大市場之化學合成界面活性劑產業之潛力。 
投資可行性摘要(Executive Summary) 
 技術背景說明 
 事業概念及事業之描述 
 機會與策略 
 目標市場及預測 
 競爭優勢 
 經濟性及獲利性 
 團隊 
3.1 技術背景說明 
生物界面活性劑（Biosurfactants），泛指由微生物醱酵合成之代謝產物，如綠膿桿菌
(Pseudomonas aeruginosa)或枯草桿菌(Bacillus subtilis)等微生物所生產之兩性分子，可在不同
液體間之界面上產生不同程度的氫鍵及極性作用力，進而改變液體間的界面作用力及質量傳
送能力，因為這些特性，使得其廣泛應用在許多的工業製程上，如乳膠高分子聚合之乳化劑、
家庭及工業清潔劑、化妝品工業中的分散劑及農業化學中之助溶劑等。根據市場評估與文獻
得知界面活性劑的需求量與日俱增，有鑑於社會大眾對環保意識的覺醒以及回歸自然的理
念，以微生物醱酵技術開發生物界面活性劑，取代化學合成界面活性劑，推廣環保綠色生技
儼然已成趨勢。 
近年來，石化能源大量地使用於國防、科技與民生工業上，導致空氣、土壤、水污染等
重大之環境危害。其中石化油污之主要成份大多屬於難分解的脂肪族或芳香族碳氫化合物，
附錄二_個案報告(二)_第 8 頁 
產業的市場，由於純化程度越高所需成本也會提升，所以在進入到第三階段前還需再進行
市場評估。 
(2) 價格 
價格訂價方面就採用差別定價的方式，生物界面活性劑會依產品的純化程度的不同而
有不同的生產成本，純化程度越高成本就會升高，就本團隊提供的資料，Surfactin 部分的
生產成本為 NTD 7.33/ g (純度 75%左右)，Rhamnolipid 部分的生產成本為 NTD 2.08 / g ，
由於本團隊還沒有量產的技術，無法降低其成本，可以跟生產化學界面活性劑之相關廠商
進行合作大量生產產品，降低其成本，其訂價方式就以合作廠商對於同性質的化學界面活
性劑的價格為基準來制定其價格。後續待研究團隊的純化技術提升後，可以採用成本定價
和競爭定價搭配使用，根據其生產成本重新訂定價格，價格訂定方式也可比照市面上同等
純化程度的化學界面活性劑的價格為基準來制定其價格。 
(3) 通路 
由於本團隊生產的生物界面活性劑是一種新興產品，在國內的市場成熟度還很低，而
且本團隊現在只推出兩項生物界面活性劑的產品 Surfactin 和 rhamnolipid，所以在選擇通路
方面，可以先找有生產和銷售化學界面活性劑的相關廠商進行技術合作大量生產來降低成
本，再利用其相關合作之廠商通路來銷售，藉此打開生物界面活性劑的市場。 
(4) 促銷 
由於生物界面活性劑是屬於新興產品，應該在剛進入市場時，採取一段時間的價格促
銷，可以採用現金回扣法，客戶在特定期間購貨或者購買金額到達特定程度，及可以享受
現金回扣。其促銷的價格要比同性質的化學合成活性劑的價格還低廉，藉以搶占界面活性
劑的銷售市場。 
3.4 研究發展計畫 
1. 生物生產流程之下游技術-界面活性劑分離純化 
為開發各種規格之生物界面活性劑，以擴大其應用與商業發展層面，本計畫發展了一套
純化精製程序。有別於傳統生物界面活性劑分離純化製程，本團隊開發之程序捨棄慣用的乙
酸乙酯與二氯甲烷萃取方法，而改用超過濾純化程序進行純化與精製，使得所生產的產品符
合綠色製程與綠色產品的概念，不但對環境友善且產品也不含有機化學物質，這些特點也大
大的提高其應用的價值。由表 3.1 可知，透過超過濾純化程序可將鼠李醣脂之純度提高至 80%
以上，且回收率高達 50%左右，而此程序亦可應用至表面素與其他生物乳化劑之產品純化 (如
圖 3.1)。由以上結果可知，子計畫四已成功地開發有效的生物界面活性劑分離純化製程，以
提供合作廠商進行產品客製化生產與製造。 
附錄二_個案報告(二)_第 10 頁 
 
圖 3.2 鼠李醣脂(Rhamnolipid)製程放大流程 
表 3.2 Bacillus subtilis醱酵原料成本細目(以食品級葡萄糖作為碳源) 
原料項目 原料單價 (元/克) 每升醱酵液使用原料量 (克/升) 
每升醱酵液所含
原料單價 (元/升)
Glucose 0.13 40 5.2 
Urea 0.26 2.00 0.5 
Na2HPO4．12H2O 0.33 10.7 3.5 
KH2PO4 0.40 4.08 1.6 
CaCl2 0.80 0.0008 0.0006 
MgSO4．7H2O 0.60 0.20 0.12 
Sodium EDTA 4.00 0.0037 0.015 
FeCl2．4H2O 0.60 0.47 0.3 
Total 11.2 
 
附錄二_個案報告(二)_第 12 頁 
G lu c o s e  c o m s u m p tio n  (g )
0 2 0 0 4 0 0 6 0 0 8 0 0 1 0 0 0 1 2 0 0
R
ha
m
no
lip
id
 p
ro
du
ct
iv
ity
 (g
)
0
1 0
2 0
3 0
4 0
5 0
6 0
7 0
R e p e a t b a tc h  
F e e d e d  b a tc h
B a tc h
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3.3 不同醱酵策略測試(5L 醱酵規模) 
3.7 總體開發時程(Overall Schedule) 
本項計畫以開發生產並應用生物界面活性劑為研究主軸，預期開發生產之生物界面活性
劑包括：Surfactin、Rhamnolipid與 Emulsan等三種，應用範圍包括：抗癌藥物、化妝品與清
潔劑之生產、土壤或海洋油品污染之生物復育、油槽管線之清洗等。第一年將以實驗室現有
之生物界面活性劑技術與產品為基礎，並加強開發新型生物界面活性劑，同時制訂生物界面
活性劑之 QA/QC  規格；第二年則針對第一年所開發成功之生物界面活性劑進行各項量產技術
之開發，並降低生物界面活性劑產品之成本；第三年則以上述產品與技術，尋求合作廠商，
建立創業團隊，進行技術轉移與產品應用。以三年階段性目標進行生物界面活性劑開發，詳
細發展項目如下： 
第一年：生物界面活性劑之開發、精製與商品規格化 
由於目前對於生物界面活性劑之各項規格皆無統一與標準化，因此，對於未來欲將其商
品化將徒增困難。本計畫第一年重點將以開發完成之生物界面活性劑(例如：rhamnolipid 與
surfactin)為基礎，制訂量測生物界面活性劑各種特性之 QA/QC 標準化程序，以作為未來產品
商品化之依據，同時，積極開發新型之生物界面活性劑(例如：serrawettin、emulsan 與 novel 
bioemulsifier)，以增加未來商品化之種類與數量。研究方法包括： 
(1) 分離可生產新型生物界面活性劑之微生物，例如：Pseudomonas aeruginosa、Bacillus 
subtilis、Serratia marcescens、Acinetobacter sp.、Agrobacterium sp.等，其生產之生物界
面活性劑或生物乳化劑分別為：rhamnolipid、surfactin、serrawettin、emulsan、novel 
bioemulsifier。 
(2) 制訂量測生物界面活性劑特性之 QA/QC：包括表面張力、乳化能力、結構定性、濃度
定量、純度規格等。 
(3) 評估新型生物界面活性劑產品商品化之市場價值與競爭力。 
附錄二_個案報告(二)_第 14 頁 
 
2. 不同純化製程對表面素(surfactin)純度及表面活性之影響 
本研究提出三種不同製程程序進行表面素(surfactin)純度及表面活性之影響。製程一為控
制組，取發酵液經離心後得到之上清液，不經純化過程，將其與下列兩種純化製程之產品相
比較。製程二為利用表面素特性，以鹽酸或硫酸將pH值調至2讓表面素聚集沉澱，此製程所得
之表面素(surfactin)純度為50%，而表面素的最低表面張力為30 mN/m，濃度在250 ppm以上其
具有優異的乳化效果。由於酸沉澱並無法將表面素完全沉澱下來，會造成回收率偏低，且利
用酸沉澱所得純度僅有50%對於應用在人體皮膚上並不理想，因而利用蛋白質濃縮儀做進一
步的精製，將上述沉澱物以去離子水回溶後，離心去除雜質，再將其以10KDa的高分子薄膜進
行過濾，由於表面素(surfactin)微胞狀態的分子量大於10KDa，因此可以將小於10 KDa的雜質去
除，由實驗結果可知，表面素(surfactin)的純度提升至85%，而最低表面張力也因雜質的去除
降至26.5 mN/m左右。此結果也顯示利用蛋白質濃縮儀能夠有效提升表面素(surfactin)的純
度，也可避免使用傳統製程中的大量有機溶劑，對於應用在美妝保養品上是一種更為安全的
產品製程。 
3. 鼠李醣酯(Rhamnolipid)之表面特性及乳化活性測定 
將所純化的鼠李醣酯(Rhamnolipid)分別配製成不同濃度並以表面張力機測量其表面張
力，結果顯示，鼠李糖酯(Rhamnolopid)在臨界微胞濃度為67 mg/L下，能夠將水的表面張力值
由72 mN/m降至29 mN/m，此結果與文獻值相符。 
進一步也將鼠李糖酯(Rhamnolopid)稀釋成不同濃度，以煤油及柴油測試表面素對油品的乳化
指數。結果煤油及柴油之臨界乳化指數分別為375~750 mg/L、750~1200 mg/L，且鼠李醣酯
(Rhamnolipid)濃度達到750 mg/L以上時，其乳化指數都可高達63%。 
4. 不同純化製程對鼠李醣酯(Rhamnolipid)純度及表面活性之影響 
本研究提出幾種不同程序進行鼠李醣酯(Rhamnolipid)分離純化之探討，為鼠李醣酯
(Rhamnolipid)分離純化之參考流程。本研究擬以蛋白質濃縮儀搭配不同孔徑大小的過濾模進
行純化流程，後續也針對介面活性劑的微胞特性，以不同濃度溶劑進行破微胞，使得操作上
能夠隨時調整界面活性劑之大小，並將蛋白質純化系統的效能發揮到極致。製程一為控制組，
取發酵液經離心後得到之上清液，不經純化過程，將其與下列兩種純化製程之產品相比較。
製程二為利用表面素特性，以鹽酸或硫酸將pH值調至2讓表面素聚集沉澱，將上述沉澱物以去
離子水回溶後，離心去除雜質，再將其以10 KDa的高分子薄膜進行過濾，由於鼠李醣酯
(Rhamnolipid)微胞狀態的分子量大於10 KDa，因此可以將小於10 KDa的雜質去除，由實驗結果
可知，此製程所得之最低表面張力為31 mN/m，濃度在1000 ppm以上其具有優異的乳化效果。
以此製程所得之鼠李醣酯(Rhamnolipid)相較於醱酵液其表面活性並無顯著提升，其原因可能
為大部分的雜質其分子量都大於10 KDa因此在濃縮端所收集之產物含有大量的雜質，進而增
加了表面活性及乳化特性的負效應，以至於無法有效降低其臨界微胞濃度及臨界乳化濃度。
因此本研究後續也將搭配不同濃度溶劑進行鼠李醣酯(Rhamnolipid)的破微胞程序，期望找出
適合添加的溶劑濃度使鼠李醣酯(Rhamnolipid)能夠通過10 KDa過濾膜將雜質留在濃縮端，用以
附錄二_個案報告(二)_第 16 頁 
 
圖 4.1  第一次無菌測試結果 
(2)  第二次無菌測試 
從圖 4.2中可發現，從滅菌過後開始反應至 96小時的無菌測試結果都未污染，表
示此次的無菌測試成功，亦即滅菌系統沒有問題。 
 
圖 4.2  第二次無菌測試結果 
在第二次測試 100L發酵槽的滅菌系統無問題，無菌測試成功後，也成功地完成了
100L的量產發酵，並搭配大型分離純化設備進行 pilot膜廠生產流程整合，主要是在建立
一套由生物界面活性劑生產發酵程序、分離純化程序到產品精製程序支連續生產製程。
並藉此訂定出該產品商業化生產之 SOP。以目前技術及反應程序，可穩定操作生產達 30
天以上。  
4.2 預期產出 
本子計畫以開發生產並應用生物界面活性劑為主題，在第一年的成果表現中已完成兩種
生物界面活性劑(Surfactin 與 Rhamnolipid)的穩定製程開發與規格化分析(純度、濃度、表面張
力、乳化指數、濁度、含水率及酒精可溶性等)。在 Surfactin 規格化方面，醱酵液經酸沉澱處
理後得到一純度 50%的產品規格，50%純度之 Surfactin 可將水的表面張力值由 72 mN/m 降至
29 mN/m，Surfactin 濃度在 750mg/L 以上之乳化指數均達 70%，進ㄧ步的利用蛋白質濃縮儀
純化後可得純度 85%之產品規格，表面張力也降至 26.5mN/m。另ㄧ生物界面活性劑鼠李醣脂
(Rhamnolopid)濃度達到 750 mg/L 以上其乳化指數都可高達 63%，經由蛋白質濃縮儀純化後，
所得之最低表面張力為 31 mN/m，濃度在 1,000 ppm 以上其具有優異的乳化效果。 
本子計畫在第二年度的目標為生物界面活性劑量產技術開發，由研究成果顯示，生技試
驗前導微生物醱酵槽已經順利啟動，並無菌測試成功，目前接著進行 100 公升生物界面活性
劑的量產，目的為配合日後實場的應用以及所需之龐大生物界面活性劑用量，並試著將其大
量之生物界面活性劑推廣應用於清潔用品的添加、油品回收、儲油槽清洗、原油污染處理等
附錄二_個案報告(二)_第 18 頁 
之大廠；其他為石化或化學廠商，如 BASF、DuPont、Shell Chemical、Stepan Chemiacl。美
國界面活性劑廠商生產之產品達 1200 多種，估計 2000 年之市場達 253 萬公噸，其中陰離子
界面活性劑超過一半。 
表 4.2 全球各地區界面活性劑需求情況      單位：萬公噸% 
地區 
   2000-2005 
年平均成長
率 需求量 比例 需求量 比例 需求量 比例 
北美 270 29.0 290 26.9 310 24.8 1.34 
西歐 200 21.5 220 20.4 240 19.2 1.76 
亞洲 290 31.2 360 33.3 440 35.2 4.10 
其他 170 18.3 210 19.4 260 20.8 4.36 
合計 930 100 1080 100 1250 100 2.97 
資料來源：日本界面活性劑工業會誌; 工研院經資中心 IT IS 計畫(2001/06) 
 
資料來源：日本界面活性劑工業會誌;工研院經資中心 ITIS 計畫（2001/06） 
圖 4.3 2005 年全球各地區界面活性劑需求情況 
表 4.3 的資料顯示，家用清潔劑用量佔全球界面活性劑終端用途別消耗量最大比例，比
工業用途界面活性劑用量還多，最大原因是清潔劑價格低廉，應用廣泛，功能強大。 
表 4.3 全球終端用途別界面活性劑消耗量（單位：百萬公噸） 
 1995 年 2000 年 2005 年 
家用清潔劑 4.7 5.5 6.4 
個人保養品 0.7 0.8 1.0 
工業用途 3.9 4.5 5.1 
總計 9.3 10.8 12.5 
資料來源：Colin A Houston 
附錄二_個案報告(二)_第 20 頁 
 
表 4.5 近十年台灣地區清潔劑用品市場規模-以產值統計（單位：千元 %） 
日期 生產值 年增率 銷售值 年增率 內銷值 年增率
1998 年 19328726 -1.94 20655959 375 18361626 5.55 
1999 年 20795160 7.57 21011391 172 18679851 1.73 
2000 年 19950138 4.06 19757424 597 17763576 -4.91 
2001 年 19287932 3.32 19101079 332 17006309 4.26 
2002 年 19607080 1.65 19047930 028 17136109 0.76 
2003 年 20474959 4.43 18775449 -1.43 16503288 -3.69 
2004 年 18253981 -10.85 17173941 -8.53 14996920 -9.13 
2005 年 18437339 1.00 17396277 1.29 14465122 -3.55 
2006 年 18804769 1.99 17617080 1.27 14597418 0.91 
2007 年 20064610 6.70 19552454 10.99 15975316 9.44 
資料來源：經濟部統計處 
表 4.6 台灣地區清潔劑用品國內需求量預測之迴歸分析-以產量統計（單位：公噸） 
日期 實際值 預測值 預測誤差 
1998 年 369564 365016 4548 
1999 年 381654 381750 -96 
2000 年 370372 364221 6151 
2001 年 359054 354900 4154 
2002 年 361247 357439 3808 
2003 年 331954 332545 -591 
2004 年 332422 325124 7298 
2005 年 327540 334122 -6582 
2006 年 334087 340147 -6060 
2007 年 352762 365392 -12630 
2008 年 - 363886 - 
2009 年 - 362551 - 
2010 年 - 361369 - 
2011 年 - 360321 - 
2012 年  359392  
 
附錄二_個案報告(二)_第 22 頁 
表 4.10 國內生產清潔劑之廠商名錄 
納爾科股份有限公司 華實興業股份有限公司 
獅王工業股份有限公司 一京企業有限公司 
三戶保溫材料廠股份有限公司 上登興業有限公司 
川瀧生化科技股份有限公司 大大環保工程有限公司 
中台興化學工業股份有限公司 工之寶企業有限公司 
日大化學工廠 元和化工有限公司 
日南企業有限公司 日昇國際科技有限公司 
日盛生活事業有限公司 日進發清潔用品社 
月翔實業有限公司 毛寶股份有限公司 
王業企業有限公司 世化實業股份有限公司 
台灣水泥股份有限公司 台灣印真股份有限公司 
台灣林鈴股份有限公司 台灣莊臣股份有限公司 
台灣莊臣欣業股份有限公司 台灣漫達生技有限公司 
台灣斯巴達化學有限公司 弘輝企業行 
正陽化工廠有限公司 生春堂製藥工業股份有限公司 
白雪企業股份有限公司 伊年能源資源有限公司 
光極科技有限公司 光瑜股份有限公司 
全京航空器材廠股份有限公司 共笛企業有限公司 
吉皓實業廠股份有限公司 同甫企業有限公司 
合一實業股份有限公司 合信鋼模塑膠股份有限公司 
宇久科技有限公司 宇蕙生物科技股份有限公司 
安嗣企業有限公司 安麗日用品股份有限公司 
克緹國際貿易股份有限公司 利印企業有限公司 
志成股份有限公司 亞欣環保科技有限公司 
亞柏企業有限公司 侑誠實業股份有限公司 
奇富化工行有限公司 岱聖企業有限公司 
怡勝實業有限公司 承享企業行 
花王（台灣）股份有限公司 花仙子企業股份有限公司 
金美克能化學工業股份有限公司 金蟾蜍國際實業有限公司 
金灃生物科技股份有限公司 長榮化工業股份有限公司 
芮晴商行 信豐布輪工廠股份有限公司 
南王化工有限公司 南僑化學工業股份有限公司 
建泰企業有限公司 恆京有限公司 
拜達生化科技股份有限公司 昱保股份有限公司 
炫利化工有限公司 盈健股份有限公司 
美答您企業股份有限公司 美暉實業有限公司 
耐斯企業股份有限公司 茂年興業股份有限公司 
虹橋國際企業有限公司 迪凱企業股份有限公司 
附錄二_個案報告(二)_第 24 頁 
本團隊之生物界面活性劑生產菌株，是由本團隊於國內土壤中篩選獲得，對於所開
發之生物界面活性劑生產菌株，與生物界面活性劑醱酵純化製程，都已申請專利保護，可
以保障在日後生產本產品的優勢。 
(5) 優秀的開發團隊 
本計畫是由成功大學化學工程學系師生所組成之開發團隊，因其具有良好的技術開發
團隊，在日後成立公司之後，可以繼續不斷的研發出新的生物界面活性劑和改良出更具效
用的生物界面活性劑，使公司可以持續保持其競爭力。 
(6) 成本高於化學界面活性劑 
根據與生物界面活性劑之開發團隊訪談之後和本團隊所提供的資料，了解到以生物製
造出的生物界面活性劑，雖然對於環境不會造成任何危害，但生物界面活性劑生產成本還
是高於一般化學界面活性劑，無法與其競爭，由於生物界面活性劑目前國內還沒有大規模
的量產技術，無法降低該成本。 
(7) 產品成熟低 
生物界面活性劑的產品市場成熟度還低於一般化學界面活性劑，大部份有添加界面活
性劑產品的廠商還是用慣於化學界面活性劑，因為廠商一直以來都使用化學界面活性劑，
除了成本較低廉的關係，要廠商轉換使用生物界面活性劑，風險會提高，廠商比較不容易
接受該產品。 
(8) 沒有對照組之比較產品 
目前市面上也沒有可以做對照組的比較產品，例如：同一類產品分別添加生物界面活
性劑和化學界面活性劑，從而可以得知添加生物界面活性劑的產品市場需求和接受度會高
於添加化學界面活性劑的產品。驅使廠商願意把生產原料從化學界面活性劑轉變為添加生
物界面活性劑。 
(9) 純化技術尚未成熟 
產出生物界面活性劑之原料很容易，但在後續精製純化步驟會比較繁瑣，本團隊在後
續純化階段的技術尚未成熟，大約只能做到 75%左右，處於基本的純化階段，基本的純化
技術純化出的產品只能使用在清潔用品、環境復育等等，產品售出的單價不高，之後欲提
高純化技術，來促使生物界面活性劑的價值提高。 
2. 外部環境機會與威脅 
(1) 先行開發實用之產品藉此打開市場 
研究團隊可以先開發價錢便宜且實用之生物界面活性劑，藉此開拓國內、外市場。本
團隊希望之後朝向客製化方式生產產品，舉凡低價位（純度低）用於清潔用品、環境復育
等等，或者是提升純化的技術，開發出可應用於高價位（純度高）可添加於化妝品、特用
化學品與醫療用品等產業之產品。 
(2) 與中油公司進行產學合作計畫 
根據與生物界面活性劑之開發團隊訪談之後和本團隊所提供的資料，了解本團隊目前
附錄二_個案報告(二)_第 26 頁 
(10) 實際操作問題還需進行前處理之評估 
應用於油污染現址之生物復育，將面臨分佈均勻度與添加劑量等實際操作策略問題，
需進行前處理之評估。 
(11) 提高市場接受度 
目前市面上生物界面活性劑之相關產品並不多，本團隊需要了解如何提高其市場接受
度，並提出有效之策略。 
表 4.11 生物界面活性劑研究可行性之 SWOT 分析表 
優勢（Strengths） 劣勢（Weakness） 
(1) 生物界面活性劑不會造成環境上的汙
染。 
(2) 產品與環境有高度的相容性和高度的
生物降解性。 
(3) 產品本身無毒性，使用後對於人體不會
造成任何危害。 
(4) 生物界面活性劑乳化能力優於大部分
化學界面活性劑。 
(5) 本團隊的生物界面活性劑之培養基的
生產過程和技術已經申請專利。 
(6) 有良好的技術開發團隊，能不斷研發出
新的生物界面活性劑。 
(1) 生物界面活性劑成本高於一般化學界面
活性劑，目前無大規模量產技術，無法
降低該產品之成本。 
(2) 生物界面活性劑的產品市場成熟度低於
一般化學界面活性劑。 
(3) 生物界面活性劑的市場需求和接受度不
明確。 
(4) 本團隊純化技術尚未成熟，目前還無法
純化出純度高（高價位）之產品。 
機會（Opportunities） 威脅（Threats） 
(1) 先開發價錢便宜且實用之生物界面活
性劑，藉此開拓國內、外市場，之後朝
向客製化方式生產產品。 
(2) 本團隊已有成功的現址生物復育實場
施用測試案例，對於應用於整治國內嚴
重的油品污染土壤與加油站漏油場
址，有無限之商機。 
(3) 目前正與台灣中油公司進行合作計
畫，也積極找尋其它的合作廠商進行合
作。本團隊透過技轉中心的宣傳，陸陸
續續還有多家公司（中日合成化學股份
有限公司等等）對本團隊生產之產品有
興趣，正在繼續做了解並可能進一步談
合作案。 
 
(1) 大陸、日本、美國、台灣都有廠商在生
產生物界面活性劑之相關產品。 
(2) 產量與純化的技術目前劣於昭和電工、
Sigma aldrich，必須提升此方面的技術。
(3) 東聯在後續純化技術已超越本團隊，需
考量與該公司生產出的生物界面活性劑
所針對的產業作市場區隔。 
(4) 需考量如何與具有生物可降解性之化學
合成界面活性劑作之產品與市場區隔。 
(5) 應用於油污染現址之生物復育，將面臨
分佈均勻度與添加劑量等實際操作策略
問題，需進行處理前之評估。 
(6) 目前市面上生物界面活性劑相關產品不
多，需要了解如何提高市場接受度，提
出有效之策略。 
 
附錄二_個案報告(二)_第 28 頁 
表 4.12 生物界面活性劑 Surfactin 及 Rhamnolipid 之菌株培養條件表 
生物界面活性劑種類 表面素(Surfactin) 鼠李糖酯(Rhamnolipid) 
菌株 Bacillus subtilis Pseudomonas aeruginosa S2
培養溫度 30℃ 37℃ 
定量及定性分析 HPLC 呈色法(Orcinol method) 
培養基 
Glucose 4% 
Urea 2 g/L 
Na2HPO4 40 mM 
KH2PO4 30 mM 
MgSO4．7H2O 800 μM 
CaCl2 7μM 
Sodium EDTA 4μM 
FeCl2．4H2O 2 mM 
Glucose 4% 
NH4NO3 50mM 
Na2HPO4 30mM 
KH2PO4 30mM 
MgSO4．7H2O 775 μM 
CaCl2 3.5μM 
Sodium EDTA 4μM 
FeCl2．4H2O 2.4 μM 
在產品規格化方面，則是依據乳化指數、表面張力、濁度、酒精可溶性及含水率等作為
參考的指標。其中在乳化指數(emulsification index , E24)方面，是將培養菌液，以高速
冷凍離心去除菌體，收集上清液，取出 2 ml 並添加 3 ml 煤、柴油於試管(16×150 mm)中，
以 vortex 振盪 2 分鐘後，靜置 24 小時，測量乳化層高度與溶液總高度之比值(如下圖所示)
乘上 100%即為該待測液之乳化指數。 
油品乳化能力之大小以乳化指數(E24)表示之： 
%100
layeremulsion   theofheight  The
solution  total theofheight  The(%) E ,Index tion Emulsifica 24 
 
 
圖 4.6 乳化指數計算之示意圖 
在表面張力(Surface tension)部分，是利用表面張力儀測量待測液之表面張力。首先將
白金片以去離子水、丙酮重覆清洗 2~3 次，再以酒精燈燒到熾紅，待冷卻後掛至儀器上，穩
定平衡後，將刻度歸零，再掛上砝碼，校正刻度至 82.5 dyne/cm。取下砝碼，再重覆清洗白
金片之步驟，測量前先以去離子水校正(72 dyne/cm)，再測待測液之表面張力。當白金片下
降至接觸液面時之刻度顯示的數值，即為待測液之表面張力；上述步驟重覆三次求其平均值
(Wei and Chu, 2002)。 
附錄二_個案報告(二)_第 30 頁 
4.5 財務可行性 
整體依生物界面活性劑-表面素Surfactin為例進行假設性條件估算成本。 
1. 銷貨收入 
以產品原料(生物界面活性劑)作為評估依據，實驗室所發展純熟之生物界面活劑有兩種
(鼠李醣脂-rhamnolipid 及表面素 Surfactin)。依照目前實驗室規模估算，醱酵槽總容積為 5 公
升，實際運作容積為 3 公升，細菌前培養到植入醱酵槽中約需 1 天的時間，而醱酵過程需 4
天。經四天醱酵培養，Surfactin 濃度保守估計約為 3 g/L，以此作為依據進行生產估算，每次
生產的粉末狀產品約 5 公克，純度約 60 %左右，若需再提高純度至 80 %以上，則粉末狀產
品的產量會因分離純化及精緻程序有而有所損失，初步估計約為 1~2 公克左右的生產量。而
本實驗室已經成功發展出生物界面活性物質之放大程序，就現有醱酵設備每批次醱酵生產體
積已達 70 公升，因此，未來噸級醱酵模廠可依循現有的生產技術再進行生產流程的最佳化。 
表 4.14 2010~2011 年預估銷貨收入                       單位：元 
年度 平均每天產量 
(公克) 
平均每月生產
天數 (天) 
成本(僅原料) 
(元/公克) 
(Sigma)售價 
(元/公克) 
2010 
(100 公升醱
酵槽) 
23 
(純度 60 %) 20 
6.7 
(葡萄糖為碳源)
4.6 
(蔗糖為碳源) 
 
(純度 60 %) 
348,480 
(純度 98 %) 2011 
(1000 公升
醱酵槽) 
230 
(純度 60 %) 20 
2. 原料成本 
依 2009 年之詢價結果估算，每公升醱酵液中所含醱酵培養之原料成本細目如表 4.15 及
表 4.16 所示。醱酵生產之菌株為枯草桿菌(Bacillus subtilis) (非專利菌株)，在生產成本方面使
用食品級葡萄糖或蔗糖作為碳源，培養基微量元素及營養鹽為試藥級，就未來放大生產原料
部分，會以工業等級藥品進行生產，也會尋找適合藥品供應商進行生產合作，進而再將生產
成本降低。 
以實驗室 5 公升醱酵槽為例，若以食品級葡萄糖作為碳源，每批次生產體積為 3 公升，
產品濃度為 3 g/L，經由初步分離純化每批次可得到 5 公克的產品 (純度 60%)，平均每公克的
原料成本為 6.7 元(NTD) (僅原料成本)。若以蔗糖作為碳源的使用來進行醱酵培養，平均每公
克的原料成本為 4.1 元(NTD) (僅原料成本)。 
附錄二_個案報告(二)_第 32 頁 
4.6 風險分析 
1. 合作廠商資料 
表 4.17 本計畫合作廠商基本資料表 
統一編號 03707901 
公司狀況 核准設立 
公司名稱 台灣中油股份有限公司 
資本總額(元) 130,100,000,000 
實收資本額(元) 130,100,000,000 
代表人姓名 潘文炎 
公司所在地 臺北市信義區興雅里 29 鄰松仁路 3號 
登記機關 經濟部商業司 
核准設立日期 49 年 04 月 30 日 
 
統一編號 33030758 
公司狀況 核准設立 
公司名稱 中日合成化學股份有限公司 
資本總額（元） 144,232,000 
實收資本額（元） 144,232,000 
代表人姓名 王勳聖 
公司所在地 台北市中正區仁愛路二段 99 號 14 樓 
登記機關 臺北市政府 
核准設立日期 059 年 05 月 13 日 
最後核准變更日期 097 年 07 月 17 日 
2. 產學合作模式 
本計畫之產學合作模式是希望由計畫主持人擔任再生產品研發、技術移轉、專利申請佈
局等工作，並將本團隊所擁有之專利技術透過技術轉移的方式與廠商合作，並進一步邁向將
生物界面活性劑產品量產的目標。本計畫之產學合作模式如圖 4.2 所示。 
附錄二_個案報告(二)_第 34 頁 
4.7 結論 
本計畫以開發生產並應用生物界面活性劑為主題，在第一年的研究成果表現中已完成兩
種生物界面活性劑(Surfactin 與 Rhamnolipid)的穩定製程開發與規格化分析(純度、濃度、表面
張力、乳化指數、濁度、含水率及酒精可溶性等)，且均具有優異的表面活性、乳化特性、低
毒性、生物相容性、生物可分解性等優點。第二年目標則預期為降低成本並建立量產的模式
開發。由於本研究團對經由經濟部學界科專五年的研發，已成功開發出二種生物界面活性劑
產品 surfactin 與 rhamnolipid，目前正持續開發三種新型生物界面活性劑，由於前二項產品的
開發，已成功建立相關產品研發之標準作業程序(SOP)，未來藉由該 SOP 將可提昇產品的研
發效率，降低研發時間，對於未來新型生物界面活性劑的開發及量產，將具有非常大的競爭
潛力。此外，藉由技術轉移的方式將專利技術推廣應用於相關產業，進而達成產學合作的目
標，使本計畫的精神能夠徹底落實，並開創新的產業市場。 
五、商業化模式 
5.1 商業化模式 
本計畫開發生產並應用生物界面活性劑之成果表現中已完成兩種生物界面活性劑
(Surfactin 與 Rhamnolipid)的穩定製程開發與規格化分析(純度、濃度、表面張力、乳化指數、
濁度、含水率及酒精可溶性等)。在 Surfactin 規格化方面，醱酵液經酸沉澱處理後得到一純度
50%的產品規格，50%純度之 Surfactin 可將水的表面張力值由 72 mN/m 降至 29 mN/m，
Surfactin 濃度在 750mg/L 以上之乳化指數均達 70%，進ㄧ步的利用蛋白質濃縮儀純化後可得
純度 85%之產品規格，表面張力也降至 26.5mN/m。另ㄧ生物界面活性劑鼠李醣脂
(Rhamnolopid)濃度達到 750 mg/L 以上其乳化指數都可高達 63%，經由蛋白質濃縮儀純化後，
所得之最低表面張力為 31 mN/m，濃度在 1,000 ppm 以上其具有優異的乳化效果。 
而第二年度之生物界面活性劑量產技術開發，研究成果顯示，生技試驗前導微生物醱酵
槽已經順利啟動且無菌測試成功，目前接著進行 100 公升生物界面活性劑的量產，以配合日
後實場的應用以及所需之龐大生物界面活性劑用量，並試著將其大量之生物界面活性劑推廣
應用於清潔用品的添加、油品回收、儲油槽清洗、原油污染處理等石化與環保工業上，甚至
是醫藥、化粧品等高價值之綠色生物科技的應用。此外，本計畫亦持續開發第三種生物界面
活性劑，目前使用 Acinetobacter gyllenbergii 菌株利用產氫出流水中所含之有機酸來生產生物
界面活性劑，其結果顯示 Acinetobacter gyllenbergii 之代謝產物確實具有優異的乳化效果，目
前已提出專利申請。 
研究團隊著手進行產品商品化之工作，同時將所開發出來之技術與產品進行實際應用的
驗證，並尋求有興趣之廠商，以技術移轉或技術入股方式，籌組民間公司或成立創業的團隊，
行銷相關的產品與技術。且已找尋到有意願投資的產業團體，由該投資人成立新事業體，進
行商品的販售與量產。 
研究團隊考量技術特性及合作方式，將以直接販售界面活性劑成品做為與廠商合作之模
式，經由不斷與企業洽談後，尋找有意願之產業團體進行投資，投資人並於 2010 年 12 月成
附錄二_個案報告(二)_第 36 頁 
面活性劑添加於清潔劑中，開發一綠色環保之清潔用品。而本實驗室目前所開發出之生物界
面活性劑有表面素及鼠李醣脂，兩者對於乳化的效果均有不錯的效果，其中鼠李醣脂對柴油
及煤油的乳化指數更是可達到70%以上，因此，在多次商談及測試下，高平公司選擇鼠李醣
脂作為清潔劑的主要添加物。而本實驗室雖已建立量產生物界面活性劑之製成及技術，但人
力上仍顯不足，希望高平公司進駐本實驗室作為初步合作的開始，以技術轉移的方式將生產
鼠李醣脂的醱酵技術授與高平公司來量產生物界面活性劑。而高平公司同時申請經濟部小型
企業創新研發計畫(SBIR)作為經費補助的來源，進而達成合作的雙贏。 
5. 崇泰有限公司 
崇泰有限公司吳先生表示對於本實驗室所生產之界面活性劑非常有興趣，尤其以微生物
方式生產，對於環境是友善的，並希望可以將生物界面活性劑添加於該公司所生產的產品中，
達到抑菌的作用。目前本實驗室已提供表面素及鼠李醣脂兩種生物界面活性劑供其測試，亦
有高度合作的意願。 
6. 歐萊德國際有限公司 
歐萊德是國際知名的公司，主要銷售產品包括了洗髮精、護髮品、造型品、身體保養品、
香水、頭皮護理保養、天然護髮染膏等有關清潔與保養的產品，並在2010年時榮獲環保署頒
發碳足跡標籤，為全國第一家獲『碳足跡標籤』的中小企業。該公司主打自然、純淨、環保
的綠色產品，所以對本實驗室所生產之界面活性劑具有高度的興趣，希望可將其加入洗髮劑
產品中，以更落實綠色產品之推行。經洽談後，該公司希望能先取得利用生物界面活性劑調
配洗髮精時所需用量及清潔效果等資訊，由公司內部評估後再做進一步的長期合作，目前本
團隊已提供該公司生物界面活性劑原料與製備之洗髮精半成品進行測試中。 
7. 生展生物科技股份有限公司 
生展生物科技公司是國內頗具規模的生技公司，該公司於生產抗生素產品製程中，會產
生大量的醱酵廢液，因此其研發部羅起銘經理代表該公司與本團隊洽談，希望利用醱酵廢液
進一步生產高附加價值之生技產品(即生物界面活性劑)，同時也能處裡該公司所製造的大量廢
液。該公司已於2011年5月初提供抗生素製程廢液給本團隊進行生產生物界面活性劑之測試，
經評估後發現有很高之可行性。因此，目前生展生物科技公司研發部正進行規劃撰寫經濟部
產學合作計畫案，預計2011年7月份之前進行合作計畫之申請。 
5.3 企業未來經營運作模式 
研究團隊採以直接販售界面活性劑成品做為與廠商之合作模式，故透過找尋有興趣之產
業團體，經由多次投資案洽談後，投資人於 2010年 12 月成立了瑞天科技公司，並將藉由瑞
天科技公司提供交易平台及建立量產設備，進行商品的販售與量產，以期與下游廠商建立合
作原料生產與開發相關產品之夥伴關係，研究團隊則擔任產品改良、種類持續開發、協助廠
商新產品開發等工作，由瑞天科技公司負責生物界面活性劑的相關產品在市場上之銷售及推
廣。 
 
 附錄二_個案報告(二)_第 38 頁 
 
圖 5.1 生物界面活性劑之商業化模式流程圖-外資企業 
 
 
 
協助合作廠商成立新創公司
並以技術移轉之方式提供廠
商技術 
與合作廠商簽訂合
作意向書 
販售成功生產之原料，
獲取衍生利益金 
建立量產條件並協助後續技術開發及改良、測試 
附錄三_個案報告(三)_第 2 頁 
 
創新技術商業化模式個案報告(三) 
氮化鋁創新技術生產開發暨商品化產學合作研究 
 
個  案  摘  要 
 
本子計畫為跨領域新技術商品化暨產學合作及創業平台研究之一。針對國立成功大學化
工系鍾賢龍教授實驗室所開發之氮化鋁合成、燒結與複合材料技術進行放大生產相關技術開
發，同時透過跨領域研究計畫平台，對氮化鋁及相關產品進行市場需求、行銷可行性及成本
效益分析，並協助量產技術開發，整合校內產學合作之相關資源，包括研究總中心之研發能
量、技轉育成中心經驗，進而與技轉公司規劃經營團隊、招募資金、建廠等工作，完成氮化
鋁技術之商業化推展。 
本子計畫根據技術及市場特性為基礎，將技術商業化程序分五大步驟進行。 
(1) 創新研發活動：描述氮化鋁合成技術開發契機與成果價值。 
(2) 專利佈局：說明氮化鋁技術商品化過程中，專利申請應考量的因素，以及專利申請時所
應注意的事項，仔細盤查現有專利分佈以做出有效的專利策略佈局。 
(3) 針對該技術未來的發展做投資可行性分析，包括:技術目標、市場可行性、技術及生產可
行性、財務可行性及風險分析等等，藉此步驟可了解氮化鋁技術商品化過程中未來發展
所面對的市場狀況，預先評估其所面臨的風險及獲利的可能性。投資可行性的分析研究
可給外界的投資者作為投資的評估依據，讓投資者利用這樣的資料去評斷新開發的氮化
鋁合成製程的市場發展潛力來決策加入投資行列與否。此階段有跨領域團隊的加入，協
助氮化鋁研發團隊進行財務、市場、經營管理等方面的分析及決策。 
(4) 營運計畫書：依技術特性及開發狀況評評估後，本子計畫決定採以與企業共同成立合資
公司的方式完成技術商業化，因此著手撰寫營運計畫書，內容包括創業構想、產品與服
務的分析內容、市場競爭分析、行銷計畫、財務計畫、投資效益等等，經由營運計畫書
的撰寫，可大致清楚列出未來創業、成立公司所預期的投資收益成果，來吸引資金進駐，
作為成立公司的營運資金來源，此階段目標是尋找適合的共同合作夥伴，將氮化鋁之新
合成技術由學校向外界市場推廣，實現技術商品化。 
(5) 氮化鋁技術商業化：本子計畫採共同成立合資公司方式進行，商品化階段的工作，包括
確立公司的經營方式、合資方式、經營團隊、合資協議書的簽訂等。與合作廠商洽談合
資的方式，出資比例、技術轉移、入股方式皆是包含在合資協議書的內容，並進一步釐
清合作雙方的權利義務，確保雙方權益。後續實體公司成立後，尚須進行公司組織章程、
董事會議、擴大建廠等營運事宜規劃，皆為氮化鋁合成技術商品化所進行的過程。 
總結本個案係說明從學校的研發活動，如何一步步轉化至產業界實行，將有潛在價值的
技術產品，經由產官學三方的共同協助，變成具有商業價值的商品，並形成一種可行的營運
模式。圖 1.1 為氮化鋁技術之商業化流程概要圖。 
 1.1 技術開
氮化鋁
的抗氧化性
鋁合成方法
氮化鋁價格
鍾賢龍
之新製程開
利用氮化鋁
本，實驗室
99.9%之理
出之氮化鋁
續建立氮化
氮化鋁
如與環氧樹
化鋁抗濕處
果。 
1.2 技術價
實驗室
開發的基礎
是備受矚目
實驗室
裝及複合材
發 
在應用方
、抗化學
及工業上
在市面上
教授數年
發且成果
粉體產物
致力於微
論密度，熱
已達商業
鋁微波燒
還有另一
脂共製成
理技術、
值 
開發的新
，具有高
的焦點。
針對 AlN
料應用兩
面，主要的
性及抗熱震
用的生產方
高居不下狀
來致力於氮
優異，已開
進行燒結乃
波燒結氮
傳導值達
應用水準
結之量產技
大應用是在
高導熱半導
AlN-epoxy
合成方式在
度的應用範
圖 1.2 為氮
圖
合成、燒
大領域，說
附錄三_
一、
特性是具
性，使其
法皆有製
況的主要
化鋁合成
發出數項
也是氮化
化鋁之技術
230w/mk(
，使用的微
術，開發
複合材料
體封裝材
複合材料
製程上具
圍及價值
化鋁合成
1.2 氮化
結與複合材
明新合成
個案報告(三
創新研發
有高熱傳導
可以在多方
程步驟繁複
原因，限制
方法研究
製程簡單、
鋁應用上之
開發，已
市售氮化鋁
波燒結技術
商業使用規
方面，利用
料(EMC)
及 AlN-gla
有優勢，合
，在半導體
技術之應用
 
鋁合成技
料三方面
方法氮化鋁
)_第 4 頁 
活動 
率及高電
領域中使
、耗時耗
了氮化鋁
，乃針對此
省時省能及
一大關鍵
成功將實
約為 150
具有相當
格之氮化
氮化鋁與高
，實驗室所
ss LTCC 技
成產物氮
業、光電
範圍。
術應用領域
進行放大生
的應用價
絕緣性，加
用。目前文
能與成本高
的應用。 
三項缺點進
成本低廉
技術。為了
驗室合成之
-220w/mk)
的工業應用
鋁基板。 
分子或低
開發出之關
術開發等
化鋁粉體可
、電子、機
 
產相關技
值及預期產
上氮化鋁
獻上所報
的缺點
行氮化鋁
的合成方法
降低氮化
氮化鋁粉
，顯示實驗
價值，而
熔點陶瓷
鍵應用技
皆展現優異
作為後續
械及冶金
術開發，針
業效應：
擁有優異
導的氮化
，這是造成
合成技術
。另外，
鋁燒結成
體燒結至
室所開發
目前仍持
共製而成，
術，如氮
的研究結
下游產品
等產業皆
 
對 IC 封
 
附錄三_個案報告(三)_第 6 頁 
 
雷之困境。 
2. 成本效益的考量。申請專利所需考量的成本包括：申請花費的時間、費用及後續維護
成本等，另外考慮專利申請後所能獲得的專利貢獻度，是否具有申請的價值。 
3. 專利申請範圍。針對氮化鋁技術及產品未來設定的目標市場，來評斷申請範圍的大小
及地域性。一方面，要考量國外申請之必要性。相較於國內，國外的專利申請顯得繁
複且耗費成本較高，所以技術專利申請便須採重點式，一般皆會以技術水準開發程度
較高或市場較龐大之國家作為優先申請的目標，如美國、日本、中國大陸等等。 
2.3 專利佈局策略 
因氮化鋁粉體在國內尚未有廠商進行生產，皆由國外進口，導致價格昂貴及市場接受度
不高的現象，更加突顯了氮化鋁創新合成技術的重要價值。此外由於氮化鋁粉末在 IC 封裝材
料產業也相當具有應用價值，由其是近幾年發光二極體 LED 產業的興盛，加速帶動氮化鋁的
需求，因其對於目前材料的散熱問題能提供解決之道，故針對氮化鋁技術製程所產生的氮化
鋁粉體以及其所衍生的產物，這些產品未來可能的發展市場，都是專利申請必須納入考量的
因素，故在國內進行專利申請之佈局是必要的技術卡位，搶先奪取最有利的位置。 
日本國家是為氮化鋁製造技術之領先地區，在氮化鋁粉末方面，市場上以日本 Tokuyama
為世界最大之供應來源，約占總市場 70%~80%，市場影響力龐大，可知日本在此製程方面已
有相當成熟的發展，故在進行專利申請時，必須仔細做資料蒐集及盤查，才能知己知彼，也
可避免誤觸專利地雷。另外美國、日本皆為 LED 的主要競爭國家，而 LED 下游封裝產業也
幾乎都移往中國大陸生產，因此這項氮化鋁合成技術便針對中華民國本地及市場龐大的中國
大陸、美國、日本等地進行專利申請佈局，已有 10 餘篇論文發表於知名國際期刊，並獲得 9
件中華民國專利，5 件美國專利，另有 4 件中美專利申請中。表 2.1 為實驗室擁有之相關專利
項目列表。 
實驗室有數項專利仍在申請階段，未來技術的不斷改良精進也將需要申請更多項專利來
保護新技術的智慧財產權益。加上累計的申請費用及往後每年所須付出的專利維護費用，成
本不可小覷，故此，吸引外界企業投資以分擔推廣氮化鋁新合成技術是日後發展的一大重點
目標。 
表 2.1 AlN 相關專利資料列表 
No. 專利名稱 專利案號 
1 氮化物陶瓷粉體之製造方法 82106285 
2 抗濕性氮化鋁粉體之製造方法 94142909 
3 合成氮化鋁之方法與裝置 90100225 
 
  
附錄三_個案報告(三)_第 8 頁 
 
表 3.1 工業上生產及文獻上報導之氮化鋁合成方法簡介 
合成方法  備註 
氣相反應法 
AlCl3(g)＋4NH3(g) → AlN(s)＋3NH4Cl(g) 
● 操作溫度：900－1500K。● 時間：5 小時以上。 
缺點：長時間高溫操作，耗時、耗能、產量小，成本高。 
實驗室開發 
未商業化生產
有機金屬前驅
物法 
R3Al(l)＋NH3(l) → R3AlNH3(l) 
● 操作溫度：400－1000K。 
    R3AlNH3(l) →R2AlNH2(l)＋RH(g) 
● 反應時間：10－240 min。 
    R2AlNH2(l) →RAlNH(l)＋RH (g) 
● 後續處理（除去NH4Cl）：5 小時 
    RAlNH(l) →AlN(s)＋RH(g) 以上。 
缺點：長時間高溫操作，耗時、耗能、產量小，成本高且步
驟繁複。 
實驗室開發 
未商業化生產
氧化鋁粉碳素 
還原氮化法 
Al2O3(s)＋N2(g)＋3C(s)→2AlN(s)＋3CO(g) 
● 操作溫度：1500-2200K。 
● 時間：5 小時以上。 
優點：產品不需研磨。缺點：長時間高溫操作，耗時、耗能、
原料貴(使用微細、高純度Al2O3 粉)，成本高，需要除碳步
驟(一般用氧化法),造成氧含量增加, 同時, 有殘餘碳的問
題。主要生產廠商:日本Tokuyama Soda, Toyo Aluminum; 美
國,Dow Chemical 。 
工業上之主要
生產方法之一
金屬鋁直接氮
化法 
2Al(s)＋N2(g) →2AlN(s) 
● 操作溫度：1000－1500K。 
● 時間：5 小時以上。 
缺點：長時間高溫操作，耗時、耗能、步驟繁複（為達到高
轉化率: 必須重複“反應—研碎＂的步驟數次），最終產品
必須研磨，成本高。 
主要生產廠商: 美國ART， 與德國H.C. Starck 
工業上之主要生產方法之一 
 
燃燒合成法 
Al＋N2（＋添加劑）→AlN 
(A) 壓錠法 
● 使用高氮氣壓力 ● ＜轉化率低（95％） 
● 使用大量添加物 ● 不易（或無法）放大生產 
(B) 耐高溫容器法 
● 須使用耐高溫坩堝     ● 有產物與坩堝黏結之分離問
題 
● 有坩堝污染產物之問題 ● 轉化率（＜98％）仍未達理想 
(C) 本計劃之鋁箔容器法 
●不需壓錠       ●無坩堝污染之問題 
●不需使用容器   ●無與容器黏結之分離問題 
●省能源、無污染 ●低氮壓反應（＜4atm） 
●反應快速       ●高轉化率（可達99.9％以上） 
●易於放大量產   ●生產成本低 
●高品質（初生成產物氧含量在0.2％以下優於其他方法） 
仍在開發或 
試生產階段 
 之用途，探
產業之整體
3.3  市場研
1. AlN 之
氮化鋁
燒結後製程
散熱板，L
Chip subm
混練製成高
片與導熱膠
 
討應用上
發展及提
究與分析
應用、市場
的應用有
塊材產品
ED 晶片載
ount）等；另
導熱、電
帶等。表
之問題解決
升其國際競
(Market R
與下游產
兩種類別
，如電子基
板（Ceram
一種應用
絕緣之複合
3.2 描述氮
 
附錄三_個
，期望能
爭力。
esearch an
品製程關鍵
：一為使用
板，半導
ic Leadles
則為將氮化
材料，如
化鋁市場
圖 3.1 氮化
案報告(三)
建立氮化鋁
d Analysis
技術 
氮化鋁粉體
體晶圓承載
s Chip Carr
鋁粉體與
半導體封裝
之競爭狀況
鋁之相關
 
_第 10 頁 
相關產品
) 
為原料（
盤（elect
ier），及高
其他材料
材料，低
。 
市場應用
之應用技術
starting ma
rostatic chu
功率 LED
（如高分子
溫共燒陶瓷
，使有助
terial），經
ck），聚光
 晶圓（AlN
、epoxy，玻
，導熱膏
於氮化鋁
過成型、
型太陽能
 wafer for
璃粉等）
、膠、墊
 
 
附錄三_個案報告(三)_第 12 頁 
 
的競爭者以更新的產品切入市場，遂使產品面對成熟期，價格再進一步下降，至此產品
通常已不再具有競爭能力，面臨如何退出市場的抉擇。因此，當廠商面對產品市場銷貨
量逐步下滑時，除了一方面進行產品樣式與功能的補強外，另一方面必須開發新功能的
產品，來補充消費者需求的缺口。如此產品種類就會愈來愈多，而形成「產品組合」。在
考慮產品策略的過程中，建立好的品牌名稱與品牌形象，以便在眾多競爭品牌中塑造獨
特的競爭優勢，是贏得顧客青睞的最重要因素。 
综合以上行銷 4P 產品項目的分析，針對氮化鋁產業產品，以市場定位為參考分為以
下幾個部份: IC 封裝材料產業、複合材料產業。前者主要產品有：各式大型廣告看板、
車用光源、交通號誌燈、路燈等等，主要為高亮度 LED 應用產品；後者主要產品分為兩
種級別：填充級氮化鋁粉末以及燒結級氮化鋁粉末，填充及粉體主要用來作為散熱體的
填充物，例如：電腦的散熱膏、膠、墊片與導熱膠帶等，燒結及粉體則可用熱壓或無壓
燒結方法製成低溫共燒陶瓷、氮化鋁基板等。 
(2) 定價 
此計畫產品氮化鋁在目前全球廣泛使用，而未來使用的層面會隨著電子產品小型化、
高機能化，積體電路對電子零件的承載基板要求日趨嚴格而擴大，最主要的競爭對手為
日本 Tokuyama，市占率達 70~80%，而台灣目前大多氮化鋁需求量皆來自於進口，本計
劃主要目標即是希望取代進口量，因此定價策略上適用競爭定價，最主要競爭廠商是
Tokuyama。定價取決於客戶願意購買該產品的價值，廠商可能希望透過薄利多銷，選擇
低價政策，但一旦被客戶判定是廉價品則很難翻身；廠商也可能希望透過曲高和寡，選
擇高價政策，雖然可以提升品牌形象，但可能使產品滯銷。 因此，在進行產品定價時，
首先考慮市場定位，本計畫市場定位在於 IC 封裝材料、電子基板、半導體產品等等，像
是 LED 散熱基板、電腦散熱板皆需要高散熱性，因此氮化鋁為不可或缺的，而因為生產
氮化鋁的設備機台昂貴，導致氮化鋁成本難以低下。而此計畫產品的目標為取代國內進
口的氮化鋁需求，並隨應用產品對散熱性的要求取代氧化鋁市場，希望在短期內獲得最
大的市場占有率，因此此產品的定價要儘量壓低。 
此外，進行定價時必須考慮到三個層面：產品的成本、競爭者的產品與價格、顧客
對這產品的感受價格。根據本計畫鍾賢龍教授實驗室初步原料成本估算為鋁粉每公斤
350~540 元，氮氣每公斤 15 元，其他原料（耗材部分）每公斤 100 元，總成本每公斤 465-655
元，人力資源成本部分為主導人一人、研發與製程工程師兩人、助理工程師兩人、行政
人員一人、行銷專員一人。而其他競爭廠商價格如表 5.1，目前全球氮化鋁最大宗為日本
的 Tokuyama，其成本約每公斤 1500~1800 元，售價為每公斤 230 美金，相比之下，本計
畫不論在成本或售價上皆具優勢。在考量成本及競爭者的價格下，預計試用價為每公斤
1200 元，售價為每公斤 3000 元，透過低價策略吸引客戶適用，並因產品品質優良在試
用過後能長期合作，以逐步擴大市場占有率。產品的價格也不是一成不變的，隨著產品
生命周期的不同，競爭者的加入及顧客需求的改變，價格必須予以調整。 
 
附錄三_個案報告(三)_第 14 頁 
 
第一種方式為廣告，又分為企業廣告和商品廣告，前者是將企業之良好形象透過媒體告
知客戶，使客戶對企業產生信任，進而採取購買行為。在本計畫中，產品可以仰賴成功
大學及合作廠商之良好形象來做企業廣告宣傳；商品廣告則可以透過在一些IC封裝廠、
半導體廠區設立大型廣告看板或是在相關產業網站（例如：IT IS智網、材料世界網）刊
登網路廣告，以散佈新產品資訊（品質、規格、效用、價格），以低價格和高品質來吸引
客戶。第二種方式為人員促銷，可透過市場調查，找尋現有的客戶及潛在客戶，針對不
同客戶群，銷售人員打電話或是親自拜訪來提供口頭或是書面情報給公司參考，並可根
據客戶的不同需求量或是合作期間長短，給予價格上的優惠。 
3.4 研究發展計畫 
實驗室使用之燃燒合成法合成材料，一般具有的優點是反應快速與省能源。而文獻上已
開發之氮化鋁燃燒合成法普遍存在著數種缺點：（1）須使用高氮壓（因而有製程危險及高成
本的問題）；（2）須使用大量添加劑（因而有污染產物或產率變小的問題）；（3）轉化率
不高，純度亦不符應用要求（即品質不符應用要求的問題）；（4）氧含量太高（此亦為品質
不符應用要求的問題）；（5）不易或無法放大（scale up）量產(此為無法應用至實際商業化
生產的問題)。然而，基於氮化鋁擁有之特殊性質及其在多方面高科技之應用潛力，再加上一
直以來工業上之生產方法耗時、耗能與高成本，本子計畫主持人鍾賢龍教授於民國 80 年起即
潛心研究氮化鋁燃燒合成製程開發，經研究發現，氮化鋁之燃燒合成之最關鍵問題就是反應
物鋁粉之熔聚問題，鋁之熔點為 660℃，而燃燒合成反應之溫度高達 2000℃，特別是引燃溫
度（約為 1000℃）高於鋁粉之熔點。因此，燃燒合成 AlN 的反應製程，若無特殊設計，在引
燃之前，鋁粉可能即先熔聚成一團而無法反應，若欲使其反應則必須使用高氮壓，但即使使
用高氮壓，由於氮氣不易擴散進入熔聚之鋁塊內部，即使能進行燃燒合成反應，轉化率亦無
法提高。鍾教授之研究團隊即針對上述燃燒合成氮化鋁之種種問題與缺點，潛心研究發揮巧
思創意，十餘年來，發明了多種能使鋁粉於高於其熔點的溫度下仍不熔聚而能順利被引燃，
且氮氣能充分進入鋁粉內而使燃燒合成反應進行完全，也因此開發了多項創新的 AlN 燃燒合
成製程，至今總共獲得 9 項中華民國專利、5 項美國專利，另有 5 項中美專利申請中。 
1. 氮化鋁合成製程開發之研究成果及現況 
先前文獻上報導的氮化鋁合成方法以及工業上之生產方法皆有步驟繁複，耗時耗能與成
本高大之缺點（AlN 之價格因而居高不下，也因而限制了其應用），本實驗室乃針對此三項
缺點進行 AlN 之合成新製程開發，經由精益求精，不斷突破，至今已開發出數項製程簡單、
省時省能、成本低之合成方法，共有十餘篇論文發表於知名國際期刊，並獲得 9 件中華民國
專利，5 件美國專利，另有 4 件中美專利申請中。近數年來，有多家廠商對本實驗室開發之
AlN 合成技術極感興趣，有些向本實驗室拿氮化鋁粉體進行下游產品之開發（如日將，新永
裕等公司），有些則委託本實驗室進行下游產品之試作（如九豪、純化、禾頻等公司）。這
些與廠商合作應用開發的結果極為樂觀，顯示本實驗室開發之 AlN 合成技術極具商業應用價
值。 
 
 
附錄三_個案報告(三)_第 16 頁 
 
(2)未來研究重點 
(a) AlN量產技術開發；(b)不需研磨之微米級與次微米級AlN粉體之合成技術開發；(c)其
他高附加價值之氮化物粉體合成製程開發，如Si3N4，氮化物及氮氧化物螢光粉體等。 
5. AlN微波燒結技術開發 
(1)研究成果 
工業上燒結AlN的技術以及大部分實驗室研究的技術皆使用電熱爐（以下簡稱為傳統燒
結技術），由於氮化鋁為強共價鍵，其燒結條件甚為嚴苛，一般皆須在1850℃以上持溫數小
時（＞4hr）甚至十幾或數十小時，才能獲得符合實用緻密且高熱傳導之（＞170w/m-k）之
AlN塊材。燒結由於耗時、耗能，其製程成本佔了整個氮化鋁產品成本的相當大一部份，如
何降低AlN 之燒結成本，成為推廣AlN 應用之一大研究課題。由於微波加熱（與燒結）具有
能源效率高、加熱快速均勻，不受熱傳阻力限制等優點，本實驗室近三年來研究建造了國內
第一套（目前也是唯一的一套）能夠燒結AlN 之微波設備與技術，也是世界上少數有此技術
之實驗室。本研究除了顯示本人之實驗室建立了微波燒結氮化鋁技術外，也證明了本實驗室
自行合成之AlN 粉體可經微波燒結達到符合工業應用之品質要求。 
(2)未來研究重點 
(a)微波燒結與傳統燒結之比較；(b)微波燒結AlN之量產技術開發；(c)低溫微波燒結AlN
技術開發；(d)微波燒結之機構研究 
6. AlN複合材料技術開發 
(1)研究成果 
實驗室成功地建立了AlN粉體與epoxy混練製程的半導體封裝材料（EMC）之技術（請見
所附論文與專利）也建立了AlN/玻璃粉之LTCC 技術，兩者之熱傳導值分別達到14 與
11w/m-k，皆超越市售與文獻報導之產品。 
(2)未來研究重點 
(a) AlN抗濕技術研發；(b) AlN－基材親和性表面處理研究；(c)具應用潛力之AlN複合材
料開發。
 
附錄三_個
表 3
案報告(三)
.4 成本估算
_第 18 頁 
表 
附錄三_個案報告(三)_第 20 頁 
 
(1) 財務效益評估 
假設條件 
A. 產銷量 
本計畫各年度氮化鋁粉體產銷量係依據下列不同的產能利用率來估算： 
 
 產能 
利用率 
年產銷量(公斤) 
平穩 樂觀 
2009 年-實驗室能量設置 0% 500 500 
2010 年-創新育成 0% 1,000 2,500 
2011 年-商業化籌備 0% 2,500 5,000 
2012 年-建廠 0% 2,500 5,000 
2013 年 70% 14,000 28,000 
2014 年 90% 18,000 36,000 
2015 年及以後 100% 20,000 40,000 
 
產品 銷售數量
（公斤） 
百分比
（％） 
單價（元） 
氮化鋁粉體 15,000 75 1,500 
燒結/金屬化基板 5,000 25 13,500 
單位：公斤 
 2009 年 2010 年 2011 年 2012 年 2013 年 2014 年 2015 年及以後
氮化鋁粉體 375 750 1,875 1,875 10,500 13,500 15,000 
燒結/金屬化基板 125 250 625 625 3,500 4,500 5,000 
總    計 500 1,000 2,500 2,500 14,000 18,000 20,000 
本計畫在經過三年之實驗室及創新育成測試之後，若技術及市場可行性均合乎要求，
將籌建氮化鋁粉體製造工廠及燒結基板製造工廠各一套，此製造工廠之全能生產之樂觀值
將達年產氮化鋁粉體40,000公斤，年產燒結/金屬化基板7,500公斤，本研究為保守估計擬以
年產氮化鋁粉體20,000公斤及燒結/金屬化基版5,000公斤之產能作為經濟效益評估之依據。
(估算基準：一個燒結爐每天升產一批次，每月生產20,000-30,000片基板，每片基板重量以
20g計。) 
B. 銷貨收入與銷貨成本 
本計畫主要是要採取燃燒合成法來製造氮化鋁粉體，目前產業界之生產方法主要有兩種，
附錄三_個案報告(三)_第 22 頁 
 
表 3.6 銷貨收入預估表                 單位：萬元 
 
2009年 2010年 2011年 2012年 2013年 2014年 
2015年
及以後 
氮化鋁粉體 (1,500 元/kg) 56.25 112.5 281.25 281.25 1,575  2,025  2,250 
燒結/金屬化基板(13,500 元/kg) 168.75 337.5 843.75 843.75 4,725  6,075  6,750 
總    計 225 450 1,125 1,125 6,300  8,100  9,000 
註：以 2012 為建廠年(基年)，2015 年產能達到 100%為基礎，此後每年之產品銷售價格以 2%
之通貨膨漲率調整。 
表 3.7 銷貨成本預估表                  單位：萬元 
 
2009 年 2010 年 2011 年 2012 年 2013 年 2014 年 2015 年及以後
氮化鋁粉體(1,000 元/kg) 37.5 75 187.5 187.5 1,050 1,350 1,500 
燒結/金屬化基板(4,000 元/kg) 50 100 250 250 1,400 1,800 2,000 
成本總和 87.5 175 437.5 437.5 2,450 3,150 3,500 
C. 管銷研訓費 
管理費、銷售費、研究發展費及訓練費用估計如表 3.8： 
表 3.8 管銷研訓費用估算表              單位：萬元 
 2009 年 2010 年 2011 年 2012 年 2013 年 2014 年 
2015 年 
及以後 
管理費用（2%） 2.75  5.50  13.75  13.75  77.00  99.00  110  
銷售費用（2%） 2.75  5.50  13.75  13.75  77.00  99.00  110  
研發費用（7%） 9.63  19.25  48.13  48.13  269.5  346.50  385  
訓練費用（1%） 1.38  2.75  6.88  6.88  38.50  49.50  55.00  
總  和 16.50  33.00  82.50  82.50  462.00  594.00  660.00  
營業毛利 137.5  275  687.5  687.5  3,850  4,950  5,500  
營業收入 225  450  1,125  1,125  6,300  8,100  9,000  
營業成本 87.5  175  437.5  437.5  2,450  3,150  3,500  
註：每年之管銷研訓費以營業額之 12%計算。 
  
附錄三_個案報告(三)_第 24 頁 
 
本計畫擬投資新台幣7,700萬元設置年產AIN粉體20,000公斤及燒結/金屬化基板5,000
公斤之生產設備，若以2012年為基年並為建廠年，產線在2013年開始生產，第一年產能利
用率為70%，第二年為90%，第三年以後達到全能生產。經初步經濟效益評估及預估損益表
見表3.10，由表中可知本計畫在2015年達到全能生產之後，每年稅後淨利預估為2,989萬元，
以期初投資為7,700萬元之投資案而言，本計畫之可行性很高。 
附錄三_個案報告(三)_第 26 頁 
 
3.7 總體開發時程(Overall Schedule) 
第一年將開發氮化鋁之量產技術，並進一步確認其商業化生產之可行性，第二年將邀請
下游業者成為本校創新育成之廠商，針對本計畫之可行性再做進一步之確認。在創新育成的
過程中，若生產技術及產品品質與成本已達到要求，則利用此產學合作平台積極洽談成立新
公司之投資與營運方式，並物色經營團隊，洽談合資條件及學校與廠商之權利義務，預計在
本研究計畫第三年之後成立新公司開始營運。有關資金之募集目前合作廠商包括日將、九豪、
純化科技及新永裕等公司均表示高度的投資意願。本計畫所需資金大約為 7,700 萬元，資金
之募集擬考慮以 55%之自有資金及 45%之貸款之情況來進行估算，原則上本研究之技術團隊、
行銷團隊及財務團隊大部分均要一併轉移至新公司營運，合作企業將提供土地、辦公室及目
前之通路，至於學校承諾投資之部分，本計畫若獲得通過，學校已初步承諾將投入 20%之研
究經費，未來根據這些資源投入及技術量能，將於合資廠商討論合資之條件及公司成立之形
式。 
第一年 
(1) 將實驗室發明之創新AlN粉體合成技術從目前實驗室級（300g/batch） 
       開發scale-up至初級小型量產規模（2kg/batch）並進行生產條件最適化研 
       究。 
(2) 將合成之AlN粉體分送有興趣之廠商進行下游產品開發。 
(3) 實驗室已建立之氮化鋁之微波燒結技術自實驗室級（1 片/batch，每片 
1.5 ㎝×1.5 ㎝）開發scale-up 至5 片/batch，每片2”×2”，並進行製程最 
       適化研究。 
(4) 將製作之2”×2” AlN基板分送有興趣之廠商進行效能測試及下游產品  
開發，並送子計劃五進行金屬化之技術開發。 
(5) 進行 AlN 粉體之表面處理技術之 scale-up 開發，AlN/玻璃 LTCC 技術及 AlN/polymer 
技術之 scale-up 開發。將送樣品至有興趣之廠商測試、試用並開發下游產品。 
第二年 
(1) 將本實驗室發明之創新AlN粉體合成技術進一步開發scale-up 至中級 
小型量產規模（5-10kg/batch）並進行生產條件最適化研究。 
(2) 將合成之AlN粉體分送有興趣之廠商進行下游產品開發。 
(3) 實驗室已建立之氮化鋁之微波燒結技術進一步開發scale-up 至10 片/batch，每片
2”×2”至4”×4”，並進行製程最適化研究。 
(4) 將製作之2”×2”及3”×3”與4”×4”AlN 基板分送有興趣之廠商進行效能測 
試及下游產品開發，並送子計劃二進行金屬化之技術開發。 
(5) 進行AlN粉體之表面處理技術之scale-up 開發，AlN/玻璃LTCC 技術及 
    AlN/polymer 技術之scale-up 開發。將送樣品至有興趣之廠商測試、試用並開發下
游產品。 
附錄三_個案報告(三)_第 28 頁 
 
4.2  預期產出 
表4.1 氮化鋁創新技術之預期產出 
 第一年 第二年 第三年 
目
標
產
出 
(1) 將AlN粉體合成技術從目
前實驗室級（300g/batch）
開發scale-up至初級小型
量產規模（2kg/batch），
進行生產條件最適化研
究。 
(2) 實驗室已建立之氮化鋁之
微波燒結技術自實驗室級
（1片/batch，每片1.5㎝
×1.5㎝）開發scale-up至5
片/batch，每片2×2，並進
行製程最適化研究。 
(3) 製作之2×2 AlN基板給有
興趣之廠商進行效能測試
及下游產品開發，並送子
計畫六配合金屬化技術開
發。 
(4) 進行AlN粉體表面處理技
術之scale-up開發，AlN/
玻璃LTCC技術及
AlN/polymer技術之
scale-up開發。 
(1) 將AlN 粉體合成技 
術量產規scale-up至中級
小型（5-10kg/batch）並
進行生產條件最適化研
究。 
(2) scale-up氮化鋁微 
波燒結技術至10片
/batch，每片2×2至4×4，
並進行製程最適化研究。
(3) 將製作之2×2及 
3×3與4×4 AlN基板分送
有興趣之廠商進行效能
測試及下游產品開發，並
送子計畫六進行金屬化
技術開發。 
(4) scale-up AlN粉體表面處
理技術，AlN/玻璃LTCC 
技術及AlN/polymer技
術。將送樣品至有興趣的
廠商測試試用並開發下
游產品。 
(1) 依據市場調查、行 
銷策略、金屬化技
術，產品組合與經營
策略的結果及合作廠
商之意見，進行更進
一步之AlN粉體生產
技術和各品級AlN粉
體的生產開發及製程
最適化研究。 
(2) 將製作之3”×3”及 
4”×4” AlN 基板分送
有興趣之廠商進行效
能測試及下游產品開
發，並送子計畫六進
行金屬化之技術開
發。 
(3) 進行更進一步AlN基
板、AlN粉體表面處理
技術、AlN/玻璃LTCC 
技術及AlN/polymer技
術的scale-up開發。 
附錄三_個案報告(三)_第 30 頁 
 
的家數約50餘家。在下游封裝廠部分，在面臨下游系統廠商集中且大型化的發展趨勢下，
透過擴產或購併的方式來擴大產品線的深度與廣度，以滿足系統廠商一次購足的需求，
使得我國 LED 產業也往大型化發展。 
在中上游廠商部分，近年有產業過度擴充的現象，使得市場供需失調，產品單價大
幅下滑，廠商為求降低成本及擴大客戶規模，2005 年起進行一連串整併動作，使得產業
生態朝向集中化發展。然而 2008 年開始，包括奇力及友達等廠商積極進入 LED 產業，預
估將會掀起另一場價格戰。 我國 LED 產業的發展至今已近 30 年，除了在上游部分原物
料供應能力弱外，我國 LED 產業已建構出相當完整的價值鏈，在全球產業競爭中也扮演
全球第二大供應國的角色。 
經歷近 30 年的發展，2007 年我國 LED 產值達 10.6 億美元（不含海外生產），相較
2006 年成長 8%，全球市佔率約 16%，僅次於日本位居全球第二。LED 下游封裝幾乎已全
部移往中國大陸生產，但由於中上游生產與投資旺盛，使得海外生產比重維持五成以下，
不過目前有部分中上游生產廠商，準備將中游晶粒部分需要由人工檢測的製程移往中國
大陸生產，待產能開出後將會大幅提高境外生產比重。目前全球 LED 供應商主要有日本
日亞化學、豐田合成；美國 Cree、Lumileds 及德國 Osram 等廠商，另外尚有韓國及中
國大陸的新興廠商。 
隨著發光二極體 LED 產業興起，且 LED 單位亮度不斷提高，照明與汽車業
者為了提高光束，使用 LED 顆數必會增加，相對的由於驅動電流大幅增加，使
得散熱成為首要問題，是未來 LED 開拓應用領域與滲透率的關鍵成功因素。針
對 LED 散熱基板的解決方案主要分為陶瓷基板與非陶瓷基板，有關 LED 散熱基板
材質的選用說明如下： 
(a) 低瓦數產品（<2W）：因為氧化鋁基板所需輸入功率較低，產生的熱能在氧化鋁基板
能負荷範圍內，且氧化鋁基板價格低，故像是手機、數位相機等低功率的產品在材
料方面會選用氧化鋁以節省成本。 
(b) 中瓦數產品（2W~20W）：隨著輸入功率的增加，產生的熱能也變大，氧化鋁基板導熱
性不足無法承載，而 LTCC 價格比氮化鋁低廉，故採用 LTCC 作為基板材料。 
(c) 高瓦數產品（>20W）：一些高功率產品（像是：路燈、車頭燈）產生的熱能極大，LTCC
已經無法自行承載，需要使用 LTCC 與氮化鋁基板混合，或是氮化鋁基板作為基板材
料。 
(2)複合材料產業 
將氮化鋁跟高分子(如半導體封裝材料、低溫共燒陶瓷、導熱膏/膠等)混合在一起，
常見的半導體像是電晶體、積體電路都需要半導體絕緣層，即是利用此複合材料來填充。
因半導體介於導體與非導體間之物質，導電性居於金屬與絕緣體之間，並隨溫度而增加，
故需要具有高能隙特性之產品。由於近年來國內電子產業及光電產業蓬勃發展，元件功
能不斷增加，且體積愈來愈小，故散熱成為最大的挑戰，像是電腦、車用電腦、手機、
照相機、遙控器、電視機、冰箱、冷氣等。散熱片主要運用在電腦的中央處理器（CPU）、
 2
LED 產
響下
勢研究
L
上需多
採用
的處理
屬基板
根據上
006 年我國
業在數位
，整體市場
中心（IE
註
ED 散熱板
一道絕緣
AlN、SiC、
。而陶瓷
的 2~3 倍
圖的歷史
金
A
百
萬
日
圓
LED 產業
相框、車載
規模較 20
K）在 200
：我國產值
主要分為金
層處理，目
BeO 等絕緣
基板的熱膨
，故目前散
資料，利用
0
5000
10000
15000
20000
25000
30000
35000
20
屬基板 14
lN基板 63
附錄三_個
呈現穩健成
顯示器等
06 年成長
8 年初預
包含海外生
資料來源
圖 4.3 我
屬基板及
前全球主
材料為主
脹係數匹
熱片中以
資料來源
圖 4.4 散
迴歸分析
03 2004
250 14950 1
50 6800
案報告(三)
長趨勢，市
中小尺寸背
16%，達新
估未來五
產 
：工研院 I
國 LED 產值
陶瓷基板兩
要散熱絕緣
，由於本身
配性佳，可
金屬基板為
：JMS；IE
熱基板產
來預測未來
2005 2006
7000 21200
7800 8900
_第 32 頁 
場成長率
光模組市
台幣 539 億
年我國 LE
EK （2008
變化分析
類。金屬
膠廠商以
材料就已
減少熱應
主流。
K；亞東投
業之規模
五年 AlN
2007 200
27000 325
10300 117
高於產業平
場成長帶動
元。根據
D 產值變化
/01） 
 
基板以鋁及
美商及日商
經絕緣，因
力及熱變形
顧整理 
總產值，如
8
00
00
金屬
AlN基
均值。20
，產品單
工研院產業
分析(圖
 
銅為材料
為主；陶
此不需要
產生，但
 
圖 4.5。
基板
板
07 年我國
價穩定影
經濟與趨
4.3)。 
，在製程
 瓷基板是
有絕緣層
價格約金
 
附錄三_個案報告(三)_第 34 頁 
 
 
表 4.4 氮化鋁粉末未來五年國內市場需求預測 
 
 
 
 
 
4.4 技術及生產可行性 
新開發之氮化鋁合成方法，使用文獻上從未有人提過之鋁箔製容器用以盛裝原料鋁粉，
將其製成反應錠後並置於氮氣壓力約為 3atm 之反應器中，再經由局部加熱引燃（使用之電功
率約 800W 加熱時間約 30 秒），使其進行燃燒合成反應，待反應錠引燃後，其加熱電源即可
關閉，而燃燒反應可藉反應本身所生成之反應熱自行傳播進行，視反應物（即鋁粉）量之多
寡，反應歷經約數分鐘即可完成，而冷卻後取出即為 AlN 產物。此方法合成之 AlN 轉化率
極高，可達 99.9％以上，氧含量僅為 0.2wt%（市售 AlN 皆在 0.5wt%以上，氧含量越高熱傳
導率越低），優於市售產品。此外，此方法合成之 AlN 疏鬆易磨（手捏即碎），可節省後續研
磨之時間與成本。 
實驗室合成氮化鋁粉體的技術為燃燒合成法（Combustion Synthesis），又稱為高溫自蔓
延法（Self Propagating High Temperature Synthesis，簡稱為燃燒法或 SHS），其係將一
些能夠產生強烈化學放熱反應的物質混合後，在某個部位予以加熱引發化學反應（即一般所
稱之引燃），靠著強烈放熱反應的作用，使反應能以燃燒波的形式推移前進，此時反應物即可
轉化為生成物。此方法之一般優點是反應快速、省能源且製程簡單。實驗室經長期研究發現：
氮化鋁燃燒合成技術的根本問題就是反應物鋁粉熔聚的狀況，因為鋁粉的熔點為 660℃，而
燃燒合成反應之溫度高達 2000℃，且在發生燃燒反應之前其鋁粉的引燃溫度約為 1000℃(高
於鋁粉之熔點)，因此，若無特殊設計將在反應物引燃之前，鋁粉就可能先熔聚成一團，導致
氮氣不易擴散進入鋁塊內部而無法反應的狀況產生。因此，一般操作上皆是採取高氮壓的製
程方式，藉以提高其轉化率，因而導致其生產設備的成本提高亦增加其操作的危險性。 
研究團隊即針對上述燃燒合成氮化鋁之問題與缺點，潛心研究並發揮巧思創意，十餘年
來，發明了多種能使鋁粉於高於其熔點的溫度下，仍不熔聚且能順利地被引燃，也因為氮氣
能充分進入鋁粉內部，因此其反應能完全進行且能獲得高轉化率之氮化鋁產物，直至目前為
止，總共獲得 9項中華民國專利、5項美國專利，另有 5項中美專利正在申請中。 
  
 2009 2010 2011 2012 2013 
IC 封裝材料 3438.58 3740.55 4042.53 4344.50 4646.48 
複合材料 1583.33 2500 3416.67 4333.33 5250 
市場需求預測
(百萬元台幣) 5323.88 6542.53 7761.17 8979.81 9896.48 
附錄三_個案報告(三)_第 36 頁 
 
 
設備經費概估（產能：300kg/天) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B.氮化鋁基板燒結設備： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 生產計劃排程及產品組合 
初步估算結果，本計畫擬投資8,230萬元，每年生產氮化鋁75,000公斤(1)填充料級粉體：
45,000公斤；(2)燒結級粉體：22,500公斤；(3)燒結金屬化基板：7,500公斤。 
4.5 財務可行性 
新開發方法係使用文獻上從未有人提過之鋁箔製容器盛裝原料鋁粉，置於氮氣壓力約為
3atm 之反應器中，經由局部加熱（使用之電功率約800W 加熱時間約30秒）引燃，而進行燃
燒合成反應，引燃後加熱電源即可關閉，燃燒反應可藉反應生成熱自行進行，視反應物（即
鋁粉）量之多寡，反應歷經約數分鐘即完成，冷卻後取出即為AlN 產品。此方法合成之AlN
轉化率極高，可達99.9％以上，氧含量僅為0.2wt%（市售AlN皆在0.5wt%以上，氧含量越高熱
傳導率越低），優於市售產品。此外，此方法合成之AlN疏鬆易磨（手捏即碎），可節省研
(a) 原料準備設備     $    700,000  
(b) 氮氣（液氮）儲槽與產生器   $    500,000  
(c) 反應設備     $  5,000,000  
(d) 鄂碎機     $    400,000  
(e) 粗磨機     $  2,000,000  
(f) 細磨機     $  4,000,000  
(g) 乾燥機      $  1,000,000  
(h) 表面處理設備    $    500,000  
(i) 包裝機     $    500,000  
   合計      $ 14,600,000  
(a)AIN 可控氣氛高溫燒結爐     $ 15,000,000  
(b)AIN 燒結 BN 隔板與載板       $  1,000,000  
(c)AIN 薄片成型機              $  8,000,000  
(d)AIN 薄片切割機              $    500,000  
(e)AIN 漿料製造機              $    500,000  
(f)AIN 基板研磨機              $  1,000,000  
(g)AIN 基板金屬化系統          $  5,000,000  
(h)AIN 基板檢測設備            $  1,000,000  
(i)AIN 基板包裝機              $    500,000  
   合計      $ 32,500,000  
附錄三_個案報告(三)_第 38 頁 
 
 
1. 產銷量預估 
 
     本計畫各年度產品產銷量係依據下列不同的產能利用率來估算： 
               
  2009 年 2010 年 2011 年 2012 年 2013 年 2014 年 2015 年及以後 
產品名稱 數  量（公斤）
百分比 
（%） 
數  量
（公斤）
百分比
（%）
數  量 
（公斤）
百分比
（%）
數  量
（公斤）
百分比
（%）
數  量
（公斤）
百分比
（%）
數  量
（公斤）
百分比
（%）
數  量
（公
斤） 
百分比 
（%） 
1. 填充級 
粉體 1500 60 3000 60 6000 60 12000 60 24000 60 36000 60 45000 60 
2. 燒結級
粉體 750 30 1500 30 3000 30 6000 30 12000 30 18000 30 22500 30 
3. 燒結金
屬化基
板 
250 10 500 10 1000 10 2000 10 4000 10 6000 10 7500 10 
總計 2500   5000   10000   20000   40000   60000   75000   
 
 
 
 
 
 
 
附錄三_個案報告(三)_第 40 頁 
 
3. 銷貨成本(以鋁粉 200 元/kg 計算) 
         
  2009 年 2010 年 2011 年 2012 年 
產品名稱 數  量  （公斤） 單  價 （元）
數  量  
（公斤） 單  價  （元） 
數  量  
（公斤） 單  價 （元）
數  量  
（公斤） 單  價 （元） 
1. 填充料
級粉體 1500 $740 3000 $ 740 6000 $740 12000 $ 740 
2. 燒結級
粉體 750 $1,040 1500 $1,040 3000 $1,040 6000 $1,040 
3. 燒結金
屬化基
板 
250 $2,040 500 $2,040 1000 $2,040 2000 $2,040 
總計 2500  5000  10000  20000  
成本總和  $2,400,000  $4,800,000  $9,600,000  $19,200,000 
 
 
 
        
  2013 年 2014 年 2015 年及以後 
產品名稱 數  量  （公斤） 單  價 （元）
數  量  
（公斤） 單  價 （元） 
數  量  
（公斤） 單  價 （元）
1. 填充料
級粉體 24000 $740 36000 $740 45000 $740 
2. 燒結級
粉體 12000 $1,040 18000 $1,040 22500 $1,040 
3. 燒結金
屬化基
板 
4000 $,040 6000 $2,040 7500 $2,040 
總計 40000  60000  75000  
成本總和  $38,400,000  $57,600,000  $ 72,000,000
附錄三_個案報告(三)_第 42 頁 
 
 
5. 折舊及攤銷 
 
   會計之帳務折舊係採直線法，各類資產按下列使用年限平均攤提折舊： 
   房屋及建築：7年 
   機械設備：7年 
   其他設備：7年 
 
項目 資本化後投資費用 年限（年） 每年折舊費用 
房屋及建築 $   10,000,000 7 $ 1,428,571.43 
機械設備 $   47,100,000 7 $ 6,728,571.43 
其他設備 $    5,200,000 7 $    42,857.14 
總折舊費用 $    8,900,000 
附註：依會計帳之慣例預留一年殘值。 
 
 
資金運用 資金來源 
項目 金額 % 項目 金額 % 
土地  $20,000,000  24.30% 銀行貸款  $   41,150,000 50 
廠房、建築物  $10,000,000  12.15%      
機器設備  $47,100,000  57.23% 自有資金  $   41,150,000 50 
其他設備  $ 5,200,000  6.32%      
合計  $82,300,000  100% 合計  $   82,300,000 100% 
附錄三_個案報告(三)_第 44 頁 
 
4.6 風險分析 
1. 合作廠商資料 
目前已簽署合作意向書之廠商包括日將事業有限公司、九豪精密陶瓷股份有限公司、純
化科技股份有限公司及新永裕應用科技材料股份有限公司四家廠商，且已實際進行開發的工
作，另有兩家廠商也表達加入合作開發或投資設廠生產的願意，預計將會有風險承擔能力高
的廠商加入(產學合作或投資)。各合作廠商擬開發之項目如表4.5所示: 
表4.5 合作廠商擬合作開發之項目 
公司名稱 代表人/職稱 擬合作開發之項目 
日將事業有限公司 江猛榮先生/ 公司負責人 
＊氮化鋁量產技術與商業生產銷售 
＊氮化鋁表面處理技術與製程 
＊氮化鋁/高分子複合材料技術與製程 
九豪精密陶瓷 
股份有限公司 
李威昌博士/ 
公司負責人 
＊氮化鋁燒結與金屬化技術與製程 
＊氮化鋁基板技術與商業化生產 
＊氮化鋁/玻璃LTCC技術與製程 
純化科技 
股份有限公司 
梁家雄先生/ 
副總經理 
＊氮化鋁電子基板成形與燒結技術開發 
＊半導體製程用氮化鋁元件及電子散熱 
  元件製程技術開發。 
新永裕應用科技材料 
股份有限公司 
王灯輝先生/ 
公司負責人 
＊氮化鋁粉體表面處理技術開發 
＊氮化鋁/高分子複合材料製程技術開發
立通泰科技 
股份有限公司 
林俊雄博士/ 
董事長 ＊高導熱矽膠基板 
景富科技 
股份有限公司 賈先生 ＊高導熱耐酸蝕電子製程設備元件 
台虹科技 
股份有限公司 林輔樂先生 ＊高導熱矽膠基板 
本計畫合作廠商基本資料如表 4.6~表 4.9： 
表 4.6 日將事業有限公司基本資料 
公司名稱 日將事業有限公司 
統一編號 89276141 
資本總額 5,000,000 元 
代表人姓名 江猛榮 
公司所在地 高雄市左營區正心街１１６號１０樓之２ 
登記機關 高雄市政府建設局 
董監事資料 董事－江猛榮 
公司網站 http://89276141.boss.com.tw/show_page.asp?income=89276141
附錄三_個案報告(三)_第 46 頁 
 
 
表 4.9 新永裕應用科技材料股份有限公司基本資料 
公司名稱 新永裕應用科技材料股份有限公司 
統一編號 80236794 
資本總額 70,000,000 
實收資本額 60,000,000 
代表人姓名 王灯輝 
公司所在地 臺南縣仁德鄉勝利路 88 號 
登記機關 經濟部中部辦公室 
董監事資料 
董事長－王灯輝 
董  事－蔡炳坤、王威程、王春山、郭同傑 
監察人－王銘添 
經理人－黃雅人 
公司網站 http://www.yonyu.com.tw/ 
2. 產學合作模式 
本計畫團隊在計畫執行中，將以所開發之量產技術，提供合作廠商AIN粉體、AIN基板及
AIN高分子製程技術，協助合作廠商開發下游產品，同時提供技術服務，透過合作廠商將製程
與產品之問題回報作為製程改進及研究方向的依據。此外，期望合作廠商將投資參與營運，
以技轉金與衍生利益金回饋技術提供者，雙方共享商業資訊並共同開拓產品行銷通路。 
3. 創業育成及合資方式 
預計第一年開發氮化鋁之量產技術，並進一步確認其商業化生產之可行性，第二年將邀
請下游業者成為本校創新育成之廠商，針對本計畫之可行性再做進一步之確認。在創新育成
的過程中，若生產技術及產品品質與成本已達到要求，則利用此產學合作平台積極洽談成立
新公司之投資與營運方式，並物色經營團隊，洽談合資條件及學校與廠商之權利義務，預計
在本研究計畫第三年之後成立新公司開始營運。有關資金募集方面，合作廠商包括日將、九
豪、純化科技及新永裕等公司均表示高度的投資意願。本研究項目所需資金大約為7,700萬元，
資金之募集擬考慮以55%之自有資金及45%之貸款之情況來進行估算，原則上本研究之技術團
隊、行銷團隊及財務團隊大部分要一併轉移至新公司營運，合作企業將提供土地、辦公室及
目前之通路，至於學校承諾投資之部分，本計畫若獲得通過，學校已初步承諾將投入20%之研
究經費，未來根據這些資源投入及技術量能，將於合資廠商討論合資之條件及公司成立之形
式。 
 
 
附錄三_個案報告(三)_第 48 頁 
 
一般工業上燒結AlN的技術以及大部分實驗室研究的技術皆使用電熱爐（以下簡稱為
傳統燒結技術），由於燒結耗時、耗能，製程成本佔了整個氮化鋁產品成本的一大部份，如
何降低AlN之燒結成本，成為推廣AlN應用的研究課題。由於微波加熱（與燒結）具有能源效
率高、加熱快速均勻，不受熱傳阻力限制等優點，實驗室近三年來建造了國內第一套（目前
也是唯一的一套）能夠燒結AlN 之微波設備與技術，是世界上少數有此技術之實驗室。實驗
室已成功使用自行設計打造之單模腔微波燒結爐，燒結成密度達99.9％，熱傳導率達230w/mK
之試片，數家廠商對此極感興趣，而提出可否燒製”2×2”及”3×3”乃至”4×4”之電子與光電基板
之問題，由於單模腔之空間甚小，僅能燒製約1.5公分直徑之試片，本部份之研究因而需要打
造多模腔之微波燒結爐並建立其燒結技術，吾人同時需要採購熱傳導分析儀，以利研究之進
行。 
五、商業化模式 
5.1 商業化模式 
如前述評估氮化鋁技術擁有數項優勢，極具市場競爭力，若未來順利發展推廣至市場，
將能改變市場現況及競爭生態，並為國家創造外匯上的經濟效益，提升國家在 LED 相關的市
場上之競爭力。唯技術仍在持續開發及改善中，雖已有初步良好成效但技術成熟度仍有待繼
續提升，進行放大生產之最佳操作條件擬定。在評估氮化鋁相關技術具備高度商業化價值及
潛力後，考量到技術發展周期耗時較長，且後期開發資金需求量大，因此在商業化過程中，
極需外部企業的參與與投資，經多次洽談與協商後，實驗室與校外之投資企業採以「成立合
資公司」的方式進行後續技術商業化。雙方採取這種合作策略的優勢，一方面能避免學術界
技術轉移給產業界後產生技術銜接不周延而導致合作案失敗的缺憾，一方面為學術界創新技
術進行商品化打開一條坦途，實驗室也可以得到企業資助的研究經費，以利研究開發的進行，
由雙方共同分擔商業化風險，催生國內第一家氮化鋁產業的誕生。這樣的合作方式可以促進
研究單位持續性之技術開發，並透過成立公司進行後續建立量產規模及產品的測試，如此不
但能夠縮短技術開發時程，也能確保技術開發更符合企業界及顧客之需求。 
跨領域技術商品化團隊協同國立成功大學技轉中心人員與有意投資合作的廠商歷經多次
的溝通會談，對未來氮化鋁技術推廣方式逐漸形成共識，且有鑑於技術的獨特性，決議採獨
家授權合作方式，以成功大學名義技術入股，合資成立金鋁股份有限公司。成立合資公司的
方式，不同於單純的技術轉移，其可以避免如專利權賣斷後造成技術銜接不周，使技術可能
喪失該原有的價值，因而限制了未來的發展空間，中斷技術商品化的落實。故本計畫藉期望
由合資授權的方式，使技術發明方與投資合作廠商雙方建立長期合作且互信的關係，持續協
助技術改良與發展，並由跨領域團隊提供專業管理知識，協助妥善經營、管理公司營運，共
同落實氮化鋁產品之商業化目標。 
2009 年 10 月 6 日，成功大學副校長黃煌煇與金鋁股份有限公司董事長兼總經理張鴻灝
分別代表雙方簽署合約成立合資公司，雙方同意投資新台幣 3,000 萬元，以技術入股的方式
由成功大學佔有 18%之技術股權，預估未來 10 年可獲得衍生利益金約新台幣一億元。 
國立成功大學與金鋁股份有限公司雙方透過簽訂『技術轉移授權合約書』，同意將行政院
附錄三_個案報告(三)_第 50 頁 
 
5.3 企業未來經營運作模式 
金鋁股份有限公司未來之營運方式將針對 IC 封裝材料產業及複合材料產業市場，以販售
產品氮化鋁粉體與氮化鋁基板為主，營運項目包括氮化鋁合成及相關應用產品之研發、生產
及銷售，預計公司成立一年後產品上市。初期藉由氮化鋁粉體送樣來推廣產品，並由公司業
務承辦人員接洽市場上各潛在顧客，建立並推廣金鋁公司的產品，致力於接單及網路行銷，
來將市場逐步向外擴展，金鋁公司之主要目標為大陸及日本市場。技術方面由原實驗室受金
鋁公司委託進行技術開發，建立最佳生產條件，協助設廠生產等後續作業，再依金鋁公司營
業收入收取衍生利益金作為回饋。 
5.4 經營團隊 
在人力資源方面，金鋁公司之營運初期的主要經營團隊資料如表 5.2 所示: 
表 5.2 金鋁股份有限公司營運團隊資料 
姓名  職稱  專長  本計畫中主要工作 
張鴻灝  董事長兼總經理  經營管理及行銷  經營管理及行銷 
朱泓志  財務長  財會事務  財務長(兼任) 
高明賢  業務經理  市場開擴、業務  業務 
詹耀祈  研發專員  化工  研發、生產 
5.5 定期股東會議 
氮化鋁新合成技術在金鋁股份有限公司成立後，已成功與企業界接軌，落實了創新技術
商品化的概念。未來公司的經營仍有待各方共同努力及投入，依據合約書內容履行各方之責
任與義務，並藉由金鋁股份有限公司之每月一次的經營管理會議來共同研議公司未來的營運
決策與現階段面臨之問題商討與解決，與會者包括成大跨領域團隊及金鋁股份有限公司成員
共同參與，持續掌控技術商品化後的發展情形。另外，為順利推展金鋁股份有限公司的營運，
除定期召開的經營管理會議外，並擬定公司章程及管理經營辦法、年度營運目標等，持續控
管成立公司後的營運狀況，確保創新技術能有效地繼續推展及茁壯。 
金鋁股份有限公司成立後，創新技術商品化工作已完成一個階段性的任務，透過跨領域
團隊合作整合各領域的專業知識及資源，順利將鍾教授之實驗室所開發的氮化鋁合成技術由
學校向外界市場推展，透過與業界的連結，成功落實創新技術之商業化。產學間的合作協助
學術界更有能力向外推展創新的研究發明，同時，與業界的合作也打開學界以往較為封閉的
研究型態，從合作接觸中吸取更多市場上的即時資訊，刺激學術研究者有更多符合市場趨勢
的研發構想，讓創新技術的開發更能反映市場需求，加速了產品從研發構想至落實商品化的
歷程；另一方面也提供企業在降低研發費用支出上一個新的管道，達成雙方互惠互利的合作
模式。 
 
附錄三_個案報告(三)_第 52 頁 
 
圖 5.2 氮化鋁商業化模式流程圖-合資企業 
 
 
技術技轉予金鋁股份有限公司與合作廠商簽約成立金鋁
股份有限公司 
(校方持有技術股) 
成功設廠販售商品後， 
校方獲取衍生利益金 
研究團隊擔任後續量產開發工作 技術發明者擔任公司外部董事
附錄四_銅資源循環技術商業化可行性分析報告_第 2 頁 
 
目    錄  
 
 
第一章  計畫要點 ………………………………………………………3 
一、  發展沿革  
二、  含銅廢水、污泥與集塵灰資源化之研究成果及現況  
第二章  營運目標 ………………………………………………………8 
一、  商業化進程  
二、  本計畫之 KPI 指標  
第三章  市場可行性分析 …………………………………………….13  
一、  背景說明  
二、  市場預測、市場區隔及市場定位  
三、  SWOT 分析  
四、  行銷組合策略  
第四章  技術及生產可行性研究 ……………………………………18 
一、  技術來源  
二、  生產流程  
三、  處理結果  
第五章  財務可行性研究 ……………………………………………29 
第六章  風險分析 …………………………………………………….34  
一、  產業合作模式  
二、  創業育成及合資方式  
三、  合作廠商資料  
第七章  結論 ………………………………………………………….36  
 
附錄四_銅資源循環技術商業化可行性分析報告_第 4 頁 
2、研究方法：  
(1 )  藉由相關產業現地調查作業與特性分析，確實掌握並建立國內銅污
泥與蝕刻液產生業者與回收再利用業者等處理現況資料庫，以及彙
集歐、美、日等領先國之含銅資源化處理技術與發展之文獻彙整。  
(2 )  研究污泥與蝕刻液之物化基本性質，包括 pH、含水率、有害重金
屬溶出性質、礦物類別鑑定以及非金屬種類與含量分佈探討。  
(3 )  資源化回收處理技術，實驗參數包括浸漬種類與浸漬液濃度、液相
中鋁回收率與固相中銅回收率、浸漬後污泥減重率、反應溫度與時
間之變化以及反應的 pH 與 Eh 探討。  
(4 )  選 擇 性 資 源 化 純 化 技 術 ， 實 驗 項 目 包 括 選 擇 性 浸 漬 濃 度 、 銅 溶 出
率、蒸氨回收率、不純物去除率以及反應溫度與時間之變化。  
(5 )  產 物 性 質 分 析 ， 鑑 定 分 項 目 包 括 氧 化 銅 的 粒 徑 範 圍 、 晶 相 表 面 分
析、不純物含量與氧化銅純度以及產率。  
 
第二年：建立資源化模廠試驗評析與成立科技系統公司技術推廣平台  
1、研究目的：  
藉 由 本 研 究 團 隊 已 獲 得 的 專 利 引 證 並 配 合 已 開 發 成 功 之 含 銅 污 泥 資
源化創新回收技術，建置污泥模廠試驗與整體性經濟效益評析，以作為
核心技術展示平台，促成含銅資源化循環產業商機媒合之機率。擴大產
學合作、籌募資金、與籌組創業團隊並成立「成大資源回收系統科技公
司」，進行系統商業化運轉為目標。  
2、研究方法：  
(1 )  導入連續式模廠規劃設計與試車，包括規劃處理程序、反應桶槽形
式、進出系統程序控制與介面、操作試驗流程與試運轉修正。  
(2 )  進行模廠試驗研究，試驗參數包括程序變更與改裝、試驗數據分析
彙整、質量平衡、操作程序最佳化與建立標準處理流程。  
(3 )  整體性經濟效益評析，項目包括硬體設施、操作處理成本、設備折
舊 攤 體 、 維 護 成 本 以 及 再 生 產 品 -高 純 度 奈 米 氧 化 銅 ， 藉 此 作 為 核
心技術展示平台，促成含銅資源化循環產業商機媒合之機率。  
(4 )  擴大產學合作創新育成、籌募資金、籌組創業團隊並成立「成大資
源回收系統科技公司」，進行系統商業化運轉與技術諮詢服務為目
標。  
第三年：整體系統服務與市場通路行銷策略  
1、研究目的：  
憑藉本研究團隊的技術經驗、專利佈局進行相關產業之整體系統推
廣服務與診斷，並不斷研發創新關鍵技術與建立市場通路與行銷策略，
希冀提昇產品產值與企業整體環保形象之塑造，以及建構金屬資源之循
環再利用為目標。  
2、研究方法：  
(1 )  整體系統推廣服務與診斷，藉由本研究團隊的專利智慧財產與具體
可行技術，至業界進行整體之系統服務，診斷項目包括實廠廢水處
理設施、專利推廣與技術移轉、輔導改善與建立新處理流程以及後
續衍生的再生產品販售與經濟效益。  
附錄四_銅資源循環技術商業化可行性分析報告_第 6 頁 
中不安定，容易被酸所溶解的特性，造成固體產物在 TCLP 溶出試驗中銅
離子大量溶出主要原因，因此以鐵氧磁體法處理高濃度含銅廢水所產生固
體廢棄物仍視為有害事業廢棄物。本技術主要目的將高濃度含銅廢水先導
入鹼浸漬槽中與礦化程序處理後，達到無害化初始目標，藉由磁化技術，
將產物具有磁性以利後續固液分離與產物資材化再利用濾液中重金屬濃度
皆符合放流水排放標準，濾液可回原處理流程再利用以減少氫氧化鈉添加
量或經調整予以放流。藥劑為使用回收廢酸製成的氯化鐵與氯化亞鐵再生
產品，達到再生產品應用於廢水處理的循環型資源化目標。  
2 .2  含銅污泥資源化  
本技術提供重金屬污泥礦化結晶技術方法，將重金屬污泥分為鐵系與
鋁系重金屬污泥，針對鐵系重金屬污泥，先調成泥漿，再添加硫酸亞鐵適
當控制鐵與銅莫耳比、加熱與溶液 pH 操作條件下進行礦化反應，再以酸
液進行至少一次選擇性浸漬，使污泥中銅產生分離、濃縮及純化效果；如
此，可獲得濃縮純化含銅離子溶液，其中銅回收率極高，且浸漬殘渣亦能
夠資源化方式回收其中鐵金屬。  
針對鋁系含銅污泥可採用鹼浸漬回收處理技術在提供礦化重金屬污泥
以回收銅精礦及混凝劑方法，將重金屬污泥泥漿加入鹼性溶液，並經攪拌、
浸漬，待 pH 平衡後，進行固液分離，再複行鹼液浸漬及固液分離之步驟，
使在液相中鋁平均溶出率約 50~80%，固相中銅平均回收率約 60~80%，污
泥平均減重率高達 60~80%，不僅達到重金屬污泥減量目標，同時得到適
合冶煉銅精礦，且產生鹼性浸漬過濾液可回收循環再使用，減少藥劑費用，
並使廢水處理符合放流水標準。  
針對鐵系含銅污泥資源化處理方法，提供選擇性浸漬純化處理技術，
主要將含鐵系含銅污泥加水調製成泥漿，再先後添加硫酸亞鐵控制鐵與銅
莫耳比以及氫氧化鈉調整溶液 pH 值至 10～ 13，其次將此泥漿在 50～ 90℃
溫度下進行礦化反應，再將礦化污泥以酸液進行至少一次選擇性浸漬，控
制浸漬液 pH 值為 2～ 4，以使礦化污泥中的銅產生分離、濃縮及純化的效
果；如此，鐵系含銅污泥經處理後，可獲得濃縮純化之含銅離子溶液，其
中銅回收率極高，且浸漬殘渣亦能夠以資源化方式回收其中的鐵金屬，不
僅降低重金屬污泥的環境危害，且有效抑制天然資源的持續耗竭。  
目前本研究團隊將研發重點朝向將含銅污泥資源化回收高純度氧化銅
處理技術，有別於一般含銅污泥固化或無害化處理流程，由於資源化處理
後能達到污泥體積大幅減少、製成高純度氧化銅再生產品與處理流程中氨
水循環再利用和產生氧化鋁等副產物、大幅降低處理費用，包括有害變為
無害之清除處理費用、藥劑費用、有價金屬販售等實質經濟效益，因此計
畫整體創新構想，足以領先國際，且將含銅污泥資源化回收純化為高純度
氧化銅，可以避免有價金屬有限資源的浪費，減少銅金屬原礦產開採，同
時可以降低含銅污泥處理成本與供應價廉且高附加經濟價值的高純度氧化
銅細粉的再生產品，如此回收再利用可有利於環境保護，並且大幅降低氧
化銅粉的來料成本，對環保、資源與經濟皆有所助益。未來將根據市場開
發含銅污泥之資源化技術及配合使用特性需求之生產，充分掌握行銷優勢
及最大獲利，藉此達到雙贏目的。  
附錄四_銅資源循環技術商業化可行性分析報告_第 8 頁 
第二章   營運目標  
一、商業化進程  
本子計畫三年內已陸續成功開發之回收氧化銅相關商品，包括：高純
度氧化銅粉、氧化鋅、銅系鐵氧磁體粉等，應用範圍包括：電鍍銅槽、太
陽能板製造業、空氣與廢水吸附劑、與觸媒基材等高價商品材料。本子計
畫衍生為成大資源科技 (股 )公司，法人代表共 2 家，為國內銅資源相關領
域合作廠商與公司，商業化進程如圖 2-1 與表 2-1 所示：  
 
圖 2-1、子計畫三商業化進程  
表 2-1、本子計畫所需工作項目及預期產出  
計畫項目 工作項目 預期產出 
第一年 
(1)建立國內銅污泥與蝕刻液產生業者與回收再利用業
者等處理技術現況資料庫，彙集歐、美、日等領先
國之含銅資源化處理技術與發展之文獻彙整。 
(2)完成研究污泥與蝕刻液之物化基本性質。 
(3)完成資源化回收處理技術之實驗參數探討。 
(4)完成選擇性資源化純化技術之實驗參數探討。 
(5)完成產物性質分析與建立販售規格以及產率。 
(1)建立含銅污泥產業資料
庫。 
(2)回收高純度奈米氧化銅
資源化處理技術。 
第二年 
(1)完成連續式模廠規劃設計與試車。 
(2)完成模廠試驗研究。 
(3)完成模廠試驗整體性經濟效益評析。 
(4)籌組創業團隊並成立「成大資源回收系統科技公
(1)完成資源化模廠試驗之
整體經濟效益評析。 
(2)成立「成大資源回收系統
科技公司」，進行系統商
附錄四_銅資源循環技術商業化可行性分析報告_第 10 頁 
吳 俊 毅 、 林 安 妮 、 胡 紹 華 、 林 章 文 )， 初 期 總 投 資
金 額 5 0 0 萬 元 整 。 (已 完 成 3 年 目 標 )  
博 碩
士  
培 育  
3 ~ 5 名 / 3 年  
第 一 年 ：
已 達 成
已 培 育 3 名 博 士 生 (盧 幸 成 、 陳 偉 聖 與 陳 坤 隆 )， 1
名 碩 士 生 (蕭 因 秀 ， 2 0 0 9 / 0 7 畢 業 )， 共 計 4 名 。  
第 二 年 ：
已 達 成
已 培 育 3 名 博 士 生 (盧 幸 成 、 陳 偉 聖 與 陳 坤 隆 )， 2
名 碩 士 生 (黃 亮 順、黃 詠 華，2 位 皆 於 2 0 11 / 0 7 畢 業 )。
第 三 年 ：
已 達 成
已 培 育 3 名 博 士 生 (盧 幸 成 、 陳 偉 聖 與 陳 坤 隆 ， 3
位 皆 於 2 0 1 1 / 0 5 畢 業 )， 1 名 碩 士 生 陳 美 伶， 3 年 共
計 6 名 ， 包 含 3 名 博 士 與 3 名 碩 士 。 (已 完 成 3 年
目 標 )  
研 究  
報 告  3 篇 (每 年 1 篇 )  
第 一 年 ：
已 達 成
1 .  已 完 成 含 銅 污 泥 資 源 化 研 究 報 告 。  
2 .  第 一 年 期 中 完 整 成 果 報 告 1 篇 。  
第 二 年 ：
已 達 成
1 .  已 完 成 煉 銅 集 塵 灰 資 源 化 研 究 報 告 。  
2 .  第 二 年 期 中 完 整 成 果 報 告 1 篇 。  
第 三 年 ：
已 達 成
1 .  已 完 成 高 濃 度 含 銅 廢 水 資 材 化 研 究 報 告 。  
2 .  第 三 年 完 整 成 果 報 告 1 篇 。 (已 完 成 3 年 目 標 )  
學 術  
活 動  
  
期 初 未 訂 此 指
標  
第 一 年 ：
已 達 成
已 於 2 0 0 8 / 1 2 / 1 9 台 南 完 成 1 個 資 源 循 環 再 利 用 國
際 研 討 會 場 次 ， 參 與 人 數 超 過 11 0 人 。 (已 完 成 3
年 目 標 )  
第 二 年 ：
已 達 成
已 於 2 0 1 0 / 0 1 / 0 5 台 北 完 成 1 個 研 討 會 場 次 - 2 0 1 0 年
無 機 污 泥 資 源 化 技 術 研 討 會 暨 說 明 會 ， 參 與 人 數
超 過 8 0 人 。 (已 完 成 3 年 目 標 )  
第 三 年 ：
已 達 成
已 於 2 0 1 1 / 0 1 / 1 7 台 北 舉 辦 廢 棄 物 資 源 化 技 術 學 術
研 討 會 ， 參 與 人 數 超 過 8 0 人 。 (已 完 成 3 年 目 標 )
技  
術  
創  
新  
專 利  
申 請 或 獲 得 國
內 或 國 外 專 利
至 少 1 件 以 上  
第 一 年 ：
已 達 成
目 前 國 內 含 銅 污 泥 專 利 申 請 ， 由 技 術 面 、 最 終 產
品 端 與 新 型 設 備 面 等 方 式 積 極 佈 局 中 ， 已 完 成 與
輔 導 業 者 共 同 申 請 並 獲 得 新 型 專 利 ， ( 1 )銅 污 泥 資
材 化 回 收 高 純 度 氧 化 銅 之 裝 置 ， M 3 6 0 8 8 0，
2 0 0 9 / 0 1 / 1 6 申 請 案 號 為 0 9 8 2 0 0 7 7 2， 2 0 0 9 / 0 6 / 0 1 核
准 。 ( 2 0 0 9 / 0 7 / 11 ~ 2 0 1 9 / 0 1 / 1 5 ) (已 完 成 3 年 目 標 )  
第 二 年 ：
已 達 成
( 2 )礦 化 重 金 屬 污 泥 以 回 收 銅 精 礦 及 混 凝 劑 之 方
法 ， 2 0 0 9 / 11 / 0 1 獲 得 國 內 發 明 專 利 ， 證 書 號 ：
I 3 1 6 5 1 0。  
( 3 )高 濃 度 含 銅 廢 水 資 材 化 處 理 方 法 ， 2 0 0 9 / 11 / 2 1
獲 得 國 內 發 明 專 利 ， 證 書 號 ： I 3 1 7 3 5 0。  
第 三 年 ：
已 達 成
2 0 1 0 / 1 0 / 2 6 完 成 國 內 發 明 專 利 申 請，－ 廢 船 舶 漆 料
資 源 化 回 收 有 價 物 -含 銅 漆 料 之 方 法 (申 請 案 號 ：
0 9 9 1 3 6 6 0 7 )。 (已 完 成 3 年 目 標 )  
技 術
性  
報 告  
3 篇 (每 年 1 篇 )  
第 一 年 ：
已 達 成 完 成 含 銅 污 泥 資 源 化 處 理 技 術 報 告 。  
第 二 年 ：
已 達 成 完 成 煉 銅 集 塵 灰 資 源 化 處 理 技 術 報 告 。  
第 三 年 ：
已 達 成
完 成 高 濃 度 含 銅 廢 水 資 材 化 處 理 技 術 報 告 與 完 成
本 研 發 團 隊 衍 生 公 司 - - -營 運 計 畫 書。 (已 完 成 3 年
目 標 )  
技 術  
活 動  2 個 場 次  
第 一 年 ：
已 達 成
已 於 2 0 0 8 / 1 2 / 1 9 台 南 完 成 1 個 資 源 循 環 再 利 用 國
際 研 討 會 場 次 ， 參 與 人 數 超 過 11 0 人 。  
第 二 年 ：
已 達 成
已 於 2 0 1 0 / 0 1 / 0 5 台 北 完 成 1 個 研 討 會 場 次 - 2 0 1 0 年
無 機 污 泥 資 源 化 技 術 研 討 會 暨 說 明 會 ， 參 與 人 數
超 過 8 0 人 。 (已 完 成 3 年 目 標 )  
第 三 年 ：
已 達 成
已 於 2 0 1 1 / 1 / 1 7 於 台 北 舉 辦 廢 棄 物 資 源 化 技 術 學 術
研 討 會 ， 參 與 人 數 超 過 8 0 人 。 (已 完 成 3 年 目 標 )
技 術
性  
移 轉  
1 項  第 一 年 ：已 達 成
目 前 和 東 又 悅 公 司 與 茂 家 科 技 公 司 等 廠 商 積 極 開
發 中，2 0 0 9 / 0 6 / 3 0 已 完 成 至 少 1 件 技 術 性 移 轉，已
於 2 0 0 9 / 0 5 / 0 8 與 茂 家 科 技 公 司 簽 署 合 約 ， 技 轉 金
額 6 0 萬 元，權 利 金 5 0 萬 元，衍 生 利 益 金 1 0 萬 元。
附錄四_銅資源循環技術商業化可行性分析報告_第 12 頁 
稱 有 作 修 正 )  第 三 年 ：
已 達 成
提 前 於 2 0 1 0 / 0 9 / 1 7 衍 生 公 司 已 成 立 ， 初 期 總 投 資
金 額 為 新 台 幣 5 0 0 萬 元 整 。 (已 完 成 3 年 目 標 )  
其 他 工 作 項 目  已 完 成 含 銅 污 泥 連 續 式 資 源 化 操 作 模 廠 試 運 轉 與 相 關 硬 體設 備 詳 細 規 格 洽 談 與 人 員 教 育 訓 練 。 (已 完 成 3 年 目 標 )  
 
附錄四_銅資源循環技術商業化可行性分析報告_第 14 頁 
二、市場預測、市場區隔及市場定位  
據 經 濟 部 於 1995-1998 年 對 國 內 重 金 屬 污 泥 產 出 情 況 調 查 之 結 果 發
現，國內每年由事業機構產生之含重金屬污泥約為 32 萬公噸，污泥發生來
源及主要金屬成份分別為印刷電路板業 (Cu、Ni、Pb)、電鍍業 ( N i、Cr、Cu、
Zn、 Ag)、電池製造業 (Pb、 Zn)、電線電纜業 (Cu)及金屬基本工業之表面處
理 (Zn、Cr、Ni、Cu)。由事業廢棄物管制中心之 A、B、C(有害事業廢棄物 )
三類事業廢棄物統計資料，將 2001-2005 年依行業別所產生之污泥發生量
彙整如表 3-3 所示，由表中發現污泥統計量分佈約介於每年 16 至 33 萬噸，
顯示相關產業每年產生之事業污泥發生量具有相當大的變動性，可能與產
業景氣、產業外移等因素有關。  
表 3-3、 2001-2005 年之主要污泥類別及申報調查量 (公噸 )  
產業類別  污泥種類  廢棄物代碼 2001 年 2002 年 2003 年 2004 年 2005 年
印刷電路
板業及其
他  
污染防治設施
或製程產生之
含銅污泥  
C-0110 44,552.78 28,052.63 28,029.92 30,794.95 36,147 
電鍍業  電鍍製程之廢水處理污泥  A-8801 28,952.06 37,962.38 25,893.21 37,420.97 43,475 
金屬基本  
工業  
電爐製鋼過程
污染控制之集
塵灰及污泥  
A-7101 130,272.20 145,064.95 112,635.09 267,988.05 168,154
鋁之化學轉化
塗佈製程之廢
水處理污泥  
A-8901 429.05 639.56 934.02 992.86 740 
鐵鉻合金製程
之排放控制之
灰渣或污泥  
A-7301 384.49 260.83 144.03 184.83 119 
鐵鉻矽合金製
造之排放控制
之灰渣或污泥  
A-7401 150.50 172.29 57.67 16.78 － 
使用氰化物之
金屬熱處理油
槽之冷卻槽殘
留物  
A-9301 9.4 － 13.25 15.00 18 
廢料回收產生
之酸性廢液或
污泥  
A-8301 583.32 448.67 105.72 71.35 55 
合計    205,334 212,601 167,813 337,485 248,708
附錄四_銅資源循環技術商業化可行性分析報告_第 16 頁 
O機會  Opportuni ty： (1 )由於本處理技術的產業效益高，包括技術衍生效
益 、 產 品 高 經 濟 產 值 、 企 業 整 體 環 保 形 象 提 昇 ， 有 利 於 金 屬 資源
的 市 場 需 求 與 商 業 化 運 轉 ； (2 )基 於 不 斷 導 入 創 新 研 發 關 鍵 性 技
術 ， 結 合 產 官 學 研 之 研 發 能 量 與 專 利 佈 局 ， 能 充 分 掌 握 日 益 變化
的污泥型態、種類與衍生的環境問題。  
T 威脅  Threat： (1 ) 目前國內其他工程顧問公司積極與業界和學術界結
盟，合作開發進行實廠輔導與技術諮詢等服務。  
四、行銷組合策略  
3 .1  產品 (再生產品 )  
評估高純度氧化銅再生產品的行銷 4P 有關產品項時，先行探討其
意義，由於定位為再生產品，不同於原物料之供應流程，因此若要導入
『原物再利用』，除基本需符合原物料氧化銅商業規格外，一般廠商考量
因素為對於資源化產品使用上會以單一廠內優先回線上製程使用，或是
採依比例添加方式品質控管，一方面避免再生產品複雜化，另一方面避
免再生產品的品質批次良莠不齊 (不純物考量 )。再者針對再生產品考量
的應用面除上述的原物再利用外，也建議採取『降級再利用』，如不直接
使用原物料添加，改應用於低階商品或初級商品上，至於導入『更生再
利用』，則是變更原有再生產品的性質 (包括物理性質與化學性質等 )、特
性。综合以上行銷 4P 產品項目分析，針對氧化銅再生產品，市場定位
為參考分為銅線材產業 (磷銅球、銅合金、金屬銅等 )、電解銅產業。  
3 .2  定價  
此 計 畫 再 生 產 品 氧 化 銅 粉 末 進 行 定 價 時 必 須 考 慮 到 三 個 層 面 ： (1 )
再生產品的數量、與原物料氧化 銅產品售價之差異性、考量顧客 (使用 )
端對這再生產品的感受價格。其氧化銅粉末再生產品根據 LME(倫敦金
屬交易市場 )公告再打折，打折考量因子包括再生產品的採購數量、資源
化回收技術成本 (操作費用 )、純度與不純物、市場供 需現況等。由於國
際銅價目前 (2011 年 6 月 )約每噸 9 ,000 美金，換算成新台幣約每公斤 270
元，已達到歷史新高，因此對於由含銅污泥回收高純度氧化銅再生產品
具 實 質 經 濟 誘 因 與 經 濟 效 益 。 若 符 合 商 品 化 規 格 之 氧 化 銅 粉 末 再 生 產
品，其販售價格約每公斤 200~220 元。因此，當廠內回收含銅污泥資源
化高純度氧化銅之操作成本，包括藥劑成本、能源費用、人事費用、設
備攤體費用等，排除國際銅價漲跌，經計算總操作成本需維持在每公斤
120~150 元，以求穩定合理利潤。  
3 .3  通路  
行銷通路運作的任務就是藉由適當的時、地、物 (產品 )，並以適當
的陳列 (陳述 )方式，把產品呈現在顧客面前，使廠商獲得最大績效，並
且使顧客滿意。由於通路運作相當複雜，回收廠商或廠內自行處理業者
必須審慎評估，究竟要採取何種通路型態才能順利銷售產品，如何化解
廠商與通路及通路與通路間的矛盾衝突，如何透過實質與虛擬通路來增
加銷售量與市場占有率 (達一定經濟規模 )，這些都是通路運作最重要議
題，務使達到再生產品貨暢其流之實質目標。  
附錄四_銅資源循環技術商業化可行性分析報告_第 18 頁 
第四章   技術及生產可行性研究  
一、技術來源  
1 .1  含銅污泥資源化技術  
依據污泥產出來源不同區分為製程所產生的污泥及廢水處理所產生的
污泥兩大類。本技術提供重金屬污泥礦化結晶技術方法，主要將重金屬污
泥分為鐵系與鋁系重金屬污泥，針對鐵系重金屬污泥，先調漿再添加硫酸
亞鐵適當控制鐵與銅之莫耳比、加熱與溶液 pH 操作條件下進行礦化反應，
再進行至少一次選擇性浸漬，使污泥中的銅產生分離、濃縮及純化效果；
如此，獲得濃縮純化含銅離子溶液，其中銅回收率極高，且浸漬殘渣亦能
夠以資源化方式回收其中的鐵金屬。鹼浸漬回收處理技術提供礦化重金屬
污泥以回收銅精礦及混凝劑方法，將重金屬污泥泥漿加入鹼性溶液，並經
攪拌、浸漬，待 pH 平衡後，進行固液分離，再複行鹼液浸漬及固液分離
之 步 驟 ， 使 在 液 相 中 鋁 平 均 溶 出 率 約 50~84%， 固 相 中 銅 平 均 回 收 率 約
73~92%，污泥平均減重率高達 80%，不僅達到重金屬污泥減量的目標，同
時得到適合冶煉銅精礦，且處理過程所產生鹼性浸漬過濾液回收循環再使
用，減少藥劑費用，並符合放流水標準。  
選擇性浸漬純化處理技術主要將含重金屬污泥加水調製成泥漿，再添
加硫酸亞鐵控制鐵與銅之莫耳比及氫氧化鈉調整溶液 pH 值至 10～ 13，其
次將此泥漿在 50～ 90℃的溫度下進行礦化反應，再將礦化污泥以酸液進行
一次選擇性浸漬，控制浸漬液 pH 值為 2～ 4，使礦化污泥中銅產生分離、
濃縮及純化效果；如此，重金屬污泥經本技術處理，可獲得濃縮純化含銅
離子溶液，銅回收率極高，且浸漬殘渣亦能夠以資源化方式回收其中鐵金
屬，不僅降低重金屬污泥環境危害，且有效抑制天然資源持續耗竭。  
針對銅金屬回收技術，目前可行性方法為高溫熔融、濕法浸漬或固定
化，做為它種用途，如磚化燒結、改質塑膠製品、發泡煉石、陶瓷顏料等。
銅金屬回收處理技術中，高溫熔融等技術除浪費大量電及熱能外，產生殘
渣仍為有害廢棄物；酸液浸漬、萃取等技術針對含銅污泥浸漬率僅達 60～
70%，仍然產生大量的有害廢棄物殘渣；固定 化技術雖然將有害污泥轉為
無害後再予以掩埋或製成地磚，但卻造成所含有價金屬資源浪費。  
1 .2  高濃度含銅廢水資源化技術  
本處理技術為重金屬廢水創新資源回 收方式－高濃度含銅為主的 重
金屬廢水資材化處理方法，主要將高濃度含銅重金屬廢水加入鹼性浸漬
槽中進行攪拌，適當地添加氯化鐵藥劑 (由廢鹽酸回收再生產物 )並控制溶
液 中 三 價 鐵 離 子 與 ( 銅 等 重 金 屬 離 子 ) 之 莫 耳 比 (R1=Fe 3 + /Mt 2 + ) (  Mt 2 + ：
C 2 +、 Ni 2 +、 Zn 2 + ,e t c . )及維持溶液 pH 值在高鹼環境 (pH> 12 .5 )下，進行第
一階段礦化反應。待礦化反應完成後，再適當地添加氯化亞鐵藥劑 (由廢
鹽 酸 回 收 再 生 產 物 )並 控 制 二 價 鐵 離 子 與 (銅 等 重 金 屬 離 子 )之 莫 耳 比 (R 2  
=Fe 2 + /Mt 2 + )並維持溶液初始 pH 值仍在高鹼環境 (pH> 10 .5 )下，曝氣並進
行第二階段磁化反應，藉由 ORP 和 pH 二項監控與反應時間，瞭解反應
完成後，利用磁性分選 (磁選機 )進行固液分離。高濃度含銅為主的重金屬
廢水經由礦化與磁化二階段資材化處理後，不僅濾液符合放流水排放標
附錄四_銅資源循環技術商業化可行性分析報告_第 20 頁 
1 .3  煉銅集塵灰資源化技術  
銅線材業者利用低週波爐進行煉銅，生產銅合金、銅線材等相關產品，
製程中經高溫與防止氧化，需添加多種型式的潤滑油、藥劑等油品和有機
物，造成袋式集塵器收集的集塵灰為疏水性質，需添加化學藥劑進行表面
改質，將表面疏水性改質為親水性，以利水洗除氯。由於集塵灰含氯量約
1 .55%， 建 議 本 資 源 化 處 理 流 程 為 將 集 塵 灰 經 基 本 特 性 分 析 後 ， 先 進 行 表
面改質與水洗程序，操作條件為時間為 10 分鐘，液固比為 5~10，水洗時
間為 60 分鐘，攪拌速率為 300rpm 與每批次 2~3 次水洗次數，目的為改質
與除氯，固液分離後，濾液合併廠內現有廢水處理系統，水洗後殘渣，進
行第 1 階段的酸浸漬程序，採用 1~2N 濃度的稀硫酸作為浸漬藥劑，調整
並維持溶液中 pH 為 2~3 範圍，浸漬時間為 2 小時，攪拌速率為 300rpm 與
常溫浸漬，反應後主要形成硫酸鋅溶液與少量的金屬銅和氧化鐵以及微量
的氧化銅，固液分離後，金屬銅殘渣主要為金屬銅與氧化鐵，再經第二階
段的稀硫酸差異性浸漬，操作條件為 1~2N 濃度的稀硫酸，調整並維持溶
液中 pH>1.5，其他與第 1 階段的酸浸漬條件相同，此階段酸浸漬目的使金
屬銅保持在固相中，使少量的氧化鐵與微量的氧化銅溶解於液相中，固液
分離後，回收金屬銅再生產物以及低濃度含鐵、銅濾液，由於低於回收價
值，考量濾液同樣導入廢水系統處理。至於硫酸鋅溶液經由 pH 調整，條
件為溶液中 pH>7 .0，反應時間為 1 小時與攪拌速率為 300rpm，形成氫氧
化鋅沈降物與重複水洗步驟，固液分離後，濾液同樣導入廢水處理系統，
產物經乾燥後形成氧化鋅回收再生產物，其資源化處理流程如圖 4-2  
 
圖 4-2  煉銅集塵灰資源化處理流程圖  
附錄四_銅資源循環技術商業化可行性分析報告_第 22 頁 
 
圖 4-3  含銅污泥資材化回收高純度氧化銅處理流程圖  
三、處理結果  
3 .1  含銅污泥資源化  
1 .回收氧化銅產物分析結果  
經本資材化處理回收之氧化銅粉再生產物，由 ICP-OES 分析結果
如表 4-1 所示，回收的氧化銅細粉中含銅量高達 78 .5%以上、換算氧化
銅純度高於 98 .26%、不純物含量 (雜質限制 )與溶解時間皆符合商用氧化
銅粉規格。因此，以原物料商品等級進行電解銅應用生產，創造出含銅
污泥資材化回收高純度氧化銅粉高附加價值與經濟效益。  
附錄四_銅資源循環技術商業化可行性分析報告_第 24 頁 
4 .含銅污泥資材化處理之經濟初估  
由表 4-2 顯示廠內廢水處理採用傳統化學混凝法，每年處理費用，
包括有害污泥委託處理費用、藥劑添加費用合併為 248 .1 萬元，若規劃
採用本資材化回收高純度氧化銅處理程序，不但不需負擔有害污泥處理
費用與節省藥劑費用，且目前氧化銅單價至少 20 萬元 /噸，還能因販售
高純度氧化銅細粉，每年獲利 81 萬元。相較於目前廠內處理方式，兩
者近 329 .1 萬元差距。  
表 4-2  含銅污泥傳統處理與資材化處理彙整表  
處理方式  費用項目  金額 (萬元 /年 )
(A)  
目前廠內  
處理費用  
(1 )有害污泥處理費用  216 .0  
(2 )PAC 使用費用  10 .5  
(3 )液鹼使用費用  21 .6  
(1 )+(2)+(3)合計  248 .1  
(B)  
規劃資材
化處理費
用  
(1 )有害污泥處理費用  7 .2  
(2 )硫酸使用費用  12 .4  
(3 )雙氧水使用費用  20  
(4 )氨水使用費用  12  
(5 )碳酸銨使用費用  36  
(6 )液鹼使用費用  28 .8  
(7 )水電與重油燃燒鍋爐費用  102 .6  
(8 )氧化銅產品產值  300  
(8 ) - ( (1 )+(2)+(3)+(4)+(5)+(6)+(7) )合計 81  
(A)與 (B)二種處理方式差距  329 .1  
5 .含銅污泥回收氧化銅之實廠可行性經濟初估  
由表 4-3 初步評估於廠內設置含銅污泥資材化實廠規模之經濟效
益初估結果可知，若廠內設置一套 6 噸反應槽設備，考量因子包括硬
體設備投資費用、操作維護費用、氧 化銅再生產品產值與節省有 害污
泥委託處理費用等，試算設備回收時期僅需約 30 個月 (2 .5 年 )後即可
回本，創造業者更大資源投資商機。  
 
表 4-3  廠內資材化實廠規模營運之經濟效益初估  
項目  金額 ($萬元 )  
(1 )硬體設備投資費用  320 .00  
(2 )每月維護費用 (－ )  4 .80  
(3 )每月操作費用 (－ )  21 .25  
(4 )每月氧化銅產品產值 (＋ )  25 .00  
(5 )每月污泥委託處理節省費用 (＋ )  12 .00  
(6 ) 每 月 資 源 化 節 省 費 用 6  
( 6 )=( (5 )+(4 ) ) - ( (2 )+(3 ) )  10 .95  
(7 )投資設備回收時期 (月 )    ( 7 )=(1) / (6 )  29 .2 (月 )  
3 .2  高濃度含銅廢水資源化  
1 .實際電鍍廢水處理結果  
取 南 部 某 家 電 鍍 工 廠 所 產 生 之 含 銅 重 金 屬 廢 水 ， 比 較 廠 內 現 有 處 理
方式 (傳統化學混凝法 )與利用本技術處理結果，不同批次廢水組成與處理
附錄四_銅資源循環技術商業化可行性分析報告_第 26 頁 
Cu-Ferrite
2-Theta-Scale
10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 60 65 70 75 80
In
te
ns
ity
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
200
▼：CuFe2O4
▼
▼
▼
▼
▼
▼
 
圖 4-6  資材化處理後固體產物之 XRD 圖譜  
3 .3  煉銅集塵灰資源化  
1 .XRD(粉末 X 光繞射圖譜分析 )  
集 塵 灰 樣 品 之 XRD 分 析 圖 譜 如 圖 4-7 所 示 ， 所 有 衍 射 峰 經 與
JCPDS(No.005-0664 與 No.004-0836)標 準 圖 譜 核 對 主 要 為 氧 化 鋅 (ZnO，
Zinc i t e ,  syn )與金屬銅 (Cu， Copper,  syn)，沒有出現其他如氧化物或金屬物
質的衍射峰，樣品中氧化鋅與銅純度高，具回收價值。  
Typical XRD pattern of the ZnO dust 
2 theta
10 20 30 40 50 60 70 80 90
In
te
ns
ity
0
1900
3800
1
1
1
1
1
1 1
11
1
12 2
   1: Zincite,syn-ZnO
   2: Copper,sy-Cu
 
圖譜核對結果：氧化鋅 (ZnO， Zinc i t e ,  syn )與金屬銅 (Cu， Copper,  syn)  
圖 4-7  煉銅集塵灰 XRD 分析圖譜  
2 .SEM(掃瞄式電子顯微鏡 )分析  
集塵灰樣品 SEM 顯微分析影像圖譜如圖 4-8 與圖 4-9 所示。圖中氧化
鋅粉主要型態為圓球狀，粒徑尺寸大小約 300~500  nm 次微米級，由 EDS
分析集塵灰樣品主要有鋅、氧、銅三種成分。  
圖 4-8  東又悅公司集塵灰 SEM 的 3 次樣品之顯微照片  
 
樣品 1  樣品 2  樣品 3  
附錄四_銅資源循環技術商業化可行性分析報告_第 28 頁 
表 4-7  廠內資材化實廠規模營運之經濟效益初估  
項目  金額 (NTD 萬元 )  
(1 )硬體設備投資費用  70 .00  
(2 )每月維護費用 (－ )  1 .05  
(3 )每月操作費用 (－ )  2 .70  
(4 )每月氧化鋅  與金屬銅產品產值 (＋ )  8 .16  
(5 )每月集塵灰委託處理節省費用 (＋ )  1 .75  
(6 ) 每 月 資 源 化 節 省 費 用
(6 )=( (5 )+(4 ) ) - ( (2 )+(3 ) )  6 .16  
(7 )投資設備回收時期 (月 )    ( 7 )=(1) / (6 )  約 11 .4 (月 )  
附錄四_銅資源循環技術商業化可行性分析報告_第 30 頁 
表 5-1  成大資源科技 (股 )公司預估 10 年營運成本分析 (2010 年 ~2019
年 ) (續 )  
年份  2015 年  
(第 6 年 )  
2016 年  
(第 7 年 )  
2017 年  
(第 8 年 )  
2018 年  
(第 9 年 )  
2019 年  
(第 10 年 )
1 .薪資成本  980 ,000  
4 人  
1 ,540 ,000
6 人
1 ,540 ,000
6 人
1 ,540 ,000  
6 人  
1 ,540 ,000
6 人
2 .租金 /設施 /
通訊費用  720 ,000  1 ,200 ,000  960 ,000  960 ,000  960 ,000  
3 .育成服務費  30 ,000  30 ,000  30 ,000  30 ,000  30 ,000  
4 .折舊成本  0  0  0  0  0  
5 .營業成本  
5=1+2+3+4  1 ,730 ,000  2 ,770 ,000  2 ,530 ,000  2 ,530 ,000  2 ,530 ,000  
6 .營業工作項
目  
(第 2 階段 )  
工程設計
監造 2 家 /
年  
(第 3 階段 )
協助公司
代操作 1
家 /年  
(第 3 階段 )
協助公司
代操作 2
家 /年  
(第 3 階段 )  
協助公司
代操作 2
家 /年  
(第 3 階段 )
協助公司
代操作 3
家 /年  
計算方式細項說明：  
預估 10 年分為第 (1 )階段為技術顧問與推廣－ 3 年、第 (2 )階段為工程設計
與推廣－ 3 年、第 (3 )階段為協助代操作營運－ 4 年，共 3 階段。  
1 .  薪資成本：公司全部人員採兼職分式，預估公司成立  
第 1 階段 (第 1 年至第 3 年 )人數規劃為 3 人，包括 1 位總經理 (負責接案
諮詢，與輔導廠商相關人員洽談 )、 1 位專案經理 (負責取樣分析、處理
流程規劃與後續的細部設計 )與 1 位會計 (負責公司會計、出納與行政事
物 )，預計每月薪資成本結構為總晶理 2 萬元 +專案經理 1 .6 萬元 +會計
1 .4 萬元 =5 萬元，每年 70 萬元 (14 個月，含年終與保險計算 )。  
第 2 階段 (第 4 年至第 6 年 )人數規劃為 4 人，包括 1 位總經理、 2 位專
案經理與 1 位會計，預計每月薪資成本結構為總晶理 2 萬元 +專案經理
3 .6 萬元 +會計 1 .4 萬元 =7 萬元，每年 98 萬元 (14 個月，含年終與保險計
算 )。  
第 3 階段 (第 7 年至第 10 年 )人數規劃為 6 人，包括 1 位總經理、 2 位專
案經理與 2 位工程師與 1 位會計，預計每月薪資成本結構為總晶理 2 .2
萬元 +專案經理 3 .8 萬元 +工程師 3 .6 萬元 +會計 1 .4 萬元 =11 萬元，每年
154 萬元 (14 個月，含年終與保險計算 )。  
2 .  租金 /設施 /通訊費用：  
第 1 階段 (第 1 年至第 3 年 )包括辦公室場地租金 (30 坪設置空間，以 500
元 /坪換算， 1 .5 萬元 /月或交易市場行情價 )、辦公家具 (第 1 年購置成本
20 萬元 +辦公室水、電、耗材與雜項開銷 2 .5 萬元 )、通訊 (網路、傳真、
電話約 1 .0 萬元 )，合計前 3 年每月費用約 5 萬元，換算前 3 年平均每年
60 萬元，但第 1 年含購置成本為 80 萬元，第 2 年為 60 萬元，第 3 年為
60 萬元。  
第 2 階段 (第 4 年至第 6 年 )，包括辦公室場地租金 (擴充為 40 坪設置空間，
以 500 元 /坪換算， 2 萬元 /月或交易市場行情價 )、辦公家具 (辦公室水、
電、耗材與雜項開銷 2 .8 萬元 )、通訊 (網路、傳真、電話約 1 .2 萬元 )，
合計每月費用約 6 萬元，換算第 2 階段平均每年 72 萬元，加上第 2 階段
人數增加 1 人，合計第 4 年為 100 萬元，第 5 年為 72 萬元，第 6 年也為
72 萬元。  
第 3 階段 (第 7 年至第 10 年 )，包括辦公室場地租金 (擴充為 50 坪設置空
附錄四_銅資源循環技術商業化可行性分析報告_第 32 頁 
 
表 5-2  成大資源科技 (股 )公司  預估損益表分析 (2010 年 ~2015 年 )  (續 )  
年   份  
2015 年  
(第 6 年 )
第 2 階段
2016 年  
(第 7 年 )
第 3 階段
2017 年  
(第 8 年 )
第 3 階段
2018 年  
(第 9 年 )  
第 3 階段  
2019 年  
(第 10 年 )
第 3 階段
1 .營業收入 (＋ )  4 ,000 ,0002 家
3 ,000 ,000
1 家
6 ,000 ,000
2 家
6 ,000 ,000  
2 家  
9 ,000 ,000
3 家
2 .營業成本 (－ )  1 ,730 ,000  2 ,770 ,000  2 ,530 ,000  2 ,530 ,000  2 ,530 ,000  
3 .營業毛利  3=1-2  2 ,270 ,000  230 ,000  3 ,470 ,000  3 ,470 ,000  6 ,470 ,000  
4 .研究開發費用
(－ )  320 ,000  300 ,000  600 ,000  600 ,000  900 ,000  
5 .管理銷售費用
(－ )除第 1 年 5%，
其餘 6% 
240 ,000  180 ,000  360 ,000  360 ,000  540 ,000  
6 .  營業總費用 (－ )
計算 6=4+5  560 ,000  48 ,000  960 ,000  960 ,000  1 ,440 ,000  
7 .營利淨利 (＋ )   
7=3－ 6  1 ,710 ,000  182 ,000  2 ,510 ,000  2 ,510 ,000  5 ,030 ,000  
8 .營業外收入 (－ )  0  0  0  0  0  
9 .營業外費用 (－ )  0  0  0  0  0  
10 .營利事業所得
稅 (－ )計算：營業收
入 ×5% 
200 ,000  150 ,000  300 ,000  300 ,000  450 ,000  
11 .本期淨利 (＋ )   
11=7－ (8+9+10)  1 ,510 ,000  32 ,000  2 ,210 ,000  2 ,210 ,000  4 ,580 ,000  
12 .技術移轉衍生
利益金 (＋ )  
12=11*5% 
75 ,500  1 ,600  110 ,500  110 ,500  229 ,000  
13 .每股盈餘 (＋ )  
13=12/ (資本額 500
萬元 / 10 )  
3 .02 0 .064 4 .42 4 .42  9 .16
計算方式細項說明：  
預估 10 年分為第 (1 )階段為技術顧問與推廣－ 3 年、第 (2 )階段為工程設計
與推廣－ 3 年、第 (3 )階段為協助代操作營運－ 4 年，共 3 階段。  
1 .  營 業 收 入 ： 營 業 收 入 內 容 泛 指 包 含 服 務 技 術 諮 詢 顧 問 費 、 設 計 監 造 費
用、代操作費用與推廣販賣硬體設備給廠商之收益預估第 1 階段，提供
技術諮詢服務的金屬表面處理工廠 (電鍍廠、螺絲螺帽、印刷電鍍版廠 )
廠家依工廠規模與參與程度，平均營業收入內容包含服務技術諮詢顧問
費、設計與推廣販賣硬體設備給廠商之收益預估 100 萬元 /家。第 2 階
段，每年技術諮詢服務的金屬表面處理工廠 (電鍍廠、螺絲螺帽、印刷
電鍍版廠 )廠家依工廠規模與參與程度，平均營業收入 200 萬元 /家。到
第 3 階段之後，調整，同樣依工廠規模與參與程度，平均 300 萬元 /家。 
2 .  營業成本：根據表 5-2 統計後的結果，依據階段與年份有所調整。  
3 .  營業毛利：指 (1 .  營業收入－ 2 .  營業成本 )相差之淨利。  
4 .  研究開發費用：指關鍵核心技術之研發相關實驗、模組試驗費用，依第
附錄四_銅資源循環技術商業化可行性分析報告_第 34 頁 
第六章   風險分析  
一、產業合作模式  
本 計 畫 產 學 合 作 模 式 是 由 子 計 畫 主 持 人 擔 任 再 生 產 品 研 發 、 技 術 移
轉、專利申請佈局等工作，並將彙整國內外多項專利技術透過技術轉移給
合作廠商。在產業資料庫與技術轉移之同時，即於第 2 年成立「成大資源
科技 (股 )公司」，由成大主導資源化創新技術服務團隊，負責系統資源化回
收純化技術、專業人才培訓服務與實廠輔導諮詢服務，本計畫產學合作模
式如圖 6-1 所示。  
 
圖 6-1  本計畫產學合作模式  
二、創業育成及合資方式  
本子計畫第一年將開發高純度氧化銅回收技術，並進一步確認廠內回收
生 產 可 行 性 ， 第 二 年 將 邀 請 有 意 願 廠 商 ， 針 對 本 子 計 畫 之 可 行 性 再 做 進 一
步 之 確 認 。 在 衍 生 公 司 過 程 中 ， 利 用 此 產 學 合 作 平 台 積 極 洽 談 成 立 新 公 司
之 投 資 與 營 運 方 式 ， 並 以 本 研 發 團 隊 為 主 軸 ， 洽 談 初 期 總 投 資 金 額 、 入 股
及股東法人代表之權利義務，在本子計畫第三年初 (2010 年 9 倔 17 日 )成立
『成大資源科技股份有限公司』開始營運。有關股東資金募集採公開方式，
分 為 個 人 代 表 與 法 人 代 表 ， 其 中 法 人 代 表 廠 商 包 括 集 Ο 通 運 公 司 與 登 Ο 海
事公司等 2 間公司均表示高度的投資意願。本計畫初期所需資本額設定為
500 萬元，資金之募集擬考慮以 70%以上為本研發團隊主導及 30%以下則由
法人或其他個人參與，經 2 個月的商談、評估、審議與相關作業流程，公
司成立初期合計共 10 位股東，分為 8 位個人代表與 2 位法人代表，每位出
資新台幣 50 萬元整。原則上本研發團隊 (行銷團隊及財務會計團隊 )，未來
根據整合這些資源投入廠商相關資源化工程諮詢顧問及技術量能服務等。  
附錄四_銅資源循環技術商業化可行性分析報告_第 36 頁 
第七章   結  論  
一 、 建 立 國 內 含 銅 污 泥 與 煉 銅 相 關 產 業 特 性 分 析 資 料 庫 與 回 收 氧 化 銅 、 氧
化鋅再生產品資源化處理技術，達到零污泥與零廢棄處理目標。  
二 、 藉 本 團 隊 已 開 發 成 功 之 含 銅 污 泥 與 煉 銅 集 塵 灰 資 源 化 創 新 回 收 技 術 ，
完 成 污 泥 模 廠 試 驗 與 整 體 性 經 濟 效 益 評 析 ， 以 作 為 核 心 技 術 展 示 平
台，促成含銅資源化循環產業商機媒合之機率。籌組創業團隊成立「成
大資源科技公司」，進行系統商業化運轉，建立國內氧化銅與氧化鋅等
金屬資源之關鍵核心技術研發及系統整合診斷技術服務中心。  
三 、 藉 本 團 隊 的 技 術 經 驗 與 專 利 智 財 佈 局 進 行 相 關 產 業 整 體 系 統 推 廣 服 務
與 診 斷 ， 並 不 斷 研 發 創 新 關 鍵 技 術 與 建 立 市 場 通 路 與 行 銷 策 略 ， 希 冀
提 昇 產 品 產 值 與 企 業 整 體 環 保 形 象 塑 造 ， 及 建 構 銅 與 鋅 資 源 之 循 環 再
利用為目標。  
子計畫三「銅資源循環產業創新產學 平台之研究」共同主持人張祖恩
教 授 過 去 在 廢 棄 物 回 收 及 重 金 屬 污 泥 回 收 方 面 以 投 入 相 當 多 之 資 源 與 心
力，並且已利用學界科專計畫之實驗研發出重金屬污泥磷化結晶技術與含
銅污泥減廢處理技術相結合，再與氧化銅回收純化技術組合，達到比現行
技術為佳之製程，可供業界推廣。由於本研究團隊具有多項專利技術與智
慧財產權，能將含銅污泥之處理技術進行有效整合與應用，本子計畫產學
合作的重點將在於以技術服務系統整合之方式籌組創業團隊，並成立顧問
工程與管理公司，以系統商業化運轉與技術諮詢服務為主要業務，進行此
一新製程之推廣及整廠服務之工作。本研發團隊近 6 年來獲得 /申請國內外
發明與新型專利案件，合計 35 件如表 7-1 所示，其中有關銅資源化回收處
理所獲得的國內外專利共 11 件，彙整如表 7-2。本研發團隊專利申請策略
為內部先進行國內外有關銅資源技術專利、文獻之資料庫反覆搜尋與交叉
比對，資料庫擴及國內、日本、美國、中國大陸與韓國等，從中尋求新核
心技術契機與創新點，藉由持續研發創新精進並改進現 (舊 )有技術缺失，
力求突破，將實驗室研發成果尋求有意願的配合廠商，共同申請國內外發
明與新型專利，將研發成果共享並採取非專屬包裹開放給其他公司廠商，
達到研發資源共享，互蒙其利。另外由於本研發團隊長期致力於有價金屬
回收技術與環境友善資材研發，自 2002 年迄今執行經濟部技術處學界開發
產學計畫 6 年，已陸續成功研發出含『銅污泥連續浸漬回收法』、『含銅污
泥回收氧化銅之方法』、『循環式鹼浸漬處理重金屬污泥』、『重金屬污泥資
源化處理方法』、『重金屬污泥礦化結晶技術』、『零污泥廢水處理方法及裝
置』、『礦化重金屬污泥以回收銅精礦及混凝劑之方法』與『高濃度含銅廢
水資材化處理方法』等創新前瞻性之銅金屬回收開發專利技術，並透過技
術輔導方式成功輔導『永源化工原料股份有限公司』等建立含銅污泥回收
再利用製程 ;另技術移轉重金屬污泥礦化結晶技術給『昶昕實業股份有限公
司』；此外，在技術擴散與能見度提昇方面，本研發團隊連續 8 年每年定期
舉 辦 『 重 金 屬 污 泥 減 量 、 減 容 及 資 源 化 關 鍵 技 術 研 討 會 暨 說 明 會 』、『 The  
In t e rna t iona l  Sympos ium on  Recyc l ing  Techno log ies  fo r  Heavy  Meta l  
Con ta in ing  Ash ,  S lag  and  S ludge』、『 2010 年無機污泥資源化技術研討會暨
說明會』與『 2011 年廢棄物資源化技術研討會』等，藉由與業界互動交流
解決產業技術面與策略面執行瓶頸與需求，據以擴大研發成果推廣範疇與
技術服務，未來以關鍵技術優勢參與國內外銅資源資源市場。  
附錄四_銅資源循環技術商業化可行性分析報告_第 38 頁 
裝置  
32  3130909  煤灰製成吸附材料之裝置 (日本 )  2007 /3 /22  
33  100110904  污泥製成衍生燃料之方法  2011 /03 /30  
34  099146788  以二次鋁渣混製鋁質水泥之方法  2010 /12 /30  
35  98144720  
利 用 廢 高 矽 鋁 氧 化 物 作 為 矽 酸 鈣 板
原料之製造方法  2009 /12 /23  
表 7-2  相關銅資源化回收處理技術與設備獲得國內外專利彙整表  
No.  專利名稱  獲准國家  獲准日期  
1  零污泥廢水處理方法及裝置  中華民國  2004 /11 /17  
2  重金屬污泥安定化裝置  中華民國  2005 /01 / /31  
3  含銅污泥之連續浸漬回收法  中華民國  2005 /06 /21  
4  含銅污泥回收氧化銅之方法 (一 )  中華民國  2006 /10 /01  
5  含銅污泥回收氧化銅之方法 (二 )  中華民國  2006 /10 /01  
6  循環式鹼浸漬處理重金屬污泥之裝置  中華民國  2006 /12 /11  
7  
In teg ra t ed  Technology  in  Sequen t i a l  
Trea t men t  o f  Organ ics  and  Heavy  Meta l  
Ions  Was tewate r  
美     國  2007 /03 /22  
8  Method  fo r  r ecyc l ing  s ludge  dur ing  was te -wa te r  t r ea t men t  美     國  2007 /10 /23  
9  
銅 污 泥 資 材 化 回 收 高 純 度 氧 化 銅 之 裝
置  中華民國  2009 /06 /01  
10  
礦 化 重 金 屬 污 泥 以 回 收 銅 精 礦 及 混 凝
劑方法  中華民國  2009 /11 /01  
11  高濃度含銅廢水資材化處理方法  中華民國  2009 /11 /21  
 
附錄五_生物界面活性劑量產運轉商業化可行性分析報告_第 2 頁 
 
目    錄  
 
 
第一章  概要 ……………………………………………………………………3 
一、  背景與說明  
二、  產業環境  
三、  技術競爭優勢  
四、  目標市場  
第二章  市場可行性分析 ……………………………………………………..6  
第三章  生產製造計畫 ……………………………………………………….10  
一、  生產技術  
二、  生產流程  
三、  生產計劃排程  
第四章  財務分析 ……………………………………………………………..13  
一、  原料成本  
二、  基礎建造及維護成本  
第五章  行銷計畫 (4P)………………………………………………………..15  
一、  產品  
二、  定價  
三、  通路  
四、  促銷  
第六章  結論 ………………………………………………………………….16  
 
附錄五_生物界面活性劑量產運轉商業化可行性分析報告_第 4 頁 
本 團 隊 利 用 添 加 固 體 載 體 的 方 法 ， 成 功 地 提 升 界 面 活 性 劑 的 產 量 ， 並
以特殊反應器設計來克服醱酵過程中嚴重發泡的問題，將產量提升至 6 g/L
以 上 。 此 外 ， 本 團 隊 亦 將 乳 膠 包 埋 法 進 行 修 飾 改 良 ， 藉 由 乳 膠 包 埋 菌 體 過
程 中 添 加 活 性 炭 粉 ， 可 進 行 重 複 批 次 操 作 生 產 界 面 活 性 劑 。 在 特 殊 反 應 器
與 改 良 包 埋 技 術 搭 配 之 下 ， 解 決 了 在 發 酵 過 程 中 嚴 重 的 發 泡 問 題 並 可 重 複
批次操作，相對的提高了量產上的優勢。  
四、目標市場  
 
 
附錄五_生物界面活性劑量產運轉商業化可行性分析報告_第 6 頁 
第二章   市場可行性分析  
市場可行性分析係委託 Talwar  & Ta lwar 國際諮詢顧問有限公司進
行，分析結果如下：  
2 .1  全球界面活性劑市場  
The  g loba l  marke t  o f  su r fac tan t s  r eached  US $24 .3  b i l l i on  in  2009 .  I t  i s  
expec ted  to  g row a t  a  r a t e  o f  2 .8% in  2010 and  3 .5 -4% by  2014*  
  Europe  domina te s  the  marke t  wi th  a  sha re  o f  36% in  vo lume  t e rms  
fo l lowed  by  US wi th  a  sha re  o f  32% 
  The  CAGR for  As ia  Pac i f i c  fo r  2001-2010 ,  was  a round  6% which  
makes  i t  a  po ten t i a l  marke t   
  La t in  Amer ica  r epresen ted  a  CAGR of  4 .4% fo r  2001-2010   
  As pe r  a  McKinsey  & Co .  r epor t  2008 ,  t he  p red ic ted  g rowth  fo r  
su r fac tan t s  in  2010  wi l l  r each  €8  b i l l i on  in  Europe   
2 .2  美國界面活性劑市場  
 
附錄五_生物界面活性劑量產運轉商業化可行性分析報告_第 8 頁 
2 .4  個人界面活性劑消費行為評估  
 
2 .5  印度整體家庭消費市場評估  
 
附錄五_生物界面活性劑量產運轉商業化可行性分析報告_第 10 頁 
第三章  生產製造計畫 
一、生產技術  
(一 )  生物界面活性劑量產製程放大技術：本團隊已建立將醣酯類生物界
面 活 性 劑 —鼠 李 醣 酯 之 醱 酵 生 產 製 程 由 5 公 升 醱 酵 槽 順 利 放 大 至
300 公升醱酵槽之放大技術，並順利藉由 300 公升醱酵槽生產 200
公升之鼠李醣酯醱酵液 (鼠李醣酯濃度達 2 ,000  mg/L)，成功用於高
雄 煉 油 廠 之 重 油 污 染 場 址 (KH-100)， 且 經 初 步 驗 證 具 重 油 乳 化 效
果，此部分如預期達成計畫目標。  
(二 )  建 立 生 物 界 面 活 性 劑 重 油 乳 化 技 術 ： 本 團 隊 已 完 成 重 油 乳 化 指 數
E24 分析技術之改良，將原始油品與乳化劑之混合比例由 6 : 4 改成
1:9，使其適用於重油乳化技術之分析。然而，因為改良後之乳化指
數 E24 測量方法，對於重油的乳化只能初步判斷，故進而開發利用
GC 來定量受污染土壤的重油乳化效果。  
(三 )  重油乳化製劑開發：本團隊已完成三種具乳化重油潛力之生物界面
活性劑及乳化劑之開發，並經初步驗證皆具乳化重油能力，提升重
油移動之能力。  
(四 )  生物界面活性劑量產菌株基因改質強效化：本團隊已完成鼠李醣脂
合成酶基因群之選殖與 Bac i l lu s  sub t i l i s 之表面素合成酶基因群之
基因選殖。此外，本團隊利用促進 r ecA 表現及生物膜形成環境條
件下所得的突變株，其在培養第一天即能生產鼠李醣脂比原菌株之
在第三天才能生產鼠李醣脂較快速。  
(五 )  篩選具乳化重油能力之生物可降解性化學界面活性劑，並確立其最
適化之使用方式與劑量：文獻中，探討界面活性劑應用於受污染之
土壤整治已有一些成果，除此之外，尚包括可被生物降解的化學界
面活性劑之研究，本團隊未來將延續前期的方向，進一步找出對重
油降解有幫助之生物可降解性化學界面活性劑種類，並確立其最適
化之施用方式與劑量，以利加速污染場址之復育。  
(六 )  開發生物界面活性劑搭配化學界面活性劑之重油乳化混合助劑：由
於每種界面活性劑的特性與功用不盡相同，研究指出某些界面活性
劑混合使用，具有顯著之混合效應 ( synerg i s t i c  e f fec t )，並大幅提高
其表面活性 ( su r face  ac t iv i t y )之特性。因此，本團隊擬利用多種界面
活性劑 (包含生物界面活性劑與化學界面活性劑 )之混合效應，開發
出乳化重油之最適化混合系統，並進ㄧ步確立其施用方式與劑量。 
(七 )  持續篩選及開發可乳化重油之高效能生物界面活性劑：過去幾年的
研究中，本團隊所開發之生物助劑，已經證實可有效提升微生物降
解柴油之速率，然而，重油相對於柴油而言，具高黏性 (h igh  v i scos i t y )
與低分散性 ( low d i spe r s ty )，導致微生物降解重油之效率降低。本團
隊 將 嘗 試 著 從 重 油 污 染 場 址 ， 篩 選 具 生 產 生 物 界 面 活 性 之 工 作 菌
株，以進一步量產可利用於重油污染場址的生物助劑。  
附錄五_生物界面活性劑量產運轉商業化可行性分析報告_第 12 頁 
 
三、生產計劃排程：  
本計畫主要是以下圖所示之商業流程圖的方式來執行生物界面活性劑
之商品化及推廣應用，第一年主要著重在開發新的生物界面活性劑，並將
其製程穩定化，並將生產之生物界面活性劑制定標準之規格化內容，例如：
純度 (Pur i ty )、乳化指數 (Emuls i f i ca t ion  index  ,  E24)、表面張力 (Su r face  
t ens ion)、濁度、酒精可溶性及含水率等等。  
另外，日本及歐美國家在「產學合作」這方面已有相當成熟的技術，
因此，學習與參考其產學合作的優點來制訂本計畫的執行內容，企圖達成
產界及學界間之協調與溝通，使計畫得以順利進行。  
 
附錄五_生物界面活性劑量產運轉商業化可行性分析報告_第 14 頁 
表 4 .2  原料成本細目 (以蔗糖作為碳源 )  
原料項目  
原料  
單價  
(元 /克 )  
每升醱酵液使
用原料量  
(克 /升 )  
每升醱酵液  
所含原料單價
(元 /升 )  
Fe rmented  
cu l tu re  o f  
Bac i l lus  
sub t i l i s  
Suc rose  0 .04  40  1 .6  
Urea  0 .26  2 .00  0 .5  
Na 2 HPO 4． 12H 2 O 0.33  10 .7  3 .5  
KH 2 PO 4  0 .40  4 .08  1 .6  
CaCl 2  0 .80  0 .0008  0 .0006  
MgSO 4． 7H 2 O 0 .60  0 .20  0 .12  
Sod ium EDTA 4 .00  0 .0037  0 .015  
FeCl 2． 4H 2 O 0 .60  0 .47  0 .3  
To ta l  7 .6  
目前本實驗是已經完成生物界面活性劑生產及分離純化製程，可依據客
戶需求而提供不同純度及不同形式之產品，且本身表面素 Sur fac t in 是一種
脂 胜 肽 類 抗 生 素 ， 以 一 般 清 潔 用 產 品 來 說 ， 只 需 將 醱 酵 產 物 中 菌 體 移 除 並
做 適 度 的 濃 縮 即 可 ， 而 用 於 高 單 價 或 是 高 純 度 產 品 之 應 用 ， 也 可 利 用 以 建
立的純化精緻程序將產品純度提高至 85  %以上即可，而精緻程序中需耗費
薄膜耗材及人力，其中薄膜耗材更換率並不高，需視處理數量多寡而定 (至
少可處理 5 批次以上 )。  
二、基礎建造及維護成本  
基礎建造成本為建廠時所需投入之建廠費用，其細目如下表所示。且
由於未來是建立一生產的模廠，因此，需針對儀器設備做火災等災害險。  
表 4 .3 基礎建造成本  
項目  數量  單價  金額  
土地     
廠房     
儀器設備 (細目如附件一 )  1 式   7 ,419 ,300  
電腦設備 (含周邊配備 )  4 組  40 ,000  160 ,000  
辦 公 設 備 (含 OA 辦 公 設 備 及 耗
材影印等 )  1 式  300 ,000  300 ,000  
合計     
附錄五_生物界面活性劑量產運轉商業化可行性分析報告_第 16 頁 
第六章   結論  
本子計畫以開發生產並應用生物界面活性劑為主題，在第一年的成果
表現中已完成兩種生物界面活性劑 (Sur fac t in 與 Rhamnol ip id )的穩定製 程
開發與規格化分析 (純度、濃度、表面張力、乳化指數、濁度、含水率及酒
精可溶性等 )，且均具有優異的表面活性、乳化特性、低毒性、生物相容性、
生物可分解性等優點。第二年目標則預期為降低成本並建立量產的模式開
發。  
由於本研究團對經由經濟部學界科專五年的研發，已成功開發出二種
生物界面活性劑產品 su r fac t in 與 rhamno l ip id，目前正持續開發三種新型生
物界面活性劑，由於前二項產品的開發，已成功建立相關產品研發之標準
作業程序 (SOP)，未來藉由該 SOP 將可提昇產品的研發效率，降低研發時
間，對於未來新型生物界面活性劑的開發及量產，將具有非常大的競爭潛
力。  
此外，並藉由技術轉移的方式將專利技術推廣應用於相關產業，進而
達成產學合作的目標，使本計畫的精神能夠徹底落實，並開創新的產業市
場。  
附錄六_氮化鋁創新技術商業化可行性分析報告_第 1 頁 
 
附錄六 
 
計畫名稱：  
跨領域新技術商品化，產學合作及創業平台之研究  
 
氮化鋁創新技術商業化可行性分析報告 
 
 
 
子計畫五： 
氮化鋁創新技術生產開發暨商品化創業產學合作平台之研究 
主持人：鍾賢龍教授 / 國立成功大學化學工程系 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
中華民國 100 年 9 月 
附錄六_氮化鋁創新技術商業化可行性分析報告_第 3 頁 
第一章  計畫要點  
一、發展沿革  
本子計畫之目的將針對其實驗室開發之 AlN 合成，燒結與複合材料技術進行
放大（ scale-up）生產相關技術開發，同時將進行 AlN（包括粉體及下游產品）之
全球市場需求、應用趨勢及行銷策略之研究。並將藉本計劃  AlN 技術商業化生產
之開發，建立產學合作平台，推動本計畫 AlN 技術之產學合作技術商品化。  
二、氮化鋁合成燒結及複合材料製成技術開發之研究成果與現況  
氮 化 鋁 最 顯 著 的 特 色 性 質 是 具 有 如 金 屬 般 的 高 熱 傳 導 值 (~320W/K- m)又具有
如 一 般 陶 瓷 般 的 高 電 絕 緣 性 (10 1 4 ohm.cm)，是 同 時 具 有 此 兩 種 性 質 之 少 樹 材 料 之
一。在電子，光電，半導體，機械及冶金方面，特別是在同時需要高導熱與高電
絕緣之應用方面被認為具有極高之應用潛力。然而，氮化鋁在實際應用上仍有兩
個大問題需克服 :一為現行工業上之合成方法耗能、耗時、成本高以致居高不下，
另一問題是許多應用上之問題尚未解決，應用技術仍待研發建立。此兩問題便是
氮化鋁在應用上之兩大限制，造成了一個具有優異性質的材料卻無法順利開展其
在工業上之應用。本實驗室及針對氮化鋁此兩方面的問題進行研究。  
在氮化鋁的合成製程開發方面，經由精益求精，不斷突破，本實驗室至今已
開發出數項製程簡單、省時省能、成本低之合成方法，共有十餘篇論文發表於知
名國際期刊，並獲得 10 件中華民國專利，5 件美國專利，另有 4 件中美專利申請
中。在氮化鋁的應用技術開發方面，本實驗室使用自行合成之氮化鋁粉體探討其
在 工 業 上 之 兩 大 類 應 用 之 關 鍵 問 題 :一 為 使 用 氮 化 鋁 粉 體 為 起 始 原 料 (starting 
material)，經過成型，燒結後製成塊材產品之燒結技術 :另一為將氮化鋁粉體與
其它材料 (如高分子、epoxy，玻璃粉等 )混練製成高導熱、電絕緣之複合材料技術。
這些本實驗室開發的專利技術，於民國九十八年十月六日由校方與廠商簽約，以
權利金 700 萬元台幣及校方擁有 18%技術股之方式，與廠商共同成立金鋁股份有
限公司，金鋁公司負責生產與行銷，本人之實驗室負責氮化鋁相關技術之進一步
研發，將以高品質低價位之氮化鋁供應國內外高導熱 (或高散熱 )產業界使用，預
期除可為校方帶來可觀之衍生利益金外，亦預期可帶動國內高散熱材料、元件與
產品 (如電子基板，高功率 LED 晶片載板、導熱膠膏等 )上中下游產業之發展。  
第二章  營運目標 
一、商業化進程  
如下表所示，本計畫之商業化分三個階段進行，第一年將開發氮化鋁之量
產技術，並進一步確認其商業化生產之可行性，邀請下游業者成為本校創新育
成之廠商，針對本計畫之可行性再做進一步之確認。在創新育成的過程中，若
生產技術及產品品質與成本已達到要求，則利用本計畫成立之創新技術產學合
作平台積極洽談合資條件及成立新公司之投資與營運方式，並物色經營團隊，
洽談學校與廠商之權利義務，預計在本研究計畫第三年之後成立新公司開始營
運。  
附錄六_氮化鋁創新技術商業化可行性分析報告_第 5 頁 
氧 化 物 螢 光 粉 之 合 成 製 程 開 發 ” ,  2 0 1 0 礦 冶 工 程
學 會 年 會 ,成 功 大 學 ,台 南 ,台 灣 ,  1 0 月 7 日 ,  2 0 1 0 .
6 .  ( 6 )  S h u - C h i  H u a n g ,  Ye n - C h i e n  L i u  a n d  S h y a n -  
L u n g  C h u n g *  ,  “ A C o m b u s t i o n  S y n t h e s i s  P r o c e s s  
f o r  O x y n i t r i d e  P h o s p h o r s ” ,  綠 能 科 技 及 產 業 研 討
會 ,成 功 大 學 ,台 南 ,台 灣 , 11 月 2 6 日 ,  2 0 1 0 .  
研 究  
團 隊  
成 立 1 個 產 學
合 作 研 究 團 隊
第 一 至 二 年 ：
已 達 成  
於 9 8 年 1 0 月 6 日 由 本 校 黃 副 校 長 代 表 校 方 與 廠 商
簽 約 ， 以 權 利 金 7 0 0 萬 元 台 幣 、 校 方 擁 有 1 8 %技 術
股 及 0 . 5 - 2 % (營 業 額 )衍 生 利 益 金 之 方 式 與 廠 商 共 同
成 立 金 鋁 股 份 有 限 公 司 ， 並 共 同 組 成 產 學 合 作 研 究
團 隊 ， 推 動 本 案 氮 化 鋁 技 術 之 商 業 化 生 產 。  
第 三 年 ：  
已 達 成  
目 前 研 究 團 隊 ， 在 學 校 實 驗 室 方 面 負 責 人 為 本 子 計
畫 主 持 人，由 博 士 班 (林 正 雄、徐 煜 翔 )及 碩 士 班 (劉
益 嘉、陳 煥 煜、許 倍 華、賴 俊 宏、林 宏 儒 )學 生，專
注 於 氮 化 鋁 合 成 技 術 之 精 進 與 量 產 技 術 開 發 ， 在 公
司 方 面 有 工 程 師 (詹 耀 祈 )及 技 術 員 (邱 楓 益 )參 與 實
驗 室 之 研 發 工 作 ， 並 負 責 生 產 出 貨 ， 另 外 ， 在 經 營
管 理 方 面 ， 公 司 有 兼 職 總 經 理 (張 鴻 灝 )， 專 職 行 銷
經 理 (高 明 賢 )， 兼 職 會 計 (趙 淑 華 )。  
博 碩 士
培 育  6 名  
第 一 年 ：  
已 達 成  
已 培 育 1 位 博 士 生 (張 智 偉 )及 2 位 碩 士 生 (蔡 宗 益 、
劉 彥 群 )於 9 8 年 6 月 畢 業 。  
第 二 年 ：  
已 達 成  
已 培 育 3 位 碩 士 生 (林 宏 穎 、 林 靜 欣 、 蘇 韋 綱 )於 9 9
年 6 月 畢 業 。  
第 三 年 ：  
已 達 成  
已 培 育 1 位 博 士 生 (張 智 偉 )  於 9 8 年 6 月 畢 業 ， 5
位 碩 士 生 (蔡 宗 益 於 9 8 年 6 月 畢 業、劉 彥 群 於 9 8 年
6 月 畢 業 、 林 宏 穎 於 9 9 年 6 月 畢 業 、 林 靜 欣 於 9 9
年 6 月 畢 業 、 蘇 韋 綱 於 9 9 年 6 月 畢 業 )， 畢 業 ， 目
前 有 2 位 博 士 生 (林 正 雄、徐 煜 翔 )及 5 位 碩 士 生 (劉
益 嘉、陳 煥 煜、許 倍 華、賴 俊 宏、林 宏 儒 )在 本 子 計
畫 中 進 行 學 位 論 文 研 究 。  
研 究  
報 告  
3 篇  
(每 年 1 篇 ) 
第 一 年 ：  
已 達 成  
1.  完 成 研 究 報 告 ＂ 氮 化 鋁 之 合 成 與 應 用 ＂ 於 98
年 10 月 送 金 鋁 公 司 。  
2 .  第 一 年 期 中 完 整 成 果 報 告 1 篇 。  
第 二 年 ：  
已 達 成  
1.  完 成 研 究 報 告 ＂ 氮 化 鋁 之 量 產 技 術 開 發 ＂ 於 99
年 12 月 送 金 鋁 公 司 。  
2 .  第 二 年 期 中 完 整 成 果 報 告 1 篇 。  
第 三 年 ：  
已 達 成  
1 .  年 度 報 告 ” A l N 製 程 開 發 進 展 報 告 ”已 於 99 年 12
月 送 產 學 合 作 之 金 鋁 公 司 。  
2 .  完 成 結 案 報 告 ＂ 氮 化 鋁 之 量 產 技 術 開 發 、 產 品 分
級 、 成 本 估 算 及 未 來 發 展 ＂ 於 100 年 9 月 送 金 鋁
公 司 。  
3 .  三 年 完 整 成 果 報 告 1 篇 。  
學 術  
活 動  
3 場  
(每 年 1 場 ) 
第 一 年 ：  
已 達 成  
S h y a n - L u n g  C h u n g ,  “ E n h a n c e m e n t  o f  T h e r m a l  
C o n d u c t i v i t y  i n  C e r a m i c s  O b t a i n e d  f r o m  a  
C o m b u s t i o n  S y n t h e s i z e d  A l N  P o w d e r  b y  M i c r o w a v e  
S i n t e r i n g  a n d  R e h e a t i n g ” A d v a n c e d  C e r a m i c  
Te c h n o l o g y  f o r  S u s t a i n a b l e  E n e rg y  A p p l i c a t i o n s，
Ta i p e i ,  Ta i w a n  , N o v e m b e r  2 - 4 , 2 0 0 9 .  
第 二 年 ：  
已 達 成  
S h y a n - L u n g  C h u n g，  “ D y e - s e n s i t i z e d  S o l a r  C e l l  
u s i n g  a  T i O 2  N a n o c r y s t a l l i n e  F i l m  E l e c t r o d e  
p r e p a r e d  b y  C o m b u s t i o n  S y n t h e s i s ”  M R S  2 0 0 9  F a l l  
M e e t i n g ,  B o s t o n , U S A ,   
N o v e m b e r  3 0 -  D e c e m b e r 4 , 2 0 0 9 .  
第 三 年 ：  
已 達 成  
已 參 與 四 場 相 關 之 國 內 研 討 會 ，  
( 1 ) 2 0 1 0化 工 年 會 ( 1 0 / 5 - 8 / 2 0 1 0 ,臺 北 )；  
( 2 )綠 能 科 技 與 產 業 研 討 會 -太 陽 能 電 池 及 L E D照 明
( I I I ) ( 1 1 / 2 6 / 2 0 1 0 )；  
( 3 )微 奈 米 系 統 科 技 研 討 會 ( 9 / 2 - 3 , 2 0 1 0 ,高 雄 )  
( 4 )礦 治 學 會 年 會 ( 1 0 / 7 / 2 0 1 0 ,臺 南 )，並 參 與 一 場 國 際
研 討 會 ： 世 界 材 料 研 究 學 會 春 季 年 會 ( 2 0 1 1  M R S  
S p r i n g  M e e t i n g , 4 / 2 5 - 2 9 , 2 0 1 1美 國 舊 金 山 )。  
附錄六_氮化鋁創新技術商業化可行性分析報告_第 7 頁 
協 助 提
升 我 國
產 業 經
濟 價 值  
替 代 進 口 ， 節
省 外 匯 每 年 在
新 台 幣 9,000
萬 元 以 上  
第 一 至 二 年 ：
已 達 成  
於 2 0 0 9 年 1 0 月 6 日 由 本 校 黃 副 校 長 代 表 校 方 與 廠
商 簽 約 ， 以 權 利 金 7 0 0 萬 元 台 幣 、 校 方 擁 有 1 8 %技
術 股 及 0 . 5 - 2 % (營 業 額 )衍 生 利 益 金 之 方 式 與 廠 商 共
同 成 立 金 鋁 股 份 有 限 公 司 ， 金 鋁 公 司 負 責 生 產 與 行
銷 ， 本 人 之 實 驗 室 負 責 氮 化 鋁 相 關 技 術 之 近 一 步 研
發 ， 將 以 高 品 質 低 價 位 之 氮 化 鋁 供 應 國 內 外 高 導 熱
(或 高 散 熱 )產 業 界 使 用 ， 預 期 除 可 為 校 方 帶 來 可 觀
之 衍 生 利 益 金 外 ， 亦 預 期 可 帶 動 國 內 高 散 熱 材 料 、
元 件 與 產 品 (如 電 子 基 板 ， 高 功 率 L E D 晶 片 載 板 、
導 熱 膠 膏 等 )上 中 下 游 產 業 之 發 展 。  
第 三 年 ：  
已 達 成  
正 輔 導 數 家 下 游 產 品 廠 商 (如 純 化 科 技、台 虹 科 技 與
天 暉 電 子 等 公 司 )開 發 氮 化 鋁 之 下 游 產 品 (如 L E D 晶
片 載 板、高 導 熱 銅 箔 基 板 等 )之 生 產 技 術，促 進 氮 化
鋁 及 其 下 游 產 品 之 生 產 銷 售 ， 提 升 我 國 產 業 經 濟 。
促 進 產
學 界 之
合 作 價
值  
建 立 A l N 先 進
製 程 產 業 具 有
競 爭 力 之 新 產
品 ， 帶 動 下 游
產 業 之 發 展  
第 一 至 二 年 ：
已 達 成  
於 2 0 0 9 年 1 0 月 6 日 由 本 校 黃 副 校 長 代 表 校 方 與 廠
商 簽 約 ， 以 權 利 金 7 0 0 萬 元 台 幣 、 校 方 擁 有 1 8 %技
術 股 及 0 . 5 - 2 % (營 業 額 )衍 生 利 益 金 之 方 式 與 廠 商 共
同 成 立 金 鋁 股 份 有 限 公 司 ， 金 鋁 公 司 負 責 生 產 與 行
銷 ， 本 人 之 實 驗 室 負 責 氮 化 鋁 相 關 技 術 之 近 一 步 研
發 ， 將 以 高 品 質 低 價 位 之 氮 化 鋁 供 應 國 內 外 高 導 熱
(或 高 散 熱 )產 業 界 使 用 ， 預 期 除 可 為 校 方 帶 來 可 觀
之 衍 生 利 益 金 外 ， 亦 預 期 可 帶 動 國 內 高 散 熱 材 料 、
元 件 與 產 品 (如 電 子 基 板 ， 高 功 率 L E D 晶 片 載 板 、
導 熱 膠 膏 等 )上 中 下 游 產 業 之 發 展 。 預 期 將 可 建 立
A I N 先 進 製 程 產 業 具 有 競 爭 力 之 新 產 品 ， 帶 動 下 游
產 業 之 發 展 。  
第 三 年 ：  
已 達 成  
正 輔 導 數 家 下 游 產 品 廠 商 (如 純 化 科 技、台 虹 科 技 與
天 暉 電 子 等 公 司 )開 發 氮 化 鋁 之 下 游 產 品 (如 L E D 晶
片 載 板、高 導 熱 銅 箔 基 板 等 )之 生 產 技 術，促 進 氮 化
鋁 及 其 下 游 產 品 之 生 產 銷 售 ， 提 升 我 國 產 業 經 濟 。
第三章  市場可行性分析 
一、背景說明  
氮化鋁最顯著的特色性質是具有如金屬般的高熱傳導率 (~320W/K- m)又具有
如一般陶瓷般的高電絕緣性 (10 1 4 ohm.cm)，是同時具有此兩種性質之少數材料之
一，加上氮化鋁具有優異之抗氧化性，抗化學侵蝕性，抗熱震性，優異之機械強
度，低介電常數及與矽晶相近之熱膨脹係數，因此，在電子，光電，半導體，機
械及冶金方面之應用備受矚目，特別是在同時需要高導熱與高電絕緣之應用方面
被認為是絕佳之材料，而被認為具有極高之應用潛力。然而，近年來，氮化鋁在
工業上之實際用量，並未如預期般的快速增長，主要原因有二 :一方面是價格昂貴
(每公斤 NT3500-10000，傳統相關應用之材料，即氧化鋁則為每公斤 NT20-1000)，
主要原因是一直以來工業上的合成技術耗時、耗能源、步驟繁複，生產速率慢，
以致成本高，價格也高；另一方面則為許多應用上之問題尚未解決，應用技術尚
未完全建立。這兩方面的問題，事實上就是本子計畫實驗室在氮化鋁方面的研究
目標：一方面研究氮化鋁的合成，希望能運用化工與材料之基礎學識，開發省能
源，快速，製程簡單，產率高，原料價廉易得，產物品質優異且成本低之新製程 :
另一方面，則使用所合成之氮化鋁開發其在工業上之用途，探討，解決應用上之
問題，期望能建立氮化鋁之應用技術，使有助於其應用之推廣。氮化鋁之應用，
有兩種類別 :一為使用氮化鋁粉體為起始材料 (starting material)，經過成型，
燒結後製成塊材產品，如電子基板、 LED 承載板；另一種應用則為將氮化鋁粉體
與其他材料 (如高分子、epoxy、玻璃粉等 )混練製成高導熱、電絕緣之複合材料，
如半導體封裝材料，低溫共燒陶瓷等。  
附錄六_氮化鋁創新技術商業化可行性分析報告_第 9 頁 
子計畫五使用燃燒合成法，初步原料成本估算為 465-655  NTD/kg，人
力資源成本部分為：主導人一人（廠商負責人或子計畫主持人）、研發與製
程工程師兩人（博士班一人、碩士班一人）、助理工程師兩人（大專生）、
行政人員一人、行銷專員一人，預計試用價為 1200  NTD/kg，售價為 3000  
NTD/kg。此成本與售價比目前生產氮化鋁粉體廠商皆低，且根據受訪者表
示子計畫五生產的氮化鋁粉體品質經過實驗室內部多重比較評估後，可以
確定氮化鋁粉體的品質優於其他廠商。  
3 .擁有專利與技術優勢  
本子計畫至今總共獲得十項中華民國專利、五項美國專利，另有四項
中美專利申請中。目前擁有的相關專利資料如表 3 .2。  
表 3 .2  相關專利資料列表  
No.  專利名稱  專利案號  
1  合成氮化鋁之方法與裝置 (TW)  90100225  
2  合成氮化鋁之方法與裝置 (US)  09 /946 ,118  
3  氮化鋁粉體之表面處理方法 ( JP)  2002-202759  
4  氮化鋁粉體之表面處理方法 (TW)  90117060  
5  氮化鋁粉體之表面處理方法 (US)  10 /192 ,497  
6  合成氮化鋁之反應裝置 (TW)  90216910  
7  合成氮化鋁之反應裝置 (US)  10 /242 ,459  
8  合成氮化鋁之方法與裝置 (TW)  91112148  
9  合成氮化鋁之方法與裝置 (US)  10 /402 ,434  
10  氮化鋁之製造方法 (TW)  92125425  
11  氮化鋁之製備方法 ( JP)  2011-002064  
12  氮化鋁之製備方法 (CN)  201006047346 .4  
根據農業資料網中列舉氮化鋁粉的生產製備方法及產品開發利用專
利，如表 3 .3。  
表 3 .3  氮化鋁粉的生產製備方法及產品開發利用專利列表  
No.  專利名稱  專利案號  
1  氮化鋁粉末及其製造方法和用途  CN200510082650 .6
2  抗水化易分散的氮化鋁粉末的製備方法  CN200610085434 .1
3  梯度分佈燃燒合成高性能氮化鋁粉體方法 CN200310113248 .0
4  一種合成高性能氮化鋁粉體的新方法  CN200310113249 .5
5  一種碳熱還原法製備氮化鋁粉體的方法  CN200410102803 .4
6  
自蔓延高溫合成高純超細氮化鋁粉末的製
備方法  CN98100685 .X 
附錄六_氮化鋁創新技術商業化可行性分析報告_第 11 頁 
表 3 .4   數種電子基板材料比較表  
 
氮化鋁優點為不具毒性且熱傳導係數比氧化鋁高出甚多，且熱膨脹係
數也比其他更接近矽單晶，故適合取代氧化鋁無法承載的需求。  
3 .LED 產業興起可以擴大氮化鋁市場  
根據發明專利說明書（申請案號： 94142909）中發明說明指出「近年
來，隨著發光二極體 LED 產業的發展，氮化鋁也成為 LED 封裝基板材料，
以提供良好的散熱性。上述半導體與 LED 光電產業是國內之重要產業，因
此氮化鋁粉體若能在國內量產，必定能就近供應國內之半導體與光電產
業，提升其產業競爭性並相對降低材料成本。」  
4 .氮化鋁粉體在高科技工業上具有潛力  
根據發明專利說明書（申請案號： 94142909）中發明說明指出「氮化
鋁粉體在其他高科技的工業上亦具應用潛力，其中包含電子基板、積體電
路封裝材料、電子元件散熱體、高熱傳導複合材料、盛裝與處理熔融鹽或
金屬之容器等製作元件。」  
附錄六_氮化鋁創新技術商業化可行性分析報告_第 13 頁 
表 3 .6   高散熱基板之用途  
 
2 .  將氮化鋁粉體與其他材料（如高分子、 epoxy，玻璃粉等）混練製成高
導熱、電絕緣之複合材料，如半導體封裝材料，低溫共燒陶瓷，導熱膏、
膠、墊片與導熱膠帶等。  
(二 )市場區隔  
氮化鋁具有透光性、耐熱性、壓電性、表面波達高、耐蝕性、高熱傳
導性、高能隙等特性，故可以應用在不同產業中，目前主要是應用在兩部
分，一部分是 IC 封裝材料，最受矚目的就是 LED 封裝材料和陶瓷基板；
另一部分是作為複合材料。未來欲掌控此兩大市場，必須發展高熱傳導性
及高能隙特性氮化鋁產品，才能在此市場獲得先機。  
(三 )IC 封裝材料產業  
在 半 導 體 元 件 及 電 子 元 件 持 續 微 型 化 、 高 速 化 及 高 功 率 化 的 潮
流 下 ， 晶 片 的 發 熱 密 度 不 斷 增 加 ， 熱 的 分 布 愈 來 愈 不 均 勻 ， 因 此 無
論 從 晶 片 層 、 封 裝 層 、 到 系 統 層 ， 其 對 散 熱 的 要 求 愈 來 愈 高 ， 這 已
非 傳 統 散 熱 材 料 所 能 滿 足 ， 而 需 尋 求 更 高 性 能 的 導 熱 材 料 氮 化 鋁 來
強 化 散 熱 能 力 。 目 前 在 I C 封 裝 產 業 中 ， 最 廣 泛 應 用 、 最 受 矚 目 的 即
是 L E D 的 應 用 ， 這 塊 市 場 的 未 來 發 展 也 相 當 可 觀 。  
表 3 .7  我國 LED 產業結構  
產業  產品  主要廠商  
上游  單晶、磊晶  晶電、全新、鼎元、國 聯、璨圓  
中游  晶粒  光磊、鼎元、光寶、億光  
下游  
燈 泡 型 LED 、 數 字 顯 示
LED、點矩陣顯示器等各式
終端產品  
東貝、光磊、佰鴻、宏 齊、
華興  
 
附錄六_氮化鋁創新技術商業化可行性分析報告_第 15 頁 
率 仍 不 如 預 期 ， 輸 入 功 率 只 有 1 5 ~ 2 0 %轉 換 成 光 ， 其 餘 8 0 ~ 8 5 %則 轉
換 成 熱 能 。 然 而 如 果 無 法 有 效 釋 放 熱 能 ， 將 會 減 弱 發 光 亮 度 ， 並 縮
減 使 用 壽 命，隨 著 L E D  溫 度 每 上 升 5 0  度，則 相 對 亮 度 將 下 降 2 5 %，
溫 度 每 增 加 2 5  度 ， 則 壽 命 減 少 二 分 之 一 ， 如 圖 3 . 1 所 示 。 因 此 L E D  
散 熱 技 術 將 是 未 來 L E D  開 拓 應 用 領 域 與 滲 透 率 的 關 鍵 成 功 因 素 。  
 
圖 3 .1   LED 溫度與相對亮度及壽命之關係圖  
資料來源：統一專題報導  
然 而 針 對 L E D  散 熱 基 板 的 解 決 方 案 主 要 分 為 陶 瓷 基 板 與 非 陶 瓷
基 板，非 陶 瓷 基 板 包 括 了 P C B、 P L C C  及 L e a d  F r a m e  等，又 以 P C B  製
程 的 金 屬 基 板（ 佳 總 與 聚 鼎 ）為 主，陶 瓷 基 板 則 包 括 了 氧 化 鋁 基 板（ 九
豪 ）、 L T C C、 氮 化 鋁 基 板 、 L T C C +氮 化 鋁 基 板 及 L T C C +濺 鍍 金 屬 等 ，
目 前 則 以 L T C C  為 大 宗 ， L T C C製 作 生 產 過 程 中 ， 必 須 在 9 0 0℃ 以 下 的
溫 度 下 燒 結 成 緻 密 、 無 氣 孔 的 結 構 ； 緻 密 化 溫 度 不 能 太 低 ， 以 免 阻 止
銀 漿 材 料 和 有 機 物 的 排 出 ； 加 入 適 當 有 機 材 料 後 可 流 延 成 均 勻 、 光
滑 、 有 一 定 強 度 表 面 。 但 是 就 基 板 材 料 而 言 ， L T C C 技 術 並 非 是 業 者
唯 一 的 選 擇 ， 由 於 L T C C 是 利 用 燒 結 陶 瓷 材 料 製 作 ， 所 以 耐 衝 擊 的 能
力 上 也 就 出 現 了 一 些 問 題 ， 例 如 基 板 太 薄 時 容 易 破 裂 等 ， 但 是 為 了 提
高 抗 衝 擊 而 將 基 板 面 積 做 得 較 小 時，那 麼 被 設 計 在 其 中 的 元 件 數 量 也
就 隨 之 減 少。由 表 3 . 1 0可 知 氮 化 鋁 的 導 電 率 與 機 械 強 度 比 L T C C高 出 許
多 ， 故 以 氮 化 鋁 陶 瓷 可 提 高 衝 擊 力 ， 故 在 陶 瓷 基 板 具 有 發 展 潛 力 。  
表 3 .10   氮化鋁、低溫共燒陶瓷、氧化鋁的比  
 技術門檻性  可燒結溫度  熱傳導率  機械強度  
氮化鋁  最高  150°C 以上  K=230W/C 高  
低溫共燒陶瓷  次之  100°C 以下  2～ 6W/C 低  
氧化鋁  最低  不明  K=25～ 30W/C 中  
 
 
 
附錄六_氮化鋁創新技術商業化可行性分析報告_第 17 頁 
政策鼓勵，為驅動發光二極體市場成長因素。2007 年 LED 已進入 NB 背光
模組市場，產品沿用中小尺寸測光設計，技術成熟度高。 2008 年發光二極
體背光模組在 NB 市場將朝向全產品線與應用比重提高發展趨勢，另外在
車用發光二極體方面尾燈與第三煞車燈使用發光二極體比率持續提高，而
頭燈是車用光源最大應用市場，但面臨價格過高及 HID 燈的競爭下，預估
2011 年前白光發光二極體頭燈市場滲透率難以衝高。在一般照明用途上，
由於政府介入，可以大幅降低發光二極體與螢光燈等光元間價格落差，家
數發光二極體在照明市場滲透率。  
根據工研院產業經濟與趨勢研究中心（ IEK）  預 估 2 0 0 9 ~ 2 0 1 2 年 全
球 L E D 市 場 規 模 預 測 ， 如 圖 3 . 2。  
 
圖 3 .2   全球 LED 市場規模（單位：億美元）  
資料來源：工研院 IEK（ 2008 /01）  
 
圖 3 .3   全球 LED 市場規模預測（單位：億美元）  
資料來源：工研院 IEK（ 2008 /01）  
由市場區隔分析，得知氮化鋁在 LED 產業中具有發展之潛力，表一為
不同亮度之 LED 需求量，隨著 LED 亮度不斷的增加，所產生的熱能氧化
鋁基板已無法負荷，氮化鋁具有的高熱傳導率的特性，在高亮度及超高亮
度的 LED 須使用氮化鋁基板提升散熱效果，故氮化鋁對未來 LED 產業將
成為不可或缺的原料。  
2006 年我國 LED 產業呈現穩健成長趨勢，市場成長率高於產業平均
附錄六_氮化鋁創新技術商業化可行性分析報告_第 19 頁 
 
圖 3 .6   未來五年散熱基板產業之規模  
(二 )複合材料產業  
複合材料中可以分為燒結級粉體和填充級粉體。以填充粉體應用於電
腦上為例，最主要是在電腦散熱片當中，電腦需求量不斷增加，每一部電
腦平均使用 1~3 組散熱片，且全球電腦總產量至少一億四千萬台，散熱片
之需求量每年至少在二億片以上。若再加上光電、通知、電力和運輸工具
產業，其產量將可達百億元以上。目前全球幾乎有六成以上的散熱片及散
熱模組係由台灣接單生產（含台灣接單大陸生產），年產值達 80 億元以上。 
表 3 .12 是鍾賢龍教授做的市場預測，其中 1 主要適用在燒結級粉體，
燒結級的粉體即是使用在燒結氮化鋁基板上， 2 至 4 主要適用在填充級粉
體，即像是散熱板中的填充材料。  
表 3 .12  AlN 未來市場需求預測  
 
售價
(NTD/kg)  
AlN 應用考量
因子  市場需求量 (百噸 / yea r )  
AlN 成
本  
應用技
術  
未來兩年 未來五年  未來十年  
國
內  
國外 國
內  
國外  國
內  
國外
1  3500  70  30 0 300 0 400  20  500
2  2500  50  50 0 500 20 600  30  800
3  2000  30  70 50 800 100 1000  100  1200
4  1500  10  90 100 1500 200 2000  500  3000
根據表 3 .12 資訊可得，燒結級粉體方面，未來兩年國內產值為 0，是
技術上尚未成熟，以目前此計畫實驗室技術成熟水準下，仍無法生產出符
合市場需求規格的氮化鋁基板。填充級粉體方面，未來兩年國內產值為
2500 百萬元 (NT$2000×5 ,000 ,000+NT$1500×10 ,000 ,000)，未來五年國內產
值為 5250 百萬元
(NT$2500×2 ,000 ,000+NT$2000×10 ,000 ,000+NT$1500×20 ,000 ,000)。根據內
插法，得到未來五年預測的國內產值。 LED 封裝材料、氮化鋁基板、填充
附錄六_氮化鋁創新技術商業化可行性分析報告_第 21 頁 
子產品小型化、高機能化，積體電路對電子零件的承載基板要求日趨嚴格
而擴大，最主要的競爭對手為日本 Tokuyama，市占率達 70~80%，而台灣
目前大多氮化鋁需求量皆來自於進口，本計劃主要目標即是希望取代進口
量，因此定價策略上適用競爭定價，最主要競爭廠商是 Tokuyama。定價取
決於客戶願意購買該產品的價值，廠商可能希望透過薄利多銷，選擇低價
政策，但一旦被客戶判定是廉價品則很難翻身；廠商也可能希望透過曲高
和寡，選擇高價政策，雖然可以提升品牌形象，但可能使產品滯銷。 因此，
在進行產品定價時，首先考慮市場定位，本計畫市場定位在於 IC 封裝材
料、電子基板、半導體產品等等，像是 LED 散熱基板、電腦散熱板皆需要
高散熱性，因此氮化鋁為不可或缺的，而因為生產氮化鋁的設備機台昂貴，
導致氮化鋁成本難以低下。而此計畫產品的目標為取代國內進口的氮化鋁
需求，並隨應用產品對散熱性的要求取代氧化鋁市場，希望在短期內獲得
最大的市場占有率，因此此產品的定價要儘量壓低。  
此外，進行定價時必須考慮到三個層面：產品的成本、競爭者的產品
與價格、顧客對這產品的感受價格。根據本計畫鍾賢龍教授實驗室初步原
料成本估算為鋁粉每公斤 350~540 元，氮氣每公斤 15 元，其他原料（耗
材部分）每公斤 100 元，總成本每公斤 465-655 元，人力資源成本部分為
主導人一人、研發與製程工程師兩人、助理工程師兩人、行政人員一人、
行銷專員一人。而其他競爭廠商價格如表 5 .1，目前全球氮化鋁最大宗為
日本的 Tokuyama，其成本約每公斤 1500~1800 元，售價為每公斤 230 美金，
相比之下，本計畫不論在成本或售價上皆具優勢。在考量成本及競爭者的
價格下，預計試用價為每公斤 1200 元，售價為每公斤 3000 元，透過低價
策略吸引客戶適用，並因產品品質優良在試用過後能長期合作，以逐步擴
大市場占有率。產品的價格也不是一成不變的，隨著產品生命周期的不同，
競爭者的加入及顧客需求的改變，價格必須予以調整。  
(三 )通路  
行銷通路是由介於廠商與顧客間的行銷中介單位所構成，通路運作的
任務就是在適當的時間，把適當的產品送到適當的地點，並以適當的陳列
方式，把產品呈現在顧客面前，使廠商獲得最大績效，並且使顧客滿意。
因 此 通 路 的 選 擇 與 開 拓 相 當 重 要 ， 掌 握 通 路 就 等 於 控 制 了 產 品 流 通 的 咽
喉。由於通路的運作相當複雜，廠商必須審慎評估，究竟要採取何種通路
型態才能順利銷售產品，如何化解廠商與通路及通路與通路間的衝突，如
何透過通路來增加舖貨率、市場占有率及銷貨量，這些都是通路運作最重
要的議題。通路運作是面對顧客的第一線，在愈來愈競爭的市場，必須重
視通路，採取各種措施以求新求變，包括業務系統收歸直營，向前、向後
及水平通路整合，重視賣場行銷及無店舖行銷的業務拓展，務使達到貨暢
其流的目標。  
本計劃的產品屬於工業產品，非民生用品，型態是製造商自己將產品
直接銷售給客戶，客戶即為一些 IC 封裝廠商、半導體上游或中游廠商以及
一些燒結氮化鋁基板的廠商。新產品的通路策略可以分為下述幾點：  
1 .既有通路類型可能的選擇  
產品剛上市時，最好將通路成本降至最低，直到有信心用某通路能成功
地打入市場時，才考慮擴大投入資源。現在市面上發現販售方式多是經過
附錄六_氮化鋁創新技術商業化可行性分析報告_第 23 頁 
NT3000-12000，而氧化鋁則為每公斤 NT20-1000），其原因主要是一直以
來工業上的合成技術耗時、耗能、步驟繁複，生產速率慢，以致成本偏高，
價格也高；另一方面則為許多應用上之問題尚未解決，致使應用技術無法
完全建立。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
目前工業上生產氮化鋁的主要方法有二：一為直接氮化法（ d i rec t  
n i t r ida t ion；美國 ART，與德國 H.C Sta rck），係使用鋁粉為原料，置於高
溫爐中，於約 1200℃下在氮氣氣氛中進行氮化反應生成 AlN；另一種方法
為熱碳還原氮化法（ Carbo the rma l  r educ t ion  and  n i t r ida t ion；Tokuyama  Soda ,  
Toyo  Alu iminum;  美國 ,Dow Chemica l），係使用高純度氧化鋁粉為原料，
與碳粉混和後，置於高溫爐中，於 1500℃下通氮氣使進行熱碳還原與氮化
而生成 AlN。上述兩者方法皆須在高溫下長時間（四小時至數十小時）操
作始能完成反應，因而皆有耗時、耗能等問題。此外，前者之方法，在反
應過程當中，因鋁粉高溫受熱後會發生熔聚的現象，而使得反應無法完全
進行，因此必須在反應當中暫停反應，待反應物冷卻後取出研磨，再放入
高溫爐中進行氮化，如此重複數次，才能達到較高的轉化率，是以，此方
法除了耗時、耗能之外，尚有步驟繁複、純度無法提高、雜質含量偏高的
問題（因不易達到高轉化率且因多次研磨而引入雜質）。而熱碳還原氮化法
最主要的問題即在於如何獲得混合性良好之均勻反應物 (氧化鋁粉與碳
粉 )，因為熱碳還原氮化法本身為一吸熱的反應，因此，其反應為一耗時且
耗能的操作，此外，為了促進氮化反應的完全，通常會加入過量的碳粉，
然而，此一操作步驟卻又往往造成產物中過量的殘碳，反而造成後續殘碳
去除的問題，由於其除碳的方法係在高溫條件下，以氧化的方式進行除碳，
因此，不僅造成操作過程繁複且又易造成氮化鋁產物氧含量過高的問題（氧
含量高會造成熱傳導率急速下降，致使氮化鋁之品質變差）。  
基於上述問題，本實驗室多年來即致力於氮化鋁生產技術開發及應用
領域方面的研究：一方面研究氮化鋁的合成，希望能運用化工與材料之基
礎學識，開發省能源，快速，製程簡單，產率高，原料價廉易得，產品品
質優異且成本低之新製程；另一方面，則使用所合成之氮化鋁粉體開發其
在工業上之應用，期望能建立氮化鋁相關產品之應用技術，促進氮化鋁產
附錄六_氮化鋁創新技術商業化可行性分析報告_第 25 頁 
合成技術
AlN初產物
研磨設備與技術
AlN粉體產品
銷售 燒結技術
(傳統燒結，微波燒結)
表面處理技術
電子基板
半導體設備元件
光電元件
長晶坩堝
電子元件散熱片
銷售
表面處理AlN粉體 銷售
半導體封裝材料
半導體導熱黏膠膏
高導熱墊片
高導熱複合材料
銷售
之缺點是在其高溫反應時，石墨中之碳成份易揮發而污染產物，且在後續
產物的取出時，會有反應物黏貼於石墨壁上之問題，因而增加操作上的不
便與困擾。除上述之問題外，文獻上已開發之氮化鋁燃燒合成法普遍存在
如下列所示之數種或多種缺點：（ 1）須使用高氮壓（因而有製程危險及高
成本的問題）；（ 2）須使用大量添加劑（因而有污染產物或產率變小的問
題）；（ 3）轉化率不高，純度亦不符應用要求（即品質不符應用要求的問題）；
（ 4）氧含量太高（此亦為品質不符應用要求的問題）；（ 5）不易或無法放
大（ sca l e  up）量產 (此為無法應用至實際商業化生產的問題 )。有鑑於此，
如何能克服上述種種缺點，進而開發出一能反應快速、省能源、無污染且
製程簡單之氮化鋁合成方法，將是能否大量降低生產成本並擴大實際應用
範圍的關鍵。  
本實驗室經長期研究發現：氮化鋁之燃燒合成技術其根本問題就是反
應物鋁粉熔聚的問題，因為鋁粉的熔點為 660℃，然而，燃燒合成反應之
溫度高達 2000℃，且在發生燃燒反應之前其鋁粉的引燃溫度約為 1000℃
(高於鋁粉之熔點 )，因此，若無特殊設計，在反應物引燃之前，鋁粉即可
能先熔聚成一團，導致氮氣不易擴散進入鋁塊內部而無法反應。因此，一
般操作上皆是採取高氮壓的製程方式，藉以提高其轉化率，因而導致其生
產設備的成本提高亦增加其操作的危險性。  
本研究團隊即針對上述燃燒合成氮化鋁之種種問題與缺點，潛心研究
並發揮巧思創意，十餘年來，發明了多種能使鋁粉於高於其熔點的溫度下，
仍不熔聚且能順利地被引燃，也因為氮氣能充分進入鋁粉內部，因此其反
應能完全進行且能獲得高轉化率之氮化鋁產物，直至目前為止，總共獲得
十項中華民國專利、五項美國專利，另有四項中美專利正在申請中。  
二、生產流程  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄六_氮化鋁創新技術商業化可行性分析報告_第 27 頁 
第五章   財務可行性分析 
一、財務效益評估 
（一）假設條件 
1.產銷量預估 
本計畫各年度產品產銷量係依據下列不同的產能利用率來估算： 
               
 第一年 第二年 第三年 第四年 第五年 第六年 第七年及以後 
產品名稱 數  量 （公斤）
百分比 
（%） 
數  量 
（公斤）
百分比
（%）
數  量 
（公斤）
百分比
（%）
數  量 
（公斤）
百分比 
（%） 
數  量 
（公斤）
百分比
（%）
數  量 
（公斤）
百分比
（%）
數  量 
（公斤）
百分比 
（%） 
1. 填充料
級粉體 1500 60 3000 60 6000 60 12000 60 24000 60 36000 60 45000 60 
2. 燒結級
粉體： 750 30 1500 30 3000 30 6000 30 12000 30 18000 30 22500 30 
3. 燒結金
屬化基
板： 
250 10 500 10 1000 10 2000 10 4000 10 6000 10 7500 10 
總計 2500   5000   10000   20000   40000   60000   75000   
 
附錄六_氮化鋁創新技術商業化可行性分析報告_第 29 頁 
3.銷貨成本(以鋁粉 200 元/kg 計算)       
         
  第一年 第二年 第三年 第四年 
產品名稱 數  量 （公斤） 
單  價 
（元） 
數  量 
（公斤） 
單  價 
（元） 
數  量 
（公斤） 
單  價 
（元） 
數  量 
（公斤） 
單  價 
（元） 
1. 填充料級粉體 1500  $740  3000  $ 740  6000 $740  12000  $ 740  
2. 燒結級粉體： 750  $1,040  1500  $1,040  3000  $1,040  6000  $1,040  
3. 燒結金屬化基
板： 250  $2,040  500  $2,040  1000  $2,040  2000  $2,040  
總計 2500   5000   10000   20000   
成本總和    $2,400,000    $4,800,000    $9,600,000    $19,200,000  
         
  第五年 第六年 第七年及以後 
產品名稱 數  量 （公斤） 
單  價 
（元） 
數  量 
（公斤） 
單  價 
（元） 
數  量 
（公斤） 
單  價 
（元） 
1. 填充料級粉體 24000  $740  36000  $740  45000  $740  
2. 燒結級粉體： 12000  $1,040  18000  $1,040  22500  $1,040  
3. 燒結金屬化基
板： 4000  $2,040  6000  $2,040  7500  $2,040  
總計 40000   60000   75000   
成本總和    $38,400,000    $57,600,000    $ 72,000,000 
 
附錄六_氮化鋁創新技術商業化可行性分析報告_第 31 頁 
 
5.折舊及攤銷 
會計之帳務折舊係採直線法，各類資產按下列使用年限平均攤提折舊： 
房屋及建築：7年 
機械設備：7年 
其他設備：7年 
項目 資本化後投資費用 年限（年） 每年折舊費用 
房屋及建築  $ 10,000,000  7 $ 1,428,571.43 
機械設備  $ 47,100,000  7 $ 6,728,571.43 
其他設備  $ 5,200,000  7 $ 42,857.14 
總折舊費用 $ 8,900,000 
附註：依會計帳之慣例預留一年殘值。 
 
資金運用 資金來源 
項目 金額 % 項目 金額 % 
土地  $20,000,000 24.30% 銀行貸款  $41,150,000 50 
廠房、建築物  $10,000,000 12.15%    
機器設備  $47,100,000 57.23% 自有資金  $41,150,000 50 
其他設備  $5,200,000  6.32%    
合計  $82,300,000 100% 合計  $82,300,000 100% 
 
附錄六_氮化鋁創新技術商業化可行性分析報告_第 33 頁 
6.利息費用 
（1）長期借款之利息費用 
設備投資全部以長期借款支付，借款本金與利息自開始營運起分七年平均攤還，每年利息費用按年利率 4%計列。 
（2）短期借款之利息費用 
短期借款利息費用按年利率 3%計列。 
7.營利事業所得稅 
所得稅按 25%計列。 
附錄六_氮化鋁創新技術商業化可行性分析報告_第 35 頁 
第七章    計畫執行方法  
如前所述，工業上生產 AlN 之方法皆有步驟繁複，耗時耗能、生產速
率慢的缺點，以致 AlN 生產成本高，售價也高。文獻上報導的方法亦皆難
以逃脫步驟繁複、轉化率低、成本高、產量小，不易（或無法）量產的問
題。本實驗室多年來引用燃燒合成反應的觀念成功地開發出多項新穎進步
之 AlN 合成方法，已獲得 10 件中華民國及 5 件美國專利，並有 5 件中美專
利申請中，其一貫的創新點就是以各種不同之創新技術克服了鋁粉（熔點：
660℃）在反應的高溫（～ 2000℃）下不會熔聚而能快速且幾近完全地轉化
成 AlN。  
若以反應物盛裝的方式來看，本實驗室新近開發的方法算是一個革命
性的創新，一般文獻上報導之 AlN 燃燒合成方法，其反應物鋁粉置於反應
器之方式不外兩種：一為壓成錠塊，另一為使用耐高溫容器（如石墨坩堝）
盛裝。本實驗室新近開發之方法，既不壓錠，亦不使用耐高溫容器，而是
直接將鋁粉置入低溫容器－即鋁箔製容器中，由於未壓錠，氮氣容易進入，
而不需要高壓，亦不需使用添加物；由於鋁箔製容器於反應進行時，即如
反應物般轉變成 AlN 產物，因此沒有容器污染及如何自容器取出產物的問
題。本方法合成 AlN 轉化率可達 99 .9％，反應所需氮壓為 3-5a t m，更特別
的是產物呈疏鬆狀，手捏即碎，極易磨細 (可大大節省後續研磨之能源消耗
與時間，並可降低因研磨所造成之氧含量上升與雜質污染 )，產物純度高，
含氧量極低僅為約 0 .2％（市售高純度 AlN，氧含量約 0 .5％）。若以每批次
生產 30 公斤的氮化鋁產物而言，其全程所需時間僅約為 2 小時。本方法因
而為一個具革命性之創新 AlN 合成方法，具有製程簡單，省能源、反應快
速、產品品質優異、易於放大量產、成本低等優點。  
如前所述，本子計畫之目的為將本實驗室過去所開發之氮化鋁相關技術
進行商業化生產之開發，執行計畫三年之重點工作與研究方法說明如下：  
一、技術與生產之可行性開發與評估  
(一 )氮化鋁合成技術量產製程開發  
首 先 將 針 對 氮 化 鋁 合 成 製 程 之 三 大 步 驟 ： 合 成 反 應 、 顎 碎 與 研 磨 ， 建
立 所 需 之 小 型 量 產 設 備 ， 其 中 ， 合 成 反 應 器 係 以 本 實 驗 室 現 有 之 實 驗 級 反
應器 (產能： 0 .3kg /ba tch )為基礎，依據多年來累積之研究成果與經驗，進行
放大 ( s ca l e  up)之設計，之後委託鐵工廠打造。顎碎機與研磨機亦依過去之
研 究 結 果 與 經 驗 以 及 氮 化 鋁 粉 體 在 應 用 上 之 需 求 ， 在 市 售 之 多 種 機 台 中 ，
選 擇 最 合 適 之 機 台 進 行 採 購 使 用 。 於 合 成 反 應 、 顎 碎 及 研 磨 之 小 型 量 產 設
備打造、安裝完成後，即進行量產技術開發。  
第一階段之量產技術開發係以每批次 2kg 為目標，經過一年之努力確
實 達 成 目 標 ， 除 了 達 到 高 轉 化 率 (>99 .5%)及 高 純 度 (氧 含 量 <0 .4%)的 要 求
外 ， 同 時 ， 進 行 操 作 條 件 最 適 化 的 開 發 ， 在 第 二 年 以 產 學 合 作 方 式 技 轉 廠
附錄六_氮化鋁創新技術商業化可行性分析報告_第 37 頁 
三、產學合作技轉商業化生產洽談  
在 本 項 目 的 研 究 中 ， 有 多 家 廠 商 對 本 子 計 畫 開 發 之 氮 化 鋁 相 關 技 術 表
達 高 度 之 興 趣 ， 本 子 計 畫 主 持 人 亦 與 這 些 廠 商 舉 行 多 次 會 談 ， 以 期 早 日 達
到 成 立 公 司 技 術 商 業 化 之 目 標 。 在 數 家 洽 談 技 轉 產 學 合 作 商 業 化 生 產 的 廠
商中，其中一家進展順利，並提出具體可行之產學合作模式，商業化規劃，
技 轉 條 件 並 完 成 資 金 之 募 集 與 財 務 規 劃 。 由 於 當 時 僅 此 一 家 廠 商 提 出 完 整
可行之方案，本校乃於 98 年 10 月 6 日由本校黃副校長代表校方與廠商簽
約 ， 共 同 成 立 金 鋁 股 份 有 限 公 司 。 開 始 推 動 本 子 計 畫 技 術 之 商 品 化 產 學 合
作開發。  
四、成立公司技術商品化及產學合作  
如 前 所 述 本 氮 化 鋁 相 關 技 術 已 於 民 國 九 十 八 年 十 月 經 由 成 大 校 方 移 轉
予 金 鋁 股 份 有 限 公 司 ， 成 大 並 以 技 術 入 股 方 式 與 金 鋁 公 司 合 作 繼 續 推 動 氮
化 鋁 技 術 之 量 產 及 產 品 商 品 化 開 發 。 雙 方 合 作 之 架 構 ， 基 本 上 是 學 校 實 驗
室 負 責 公 司 人 員 之 培 訓 ， 技 術 與 產 品 之 進 一 步 精 進 研 發 ， 量 產 生 產 技 術 之
開 發 及 生 產 操 作 條 件 之 最 適 化 研 發 ， 協 助 公 司 量 產 生 產 線 之 建 立 ， 提 供 公
司 行 銷 產 品 所 需 之 技 術 諮 詢 及 協 助 公 司 解 決 客 戶 在 應 用 氮 化 鋁 時 之 各 種 技
術 問 題 。 公 司 則 負 責 市 場 資 訊 之 收 集 、 產 品 之 行 銷 ， 量 產 生 產 線 之 籌 建 ，
資金募集及公司之經營。  
附錄六_氮化鋁創新技術商業化可行性分析報告_第 39 頁 
二、分送產品至下游廠商試用以驗證技術商業化之可行性  
本子計畫執行中，將合成之氮化鋁粉體，燒結之氮化鋁基板，表面處理
後之氮化鋁粉體分送下游廠商試用，結果皆相當樂觀。大部分廠商試用後，
皆規劃更大規模之試用與產品開發，有些則開始規劃生產線之籌建，準備
下游產品之生產製造。本計畫亦將所建立之氮化鋁複合材料技術經由廠商
之諮詢傳授給下游廠商以開發氮化鋁之下游產品。  
三、募資、技轉、組成經營團隊及成立公司  
於 2009 年 10 月 6 日由本校黃副校長代表校方與廠商簽約，以權利金
700 萬元台幣、校方擁有 18%技術股及 0.5-2%(營業額 )衍生利益金之方式與
廠商共同成立金鋁股份有限公司，金鋁公司負責生產與行銷，本人之實驗
室負責氮化鋁相關技術之近一步研發，實現以高品質低價位之氮化鋁供應
國內外高導熱 (或高散熱 )產業界使用之目標，預期除可為校方帶來可觀之
衍生利益金外，亦預期可帶動國內高散熱材料、元件與產品 (如電子基板，
高功率 LED 晶片載板、導熱膠膏等 )上中下游產業之發展。  
四、金鋁公司營運狀況及雙方合作進展  
經過一段時間的努力，金鋁公司使用本子計畫實驗室生產的氮化鋁產品
已陸續為市場 (客戶 )所接受，自民國 99 年第四季開始，訂單數量及訂貨量
已明顯增加，陸續獲得數十公斤及上百公斤之訂單與訂貨量。亦有數家公
司開始對氮化鋁下游產品開發有興趣，並與金鋁公司及本計畫實驗室洽談
策略聯盟共同合作開發下游產品的合作事宜。其中已有數家已簽約實際進
行下游產品與技術之合作開發。  
為底下協 助 公 司 順 利 營 運，成 長 茁 壯，並 促 成 氮 化 鋁 技 術 商 業 化 生 產 之 成 功，
本 子 計 畫 實 驗 執 行 並 完 成 下 列 工 作 : 
(1)  分 別 於 99.8.23、 99.9.8、 99.10.19， 99.11.16 及 100.1.28 向 公 司 人 員 講
解 最 新 開 發 之 氮 化 鋁 技 術， 提 升 公 司 生 產 技 術，培 訓 公 司 人 員 並 增 強 公 司 行
銷 能 力 。  
(2)  技 術 與 產 品 之 進 一 步 精 進 研 發 :氧 含 量 從 2wt%降 至 1.0wt%以 下，大 幅 提 升 產
品 品 質 ， 並 完 成 4 個 品 級 之 操 作 條 件 最 適 化 。  
(3)  量 產 生 產 技 術 之 進 一 步 開 發 及 操 作 條 件 之 最 適 化 之 研 發 : 先 前 完 成 2kg 級 量
產 開 發， 第 三 年 完 成 5kg 級 3 個 品 級 產 品 之 量 產 開 發。 正 持 續 進 行 量 產 開 發
中 。  
(4)  協 助 公 司 解 決 氮 化 鋁 生 產 的 問 題 。  
(5)  協 助 公 司 回 覆 處 理 客 服 與 客 訴 的 問 題 。  
目前公司有三位專職員工 :一位專職行銷之業務經理高明賢，兩位專職
生產之製程工程師詹耀祈及技工邱楓益；另外，兼職之員工包括 :總經理張
鴻灝，一位會計趙淑華。  
金鋁公司先期投入台幣三千萬元進行氮化鋁粉體之商業化生產。最近，
因 應 市 場 需 求 ， 本 計 畫 正 與 公 司 商 討 ， 將 促 成 公 司 進 一 步 擴 大 投 資 開 發 相
關之生產技術。
附錄六_氮化鋁創新技術商業化可行性分析報告_第 41 頁 
術及 AlN/polymer 技術之 scale-up 
開發。將送樣品至有興趣之廠商測
試、試用並開發下游產品。  
用。同時完成 AlN/polymer 技術之
第一階段 scale-up 開發。  
二、本計畫第二年之控管項目及達成情形如下表所示。  
控管之工作項目  達成情形  
1.將本實驗室發明之創新 AlN 粉
體合成技術從目前實驗室級
（ 300g/batch）開發 scale-up 至
初級小型量產規模（ 2kg/batch）並
進行生產條件最適化研究。  
已完成原規劃之量產合成開發，一
批次可合成 2.5kg AlN，轉化率達
99.9%。規劃進一步放大生產之研發
工作。並進行生產條件最適化研究。
2.將合成之 AlN 粉體分送有興趣
之廠商進行下游產品開發  
本氮化鋁技術已經由校方與廠商共
同成立金鋁股份有限公司，進行技
術商業化生產。正經由金鋁公司進
行送樣及小量銷售之工作。  
3.實驗室已建立之氮化鋁之微波燒
結技術自實驗室級（ 1 片 /batch，
每片 1.5 ㎝ ×1.5 ㎝）開發
scale-up 至 5 片 /batch，每片 2＂
×2＂，並進行製程最適化研究。  
開發成功 2"x2"試片之燒結，並開發
多片燒結之技術。  
4.將製作之 2＂ ×2＂  AlN 基板分
送有興趣之廠商進行效能測試及下
游產品開發，並送子計畫二進行金
屬化之技術開發。  
已將製作 2＂ ×2＂  AlN 基板分送有
興趣之廠商進行效能測試及下游產
品開發，並送子計畫六進行金屬化
之技術開發。  
5.進行 AlN 粉體之表面處理技術
之 scale-up 開發， AlN/玻璃 LTCC 
技術及 AlN/polymer 技術之
scale-up 開發。將送樣品至有興趣
之廠商測試、試用並開發下游產
品。  
本技術亦已技轉金鋁公司，進行 AlN 
粉體之表面處理技術之 scale-up 
開發， AlN/玻璃 LTCC 技術及
AlN/polymer 技術之 scale-up 開
發。送樣品至有興趣之廠商測試、
試用並開發下游產品。  
三、本計畫第三年之控管項目及達成情形如下表所示。  
控管之工作項目  達成情形  
1.將本實驗室發明之創新 AlN 粉
體合成技術從第二年之小型量產規
模（ 2kg/batch）開發量產技術至
5kg/batch 並進行生產條件最適化
研究。  
已完成原規劃之量產合成開發，一
批次可合成 5kg AlN，轉化率達
99.9%，並已完成生產條件最適化研
究。  
2.將合成之 AlN 粉體分送有興趣
之廠商進行下游產品開發  
本氮化鋁技術已經由校方與廠商共
同成立金鋁股份有限公司，進行技
術商業化生產。正經由金鋁公司進
行量產銷售及送樣之工作。  
附錄六_氮化鋁創新技術商業化可行性分析報告_第 43 頁 
99.10.19， 99.11.16 及 100.1.28
向 公 司 人 員 講 解 最 新 開 發 之 氮 化 鋁
技 術 ， 提 升 公 司 生 產 技 術 ， 培 訓 公
司 人 員 並 增 強 公 司 行 銷 能 力 。  
(2)  技 術 與 產 品 之 進 一 步 精 進 研 發 :氧
含 量 從 2wt%降 至 1.0wt%以 下，大 幅
提 升 產 品 品 質 ， 並 完 成 4 個 品 級 之
操 作 條 件 最 適 化 。  
(3)  量 產 生 產 技 術 之 進 一 步 開 發 及 操 作
條 件 之 最 適 化 之 研 發 : 先 前 完 成
2kg 級 量 產 開 發 ， 第 三 年 完 成 5kg
級 3 個 品 級 產 品 之 量 產 開 發 。 正 持
續 進 行 量 產 開 發 中 。  
(4)  協 助 公 司 解 決 氮 化 鋁 生 產 的 問 題 。
(5)  協 助 公 司 回 覆 處 理 客 服 與 客 訴 的 問
題 。  
目 前 公 司 有 三 位 專 職 員 工 ： 一 位 專
職 行 銷 之 業 務 經 理 高 明 賢 ， 兩 位 專
職 生 產 之 製 程 工 程 師 詹 耀 祈 及 技 工
邱 楓 益 ； 另 外 ， 兼 職 之 員 工 包 括 總
經理張鴻灝，一位會計趙淑華。  
金鋁公司先期投入台幣三千萬元進
行氮化鋁粉體之商業化生產。最近
因應市場需求，本計畫正與公司商
討，將促成公司進一步擴大投資開
發相關之生產技術。  
 
 附錄七_氮化鋁創新技術成立公司記者會_第 2 頁
簽約照片     
     
合約書 
「氮化鋁合成技術與裝置」技術移轉授權合約書，含附件一：（a）授權
技術內容、（b）專利授權清單與詳細資料，附件二：技術開發計畫書。
立合約書人：國立成功大學（甲方）、國立成功大學化工系鍾賢龍教
授（乙方）、金鋁股份有限公司（丙方）。 
 
附錄八_2010 跨領域創新技術產學合作論壇_第 2 頁 
 
 
【論文徵稿】 
主辦單位：成功大學跨領域產學合作辦公室 
協辦單位：成功大學水利及海洋工程系、生物科技研究所、化學系、環境工程系、化學工程學系、工業與
資訊管理學系、企業管理學系 
指導單位：行政院國家科學委員會 
會議時間：中華民國 99 年 6 月 6 (星期日)  
會議地點：成功大學光復校區企業管理學系 
說    明： 
隨著國際分工及產業之動態與競爭愈來愈激烈，世界各國均逐漸體驗到創新科技商品化之重要性，大學為
知識的源頭，許多企業也都已體認到與大學產學合作之重要性與迫切性。然而國內對於創新科技商品化之產學
合作模式尚在起步階段，許多原先被看好非常具有商品化價值之創新技術，由於種種因素之干擾，最後功敗垂
成。因此「2010 跨領域創新技術產學合作研討會」之目的是希望透過文獻探討、學術論文發表及創業實務經驗
交流，探討大學院校開發新技術之創新育成與創業發展之產學合作模式，以促進創新技術之商品化。 
創新技術之商品化是否能夠順利成功，有許多關鍵之影響因素，包括創業管理、創新管理、新產品開發與
管理、創新技術之創業模式、創新育成及創業策略等，均為本研討會所要探討之主題，此外，針對生物科技商
品化之經營管理、中草藥科技商品化之經營管理、金屬資源循環產業商品化之經營管理、生物界面活性劑與生物
製劑商品化之經營管理、氮化鋁技術商品化之經營管理等，也為本研討會所要討論之議題。透過此次會議，希
望將創新科技商品技術化可能遭遇到的各項議題做充分的交流，並提出解決之方案，以提供產官學各界之參考。
歡迎國內外之學者及實務專家共襄盛舉、踴躍賜稿。 
徵文主題範圍： 
 管理類：創業管理、創新管理、新產品開發與管理、創新技術商品化、創新技術創業模式、創業策略研究。 
 應用類：生物科技商品化之經營管理、中草藥科技商品化之經營管理、金屬資源循環產業商品化之經營管理、 
          生物界面活性劑與生物製劑商品化之經營管理、氮化鋁技術商品化之經營管理。 
          （以上所列主題係供參考，歡迎各相關領域之投稿。） 
投稿須知： (最新消息詳見本研討會網頁 http://140.116.95.137/crossproject/news.php) 
1. 本研討會採全文投稿，中英文皆可，摘要不超過 500 字、文稿至多 20 頁，並依本研討會指定格式繕打論文
（格式不符者恕不審查與接受）。 
2. 本研討會採線上投稿方式，如因故無法線上投稿者，請逕洽聯絡人協助處理。 
3. 論文格式：請依網站公佈之格式撰寫。 
4. 每篇被接受之論文必須至少 1人完成註冊始予以刊登於論文集中，並須於研討會當天口頭發表。 
重要日期： 
初稿受理截止日期—2010年4月9日 
全文審查結果通知日期—2010年4月14日至2010年4月20日 
定稿上傳截止日期—2010年5月7日 
---------------------------------------------------------------------------------------------------- 
聯絡人：楊從蕙小姐   
Email ：yangth@mail.ncku.edu.tw   
電  話：(06) 2093394、(06)2364427 
地  址：701 台南市東區大學路 1號 國立成功大學光復校區企管系 7 樓 
附錄八_2010 跨領域創新技術產學合作論壇_第 4 頁 
 
 
2010  跨領域創新技術產學合作論壇 
會議日程表 
日期：2010年 6月 6日                                    地點:  國立成功大學管理學院 EMBA 
時間  議        程  地點 
13:40~15:40 
主題二：生物科技、創新管理   
論文題目 發表人  主持人 
管理學院 
地下一樓
62X01 
個案教室 
B5 
技術新穎度、企業營運模式及
其適配程度對新創事業績效
影響之研究 
王鴻鈞  博士生 
楊惠郎 
教授 
B6  The Psychological Perspective of Entrepreneurships Start‐up 
方彥婷     
專案計畫人員 
B7  Aggregatory Principles from the Leaves of Piper lolot 湛琇惠  博士生 
B8 
Quality assessment of Radix 
Codonopsis by quantitative 
nuclear magnetic resonance 
廖宇仁  博士生 
15:40~16:00                                    交誼茶敘時間 
16:00~17:10  專家論壇 
主    題：跨領域創新技術商品化案例分享 
主持人：黃煌煇    教授 
與談人：楊惠郎  教授、吳天賞  教授 
張祖恩  教授、張嘉修  教授 
鍾賢龍  教授、林光隆  教授 
林清河  教授、吳萬益  教授 
管理學院 
地下一樓
EMBA 
階梯教室 
17:10                                        賦        歸 
 
附錄八_2010 跨領域創新技術產學合作論壇_第 6 頁 
 
2010 跨領域創新技術產學合作論壇 
目    錄 
 
A、 創新科技應用、創新管理類 
A1  氮化鋁之應用與技術商品化及創業模式……………………………………………………..1 
 作    者： 鍾賢龍、林宏穎、林靜欣、蘇韋綱、林正雄、許倍華、劉益嘉 
服務單位： 國立成功大學化學工程學系 
A2  機電整合的創新產品－智慧型省能乾衣機…………………………………………………..9 
 作    者： 黃景良1、謝聰烈2 
服務單位： 崑山科技大學機械工程系1；崑山科技大學電機工程系2 
A3  創新技術商品化智慧型精緻創藝茶坊………………………………………………………19 
 作    者： 林傳賢 
 服務單位： 高苑科技大學企管系 
A4  以專利分析法探究雙模態濾波器之技術發展……………………………………………….37 
 作    者： 吳宏偉1、陳建霖1、洪政源2、楊茹媛3 
服務單位： 崑山科技大學電腦與通訊系 1；東方技術學院電子與資訊系 2； 
屏東科技大學材料工程系 3 
A5  銅污泥資源化處理技術商業化運轉可行性研究………………………………….…………51 
作    者： 吳俊毅 1,2、陳偉聖 1,2、張祖恩 3、申永輝 4、蔡敏行 4 
服務單位： 成功大學永續環境科技研究中心 1；成功大學資源工程學系 2； 
成功大學永續環境科技研究中心暨成功大學環境工程學系 3； 
成功大學資源工程學系 4 
A6  Effect of Thermal Cycles on Adhesion Strength of Ag/Ni/Ti Film on 
AlN Substrate…………………………………………………………………....…………….57 
作    者： Wei-Luen Jang, Tsung-Chieh Chiu, Kwang-Lung Lin 
 服務單位： Department of Materials Science and Engineering, National Cheng  
Kung University 
A7  A Framework of the Role of Organizational Learning and Capability in  
Academia-Industry Collaboration Performance……………….……………….…………..63 
 作    者： Wann-Yih Wu1, Maria Corazon L. Lanting2 
服務單位： Department of Business Administration, National Cheng-Kung  
University1; Chinese Culture University1；Institute of International  
Management, National Cheng-Kung University2 
附錄八_2010 跨領域創新技術產學合作論壇_第 8 頁 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
時
16:0
16:0
18:3
09:3
09:4
11:0
11:1
12:0
間 
0-18:00 
0-18:00 
0-20:30 
0-18:00 
0-11:00 
0-11:10 
0-12:00 
5-13:30 
Registratio
ACME Boa
Special Th
Registratio
The Specia
Topic：Ac
Co
Panel Cha
Dr. Wann-Y
(吳萬益教
Panelists：
Dr. Shih-C
University,
Dr. Chung-
Taiwan Un
Dr. Shean-J
Kung Univ
學系） 
Discussion
Dr. Tian-Sh
University,
Dr. Juu-En 
Cheng Kun
Dr. Jo-Shu 
Kung Univ
Dr. Kwang
National C
Dr. Chin-ho
National C
Coffee Bre
Opening C
Lunch and
Sciences 
附錄
n Check 
rd and Offi
anks Dinne
n  Check 
l Forum 
ademia-In
mmerciali
ir：  
ih Wu, Pr
授，中國文
  
hang Hung
 Taiwan.(洪
Jen Chen, P
iversity, Ta
en Chen, P
ersity, Taiw
： 
ung Wu, P
 Taiwan.（吳
Chang, Pro
g Universit
Chang, Pro
ersity, Taiw
-Lung Lin, 
heng Kung 
 Lin, Profe
heng Kung 
ak 
eremony 
 Keynote 
Journal 
九_2011 AC
SATURD
cers Meetin
r for ACME
SUNDA
dustry Col
zation in U
esident, Ch
化大學校
, Institute o
世章教授
rofessor, D
iwan.(陳忠
rofessor, D
an.（陳顯
rofessor, De
天賞教授
fessor, Dep
y, Taiwan.
fessor, Dep
an.（張嘉
Professor, D
University,
ssor, Depar
University,
Speech Pr
ME 跨領域計
議程
AY, JULY
g 
 Board/Offi
Y, JULY 1
laboration
niversity
inese Cultu
長) 
f Technolog
兼所長，清
epartment 
仁教授，台
epartment o
禎教授兼研
partment o
，成功大
artment of 
（張祖恩教
artment of
修教授，成
epartment
 Taiwan.（
tment of In
 Taiwan.（
of. Asoo V
畫論壇_第 2
 
 9, 2011
cers/Guest 
0, 2011 
 for New T
re Universi
y Managem
華大學科
of Busines
灣大學工
f Engineer
究總中心
f Chemistr
學化學系）
Environme
授，成功大
Chemical E
功大學化
 of Materia
林光隆教授
dustrial an
林清河教授
akharia, E
頁 
Speakers 
echnology 
ty, Taiwan.
ent, Natio
技管理研究
s Administr
商管理系
ing Science
副主任，成
y, National 
 
ntal Engine
學環境工
ngineering
工系） 
ls Science a
，成功大
d Informati
，成功大
ditor-in-C
 
nal Tsing H
所) 
ation, Natio
) 
, National 
功大學工
Cheng Kun
ering, Nati
程系） 
, National C
nd Engineer
學材料系）
on Manage
學工資管系
hief, Decis
地
成功
光復
國
會
成功
光復
國
會
R
ua 
nal 
Cheng 
程科
g 
onal 
heng 
ing, 
 
ment, 
） 
R
ion 
點 
大學
校區
   際
議 廳
大學
校區
   際
議 廳
oom 
4 
 
oom 
1
 
  
09:3
10:0
10:3
12:0
0-10:30 
0-12:00 
0-10:45 
5-13:30 
Session 4 
Speech of 
Coffee Bre
Lunch 
附錄
 
CEO of Un
ak 
九_2011 AC
MONDA
i-President 
ME 跨領域計
Y, JULY 1
Enterprises
畫論壇_第 4
1, 2011 
 Corporatio
頁 
n - 統一企業網站 
R
2
R
 
 
oom 
-4 
oom 
1 
  
 
附錄
 
 
 
 
九_2011 ACME 跨領域計畫論壇_第 6 頁 
附錄十_創新技術商品化白皮書_第 2 頁 
 
摘  要 
二十一世紀隨著知識經濟與資訊科技時代的來臨，快速的資訊流及知識創新
促成世界經濟緊密連結，而科技進步也使得全球經濟競爭更加激烈。技術研發投
資與國家經濟發展之間的關聯也逐漸受到世界各先進國家的重視，認為國家競爭
力與繁榮興盛乃有賴創新技術的發展來提升，因此，歐美及日本等先進國家皆積
極致力於技術創新，目標冀望打造出以創新為發展本質的新型經濟體系，來加速
知識創造及累積，並使創新知識能夠更推廣及普及。這股風潮是現今認為用來厚
植國家競爭力及促進經濟成長的重要途徑。 
 
為鼓勵研發，各國政府不斷積極投入研發經費，以促進科技創新，希望藉由
政府來帶動以塑造優質的研發環境並提供適當誘因，吸引人才投入研發，並藉由
國際合作來增進國內技術發展。此外，各國也透過實施專案計畫來加速推動創新
體系形成，紛紛成立研究機構或研究中心，提供技術擴散、技術轉移以及商品化
等相關服務，致力於整合產官學研各界能量，協助學術之技術研究成果能順利擴
散至產業界應用。這樣的合作方式儼然成為現今各國在推行技術創新研究的一大
趨勢。 
 
台灣過去以科技產業享譽全球，後期受到製造業外移之衝擊，開始致力於產
業升級及自主研發以維持科技產業實力。從早期專注於技術引進、代工製造為主
的科技產業時代，已逐漸轉型成為以創新研發為發展主力，而轉變歷程的成功關
鍵即在於技術是否具有商品化之能力，畢竟科研成果若只偏重於學術研究，忽略
了實質面上的應用力，那創新力量便就被侷限於校園之中，失去了對社會經濟產
生貢獻的機會，如此，科研成果的影響力便停留在學術理論基礎上，便無法發揮
應有效力來提升產業技術，增加國家競爭力了。有鑒於台灣在創新技術商品化創
業之產學合作方面的運作模式尚未普遍盛行，故此，政府各部會均積極推動與產
學合作相關之各項專案計畫，且擬定多項配套措施，期望藉由提供學術界與企業
界建構互動良好的合作平台，促進國內產學間形成強力有效的連結網絡。 
 
本「創新產學平台跨領域計畫」之最終目標即在建立創新產學合作模式，並
透過執行本研究中各項創新技術商品化之子計畫，來驗證創新產學合作平台之實
用價值，也期望後續之產學合作案能夠複製成功經驗，跳脫傳統單純技術轉移的
模式，採不同以往的思維，順利將學校之新技術有效落實商品化，建立出一套新
商業營運模式，促進國內學術界與產業界之良性互動，另一方面也能提供未來產
學進行商品化的參考方向。 
 
撰寫本項創新技術商品化白皮書的主要目的是希望能夠提出產學技術合作
商品化之創新模式，透過跨領域、跨機構整合相關資源，讓大專校院內正在開發
附錄十一_各子計畫與合作廠商訪談紀錄_第 1 頁 
 
附錄十一、跨領域新技術商品化，產學合作及創業平台之研究 
各子計畫與合作廠商訪談紀錄 
子計畫二 養生中草藥開發產學平台之研究 
主 持 人 吳天賞  教授 
訪談日期 97 年 9 月 8 日 
訪談紀錄 
1. 本次訪談為探索性質，議題較為廣泛，目的在於了解合作雙方對於合作
方式的初步想法。與會的有化學系吳天賞教授、港香蘭蔡宗義董事長、
技轉中心蔡執行長及企管系吳萬益教授。紀要如下： 
2. 本案原先構想為：將研究成果技術作價，加上成大研發基金與港香蘭共
同出資成立公司，產品則委由港香蘭生產，產品可使用成大品牌循港香
蘭通路銷售。此方案對學術方利益最大，然而產業方對於技術作價的額
度有意見，一則對產品技術進展階段尚未掌握，很難評估其價值；再則
對於事業營運風險的認知也有所不同，認為生技產業除了產品技術以
外，銷售通路的重要性往往要超越前者。 
3. 對於產品定位，吳教授主張定位為保健食品，目前也正要進行藥性與動
物實驗，但業者基於實務，認為應從機能食品開始，申請過程較簡單，
可以先有一些營收，避免資金燒耗的壓力。唯產品定位與市場區隔定位
等行銷策略相關程度高，須進一步討論定義之。 
4. 技術評價為一高度複雜的任務，蔡執行長提及可委由第三者進行鑑價，
然而前述產品技術定位應為優先進行事項。 
為避免落入技術移轉的模式，有違本次計畫之原意，吳教授指示仍要以成立
公司為目標，而且要加強我方行銷的份量。 
子計畫三 銅資源循環產業創新產學平台之研究 
主 持 人 張祖恩  教授 
訪談日期 97 年 9 月 15 日/安南校區訪問參觀紀要 97 年 9 月 18 日/拜訪張祖恩教授 
訪談紀錄 
1. 資源再生及管理中心位於安南校區，廢棄物及有害重金屬再生處理技術多
元，現階段技術衍生重點在於銅的處理，台灣成立一個十萬噸級的銅精煉
廠則是蔡老師的目標，但應不在本計劃的規劃。(需要產業內廠商的整合，
否則沒有經濟效益。) 
2. 目前含銅汙泥處理已進行小型連續模廠實驗，並已有處理後的商品級銅
化合物成品出現，雖然成品上屬於次級純度，但已具商業化價值。目前
需要對產業狀況做一深入調查，如各種銅產品及其應用，進一步做市場
預測、市場區隔及市場定位以為事業計畫所用。 
3. 成立技術衍生公司的想法在拜訪張祖恩教授時得到澄清，即成立系統顧
問公司(成大循環資源系統科技公司)以系統的觀點對客戶的製程中的浪
費進行診斷改善；製程後廢液中銅的分離回收；及含銅污泥的回收處理。
4. 目前擬合作的對象是昶昕、東又悅及中聯資源。前面兩家都是各種銅相
關製品的供應商，後者為中鋼公司之轉投資公司，主要業務雖為建築廢
附錄十一_各子計畫與合作廠商訪談紀錄_第 3 頁 
 
設備開發。微波燒結技術目前為實驗室級的小型設備試產。表面處理技
術多在產業界自行發展，並不在本案開發計畫內。簡言之，本案技術的
產出產品為氮化鋁粉末，主要客戶為表面處理應用之廠商；運用燒結技
術產出的基板，則為第二階段的主要產品。 
2. 合成爐產能擴充後，粉末產量估計可達 500 公斤/月，以價格 2000 元/公
斤估算，每月營收為 1百萬，仍屬小型規模。以此規模欲直接衍生新創
事業可能不易引起投資者興趣，現階段以育成公司進駐的方式可能是較
可行的方案。廠商的技術人員可以進行訓練，以為量產的準備。目前正
在接洽的公司有立通泰公司、日將公司、華立公司、聯緯集團，並已寄
出樣品給旭正隆及台虹公司試用。 
3. 整個事業計畫要回歸市場面，要估計氮化鋁粉末及基板的需求量，市場
售價；及量產規模的擴充計畫(包括生產方式)，以做為撰寫事業計畫或
進行技術移轉談判的基礎。 
     
     
 技轉及育成中心 
主 持 人 蔡熙文  執行長 
訪談日期 97 年 11 月 17 日 
訪談紀錄 1. 技術商業化 ----本案目前有六個技術子計畫，按國科會原意技轉是各大
學原本都在執行的工作，所以不宜在本案所謂技術商業化的選項之中。
但考慮各技術的特性不同，即使要考慮技轉選項的可能性，建議應列在
較後的優先性。 
2. 以成立新創公司為目標，目前可以就幾個較成熟的技術案，找到可以合
作的對象，先在學校的育成中心以育成的方式，待技術及其市場應用有
一定的成熟度之後，再從學校獨立出去。 
3. 以氮化鋁案來說，目前已接洽 2家有興趣的廠商，其中一家願意投入 2~3
附錄十一_各子計畫與合作廠商訪談紀錄_第 5 頁 
 
計畫四 生物界面活性劑商品之開發與推廣應用 
主 持 人 張嘉修  教授 
訪談日期 97 年 11 月 18 日 
訪談紀錄 1. 本案可能的合作對象為中油公司，該公司為國營公司，受法令限制欲衍
生公司較有困難，可能會以成立新部門的方式進行。故建議從產學合作
開始。 
2. 目前進行的是市場需求調查及產品規格化的工作，生物界面活性劑可行
的應用領域為化妝品、家用品及環境復育。日本化粧品大廠佳麗寶即有
此技術應用的產品上市。 
3. 產能預估：原料每公升可產出 4~5 克界面活性劑，反應槽容量為 100 升，
反應時間為 3~4 天。成本為 4000/Kg，售價為 20000/Kg。 
      
 拜訪中聯資源公司 
主 持 人 金崇仁  副總 
訪談日期 97 年 11 月 28 日 
訪談紀錄 計畫三含銅汙泥處理技術之紀要 
1. 參與人員：成功大學吳萬益教授等 8人，中聯資源金崇仁副總等 6人。 
2. 目前中聯全國有 10 廠，經營範疇包括水泥、木材、及環保資源等，含重
金屬污泥處理正評估中，已與成大簽訂合作意向書。 
3. 會議的進行是由吳俊毅先簡報目前的技術概況，及衍生的概略經濟分
析。中聯則提出一些實務問題，頗值得進一步澄清與探討。 
1) 含銅污泥的來源 – 按 2005 的調查數據，每年約有 14.6 萬噸的含
銅污泥產生，但是廠商外移嚴重，目前及未來的數量是多少?是否值
得投入? 
2) 技轉及技術現況 – 技轉是非專屬性的，且有廠商正在洽談中；目
前採用濕式冶金法，可回收的是氧化銅，未來可以為純銅及銅膏，
其價值更高。 
3) 競爭者 – 目前競爭者是以出價收購含銅量較高的污泥後，將濕污
泥烘乾後運往中國處理，對於含銅量較低的污泥，則是以廢棄物收
取費用，做固化處理。 
4) 現有產生銅污泥廠商的意願 – 需提出較詳細的投入產出及投資可
行性分析。 
5) 污泥含銅量的處理下限值 – 高於 5％即有處理價值。 
 
 
 
國科會補助專題研究計畫項下赴國外出差心得報告 
                         日期：100 年 07 月 07 日 
計畫編號 NSC99-2627-E-006-002 
計畫名稱 跨領域新技術商品化，產學合作及創業平台之研究 
出國人員
姓名 
楊惠郎教授 
林翰佑助理教授 
服務機構
及職稱 
國立成功大學 
生物科技研究所 
出國時間 
100 年 07 月 07 日 
至 
100 年 07 月 13 日 
出國地點 以色列 
 圖、石斑魚種魚池。 
相較於台灣傳統石斑魚養殖區域（嘉義以南），該場之緯度相對較高（北緯 32 度），
故具有較低之水溫（終年水溫為 14-32 C），鹽度約為 35-40 ppt。廠主 Hagay Sarusi 曾在巴
拿馬從事養殖業多年，也曾多次造訪台灣，對台灣的養殖現況十分了解。據他表示，近年來
地中海區養殖業遭受腦神經旋轉病毒（nodavirus）十分嚴重，往往造成魚隻大量死亡，嚴重
影響產量。而現在此一疾病也開始蔓延到以色列。他已經發現這個問題的嚴重性，而據他了
解，台灣過去在對抗 nodavirus 的許多經驗，或許值得以色列借鏡。在現場，我們也看到白
石斑魚的種魚以及育成中的亞成魚，在亞成魚池中，我們有觀察到零星病毒感染的魚隻。隨
後我們前往參觀他們位於另一處海岸的魚苗養殖場預定地，該養殖場已經開始興建，採用室
內設施養殖的方法建造，在設計上已經初具生物安全概念的設計，預計年產量為 1 百萬尾。 
 
圖、興建中的石斑魚養殖廠。 
下午我們前往另一魚苗養殖廠，該場採取室內養殖方式培育白石斑魚的種魚，經產卵後
生產魚苗，並以戶外養殖池的餌料生物，供應魚苗食用。我們進入魚場參觀時，依照廠長的
要求一一接受消毒的程序，完成後使得進入場內，場內設備採取約 10 噸的水體培養石斑魚
魚苗，白石斑魚產卵季節為 4 月到 10 月，該廠一年大約可以生產約 10 萬尾魚苗。以設備及
管理的眼光來看此一魚苗孵化廠，該廠的生產水準已不輸給國內許多民間養殖場，尤其已是
內培育種魚的技術及養殖的概念，甚至優於國內養殖場。但目前仍有 nodavirus 爆發的問
題，該場仍在努力尋求解決方法。 
 圖。疫苗自動注射系統。 
下午則拜訪該區域另一養殖公司，該公司除在以色列進行養殖外，也在希臘投資養殖事
業，但近年來希臘海鱸及海鯛養殖面臨 nodavirus 的威脅使得產量大減，損失極大，目前以
應用疫苗進行防疫，但成效仍十分有限，目前仍在尋求有效的解決方案。 
 
圖。台拉維夫大學。 
第三日我們拜訪特拉維夫大學，特拉維夫大學為以色列最大的大學，成立於 1956 年，
由當時英國統治下的三個學院改制而成。現今已有九個學院 106 個系，90 個研究所所組成，
目前有 170 畝校地，學生約 3 萬人。我們參訪時由 Molecular microbiology and biology 
department 系主任 Drof. Danny Segal 接待。系主任說明，大多數的以色列科技屬於實證科
學，亦即〝在作中學習〞而不需要太過艱澀的基礎研究。例如生物系即著重在探討植物成長
的各個階段對水的最低需求量為何？如此及利用最低的耗水量，達到最高的經濟效益，也作
為發展以色列最有名的滴灌系統的科學根據。 隨後介紹近年來該院所執行的最新研究方
向，如應用微生物、奈米科技，以果蠅模式生物探討人類疾病及藥物篩檢平台等等，這些成
果有些已經進入實用階段。並跟我們介紹該校產學合作的機制。主要為透過廠商委託計畫以
及成果技術轉移等方法，並提供實驗室的借用及租用的服務。其機制與本校目前的機制相
當。但與台灣不同的是，以色列並無大量政府的計畫支援基礎學術研究，故對研究人員來
說，積極發展產學合作計畫，是研究主要的經濟來源，這也是為何其研究發展主要應用的實
證科學研究。我們隨後參觀了幾個實驗室，其中有些研究人員正在進行水中纖毛蟲的大量培
養研究，並希望這些纖毛蟲在未來可以提供養殖魚類作為初期餌料的使用。 
能電廠，僅以燃煤火力發電廠供應全國的電力。但即使在如此資源缺乏的環境之下，以色列
人看不到困窘的神情，這種堅定的意志力，是十分我們學習的。以下是我個人的建議： 
1.水產養殖產業，由其以海水養殖產業，可以提供人類動物性蛋白質來源，已經受到世
界上不論開發中或者已開發國家的重視。根據近期時代雜誌 (Bryan Walsh, Can farming save 
the last wild food?. Time, July 18, 2011)即以封面故事介紹養殖產業對人類生活，環保所發生
的衝擊，但這又是一個必需要走的路。顯見此一議題已經由專業的科學家以及從業人員，漸
漸為普羅大眾所關切。 
2.石斑魚養殖已經成為國際上受到矚目的魚種，而使得各國競相飼養。但隨之而來的疾
病問題，使得這些國家開始面臨過去我國所面臨到的問題。我國過去解決這些問題的經驗，
可能是解決以色列目前問題的解決之道。 
3.以色列與過去造訪的水產養殖國家相較，有較高的科技能力，較高的教育水準，有自
己開發的石斑魚魚種(尤以生存在較冷海水中的魚種)，較遠的地理距離，商業上彼此競爭的
機率較低。是可以考慮以共同研究的方法解決石斑魚的問題。 
4.此次雖然在產學合作方面，發現以色列目前的機制與我國現行制度並無太大的差異。
但其科學發展的方向基本上還是朝著實證科學的方向前進，並以如何以最節約資源的方式達
成目的，並以發展自己特色，解決或改進自身問題作為研究目標。這種十分以目標導向的研
究方式，十分值得同為資源有限的台灣作為參考。 
(二)楊惠郎老師部份 
成功大學已使用近十年時間組合石斑魚生技醫藥研究團隊，並在安南校區建構一研發大
樓及石斑育苗場。更重要的是我們是國際唯一已研發成功克服石斑魚苗育成期病毒猖獗的瓶
頸及擁有國際唯一的無病毒(SPF) 石斑魚苗生產場，可長期並穩定地供應無病毒石斑魚苗供
研發使用。堪為國際性的石斑實驗動物供應中心。成功大學已於今年初將石斑研發成果技轉
慕洋生技公司，並建構成石斑的產、學聯盟。在此二基礎下、成大已可進入國際化的層次，
建立成為國際石斑研發中心。此次参訪也就是本團隊在這新工作階段的第一步。 
國際間石斑的養殖有二種情况，一是尚未開始希望進行，另一種是已開始並遭遇病毒的
侵害。後者對我們的成果有急迫需要，也了解我們成果的價值。Israel 的聯繫源自 Hagai 
( Hagay) ，他三年前就曾邀請我到以色列参訪。Hagay 彙集詳细的國際石斑資訊，包含東南
亞、澳洲及臺湾各石斑相關的資訊。在 2010 年以色列官、商参訪後，Dan Davidi 今年中也
來過台灣，最後將成大及慕洋團隊列為合作目標，開始積極地討論合作及技轉，協助白斑的
育苗。 
此行對方需要石斑病毒解決方法，我個人很希望合作開發高密度循環水養殖系统，若能
成功開發石斑之高密度循環水養殖，也就能在無海水的內陸地區養殖海水魚，開拓新的養殖
領域及商機。 
對台湾利益思考、此合作若能成功除可建立臺灣及成大建立成國際石斑研發中心的目標
外，若能培育可耐受 15℃的生長溫度，可在克服現有石斑魚種寒害的困境，並將可將石斑
養殖擴大至台灣東、北部區域。 
四、其他 
以色列為中東重要的國家之一，其經濟力、科技發展力皆在世界中佔有重要的地位。由
其以工業、國防工業、製藥工業及水資源處理等方面皆有獨特的成果，近年來亦在水產養殖
產業中開始佔有一席之地。其能在沙漠缺乏水源的狀況下，利用有限的水資源循環再利用以
高密度方法養殖吳郭魚，以取得高品質的動物蛋白，在產業科技發展的同時，吸收外來研發
科技成果加以整合加值，與自身研發一樣重要，故如何與其它具有技術的學研單位，公司法
人及國外機構等進行產學合作或國際合作，是我們跨領域計畫所關注的焦點。 
 
2 
 
 
 
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                 日期：100 年 5 月 2日 
  
計畫編號 
NSC 99-2221-E-006-196 
NSC 99-2627-E-006-002 
計畫名稱 
應用於白光 LED 照明之氮氧化物螢光粉之合成製程開發 
跨領域新技術商品化，產學合作及創業平台之研究(3/3) 
出國人員 
姓名 
鍾賢龍 服務機構 及職稱 
國立成功大學 
化學工程學系教授 
會議時間 
2011 年 4 月 25 日 
至 
2011 年 4 月 29 日 
會議地點 美國舊金山 
會議名稱 
(中文) 2011 年材料研究學會春季年會 
(英文) MRS 2011 Spring Meeting 
發表論文 
題目 
(中文) 氮氧化物螢光材料之燃燒合成製程開發 
(英文)  Process Development for Combustion Synthesis of Oxynitride 
Phosphors 
4 
 
唯多孔球狀材料亦有球狀體間電子不易傳輸之缺點，會中有人報導使用熱處理及
TiCl4 處理等方法，使球狀體間形成架橋，成功地改進了電子傳輸的問題。 
(2) 會中有人報導使用火燄沉積奈米 TiO2 至基板上，以直接製備 DSSC 用之光電極，其
效果與傳統方法製備者相當，而其製程則較傳統方法簡單。 
(C) 光電材料方面 
(1) 一般螢光材料係吸收較短波長之光產生較長波長之光，會中有數篇論文報導係吸收
較長波長之光(如紅外線)產生較短波長之光(如可見光)，主要原理為兩個光子之先後
吸收，稱之為 Quantum Cutting. 
(2) Orsam 公司有人報導螢光材料在 LED 照明之應用，特別是道路照明，其認為具有極
大之應用潛力，其認為最值得開發的是氮化物及氮氧化物之紅光螢光粉。 
(3) 會中有論文報導將螢光粉應用於矽晶太陽電池，即利用螢光粉吸收矽晶不易吸收的
波段，再發生矽晶易吸收之光，以達到提高光電效率之目的。 
三、考察參觀活動(無是項活動者略)   
略 
四、建議 
出席國際研討會可了解全世界相關研究之進展狀況，對本身研究之進展及國內學術技
術之提昇，有極大之助益，建議政府單位及校方能繼續甚至加強出席國際會議之補助。 
五、攜回資料名稱及內容 
(1)大會議程手冊 (2)論文摘要 (3)論文全文本 
六、其他 
略 
  
  
6 
 
8 
 
 
 
 
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                日期：100 年 9 月 16 日 
計畫編號 NSC 99-2627-E-006-002 
計畫名稱 跨領域新技術商品化，產學合作及創業平台之研究(3/3) 
出國人員
姓名 鍾賢龍 
服務機構 
及職稱 
國立成功大學 
化學工程學系教授 
會議時間 
2011年 9月 5日
至 
2011年 9月 9日 
會議地點 希臘雅典 
會議名稱 
(中文) 2011 年第十一屆國際自行傳播高溫合成研討會 
(英文) SHS 2011 XI International Symposium of 
Self-Propagating High Temperature Synthesis 
發表論文
題目 
(中文) 使用燃燒合成之氮化鋁粉體經由微波燒結與再熱製造
高熱傳導陶瓷 
(英文) Combustion Synthesis of AlN Powder towards High 
Thermal Conductivity Ceramics through Microwave 
Sintering and Reheating 
10 
 
(ii) 氮化物與氮氧化物螢光粉方面 
韓國之ㄧ研究團隊報導，氮化物與氮氧化物螢光粉之燃燒合成製開發，其特別
處為 1.聲稱未使用引燃前包覆。2.未到使用保溫材料。3.未到使用後處理。4.反應
氮壓為 20-50 大氣壓。5.產物之吸收(激發光)波長皆為藍光範圍，發光波長為黃光
或紅光，發光強度與市售相當。6.以技轉成立公司生產銷售中，效果良好。 
(b) 氮化鋁相關研究方面 
有一研究團隊報導 AlN/SiC 複合材料之燃燒合成開發，特別處為：(i) 其認為
加入 SiC 後熱傳導值並不受影響，卻克服了氮化鋁易水解的問題，其聲稱置於空氣
中兩年，無水解現象；(ii) 反應物之矽原除使用 Si 粉外，並使用 Si3N4粉，其聲稱
Si3N4在高溫中分解能有效提升產物之轉化率。 
(c) 燃燒合成在太空資源利用方面 
日本學者提出使用燃燒合成反應，攜帶鋁粉毛外星球，與外星球之礦物(氧化
物)產生鋁熱反應，一方面產生可供利用之熱量，一方面生產金屬，另面尚有可供呼
吸之氧氣產生，為此報案僅為研究計劃階段，尚未獲得經費開始執行。 
B. 在技術移轉方面：數位報導技術轉移之相關問題，整理如下： 
(a) 強調移轉技術必須具有產業應用之價值強調 invention 與 innovation 之差異，前者
僅為創新構想成創新之研究成果，未必具有產業之應用價值，必須賦予技術之產業
應用價值，才能成為 innovation。 
(b) 從 invention 到 innovation 需要努力 
從 invention 到 innovation 必須付出相當之努力，需要有充裕之經費支援，也
必須對產業之需求與應用性有充分的瞭解，才能達成。 
(c) 技術媒合者之重要性 
技術發明者通常無法完全了解產業經營者顧慮的問題，產業經營者也不易瞭解
技術發明者之想法，雙方的充分溝通是技術轉移之第一道門，也是技術移轉後能否
成功之要件，而雙方之充分溝通有賴媒合者之發揮作用，類似技轉中心之單位因而
極為重要，而更為重要者是技轉媒合人員之慎選與人才培養。 
(d) 技轉後應注意之問題 
技轉後之努力是技轉是否成功之關鍵，技轉之當回才是真正努力之開始。技轉
後雙方應努力與注意之事項為： 
(i) 雙方應持續密切合作。 
(ii) 技術提供者應有充分之經費支援，持續研發解決技術應用上之問題。 
(iii) 新技術之應用，自技轉開始生產員真能合乎應用並量產銷售，須假以時日，通
常需 15 年左右，因此雙方除密切合作持續努力外，必須有長遠規劃並有耐心才
能獲得最後的成功。 
(e) 由於技術之產業應用開發須假以時日，產業經營者最好能多元化經營，以成就已開
發獲利之技術，支援尚需開發之技術，才能經歷長久之技術產業開發階段，最後獲
得成功。 
12 
 
 
 
Dear Prof. Shyan-Lung Chung,  
 
We are pleased to inform you that the Organizing Committee has decided to accept your abstract 
"Combustion Synthesis of AlN Powder towards High Thermal Conductivity Ceramics through 
Microwave Sintering and Reheating" for oral presentation at SHS2011.  
 
 
 
We are looking forward to meeting you in September! 
 
Best regards 
 
SHS2011 Secretariat  
 
************************************************************************ 
XI International Symposium on SHS 
c/o Institute of Materials Science,  
National Centre for Scientific Research Demokritos, 
Aghia Paraskevi Attikis, 15310, GREECE 
Tel: +30 210 6503348/ 6503322 
Fax: +30 210 6533872 
Email: shs2011@ims.demokritos.gr,  
Web Site: web.ims.demokritos.gr/SHS2011 
************************************************************************ 
14 
 
Abstract 
Combustion synthesized AlN powders were investigated for use as starting material for obtaining 
high thermal conductivity specimens by microwave sintering and reheating. Microwave sintering 
and reheating was carried out in a TE103 single mode cavity with an adjustable microwave power in 
the range of 0-3KW at 2.45 GHz. Densification was found to be a primary requirement to obtain a 
high thermal conductivity AlN. AlN powders with good sinterability are required to achieve a high 
densification. AlN powder with D50 of ~6μm was found to have a poor sinterability and that with 
D50 of ~3μm or finer to have a good sinterability. Oxygen content was found to be an another 
important factor determing the thermal conductivity. The thermal conductivity can be enhanced 
from ~130 to ~155 W/mK when the oxygen content is reduced from 2.3 to 1.4 wt%. The thermal 
conductivity can be significantly improved by microwave reheating the sintered specimen under the 
reducing atmosphere. This is considered to be due to enhanced removal of the second phases by the 
reducing atmosphere. 
 
Key words: SHS, Combustion synthesis, Aluminum nitride, Sintering,  
          Thermal conductivity. 
 
 
  
16 
 
was carried out under N2 atmosphere and their oxygen contents were measured to be 1.0 ,1.3 and 
1.4 wt%, respectively. To obtain a powder with a higher oxygen content, powder D was obtained by 
milling for 8hr but under ambient air. As can be seen, powder D has the same D50 as powder C but 
has a higher oxygen content, i.e., 2.3 wt%.      
Y2O3 of 99.99% purity and with a D50 of 2μm (TG-007, Echo Che Co., Ltd) was used as 
sintering aid.  The AlN powder, 3-7 wt% sintering aid and 5 wt% cellulose (serving as binder, both 
percentages were based on the weight of AlN) were mixed in acetone for ～ 3 hr by using a 
magnetic stirrer.  The slurry was then dried.  The product thus obtained was ground to under 60 
mesh and then uniaxially pressed (250 MPa) into green compacts with a diameter of 15.5 mm and a 
thickness of 5 mm.  The green compact was then placed in an electrical oven to have the binder 
burned out in air at 350℃ for 1 hr before microwave sintering. 
2.2 Microwave sintering of AlN 
Figure 1 is a schematic illustration of the microwave cavity. The AlN crucible containing the 
AlN specimen was placed on a Al2O3 fiber support inside a quartz tube (inside diameter: 46 mm), 
which was installed vertically at the center of the cavity.  The quartz tube was surrounded with 
Al2O3 fiber blocks in order to minimize heat loss.  The microwave cavity was TE103 single-mode 
and was cooled by circulating water.  Microwave at 2.45 GHz was generated by a generator with a 
power output continuously adjustable in the range of 0 - 3 KW. The quartz tube was purged with 
nitrogen at a flow rate of 1 l/min for 10 min before operating. The sintering was performed in a 
flowing nitrogen gas atmosphere with a flow rate of 450 ml/min. The heating rate was controlled by 
adjusting the microwave power with a variac. For each sintering experiment, the microwave power 
was increased by 100 W for every 10 min during heating until reaching the desired sintering 
temperature and the power was held constant during soaking. After soaking, the microwave power 
was decreased by 100 W for every 10 min to decrease gradually the specimen’s temperature. The 
specimen was embedded at the center of a volume (7.8 cm3) of AlN packing powder contained in an 
AlN crucible (31 mm in diameter and 25 mm in height). The temperature of the specimen was 
measured by both a two-color pyrometer and a thermocouple with an extrapolation technique. The 
detailed specimen arrangement, insulation package, temperature measurement and experimental 
procedure were described in our previous study10 and were not repeated here. All the specimens 
were sintered at either 1750 or 1900℃ with various soaking times (5 ～ 180 min) under a constant 
flow of N2 gas (450 ml/min).   
2.3 Microwave reheating under reducing atmosphere 
To study the effect of heat treatment on sintered specimens under a reducing atmosphere, some 
of the specimens after sintering for a period of time (5 ～ 180 min) were placed back into the 
cavity and were microwave reheated.  The specimen arrangement and insulation package for 
reheating were both  the same as that for sintering with the only difference that the AlN packing 
powder was uniformly mixed with a small amount of carbon powder (under 150 mesh and 0.5 wt% 
based on the weight of the AlN packing powder).  The reheating was carried out at 1800℃ with a 
holding time ranging from 60 to 180 min.   
2.4 Characterization of specimens 
The densities of the sintered specimens were measured by Archimedes displacement method 
18 
 
conductivity decreases, revealing that thermal conductivity reduction caused by a larger amount of 
second phases formed between grain boundaries predominates.(Note that the thermal conducties17 of 
YAG, YAP and YAM are 7.4, 4.3 and 2.5 W/mK, respectively, which are all much lower than that of 
AlN.) Same argument can also explain the variation of thermal conductivity with Y2O3 content at the 
sintering temperature of 1750℃. Furthermore, one sees that the thermal conductivity of specimen D 
is much lower than that of specimen C. This indicates that oxygen content is an important factor 
affecting the thermal conductivity：The thermal conductivity is significantly reduced as the oxygen 
content is increased from 1.4 to 2.3 wt%. 
    Figure 6 shows the effects of reheating under reducing atmosphere on the density, oxygen 
content and thermal conductivity of specimen C(with 5wt% Y2O3)which had been sintered at 
1900℃ for 30 min before the reheating. As can be seen, the density and the oxygen content of the 
specimen both decrease with reheating time but the thermal conductivity increases with increasing 
reheating time and reaches 185 W/mK after being reheated for 180 min. During reheating under 
reducing atmosphere, oxygen is believed to be removed primarily by diffusion of the secondary 
phases out to the surfaces of the specimen where the secondary phases, in addition to evaporation 
and sublimation, can react with carbon by reactions such as:29 
Al2Y4O9 + N2 + 3C → 2Y2O3 + 2AlN + 3CO                (1) 
    and 
Al2O3 + N2 + 3C → 2AlN + 3CO                         (2) 
    Since the second phases contain oxygen and have higher densities than AlN, the removal of the 
second phases thus causes the decreases in both the density and the oxygen content. Since the 
specimen had been sintered to nearly fully dense before reheating, the densification was maintained 
and was not affected by the reducing atmosphere during reheating. Because the second phases have 
much lower thermal conductivities than AlN and are removed by reheating, the thermal conductivity 
is therefore significantly increased by the reheating. 
 
4  Conclusion 
Several conclusions can be drawn based on the present study： 
(1) Densification is a primary requirement for obtaining a high thermal  
  conductivity AlN. 
(2) AlN powders with good sinterability are required to achieve a high  
   densification. AlN powder with D50 of ~6μm is found to have a poor   
   sinterability and that with D50 of ~3μm or finer has a good 
   sinterability. 
(3) Oxygen content is an another important factor determing the thermal  
   conductivity. The thermal conductivity can be significantly enhanced  
   when the oxygen content is reduced from 2.3 to 1.4 wt%.(The thermal  
   conductivity is increased from ~130 to ~155 W/mK.) 
(4) Removal of second phases can significantly enhance the thermal  
   conductivity and this can be achieved by reheating the sintered  
   specimen under reducing atmosphere. 
20 
 
17. Jackson, T. B., Vikar, A. V., More, K. L. and Dinwiddie, R. B., High-thermal-conductivity 
aluminum nitride ceramics: the effect of thermodynamic, kinetic, and microstructural factors, J. 
Am. Ceram. Soc, 1997, vol. 80, no. 6, pp.1421-1435.  
18. Watari, K., Kawamoto, M. and Ishizaki, K., Sintering chemical reactions to increase thermal 
conductivity of aluminum nitride, J. Mater. Sci, 1991, vol. 26, pp. 4724-4732.  
 
Table 1. Properties of as-synthesized and ground AlN  
AlN 
Milling 
time(hr) 
average 
particle size
D50 (μm) 
Si 
(wt%)
O 
(wt%)
Fe 
(wt%)
Zr 
(wt%) 
as- synthesized   0.015 0.2 0.012 N* 
powder A 4 6.2 0.015 1.0 0.086 0.07 
powder B 6 3.4 0.015 1.3 0.087 0.09 
powder C 8 1.8 0.015 1.4 0.087 0.10 
powder D 8 1.8 0.015 2.3 0.088 0.10 
*N: not detected. 
 
Figure Captions 
Figure 1 Schematic illustration of the microwave cavity.a: view hole; b: quartz tube (Din: 46mm；
Dout: 50mm); c: Al2O3 fiber blocks; d: tuner; e: microwave source; f: short adjust; g: 
AlN crucible containing AlN specimen; h: N2 gas inlet; i: gas outlet. 
 
Figure 2   Density of the sintered specimens as a function of Y2O3 content when the sintering 
temperature is 1750 or 1900℃. (Specimen and sintering temperature : ○, specimen 
A,1750℃;  □, specimen B, 1750℃; △, specimen C, 1750℃; ●, specimen A, 
1900℃; ▉, specimen B, 1900℃; and ▲,specimen C, 1900℃) 
 
Figure 3 Typical SEM photographs of fractured surfaces of the sintered specimens. Type of 
specimen, Y2O3 content and sintering temperature: (a) and (b): specimen C, 7wt% and 
1750℃; (c) and (d):specimen C, 7wt% and 1900℃; (e) and (f) :specimen B, 7wt% and 
1900℃. 
 
Figure 4 XRD patterns of specimen B sintered at 1900℃ for 30 min with different contents of 
Y2O3. 
 
Figure 5 Thermal conductivities of specimens sintered at 1750℃ or 1900℃ for 30 min with 
different Y2O3 contents. ( Specimen and sintering temperature: □, specimen B, 
1750℃; △, specimen C, 1750℃; ■, specimen B, 1900℃; ▲, specimen C, 1900℃; 
▼, specimen D, 1900℃.) 
 
  
 
 
Figure 3.  
 
(a) 
(c) 
(e) 
Typical SE
specimen, 
1750℃; (c
1900℃. 
M photogr
Y2O3 conte
) and (d):sp
  
  
  
aphs of frac
nt and sinte
ecimen C, 
(f)
22 
tured surfa
ring tempe
7wt% and 
(b) 
(d) 
ces of the s
rature: (a) a
1900℃; (e)
intered spe
nd (b): spe
 and (f) : sp
 
 
 
cimens. Typ
cimen C, 7
ecimen B, 
e of 
wt% and 
7wt% and 
  
Figure 6.  Effects of 
specimen C
reheating. 
reheating ti
 that had b
me on the d
een sintere
24 
ensity, oxy
d at 1900℃
gen conten
 for 30 min
 
t and therm
 (with 5wt%
al conducti
 Y2O3 ) be
vity of 
fore the 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：吳萬益 計畫編號：99-2627-E-006-002- 
計畫名稱：跨領域新技術商品化，產學合作及創業平台之研究(3/3) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 8 8 100% 
本研究為八個子
計畫(含六項創新
技術 )之研究成
果。 
研究報告/技術報告 51 51 100% 
本研究為八個子
計畫(含六項創新
技術 )之研究成
果。 
研討會論文 26 26 100% 
篇 
本研究為八個子
計畫(含六項創新
技術 )之研究成
果。 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 5 5 100% 
本研究為八個子
計畫(含六項創新
技術 )之研究成
果。 專利 
已獲得件數 3 3 100% 
件 本研究為八個子
計畫(含六項創新
技術 )之研究成
果。 
件數 13 13 100% 件 
本研究為八個子
計畫(含六項創新
技術 )之研究成
果。 技術移轉 
權利金 17620 17620 100% 千元 
本研究為八個子
計畫(含六項創新
技術 )之研究成
果。 
碩士生 34 34 100% 
本研究為八個子
計畫(含六項創新
技術 )之研究成
果。 
博士生 17 17 100% 
本研究為八個子
計畫(含六項創新
技術 )之研究成
果。 
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
博士後研究員 0 0 100% 
人次 
 
上，結合疫苗及養殖技術，以健康魚苗產品問世，增加產業中魚苗之附加價值。
(2)子計畫二：已完成與港香蘭生物科技公司簽訂合作協議書，正進行毒理試驗
且獲得初步數據，並已進行產品量產化的初步設計，唯此類型產品開發歷程長，
須經過嚴密檢測及試驗，方可為人體食用，目前已接近實驗完成階段，之後可
協助港香蘭開發新技術商品，提升保健產品市場之競爭力，技轉予港香蘭公司
進行後續商業化販售。 
(3)子計畫三：合作廠商、與輔導公司及投資法人於 99 年共同成立成大資源科
技股份有限公司，初期資本額 500 萬元，預計未來 10 年後營業收入可達 900 萬
元。子計畫三成立之衍生公司，已完成技術諮詢服務案件，包含廢鐵砂重新熔
煉、協助日本油化設備商進行國內推廣設置與投資計畫等。 
(4)子計畫四：投資人於 99 年底以此核心技術成立瑞天科技公司為銷售平台並
與其他廠商合作相關商品開發，目前以技轉金額 200 萬元將技術移轉予瑞天科
技公司，進行商品後續行銷與產業應用。子計畫四之生物界面活性劑案目前已
將產品交與合作廠商進行功能性分析，藉由商品行銷，拓展合作廠商之國際競
爭力，達到產業升級之目標。 
(5)子計畫五、六：於 98 年與金山電子公司合作，共同投資成立金鋁(股)公司
將氮化鋁之相關技術商業化，並將子計畫六之 AIN 基板技術列為未來合作商業
化之項目。此一投資案中，金山電子公司投資台幣 3 仟萬元，成大佔有 18%股
權，技術移轉金台幣 700 萬元，目前營運狀況正在逐步拓展中。子計畫五及子
計畫六之研發將以高品質低價位之氮化鋁供應國內外高導熱(或高散熱)產業界
使用，預期可帶動國內高散熱材料、元件與產品(如電子基板，高功率 LED 晶片
載板、導熱膠膏等)上中下游產業之發展，為國內建立另一具國際競爭力系列產
業。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
