 2 
 
研究摘要 
    本計劃進行製造 316L 不鏽鋼多孔隙排氣栓之研究，研究方法採用金屬粉體射出成型技術製
造樣品初坯，以溶劑脫酯和高溫爐脫除黏結劑，已脫酯的白坯置於真空爐，在控制升溫速率、多
段升溫及爐內真空度的關鍵參數下，燒結成最高孔隙度，最佳強度的金屬元件。粉末冶金技術多
數研究燒結緻密金屬的方法，將元件密度提到最高，機械性質燒到最強，而多孔隙金屬則是試燒
結技術的另一個方向，將元件燒結成具有孔隙率最高、密度最低，使元件具最高的透氣度為目的。
多孔隙元件用於過濾、分離、催化、熱交換和氣體分佈等工業用途，廣泛使用於化工、機械、冶
金、醫藥和食品等製程，是粉末冶金技術的特殊應用，有極大潛力。 
本研究對於影響多孔隙材料孔隙度的因素做了細密的考察。使用 316L 不鏽鋼金屬粉體原
料，粉體細微性介於 0~20µm。選擇石蠟混合高分子可塑性材料做為黏結劑混煉造粒，採用精密
鋼模製作一厚度 2mm 圓柱杯型模具，以金屬粉體射出成型機熔融金屬粉體顆粒，射出成型使樣
品初坯定型。成型後的初坯須經過溶劑脫酯脫除黏結劑之石蠟成份，再經高溫爐脫除高分子成
份，最後以多段升溫速率、燒結製成多孔隙透氣金屬材料。實驗結果顯示:脫酯過程及燒結過程
的溫度控制及升溫速率直接影響孔隙率和孔隙尺寸；而孔隙率、孔隙度是透氣金屬的關鍵功能，
因此將作一系統實驗，分別改變射出成型壓力、燒結溫度等參數，製作由低溫至高溫燒結過程從
多孔隙到緻密的元件。製成的樣品以 SEM 觀察表面孔隙變化、以比重計量測密度及孔隙率變化、
以 TGA 測試熱脫酯過程樣品重量變化，以拉伸試驗機測試元件力學性質，獲得可控制密度、拉
伸強度、硬度及孔隙率、孔隙度的最佳參數。 
根據多組不同參數試驗的結果，綜合考慮產品的孔隙度、強度、密度等因素，本研究確定
最佳生產參數為射出成型壓力 1000kg/ ，熱脫酯溫度 800℃，若要製造抗拉強度、應變、硬度
佳的元件燒結溫度在 1250℃，要製造孔隙率最佳的燒結溫度 850℃;要兼顧兩種性質，同時有多
孔隙率和抗拉強度、延展性及硬度的燒結溫度是 1250℃。在這參數下製得的 316L 不鏽鋼多孔隙
材料孔隙率維持在 10%以上，抗拉伸強度可達緻密材料的 70%以上。 
在人才培育方面，訓練了兩位碩士生與兩位大學專題生的投入，使他們都能清楚知曉 MIM
相關的理論與施作技術。未來視其興趣再予以幫助和投入。 
在技術研發成果方面，如前文所述，已經有了清楚的理論與實務經驗，達成了初步研製能
力之要求，在未來將可配合需要，繼續朝更深入的產品開發。 
在推廣與應用價值上，MIM 技術可以製作出許多新穎的產品來，未來可以配合專利產品之
佈局與投入，進行更有價值的努力。 
關鍵詞: 粉末冶金，金屬粉體射出成形，MIM，孔隙率。 
 
 
一.前言 
    粉末冶金是製取金屬材料和製造機械零件的重要加工技術。傳統粉末冶金的成型製程採用擠
壓成型，對於細長、薄壁和沿壓製方向變橫截面的製品，由於壓製粉末流動性不佳，模壁磨擦阻
力大，壓胚密度嚴重不均勻，甚至難以成型。尺寸精度也無法達到精密零件需求。本研究採用金
屬粉體射出成形(metal injection molding、簡稱MIM)製程，MIM製程可以提高密度、改善精度，
可省下二次加工的步驟。MIM製程以金屬粉體為主原料，與黏結劑均勻混練後，以金屬粉體射
 4 
 
三.研究結果 
實驗結果從射出成型、溶劑脫酯、熱脫酯到燒結出多孔隙金屬材料、緻密材料的每一道製程
均檢測其重量、體積、密度及燒結後的孔隙度、計算孔隙率的變化。燒結過程控制燒結溫度由
850℃~1375℃，每階段上升 50℃。檢測自初坯、溶劑脫酯、熱脫酯到燒結完成溫度對每一階段
樣品的重量、密度及孔隙度的影響。 
3.1 射出成型初坯之密度研究 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2 初坯、溶劑脫酯、熱脫酯至燒結過程之體積變化 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3 初坯、溶劑脫酯、熱脫酯至燒結過程之密度變化 
 
 
 
 
 
 6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.6 透氣實驗 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
將不同溫度燒結之透氣栓通氣，測試其通氣效果。圖中燒結溫度1200℃以下的透氣栓都有
通氣效果，在900℃、1000℃下氣球長度約12cm；1050℃、1100℃長度約10cm；1200℃氣球
長度6.5cm；1300℃以上氣球長度並未能增加，而呈現原本的4cm長，這表示溫度過高會使得
元件極為緻密，通孔消失導致沒有通氣效果。 
透氣栓通氣效果比較-吹氣前 
 8 
 
現硬度維持平穩，抗拉強度升高，應變量降低的
結果，從(圖4-10)“SEM樣品表面觀測”可看出
1250℃是材料接近燒結完成，孔隙快速縮小，孔
隙率則從8.21%迅速降到5.81%的階段。見(圖4-4).
燒結樣品力學性質分析圖/應變。 
 使用金屬粉體燒結製作具有硬度、又具備延展性
的材料，1250℃上下是一個極佳的溫度。 
4.6 材料的力學性質與孔隙率、孔隙度之間的關係:  
將1000℃~1375℃燒結溫度的降伏應變圖分為
三個階段，1200℃之前和1300℃之後的樣品是脆性材料。依據SEM孔隙度觀察1200℃之前粉
末結構鬆散，粉體間尚未形成具融合狀態的燒結型態，因此施以外力使結構崩潰，但是鬆散
的結構卻有較大的孔隙度與較高的孔隙率。從1200℃~1300℃燒結過程使粉末材料由鬆散進
入緻密，體積縮小、密度提升，力學性質提昇卻也縮小開孔尺寸與孔隙率。因此欲製造具有
孔隙又有強度的最佳燒結溫度介於1100℃~1200℃之間。燒結溫度到達1350℃之後則應力值
與應變量同時降低。形成脆性材料的性質。既不適合做結構性元件、也沒有孔隙材料所需的
功能。 
 兼顧力學性質與孔隙率的最佳溫度: 
綜合上述燒結樣品力學性質分析和孔隙率分析，1200℃的燒結溫度是兼顧較佳的力學強度
與材料孔隙度的最佳溫度。 
4.7 透氣栓通氣效果測試: 
吹氣球實驗結果證實透氣栓從900℃~1200℃都有通氣效果，溫度低的效果較佳，超過
1200℃發現樣品通氣效果降低，1300℃則幾乎無法通氣。要製作透氣元件必須在1200℃以下
溫度燒結。 
五.結論 
5.1.316L細粉之熱脫酯溫度在 350℃~550℃之間是多孔隙元件孔隙形成的關鍵階段。550℃~800℃
是燒結頸的形成階段，可以使樣品定型、避免崩塌。850℃以上則孔隙開始收縮，結構強度
也漸漸提升。 
5.2.316L 細粉燒結最終溫度 800℃~1200℃都能得到多孔隙材料。在 800℃孔隙率為 14.7%，900℃
孔隙率為 11.54%，1000℃孔隙率為 10.91%，1100℃孔隙率為 10.53%，1200℃孔隙率為
9.79%，超過 1200℃則表面孔隙多為盲孔，體積逐漸縮小，到 1375℃接近緻密無孔隙。要製
造 316L 多孔隙材料，燒結溫度越低孔隙率越高，溫度超過 1200℃則孔隙大幅度下降。因此
要得到有孔隙又有藉購形狀的燒結溫度必須在 800℃以上至 1200℃之間。 
5.3.316L 細粉燒結溫度介於 1250℃與 1300℃之間有一個物性的轉折點、可得到最高的抗拉強度
圖 4-4.燒結樣品力學性質分析圖/應變 
 10 
 
C1工作項目 
C1-1排氣栓模具模流
分析 
完成[排氣栓模具模流
分析] 
 
C1-1排氣栓模具設計 
完成[設計一組透氣栓模
具:4穴、2mm、4mm、8mm、
12mm四種尺寸] 
 
C2工作項目   
C2-1排氣栓模具製造 
完成[製作透氣栓模具:4
穴、四種尺寸] 
C2-2排氣栓模具製造 
D分項工作 
排 氣 栓 金 屬 粉 末 初 坯 射 出 成 型
(98/2/1~99/3/31) 
排 氣 栓 金 屬 粉 末 初 坯 射 出 成 型
(98/2/1~99/3/31) 
D1工作項目 D1-1初坯材質分析  
D1-1排氣栓金屬粉末初坯
射出成型 
完成[初坯射出成型] 
 
D2工作項目 D2-1初坯材質分析  
D2-1初坯射出成型參數優
化 
完成[射出成型參數優化] 
 
E分項工作 排氣栓初坯脫酯、燒結(98/3/1~99/4/30)  
E1工作項目 
E1-1排氣栓初坯脫酯 
完成[初坯脫酯] 
E1-2排氣栓初坯燒結 
完成[初坯燒結] 
  
E2工作項目 
E2-1排氣栓脫酯、燒結
參數優化 
完成[脫酯、燒結參數
優化] 
E2-2排氣栓脫酯、燒結參
數優化 
完成[脫酯、燒結參數優
化] 
  
F分項工作 排氣栓成品檢驗(98/5/1~99/5/31)  
F1工作項目 
F1-1排氣栓孔隙度檢
驗 
完成[孔隙度、孔隙率
檢驗] 
F1-2排氣栓抗拉伸強度
檢驗 
完成[抗拉伸強度、硬度
檢驗] 
  
F2工作項目 
F2-1排氣栓晶相檢驗 
完成[晶相檢驗] 
F2-2排氣栓成份檢驗 
 
  
G分項工作 結案(98/6/1~99/7/31) 結案(98/6/1~99/7/31) 
G1工作項目 G1-1數據整理  
G1-1數據整理 
完成[數據整理] 
 
G2工作項目 
G2-1結案報告 
完成[結案報告撰寫] 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
無研發成果推廣資料 
