which provide payment service of NFC, but it is still 
at a pilot stage in Taiwan.  
This plan develops the order platform of information. 
Users can find restaurants easily through AR 
technology and order in online. Users also can use 
NFC mobile phone to order in the restaurant. The 
platform will be able to improve the order efficiency 
and reduce the costs. 
英文關鍵詞： NFC, Electronic wallet, AR 
 
研究摘要（500 字以內）： 
日本、歐盟國家於近幾年將 RFID 技術與行動電話做結合，衍生出近距離無線通訊(Near Field 
Communication, NFC)產品，產業界利用 NFC 技術實現資訊流、金流、物流高度整合的便利環境，可應
用於悠遊卡儲值、門卡身份辨識、便利店感應付費等交易上。擴增實境（Augmented Reality，AR）是
一種實時地計算攝影機影像的位置及角度並加上相應圖像的技術，此技術能將虛擬的訊息透過螢幕應
用到真實世界並互動。隨著智慧型行動電話的普及性，此兩種技術支應用將越來越廣泛。 
現今國內各大服務業裡，人們對於商家的服務品質要求愈來愈高，餐飲業競爭尤其激烈。「如何縮
短顧客的排隊等待時間同時提升服務品質」是當前餐飲服務業在提供服務時所面臨之挑戰。當等待時
間過長，顧客就有可能放棄消費。 
故本計劃以近距離無線通訊技術手機與 AR 為基礎，開發消費者點餐整合資訊系統平台。消費者
可使用 AR 以方便尋找合作店家，並進行線上點餐，也可直接在店家內透過 NFC 手機讀取電子菜單上
之 NFC Tag 完成點餐；並經由網路平台整合後端 POS 系統，透過會員加值服務，消費者不需排隊便可
快速地完成點餐與結帳。業者也可透過自動化的點餐系統，清楚了解消費者點餐的明細與順序，進而
準確的出餐，以能夠提高餐飲服務業之服務效率與品質。 
 
人才培育成果說明： 
本次的研究計畫中，大多數人員是以不具有工作經驗的研究生為主。因此在本計畫執行的過程中，
參與的人員學習到業界目前的概況，以及在需求的溝通上必須要有一定的技巧，否則將會耗費許多不
必要的時間，讓在校的學生能夠提早認識業界的一個現實狀況。此外，本研究執行的過程中，為建立
一個電子化系統，學習如何撰寫程式，並符合浩景與市場化之所需。然而從中了解到，在建立一個系
統時，首先必須了解公司的需求，進一步分析哪些適合電子化。接著在將系統中所包含的資料內容建
立成資料庫，方便查詢及記錄。最後才將系統用程式碼表現出來。因此執行完本計畫後，參與人員皆
具有上述技能。 
 
技術研發成果說明： 
  本計畫主要分成五大區塊：1. 網路平台開發。2. 手機 AR 系統開發。3. NFC 手機程式開發。4. POS
系統開發。5.金流整合。在網路平台開發部分主要成果為讓資料能夠透過電子化的網路傳輸，可以減
少傳輸過程中不必要的時間成本，並達到快速便利之服務。手機 AR 系統開發，發展出能夠讓使用者
利用行動裝置透過擴增境的方式了解以及快速尋找使用者週邊的商家位置資訊。NFC 手機程式開發主
要為提供一個讓使用者以及商家能夠進入行動電子商務模式的平台，經由人手一台智慧型行動裝置的
效應來達到便利化服務之成效。POS 系統開發，主要提供商家能夠透過此系統整合管理銷售資料，讓
資料在儲存以及與行動裝置相互運作方面，能夠有更佳的完整效益性。最後，在金流整合方面，透過
線上的儲值以及優惠卷方式，讓消費者與商家於流通層面更有確切性。 
 
技術特點說明： 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
 本計畫所建立的系統，皆可用在各項服務產業內。因為此系統所建立的網路平台開發、手機 AR
系統開發、NFC 手機程式開發、POS 系統開發以及金流整合，都是各個服務業皆會使用到的功能。然
而此系統主要針對餐飲業所建立，未來可運用其本計畫系統進行延伸擴展至其他產業，其功能層面應
能符合市場行銷模式。 
 
推廣及運用的價值：  
 執行完本計畫後，將提昇浩景科技原本的技術，更能夠透過其系統應用增加其研發能量，並擴大
計畫查核點自評表（請逐年填列） 
重要工作項目 
查核內容概述（力求量化表示） 
第一季 第二季 第三季 第四季 
網路平台開發 
完成系統分析
與設計 
完成系統開發 系統環境測試 
系統環境測試
與導入 
手機AR系統開發 
完成系統分析
與設計 
完成系統開發 系統環境測試 
系統環境測試
與導入 
NFC手機程式開發 
完成系統分析
與設計 
進行系統開發 完成系統開發 
系統環境測試
與導入 
POS系統開發 
完成系統分析
與設計 
前置作業 完成系統開發 
系統環境測試
與導入 
金流整合 
完成系統分析
與設計 
前置作業 前置作業 
完成系統開發
與系統環境測
試與導入 
 
重要工作項目 
廠商參與情形概述 
第一季 第二季 第三季 第四季 
網路平台開發 
參與系統分析
與設計 
協助系統開發
過程 
協助環境測試 
協助系統測試
與導入 
手機AR系統開發 
參與系統分析
與設計 
協助系統開發
過程 
協助環境測試 
協助系統測試
與導入 
NFC手機程式開發 
參與系統分析
與設計 
協助系統開發
過程 
協助系統開發
過程 
協助系統測試
與導入 
POS系統開發 
參與系統分析
與設計 
協助前置作業 
協助系統開發
過程 
協助系統測試
與導入 
金流整合 
參與系統分析
與設計 
協助前置作業 協助前置作業 
協助系統開發
過程與系統測
試與導入 
二、本產學合作計畫預估後續發展情形概述： 
本計劃所開發之消費者點餐整合資訊系統平台 (Augmented Reality and NFC based Restaurant 
Service, ANRS )，經技術轉移給浩景後，仍將與浩景進行密切聯繫，並針對此平台與系統在使用上之成
效做評估與改進。然而，由於本計劃之時程僅為一年，雙方期望在本計劃結束後，能再作進一步的合
作計畫，對於 NFC 手機應用與 AR 技術做更深入之改進與創新。本計畫所開發之 ANRS，除可運用於
計畫預建置的餐飲業之外，只需針對系統內之電子 Menu 上的 NFC Tag 做使用上的變換，AR 部分則改
變系統內之資料庫，對於國內各種服務業亦能有著相同之效益。 
表 C012A-3                                                            共 1 頁  第 1 頁 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2013/03/12
國科會補助計畫
計畫名稱: 以行動擴增實境與NFC為基建構無處不在之服務系統 - 以餐廳服務系統為例
計畫主持人: 蘇傳軍
計畫編號: 100-2622-E-155-009-CC3 學門領域: 資訊系統
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計劃所開發之消費者點餐整合資訊系統平台 (Augmented Reality and NFC 
based Restaurant Service, ANRS )，經技術轉移給浩景後，仍將與浩景進行
密切聯繫，並針對此平台與系統在使用上之成效做評估與改進。然而，由於本
計劃之時程僅為一年，雙方期望在本計劃結束後，能再作進一步的合作計畫，
對於 NFC 手機應用與 AR 技術做更深入之改進與創新。本計畫所開發之 ANRS，
除可運用於計畫預建置的餐飲業之外，只需針對系統內之電子Menu上的NFC Tag
做使用上的變換，AR 部分則改變系統內之資料庫，對於國內各種服務業亦能有
著相同之效益。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
