 2
一. 前言 
近年來電子元件皆朝輕、薄、短、小的
研發方向，其受電磁波干擾(EMI)以及輻射頻
率干擾(RFI)亦愈趨嚴重， 因此電子元件在
製造、儲存、運輸以及最終產品的使用皆須
考慮電磁相容特性(EMC)1,2。而生活上隨著電
器產品使用率的日益提升，人體接觸電磁波
的機會也愈來愈大。除了手機的電磁波之
外，家庭電器、電腦設備及高壓輸電線所產
生的電磁輻射，對人體亦有傷害的可能。至
於國防上微波吸收材料的開發更為重要，隱
形戰艦、戰機以及軍事掩體的電磁波吸收塗
料佔據極為關鍵的角色，致使抗電磁波材料
中以微波吸收體的開發更是迫在眉睫。 
傳統解決電磁波遮蔽的對策，除了改變
電路降低電磁波外洩之外，主要是使用金屬
遮蔽材料、電鍍、添加導電性填充物於塑膠
體內以及導電塗料等方式，使塑膠電化而反
射電子產品內部所產生的電磁波以做為電磁
波遮蔽材料 3,4。金屬遮蔽材料存在著高成
本、易氧化等問題，且金屬是將電磁波反射
而達到遮蔽的效果，並無法符合軍事上吸收
電磁波達到隱形的功用。電鍍法的缺點在於
高污染、高成本且加工不便。因此開發低污
染、高導電、電磁波吸收範圍廣、可大面積
塗佈且易加工的導電高分子塗料成為新一代
電磁波屏蔽材料的發展主流 5,6,7。 
二. 研究目的 
本計畫利用聚苯胺的電學特性，結合環
氧樹脂基材，開發出易加工且電磁波屏蔽效
果強、吸收範圍廣泛之屏蔽材料。低頻電磁
波屏蔽材料 8 期望之應用範圍，係於電子工
業，防止電子元件受到電磁波以及輻射頻率
干擾。在民生用途上可做為電磁波吸收塗料
防止家用電器之電磁波外洩。而高頻電磁波
吸收材料 8, 9則應用於吸收雷達波以及微波。 
三. 文獻探討 
導電性共軛高分子為近十年來最熱門的
高分子材料，主要在於該材料有極高潛力可
應用在儲能系統、光電元件、發光二極體等
10,11。其中聚苯胺因單體價錢便宜、化學穩定
度高且合成容易等優點，使其更具有研發與
應用的價值。 
    聚苯胺材料除了能以合成以及不同摻雜
方式產生優良導電度，在交流電場下，亦可
因材料電荷未定域化程度的不同而具有超高
的介電常數 12~15。ㄧ個優良的電磁波遮蔽材
料需具有高導電度與高介電常數 16，故聚苯
胺在電磁波遮蔽上的應用近年來同樣受到重
視 17~25。 
雖然聚苯胺在 EMI 屏蔽的效果早已被
發現，但第一個有系統的研究係 Shacklette5,26
所發表，他們利用導電度高達 20 S/cm 的
PANI/PVC 摻合材料進行電磁波屏蔽研究。
並與一般金屬材料在 1M~3GHz 頻段的屏蔽
測試進行相同的量測方式，再結合近場與遠
場理論計算。實驗結果不但與理論相符，更
進一步發現導電度與屏蔽效應的相依關係。 
因為金屬的 tanδ遠大於 1，因此導電度
是影響屏蔽效應唯一的因素。然而對於導電
高分子，介電常數與導電度卻同樣的重要，
因為他們具有較低的 tanδ(約 0.5~0.7)。室溫
下，摻雜過的 PANI 其直流(d.c.)與微波導電
度從 10-2S/cm變化至 600 S/cm。微波介電常
數在室溫下可高達 100 至 30000，或是極大
的負界電常數 27。因此材料本質性的參數(如
介電常數的實部與虛部、複合介電常數的吸
收值、tanδ)對於屏蔽效應有決定性的影響。
比方高的 tanδ會造成極佳的電磁波吸收 27。 
一般來說，使用 One-Step乳化法 28~30合
成聚苯胺是常用的方式，除了摻雜步驟簡單
還可控制顆粒大小 31。乳化聚合的聚苯胺屬
 4
水過)使之成 2wt% 之 OPA 溶液；取適量聚
胺酯預聚合物（PU prepolymer，PPU）溶於
DMF 中攪拌，再將聚胺酯預聚合物溶液加入
OPA溶液中，在通氮氣 40℃環境下，反應數
小時，所得產物即為低溫型交聯劑(poly(urea 
urethane))。 
Preparation of epoxy cured by poly(urea 
urethane) 
  環氧樹脂溶於 DMF 中攪拌，分別取適量
(poly(urea urethane))溶液加入環氧樹脂溶
液，配製成 poly(urea urethane)含量分別為
20wt%、30wt%、40wt%、50wt%、60wt%、
70wt%、85wt%之混合溶液，後在 30℃下攪
拌 36 小時以上，取出產物倒於培養皿中製
膜，所得產物即為交聯形導電環氧樹脂。將
交聯環氧樹脂薄膜，分別浸泡在 0.1N HCl(aq)
兩天進行摻雜，並置於真空烘箱抽氣至少兩
天。 
Table 1環氧樹脂(EP)/ poly(urea urethane)組成比
例 
(EP)/( poly(urea urethane)) 環氧樹脂含
量(wt%) 
PPU(PTMO1000含量
(wt%) 
OPA 含量
(wt%) 
(OPA- PTMO1000)-EP-20% 80 7.03 12.96 
(OPA- PTMO1000)-EP-30% 70 10.55 19.44 
(OPA- PTMO1000)-EP-40% 60 14.07 25.92 
(OPA- PTMO1000)-EP-50% 50 17.59 32.4 
(OPA- PTMO1000)-EP-60% 40 21.11 38.88 
(OPA- PTMO1000)-EP-70% 30 24.63 45.36 
(OPA- PTMO1000)-EP-85% 15 29.91 55.08 
 
Section Two : Well-Dispersion of Nano-PANI 
particles in Epoxy Resine through 
Heterogenrous Blending System 
Preparation of epoxy matrix. 
取 Epon828與苯胺(Molar ration = 2:1)
在 80OC下攪拌均勻，加入微量十二烷基苯磺
酸催化，反應 4小時形成環氧樹脂基材。 
Preparation of PANI-DBSA aqueous 
suspension. 
將苯胺與DBSA在 150ml之去離子水中
混合攪拌 1hr 形成 Anilinium-DBSA 錯合
物。溫度降至 0 0C，緩慢逐滴加入過硫酸銨
水溶液，反應 12hr即可得到聚苯胺奈米粒子
分散液。 (Molar ration of Aniline: DBSA: APS 
= 1: 1.5: 1) 
PANI-DBSA/Epoxy resin composites. 
將聚苯胺奈米粒子分散液加熱至 85 
0C，取環氧樹脂 [ In-situ mixing(ISM): pure 
Epon828與 Simple mixing(SM): Aniline-cured 
Epoxy matrix ]加入反應系統，以轉速 600rpm
機械式攪拌 4 小時後取出沉澱物。將產物以
85 oC之 25% 乙醇溶液攪拌清洗三次，可得
到 PANI-DBSA/Epoxy 摻合材料。 
五. 結果與討論 
Section One : Study on preparations and 
physical properties of poly(urea 
urethane)/epoxy composites 
Figure 1.(a)~(b)分別為 PU 預聚合物
(prePTMO1000)及其與苯胺寡聚合體的 FTIR
光譜圖，由 figure 1.(a)發現，3400~3500㎝-1
的吸收峰為未產生氫鍵 –NH- 官能基，1730
㎝-1 為 –C=O 未產生氫鍵的吸收峰，而在
2270㎝-1為 –NCO 的特性吸收峰，綜合上述
這些特性吸收峰的結構特性，可以推論此結
構為 PU預聚合物。Figure 1.(b)為苯胺寡聚合
體之 FTIR圖，其吸收峰發現，3400~3500㎝
-1的吸收峰為未產生氫鍵的 –N-H free imine 
官能基吸收峰，1591 ㎝-1為 benzoid 官能基
吸收峰，1496㎝-1為 quinoid 官能基吸收峰，
官能基吸收峰 1220、1105、1010㎝-1為聚苯
 6
 
Figure 3為 poly(urea urethane)交聯環氧樹
脂之 SEM比較圖，由圖中可看出，poly(urea 
urethane)的含量比例在 20wt%與 30wt%時，
其淬斷面呈現單一相，當 poly(urea urethane)
的含量比例約達 40wt%時，開始出現些許的
第二相，而隨著比例上升，相分離區域變的
更大。SEM 結果說明以 poly(urea urethane)
交聯環氧樹脂在未達理論當量時已產生相分
離，這與 DSC的分析結果相符合，其原因可
能與 poly(urea urethane)之結構有關，因為交
聯劑 poly(urea urethane)分子量相對一些常用
交聯劑算是很大，而且其分子結構也比較複
雜，因此為何未達交聯理論當量就相分離，
其原因很值得探討。由初步實驗結果得知，
未達交聯理論當量就相分離，可能是
poly(urea urethane)分子結構立體障礙大，使
得胺基與環氧基須靠分子擴散才得以反應，
與環氧樹脂反應變得較為困難，所以在未達
交聯理論當量就相分離了。 
  
(a) (OPA-PTMO1000)-EP-20%  (b) (OPA-PTMO1000)-EP-40% 
 
(c) (OPA-PTMO1000)-EP-70% 
Figure 3. poly(urea urethane)交聯環氧樹脂之 SEM圖 
Table 2 為不同重量百分比的含
poly(urea urethane)交聯環氧樹脂薄膜之表面
摻雜比較表，由Table 2可知，使用 0.1N HCl(aq) 
摻雜薄膜表面時，要有導電性必需靠材料結
構有比較大的相分離才行，原因是，使用含
導電結構之低溫型交聯劑 poly(urea urethane)
作為環氧樹脂交聯劑，交聯後結構變為網
狀，因此 0.1N HCl(aq)較不易進入結構中產生
摻雜作用，只能對因為相分離在表面所形成
之 poly(urea urethane)相進行摻雜，而且要有
足夠 poly(urea urethane)相的量才行，因此只
有 poly(urea urethane)在重量百分比 70wt%以
上才有效果。將 poly(urea urethane)先行以
HCl(aq) 摻雜後再與環氧樹脂反應，可免除上
述之問題，因此只有 poly(urea urethane)在重
量百分比 20wt%，因為結構中 OPA 的量太
少，使得無法形成導電網路，其他比例皆有
相當的導電性質，由 Table 3結果可知，經摻
雜後之交聯環氧樹脂其表面電阻約介於
2.9×105~8.0×109(Ω)，已符合抗靜電防護材料
之範圍(105~1014Ω)。 
Section Two : Well-Dispersion of Nano-PANI 
particles in Epoxy Resine through 
Heterogenrous Blending System 
聚苯胺粒子具有很強的分子間氫鍵，且
不溶於一般有機溶劑，因此與其他高分子摻
合容易產生相分離。為了維持聚苯胺奈米粒
子原有的性質，我們希望使用一種方式能避
免表面改質及溶劑造成粒子形態改變。在
Simple mixing(SM)系統中，我們設計了一種
具有黏性的高分子材料可自行吸附奈米粒
子，且具有一定的流變性質，讓奈米粒子不
只吸附在表面，還能擴散至整個高分子基
材，如 figure 4所示，使用苯胺單體熟化的線
型環氧樹脂正好具有這種特性。Epon828 的
雙酚 A結構提供材料在室溫下的機械強度，
當溫度超過 Tg以後，線狀結構提供了材料在
高溫下的流動性。 
Figure 5 為使用不同比例苯胺熟化的環
氧樹脂 DSC分析，當 aniline/epoxy莫耳比為
1/2時，材料的玻璃轉化溫度為 30 0C，且在
超過 70 oC時具有適當的黏度與流變性。因此
 8
  
(a) pure epoxy             (b) 12.8 wt % 
  
(c) 21.6 wt %             (d) 28 wt % 
  
(e) 33 wt %                  (f) 38 wt % 
Figure 8. SEM micrographs of simple mixing for various 
PANI-DASB conten. 
 
Figure 9. SEM micrographs of 21.6 wt.% PANI-DBSA/Epoxy in IS-mixing 
0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50
1E-14
1E-13
1E-12
1E-11
1E-10
1E-9
1E-8
1E-7
1E-6
1E-5
1E-4
1E-3
0.01
0.1
1
 
 
S/
cm
PANI-DBSA wt.%
 SM-blends
 ISP-blends
 
Figure 10. Electrical conductivity vs. PANI-DBSA concentration for 
epoxy composites. 
Figure 10為 ISM與 SM系統針對不同聚
苯胺含量的導電度變化。SM系統的導電度明
顯優於 ISM，且大幅的降低滲透門檻
(percolation threshold)。這是因為 ISM系統的
聚苯胺易產生聚集造成導電度較低。而在 SM
系統中，當聚苯胺含量超過門檻，導電度產
生些微的下降，由 SEM形態分析顯示，聚苯
胺含量超過滲透門檻，奈米粒子會產生小規
模的聚集，因分子鏈聚集產生糾纏，造成導
電通路的阻礙。 
導電高分子的鏈排列對電性質有很大的
影響。要具有更大的電荷未定域化程度，就
需要增加 PANI的結晶度。因為整齊排列的高
分子結構其分子間的作用力夠強足以讓電荷
產生未定域化。Figure 11(a)(b)是不同 PANI
含量在交流電場下的介電常數分析。在 ISM
系統中，隨著聚苯胺含量增加，介電常數越
高，如 Figure 11(a)。導電高分子在低頻率下
極高的介電常數除了一部份由電極極化所貢
獻，另依部分則由於電荷被限制於結晶區中
形成的電偶極。這顯示出聚苯胺奈米粒子形
成金屬島(metallic islands)均勻分散在絕緣基
材中，在交流電場下電荷被封存在結晶區
中，只能在 PANI領域內做小規模共振而無法
進行大規模的電荷傳遞。當聚苯胺含量達到
滲透門檻時，金屬島間的距離縮短，當交流
電場頻率增加時，增加的電場能量足以讓電
荷產生跳躍造成大規模的電荷傳遞，因此介
電常數變化變成負值，未定域化程度由介觀
未定域化(mesoscpoic delocalization) 轉變成
巨觀程度(macroscopic level)。Figure 11(b)為
SM系統的介電常數分析，由於金屬島分布相
當均勻，形成連續網狀的導電通路，大幅提
升了材料電荷未定域化程度，因此少量的聚
苯胺即可達到巨觀電荷未定域化。 
 10
1 0 0 2 0 0 3 0 0 4 0 0 5 0 0 6 0 0 7 0 0 8 0 0 9 0 0 1 0 0 0
-7 0
-6 0
-5 0
-4 0
-3 0
-2 0
-1 0
0
 
 
-d
B
f r e q u e n c y  M H z
 2 1 .6  w t .%
 2 8  w t .%
 3 3  w t .%
 3 8  w t .%
 4 3  w t .%
(c) electric field 
1 0 0 2 0 0 3 0 0 4 0 0 5 0 0 6 0 0 7 0 0 8 0 0 9 0 0 1 0 0 0
-4 0
-3 5
-3 0
-2 5
-2 0
-1 5
-1 0
- 5
0
 
 
 2 1 .6  w t .%
 2 8  w t .%
 3 3  w t .%
 3 8  w t .%
 4 3  w t .%
-d
B
f r e q u e n c y  M H z
 (d) magnetic field 
Figure 12. EMI shielding effectiveness as a function of frequency 
measured in 100M~1G Hz range of PANI-DBSA 
/Epoxy. (a)(b) by In-situ mixing；(c)(d) by SM-mixing 
0 2 4 6 8 1 0 1 2 1 4 1 6 1 8 2 0
-2 5
-2 0
-1 5
-1 0
-5
0
 
 
-d
b
f req u e n cy G H z
 1 2 .8  w t.%
 2 1 .6  w t.%
 3 3  w t.%
 3 8  w t.%
 
(a) 
0 2 4 6 8 1 0 1 2 1 4 1 6 1 8 2 0
-1 4
-1 3
-1 2
-1 1
-1 0
-9
-8
-7
-6
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
 
 
-d
B
frequency G H z
  1 2 .8  w t.%
  2 1 .6  w t.%
  2 8  w t.%
  3 3  w t.%
  3 8  w t.%
  4 3  w t.%
 
(b) 
Figure 13. Microwave absorbption(a) and shielding(b) behavior for 
simple mixing 
Figure 13(a)(b)分別為 SM 系統之高頻遠
場電磁波屏蔽與吸收分析(2~18 GHz)，材料規
格為 15cm × 15cm × 1.5mm。同樣地，隨著
聚苯胺含量增加，EMI 效果更優異的趨勢。
Figure 13(a)為 SM系統之高頻屏蔽測試，顯示
出材料對高頻範圍的屏蔽果較不理想，屏蔽
值均比 100M~1GHz之測試範圍低。而 Figure 
13(b)顯示聚苯胺主要產生吸收的電磁波頻段
在 12~14 GHz，由於材料膜厚會影響吸收頻段
的分佈，故厚度的誤差造成吸收頻段產生差
異。 
五. 結論 
在第ㄧ部份中，由 FTIR分析鑑定結果得
知，本實驗成功製備出低溫型交聯 poly(urea 
urethane)兩端為  –NH2 之含苯胺胺酯聚合
物，且可與環氧樹脂交聯形成含導電結構之
網狀環氧樹脂。而 SEM分析結果顯示，交聯
環氧樹脂中 poly(urea urethane)含量約 40wt%
時，相分離開始產生。導電度測試方面，交
聯後再摻雜(Doping)由於網狀結構的阻礙，約
在 70wt% poly(urea urethane)之前皆無導電
性，而摻雜 poly(urea urethane)後再交聯則無
此上述問題。 
第二部份，均勻分散的奈米聚苯胺/環氧
樹脂摻合材料成功的用非勻相反應系統合成
出來。由 SEM顯示 Simple mixing有效的吸附
奈米粒子並利用高分子鏈的立體阻礙避免粒
子的聚集。由於聚苯胺均勻分散，形成連續
而網狀的導電通路，大幅降低了材料
percolation threshold，並提升了電荷未定域化
程度，使材料具有極大的負介電常數以及高
介電損失。當導電度大幅提升使得電磁波屏
蔽性質都有明顯的效果。 
參考文獻： 
1. B. Kumar, H. Hohn, Journal of the European 
Ceramic Socirty, 21,  2677, 2001  
