 2
 
摘要 
 
關鍵詞：黏土，高分子電解質、鋰二次電池、奈米混成材料，液晶，離子導電 
 
本研究主要開發高性能奈米級有機-無機高分子電解質材料，研究中探討電場排列無機
片狀黏土的序列度在高分子電解質中對離子導電度之影響。實驗首先將外加電場於黏土均
勻分散之高分子電解質前驅物中，無機片狀黏土因外加電場誘導產生偶極矩而使其呈向列
性有序排列，在此同時使高分子前驅物進行聚合。有序排列之無機片狀黏土均勻分散於高
分子電解質中，除了可同時兼顧離子性摻雜和補強高分子電解質機械強度的目的外，還將
因為黏土板狀向列性的堆疊而具有明顯蓄積離子電荷的電容效應及類似迴廊式(Gallery)離
子傳遞通道的功能，使高分子固態電解質的離子導電度有效提升。 
 
 
 
Abstract 
 
Key words: Clay, polymer electrolyte, lithium-ion secondary batteries, Nanocomposites, ion 
conductive 
 
The ionic conductivity behavior was observed in an organic–inorganic nanocomposite of 
polymer electrolyte hybridized with montmorillonite clay. For inorganic-organic nanocomposites 
as polarizable particles (clay) suspended in a dielectric medium (polymer), an applied electric 
field will induce a dipole on the particle in accord with the Clausius-Mossotti relation. The 
induced dipole gives rise to a rotational or translational force on the polarizable particles. Hence, 
for a polymer electrolyte system impregnated with layer-structured nanoscale clay, it is expected 
that the ionic conductivity properties of the polymer electrolyte be modified by the hybridizing 
agent. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4
材料的機械性質，並且以外加電壓於此奈米級複材的製程使無機黏土具有向列性之規則排
列(7-10)，藉此提高高分子電解質之鋰離子遷移係數及離子導電度。 
 
 
二、實驗方法 
 
 2.1 試藥 
本實驗所使用的高分子材料 PEO 平均分子量為 Mn=200,000，購於 Alfa 公司。鋰金
屬鹽(LiClO4)購於 Alfa公司。鋰金屬鹽為高吸水性材質，為了避免水氣的干擾，實驗進行
前鋰金屬鹽均先於 80℃的真空烘箱中進行連續 24 小時的除水動作，之後並儲放真空乾燥
箱中。本實驗所使用的溶劑 Acetonitrile 購於莫克公司。黏土(montmorillonite，蒙托土)，
陽離子交換當量 CEC 為 1.16，百康公司提供。界面活性劑 DDAC購於日本東京化成公司。 
 
2.2 黏土的有機化改質 
 黏土的有機化過程主要是利用帶有親油性(碳氫鏈段) 與陽離子基團的化合物和黏土
片層間的鈉陽離子進行離子交換動作，藉由有機物的導入可將黏土改質成親有機性而增加
與高分子的互溶情形。製備有機化黏土的製程，首先取 5克的蒙托土與 300 ml 的去離子水
於 1000 ml 的燒杯中，置於加熱攪拌器上攪拌 3小時作為 A溶液，再取 5.1克界面活性劑
DDAC與 250 ml 的去離子水於 1000 ml 的燒杯中，攪拌溶解後再緩慢加入 8.7ml 1N 鹽酸
攪拌 2小時使其酸化作為 B溶液。之後將 B溶液緩慢加入 A溶液使其混合，將此混合溶液
劇烈攪拌並持續 8 小時，之後重覆地使用去離子水與 1次 1:1的乙醇水溶液清洗並過濾且
收集有機化過後黏土。將有機化後的黏土置於 60℃下的真空烘箱 24 小時，以去除殘存的
水份。 
 
2.3 高分子固態電解質前驅物之製備 
取適量的高分子 PEO 與乾燥後的金屬鋰鹽於裝有乙氰溶劑的反應瓶中，將此高分子與
金屬鹽溶液利用迴流加熱攪拌(70℃，12 小時)。待溶液均勻攪拌後，取計量的有機黏土分
批且緩慢的加入高分子/金屬鋰鹽之乙氰溶液中，在 80℃下持續攪拌 24 hr，使黏土能於溶
液中均勻分散。吸取適量的混合溶液量於鐵鈇龍圓盤中，並置放於 50℃的烘箱中 5小時以
初步地去除乙氰溶劑，待大部份溶劑揮發後再將烘箱溫度升至 70℃持續 2 小時。之後，再
將此鐵鈇龍圓盤置於 70℃的真空烘箱中持續 48 hr 以確保去除剩餘的溶劑與薄膜中所吸附
的水氣。取出鐵鈇龍圓且迅速的置放真空乾燥箱中進行脫膜與儲放。 
 
2.4 製備有序性黏土之高分子固態電解質 
高分子 PEO 與乾燥後的金屬鋰鹽於裝有乙氰溶劑的燒杯中，將此溶液加熱至 70℃並
使用磁石劇烈攪拌持續 12小時，以使高分子與金屬金鹽能充份的溶解與作用。取計量的有
機黏土，在劇烈攪拌下分批且緩慢的加入高分子/金屬鋰鹽之乙氰溶液中，並在 80℃下持續
攪拌 24 hr，使黏土能於溶液中均勻分散。吸取定量的混合溶液置於模具中施加適當 60伏
特的電壓 10分鐘，使片狀黏土取向且初步去除溶劑，而後將樣品置放於烘箱中逐步升溫至
70℃去除乙氰溶劑。之後，再將其置於 70℃的真空烘箱中持續 48 hr 以確保去除剩餘的溶
劑與薄膜中所吸附的水氣。取出玻璃迅速的置放真空乾燥箱中進行脫膜與儲放。 
 
 6
   
 
圖 2施予外加電壓於加入不同含量改
質黏土之聚氧乙烯 XRD繞射圖 
 
圖 3施予外加電壓於加入不同含量改質黏
土之聚氧乙烯 XRD 繞射圖 
 
表 1 PEO/Clay混成材料之 DSC量測 
∆Hf 
Sample 
Tg 
( ℃ ) 
Tm 
( ℃ ) (J/g) 
結晶度
(%) 
NC-0V -60.59 67.19 153.7 100 
OC5-0V -59.33 66.57 148 96 
OC10-0V -57.91 64.41 131.1 85 
OC15-0V -55.71 62.27 124.8 81 
OC20-0V -54.98 61.24 111.9 73 
IC5-0V -60.33 63.42 142.3 92 
IC10-0V -59.32 64.65 121.4 80 
IC15-0V -58.21 65.21 140.4 91 
IC20-0V -58.04 63.4 124.2 80 
 
表 2 加電壓於 PEO/Clay混成材料之 DSC量測 
Sample 
IC-0V 
Tg( ℃ ) Tm( ℃ ) ∆Hf
(J/g)
結晶
度
(%)
NC-60V -60.59 67.19 153.7 100
IC5-60V -60.33 63.42 142.3 92 
IC10-60V -59.32 64.65 121.4 80
IC15-60V -58.21 65.21 140.4 91 
IC20-60V -58.04 63.40 124.2 80 
OC5-60V -58.56 63.88 118.2 77
OC10-60V -56.55 61.28 103.8 67 
OC15-60V -54.62 60.03 94.9 62 
OC20-60V -58.56 63.88 118.2 77
 
3.3 PEO/Clay/LiClO4高分子固態電解質 
研究中以熱機械分析儀(TMA)分析以外加電場驅動片狀黏土有序排列的高分子固態電
解質，觀察試片是否具有熱膨脹異方性，如圖 4 至圖 7。結果顯示無論摻雜有機化黏土或
無機純黏土之高分子固態電解質，其熱膨脹係數隨著添加黏土而使係數急遽下降，顯示無
機黏土除了對高分子固態電解質具有安定尺寸的功能外，因外加電壓造成黏土序列性的排
列亦對高分子固態電解質造成明顯的異方性尺寸安定性，證實片狀黏土因外加電壓驅動造
成的序列性排列行為。 
藉由 XRD 的結晶峰強度，可以觀察到結晶峰強度隨著結晶度的上升而增強，相反的
結晶度下降則結晶峰強度減弱。由圖 8與圖 9可發現，隨著改質的有機黏土的摻合量增加，
結晶峰強 度在 10wt%出現最高峰，而 15wt%時，結晶峰強度則有減弱的趨勢，而未改質的
黏土則無法觀察出結晶峰強度的變化趨勢，這可能是因為原本受到鋰金屬束縛的高分子鏈
段因矽酸鹽片的吸引而恢復擺動，則可重新排列提升高分子結晶度，而過多的有機黏土則
會產生群聚，對高分子鏈造成立體障礙而降低高分子的結晶度。在添加未改質的黏土的部
分，因為未改質黏土本身存在著內聚力容易形成聚集不易分散，所以沒有趨勢。由圖 5 與
 8
 
圖 9  加電壓於 PEO/O-Clay/LiClO4高分子固態電解質之 XRD 
 
PEO/Clay/LiClO4高分子固態電解質之交流阻抗分析如圖 7 所示。以離子導電值(σ)對有
不同黏土含量下作圖， 分別比較出加電壓與不加電壓的有/無機黏土對導電值的影響。在
加電壓的系列中，加入 10wt%的有機黏土系統的離子導電值度亦到達了最高值。隨著更多
有機黏土的加入，導電值將不再攀升，反而呈現導電值下降的趨勢，而不加電壓的部分，
所得到最高導電值比加電壓來得低。 
0 5 10 15 20
0
5
10
Io
ni
c 
co
nd
uc
tiv
ity
 lo
gs
 (S
/c
m
)
Concentration of Clay (wt % )
 OCLI0V
 OCLI60V
 ICLI0V
 ICLI60V
 
圖10 PEO/Clay/LiClO4高分子固態電解質導電度分析 
 
藉由觀察 DSC的 Tg、Tm 與結晶度的變化，可了解到在高分子電解質中添加不同含量
的黏土及加電壓，所對高分子電解質結晶度的影響。由表 3 可知，隨所添加的有機黏土含
量增加，在有機黏土 10wt%含量添加時有較高的結晶度，之後再隨著黏土含量的增加則結
晶度有下降的趨勢，而表 4加電壓的部分，也在有機黏土 10wt%含量時有較高的結晶度，
但其值比未加電壓時的結晶渡來的高。這可能是因為原本高分子在摻入鋰鹽時，鋰鹽會與
高分子結合產生鋰錯合物，而錯合物的產生使高分子鏈段因為鋰金屬離子的束縛，使得高
