(一)、 中英文摘要 
摘要 
近年來三維房屋模型的需求及應用有逐日增加的趨勢，主要原因是利用航空攝
影測量技術可以準確有效的產製大範圍三維房屋模型。而近年來空載雷射掃描技術
的成熟，更為自動化三維房屋模塑帶來了希望，然而由於房屋的多樣性及遮蔽問題，
使得完全自動化的研究成果至今尚未被提出。因此就操作型系統的建制及大量房屋
產製計畫，多採用半自動化，也就是以人機互動的策略進行。由於透過數值航測工
作站進行立體量測需要使用特殊立體觀測螢幕、手輪、腳盤、3D滑鼠等工具，使得
大量產製工作的推動受到限制。因此本研究乃提出，利用網際網路影像串流技術及
裸眼立體觀測技術，將房屋三維結構線的量測及房屋模塑等工作，移植到網際網路，
讓一般人不需要特殊硬體設備，即可透過網際網路建置三維數碼城市模型。如此即
可降低生產成本，同時加速三維房屋模塑的工作。據此本計畫之研究重點包括三項，
第一為開發使用者人機介面進行裸眼立體量測，第二為半自動三維房屋模塑，以及
第三為利用影像串流技術將三維房屋模塑工作網路化。研究成果建立了一套網路三
維房屋模塑之系統雛型，在房屋模塑部分採用了資料導向及模型導向混合模式，可
有效建置各種類型的房屋。而網路化的成果顯示若同時考慮到資料庫伺服器及網路
安全問題，則透過影像串流技術有機會進行網路多人協同合作，產製三維數碼城市。 
 
關鍵詞：三維房屋模塑、影像串流、半自動、網路化。 
 
ABSTRACT 
Due to the technology of aerial photogrammetry can generate a large area of cyber 
city accurately and effectively, the demanding and application of three-dimensional 
building model is increasing in recent years. In additionally, the technology of airborne 
laser scanning system is mature that increase the possibility of automatic building 
modeling. However, the building type diversity and hidden problem still un-solved that an 
effective fully automatic system has not been published yet. Thus, from the creation of an 
operation system for producing large quantity of building model, the semi-automatic 
approach is the most practical approach. In the meantime, the digital photogrammetric 
workstation (DPW) requires special hardware for stereo-measurement, such as the stereo 
monitor, hand wheel, foot plate, 3D mouse, etc. That will constrain the throughput of 
building model production. In this research, we thus propose the technique of image 
streaming on the internet and a GUI for naked-eye stereo-measurement integrating with a 
semi-automatic building modeler. The operator does not need the special hardware thus 
the cost of production could be reduced and the throughput of production could be 
increased. There are three major components in the project. The first one is the design of 
GUI with the ability of naked-eye stereo-measurement. The second one is to develop a 
scheme for semi-automatic building modeling. The final one is to adopt the technique of 
image streaming within the above mentioned system. The research result has creates a 
prototype of web-based 3D building modeler. The adopted building modeling scheme is a 
hybrid system the utilized both the data-driven and model-driven approaches. The 
designed web-based modeler demonstrates the possibility for multi-operator collaboration 
利用其所具有之影像金字塔及影像串流功能作漸進式傳輸，讓操作者在網路上進行三維房
屋模塑時，每次瀏覽僅傳遞部分影像資料到使用者端，以達到即時互動操作的效果。 
 
2.方法 
圖 1 為本研究所提出之網際網路三維房屋模塑系統架構圖，所使用的資料主要為航照
立體對(含空三外方位資料)，以下就其中之(i)裸眼立體量測的人機操作介面、(ii) 半自動混
合式三維房屋模塑、以及(iii)三維房屋模塑網路化三個部分進一步說明。 
2.1 裸眼立體量測人機介面 
本項研究之目的為減少立體量測時所需要的硬體需求，同時可結合網路影像伺服器，
透過網路進行協同作業。由於三維房屋模塑是件耗時的工作，因此如果能夠同一時間增加
操作員的數量，將可提升生產效率。但在一般單機作業下，如果有 N位操作員，就必須要
有 N組個人電腦及立體量測軟硬體設備(例如立體螢幕、3D滑鼠或手輪腳盤等)，以及 N組
相同的資料。如此將會增加大量的軟硬體投資，且在不同電腦中儲存相同的資料，除了會
增加成本外，同時也無法有效管理資料。因此，為了降低經費，本研究乃提出不需要特殊
立體量測硬體，即可進行立體量測的人機操作介面。 
圖 2說明如何在一般電腦上進行裸眼立體量測(Rau et al., 2004)。首先操作員給定任意
高度(Z1)並且在參考影像上數化一個特徵點(x1,y1)，透過共線式可以求得相對應的(X1,Y1)。
因此利用(X1,Y1,Z1)與蒐尋影像之方位參數，即可求得蒐尋影像上對應之影像點(x2,y2)。由
於Z1可能不是正確的高度，因此操作員僅需調整Z1其結果會立即反應到蒐尋影像，直到對
應到正確的共軛點位置時，此時Z2即為正確的高度，以達到立體量測的目的，也就是量測
得到立體像對上共軛點的影像座標(x1,y1)(x2,y2)與其對應之物空間三維座標(X2,Y2,Z2)。 
圖 3 為本研究所設計之裸眼立體量測人機介面範例，畫面左邊為各種立體量測、編修
及模塑之工具列。畫面右邊分成四個視窗，左上視窗為地形圖與房屋模型之平面圖，可供
選擇帶處理之房屋模型或房屋三維結構線。右上視窗為被處理之房屋模型三維動態展示圖
及相關之航照影像編號，可用以選擇左或右影像。左下及右下視窗就是左或右影像立體對，
可縮放影像並供數化及編修等。 
     
圖 1.系統架構圖                       圖 2.裸眼立體量測原理 
 
前述立體量測過程中，如果量測對象為水平屋頂(如圖 4所示)，操作員在量測第一個屋
平屋頂或斜平面屋頂，此資料具有下列三種特性，(i)線段間彼此不相關，尚未建立位相關
係、(ii)線段可能不連續，尚未構成建物外圍封閉多邊形、(iii)線段可能因為遮蔽現象而不
完整。因此本方法首先在水平面上將各線段延伸封閉，並重建各線段間之位相關係，形成
封閉多邊形。在高程方面，利用線段之高度推論出房屋應有之形狀，而完成三維房屋模型
之重建工作。圖 6簡述 SMS演算法之工作流程，詳細內容請參閱 Rau & Chen (2003)。圖
6A為利用航空相片立體對量測得之房屋三維結構線三維透視圖，其外圍以一任意高度之初
始房屋模型予以包圍，由此圖可以明顯看出線段間彼此並不連續。圖 7(B~D)顯示在二維平
面上利用結構線進行「分割」步驟之結果，圖 6B首先使用最長的一條結構線將初始房屋模
型分割為二，接著依照線段長度逐一進行分割，最後得到圖 6D 之結果。接著再將兩兩相
鄰之房屋模型，判斷其共用邊是否存在最原始之房屋結構線，若無則將此二房屋模型予以
「合併」，最後結果如圖 6E。此結果完成了二維平面上線段間之位相關係，並將不連續線
段進行封閉，得到房屋群內部每一個房屋之封閉多邊形，但此時其高度尚未確定，如圖 6F
所示。最後在「成形」階段利用了原始三維房屋結構線高度資訊，重新推論房屋基元每一
個線段的高度，以決定其為水平面或斜平面，而完成最後之三維房屋模型，如圖 7G所示。 
 
     (A)       (B)         (C)       (D)       (E)       (F)        (G) 
圖 6、SMS演算法工作流程 
2.2.2 模型導向 
模型導向三維房屋模塑的概念是經人工判識得知所處理之房屋屬於哪一類型，接著選
擇適當的模型資料，並透過所萃取之影像特徵線或點，來輔助重建三維房屋模型。此模型
通常是利用參數化方式來描述，因此針對邊界較複雜的房屋就必須利用數個基本房屋模型
來組合。本研究利用此一概念，針對圓弧頂及圓球頂房屋，以參數化模式來描述，接著再
簡化成數個多面體模型的組合。在此所謂圓弧頂房屋是指房屋邊界為矩形，且屋頂之垂直
剖面為圓形，如圖 8 所示。而圓球頂房屋則是其邊界為圓形，且屋頂正中間之垂直剖面也
是圓形。 
公式(1)為用以描述圓弧頂房屋垂直剖面之參數化模式，其中 r 為圓形之半徑，(a,b)為
圓心之座標，(u,v)為局部座標系統的兩軸。公式(2)則為圓球頂房屋之參數化模式，其中 r
為圓球之半徑，(a,b,c)為球心之座標，(x,y,z)為局部座標系統的三軸。因此針對圓弧頂及圓
球頂房屋模型，各自有 3個及 4個未知數，可透過
最小二乘法密合求解而得。最後在簡化為多面體模
型時，本研究預設一個容許誤差(ξ)。例如在圖 7中
我們將此圓弧頂房屋簡化成四個斜平頂房屋的組
合，每一斜平頂屋與圓弧頂之三維距離差為即為容
許誤差(ξ)。容許誤差越小，產生的多面體模型越
多，但越接近原始房屋模型。 
 
                  (1) 
222 rb)-(va)-(u =+
 
ξ
圖 7、簡化過程容許誤差
(ξ)示意圖 
圖 8、案例 1房屋模塑過程及成果 圖 9、案例 2房屋模塑過程及成果 
圖 10、案例 3圓弧頂房屋模塑過程及成果 圖 11、案例 4圓球頂房屋模塑過程及成果
展望未來可延伸更多參數化模式，以涵蓋更多樣特殊造型的房屋模型。而為了提升立
體量測之可靠度及準確度，可考慮利用紅綠立體眼鏡的方式呈現立體對。而為了提升房屋
模塑之效率，可進一步整合網路資料庫伺服器及考量資料傳輸之網路安全問題，便於多人
協同合作產製三維數碼城市。 
 
(三)、 參考文獻 
1. Brenner, C., 2000. “Towards fully automatic generation of city models”, IAPRS, Vol. 33, 
Part. B3, Amsterdam, Netherlands, pp.84-92. 
2. Grün, A. and X. Wang, 2001. “News from CyberCity-Modeler”, in Automatic Extraction of 
Man-Made Object from Aerial and Space Images (III), (Eds. Baltsavias, E.P., A. Grüen, and 
L.Van Gool), Centro Stefano Franscini, Monte Verita, Ascona, 2001, pp.93-102. 
3. Gulch, E., Muller, H. & Labe, T., 1999. “Integration of Automatic Processes Into 
Semi-Automatic Building Extraction”, In: Proceedings of ISPRS Conference "Automatic 
Extraction of GIS Objects from Digital Imagery", September 8-10, 1999.  
4. Habib, A. F., E. M. Kim, and C. J. Kim, 2007,” New Methodologies for True Orthophoto 
Generation”, Photogrammetric Engineering & Remote Sensing, Vol. 73, No. 1, pp. 
025–036. 
5. Halla, N. & Brenner, C., 1998. “Interpretation of Urban Surface Models Using 2D Building 
Information”, CVIU, Vol.72, No.2, pp.204-214. 
6. Lehto, L. and T. Sarjakoski, 2004,” Schema Translations by XSLT for GML-Encoded 
可供推廣之研發成果資料表 
; 可申請專利  ; 可技術移轉                                      日期：96年10月29日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：應用影像串流技術於網際網路三維仿真城市導覽之研究
計畫主持人：饒見有 
計畫編號：NSC 95-2221-E-008 -101 - 學門領域：測量製圖 
技術/創作名稱 應用影像串流技術於網際網路三維房屋模型之製作 
發明人/創作人 饒見有、陳良健 
中文：影像串流可協助大量影像資料在網際網路上進行流通的瀏覽
效率，配合 SMS 演算法及裸眼立體量測人機介面，可有效在網際
網路上進行多人協同合作產製三維房屋模型，進而提升三維數碼城
市之生產效率。而裸眼立體量測介面，則可免去立體螢幕及立體量
測儀器的投資，進而減少三維數碼城市生產成本。 
技術說明 英文：The technique of image streaming is capable for efficient browsing of large volume of image data on the internet. Integrating 
with Split-Merge-Shape (SMS) algorithm and naked-eye 
stereo-measurement GUI interface, many people could work at the 
same on the internet for the generation of 3D building models and the 
efficiency could be increased, too. Since the special hardware for 
stereo-measurement was avoided, the cost for hardware investment 
could be reduced. 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
空間資訊技術產業 
 
三維地理資訊系統 
技術特點 
1. 裸眼立體量測人機介面 
2. 網際網路多人共同生產房屋模型之機制 
推廣及運用的價值 
1. 減少三維數碼城市生產成本(特殊硬體之投資) 
2. 提高三維數碼城市生產效率(多人協同合作機制) 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位研
發成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
 摘要 
本次出國參與之研討會共兩個，首先是第八屆光學三維量測技術國際研討
會(8th Conference on Optical 3D Measurement Technique)，以及第二屆ISPRS 3D 
ARCH 2007國際研討會。前者是由瑞士蘇黎世聯邦工業大學及奧地利維也納
科技大學，兩年輪流主辦一次之國際研討會，本屆為第八屆會議地點在瑞士蘇
黎世聯邦工業大學。本研討會已有 16年歷史，在全球三維空間資訊領域具有
相當重要的地位，本屆有來自全球 33 個國家，173 人參與，論文發表總數為
101篇，出國人以口頭發表論文一篇。另外，ISPRS 3D ARCH 2007則是由瑞
士蘇黎世聯邦工業大學主辦，主題為 "3D Virtual Reconstruction and 
Visualization of Complex Architectures"。 
一、 目的 
本次出國是在「國科會專題研究計畫-應用影像串流技術於網際網路三維仿
真城市導覽之研究」之補助下所進行之國際論文發表與學術交流活動。光學三
維量測技術國際研討會之會議主題如下，其中的 3D City Modeling與出國人發
表之論文主題相符。 
z New measurement techniques and calibration devices 
z Theodolite-based measurement systems 
z Laser Scanning 
z Range-Imaging 
z Close-range imaging and metrology 
z Systems for industrial measurements 
z Mobile mapping systems 
z Image Analysis 
z Target recognition and tracking 
z Image sequence analysis 
z Human body and motion modeling 
z 3D city modeling 
z Cultural heritage applications 
z Visualization, animations and VR techniques 
 
此外，ISPRS 3D ARCH 2007研討會之會議主題則為： 
z Image-based 3D modeling of complex sites and architectures  
z Laser scanning of large and complex objects  
2 
 (6) High resolution spaceborne and airborne sensors 
(7) Deformation measurement 
(8) Texturing mapping 
(9) Terrestrial laser scanning 
(10) 3D city models 
(11) Cultural heritage 
 
圖 1、會場及出國人論文海報發表情形 
三、 心得 
此行主要心得為，藉由上述學術交流活動，除了使國內之研究成果得以於
國際學術領域曝光之外，更可提升國際學術知名度與國家形象。最重要的是了
解到近景攝影測量相關之儀器及技術的進展，使出國人體認到未來應加強哪方
面之研究。雖然兩研討會分別為中型及小型國際研討會，但與會學者大都屬於
相同研究領域，彼此之討論可以更為深入，相對的可以了解更多其他技術內容
與這些國家之研究方式，對吾人未來之研究視野有極大幫助。會議中出國人除
發表一篇論文外，期間更參予了所有場次的論文發表，與世界各國航遙測領域
專家學者相互交流，在學術與國際視野等方面獲益良多。 
4 
 摘要 
本次出國參與之研討會共兩個，首先是第八屆光學三維量測技術國際研討
會(8th Conference on Optical 3D Measurement Technique)，以及第二屆ISPRS 3D 
ARCH 2007國際研討會。前者是由瑞士蘇黎世聯邦工業大學及奧地利維也納
科技大學，兩年輪流主辦一次之國際研討會，本屆為第八屆會議地點在瑞士蘇
黎世聯邦工業大學。本研討會已有 16年歷史，在全球三維空間資訊領域具有
相當重要的地位，本屆有來自全球 33 個國家，173 人參與，論文發表總數為
101篇，出國人以口頭發表論文一篇。另外，ISPRS 3D ARCH 2007則是由瑞
士蘇黎世聯邦工業大學主辦，主題為 "3D Virtual Reconstruction and 
Visualization of Complex Architectures"。 
一、 目的 
本次出國是在「國科會專題研究計畫-應用影像串流技術於網際網路三維仿
真城市導覽之研究」之補助下所進行之國際論文發表與學術交流活動。光學三
維量測技術國際研討會之會議主題如下，其中的 3D City Modeling與出國人發
表之論文主題相符。 
z New measurement techniques and calibration devices 
z Theodolite-based measurement systems 
z Laser Scanning 
z Range-Imaging 
z Close-range imaging and metrology 
z Systems for industrial measurements 
z Mobile mapping systems 
z Image Analysis 
z Target recognition and tracking 
z Image sequence analysis 
z Human body and motion modeling 
z 3D city modeling 
z Cultural heritage applications 
z Visualization, animations and VR techniques 
 
此外，ISPRS 3D ARCH 2007研討會之會議主題則為： 
z Image-based 3D modeling of complex sites and architectures  
z Laser scanning of large and complex objects  
2 
