intelligent transport system (ITS) in our country. 
 
 II
中文摘要： 
網際網路的搜尋，目前正漸漸轉移到電信服務上，全球知名的電信服務業者相繼加入。
然行動搜索受限於手機裝置諸多限制，無法有效的在異質性的行動無線網路環境下運作，
急需要整合性的技術。有鑑於此，本計畫為期三年，主要的目標在於設計與研發行動搜尋
之應用及網路平台，我們針對下列五項關鍵技術分五個子計畫執行：1) 車用隨意網路之存
取控制與連結機制; 2) 車用隨意網路之資訊整合、散佈、傳輸與群播技術; 3) 行動無線感
測網路連結機制之研發; 4) 以感測系統為基礎之整合式室內及室外定位系統;5) 行動搜尋
資料淬取與探勘機制，並透過總計畫加以整合。本計畫(含總計畫與五個子計畫)於三年的過
程中，共培育 11 位博士班及 38 位碩士班學期，使其具有無線車用網路及行動搜尋相關技
術，並衍生 32 篇期刊論文、39 篇會議論文，其中包含 IEEE Trans. on Mobile Computing, IEEE 
Trans. on Parallel and Distributed Systems, IEEE Internet Computing, IEEE Communications Letters, 
IEEE Computers, 等重要國際期刊，以及 INFOCOM、VTC 等相當頂級的國際會議論文。相信
本整合型計劃之完成不僅有利於車用通訊學術研究，對於我國雲端運處產業之昇級、以及智慧
型運輸系統之建設會有相當的助益。 
 
英文摘要： 
The mobile web search technologies have drawn continuing attention in recent years. 
However, due to the limit capability and recourses, the mobile devices can not perform well in 
heterogonous networks environment. For this reason, this project aim at investigating key 
techniques for mobile search applications and network platform, including five subprojects 1) 
MobiConnectivity; 2) MobiTransporting; 3) MobiSensing; 4) MobiPositioning; 5) 
MobiSearching. These techniques will be integrated by the general project. During the three-year 
project, we have published 32 journal papers, 39 conference papers, including tops internal 
journals, such as IEEE Trans. on Mobile Computing, IEEE Trans. on Parallel and Distributed 
Systems, IEEE Internet Computing, IEEE Communications Letters, IEEE Computers, and etc. 
This project has also fostered over 11 Ph.D. and 30 master students in the area of wireless 
communications. We believe that these outcomes will be beneficial to both the cloud computing 
industries and the development of the intelligent transport system (ITS) in our country. 
 
 
 2
 
圖一: 異質網路環境之行動搜尋架構圖 
三、整體分工架構 
本整合型計畫之分工情形如圖二所示。從底層異質網路實體與資料縺節層的技術，到
感測式及車用隨意網路之控制和繞徑機制，以致於專用之傳輸層協定，最後是上層的定位
系統，以及使用者資訊處理與內容提供等應用，有許多關鍵技術，必需加以研發與整合。
因此，分成五個子計畫執行。子計畫一(MobiConnectivity): 發展車用隨意網路之存取控制
協定及連結機制。子計畫二(MobiTransporting): 解決在車用隨意網路之資訊快速、可靠且
有效整合、散佈、傳輸與群播問題。子計畫三(MobiSensing): 提供與維護無線感測網路的
連結性。子計畫四(MobiPositioning): 提供準確性高且不受地域及環境限制的定位系統，以
提供各類網路系統及位置感知服務系統運作所需最基本且最重要的位置資訊。子計畫五
(MobiSearching): 設計與研發一行動搜尋平台，克服行動手持裝置的限制，讓使用者願意使
用行動搜尋的平台。最後，透過總計畫負責協調各個分項子計畫，整合各分項的成果，而
子計畫則針對各層計術加以研發。 
Applications
Transport
Network
Data Link
Physical
Clustering 
ZigBee
DSRCWiFi/MeshWSN WiMAX
GSM/
GPRS/
WCDMA
Power 
Assignment
VANET
Carry/Forward 
Location
Tracking
Delay-Tolerant Transport Layer
MobiSearch
Information Fusion, Dissemination 
and Storage 
VANET 
Multicast
Ferry 
Control
 
圖二:計畫分工架構圖 
 4
新的使用者 Ui 想要和伺服器建立通訊的區段金鑰。Ui 會隨機選擇它的密碼 PWi，並且透
過一個安全的通道私下傳送 (IDi,H(PWi))到伺服器，當收到這個訊息後，伺服器將 IDi 和
H(PWi)由左到右並列到後面的訊息，並使單向雜湊函數 H(・)計算 H(IDi,H(PWi))。之後，伺
服器可計算出 Regi = H(IDi,H(PWi)) ♁ H(Ks)，其中 Ks 是伺服器的私密金鑰，並透過一個
安全的通道傳送 Regi 回 Ui。 
 
圖四: 所提出金鑰協議協定的Petri網路模型 
第二年: 我們進一步對廣泛的安全應用，提出了一個以車輛密度為基礎的緊急訊息廣播機
制 VDEB，解決車間通訊所存在的延遲與傳送失敗問題，並利用 WAVE/DRSC 多重通道的
特性，設計了多車道自由流動 ETC 系統的設計，提供高車流環境中穩定且快速的交易需求。 
車輛密度為基礎的緊急訊息廣播機制 
為了解決接收端導向架構在稀疏網路下倒退時間過長的問題，我們提出一個以車輛密
度為基礎的緊急訊息廣播機制(Vehicle-density-based emergency message broadcast, VDEB)，
些機制主要採用接收端導向的架構，然而它同時結合了傳送端導向的優點，並設法消除兩
種架構的缺點。VDEB將傳輸範圍切成數以送端點為圓心的環狀區帶，兩個環狀區帶所的
間隔距離稱作環寬度(ring width)，環寬度是由發送端根據周圍車輛的密度所決定，發送端
一旦決定了環寬度，就會將些訊息包含在廣播訊息中，並廣播給周邊的車輛，收到這個訊
息的節點則會根據此環寬度，決定自己的倒退時間。如圖五所示，傳送範圍被均分為5個環
狀區帶，每一個區帶會被指定一個時槽(time slot)，倒退時間則是隨著環狀區帶編號的增加
而增加，因此處在最外圍區帶(ring 0)的車輛擁有最小的倒退時間。如果在ring 0時槽內沒有
訊息被成功傳送，在ring 1區帶內的車輛則會進行傳送。相反的，如果任何車輛成功傳送了
訊息，其它的車輛則會取消自己的倒退程序。 
 
圖五: VDEB所切分的環狀區帶 
 6
行動閘道式車用隨意網路繞徑機制 
我們提出了一個以位置為基礎的繞徑協定，簡稱行動閘道式繞徑協定(Mobile-gateway 
routing protocol (MGRP)。MGRP 結合了車輛對車輛(V2V)以及車輛對路側(V2I)兩種通訊方
式，並且利用一部分的車輛作為行動閘道器，以延伸固定式路側單元(RSU)的涵蓋範圍。每
一個行動閘道器車輛上的車上單元(OBU)裝配有一張 IEEE 802.11 通訊介面卡以及一張 3G
網路介面卡。其它不具有 3G 通訊介面卡的車輛則以 IEEE 802.11 無線連結傳送封包到最近
的行動閘道器。當收到一個封包時，行動閘道器再以 3G 通訊介面將此封包轉送到一個後
端的閘道控制器(Gateway Controller)。這個閘道控制器會搜尋目標地置，並且決定一組與目
的地相鄰的行動閘道器，最後將封包透過這行動閘道器轉送到目的地車輛去。如圖七所示，
我們利用部分車輛作為行動閘道器來取代傳統的路側單元。行每一個動閘道器上的車上單
元閘道器裝備一張 IEEE 802.11 介面卡 以及一張 3G 介面卡。其中，3G 介面卡是用來與
cellular 網路的基地台(Base Station, BS)通訊，而 IEEE 802.11 介面卡則是用來與其它沒有
3G 介面卡的車輛通訊。當基地台接收到的行動閘道器車輛送來的資料封包，它將遞這個封
包到一個閘道器控制器(Gateway Controller)。然後，這個閘道器控制器搜尋目的地車輛所在
的位置，決定一組與目的車輛鄰近的行動閘道器車輛，並透過基地台傳送封包到每一個相
鄰的行動閘道器車輛。最後，這些閘道器車輛將使用 IEEE 802.11 連節傳送資料封包到目
的地車輛。如圖八實結果顯示，當跳躍次數增加時，我們的協定有更高的成功地率能轉送
封包到閘道器車輛，同時減少封包的跳躍次數。 
 
 
       圖七: 行動閘道式車用隨意網路架構   圖八: 封包遞送率、路由成本、與跳躍次數 
車用隨意網路安全訊息整合認證機制 
我們提出一個安全的聚集訊息驗證機制(Secure Aggregated Message Authentication 
Scheme，簡稱 SAMA)。此機制是基於免憑證公開金鑰密碼系統(certificateless public key 
cryptography，簡稱 CL-PKC)，用以驗證車用隨意網路之突發緊急事件。經由效能的評估，
此機制可有效地降低聚集訊息驗證所需之計算量。此外，我們利用 Petri nets 分析提出之機
制，並驗證此一方法可有效地抵禦偽造攻擊(forgery attacks)，同時提供車輛之隱私保護
(privacy protection)。 
 8
一個時間區段。每條預測的連線上加上機率用以模型化這種 DTN-VANET 上的不確定性。
如圖十一(右)所示，我們將每個橫向連線都加入了 0~1 之間的機率值。 
  
       圖十一: (左)預期本的連線預測 (右) 加入機的連線預測圖 
此時，單純用最短路徑演算法在機率連線的預測圖中找最短 delay 的路徑，我們可能會
找到一條路徑其成功傳遞封包到目的地的機率很小。然而，此時在重算找到次短的路徑所
需的代價非常的高，因為 DTN-VANET 的封包的 delay 都很大且在其中作 ACK 的機制十分
不容易，這些都使得傳輸失敗後立刻重傳的困難度加增且代價極高，所以一開始就決定一
條成功率夠大的路徑是非常重要的，因此，這我們研究的目標，就集中找出在符合期望的
傳輸成功率之下(期望的傳輸成功率為系統事先定義的值)在 DTN-VANET 中最短的路徑。 
在這裡我們提出了以矩陣反覆相乘法作為 DTN-VANET 繞徑演算法，稱作 Reliable 
Shortest Path Routing (RSPR)。它可以在網路連線機率已知的情況下，找出傳輸成功率符合
要求、同時 delay 最短的路徑。由於此方法可以在 source 點時就決定出一條路徑，delay 的
時間長短和可靠度都是可預期的，這使得點和點之間可以傳送大量連續性的資料，而不必
等待遠方傳回的傳輸成功與否的回報，這是以往網路品質常常變動的 DTN-VANET 很難做
到的。在我們的矩陣反覆相乘法裡，點到點間的資料傳遞通常只需要一個封包就能達成，
不但降低了點對暫存區大小的需求，也使得網路流量的 overhead 下降。由圖十二的模擬結
果可以發現，RSRP 在兼顧目標達成率與 delay 的狀況下，相對於其它最理想的方法。 
 
圖十二: 延遲時間少於 t 的封包數量 
 10
度高的 Google Maps 當底圖，以及以 AJAX 技術發展的 Google Map API 與使用者互動，可
讓使用者透過圖形介面查詢地圖上的景點或商店資訊以及衛星影像圖供使用者觀看，同時
我們也設計以 Android 手機為平台的服務，提供行動上網讓使用者線上查詢或透過 Android
介面來規劃路徑。而 Google Maps API 是一套網路使用者使用的工具函式庫，其圖資是免
費的，我們將 Google Maps 與地圖伺服器及資料庫進行整合應用，將來更可與計程車業者
的系統做整合，形成一個無縫銜接的交通網。 
台北市的公車密度相當高，城市中若公車站牌多倍數於路線時，且路線重疊率相當高
時，如果用 R. Huang 所提出的交通網路上的路徑搜尋演算法，由於每個公車站牌皆須存放
一個包含到達時間的資料，所產生的記憶體資料量過於龐大，導致系統效能低落。因此，
我們提出了一個改良的演算法，動態產生資料，且演算法可以經過處理而省略一些公車站
牌資訊，讓資料處理數量能有效降低。同時我們也加入計程車這個交通工具的新的演算法。
如圖十五，B 節點路線集合{L1,L2}，為 A 節點路線集合{L1,L2,L3}的子集合，表示無轉程
的必要，因此可省略 B 節點。 
 
圖十四: 公車路線重壘所造成的重覆計算問題 
我們做了一系列模擬。模擬時所取的樣本，是在台北市內為長 3.735 公里，寬 2.632 公
里的長方形區域。如圖十五(左)模擬結果顯示，當等待公車時間較短時，也就是換車所需時
間較短時，系統有較高的比例去規劃轉乘，來減少旅行時間。圖十五(右)橫軸為花費上限，
縱軸為旅行時間，結果為當花費上限越高時，能到達終點的時間越快。當起終點為 2 公里，
花費超過 85 元上限時，規劃路徑皆為直接撘乘計程車到達目的地。 
  
圖十五: (左) 行程等待時間模擬結果 ; (右) 費與行程時間模擬結果 
 
 
 12
子計畫三 (MobiSensing): 行動無線感測網路連結機制之研發 
計畫三的主要研究目標是要提供與維護行動無線感測網路(mobile wireless sensor 
network)的連結性(Connectivity)，讓整個無線感測網路不會因為節點移動或耗損，而導致某
些節點失連。各年的研究成果如下： 
 
第一年: 首先，我們開發行動無線感測網路所需的識別碼分配與繞送等支援漫遊的基礎運
作機制，並針對單一節點的移動以及路由節點及其子樹節點的群體移動，研發單一以及群
體節點的漫遊機制，同時，針對無線感測網路中一直存在著因熱點現象導致的耗電和延遲
問題，我們也發展負載平衡的機制。 
在無線感測網路中基於不對稱繞送之行動性支援機制 
我們以支援感測網路節點的移動性為目標，我們提出一種基於不對稱繞送之行動性支
援機制，其中包含一集中式的識別碼分配機制、不對稱的繞送原則，支援無線行動感測節
點在各個網路漫遊時所需的移動性。如圖十九，當行動節點(3)加入網路時，會在鄰近節點
表格中選擇一個深度較低且已加入網路的節點來做為他的父節點，並向父節點發送位址分
配要求訊息，向管理單元要求一個唯一的識別碼，此識別碼用來讓行動節點間在網路中識
別彼此，同時告知管理單元其硬體識別碼，中繼點(2)(9)在收到訊息之後，會向深度較低
的其他節點繞送該封包，並將自己的識別碼資訊放入該訊息中。當行動節點第一次加入網
路取得識別碼後，無論移動到網路何處，或是在不同網路間移動，只要能連接至同一管理
單元，都不必再重新取得新的識別碼。因此即使行動節點移動至不同頻道的無線感測網
路，與該行動節點有連線的其他節點，也不會因為識別碼改變，而使連線中斷。 
 
圖十九、無線行動感測節點加入網路時取得識別碼 
如圖二十，當管理單元有資料封包欲傳送給行動節點(7)時，由於管理單元知悉整個網
路拓樸，因此可利用來源繞送的方式，在資料封包的標頭部分，填入沿途必須經過的中繼
節點的識別碼。中繼節點收到資料封包時，可將自己的識別碼資訊除去，再轉送給下一個
節點，以減少頻寬的浪費。由於中途經過的中繼節點都被管理單元所指定，因此資料封包
所經過的每個節點，都不需任何維護路由表，只需維護鄰近節點表格即可。 
 
圖二十: 下行封包繞送原則 
 14
倘若在我們所提出的主幹網路修復程序完成主幹網路重建，後續還有一些細節需要處
理，因為BANF是使用可繞送識別碼實現，因此當具電節點換父節點時需要更換識別碼，而
底下的節點不管是子具電節點還是一般節點也都需要做更換識別碼的動作，而這部份由於
節點會定期去偵測父節點是否還存活，因此也可同時偵測父節點的識別碼是否有變動，若
發現變動則重新向父節點索取新的識別碼，確保能正確的繞送資料。 
為了具體實現 BANF 機制，我們修改原來的 ZigBee 分散式識別碼分配機制，將其擴充
為兩層式可繞送識別碼（Two Levels Routable Identity）。BANF 之所以使用兩層式可繞送
識別碼是希望原本 ZigBee 網路中網路識別碼是以協調者為樹根開始命名，而現在希望節點
的資料流向可以先送往主幹網路，再透過主幹網路將資料送達協調者，因此採用兩層式可
繞送識別碼，一般節點可以根據自己的識別碼區段中的一般節點層得知自己繞送至父具電
節點的資訊，若一般節點有資料要傳送至協調者或是其他具電節點底下的節點時都要先將
資料送至父具電節點再由父具電節點做處理；若協調者有資料要送給一般節點時便會先看
具電節點層的識別碼透過主幹網路繞送至指定的具電節點後再將資料傳送至目的地節點。
而其中兩個區段只要是可繞送識別碼皆可使用，譬如 ZigBee 識別碼分配法、質數識別碼分
配法，而 BANF 則是兩個區段都使用 ZigBee 分散式網路識別碼分配機制。 
模擬結果如圖二十三所示，可以從中看出 BANF 的效能的確比 ZigBee 要來得好，節點
平均運作時間比 ZigBee 延長了 193%到 310%，根據不同的網路拓樸環境的模擬結果可以得
知感測節點數量固定時，BANF 對於狹長型的網路拓樸（Skewed Topology）擁有最佳的效
能，能舒緩 Hot-spot 問題的影響延長整體感測網路的運作時間。 
 
圖二十三: 不同網路拓樸之節點平均運作時間 
我們的 BANF 機制根據現實生活中感測節點的特性新增節點類型：具電節點，在特定
位置上擺放具電節點，利用具電節點建立主幹網路，讓一般節點能夠選擇較能延長運作時
間的路徑將資料傳輸至協調者，將整個網路拓樸建立起來。BANF 對於一些感測網路的應
用可以增加感測網路的生命週期，譬如在醫護站或是醫院，在病床或病人身上裝上一般感
測節點，而在走道上擺放具電節點建構主幹網路，使得病人的一些生理資訊可以透過走道
上的具電節點回傳至護理站；又如在戶外環境，為了要觀測土石流或洪水等天災，在觀測
環境之中比較安全的位置或定期巡邏的點放置具電節點，之後再佈署一般感測節點在觀測
環境內，使得感測節點能夠將環境中物理變化資訊回傳至防災中心。 
第三年: 隨著前兩年目標的達成，行動無線感測網路的連結性得以被建立與維護，一方面
支援感測節點的漫遊(roaming)而且處理熱點現象導致的耗電與延遲以及節點耗損等問
題，另一方面，也支援含具電節點的行動無線感測網路之連結性建立與維護。 
 16
接著負載量為 2 的這個節點便往自己底下的子樹廣播一個要求大家切換網路的封
包，指定轉換到底下的另一個 PAN，接著大家便如同新節點加入網路一搬的動作，開始
掃瞄並加入底下的 PAN，只不過不同之處在於此時是有指定要加入哪一個 PAN 的，而
非單純根據深度來做選擇。 
從圖二十六兩個模擬結果可看出，我們的作法雖然需要花的時間較集中式作法長，但
是僅慢了約一秒多的時間，而且隨著節點個數越來越多，這個缺失會越來越不明顯，但在
犧牲若干速度的情況下，我們的作法所需要的訊息量遠遠少於集中式作法所需要的訊息
量，這在非常講究電量的無線感測網路應用之中，更能凸顯我們作法的好處。 
 
圖二十六: (右) 不同演算法對於節點個數的 BF 表現; (右)不同演算法所需的訊息量 
 
子計畫四 (MobiPositioning): 以感測系統為基礎之整合式室內及室外定位系統 
子本計劃四的主要目標，在於利用整合多種感測元件資訊的方式，來改善 GPS 的定位
精確度，使其可使用於個人定位上。精確地個人定位，可以作為許多應用服務的基礎，如
以位置為基礎的服務等。此外，利用無線網路通訊技術，使用者間可以互相交換資訊，讓
使用者能夠知道一定範圍內其他使用者的所在位置，因此可將此項技術運用在集體導航的
應用上。各年的研究成果如下： 
 
第一年: 我們首先將研究置於下列兩個方向: 
針對各個感測元件提出有系統的研究分析 
我們使用到的感測元件有：加速度計、電子陀螺儀、角速度計、磁力計等。由於市面
上所售之感測元件的製造商及規格種類繁多，不同規格之元件用途也不同，不同製造商之
元件傳輸資料的格式亦不盡相同。因此首先我們要尋找合適的感測元件。 
感測元件的校正大致可分為兩大類型：「單一元件校正」以及「多元件校正」。以圖二
十七為例，這是某家廠牌的三軸加速度感測元件在靜止狀態下所得到的原始讀數，根據規
格，一單位地心引力(1G)對應的感測元件讀數為 480 單位，然而經過 ADC (Analog to Digital 
Converter)的數位化過程，收到的讀數並未代表實際的物理量。經過初步的「單一元件校
正」，感測元件已經可反應出某種規模的真實物理量。然而在感測元件的應用中，為了達到
較為客觀且正確的數據，通常會使用多個感測元件，此時就需要「多元件校正」技術。「單
一元件校正」和「多元件校正」的目的，都是為了減少感測元件的誤差，以求達到高精度
數據的收集，有了正確的資料，便可以進行接下來的所有應用和實驗。 
 18
第二年: 第二年的研究在於解決個人定位的問題，並讓進一步的應用提供了準確且良好的
平台，可分為下列四個部分: 
可配戴於人身的計步器 
我們針對各配戴方式做實驗，並分析出合適的配戴方式，以該配戴方式為基礎開發計
步程式。針對開發計步程式，我們首先觀察實驗數據的規律性，找出適合用於判斷步行週
期的樣本，此樣本必須能適用於大部份人的步行週期；接著將此樣本輸入程式中，使用程
式掃描從感測模組讀取到的資料，可得到在該筆資料中共有幾個步行週期，即代表配戴者
行走幾步。由於步行的狀態會隨環境或地點而變化，要求得一個全部適用的視窗大小並不
容易，故我們採取雙重掃瞄視窗的技術。 
我們提出了一些經驗法則，來幫助我們判斷此步行週期是否為真實的步伐，如表一所
示，我們的經驗法則能夠有效地過濾雜訊，將準確率提升至大約 95%以上，。 
 
表一: 測步的準確度 
將加速度轉換成移動距離的公式 
我們研究出使用多顆加速度計來降低累積誤差，此方法我們稱之為 G-Constellation 
(gravity-sensor constellation)。若只有一顆加速度感測器，則只能夠偵測到物體的直線運動，
無法偵測其旋轉的狀態。若我們有兩顆加速度感測器，除了位移之外，大部分的旋轉都可
以測得，唯一的限制則是無法偵測到沿著兩顆加速度計連線的旋轉。因此我們採用至少三
顆以上的加速度計來合作，這樣的系統可以追蹤三度空間的物體移動及轉動。 
接下來，由於物體不僅會移動，甚至還會轉動，所以一個全域的坐標系統是不可少的，
也因此，我們需要地球座標系統。與前類似地，不失一般性，我們可以假設在時間 0 的
constellation 與地球座標系統對齊，所以，我們要找到一個線性轉換矩陣，從任意的時間點
的設備座標轉換至地球座標系統。最後，在地球座標系統下的量測值，還需減去地球的重
力加速度，才能得到此物體真正受到運動方面的加速值。流程請見圖三十。有了純加速度
之後，就可以計算位移了。 
 
圖三十: 處理原始讀值 
推導出利用磁力計與電子陀螺儀計算行走方向之公式 
利用磁力計，我們可以得知目前配戴者所面對的方向與地球磁力線之夾角；利用電子
陀螺儀，我們可以得知配戴者所面對的方向在短時間內的角度變化。將上述兩項資訊經過
 20
第三年: 第三年的研究在於提供準確且良好的平台方便進一步的應用。可分成五部分: 
開發出可應用於室內及室外的個人導航系統； 
開發出可應用於室內及室外的個人導航系統 
延續第二年的成果，在有了步數、步行距離、步行方向這些充足的資訊後，利用這些
資訊記錄的時間點做同步化，經過程式的處理，即可繪製出在一段時間內配戴者所行走的
路線圖。需注意，若沒有絕對位置的幫助，則目前所得到的資訊為相對位置。從一個已知
點開始，我們便可以將路線圖畫在座標或是地圖上。 
我們開發出個人導航系統，其觀念是整合感測器與 GPS 來獲得更高精確度的定位。整
個系統包括客戶端與伺服器端。其中，客戶端的設備如圖三十三所示，包含一個 IMU 元件，
MicroStrain 公司所開發的 3DM-GX1，還有一個 GPS 接受器，Wintec 的 WBT-201。 
 
圖三十三 客戶端的設備 
我們最終實作出來的個人導航系統，準確度相當高。圖三十四之左圖顯示出系統從感
測器得到的原始數值，而利用這些原始數值計算出來的步距與行進方向，則顯示於右圖中。
若將個人導航系統結合圖資，對使用者來說更為便利與直觀。由於個人行走相對於汽車行
進的距離來說，尺度較小，故下圖顯示出微觀的結果。 
 
圖三十四: (左) 由感測器得到的原始數值; (右) 原始數值計算出來的行進方向與步距; 
 
(下) 個人導航系統的微觀介面 
 
 22
我們利用研究出的 g-constellation 來追蹤物體並復原軌跡，由適用於 g-constellation 的
演算法可以得到每個感測器的加速度，根據物體的運動方程式便可以預測出物體在下一個
時刻的位置，如圖三十七中的實線。然而，由於感測器的誤差，會導致距離計算的失真，
反應在 g-constellation 上，即為造成 g-constellation 的變形。如前所述，g-constellation 為剛
體結構，故我們可以利用感測器彼此在初始狀態的距離來做校正，我們採用的校正方法為
最小平方法(Least Square Method, LSM)，如圖中的虛線所示。 
 
圖三十七: 預測與校正的過程 
開發出以感測元件輔助的道路坡度系統 
我們建置了一個可以提供高度資訊和使用者定位資訊的坡度資訊查詢系統，這個系統
藉由各架設在汽車上的 GPS 收集各處的 GPS 資訊，傳回給伺服器端，經由伺服器做彙整，
計算出不同地點的可能高度。系統架構圖如圖三十八所示。客戶端接受到 GPS 訊號後將處
理過後的資訊透過網路傳送給後端伺服器，後端伺服器將資料存入資料庫，並將各客戶端
的資訊做融合，得到各地的高度資料，坡度資料亦可隨之得到。而隨著資料量的累積，系
統的準確度就愈高。使用著可以藉由 Google 地圖介面來做查詢。 
 
圖三十八: 系統架構圖 
 
 24
 
圖四十: 系統實作圖 
 
第二年: 我們利用 web2.0 中豐富的各種媒體資料探勘出社群模型，並發展基於社群知識的
個人化推薦系統，主要目的是建構一套適用於使用者瀏覽紀錄之推薦系統。 
社群資料探勘 (Community Mining) 
我們針對推薦系統的效率議題，討論三個重要問題：(1) 分散知識序列的探勘，(2) 單一查
詢知識平行運算推薦清單，(3) 多重查詢知識平行運算推薦清單 
分散知識序列的探勘問題主要討論如何運用雲端計算有效地從使用者瀏覽紀錄中探勘
短時間內時常被使用者一起點選的知識，來推算知識與知識間在內容上的關聯性。這步驟
目的在找出兩則知識之間是否具有Temporal Following Relation，若有，則量化此關係，同
時我們稱具備此關係的兩則知識為一個Temporal Following Pattern。首先，給定一個時間參
數T、兩則知識qai 和qaj，我們定義兩則知識具有temporal following relations的條件為 1) 只
少存在一位使用者u點選過qai和qaj 且 2) 點選兩則時間的差距小於時間參數T。意即，一
個Temporal Following Patterntfp = <qai, qaj> 是短時間內時常被點擊的兩則知識。對於qai，
若越多人在點選qai後T時間內又點選qaj，則qai和qaj的關聯性越大，在本研究裡，我們以
conditional count來量化 tfp的關聯性。圖四十一列舉兩個具有Temporal Following Relation的
Pattern。 
 
圖四十一: Temporal Following Relation範例 
為了節省分散資訊量與運算量，我們考慮平行化推薦系統，即隨機漫步演算法(Random 
Walk with Restart)，只要是將知識間在內容上的關聯性分散在多個機器上，如此，給定一則
查詢知識，利用分散運算的策略，可有效率的算出每個知識和查詢知識關聯性。此部分探
討給定一則查詢知識q，如何快速建立知識推薦清單vq。首先，我們先說明如何建立
 26
此，透過整合分析這些資訊，找出使用者的個人化資訊將可以讓我們解決上述的各種問題。
而多維度序列探勘(mining multi-domain sequence)便是一個可以整合多種維度資料的序列探
勘技術。圖四十四為一個行動計算環境示意圖，使用者的位置、搜尋記錄及交易記錄會被
記錄下來。有別於以往只考慮單一行為的序列，多維度序列含有更豐富的資訊量，更能有
效地反應使用者的行為。 
 
圖四十四: 行動環境(Mobile environment)中的多維度序列(Multi-domain sequence) 
 
圖四十五為利用 IndividualMine 進行多維度序列探勘之運作流程圖利用多維度的資料
來進行序列探勘 (sequential pattern mining)，分析出來的多維度常見序列，比單一維度序列
更具有解釋性。當使用者的常見多維度序列 (multi-domain sequential pattern)被找出來後，
我們便能利用探勘出來的知識進行預測，圖二十八為一關鍵字預測的例子。假設使用者在
光復二段位置進行”尿布”的資訊搜尋，但是在付款維度上，沒有任何交易的行為，當使用
者在大學路時，透過 (a) 之多維度序列模式，我們將會預測其搜尋的關鍵字為 “書局” 。
多維度序列模式，使得我們得以掌握更多的資訊，在作預測時會更加精準，以 (b) 為例，
同上例，都是在光復二段位置進行”尿布” 的資訊搜尋，當使用者在”光復路一段”時，我們
將會預測其關鍵字為 “便利商店”。因此，透過多維度序列的探勘，我們可以探勘使用者的
行為模式，透過此模式，我們將設計更具智慧型的介面，以克服手持式裝置的輸入不便，
此外，也可以在搜尋的排序上，提供更多的資訊以輔助排序的結果。 
 
圖四十五: 根據使用者之行為分析探勘出的常見多維度序列 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/11/03
國科會補助計畫
計畫名稱: 總計畫
計畫主持人: 簡榮宏
計畫編號: 97-2221-E-009-048-MY3 學門領域: 計算機網路與網際網路
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
