以派工法則求解印刷電路板生產排程問題
Developing Dispatching Rules for the Scheduling Problem on PCB manufacturing
摘要
隨著科技的日新月異，製造業面臨到產品生命週期縮短、需求不確定及產品多樣化
的挑戰，因此如何有效的利用生產規劃和現場排程來幫助企業達到較高的訂單達成率和
即時反應現場產能一直是製造業努力的目標。常見的電子印刷電路板工廠、汽車製造
廠、及 IC 組裝等生產類型都被歸類成彈性流程式生產，這些工廠中的平行機器大都為
非等效平行機器，而過去研究中主要利用啟發式演算法解決彈性流程式生產中其平行機
器為完全相同的機器問題或是解決單一工作站非等效平行機器的問題，甚少著墨於多階
段的非等效平行機器上的問題。
本研究將考慮彈性流程式生產及非等效機器處理工件時間不同的差異，發展三種新
的派工法則，並且利用前瞻式方法發展六種前瞻式派工法則，在實驗結果中顯示，三種
新的派工法則在最大流程時間、最大延遲時間及平均延遲時間上都有不錯的表現。而六
種前瞻式派工法則在上述四種績效指標及在平均延遲工件及平均流程時間上都有良好
的表現，實驗結果並顯示當非等效機器差異越大時，其前瞻式派工法則表現越好。
關鍵詞：彈性流程式生產、非等效平行機器、派工法則、前瞻式方法
Abstract
As technology advances, to assist the businesses who are in face with shortened product
life cycle, ambiguous demand level, and challenges from the diversification of product
offering, the manufacturers have consistently strived for efficient production planning and
shop floor scheduling, so that businesses can attain a higher order fulfillment and real time
production of shop floor capacity. The printed circuit board manufacture, automobile
manufacture, and IC packing are categorized as flexible flow shop. There are many unrelated
pareall machines at each stage, but in past studies, the focues have been on the indentical
machines in the flexible flow shop or the unrelated machines at individual stage by using
huristic methods; very few studies discussed about the scheduling for the unrelated machine
at mutilple stages.
This paper considers the the special features of the unrelated machines in flexible flow
shop, then proposes three new dispatching rules and six look-ahead dispatching rules by
using the look-ahead method. The results indicate the three new dispatching rules product
good results on maximum flow, mean flow time criterias and the six look-ahead dispatching
rules product excellent result on all criterias. In addition, we observe the look-ahead
dispatching rule will product better when the unrelated machines are more different.
Keywords: flexible flow shop, unrelated parallel machine, dispatching rule, look -ahead
method
1.3 研究範圍
Pinedo (2002)根據是否已知工廠內的現況將排程問題分成確定性排程模式
(deterministic scheduling model)及不確定性模式(stochastic scheduling model)兩種模式，
確定性系統模式假設在符合一至多個目標的情況下，預排程的工件數有限，且事先知道
每一個操作的處理時間及機器狀態，而不確定性模式(stochastic scheduling model)假設工
件的資料，如操作處理時間、發料日期和交期等，無法在排程前完全獲知，這些資訊僅
在完成操作或是真正發料時才能得知。
根據在排程派工前工件是否已經到達可以分成靜態性(static)排程系統及動態性
(dynamic)排程系統兩種模式(Jayamohan et al., 2000a)，前者假設所有工件在開始排程派
工前到達，而後者工件到達的時間則分佈在排程時段中。
在實際情況下，工廠工件不斷的到達製造現場而且每一項資訊都可以事先確定，此種方
法屬於不確定性模式下的動態性排程系統，因此本研究的研究範圍為不確定性模式下的
動態性排程系統，也就是事先知道工廠現況及所有工件在模擬時段內陸續到達現場的模
式下發展出一套適合彈性流程式生產的派工法則。
2. 文獻探討
本研究主要發展適合彈性流程式生產的派工法則並且比較流程式生產與零工式生
產上的派工法則是否在彈性流程式生產上仍表現良好。因此我們在文獻探討中將針對派
工法則及彈性流程式生產製造系統等兩個主題作探討。
以下我們將介紹派工法則的定義與分類，並且介紹以往在各績效指標中表現良好的
派工法則和前瞻式方法。同時，我們也會介紹彈性流程式生產系統，並探討過去求解彈
性流程式生產的方法。
2.1 派工法則定義與分類
當一個機器或是設備閒置時，派工法則是用來從等待服務的工件中挑選一個適合的
工件給機器操作的一種方法(Chang et al., 1996; Subramaniam et al., 2000)。Rajendran et
al.(1999)將派工法則歸類成下列五種類型：
（一）與處理時間(process time)相關的法則
此種派工法則只考慮到工件在機器上的處理時間。例如：SPT(shortest process
time)即是考量最小處理時間優先。
（二）與交期相關的法則
此種派工法則考量與交期相關的參數且在與交期相關的指標上表現較好。例
如：EDD(earliest due date)為交期最早的工件優先的法則。
（三）與處理時間或是交期皆無關的法則
FIFO(First in first out)是此類派工法則中的代表，此法則只考慮工件到達機器
的時間，越早到達者優先權越高。
（四）與現場條件(shop floor condition)有關的法則
此類派工法則考慮到現場機器的條件而非只是單純的考量工件的特性。最著
表一、常見派工法則在各績效指標上的表現
法則 最大流程
時間 maxF
平均流程
時間 F
最大延遲
時間 maxT
平均延遲
時間T
工件延遲
比率 T%
SPT ● ● ● ●
FDD ●
EDD ● ● ●
(OPFSLK/PT; FDD) ●
PT+PW
PT+PW+FDD ● ● ●
MDD ● ●
S/OPN ● ● ●
PT+WINQ+AT ● ● ●
PT+WINQ+SL+AT ● ● ●
2PT+WINQ+NPT ● ●
PT+WINQ+NPT+WSL ●
ODD ●
MOD ● ●
PT+PW+ODD ● ● ●
(OPFSLK/PT; ODD) ●
RR ● ● ●
AVPRO ●
ATC ● ●
COVERT ● ● ●
(資料來源：Baker et al., 1960; Baker et al., 1983; Chang et al., 1996;Conway., 1965; Haupt,
1989; Holthaus et al., 1997a; Holthaus et al., 2000; Jain et al., 1998; Jayamohan et al., 2000a;
Raghu et at.,1993; Rajendran et al., 1999.; Russell et al., 1987; Rochette et al., 1976;
Vepsalainen et al., 1987)
2.3 彈性流程式生產
彈性流程式生產屬於平行機器與流程式生產的結合，允許流程的每一工作站中擁有
多部平行機器。本研究將彈性流程式生產的研究範圍定義在沒有回流製程的生產系統，
並且每一個工件必須流經每一個工作站，且可以被同一工作站中的任一機器操作。Linn
et al.(1999)的研究指出彈性流程式生產系統主要可以分為三個類型來做探討，分別為(1)
兩個工作站的生產系統，(2)三個工作站的生產系統，(3)大於三個工作站的生產系統。
在前兩種工作站的生產系統中，大都利用工作站中平行機器分佈的特性或是根據
Johnson’s Rule(Johnson, 1954)來設計啟發式演算法，但這些方法並無法有效推廣到多個
工作站上。Kurz et al.(2003)在考慮順序相依設定時間(sequence-dependent setup-time)的
多階工作站，發展插入啟發式方法(Insertion huristic)、擴展 Johnson’s Rule 和貪婪啟發式
演算法(greedy heuristic)等三種方法。
Jaymohan et al.(2000)指出派工法則在彈性流程是生產上的應用可以分為(1)所有工
作站都使用同一個法則，(2)在不同工作站中使用不同的法則。Barman (1997)在三個工
作站的環境下利用 FIQ(First in queue)、SPT、EDD 和 CR 四種法則，分別組合成 4×4×
4=64 種組合法則，結果顯示 SPT 與 EDD 的結合在流程相關及交期相關指標都表現良
好。他們測試全部工作站使用同一種法則(ATC、RR、MOD、COVERT、PT+WINQ+SL、
PT+WINQ+AT、PT+WINQ+AT+SL)及不同法則(PPP、PDP、PPD1)兩種情形，結果顯示
在上述十種法則比較下，後者在交期及流程相關參數上的表現並不會比較傑出。當有四
個工作站，十種法則可以選擇時，第二種方法需要作(4)10 的模擬，很難應用於實務上，
因此他們建議全部的工作站使用同一法則。
由上述文獻可知，啟發式演算法在彈性流程式生產中常被使用，但是大部分研究都
侷限在靜態系統中，不適合在動態系統中使用，因此本研究將利用派工法則來求解動態
系統的彈性流程式生產，並依循 Jaymohan et al.(2000)的建議，每一個工作站將使用同
樣的法則，將測試二十種常見的派工法則及本研究的前瞻式派工法則，並比較派工法則
在交期及流程相關的績效指標。
3. 前瞻式派工法則
以往的派工法則主要針對零工式生產及流程式生產做設計，本研究將依據彈性流程
式生產特性設計三種新的法則。接下來，本研究針對非等效平行機器提出前瞻式方法，
並舉例說明此方法的運作過程。最後在前瞻式派工法則中，本研究將文獻中所提出的常
見派工法則其中三種與前瞻式方法作結合，並且也將本研究提出的三種新法則與前瞻式
方法作結合，因此本研究將提出六種前瞻式派工法則來測試績效指標。
3.1 彈性流程式生產派工法則
本研究中，我們提出三種新的派工法則，我們將在模擬實驗中將這三種新的派工法
則與常見的二十種派工法則作比較。
效平行機器上的處理時間不相同，當機器空閒時，挑選目前時點在等候區上的工件不一
定會讓整體排程最有效益，因此本研究利用前瞻式方法利來考慮未來一段時間內會發生
的事情以期能增進整個排程效益，這一段時間稱為前瞻式時間(look ahead time, LAT)。
前瞻式時間內會發生的事情包含有新的工件到達等候區及此組非等效機器處理完工件
之後空閒下來。以往設定前瞻式時間時，會設定一段時間間隔也就是期限值(limit)或是
考慮幾個工件數(number of jobs)的到達，而本研究在設定前瞻式時間時，考慮到下列兩
點：
1、因為每一個工件在非等效平行機器處理時間都不相同，而不同工件在同一部機器的
操作時間也不相同，為了有效考量到非等效平行機器的效益，因此將 LAT 的最大值
定義為各產品在非等效平行機器上處理時間差距的最大值。如公式 3.5，
}p{min}p{max j,ijj,ij it ，j 代表此一操作步驟可以執行的非等效平行機器(如機器
A、B、C、D 等)，n 表示前一個工作站 j-1 上正在操作的工件及目前在工作站 j 等候
區中的工件總和。
}ni1|  imax tmax{LAT (公式 3.5)
2、在合理的情況下，一組非等效平行機器同時可以處理的最大工件數有限，可同時處
理的最大工件數等於機器數目，而且為了防止飢餓(starvation)的問題，因此當在未
來 LATmax 時間內，一旦等候區中累積工件數大於機器數目時，即可以忽略下一個工
件的到來及下一部機器的空閒，我們將此段預測時間的大小當成前瞻時間 LAT；如
果在未來 LATmax 時間內，累積工件仍小於機器數目，則 LAT=LATmax。
本研究所提出的前瞻式方法操作步驟如下，詳細演算過程如範例一。
1、步驟一：當有非等效平行機器中在決策時點 t 有機器空閒時，此時則預測在 t 到
maxLATt 期間會有多少工件從前一個工作站中的機器完成，並且進到這些非等效平
行機器的等候區中，一旦等候區中的累積總工件數到達機器數時即停止預測，總工
件數=等候區的工件數+到達的工件數，這段預測時間大小為 LAT；若在 t到 maxLATt
時間內，累積總工件數仍小於機器數，則 LAT=LATmax。
2、步驟二：求出 LAT 之後，我們可以求出在 t 到 LATt 期間內有多少機器會陸續空閒。
令機器 j 空閒時間為 tmj，工件 i 到達此等候區的時點為 toi，若 toi 及 tmj 小於 t 時，因
為 t 是決策時間點，因此令 toi=tmj= t。
3、步驟三：計算在 t 到 LATt 期間內，所有空閒的機器與到達的工件對應之完成時間
ci,,j，計算過程如下：
j,ifor,p))t,t(max),t,t(maxmax(c j,imjoij,i 
1mj1oi tttt  & → j,ifor,p)t,tmax(c j,imjoij,i 
toi 表示在前瞻式時間內，工件最早可被操作時間
tmj 表示在前瞻式時間內，機器最早空閒時間
2、步驟二：求出 LAT 之後，再預測 5)0(1525 t 時間內會有多少機器陸續空閒，如
圖，機器 B 會在 t=20 時空閒。
3、步驟三：計算在 025 t 之間空閒的機器與到達的工件對應之完成時間 ci,j，計算結
果如表三。
表三： 前瞻式方法機器與工件完成時間表
機器 A 機器 B
工件 1 40 (10+30) 65 (20+45)
工件 2 80 (5+75) 56 (20+36)
工件 3 90 (5+85) 45 (20+25)
工件 4 73 (20+53) 71 (20+51)
(資料來源：本研究來源)
4、步驟四：利用貪婪演算法將工件 1 分配給機器 A，將工件 3 分配給機器 B，因為工
件 1 會在 t=10 時到達，在 t=5 的時點上，機器 A 將閒置(idle)，機器 B 在 t=20 時才
空閒，因此工件 3 在此決策時點將不分派給任何機器。
3.3 前瞻式派工法則
上述的前瞻式方法主要考慮到工件在非等效平行機器上處理時間不同的應用，因為
本研究主要是針對彈性流程式生產系統作排程，因此除了考慮非等效平行機器上的應用
之外，另外也將修改過去所提出的派工法則，其中前三種 Lookahead+SPT、
Lookahead+PT+WINQ+AT、Lookahead+MOD 為修改 SPT、PT+WINQ+AT 及 MOD 三
種法則，而後三種 Lookahead+ODD-FDD+AT、Lookahead+PT+FDD 及
Lookahead+2PT+NPT+AT 則是修改 3.1 所提出的派工法則，我們將在模擬實驗中進行本
節中所提出的六種派工法則及常見的二十種派工法則作比較。
一、Lookahead+SPT
因為 SPT 為最常見且最簡單的派工法則之一，且通常可以在零工式生產中的平均
流程時間及延遲工件比率上表現較好(Conway., 1965; Blackstone et al., 1982; Haupt.,
1989)。因此我們利用 Lookahead 的方法將 SPT 修正成公式 3.6，即計算出工件在機器上
的完成時間，期望能在平均流程時間跟延遲工件比率上表現良好。
j,ij,imjio
t
i cp)t,tmax(Z  (公式 3.6)
二、Lookahead+PT+WINQ+AT
PT+WINQ+AT 由 Holthaus et al.(1997)提出，這個法則考慮到操作時間、下一站機
器的擁塞程度及機器到達時間，在最大流程時間的績效上表現良好。因此我們將原本的
PT 修改成完成時間，如公式 3.7，期望此公式能在最大流程時間上表現良好。
境，同時，在每一生產情境中隨機產生 20 組例題來評估不同派工法則及啟發式方法的
表現。
表四：模擬系統所考慮之實驗因子
實驗因子 設定
工作站數及機器數目 三個工作站，每個工作站兩部非等效平行機器
操作時間 U(1,50)、U(1,100)、U(50,100)
工件到達時間 指數分配
交期鬆緊因子 寬鬆：2.0、緊縮：1.5
機器使用率 85%、95%
一、交期設定
交期設定會影響到工件延遲的問題，在 Ramasesh(1990)的研究中將交期設定分為受外部
因素影響 (exogenously)及受內部因素影響(endogenously)兩種，常見的交期設定如錯誤!
找不到參照來源。，前者交期設定不受工件操作時間影響，會隨機或是按照某種分配來
設定交期，而後者會受到工件特性影響，如總操作時間及操作數，其中以 TWK(Total
Work Content)最常被使用，其設定方式為 
im
j
j,iii paAd ，a 為鬆緊因子(allowance
factor)，工件交期的鬆弛(loose)或是緊縮(tight)由鬆緊因子決定，在文獻中鬆緊因子的範
圍從 1.0 至 8.0 都有使用過。因為彈性流程式生產每一階有多部平行機器，因此在交期
設定上會比過去研究的鬆緊因子寬鬆，本研究將緊縮因子定為 1.5，寬鬆因子訂為 2.0，
而總操作時間為每一階操作時間平均值的加總。
二、機器使用率
機器使用率ρ為機器忙碌程度的時間百分比，Gross et al.(1998)系統狀態符合 G/G/c
的關係時(第一個 G 代表到達時間符合某種分配，第二個 G 代表處理時間符合某種分
配，c 代表平行機器個數)，可以利用公式 4.1 表示，μ表示平均操作時間，c 表示平行
機器，λ表示每一個工件進來的平均時間。當 1 時，表示機器的處理速度小於工件
到達的速度，系統會累積越來越多的工件，而無法到達穩定狀態(steady state)；而 1
時，除非到達時間及工件處時間皆為確定時間而且要有完美的排程，否則難以達到穩定
狀態； 1 時，在經過一段很長的時間之後，系統會達到穩定狀態。




c
(公式 4.1)
在靜態系統中通常不考慮機器的使用率，而在動態系統中，Ramasesh(1990)的研究
指出很多研究會先預設一個機器使用率，例如 85%或是 95%，再調整工件到達的時間，
另外在研究中也指出不同的使用率應該搭配不同的鬆緊因子。但本研究不考慮使用率與
鬆緊因子之間的互相影響。在彈性流程式生產的設定中，Barman(1997)調整工件到達速
度，讓機器使用率維持 82%及在 92%左右；Jayamohan et al.(2000)則是將使用率調整在
85%及 95%。彈性流程式生產符合 G/G/c 的狀態，因此本研究將使用率設定為 85%及
95%，並利用公式 4.1 計算出工件到達時間。
(三) 前瞻式方法派工法則實驗
如表七所示，本研究將針對二十種常見派工法則及六種前瞻式派工法則做比較。同
樣的，我們設 ATC 及 COVERT 的參數 b=1.1、k=1.0。
表七：預計測試的二十六種派工法則
常見派工法則
（共二十種）
SPT、FDD、EDD、(OPFSLK/PT; FDD)、PT+PW、
PT+PW+FDD、MDD、S/OPN、PT+WINQ+AT、
PT+WINQ+SL+AT、2PT+WINQ+NPT、
PT+WINQ+NPT+WSL、ODD、MOD、PT+PW+ODD、
(OPFSLK/PT; ODD)、RR、AVPRO、ATC、COVERT
前瞻式派工法則 Lookahead+SPT、Lookahead+PT+WINQ+AT 、
Lookahead+MOD、Lookahead+ODD-FDD、
Lookahead+PT+FDD、Lookahead+2PT+NPT+AT
在實驗中，我們使用平均流程時間 F 、最大流程時間 maxF 、平均延遲時間T 、最大
延遲時間 maxT 和延遲工件比率 T% 等五項績效指標。在計算完五大績效指標之後，本研
究利用計算相對績效指標的方法 (Jayamohan et al., 2000)，將平均流程時間、最大流程
時間、平均延遲時間及最大延遲時間等四項績效指標的原始資料轉換成相對績效指標，
表現最好的值為 0，以減少因為模擬參數設定所產生的偏差，而延遲工件比率則按照原
始資料計算。另外，我們將記錄每一個派工法則在模擬二十次中，表現為該此模擬中最
好的次數。
100
1S
SS
value
min
minr
r 
 (公式 4.2)
其中 Sr 代表派工法則 r 在某績效指標的值，Smin 表示在某績效指標中的最小值，分
子中的 Smin+1 是為了防止 Smin 為 0 時，計算不出相對指標而所做的調整。
4.3 實驗結果
以下，我們依據各績效指標來探討三個實驗的結果。
4.3.1 彈性流程式生產派工法則實驗
一、最大流程時間
在最大流程時間中，我們可以發現本研究提出的 PT+FDD、2PT+NPT+AT 在操作
時間 U(1,50)及 U(50,100)的大部分組合下，表現都比一般派工法則良好。而
ODD-FDD+AT在 a=2.0時，在操作時間U(1,50)和使用率 95%的組合及操作時間U(1,100)
和使用率 85%的組合下表現良好。
二、平均流程時間
在平均流程時間中，表現最好的前三種皆為常見的二十種派工法則之中的法則，其
中我們可以發現 SPT 幾乎在所有的組合表現上最好。
三、最大延遲時間
在最大延遲時間中，Lookahead+PT+FDD 在操作時間 U(1,50)、U(1,100)任意組合下
的表現都是最好的，另外表現較好的則有 Lookahead+2PT+NPT+AT 及
Lookahead+ODD-FDD+AT 法則，而常見的派工法則如 ODD、ATC 及(OPFSLK/PT,FDD)
的表現也不錯。
四、平均延遲時間
在平均延遲時間方面，在操作時間 U(1,50)及操作時間 U(1,100)的情形下，我們提
出的派工法則 Lookahead+PT+FDD、Lookahead+MOD 及 Lookahead+2PT+NPT+AT 在任
意組合下，績效指標都在前三名。因為 Lookahead+PT+FDD 中有 FDD 這個最短操作交
期的因素，而 Lookahead+MOD 中考慮了 ODD 這個最長操作交期的因素，因此一般而
言會表現的比只單純考慮操作時間因素的法則好。在操作時間 U(50,100)中，除了
Lookahead+MOD、Lookahead+PT+FDD、Lookahead+PT+NTP+AT 及 Lookahead+SPT 之
外，傳統上在平均延遲時間表現較好的 MOD、ODD 及(OPFSLK/PT;FDD)也表現的比一
般派工法則良好。
五、延遲工件百分比
在平均延遲時間方面，在操作時間 U(1,50)及操作時間 U(1,100)的任意組合下，
Lookahead+PT+FDD、Lookahead+MOD 及 Lookahead+SPT 都在前三名當中；而在操作
時間 U(50,100)當中，除了 Lookahead+MOD 和 Lookahead+SPT 之外，常見的派工法則
2PT+WINQ+NPT、PT+PW、SPT 和 MOD 也表現良好。Lookahead+SPT 在任意組合中
交期鬆緊因子為 a=1.5 時，也就是交期較緊時，表現都是所有派工法則中最好的。
5. 結論與未來展望
本研究提出了三種新的派工法則及六種前瞻式派工法則，並分別與常見的二十種派
工法則作比較，並且根據過去研究中的各項實驗因子設計了三種實驗。根據實驗一的結
果中，本研究所提出的三種派工法則 ODD-FDD+AT、2PT+NPT+AT 在最大流程時間上
面表現良好，PT+FDD 則在最大流程時間、最大延遲時間和平均延遲時間上表現良好，
因此本研究所發展的方法可以運用在這三種績效衡量上，這可以提供決策者作決策時參
考應用。根據實驗二的結果，我們可以證實變動性的前瞻式時間會表現的比固定式前瞻
式時間良好，而且本研究利用簡單的前瞻式時間設定方式，有別於以往需經過大量模擬
來設定前瞻式時間，此方法更容易在實務上操作。而本研究所提出的六種前瞻式派工法
則在所有績效指標上都有良好的表現，顯示著利用前瞻式方法可以有效改善彈性流程式
生產的排程效益。而因為本研究的前瞻式方法是針對非等效平行機器上的特性作設計，
因此實驗結果並顯示當非等效機器差異越大如操作時間設定為 U(1,100)及 U(1,50)時，
會表現的比操作時間設定為 U(50,100)結果較好。
本研究為前瞻式方法提供了前瞻式時間的設定方式，此種屬於變動時間的判斷方法
經過實驗證實是有價值的，而且此種方法簡單且容易在現場上實作。另外，本研究利用
前瞻式方法來修改六種派工法則，經過實驗證實在六種績效指標中都表現比傳統派工法
則良好，提供給決策者做在現場排程派工時有更好的參考依據。
參考文獻
1、 Agnetis, A., Pacifici, A., Rossi, F., Lucertini, M., Nicoletti, S., Nicolo, F., Oriolo, G.,
Pacciarelli, D., Pesaro, E., 1997. “Scheduling offlexible flow shop in an automobile
assembly plant,” European Journal of Operational Research, Vol. 97, pp. 348-362.
2、 Baker, C.T., Dzielinski, B.P., 1960.“Simulation of a simplified job shop,”Management
science, Vol. 6, pp. 311-323.
3、 Baker, K.R., Kanet, J.J., 1983. “Job shop scheduling with modified due dates,” Journal
of Operations Management, Vol. 4, pp. 11-22.
4、 Brah, S,A., 1996. “A comparative analysis of due date based jobsequencing rules in a
flow shop with multiple processors,” Production Planning & Control, Vol. 7, pp.
362-373.
5、 Barman, S., 1997.“Simple priority rule combinations: an approach to improve both flow
time and tardiness,” International Journal Production Research, Vol. 35(10),
pp.2857-2870.
6、 Chang, Y-L., Sueyoshi, T., Sullivan, R.S., 1996. “Ranking dispatching rules by data
envelopment analysis in a job shop environment,”IIE Transactions, Vol. 28, pp.
631-642.
7、 Chen, C-L., Neppalli, V.R., Aljaber, N., 1996. “Genetic Algorithms Applied to the
Continuous Flow Shop Problem,” Computers and Industrial Engineering, Vol. 30(4), pp.
919-929.
8、 Conway, R.W., 1965. “Priority dispatching and work-in-process inventory in a job
shop,”Journal of Industrial Engineering, Vol. 16, pp. 123-130.
9、 Elvers, D.A., 1974. “The sensitivity of the relative effectiveness of the job shop
dispatching rule with respect to various arrival distributions, ”AIIE Transactions, Vol.
6(1), pp.41-49.
10、Garey, M.R., Johnson, D.S., 1979. Computers and intractability. A guide to theory of
NP-Completeness. Freeman, Oxford, England.
11、Gross, Donald., Harris C.M., 1998. Fundamentals of Queueing Theory, Wiley
Interscience.
12、Gupta, J.N.D., 1988. “A computational study of heuristics for two-stage flexible
flowshop,”Journal of the Operational Research Society, Vol.34, pp.1399-1415.
13、Haupt, R., 1989. “A survey of priority rule-based scheduling,”OR Spektrum, Vol. 11,
pp.3-16.
14、Holthaus, O., Rajendran, C., 1997a. “Efficient dispatching rules for scheduling in a job
shop,”International Journal of Production Economics, Vol. 48, pp. 87-105.
15、Holthaus, O., Rajendran, C., 2000. “Efficient jobshop dispatching rules: further
developments,”Production Planning & Control, Vol. 11 pp. 171-178.
