time pressure, save cost , and increase 
effectiveness, Particularly in those economic 
entities that are short of industrial experts who re 
response of knowledge management. A successful 
management system that brings benefits of human 
resources saving includes system of identify typology 
of knowledge maps, build process flow for knowledge 
maps, develop maps and facets of know-how, store and 
individual knowledge, and develop problem-solving 
system. Our study contributes to,the competitive 
advantage of a firm by cost 
saving and time benefit, the board application of the 
knowledge management upon product development with a 
through process guide and generalizability, enhance a 
firm’s knowledge of product and sustain a firm’s 
capability of innovation, and facilitate the 
knowledge management within a sector, and thereby 
facilitate the  velopment of knowledge economy in 
Taiwan. 
英文關鍵詞： knowledge management, model process knowledge,  
Knowledge classification, metal processing industry 
 
P2 
（一）計畫中文摘要。（五百字以內） 
金屬加工產業善用知識管理建構模具製程知識 
二十一世紀為知識爆炸的年代，在這知識大量生產的時代中，企業應該運用知識管理方
法以妥善有效管理組織知識，使之產生經濟價值。但以往金屬加工產業給外界的印象是黑手，
一般認為從事金屬加工產業的模具開發人員是屬於教育水準低的一群，實際上模具開發需要
用到大量設計與製造、機械加工、塑膠與金屬物性等知識，因而如何儲存、分享與再使用知
識成為現今金屬加工產業生存的必要條件。因此本計畫所提出之運用知識管理建構模具製程
知識，並協助企業運用知識管理發展創新能力，這一系列的方法是一具整合性步驟與方法之
創新構想，此整合性系統若能運用成功，除可提升企業實施知識管理的時效與績效外，而且
能有效發展模具創新能力，進而提升金屬加工產業的經濟價值，並可成為其他企業運用知識
管理的主要參考範例。由於台灣目前瞭解有效運用知識管理的人才不足，因此整合性運用知
識管理方法的步驟與方法將可解決人才不足的問題。此整合性系統包括：探討模具製程知識
的來源、善用知識擷取方法、選擇知識分類方法、建構模具製程知識地圖、應用知識管理以
發展模具創新能力等程序與方法。故本研究之成效包括有，(1)個案公司可得知模具製程知識
的來源，以協助該企業瞭解知識來源的管道。(2) 個案公司可得知各種知識擷取方法，以有
效擷取企業之模具製程知識。(3) 個案公司可得知適合擷取模具製程知識分類的方法，以妥
善收集模具從開發到運用於金屬加工產品一系列的知識。(4) 個案公司可得知金屬加工產業
開發模具所需的知識地圖與知識構面。(5) 個案公司可得知一個具體的執行知識管理步驟與
方法，並讓企業有系統化的管理模具的知識。(6) 個案公司可得知知識管理如何提升企業的
模具創新能力。 
關鍵詞：知識管理，模具製程知識，知識分類，金屬加工產業 
 
 
 
 
 
 
 
P4 
知道如何去做，才能順利、有效提昇製造創新能力，這些工作對企業而言有著急迫的需要性。 
目前全球經濟發展的重心主要落在科技創新與知識資源的競爭之上，而我國也不遺餘力
的投入研發創新、累積因應知識經濟所需之能耐，進而創造知識、擷取商機、產生價值，以
期能藉此帶動我國金屬加工產業經濟的成長。當全球經濟發展朝知識經濟之際，國內外學者
專家在這方面的論述著墨甚多，但大部分以知識管理觀點探討個人、組織以及社會之間的互
動關係，這些文獻告訴我們實施知識管理應該注意什麼，但在實務的執行層面上則少有提出
以知識管理導入，探討金屬加工產業如何管理模具製程知識。因此，企業在這知識爆炸的時
代往往不知如何做有效的管理與運用知識資源。讓這些資訊與知識運用在模具創新發展時發
揮即時與最大效用。故本研究之目的包括：(1)探討模具製程知識的來源，以協助合作公司瞭
解知識來源的管道；(2)善用各種知識擷取方法，以擷取合作企業之模具製程知識；(3)採取適
合擷取模具製程知識分類的方法，以收集模具從開發到運用於金屬加工產品一系列的知識；
(4)建構金屬加工產業開發模具所需的知識地圖與知識構面；(5)應用知識管理以提升合作企業
的模具創新能力。 
為達成本研究計畫的目的及確保執行成果，擬運用知識管理方法，探討金屬加工產業如
何管理模具製程知識的處理步驟，且在如下詳述作業步驟與需要使用的方法。 
步驟一：成立推動小組織 
    由計畫主持人協助合作企業成立知識管理機制小組，依任務訂定權責及運作方式，並提
供知識學習與訓練的相關基礎知識訓練。在整個推動小組的成員至少應包括五種成員，分別
為專案負責人、總幹事、計畫執行顧問、知識管理組、以及資訊科技組。 
步驟二：探討模具製程知識的來源 
本研究計畫的合作企業是一家以金屬加工為主的中小企業，該企業經理人深深體會到要
成為金屬加工產業中具有競爭力的企業，就必須要能夠有效收集模具製程的資訊與知識。因
此，本研究計畫使用三種管道探討可能來源的模具製程知識資源。管道一：找出可能取得知
識的來源：中小企業為主的金屬加工產業在資源有限情況，組織中成員往往不知道取得知識
的方法與來源，這裡是指如何從外部獲得知識。一般取得知識的管道，包括顧客、學術會議
期刊雜誌、合作伙伴、供應商、顧問公司、學術研究機構、專家、網路內容提供者、市場調
查機構等。組織能夠接觸到新知識的各種主要管道，組織必須密切地與這些單位或管道抱持
高度的互動，才能瞭解整個產業與科技脈動。因此本研究計畫協助合作企業定義各種可能的
知識來源，並確定知識取得的方法與獲取知識的標準，如需要時如何取得哪些外部重要的知
識。管道二：員工自我盤點知識：合作企業的員工必須進行知識盤點的工作，藉由知識盤點
完成知識文件分類可以有系統地挖掘企業與個人的競爭優勢，將企業累積的知識資產進行有
系統的清查與分析，作為導入知識管理的準備動作。管道三：採取實際觀察與訪談： 在個案
訪談前擬先準備訪談的問題大綱傳真或 email 給欲訪談的個案公司之受訪者。訪談時則先請
受訪者根據其在個案公司之經驗描述其看法，在利用開放性問卷提出問題，訪談期間除了以
紙筆記錄重點外並取得受訪者之同意進行錄音，以便事後資料的整理。當訪談過程有不清楚
時並採取實際觀察，以充分瞭解個案公司的產品知識與生產技術。當撰寫個案報告發現資料
不足或有其他待釐清的問題時，再經由電話或 email 方式進行第二次的確認。本研究計畫訪
談的對象為合作企業的競爭廠商生產部主管與研發部主管。 
步驟三：善用知識擷取方法 
由於知識的獲得和處理的成本很高，因而企業必須找出適合知識管理且能有效率利用的
P6 
的整體知識與合作企業的現有知識，並配合知識地圖與知識形式，因而從中擷取出合作企業
所欲得知的知識，然後再將這些知識擴散到整個組織，以提供組織更具體與有效的使用知識。
整個產品創新能力的發展過程如圖五所示。本研究計畫的知識擴散，是指金屬加工產業的整
體知識地圖與合作企業現有知識進行比對，然後將合作企業缺乏的知識進行擴散。知識擴散
可以補充現有吸收知識不足之處，吸收知識是有關於察覺、開發外界技術與知識，故吸收之
知識源於組織外界。而企業發展產品創新能力需要瞭解組織內部及外部的知識。 
模具的種類非常多，依使用用途的不同，目前常見的模具種類包括有：(1)沖壓模：這種
模具是利用沖壓性變形，將金屬片加工成型的加工工具。(2)鍛造模：這種模具也是金屬成型
加工的模具，以金屬熔料置於鍛造模內，使模子內之熔料依模具之形狀成形。(3)塑膠模：這
種模具主要是用於塑膠件成型，將顆粒狀塑膠原物料放入熱缸中加熱成流動性液體，在透過
塑膠成型機融化原料，產生依預先放入模具的形狀。在我們討論的個案公司，其主要的模具
為沖壓模與鍛造模。這兩種模具主要是用在金屬加工產業，模具在金屬加工產業是一種重要
基本工具，更是零組件製造之關鍵工具。個案公司利用這些模具來加工汽車的零組件、以及
一些科技產品的加工。無論汽車產業或科技產業皆相當依賴模具的品質，若模具不適合或品
質不佳會造成這些零組件的應用。因此，模具被稱為工業產品之母，主要在於其具有快速、
重覆性高級大量生產，而個案公司也瞭解模具對金屬加工的影響性甚遠，因而不斷研發更適
合該公司使用的模具。 
由於個案公司從事金屬加工產品常需依賴模具才得以大量生產，而模具之設計與開發績
效直接影響了個案公司加工產品的績效表現。因此，模具開發過程的程序將影響著模具的品
質，圖二列出模具開發過程的整個程序。模具製造過程包括五個程序：、半成品、測試、加
工處理、組裝成品。(1)設計程序可區分為 2D3D 部品圖面討論、模具圖面設計、模具認可、
模具備料。從研發部門對圖面的內容進行可行性溝通。接著，以分工方式進行模具圖面的設
計。(2)半成品程序包含：銑床加工、鉋床加工、平面研磨銑基準面、NC 程式設計、CNC 銑
床加工、線切割、車床加工、放電加工、鉗工製作。銑床加工，主要是銑床是用銑刀，將該
工件進行銑削加工的機床。銑床加工的特色，除能銑削平面、輪齒、溝槽、螺紋和花鍵軸外，
還能加工比較複雜的工件，效率較一般車床高。鉋床加工的工作是刀具做直線運動進行切削，
每一行程進給工作物，以反覆切削方式的工作母機稱為鉋床。包括有牛頭鉋床用於加工長度
較短的工作物，切削是以鉋刀的往復運動為主；另外有龍門鉋床用於加工較大工作物的平面，
切削是由工作物的往復運動完成。線切割的工作是線切割放電加工機是一種利用放電原理以
銅線為電極,對工作施予切割之數值控制工具機。利用線材與工作物之間放電，此時線材就像
是線鋸一般，然後藉著 XY 軸方向，NC 控制程式便可切割出我們所須的輪廓形狀。像齒輪、
沖模等，其它比較複雜的形狀也可利用這種方法做切割加工。NC 程式設計的工作是利用光學
方式得知數值，需人工手動來操控機器。車床加工的工作是另用製造精密細小零件。CNC 加
工，可以說是就是電腦數值控制加工機械，就是一般傳統機具的高科技板本，傳統的機械需
仰賴大批人力，以加工工作者的技術與經驗克服加工上的困難，這種 CNC 仰賴的是電腦 CAM
的軟體與程式撰寫能力，還是要仰賴 CNC 操作的經驗去調整機台加工參數與刀具補正。利用
CNC 控制系統的運作，可以產生數位訊號，驅動銑床精密加工。放電加工的工作是利用放電
產生的火花，侵蝕且揮發微量的金屬工件而得出所需的樣子。測試程序主要包含有組立合模、
表面打光、尺寸檢查、T1 試模、檢討修正、表面打光、尺寸檢查、T2 試模。而其中的 T2 試
模工作處理包含：噴砂、咬花、雕刻、電鍍、熱處理。組裝成品程序涵蓋有合格驗收、部品
P8 
式、控制方式、設計方式、澆口形式、澆口尺寸、模具形式。模具設計資料管理架構為基礎，
儲存與管理模具開發專案的相關資訊與資料成為案例庫；結合具有物件導向且擁有彈性與可
擴充性的樹型結構，由使用者自行來描述定義模具的相關特徵屬性；透過專家定義的模具特
徵屬性樹型結構，使用者自行定義開發專案案例的特徵屬性與權重，配合案例式推理的機制，
擷取出最符合需求的產品開發案例作為新產品開發的依據。 (五)模具文件知識：模具文件領
域分類可分為模具設計模組、文件管理模組、類別特徵模組、權限管理模組、專案管理模組、
基本資料模組。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖一：模具知識架構圖 
模具組裝知識
模具試模知識
塑料特性知識
異常排除知識
射出學理知識
模具知
識 
設計知識 
製造知識 
試模/修模知識 
 
模具結構知識 
模具形式
澆口形式
設計方式
控制方式
頂出方式
澆口尺寸
流道
嵌入件
模穴配置
模穴數
生產模數
L/t
基本資料模組 
權限管理模組 
類別特徵模組 
文件管理模組 
模具設計拋光設
專精度計算知識 
模具文件知識 
模具機構知識
澆道知識
金屬結構知識
拋光技術知識 
鋼材特性知識 
型修維護知識 
組立技術知識 
鉗工設備知識 
拋光設備知識 
軟體使用知識 
加工觀念知識 
路徑設計知識 CNC 程式設計知識
組合立模知識
CNC、放電加工知
識 
放電導體知識 
機器設備知識 
加工技巧知識 
設備操作知識 
精度計算知識 
P10 
此外實施知識管理系統是全公司總動員，組織高層雖然可以不用具體瞭解知識管理實施的技
巧和方法，但仍必須清楚知道知識管理對於組織快速反應與創新能力方面的長期效益。 
個案公司在試模過程中，收集所產生的成品射出參數記錄，可以作為個案公司研發人員
與模具界專家討論與研究之用，找出更能影響試模結果的重要參考指標。因此組織若能了解
本身屬於何種技術創新類型，並且選擇正確的知識管理類型相配合，則對新產品績效可有所
助益。知識管理系統是基於資訊科技能夠有效支援組織知識，進行生產、保存、檢索、轉移、
分享及創新的資訊系統，進而透過有效的活用以提升企業創新。例如個案公司將知識管理系
統應用於製造創新不但能激起創新靈感更能提昇組織績效。金屬加工產業的模具知識具重要
性與資料龐大，需要透過知識管理系統之資料探勘及文字探勘技術來進行資料的歸類。個案
公司亦可透過知識管理系統隨時在線上搜尋想要的知識，讓組織提升執行力且簡化組織作業
流程還可善用知識管理系統進行創新服務。知識管理系統的應用是實現模具製程知識的重要
利器，也可應用在各行各業中端看企業如何選擇正確的知識管理類型。此外創新也是企業具
備高度競爭優勢最基礎的元素。由此可見金屬加工產業善用知識管理系統建構模具製程知識
的可行性。 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：莊淑惠 計畫編號：99-2622-E-468-002-CC3 
計畫名稱：金屬加工產業善用知識管理建構模具製程知識 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件 勤順工業股份有限公司 技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 4 200%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
投 稿 至 The 
International 
Conference on 
Information 
Retrieval and 
Knowledge 
Management, 
CAMP’12 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
