II
二、Abstract
Because of its special characters, nano-technology has been a field of
growing interest in recent years. The nano-composite coatings have many
functions and high performance can be manufactured by putting
appropriate nanoparticles into polymer and they can be applied to many
fields. In this research, different nanoparticles (such as nanograde Ag、
TiO2、ZnO and SiO2) and water & oil repellant were added at the
polymerization of water-base polyurethane polymer, and made them into
multifunctional films, then focused on antibacterial properties, UV-Cut,
thermal physical and water & oil repellant properties were widely
studied . From experimental results found the nanograde silver particles
had excellent antibacterial properties, because that can easily release
silver ion. Furthermore we could demonstrate antibacterial ability of film
with different amount nano-Ag in a dose-dependent manner against
Saphylococcus aureus and Escherichia coli. On the other hand, added the
water & oil repellant properties of films, but decreased the antibacterial
properties.
In addition to, the effect of different nanoparticles in water-based PU
polymer system on Ultraviolet (UV) protection factor and transmission
were also discussed. From results were better protection from the UV
than nano-SiO2.
Another, the nanoparticles in PU film will effect on thermal
properties, beside the nano-ZnO, the melting temperature and strength of
films increased with nanoparticles content.
Key words: water-based polyurethane, nano-Ag, nano-ZnO, nano-TiO2,
nano-SiO2, Antibacterial, Water & oil repellant, UV-Cut
1四、報告內容
1.前言
水性聚胺基甲酸酯簡稱水性 PU。目前使用最廣的微多孔透濕防水
產品仍是油性 PU 樹脂，但是由於環保概念的提升，作為樹脂稀釋之
有機溶劑正逐漸被無污染之水溶液所取代。且由於水性 PU 製造成本
低，並具有類似天然塑膠的特性、密度低、韌性佳、耐衝擊性佳、耐
磨耗性佳、表面觸感好及良好的生物相容性。使 PU 樹脂的用途相當
廣泛[1]。
目前織物大多注重多機能性的發展空間。目前所推出的透濕防水
織物大部分都是利用多孔性的樹脂皮膜，這些皮膜可透濕防水的共通
原理就是讓這些微孔的直徑小於雨水的直徑而大於水蒸汽的直徑，使
雨水阻隔於衣服外，並使水蒸汽排出體外。織物撥水撥油加工整理誕
生於纖維結構和化學反應的大量研究基礎上；隨著科學技術和人們消
費水平的提高，織物撥水撥油加工技術現已成為近年來染整工業中十
分活耀的一個領域。撥水加工製品，係利用蓮葉表面呈現微細凹凸構
造的臘狀物質可將水滴潑落，使表面保持乾燥與乾淨的原理，並使用
物理或化學方式加工製成[2]。
製造時為將末端基-NCO 的 PU 預聚合物和含有胺基的鏈延長劑反
應，然後引入離子基單體，使成 PU 離子聚合物，在將其分散於水中
3性，則該類產品在應用上具有更便利、衛生、舒適等性質，可以廣泛
地被應用於外套類、夾克類（防寒運動上衣、風衣、雪衣、休閒衣）、
手術衣、工作服、鞋子等，使其消費需求始終備受關注。通常撥水整
理加工的方式是以樹脂塗佈或是添加撥水劑。希望藉由加入撥水撥油
劑及奈米銀使透濕型水性 PU 成為有撥水撥油及透濕性及抗菌等多機
能性之高附加價值產品。
在現今的社會裡，抗紫外線，是一個全球所注意重視的趨勢，透
過衛星遙測發現，地球上空的臭氧量在最近二十年明顯下降，此現象
造成地球大氣圈內紫外線輻射增加，破壞了原始平衡狀態，除了對人
類身體健康產生直接威脅外，有害紫外線的增加，已逐漸影響到自然
界中生態平衡。在世界各地甚至政府著力借助各種保護條約，阻止臭
氣層繼續遭到破壞的同時，人們也在尋求對自身的保護，其中服裝、
遮陽帽、洋傘等紡織品自然成為防止紫外線過量輻射的主要屏障
[5]。由於人類不可避免的在戶外活動，要想不受紫外線的傷害，穿
上具有抗紫外線功能的遮蔽物是必要的選擇。
遮蔽劑裡，紫外線遮蔽劑分有機、無機兩大類，相比之下無機類
紫外線遮蔽劑具有無毒、無味、對皮膚無刺激感，不分解、不變質、
熱穩定性好、遮蔽範圍寬等優點。近年來現在的奈米技術的發展則為
其提供了新的發展空間[6]。奈米材料從塗料、表面處理、粉體、複
53.研究方法
3-1 研究理論
3-1-1 銀粒子反應機構[3-4]
銀粒子在水溶液中會解離出具有殺菌性能的銀離子，反應如下：
Ag Ag+ + e-
抗菌劑會析出金屬離子，而朝細菌內擴散，進而破壞細菌內蛋白
質構造，引起細胞之代謝阻礙，即會抑制細菌之繁殖。意即阻礙了蛋
白質的合成與能量來源，破壞了細菌的細胞膜以致細菌死亡。當細菌
被殺滅後，Ag+又重新游離出來，與其他細菌接觸，進行新一次的滅
菌過程，如此反覆不斷殺滅細菌。
其機制簡示如下[4]：
酶 SH +2Ag+ 酶 SAg + 2H+
SH SAg.
圖一 銀離子反應圖
7400-320nm)、紫外線 B(UV-B， 320-290nm)、紫外線 C(UV-C，
290-200nm)[5]。紫外線 A 究其殺傷力是三種類型裡面最溫合的，會
使皮膚曬黑，造成細胞膜傷害。紫外線 B 大多在高層就被臭氣吸收
了，但過度曝曬也會造成紅斑性狼瘡、抑制免疫系統等產生，紫外線
C因臭氧層隔離，一般並未到達地面，但它的波長是最短，殺傷力是
最強的，還會有致癌的可能性發生[6]。光線中紫外線分布圖如下圖
3所示:
圖三光線中紫外線分布
表一紫外線對人體傷害
紫外線 A 紫外線 B 紫外線 C
波長 320-400nm 290-3200nm 180-290nm
被大氣層
吸收程度
能穿透臭
氣層
大部分被大
氣層吸收
差不多被
紫外線吸
收
到達地表
的輻射
超過百分
之九十八
不足百分之
二
幾乎零
傷害
曬黑
DNA 傷害
細胞膜傷
害
惡性黑色素
瘤 抑制免
疫系統 紅
斑性狼瘡
致癌
93-2 研究材料
3-2-1 水性聚氨基甲酸酯
(1)水性 PU(聚氨基甲酸酯)SE-5416(陰離子型固成分:45％)(三怡化
工)
(2)增黏劑 T-100(PU 化合物活性份:50％)(三怡化工)
3-2-2 奈米微粒
(1)奈米級二氧化鈦(Titanium dioxide，TiO2 )(景明奈米生物科技
公司) (particle size < 20nm，金紅石) (景明奈米生物科技公
司)
(2)奈米級氧化鋅(Zine Oxine，ZnO) (partical size=30nm)(景明奈
米生物科技公司)
(3)奈米級二氧化矽(silicon dioxide，SiO2)(景明奈米生物科技公
司)(Particle Size=10nm)
(4) 奈 米 銀 粒 子 (Ag)( 景 明 奈 米 生 物 科 技 公 司 )( Particle
Size=10~20nm)
3-2-3 抗菌測試
(1)金黃色葡萄球菌(Staphylococcus Aureus)(ATCC 6538P)(食品工
業發展研究所)
(2) 培養液(NUTRIENT BROTH)：美國 DIFCO LABORITORIES 出品
(3) 菌落數用平板培養基(PLATE COUNT AGAR)：於計算菌落數實驗
用，由美國 DIFCO LABORITORIES 出品
3-2-4 撥水撥油劑
(1)氟碳系撥水撥油劑：NDN-5E(日華化工)
3-3 研究設備
(1)電子天秤：OHAUS E02140 型，可測量重量範圍 0.0001~210g
(2)熱風循環式烘箱：MODEL ST-60B 型，可控溫度至 350℃，最高溫
度達 400℃，由 CHERNG HUEI 公司製造
(3)SISI-401 型塗佈棒：先進儀器股份有限公司製造
(4)真空烘箱：TK-30 型揚晨公司製造
(5)高速攪拌機：MODEL:HD300 NO.050017,HSIANGTAI 祥泰精機股份
有限公司
(6)萬能強力試驗機：Testometric2200(荷重範圍 250Kgf)
(7)攪拌機：DCSTIRRER MODEL：DC-1200E NO.938119,HSIANGTAI 祥
泰精機股份有限公司
11
4.結果與討論
4-1 不同撥水撥油劑以及奈米銀添加量對水性 PU 撥水撥油性及抗菌
性影響之研究
根據表 1，隨著氟素處理劑添加量的增加，接觸角以及撥水級數
會隨著增長，撥油級數也隨著增加。一般而言，接觸角為液體與固體
表面接觸，由於液體之內聚力而使其於接觸之界面上形成一傾斜之角
度。由表可知，氟素處理劑具有撥水的功能，添加量為 25％、30％
時效果最好。
抗菌測試方面，原水性 PU 滅菌率為 54％，當添加少許奈
米銀後，釋放出銀離子使其滅菌率明顯成長至 99％。但由表
可知，當氟素處理劑濃度增加時，會造成滅菌效果稍低一
些。由表中可知，未添加奈米銀的水性 PU 為零，隨著奈米
銀添加量的增加，阻止帶也隨之增加，其中在撥水撥油劑 10
％奈米銀 200ppm 時具有最大的抑菌區域達 3.41mm。
13
表 2添加不同撥水撥油劑及奈米銀之水性 PU 複合材料之物性評估
4-3 水性 PU 添加撥水撥油劑及奈米銀之 FT-IR 分析圖
圖 4 由水性聚氨基甲酸酯、水性聚氨基甲酸酯添加氟碳
素系撥水撥油劑 25%、水性聚氨基甲酸酯添加氟碳素系撥水
撥油劑 25%及奈米銀 50PPM 之 FT-IR 圖比較。圖中發現
3371~3372cm-1、1721~1724cm-1、1537~1538cm-1出現－NH、－
COO、－CNH 的特徵吸收峰，代表氨基甲酸酯基團的存在。添
加 氟 碳 素 系 撥 水 撥 油 劑 之 水 性 聚 氨 基 甲 酸 酯 在
1462~1463cm-1、1444~1452cm-1間產生-C=F 的特徵吸收峰，代
表氟碳素系撥水撥油劑存在於水性聚氨基甲酸酯，而比較水
15
圖6比較水性聚氨基甲酸酯固定氟碳素系撥水撥油劑量與不同奈
米銀比例之 DSC 熱分析圖，可發現添加各比例奈米銀之水性聚氨基甲
酸酯皆有兩個吸熱峰在 310℃~325℃、380℃~390℃之間，推論添加
奈米銀濃度較低而使其對熱性質的影響不明顯，其熔點維持在 382℃
~383℃
圖 5不同濃度撥水撥油劑對水性 PU 之熱性質圖
圖 6 固定撥水撥油劑濃度不同奈米銀離子濃度對水性 PU 之熱性質圖
表 3 水性 PU 添加不同撥水撥油劑及奈米銀的 Tm(℃)
17
圖 8固定撥水撥油劑濃度不同奈米銀添加量之熱裂解圖
表 4水性 PU 添加不同濃度撥水撥油劑之熱重分析(TGA)
表 5 固定撥水撥油劑濃度不同濃度奈米銀之水性 PU 熱重分析(TGA)
4-6 水性 PU 添加撥水撥油劑及奈米銀之 SEM 圖
圖 9以 FE-SEM10000 倍觀察原水性聚氨基甲酸酯的表面，發現水
性聚氨基甲酸酯表面有微細的皺摺，應是在加熱烘乾過程中所產生
的。而圖 10 以 10000 倍觀察水性聚氨基甲酸酯添加氟碳素系撥水撥
油劑發現在加熱烘乾過程中會生成的細微不均現象減少，應是氟碳素
系撥水撥油劑與水性聚氨基甲酸酯產生結合，使水性聚氨基甲酸酯表
面均勻而光滑，對水分子、油分子的接觸角增大，而達到撥水撥油的
19
圖 11 水性 PU+撥水撥油劑 25%+奈米銀 200P M 30000 倍
5-7 添加不同種類奈米微粒對抗 UV 性(T%)影響
在奈米材料中我所使用的是二氧化鈦、二氧化矽、氧化鋅，其中，
因為二氧化鈦、氧化鋅，對光有很好的散射現象，對 UV 光有很好的
吸收效果，所以對底材的遮蓋率非常好。本研究乃添加不同種類奈米
微粒對抗 UV 性(UPF，T %)及強力之影響，其中 X軸為紫外線波長,UV
為 290~320nm，UVB 為 320~400nm，波長間格長度為 5，Y軸為透過率
T%數值，以它們的相對關係來表達探討添加不同種類奈米微粒對抗
UV 性(UPF，T %)的影響。由圖 12、13 與表 1、2 可知改變奈米二氧
化鈦添加濃度對紫外線 UVA、UVB 透過率(T%)之比較與影響。由圖可
知，紫外線 UVA 透過率會隨著二氧化鈦用量濃度而降低，由數值看出
當用量 0%時是最高，當加入二氧化鈦時曲線顯示馬上降低到接近 X
軸偏數值 0，相反的顯示遮蔽率在 90%以上，有很佳的效果。根據 0%、
21
0
10
20
30
40
50
60
70
80
290 295 300 305 310 315 320
波長(nm)
T%
奈米二氧化鈦用量
0％
2％
4％
6％
圖 13 水性聚氨基甲酸酯/奈米二氧化鈦膜對紫外線 UV-B 之透過率 T%
表 2 水性聚氨基甲酸酯/奈米二氧化鈦膜對紫外線 UV-B 之透過率 T%值
奈米 TiO2用量
波長(nm) 0% 2% 4% 6%
290 47.8 0.43 0.46 0.48
295 53.2 1.08 0.51 0.25
300 57.6 1.22 0.62 0.36
305 64.7 1.18 0.73 0.58
310 65.5 1.06 0.87 0.28
315 68.1 1.18 0.96 0.3
320 70.8 1.12 0.98 0.52
圖 14、15 六與表 3、4之二改變奈米二氧化矽添加濃度對紫外線
UVA、UVB 透過率(T%)之比較與影響。圖中可看出曲線分布透過率集
中在 60 至 80 之間，透過率已高達 60%至 70%，，並且遮蔽率差，當
加了高達 6%時也是與 0%時曲線接近，由此圖比較顯示奈米二氧化矽
抗紫外線是比較沒效果的。
23
0
10
20
30
40
50
60
70
80
290 295 300 305 310 315 320
波長(nm)
T%
奈米二氧化矽用量
O%
2%
6%
4%
圖 15 水性聚氨基甲酸酯加奈米粒二氧化矽塗膜的紫外線 UV-B 透過率 T%
表 4 水性聚氨基甲酸酯/奈米二氧化矽膜對紫外線 UV-B 之透過率 T%值
圖 16、17 與表 5、6為改變奈米微粒二氧化矽添加濃度對紫外線
UVA、UVB 透過率(T%)之比較與影響。由兩張圖可看出水性 PU 樹脂添
加奈米氧化鋅抗紫外線效果，在 UVA、UVB 不同波長下皆有不錯的效
果，與添加奈米二氧化鈦透過率曲線圖相似，未加時是 60%左右，加
了氧化鋅 2%、6%之後對抗紫外線以達 90%以上，此把奈米氧化鋅俱頗
SiO2用量
波長(nm)
0% 2% 4% 6%
290 47.8 43.2 41.8 41.5
295 53.2 47.5 42.3 43.2
300 57.6 56.8 50.5 48.9
305 64.7 56.9 53.2 54.5
310 65.5 57.8 57.1 56.7
315 68.1 63.1 62.7 62.3
320 70.8 66.26 65.8 65.7
25
0
10
20
30
40
50
60
70
290 295 300 305 310 315 320
波長(nm)
T%
奈米氧化鋅用量
O%
2%
6%
4%
圖 17 為水性聚氨基甲酸酯/奈米氧化鋅膜對紫外線 UV-A 之透過率 T%
表 6 水性聚氨基甲酸酯/奈米氧化鋅對紫外線 UV-A 之透過率 T%值
ZnO 用量
波長(nm)
0% 2% 4% 6%
290 36.2 0.58 0.71 0.82
295 38.3 0.61 0.62 0.63
300 41.5 0.62 0.86 1.02
305 48.1 0.45 0.81 0.85
310 52.6 0.4 0.83 0.96
315 57.2 0.53 0.68 1.12
320 60.2 0.63 0.75 0.89
27
表 7不同奈米微粒與用量對紫外線 UV-A，UV-B，UPF 值之影響
紫外光遮蔽率不同奈米微粒用
量
(%)
UV-A UV-B
UPF 值 UPF 等級
0% 20.14 46.46 1.658 C
2% 96.836 99.5852 152.7 A
4% 97.78 99.61 187.5 ATiO2
6% 98.25 99.638 237.9 A
0% 20.14 46.46 1.658 C
2% 22.05 48.13 1.69 C
4% 23.67 48.85 1.71 無效SiO2
6% 23.95 49.64 1.749 C
0% 20.14 46.46 1.658 C
2% 88.94 96.24 20 A
4% 97.89 99.32 52.1 AZnO
6% 95.862 99.452 109.7 A
5-9 添加不同種類奈米微粒之 PU 膜對斷裂強力之影響
當一種材料縮小至奈米尺度時，便會發生「小尺寸效應」及「表
面效應」。這是因為比表面積增大，位於表面及介面的原子數增多，
表面位能大幅提高，表面原子較內層原子更活潑，所以奈米粒子具有
高化學活性，導致材料的光、聲、力、電、磁及熱學等特性，皆因奈
米化而有所變化。在奈米材料中，二氧化矽在奈米尺寸時，其移動的
平均自由徑與奈米尺寸結晶顆粒相當，所以二氧化矽粒子與 PU 樹脂
得作用力最大，因此機械強度會明顯增強，此為奈米效應的型態。表
29
5-10 添加不同種類奈米微粒對水性 PU 膜之熱性質(DSC)影響
圖 19~21 及表 9 為添加不同種類奈米微粒對水性 PU 膜之熱性質
(DSC)影響。圖 10 至 12 皆是以溫度為 X 軸與對 Y 軸熱流動的相對關
係來表示熱性質變化。在熱性質分析裡，發現 Tm 點會隨著奈米微粒
用量的增加而增加，在其中 Tm 點隨著二氧化矽含量的增加最為明
顯，當未加二氧化矽時是 325.46℃，但含量增加 6%為 395.55℃，其
次是二氧化鈦從 325.46℃上升到 390.25℃，再其次是氧化鋅，隨著
奈米微粒的增加由 0%至 6%時，水性聚胺酯的 Tm 點反而有呈下降的現
象。
圖 19 添加不同濃度奈米二氧化鈦對水性 PU 膜之熱性質(DSC)影響
31
表 9添加不同濃度奈米微粒對水性 PU 膜之熱性質(DSC)影響之數值
奈米微粒濃度
Tm 點
奈米微粒
種類
0% 2% 6%
TiO2 367.5℃ 366.7℃ 390.25℃
SiO2 367.5℃ 368.8℃ 395.55℃
ZnO 367.5℃ 321.83℃ 346.84℃
33
五、參考文獻
1. 陳文桐，接著用水性 PU 之合成與性質，紡織中心期刊，中國紡織工業研究
中心染整工業部，第九卷，第二期，138-147 (1999)
2. 王權泉、歐聰志，棉織物經不同抗菌劑處理併行撥水撥油加工其多機能性及
物性變化之研究，華岡紡織期刊，第一卷，第四期，48-55 (1994)
3. Volker Alt, Thorsten Bechert, Peter Steinrcüke, Michael Wagener,
Peter Seidel, Elvira Dingeldein, Eugen Domann, Reinhard Schnettler, An
in vitro assessment of the antibacterial properties and cytotoxicity of
nanoparticulate silver bone cement, Biomaterials25, 4383-4391(2004)
4. 吳大誠、杜仲良，高緒珊，奈米纖維，五南圖書出版股份有限公司，中華民
國，181-189 (2004)
5. 楊紅英、張傳、張玉藏、朱蘇康，TiO2 作為紫外線屏蔽劑的功能機理研究，
第三屆功能性紡織品及奈米技術應用研討會論文集，135(2003)
6. 范孝明，PU 樹脂添加奈米 SiO2/TiO2 之性能提升研究，元智大學化學工程學
系碩士學位論文，01-04(2004)
7. 邱美珠，織物防紫外線性能評估方法之研究，國立台北科技大學有機高分子
研究所碩士學位論文，27-72 ( 2002 )
8. M. Shirkhanzadeh, M. Azadegan, G.Q. Liu, Bioactive delivery systems
for the slow release of antibiotics incorporation of Ag+ions into
micro-porous hydroxyapatite coatings,Materials Letters24,7-12(1995)
9. 戴學斌、陳炳州、王瑤池，抗菌薄膜之技術開發，工業材料雜誌，127 期，
153-157 (2005)
10. 邱聯華，透濕防水型水性 PU 樹脂合成及透濕度之研究，紡織中心期刊，中國
紡織工業研究中心染整工業部，第九卷，第一期，74-81 (1998)
11. 王權泉、林念芝，聚酯織物經奈米 Ag-TiO2 複合光觸媒加工其抗菌性及耐用
性研究，第二十九屆高分子研討會，GO-1-1(2006)
12. 王權泉、陳怡君，聚丙烯不織布經氮異丙基丙烯醯胺接枝與膠原蛋白及幾丁
聚醣固定之抗菌敷材對物化性及天竺鼠傷口癒合之研究，華岡紡織期刊，第十
卷，第四期，469-484(2004)
13. 王權泉、邱榮裕，水性 PU-奈米二氧化矽複合材料物性及防水透濕性研究，
第二十九屆高分子研討會
14. Steven Q. Wang，cotton T-shirt fabrics with low ultraviolet protection
by various laundering methods and dyeing ， BA,a Alfred W. Kopf， MD,a
Jeffrey Marx，MD ,a Alexandru Bogdan， PhD，b David Polsky， MD， PhD，
a and Robert S. Bart， MDa New York ，1009-1016(2000)
15. Klaus Hoffmann，MD，Katharina Kaspar，MD，Thilo Gambichler，MD，and
Peter Altmeyer，MD，PhD，In vitro and in vivo determination of theUV
protection factor for lightweight cotton and viscose summer fabrics，
Bochum，Germany43，1009-1016(2000)
35
完全依計畫內容進行，甚至研究範圍較原先預定計畫更為廣泛深入。
於計畫執行完成後，初期成果不僅令人深為滿意，且本計畫參予人員
接獲致奈米科技應用於紡織技術，在人才培育方面意貢獻良多。
由於本研究的成果良好，因此外來奈米科技應用於紡織素材的加
工，以提高產品性能，此際處不僅可行，且產品的發展將指日可待。
未來的商機及產業技術的升級皆深具潛力，另外，本計劃之研究成
果，以多次在國內研討會發表，因此於學術上亦多所貢獻，同時將來
在技術方面，亦可立即轉移給國內相關廠商，以製造具多性能之紡織
PU 塗佈素材，不論在產品價值之提昇及市場應用範圍，以及在學術
及產業兩者交流上皆深具意義，相對地亦可帶動國內廠商的技術扎根
與升級，並加速開發新產品及新市場，固本研究不僅在學術上值得肯
定，對產業發展亦有顯著貢獻。除此，在國內前瞻性科技或技術或技
術研發人才的培育方面也亦獲益頗多，成果顯著。
37
39
41
43
45
47
