2 
 
降低飛行積冰對航空器之危害研究(II) 
宛  同   
淡江大學航空太空工程學系 
 
摘要 
天氣在維護飛行安全上扮演相當重要的角色，積冰現象常是危害飛行安全的最大威脅。
本研究探討航機積冰形狀改變所產生之危害現象，當飛機遭遇積冰時，收集不同積冰外形，
以及單一機翼主翼及水平尾翼在同一平面相距不同距離時，模擬升力係數下降、阻力係數上
升、俯仰力矩趨於不穩定的現象。機翼積冰時升力係數會隨著攻角增加而增大其衰減百分比；
阻力係數則呈現相反走勢。在俯仰力矩方面，水平尾翼對主翼之力矩變化會隨著攻角增加，
使得向下作用之力矩隨之變小，造成俯仰力矩改變劇烈。本研究文證實 T-tail 水平尾翼積冰
對俯仰力矩改變影響最大，距離最遠之主翼及水平尾翼積冰對俯仰力矩改變影響最小。 
 
關鍵字：積冰,飛行性能,穩定性與操控性 
 
Reducing Damage to Aircraft Ice Accretion Condition during Flight 
Tung Wan  Hui-Ting Lin  Jia-Hui Chu 
Department of Aerospace Engineering, Tamkang University 
 
Abstract 
This paper is taking an ATR-72 airplane encountered ice accretion as the case for numerically 
simulating aerodynamic coefficients of main wing and horizontal tail under several 
two-dimensional icing conditions. ATR-72 has distinctive T-tail shape, it is assumed that the tail 
will not influenced by the main wing trailing vortices, thus the glaze ice and clear ice can be 
simulated under proper atmospheric conditions. According to our results, two-dimensional airfoil 
ice shape is more anomalous; their lift coefficients will hastily decreasing, and drag coefficient will 
increase. In addition, the ice accretion phenomenon will cause the horizontal tail to stall ahead of 
time. This research further confirms that ice accretion on the T-tail airfoil has the worst effect on the 
pitching moment behavior; if the main wing and horizontal tail are on a single plane, then the 
farther they apart, the ice accretion will have less effect. 
 
Keywords：Ice Accretion, Flight Performance, Stability and Controllability 
 
一、 研究動機與問題 
 
   從 1903 年萊特兄弟發明飛機後，隨著航
空器不斷演進，航空器的發展也越來越廣
泛，與其他交通工具相比，飛機的優點是快
捷與機動：而對航空器的要求，除了追求效
率，更重要的就是飛行安全。天氣掌握在維
護飛行安全工作上經常扮演相當重要的角
色。在所有造成航空事故因素中，氣象影響
包括低空風切、晴空亂流、濃霧、大雨、積
冰等現象占所有事故的 10%~15%左右。 
   吾人發現飛機積冰現象常是危害飛行安
全的重大威脅。本文探討當飛機遇積冰時，
結冰的形狀、大小、位置對機翼或水平尾翼
影響及策略。飛機積冰時，機翼或水平尾翼
的結冰不會完全相同，機翼兩邊氣流也不會
對稱，兩邊產生的升力亦不同。在此情況下，
不但容易使得飛機無預警滾轉，飛行員改正
時亦可能產生反向操作而造成飛安危機。嚴
重翼面積冰會令翼面變形，而使與翼面氣流
呈現不規則分佈，導致升力減少，阻力增加，
容易令航機失速。其次，機身外高度儀積冰
時，能使機艙內高度表讀數不正確而發生危
4 
分別以流場計算、水滴軌跡方程式以及積冰
預測方式做系統性的發展，成為目前最通用
的積冰模擬程式。2000 年 Harold[8]於 NASA 
Glenn 進行一系列翼型之積冰風洞實驗，建
立各種不同積冰外形，提供了完整之積冰後
升力、阻力、力矩等氣動力資料庫，積冰外
形特徵形狀與實驗值具有相同趨勢，對積冰
受干擾情況有深入佐證數據，顯示不同積冰
會造成不同程度之升力降低、阻力升高之氣
動力衰減情況。 
Wan等人[9]針對翼型前緣涉及質傳效應
的 Glaze Ice 積冰進行預測，在流場計算中，
用 有 限 體 積 法 對 二 維 不 可 壓 縮 黏 流
Navier-Stokes 方程式進行離散求解;採用
Runge-Kutta法求解水滴運動方程;通過翼型
表面控制體積內積冰過程中所遵循的質量和
動量守恆方程，並假定冰沿著與當地翼型表
面法向一致的方向增長，以此預測積冰形
狀，文中同時對結有 Glaze Ice 冰翼型的氣
動特性進行分析。2005 年[10] P-8A 波音公
司計劃修改 P-8A 多任務海上飛機(MMA)的翼
尖設計，以改善飛機在惡劣條件下，特別是
結冰下的飛行性能。 P-8A 飛機原來採用的
翼尖形狀是翼尖向上彎曲，目前改成斜削式
即後削式翼尖。從整體上看，斜削式翼尖與
機翼其他部分處於同一平面，有利於翼尖上
的冰更早融化。P-8A 飛機的飛行高度主要是
低空(15000 英尺)，其中結冰是主要惡劣條
件之一，所以在飛機設計中將結冰條件作為
主要考慮因素。  
2007[15]宛等人探討在兩種不同大氣條
件下造成不同的積冰型態。當大氣溫度越接
近水的凝結點，越容易形成似角狀外形之清
透冰，此類積冰造成升力下降。若大氣溫度
低於水的凝結點，則形成較具規則形狀之霜
狀冰，升力減少較前者小。宛等人針對ATR-72
機型機翼積冰現象，完成四分鐘及十二分鐘
之機翼(Main Wing)積冰模擬，及水平尾翼在
相同狀況下之積冰模擬，由於 ATR-72 飛機乃
T-Tail 形狀，故可假設機翼及水平尾翼之積
冰相互獨立互不干擾，此假設有相當真實性
且可簡化分析，並可分別算出二維空氣動力
係數，發現積冰時除阻力增加外，的確有俯
仰力矩趨於不穩定現象，與黑盒子解讀資料
相符。 
宛等人[16] 承襲以往經驗，針對台灣境
內首例因積冰失事案件，參考飛安會報告，
將積冰外形模擬分為三步驟：1.以Bowyer's 
Scheme產生非結構性網格，2.利用有限體積
法離散Euler方程式求出流場解，3.最後再以
水滴軌跡方程式模擬積冰外形。除了模擬
ATR-72飛機二維主翼與水平尾翼遭遇積冰之
升阻力與力矩相關變化外，更進一步利用飛
行力學分析軟體，探究三維外形積冰對飛機
性能參數之影響。模擬結果發現，二維狀態
翼面積冰外形越不規則，其升力將越趨遞
減，阻力隨之提高；在水平尾翼上之積冰將
減少其負向升力，導致負向力矩增加，水平
尾翼氣流提前分離造成失速，使機首產生一
突然向下之俯仰力矩，對飛行安全上造成極
大威脅。 
綜合以上文獻成果與分析，本研究採用
計算流力 FLUENT 軟體解決飛機積冰問題，處
理複雜外形流場及模擬分析靜態、動態流場
等各項氣動力係數，進一步分析飛行積冰對
機翼與不同位置水平尾翼外形性能影響。 
 
三、 研究方法與驗證 
 
吾人以計算流體力學解決飛機積冰問
題，大致上分成三個步驟，第一步是網格點
生成，之後是流場解使用 FLUENT 預測升力阻
力等，再來是考慮不同間隔的主翼及尾翼遭
遇積冰時之最佳位置。在網格點生成部分，
由於飛機的積冰外形是不規則的，無法以結
構性格點求解，所以我們採用的是各種可能
非結構性格點積冰外形。同以往經驗模擬假
設條件如下：1.機翼積冰不受到外力影響而
發生改變，包括除/防冰裝置的作用，或是受
風力作用而有潰散現象。2.在進行積冰模擬
時，外在大氣條件均為相同。3.本研究模擬
2-D 情況，考量飛機機翼及水平尾翼之全機
外形[16]。再利用現有之數值模擬程式做驗
證，確認程式準確性，選擇商業軟體進行驗
證乃是為客觀佐證程式數據的可信度。 
在流場解前須對模擬外形做網格建製前
處理，網格建立可分為結構性格點及非結構
性格點兩類，結構性網格優點為計算時間較
短，相同精度下所需網格點數目及所占電腦
記憶體容量也較少，在計算域處理技術上較
為成熟，數值也較非結構性精確；而非結構
性網格易處理複雜外形之網格生成，其尺度
6 
間，力矩係數雖小，但是從負值變成正值，
表示俯仰力矩劇烈改變，只要受到一點側風
就會對力矩產生很大影響。當飛機在空中近
似直線運動飛行時，常常會受到各種上升氣
流或者側向風的影響，此時飛機航行姿態發
生改變，飛機會圍繞質心左右（偏航）、上下
（俯仰）以及滾轉。如果再加上水平尾翼積
冰影響，將可能進入複雜且不穩定的飛行模
式。 
三、假設不規則積冰外形，當同一水平
面上主翼及尾翼相距五個翼弦長且皆有積冰
時的分析。在兩種不同水平尾翼中，主翼和
水平尾翼如在同一平面上，尾翼的積冰會較
少，當主翼和水平尾翼不在同一平面上，兩
者之間相互獨立不受干擾，顯示積冰狀態會
對升力造成影響。尤其是升力係數最大值
(Clmax) 會受到積冰影響而大幅減弱，失速
攻角也變小。即使小量結冰，足以使 Clmax
大幅減少，失速攻角變小。Clmax 減少 30%
極常見，而尖角狀積冰更將減少 Clmax 40%
至 50%。翼前緣若是粗糙積冰，即使是很薄
一層，仍會提高失速速度;如果伴隨尖角狀積
冰，即使攻角很小亦對升力有顯著的影響。
至於翼面受到積冰之阻力，則無論於任何攻
角都將顯著增加。圖 13 至圖 15 為積冰後主
翼及水平尾翼升力係數、阻力係數、與力矩
係數分佈圖，其中 Ice2 代表相距三個翼弦長
之主翼及水平尾翼;Ice3 代表相距五個翼弦
長之主翼及水平尾翼。相距三個翼弦長與五
個翼弦長的主翼其升力、阻力、力矩係數非
常相近，但相距五個翼弦長之主翼及水平尾
翼距離較遠，故積冰影響較輕微。當對主翼
及水平尾翼做透明冰堆積後，升力係數較乾
淨外形減少百分之一，但阻力係數卻也隨之
遞減，雖然符合二維狀態下積冰外形會造成
升力減少之論點，但對於計算阻力相當不準
確；將積冰結果與模擬積冰值相比，則會發
現在升力係數上只有很小之誤差，阻力係數
相差也在百分之五的範圍內。此外，如比較
圖 9 與圖 15，可明顯看出 T-tail 水平尾翼
積冰對俯仰力矩改變影響最大，相距五個翼
弦長之主翼及水平尾翼距離較遠，故積冰對
俯仰力矩改變影響最輕微。 
分析當不規則積冰存在時，兩個相距不
同翼弦長的主翼及尾翼的流線分佈，流線圖
背景的顏色為壓力係數。主翼與尾翼機翼相
距距離的影響:當兩者距離越大時，後方水平
尾翼所受影響越小，甚至可以視為獨立存
在，當兩者距離小時，後方水平尾翼受前方
主翼影響而有氣流遮蔽效應，流場減弱(圖
16)使得速度差減弱，導致壓力差下降，造成
俯仰力矩改變。水平尾翼提供矯正俯仰的力
矩，以確保飛行穩定性。本研究分別模擬該
機二維氣動力係數，遭遇積冰因機翼剖面外
形遭到破壞，會造成升力下降，阻力上升，
尤以對水平尾翼影響更甚；當遭遇積冰時，
駕駛除了開啟除冰裝置外，迅速上升或是下
降離開積冰層區域為第一優先要件，當駕駛
欲再加大推力保持穩定或是提升高度同時，
會使得機翼升力變大，但此時因水平尾翼遭
遇積冰影響，造成對主翼的俯仰力矩相對減
少，因而俯仰力矩向下瞬間加劇，飛機易失
控墜毀。 
 
五、 結論 
 
飛機積冰是影響航空安全的惡劣天氣之
一，它以累積方式影響飛行，增加飛機重量，
減低飛機飛行效率、爬升力和推進力。結冰
形狀、大小、位置對機翼或水平尾翼而言，
不會絕對相同或對稱，因此機翼兩邊的氣流
也不對稱，兩邊所產生的升力不同，在這種
情況下飛機可能產生無預警滾轉，飛行員改
正時亦可能產生反向操作而造成飛航危機。 
由本文計算結果可知，飛機積冰情形越
嚴重，升力衰減量就越大。積冰情況下升力
會隨著攻角增加而增大其衰減百分比；阻力
則走勢相反。飛機積冰有升力下降、阻力上
升、失速攻角變小、俯仰力矩趨於不穩定的
現象。由模擬結果可知，遭遇積冰危害之航
機，將隨著積冰之部位、外形、厚度等因素
對其氣動力係數造成莫大影響。積冰外形越
不規則，對水平尾翼影響也越大；隨著水平
尾翼積冰的累積，將使其升力減少，俯仰力
矩係數提高(負值變小，水平尾翼產生的配平
升力及力矩減小)，使水平尾翼失速提前發
生，本文證實 T-tail 水平尾翼積冰對俯仰力
矩改變影響最大，距離相距最遠之主翼及水
平尾翼積冰對俯仰力矩改變影響最小。 
對於積冰外形模擬受限於氣象變化，因
氣象因素為一複雜、難以預測且不可重複之
現象，在積冰外形預測上至今仍無較理想之
8 
 
圖 1 NACA63012 乾淨外形翼剖面結構網格圖 
 
 
圖 2 NACA63012 乾淨外形翼剖面非結構網格圖 
 
 
 
圖 3 NACA63012 乾淨外形攻角對升力係數圖 
 
 
圖 4 NACA63012 乾淨外形攻角對阻力係數圖 
 
 
 
圖 5 NACA63012 乾淨外形攻角對力矩係數圖 
 
 
 
圖 6 NACA2412 乾淨外形攻角對升力係數圖 
 
10 
 
圖 13 積冰後主翼及水平尾翼升力係數分佈圖 
 
 
圖 14 積冰後主翼及水平尾翼阻力係數分佈圖 
 
 
 
圖 15 積冰後主翼及水平尾翼力矩係數分佈圖 
 
 
圖 16 兩個相距三個翼弦長積冰機翼流線圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 
八個主題，分場次進行論文報告。會議舉辦期間計有英國、荷蘭、德國、俄羅
斯、法國、美國、歐盟等之各國專家學者提出七場次 Keynote 及 General 
Lecture 報告，報告內容分別為 Nonlinear Aeroelasticity、Aviation 
Environmental Impact、ICAS First 50 Years、Eurofighter Typhoon Program、
Innovation in Combustion Technology for Propulsion、Aircraft Composite 
Structure Health Monitoring Technology、The Boeing B787 International 
Program；至於其餘報告論文(Oral Presentation)則涵蓋了傳統的氣動、CFD、
結構材料、推進系統、穩定控制之外，並包含無人遙控飛機、微飛行器、未來
空中交通管制、製造程序、飛行安全、旋翼機等，包羅萬象，多為各國之最新
研發成果。本次會議到有各國近 700 人(含眷屬)，是歷屆會議出席人數較多的
一次，美中不足的是我國只有三篇論文，本人代表參與會議與提出論文，並帶
領三位本人之研究生(潘思澎、周季儒、翁泓杰)與會，以增進他们的學術廣度
與國際視野。本人此次發表之論文為拍撲翼在陣風下之空氣動力性能研究，目
前世界上先進單位已進行拍撲翼飛行器之三維柔性結構氣動力模擬，但尚未考
慮拍撲翼飛行器在陣風下之空氣動力性能，能夠在國際場合上向各國學者請
益，收獲甚豐。此外，阿拉斯加州安克拉治距美國西雅圖有直飛班機，而西雅
圖波音公司仍為世界第一大飛機製造基地，會後並安排赴西雅圖波音公司之研
發單位與製造工廠參訪。 
本次會議論文計來自全世界近 30 個國家，其中美國及中國大陸各有 89
及 88 篇投稿論文、德國 68 篇、日本 49 篇、義大利 40 篇、荷蘭 32 篇、英國
27 篇、法國 20 篇、我國 3篇，從投稿的數目中可大略看出各國航太學術之實
力與活力，顯而易見我國尚有大幅提升的空間，本人之策略為儘量鼓勵參與，
期能在下次會議中投稿論文增加至 10 篇。此外，議程委員會之各國代表仍以
歐洲及美國人數最多，但歐盟各國仍然居於主導的地位，亞洲各國中日本代表
同進同出非常團結；本人已第六次出席此會議，歷年來已認識了許多位各國代
表，其中美國及巴西代表洽為 80 年代初史丹佛大學同學，格外覺得親切；並
相信已提升我國之曝光度及發言權。會後取得本次會議論文資料，可供我航太
產官學研各界參考。ICAS 為世界級之航空學術會議，近年來各國均踴躍出席，
特別是中國大陸派出近 20 人之代表團，其中並包含多位博士研究生，足以為
吾人所借鏡。 
 
 
 
 
14 
推廣及運用的價值 
飛機失事可造成人員傷亡及巨額賠償金額，國家社會巨大傷慟，本
技術推廣後將可降低飛機失事發生機率。 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位
研發成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
RDT08 
  
國際航空科學聯盟 (International Council of the Aeronautical 
Sciences, ICAS)為目前航空科技層次最高的學會，此學會由 von Karman 教
授等人於 1957 年創設，自 1958 年以來每 2 年開一次正式之學術會議，至今已
進行了 26 屆。ICAS 目前有正式會員國 32 國，成員多為該國之航太學會(如美
國之 AIAA)，我國自 1996 年由中國航太學會(AASRC)入會以來，會籍一直為仲
會員(Affiliated Society)，除了不參與投票決定主辦地點外，權利義務與一
般會員國家無異。ICAS 會議為每兩年舉辦一次，如 2000 年於英國 Harrogate
市、2002 年於加拿大多倫多、2004 年於日本橫濱、2006 年於德國柏林、2008
年則於美國阿拉斯加州安克拉治(Anchorage)舉行，由美國航太學會(AIAA)主
辦，並首次結合美國航太學會航空技術研討會(8th AIAA Aviation Technology, 
Integration, and Operations Conference)舉辦。傳統上 ICAS 會議舉辦地點均為一
次在歐洲、一次在非歐洲。除雙數年外，每逢單數年則舉辦 General Assembly 
Program Committee 會議並審查論文，2007 年在西班牙塞維爾(Seville)之會
議，為我國航太學會首次受邀加入 Program Committee 會議。9 月 14 日各國
代表陸續抵達後，即於當日召開會前會議，決定分組委員會及工作分配，2008
年 9 月 15 日開始為期四整天之會議。 
本次會議於 9 月 14 日至 9月 19 日在美國阿拉斯加州安克拉治舉行，共發
表論文近六百篇，此外並有張貼論文 Poster Paper 及 Reserved Paper 之介紹。
除了每日上午或下午的七場 Keynote 或 General Lecture 外，其餘時段分為
八個主題，分場次進行論文報告。會議舉辦期間計有英國、荷蘭、德國、俄羅
斯、法國、美國、歐盟等之各國專家學者提出七場次Keynote及General Lecture
報告，報告內容分別為 Nonlinear Aeroelasticity、Aviation Environmental 
Impact、ICAS First 50 Years、Eurofighter Typhoon Program、Innovation 
in Combustion Technology for Propulsion、Aircraft Composite Structure 
Health Monitoring Technology、The Boeing B787 International Program；
至於其餘報告論文(Oral Presentation)則涵蓋了傳統的氣動、CFD、結構材
料、推進系統、穩定控制之外，並包含無人遙控飛機、微飛行器、未來空中交
通管制、製造程序、飛行安全、旋翼機等，包羅萬象，多為各國之最新研發成
果。本次會議到有各國近 700 人(含眷屬)，是歷屆會議出席人數較多的一次，
美中不足的是我國只有三篇論文，本人代表參與會議與提出論文，並帶領三位
本人之研究生(潘思澎、周季儒、翁泓杰)與會，以增進他们的學術廣度與國際
視野。本人此次發表之論文為拍撲翼在陣風下之空氣動力性能研究，目前世界
上先進單位已進行拍撲翼飛行器之三維柔性結構氣動力模擬，但尚未考慮拍撲
翼飛行器在陣風下之空氣動力性能，能夠在國際場合上向各國學者請益，收獲
甚豐。此外，阿拉斯加州安克拉治距美國西雅圖有直飛班機，而西雅圖波音公
司仍為世界第一大飛機製造基地，會後並安排赴西雅圖波音公司之研發單位與
製造工廠參訪。 
