 II
可供推廣之研發成果資料表 
█可申請專利 █可技術移轉                                      日期：98 年 10 月 24 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：以可見光觸媒/中孔洞沸石複合材料同時處理 VOCs 與 NOx
之可行性研究 
計畫主持人： 白曛綾 
計畫編號：NSC 95－2221－E－009－112－MY3 
技術/創作名稱 以可見光觸媒/中孔洞沸石複合材料同時處理 VOCs 與 NOx 之可行性研究 
發明人/創作人 白曛綾、陳建志、林亮毅、陳祈緯、M. Karthik 
技術說明 
將 MCM41 吸附材分別以結合商用光觸媒、自製 N-TiO2 光觸媒製成複合
材料，或是將之進行 Ti, V 金屬植入之方式製成兼具吸附與催化雙功能之
環保材料，可以達到先行吸附污染物、再以光催化分解，因而延長吸附劑
使用壽命與效能。將所製造得之吸附/觸媒雙功能材料應用於同時處理
VOCs 與 NOx，發現其可同時提升兩者之處理效率。 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
環保觸媒、吸附材料、光觸媒/沸石複合材料、室內空氣清淨機應用、無
塵室化學濾材 
技術特點 
（1） 可同時去除兩種氣狀污染物並提升其共同去除效能。 
（2） 延長吸附劑使用壽命、提升光觸媒處理效能。若將之延伸至可見光
範圍，更可有效利用太陽光。 
（3） 吸附材同時吸附再生，減少其耗竭之更換與高溫脫附再生，更能應
用於室內空氣之處理。 
（4） 同時兼具吸附與光觸媒雙功能之單一材料若與同樣具備雙功能之
複合材料（如活性碳/光觸媒、沸石/光觸媒）比較，則此單一材料
可以達到觸媒均勻分佈於材料上，並且不會脫落之優點。 
推廣及運用的價值 
光觸媒/中孔洞沸石複合材料可以延長吸附劑使用壽命與提升光催化效
能。改善吸附劑只能吸附無法去除之缺憾，同時減少吸附劑因耗竭而廢棄
使用之浪費，並可減少光觸媒材料的使用消耗。此複合材料亦適合應用於
室內空氣清淨機內，可減少傳統吸附劑之更換頻率並提升去除效能。 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單
位研發成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
 4
一、前言 
  
    氮氧化物(NOx)與揮發性有機化合物(VOCs)的產生，與人類活動有著密不可
分的關係，而此兩者的排放，在大氣中常伴隨著光化學反應產生臭氧(O3)，具有
強氧化特性，為呼吸器官強烈刺激物，也成為現今各地區空氣品質惡化的原因之
一。 
    自Fujishima and Honda(1972)提出二氧化鈦(TiO2)的半導體性質可利用光源
進行光催化作用後，即受到各界廣泛之注目，其中最重要的光觸媒應用領域即為
環境保護之應用。光觸媒具有無毒、反應能量需求低、長效性去除污染物與價格
便宜等優勢，使得在環保觸媒的發展應用上相當具潛力。尤其在室內空氣污染控
制應用上，只需要提供光源就能達成除污功效，使其更具應用價值。然而截至目
前為止，光觸媒應用最大之限制為其光催化速率過低，反應氣體需要較長的停留
時間方能達到高效率去除，因此有效光催化之時間往往過長。此外，二氧化鈦另
一重要之受限因子是其能隙較大(3.0~3.2 eV)，必須使用紫外光為光源才能激發
電子，但紫外光約佔太陽光子之5%，如果能夠開發具有上述二氧化鈦優點且可
以使用可見光激發的光觸媒材料，對於光觸媒技術的應用將有很大的幫助，Chen 
et al.(2007)研究指出以氮(N)改質後之二氧化鈦(N-doped TiO2)確實能有效利用可
見光作為激發光源。 
    使用吸附劑控制 VOCs 的排放為傳統上常見的方式，其優點為除污速率快且
效率高，但其一旦達到吸附飽合即失去原有效能，必須進行更換或高溫脫附再
生；相較之下光觸媒在常溫下輔以紫外光照射，可以達到長效去除 VOCs 的功
效，惟其達到一定效能往往需要有較長的停留時間，方能與污染物質反應而降解
去除。因此若將兩者結合，利用吸附材的高吸附能力，先行將污染物質吸附，再
以光觸媒的長效降解能力將之去除，不僅能延長吸附劑的使用壽命，更能提升光
觸媒的去除效能[1-2]。 
    文獻上對於光觸媒結合沸石複合材料的研究中，大多是以沸石或中孔洞分子
 6
之易剝落與分散度不佳等問題。而第三種材料則是可以在可見光下操作之
N-TiO2/MSP 複合材料，其所使用之 N-TiO2 與 MSP(mesoporous silica particles)此
兩種材料均為本實驗室所創新研發之新製程材料。因此本實驗室在三年計畫結束
時，已經完成三種不同之兼具光催化/吸附雙功能之複合或單一材料，其應用範
圍涵蓋紫外光與可見光領域，並且可以同時處理 NO 與 VOCs 兩種不同性質之空
氣污染物。 
以下分別敘述這三種雙功能材料之製備方法: 
 
(1) ST01/ZSM-5: 
    本研究所使用光觸媒 /沸石複合材料之製備首先取商用沸石 (ZSM-5, 
zeolyst-model 5524G)，將之純化為 H-ZSM-5 後，加入商用光觸媒 ST01(Ishihara 
Sangyo Kaicha, Osaka)於 20ml 去離子水中，以磁石攪拌一小時並配合超音波震盪
10 分鐘，最後以 120℃乾燥後再以 450℃鍛燒 6 小時得到成品。 
(2) Ti-MCM-41 與 V-Ti-MCM-41:  
中孔洞分子篩光觸媒 Ti-MCM-41 與 V-Ti-MCM-41，為利用水熱法成功的
將各種金屬離子植入至 MCM-41 結構中。其合成比例為 SiO2 : xTiO2 : yVO2 : 0.2 
CTAB : 0.89 H2SO4 : 120 H2O(x 及 y 視材料 Si/Ti 比、Si/V 比的不同而有所調整)，
並且利用十六烷基三甲基溴化銨(CTAB)作為材料合成之介面活性劑。首先將
21.2 克之偏矽酸鈉溶於 100 毫升的去離子水中，並視需要加入適量的金屬前驅
物，如使用硫酸氧鈦作為鈦之前驅物，硫酸氧釩則為釩之前驅物(皆先溶於 20 毫
升 4N 之硫酸)。其後，以電磁攪拌器攪拌溶液三十分鐘，並且以大約 20 毫升 4N
之硫酸緩緩加入攪拌溶液中，調整酸鹼度至大約 10.5 左右直到能夠清楚看到白
色凝膠為止。接下來取 7.28 克之 CTAB 溶於 25 毫升去離子水中，緩緩加入至上
述的白色凝膠中，並且再以電磁攪拌器攪拌三個小時；三個小時後，將溶液置換
至塗敷有鐵氟龍內襯的壓力釜中，放入溫度 145OC 之高溫爐中。36 個小時之後，
將壓力釜拿出高溫爐，等待其退溫至常溫之後，以抽濾法收集固體，將其置入
120OC 高溫爐中乾燥八小時，其後將其研磨並置入 550OC 之高溫爐中鍛燒十小
 8
本研究之測試方式，是採以連續流式反應器作為效率測試方法，反應系統的
配置如圖 3-1 所示，本研究採用丙酮作為 VOC 的來源。實驗所需之丙酮與 NO
流量經由質量流量控制器控制一定流量後均勻混合進入反應器中，並控制丙酮及
NO 初始濃度分別在 100 ± 5ppm 與 15 ± 1.5ppm，相對濕度則固定在 53 ± 5% 。
實驗的進行控制在恆溫箱中(溫度設定 25℃)，氣體總流量使用 500ccm (於 25℃
下，氣體在觸媒上方停留時間分別為 37 秒)，反應氣流通過總長度為 30 公分×5
公分之玻璃基材，其上方均勻披覆所需測試之樣品。反應系統所使用的光源為可
見光以及紫外光，而紫外光波長分別為 254nm 與 365nm。並分別利用氣相層析
儀與 NO/NO2 分析儀量測丙酮(Acetone)與 NO/NO2 的濃度變化分析。 
    在實驗開始前必須先等待前端的 NO 與 VOCS 濃度穩定後，再將氣體通入反
應器中，此時便開始進行反應計時，並且在通入反應氣體前即開啟紫外燈源，實
驗過程中不中斷光源之供給。 
 
 
圖 3-1 實驗系統配置圖 
四、結果與討論 
 10
表產物為具有規則排列的六角柱狀結構之中孔洞材料 MCM-41[10]。 
相較於Si-MCM-41，四個特徵峰之訊號強度在Ti-MCM-41與V-Ti-MCM-41身
上隨著添加金屬含量之增加，則是有明顯下降以及變寬之趨勢，表示產物孔洞排
列之規則度下降。推測是由於在Ti-MCM-41與V-Ti-MCM-41合成過程中，金屬前
驅物並沒有很均勻地進入至MCM-41骨架中亦或在骨架結構外生成氧化物，破壞
了其原本孔洞結構之均勻性，造成孔洞直徑變小以及厚度增加，而使得圖譜上之
繞射強度明顯下降以及趨於平緩，但是其六角柱狀之晶型結構卻沒有遭到破壞，
表示其仍維持中孔洞材料MCM-41之結構特性，此種特性在文獻上亦有相同情況
所指出[11]。此外在添加了金屬後之中孔洞材料Ti-MCM-41與V-Ti-MCM-41，其
(100)晶面特徵峰有往高角度偏移之現象，推論是由於孔洞變小、晶格收縮，因
而造成(100)晶面特徵峰往高角度偏移[10]。 
而在圖4-1結果中，並沒有發現氧化鈦以及氧化釩的特徵峰，無論是TiO2、
V2O5或是V2O4；根據文獻得知，在化合物中必須擁有超過 30 wt% 的鈦含量才
足以在XRD繞射圖譜中發現二氧化鈦之特徵峰。由此可推論，由於少部分未進
入MCM-41骨架中的Ti與V原子在其結構表面形成十分小且具有相當程度分散度
的顆粒，在XRD之偵測極限中無法被偵測到，因而無法以XRD判斷氧化鈦以及
氧化釩以何種形式存在。 
 
 12
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖
4-3 單純MSP、光觸媒/MSP複合材料(N-TiO2(40) ~(80)/MSP)與單純光觸
媒(N-TiO2)樣品之XRD分析圖譜 
 
4.2 紫外光/可見光 分光光譜儀(DRS UV-VIS spectroscopy)  
(1) ST01/ZSM-5: 
將 H-ZSM-5、ST01(20) ~ (80)/Zeo、ST01 等 6 個樣品各取 0.1g，進行 UV-Vis 
吸收光譜分析。圖 4-3 為樣品之 UV-Vis 吸收光譜分析結果，經由圖譜分析結果
可得知，除了 H-ZSM-5 無特定吸收光波長外，其餘樣品皆對於 370nm 以下波長
有顯著吸收，顯示其吸收光波長屬於紫外光範圍。並且隨著 ST01 的含量增加，
其吸收強度也會隨之增加，這是由於含量增加使得越多的 TiO2 能吸收儀器發射
之 UV 光，因而降低反射率所造成。 
XRD Results
2θ
10 20 30 40 50 60 70 80
In
te
n
sit
y 
 
 
a
.
u
.
MSP
N-TiO2(40)/MSP
N-TiO2(60)/MSP
N-TiO2(80)/MSP
N-TiO2
 14
吸收訊號，推論由於在 V-Ti-MCM-41 合成過程中，同時加入鈦與釩之前驅物，
而有極少部份之鈦原子在結構外形成氧化鈦 TiO2 (anatase)；而在 400nm 以上並
沒有發現任何吸收訊號，因此推測沒有 V2O5 或是 V2O4 之晶相存在於
V-Ti-MCM-41 中，此種特性在文獻上亦有相同情況所指出[14]。 
Wavelength (nm) 
200 250 300 350 400 450 500
K
u
be
lk
a-
M
u
n
k 
A
bs
o
rp
tio
n
 
(a.
u
)
Ti-MCM-41(25) 
Ti-MCM-41(50) 
Ti-MCM-41(100) 
Si-MCM-41 
(A) (B)
Wavelength (nm) 
200 250 300 350 400 450 500
K
u
be
lk
a-
M
u
n
k 
A
bs
o
rp
tio
n
 
(a.
u
)
V-Ti-MCM-41(25) 
V-Ti-MCM-41(50) 
V-Ti-MCM-41(100) 
(B)
 
圖 4-5 UV-VIS 吸收光譜 
 
(3 )N-TiO2/MSP: 
    圖4-6為樣品之UV-Vis吸收光譜分析結果，經由圖譜分析結果可得知，除了
MSP無特定吸收光波長外，商用光觸媒ST-01於380nm以下波長有顯著吸收，屬
於紫外光吸收波長範圍；而N-TiO2於500nm以下有吸收波長屬於可見光範圍。並
且隨著N-TiO2的含量增加，其吸收強度也會隨之增加，但是N-TiO2之比例達到
60%以上時與單獨N-TiO2樣品已無明顯之差距，推測可能是因為分析樣品時填充
 16
致。且沸石的比表面積遠大於 ST01，因此沸石的添加量為決定複合材料比表面
積大小的決定因素。除此之外，樣品 ST01 的比表面積測定結果僅 82 m2/g，而我
們所使用的原始 ST01 比表面積為 226 m2/g(楊雅葳，2003)，可能是受到製備過
程的 450℃鍛燒，使得二氧化鈦顆粒在高溫中的熱擴散作用發生融熔及凝聚作
用，使得 ST01 的比表面積減小(楊雅葳，2003)。 
 
 
表 4-1 樣品 H-ZSM-5、ST01(20) ~ (80)/Zeo、ST01 之比表面積分析結果與理論計
算之比表面積比較 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(2) Ti-MCM-41 與 V-Ti-MCM-41: 
圖4-7(A)(B)為Si-MCM-41、Ti-MCM-41與V-Ti-MCM-41之氮氣等溫吸附-脫
附曲線圖；由結果可發現所有樣品皆在某一壓力範圍內有急劇上升的陡峭區，這
  理論 BET 實際 BET 
 
比表面積 
計算結果 
比表面積 
分析結果 
  m2/g m2/g 
H-ZSM-5 - 410 
ST01(20)/Zeo 344 343 
ST01(40)/Zeo 279 292 
ST01(60)/Zeo 213 224 
ST01(80)/Zeo 148 158 
ST01 - 82 
 18
Relative pressure (P/P0)
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0 1.2
Qu
an
tit
y 
ad
so
be
d 
o
f N
2 
(a.
u
)  
Ti-MCM-41(25) 
Ti-MCM-41(50) 
Ti-MCM-41(100) 
Si-MCM-41
Relative pressure (P/P0)
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0 1.2
Qu
an
tit
y 
ad
so
be
d 
o
f N
2 
(a.
u
)  
V-Ti-MCM-41(25) 
V-Ti-MCM-41(50) 
V-Ti-MCM-41(100) 
(A) (B)
 
 
 圖4-7 氮氣吸附-脫附等溫曲線圖 
 
 
Pore diameter (nm)2 4 6 8
dV
/d
D
 
Po
re
 
v
o
lu
m
e 
Ti-MCM-41(25) 
Ti-MCM-41(50) 
Ti-MCM-41(100) 
Si-MCM-41
Pore diameter (nm)2 4 6 8
dV
/d
D
 
Po
re
 
v
o
lu
m
e 
V-Ti-MCM-41(25) 
V-Ti-MCM-41(50) 
V-Ti-MCM-41(100) 
(A) (B)
 
 
 
圖4-8 孔徑大小分佈情形
 2
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-9 無紫外光照下 TiO2、TiO2/ZSM-5 與 ZSM-5 對於丙酮之吸附測試 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-10 複合材料其比表面積與對丙酮飽和吸附量測試 
Operation time (min)
0 20 40 60 80 100 120 140 160 180 200 220 240
A
ce
to
n
e 
re
m
o
v
a
l (
%
)
0
20
40
60
80
100
TiO2
60 wt.%TiO2/H-ZSM-5
40 wt.%TiO2/H-ZSM-5
H-ZSM-5
 
Specific surface area (m2/g) 
50 100 150 200 250 300 350 400 450
A
ds
o
rp
tio
n
 
ca
pa
ci
ty
 
(m
g 
a
ce
to
n
e 
/ g
 
ca
ta
ly
st
)
0
10
20
30
40
50
ST-01
ST01(40) /Zeo
ST01(60) /Zeo
H-ZSM-5
 4
(3 )N-TiO2/MSP: 
圖4-12為無光光源之照射下，MSP與N-TiO2/MSP樣品對於Acetone與NO之吸附測
試。MSP樣品大約100分鐘達到吸附飽和，約在反應開始後的60分鐘就已經達到破出濃
度，失去原有的除污功能；而N-TiO2/MSP樣品約在40分鐘後達到吸附飽和。而圖4-12
明顯缺乏100%吸附帶，推測原因為本實驗用來吸附Acetone之觸媒量不足所造成之現
象；另一方面，NO之處理效率為零，因此得知觸媒對於NO並無明顯之吸附效果。 
Time (mins)
0 20 40 60 80 100 120
1-
 
C/
C 0
(%
)
0
20
40
60
80
100
Acetone (MSP)
Acetone (N-TiO2(60)/MSP)
NO         (MSP)
NO         (N-TiO2(60)/MSP)
 
 
圖 4-12 MSP 與 N-TiO2/MSP 樣品之吸附比較 
 
4.4.2 光催化測試 
(1) ST01/ZSM-5: 
圖 4-13 為比較總流量 180ccm 下(停留時間 75 秒)，光觸媒/沸石複合材料、單獨光
觸媒與單獨沸石樣品在同時 NO 與丙酮存在時，對丙酮的去除效率比較，圖中數據皆為
三重覆後取平均值結果，在 180 分鐘後的誤差值範圍為 0.6~8%。研究結果中發現，光
觸媒/沸石複合材料能在吸附劑吸附飽和後持續維持去除丙酮效率，且隨著光觸媒的含量
增加，最終的效率維持越高。至於單純的沸石吸附材，在實驗開始 60 分鐘內還能維持
高吸附去除效率，但之後漸漸達到吸附飽和狀態，去除效率驟降，約在 160 分鐘時幾乎
 6
效，我們推測光觸媒/沸石複合材料中，沸石與光觸媒之間的快速吸附與光催化去除之
間，存在一平衡的關係。因此我們發現在實驗結果中(圖 4-14)，20%的光觸媒/沸石複合
材料，對於同時處理 NO 與丙酮時，反應剛開始的 NO 效果不佳。推測其中沸石的比例
過高而快速吸附丙酮進入沸石內部，造成觸媒上丙酮與 NO 無法有效接觸，達到協同去
除功能，因此 NO 初始處理效果不佳。但之後因為沸石漸漸飽和，才維持其表面吸附與
光催化去除的平衡狀態，因而後續的 NO 處理效率逐漸提升。而 40%與 60%光觸媒/沸
石比例則可維持高 NO 去除效果，但當比例為 80%以上時，則傾向於單純光觸媒處理的
效果，表面硝酸逐漸累積，使後續處理效果逐漸下降。 
 
NO_180ccm
Time (mins)
0 40 80 120 160 200 240
C
/C
0 
(%
)
0
20
40
60
80
100
ST01(20)/Zeo
ST01(40)/Zeo
ST01(60)/Zeo
ST01(80)/Zeo
ST01 
H-ZSM-5 
 
 
圖 4-14 TiO2、TiO2/ZSM-5 與 ZSM-5 光催化 NO 之測試 
 
圖 4-15 為總流量 500ccm(停留時間 27 秒)時，光觸媒/沸石複合材料、單獨光觸媒與
單獨沸石樣品在同時 NO 與丙酮存在時，測得之 NO2 濃度變化，圖中數據皆為三重覆後
取平均值結果。結果顯示單獨沸石樣品由於無 NO 去除效果，因此亦無 NO2 的產生。至
於單獨光觸媒樣品，因為單純光觸媒在空氣中有水氣存在下是以氧化方式去除 NO 形成
NO2(Komazaki et al., 1999)，因此 NO 去除率逐漸下降趨於穩定(圖 4-14)，NO2 的產生也
 8
Ti 與 V 後，除了能保有原來吸附材料的特性之外，其於紫外光照下更具有光觸媒的特
性。圖 4-16 為總流量 500ccm (停留時間 27 秒)下，Ti-MCM-41 與 V-Ti-MCM-41 對於丙
酮之去除測試結果。由圖 4-5 吸附測試結果可知，Ti-MCM-41 與 V-Ti-MCM-41 所有樣
品(除了 V-Ti-MCM-41-100)在四小時的吸附測試中，皆趨於飽和吸附；而在四小時光催
化測試中，Ti-MCM-41 與 V-Ti-MCM-41 對於丙酮的處理效果明顯優於其單純吸附時的
處理效果；換言之，添加了金屬 Ti 與 V 後的 Ti-MCM-41 與 V-Ti-MCM-41 不但具有吸
附能力更兼具光觸媒的催化能力，不但解決單純吸附材料的缺憾更能延長使用壽命。 
Irradiation time (min)
0 30 60 90 120 150 180 210 240
1-
C/
C 0
 
( %
)
0
20
40
60
80
100
Ti-MCM-41(25) 
Ti-MCM-41(50) 
Ti-MCM-41(100) 
Irradiation time (min)
0 30 60 90 120 150 180 210 240
1-
C/
C 0
 
( %
)
0
20
40
60
80
100
V-Ti-MCM-41(25) 
V-Ti-MCM-41(50) 
V-Ti-MCM-41(100) 
 
圖 4-16 在 254 nm 光照下 Ti-MCM-41 與 V-Ti-MCM-41 對於丙酮之去除測試 
 
圖 4-17 為總流量 500ccm (停留時間 27 秒)下，Ti-MCM-41 與 V-Ti-MCM-41 對於
NO 之光催化測試結果。由於 Si-MCM-41 對於 NO 無任何吸附與光催化效果，而從圖
4-7 發現添加了 Ti 與 V 的 Ti-MCM-41 與 V-Ti-MCM-41 於紫外光下對於 NO 皆有明顯的
催化效果；測試結果發現在四個小時的測試中，除了 Ti-MCM-41(25)外，其餘所有樣品
皆能達到 100%的 NO 轉化率。 
Irradiation time (min)
0 30 60 90 120 150 180 210 240
1-
C/
C 0
 
( %
)
0
20
40
60
80
100
Ti-MCM-41(25) 
Ti-MCM-41(50) 
Ti-MCM-41(100) 
Irradiation time (min)
0 30 60 90 120 150 180 210 240
1-
C/
C 0
 
( %
)
0
20
40
60
80
100
V-Ti-MCM-41(25) 
V-Ti-MCM-41(50) 
V-Ti-MCM-41(100) 
 
 10
Acetone tests
Time (min)
0 30 60 90 120 150 180 210 240 270 300
1-
C/
C0
 
(%
)
0
20
40
60
80
100
Adsorption (UV OFF)
Coexistence of Acetone & NO
Only Acetone 
 
 
圖 4-19 V-Ti-MCM-41(50)在丙酮單獨存在與丙酮/NO 同時存在下之丙酮轉化率比較 
 
圖 4-20 為 V-Ti-MCM-41(50)在總流量 500ccm 下，單獨去除 NO 與同時去除 NO/
丙酮下之 NO 去除率比較圖。由實驗結果中更發現，同時存在之 NO 去除效率遠高於單
獨去除 NO 之效率。因此藉由實驗結果可得知 NO 與 VOCs 兩者同時存在，對於同時光
催化兩者的效果具有協同作用，可增進兩者去除。 
 
NO tests 
Time (min)
0 30 60 90 120 150 180 210 240 270 300
1-
C/
C0
 
(%
)
0
20
40
60
80
100
Adsorption (UV off) 
Coexistence of NO & Acetone
Only NO 
 
 
圖 4-20 V-Ti-MCM-41(50)在 NO 單獨存在與丙酮/NO 同時存在下之 NO 轉化率比較 
 
 
 
 12
光源為可見光光源，ST-01樣品可利用之光強度有限，且隨實驗時間增加觸媒毒化明顯，
自由基之產生量減少，使其對NO之去除效率隨時間增加而降低。約在100分鐘過後
N-TiO2(60)/MSP樣品較其他樣本有較佳之去除效率。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖4-22 不同複合材料在同時NO與丙酮存在時，對NO去除效率比較 
 
圖4-23為總流量500ccm下，最佳光觸媒/吸附材比例之N-TiO2(60)/MSP複合材料樣
品，於不同NO濃度(0、5、10與17ppm)時同時處理NO及丙酮時之丙酮去除率比較圖。
結果顯示在固定丙酮濃度為100ppm時，同時處理NO與丙酮之丙酮去除效率較單獨處理
丙酮佳，屬協同去除；且在同時處理NO與丙酮之丙酮去除效率隨NO濃度減少而增加，
推測因NO濃度降低使較多氫氧自由基(OH‧)與丙酮進行反應。 
 
 
Time (mins)
0 40 80 120 160 200 240
N
O
 
Co
n
v
er
sio
n
 
(%
)
0
10
20
30
40
50
N-TiO2(60)/MSP 
N-TiO2(60)/ZSM5 
ST01(60)/MSP 
ST01(60)/ZSM5 
NO_visible light
 14
 
 
圖4-24 N-TiO2(60)/MSP複合材料樣品於不同NO濃度時同時處理NO及丙酮時之NO去除
率比較 
 
五、結論 
 
    本研究以連續式反應器分別測試 ST01/ZSM-5、Ti-MCM-41、V-Ti-MCM-41 與
N-TiO2/MSP 等複合材料，於常溫下分別以紫外光與可見光進行同時光催化處理 NO 與
VOCs 之處理效率試驗，並與純吸附材 ZSM-5、Si-MCM-41 以及 MSP 進行比較，研究
結果獲致下列結論： 
 
1. 光觸媒/沸石複合材料可以提升單純光觸媒或單純沸石對同時光降解去除丙酮與    
NO 的效能。 
2. 當 NO 與丙酮同時存在時，其處理效果明顯優於 NO/丙酮單獨存在時的情況。 
3. 含有金屬 Ti 與 V 的 MCM-41 分子篩光觸媒不僅可以同時處理兩種污染物質，且比
沸石材料 Si-MCM-41 之處理效果更佳。 
 16
 
國內研討會論文: 
(1) 詹彥暉、陳建志、白曛綾 (2006)”以沸石/光觸媒複合材料同時處理 VOCs 及
NOx 之初步研究”, 中華民國環境工程學會,空氣污染控制技術研討會，東海大
學。 
(2) 詹彥暉 ,陳建志,白曛綾, M. Karthik (2007) “以光觸媒/沸石複合材料延長吸附
壽命並提升其對空氣污染物處理效能之研究” 第四屆環境保護與奈米科技學
術研討會, 中興大學。 
(3) M. Karthik, L-Y Lin, H. Bai, “Mesoporous Cu-MCM-41 and Cu-Al-MCM-41 Catalysts 
for the Simultaneous Abatement of NOx and VOCs in Exhaust Gas Stream” (In Englsih)
第五屆環境奈米研討會，中興大學，2007年5月。 
(4) 白曛綾、陳建志、Mani Karthik,”觸媒應用於多種空氣污染控制”,第七屆海峽兩岸催
化學術會議，東華大學，2007年9月9-12日。 
(5) 林亮毅、白曛綾 (2007) “Ti-MCM-41 分子篩光觸媒同時處理 VOCs 及 NOX之
研究” 中華民國環境工程學會, 2007 空氣污染控制技術研討會,高雄大學。 
(6) 林亮毅 、白曛綾 (2008) V-Ti-MCM-41 分子篩光觸媒同時處理 VOCs 及 NOx
之研究，第五屆環境保護與奈米科技學術研討會,中央大學。 
(7) ChiWei Chen, ChienChih Chen and Hsunling Bai (2009) “Using Composite of 
N-doped TiO2 and Mesoporous Silica Particle for the Simultaneous Photocatalytic 
Removals of NOx and VOCs”, 第六屆環境保護與奈米科技學術研討會, 高雄
大學。 
 
國際研討論文: 
(1) M. Karthik, L.-Y. Lin and H. Bai∗ (2008) “Using Waste Organic Solvent Vapors as the 
Reducing Agent of deNOx Process”, Proceedings of the 101th Air & Waste Management 
Association's Annual Meeting and Exhibition, June 24-27, Portland, OR, USA, Extended 
Abstract #413. EI 
 
期刊論文: 
(1) M. Karthik, L.-Y. Lin, H. Bai* (2009) “Bifunctional mesoporous Cu-Al-MCM-41 
materials for the simultaneous catalytic abatement of NOx and VOCs”, Microporous and 
Mesoporous Materials, 117, 153-160. (NSC 95-2221-E-009-112-MY3) (SCI 2007 
 18
B: Environmental 46, 453–462 (2003) 
8.Bai, H.*, Chen, C., Lin, C.-H., Den, W., Chang, C. (2004) “Monodisperse Nanoparticle 
Synthesis by Atmospheric Pressure Plasma Process: An example of Visible Light 
Photocatalyst”, Ind. & Eng. Chem. Res., vol. 43, No. 22, pp7200-7203 (NSC 
91-2211-E-009-012; NSC 92-2211-E-009-017) (SCI 2007 IF=1.749, Eng., Chem.: 18/114; 
EI) 
9.Hung, C.-T. and Bai*, H. (2008) “Adsorption Behaviors of Organic Vapors Using 
Mesoporous Silica Particles Made by Evaporation Induced Self Assembly Method”, 
Chemical Engineering Science, vol. 63, 1997-2005. (NSC 94-2211-E-009-046; NSC 
95-2211-E-009-192) (SCI 2007 IF=1.775, Eng., Chem. 17/114, EI) 
10. Selvam, P., S. K. Bhatia and C. G. Sonwane. "Recent advances in processing and 
characterization of periodic mesoporous MCM-41 silicate molecular sieves." Industrial & 
Engineering Chemistry Research 40(2001): 3237-3261. 
11. Kong, Y., S. Y. Jiang, J. Wang, S. S. Wang, Q. J. Yan and Y. N. Lu. "Synthesis and 
characterization of Cu-Ti-MCM41." Microporous and Mesoporous Materials 86(2005): 
191-197. 
12. Luan, Z. H. and L. Kevan. "Electron spin resonance and diffuse reflectance 
ultraviolet-visible spectroscopies of vanadium immobilized at surface titanium centers of 
titanosilicate mesoporous TiMCM-41 molecular sieves." Journal of Physical Chemistry B 
101(1997): 2020-2027. 
13. Yamashita, H. and K. Mori. "Applications of single-site photocatalysts implanted within 
the silica matrixes of zeolite and mesoporous silica." Chemistry Letters 36(2007): 
348-353. 
14. Wang, X. X., W. H. Lian, X. Z. Fu, J. M. Basset and F. Lefebvre. "Structure, preparation 
and photocatalytic activity of titanium oxides on MCM-41 surface." Journal of Catalysis 
238(2006): 13-20. 
 
 2
該還算是在嬰兒時期，其對AOD(aerosol optical depth)的量測精準度約為±20%，但
與PM2.5的關聯性則最佳也只有±30%，因此尚無法做為法規或政策執行工具。但是
衛星遙測卻可以是汙染排放源頭、汙染事件追蹤與其傳輸、以及大規模汙染掌握等
之有效工具。我想衛星遙測就像一個站在較廣之角度看待一個汙染事件，因此較不
會發生偏頗，但也因此缺乏準確度，或許再配合以地面較精準之量測儀器後，可以
對大氣環境有更精準之掌握。 
本次會議本計畫主持人與博士班研究生共同發表之論文為” CO2 capture by 
amine-functionalized mesoporous spherical silica particles”，我們的論文隸屬於CO2 
capture議程中，這個議程在去年來聆聽的人很多，今年也不例外，整個演講廳中都
是聽眾，可見這個議題受重視之程度。我也參加了隨後於第二天的panel discussion，
該議程邀請了幾個在美國能源部(DOE)與私人能源公司的人與會，討論關於CO2 捕
獲的相關議題。因為我不是很同意美國DOE所訂定的其中一項未來目標:”在2012年
達到>90%之CO2捕獲效率”，因此我特別請教DOE負責此項工作的Director這個問
題，而她也同意我的看法，並說明他們未來也會考慮修正此目標。 
對筆者而言，本次參加另有一個目的，就是因為我是學會的代表性刊物Journal 
of Air& Waste Management Association的副編輯(associate editor)，因此必須參加他們
的相關期刊編輯會議。該期刊為SCI國際著名期刊，在環境工程領域之 2008 年
impact factor已提升為2.0以上，排序為9/37，在空氣污染與廢棄物領域佔有相當之地
位。這次是我去年獲選為associate editor後的第一次會議，也是他們最資淺的副編
輯，因此算是個新手。在會中大家就如何提升期刊的能見度與影響性做了充分之討
論，看著編輯們(多數是美國人)_對一件事情的堅持與討論，甚至不惜讓會議氣氛變
得很不好，再設法消彌歧見，達到共識。我也才見識到一個期刊要經營得好，真的
很不容易。 
Detroit(底特律)原本是一個汽車工業城，來之前就聽說這裡治安不好，但是我
看到的街道卻是很乾淨，只是沒甚麼人氣。幾個汽車大廠的總部都在這裡，包括GM(通
用)，可惜的是，一連幾個汽車業宣告破產， 連GM 也在五月初宣告破產。因此上班
