國科會補助提升產業技術及人才培育研究計畫成果精簡報告 
學門領域：電磁  
計畫名稱：汽機車通訊遙控天線及天線罩之研製 
計畫編號：NSC 97-2622-E-008-002-CC3 
執行期間：97 年 8月 1 日至 98 年 7月 31 日 
執行單位：國立中央大學電機工程學系 
主 持 人：邱煥凱 教授 
參與學生：陳毅山、陳柏寧 
姓   名 
年  級 
(碩士班、 
博士班) 
工作內容 
陳毅山 博士班 
1. 125 KHz 頻段整體計畫之規劃。 
2. 收發機架構的選擇，包含收發機及信號源架構的制
定。 
3. 制定出收發機基本電路單元，並依據系統規格考量
鏈路預算(Link Budget)確立個別子電路型態與規
格。 
陳柏寧 碩士班 
1. 125 KHz 頻段接收機設計個別子電路之設計，包含
個個架構的天線設計...等。 
2. 發射機設計個別子電路之設計，包含個個架構的天
線設計...等。 
3. 收發機至射頻前端匹配網路。 
合作企業簡介 
合作企業名稱：晉裕工業股份有限公司 
計畫聯絡人：李仲強  
資本額：13563 萬元 
產 品 簡 介 ： ISM 125 KHz 汽 機 車 攜 帶 式 無 線 無 鑰 匙 進 入 系 統
(passive-keyless-entry, PKE)模組、雷射印表機磁滾頭、汽機車
儀表板用微型歩進馬達。 
網址：www.proweal.com.tw 電話：03-222-2508 
 
人才培育成果說明：培育碩士班研究生陳柏寧同學畢業 
技術特點說明：為達到低頻天線可成功整合到遙控器中，本計畫採用改良式微
小化螺旋曲折偶極天線，同時與射頻系統收發器級間匹配，且
考量天線平面化可易於系統模組整合，降低遙控器厚度，保持
天線最佳特性，以滿足 IMS 125 KHz PKE 系統規格。 
可利用之產業及可開發之產品：1. 智慧型多功能汽車遙控器,  2. 汽車防盜器,  
3. Smart Entry, 4. GPS 尋車手持裝置, 5.結合近
場無線通訊 NFC、GPS 及 RFID，可做資料交
 
 
三、 研究背景及目的: 
在未來中，攜帶式無線裝置應用於汽機車通訊遙控的需求與日俱增。由於汽機車
需經的起嚴酷干擾的操作環境及有限的空間，可靠度及小型化變為不可或缺的基本要
件。其中遙控器天線因低頻帶再加上訊號分佈及接收敏感度問題，體積成為設計上的
瓶頸。要如何利用天線形式和電路匹配，設計出更輕薄短小的產品成為國內外各汽車
製造廠商必須面臨的課題。 
本計畫目標是將導入改良式微小化螺旋形式天線於手持遙控裝置，除了滿足天線
本體的平面化，以實現小型化的目的之外，若能在天線的設計上有效改變平面的幾何
外型，且有效利用 PCB 4 層板將天線隱藏放在中間的第二或第三層，不僅可以縮小整
體面積且可達到延伸產品的功能性(結合近場無線通訊 NFC/13.56 MHz)，也可符合多
國所認可之頻段，以降低製造成本。如美規 125 KHz 的搖控收發頻段。另外由於其接
近全向性的輻射特性，在非開放空間的環境中也可達到良好的接收效果。 
目前螺旋形式天線在 125 KHz 品的應用上，通常會被要求的最低頻寬為 10 KHz。
由於在低頻的情況下，頻寬相對的減少，設計難度會提高。本計畫預估可將微小化螺
旋天線之頻段應用於低頻的 125 KHz，可以增加微小化螺旋形式天線形式的天線在車
用攜帶式無線裝置之應用。 
攜帶式無線裝置如被動式免持鑰匙開關裝置 (passive-keyless-entry，PKE)已廣為
全球各大汽車製造商採用，應用範圍從防盜系統乃至於無鑰匙進入啟動裝置。未來更
會搭配近場無線通訊 NFC 及 GPS 等新科技延伸無數的創新。目前已知的實務應用與
潛力如下: 
a. 汽車遙控器(被動式免持鑰匙開關裝置、Smart Entry、胎壓檢測系統) 
b. 汽車防盜器 
c. GPS 尋車手持裝置 
d. 結合近場無線通訊 NFC、GPS 及 RFID，可做資料交換的智慧型鑰匙 
e. 認證 (智慧型無線射頻辨識、財產及身份辨識、醫院系統、電腦存取) 
f. 保安系統 (門鎖、電鎖開門功能、寵物進出門、遙控感應器與感應器之間相互
通訊) 
 
 
四、 研究方法: 
Ⅰ、制定電路規格 
智慧型免持鑰匙開關裝置之多功能應用如圖1-1所示，圖1-2為汽機車遙控通訊發、收
射端系統架構圖，收發機將有效率地利用一組本地振盪源完成125 KHz系統之所需。依據125 
KHz系統規格並考量收發機鏈路預算（link budget），即可制定出接收機之基本電路單元規
格。圖1為計畫將實現設計之收發機架構，系統規格與相關電路單元初步規格如表1至3所
示。收發機詳細之系統規格，需再考慮各介面規格與實現損耗與邊際予以細調。 
 
 
Ⅱ、設計125 KHz ISM頻段小型化螺旋天線 
天線設計之設計考量 
汽、機車被動式免持鑰匙開關裝置 PKE 是利用 125 KHz 的遙控頻段來通訊，頻寬約
10 KHz 的範圍。由於天線尺寸受限於遙控器外殼及機構佈局，因此廠商提供了一遙控器外
殼機構及可利用的空間，如圖 2 所示，因此天線在設計考量上以達到美觀流線配合機構及
維持天線增益、效能、場型等正常的功能運作。 
空間上的運用，為配合廠商的需求，天線的大小要設計在長6公分、寬5公分、厚1公分
的體積之內，並可放在如圖2 的遙控器外觀內。天線的頻帶希望能涵蓋125 KHz的頻段，也
就是需要達天線頻寬約8%，一般微帶天線為3%，如果以低頻來看，頻寬只有3.75 KHz 或
者更低，所以都需要再加以變形或是加上負載來增加頻寬，目標是希望能設計出頻寬10 KHz 
的改良式微小化螺旋天線，可進而解決125 KHz因波長較長需要較大面積的問題。  
 
 
圖 2. 遙控器外殼暨天線罩之機構外觀 
 
Ⅲ、天線設計設計目標 
常用的汽機車通訊頻段有 125 KHz、ISM 315 MHz、ISM 433 MHz 等，在免持鑰匙開
關裝置 PKE 系統中選擇了 125 KHz 頻段來做通訊應用，主要考量到的電波傳播及天線特性
如下圖 3，其關鍵天線電路特徵在雷達圖綜合特性後可達到容易在障礙物中穿梭，又要兼
具縮小體積並且能整合於整個電路結構，此計畫提出三種螺旋天線架構的演進變化關係，
同時維持原天線物理特性且可以縮小尺寸為此計畫的重要目標。 
 
 
圖 3. 125 KHz 螺旋天線綜合特性雷達圖 
 
        
          (a)                                      (b) 
     圖 5-1-1. 平面式單端饋入阿基米德螺旋天線(a)架構圖 (b)實體圖 
 
表圖5-1-1. 平面式單端饋入阿基米德螺旋天線 
參數 單位(mm) 參數 單位(mm) 
Line Width 0.3 Space 0.3 
Length 40 Width 40 
 
 
圖 5-1-2. 平面式單端饋入阿基米德螺旋天線頻譜實際量測結果 
 
 
圖 5-1-3. 平面式單端饋入阿基米德螺旋天線電流密度分佈圖 
 
  
圖 5-2-2. 平面式差動饋入阿基米德螺旋天線頻譜實際量測結果 
 
 
圖 5-2-3. 平面式差動饋入阿基米德螺旋天線電流密度分佈圖 
 
 
圖5-2-4. 平面式差動饋入阿基米德螺旋天線輻射場型 
 
架構三: 改良式微小化螺旋曲折偶極天線 
圖5-3-1為平面改良式微小化螺旋曲折偶極天線架構圖，其天線面積約為140 mm×56 
mm，天線結構尺寸如表5-3-1所示，圖5-3-1(b)為平面改良式微小化螺旋曲折偶極天線實體
圖製作於FR4基板上，在此提出改良方式來達微小化差動饋入螺旋天線，以螺旋天線為出
發點在加上傳統偶極天線的差動饋入方式，結合而成的改良式微小化螺旋曲折偶極天線，
此架構同時保有原天線特性。 
量測時，發射端功率為0 dBm，一對相同天線在100 cm距離，這裡使用了兩種不同圈數
(N = 13, 15)天線改變頻率關係，在圖5-3-2量測頻譜圖中可觀察到圈數N = 13 所量測在125 
  
圖5-3-4. 平面改良式微小化螺旋曲折偶極天線輻射場型 
 
圖5-3-2. 本計畫所提出的三種平面改良式螺旋天線特性比較表 
天線架構 接收功率(dBm) /
100 cm 
頻寬 
(KHz) 
天線增益(dBi) 
平面式單端饋入 
螺旋天線 -39 10 1.7 
平面式差動饋入 
阿基米德螺旋天線 -37.5 10 1.94 
平面改良式微小化 
螺旋曲折偶極天線 -30 10 2.1 
 
六、 結論: 
本計畫已完成執行三種攜帶式無線裝置天線架構，順利達成預期目標，如上述結
果分析單元，架構一(平面式單端饋入阿基米德螺旋天線)、架構二(平面式差動饋入阿
基米德螺旋天線)皆為驗證 125 KHz 螺旋天線不同饋入的可行性，為符合業界實際運用
需求，因此發展出架構三(平面改良式微小化螺旋曲折偶極天線)以滿足未來無線無鑰
匙進入系統，最終目標為除了完成架構三的天線，可有效提升天線增益及接收功率，
同時考量與射頻系統收發器級間模組匹配、整合效應，以因應 IMS 125 KHz 系統規格，
甚至可進一步推廣應用在智慧型汽機車攜帶式遙控防盜器、GPS 尋車手持裝置及合近
場無線通訊 NFC、GPS 及 RFID 相關料交換的智慧型鑰匙。 
 
七、 已發表國際期刊論文: 
[1] I-Shan Chen, Hwann-Kaeo Chiou, and Nan-Wei Chen, “V-band on-chip dipole-based 
antenna,” to be appeared in the IEEE Trans. Antennas Propagat. (EI, SCI). 
 
八、 已發表國際研討會論文: 
[1] I-Shan Chen and Hwann-Kaeo Chiou, 2008 Oct. 27–30 “On-wafer millimeter wave dipole 
antenna with a novel horizontal directed structure,” International Symposium on Antennas 
and Propagation, Taipei, Taiwan, pp. 198–201. 
 
[2] Hwann-Kaeo Chiou and I-Shan Chen, 2009 Mar. 23–27 “A Compact and Low Loss V-band 
