思考的重點。 
本研究在判斷鰭片性能的好壞是以熵
增的大小做為指標（即適應函數），其中熵
增最小數學模型最早是由 Bejan [1-3]所發展
出來的，而研究上所使用的最佳化數學模型
則是依Culham and Muzychka [4]平板型散熱
鰭片數學模型建立的。 
而在遺傳演算法上，本研究所考慮的機
制及參數包括了複製、交換、突變、每代個
數等等。Mitchell [5]的研究指出，複製機制
應按照適應度的順序來選擇複製的個體方
能加速演算效率。Goldberg [6]的研究認為每
代染色體個數較少，會越容易收斂、所花時
間也較短。Lin and Lee [7]的研究則顯示突變
率在演算中是一個重要的因素，突變率太
大，會使遺傳演算變成隨機搜尋的情況。 
由於複製、突變率、染色體數目這些機
制及參數的不同將使得演算過程所花費的
時間也不相同，本研究是採用 Holland [8]的
研究所提供的二進位位元碼做為編碼的方
式，搭配上不同的演算機制來找出最適合取
得最佳參數組合的演算機制及參數。 
2. 理論分析
2.1 熵增數學模型 
本研究是以 (Entropy generation rate)
作為判斷鰭片性能好壞的指標，並且作為遺
傳演算法中的適應函數(fitness function)。此
模型的假設如下： 
gens&
1.不考慮擴散熱阻。 
2.不考慮鰭片底部的接觸熱阻。 
3.流場流經鰭片不產生旁流(by-pass)。 
4.入口速度均勻。 
5.所有物理參數皆為常數。 
6.鰭片上所有的熱傳係數均相同。 
7.鰭片頂部為絕熱狀態。 
根據以上的假設，平版型鰭片的熵增為
[1, 3]： 
    
0
2
0
sin
2
T
VF
T
RQS fdkgen +=&                 (1) 
其中，Q為散熱率，T0為環境的絕熱溫度，
Vf為入口速度，Fd為流經鰭片的總阻力，而
Rsink為鰭片的總熱阻。Rsink可由下式表示： 
    
kLW
t
bLNhR
NR
b
fin
k +−+= )1(
1
sin
       (2) 
其中N是鰭片數，h是熱傳係數，k是熱傳導
率，tb是基底厚度，W是基底大小，L和b分
別是鰭片的長度和間距，而Rfin為單一鰭片的
熱阻。 
)tanh(
1
mHhPkA
R
C
fin =               (3) 
CkA
hPm =                         (4) 
其中P是鰭片周長，Ac是鰭片橫切面面積。
而流經鰭片的總阻力Fd可表示為： 
))(()2(
2
1 2 HWKKbLHLNfV
F
eCapp
ch
d +++=ρ
      (5) 
其中ρ是密度，fapp是完全發展流的表面摩擦
係數，而Kc和Ke則是膨脹與收縮的損失係
數。 
而流道中速度Vch和Vf的關係為: 
)1(
b
tVV fch +=                       (6) 
方程式(1)到(6)為熵增數學模型的主要
公式，其詳細介紹可以參考文獻[4]。 
2.2 遺傳演算法的執行 
遺傳演算法是模擬生物自然演化的過
程，以追尋最佳化的一種方法，演化過程所
需要的染色體則是將相關的參數轉為二進
位的數字，並藉由不同的機制組合出更好的
基因。而在演算的過程中有三個重要機制，
分別為複製 (reproduction) 、交配或交換
(crossover)和突變(mutation)。 
複製是將適應函數中所產生較好適應
度的基因完整的複製到下一代，這樣可以確
保下一代的染色體最少擁有與上一代一樣
的基因。而交配的方式則是利用優生學的觀
- 2 -  
一個良好的機制在演算時，必須由交配
的收斂及突變的轉換，兩者密集的交互運
作，直到收斂。若收斂圖形有大的步階情形
產生，即表示交配與突變未能相互配合，交
互運作，故由以下分析可發現演算的機制與
突變率有相當的關係。文中的收斂趨勢圖，
為使分析方便皆將代數限制在 50 代以內。 
C. 由變異數來判斷： 
一個良好的機制在演算時，其各次所需
之搜尋數所得之變異數必然較一個差的機
制演算所得之小，齊原因是由於越差的機制
所得之各搜尋數，會偏向均勻分配，也就是
最差的機制-亂數抓取。 
3.2 複製比例的影響 
    複製是影響能否算出最佳解的極為重
要因素之一。由圖 1 可以看出，總搜尋數約
為 10 億個組合，在 0%、5%、10%、15%、
20%、25%、30%複製比例中，以 10%的效
率最好，而從此值上升減少都會降地演算效
率。由於在正常良好的機制下，複製比例無
論是多少，最佳值都會快速收歛至一相近
值，對好基因的保留雖有助益，但若複製比
例過高將會排擠到交配與突變機制的比
例，導致演算的浪費與效率的下降。而複製
比例過小，則因為無法保留好的基因，也就
是無法保留每代交配及突變的成果，使得演
算過程不容易收歛到一最佳值的情況，甚至
無法收歛。此種複製比例對收斂效率的影響
在其他機制及參數組合下，亦有相同的現
象。 
3.3 淘汰率的影響 
若設定機制之母代數為 20 個，當複製
比例為 10%，則剩下 90%的 18 個子代需由
母代中挑選數個來交配，沒被挑選到的比上
全部即為淘汰率。本研究選用 0%、5%、
10%、15%、20%、25%淘汰率作測試分析。
結果如圖 2 所顯示，最好的淘汰率是 10%;
以上眼算效率會降低，由於無法有足夠的母
代交配出相互有足夠相異性的母代，以致於
搜尋範圍過於小，甚至導致產生不出全異之
子代的情形。 
10%以下之淘汰率，其演算效率較低的
原因是無法剃去過差的基因，但從圖 2 比上
圖 1 與圖 5 來看，淘汰率的影響相對看來很
小，其原因是基因演算用於較龐大的參數組
合數中搜尋時，其主要的搜尋代數或時間皆
耗費在演算後段，而演算後段主要發揮影響
的是突變率，淘汰率的影響則主要在前期收
斂時。 
3.4 突變率的影響 
本研究設定每個染色體有 24 個基因位
元，若每代有 20 個染色體，複製比例為
10%，則剩下 90%由交配產生的子代共有
432 個基因位元。針對這 432 基因位元，選
用 2%、3%、4%、5%、6%、7%、8%的突
變率作測試分析。 
當突變率偏低時，搜尋的範圍容易侷限
於隨機所選出的第一代母代的基因範圍，導
致不易在整個群體間有效的搜尋，容易搜尋
到局部的最佳解。如圖 3 每代 20 個染色體，
突變率 2%時，其收斂圖形便容易會有步階
狀的情況出現，因為已經演算收斂到某一局
部的最佳解，而因突變率低，無法依靠突變
而有效的將演算過程跳離至其他區塊搜
尋，熵增值便停頓在某一值附近，久久才會
繼續下降收斂，此現象表示突變比例無法與
交配充分的交互作用。 
但突變率偏高時，由於過度的在整個群
體間搜尋，無法集中在熵增值較小的區域中
作有效的搜尋，因而導致收歛速度緩慢，當
越接近目標值時，此現象越明顯。如圖 4 所
示，每代 20 個染色體，突變率 8%的能快速
的收斂到某一熵增值，但到收斂末期時，則
明顯遲緩下來，表示突變的比例太高使交配
機制未能充分發揮作用而產生優良的子
代，當優良的子代因交配產生時有可能因突
變反而變差。但若當目標需的精度要求較小
- 4 -  
改變入口風速熵增值的影響亦是大同
小異，在固定鰭片數、鰭片厚度及鰭片高度
下，在小風速時，風速越大散熱會較好，熵
增就減小；但當風速過大時，空氣阻力大
增，熵增也就增加。然而，由圖可知風速的
影響程度是遠小於鰭片數目和鰭片厚度。 
至於鰭片高度對熵增的影響則更小
了，在低鰭片高度時，熵增值會因鰭片高度
的增加、散熱性能增加而減少，但過了最佳
值之後，隨著高度的增加，散熱能力不再增
加，而阻力的增加會較明顯，因此熵增會微
幅增加。 
由圖 9 可知影響熵增值增減的最主要因
素是鰭片數目及鰭片厚度，但是鰭片數目及
厚度的增加可能會使熵增值大幅上揚，至於
入口風速和鰭片高度的影響力不如鰭片數
或是鰭片厚度，僅能微幅影響熵增的大小。 
3.6.2 設計參數比較 
上述是根據方程式所繪出的圖而加以
分析，而在本研究中，遺傳演算法亦能得出
相同的結論。在遺傳演算法的求解過程中，
會先從影響力較大的參數開始收斂，最後再
慢慢收斂影響力較小的參數，最後才在所設
定的範圍內得到最佳解。 
圖 10 是所示為各參數在演算過程中的
收斂情形，縱座標是各參數對其最佳值的比
值。由圖可以看到當鰭片數增加時，鰭片厚
度會跟著減少，兩個參數是朝著相反方向增
減，也就是兩者彼此相關，原因是兩者在適
應函數中有一個彼此相關的幾何限制公式
(7)，所以當鰭片數在 60 代左右收斂為一值
時，鰭片厚度也在同時受斂。而鰭片數和厚
度也是 4 個參數中最早收斂的，可知鰭片數
與鰭片厚度對於使熵增值的影響力是大於
入口風速和鰭片高度的，因此在設計或選擇
鰭片時，應該以鰭片數目及鰭片厚度（或間
距）為最優先考慮的參數。 
圖 10 亦顯示第三個收斂的參數是入口
風速，此參數的收斂不受其他參數的影響，
是一個獨立參數，其收斂情形的通常是單純
朝向熵增最小值前進。當鰭片數和鰭片厚度
收斂之後，入口風速會開始慢慢收斂至一個
定值。 
最後收斂的是鰭片高度，由圖 10 可以
看到鰭片高度值在演化過程中是不停的上
下變動，由於在遺傳演算法的適應函數中並
未將鰭片高度加入幾何上的限制條件，所以
它在收斂過程中也是一個獨立參數。而當鰭
片數、鰭片厚度收斂之後，它的變動振幅也
會慢慢減小，因為此時演化過程已經到一個
趨近熵增最小的數值，所以鰭片高度最後的
緩慢收斂只是再進一步小小修正此一數值
而已。 
4. 結論
1. 在遺傳演算法的組合上： 
本研究設定每個染色體上有 30 個基因
位元，總搜尋數大約有 10 億個染色體，結
果顯示複製比例以每代染色體數的 10%為
最佳，而每代越少的染色體數則需要越高的
突變率；而每代越多的染色體數，突變率則
較低；以每代 30 個染色體數加上突變率 4%
為最佳組合。若最終結果所要求的精度可以
放鬆，則較高的突變率可以加速搜尋結果。 
2 . 最佳的鰭片參數組合： 
各個參數在設計上有一最佳值，若超過
此最佳值，熵增會隨著參數的增加而上升。
在本研究的搜尋範圍中，利用遺傳演算法所
搜尋到的最佳解為鰭片數N = 18、鰭片厚度t 
= 0.0017m、入口風速Vf = 1.2m/s、鰭片高度
H = 0.125m。 
3. 設計參數影響力的比較 
針對四種參數收斂的比較，可知鰭片數
和鰭片厚度對於熵增值的影響是較兩者為
大，而且若是想要使熵增值下降，以增加鰭
片性能，需要考量的參數是鰭片數及鰭片厚
度。 
入口風速及鰭片高度的影響力較小，而
- 6 -  
0.0025
0.003
0.0035
0.004
0.0045
1 11 21 31 41
演算代數
Sg
en
圖 4 演算收斂趨勢圖(複製比例 10%，染色體 20 個，
突變率 8%) 
0.E+00
1.E+08
2.E+08
3.E+08
4.E+08
5.E+08
6.E+08
7.E+08
8.E+08
0.02 0.03 0.04 0.05 0.06 0.07 0.08
突變率
變
異
數
 
圖 5 演算收斂趨勢圖(複製比例 10%，染色體 20 個，
突變率 8%) 
10%複製率至最佳值內需搜尋數
150000
250000
350000
450000
550000
650000
2% 3% 4% 5% 6% 7% 8%
突變率
搜
尋
數
染色體20個 染色體30個 染色體60個
 
圖 6 突變率與染色體數對收斂所需搜尋數的影響 
10%複製率在最佳值1%內需搜尋數
0
1000
2000
3000
4000
5000
2% 3% 4% 5% 6% 7% 8%
突變率
搜
尋
數
染色體20個 染色體30個 染色體60個
 
圖 7 突變率與染色體數對收斂所需搜尋數的影響 
10%複製率在最佳值0.5%內需搜尋數
0
50000
100000
150000
200000
2% 3% 4% 5% 6% 7% 8%
突變率
搜
尋
數
染色體20個 染色體30個 染色體60個
 
圖 8 突變率與染色體數對收斂所需搜尋數的影響 
0.002
0.004
0.006
0.008
0.01
0.012
0.014
50% 75% 100% 125% 150%
相對最佳參數比值
Sg
en N
t
Vf
H
 
圖 9 參數對適應函數的影響圖 
- 8 -  
