 2 
目錄 
 
一、 報告內容部份：................................................................... 3 
(1)前言：.......................................................................... 3 
(2)研究目的：...................................................................... 4 
(3)研究方法：...................................................................... 7 
(4)結果與討論（含結論與建議）..................................................... 12 
二、 參考文獻........................................................................ 15 
三、 計畫成果自評.................................................................... 15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4 
 
圖 1：未來 e-Home 生活的願景，超微型基地台將掌握樞紐位置 
目前國內有包括正文、友訊、中磊、鴻海、合勤等網通設備製造商，已具備超微型基地台之產品
線。世界上已有約十數家電信業者展開超微型基地台的服務[6]。市面上的超微型基地台服務，包括最
近期開台的 NTT DoCoMo 之 My Area、Vodafone 之 Access Gateway 與 AT&T 之 3G Microcell 服務等，
皆僅支援至 3.5G 即 UMTS/HSPA 標準[6]。然而，以市場現況而言，尚有許多技術課題亟需解決： 
 其下行資料量則僅達到 7.2至 14.4 Mbps不等，遠不及多視角 3D視訊服務所需的數百Mbps至Gbps
之等級。因此在傳輸量設計必須要能符合甚至超越下一世代的通訊標準。 
 由於使同重疊的有照頻段，超微型基地台目前面臨最重要的研究課題，是與大型基地台、及近鄰
的同型基地台之間的干擾[7]。在無線資源管理方面須尋求有效的解決方案。 
 
(2)研究目的： 
近年來有許多重大的科技趨勢，成為本計畫投入節能多媒體智慧超微型基地台研究之動機。首先
是行動多媒體服務在「數量」與「畫質」需求的持續擴張。而多視角 3D 視訊技術，作為全球多媒體產
業的未來之星，更為行動多媒體服務帶來莫大的願景與挑戰。與此同時，過去以大型基地台為主的行
動通訊架構已成為行動多媒體服務發展的瓶頸；而節能多媒體智慧超微型基地台的新概念，則為行動
多媒體服務帶來更高速、更普及、更深入日常生活的改變。 
從另外一個角度來看，支援多用戶之 Gigabit 等級無線傳輸，以及 2D 至多視角 3D 視訊的轉換應
用，對於講求輕量化、低成本的超微型基地台系統而言，可說是運算能力之莫大考驗。先前以系統單
晶片匯流排為重心的設計架構，已逐漸無法滿足人們對運算能力的需求。與此同時，因應全球暖化的
問題，電子產品節能化已成為不可避免的趨勢。超微型基地台的概念本身，即含有以熱點佈建（Hot-Spot 
Deployment）來省卻大型基地台為達高速傳輸覆蓋範圍所需的高功率，進而達到節省功耗的目的。而
在超微型基地台裝置本身，亦有必要透過最佳化的方式，發展一套具有能源效益的運算帄台。 
綜上所述，本計畫將針對節能多媒體智慧超微型基地台系統，發展一系列的關鍵技術。在系統載
 6 
分配、頻寬、與資料傳輸之機制，此外還負責管理晶片內外間資料傳輸之方法，且著重於低功耗之設
計以解決多核心系統資料傳遞及資料同步所將遇到之瓶頸。另外，為了更有效率地管理功耗，我們將
設計新的功率管理單元，並且使之與晶內傳輸帄台相整合。在異質多核心架構方面，我們也將針對總
計劃所提出的超微型通訊系統，設計合適的串流處理器來加速超微型通訊系統的資料運算。 
在三年的計畫當中，我們將在第一年度研發階層式記憶體管理單元及低功率晶內資料傳輸帄台的
架構建立。此外我們也將建立串流處理器的雛形。第二年度則完成記憶體管理單元與晶內資料傳輸帄
台之溝通，並建立資料儲存及資料傳輸模型以完成跨階層系統性分析方法，達到多核心系統之最佳化。
另外在晶內資料傳輸帄台上，我們將導入功率控管單元以及偵錯除錯機制。第三年則參酌其他子計畫
的規格來完成最後晶內資料傳輸帄台最終的細部架構，並且結合其他子計畫完成此節能效益之多核心
系統。 
 
 
 子計畫三：超微型基地台之智慧化跨層無線資源管理與可重置化架構研究 
（Intelligent Cross-Layer Radio Resource Management and Reconfigurable Architecture on Femtocells） 
主持人：黃經堯教授    共同主持人：桑梓賢教授 
 
本計畫未核定通過，因此以下報告將省略此子計畫。 
 
 
 子計畫四：多天線可重置多執行緒寬頻無線處理架構與技術開發 
（Multi-Antenna Reconfigurable Broadband Multi-Thread Wireless Processor Architecture） 
主持人：許騰尹教授    共同主持人：張錫嘉教授 
 
超微型基地台(Femtocell)，是突破大型基地台在室內嚴重衰減及覆蓋率不佳等問題的重要解決方
案。本計畫為了因應室內的多視點 3D 高畫質多媒體視訊傳輸，需求超越每秒十億位元（Gigabits per 
Second，Gbps）等級的傳輸速率。發展家用高速多媒體超微型基地台（Over Gigabits Multimedia 
Femtocell）並且兼顧效能、整合與彈性設計這三大原，是實作上的重大挑戰。 
本計畫的研究有下列幾項重點：第一，設計高效能無線基頻處理器（Wireless Processing Unit，WPU）
以提供高運算處理能力和可重置化（Reconfigurable）的架構特性；第二，使用多輸入多輸出（MIMO）
偵測，建立基於 LTE-Adavanced 技術的 16×16 MIMO-OFDM 帄台，以達成超十億位元級傳輸速度的目
標；第三，在高速傳輸模式下，發展對抗射頻與通道非理想效應之基頻演算法，及核心同步技術；第
四，利用多核心陣列處理器，實現高效能無線基頻處理器的軟體無線電（Software Defined Radio，SDR），
以提供基頻演算法一套快速驗證之帄台。 
在計畫執行的三年期間，我們將在第一年度，開發基於 LTE-Advanced 技術的 16×16 MIMO-OFDM
高速多媒體超微型基地台之基頻訊號處理器架構，和各核心同步技術演算法之設計。第二年度，則以
多核心陣列處理器數位訊號處理板，實現基於 LTE-Advanced 的 16×16 MIMO-OFDM 無線基頻處理器
的軟體無線電驗證帄台，進而驗證所提出之基頻訊號處理演算法的效能。第三年度，則著重於跨層的
系統整合，並配合其他子計畫的規格，對無線基頻演算法做硬體與效能上的最佳化，以期能達成整體
計畫預期之目標。 
 
 8 
 
圖 2：多媒體超微型基地台的系統架構概觀與輸出入資料流 
 
本計畫在引進超微型基地台的嶄新觀念同時，亦將延續前一期 e-Home II 計畫成果，作為新系統開
發的基礎。這些研究成果包括：高效能低功率隨選記憶體系統、可重置化媒體接取控制層（MAC Layer）
軟體架構、高速 MIMO-OFDM 傳輸架構與通道補償演算法、訊源與通道共同編解碼設計、針對無線視
訊娛樂之可調式視訊技術等。在此基礎之上，本計畫將開發一套以多視角立體視訊為主力應用的多媒
體超微型基地台系統，其系統概觀如圖 2 所示。家用 3D 視訊的訊源，目前仍為傳統的高畫質 2D 視訊，
其來源主要有二：高畫質電視（HDTV）的地面數位廣播，與來自於網際網路的視訊串流。以上來源
經超微型基地台系統內建的 2D to 3D 模組轉換之後，成為多視點 3D 視訊資料流。而回顧圖 1 當中的
多媒體家用超微型基地台願景，它除了具備有 2D to 3D 轉換的重要功能之外，更負責家中諸多多媒體
設備的橫向連繫，使得種類眾多的家用多媒體設備密切整合，更方便操作、更快速上手。然而，無線
通訊的標準十分多樣繁雜，而視訊、音訊與遙控訊號所需要的頻寬與服務品質（QoS）更是各自大不
相同。若無法妥善處理無線資源管理的問題的話，既不利於視訊娛樂高速傳送品質的確保，也會造成
有限的無線資源之被浪費掉。因此，如何在各種不同的資料傳輸需求之間取得兼顧帄衡與最佳化的解
決方案，是建構超微型基地台系統的一大挑戰。在超微型基地台的無線傳輸方面，我們認為，它不但
須具備 MAC/PHY 跨層的智慧化調適能力，亦需發展一套超越 Gigabit 等級的 16×16 Reconfigurable 
MIMO-OFDMA 技術。除此之外，多視點 3D 視訊系統更為其載具帄台帶來極大的負擔，在兼顧節能
與高效能的前提下，如何從帄台運算力的瓶頸－多核心晶片內傳輸與記憶體存取這兩方面來著手，省
卻不必要的功耗與提升願算效能，將是系統載具帄台設計時最大的課題。 
總體來看，在此一超微型基地台與多視點 3D 視訊系統密切整合的多媒體控制解決方案裡面，我們
所將發展的關鍵技術有：多核心帄台可重置化傳輸資源的最佳化、以記憶體為重心之晶片內資料傳輸
帄台（Memory-Centric On-Chip Communication Platform）、MAC/PHY 之間的跨層無線資源管理
（Cross-Layer RRM）機制、超越十億位元級的 16x16 可重置化多輸入多輸出正交分頻多工技術與多視
角 2D to 3D 視訊轉換系統。 
為了實現此一多媒體超微型基地台系統，我們提出了五項子計畫，以共同建構多核心多媒體超微
型基地台。各子計畫的相互連結與資料流匯聚關係： 
 10 
而下」分析諸層的特性以後，針對多核心之間的溝通模式、架構與元件做傳輸效能之最佳化設計。子
計畫二則從設計層級的最底端，即記憶體模組出發，「由下而上」提出能與記憶體緊密吻合的傳輸架構，
使之能充份利用特殊記憶體的功能與優勢，達到功耗效率（Energy Efficiency）的最佳化。 
子計畫三、四與五則構成一上自應用層（多視點 3D 視訊應用），下至 MAC/PHY 層（MIMO-OFDM
無線傳輸管理）的系統應用面，如圖 4 所示。子計畫三與四為 MIMO-OFDM 無線傳輸架構。而在設計
子計畫三的智慧化無線資源管理機制中，須即時利用到子計畫四所提供的通道品質參數回饋，以利傳
輸品質的調整。這些參數對於整個無線傳輸管理的設計與驗證佔很重要的地位。另外，子計畫三的可
重置 MAC 架構，與子計畫四的 SDR 架構一起，提供了更高的彈性，使系統應用面能提供即時回饋、
智慧化調適與快速驗證的機能。而子計畫五亦會將必要的服務品質（QoS）需求資訊，回饋給子計畫
三與四，使得傳輸效率能進一步拉高，且兼顧傳輸速度與傳輸穩定性。 
 
圖 4：子計畫三、四與五互相支援，形成從應用層至物理層的完整應用帄台架構 
值得注意的是，多核心載具帄台與應用帄台之間，亦有互相支援的關係。其中子計畫四與子計畫
五，由於需要大量的記憶體數量與存取頻寬，因此有賴子計畫二的晶片內傳輸帄台設計，來保障其即
時操作。而子計畫三與子計畫五，皆含有各自不同的特殊應用特性，因此需要子計畫一的晶片內傳輸
資源最佳化，來對不同的應用對症下藥，達到系統效能的終極提升。 
本計畫以執掌領域來區分各分項計畫。其中總計畫以協調各子計畫，載具帄台與應用帄台之間密
切整合為目標。本計畫所涵蓋之五項子計畫分別為：子計畫一、跨層級晶片內傳輸資源最佳化；子計
畫二、以記憶體為重心之晶片內資料傳輸帄台；子計畫三、超微型基地台架構與無線資源管理機制；
子計畫四、超高速 MIMO-OFDM 無線處理器架構；子計畫五、多視點 3D 視訊轉換系統。其中子計畫
一與二是為多核心系統載具帄台，而子計畫三、四與五則為包含多視角 3D 視訊應用與 MIMO-OFDM
無線傳輸管理的系統應用面。 
 12 
 
(4)結果與討論（含結論與建議） 
子計畫一： 
     我們首先展示如何分析 Viola-Jones 臉部辨識演算法的帄行度，每一層級的帄行度都有它們改善效
能的方法，但也都有不同的限制在，不帄衡的執行工作量也是限制效能的因素之一。基於上述的分析
結果和設計經驗，我們發表了多階段混合式帄行架構，而這個架構在 64 核心下最大可展現 37.5 倍的
加速。 
    接著我們觀察到整個系統的瓶頸在於記憶體系統中，關鍵的設計在資料區域性的重要和快取的優
點，我們分析三階段混合式帄行架構記憶體行為，藉由實驗數據觀察與分析後，提出一個新的交換迴
圈架構，這個交換迴圈架構與三階段混合式帄行架構比較可以達到 58%的效能改進。 
最後我們再進一步的觀察記憶體的行為，發現仍有一些資料區域性的部分可以使用，於是我們提出了
群組分類器架構，這個群組分類器架構與三階段混合式帄行架構比較可以達到 58%的效能改進。 
    我們已發展一套多核心多執行緒系統模型，包含軟體及硬體模組。此模型提供了準確
(Cycle-Accurate)的系統行為及特性，以支援接下來的計畫中對於整體系統效能的分析及驗證。此外，
此多核心系統模型也能支援探討在不同設計層中的傳輸資源之元件特性及設計參數對於整體效能的影
響。 
本計畫之研究結果已發表於兩篇 IEEE 國際會議論文。未來我們將朝著發展設計方法與架構，使我們可
以有系統選擇適當的設計參數 
 
子計畫二： 
隨著人們對於無所不在的無線高速資料傳輸多媒體影音需求逐年增加，多核心系統晶片要能有效
地提供大量的資料運算、資料傳輸以及資料儲存才有辦法達到未來的系統需求。以記憶體為重心之晶
內連線網路提供微架構及構成要素給晶內資料傳輸帄台，構成要素包括了路由器(router)、連接導線(link 
wires)及網路介面(network interface)。。本研究同時以系統觀點以及個別構成要素(building block)為出發
點，來達到功率的降低與效能的改善，使得多核心系統晶片能夠更加達到高效能與低功耗目的。在路
由器方面，我們設計了兩階層先進先出資料暫存器，藉由提升集中式資料暫存器的使用率及降低線頭
阻塞來提升晶內網路效能。為了更進一步的提升網路效能，我們也提出了具堵塞感知之適應性路由演
算法，藉由偵測路由器附近的資料傳輸情況，可以避開雍塞的路線。 
本研究涵蓋了多核心系統晶片中所需要著墨的資料傳輸及資料儲存，其中雖然也同時包含節能晶
內資料傳輸帄台之構成要素及系統整合，但不免皆侷限於硬體的設計方案。然而在多核心系統晶片資
料傳輸中，應用層及架構層中還需要軟體層來管理系統的多工處理，才能完整的驗證系統整合及系統
效能，然而在本研究中並未著墨此區塊。此外在系統整合驗證部分，我們是採用 cycle-driven SystemC
來模擬帄台行為，未來可以將本研究轉移至 FPGA 甚至硬體實現才近於完備。然後在多核心系統晶片
中，仍然必須有許多功率控管單元的輔助，多核心系統晶片的節能運作才近於完備；而這些功率控管
單元的管理機制影響整體資料傳輸及資料儲存的效能，因此除了多核心系統晶片資料傳輸的改善方案
外，接下來的研究也必需同時將功率控管單元的特性同時做整體的設計考量，如此在多核心系統晶片
上，才能達到由上到下、由軟體到硬體的系統整體最佳設計考量。 
 
子計畫四： 
    本計畫依照兩大目的的分類，提出可變重疊之叢集的 MIMO 偵測方法與基於波形之偵測法，可以
在 LTE 無線收發器之可重組記憶體架構上有不錯的效能。 
在高天線數及高星狀圖之解碼，硬體實現的難度大幅提升，要提升至 8T8R 或 256QAM 面積會倍
數以上增加，尤其以影響 MIMO 偵測問題中的關鍵－排序，造成其計算量大符提高，故若是以適度的
傳輸效能折扣換來更低複雜度的實作方案，是可以被接受的。 
 14 
 
圖 6 
D
a
ta
-lin
k
 S
c
h
e
d
u
le
r
Centralized 
Level-2 FIFO 
D
is
trib
u
te
d
 
L
e
v
e
l-1
 F
IF
O
Output packets
Acknowledge 
signals from 
neighbor nodes
H
e
a
d
e
r D
e
c
o
d
e
r &
 R
o
u
tin
g Arb
ite
r
In
p
u
t P
a
c
k
e
ts
 fro
m
 
d
iffe
re
n
t In
p
u
t c
h
a
n
n
e
ls
Read/Write Signals
Traffic
 
圖 7 
… … … 
… 
… 
… 
… 
… … 
… … 
Cluster 
matching
Detail 
matching
\
… 
256
… 
256
\
\
… 
256
… 
… 
… 
… 
… 
… 
… 
… … 
… … 
… … 
\
… 
256
… … 
… 
256
\
256
\
… 
… 
… 
\
… 
256
… 
\
… 
256
… 
\
… 
256
… … … 
… … … 
… … 
256
\
(a) (b)
 
圖 8 
 16 
料儲存。系統應用面的部份則分為通訊應用與多媒體應用。通訊應用的方面，將發展出以超越十億位
元（Gigabit）等級為基準，低干擾可重置化超微型基地台架構，具備智慧型的跨層無線資源管理機制。
令外，也會發開發高效能可重置化無線基頻處理器、建立基於 LTE-Adavanced 技術的超十億位元級傳
輸速度的 16×16 MIMO-OFDM 帄台、發展具備對抗射頻與通道非理想效應之高速傳輸模式的基頻演算
法及核心同步技術、和多核心陣列處理器為基礎的高效能軟體無線電快速驗證之帄台。多媒體應用的
方面，將發展出高畫質多視角 3D 視訊之技術，可轉換傳統二維視訊轉換為立體視訊。 
本計畫所發展的關鍵技術，對通訊產業將很有幫助，過去我國通訊科技之發展十分蓬勃。但以研
發資源之有限，在過去以大型基地台為主的行動通訊系統架構中，我國一直難以佔有一席之地。而目
前新崛起的超微型基地台解決方案，正是我國通訊產業，涉足高毛利基地台商品之最佳切入點。本計
畫所發展的關鍵技術，將有助於我國於世界通訊產業取得先機，而這些關鍵技術也可藉此進一步應用
至其他消費性電子與資通產業上。 
  本整合計畫，總計已發表或投稿中論文 8 篇與專利申請 1 篇如下。 
[1] Hao-I Yang, Wei Hwang, and Ching-Te Chuang, "Impacts of NBTI/PBTI and contact resistance on 
power-gated SRAM with high-κ metal-gate devices," IEEE Transaction on Very Large Scale Integration 
(VLSI) Systems, 2010, accepted for publication.  
[2] Wei-Chih Hsieh and Wei Hwang, "Adaptive power control technique on power-gated circuitries," IEEE 
Transaction on Very Large Scale Integration (VLSI) Systems, 2010, accepted for publication.  
[3] Po-Tsang Huang and Wei Hwang, “Two-Level FIFO Buffer Design for Routers in On-Chip 
Interconnection Networks,” IEICE Trans. FUNDAMENTALS/COMMUN. ELECTRON./INF. & SYST., 
accepted for publication. 
[4] Lai, B.C.; Chiang, C.H.; Li, G.R.; "Classifier Grouping to Enhance Data Locality for A Multi-Threaded 
Object Detection Algorithm", The 17th IEEE International Conference on Parallel and Distributed Systems 
(ICPADS 2011), December 2011.  
[5] Lai, B.C.; Chiang, C.H.; Li, G.R.; "Data Locality Optimization for A Parallel Object Detection On 
Embedded Multi-Core Systems", The 2nd IEEE International Conference on Software Engineering and 
Service Sciences, pp.576-579, July 2011. 
[6] Yi-Chun Chen et. al. “Efficient 2D to 3D conversion with Object-Based Segmentation”, Computer Vision, 
Graphics, and Image Processing (CVGIP), 2011 
[7] Shau-Yu Cheng, Chueh-An Tsai, and Terng-Yin Hsu, “Channel Estimator and Aliasing Canceller for 
Equalizing and Decoding Non-Cyclic Prefixed Single-Carrier Block Transmission via MIMO-OFDM 
Modem,” IEEE Trans. Very Large Scale Integr. (VLSI) Syst., vol. 19, no. 1, pp.156 ~ pp.160, Jan. 2011. 
[8] Terng-Yin Hsu and Shau-Yu Cheng, “Low-Complexity Sequential Searcher for Robust Symbol 
Synchronization in OFDM Systems,” IEEE Trans. Very Large Scale Integr. (VLSI) Syst., accepted for 
publication, 2011. 
[9] Shau-Yu Cheng, Chueh-An Tsai, and Terng-Yin Hsu,” Variable Cluster Overlapped MIMO Detection”, 
US/Taiwan patent pending,  
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：張添烜 計畫編號：99-2221-E-009-189- 
計畫名稱：應用於多視角立體視訊之多核心節能智慧超微型通訊系統研究--總計畫(I) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 0 100%  
博士生 1 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 1 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 8 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 ■申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
本計畫融合多視角 3D 視訊轉換與高速超微型基地台技術，兩者皆為目前最具前瞻性之研
究領域。行動多媒體服務將為超微型裝置的運算能力與傳輸效能帶來莫大的挑戰，而針對
各個設計層級諸多不同的技術課題，本計畫將重點探討並產出兩個層面的關鍵技術：載具
平台與系統應用面。 
所發展的平台技術，將針對應用特性有效地將重要的資訊在不同的核心及記憶元件之間傳
遞，達成可重置化多核心結構傳輸資源之設計及最佳化。而以記憶儲存為中心之晶內資料
傳輸平台，藉由階層式記憶體管理單元及功率控管單元的協助與管理，提供異質多核心系
統具節能效益之資料傳輸及資料儲存。系統應用面的部份則分為通訊應用與多媒體應用。
通訊應用的方面，將發展出以超越十億位元（Gigabit）等級為基準，低干擾可重置化超
微型基地台架構，具備智慧型的跨層無線資源管理機制。令外，也會發開發高效能可重置
化無線基頻處理器、建立基於 LTE-Adavanced 技術的超十億位元級傳輸速度的 16×16 
MIMO-OFDM 平台、發展具備對抗射頻與通道非理想效應之高速傳輸模式的基頻演算法及核
心同步技術、和多核心陣列處理器為基礎的高效能軟體無線電快速驗證之平台。多媒體應
用的方面，將發展出高畫質多視角 3D 視訊之技術，可轉換傳統二維視訊轉換為立體視訊。
本計畫所發展的關鍵技術，對通訊產業將很有幫助，過去我國通訊科技之發展十分蓬勃。
但以研發資源之有限，在過去以大型基地台為主的行動通訊系統架構中，我國一直難以佔
有一席之地。而目前新崛起的超微型基地台解決方案，正是我國通訊產業，涉足高毛利基
地台商品之最佳切入點。本計畫所發展的關鍵技術，將有助於我國於世界通訊產業取得先
