major structure styles in southern western Taiwan are 
mud diapir with minor fault along the limb or axis. 
This mud diapir is also consistent with the offshore 
area with lot of mud diapir development. The 
deformation mechanism of the mud diapir is detachment 
folding with horizontal compression. The rapid 
subsidence results in high water pressure under the 
Gutingkeng Fm. that results in a detachment fault 
along the Wushan Fm. This high water pressure also 
affords lower friction along the detachment fault and 
larger vertical stress that produces mud diapir 
structure, mud volcanic, and high angle fault.  
The vitrinite data shows the sources of the gas come 
from the deeper strata. Considering the structure 
style is detachment fold with vertical fault along 
the fold axis or limb we will suggest the fault zone 
or more shallow growth strata might be afford a 
potential of petroleum. 
 
英文關鍵詞： mud dispir, detachment fold, southwestern Taiwan 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開
查詢 
 
中   華   民   國  101  年 3 月 31 日 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
 
 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
 
 
 
摘要 
台灣西南部在 5 百萬年處於淺海沈積環境，在 5-3Ma 之間盆地急速下沈，沈積環境
變為大陸斜坡至深海，主要沈積地層為由泥岩所組成的下部古亭坑層，總厚度超過 4000
公尺，其後為上部古亭坑層到六雙層，具有前陸盆地沉積之特性，沉積物顆粒大小向上
變粗。過去研究認為西南部構造多以斷層彎曲褶皺、疊瓦構造及背衝斷層解釋。 
本研究利用鑽探資料、深部震測剖面、GPS 資料以及野外調查，認為台灣西南部構
造是因泥貫入體作用的結果。其主要變形機制可能由於快沉積的古亭坑層導致高孔隙水
壓，伴隨岩石強度下降，水平壓縮作用導致滑脫面斷層發育並伴隨滑脫面褶皺，高孔隙
水壓提供垂直作用力導致泥火山、高角度斷層的發育，此泥貫入體並在褶皺兩翼發育生
長層序，翼部的二重溪層、六雙層為褶皺生長過程中的生長地層，這些構造與海域的泥
貫入體構造近似。 
由鏡煤素及地化資料顯示此區主要油氣來源為古亭坑層以下中新世地層，因此油氣
須藉由裂隙或斷層移棲至合適地層，或儲存於裂隙之中。 
 
關鍵詞：泥貫入體, 西南部, 滑脫面褶皺 
 
Abstract 
Before the 5 Ma the southwestern Taiwan was located on shallow marine deposit which 
deposit Wushan Fm.; however the basin started to rapid subsidence after the 5 Ma and 
deposited the Gutingkeng Fm. with several thousand meters thickness of mud. After 1 Ma this 
basin progressively become shallow and deposited Erhchungchi Fm and Liushuang Fm. 
Previous studies used fault bend fold model, duplex model, or triangle zone model to interpret 
the subsurface structure. In this study we combine drilling, deep seismic profile, GPS, 
leveling, field survey to study the structural characteristics of southern western Taiwan.  
Both field and deep seismic profile shows unconformity between the Gutingkeng Fm and 
Erhchungchi Fm which indicates the Erhchungchi Fm is growth strata. The shallow drilling 
data shows vertical flow structure and high angle fault which indicates existing vertical stress. 
The GPS and leveling data shows active folding across the major fold.  
Considering those evidences we conclude that the major structure styles in southern western 
Taiwan are mud diapir with minor fault along the limb or axis. This mud diapir is also 
consistent with the offshore area with lot of mud diapir development. The deformation 
mechanism of the mud diapir is detachment folding with horizontal compression. The rapid 
subsidence results in high water pressure under the Gutingkeng Fm. that results in a 
detachment fault along the Wushan Fm. This high water pressure also affords lower friction 
along the detachment fault and larger vertical stress that produces mud diapir structure, mud 
volcanic, and high angle fault.  
The vitrinite data shows the sources of the gas come from the deeper strata. Considering 
 
圖一 南部主要背斜，這些背斜形成機制為滑脫面褶皺的泥貫入體構造。下圖為構造剖
面，顯示變形以褶皺為主。 
 
 
 
 
 
表一 旗山地層系統 
時代 關廟地層系統 旗山地層系統 
沖積層 
（含台南層） 沖積層 
台地堆積層 台地堆積層 
六雙層 嶺口礫岩 二重溪層 
（夾石灰岩）
第 
四 
紀 
古亭坑層 
南勢崙砂岩 
上 
新 
世 
古亭坑層 
（夾石灰岩、砂
岩） 
蓋子寮頁岩 
中新世 烏山層 烏山層 
（參考中油公司，1989、1992） 
 10
成因相同，皆為泥貫入作用所形成；而根據台灣西南海域震測資料（黃偉倫，1995）海域發現之泥貫
入體與陸上背斜形成有關），中洲背斜與海域部分相連接，可長達 40 公里。但陳于高（1993）認為中
台地的抬升與中洲背斜無直接關係，主要是受到麓山帶丘陵區之區域性構造運動影響，傅式齊（1997）
根據震測剖面說明中洲背斜為一個不和諧滑離褶皺構造。 
4. 關廟向斜 
關廟向斜為一南北走向，新化丘陵西北邊緣之平緩構造，向北延展至嘉義縣中埔一帶，全長 35 公
里。Sun（1964）利用航照判釋根據水系的向心型態，發現關廟向斜的軸部和竹子口溪及深坑子溪上游
重疊。軸部低處皆為潟湖和沼澤地。 
5. 那拔林背斜與石子崎向斜 
新化丘陵區西北部六雙層中，兩條平行的褶皺，向北於菜寮溪附近逐漸消失。 
6. 大崗山背斜 
位於古亭坑斷層西側，北起大崗山，南至小崗山，全長約 8 公里，軸部呈北北東－南南西走向，兩
翼平緩，約 10~25 度之間，軸部為二重溪層底部化石代所造成之石灰岩層出露（徐慶雲，1975）。 
7. 小滾水背斜 
呈北北東－南南西走向，軸部有斷層切過，為一斷層背斜。背斜東北部為古亭坑斷層所截切，軸部
附近兩翼地層高達 70~80 度，為古亭坑層中、下段。背斜附近有數處泥火山間歇性噴發（余輝龍等，
1990） 
8. 田寮向斜 
位於龍船斷層與古亭坑斷層間，軸部略呈北北東－南南西走向，南段轉為東北－西南走向，全長約
10 公里。軸部為二重溪層及古亭坑層中、上段出露，兩翼約 20~30 度，接近龍船斷層處陡至 50~80 度
（余輝龍等，1990）。 
9. 半屏山背斜 
位於高雄半屏山地區，長約 20 公里，並向西南延伸至海域。其構造與台南、中洲背斜相似，為泥
貫入作用所形成。 
10. 鳳山背斜 
其軸部北段為南北走向，南段則轉向西南延伸，全長約 12 公里，東北端為旗山斷層所截切，南邊
可延伸至海域。 
 
2.前人研究 
過去對於西南部陸上地層突然變化的現象，多以疊瓦構造 （duplex）、斷層彎曲褶皺（fault-bend fold）
或斷層擴展褶皺（fault propagation fold）及背衝斷層（back thrust）解釋。圖二為黃旭燦等(2004)對西
南部深部構造模型，認為在左鎮斷層南側，由於古亭坑層泥岩的增厚，出現背衝斷層及構造三角帶的
特性，龍船斷層、平溪斷層、旗山斷層則屬一系列疊瓦狀逆衝斷層。鄭宏祺（2000）對台灣西南部構
造解釋中提到，平原區的諸多背斜構造皆西翼較東翼緩，無法用斷層擴展褶皺或斷層彎曲褶皺來解釋，
泥岩之特性，在受擠壓後，容易與下部砂岩形成滑脫面，產生滑離（detachment）作用，因此推測在中
新世長枝坑層底部有一滑脫面的存在，受到橫向的構造擠壓產生，將上部之地層拱起形成台南背斜與
中洲背斜。小崗山斷層的形成很可能為在大崗山底部受斷層持續擴展，使得大崗山背斜持續抬升所造
成地層錯動的現象。而龍船斷層上、下盤之古亭坑層厚度差異，推測是因斷層的活動將附近的地層抬
升或形成一背斜構造，而在此地區產生沉積中斷或是將上盤之古亭坑層侵蝕而造成厚度上的變化；旗
山斷層在上新世晚期最先開始活動，所造成斷層兩側有不同的地層系統，兩者皆以斷層擴展的形式延
伸至地表（圖三）。Lacombe等人（1999）則認為，台灣西南部之台南背斜、中洲背斜、半屏山背斜及
 12
 
圖四 深部構造剖面 C（剖面位置見圖 3.1，C 剖面。O. Lacombe at al，1999） 
 
3. 泥貫入體構造模型 
本研究顯示西南部構造並非如先前研究所示為典型逆斷層或疊瓦狀斷層模型，而是如滑脫面褶皺
模型的斷層泥貫入體模型。證據如下 
1. 野外資料與鑽井資料 
在中油地質圖中可見在龍船背斜西翼，古亭坑層與上覆的二重溪層的地層傾角，從 70 度變為 30-40
度之間，過去此層面變化多以構造變形解釋，但本研究發現這些地層位態的變化皆為不整合接觸，也
就是說二重溪層為生長層序(圖五 A, B)。 
同樣在旗山斷層上盤的大社層與嶺口礫岩亦為成交角不整合，顯示亦為生長層序。在旗山斷層東側顯
示發育高角度正斷層形態。大岡山背斜的井下資料資料顯示發育高角度斷層及垂直流動構造。 
 
1. 海域震測解釋 
由南部海域震測資料顯示，發育北東走向的泥貫入體構造(Liu et.al.,1997; 2004)，泥貫入體的寬約
約 3-5 公里，單一泥貫入體延展最長約 10-30 公里。過去研究(黃偉倫,1995)認為這些海域泥貫入體可
延展至陸上(圖六 C, D)。 
 
3. 陸上震測資料 
本研究分析通過那拔林背斜、中州背斜、台南背斜、半屏山背斜等背斜構造皆顯示有生長層序發
育，背斜呈緊密形態，緊密背斜寬度約 3-5 公里，軸部以泥岩為主，顯示類似於海域震測結果，區域
性重力資料亦顯示(Hsieh, 1972)，褶皺為緊密褶皺，與海域資料近似(圖七)。 
 
4. 垂直與水平地殼變形形態 
在陸上背斜軸部皆呈抬升趨勢(Hsieh and Peter, 2002)，由水準資料顯示垂直抬升量在軸部可達
1-2cm/yr，如小岡山背斜呈現極為對稱形態的背斜構造(Ching et al.,2011)（圖八）。 
III. 結果與討論 
1. 陸上背斜是否為泥貫入體構造 
由野外的不整合構造、震測形態、構造特性，本研究認為在左鎮以南的背斜皆為泥貫入體構造，形成
泥貫入體構造的縮短量遠小於斷層彎曲褶皺等模型所需的縮短量，這與目前 GPS 位移所顯示僅有極少
部份的縮短量消耗於西南部近似。 
 
2. 泥貫入體構造形成機制 
本研究認為泥貫入體變形機制為滑脫面褶皺，滑脫面位於烏山層之下。其形成機制包含水平作用力與
 14
 
圖六 A 為中州背斜深部震測剖面，兩側為生長層序，並伴隨不整合構造。B 為鳳山背斜(Pan, 1968)，
剖面中軸部未有反射訊號，兩翼為生長層序，泥貫入體與生長層序間為不整合。Ｃ為海域中泥貫入體
構造分布特性(Chiu,et al.,2006)，Ｄ剖面為外海泥貫入體震測剖面(黃偉倫, 1995)。泥貫入體兩側
發育不整合構造與生長層序。 
 16
 
 
 
 
參考文獻 
1. 十萬分之一地質圖（1989、1992），台南、高雄圖幅，中油公司台灣油礦探勘處。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖八 西南部水準測量顯示的高程變化。圖中顯示龍船斷層應以背斜變形為主要變形構造(Chin et 
al.,2011)。 
 
參考文獻 
十萬分之一地質圖（1989、1992），台南、高雄圖幅，中油公司台灣油礦探勘處。 
黃偉倫 (1995)台灣西南海域泥貫入體之分布與陸上諸背斜之關係及其對沉積環境之影響。國立台灣大
學理學院海洋研究所碩士論文。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/03/31
國科會補助計畫
計畫名稱: 台灣西南部構造特性與油氣儲藏潛能
計畫主持人: 李元希
計畫編號: 100-2623-E-194-002-ET 學門領域: 石油開發技術
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
已中油相關人員討論研究成果吉及其意義. 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
