 2
電源之監控，完成智慧型用戶之家庭自動化
（home automation），提供電力及其他資訊服務
功能。由於電力線載波具有不須預設通訊媒體之
優點，而且通訊頻寬隨著數位信號處理晶片之發
展，已可達 200Mbps 以上，歐洲、美國、日本、
韓國電力公司與網路公司莫不積極進行窄頻載
波（NPLC）之發展，對於支援智慧型電網大量
配電設備與用戶之監控，具有極大之發展潛力。
因此計畫以台電架空及地下配電系統，考慮用戶
負載特性，分析 NPLC、BPLC 載波信號在電配
電系統之傳輸特性與可能之干擾，藉由確立所欲
開發電力線載波通訊模組之最佳傳輸頻帶，以降
低資料傳輸之遺失率與可靠度。 
配電自動化及用戶自動化已是未來電業發
展之重要趨勢，而國外先進國家為提升供電品
質，與分散式電源之發展，亦已將 DAS 與 CAS
列為智慧型電網最具成本效益之重點項目。本計
畫結合台電所發展建置之配電自動化系統與
OMS 自動圖資系統，研發相關變壓器相別與用
戶連結性之量測系統，以提升 OMS 之準確度，
並開發介面應用程式，自動產生配電系統資料與
網路架構，支援配電系統規畫、運轉與通訊系統
之建置。 
三、計畫進度 
本計畫以電力線載波為基礎之用戶與變壓
器關聯性檢測器，應用於 OMS 資料庫用戶與變
壓性連結屬性之更新，並以 ADI 晶片為基礎設計
出數位式電表，透過電力線載波通訊方式架構出
AMI 測試平台，其計畫所完成的工作項目如下所
述。 
(A)電力線載波傳輸特性分析 
本計畫進行載波信號傳輸特性分析，以台電
配電線路手冊所提供之 60mm2 PVC 多蕊電纜之
低壓接戶線參數進行模擬，模擬頻率範圍以目前
所選定之 NPL 載波晶片所支援的頻率範圍
60kHz~110kHz 進行信號衰減量模擬，並假定線
路長度最長為 300 公尺。 
對於地下配電系統而言，其地下接戶線之導
體配置方式如圖 1 所示，利用式（1）及式（2）
則可模擬出 300 公尺下之低壓接戶線信號衰減
量，其模擬結果如圖 2 所示。 
( )( )yz R j L G j Cγ ω ωΔ = + +    (1) 
z R j LZC y G j C
ω
ω
+Δ = +      (2) 
 
圖 1  地下接戶線導體配置圖 
 
信號衰減量（dB）
0
0.02
0.04
0.06
0.08
0.1
0.12
1 18 35 52 69 86 103 120 137
頻率（kHz）  
圖 2  地下接戶線信號衰減模擬結果 
圖中可以得知當載波頻率越高時，其信號衰
減量亦越大，主要原因在於該導體配置方式考慮
了相對相與相對地之間的電容，這些電容效應會
導致載波信號的衰減量增加。 
為了模擬架空線所造成之載波信號衰減，根
據圖 3所排列之導體架空線導體配置方式進行模
擬分析。圖 4 為模擬 300 公尺下之載波信號衰減
量，可以看出當載波頻率越高時，其架空線對載
波信號所造成的信號衰減就越高，若與圖 2 相互
比較，可發現在相同頻率下，地下接戶線之導體
配置方式所造成的信號衰減明顯的比起架空線
配置方式還來得高，其原因在於架空線導體對地
距離較遠，使得導體對地電容比起地下線還要來
的低，因此所造成的信號衰減也比較小。 
 
 
圖 3  架空線導體配置圖 
 4
 
 
圖 7  電能統計運算晶片週邊電路架構 
當智慧型電表內的微處理機接收到電能統
計運算晶片所運算出之用電量與電力參數後，會
進行參數資料處理、計算與儲存等動作，其中簡
易型電子式電表包含了 Flash ROM 以儲存用電
量、電壓、電流等電力參數與電表設定值；為了
讓智慧型電表與通信單元相互結合，因此電表提
供一組通訊介面作為兩者之通訊橋梁，此通訊介
面除了可提供電表之電力參數透過通訊單元回
傳至遠端進行資料收集外，也可以透過遠端下達
控制指令進行負載控制，其智慧型電表架構如圖
8 所示。 
 
圖 8  智慧型數位電表架構 
智慧型電表的電能統計運算晶片部分使用
由 ANALOG DEVICE 所研發的 ADE7763 (Single 
Phase Active and Apparent Energy Metering IC 
with di/dt Input)運算晶片。ADE7763 是配有串列
埠界面和脈衝輸出的電能統計運算晶片，它包含
兩階(ΔΣ)調變類比轉換器、數位積分器、基準
電路、溫度感測器和信號處理需要執行精準的數
位電能量測校準，以及在電流和電壓頻道上 RMS
和峰值測量。 
ADE7763 可以與各種電流感測器連接，包
括低電阻分流器和電流變壓器。此外，在晶片內
部的數位積分器提供與電流感測器直接連接。這
直接連接無需外部類比積分器，而且解決了電流
和電壓通道之間精確的相位匹配。要將積分器打
開和關掉的時候，需要選擇電流感測器。 
整體系統架構中，針對電力參數量測之部
分，主要是透過電能運算晶片進行負載耗能之計
算。其中，所計算出之各項電力參數，諸如電壓、
電流、實功率、虛功率、視在功率、功率因數、
頻率與用電度數等，必須透過取樣電流與電壓信
號始得運算出，運算完畢後透過微處理機讀取各
項電力參數後，顯示於 LCD 上並儲存於 Flash 
ROM 記憶體內。其電表實體如圖 9 所示。 
 
圖 9  智慧型數位式電表實體 
四、計畫成果自評 
本計畫以電力線載波為基礎，設計出用戶與
變壓器關聯性檢測器，支援 OMS 自動圖資更
新，並設計出智慧型數位式電表以支援 AMI 系
統之實現，其主要完成項目如下。 
1. 根據各種低壓接戶線導體排列方式，建立出
地下與架空接戶線之等效電路模型，並推導
出 R、L、C 與 G 等接戶線參數，作為模擬載
波信號傳輸特性分析之基礎。 
2. 依據所選擇之窄頻電力線載波晶片，設計出
載波信號耦合電路，並根據載波晶片所能提
供之載波頻段，設計出帶通濾波器濾除干擾
雜訊源。 
3. 完成資料處裡單元之設計，提供資料處理、
功能操作與顯示等功能，並整合成關聯性檢
測器原型於配電變壓器進行實測。 
4. 選擇一具配電變壓器並從 OMS 資料庫取出
用戶編號，透過本計畫所發展之關聯性檢測
器進行實測，並驗證其 OMS 資料庫之準確
率。 
5. 以 ADE7763 為基礎設計出智慧型數位電
表，支援智慧型電網(smart grid)之應用，並量
測出電壓、電流與消耗功率並轉成數位資
料，配合通訊架構提供需量回報 (demand 
response)、即時電價、電能消耗計算與可控
負載之控制等。 
五、參考文獻 
[1] H. Meng, S. Chen, Y.L. Guan, C.L. Law, P.L. So, E. 
Gunawan and T.T. Lie, "A Distribution line Model 
for High-Frequency Power Line Communication 
Channel", Power System Technology, 2002. 
Proceedings. PowerCon 2002, Vol. 2, Oct. 2002, 
表 Y04 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                            97 年 10 月 20 日 
報告人姓名 
 
  陳朝順 
 
服務機構
及職稱 
 
  義守大學電機系講座教授 
 
     時間 
會議 
     地點 
  97.10.04~97.10.9 
  加拿大 艾德蒙頓 
本會核定
補助文號
 
  
會議 
名稱 
 (中文)  2008 IEEE 國際電機電子學會工業應用年會 
 (英文)  2008 IEEE Industry Applications Society Annual Meeting 
發表 
論文 
題目 
 (中文)  大型煉鋼廠電力系統之解聯與卸載電驛設定 
 (英文)  Protective Relay Settings of Tie Line Tripping and Load Shedding for an
Integrated Steel-making Cogeneration System 
報告內容應包括下列各項： 
一、參加會議經過 
 
本人於 10 月 5 日抵達加拿大艾德蒙頓（Edmonton），參加“2008 IEEE 國際電機電
子學會工業應用年會＂。此年會主要針對工業電力系統、可靠度、保護協調、電力電子、
金屬工業及驅動系統等不同委員會，作相關論文發表。本人 10 月 6 日於金屬工業子題，
提出鋼鐵廠解聯設定與卸載模式電驛設定之修正，本論文係以中鋼電力系統為模擬對
象，進行模擬分析，並以實際台電故障加以驗証所提電驛設定之修正建議，可有效避免
汽電共生機組跳脫與敏感性重要負載之跳脫，而有效降低生產損失，本論文發表後，受
金屬工業委員會甚高評價。另外 10 月 8 日於能源系統子題，提出以類神經網路，推導
捷運系統隨運量變化之最佳滑行速度決定，可有效降低電之消耗量。 
除於大會進行發表之外，亦積極參與能源系統及金屬工業兩個委員會之技術與任務
研討會，提升能見度與未來和委員會互動之機會。 
 
 
 
二、與會心得 
 
隨著電力電子設備與電壓敏感性負載之大量應用於工業配電系統，外部電力公司系
統發生故障時，將容易導致汽電共生機組及重要負載之跳脫而造成工廠極大之生產損
失。如何配合外部電力網路之變化與工廠電力系統隨產量增加而擴充，考慮設備之電壓
容忍曲線，重新檢視及規畫 Tie line 之解聯時機與適當之卸載量，將可維持工業配電系
統於故障擾動後，重要設備及廠內發電機組之繼續運轉。當外部電力系統發生嚴重之故
障時，亦可針對含重要負載及汽電共生機組之子系統進行內部解聯，而維持局部之運
轉。本論文具實務應用參考價值，除論文發表外，亦參與工業配電系統相關之論文發表，
收集國外在提升電力品質、智慧型電網規畫之最新研究方向。 
 
三、考察參觀活動(無) 
 
 
附件三
 
表 Y04 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                            98 年 05 月 12 日 
報告人姓名 
 
  陳朝順 
 
服務機構
及職稱 
 
  義守大學電機系講座教授 
 
     時間 
會議 
     地點 
  98.05.03~98.05.07 
  加拿大 卡加利 
本會核定
補助文號
 
  
會議 
名稱 
 (中文)  2009 IEEE 工業及商業電力系統技術年會 
 (英文)  2009 IEEE Industrial and Commercial Power Systems Technical Conference 
發表 
論文 
題目 
 (中文)  以電力線載波辨識器支援台電變壓器負載管理 
 (英文)  Design of PLC based identifier to support transformer load management in 
Taipower  
報告內容應包括下列各項： 
一、參加會議經過 
 
本人於 5 月 3 日飛抵加拿大卡加利（Calgary），參加“2009 IEEE 工業及商業電力
系統技術年會＂。此年會主要針對工業及商業電力系統之相關議題，進行論文發表及討
論，其中包括電力保護電驛及斷路器最新發展與理論創新，再生能源應用於電力系統以
提高電網之供電可靠度，電力電子轉換器設計以應用於交直流轉換與用電設備如照明系
統之有效運用。本人 5 月 5 日於能源子系統，提出電力線載波應用變壓器與用戶關聯性
檢測工具之開發，並實際應用於台電配電系統之實測，有效更新停限電管理運轉自動圖
資系統，並根據用戶之售電量與類別，推導變壓器負載管理，以避免變壓器因過載而燒
損。本論文之實用性於會中得到良好之評價。 
 
 
二、與會心得 
 
本次 2009 IEEE ICPS 年會所發表之論文重點，除應用於工業及商業電力系統設備
之電力電路設計及理論推導之外，大部份之論文皆著重於實務系統案例之探討與改進措
施，尤其是探討含風力發電、太陽光電之微型電網，對於提升再生能源發電具有實務應
用之參考價值，藉由保護電驛系統之規畫，確保微電網之可靠度，提升故障判別與隔離
復電之正確性。尤其是目前工業及商業電力系統隨著最新科技之發展，其對電力品質之
要求日益提高，藉由 PV 及 WG 之分散式發電，可有效改善重要用電設備之供電品質，
並提升潔淨能源於系統之滲透率，對政府積極推動之再生能源佔比，將具有重要意義。 
 
三、考察參觀活動(無) 
 
 
附件三
 
