 2
研究摘要(500 字以內)： 
 
本計畫提出運用精密機械加工電腦數值控制（Computer Numerical Control，CNC）光
學投影磨床與創新的步階熱壓印轉印製程技術來製作出三角錐狀微透鏡陣列
（Pyramid-shaped microlens array）。起初，使用 CNC 光學投影磨床並使用鎢鋼材料，由於
加工極限而製作出單一三角錐狀微透鏡其底部三邊邊長各約為 300 μm、三邊斜邊邊長各約
為 222 μm、底部到頂端高度各約為 139 μm、左右相鄰之兩顆三角錐頂點其間距各約為 180 
μm，以及三角錐三面頂角各約為 85°之各別尺寸，並透過抗沾黏鍍膜技術以增強微三角結
構表面之抗磨耗程度、硬度與沾黏性等機械特性，用以當作第一模具。接續，將第一模具
三角錐尖端部分，並搭配熱壓印機臺之對位移動機構，用步階熱壓印熱壓印轉印方式進行
圖案轉印於新材料金屬玻璃（Bulk metallic Glasses，BMG）上，形成較小外形結構尺寸之
凹面三角錐狀微透鏡陣列，此一技術可避免加工刀具圓弧半徑轉印之產生，同時也透過抗
沾黏鍍膜技術鍍層後，用以當作第二模具；或是直接轉印在 PMMA（Polymethylmethacrylate）
材料上形成所需凹面三角錐狀微透鏡陣列光學膜片。最後，用第二模具進行熱壓印製程，
直接將第二模具結構轉印至 PMMA 上，形成凸面三角錐狀微透鏡陣列光學膜片所需成品。
因藉由上述製程手法，可望進一步提供另一種可運用於背光模組光學膜片上的製作參考，
且能節省製程時效、達到方便複製翻模與成本低廉就可製作出等特性。 
 
人才培育成果說明： 
 
參與的研究生可透過此微透鏡製作之光學膜片的加工製程，日後運用於微機電系統有
關的產業。奠定研究人員在分析及推導上之能力，進而產生更新的創意，以提出更新之結
構與特性分析。 
 
技術研發成果說明： 
 
本計畫藉以精密機械製程的電腦數值控制（Computer Numerical Control，CNC）光學
投影磨床與創新的步階熱壓印轉印製程技術，並在第一模具鎢鋼材料和第二模具金屬玻璃
（Bulk Metallic Glass，BMG）上透過抗沾黏鍍膜技術，來製作出三角錐狀微透鏡陣列
（Pyramid-shaped microlens array）。其整體實驗製作流程概述，如圖一所示： 
 
 
 
圖一  整體實驗製作流程圖 
 
 4
再加上本身模具需加工出傾斜的角度，所以尖刀型鑽石砂輪片在做加工時，還需要搭
配沖子成型研磨器特殊夾具來施作，如圖五所示。將其沖子成型研磨器裝設在磁性移動加
工平臺上，夾持吸附固定並加以校正鎢鋼材料試片中心位置，並轉動沖子成型研磨器把手
旋至所需加工角度，來進行所需要加工角度之動作。首先先將沖子成型研磨器把手旋至0
度後施予加工；再往順時針旋至夾角為120度後再加工；最後再往逆時針旋至夾角為120度
後再加工最後一次。 
 
 
 
圖五  沖子成型研磨器 
 
經由上述製程方法與步驟運用精密機械製程CNC光學投影磨床而製作出模具，所形成
較大結構外形尺寸之三角錐狀微透鏡陣列（Pyramid-shaped microlens array），因怕模具硬度
不夠、不抗磨及會沾黏等缺失而直接傷害到第一模具鎢鋼材料，使第一模具較大外形結構
步階熱壓印在第二模具金屬玻璃（Bulk Metallic Glass，BMG）上造成轉印不確實與無法翻
印出較佳所需外形和尺寸，所以透過抗沾黏鍍膜技術以增強微三角結構表面之抗磨耗程
度、硬度與沾黏性等機械特性，用以當作為『第一模具』。所使用的奈米薄膜成長設備即為
非平衡磁控真空濺鍍系統，其特點為採用非平衡磁控濺射封閉靶，離子電流較傳統磁控濺
射高出很多，可很容易控制鍍膜合金成分。本設備可應用於各種功能鍍膜可掛載不同的靶
材配合適當的轉速，其基材不限導電或非導電性，一般物理蒸鍍可作的鍍膜皆能進行。 
利用 CNC 光學投影磨床，以尖刀型鑽石砂輪片刀具而材料選用鎢鋼，所製作出的三角
錐狀微透鏡陣列其單一三角錐狀底部三邊邊長各約為 300 μm、三邊斜邊邊長各約為 222 
μm、底部到頂端高度各約為 139 μm、左右相鄰之兩顆三角錐頂點其間距各約為 180 μm、
三角錐狀底部三角形三邊夾角各約為 60°和三角錐三面頂角各約為 85°的各別尺寸，所形成
較大結構外形尺寸之三角錐狀微透鏡陣列，並透過抗沾黏鍍膜技術鍍層後做為『第一模
具』，三角錐狀微透鏡陣列模具外觀，如圖六所示。 
 
 
 
圖六  三角錐狀微透鏡陣列第一模具外觀圖 
 
 6
但由於 CNC 光學投影磨床因尖刀型鑽石砂輪片刀具本身的刀鼻半徑 0.025 mm 影響，
使所加工出的第一模具鎢鋼材料，在三角錐狀微透鏡陣列接鄰底部角錐邊有刀具圓弧半徑
產生使底部角錐邊較不尖銳情形發生，如圖九所示。 
 
   
 
圖九  尖刀型鑽石砂輪片因刀鋒有刀鼻半徑 0.025 mm 使加工後而有刀具圓弧之產生 
 
 
（2）. 第二模具或成品製作方面： 
 
接下來針對第二模具的製作，其運用第一模具較大的外形結構與尺寸之三角錐尖端部
分，並使用熱壓印機臺之對位移動機構，用步階熱壓印方式進行圖案結構轉印至金屬玻璃
（Bulk Metallic Glass，BMG）上，形成所需較小結構外形尺寸之凹面三角錐狀微透鏡陣列，
因在第一模具在三角錐狀微透鏡陣列接鄰底部角錐邊因尖刀型鑽石砂輪片刀具本身的刀鼻
半徑0.025 mm在加工後而有刀具圓弧半徑產生使底部角錐邊較不尖銳現象產生，所以透過
步階熱壓印技術可避免加工刀具圓弧半徑轉印之產生與縮短將結構繼續做更小的製程時間
以縮短成本，相同地因也怕模具硬度不夠、不抗磨及會沾黏等缺失而直接傷害到第二模具
BMG，使第二模具較小外形結構熱壓印翻印在高分子材料之光學膜片上造成轉印不確實與
無法翻印出較佳所需外形和尺寸怕會有這些情形發生，因此先將結構用步階熱壓印完後同
樣也透過抗沾黏鍍膜技術鍍層用以當作為『第二模具』；或是直接轉印在PMMA
（Polymethylmethacrylate）材料上形成所需凹面三角錐狀微透鏡陣列光學膜片。 
在熱壓印過程中，因要由較大結構與尺寸轉印成較小結構與尺寸：其一，需要一臺熱
壓印機臺。使用熱壓印機臺主要原因為：金屬玻璃為多元素合金元素主要為鎂、銅、釔、
釓和硼等元素所組成的材料，BMG第二模具其玻璃轉換溫度（Tg）約為140 ~ 160℃之間或
PMMA最後成品Tg點約為110～120℃其Tg點溫度算是不高，且需施行一邊加熱一邊加壓之
熱壓印動作以完成將圖案轉印至所需模具或成品上。事實上金屬玻璃合金有許多獨一的物
理性質，材料本身彈性好且機械強度也相當於其它的結晶合金，同時在過冷區域（Tx），有
很好的塑性而易於成型，因為在玻璃轉換溫度點（Tg）以上其材料本身處於固液共存的半
熔融狀態。其Tg點約為140 ~ 160 ℃之間，其性質為非結晶的半熔融狀態，有著低黏度、高
流動率的特性，且以較小的壓力就可產生變形而易於圖案的轉印成型。如此能在較低的工
作溫度下，進行微成型加工及微轉印。金屬玻璃在常溫下具有高強度，因此當微結構轉印
至金屬玻璃上之後，可作為大量生產用之模具。 
其二，需要一組對位平臺機構，在機臺上當然需要能控制施壓力量和移動X、Y和Z軸
方向之位移量精度，達到精準控制所施行熱壓印時所需之位移量與間距。使用對位平臺機
構主要原因為：當由較大外形結構轉印在金屬玻璃第二模具成為較小外形結構，需藉由此
 8
 
 
(b) 經過2次步階熱壓印BMG / PMMA形成凹面三角錐狀微透鏡陣列結構示意圖 
 
圖十一  第一模具鎢鋼材料步階熱壓印於 BMG 或 PMMA 製程示意圖 
 
熱壓印製作以金屬玻璃材料尺寸大小約為1 cm × 1 cm，如圖十二所示。在做熱壓印前
先將BMG表面用砂紙由180號、400號、800號和2000號小號數至大號數，其號數愈小砂紙
表面顆粒愈粗糙且大反之愈光滑且小，以進行表面拋光動作避免在做翻模時因表面太粗糙
導致成型轉印性差，之後把第一模具與BMG表面做清潔動作，避免粉塵沾黏至材料上。 
 
 
 
圖十二  金屬玻璃材料 
 
用同壓力360.60 kPa不同時間1～10分鐘以第一模具進行一次壓印於BMG，加熱溫度為
150 ℃，待其冷卻溫度為35～40 ℃再移開第一模具，總共十組，將所進行的壓印結果繪製
成圖，如圖十三所示；由圖上可知在同一壓力不同時間下，當隨著時間增加而三角錐狀透
鏡高度趨於達到一定高度之後其變化量較小。另外也進行施做選用同時間3分鐘，但不同施
加負荷為14.41 N、39.20 N、51.94 N、55.47 N和59.00 N換算其各別壓力為144.10 kPa、392.00 
kPa、519.40 kPa、554.70 kPa和590.00 kPa以第一模具進行一次壓印於BMG上，加熱溫度為
150 ℃，待其冷卻溫度為35～40 ℃再移開第一模具，總共五組，依其各實驗結果繪製成圖，
因此在不同壓力同時間參數下，可獲得三角錐狀微透鏡各高度關係，如圖十四所示；由圖
上可知在不同壓力同時間3分鐘下，當隨著壓力增加而三角錐狀透鏡高度有逐漸變大趨勢情
形。 
 
 10
長各約為 222 μm、底部到頂端高度各約為 139 μm，以及三角錐三面頂角各約為 85°的各別
尺寸較大結構，經過二次步階熱壓轉印製程於 BMG 製程後，轉印出的外形結構其底邊為
54.07μm、斜邊為 40.02 μm 和高度為 25.04 μm 與第一模具比較大約縮小了 5.5 倍，如圖十
五所示。然而運用第一模具之三角錐尖端部分，並搭配熱壓印機臺之對位移動機構，用步
階熱壓印轉印方式進行圖樣轉印於 BMG，而形成所需較小尺寸外形結構之凹面三角錐狀微
透鏡陣列，相同地因也怕模具硬度不夠、不抗磨及會沾黏等缺失而直接傷害到第二模具
BMG，使第二模具較小外形結構熱壓印翻印在高分子材料之光學膜片上造成轉印不確實與
無法翻印出較佳所需外形和尺寸怕會有這些情形發生，因此先將結構步階熱壓印完後同樣
也透過抗沾黏鍍膜技術鍍層將微透鏡陣列做成『第二模具』。 
 
   
 
(a) 25X                       (b) 50X 
 
   
 
 (c) 100X                       (d) 200X 
 
圖十五  第一模具 2 次步階熱壓轉印於 BMG 上 
 
接著以BMG第二模具利用自動化熱壓印機500K-1機臺直接將BMG表面結構熱壓轉印
至PMMA尺寸大小約為1.5 cm × 1.5 cm材料上，先行在BMG與PMMA材料上做表面清潔動
作，避免粉塵沾黏至材料上，如圖十六所示。機臺參數設定用時間模式來施加980 N其壓力
為4355.56 kPa、加熱溫度為120 ℃、冷卻溫度為40 ℃和壓印時間為3分鐘各參數條件，而形
成底邊為54.12 μm、斜邊為40.05 μm和高度為25.06 μm，形成凸面三角錐狀微透鏡陣列光學 
膜片所需成品，如圖十七所示。而與BMG第二模具高度25.04 μm比較，其收縮率為： 
 
%08.0
04.25
04.2506.25
1
12 =−=−=
H
HHδ  
 
因此在轉印過程中其BMG第二模具凹面三角錐狀微透鏡陣列結構轉印到PMMA形成
凸面三角錐狀微透鏡陣列光學膜片可以說複製成型性相當不錯。 
Step 1 
Step 2
 12
尺寸較大結構，經過二次步階熱壓轉印製程於 PMMA 製程後，轉印出的外形結構其底底邊
為 158.54 μm、斜邊為 117.33 μm 和高度為 73.41 μm 與第一模具比較大約縮小了 1.9 倍，如
圖十八所示。 
 
   
 
(a) 25X                             (b) 50X 
 
   
 
 (c) 100X                             (d) 200X 
 
圖十八  第一模具 2 次步階熱壓轉印於 PMMA 上 
 
藉由圖上可知所製作出的 PMMA 凹面三角錐狀微透鏡陣列結構，第一次先施做的凹面
三角錐狀微透鏡陣列結構有發生縮收現象，而第二次壓印結構反觀收縮現象變化比較沒有
那麼明顯。其可能發生的原因是因第一次壓印製程當材料尚在做加熱動作且加熱到 Tg 點
時，壓印結束後再將材料降至 Tg 以下，然後接著進行第二次壓印動作，由於持續都在做加
熱與冷卻動作導致交互影響到第一次壓印結構而發生縮收變化較明顯現象。可解決方法或
許能先將第一次壓印持壓時間加長，第二次壓印持壓時間縮短使取得兩次壓印結構一致。 
 
技術特點說明： 
 
本計畫利用精密機械 CNC 光學投影磨床製作出三角錐狀微透鏡陣列第一模具，與創新
的步階熱壓印轉印製程技術做出 BMG 第二模具，其中第一與第二模具並透過抗沾黏鍍膜
技術，而成功地製作出三角錐狀微透鏡陣列凸與凹面三角錐狀微透鏡陣列光學膜片。依創
新的步階熱壓印轉印技術可申請背光模組光學片製作相關專利之外，且創新的步階熱壓印
轉印的機臺為自行所研發設計，可應用於相關熱壓印轉印製程的相關使用設備中，加上此
一技術有別於以往的熱壓印製程，相信整體製作流程技術能運用於背光模組光學膜片產業
上的參考指標之一。 
Step 2
Step 1
