- 2 - 
如，加入奈米金属微粒（Cu、Fe、Ni、Co
等）和奈米 SiO2，Ti3(BO3)2 等作為極壓
添加劑[2]。用此技術有可能消除較低運動
速度時出現的劇烈震動[3]。但這些材料的
微粒粒徑大多在 20~100nm，奈米材料的
獨特優點尚未充分發揮，其抵抗磨損、減
低摩擦的性能還不够好。具有超分散
(ultradispersed)性質且物性穩定的奈米微
粒可以避免前述之缺點[4]，用這種新型的
添加劑代替傳统的油性劑和極壓添加
劑，已成為潤滑劑研究領域的熱門方向，
採用奈米技術已成為解決該課題的最有
效途徑之一。 
二、研究目的 
本計畫係針對奈米金鋼石(或稱鑽石)
超分散潤滑劑，在進行大規模三年整合研
究計畫前所預先進行的前導研究。主要的
目的在透過有系統的實驗量測與儀器觀
察，了解該潤滑劑的流變性質與流體的結
構，做為進一步建立流場模型的基礎，並
援引為深入研究時調整實驗與研究方向
之用。由於該添加劑係透過國際合作方式
獲得，在進一步全面探討之前，有先必要
先針對添加劑的基本物化性質加以確
認；另外在控制良好的環境下的量測其流
變性質，則可進一步了解其動態特性。由
於粉體分散於液態介質的性質，包括其黏
滯性、沉降(sedimentation)性、穩定性等，
決定於粉體顆粒與分散介質界面間的作
用力，顆粒愈細微，表面／界面的效應愈
大；對於奈米粉體的分散調控，仍為目前
工業應用上的一大課題[5]。本計畫的另一
目的，即在初探造成超分散金鋼石潤滑劑
之穩定膠態系統(colloidal system)的重要
分散機制，將來如能對此分散機制之理論
基礎有更深入的了解，將有助於我們建立
有效的奈米顆粒分散技術，避免潤滑劑因
不當使用造成的失效損失 
三、文獻探討 
關於包含固相和液相之兩相潤滑劑
的實驗探討，迄已有相當之數量[6]，唯其
成效卻有截然不同的看法。其中一部份的
研究發現，固體潤滑劑(例如 MoS2 或是石
墨)懸浮於油中展現出抗磨減摩的功效。相
反的有些研究卻發現不利於摩擦磨損的
現象。Bartz [7] 發現在高負載下，磨耗率
事實上是跟隨著懸浮於潤滑液的固體添
加劑濃度的增加而升高，而且固體顆粒的
大小越大，表面的磨損就隋之增加。在細
微顆粒的高負載滑動條件下，潤滑效果則
有所改善。然而微細顆粒(例如 MoS2)的氧
化程度亦隨摩擦過程增加，限制了像MoS2
和石墨這類懸浮微粒在油品中的潤滑效
果。 
奈米鑽石粉的製造方法，可分為細分
散金鋼石和超分散鑽石。细分散鑽石是用
衝擊波作用到石墨或碳黑(soot)與炸藥的
混合物上製取的，粒徑大小分別為 10~150 
nm 和 20~800 nm。超分散鑽石在目前國際
上最流行的是負氧平衡法(negative oxygen 
balance) ，最早是由 Gneiner 等人[8]所發
展出來的。它是利用高能炸藥產生的瞬間
高温高壓而使部分非晶形碳(amorphous 
carbon)轉化成 1~20 nm 大小的鑽石。Tao
等人[9] 曾針對其結晶結構與合成過程所
產生的碳黑成份，以 TEM 做過仔細的探
討。但這樣的奈米鑽石容易團聚。只有採
取有效措施使這些奈米微粒呈超分散狀
態，才能使它們的優點充分發揮出来。根
據 Tao[9]等人的研究結果認為這種具有優
異的承載能力與抗磨損、降低摩擦特性的
奈米顆粒，可能的潤滑機制有兩項：其一
是奈米顆粒的表面效應。超分散鑽石的比
表面積可高達 400 m2/g 左右，它的表面原
- 4 - 
HAAKE D100/300, M5 流變儀系統量測其
剪應力與應變率之變化，每次改變應變率
後，均等待 1 分鐘，待其流變率穩定後，
紀錄當時的剪應力值，比較未以鑽石粉末
改質之原有油品的差異。隨後將改質油品
以 Branson 5510 超音波清洗機(200W，槽
面積 400 cm2, 40 kHz)，以超音波面功率 5 
kW/m2 震盪 20 分鐘後，再重複流變儀之
量測，比較充份分散後之改質潤滑油的性
能。 
由於潤滑油屬於非牛頓流體，三種實
驗 模 型 將 用 以 評 估 降 伏 應 力 參 數
(yield-stress parameter) yτ : 
Bingham plastic model: γηττ sby += ,  (1) 
Casson model: ( ) 2121,21 γηττ scy +=  (2) 
Herschel-Bulkley model: 
n
hy Kγττ += ,  (3) 
此時 by ,τ 、 cy ,τ 、 hy ,τ 分別為決定
於 Bingham， Casson 以及 Herschel-Bulkley
的降伏應力參數； sη 為懸浮液的黏度； 
K 和 n 為透過實驗決定之結構相關參
數。評估的對象包括：攪拌之鑽石調質潤
滑油、超音波處理之鑽石調質潤滑油，以
及用 HAAKE N3 熱循環器加熱至 50℃之
超音波處理鑽石調質潤滑油這三種流體。 
懸浮液體由於應變率的增加，可能造
成團聚行為的變化，而在量測結果的剪應
力-應變率關係圖上反應出類似遲滯現象
的不同路徑曲線，稱之為觸變懸浮液
(thixotropic suspensions)。為了量測這種行
為，接下來改變流變儀之操作方式，以調
變應變率的方式，量測應變率先增後減
時，剪應力的變化。觀察整個路徑的走
向，以了解包括前述三種不同狀況之鑽石
調質潤滑油的遲滯現象。 
五、結果與討論 
5.1 鑽石調質潤滑油之團聚現象 
參見圖 1，以原有未調質潤滑油為標
竿，可以發現經過靜置六個月後，鑽石調
質潤滑油的流變曲線幾乎與未調質的潤
滑油重合，這表示鑽石調質潤滑油已經失
去了添加顆粒的影響。經雷射繞射粒徑分
析儀的量測（參見圖 2），懸浮之鑽石粒徑
變成 237nm，證實它們已經發生團聚的現
象。而在這種粒徑下，鑽石顆粒並沒有修
飾的作用。而經過超音波處理的調質潤滑
油，則展現出較高的黏度行為，與未調質
的潤滑油有明顯的不同。 
5.2 鑽石調質潤滑油之流變模型與降伏剪
應力參數 
針對攪拌之鑽石調質潤滑油、超音波
處理之鑽石調質潤滑油，以及用 HAAKE 
N3 熱循環器加熱至 50℃之超音波處理鑽
石調質潤滑油這三種流體。我們進行了實
驗，其結果參見圖 3。黏度的變化幾乎不
受剪應變的影響。超音波處理後的潤滑油
明顯的高於只有攪拌過的潤滑油，當油溫
從室溫提升到 50℃時，黏度明顯的下降下
來，比超音波分散的提升效果影響更大。
整體而言，這種潤滑油的剪應力與應變率
的關係是線性的。經過 Bigham Plastic，
Herschel-Bulkley 和 Casson 這三種流變模
型的迴歸，參見表 3，可以發現三者的迴
歸效果都很好，但其中還是以前兩者回歸
效果較佳。為之後分析的方便起見，建議
以線性之 Bigham Plastic model 來進行流
場之分析。一般而言，從表 3 可知，三種
不同的模型均顯示，以超音波重新分散之
鑽石調質潤滑油具有較低的降伏應力。從
潤滑的觀點來看，這有利於機械運轉時降
低啟動時抵抗摩擦的阻力。 
 
5.3 鑽石調質潤滑油之遲滯現象與剪應變
率對團聚之影響 
- 6 - 
Force and Fields- Theory and 
Applications, vol. 85, J.-P. Hsu, Ed. 
New York: Marcel Dekker, Inc., 1999, 
pp. 509-550. 
[11] W. Y. Shih, W.-H. Shih, and I. A. 
Aksay, J. Am. Ceram. Soc., vol. 82, pp. 
616-624, 1999. 
[12] W. J. Tseng and K.-C. Lin, "Rheology 
and colloidal structure of aqueous 
TiO2 nanoparticle suspensions," 
Material Science and Engineering, pp. 
186-192, 2003. 
 
 
 
 
表 1 奈米鑽石樣品中的元素含量（質量％）[4] 
Element Fe Cr Si Al Na K Cu 
Composition 0.150 0.070 0.300 0.005 0.030 0.002 0.005 
Element Ca Mg Mn Ti Pb Total Residual 
Composition 0.002 0.005 0.001 0.010 0.001 0.580 0.950 
 
表 2 奈米鑽石粉之特性 [4] 
參數 超分散鑽石 
相結構 立方晶系 a＝0.3584 nm 
平均晶粒粒徑，nm 3~6 微 
結 
構 
位錯密度，m-2 1.8‧1017 
密度，g‧㎝-3 3.30 
顆粒粒徑，nm 1~20 
比表面積，m²‧g -1 150~450 
碳含量，質量％ 88~93 
灼燒殘渣，質量％ ＜2.0 
起始氧化溫度，K 673 
石墨化溫度，K 1373~1473 
電阻率，Ω‧m 7.7‧109 
在 10³HZ 時介電損耗角正切 0.0145 
親水度，J‧mol -1‧kg -1 -3100 
表面電泳電荷，mV -78.44 
吸附位能，J‧g -1 384~550 
比吸附位能，J‧m-2 2.16~3.4 
 
