  2
如Walmart、Metro group、P&G以及 Gillette
等公司。以國內而言，由經濟部商業司計
畫，工研院系統中心執行的「RFID輔導計
畫」。希望透過 RFID等應用的推動，再配
合相關策略推動、知識服務、系統技術輔
導，來帶動國內 RFID產業價值鏈的發展，
創造新的安全工業。 
正因為 RFID所帶來的便利性，使得
RFID技術在近年來急速竄紅，然而 RFID
是屬於新興的科技，許多標準規章都還在
制訂當中，因此到目前為止 RFID還沒有一
套相當完善的管理措施。所以，RFID所遭
受到的問題也是非常令人關注的焦點。由
P&G以及 Gillette的贊助下，由美國麻省理
工學院（MIT）兩名研發 RFID應用技術的
教授 Sanjay Sarma與 David Brock成立了
Auto-ID Center，之後將技術轉移至
EPCglobal組織，該組織正為建立 EPC
（Electronic Product Code）的標準，使得
這項標準更容易被 SCM所應用或支援。 
RFID技術確實會改變往後世界人類的生
活方式與習慣，也確實在供應鏈環境中醞
釀下一波的工業革命。雖然在實務界中一
致普遍看好 RFID的前景發展，然而目前
RFID的應用，仍有一些關鍵的議題阻礙了
RFID的普及化，諸如，RFID Tag的製造成
本、訊號干擾問題、國際共通標準的制訂，
以及安全與隱私權的疑慮。消費者隱私權
保護團體（CASPINAN） [1]指出，使用帶
有 RFID晶片的技術不應該在消費者身上
進行實驗，這種透過無線電傳送訊息的
RFID追蹤晶片，可能會造成一個受監視的
環境。消費者不僅在商店內受到監視，即
使在街道或是家中一樣會被 RFID讀取機
所監控。而這幾年來，陸續有許多國外的
學者針對 RFID可能導致的安全疑慮提出
其觀點與解決方法，但卻一直沒有學者針
對 RFID導致的安全疑慮做一個通盤性的
整理。而本研究整理了近年來在實務界與
學術界提及有關 RFID可能引發的安全與
隱私上的疑慮，以及其解決方法。透過分
類歸納的方式，希望讓往後的研究學者、
讀者等能清楚地瞭解這些問題，並迅速的
進入 RFID領域。本研究亦規劃一套安全的
RFID溝通機制，在 RFID前端架構中，藉
由結合橢圓曲線加密（Elliptic Curve 
Cryptosystem, ECC）演算法與
Challenge-Response認證機制，設計出具有
保護消費者隱私以及企業安全疑慮的溝通
機制；至於後端架構，則以 Kerberos認證
協定協助跨領域的企業合作。使得企業與
消費者都能安心使用 RFID的技術。 
RFID雖然能為往後的世界帶來巨大
的好處，也為人類的生活帶來更多的便
利。但實際上 RFID仍然面臨了許多問題：
例如，晶片價格和由誰付錢建置、RFID規
格、隱私與安全問題[1]。而本篇的研究重
心將著重在『隱私與安全問題』這方面。
由於當初 Auto-ID中心為了達到低成本的
目的，並未對 Class 1的 Tag加上任何的存
取控制[2]，因此使得訊號傳遞的過程中，
資料容易遭受到有心人士的竊取。在 RFID
的系統中，本研究將安全問題歸納出四個
構面，表 2-1將這些問題作一整理。 
表2-1：RFID安全議題相關研究表
 
導入 RFID技術確實會引發安全上的
疑慮，因此，近年來許多學者們相繼提出
其看法與解決之道，期望能解決 RFID技術
所引發的安全漏洞之疑慮。此外，也有學
者針對目前 Tag的製作成本過高，提出他
們的觀點，希望透過他們的方法，能夠降
低 RFID Tag的單價成本。由於 Tag種類分
為被動式與主動式兩種規格，研究學者通
常針對不同規格的 Tag提出不同的解決方
法，因此本節將這些研究作一整理，並歸
納成兩大部分，一為『被動式 Tag解決方
法』，另一為『主動式 Tag解決方法』。
  4
本研究增加了兩個元件，分別為『Kerberos
認證伺服器』以及『ECC鑰匙管理伺服
器』。Kerberos認證伺服器用以確認通訊
雙方的身份，並負責核發通訊的資格。欲
加入系統要求服務的參與者或廠商，必須
先向 Kerberos認證伺服器申請帳號，並且
取得一把身份證明的主密鑰。例如在圖 3-1
中的 EPC-IS伺服器以及 ECC鑰匙管理伺
服器都必須向 Kerberos認證伺服器註冊，
才能成為本系統下的成員，進而存取網路
資源。至於 ECC鑰匙管理伺服器則是由
Tag製造廠商自行管理，其目的主要為儲存
Tag加解密時所使用的公鑰／私鑰，並且將
私密鑰匙核發給請求者以進行 Tag解密之
動作。而系統架構大致可切割成兩個部
分，分別為前端與後端：其中前端的部分
為 Reader與 Tag之間的溝通；後端則是企
業內部的EPC-IS伺服器之運作以及跨企業
之合作階段。 
本研究所使用的標籤（Tag）對象包含
主動式標籤與被動式標籤兩種，由於兩者
所用的資源限制不同，因此本研究將針對
主動式標籤與被動式標籤分別描述，先介
紹格式較簡單的被動式標籤，有了被動式
標籤的概念之後，再介紹主動式標籤規格
時就容易得多。 
Local 
Caching ONS 
Name Server
EPC-IS Server
Tag
Reader
Root ONS
Romate Caching 
ONS Name Server
EPC-IS Server
Kerberos Server
ECC(EPCs)
˙Transmit EPCs data encrypted by ECC
˙Capture Event data (Tags)
˙Simple fillers
Company A
˙Track and trace serial items
˙Referencing business transactions
˙Object type data (eg. Pallet/case/item...)
˙Instance level EPC data
˙Require decryption key from
    remote key distribution center
˙Decrypt ECC(EPCs) by key
˙Local copy of frequently used ONS data
˙Registration for static and dynamic ONS
˙Collaboration on asset tracking 
Company B
ECC Key 
Management Server
˙Manage ECC public/private key    
 
圖 3-1：系統之基本架構圖 
3.2.1 被動式標籤（Passive Tag） 
依 EPC Global組織對 Tag的分類方式 
[19]，被動式 Tag屬於 Class 0與 1之標籤。
被動式 Tag不具電力之配備，而是藉由
Reader發送的無線電波所觸發的磁場
（Magnetic Field），藉由磁場所引發的電
力將 Tag的資料回傳給 Reader。被動式 Tag
具有記憶體以儲存資料，但沒有處理器的
設備。也因為資源的限制，因此就功能與
安全而言都比主動式標籤弱的多。有關被
動式標籤，本研究採用 EPC Global所發佈
的 860MHz – 930MHz Class I  [17]規格的
Tag作為本研究的系統對象。本節將描述被
動式標籤在本系統中如何運用。 
3.2.1.1 Tag記憶體配置 
860MHz – 930MHz Class I Tag [17]在
記憶體中儲存三個資料，分別為物品辨識
碼、錯誤偵測／修正碼（Error 
Detection/Correction Code），以及一組終結
密碼（Kill Password）。其中物品辨識碼以
EPC碼表示。而錯誤偵測／修正碼則是以
循環冗餘核對（Cyclic Redundancy Check, 
CRC）來表示，CRC用來計算 EPC碼，並
會隨著物品 EPC碼一併回傳給 Reader，而
Reader可藉由CRC運算結果來比對所收到
的 EPC碼是否有錯誤。至於 Kill Password
則是由八個位元的資料字串所組成，這組
終結密碼是當 Reader發佈 Kill Command
時，用以比對 Reader所傳送的密碼是否有
誤，如無錯誤，Kill Command指令將會使
得 Tag永遠無法作用 [17]。Class I Tag的
記憶體架構如圖 3-2所示，此處以 96-bits
之 EPC碼為例。 
Logical Structure and Data Content of Class I Identifier Tag Memory
CRC EPC Password
Oth Memory Location
Most Significant Bit (MSB) Least Significant Bit (LSB)
 
圖 3-2：Class I Tag記憶體架構 [17] 
EPC碼是由表頭（Header）、製造商
編碼（EPC Manager）、物品類別（Object 
Class）以及商品序號（Serial Number）四
個欄位所組成。在先前的文獻探討中我們
  6
式端賴於 Tag製造商如何規範設計，譬如
ECC鑰匙編號為 1的值表示此橢圓曲線為
E23(5,7)、G = (11,8)、KPU = (5,3)以及 KPR = 
13。因此每組 ECC Key Info.代表此金鑰的
管理伺服器位址、橢圓曲線的設定參數，
以及其公鑰與私鑰等資訊。 
Logical Structure and Data Content of Class I Identifier Tag Memory
CRC Header
Password
Oth Memory Location
MSB LSB
EPC = 96 bits
 
圖 3-4：本研究之被動式標籤記憶體配置 
3.2.1.2 前端架構 
RFID前端架構是指 Reader與 Tag的
通訊過程。這一階段 Reader會將請求指令
加入發送訊號中，要求 Tag提供相對應的
服務。然而，當初 EPC Global為了降低 Tag
的製造成本，在制訂 Tag規格時並未加入
存取控制，使得 Reader向 Tag要求其物品
EPC碼時，Tag不會對 EPC碼進行加密保
護，也無法驗證 Reader的身份，因此導致
許多 RFID安全與隱私的問題。因此，本研
究利用橢圓曲線加密法對 EPC碼進行加密
保護，並透過 Challeng-Response的認證機
制，使得 Reader與 Tag可以達到相互認證
的功能。所謂的 Challenge-Response的認證
機制，是藉由一問一答的查詢／回應方式
讓通訊雙方可以達到相互認證的功能。在
Challeng-Response認證中，通訊請求者（如
Alice）會傳送一組亂數（Random Number）
給服務者（如 Bob），而 Bob利用先前與
Alice所協議的加密演算法將收到亂數進行
加密，並回傳給 Alice。Alice亦將傳送的
亂數進行加密，並與 Bob所傳送回來的加
密亂數進行比對，如果兩者資料相同，則
Alice可以確認 Bob的身份。透過相同的方
式，Bob亦可驗證 Alice的身份。圖 3-5描
述 Challenge-Response認證機制的運作。假
使有攻擊者欲假冒 Alice或 Bob的身份與
之溝通，因為不知道雙方所協議的加密演
算法，所以通訊的另一方很容易就可以察
覺假冒的行為發生。 
 
圖 3-5：Challeng-Response認證機制之運作 
RFID的前端架構，亦即 Tag與 Reader
之間的溝通，是由四個步驟所組成。圖 3-6
描述 Reader與 Tag溝通時資料傳遞的四個
步驟。假設 Reader要對 Tag進行 EPC碼的
查詢動作，第一步驟，Reader會先傳送
Query指令給 Tag，並且在傳送封包中加入
亂數 R1。在第二步驟中，Tag會用與 Reader
協議的 Hash加密演算法對 R1進行加密，
而且產生另一個亂數 R2，並且將 Hash(R1)
與 R2一併回傳給 Reader。第三步驟中
Reader將 R2用 Hash演算法進行加密，並
傳遞給 Tag。而第四步驟 Tag會將加密過
後的 EPC碼傳送給 Reader。底下將詳加描
述此四個步驟。 
(1) Query,R1
(2) Hash(R1), R2
(3) Hash(R2)Tag Reader
(4) Response Packet
 
圖 3-6：Reader與 Tag通訊時資料傳遞情況 
  8
行溝通。如此亦可減少後端 EPC-IS管理
不同帳號／密碼的負擔。所有的身份與授
權等工作都交由 Kerberos認證伺服器來
執行。 
至於 RFID後端架構，可分為兩個部分
加以探討：一為解密鑰匙之取得；另一部
分為 EPC碼查詢。將於下文分別詳加描述。 
密鑰之取得 
企業的EPC-IS伺服器欲在此架構下運
作，必須先向所在之地的 Kerberos伺服器
申請一組帳號密碼（或稱為主密鑰）完成
註冊，以成為網路參與者的一員。如此
EPC-IS伺服器才可以使用網路環境中的服
務資源。而 EPC-IS伺服器要取得 ECC解
密鑰匙必須經過 13個步驟，圖 3-9描述其
流程。 
Local EPC-IS 
Server
Realm A
Remote EPC-IS Server
AS Server
TGS Server
Realm A 
Kerberos Server
Trust
Remote ECC Key 
Management Server
ECC Key Management Server
► Distribute decryption key
Realm B
AS Server
TGS Server
Realm B 
Kerberos Server
(6) (7)
(8)
(9)
(10)
(11)
(12)
(13)
Reader
(1)
Local Caching ONS Server Remote Caching 
ONS Server
DNS Cloud
(2)(5)
(3)
(4)
Response  
Packet
M odified-EPC 
(URI form)
URL of ECC  
Key 
M anagement 
Server
Modified-EPC 
dom ain -name
NAPTR 
Records
 
圖 3-9：EPC-IS伺服器請求 ECC解密鑰匙
之流程 
 
圖 3-10：EPC-IS伺服器請求配置解密私鑰 
EPC-IS伺服器利用與 ECC鑰匙管理
伺服器通訊的會議鑰匙進行解密，取得 TS3
與 ECC解密私鑰，藉由 TS3的值可以驗證
ECC鑰匙管理的身份，如此才能達到相互
認證的功能。藉由 ECC解密私鑰則可解開
Pseudonym Object Class，以還原 Tag原始
的 EPC碼。至於步驟 6到步驟 13，詳細的
資料傳遞可參考圖 3-10。 
EPC-IS透過 ECC解密私鑰，可將加密
的 Pseudonym Object Class還原成 Object 
Class，並解析出 Tag的真實 EPC碼。解密
的過程是使用ECC鑰匙管理伺服器所傳送
過來的私密鑰匙 KR來完成，此把私密鑰匙
KR與當初對 Object Class加密的公開鑰匙
KU是一組配對的鑰匙。在橢圓曲線（ECC）
架構中為解開密文，第一步驟必須使用私
密鑰匙 KR乘上密文的第一個點座標 kG，
此時可得到 KRkG；第二步驟中，使用密文
的第二個點座標( Um Kk P + )減掉剛才的得
到的結果 KRkG，即可求得 Pm。解密之情
況描述如下。 
m
RRm
RUm
P          
23) (mod (10,4)          
17) (mod (17,3)-(13,15)          
17) (mod (1,14)*12-(13,15)          
P) (mod (kG)K)Gk(KP          
P) (mod (kG)KkKP  計算
º
º
º
º
-+º
-+
 
可得知明文 m是以 Pm = ( 10 , 4 )來表
示。從 Pm欲求取明文 m僅需計算
2  ]
5
10[  ]
K
m'[  m === 。因此最後可以還原明文
的原始內容，即 m = 2。 
Pseudonym Object Class經由解密後，
可還原成 Object Classs，EPC-IS伺服器再
根據 Header、EPC Manager、Serial Number
等欄位資料，即可取得 Tag的 EPC碼。 
EPC之查詢與追蹤 
EPC-IS伺服器雖然能透過 ECC私密
鑰匙取得 EPC碼，然而，企業可能是第一
次處理到此筆 EPC碼，因此後端 EPC-IS
伺服器並不存在此 EPC碼的紀錄，必須透
過 ONS的協助，尋找擁有此 EPC碼紀錄
  10
Class進行加密保護，所以 Tag的記憶體，
必須增加額外的空間以儲存橢圓曲線的相
關參數，這些參數包含了一個大質數 P、
曲線上的係數 a與 b、曲線上的基準點 G，
以及加密使用的公開金鑰 KU。至於 ECC 
Key Info.則以一組編碼來表示這些加密參
數，後端 EPC-IS伺服器藉由 ECC Key Info.
的資訊可找到 ECC鑰匙管理伺服器的 IP
位址。由於 ECC加密明文前，必須先將明
文轉換成曲線上的點座標，而 Pm欄位儲存
Object Class轉換成橢圓曲線上的點座標
值。主動式標籤記憶體配置如圖 3-12所示。 
Logical Structure and Data Content of Class I Identifier Tag Memory
CRC
EPC
Kill
PwdManager 
Number
Object 
Class
Serial 
Number
0th Memory Location
ECC Parameters
P a b G KU
H
eader
16-bits 8-bits 28-bits 24-bits 36-bits 8-bits 24-bits 48-bits48-bits24-bits 24-bits 24-bits
ID Length = 96-bits ECC Parameters = 168-bits
Additional Data = 240-bits
Total Length = 360-bits
ECC 
Key 
Info.
Original Data = 120-bits
LSBMSB
Pm
Encode
[Object Class]
48-bits
 
圖 3-12：主動式標籤記憶體配置 
Reader與 Tag通訊過程中，Reader先
發送 Query訊號查詢主動式 Tag的 EPC
碼，雙方必須經過一道 Challenge-Response
的認證手續，達到相互確認之後（亦即 Tag
承認 Reader的合法身性，且 Reader也驗證
了 Tag的身份），Tag才對 Object Class執
行加密動作，並將加密結果 Pseudonym 
Object Class與Modified-EPC（即 Header、
EPC-Manager、ECC Key Info.以及 Sereial 
Number四個資料欄位所組成）封裝於
Response封包中，傳送給 Reader。也由於
主動式 Tag在每次的加密運算中都會加入
一組亂數，因此 Reader每次所收到的回覆
訊號都會有所不同。這一點與被動式 Tag
有相當大的差別。圖 3-13描述主動式 Tag
產生 Response Packet之流程。 
3.3、系統安全分析 
此節將針對本研究的系統架構，進行
安全層面之分析。在資訊安全層面中，以
資訊安全的四個基本要素 [13][34][45]（隱
私性、確認性、完整性，以及不可否認性）
為依據，探討本研究系統架構之安全性。
並描述本研究提出的方法如何解決 RFID
所面臨的隱私與安全議題，並與其他學者
提出的安全架構進行比較。安全的系統架
構必須符合四個層次之要求 
[13][34][45]，以提供安全保障。此四個安
全層次分別為：隱私性、確認性、完整性，
以及不可否認性。 
Active Tag
Object 
Class
ECC Encryption Model
 
Public 
Key
Random 
Number
Pseudonym 
Object 
Class
Modified
-EPC
Response 
Packet
Query
Reader
Response 
Packet
 
圖 3-13：主動式 Tag產生 Response之程序 
本研究之系統架構，結合了橢圓曲線
加密法（ECC）以及 Challenge-Response
驗證程序，保護前端 Tag與 Reader之間的
通訊；後端則以 Kerberos認證機制達到跨
企業合作之目的。由於 Kerberos認證機制
已是一門公認的技術標準（例如，Windows 
NT網域認證程序亦採用 Kerberos系統），
亦有相當多的研究所者探究其安全議題，
因此本研究並不針對 Kerberos進行安全分
析。此處僅探討 RFID前端架構如何達到此
四個安全層次。 
隱密性 
本研究使用 ECC加密技術對 Tag的
EPC碼進行保護，雖然僅針對 Object Class
資料欄位加密，但對於從中擷取 Response 
Packet的第三者而言，由於無法取得解密
的私鑰，亦無法還原物品原始 EPC碼，因
此透過ECC加密技術確實可以達到資訊隱
私性的安全保證。即使解密私鑰遭受他人
偷竊，但這些惡意的攻擊者還是無法還原
Tag的 EPC碼。原因在於，使用 ECC對訊
息加密之前，必須先透過轉換函數將明文
轉換成橢圓曲線上的一點座標。因此即使
  12
隱私保護 
消費者認為商品中貼上 RFID標籤將
使得自身隱私權遭受到侵害，最主要的原
因在於，商品上的 Tag儲存一組 EPC碼以
代表此商品的名稱，只要有人可以解讀
EPC碼的內容，代表消費者身上所攜帶的
物品、衣服穿的尺寸等等資訊將毫無保留
地完全暴露。一些敏感性物品，例如藥物、
金錢（歐元）、貴重物品等黏貼 RFID標籤
之後更是惹人詬病。 
許多研究學者 [3, 4, 5, 6, 7, 9, 11, 47]
認為欲保護消費者隱私權，必須將 EPC進
行加密保護，藉由隱藏 EPC的原始訊息，
使得竊聽者無法解讀所擷取到的內容。透
過這種方式確實可達到保護消費者隱私的
目的，但這些學者並沒有考慮到一個重要
的環節，由於資料加密所使用的加密鑰匙
是由 Tag製造商或是供應鏈的上游廠商所
設定，而商品在運往下游零售業的過程
中，可能得經過中盤商、配送中心等轉送
地點，經銷商與零售業在處理這些商品的
時候，勢必要使用 Reader讀取物品的 EPC
碼，並於後端資料庫建檔，如此一來代表
著供應鏈上的參與者都必須共享此把解密
的密鑰，而密鑰暴露的機會越多表示遭受
到破解的機率越大。 
本研究以Kerberos驗證機制確保RFID
架構下參與者的合法身份，以解決上述解
密私鑰外流的可能性。並且在 Tag製造商
的後端建立 ECC密鑰管理伺服器，集中管
理解密密鑰，並將鑰匙配送給合法的參與
者，以減少鑰匙經手他人的機率。此外參
與者需藉由 EPC Manager以及 ECC Key 
Info.資訊，並將之傳送到 ONS伺服器，透
過 ONS的轉譯功能編碼成 URI格式資料，
以尋求 ECC鑰匙管理伺服器的 IP位址，
請求 ECC鑰匙管理伺服器配置解密鑰匙。
因此，本研究僅針對 EPC碼中的 Object 
Class欄位資料進行加密保護，至於
Header、EPC Manager以及 Serial Number
這三個欄位則不做加密動作（因為這些資
料是尋求ECC鑰匙管理伺服器時的重要資
訊，如果依照其他研究學者將 EPC碼完全
加密，等同尚未取得解密鑰匙之前，便將
取得密鑰的方法以加密鑰匙保護住，形成
一道打不開的死結，如此將永遠無法解讀
Tag的 EPC碼內容）。 
僅對 Object Class資料進行加密其實
已可達到保護消費者隱私的目的，原因在
於 Object Class即代表物品種類的名稱，藉
由隱藏 Object Class資料，將使得竊聽者無
法解讀加密後的 Object Class資訊，如此亦
無法得知消費者身上所攜帶的物品。而且
無論為主動式或被動式標籤，因為 Tag能
使用的硬體資源相當有限，僅針對 Object 
Class進行加密亦可提高整體通訊的效率，
減少加密過程所花費的時間。 
橢圓曲線加密技術是建立在『橢圓曲
線離散對數問題』之上（Elliptic Curve 
Discrete Logarithm Problem，ECDLP）。所
謂的 ECDLP定義為：給定一質數 P和橢圓
曲線 E，對於 Q＝k•G，在已知 G與 Q 的
情況下求得正整數 k，可以證明由 k與 G
計算 Q比較容易，然而由 Q與 G計算 k則
比較困難。橢圓曲線就是建立在這個難題
之上 [47]。即使竊聽者能取得解密鑰匙將
訊息解密，但他所獲得的訊息僅是橢圓曲
線上的一點座標，若不知明文的轉換函數
依然無法將訊息還原成 Object Class的資
料。因此，Object Class是透過明文轉換函
數與加密公鑰進行雙重保護，一般人欲將
訊息還原是相當困難的，既然難以取得
Object Class也代表消費者的隱私權受到保
護。圖 3-17描述使用 ECC保護個人資料外
洩的情況。 
 
圖 3-17：ECC加密保護消費者隱私 
  14
 
圖 3-19：Challenge-Response認證機制防止
欺騙或 DoS攻擊 
從上述分析得知，本研究於 RFID系統
架構中加入ECC加密技術與Kerberos認證
協定，可以有效避免 RFID所面臨的安全問
題。表 3-1針對文獻探討中描述的其他解
決方法與本研究所提出的安全架構進行分
析比較。探討這些安全方法能夠解決 RFID
的所面臨的哪些安全問題。表 3-1中區分
成主動式 Tag與被動式 Tag。由於主動式
標 Tag能執行的功能較強大，因此一般而
言所能達到的安全層次亦比被動式 Tag來
的好。 
表 3-1：RFID安全方法之比較 
 
 
四、計畫成果自評 
 
本研究提出一套安全的 RFID 溝通機
制，在 RFID前端架構中，藉由結合橢圓曲
線加密（Elliptic Curve Cryptosystem, ECC）
演算法與 Challenge-Response認證機制，設
計出具有保護消費者隱私以及企業安全疑
慮的溝通機制；至於後端架構，則以
Kerberos 認證協定協助跨領域的企業合
作。使得企業與消費者都能安心使用 RFID
的技術。由本計劃研究結果發表的相關論
文如下，計有期刊論文兩篇，研討會論文
兩篇共計四篇。 
1. Shih, D. H., P. L. Sun and D. C. Yen, 
2006/07, Taxonomy and Survey of RFID 
Anti-Collision Protocols, Computer 
communications, Vol.29, No.11, 
pp.2150-2166. (SCI) 
2. Shih, D. H. and P. L. Sun, 2005, Securing 
Industry wide EPCglobal Network with 
WSS, Industrial Management and Data 
Systems, Vol.105, No. 7, pp. 972-996. 
(SCI) 
3. Shih D. H., P. L. Sun and J. S. Roan, 
2006/04, A Secure Framework on 
RFID-Enabled Supply Chain with Web 
Services, Proceedings of the Thirty-Fifth 
Annual Meeting of the Western Decision 
Sciences Institute April 11-15, 
2006/04/11 ~ 2006/04/15, USA, 
Waikoloa, Hawaii, pp.3 pages.  
4. Shih, D. H. and P. L. Sun, 2005/05, A 
secure framework on RFID-enabled 
EPCglobal Network with Web Services, 
第十六屆國際資訊管理學術研討會 
(ICIM 2005), 2005/05/28 ~ 2005/05/28, 
Taiwan, Taipei. 
五、參考文獻 
1. 陳儒恩，”RFID不飛則已 一飛沖天”，網路通訊
151期 
2. UHF wireless tag, that Auto-ID Center has suggested 
to standardize 
http://www.autoidcenter.org/research/mit-autoid-tr00
7.pdf  
3. Miyako Ohkubo, Koutarou Suzki and Shingo 
Kinoshita，”Cryptographic Approach to 
‘Privacy-Friendly’ Tags” 
4. Ari. Juels, Ravikanth, Pappu, “Squealing euros: 
Privacy protection in RFID-enabled banknotes”, In 
proceedings of Financial Cryptography – FC’03, 
2003. 
5. Sozo INOUE*, Hiroto YASUURA*，”RFID Privacy 
Using User-controllable Uniqueness” 
6. Stephen A. Weis, Sanjay E. Sarma, Ronald L. Riovest, 
and Daniel W. Engels , ”Security and Privacy Aspects 
of Low-Cost Radio Frequency Identification 
Systems” 
7. Ari. Juels “Privacy and Authentication in Low-Cost 
RFID Tags”, submission 2003 
8. Ari. Juels, Ronald. L. Rivest and Michael. Szydlo, 
“The Blocker Tag: Selective Blocking of RFID Tags 
for Consumer Privacy”, In Proceedings of 10th ACM 
conference on Computer and Communications 
Security(CCS 2003), Oct. 2003 
9. Ari Juels, “Minimalist Cryptography for Low-Cost 
