2摘要
本研究計畫使用兩種感測器(電容式加速度感測器、電位計)，分別量測車身前後傾角
及方向盤角度，藉此訊號完成頭燈自動水平調整系統及轉向調整系統。當車身因前後載
重不平均或上下坡、車速快慢等因素，造成車燈上揚或下沉，車燈上揚時，頭燈光線將
使對向車道駕駛者產生眩光問題；車燈下沉時，駕駛者視線距離縮短，因此，無論車燈
上揚或下沉，對於駕駛者本身或對向車道駕駛者都可能造成行車危險。夜間行駛於道路
彎道上時，一般頭燈投射方向都為正前方，並不會隨著方向盤的轉動而改變投射方向，
使駕駛者無法事先判斷前方路況即時做加減速的調整，而發生交通事故。頭燈自動轉向
系統將幫助駕駛者依方向盤轉動角度調整頭燈，使頭燈照射範圍增廣，降低夜間事故發
生率。
二維主動頭燈調整系統取代舊式的手動式與半主動式的調整系統，達到頭燈即時調整，
頭燈所調整的角度都會在安全的法規範圍內，而不致造成行車危險。
關鍵字：二維主動頭燈調整系統，電容式加速度感測器
4前言
根據德國官方數據統計[1]，發生交通事故的原因及地點至少有 80％是在燈光不足、照明
不佳的轉彎處所發生的。此外，根據中華民國交通部的數字統計[2]夜間（PM06：00~AM06：
00）發生交通的事故比率約 53.3％。因此便有許多廠商為改善夜間照明而開發出氣體放電
式頭燈（High Intensity Discharge light, HID），雖然可以提供駕駛者增加視線範圍，但頭燈
高度若未調整好則容易造成對向車道駕駛眼睛產生眩光問題。另外當夜間行駛於彎道時，
汽車頭燈並未隨著方向盤改變角度而改變投射方向，因此頭燈投射光束的方向及範圍並未
在駕駛者視野範圍的前方，而導致駕駛者的能見度不足，視野範圍縮小，可能發生交通事
故機率提高。因此，有效的改善駕駛者夜間視線範圍以減少事故的發生成為首要課題。
研究目的
根據車禍研究的證實「適路性頭燈系統」（Adaptive Front Light system，AFS），在夜間的
照明範圍比傳統照明設計提升了 90％以上[3]，大幅提昇夜間駕駛安全性。適路性轉向頭燈
的投射角度會隨著駕駛者方向盤的轉動而調整投射角度，同時頭燈旋轉的方向與方向盤轉
向相同，因此光線投射的角度與車子行駛方向角度是相同的，而在車身前後載重不平均所
產生之角度差，也可將角度調整回來，故系統將可以提升道路的有效照明範圍，使任何各
種不同駕駛習慣的駕駛者都能清楚看到前方道路狀況及行駛路徑，大幅提升行車安全性。
文獻探討
Koito 的 AFS 控制系統架構由車速訊號及轉角訊號經由微控制器來判斷汽車頭燈馬達所
需轉動及調整的角度，系統圖如 1.所示。而所設計開始動作調整機制由車速來決定，當車
速高於30 /km hr 時 AFS 系統機制開始動作，當要右轉時右邊近燈轉向最大角度為15，左
邊轉向近燈則不做任何調整，而當車子要左轉彎時，左邊轉向近燈調整最大角度為5[4]，
右邊轉向近燈則不做任何調整。下圖 2.為性能比較圖[4]，左圖為未加 AFS 系統，右圖則已
加上 AFS 系統，由圖中可看出加上 AFS 系統可增加彎道視野範圍。
圖 1. Koito AFS 系統架構圖
圖 2. Koito AFS 性能比較圖
6圖 6. BENZ AFS 在轉向性能展現圖
而 OPEL 和 Hella 所合作開發的適路前方照明系統（Adaptive Forward Lighting）其具有曲線
光(Curve-light)與轉向光(Turning-light)兩項特性：
1.曲線光(Curve-light)：旋轉頭燈照射角度在 ±15 度，依據汽車的速度、方向盤轉角。可達
到改善 90%曲線照明，性能比較圖如圖 7.所示[7]，左圖為尚未加上 AFL 系統，彎道可見範
圍較小，右圖則已加上 AFL 系統，彎道可見範圍較寬廣。
圖 7. Opel 曲線光功能之比較圖
2.轉向光(Turning-light)：在路口和狹窄的轉彎時，增加頭燈投射角度。照射在離汽車大約 30
公尺的一個距離上，性能比較如圖 8.所示[7]，左圖為尚未加上 AFL 系統，而右圖則已加上
AFL 系統，由圖中可看出已加上 AFL 系統頭燈投射範圍較未加 AFL 系統寬廣。
圖 8. Opel 轉向光功能之比較圖
系統功能設計
1. 主動式水平調整分析
水平調整系統使用二顆電容式加速度感測器分別置於汽車前軸與前方底盤，前方底盤代表
與地面平行的角度輸出，而前軸代表的是車體的角度輸出，當兩角度所形成之角度差即為
車體與前軸的角度差，利用此角度差經電路設計、微控制器計算輸出至直流馬達，以達到
調整頭燈之目的，系統架構如圖 9.所示。
8關於速度參數所設計的近燈初始角度與最大仰角如圖 10.所示，所以角度調整的幅度為
1.832 0.437 1.395  ，投射最大距離的範圍為 16.82m~70.60m。
2. 頭燈轉向調整
車輛行駛於彎道上時，駕駛者轉動方向盤，前輪方向跟隨方向盤改變，使車輛可安全行
駛於車道上，在轉向機構中，轉向器為方向盤與汽車前輪的重要聯繫。
轉向器功用為將方向盤旋轉運動轉變為轉向搖擺臂的擺動，衰減路面傳遞來衝擊，轉向器
的轉向比將決定方向盤與前輪偏轉角度的關係，關係式如下
i：轉向比
：方向盤轉角
：轉向搖擺臂的擺角
i

 (3)
現在汽車轉向器的轉向比依轎車與客車有所分別，轎車轉向比範圍 12：1 至 22：1，而客
車可達 35：1。
而轉向系統的總轉向比 i總 定義為
i總 =總轉向比
=方向盤轉角
=轉向車輪偏轉角
=i

總 =常數 (4)
由式(3)可知方向盤轉角與車輪偏轉角的變化關係為線性關係，而轉向搖擺臂的擺角與車
輪偏轉角也為固定比例關係，故利用轎車轉向比 12：1 來設計系統頭燈轉向所需調整的角
度，即當車子方向盤轉動12時，頭燈角度轉動1做設計，並設計向左調整最大可至15，
即方向盤向左轉動180；向右最大可調整至 20，即方向盤轉動至 240，如圖 11.所示。
圖 11. 頭燈轉動最大角度
實驗結果
1. 自動頭燈水平調整性能分析
水平頭燈調整系統主要以車身前後傾角做為調整依據，車速影響較小，但不可將車速忽略，
也需考慮進去。車速以 40 /km hr 來分界，高於 40 /km hr 加上車速參數調整頭燈，低於
40 /km hr 時，則只需考慮車身前後載重不平均做考量，以下為量測自動頭燈水平調整性能
分析之實驗。
10
結論
本研究主要為建立主動式汽車二維適應性前方照明系統，如圖 12.，此系統將針對車身前
後載重不平均、車速快慢所造成汽車頭燈上揚或下俯做一自動水平調整；當汽車行駛於彎
道上時，系統將依方向盤角度變化而做頭燈轉向角度調整，頭燈調整方向必與方向盤為同
方向，故本系統可使頭燈保持最佳照射角度，提供駕駛者較為寬廣視野範圍，增加行車上
安全，減少交通事故發生。
圖 12. 二維系統架構圖
12
可供推廣之研發成果資料表
□ 可申請專利 ■ 可技術移轉 日期：96 年 9 月 28 日
國科會補助計畫
計畫名稱：具模糊控制多感測之適路性汽車頭燈設計
計畫主持人：洪三山
計畫編號：NSC 95－2221－E－035－139
學門領域：應用研究
技術/創作名稱 二維適應性前方照明系統
發明人/創作人 洪三山
中文：
本研究使用兩種感測器(電容式加速度感測器、電位計)，分別量測
車身前後傾角及方向盤角度，藉此訊號完成頭燈自動水平調整系統
及轉向調整系統。此系統將取代舊式的手動式與半主動式的調整系
統，達到頭燈即時調整，頭燈所調整的角度都會在安全的法規範圍
內，而不致造成行車危險。
技術說明
英文：
In the research, we use two sensors (G –sensor and potentiometer) to
measure the inclination of the car body and wheel angle individually.
In this way, the signal can complete the headlight level automatic
adjustment system and the turning direction adjustment system. The
two dimensions adaptive front-lighting system (AFS) could replace
manual or semi-active type, since it is easy to control and adjust the
driving motor of lighting system. The angle adjusted by lighting system
in safe regulation range will reduce accidents.
可利用之產業
及
可開發之產品
1. 汽車智慧型頭燈二維(水平、轉向)照明系統
2. 軍事(坦克、軍艦砲台瞄準角度之調整)
技術特點
1. 運用成本較低之感測器完成訊號之取得。
2. 選用一般車廠所使用之 MCU，可與汽車業界緊密結合。
3. 電源使用 12V 與一般車上所使用之電源相同。
4. 使用二種不同馬達分別控制頭登上下級左右調整，增加駕駛者
視野範圍
推廣及運用的價值
1. 減少車輛因夜間照明不佳而導致交通事故發生。
2. 零件分工精細，降低零件維修成本。
3. 提升國內車廠與國外車廠之競爭力。
附件二
