  
 
研究摘要(500字以內)： 
在牙科療程中處理牙周與齒槽問題時，由於牙齦組織與硬骨組織間存在成
長速度差異，因此需要引導組織再生材料的阻隔。本計劃旨在發展新式引導組
織再生複合材，其主要成分由第一型膠原蛋白所組成，其中膠原蛋白經天然交
聯劑交聯以延長其降解時限，未來可用於牙周病治療、齒槽骨修補以及組織工
程研究。目前組織再生膜已有商品用於臨床，但多依賴其國外進口，成本居高
不下，在臨床使用上常造成病人的經濟負擔，因此限制了國內臨床使用的普及
性，扶植國內廠商投入相關產業具有其迫切性及前瞻性。 
本研究所發展的引導組織再生複合材料，目前市面上尚無類似產品，發展
過程將與市售的純膠原蛋白膜作比較，並參考臨床療程將製作成膜片狀。膠原
蛋白在很多的文獻中已被證明具有良好的生物相容性；本研究所用之天然交聯
劑交聯屬於類黃酮族群，是一種能夠對抗體內過多自由基的天然交聯成份。本
研究將製作出以膠原蛋白為基質的組織再生膜，研究期間對所發展的材料進行
完整的材料鑑定，並完成細胞級生物毒性試驗以及大鼠之皮下植入試驗，加速
朝向臨床應用的研發腳步，性質優良的材料將具有可觀的市場，造福病患。 
 
 
 
 
 
人才培育成果說明： 
    本研究共三位碩士班學生參與，其中兩位已於 2010 年順利畢業取得學
位，目前正在服役中。另外一位同學目前為碩士班二年級，預計於 2011 年八
月畢業。參與本計畫的學生未來將投入相關生物科技產業。 
 
 
 
 
 
  
技術特點說明： 
    在牙科療程中處理牙周與齒槽問題時，由於牙齦組織與硬骨組織間存在成
長速度差異，因此需要材料的阻隔。本研究發展可吸收性的組織再生膜材，其
主要成分第一型膠原蛋白經天然物交聯以延長其降解時限。由於組織再生膜係
用於牙周組織與齒槽骨組織間之用，因此材料一面將被軟組織貼附、增生，另
一面則期望能誘導骨質的成長。 
 
 
 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
    本研究發展之材料為組織再生膜產品，類似像膠原蛋白這類的生物高分子
化合物在用途上就非常的廣泛，無論是在製藥、化工、生醫工業上，各形各樣
的產品也都在持續開發及研究中。 
 
 
 
推廣及運用的價值： 
膠原蛋白的組織再生膜在國內多依賴國外進口，成本偏高，因此需要國內
更多的廠商投入研發，目前尚無人研究引導組織再生複合材，此引導組織再生
複合材在將來可能將比市售的膠原蛋白膜的治療效果更好，並在價格上更具有
市場競爭力，可讓國人有多種選擇可供使用，並且不會造成其經濟負擔。 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：鍾仁傑 計畫編號：98-2622-E-027-029-CC3 
計畫名稱：引導組織再生複合材料研發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 90000 90000 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
