 2
三、緣由 
 
近幾十年來已有愈來愈多的研究學者
探討批次加工機台的排程問題，其研究動
機主要著眼於批次機台的加工時間遠遠大
於其他機台的作業時間，例如金屬加工產
業的熱處理製程或半導體積體電路晶圓製
造中的爐管製程以及晶片最終測試的預燒
製程等，此一特性使得批次機台儼然成為
整個製造流程中的瓶頸資源，亦即如何分
配批次加工機台的資源對於整個系統的績
效有極大的影響。批次加工機台的排程問
題可根據工作特性分為二類：（1） 工作
同屬為相同的 family 才可組成一批進行加
工，且相同 family 的工作具有相同的加工
時間，例如爐管製程，此一特性稱為
incompatible job families；（2） 所有工作
在批次機台容量的限制下均可組成批次，
且批次加工時間等於批次內最大加工時
間，例如預燒製程，此一特性稱為
compatible jobs。 
 
四、文獻探討 
   
探 討 平 行 批 次 機 台 且 工 作 具 有
compatible 的特性的相關排程問題，而平
行批次機台在一般的生產環境較為常見，
亦即同一工作站通常有多個相同的機台可
進行相同的加工作業，因此本計畫乃以平
行批次機台且工作具有 compatible 特性的
排程問題為其研究對象，由於本計畫針對
平行批次加工機台排程問題進行探討，因
此僅針對相關平行批次加工機台排程問題
的文獻說明如下： 
(1)  Balasubramanian 等人 [1]探討靜
態平行批次機台且工作具有 incompatible
特性，並以總加權延遲時間最小化為排程
目標 ( ∑ jjm TwleincompatibbatchP |,| )。針
對此排程問題，他們提出一個以基因演算
法為基的排程方法，其主要概念為利用 GA
進行指派作業，再結合其他演算法或規則
進行組批(batching)及批次加工次序的決定
(batch sequence)。 
(2) Chang 等人[6]探討靜態平行批次
機台且工作具有 compatible 特性，並以最
大 完 工 時 間 最 小 化 為 排 程 目 標
( max|,,| CscompatiblebatchP jm )，此篇考慮
到在實際的預燒作業環境，由於每一工作
批(lot)需要的預燒板子數可能不同，使得工
作具有不同工作大小的特性，  並利用
CPLEX 以及模擬退火法 (SA, Simulated 
Annealing)來解決此排程問題。 
(3) Koh 等人[10]主要針對多層陶瓷
電容器 (multi-layer ceramic capacitor) 中
bake out 之製程進行研究，而此問題屬於
平行批次機台排程問題。在此研究中分別
探討 makespan、總完工時間最小化、總加
權完工時間最小化的排程目標，亦即
max|,,| CsleincompatibbatchP jm 、
∑ jjm csleincompatibbatchP |,,| 與
∑ jjjm cwsleincompatibbatchP |,,| 。針對
不同目標的排程問題他們發展其適合的啟
發式演算法，同時亦利用基因演算法進行
求解。根據其測試結果，他們建議應用
LFLT 啟 發 式 演 算 法 求 解
max|,,| CsleincompatibbatchP jm 的排程問
題 ， 而 GA2 適 合 求 解
∑ jjm csleincompatibbatchP |,,| 的排程問
題，BWST 啟發式演算法則較適合求解
∑ jjjm cwsleincompatibbatchP |,,| 的排程
問題。 
    (4) Lee 等人[11] 針對平行批次機台
且以 makespan 為目標函數的排程問題，乃
應用 FBLPT 啟發式演算法來求解，而 
(5) Wang 與 Chang [20]針對動態平
行批次機台且以makespan為目標函數的排
程問題，提出一個數學規劃法及下限值的
計算，並利用限制規劃軟體(ILOG OPL)進
行求解。 
從上述的文獻資料可知，平行批次機
台的排程研究成果目前較少發表在國際性
期刊，同時在這些研究文獻中可知針對平
行批次機台的排程研究大多探討靜態的生
產環境，亦即每一工作均同時到達至生產
系統，然而在實際的生產環境中，工作到
達生產系統的時間並非相同，但可透過現
場監控作業系統，來預估每一工作到達工
 4
  當批次的工作內容已知且固
定時，可以計算各批次的
k
k
B
pt 值以
及 )max( jk rR = kBj∈ ，將批次依
k
k
k B
ptR ⋅+⋅ βα 值由小至大排序，並
依序將批次安排至空閒的加工機
台。 
2. 以最大完工時間為目標函數 
針對最大完工時間為目標函
數的平行批次加工機台的排程問
題，此計畫考慮兩種程序，第一種
程序乃依循先將工作組批後再指派
至各加工機台，第二種程序乃先將
工作指派至各加工機台後再行組批
作業。針對程序一以及程序二的說
明如下： 
程序一 
階段一：工作組批 
本計畫分別採用動態規劃法
以及修正後的 FBLPT 啟發式方法
(MFBLPT) 來進行工作組批的決
策。 
MFBLPT 啟發式方法：是將原解決
靜態單機批次加工機台的排程問題
的 FBLPT 啟發式演算法[17]修正為
可以解決動態的問題，其演算步驟
如下： 
步驟 1：將工作依加工時間由大至
小排序。 
步驟 2：依步驟 1 的結果，依序將
工作納入批次 1 直至批次機台無
法容納，則產生下一批次。重覆步
驟 2，直到所有工作均組批完成。 
步驟 3：計算各批次可加工時間
kjrR jk ∈= ),max( ，並依 kR 值將
批次由小至大排序。 
動態規劃法： 
令 )( jf 是工作 1 至工作 j 的最小完
工 時 間 。 0)0( ,0)0( == sf , 
∞=)( jf , ∞=)( js  for 0<j  
}}),({max{min)( ,11 kikkki prikfkf +−≤≤ +−=
 where 
if Bs kik >+− ,1   then 
∞=+− +− kikk prikf ,1}),(max{  for 
ki ≤≤1  
整個演算步驟如下： 
步驟 1：將工作依加工時間由大至
小排序。 
步驟 2：依步驟 1 的結果，應用動
態規劃法組批。 
步驟 3：計算各批次可加工時間
kjrR jk ∈= ),max( ，並依 kR 值將
批次由小至大排序。 
階段二：批次指派至各機台 
演算步驟如下： 
步驟 1：根據階段一所得的批次順
序，依序將批次指派至空閒的加工
機台。 
步驟 2：針對最大完工時間的機台，
進行不同批次工作交換，若交換後
最大完工時間仍無法縮短，則停
止。反之，重覆步驟 2。 
不同批次工作只要符合性質 1 或性
質 2 的條件時，則可進行交換。 
性質 1：在一個已知的批次排程中，
存在任意兩個批次 hB 與 kB ，且
kh BB < 時，當 hBi∈ 且 kBj∈ 且 ji,
滿足 (1) ih ppt = 、 jk ppt = ； (2) 
ji pp ≤ ；(3) ki sBBs −≤ 時，將 i移
至批次 kB ，其新的最大完工時間必
定小於等於原來的結果。 
性質 2：在一個已知的批次排程中，
存在任意兩個批次 hB 與 kB ，且
kh BB < 時，當 hBi∈ 且 kBsetw ∈ 且
setwi, 滿 足 (1) ih ppt = 、
ki ptp ≤ ； (2) ω∈< jpp ij , ； (3) 
hi
j
j sBsBs −+≤∑
∈ω
； (4) 
k
j
ji sBsBs −+≤ ∑
∈ω
時，將 i 與ω set 
