 2
出之台灣十個降雨氣候分區，選取中央氣象局局屬的台中及嘉義兩站，如圖2。資
料取得年限與第一年相同，採用IPCC(Intergovernmental Panel on Climate Change)
建議之1961~1990年來代表現況。其中，由於嘉義站之設站時間較晚，故僅取得
1969~1990年之歷史資料。 
雨量資料之蒐集與數化，延用第一年計畫所發展之流程，首先以數位相機翻
拍，在以雨量判讀程式進行判識，以獲得獲得時距為5分鐘之歷史雨量資料，以做
為後續研究之用。而歷年降雨沖蝕指數之計算即根據上述數化完成之雨量資料，
再依照Wischmeier and Smith(1978)之定義。以下述基準找出兩個研究地區內之歷年
有效降雨事件：(1)一場降雨雨量大於12.7mm且與該場降雨間隔6小時以上無降
雨、(2)一場降雨雨量小於12.7mm，但在15分鐘內達6.35mm。判讀出歷年有效降雨
事件後，找出每場降雨事件之最大30分鐘降雨強度(I30)。而在降雨動能計算之部
分，擬採用盧昭堯(2005)所推估之降雨動能公式，如表1所示。 
2-2 CLIGEN 氣候生成模式 
在CLIGEN模式中降雨的分布是根據二階馬可夫鏈 (2nd order Markov 
Chain)，需計算前一日無降雨而今日降雨之機率P(W|D)及前一日降雨而今日無降雨
之機率P(D|W)以計算出每月份的降雨機率P(W)，如下式。 
)|()|(1
)|()(
DWPWWP
DWPWP +−=         (1) 
在降雨量P模擬的部分，有降雨與無降雨的日子是分開計算，先以降雨機率
P(W)判別出當月份每一天有無降雨，再進行降雨量之模擬，降雨量之模擬根據下
式，其中x為標準常態隨機變數、X為原始變量、u為均值、s為標準偏差、g則為偏
態係數，給予一隨機的常態分佈變數x，再將歷史資料統計特性帶入，即可得出模
擬之降雨量P。 
6
11
2
3
1
g
s
uPgx +
⎪⎭
⎪⎬
⎫
⎪⎩
⎪⎨
⎧
−⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡ +⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛ −=         (2) 
降雨延時D的模擬則是根據SWRRB模式(Arnold et al., 1990)中計算降雨事件
延時的方法，其假設單一降雨事件延時與月平均降雨事件延時呈指數關係如下
式，其中，D為延時(小時)、rl是無因次單位，等同於最大30分鐘降雨體積與總降
雨體積之比。 
( )rlD −−= 1ln2
21.9
           (3) 
 4
完成之北部資料特性相比較，則此一現象更加顯著。如台北站之有效降雨次數、
雨量係分別為34次及1,435 mm，皆較台中或嘉義地區為高，但其年平均降雨沖蝕
指數卻僅6,005，低於台中及嘉義地區。因此，進一步證明降雨沖蝕指數之大小，
實深受各地降雨型態不同之影響。 
圖3為中部地區兩站月平均有效降雨事件統計特性分析結果。若以各月平均值
來探討有效降雨事件季節性之變化，發現在有效雨量的部份，超過200mm以上的
有台中地區的6及8月、嘉義地區的6~8月等，皆遠大於各地區其餘月份；而月降雨
沖蝕指數的部分，超過1,000以上的有台中地區的6~8月、嘉義地區的6~9月；而在
有效降雨事件次數及有效降雨強度的部份，各地區的月分布情形也皆有不同。顯
示各地區受地形、季風之影響，有效降雨事件之特性極為不同。整體而言，中部
地區之有效降雨事件在6~9月為最多，顯示受夏季雷雨及颱風之影響較大。而與北
部地區不同的是，受梅雨(約為5月)之影響較小。此外，由台中及嘉義地區歷年降
雨沖蝕指數之變化情形觀之(圖4)，台中之歷年降雨沖蝕指數係呈現微幅上升之趨
勢，而嘉義地區年與年之間的變異性較大，但整體而言，係呈現下降之趨勢。 
3-3 CLIGEN 氣候生成模式適用性驗證 
在CLIGEN氣候生成模式適用性之驗證部份，延續第一年之成果，利用中央氣
象局台中及嘉義兩個雨量站之歷史日雨量資料作為CLIGEN模式的輸入項。除第一
年驗證之項目降雨量及標準偏差外，亦進一步的檢驗模式模擬濕天雨量及降雨機
率等共五項參數，期能更完整的檢驗模式於台灣中部地區之適用性。 
圖5將各項降雨參數之模擬值與觀測值點繪於X、Y散佈圖上。首先於降雨量
之模擬部分，台中及嘉義地區之模擬值與觀測值在年平均降雨量的相對誤差僅為
2.7、2.6 %。而由圖5觀之，各月平均降雨量及濕天雨量亦散佈於1:1直線之周圍，
且決定係數(R2)約介於0.990至0.994之間。根據上述驗證結果，說明CLIGEN模式能
有效的模擬台灣中部地區降雨量之變化。 
在月平均降雨標準偏差之模擬，由圖5顯示，結果亦佳，各月模擬值與觀測值
之決定係數分別為0.980及0.985。惟在相對誤差之結果較降雨量之模擬為差，大致
介於0.0~20.7 %之間，但整體而言，模式亦能有效的模擬各月降雨之標準偏差。此
外，在降雨機率的部分，分為P(W|W)及P(W|D)兩項參數，前者係為當日降雨且前
一日亦降雨之機率；後者則為當日降雨，但前一日無降雨之機率。由圖5之模擬結
果觀之，兩項參數之點繪值準確的散佈於1:1直線之周圍，而決定係數約介於
0.766~0.978之間。其中，以P(W|W)之模擬結果較差，但大致而言，模式仍能準確
的模擬各月降雨機率之分佈。 
3-4 台灣北部地區未來短、中及長期降雨沖蝕指數之影響評估 
在氣候變遷對台灣中部地區降雨沖蝕指數影響評估之部份，本研究係根據
 6
成長之趨勢。同時，由季節性之變化觀之，中部地區之月降雨沖蝕指數亦有
極端化之趨勢產生。 
4-2 檢討與建議 
1. 由各地區歷年雨量與年降雨沖蝕指數之變化圖發現，雖兩者之間有一定之相
關性存在，但不可否認其依然存在著不同程度之變異，若僅用年降雨量與年
降雨沖蝕指數之關係建立推估公式，如此顯著之差異，將使推估公式在預測
能力上產生嚴重的誤差，因此建議在後續研究中在推估公式中加入降雨強度
的因子，期能增進推估模式之準確性。 
2. IPCC(2007)之報告中，雖指出未來世界之變化，以 A1B 情境發生之可能性最
大。但並不代表其他情境即不會發生。因此，後續研究應再根據其他預設情
境，如 A2、B1 等進行評估分析。藉以完整的評估各種可能性下，台灣地區未
來短、中、長期降雨沖蝕指數之變化趨勢。 
參考文獻 
1. 史婉麗、楊勤科、穆婉紅（2006），隨機氣候生成器在黃土高原的適用性檢驗，
中國水土保持科學，4(2)：18-23。 
2. 黃俊德（1979），台灣降雨沖蝕指數之研究，中華水土保持學報，10(1):127-144。 
3. 童慶斌、吳明進、張斐章、李明旭、柳文成、謝龍生（2002），氣候變化綱要
公約國家通訊衝擊調適資料建置-氣候、水文、生態部分(一)，行政院環境保護
署專題研究計畫報告，EPA-　 91-TA11-03-A100。 
4. 經濟部水利署水利規劃試驗所，「強化區域水資源永續利用與因應氣候變遷之
調適能力(2/2) 」(2008)。  
5. 楊文仁、范正成（2006），氣候變遷對台灣地區降雨沖蝕指數之影響，國立台
灣大學生物環境系統工程所博士論文。 
6. 盧光輝（1999），降雨沖蝕指數之修訂，中華水土保持學報，30(2):87-94。 
7. 盧昭堯、蘇志強、吳藝芸（2005），台灣地區年降雨沖蝕指數圖之修訂，中華
水土保持學報，36(2)：159-172。 
8. Arnold, J. G., J. R. Williams, A.D. Nicks and N.D. Sammons. 1990. SWRRB, A 
basin scale simulation model for soil and water resources management. Texas A&M 
University Press. 236 pp. 
9. Elloit, W. J., and C. D. Arnold. 2001. Validation of the weather generator CLIGEN 
with precipitation data from Uganda. Trans. ASAE 44(1): 53-58. 
10. IPCC, Working Group I, “Climate Change, The Physical Science Basis: Summary 
for Policymarkers, Contribution of Working Group I ” , to the Fourth Assessment 
Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change”（2007）.  
11. Nearing, M. A. 2001. Impacts of Climate Change on Erosivity in the United States: 
 8
  雨量資料蒐集數化
(台中、嘉義) 
氣候變遷
預設情境
氣候生成模式
降尺度分析
未來降雨沖蝕
指數計算 
中部地區氣候
變遷影響評估
降雨沖蝕指數
現況分析 
有效降雨事件
特性分析 
比較
 
圖 1 研究流程 
 
圖 2 台灣地區十個降雨氣候分區(摘自盧昭堯，2005) 
 10
 
0 
100 
200 
300 
400 
500 
0 100 200 300 400 500 
G
en
er
at
ed
 v
al
ue
s (
m
m
)
Observed values (mm)
Pavg
Taichung(0.994*)
Chaiyi(0.990*)
1:1 line
 
0 
5 
10 
15 
20 
25 
30 
0 5 10 15 20 25 30 
G
en
er
at
ed
 v
al
ue
s (
m
m
)
Observed values (mm)
Wavg
Taichung(0.993*)
Chaiyi(0.994*)
1:1 line
0 
5 
10 
15 
20 
25 
30 
35 
40 
0 5 10 15 20 25 30 35 40 
G
en
er
at
ed
 v
al
ue
s (
m
m
)
Observed values (mm)
SDEVPavg
Taichung(0.980*)
Chaiyi(0.985*)
1:1 line
0.0 
0.2 
0.4 
0.6 
0.8 
1.0 
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0 
G
en
er
at
ed
 v
al
ue
s
Observed values
P(W|W)
Taichung(0.766*)
Chaiyi(0.827*)
1:1 line
 
0.0 
0.2 
0.4 
0.6 
0.8 
1.0 
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0 
G
en
er
at
ed
 v
al
ue
s
Observed values
P(W|D)
Taichung(0.969*)
Chaiyi(0.978*)
1:1 line
 
圖 5 CLIGEN 模式之驗證比較圖 
 
0 
5000 
10000 
15000 
現況 A1B-短期 A1B-中期 A1B-長期
+15.1%
+30.1%
+50.6%
年
平
均
降
雨
沖
蝕
指
數
台中-MRI-CGCM2_3_2 (A1B)
0 
6000 
12000 
18000 
現況 A1B-短期 A1B-中期 A1B-長期
+29.7%
+37.7%
+67.8%
年
平
均
降
雨
沖
蝕
指
數
嘉義-MRI-CGCM2_3_2 (A1B)
圖 6 未來短中長期年平均降雨沖蝕指數變化圖 
 
-80
-60
-40
-20
0
20
40
60
80
100
120
140
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
增
減(
%)
月份
台中-MRI-CGCM2_3_2 (A1B)
A1B-短期 A1B-中期 A1B-長期
-100
-50
0
50
100
150
200
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
增
減(
%)
月份
嘉義-MRI-CGCM2_3_2 (A1B)
A1B-短期 A1B-中期 A1B-長期
圖 7 未來短中長期月平均降雨沖蝕指數距平圖 
