 2
the micro sensor is designed without the iron core, it 
not only is small and flexible but also does not have 
the problem of saturation that exists in traditional CTs. 
Power current micro sensors will be used to replace 
bulky traditional CTs for measuring the electric 
currents flowing in Pantographs and Electricity 
Collecting Shoes of Rolling Stocks. Then, the 
measured values of electric currents are transmitted 
digitally to computers or instruments. Cost of 
measurements can be reduced and the technology 
matches the development of computer-based 
measuring technology in the future. 
Keywords ： pantograph, transient, fast Fourier 
transform (FFT), spectral density, wavelet transform 
analysis, conductor rail, insulated rail joint, electrical 
erosion.  
二、緣由與目的 
一般在交流軌道運輸系統中，均採用架空之電
車線供應高壓牽引電力，機車則經由集電弓汲取電
流，再經由鋼軌回流。由於列車在行駛中，常因異
常的振動或情況而使集電弓與電車線之間發生彈
跳的現象，輕則引發電弧，加速集電弓接觸面的受
損，重則導致供電中斷，影響列車供電系統的正常
運作。因此，根據子計畫三針對因異常彈跳所產生
的電弧現象，做各種機械與電氣相關暫態資料量
測，以作為研究分析的重要依據。在過去的文獻
中，曾經提出量測集電弓與電車線之間相互作用所
產生的電磁干擾，包括電流的傳導性電磁干擾暫
態，以及對外部環境的輻射性電磁場干擾暫態，其
將實體集電弓與電車線架設於屏蔽室內，並在其接
觸點附近架設天線，分別在集電弓升起（接上電車
線）與集電弓下降（脫離電車線並產生電弧）時，
量測電流的電磁暫態與電磁場干擾，其結果發現，
當集電弓升起時所量得的電磁干擾暫態，明顯地高
於集電弓下降時所量得的數值[1]。本研究除了撰寫
Matlab程式載入繪製所量測的各種機械與電氣相關
暫態資料，以進行資料的比對與探討外，並針對所
量測得的電流訊號，使用快速傅利葉轉換（Fast 
Fourier Transform, FFT）做頻譜分析，以及利用小
波轉換（Wavelet Transform）做時域的分析，因而
瞭解集電弓與電車線間之電氣暫態特性，與獲得其
對列車電氣設備與供電系統影響的資訊。 
在直流軌道運輸系統中，捷運電聯車經導電軌
間隙，在以往案例中，不同路線間曾產生大電流，
因而燒毀電聯車集電靴保險絲的事故，而一般電聯
車經過導電軌間隙均會產生大的火花，捷運各條路
線就因電弧與磨耗問題需更換導電軌絕緣組件。本
研究在直流軌道部份，就電聯車通過導電軌間隙產
生之電蝕，也將探討三項改善建議。 
三、交流軌道部份 
（A）電氣暫態資料量測 
在集電弓與電車線因發生彈跳而產生電弧
時，利用電弧感測系統、列車動態加速度監測系統
以及電力電流量測系統同步擷取相關資料數據，包
括電弧產生的大小與時間分布、列車行駛時水平與
垂直加速度變動以及經由集電弓汲取之電流訊
號。運用此相關資料數據做進一步的比對探討，並
對電流訊號做頻域與時域的分析。 
1. 電弧感測系統 
為了能確實感知列車行駛中集電弓與電車線
電弧的產生，本系統利用加裝於機車車頂集電弓附
近的 CCD 感光元件作為弧光感測器，其加裝位置
如圖 1 所示。再透過暫態波形記錄器，記錄電弧產
生時感測到的相對電壓大小訊號與時間分布的數
據資料。當記錄器記錄到一定的電壓大小時，即有
電弧產生，並以此為觸發，記錄器會根據該時間點
設為 0 秒，並記錄 0 秒前 0.1 秒至 0 秒後 0.9 秒期
間的數據，認定該一秒期間的資料為有效資料。 
 
 
圖 1  機車車頂 CCD 弧光感測器加裝位置圖 
 
2. 列車動態加速度監測系統 
當列車於行駛中，集電弓與電車線因異常的振
動或情況而產生彈跳現象，所以建立了列車動態加
速度監測系統以記錄其變化情形。利用加裝於機車
車廂廂體內底盤的三方向加速規（Accelerometer）
作為感測器，如圖 2 所示。再透過暫態波形記錄器，
記錄經由加速規所監測之加速度變化資料。記錄器
擷取加速規所感測之 Y 軸（水平）方向與 Z 軸（垂
直）方向之加速度變化資料，而忽略 X 軸方向即列
車行駛方向之加速度變化。 
 
 
圖 2  加裝於機車車廂廂體內底盤之三方向加速規 
 
3. 電力電流量測系統 
為了有效瞭解集電弓在行駛中與電車線產生
彈跳時，對供電系統的影響，以及分析其產生的電
 4
-0.1 0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9
0
1
2
3
4
x 10
-3
Time (Sec)
In
te
ns
ity
 (V
ol
ta
ge
)
Arc Intensity
-0.1 0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9
4.5
5
5.5
6
6.5
Time (Sec)
A
cc
el
er
at
io
n 
(g
)
Accelerometer Acceleration Curve
-0.1 0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9
-100
-50
0
50
Time (Sec)
C
ur
re
nt
 (A
)
Current of First Winding
Horizontal Acceleration Vertical Acceleration
 
圖 6  19:47:35 時間點之機械與電氣相關暫態
資料 
 
圖 8 是將電流訊號作小波轉換後，包含多重解
析度分析第一層、第二層以及第三層高頻解析的分
析結果，還有第三層低頻近似的分析結果。從圖中
可以由第一層的高頻解析分析看出，在時間點 0.2
秒前的高頻係數是相對較高的，即表示時間點 0.2
秒之前的高頻暫態徵象被解析出來，並表現於時域
上。 
由上述各項的分析與探討可以得知，在
19:47:35 時間點的電流訊號中，的確有近似經過供
電中性區間後的電氣暫態特性，即含有高頻暫態徵
象及直流偏移成分，並且維持了約 0.2 至 0.3 秒的
時間。 
  
0 200 400 600 800 1000 1200 1400 1600 1800 2000
0
10
20
30
40
50
60
70
Frequency (Hz)
M
ag
ni
tu
de
Current Spectral Density
 
圖 7  19:47:35 時間點電流訊號之頻譜分析圖 
-0.1 0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9
-100
-50
0
50
C
ur
re
nt
 (A
)
db3 Wavelet Analysis for Current of First Winding
-0.1 0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9
-100
-50
0
50
A
pp
ro
xi
m
at
io
n 
Le
ve
l 3
-0.1 0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9
-20
0
20
40
D
et
ai
l L
ev
el
 3
-0.1 0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9
-20
0
20
D
et
ai
l L
ev
el
 2
-0.1 0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9
-20
0
20
D
et
ai
l L
ev
el
 1
Time (Sec)  
圖 8  19:47:35 時間點電流訊號之小波轉換分析圖 
2. 高頻諧波成分的電流訊號暫態特性 
針對 20:05:53 時間點的機械與電氣相關暫態資
料進行分析與探討，可以發現該時間點資料具有高
頻諧波成分的電流訊號暫態特性。 
如圖 9 之機械與電氣相關暫態資料圖所示，在
時間點 0 秒時感測到一個高弧光強度的發生，即表
示此時集電弓與電車線之間有電弧產生。同時，電
力機車之垂直方向加速度有一相當大的變化，可以
得知此時有異常的振動發生。而在時間點 0 秒之後
的電流訊號波形中，可以察覺出電流訊號含有相當
多的高頻諧波成分，且明顯地有別於時間點 0 秒之
前的電流訊號波形。 
由圖 10 之電流訊號頻譜分析圖中可以看出，
電流訊號的基頻 60 Hz 雖然仍是占最主要的成分，
不過其中另含有相當大的三次諧波 180 Hz 頻率成
分存在。而其他電流訊號的五次諧波、七次諧波以
及九次諧波頻率均尚有一定量的成分存在，直到十
一次諧波頻率以上，其諧波成分才明顯地相當小。 
圖 11 是將電流訊號作小波轉換分析後的結
果，從圖中可以由第一層的高頻解析分析看出，在
電流訊號含有相當多高頻諧波成分的同時，其解析
出的高頻係數是相當大的。 
由上述各項的分析與探討可以得知，在
20:05:53 時間點的電流訊號中，確實有著因電力機
車行駛中異常的劇烈振動，而使得電流訊號含有相
當多的高頻諧波成分存在。 
  
-0.1 0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9
0
1
2
3
4
x 10
-3
Time (Sec)
In
te
ns
ity
 (V
ol
ta
ge
)
Arc Intensity
-0.1 0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9
4
5
6
7
Time (Sec)
A
cc
el
er
at
io
n 
(g
)
Accelerometer Acceleration Curve
-0.1 0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9
-100
-50
0
50
100
Time (Sec)
C
ur
re
nt
 (A
)
Current of First Winding
Horizontal Acceleration Vertical Acceleration
 
圖 9  20:05:53 時間點之機械與電氣相關暫態資料 
 
  
0 200 400 600 800 1000 1200 1400 1600 1800 2000
0
5
10
15
20
25
30
35
40
Frequency (Hz)
M
ag
ni
tu
de
Current Spectral Density
 
圖 10  20:05:53 時間點電流訊號之頻譜分析圖 
 6
損，以致於其間的接觸電阻增大，因而發生電流突
降的暫態現象。另外，從時間點 0.743 秒到 0.9 秒
期間，加速規持續監測到機車水平方向與垂直方向
劇烈的加速度變化。此時可以由電流訊號波形中察
覺出，從時間點 0.743 秒開始，電流訊號含有相當
多的高頻諧波成分存在。 
由圖 16 之電流訊號頻譜分析圖中可以看出，
電流訊號的基頻 60 Hz 是占最主要的成分，而僅有
一小部分是三次諧波 180 Hz 頻率的成分。此乃由於
電流訊號產生較高頻諧波的部分，是在時間點 0.743
秒至 0.9 秒期間，只占了 0.157 秒的時間，所以三
次諧波頻率的成分並沒有比預期高。而其他電流訊
號的五次諧波、七次諧波、九次諧波以及十一次諧
波頻率成分，可以由頻譜分析圖中看出都相當小。 
圖 17 是將電流訊號作小波轉換分析後的結
果，從圖中可以由第一層的高頻解析分析看出，當
電流訊號開始發生突降時，即在時間點 0.1385 秒時
可以解析出一個高頻係數。另外，在時間點 0.743
秒至 0.9 秒期間，電流訊號含有相當多的高頻諧波
成分，此時所解析出的高頻係數亦是相對較大的。 
 
 
  
-0.1 0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9
0
0.02
0.04
0.06
Time (Sec)
In
te
ns
ity
 (V
ol
ta
ge
)
Arc Intensity
-0.1 0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9
4.5
5
5.5
6
6.5
Time (Sec)
A
cc
el
er
at
io
n 
(g
)
Accelerometer Acceleration Curve
-0.1 0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9
-100
-50
0
50
100
Time (Sec)
C
ur
re
nt
 (A
)
Current of First Winding
Horizontal Acceleration Vertical Acceleration
 
圖 15  20:18:30 時間點之機械與電氣相關暫態資料 
 
 
  
0 200 400 600 800 1000 1200 1400 1600 1800 2000
0
10
20
30
40
50
60
70
80
Frequency (Hz)
M
ag
ni
tu
de
Current Spectral Density
 
圖 16  20:18:30 時間點電流訊號之頻譜分析圖 
  
-0.1 0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9
-100
0
100
C
ur
re
nt
 (A
)
db3 Wavelet Analysis for Current of First Winding
-0.1 0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9
-100
0
100
A
pp
ro
xi
m
at
io
n 
Le
ve
l 3
-0.1 0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9
-50
0
50
D
et
ai
l L
ev
el
 3
-0.1 0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9
-50
0
50
D
et
ai
l L
ev
el
 2
-0.1 0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9
-50
0
50
D
et
ai
l L
ev
el
 1
Time (Sec)
 
圖 17  20:18:30 時間點電流訊號之小波轉換分析圖 
 
由上述各項的分析與探討可以得知，20:18:30
時間點的電流訊號，因集電弓與電車線之間連續產
生相當大的電弧，造成其間接觸面的受損而增加接
觸電阻，而導致發生供電電流突降的暫態現象。 
四、直流軌道部份 
（A）端部組件與絕緣組件結構 
捷運導電軌間隙可使用橋接或非橋接間隙，構
成橋接間隙可用如圖 18 之絕緣接頭（insulated-joint 
assemblies）或如圖 19 之端部組件（end-approach 
assemblies），構成非橋接間隙則只可使用於端部組
件。導電軌是由高導電率的鋁合金所製成，用放熱
熔接法或焊接程序將不鏽鋼鑲入，承受車輛的集電
靴接觸磨擦。其不鏽鋼面的寬度不可少於 75mm，
厚度不可少 4.5mm，所以當電蝕接近 4.5mm 就得
更換。絕緣接頭組件長 4 公尺，細部結構如圖 20，
共分 3 部分，組件由 1.一對長度 1.5 公尺強化玻璃
纖維聚乙酸脂材質的絕緣接合板，2.兩端與中心線
成 30°角縱切之一片 40 公分導電軌，3.左右端兩截
導電軌等組成整個絕緣接頭組件。絕緣接合板使用
螺栓固定於導電軌，其中兩個 10 公分的氣隙電阻
值不可少於 10MΩ。 
 
圖18 絕緣接頭 
 
圖19 端部組件 
 8
M
 car
Im
a b
8.25Z
car
8.25Z
car
Iy
Ix
Zs
Im
TSS
16.5Zc
圖 24  M 車在非橋接狀況下，第一集電靴脫離導電
軌 
 
M
 car
Im
a b
8.25Z
car
8.25Z
car
Iy=Im
0
Zs
Im
TSS
 
圖 25 M 車在非橋接狀況下，第二集電靴脫離導電
軌 
2. 列車經過橋接導電軌間隙 
一般主線 walkway 換軌、TSS 饋線間與因營
運維修分區之電力區間等，需設橋接導電軌間隙，
且導電軌間隙以電纜或開關連接兩邊，使主線保持
電氣連續。如圖 26，設電纜或開關連接兩邊導電軌
之電纜阻抗與導電軌阻抗相同，間距約為 16.5m，
在 a 點之最後一車集電靴脫離導電軌，啟斷電流為 
m
ccar
car
m
ccar
car
x IZZ
Z
I
ZZ
Z
I
)(2)(5.16
25.8
+=+=
 
由於集電靴間電纜阻抗大於導電軌阻抗
( ccar ZZ >> )，則啟斷電流為 
mm
carc
x IIZZ
I
2
1
)/1(2
1 ≅+=
 
若降低集電靴間電纜阻抗，使其小於導電軌阻
抗( carc ZZ >> )，則啟斷電流為 
0
)1/(2
/ ≅+= mccar
ccar
x IZZ
ZZ
I  
列車最後一集電靴經過橋接導電軌間隙，如圖
27 流過跨接電纜電流為 
)23(
)()(2 tmccar
car
m
ccar
car
x IIZZ
ZI
ZZ
ZI ++++=
 
集電靴在 b 點脫離導電軌，啟斷電流為 
)23(
)()(2
2
)23(
)(5.16
5.16
)(5.16
25.85.16
tm
ccar
c
m
ccar
carc
tm
ccar
c
m
ccar
carc
y
II
ZZ
ZI
ZZ
ZZ
II
ZZ
ZI
ZZ
ZZI
++++
+=
++++
+=
由於若集電靴間電纜阻抗大於導電軌阻抗
( ccar ZZ >> )，則 
tmx III 22
13 +≅  
my II 2
1≅  
若減低集電靴間電纜阻抗，使其小於導電軌阻
抗( carc ZZ >> )，則 
0≅xI  
tmy III 24 +≅  
所以橋接與非橋接導電軌間隙之跨接電纜，應
選擇集電靴間電纜阻抗大於導電軌阻抗，使大部分
電流流過跨接電纜或開關，而非集電靴間電纜，如
此可減低啟斷電流。也就是最後一車兩集電靴啟斷
電流約為 Im/2、Im/2；整列車集電靴啟斷電流依序
為 Im/2、Im/2、It/2、It/2、Im/2、Im/2、Im/2、Im/2、It/2、
It/2、Im/2、Im/2。如此一來與列車經過非橋接導電
軌間隙啟斷電流比較，列車經橋接導電軌間隙啟斷
電流就可減少。 
M
 car
Im
a b8.25Z
car
8.25Z
car
IyIx
Zs
3M
 cars+2Tcars
3Im+2It TSS
16.5Zc
16.5Zc
 
圖 26  M 車在橋接狀況下，第一集電靴脫離導電軌 
M
 car
Im
a b
8.25Z
car
8.25Z
car
Iy
Ix
Zs
3M
 cars+2Tcars
3Im+2It TSS
16.5Zc
 
圖 27  M 車在橋接狀況下，第二集電靴脫離導電軌 
3. 導電軌間隙形式建議 
非橋接導電軌間隙主要用於電力區隔與防止
電聯車誤闖軌道維修區，若改為橋接形式，有可能
因誤闖斷電區而將帶電區電源引入非帶電區，而危
害維修人員，若管制得宜，且維修區之工作人員依
照規定設置短路夾，若電車誤闖維修區，會因短路
夾短路而使直流電驛驅動直流斷路器跳脫，保護人
員安全。由於主線橋接導電軌間隙，加一條跨接電
纜可有效減低列車經過導電軌間隙所引起之啟斷
電流，相對也可減少電弧所引起之電蝕。若原橫渡
線與袋狀軌之非橋接導電軌間隙，要改成橋接型
式，可加一條低阻抗跨接電纜，若考量維修營運便
利性，可改為跨接開關，正常營運時開關閉合
(normally closed)，等故障發生時，將開關打開隔離
故障。 
TSS饋線間之導電軌間隙，則建議TSS側之旁
路開關(by-pass switches)應設置靠近導電軌間隙，正
 10
TSS
DS
橋 接
up track
down track
月台
 
圖32 建議橫渡線電路圖 
設 x=160.5m，y=10m，n=90m 則 
tmy III 945.0968.11 +≅  
由軟體模擬分析加與未加電纜或開關時啟斷電
流比較，由圖 34 與圖 35 知，加電纜或開關時可有
效減低啟斷電流。 
23.5Z 23.5Z 11.75Z 23.5Z 15.25Z
M
 car
T car
M
 car
M
 car
T car
Im Im ImIt It
M
 car
Im
8.25Z
car
Ix
IynZ
TSS
11.75Z
yZL
yZL
xZ
8.25Z
car
b a
16.5Zc
Iy1
c
 
圖 33 橫渡線導電軌間隙電路圖 
sec 0.0950 0.0970 0.0990 0.1010 0.1030 
-0.50 
0.00 
0.50 
1.00 
1.50 
2.00 
2.50 
3.00 
kA
 Iy1
 
圖 34 橫渡線未加電纜或開關啟斷電流 Iy1圖 
Main : Graphs
sec 0.0850 0.0900 0.0950 0.1000 0.1050 0.1100 0.1150 0.1200 
-0.20 
0.00 
0.20 
0.40 
0.60 
0.80 
1.00 
1.20 
kA
 Iy1
 
圖 36 橫渡線加電纜或開關啟斷電流 Iy1 圖 
3. 袋狀軌中間處之橋接導電軌間隙 
袋狀軌中間處之導電軌間隙如圖 36，若非橋接
處改橋接，則橋接導電軌間隙建議加裝跨接電纜或
開關如圖 37，橋接電路模型如圖 38，未加裝跨接
電纜或開關則無 16.5Zc，加裝跨接電纜或開關則有
16.5Zc，TSS 至導電軌間電纜距離 y 公尺，導電軌
至 d 點距離 x 公尺，導電軌至 a 點距離 n 公尺。未
加裝跨接電纜或開關時啟斷電流為 
t
carL
L
m
carL
carL
y IZZnxyZ
ZxyZ
I
ZZnxyZ
ZZxyZ
I
5.16)121(2
)1412(2
5.16)121(2
25.8)475.273(4
1 ++++
+++++++
+++=
 若 x=400m，y=10m，與 n=100m，則 
tmy III 344.173.21 +≅  
由軟體模擬分析加與未加電纜或開關時啟斷
電流比較，由圖 39 與圖 40 知加電纜或開關時可有
效減低啟斷電流。 
非橋接
N.O
TSS
月台 月台
隔離開關
非橋接
N.O
 
圖 19 袋狀軌電路圖 
TSS
橋接 橋接
月台 月台
隔離開關  
圖37 建議袋狀軌電路圖 
23.5Z 23.5Z 23.5Z 23.5Z 15.25Z
load
load
load
load
load
Im Im ImIt It
load
Im
Ix
IynZ
TSS
11.75Z
yZL
yZL
xZ
8.25Z
car
8.25Z
car
ab
16.5Zc
Iy1
d
 
圖 38 袋狀軌導電軌間隙電路圖 
Main : Graphs
sec 0.0800 0.0900 0.1000 0.1100 0.1200 
-0.50 
0.00 
0.50 
1.00 
1.50 
2.00 
2.50 
3.00 
3.50 
4.00 
kA
Iy1
 
圖 39 袋狀軌未加電纜或開關啟斷電流 Iy1圖 
Main : Graphs
sec 0.0800 0.0900 0.1000 0.1100 0.1200 
-0.20 
0.00 
0.20 
0.40 
0.60 
0.80 
1.00 
1.20 
kA
Iy1
 
圖 40 袋狀軌加電纜或開關啟斷電流 Iy1 圖 
 12
TSS
down track
up track
月台
DS1
DS2
 
圖 47 TSS 饋線間之導電軌間隙電路建議圖 
月台
TSS
up track
down track DS2
DS1
橋接橋接
 
圖 48 TSS 於橫渡線上設置方式 
月台
N.O
TSS隔離開關
橋接橋接
up track
down track
1
23
N.O
DS1 DS2
DS3 DS4
 
圖 49 袋狀軌隔離開關因應營運規劃之切換方式 
五、電力電流微感測器 
各子計畫在執行過程中，常使用比流器或電流
探棒來量取研究所需數據，例如：測試電聯車經導
電軌間隙產生之電流；在承受各種暫態壓力時，主
變壓器的電流暫態，包含直流成分與高次諧波；牽
引車驅動電路在穩態與暫態情形運轉時，所產生的
時變諧波與諧波電流等。但這些比流器本身價格昂
貴，且常含有鐵芯，因此有飽和的問題存在，此外，
龐大的體積及不能活線裝置更侷限量測的靈活
性。本計畫採用常用於磁場量測的霍爾積體電路，
設計了一個無鐵芯結構的電力電流微感測器[10]，
如圖 50 所示。霍爾積體電路本身以矽半導體為基
礎，反應速度快，磁場量測範圍廣，且可積體整合
相關的補償電路，特性穩定，靈敏度高。圖 51 為
實測特性圖，本計畫設計之電力電流微感測器量測
範圍可從數十安培至數萬安培，皆無飽和問題。此
外，在開關暫態時也無延遲之問題。在實際應用
上，電力電流微感測器體積極小，大大降低量測時
的擺置空間，且因採無鐵芯封閉設計，可活線裝置
於量測物上，使整體的應用更靈活。而電力電流微
感測器在量取電流後，直接採數位傳送至電腦或儀
器端，使量測更可靠，且降低成本，及迎合未來電
腦量測技術之趨勢。 
 
 
 
圖 50 電力電流微感測器之結構圖 
 
 
圖 51 交流磁場下，霍爾電壓(VH) vs 磁場(B) 
六、結論 
鐵路列車於行駛中，電力機車之集電弓與電車
線之間常因異常的振動或情況而產生彈跳，以致產
生電弧或甚至發生供電電流中斷的現象。本研究針
對機車集電弓與電車線之間，所發生的電氣暫態特
性作分析。利用子計畫三所架構的電氣暫態資料量
測系統所量測獲得的機械與電氣相關暫態資料數
據，作進一步的比對與探討，並對電流訊號作頻域
與時域的分析。 
在所分析的結果當中，可以得到下列在電流訊
號發生異常時的電氣暫態特性或現象： 
（1）在集電弓經過供電中性區間後，供電電流
會有 0.2 至 0.3 秒的高頻暫態徵象及直流
偏移（DC Offset）成分，並且可以由小波
轉換分析在時域上解析出來。 
（2）機車持續發生劇烈的垂直方向加速度變化
時，供電電流會含有相當多的奇數次高頻
諧波成分，並且小波轉換分析可明顯地鑑
別出高低頻訊號成分。 
（3）當供電電流發生短時間中斷時，在電流斷
電與復電的剎那，都有明顯且大的高頻暫
態過電流產生。而在電流復電時，其高頻
暫態過電流持續了 57 mSec 的時間。經由
小波轉換分析的結果可以發現，高頻暫態
過電流的現象能被解析出來，而且在電流
復電時所解析出的高頻係數成分，遠高於
電流斷電時的 4.57 倍之多。 
（4）由於集電弓與電車線之間連續產生相當大
 
0 0.5 1 1.5 2 2.5 3 3.5
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
1600
1800
2000
B (kG)
V
H
 (m
V
)
 
陣列式孔隙，加
大磁場感測區
域面積 
約40 kA 
 1
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC 96-2221-E-011-093 
計畫名稱 軌道供電系統暫態行為探討－子計畫二：集電弓與集電靴的電氣暫態特性分析(3/3) 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
 陳南鳴 / 國立台灣科技大學電機系 / 教授  
會議時間地點 2008年 4月 22日至 4月 24日，美國德拉瓦州威明頓市 
會議名稱 IEEE/ASME 2008 Joint Rail Conference 聯合軌道研討會 
發表論文題目 Electrical Transients Analysis for Conductor Rail Gaps of Taipei Rapid Transit System. 
 
一、 參加會議經過 
 
 此次會議於 2008/4/21開始報到註冊。此次大會提出十四個論文宣讀議程，主題有： 
MECHANICAL & CIVIL ENGINEERING PAPERS 
• 1-1 Track Related Topics I 
This session contains papers that deal with track and maintenance of way issues in the 
railroad industry. 
• 1-2 Advances in Railway Components 
This session describes advances and developments in railway components. 
• 1-3 Railway Bearing Performance 
Bearing performance and monitoring issues are reviewed in this session. 
• 1-4 Developments in Locomotives and Air Brake Systems 
This session has papers that deal with railway air brake systems. 
• 1-5 Panel Discussion - Nadal's Limit 
This panel discussion will feature brief presentations on various aspects of Nadal's Limit and 
wheel climb derailments. 
• 1-6 Use of Computer Modeling and Systems Engineering to Improve Railways 
Use of systems engineering and computer modeling techniques are reviewed in this session. 
 3
二、 與會心得 
 
會議重要性  
 ASME – IEEE - ASCE Joint Rail Conference 是全世界軌道運輸系統科技應用方面最專業
的國際學術會議，今年由 American Society of Mechanical Engineers (ASME), American Society 
of Civil Engineers (ASCE), 及 Institute of Electrical & Electronic Engineers (IEEE)共同舉辦。參
加者可以同時吸取有關軌道運輸系統科技的土木、電機以及機械方面的知識。擴增視野，對
研究工作很有幫助。今年論文宣讀分機械土木及電機兩軌同時進行。機械土木又分為十一個
議程，電機有三個議程，每個議程有三至五篇論文發表。會議中宣讀的論文均經過嚴格審查
後才接受。會中並安排參觀美國鐵路公司(Amtrak)的機廠設施，包括 Amtrak的威明頓機車維
修廠(Wilmington Locomotive Shop)及貝爾維修廠(Bear Shop)前者負責所有Amtrak公司在美國
東北運輸走廊，從波士頓到華府間所有的火車頭，牽引馬達及柴油引擎的維修工作，後者則
負責從佛羅里達到波士頓到芝加哥的車隊所有客車的進階維修工作，非常難得。 
 
宣讀論文 
報告人於此次會議宣讀的論文題目為 ”Electrical Transients Analysis for Conductor Rail 
Gaps of Taipei Rapid Transit System [JRC/ICE2008-63027],”共同著作人為本人指導之博士班學
生施文林同學。安排在四月二十二日下午五點開始的Traction Power Supply議程中宣讀。該篇
論文即由施同學宣讀。施同學同時也在台北捷運公司上班，具備豐富的工作經驗，研究成果
非常實用，論文為本次大會接受，且以英語在眾多國際專家學者面前宣讀，並回答問題，非
常難得。 
 
與會心得 
 此次大會由美國主辦，德拉瓦州的威明頓市為美國東岸的鐵路重鎮，美國鐵路公司最重
要的維修廠都在此城附近。近年來從波士頓到華府的高速鐵路開始營運，其維修工作也都在
這幾個維修廠進行，從傳統鐵路，到捷運、輕軌電車，甚至高速鐵路，車種完整，技術先進。
而由大會安排的專題演講及議程主題來看，軌道運輸系統的研發，勢必要由土木、機械與電
機一起探討，此趨勢勢不可檔。我國過去在這方面相對落後，但是這幾年隨著台北捷運、高
雄捷運及高速鐵路相繼建設完成，順利通車，雖然車輛及許多零組件都還無法自製，但是許
多相關建設及營運技術都已經達到世界水準，可以與國際專家分享我們的經驗與技術。電腦
及無線通訊技術在這方面的應用非常廣泛，也非常重要。監控技術、智慧型控制及系統模擬
等等，都是很重要的課題，也很適合我國的發展。我國在這領域投資不足，產業及學生不願
意投入這行業，非常可惜。這是我國未來很可以發展的領域。 
 
建議 
 我國應該鼓勵軌道運輸系統方面的研發，積極參與國際研討會，吸取國外知識及經驗，
