2目錄
中英文摘要 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 3
一、前言
1.1 研究背景 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4
1.2 研究目的與方向 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7
1.3 計畫創新重點 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8
1.4 設計階段進行步驟 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8
1.5 完成工作項目與具體成果 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9
二、文獻探討
2.1 三軸加速規應用案例. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9
2.2 Arduino . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
2.3 XBee (Zigbee) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
2.4 虛擬運動系統 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
2.5 復健訪談 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
三、創新設計
3.1 棋手&搜捕手(Assistant-Chess & Ball). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
3.2 音樂輔助者 (Assistant-Musician) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
3.3 助行者(Assistant-Walker) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
四、使用情境模擬
4.1 棋手&搜捕手(Assistant-Chess & Ball) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
4.2 音樂輔助者 (Assistant-Musician). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
4.3 助行者(Assistant-Walker) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
五、結論與建議 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
六、參考文獻 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
七、感 謝. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28 
4一、前言
1.1 研究背景
1.1.1 時空背景
最近幾年世界各國普遍面臨「人口高齡化」的社會問題，社會型態已面臨基礎面的挑戰。近年來台
灣 65 歲以上老年人口已逐漸增加，我們在老人居家照護體系的準備上面臨挑戰。在掌握隨之而來的銀
髮商機與產業之餘，對於合適老人生活的環境設計，以及醫療服務照顧系統的建立等，是需要更完善的
規劃與投入的。
科技的日新月異，使得電腦與網際網路技術的發展迅速，已被廣泛應用在消費性電子產品，然而在
醫療設備上的整合仍顯得不夠多，倘若將傳統的復健設備結合無線感測器、無線射頻身分識別系統，整
合無線通訊與網際網路，配合人們的生活習慣加以改良成一種無感式的復健與健康照護環境，將可以大
大提升復健的樂趣與療效，並可降低受照護者對於有被監視感的排斥。如此，可以讓老人在家時可以隨
時觀察自己的復健狀態；以至於親人、朋友也可以利用資訊網路的便利察覺受照護者的異狀，使家人能
多一份安心多一份保障。除此之外，也可省去往來醫院舟車勞頓之苦，並配合遠距醫療就可以隨時掌握
治療的先機，在家的時候身體若臨時出了毛病也可以迅速的發現問題，及時獲得正確的治療。
Finnish Wellbeing Center (芬蘭健康福祉中心)，簡稱 FWBC，是日本仙台市與芬蘭貿易局
(Finpro)的一項合作方案，設立利用 IT 遠端醫療和居家看護支援等高科技健康設備的特別老人養護
院。以資訊通訊技術各種服務為出發點，開發適合各種服務所需的軟體及硬體，在日常生活中運作。
FWBC 的概念其概念如圖一:
圖一、FWBC 的概念圖
近年來的照護需求急遽增加，根據 FWBC 可以知藉由現代科技的能力，能幫助國民更健康地進入老
年，充分融入及參與社會，並為其社區及社會發展作出更積極有效的貢獻。基於此，健康照護環境、智
慧居家生活、無線資訊通訊等議題的發展遂變得更為重要。綜合以上所述，本設計專案希望藉由建立健
康舒適的環境來提升使用者的生活品質與效能，將結合網健康照護環境、智慧居家生活、無線資訊通訊
等面向為主軸，開發一種前瞻的居家休閒與復健設施來解決這些問題。
6圖三、ZigBee 各層面的關係圖
1.1.2.4 電腦模擬技術
電腦模擬有許多不同的定義，洪榮昭(民 81)對「模擬」所下的定義是一種行為或現象的複製，一
般而言是取代某種現象而設計。Chamber & Sprecher (1983)定義電腦模擬係提供給學生扮演某種角色
並與電腦間互動的一種模式。Alessi 和 Trollip (1985)指出電腦模擬是利用電腦模擬實物或其現象，
是一種不必製作實物而能測試新產品的一種有效工具。
1.1.2.5 人工智慧 http://lingb28.myweb.hinet.net/b9091199/AI.htm
英國電腦學家杜林（A.M. Turing）設計了一種能儲存在記憶體內的杜林機（turing machine）開
始，就暗示了電腦具有學習和思考的能力－－因為電腦只需執行新的程式，它就能改變自己的「行
為」，這算是智慧的表現。西元 1956 年可以當成「人工智慧」誕生的日子，許多研究者醉心於奕棋及
理論證明的程式發展。他們的貢獻在於啟發式演算及狀態空間搜尋的技術。西元 1957 年人工智慧中第
一個串列處理語言 IPL－－list – processing language 被發明。西元 1960 到 1970 年之間，許多早
期出名的人工智慧系統被發展如 1961 年的 MACSYMA 的產生，提供了符號計算的能力……等等。六十年
代研究者普遍的樂觀，但在浪漫時期後，人們了解到智慧的產生，不但要能具有推論及搜尋的流程控制
能力，也需具備豐富的知識。進入七十年代，許多重要的專家系統被發展出來。如 HearsayⅡ系統的語
音辨識精確度已經達到 90﹪，而且知識表達及擷取的技術也被不斷改良。
1.1.2.6 光電技術：
http://www.nsc.gov.tw/_newfiles/popular_science.asp?add_year=2005&popsc_aid=99
立體成像顯示器：伊士曼柯達公司最近發表一款「立體成像顯示器」，它的運作主要是利用光學系
統產生兩個高解析度液晶顯示器的虛擬影像，每個顯示器分別對應一隻眼睛，使用者從孔洞去觀看影
像，不需要特殊眼鏡，只要坐在一個特定的位置就能觀看 3D 效果。除了用於電視及影像遊戲之外，也
可以應用在分子和化學模擬及電腦輔助設計上。
有機發光二極體顯示器：事實上這樣的夢想並不會太遙不可及，新興的有機發光二極體顯示技術就
可以達到這個目的。有機發光二極體是一種有機半導體元件，本身會發光，不需要用背光光源，所以比
液晶顯示器更加輕薄，又無視角限制，對動畫反應快速。而最有趣的是它具有可撓曲的特性，可製造於
彎曲、彈性的表面，例如塑膠等，所以能捲起來以縮小顯示器空間。 有機發光二極體元件是由有機半
導體薄層堆疊而成，電洞和電子分別自陽極和陰極注入有機半導體，兩種載子在有機薄層中相遇、結合
8開發未來十年結合 TOUCH CENTER 所支援的前瞻技術面向的產品為目標，將居家復健所需之要點
加上前瞻技術的配合，希望設計出三組產品，囊括中期、後期的手部復健、腳部復健與全身性的復健動
作。並且延長產品的生命週期，即使患者已康復，這些產品仍舊具有提供休閒娛樂的功能。
1.4 設計階段進行步驟
1.4.1 設計前期階段
（1）宏觀分析：
經由探索了解目前社會（Society）趨勢、環境（Environment）變化與前瞻工程技術
（Technology）發展對未來生活之可能影響，擬定商品開發的大方向。
（2）設計主題擬定：
a. 由工程團隊針對其核心技術向設計團隊提出簡報，經深入討論後選定具潛力的技術做為
設計主題。
b. 設計團隊進行觀察使用者生活型態，情境分析，收集相關資訊，並加以彙整為 Image
board，作為構想發展參考資料。
（3）創意發想與設計主軸訂定：
a. 以上述步驟的結果為基礎，再以 Brain storming 方式發現創意點，整合為設計要素並萃
取出重要的 Keywords。
b. 針對萃取出的設計要素，進行相關圖片收集與概念發散。為了要獲得更廣泛的創意點，
本次創意發想及概念發散均以「腦力激盪設計營」的方式進行。邀請本系學生(約 20位)
與本研究小組進行「腦力激盪設計營」。
c. 將上述設計關鍵所發展出的概念進行收斂，整合為一個或數個設計主軸。
d. 由設計團隊針對上述的構想結果對工程團隊進行簡報。由工程團隊進行發展可行性評
估。
（4）情境（故事）描述與最佳設計評估：
a. 以上述設計主軸為焦點，進行情境（故事）描述，希望釐清使用者特性、事件、產品與
環境之間的關係，進而發掘新的可行概念。
b. 最終進行設計評估，針對情境描述所得的概念，以創意性、創新性、技術可行性等進行
評估，篩選出最佳設計。
c. 情境(故事)描述進行的過程，工程團隊將進行可行性評估。
1.4.2 設計後期階段
（1）細部設計：
以期中設計階段所篩選出的最佳設計與所使用的相關技術為基礎，進行最終的細部設計(以
實際圖面呈現)。
（2）模擬測試與修正：
設計團隊針對最終的概念設計進行模擬測試，並做必要的修正。並與工程團隊針對技術性細
節做最終討論。
10
2.1.4 手機&遊戲機人機介面：
微加速規於手機人機介面的應用以三軸加速器為主，以元件特性而言，大部份以數位輸出方式，且
需極小的接腳與封裝，方能達到降低成本目的。目前包括日月光與 Amkor 皆透過塑膠封裝方式，希望能
使元件終端目標價格維持在 1 美元以下水準。
2.2 Arduino
2.2.2 Arduino 雷射豎琴
曾經想要作你的自己 techno 音樂,但是厭煩標準中長串的審計員嗎?好,你能以雷射來建立一把豎
琴，然後透過觸摸雷射光彈奏它。實際應用如圖四。
把豎琴連接到軟體綜合者,陶斯感知器陣列坐在在它中地面’自己站立.在豎琴之上陣列才只是由鏡
子構成.基本上一 Arduino 連接到一 12-位 DAC 晶片((TLV5618)使用 SPI 3 界面..
http://hacknmod.com/hack/create-techno-with-a-laser-harp/zh_TW/
圖四、雷射豎琴
2.2.2 Arduino 自動平衡機器人
使用 Arduino 和一具 LEGO 馬達和感知器建立自身平衡，跟 segway 一樣的 robot。其具體組成如圖
五。 http://hacknmod.com/hack/make-a-mini-segway-using-the-arduino/zh_TW/
圖五、自動平衡機器人
12
2.4 虛擬運動系統
2.4.1 虛擬走路裝置
日本 Tsukuba 大學已經為中風病人研發一個圓頂形狀的虛擬走路系統，這個虛擬踏車可以容納一個
80 公斤的人以每秒 80 公分的速度行走，這個圓頂有一個 270 度的水平和 60 度的垂直視角，這個系統並
不是完全開發的，而且對於醫院來說裝設太昂貴。（圖九）
圖九、虛擬走路裝置
2.4.2 互動式自行車訓練平台 VR BIKE
為了達到休閒與運動之結合，開發了互動式自行車訓練平台 VR BIKE，讓休閑運動的活動環境，由
戶外移植到了室內，讓運動休閒不會再因為天候的因素，而影響了持續性。開發的互動式自行車訓練平
台，是利用目前市面上最受消費者歡迎需你運動項目之一，使運動者可以選擇多項的運動環境與困難
度。如此，使用者便可透過數位的虛擬環境，親身體驗並達到運動的實際功效。
下面圖十的例子是虛擬腳踏車和登山車帶給健身工業一個虛擬真實，六個不同的世界可以讓使用者
選擇，並可從前面的控制板控制，並能讓騎乘者和其他在虛擬世界的人互動。
圖十、VR BIKE
14
圖十二、Wii Fit 使用情境
2.5 復健訪談
經本分別組走訪了成功醫院復健部及慈濟醫院復健科,並實地觀察及訪問成大醫院 復健科程淑敏
主任及大林慈濟醫院 復健科黃華龍 護理師後,本组统整以下有關復健之資料及照片:
2.5.1 設計對象
經過與成大醫院 復健科程淑敏主任及大林慈濟醫院 復健科黃華龍 護理師訪談後,本组整理出以上資料
表所以本組.從表中得知復健過程分別分為前期、中期及後期, 但由於大部份的前期復健患者都需復健
醫師指導,不適合在家中自行作復健動作,所以本次的設計主要是針對復健之中後時期的患為主要的方
何.
復健訪談表
16
搜捕手(Assistant Ball)是為居家上肢復健運動所設計的新型態居家復健用品，自復健中
期至復健後期皆可使用，其中包含上肢牽引運動與自主伸展運動兩大模式。藉由配合不
同復健階段的不同需求，達成延長產品使用週期與提高病患進行居家復健運動的意願。
運用成大 Touch center 所提供的陀螺儀與三軸加速器等技術使用方便的非接觸式充電器結
合，以達成功能強大但操作簡易的通用產品目標。
現有之職能治療復健產品：
Stacking cones Rolyan Vertical Ring Tree Graded Pegboard
18
3.3 助行者(Assistant-Walker)
Assistant-Walker 是針對復健、腦性麻痺、腦傷、銀髮族等人士所設計之康復輕便助行座椅。
Assistant-Walker 是一把椅子、也是一張助行器, 由於 Assistant-Walker 具有可收合的彈簧線座面、
雙向扶手、可調高度的背靠及止滑裝置等特殊設計，可供復健患者安心在家中或社區中行動及休息時使
用。
助行者(Assistant-Walker) 是針對復健、腦性麻痺、腦傷、銀髮族等
人士所設計之康復輕便助行座椅。
特别採用彈簧線作為座面、彈簧線可作收合, 使使用者有
足夠空間行走‧
20
四、使用情境模擬（分三組敘述）
4.1 棋手&搜捕手(Assistant-Chess & Ball)
為需要手部復健患者設計，依照病患在不同階段的復健需求，增減復健器材的
訓練難度。從復健初期的上臂伸展運動，到復健中晚期的手指精細運動皆可涵蓋。患者康復後仍可使用
本產品作為平時休閒保健的道具。
棋手(Assistant Chess)使用情境模擬
Assistant-Chess 使用情境說明
與親人一起進行復健活動，除了可以增
加患者的復健意願以達到復健的目的
外，還可增進親人之間的交流。
將盒子打開後平躺於桌面，即可開始遊
戲。遊戲的雙方可為需復健的患者或陪
伴的親人。
遊戲盤內的零件有手握杯x2、象棋棋子
x2、跳棋棋子X2、砝碼x6，中間螢幕部
分採電子紙技術，內建紅外線技術感應
支援，四邊角落圓盤亦為紅外線感應
處。
22
搜捕手(Assistant Ball)使用情境模擬
搜捕手(Assistant Ball)包含上肢牽引運動與自主伸展運動兩大模式。
模式一為上肢牽引運動，適合無法做足夠自主活動的復健中期患者。藉由被動關節運動刺激復健者
的神經與肌肉系統連結，為後續復健活動打下良好基礎。
模式一 上肢牽引運動 – 界定範圍
握持 Assistant Ball 往桌面下壓，並劃出欲做復健運動的任意活動範圍
模式一 上肢牽引運動 – 範圍內被動牽引運動
Assistant Ball 將會牽引復健者的上肢，在範圍內做被動關節運動
模式二為自主伸展練習，此模式適合復健後期可自主活動的復健病患。藉由科技輔助記錄標準動作
並與練習路徑做比對，以解決居家復健時，動作較容易出錯及不確實的問題，以避免日後協同動作的產
生。
24
4.2 音樂輔助者-Assistant-Musician 使用情境模擬
本產品針對復健中後期患者，設計一套音樂復健動作以增進患者在家復健的意願。透過追蹤攝影
機，記錄復健者的狀態，讓每個患者都有屬於自己的復健療程。音樂復健過程有三個步驟，從健動作的
紀錄到復健動作的要求在這三個步驟都可以看到。
復健過程使用情境
燈的顏色告知復健過程內容 透過聲音回饋
STEP1：掃描人形－
透過攝影機的追蹤，在復健過程中得以檢視復健動作的正確性。藉由掃描可以依造復健
者身高，可以調整影像內容的位置。
26
4.3 助行者(Assistant-Walker) 使用情境模擬
Assistant-Walker 是針對復健、腦性麻痺、腦傷、銀髮族等人士所設計之康復輕便助行座椅。
Assistant-Walker 是一把椅子、也是一張助行器,由於 Assistant-Walker 具有可收合的彈簧線座面、雙
向扶手、可調高度的背靠及止滑裝置等特殊設計,可供復健患者安心在家中或社區中行動及休息時使
用。
Assistant-Walker 是一把椅子、也是一張助行器
患者使用 Assistant-Walker 作為椅子休息時使用 患者使用 Assistant-Walker 作為助行器
特殊的止滑設計、防止使用者滑倒.
患者坐在椅子上時、止滑裝置會自動著地、與地
面接觸增加磨刷力
患者企立時、止滑裝置會自動離開地面, 患
者可使用 Assistant-Walker 作為助行器自
由行動
特别採用彈簧線作為座面、彈簧線可作收合, 使使用者有足夠空間行走.
雙向扶手之設計, 同時可作為後拉或前推方式所使用、可供應不同患者所使用
28
五、結論與建議
本計畫藉由相關的文獻、復健專家之訪談進以了解有關居家復健相關資訊與問題,再經由成大醫院
復健部醫師的建議，以及 TOUCH Center 的技術諮詢，本計劃將應用「三軸加速器」、「紅外線」、
「陀螺儀」、「攝影追蹤器」…… 等技術，
將居家復健所需之要點加上前瞻技術的配合，設計了三組共四樣，設計出 Assistant 系列產品，
囊括了中期、後期的手部復健、腳部復健與全身性的復健動作。並且延長產品的生命週期，即使患者已
康復，這些產品仍舊具有提供休閒娛樂的功能，最後完成本計畫的設計後我們得到下列的結論:
棋手&搜捕手(Assistant-Chess & Ball)為需要手部復健患者設計，依照病患在不同階段的復健需
求，增減復健器材的訓練難度。從復健初期的上臂伸展運動，到復健中晚期的手指精細運動皆可涵蓋。
患者康復後仍可使用本產品作為平時休閒保健的道具。
音樂輔助者 A(ssistant-Musician) 音樂輔助者音樂治療是有技巧地使用音樂來改善患者的生心理
與情緒上的問題。Assistant-M 最主要是針對復健中後期的患者，所設計的一套配合音樂的音調與節奏
的復健動作，透過此方式，增進患者在家復健的意願。此產品會透過追蹤攝影機，記錄復健者的狀態，
依據復健能力恢復的快慢給予不同的難度，讓每個患者都有屬於自己的復健療程。
助行者(Assistant-Walker)是針對復健、腦性麻痺、腦傷、銀髮族等人士所設計之康復輕便助行座
椅。可收合隱藏的彈簧線座面、雙向扶手、可調高度的背靠及止滑防倒等的特殊設計,可讓復健患者安
心在家中或社區中行動時使用。
對於未來的研究，本團隊希望能將概念發展成實際產品，並對於在生活上使用過實際產品的消費者
進行調查，希望能進行產品對於銷費者所帶來之便利性的相關研究。
六、參考文獻
1. 黃雅瑛、吳菁宜、洪維憲、陳嘉玲、林克忠，改良式制約誘發運動治療對中風患者療效之運
動學分析，台灣醫學 2006 年 10 卷 3 期，P319~327
2. 能力回復復健(POWER Rehabilitation)，主講人：台北榮總復健醫學部 李思慧主治醫師，97/12/08
3. 施以諾編著、江漢聲總校閱:病房裡的音樂會—醫護人員的音樂治療實用手冊。藝軒出版 社 2006。
4. 施以諾、江漢聲:運用音樂治療於腦傷復健。 慈濟護理 2003;2:9-15。
5. 黃尚本、江漢聲:音樂治療於缺氧性昏迷病患 的個案報告與文獻回顧。台北醫學大學醫學研 究所碩
士論文,2002。
6. 邱安煒、江漢聲、邱泓文:音樂對腦波及心率 變異性的影響。台北醫學大學醫學研究所碩士 論
文,2004。
7. 田中正道著、劉素梅譯:心靈的邀約—音樂療法。世茂出版社 1996 年。
8. Wii 之辨識技術 http://gnn.gamer.com.tw/9/24869.html
9. 和一把雷射豎琴在一起立 Techno
http://hacknmod.com/hack/create-techno-with-a-laser-harp/zh_TW/
10. 人工智慧 http://lingb28.myweb.hinet.net/b9091199/AI.htm
七、感 謝
◎ TOUCH CENTER/國立成功大學 電腦與通信工程研究所 楊家輝 教授
◎ 成大醫院 復健科 程淑敏 主任
◎ 大林慈濟醫院 復健科 黃華龍 護理師
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳國祥 計畫編號：98-2218-E-006-240- 
計畫名稱：應用前瞻工程技術研發居家休閒與復健概念產品 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 4 4 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
