  
 
 
摘要 
本研究涵蓋了無線通訊、即時數位影像處理及群組飛行控制等研究領域，為了達成利用視距外無人
飛機群組之影像監控與定位以作為救災之用，本系統規劃建構以六架小型無人飛行直昇機為一飛
行群組，其中每一架無人飛行直昇機皆攜帶一組高解析度攝影機，每一組攝影機的畫面將會透過無線
通道傳送至地面救災派遣中心之主機，透過救災派遣中心主機上的群組飛控機制下達群組定位命令至
每一架無人飛行直昇機，達到將每一具攝影機涵蓋範圍整合成一個無縫式的救災區域，為了能導引此
一無人飛行直昇機群組執行群組移動且保持各機間固定的相對位置，使得各攝影機的影像範圍能維持
一定的重疊範圍，因此在本研究中提出了利用即時數位影像處理來找出相鄰影像的差異，用以產生群
組飛行定位命令的機制，來達成上述研究目標。 
關鍵字：視距外影像監控與定位；小型無人飛行直昇機群組；即時數位影像處理；群組飛行控制 
 
Abstract 
This study contains the following researching fields: wireless communication, real-time digital video 
processing and group flying control. For achieving a Non-Line-Of-Sight Video monitoring and positioning 
multiple-UAVs System dedicated to disaster relief, there are total six unmanned mini-helicopters to form a 
flying group and every helicopter carries a high-resolution camera. By integrating all individual video sent 
from every helicopter’s camera, the group video will be displayed on the computer of the ground control center 
to form a seamless video of disaster area. In order to maintain the display stability of this group video, this 
system must have the capability of accurate positional navigation. In order to reach these goals, a mechanism 
to generate group positioning command by using real-time digital video to extract the difference from related 
neighbor video sent by helicopters is proposed in this study.   
Keywords：Non-Line-Of-Sight Video monitoring and positioning; multiple-UAVs System; real-time digital 
video processing; group flying control; 
 
一、 研究目的與背景說明 
現觀當今地球資源超限利用的情形愈加嚴
重，因大自然反撲而導致的災害發生頻率勢必與
時俱增，再者因科學技術、工業製造能力的提
升，許多的劇毒化學產品或材料亦經常被使用於
高科技產業或傳統工業各項製程之中，一旦因外
洩而發生大區域的污染，其後果更是難以想像，
不幸的是，這些劇毒材料或產品是否會外洩或何
時外洩根本不可能得到完全的保證與精確的預
測。 
先前中國大陸吉林省境內的化學工廠發生爆
炸，導致數百噸苯污物流入松花江，造成生態環
境嚴重浩劫的事件就是一個值得令世人關注的
例子，另一個更令人擔憂的狀況是全球的各國間
的軍備武器競賽持續進行，一旦未來發生區域性
的衝突時，將會有什麼武器被使用是無從得知
的，除了上述災害來自地球本身外，來自地球外
的威脅例如大型隕石及太陽磁暴對通訊電子設
備的損害亦可能對地球造成嚴重的災情。 
經由以上所述，本研究旨在建立一個視距外
低空長時間動態影像監控系統，以因應倘若因前
述災害於未來發生時，造成某一地區嚴重災害或
污染以致人員無法進入勘查災情、探查所需救援
民眾之狀況，甚或現有通訊設備如固接，行動，
衛星等通訊系統無法使用，而救援行動之施行又
迫切需要時，能於短時間內得知災區損害情況，
並立即擬定救援計畫，進而能由本系統所提供的
災區即時動態影像進行有效率的救援行動。 
 
二、 系統架構與研究內容 
2.1 系統架構 
為了達到上述目標，本研究涵蓋了無線通訊、
即時數位影像處理及群組飛行控制，系統示意圖
  
1x
1y
2x
2y  
圖 4:兩個相鄰影像之重疊連接圖 
由於本研究之目的旨在建立多架無人飛行直
昇機間及其與救災派遣中心之無線通訊平台藉
以於救災派遣中心建構一動態救災區域影像監
控系統，利用動態救災區域影像監控系統之整合
影像，使用即時數位影像處理演算法找出相鄰影
像差異來產生群組定位命令以達到群組飛行控
制，圖 5為本研究所提出之群組影像定位機制之
系統架構圖。 
 
 
 
圖 5:群組影像定位機制之系統架構圖 
 
但是，除非每一架無人飛行直昇機可完成精
確之持續定位飛行，否則救災派遣中心無法收到
穩定之影像。實際上，每一架無人飛行直昇機因
為天候因素及系統穩定度之影響，是不可能達到
完全定位的，因此，救災派遣中心影像監控系統
的主機必需具備去除重疊影像之運算能力，並且
根據影像之偏移程度透過定位導航系統來修正
產生定位偏移或不穩定之無人飛行直昇機之位
置。 
目前數位影像處理技術應可滿足如何去除重
疊影像之需求，但由於本研究最終共有六個子畫
面必須同時處理，因此如何降低主機之運算負
荷，同時又可兼顧定位之精準及快速，實為本研
究必須考慮之重點之一，因此修正現有的影像處
理演算法或發展新的演算法以及定位系統及通
訊系統乃至直升機之飛控系統間之整合設計，仍
必須同時考慮，前述各項考慮重點之研究範圍皆
頗為廣大，因此本研究之各項研究工作仍在持續
進行中。 
 
三、 結論 
 
本研究中提出了利用即時數位影像處理來
找出相鄰影像的差異，用以產生群組飛行定位命
令的機制，來達成利用視距外無人飛機群組之
影像監控與定位以作為救災之用。 
本系統規劃建構以六架小型無人飛行直昇
機為一飛行群組，其中每一架無人飛行直昇機皆
攜帶一組高解析度攝影機，每一組攝影機的畫面
將會透過無線通道傳送至地面救災派遣中心之
主機，透過救災派遣中心主機上的群組飛控機制
下達群組定位命令至每一架無人飛行直昇機，達
到將每一具攝影機涵蓋範圍整合成一個無縫式
的救災區域。 
本研究中先行假設各直升機對定位控制命
令的響應與完成時間及滯空能力皆在合理範圍
之內，並聚焦於如何利用相鄰影像差異來產生群
組定位命令來產生一無縫式的救災區域影像及
達到群組飛行控制。藉以導引此一無人飛行直昇
機群組執行群組移動且保持各機間固定的相對
位置，使得各攝影機的影像範圍能維持一定的重
疊範圍。 
由於本研究最終共有六個子畫面必須同時處
理，因此如何降低主機之運算負荷，同時又可兼
顧定位之精準及快速，實為本研究必須考慮之重
點之一，因此修正現有的影像處理演算法或發展
新的演算法以及定位系統及通訊系統乃至直升
機之飛控系統間之整合設計，仍必須同時考慮，
前述各項考慮重點之研究範圍皆頗為廣大，因此
本研究之各項研究工作仍在持續進行中。 
 
誌謝 
本研究計畫經費為國科會專題研究計畫補
助，計畫編號: NSC 95-2221-E-244 -009。 
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC 95-2221-E-244 -009 
計畫名稱 結合多架小型無人飛行載具應用於長時間低空對視距外區域之動態影像監控系統之研究－總計畫兼子計畫一 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
簡尊彝 助理教授(計畫共同主持人) 
高苑科技大學 電子系 
會議時間地點 June 17- 20, 2007 Marina Congress Center, Helsinki, Finland 
會議名稱 2007 IEEE 8th Workshop on Signal Processing Advances in Wireless Communications(SPAWC 2007) 
發表論文題目  
 
一、參加會議經過 
本次會議為 SPAWC 第 8 屆會議， 於 2007/06/17~2007/06/20 在芬蘭，赫爾辛基舉辦， 
參加會議的行程如下：6/17 晚間於會議所在飯店參加 SPAWC 之 Welcome Reception， 
席間認識了幾位來自挪威 University Graduated Center 的教授與學生，就相關研究交換了
意見，從 6/18 起, 開始三天的演講與論文海報發表，6/18 晚間為大會晚宴，於古色古香
的 Knight’s House 舉行，6/19 晚間於赫爾辛基市政大廳由赫爾辛基市長招待晚宴，席間
經由清大祈教授的介紹認識了來自日本慶應大學的 Prof. Akira Sano，他的專長為適應控
制、系統識別與數位信號處理等研究領域，我們討論了一些產學合作相關的研究經驗，
6/20 日下午有一個特別的活動，就是，參觀全球手機業巨擘 Nokia 的研究中心，我們聽
了幾位 Nokia 研究人員對於 Nokia 及其設計概念及趨勢的簡報，並參觀了一些手機相關
的動態展示，整個 SPAWC 2007 議程就在參觀 Nokia 研究中心後結束。 
二、與會心得 
在這個會議上本人聽了一些這個領域的學術演講並與幾位發表論文的作者討論了其
論文的研究內容，我比較想說的心得不在專業的論文上，而是在其他部份，首先是國外
學者對於做研究的態度，其中有一位來自德國的論文發表者，他對於其論文的解說可說
是有系統的鉅細靡遺，從理論推導到實現驗證每一個步驟毫不馬虎，可見其研究內容非
常扎實，而且，不論聽眾問什麼問題或者要重新講幾次，我都沒有在他臉上看到任何可
能是不耐煩的反應，這足夠給自己一些借鏡，另外本次會議 SPAWC 2007 在芬蘭首都－
赫爾辛基市舉辦，於 6/19 日晚間赫爾辛基市長親自於市政大廳招待晚宴，可見芬蘭政府
單位對學術活動的積極支持，學術研究往往是工業應用的先驅，政府支持學術研究活動
的投入程度，可以相當程度的反應在該國的產業競爭力上，我想 Nokia 的成就，芬蘭政
府的對學術研究的支持，應該也是重要因素之一，還有，大多數的芬蘭較年輕的這一代，
大概都要學三種語言分別是芬蘭語、瑞典語及英語，因此走在赫爾辛基的街道上，大多
數的芬蘭人都可以用流利的英文語與你和善的交談，一轉身又與他的朋友飛快的講著我
聽不懂的語言，這實在讓我印象深刻，我想，這個國家競爭力名列世界前茅，絕非浪的
虛名。 
