[鍵入文字]
I
研究摘要：
本研究目的為利用靜電紡絲技術應用於新型牙周再生膜之研製與評估，期
望在靜電紡絲技術的應用下，所製備出的奈米纖維結構能夠具有促進骨細胞貼
附與增生的效果，藉此進一步達到牙周組織的修復。本研究利用靜電紡絲技術
製備出奈米表面結構之牙周再生膜，而靜電紡絲於材料上的選擇主要為明膠
（gelatin），再與聚乙烯醇 Poly（Vinyl Alcohol）比例為 9:1 之參混後溶液做為
靜電紡絲所需的高分子溶液。高分子溶液經由靜電紡絲製出的結構直徑大小藉
由掃描式電子顯微鏡（Scaning Electronic Microstructure, SEM）觀察約為
145±6.1 nm；再經由 15、45、90 和 360 分鐘不同時間的戊二醛（glutaraldehyde；
GA）蒸氣交聯來固定紡絲的奈米網狀結構。而經過 GA 蒸氣交聯後的直徑大
小約為 279.2±20 nm 至 403.2±21 nm。交聯後，經過浸泡去離子水七天後之直
徑變化為 575.6±6至 430±15 nm即可證實製備的奈米纖維確實有達到交聯的效
果。材料特性分析方面，以熱差分析與傅立葉紅外線光譜儀來進行分析，而經
由傅立葉紅外光譜儀分析的結果顯示，可以於峰值 1622cm-1 處顯示出交聯後
所產生的新的官能基；再經過熱差分析儀進一步證實不同交聯時間對於材料的
交聯，玻璃轉移溫度確實因材料經過交聯後有增加的趨勢。在生物適應性方
面，所得的結果顯示，經由靜電紡絲所製備出來的纖維於短時間的細胞培養
下，材料表面結構經由 GA 交聯後，由細胞存活率與細胞貼附測試結果得知
45 分鐘為最佳交聯時間；最後進一步由免疫螢光染色證實具奈米結構材料表
面確實可以達到促進骨細胞貼附的效果。
關鍵詞：引導組織再生、靜電紡絲、幾丁聚醣、明膠
[鍵入文字]
2
圖 2 靜電紡絲經不同電壓所製程的表面型態。
B.交聯處理對奈米表面型態之影響
明膠電紡薄膜為親水性材料，在未經過交聯來穩定結構的狀況下，明膠易被
快速的降解，因此，將兩種不同型態的薄膜進行交聯反應後，進而觀察表面型態
經交聯處理後變化的狀況。由評估結果顯示，交聯時間15分鐘與45分鐘有明顯的
直徑變化差異，而在交聯交聯45分鐘過後再經統計分析，可發現奈米纖維受交聯
水氣膨潤影響有趨於穩定的現象，直徑大小變化並無顯著的差異性，結果顯示纖
維結構還是能夠維持於奈米等級狀態，因此後續會將交聯過後的纖維做浸泡測
試，以證實奈米紡絲纖維確實可以因交聯固定而使得結構上穩定不變。
C.交聯後浸泡膨潤降解測試
經過上述步驟交聯處理後，將樣品至入裝有去離子水的15c.c.離心管中，之
後再將離心管放入恆溫水槽內恆溫37℃模擬人體體內環境。主要目的為明膠經過
戊二醛蒸氣交聯後是否能夠維持原有的纖維網狀結構而做此浸泡測試。所得結果
顯示經過長時間的浸泡，交聯時間至45分鐘所呈現的纖維型態變化並無太大差異
性，進一步證實電紡薄膜再經由不同時間交聯後，在未浸泡去離子水的初步結果
顯示出，交聯 15分鐘至 360分鐘的薄膜，直徑變化分別為 279.2±20nm至
403.2±21nm。而直徑變化短時間比長時間較不顯著，主要是因為交聯時間短所受
到水氣影響的也相對較少，而交聯時間長使纖維薄膜受到水氣影響的時間也相對
長，因此，膨潤的結果也來的比短時間交聯來的明顯。但經過了去離子水浸泡七
天後所得到的結果為電紡薄膜未經交聯而於水中膨潤後溶解消失，經過了交聯15
[鍵入文字]
4
430±15 nm。因此可以由上述數據上找到了一個趨勢為經過了 45 鐘的交聯其直徑
膨潤的變化將趨於平穩不會有顯著差異，所得到的結果可以得知最佳的交聯度時
間為交聯 45 分鐘之後。在材料特性分析上再進一步由紅外線光譜儀來進行測
定，材料經由戊二醛交聯後確實會所產生的新的官能基為 N=CH，再由熱差分析
儀深入探討，在材料經過交聯後其 Tg 溫度確實因材料本身結構更穩定而提高，
在此也證實了戊二醛確實能夠有效的交聯電紡薄膜穩定結構。生物適應性評估結
果所示，對於具奈米結構的電紡薄膜能夠有效的提高細胞貼附效率，且於長時間
培養下，在交聯 45 分鐘的細胞共培養也能夠有效的達到增生的效果，因此也更
進一步的針對細胞短時間貼附的型態來作分析。在免疫螢光的染色下觀察出，細
胞卻實在具有奈米結構下，能夠有效的提高貼附的效率進而達到細胞增生的效
果，而於共軛焦顯微鏡下更深入的探討細胞與奈米纖維之間的作用，可以發現免
疫螢光所染到細胞的β-actin，而偽足的生長會隨著纖維走向而做延伸，因此在
此也發現了奈米纖維所製備的環境確實可以讓細胞促進貼附，甚至有引導細胞生
長走向的能力。
可利用之產業及可開發之產品：
本計畫研究成果之技術應用範圍為引導骨修復牙周膜的開發與評估上，最主要如
下所述：
1. 開發具有”雙層奈米纖維結構”之引導骨修復牙周膜。
2. 以靜電紡絲製備出具有雙層奈米纖維結構之牙周膜，其一層為緻密層，可以
防止牙齦細胞過度生長；另層為奈米纖維結構層，可以讓骨母細胞完全貼附，進
而引導骨修復，待骨修復完成後，牙周膜也慢慢完全降解。
3.結合組織工程技術發展出具有初期修復組織之『奈米纖維牙周膜』，有別於目
前之引導骨修復材料。
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：姚俊旭 計畫編號：98-2622-E-039-002-CC3 
計畫名稱：靜電紡絲於牙周再生膜之應用與評估 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
