 2
高昂且耗時，使鑽石膜在應用上的困難度提高。 
複合鍍層的主要應用在於提高金屬表面的耐磨耗性、
潤滑性及耐蝕性等。Zahavi 等人[7]以鎳基複合電鍍將
鑽石顆粒包覆於鎳金屬中，用於切割寶石、齒科醫療
等用途的刀具上。Saji 等人[8]以不同鑽石顆粒尺寸進
行鎳基鑽石複合電鍍，發現較細的鑽石顆粒能使複合
鍍層有較高的鑽石含量，提升鍍層的硬度及耐磨耗性。 
先前的研究[9]中發現，以線上複合電鍍銳化（CEPIS）
加工法對矽晶圓進行拋光，可得到極佳的粗糙度及平
面度，加工過程中，使鈍化的磨盤以複合電鍍進行銳
化，因而磨盤維持銳利而不需停止製程進行修整，藉
此節省加工時間及成本。 
鍍液配方對複合鍍層之特性有直接的影響，利用
CEPIS 加工法使複合鍍層對工件進行加工時，也直接
影響複合鍍層磨盤對工件的加工特性。於加工過程
中，如果鍍層結構過於緻密，造成複合鍍層難以夾持
新的鑽石磨粒，使得磨盤的加工能力無法維持。由以
上例子可說明，用於加工工件的鍍合鍍層與傳統用於
強化表面的複合鍍層，對鍍層結構的特性顯著地不同。 
本研究擬藉由調整鍍液成分與電流密度，以探討複合
鍍層結構對鑽石膜材料移除能力的影響，並釐清在不
同氯化鎳含量與不同電流密度下磨盤表面複合鍍層對
鑽石膜之加工機制。  
 
二、實驗設備與方法 
2.1. 實驗設備 
本實驗使用之線上複合電鍍銳化研磨機示意圖如
圖一所示。陽極鎳片平行置於陰極銅盤上方，兩者置
於裝有電鍍液的加工槽中，電鍍液的配方如下：氯化
鎳（NiCl2．6H2O）：10～75g/l，硼酸（H3BO3）：37g/l，
鑽石磨粒（Diamond grain, 10μm）：4g/l。將陰陽極分
別連接至直流電源供應器，在直流電源供應器施加一
定電流的情況下，於陰極銅盤表面電鍍一層鎳基鑽石
複合鍍層作為磨盤，並以此磨盤對 CVD 鑽石膜進行
加工。 
研磨加工時，將 CVD 鑽石膜試片及鎳基鑽石磨
盤分別夾持於上下迴轉軸，彼此以反方向旋轉。於上
迴轉軸上方放置砝碼作為加工負荷，並於上迴轉軸下
方內部設置一球座，使鑽石膜試片表面於加工過程
中，與磨盤表面保持貼合。 
2.2 磨盤及鑽石膜試片 
本實驗使用之磨盤係以直徑 100 mm，厚度 15 mm
之純銅圓盤為基材，並於銅圓盤表面電鍍一層鎳基鑽
石複合鍍層。銅圓盤表面鑲埋 2 個直徑 2 mm 不導電
之聚丙烯樹脂，並以樹脂與複合鍍層表面之高度差作
為量測複合鍍層厚度變化的標準。 
CVD 鑽石膜試片由中國砂輪公司（KINIK CO., Ltd）
所提供，鑽石膜以 CVD 法沉積於直徑 20 mm，厚度
15 mm 之碳化矽上，其厚度約為 25 μm 
2.3 實驗步驟 
將陰極銅盤固定於充滿電鍍液之加工槽體內，並隨下
主軸旋轉，陽極鎳片平行置於銅盤上方。接著啟動幫
浦將攪拌槽中含鑽石顆粒的電鍍液輸送至加工槽體，
並調整輸出電流及下主軸轉速，使銅盤表面沉積一層
鎳基鑽石複合鍍層作為磨盤。 
    將鑽石膜試片固定於上主軸下方之夾具，調整加
工負荷及上下主軸轉速後，與下主軸磨盤相接觸以進
行研磨加工實驗，實驗條件如表 1 所示。加工完成後，
取出磨盤及鑽石膜試片，以表面粗度儀量測磨盤表面
的鍍層厚度變化，並使用精密電子天平量測鑽石磨之
材料移除量。最後以電子顯微鏡觀察磨盤之複合鍍層
表面。 
 
三、實驗結果與討論 
3.1 氯化鎳含量對加工前磨盤表面形態之影響 
氯化鎳為鍍液中的主鹽，也是鎳離子的主要來
源，其在鍍液中之含量直接影響鍍層的結構。藉由觀
察鍍層表面形態及量測鍍層厚度，可了解鍍層的沉積
方式，以及改變氯化鎳含量對鍍層性質帶來的影響。 
圖二係在下主軸轉速 20 rpm，電流密度 2.5 
ASD，經電鍍30分鐘後，於不同氯化鎳含量下之磨盤
表面複合鍍層SEM照片。由圖可看出，磨盤表面複合
鍍層中的鑽石磨粒從埋在鍍層深處，變成裸露於鍍層
表面。 
圖三係在如圖二所述之實驗條件下，磨盤表面複
合鍍層之截面SEM照片，由圖中可看出，隨著氯化鎳
含量的增加，鍍層結構由鬆散變得緻密。鍍層厚度亦
隨著氯化鎳含量增加而由厚變薄，在10g/l情況下約為
45μm，在30及75g/l情況下約為25μm。  
 4
綜合圖十之實驗結果以及圖十一～圖十二之複合
鍍層表面觀察結果，可推論出在不同實驗條件下，磨
盤表面複合鍍層對鑽石膜之加工機制： 
當電流密度為0ASD（無通電）時，由於磨盤表面
平坦，且無法跟新受損的鎳鍍層以及鑽石磨粒，使得
複合鍍層無法夾持新的鑽石磨粒進行研磨。此時磨盤
的加工能力來自於初始磨盤上的鑽石磨粒（0～
20min）進行二體研磨以及鍍液中的磨粒（20～60min）
進行三體研磨，加工量穩定但偏低。 
當電流密度提升至2.5 ASD，新的鍍層表面開始出
現孔隙，使得新的鑽石磨粒可以短暫停留在複合鍍層
表面的孔隙之中，如圖十三所示。此時磨盤對鑽石膜
同時進行二體以及三體研磨。由於鎳鍍層沈積速度不
足已夾持短暫停留於孔隙中的鑽石磨粒，使鍍層表面
的鑽石含量看起來甚至較無通電時要低。但即使如
此，從圖十可看到，當電流密度為2.5ASD時，磨盤對
鑽石膜的移除量仍較0ASD時高。 
當電流密度提昇至5～7.5ASD，在低氯化鎳含量
（10g/l）時，複合鍍層表面之孔隙明顯變多，且孔隙
也明顯較深（圖十一（c）及圖十一（d））。新的鑽
石磨粒雖然可以長時間停留在孔隙中，但由於複合鍍
層之孔隙的深度大於鑽石磨粒的粒徑，使得鑽石磨粒
無法與鑽石膜接觸，造成磨盤對鑽石膜的移除率甚至
較2.5ASD時低（圖十）。 
當電流密度提昇至5～7.5ASD，在高氯化鎳含量
（75g/l）時，此時鎳鍍層可以夾持住新的鑽石磨粒（圖
十二（c）及圖十二（d）），但在電流密度7.5ASD時，
複合鍍層由於快速堆積，使得緻密程度不如5ASD時之
複合鍍層，因此磨盤對鑽石膜之研磨率略低5ASD時之
研磨率。此時磨盤係以二體研磨鑽石膜，因此研磨率
較其他條件時高。同時由於磨盤對鑽石膜的研磨量呈
線性增加（圖五），意謂著磨盤表面之複合鍍層可以
持續更新。 
 
 
四、結論 
本研究首先以實驗室自行研發之線上複合電鍍銳
化研磨機在不同氯化鎳含量之鍍液中，以 2.5 ASD 對
銅圓盤進行複合電鍍，探討氯化鎳含量對鍍層結構之
影響。之後以此圓盤對 CVD 鑽石膜進行加工，探討
鍍液中氯化鎳含量及陰極電流密度對磨盤鍍層表面形
態及 CVD 鑽石膜材料移除量之影響。綜合實驗結果，
得到以下結論： 
（1）隨著氯化鎳含量的增加，磨盤表面複合鍍層中的
鑽石磨粒從埋在鍍層深處，變成裸露於鍍層表面，且
鍍層結構由鬆散變得緻密，鍍層厚度由厚變薄，在
10g/l 情況下約為 45μm，在 30 及 75g/l 情況下約為
25μm。 
（2）鑽石膜的移除率一開始會隨電流密度增加而增
加。當鑽石膜移除率達最大值之後，則隨電流密度增
加而降低。當氯化鎳含量為 10g/l，電流密度 2.5ASD
時，鑽石膜的移除率達到最大值，約為 0.047 mg/min，
在氯化鎳含量為 75g/l，電流密度 5ASD 時，約為 0.093 
mg/min。 
（3）釐清在不同氯化鎳含量與不同電流密度下，磨盤
表面複合鍍層對鑽石膜之加工機制。在電流密度為
0ASD（無通電）時，複合鍍層由於變得平坦且無法夾
持新的鑽石磨粒，使鑽石膜移除量偏低。當電流密度
為 2.5ASD 時，新的鑽石磨粒可以短暫停留在複合鍍
層表面，使鑽石膜移除量得以提昇。 
（4）當電流密度提昇至 5～7.5ASD，在低氯化鎳含量
（10g/l）時，複合鍍層表面之孔隙明顯變多，且孔隙
也明顯較深。新的鑽石磨粒雖然可以長時間停留在孔
隙中，但由於複合鍍層之孔隙的深度大於鑽石磨粒的
粒徑，使得鑽石磨粒無法與鑽石膜接觸，造成磨盤對
鑽石膜的移除率低落。在高氯化鎳含量（75g/l）時，
鎳鍍層可以夾持住新的鑽石磨粒，此時磨盤係以二體
研磨鑽石膜，因此研磨率最高。 
 
 
五、自評 
本計畫以線上複合電鍍銳化研磨法銳化鎳基鑽石
複合鍍層，並以此複合鍍層對 CVD 鑽石膜進行加工。
本計畫於第一年期計畫中，實現了鑽石磨盤於加工過
程時「永不消耗」的理想。於第二年期的計畫中，釐
清了不同鍍液配方與不同電流密度在線上複合電鍍銳
化過程時，磨盤對鑽石膜的加工機制。本計畫對 CVD
鑽石膜的加工以及線上複合電鍍銳化研磨法之推廣有
重大貢獻，相關研究已投稿於國外著名學術期刊並進
行審核中，磨盤複合電鍍製程準備申請專利。 
 6
  
 
 
圖三 電流密度2.5ASD，電鍍30分鐘後，不同氯化鎳
含量下之鎳基鑽石磨粒複合鍍層截面之SEM照
片 (a)10 g/l, (b)30 g/l, (c)75 g/l  
 
 
 
圖四 氯化鎳含量10 g/l，不同電流密度之 
鍍層厚度變化 
 
 
 
 
 
圖五 氯化鎳含量 75 g/l，不同電流密度之 
鍍層厚度變化 
 
圖六 氯化鎳含量 10 g/l，不同電流密度之 
鑽石膜材料移除量 
 
 
圖七 氯化鎳含量75 g/l，不同電流密度之 
鑽石膜材料移除量 
 
 
圖八 氯化鎳含量 10 g/l，不同電流密度之 
鑽石膜材料移除率 
(c) 
(a) (b)
