 1
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
輕質骨材應用於透水性鋪面可行性之研究（I） 
計畫編號：NSC94-2211-E-011-033 
執行期間：94年8月1日至95年7月31日 
計畫主持人：沈得縣 國立台灣科技大學營建工程系 
參與人員：吳佳銘 洪傑生 
 
一、摘要 
本研究係將輕質骨材部份取代天然粗
粒料拌製透水性瀝青鋪面，以探討輕質骨
材含量對透水性瀝青鋪面工程性質之影
響。本研究分二階段進行，第一階段探討
透水性瀝青混凝土之配比方式，並建立含
輕質骨材透水性瀝青混凝土配比設計法。
第二階段針對含輕質骨材透水性瀝青混凝
土進行力學性質試驗、鋪面績效試驗、耐
久性試驗及透水試驗等，並評估輕質骨材
應用於透水性瀝青鋪面之可行性。 
研究結果顯示：由於輕質骨材屬於多
孔隙材質，因此隨著輕質骨材含量增加，
透水性瀝青混凝土之單位重降低、最佳瀝
青含量增加。在力學性質方面，馬歇爾穩
定值、間接張力強度、直接剪力強度及動
穩定值等皆隨輕質骨材含量增加而增加。
在透水性質方面，由透水試驗結果顯示，
透水係數值皆高於 0.01 cm/sec，符合透水
鋪面之評估準則。在耐久性質方面，以
Cantabria 試驗而言，磨耗率會隨著輕質骨
材含量增加而降低。就浸水馬歇爾試驗及
浸水剝脫試驗而言，輕質骨材含量增加雖
有助於抵抗水分侵害之能力，但輕質骨材
含量超過 15％時開始有下降之趨勢。就整
體而言，添加輕質骨材能增加透水性瀝青
鋪面之力學強度、提高抵抗車轍能力與減
少瀝青混凝土水分侵害，因此輕質骨材可
應用於中低交通量之透水性瀝青鋪面，但
建議取代天然粗粒料含量應低於 15％。 
關鍵字：透水性瀝青鋪面、輕質骨材、配
合設計法、鋪面績效 
ABSTRACT 
This study focus on using the crushing 
lightweight aggregate (CLA) replace the 
nature aggregate in permeability pavement, 
and investigate its engineering properties on 
different replacement amounts. This study 
divides into two stages. The first stage is to 
develop the design method for porous asphalt 
(PA) with CLA by a theoretical particle 
packing theory. The second stage, evaluated 
the mechanical properties, pavement 
performance, durability and water 
permeability based on laboratory tests 
performed, and discussed the practicability 
assessment as well. 
Due to CLA porous nature induces the 
optimum asphalt contents increased with 
replacement amount. Because of the CLA 
has lower specific gravity would result in 
unit weight of specimens decreased. Aspect 
of mechanical properties such as Marshall 
stability, indirect tension strength, direct 
shear strength and dynamic stability 
increased with percent of replacement 
amount. Performance test results show that 
permeability coefficient of specimens was 
higher than 0.01 cm/sec. The abrasion test 
results show that abrasion capability 
decreased with increased with replacement 
amount. The results of moisture 
susceptibility test show that the CLA replace 
the nature aggregate has well potential for 
moisture damage resistance but higher 
replacement amount would result in stripping 
distress. The CLA has excellent potential for 
being used as part of permeability pavement 
and 15% by volume of aggregate appears to 
be an optimum amount for use. 
Keywords: permeable pavement, lightweight 
aggregate, mix design method, pavement 
performance 
 3
2.基本物性分析 
（1）吸水性 
輕質骨材因具有大量孔隙，骨材中之
氣孔會吸收大量水分，尤其燒結型之膨脹
材，其吸水率常大於常重骨材，其吸水率
依顆粒大小而異，較大顆粒其多孔性愈
大，其吸水率也愈多，經 24 小時浸泡之粗
骨材，吸水率常可達到 15~25%，細骨材則
達 5~10%。經完全浸透之膨脹頁岩粗骨材
之吸水率可達 40~50%，而一般之常重骨材
之吸水率一般小於 3%。 
（2）總體比重與單位重 
膨脹頁岩骨材之面乾內飽和比重大約
是常重骨材之 1/2~2/3，因顆粒大小而異。
在輕質骨材單位重方面，李隆盛[4]曾針對
水庫淤泥輕質骨材進行品質驗證，所得之
結論顯示，輕質骨材之單位重與比重成正
比，吸水率與比重成反比，而單位重與比
重間具有良好之相關性。 
（3）顆粒筒壓強度 
為檢驗生產之輕質骨材品質是否一
致，可利用承壓筒測定其輕質骨材粗粒料
顆粒之平均相對強度，以作為品質評估指
標。輕質骨材內部含大量孔隙，相對於一
般天然骨材強度較低，按規範要求輕質骨
材顆粒筒壓強度需大於 4.0MPa。 
3-2 輕質骨材之製程 
人造輕質骨材依製造方法可區分以下
三種類型，分別為造粒型、非造粒型及破
碎型[2]。 
（1）造粒型 
將原料壓碎經脫水、研磨成粉狀，加
水潤濕後，利用造粒機造粒。依輕質骨材
造粒後製程之聚結及硬化機理不同又可分
為冷結型及燒結型。 
（2）非造粒型 
將原料壓碎後，使用標準篩調整粒度
後，分別通過預熱機，然後進入旋窯內燒
結，再將燒成之原料，通過熱交換機冷卻，
經粒度調整後成為製品。 
（3）破碎型 
將大塊之原料未經壓碎即以乾燥狀態
置入旋窯，得到大塊之發泡原料後，再予
以壓碎，經粒度調整後成為製品。 
3-3 輕質骨材之應用 
近年來，歐美等國家開始嘗試降低公
路橋樑結構物之靜載重，藉以新建長垮度
之橋樑，主要方法為採用高強度輕質混凝
土大幅降低橋樑上部結構之靜載重，達到
延長橋樑垮度之目標。國內陳豪吉[5]等
人，曾針對輕質骨材應用於公路工程結構
之可行性進行探討。日本阪神大地震後，
大部分橋樑改採輕質混凝土施工，國內台
北 101 大樓及南投鎮公所已採輕質混凝土
以加強耐震效果，目前國道國道六號南投
支線跨越橋，亦採用由水庫淤泥所製成之
輕質骨材以減輕橋樑之靜載重，成為國內
第一個採用水庫淤泥輕質混凝土之公共工
程；此外，公路總局也考慮將西濱公路部
分路段之工程，改採輕質混凝土進行施工。 
3-4 透水性鋪面 
1.透水性鋪面之定義 
透水性鋪面係將透水性良好、孔隙率
高之材料運用於鋪面之面層、底層及基
層，使雨水逕流通過多孔隙之鋪面，直接
滲入路基土壤，使水經大氣水循環之作用
上升至於地面。目前世界各國之透水性鋪
面其應用範圍已由低承載鋪面（如人行道
與停車場等）逐漸推廣至中、高承載鋪面
（如市區道路與高速公路等），惟鋪面之力
學性質無法提升至規範所求，因此尚無法
普及推廣，為此其應用亦由道路行車「安
全」之所求，推演至目標為降低地表逕流
量及削減水質污染之「環境生態保護」目
的。 
2.透水性鋪面之種類 
 5
且提高透水性瀝青混凝土強度及耐久性，
為本研究設計粒料級配之原則。 
本研究天然組之粒料級配係根據（1）
粒料具備最大堆積密度（即粒料之最大混
合單位重），使其粒料之堆積達到緻密化，
及（2）符合設定目標空隙率 20%，且透水
係數為 0.01cm/sec 以上（3）馬歇爾穩定值
須大於 350kgf 等三項原則所求得。最大堆
積密度係利用 ASTM D4253 震動台法找
出。孔隙率係採用試誤法並參考日本排水
性鋪裝技術指針之建議，調整細粒料在粗
粒料中之比例，找出在目標空隙率 20%下
之最佳級配。 
在輕質骨材取代天然粒料方面，由於
輕質骨材比重低於一般骨材，故配料計算
時依據美國 ACI 211.2 輕質骨材配合設計
之建議，乃以體積百分比為準，再換算為
重量百分比供決定材料配比採用。 
4-2 試驗變數與流程 
本研究以天然粒料與輕質骨材作為粗
細粒料，利用石粉取代停留及通過 No.200
篩作為填充料組成。主要探討輕質骨材在
不同含量下之各種行為，以了解輕質骨材
應用於透水性瀝青混凝土之可行性。輕質
骨材依試驗組別取代天然粗粒料之比例為
0％、5％、10％、15％及 20％部份取代天
然粗粒料，作為試驗之變數。其試驗配置
如表 1 所示。 
本研究之試驗項目包含瀝青材料與粒
料物性試驗、多孔隙瀝青混凝土配合設計
試驗，利用 SGC 旋轉壓實機製作試體（本
試驗採用垂直荷重 600KPa 及壓實旋轉圈
數 100 下），進行工程性質試驗、力學性質
試驗、耐久性質試驗、鋪面績效試驗及鋪
面透水試驗等。 
五、試驗結果分析與討論 
5-1 粒料基本物性試驗結果 
本研究採用之粒料包含天然粒料及破
碎型輕質骨材兩種，粒料基本物性試驗結
果如表 2 所示。試驗結果顯示輕質骨材之
粒料物理性質足以滿足設計需求，又輕質
骨材具有質輕、低耗能及隔熱性等特性，
故特別適合應用於透水性鋪面。但由於輕
質骨材內部含有相當高比例之孔隙，因而
比重較小，磨耗率及吸水率亦相對提高，
粒料整體強度及耐久性質略低於天然粒
料。輕質骨材筒壓強度試驗結果顯示破碎
型顆粒之間會因稜角而發揮互鎖能力
（interlocking），使其筒壓強度明顯提升。
本研究所使用之破碎型輕質骨材筒壓強度
為 15.2Mpa 符合規範 4.0Mpa 以上之要求。 
5-2 輕質骨材化性試驗結果 
X-ray 繞射分析結果顯示在石英
（Quartz）特有角度之間（20.8○、26.6○及
50.1○）具明顯繞射峰。此外亦可由 XRD 繞
射分析結果中發現由高溫燒結而成之模萊
石（Mullite），在特有角度之間（35.2○及
40.89○）產生明顯繞射峰。本研究所採用之
輕質骨材於石英繞射峰最為明顯，模萊石
繞射峰次之，故可推論輕質骨材組成之成
分以石英礦物為主。 
本研究亦使用能量散佈光譜儀詳細定
性及定量輕質骨材之成分。分析結果顯示
輕質骨材主要成分為矽土（SiO2）、鋁土
（Al2O3）及鎂土（MgO），因此 EDS 試驗
結果是以氧（O）、矽（Si）、鋁（Al）及鎂
（Mg）佔主要成分之 80％，其他成分（如
鉀、鐵）則佔 20％以內。 
5-3 改質瀝青試驗分析 
本研究係採用改質瀝青Ⅲ型作為黏結
料。各項物性試驗結果顯示本研究所使用
之改質瀝青各項物性均符合改質瀝青Ⅲ型
規範要求。 
5-4 透水性瀝青混凝土配合設計結果 
本研究係將輕質骨材取代部分天然粗
粒料，並以改質瀝青Ⅲ型作為黏結材，參
 7
驗，以確保試體達到試驗溫度。間接張力
強度試驗結果如圖 3 及圖 4；由 25℃試驗
結果可知，添加輕質骨材其間接張強度優
於天然組，且在輕質骨材含量為 15％時間
接張力強度最佳。溫度控制在 40℃時各組
間接張力強度均明顯較 25℃時之間接張力
強度低。 
輕質骨材因具有較粗糙之表面及高吸
油率，瀝青較能侵入粒料表面之孔隙，故
能提供較佳之粒料與膠漿界面。本研究利
用 SEM 觀察粒料與膠漿界面，如圖 5 所
示；破碎型輕質骨材外型呈粗糙多孔狀，
瀝青較易侵入表面孔隙中，使其增加瀝青
與粒料間之連鎖機制，故間接強度輕質骨
材含量增加。惟在輕質骨材含量為 20％以
時，間接強度有較低之趨勢，此結果顯示
在使用較高輕質骨材含量時將不利於抵抗
水份侵害及裂縫產生。 
5-5-3 直接剪力強度試驗結果 
本試驗之主要目的在於評估瀝青混凝
土抵抗剪力變形之能力。試驗結果如圖 6
所示，輕質骨材透水性瀝青混凝土強度會
隨著輕質骨材含量增加而增加。輕質骨材
透水性瀝青混凝土各組之底層直接剪力強
度皆高於面層直接剪力強度，因當級配粒
徑愈粗時其抗剪強度愈強。以粒徑大小而
言，級配粒徑愈大者試體抗剪之性能越強。 
5-6 鋪面績效試驗結果分析 
5-6-1 浸水剝脫試驗 
本研究之浸水剝脫試驗包含浸水馬歇
爾試驗與凍融循環試驗，主要為評估瀝青
混凝土中之黏結料與粒料間之黏結力及其
界面抵抗水分侵害之能力。浸水馬歇爾試
驗主要依據 AASHTO T165 進行試驗，其中
定義滯留強度指數為浸水馬歇爾試體(一天)
與標準馬歇爾試體之穩定值比值，係以滯
留強度指數衡量粒料與瀝青油膜之黏著力
減少而發生剝脫之情況。依我國交通部及
高公局之規範，均要求滯留強度指數需在
75%以上；試驗結果如圖 7 所示，其滯留強
度指數皆高於規範值 70%，但在輕質骨材
含量較高的情況下，滯留強度指數僅有
70~73％，表示其抗剝脫能力較弱，其原因
為使用過量之高吸油性粒料將會減少包裹
粒料之瀝青油膜厚度，增加透水性瀝青混
凝土水份侵害之機率。 
凍融循環試驗其目的為模擬試體受循
環溫度變化時，其內部孔隙水體積變化對
於瀝青與粒料間，造成剝脫現象，一般以
間接張力比值(Tensile Strength Ratio, TSR)
表示，TSR 愈高則表抗水分侵害之能力愈
強；反之則愈弱。結果如圖 8 所示，利用
輕質骨材拌製透水性瀝青混凝土其 TSR 值
優於天然組，表示添加輕質骨材有助於抵
抗水份之侵害，但當輕質骨材含量超過 15
％時，滯留強度指數及 TSR 值有下降之趨
勢。 
5-6-2 Cantabria 磨耗試驗與老化試驗 
Cantabria 磨耗試驗之主要目的在評估
透水瀝青混凝土受輪壓及摩擦時抵抗顆粒
飛散脫落之能力，其試驗結果如圖 9 及圖
10 所示。平均磨耗百分比會隨輕質骨材含
量增加而降低，亦表示添加輕質骨材能提
高透水性瀝青混凝土抵抗顆粒飛散脫落之
能力。 
多孔隙透水性瀝青混凝土具有高孔隙
率，較密級配混凝土易於硬化，導致黏著
強度降低而鬆散，故應考量加速老化試
驗。各組老化試驗結果皆符合 NCAT 規範
要求，且平均磨耗百分比會隨輕質骨材含
量增加而降低，與老化前趨勢相同。 
5-6-3 潛變試驗 
瀝青混凝土之潛變行為與車轍量有極
密切之關係，其影響因素包括：溫度、瀝
青含量、老化程度、孔隙率、粒料與載重
等[9]。本研究在進行單軸靜態潛變試驗及
 9
本研究係利用英式擺錘抗滑儀依據
ASTM E303 進行試體抗滑試驗，以量測橡
皮抗滑墊片摩擦試體表面之能量損耗，以
測定抗滑值。試驗值紀錄為 BPN（British 
Pendulum Number）即為 Rt 值，再以當時
試體表面溫度轉換為 20℃時之標準 R20
值，試驗結果如圖 12 所示，試驗結果顯示
添加輕質骨材有助於提昇抗滑能力，但影
響並不顯著。此外底層抗滑值較面層抗滑
值高，表示多孔隙透水性瀝青混凝土在相
同目標孔隙下，較大標稱最大粒徑之級配
具有較佳之抗滑性。 
 
六、結論與建議 
6-1 結論 
1. 由於破碎型輕質骨材之扁長片較少且
粒形呈多稜角不規則狀，因此粒料間之
互制效果較天然粒料為佳。 
2. 由於輕質骨材具多孔隙，其吸水率高於
天然粒料，因此透水性瀝青混凝土之最
佳瀝青含量會隨輕質骨材含量增加而
增加。 
3. 本研究採用改良透水性瀝青混凝土配
比設計法，其試驗結果符合各國多孔隙
瀝青混凝土配合設計規範成效良好。 
4. 根據力學試驗結果，透水性瀝青混凝土
之穩定值、直接剪力強度及車轍動穩定
值均隨輕質骨材含量增加而增加，但當
輕質骨材含量超過15％時，間接張力強
度有下降之趨勢。 
5. 根據剝脫性質結果，滯留強度指數及
TSR值隨著輕質骨材含量增加而增加，
但當輕質骨材含量超過15％時，滯留強
度指數及TSR值有下降之趨勢。 
6. 根據Cantabria磨耗試驗結果，輕質骨材
外型呈粗糙多孔狀，較天然粒料易使瀝
青侵入表面孔隙中，使輕質骨材與瀝青
包裹較為密實，增加粒料與粒料間之粘
著性。因此磨耗損失率隨著輕質骨材含
量增加而遞減。 
6-2 建議 
7. 透水性瀝青混凝土在多孔隙架構下，雖
可顧全透水績效，但卻大幅降低力學強
度，建議使用高黏滯性改質瀝青或添加
纖維提高粒料包裹厚度，以增加粒料間
黏結面積及接觸點。 
8. 透水性瀝青混凝土因孔隙率高，包裹粒
料之瀝青膠泥暴露在大氣環境中之面
積大，容易產生剝脫及老化現象。添加
輕質骨材雖能提高抵抗剝脫之能力，但
效果並不顯著。為確保透水性瀝青混凝
土之耐久性，建議添加石灰或防剝劑。 
9. 力學性質及鋪面績效會隨輕質骨材添
加量增加而提高，但添加量達20％時，
滯留強度指數及TSR值有下降之趨勢，
表示輕質骨材含量過高對耐久性質有
不良之影響，因此本研究建議之最適輕
質骨材含量為15％。 
10. 輕質骨材孔隙率高造成輕質骨材瀝青
混凝土瀝青含量偏高，不利於經濟性，
後續仍需尋求改善方案以降低成本。 
11. 在使用改質瀝青Ⅲ型作為透水性瀝青
混凝土之膠結料時，其拌合溫度及滾壓
溫度均高於一般瀝青膠泥甚多，故在拌
合施工時應嚴格控制溫度以免改變瀝
青原本性質。 
12. 後續研究可變換輕質骨材之造粒型
式，以探討造粒型式對透水性瀝青混凝
土力學性質及鋪面績效之影響。 
13. 為維護透水性鋪面之機能與成效，應施
行適當之孔隙率檢測與分析，並定期進
行鋪面孔隙之養護，以維護透水鋪面之
永續性。 
 
七、參考文獻 
1. 蔡崑城，「淤泥再生輕質骨材混凝土工
程性質之研究」，國立台灣科技大學營
建工程系碩士論文（2001）。 
 11
表 3、透水性瀝青混凝土級配 
通過百分比(%) 篩號 面層 底層 
1" 100.0 100.0 
3/4" 100.0  81.3  
1/2" 59.8  65.4  
3/8" 41.7  46.8  
No.4 8.9  6.6  
No.8 8.0  5.9  
No.16 7.0  5.1  
No.30 5.6  4.2  
No.50 3.9  2.9  
No.100 2.6  1.9  
No.200 1.0  1.0  
表 4、級配檢核結果 
孔隙率 VCAdrc（%） VCAmix（%）
面層 37.58 28.45 
底層 35.67 26.82 
表 5、最佳瀝青含量及孔隙率試驗結果 
組別 最佳瀝青含量
(%) 
孔隙率(%) 
PAC-LA-0-S 5.98 20.84  
PAC-LA-5-S 6.09 20.63  
PAC-LA-10-S 6.43 20.46  
PAC-LA-15-S 6.91 20.30  
PAC-LA-20-S 6.97 19.93  
PAC-LA-0-B 5.85 20.89  
PAC-LA-5-B 5.94 20.61  
PAC-LA-10-B 6.35 20.28  
PAC-LA-15-B 6.57 19.84  
PAC-LA-20-B 6.88 19.27  
表 6、25℃動態潛變試驗-三次方模式 
組別 時間門檻
(sec) 
中點斜率 
PAC-LA-0-S 9382 1.47E-06 
PAC-LA-5-S 9501 7.88E-07 
PAC-LA-10-S 9764 4.45E-07 
PAC-LA-15-S 9625 5.27E-07 
PAC-LA-20-S 10101 5.23E-07 
PAC-LA-0-B 8918 9.66E-07 
PAC-LA-5-B 9408 4.94E-07 
PAC-LA-10-B 9820 3.93E-07 
PAC-LA-15-B 10064 1.44E-07 
PAC-LA-20-B 10207 6.37E-08 
表 7、40℃動態潛變試驗-三次方模式 
組別 時間門檻
(sec) 
中點斜率 
PAC-LA-0-S 3696 1.26E-05 
PAC-LA-5-S 4296 9.19E-06 
PAC-LA-10-S 5889 5.30E-06 
PAC-LA-15-S 4757 1.05E-05 
PAC-LA-20-S 6470 4.22E-06 
PAC-LA-0-B 4077 1.04E-05 
PAC-LA-5-B 4308 9.59E-06 
PAC-LA-10-B 4734 6.84E-06 
PAC-LA-15-B 5354 2.43E-06 
PAC-LA-20-B 6182 3.02E-06 
表 8、25℃動態潛變試驗-VESYS 模式 
組別 I α μ 
PAC-LA-0-S 17.20 0.898 0.051 
PAC-LA-5-S 16.57 0.877 0.068 
PAC-LA-10-S 16.63 0.850 0.070 
PAC-LA-15-S 15.88 0.849 0.042 
PAC-LA-20-S 13.46 0.842 0.081 
PAC-LA-0-B 16.03 0.934 0.046 
PAC-LA-5-B 15.14 0.896 0.059 
PAC-LA-10-B 14.43 0.910 0.067 
PAC-LA-15-B 12.08 0.897 0.066 
PAC-LA-20-B 12.93 0.885 0.070 
表 9、40℃單軸動態潛變試驗-VESYS 模式 
試驗編號 I α μ 
PAC-LA-0-S 20.32 0.918 0.077 
PAC-LA-5-S 19.84 0.905 0.072 
PAC-LA-10-S 19.57 0.886 0.063 
PAC-LA-15-S 18.66 0.881 0.082 
PAC-LA-20-S 18.40 0.874 0.095 
PAC-LA-0-B 19.51 0.962 0.051 
PAC-LA-5-B 18.72 0.946 0.064 
PAC-LA-10-B 18.36 0.933 0.070 
PAC-LA-15-B 17.48 0.910 0.079 
PAC-LA-20-B 16.97 0.895 0.083 
 
 
 
 
 13
 
圖 5、輕質骨材-膠漿界面 SEM 微觀照片 
0 5 10 15 20
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
7.5
8.0
8.5
9.0
9.5
10.0
馬
歇
爾
穩
定
值
(k
gf
)
輕質骨材含量(%)
 面層
 底層
圖 6、直接剪力試驗結果 
0 5 10 15 20
0
20
40
60
80
100
滯
留
強
度
指
數
(%
)
輕質骨材含量(%)
 面層
 底層
圖 7、面層及底層滯留強度指數比較結果 
0 5 10 15 20
0
20
40
60
80
100
TS
R
(%
)
輕質骨材含量(%)
 面層
 底層
圖 8、面層及底層間接張力指數比較結果 
0 5 10 15 20
0
5
10
15
20
25
30
磨
耗
百
分
比
(%
)
輕質骨材含量(%)
 老化前
 老化後
圖 9、面層磨耗試驗(老化前後)試驗結果 
0 5 10 15 20
0
5
10
15
20
25
30
磨
耗
百
分
比
(%
)
輕質骨材含量(%)
 老化前
 老化後
圖 10、底層磨耗試驗(老化前後)試驗結果 
 
