 2
才加成為混合訊號，此即旋積盲訊號源分
離 (Convolutive Blind Source Separation, 
CBSS) 問題 [1]，較瞬時盲訊號源分離問
題更複雜及困難。目前旋積盲訊號源處理
分為兩個領域:一個為時域，一個為頻域。
時域中，有大量的參數需要做旋積的計
算，倘若空間FIR濾波器過長，則需要巨
量的運算才可找出解混合矩陣。對頻域旋
積盲訊號源分離，我們將混合訊號轉換到
頻域上之後，雖然對每個頻率帶皆需進行
瞬時盲訊號源分離，但複雜的旋積被轉成
簡單直接的乘法，也因此大幅減低運算
量。 
總結的來說，一般頻域的旋積盲訊號
源分離有較簡單的實作和較好的收斂特
性。然而，頻域的旋積盲訊號源分離有一
主要問題，即各個頻率成份上分離訊號的
排列順序並不相同，我們必需找到正確的
排列，方能找到各個頻率成份上相對應的
分離訊號，進而轉換成時域上正確的分離
訊號。Parra等人以限制時域上分離矩陣濾
波器長度的方式，解決各個頻率成份上的
排列問題[2]，此外，Schobben及Buchner
等人也是採取類似的方式[3], [4]，其原理
在於平滑化頻域上的分離矩陣。為達成同
樣效果，Smaragdis將相臨頻率的分離矩陣
做平均[5]。由於語音訊號具頻譜的連續與
相關性，Sawada等人根據相臨頻率間的頻
譜的相關性來進行各頻率間訊號正確的排
列[6]。 
 
四、研究方法 
4.1 時間域INFOMAX方法 
此方法參考Kari Torkkola在1996年發
表的論文[7]，而此篇論文是以J. Bell和J. 
Sejnowski在1995年所發表的論文[8]為基
礎，此篇論文提出了一個簡單而實用的解
混合矩陣學習規則，成功的將INFOMAX
應 用 於 盲 訊 號 源 分 離 中 。 所 謂 的
INFOMAX是將各個訊號中的共同資訊降
低，而將共同資訊量降低也就是對解出訊
號的Entropy取最大值。主要架構如下圖所
示。利用INFOMAX演算法解出W12(z) 和
W21(z)如下圖所示: 
 
《圖1》INFOMAX盲訊號源分離架構。 
4.2 頻域臨界頻帶旋積盲訊號源分離方法 
《圖2》說明提出的臨界頻帶旋積盲訊
號源分離的處理架構。首先，一個感知濾
波器組根據人耳聽覺模型經小波轉換被建
構起來，混合訊號藉著分析感知濾波組被
分入各個不同的臨界頻帶。在各個臨界頻
帶，旋積旋積盲訊號源分離可將目標語音
訊號和干擾訊號分離。接著我們運用語音
訊號選擇方法擷取出各個子頻帶中被分離
出的語音訊號，最後我們運用合成感知濾
波器組以重建出全頻帶的目標語音訊號。 
 
perceptual 
filterbank
(analysis )
perceptual 
filterbank
(synthsis )
perceptual 
filterbank
(analysis )
CBSS
CBSS
CBSS
...
...
...
...
Signal 
Selection
Signal 
Selection
Signal 
Selection
...
Separated Noisy SpeechRecorded Signal Mixtures
 
《圖2》臨界頻帶旋積盲訊號源分離架構。 
感知濾波組的建立是依據聽覺感知的
小波轉換，其改良自傳統小波轉換，使語
音信號經感知濾波組分解後的各個子頻帶
訊號的頻寬接近人耳的聽覺響應，描述人
耳聽覺響應的參數主要有巴克頻譜以及關
鍵頻寬。 
利用統計特性及線性預測分析殘值前
處理進行混合矩陣估測: 此方法將原始混
合訊號做一個前處理，利用線性預測分析
取出其殘值，再利用殘值訊號來進行旋積
盲訊號源分離，藉此增快收斂速度和找到
更好的分離矩陣 ( )W ω 。最後將原始混合
 4
背景為白色噪音的雜訊語音訊號，整個 K
維的向量空間由M維的訊號子空間及 K-M
維的噪音子空間所組合而成，其中可以將
K-M 的特徵值為零所對應的子空間去除
掉，而剩下的M維的訊號子空間，可以用
一線性預估器將其乾淨語音粹取出來。 
 
《圖 3》拉氏乘子與增強後之訊噪比對應。 
 
《圖 4》拉氏乘子估測。 
 
藉由子空間分解，可將與語音子空間
獨立的噪音成份析出並且移除，至於噪音
子空間與語音子空間重疊的部份則由拉氏
乘子 μ作抑制，拉氏乘子越大抑制噪音效
果越好，但同時也會使語音失真，數據顯
式拉氏算子的選取對語音增強的效果有很
大的差異，如《圖3》所示，根據TDC預測
子的定義，我們利用訊噪比作為判斷依
據，找出在不同訊噪比下應選取的拉氏乘
子，如《圖4》所示，因此，估計每個音框
的訊噪比，針對不同的訊噪比查表選擇拉
氏乘子，對重疊的噪音成份進行最適當的
抑制。 
 
4.4 實驗結果 
由《表 1》得知，頻域臨界頻帶旋積盲
訊號源分離結合語音增強的方法，不僅較
單純語音增強效果好，加入臨界頻帶的機
制也較傳統的旋積盲訊號源分離方法為
佳。 
《表1》各方法平均SNR比較表 
Speech Type Ave. SNR (dB) Ave. SegSNR (dB) 
Original Corrupted 
Speech -5.0516 -10.3535 
Subspace Enhancement -2.5784 -4.4543 
CBSS + Subspace 
Enhancement -2.0880 -3.3238 
Critical-Band CBSS + 
Subspace Enhancement -0.3854 -1.2161 
 
五、結論 
在本年度的計畫研究中，提出有效之
旋積盲訊號源分離方法，此外，也提出兩
種型式的旋積盲訊號源分離結合後處理之
演算法及其應用: 分別是語音增強以及音
源方位估測。在接下來的計畫，我們會對
相關演算法進行硬體加速架構的設計。 
 
六、參考文獻 
[1]   A. Hyvärinen, J. Karhunen, and E. Oja, Independent 
Component Analysis, New York: Wiley-Interscience, 
2001. 
[2] L. Parra and C. Spence, “Convolutive blind separation of 
nonstationary sources,” IEEE Transactions on Speech 
and Audio Processing, vol. 8, pp. 320–327, May 2000. 
[3] L. Schobben and W. Sommen, “A frequency domain 
blind signal separation method based on 
decorrelation,” IEEE Transactions on Signal 
Processing, vol. 50, pp. 1855–1865, Aug. 2002. 
[4] Buchner, R. Aichner, and W. Kellermann, “A 
generalization of a class of blind source separation 
algorithms for convolutive mixtures,” Proc. 
International Workshop on Independent Component 
Analysis and Blind Signal Separation, Apr. 2003, pp. 
945–950. 
[5] P. Smaragdis, “Blind separation of convolved mixtures 
in the frequency domain,” Neurocomputing, vol. 22, 
pp. 21–34, 1998. 
[6] H. Sawada, R. Mukai, S. Araki, and S. Makino, “A 
robust and precise method for solving the permutation 
problem of frequency-domain blind source 
separation,” IEEE Transactions on Speech and Audio 
Processing, vol. 12, no. 5, pp. 530-538, 2004. 
[7] K. Torkkola,  "Blind separation of convolved sources 
based on information maximization," Proceedings of 
the 1996 IEEE Signal Processing Society Workshop , 
pp. 423-432, 1996. 
[8] A. J. Bell, T. J. Sejnowski, “Blind separation and blind 
deconvolution: an information-theoretic 
approach,” International Conference on Acoustics, 
Speech, and Signal Processing, vol.5 , pp. 3415-3418, 
1995. 
[9] Y. Ephraim and H. L. Van-Trees, “A signal subspace 
approach for speech enhancement,” IEEE Trans. 
Speech Audio Processing, vol. 3, pp. 251–266, July 
1995. 
• Wireless, Mobile, Ad-hoc, and Sensor Networks  
• Future Internet  
• Innovative Networking Technologies 
II. SIGNAL PROCESSING & APPLICATIONS  
• OFDM, MIMO, and UWB systems  
• Image and Video Processing  
• Pattern Recognition and Analysis  
• Content-Based Image Retrieval Systems  
• Still Image and Video Transmission  
• Medical Imaging and Diagnosis Systems  
• Speech Processing and Applications  
• Nonlinear Dynamics and Fractals  
• GNSS signal processing and applications  
• Signal Processing in Wireless Systems 
III. MICROWAVE ENGINEERING  
• Antennas - Design, Modeling and Measurement  
• Radio Propagations  
• RF, Microwave Passive and Active Components  
• RF, Microwave Systems and Applications  
• Computational Electromagnetics  
• Nano-Photonics  
• Dielectric Waveguide Devices  
• Nanoscale Integration of Planar, Free-Space, and Mixed Subsystems  
• Metamaterials 
IV. APPLIED ELECTRONICS  
• Embedded Systems  
• Reconfigurable Computing  
• VLSI Designs  
• Biomedical Electronics  
• Industrial Electronics and Automations  
• Robotics  
• Electronic Devices in Communications  
• Software Engineering in Electronics 
我們發表的論文 TDC 基礎子空間語音增強之增益估計排在 Track III: Signal 
Processing and Applications 之中，與會學者對於我們為何利用子空間方法以及如何面對
非穩態噪音相當有興趣，在會場中交換不少意見。我們主要也是參加訊號處理及應用這
個主題， 其中並有其他 BSS 及語音增強相關論文發表。  
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/01/28
國科會補助計畫
計畫名稱: 旋積盲訊號源分離結合後處理之演算法及超大型積體電路架構設計
計畫主持人: 王家慶
計畫編號: 98-2218-E-008-012- 學門領域: 積體電路及系統設計 
研發成果名稱
(中文) 基於語音增強後處理之臨界頻帶旋積盲訊號源分離方法
(英文)
成果歸屬機構
國立中央大學 發明人
(創作人)
王家慶,王駿發
技術說明
(中文) 本技術為語音增強後處理之臨界頻帶旋積盲訊號源分離方法。臨界頻帶旋積盲訊
號源分離的處理架構包含一個感知濾波器組，混合訊號藉著分析感知濾波組被分
入各個不同的臨界頻帶，在各個臨界頻帶，旋積旋積盲訊號源分離可將目標語音
訊號和干擾訊號分離。由於語音訊號在時頻域上較稀疏，我們可藉由找尋代表性
麥克風觀測向量來估測混合矩陣估測。混合訊號經過旋積盲訊號源分離，可得到
不含干擾音源的語音訊號擷取， 然而，此訊號依然含有環境背景雜訊，因此，
我們在旋積盲訊號源分離後加上子空間語音增強，可進一步消除背景雜訊，得到
增強後之語音。
(英文) This technique is a critical-band convolutive blind source separation method with linear 
prediction residual pre-processing and speech enhancement post-processing. The critical-
band convolutive blind source separation method has perceptual filterbank. Convolutive 
blind source separation is performed in each subband. As speech signal is sparse in time-
frequency domain, the mixing matrix can be estimated by finding the representative 
observation vectors. The subspace-based speech enhancement is regarded as a post-
processing to the convolutive blind source separation. This post-processing removes the 
background noise to have an improved speech quality.
產業別 電信業
技術/產品應用範圍 各式語音處理之前處理系統。
技術移轉可行性及
預期效益
由於本技術可應用於各式語音處理之前處理系統, 故具有不錯之產業效益。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
基於抗噪性語音辨識之 PC 指令啟動系統，榮獲 2010 民生電子研討會—最佳論
文獎 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
