三、 研究方法及成果 
 
3.1 游標卡尺法 
Tin
START信號
END信號
 T  輸入
參考信號
 T  輸入
參考信號
1
2
nT1
nTTin+ 2
量測結束
 
 
      圖ㄧ  游標卡尺法示意圖 
      
游標卡尺法之時間至數位轉換器的工作原理
十分相似於測量長度所使用的游標尺[4]，主要
是由兩組週期相近的輸入參考信號所組成，週
期較長的稱為 1T ，週期較短的稱為 2T ，將兩者
的時間差定義為 ΔT 。當量測開始時控制電路將
1T 信號送至相位比較器等待 2T 信號，在量測結
束後控制電路再將 2T 信號送出來與 1T 信號做
比較，因為 2T 信號的週期較短，所以在一定時
間 2T 信號內必定會追上 1T 信號，使得 1T 信號與
2T 信號的相位相等而停止量測，將兩者的時間
差乘上所經過的n 個週期，即可得到量測的結
果，詳細推導流程如下所示。 
             21 nTTnT in +=                        ( ) Δ×=−=−= TnTTnnTnTTin 2121  
由以上可知其解析度即兩參考信號之周
期時間差，接下來即利用 PLL 來自動校準兩
參考週期，使其周期差為 37.5 ps。 
 
3.2 游標卡尺時間至數位轉換器 
DDD Q Q Q
Start
Stop
Q1 Q2 Qn
clk clk clk
sτ sτ sτ
fτ fτ fτ
 
     圖二  游標卡尺時間至數位轉換器架構示意圖 
   為了讓游標卡尺法運用在CMOS積體電路
上，有論文提出利用延遲線的方式來實現
[5]-[7]，由於只需使用標準的 CMOS 數位製
程，相較之下價錢較便宜且具有較低之消耗功
率及高整合度等優點。其核心電路採用兩條不
同延遲時間的延遲線如圖 2.12 所示，延遲時間
較長的為 τs，延遲時間較短的為 τf，中間的 D
型正反器作為相位比較器，而量測信號分別為
Start 及 Stop。當 Start 信號產生後，訊號開始
在廷遲較長的 τs 廷遲線中傳遞。當 Stop 信號
產生後，訊號也開始在廷遲較短的 τf 廷遲線中
傳遞。因此會在一定的時間內追上 Start 信號，
在 Stop 信號還沒追上 Start 信號之前的 D 型正
反器將會鎖定在高位準，而在 Stop 信號追上
Start 信號之後的 D 型正反器將會鎖定在低位
準。將 τs 與 τf 的時間差定義為 TΔ ，n 則為最
終鎖定在高位準的 D 型正反器個數。 
 
3.3  具雙相位鎖定迴路之時間至數位轉換器 
 
游標卡尺法之時間至數位轉換器的優點
是解析度高，在不需相當高頻的輸入參考信號
下便可得到相當高的解析度高，但缺點卻是測
量範圍相當窄，最大量測的寬度不得超過 sT 的
週期長度。 
本研究就其主要缺點提出改進的方法，研
究一個具自我校準且無量測限制的高精度時
間至數位轉換器，主要電路方塊圖如圖三所
示。為了讓本電路具有自動校準之功能，我們
借重鎖相迴路去除溫度與環境變異之能力，將
單級游標尺中兩組可觸發壓控振盪器 TVCOs
與TVCOf之控制電壓Vbiass與Vbiasf交由兩組鎖
相迴路 PLLs與 PLLf 來產生，以穩定二者之振
盪週期。鎖相迴路內的壓控振盪器(TVCOs’與
TVCOf’)則與可觸發的壓控振盪器(TVCOs 與
TVCOf)使用完全相同的電路與佈局，且鎖相
迴路內的振盪器與外部相對應可觸發振盪器
之佈局彼此需盡可能地靠近，輸入級的驅動能
