 2
以及可與現有光電元件結合成光電系統、
微光學系統或積體光學系統等優勢，因此
精密塑膠光學元件將在未來光電科技時代
裡扮演極重要的角色，而如何整合光學元
件設計與創新量產技術之開發，以提高相
關光電產業的競爭力，將是今後台灣光電
科技產業與學術界最重要的研究課題。 
微透鏡陣列元件是一常用的關鍵零組
件，此微元件扮演著調制光束、光電訊號
轉換與影像品質提升等重要角色，常見於
各種顯示器、光擷取元件與影像處理等儀
器設備上。微透鏡陣列元件可應用於CCD 
Image Sensor[1]，有了微透鏡陣列元件後
CCD的光感測敏感度可大幅增加。而微透
鏡陣列元件亦可應用於光纖連結與光訊號
定位傳輸等精密通訊裝置[2]，此外微透鏡
陣列元件於光源集中化、增強化與均勻化
方面也有其應用[3]。目前微透鏡陣列元件
之製作方式包括：光阻熱熔法[4-6]、雷射
或離子束直寫法[7-8]、灰階光罩微影法
[9]、液滴噴墨法[10]等，或者利用以上方
法配合電鑄翻模技術製作出金屬模具，再
用塑膠射出成型[11]、熱壓成型[12]或非接
觸式壓印成型[13-14]大量複製微透鏡陣列
元件。 
 
三、研究報告應含的內容 
  
本計畫進行UV壓縮固化成型。採壓印(圖
1)與沾印(圖2)兩種成型方式：壓印是將具
有微穴陣列的模具壓入塗在透明基板上的
UV固化材料，在微轉印機台中進行壓印，
並曝光固化；沾印則是將紫外光固化材料
塗佈於微透鏡陣列軟模具的表面，並使材
料填入軟模具表面的微穴陣列內，待模具
表面殘餘的材料刮除與軟烤後，將模具與
轉印基板置入微轉印機台中，進行接觸轉
印與曝光固化。  
研究開發大面積平板式 UV 壓縮固化
成型機台，使用光學等級之透明性 UV 固
化高分子材料，快速複製大面積微透鏡陣
列元件，完整的探討 UV 壓縮固化成型的
基礎特性。 
本實驗結合紫外光固化壓印成型原
理、氣體輔助壓印原理及反轉式壓印原理
進行大面積壓印實驗，為驗證三種製程結
合之可行性，初步進行小面積壓印區域之
壓印實驗，整個壓印製程如圖 3 所示，壓
印步驟依序說明如下：  
(1)將塗佈有UV固化樹脂的壓印模具
與壓印基板，依相對位置堆疊組合後，放
置在下壓印模之中央位置。 
(2) 接著使用 PET 密閉膜覆蓋在此模
具與基材堆疊的組合上，並鎖上模腔，使
其成為一密閉空間而達到壓力差之效果。  
(3)上模腔通入高壓氮氣，經由壓力控
制閥將氣體壓力調至適當之成型壓力條
件，此時塗佈於壓印模具上之 UV 固化樹
脂因受壓印力而開始與壓印基板緊密接
觸，多餘的 UV 固化樹脂則會排出。待保
壓一段時間後，開始進行紫外光照射固
化，此時氣體需持續保壓，依 UV 固化樹
脂的固化性質照射一定的固化時間。  
(4)當完成紫外光照射固化微結構壓
印複製的過程後，經由壓力控制閥將上模
腔高壓氣體洩出，再打開上下模腔，即可
取出壓印完成之成品。 
 
   3.1 結果與討論 
(1) 小面積壓印 
如圖 4所示為小尺寸 PMMA 基板在壓印壓
力 2 kgf/cm2、持壓時間 60 秒、UV 光照時
間 20 秒以及無抽真空的情形下之壓印結
果，以肉眼初步觀察，結果顯示微結構複
製性不佳、微結構成型不完全、氣泡缺陷
等問題非常嚴重。另外，圖 5 所示分別為
小尺寸壓印成品上有氣泡缺陷區域之 OM
圖與 SEM 圖，結果顯示有氣泡的區域其微
結構成型不完全，甚至微結構完全無法成
型，進而造成成型上的缺陷，將會影響其
之後的應用。此結果是因為壓印製程中沒
有進行抽真空的動作以將下模腔之殘留氣
體抽出，因此在上模腔導入高壓氣體施壓
後，被模具、UV 固化樹脂以及基板所包住
之氣泡無法有效排出，因而影響微結構成
型性。因此，為改善氣泡成型缺陷的問題，
本實驗進一步在壓印過程中將下模腔進行
抽真空的動作。圖 6 所示為壓印製程中導
入抽真空的壓印結果，結果顯示微結構可
成功地且完整地複製於整片 PMMA 基板
上，沒有氣泡成型缺陷產生。7 所示為微結
構複製結果之 OM 圖、SEM 圖與 WLI 圖，
 4
於此，可以預測基材無殘留應力的。 
(3) 沾印 
製程步驟可區分為備料、接觸轉印與材料
曝光固化三個階段(圖 14)：首先亦利用微
機電與 PDMS 鑄造技術製作出具有微圓孔
陣列圖案的軟模具，再將 UV 固化材料塗
佈於軟模具表面，並使材料填入模具表面
的圓孔模穴內，待軟模具表面殘餘的材料
刮除與軟烤後，將軟模具與轉印基板置入
微轉印機台中進行沾印，在沾印過程後，
軟模具表面之圓孔內的材料會因為濕潤現
象與表面張力效應而在基板上形成透鏡狀
結構，最後利用紫外光將材料固化，而得
到微透鏡陣列元件。(此實驗所使用的 UV
固化材料為Epoxy acrylate加上 40%溶劑與
微量的光起始劑) 
本實驗所使用的 PDMS 軟模尺寸為
2.5cm×2.5cm×5mm，軟模表面具有微圓孔
陣列的圖案，每一個圓孔的直徑為
100µm，間距為 200µm，深度為 24µm。整
體的製程參數設計與實驗配置如表 4-3 所
示，轉印壓力 P=50～150kPa、轉印時間 t=3
～9s、曝光能量 E=500～1500mJ/cm2，整
個沾印過程亦利用 CCD 系統檢測沾印成
品的品質與表面缺陷，初步的實驗結果顯
示，較佳的製程參數為：P=50kPa、t=6～
9s、E=500～1000mJ/cm2。過大的製程壓力
會造成軟模具表面的圓孔產生變形與扭
曲，而影響成品品質，而轉印時間 t（軟模
與基板的接觸時間）則是影響微透鏡成型
的關鍵因素，若時間太短，軟模具表面之
圓孔內的材料無法有充足的時間濕潤與黏
附在基板上，若時間太長則對於微透鏡形
狀的變化影響不大。而曝光能量-E 之大小
對於微透鏡形成的影響較不顯著，只要施
予適當的 UV 能量，即可得到完全固化的
成品。圖 15 則為本實驗較佳的製程條件與
操作窗。圖 16 為在製程參數(P=50kPa、t= 
6s、E=500mJ/cm2)下，軟模沾印成型所製
作出的微透鏡陣列成品（基板為 PC 薄
膜），透鏡高度為 22.47µm、直徑為
103.91µm、間距為 200µm。由於微透鏡沾
印成型的原理與液滴濕潤固體表面的現象
類似，因此本實驗使用玻璃、PMMA 與 PC
三種不同特性的基板進行轉印實驗，並且
利用自動表面接觸角量測儀檢測基板的表
面接觸角與親疏水特性，以探討基板表面
濕潤特性對於微透鏡形狀的影響。如圖 17
所示，在相同製程參數(P=50kPa、t=6s、
E=500mJ/cm2)下，玻璃、PMMA 與 PC 基
板上所形成的微透鏡之曲率半徑分別為
133.2µm、83.3µm、71.3µm，透鏡焦距則為
265µm、165µm、143µm。而玻璃、PMMA
與 PC 基板的表面接觸角則分別為 41.8o，
74.7o，87.4o，由此可證實微透鏡的幾何形
狀會受到轉印基板表面濕潤特性(表面能)
之影響，親水性的玻璃基板可轉印出較大
曲率與焦距的微透鏡陣列，而較疏水性的
PMMA 與 PC 基板則轉印出較小曲率與焦
距的微透鏡陣列元件。 
   3.2 結論 
(1) 小面積壓印 
實驗結果顯示壓印製程中若無導入抽真空
機制將模腔中殘留氣體抽離，壓印成品將
會有氣泡缺陷產生，對微結構成型性有非
常大之影響；相反來說，若製程中導入抽
真空機制、微結構可完全且成功地複製於
整個壓印基板上。因此，接下來大面積壓
印實驗部份，將導入抽真空機制來試圖改
善大面積壓印亦有可能產生的氣泡缺陷問
題。另外，實驗也探討氣體壓印壓力、壓
印時間以及 UV 曝光能量此三個壓印製程
參數對於微結構轉寫高度之影響。結果顯
示，反轉式壓印技術的導入配合改變壓印
方向，將使微結構之高度轉寫性不受壓印
成型參數之影響，可有效提高微結構之轉
寫性。因此，對於更大壓印面積，反轉式
壓印技術除了可避免傳統 UV 固化樹脂塗
佈於基板上的不易，對於提高整個大面積
微結構之轉寫性與複製均勻性，將有非常
大的幫助。 
(2) 大面積壓印 
本研究提出一新型且有效的製程方法對於
在 PMMA 基材上使用氣體輔助壓印與Ｕ
Ｖ樹脂硬化壓印製程去製作出大面積微鏡
片陣列而使用不鏽鋼的壓模與 UV-LED 燈
具，本文由於使用氣體輔助壓印故其受力
平均，另外又使用ＵＶ樹脂硬化壓印使其
可避免高溫與高壓，使用反轉製程將液態
的 UV 樹脂塗在壓模上再去對 PMMA 作壓
印,可製作出樹脂微鏡片陣列，此陣列(over 
1500x1500) 以 成 功 的 製 造 出 在 整 個
 6
 
圖 4 小尺寸初步壓印實驗結果（無抽真空） 
 
 
圖 5 氣泡成型缺陷區域之 OM 圖（40 倍） 
（紅色虛線包圍區域即為氣泡成型缺陷處） 
 
圖 6 小尺寸初步壓印實驗結果（抽真空） 
 
 
(a) OM 圖（直徑約 200µm，倍率 40 倍） 
  
(b) SEM 圖 
 
(c) WLI- 3D 形貌圖 
圖 7 小尺寸初步壓印實驗結果之外型與尺寸量測
（抽真空） 
 8
 
圖 14 軟模沾印製程步驟 
 
 
圖 15 微透鏡沾印成型之製程操作窗 
 
 
(a) PC基板上的微透鏡陣列 
 
(b) 單一微透鏡的表面輪廓量測 
圖16 PC基板上沾印出的微透鏡陣列元件 
 
 
圖 17 不同轉印基板對於微透鏡曲率與焦距的影響 
 
表 1 量測的平均值徑與深度 
 
 
交流訪問報告   楊申語 
時間:二零零九年十月十五日至十月十八日 
地點: 新加坡國立大學與南洋理工大學 
前言 
此次決定到新加坡訪問有些倉促，因此能否順利的與想見的教授聯繫上，並
沒有絕對的把握，畢竟這個時代大家都非常忙碌，臨時插進來的訪客，常心有餘
力不足。經由電子郵件的聯繫，加上天助，我能順利的與新加坡國立大學的盧文
鋒教授與南洋理工大學的龔海慶教授見了面，並且有深入的晤談。 
第一天 
訪新加坡國立大學的盧文鋒教授 
盧文鋒教授到新加坡國立大學約五年的時間，盧文鋒教授現在負責規畫一個
全工學院學生〈將來可能是必選〉的設計學程，裝備工程師基本的設計能力與知
識。他自己也每年帶一群學生實作燃料電池車，並到法國去比賽。他也曾負責學
校與麻省理工學院合開碩士班，學生是透過網路上 MIT 那邊的課，然後也有一段
時間到波士頓去研究學習。他特別提到麻省力工學院的教學特色，與東方不同之
處，在於他們很中意討論、案例，比較不像東方填鴨式的教育。比如說，考題是
某公司產品品管人員量到的數據，根據這些數據，讓你去分析並且找出可能的設
計及製造的問題。我與盧教授在十月十五日星期四下午晤談約三小時，他並介紹
我一些有關太陽能方面的研究人員。 
第二天 
參訪新加坡市 
十月十六日星期五，我們特別上到新加坡摩天輪最高點，俯瞰整個新加坡市
