一、前言 
隨著平面顯示器產業的蓬勃發展與製造技術的進步，我們不再滿足於顯示器體積的輕
薄與粗糙的顯示品質，而更進一步要求影像的呈現具有更佳的色彩表現能力，因此色彩調
整技術的優劣就顯得非常重要。影響顯示器色彩再現能力的因素主要包含色彩顯示材料本
身與所顯示影像的色彩調整模組兩方面，本計劃的重點在於色彩調整模組的設計上，開發
出更優異的色彩調整演算法（Color Adjustment Algorithm），使得顯示器可以具有更好的色
彩再現能力，此外，在影像色外貌調整工作方面，藉由調整CIECAM02及iCAM兩種色外貌
模式之參數，模擬任意光源下白點適應的過程，找出何種模式在預測「對應色」上，具有
較精確的顯色效果，且符合實際人眼色知覺屬性。 
 
二、研究目的 
  本計劃利用 Munsell 喜好色設計出最佳化調整演算法，將其命名為喜好色模組
（Preferred Color Module, PCM），喜好色模組不僅能提升影像的色彩飽和度，同時影像經
調色後更符合人類知覺的喜好，達到良好的調色效果，作為發展高畫質顯示設備的基礎，
利用色外貌模式參數的調整進行實驗，找出符合實際人眼色知覺屬性的色外貌模式，對影
像進行色彩校正，最後應用於動態影像色適應，獲得色彩校正後的視訊影像。 
 
三、文獻探討 
色彩調整技術的研究可以分為影像相關（Image-related）、設備相關（Device-related）、
知覺相關（Perception-related）三種類型來加以探討（見表一），過去有關色彩調整技術的
研究多針對設備相關進行探討[1]，因此，本計劃將以另外兩項技術對影像進行色彩調整，
以下分別對影像相關、設備相關與知覺相關三類色彩調整技術做概述： 
從影像相關的立場來看，影像的色彩調整是基於影像處理的原理進行處理，大致可從
三方面進行處理：階調曲線（Tone Curve）、影像色彩直方圖（Image color histogram）、
影像鮮銳化（Image sharpness），階調曲線 — 可以找出輸入之數位訊號 RGB 值與輸出值
間最佳之配對關係，進而完成灰色平衡，直方圖 — 將影像中所有畫素色彩值以直方圖表
示，藉著調整直方圖的分佈，可以達到提高反差或增加影像階調表現的效果，影像鮮銳化 — 
設計各式演算法，使影像中彩度最高的部分到達所採用之色空間之最飽和色彩，使影像更
鮮豔、飽和度更高。 
以設備相關的立場來看，影像的色彩調整是基於色彩管理的原理進行處理，其概念可
分類為以下三個部分：設備校正（ Device Calibration ）、色彩特性描述（ Color 
Characterization）、色彩轉換（Color Conversion），設備校正─ 主要是使所有跨媒體設備
得以精準確實地展現色彩的過程，校正每一個跨媒體設備僅是將色彩複製過程中，獲得正
確色彩所必須的首要條件，色彩特性描述 ─ 用於界定輸入設備可辨識的色彩範圍與輸出
設備可複製的色彩範圍，經由設備色彩特性描述的程序後，將結果儲存在「色彩特性描述
檔」（profile）中，即可利用 ICM 或 ColorSync 等色彩管理軟體，達成色彩重現的目的，
色彩空間轉換 ─根據各種設備的「色彩特性描述檔」的數值數據，將各媒體設備從屬色彩
空間與設備獨立色彩空間的坐標系統以數學模式的方式，建立兩者之間的轉換關係式。 
從知覺相關的觀點來看，當照明光強度及光譜能量分布發生變化時，人眼視覺系統並
不會受到很大的影響。這是由於人眼具有適應性，由於色適應（color adaptation）的緣故，
即使照明光發生改變，人眼對於灰色、膚色等物體色，並感覺不到色彩的刻意變化，這種
色外貌現象稱為色彩恆常性（color constancy）[2]。 
以上的視覺現象說明人眼視覺系統具有忽略外在光源變化，而對進入視覺系統的影像
 四、研究方法 
  本計劃分別對影像相關與知覺相關的色彩調整技術進行設計，以喜好色模組（Preferred 
Color Module, PCM）完成影像相關的色彩調整，以色外貌模組（Color Appearance Module, 
CAM）完成知覺相關的色彩調整。 
 
（一）喜好色模組 
  喜好色模組進行影像調色之前先完成實驗影像的取得，接著進行本研究之影像色彩調
整演算法的設計，研究實驗流程如下： 
 
Reference image 
(D65) → Imperfect image →PCM→ Optimal adjusted image 
 ↑    
Illuminate by A / D50 / C / D75   
(a) (b) 
圖一 實驗流程(a)實驗影像的取得與產生(b)影像的色彩調整 
  本研究採取 1999 年 FUJI 公司發表的 D65 光源下的影像作為參考影像[10]，利用照明
光頻譜分佈與三刺激值間的關係（見公式(1)），對影像光源進行改變，獲取不同光源下的影
像，本研究也採用一般日常生活影像作為實驗影像，以測光表得知其拍攝當下色溫，進而
獲得拍攝影像之參考影像，另外，本研究也可對拍攝色溫未知的影像進行光源色溫估計，
並將其光源置換為 D65 光源，製造出實驗用標準影像。 
  我們所提出的彩色影像調色依據主要是為了符合顯示器對色彩柔和與飽和雙重需求而
來，利用 RIT/ Munsell 實驗室 1994 年提出的 14 個人眼喜好色，及 sRGB 規格的紅、黃、
綠、青、藍、洋紅、黑、白色，兩種標準總計 21 個標準參考色作為調色依據（兩標準中都
具有相同的黑色，因此扣除重複的黑色），定義影像畫素色彩值的誤差函數，進而求取基於
最小色差觀點下的最佳調色結果，以下分就系統架構、色彩修正以及效能評估加以詳述。 
1. 系統架構（見圖二） 
  喜好色調色系統將不完美的影像調整為人眼喜歡的影像，架構如下： 
 
Imperfect 
image 
→PCM→ 
↑  
Optimal 
adjusted 
image 
≒ 
 
Perfect 
image 
  
  
 
 
圖二 彩色影像調色系統架構 
2. 最佳化色彩調整 
  最佳化色彩調整模型是以線性調整為調色方法，實驗數值來源包含不完美影像於 LAB
色空間的資訊、參考影像於 LAB 色空間的資訊及 21 個喜好色資訊，由此三者得知最佳化
 (11) 
  求出矩陣 c 之後，將 c 帶入公式(4)，即可得知如何調整影像色彩，達到調整影像更
為人眼喜好。 
 
（二）色外貌模組 
圖三為CIECAM02與iCAM模式系統轉換的流程圖。螢幕正規化輸出色彩訊號(Ro Go 
Bo)，亦即將電子訊號作轉換，接著轉換成線性色彩訊號值(Rlinear  Glinear  Blinear)，透過線性
轉換為CIE色度值(X Y Z)，之後便可以轉換成CIECAM02與iCAM的色度值(JCh色彩空間)。
而在三刺激值轉換至JCh的色彩空間的過程中，加入了許多人眼知覺屬性值。 
 
linearRGB 
 
圖三 色外貌模式順向變化流程 
 
在實驗設計上，規劃了二個實驗來探討影像色外貌之變化。實驗一中又分別以二個主
題探討 CIECAM02 模式以及 iCAM 模式在靜態及動態影像上的應用；靜態影像部分是利用
色外貌模式去模擬任意光源。經過色適應轉換後，觀測色溫變化之情形(實驗光源採用 A 光
源)；接著動態影像部分，環境設定條件在 A 光源色溫下進行，並探討色外貌模式對於動態
影像的處理是否有色溫變化現象。實驗ㄧ之靜態影像處理之設定分述如下： 
    【主題 1】環境光照度對色外貌影響：改變照明光色溫(環境光照度分 average、dim 及
dark 三種程度)。色外貌模式相關參數之設定如表二。環境影響參數之預設參照值 F=1.0，
適應區亮度參照值在不同環境參數均設定 LA=63.7(cd/m²)，環境光照度(lx)及環境影響參數
之試驗值設定整理成表二。 
    【主題 2】背景相對亮度對色外貌的影響：實驗中設定相對背景亮度 Yb 最暗及最亮分
別為參考白亮度 Yw(100 cd/m2)之 20%及 60%分別為 20 及 60 作為試驗值，觀察色外貌變化。 
實驗二探討 CIECAM02 模式及 iCAM 模式在動態影像上的應用。透過 webcam 視訊工
具來完成影片資訊。將錄製的影片轉製成 Matlab 軟體程式之播放格式；讀取影片資訊格式，
並記錄製作動態影像時之設定，如影片格式、影片播放速率、檔案大小以及影片品質等之
參數；接著再擷取影片中部份動畫。原影像為 64 格 frames，並將 frames 經過色外貌模式的
處理，找出它們光源參考白點之色溫變化，並繪製在 CIE xy 色度圖上，觀察影像是否因不
同光源的變化，會影響參考白點分佈的方向。動態影像製作的影片格式之資料整理如表三
所示。 
表七 色彩調整（電腦繪圖影像） 
Illuminant A 
Color cast PCM 
  
Illuminant D50 
Color cast PCM 
  
Illuminant D75 
Color cast PCM 
  
 
Illuminant A 
Color cast PCM Grayworld 
 
 
 
Illuminant D50 
Color cast PCM Grayworld 
 
 
 
Illuminant D75 
Color cast PCM Grayworld 
 
 
 
 
 
 
  影像經過喜好色調整模組調色後，影像色調更接近人眼所期望的色彩，影像品質皆
有提高的效果，對於色偏愈嚴重的影像調整效果愈明顯，從實驗結果範例來看，A 光源
下的影像經過 PCA 調整後，其影像色彩品質有明顯的提昇。 
 
（二）色外貌模組開發結果 
實驗一靜態影像處理整理如下。 
   【主題一】環境光變化下對色外貌的影響：本主題在於使用 CIECAM02 模式及 iCAM
模式模擬光源適應之變化。如圖四所示，影像在 A 光源的照度下，可以說明圖中左上方代
表未適應的影像；橫軸方向(左右)代表適應度 D 由『部份適應』到『完全適應』(小大)
的影像變化結果；縱軸方向(下上)代表環境光係數 F 由暗(dark)微暗(dim)平均(avg)
的影像變化結果。 
 
 
LA 
F 
1.0 
0.9 
0.8 
dark 
dim 
avg 
Yb=20 
0 
31.83 318.83 636.62 LA 
F 
1.0 
0.9 
0.8 
dark 
dim 
avg 
Yb=20 
0 
31.83 318.83 636.62 
 
圖四 套用 CIECAM02 模式(左圖)及 iCAM 模式(右圖)改變適應區亮度 
LA與環境光源係數 F 來模擬 A 光源適應前後之顯示影像變化 
 
圖五進ㄧ步說明圖五中不同的 LA 參數值(0～700)在不同環境光係數 F(0～1)的設定
下，對影響人眼適應度 D 值的變化。如圖所示，在 CIECAM02 模式中(左圖)適應度的變化
在 LA=300～400 間達到臨界值；iCAM 模式(右圖)顯示色適應的過程較為平緩，其變化在
LA=600～700 間達到臨界點，以至趨近完全適應的狀態。 
 FL＝1/1.5 
FL＝1/1.7 
FL＝1/2.2 
LFilter＝Limage/2 LFilter＝Limage /8 LFilter＝Limage /12 
 
圖七 iCAM 模式套用不同濾鏡大小與亮度適應係數之適應影像 
 
實驗二之動態影像實驗過程是採用離線處理。其製作方法先將攝錄完成的動態影像分
解為 64 個畫格，依照不同的時間(time)-適應度(D)的設定條件取出所有畫格中之前段、中段
及後段的當中六格畫格作為整體動態影像的代表，之後再根據光源的參考白來進行影像色
溫的調整。本實驗套用色外貌模式處理動態影像光源適應前後的變化。由圖八所示，可以
看出適應影像由左至右的光源色溫變化順序。影像(No.1)為完全未適應，影像(No.6)為完全
適應。當時間軸落在起始位址時(圖中 No.1 的影像)，可視為人眼尚未經過色適應的調節(i.e.
色溫 2856 K)，所以影像顯示為偏紅的狀態，經過時間軸不斷推進，根據表五，可看出時間
軸所對應到的適應度係數 D。當時間增加時，D 值增加也代表人眼對此色光色溫不斷作適
應調整。 
 
No.1 No.2 No.3 No.4 No.5 No.6 
time(s) 
No.2 No.3 No.4 No.5 No.6 No.1 
0.86” 0.078” 1.79” 3.12” 4.29” 5” 
 
圖八 CIECAM02模式(上排)與iCAM(下排)模式之動態影像分格適應前後變化 
 
CIECAM02 模式與 iCAM 模式之動態影像白點座落在 CIE xy 色度圖上的色溫分析結果。透
過影像分析來觀測色溫的變化(色溫變化預設範圍：A 光源到 D65光源)可以由圖九之放大圖
的藍色軌跡部分(動態影像 frame(1)到 frame(64)的白點部份)。參照黑體軌跡光源分佈方向，
可以瞭解到動態影像光源色溫變化的方向為：光源色溫 2856 K 到 5000 K 之間，亦即當影
像推進到 frame(64)時，則光源色溫是逐漸趨近於 D65 光源。 
 
 
frame(64) 
frame(64) 
frame(1) 
frame(1) 
 
圖九 CIECAM02(左圖)與 iCAM(右圖)之動態影像色溫白點變化放大圖 
