properties； thermal properties 
 
2此證實 GPS 接枝上 silica 而形成 GPS-silica。第二階段
接枝反應以 mPEG 改質 GPS-silica 後，因為開環聚合
反應，GPS-silica epoxy ring 吸收峰消失，由此證實
mPEG 接枝上 GPS-silica 形成 mPEG-GPS-silica。
Figure 2 為 NMR 光譜，第一階段接枝反應後，根
據文獻[5][6]中指出，在 13C NMR 中，epoxy ring 的化
學位移為 44 ppm 及 53 ppm，-Si-CH2的化學位移為 23
ppm 及 -CH2的化學位移為 10 ppm。第二階段接枝反應
以 mPEG 改質 GPS-silica 後，因為開環聚合反應，在
13C NMR 中，epoxy ring 的化學位移 44 ppm 及 53 ppm
消失，出現 mPEG 特有的 methyl ether terminal group 的
化學位移 59 ppm、62 ppm 及 64 ppm，由此證實 mPEG
接枝上 GPS-silica 形成 mPEG-GPS-silica。
Figure 3 及 Table 1 為 TGA 測試，利用不同溫度下
熱重損失所得之的測得不同 silica 的重量，經由內插法
來求得接枝率，得知 GPS-silica 的接枝率 10.6 wt%，
mPEG-GPS-silica 的接枝率增加到 19.8 wt%，由此證實
mPEG 接枝上 GPS-silica 形成 mPEG-GPS-silica。
PLA/silica 奈米複合材料
Figure 4 為 PLA/silica 複合材料中，control silica
及 mPEG-GPS-silica 不同添加量的 TEM 圖，由 Figure
4(d), (e), (f) 結果顯示，mPEG-GPS-silica 分散程度較
高，原因為 mPEG 本身的 -CH3 官能基團，相較於
control silica 易分散於 PLA 中。
由 Figure 5 DSC 測試得知 PLA Tg = 58.5
oC，其中
PLA/control silica 系統 Tg 不因添加 silica 而有改
變 ，如 Figure 4(a)，而 PLA/mPEG-GPS-silica 系統，
當添加 10 phr mPEG-GPS-silica，Tg = 47.6
oC，由此證實
mPEG 具有塑化 PLA 增加高分子鏈段流動，導致熱穩
定性下降 [7]。
由 Figure 6 DMA 測試得知 PLA Tg = 60.1
oC，
PLA/mPEG-GPS-silica 系 統 ， 當 添 加 10 phr
mPEG-GPS-silica，Tg = 53.8
oC，與 DSC 測試有相同的
趨勢，證實 mPEG 具有塑化 PLA 增加高分子鏈段流
動，導致熱穩定性下降。
由 Figure 7 為不同 PLA/silica 添加量下複合材料
隨溫度升高的重量變化，因 PLA/control silica 及
PLA/mPEG-GPS-silica 系統之耐熱性也皆因 silica 添加
而略增，但 mPEG 具有塑化 PLA 增加高分子鏈段流
動，導致熱穩定性較低。
由 Figure 8 (a), (b) 機械性質測試得知，PLA
Young’s modulus= 2133±53 MPa，Tensile strength =
53.93±4.13 MPa，其中 PLA/ silica 系統，當添加 10 phr
control silica，Young’s modulus= 2547±54 MPa，Tensile
strength = 60.7±2.98 MPa，因 silica 的高比面積，可補強
PLA 機械性質；當添加 10 phr mPEG-GPS-silica，
Young’s modulus= 2233±147 MPa，Tensile strength =
52.6±1.88 MPa，由 Figure 8 (c) 得知，PLA/control silica
系統 elongation at break 相較 PLA/mPEG-GPS-silica 系
統較低，由此證實 mPEG 具有塑化 PLA 增加高分子鏈
段流動，導致機械性質下降。
PLA/silica 奈米複合材料分散性
爲改善 silica 分散性質，另外加入不同改質的
mesoporous silica ，製備方法如文獻[8]，Figure 9 為
PLA/silica 10phr 奈米複合材料中 mPEG-GPS-silica、
CP2k silica 及 CP200 silica 的 TEM 圖，由 Figure 8(b),
(c) 結果顯示，添加 CP2k silica 及 CP200 silica 有助於
silica 的分散。
由 Figure 10 (a), (b) 機械性質測試得知，PLA/ silica
系統，當添加 10 phr CP2k silica，Young’s modulus =
1514±66 MPa，Tensile strength = 48.6±1.95 MPa；當添加
10 phr CP200 silica，Young’s modulus = 1481±123
MPa，Tensile strength = 25.3±8.01 MPa，由 Figure 10 (c)
得知，PLA/mPEG-GPS-silica 系統 elongation at break 相
較 PLA/mesoporous silica 系 統 較 低 ， 由 此 證 實
mesoporous silica 雖有助於 silica 分散，卻無法有效提
升 PLA 機械強度，主要是由於 mesoporous silica 上的
PEG 接枝量非常低，無法有效提升 PLA 塑性。
4. 結論
1. silica 之改質由 FTIR、NMR 與 TGA 結果顯示，
已成功地將改質劑接枝到 silica 表面，總接枝率分
別 為 GPS-silica 的 接 枝 率 10.6 wt% ，
mPEG-GPS-silica 的接枝率 19.8 wt%。
2. 由 DSC 分析得知，PLA Tg = 58.5
oC，當添加 10 phr
PLA/mPEG-GPS-silica，Tg = 47.6
oC；由 DMA 分析
得 知 ， PLA Tg = 60.1
oC ， 當 添 加 10 phr
mPEG-GPS-silica，Tg = 53.8
oC，由此證實 mPEG 具
有塑化 PLA 增加高分子鏈段流動，導致熱穩定性
下降。
3. 抗張測試中，PLA Young’s modulus= 2133±53
MPa，Tensile strength = 53.93±4.13 MPa，其中 PLA/
silica 系統，當添加 10 phr control silica，Young’s 
modulus = 2547±54 MPa，Tensile strength = 60.7±2.98
MPa，當添加 10 phr mPEG-GPS-silica，Young’s 
modulus = 2233±147 MPa ， Tensile strength =
52.6±1.88 MPa，PLA/control silica 系統 elongation at
break 相較 PLA/mPEG-GPS-silica 系統較低，由此
證實 mPEG 具有塑化 PLA 增加高分子鏈段流
動，導致機械性質下降。
4. 由 TEM 測試可發現，添加 CP2k silica 及 CP200
silica 有助於 silica 的分散；當添加 10 phr CP2k
silica，Young’s modulus = 1514±66 MPa，Tensile
strength = 48.6±1.95 MPa；當添加 10 phr CP200
silica，Young’s modulus = 1481±123 MPa，Tensile
strength = 25.3±8.01 MPa，由此得知 mesoporous
silica 雖有助於 silica 分散，但 mesoporous silica
上的 PEG 接枝量非常低，無法有效提升 PLA 塑
性。
致謝
感謝國科會經費贊助，其他計畫相關人員及台大貴儀中
心湯致遠先生協助。
參考文獻
[1] 官振豐, “環境相容奈米複合材料之製備與性質研究”,立
清華大學化學工程學系博士論文 (2006).
[2] 劉奕君, “多孔性聚乳酸/二氧化矽複支架的製備與性
質研究”,國立中興大學材料學與工程研究所碩士論
文 (2007).
[3] Baillie, C., Woodhead Publishing Ltd., 123(2004).
[4] Y. Guo, M.Wang, H. Zhang, G. Liu, L. Zhang, X. Qu, Journal
of Applied Polymer Science, 107, 2671 (2008).
[5] D. Isin, N. Kayaman-Apohan, A. Gungor, Progress in
Organic Coatings, 65,477 (2009).
[6] P. Innocenzi, G. Brusatin, Chemical Material, 12, 3726
(2000).
[7] Z. Kulinski, E. Piorkowska, K. Gadzinowska, M. Stasiak,
Biomacromolecules, 7, 2128 (2006).
[8] 賴惠鈺, “奈米多孔性二氧化矽之製備”,蘭陽地區奈
4(a) control silica, (b) mPEG-GPS-silica.
Temperature (oC)
30 40 50 60 70 80 90
ta
n
de
lta
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
PLA/mPEG-GPS-silica
0 phr
1 phr
4 phr
10 phr
Figure 6Tan δ of PLA/mPEG-GPS-silica nanocomposites
varied with temperaturev .
Tempreature (oC)
200 400 600 800
W
ei
gh
t(
%
)
0
20
40
60
80
100
120
0 phr
1 phr
4 phr
10 phr
PLA/control silica
(a)
Temperature (oC)
200 400 600 800
W
ei
gh
t(
%
)
0
20
40
60
80
100
120
0 phr
1 phr
4 phr
10 phr
PLA/mPEG-GPS-silica
(b)
Figure 7 Thermogravimetric curves of PLA/silica
nanocomposites (a) control silica (b) mPEG-GPS-silica.
silica (phr)
0 2 4 6 8 10 12
Y
ou
ng
's
m
od
ul
us
(M
Pa
)
1400
1600
1800
2000
2200
2400
2600
2800
PLA/control silica
PLA/mPEG-GPS-silica
(a)
silica (phr)
0 2 4 6 8 10 12
T
en
si
le
st
re
ng
th
(M
P
a)
40
45
50
55
60
65
PLA/control silica
PLA/mPEG-GPS-silica
(b)
silica (phr)
0 2 4 6 8 10 12
E
lo
ng
at
io
n
at
br
ea
k
(%
)
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
PLA/control silica
PLA/mPEG-GPS-silica
(c)
Figure 8 Mechanical properties of PLA/silica
nanocomposites(a) Young’s modulus (b) tensile strength (c) 
elongation at break.
(a) (b)
(c)
Figure 9 TEM micrograph of PLA/silica 10phr：(a) PLA/
mPEG-GPS-silica, (b) PLA/CP2k silica, (c) PLA/CP200
silica. (scale bar 200nm)
1國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告
日期： 100 年 9 月 15 日
計畫編
號
NSC 99-2221-E-197-006
計畫名
稱
以熔融混煉法製備 PLA/塑化 silica綠色奈米複合材料─界面改質程度
及破壞行為的研究
出國人
員姓名 賴森茂
服務機
構及職
稱
宜蘭大學化材系教授
會議時
間
100 年 8月
14 日
至 100 年 8
月 18 日
會議地
點
McMaster University, Hamilton,
Ontario, Canada.
會議名
稱
16th International Symposium On Silicon Chemistry (ISOS XVI)
發表論
文題目
EFFECT OF INTERCALANT TYPES ON THE PROPERTIES OF MELT
BLENDED METALLOCENE POLYETHYLENE/METALLOCENE
POLYETHYLENE-g-SILANE/CLAY NANOCOMPOSITES
3質材料的聚集，符合此次計畫所觀察到的現象，使本次參加的研討會更加收穫
豐富。
壁報論文報告依序在 8/15-16兩天舉行，本次論文發表編號為 84(壁報論文參見
附頁)，於第一天張貼，在代表性論文部分，此處列舉主持人較為相關的論文參
考，包含 0127利用 Enzyme方式製備含有 siloxane之聚酯類高分子，也有聽眾
提到，高溫時，Enzyme的活性降低問題，但作者表示，此 Novozym-435 Enzyme
的耐溫性較特別，可高達 130oC。0128則製備 silicone-chitosan混成材料，以作
為視網膜材料可行性的評估，但作者介紹時，對於材料的實際製備方式著墨較
少，僅提及 cyclic silicone，帶有雙鍵的 PEG，chitosan的作用，偏重後端保濕
等實際應用。0184及 81主要以藥物釋放為訴求。0215特別指出 silicone在太空
材料的應用，可改質去除所產生的二氧化碳。除此之外，258也將有機改質 silica
作為製藥領域的應用。另外，改質 silica之不同的應用還包含 319的 LED發光
二極體的應用等。
主持人特別留意多孔 silica的製備及其應用，0246探討Microsphere的製備，尤
其是利用溶膠凝膠法製備的 silica在廢水處理的應用，例如 0251及 106，其中
0251作者以澳洲風情為引言，說明水處理的重要性，主要探討因素，包含 pH、
時間，並以 Deltares Breakout Modeling(荷蘭提供)，進行模擬，在改質部分的定
量分析，表示 DRIFT方式可評估縮合反應，避免使用冗長且高價位的 NMR測
試，也開啟該計畫與荷蘭、新加坡的國際交流計畫(ARC Linkage LP0777033)。
260探討多孔材料於生醫材料應用，286則以 Toyota central research製備的周期
性多孔壁 silica為主，作為光電轉換的應用材料。305、123、60則以超疏水性
及疏油性改質 silica作為塗裝材料，可以適當的調節疏水性的程度。另外，54
則以 Ti-Si混成的多孔材料製備為主。其他 mesoporous silica介孔材料，包含 63
的 SBA-16，68，125等。最令人矚目的是 100所探討的 silica成形於非水性介
質的 silicone中，只是簡易的改變催化劑的種類，主要以胺基催化劑為主，有別
於傳統使用的錫系催化劑，便可形成不同的多孔材料，例如，中空，多孔壁，
均勻多孔的不同型態，這些因素乃基於所使用的 PEG模板與 TEOS的搭配，利
用 PEG於 silicone prepolymer相分離的情形，引導催化劑在不同位置催化反應，
包含介面或 PEG分散相等，屬於創舉，此系統恰巧為本計畫延續的工作項目之
一，值得參考，有趣的是，主要作者亦剛好為此次大會的共同主辦人(Dr. Brook)。
整體而言，主持人在本次參加研討會成果方面及參觀McMaster大學方面，感到
受益良多，更進一步了解，提升研究能量及教育訓練學生的重要性，並也了解
專精型會議的優缺點，有助於本校系未來在此方面發展的參考。
三、 建議
5附件:論文發表日期及摘要
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/12/26
國科會補助計畫
計畫名稱: 以熔融混煉法製備PLA/塑化silica綠色奈米複合材料─界面改質程度及破壞
行為的研究
計畫主持人: 賴森茂
計畫編號: 99-2221-E-197-006- 學門領域: 高分子加工
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
依過去成果均將發表國際期刊論文 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
