                                                                II
研究摘要 
 
    本計畫為新型可撓式固態太陽電池開發研究，為期三年，其總體目標在開發可撓
式、高效率的固態染料敏化太陽能電池(SS-DSSC)。該計畫分為四個子計畫進行，分別
為可撓式基板耐久度與可靠度開發研究、發展二氧化鈦奈米粒子建構高效率電子傳輸
層、染料敏化太陽能電池中膠/固態電解質的開發與二氧化鈦奈米結構低溫製程及透明
金屬電極開發，且各子計畫已成功於第一年內獲得初步之成果。 
 
在發展二氧化鈦奈米粒子建構高效率電子傳輸層之子計畫中，我們將上一年度所製
備的低缺陷、高純度 anatase 相之 TiO2奈米粒子，利用電泳法沉積於導電玻璃上，所製
備出來的薄膜具有顆粒堆疊緻密的特性，並有較快的電子傳遞速度，也擁有較久的電子
存活時間。在電子收集效率與擴散長度亦有優異的表現，因此電泳法製備出的電池與一
般漿料塗佈法製備出的電池相比較下，高出 20%的光電流應答與高出 15%的光電轉換
效率。 
 
染料敏化太陽能電池中膠/固態電解質的開發中，以 PAN-VA 共聚物高分子製備高
效能膠態電解質及可成功應用在 DSSCs 上。 發現其高分子鏈段在 VA 的部份可幫助高
分子溶解於現有液態溶劑 MPN 當中，且 AN 鏈段則與金屬陽離子或者碘鹽陽離子配位
後開始進行交聯作用，幫助整體膠態電解質之形成。在 PAN-VA 的作用下，比較液態
與膠態電解質的導電度發現，其膠態電解質導電度可接近於液態電解質；亦發現使用此
高分子將稍微將光電極的傳導帶往正電位移動，使得膠態電池的 Isc 高於液態電池，Voc
則反之。而在膠態電池效率表現上可達 8.34%，已高達液態電池的 97%。壽命則可維持
1000 小時無明顯變化。 
 
介孔洞(mesoporous)二氧化鈦球珠(TiO2 bead)引入低溫可撓式染料敏化太陽能電池
(flexible dye-sensitized solar cell)中。二氧化鈦球珠的銳鈦礦(anatase)相和奈米粒子間方
向性鍵結(oriented attachment)的出現，使電子有極快的電子擴散(electron diffusion)速
率。此外，具次微米大小直徑的二氧化鈦球珠導致優越的光散射(light scattering)。結合
上述兩項優點，二氧化鈦球珠被期望用來得到高效率。在我們的努力下，我們成功得到
約 5%或超過 5%的電池效率分別藉由二氧化鈦球珠做為完整的光電極或散射層。以商
業用粉末 P25 來做為比較，其最佳的效率僅達 4.3%。 
 
 
 
                                                                1
一、 人才培育成果說明： 
 
1.鼓勵本計畫之參與研究人員與產業合作，加強實習制度，使研究成果與產業界接
軌。建立互動性產學合作人才培育管理機制，以創造最大的產學價值。系統化推動
產學發明與創業競賽，活化親產學環境，營造校內產學合作氛圍。 
2.加強研究所教育定位及品質管控：明確區隔大學部與研究所教育之定位，並提升畢
業生之品質。 
3.藉由大型產學計畫、培育具跨領域整合能力之人才，藉由共同的遠大目標吸納跨領
域的人才，經過協同合作養成具有整合能力之領導人才。 
4.培育具備國際競爭力的科技人才：促進本校與產業間的交流與合作，並鼓勵研究人
員參與過際研討會，使本校之學生有機會接受國際學術洗禮，提升其科技整合研
究之國際視野，培育我國頂尖科技人才。 
5.透過實驗規畫設計，提升學生的團隊精神、溝通技巧、表達能力、工作態度與自制
能力等所謂的「軟性能力」。 
6.創新突破研討機制：活化研發體制，加速成果績效，使產、學間之合作機制獲得最
高之成效。 
7.善用該計畫之研討會，使學生取得企業運作的實務經驗與創新工作的經驗。  
 
二、 技術研發成果說明： 
 
子計畫一：可撓式基板耐久度與可靠度開發研究 
    在可撓式染料敏化電池中，如何開發高透光、耐高溫之可撓曲的基板是一大挑戰，
其也是決定後續整個電池元件製備和效率的關鍵技術之一。本子計畫於第一年已經成功
研發合成一系列無色高透明且具高玻璃轉換溫度之聚醚醯亞胺(Polyimide, PI)，其 Tg約
230–250℃、透光率≧85% (於 500 nm)、CTE≦50 ppm/oC。第二年計畫重於如何開發 PI
薄膜”scale-up”的技術與製備流程之建立，使其厚度可達市售之商品以利元件組裝之使
用。在塑膠陰極背板和透明導電薄膜之間的界面研究，主要在改善 ITO 等薄膜和 PI 塑
膠基板的附著性和水氣滲透率等可靠度問題之探討。另外，我們也順利完成氧化銦錫薄
膜應力與基板對光學能隙影響之探討。 
其研究成果摘要如下： 
1. 成功開發厚度為 80 和 10 um 的 free-standing PI 高 Tg 和高穿透度之塑膠基板。 
2. 完成以不同官能基之單體合成 PI 薄膜對其特性之影響。 
3. 氧氣電漿改質 PET 塑膠基板表面，成功增進 280%的 ITO/PET 界面附著力。主要貢
獻來自於增加 C-OH 之鍵結，推測是由氫鍵(a) –NH 和 O；(b) COOH 和 ITO 內的 O；
(c)配位共價鍵，-OH 和 ITO 中的金屬(In, Sn)間的鍵結。 
4. 氟電漿表面改質 PET 塑膠基板，成功降低其兩個數量級的 WVTR。原因有: (a) 
Solubility 的下降，主要是形成氟化層厚水氣吸附量變少；(b) Diffusioncoefficient 的
下降，因為緻密的氟化層透過 XRR 其 density 有顯著增加，可歸因於 H 原子被體積
較大的 F 原子所取代。 
5. 完成應力誘發 ITO 薄膜能隙變化之研究與基材效應之探討。當 ELA-ITO 的 CTE 
mismatch 會變大，張應力也隨之增加進而撐大且延展了 ITO 的晶格。當晶格被拉長
                                                                3
質的導電度發現，其膠態電解質導電度可接近於液態電解質膠態電池效率表現上可達
8.34%，已高達液態電池的 97%。已達成計劃效率高於 7%目標，壽命則可維持 1000 小
時無明顯變化，於計劃目標已有 95%以上完成度。 
 
子計畫四：二氧化鈦奈米結構低溫製程及透明金屬電極開發 
該子計畫分為兩個項目進行，第一個部分為二氧化鈦球珠的的備製，首先連結製程
參數與二氧化鈦球珠的特性。我們使用新穎的二階段法來製備二氧化鈦球珠，包括溶膞
凝膞(sol-gel)法及水熱(hydrothermal)法。在第一階段調整四甲基六胺的含量，在第二階
段則調整水熱溫度，以獲得不同結晶性、表面氧空缺濃度及球珠尺寸。我們使用多種分
析來評估可撓式染料敏化太陽能電池，包括電化學分析及光學分析。我們率先證實球珠
尺寸對電池表現有顯著的影響，尤其是光收集效率及電子注入效率。此外，我們證實二
氧化鈦球珠的品質像是結晶度及表面氧空缺濃度，會影響電子擴散時間及電子存活時
間，故得到不一樣的載子收集效率。因此我們建議 500 奈米尺寸、結晶性佳及氧空缺濃
度低的二氧化鈦球珠適合用於光電極。750 奈米的二氧化鈦球珠擁有較多的背向散射，
適合做為散射層。總而言之，我們連結各項分析，並且提供獨特的見解以指出嶄新的方
向使添加新穎介孔洞二氧化鈦球珠的可撓式染料敏化電池獲得極高的效率。 
 
    在第二部分中，  
  “Room-Temperature Synthesis of Single-Crystalline Anatase TiO2 Nanowires”已被發表
於 Crystal Growth & Design 2010 DOI: 10.1021/cg901210c (Rank=4% and IF=4.215)。同
時，我們也正在撰寫 Part II 的研究成果論文，並計畫投稿至 IF 高於 4 的國際期刊。 
 
三、 技術特點說明與可利用之產業及可開發之產品 
 
子計畫一：可撓式基板耐久度與可靠度開發研究 
 
在耐高溫、光學級高透光 PI 薄膜開發製備技術中，塑膠基板的選用首重其光學特
性，包括在可見光範圍(400~700nm)的光學穿透度(light transmittance)愈高愈好，以確保
透明基板經後段塗佈阻氣層與鍍上 TCO 透明導電膜後，其光學穿透度可維持在 90%以
上(在 550nm)，其次是基材本分之耐熱性與尺寸安定性，此將影響後段製程中對溫度使
用限制。因此，本計劃之將自行研發合成一系列無色高透明且具高 Tg 之聚醚醯亞胺，
其是藉由各種不同側鏈基團之二酐及各種含氟之芳香族二胺進行反應在 DMAc 中開環
聚加成 polyamic acid 再以化學或熱烤閉環法合成，以開發在可見光區域高透光性之色
淡聚醯亞胺(colorless PI)材料，且又不失其應用物性(Tg≧250℃、透光率≧85%、
CTE≦50 ppm/℃)為主要目標。此部份研究目標以期應用於軟性染料敏化太陽能電池
(Flexible Dye-sensitized solar cell, FDSSC)。 
 
而在高分子基材材料性質資料庫建立部分，基於尺寸安定性、熱穩定性、機械強度
以及低成本考量，本計劃選用 polyethylene terephthalate (PET)及本研究中自行研發合成
無色高透明且具高 Tg 之聚醚醯亞胺為可撓性太陽電池之塑膠基材。此外將針對兩種高
分子基材進行研究: (1)以溶劑旋塗成型(spin-on)之薄膜(1-10μm)以及(2)市售的薄膜膠片
(100-188μm)。目前尚缺乏 PET 及 PI 薄膜的基本材枓性質及其微結構之暸解，此外其微
                                                                5
經由膠化程序將液態電解質製備成膠態電解質，測其離子導電度：液態電解質為 
3.97*10-3 S/cm；膠態電解質為 3.69*10-3 S/cm，可發現相當接近液態電解質，意即膠態
電解質中高分子鏈段在 Tg 降低後，可有更多的自由空間能做鏈段的運動，使得離子導
電度可達 10-3 S/cm 以上。本研究以少量共聚高分子材料膠化電解質且成功將液態膠
化，減少液態電池應用時的溶劑揮發，降低封裝要求，製備出接近液態導電度的膠態染
料敏化太陽能電池(8.34%)。 
 
子計畫四：二氧化鈦奈米結構低溫製程及透明金屬電極開發 
 
    在室溫下製備單晶的 Anatase TiO2奈米線的部分，由於 SnO 為 Li 離子電池材料之
一；因此，本子計畫透過特殊之化學浴法所合成之 SnO，除了當成長 TiO2奈米線之種
子顆粒層外，亦可擴大應用於發展 Li 離子電池之領域。此外，鮮少有文獻提及以 TiO2
之濺鍍技術來成長 Anatase TiO2奈米線，故該濺鍍技術亦為本子計畫之特點之一。 
 
    低溫可撓式 DSSC 與低溫緻密層之製備的部分，可撓式基板的使用主要以 PEN 為
主，其為熱塑性塑膠的一種，具有價廉、良好的薄膜特性(包括透明度)，至少可在 150℃
條件下加工等優點，而 ITO 則可以利用低溫 CVD 技術在 PEN 上塗裝以得到具有導電
性的 PEN 基板。然而在二氧化鈦光電極的製程中，皆需要施以約 450℃的高溫燒結，
以去除為了增加二氧化鈦緻密度與分散所添加的高分子及分散劑。由於 PEN 基板溫度
的限制，也使得可撓性 DSC 光電極必須重新建立低溫緻密化製備的製程(<150℃)。除
此之外，增加二氧化鈦與基板間附著性的緻密層(compact layer)的製備也受到此低溫的
限制。因此本研究計畫的主要工作之ㄧ在於發展可撓(塑膠基板)光電極的低溫製程，再
經染料敏化及配合電解質的應用後，完成可撓性染料敏化光電極的製備及其性能測試。
其中，尋找具有良好緻密度、與基板具有良好附著性且可在 150℃以下被燒去添加劑的
低溫二氧化鈦光電極漿料，實為可撓式 DSC 首要克服的議題。 
 
    本研究在開發二氧化鈦奈米結構低溫製程及透明金屬電極，在第一年的計畫中已經
開發出以低溫製備之單晶銳鈦礦二氧化鈦奈米線，並發表於 Crystal Growth & Design
中。另外，也以商用二氧化鈦粉末開發出低溫二氧化鈦漿料，並以濺鍍二氧化鈦緻密層
來增加其低溫可撓式 DSC 之效率到超過 3%，增加率為 24%。 
                                                                7
分析技術及工具以建立用於多層結構及溫度循環製程所需的材料性質資料庫。 
多孔性半導體薄膜中的 TiO2 奈米微粒，其結晶結構決定電子傳輸速率，粒徑決定
染料吸附量及光能吸收效率。本計畫將致力於製備高效能的光電極，結合奈米粒子合成
技術，製作出具有高電子傳遞特性及低晶格缺陷的 TiO2 奈米顆粒作為基材，預期因電
子傳遞度速快且有效減少電子在傳遞期間的損耗，將可大幅提昇光電轉換效率。所發展
出製作 TiO2奈米微粒的新技術，可有效控制 TiO2奈米微粒的晶相、缺陷度及粒徑。預
期本技術的發展，可提昇組裝後染料敏化太陽能電池約 20%的光能轉化效率(相較於商
用 TiO2奈米微粒)。 
本計畫針對電子在 TiO2 中傳遞電子的行為進行探討，將分析光電極材料的電子傳
遞速度及電子存活時間，探討其與電池表現之間的關連性，並深入研究 TiO2 晶體結構
中的缺陷對電子傳遞的影響。除了有關電池中光電極的製作與研發外，本計畫也會詳盡
探討光電極與不同電解質搭配對轉化效率與電化學特性的影響，並對電池的工作參數進
行分析，期望能透過對光電池的研究，建立出光電池整體的理論模型，透過理論計算與
實驗的驗證，達到製備出理想太陽能光電池的目的。這些技術可應於各類光觸媒及光化
學反應薄膜的製備與測試，對光能源的應用將產生莫大的貢獻與產業利基。 
此外，本計畫欲提升目標在開發固態及半固態電解質來取代傳統 DSSC 電池中的液
態電解質。一般利用膠態或固態電解質所得的效率不如液態電解質的原因有兩個，第一
是固態電解質在多孔性 TiO2 光電極內的滲透性較差，無法達到良好的界面接觸性。第
二則是離子在膠固態材料中的移動性較低，造成較大的電荷傳輸阻力。研究中利用高溫
控制膠態電解質的膠化程度，以低黏度的狀態下做電解質的填入，並藉由不同膠化劑的
選擇來促進電解質溶液在 TiO2 奈米孔洞內的滲透性，並增進膠態電解質/敏化劑(Dye)
界面間的相容性。為了促進離子傳輸速率，在膠化的程序中必須增加液態溶劑的含量，
但這亦使得溶劑的揮發問題增加，解決此一矛盾問題的方法是利用離子液體(ionic 
liquid)，離子液體一般具有良好的穩定性，很低的揮發性，及高的離子傳導性。 
本研究工作主要在於液態電解質的膠化，以及其特性的分析，選擇一特定的離子液
體(1-propyl-3-methyl imidazolium iodide, DMPII )。以現階段能力而言，我們已將 DSSC
的組裝技術提升到 Grätzel cell 的水準(8.2%，以 P25 TiO2 為材料，使用液態電解質)。
而計畫執行期望利用不同高分子作為膠化劑，目的除了解決液態電解質本身的揮發不易
封裝，漏液等問題，預期利用各種不同方法來解決電荷傳遞的阻礙或者離子不易擴散，
製備出高導電度的固態及半固態(膠態)電解質。 
從可攜式電子產品的應用週期來看，若以 3~5 年短期更換周期與耐久性計算的
話，如果期望採用太陽能電池，那麼在製作、回收成本必須非常低廉才能夠符合消費者
已及市場的需求。尤其是取代石油資源以及油價持續上漲的大環境下，一般認為未來太
陽能電池的產量與發電量勢必大幅增加。但是在此同時，因為半導體市場仍舊維持一定
速度的成長，因此晶圓所用高純度的矽需求還是非常迫切，相信在未來高純度矽在生產
成本方面，還是有上漲的可能性，另一方面，也因為利潤與商業的考量，大多上游材料
業者都選擇以滿足半導體產業所需的矽材料，這樣一來也就相對的擠壓了太陽能產業的
供應量。伴隨著這樣的市場快速擴大，太陽能電池的主原料的多結晶矽的供給不足越來
越嚴重。多結晶矽的買賣價格比 2005 年上升 30％，這也成為了太陽能電池模組價格上
升的原因。另外，矽晶圓供應業者也因為要確保半導體的供應，以及對於市場還在觀望
的態度，所以擔心會出現供給過剩，對大幅增產的計畫還是抱持謹慎的心理。從多結晶
                                                                9
 
柏騰科技於 1996 年成為全球首家成功將真空濺鍍薄膜技術應用於 EMI/ESD(電磁
干擾/靜電釋放)解決方案的專業廠商，於鍍膜領域中具有領先地位，近年來研發團隊專
業發展各式薄膜鍍膜技術，長年累積各式材料薄膜鍍膜製造工法。隨著技術日益提升，
柏騰研發團隊更發展出各式塑料鍍膜工法，對於染料敏化太陽能電池技術發展細部結構
具有發展優勢。柏騰公司本著開發優勢，於開發初期即可配合導入設計，針對染料敏化
太陽電池細部結構做專業鍍膜設計，其次，專業研發團隊帶領各式新產品開發，近年來
公司發展，以環保產品，關懷地球為主軸，研發自潔玻璃、節能照明、隔熱材料等，皆
以公司核心薄膜鍍膜技術發展出之新產品事業。未來更以此核心技術發展於染料敏化太
陽電池細部結構開發，以塑料鍍膜領先技術應用於此產學合作計畫，由柏騰公司提供先
進鍍膜技術，配合學術單位染料配製開發合作，期能組裝出更高效率及應用更廣泛之新
世代染料太陽電池。再者，柏騰科技長年與國內外知名大學產學合作配合開發新世代產
品，多年合作經驗尤以中央、交通、成功大學合作執行多項計畫頗有成就，以此執行合
作經驗基礎，建立長久默契，期能發揮最大合作成效。 
產品別 起迄年月 進度 
可撓式光敏染料型太
陽能電池 
96.07~96.09 建廠籌備期 
96.10~97.06 
1.精密塗佈整廠設備安裝完成 
2.可撓式 DSSC(液態電解質)樣品研發完
成 
97.04~97.09 可撓式DSSC第一條封裝生產線安裝完成
97.10~97.12 
1.可撓式 DSSC 試產(低溫製程) 
2.可撓式 DSSC (膠態電解質)樣品研發完
成 
98.01~ 可撓式 DSSC 量產 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：丁志明 計畫編號：99-2622-E-006-010-CC2 
計畫名稱：新型可撓式固態太陽電池開發研究--總計畫：新型可撓式固態太陽電池開發研究(2/3) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 3 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 5 5 100%  專利 已獲得件數 2 4 100% 件  
件數 3 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 11 4 36%  
博士生 2 7 28%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 1 1 100% 
人次 
 
期刊論文 10 12 83%  
研究報告/技術報告 3 3 100%  
研討會論文 10 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 2 4 50% 件  
件數 3 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 1 1 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
