 2
究開發和自動化實驗室設備與產品，藉以配合國內外科技之進步，工業昇級之需求，
並提供「一流的品質，完善的服務」。 
三雄科技公司目前有六名研發人員，除了針對目前公司現有之實驗桌和通風
廚、藥品櫃、無菌檯、濾網與潔淨設備…等環境衛生設備產品之改良外；更著手新
產品之開發。尤其在無菌系統或是空氣與水過濾系統之不織布過濾網材之開發更是
不於餘力。目前公司既有之研發設施有 FTIR 紅外線光譜儀、旋轉濃縮蒸發器、旋轉
塗佈機、UV 固化反應器、耐候試驗機、無菌及無塵室、UV-Visible 光譜儀…等設施。 
三雄科技公司現有之產品包含實驗桌和通風廚、藥品器材櫃、無菌無塵操作
檯、濾網與潔淨設備…等環境衛生設備。在提升現有產品之價值和競爭力之餘，更
亟需延續現有產品之性能，並開拓新產品，抗菌相關材料之開發，即是公司積極努
力發展之目標。三雄科技公司最近五年研究發展成果包含了新型耐酸鹼披覆材質之
開發、無菌及無塵操作檯之材質開發與設計、壓克力酸接枝材質之抗菌不織布與空
氣、水過濾系統…等衛生與實驗設備之研發。該公司有鑒於應用在空氣和水過濾系
統之長效型和無污染之抗菌不織布需求，所以亟需發展功能性之抗菌不織布以作為
現有產品之過濾系統的濾材。含銀離子型之抗菌不織布之研發即為配合現有產品之
開發，以提高相關產品在醫療、公共衛生之空氣和水過濾系統和無菌及無塵操作檯
之競爭性和價值性。 
 
合作企業名稱：三雄科技股份有限公司 
 
計畫聯絡人：林正杰 
 
資本額：1000 萬元 
 
產品簡介： 
三雄科技公司現有之產品包含實驗桌和通風廚、藥品器材櫃、無菌無塵操作
檯、濾網與潔淨設備…等環境衛生設備。在提升現有產品之價值和競爭力之餘，更
亟需延續現有產品之性能，並開拓新產品，抗菌相關材料之開發，即是公司積極努
力發展之目標。本公司有鑒於應用在空氣和水過濾系統之長效型和無污染之抗菌不
織布需求，所以亟需發展功能性之抗菌不織布以作為現有產品之過濾系統的濾材。
 4
1、文獻及資料蒐尋能力訓練 
2 、實驗設計及研究能力培養 
3、儀器之操作訓練 
4、論文撰寫訓練 
5、產業實際經驗訓練 
 
技術研發成果說明： 
1>、開發製程簡單且價格便宜之長效型、無毒性之抗菌型 PVC、PE、PP、PET 和
EVA 不織布，並將其應用口罩、地毯、空氣清淨濾網與淨水濾材上，提升合作廠
商現有產品之價值性。 
2>、高分子改質之實用化。研究中將高分子材質以 plasma 活化並以 UV 光接枝聚合
親水性之單體以改質成親水性之不織布機材表面；此親水性之不織布再植入功能
性之生物殺菌型官能基---銀離子、乙烯基四級銨鹽與聚甲殼糖。 
3>、研究中為了增強銀離子與不織布之間的吸附能力，研究中亦以甲基丙烯酸環氧
丙酯接枝改質不織布基材後，再以亞硫酸納進行開環反應而在不織布表面引入磺
酸基團(SO3H)，銀離子可經由此 SO3H 形式之陽離子交換而附著在不織布上。 
4>、研究中建立抗菌型不織布效能評估。 
 
技術特點說明： 
開發製程簡單且價格便宜之長效型、無毒性之抗菌型 PVC、PE、PP、PET 和
EVA 不織布，並將其應用口罩、地毯、空氣清淨濾網與淨水濾材上，提升合作廠商
現有產品之價值性。並比較三種生物殺菌劑---銀離子、乙烯基四級銨鹽與聚甲殼糖
在各種不織布材質中之抗菌功效與使用之耐久性（水洗測試等）。另外，建立表面改
質和生物殺菌劑之濃度與不織布之抗菌效能之關係。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
醫療產業、纖維業與不織布加工業。 
價格便宜之長效型、無毒性之抗菌型 PVC、PE、PP、PET 和 EVA 不織布，並將其
應用口罩、地毯、空氣清淨濾網與淨水濾材上，提升合作廠商現有產品之價值性。 
