  2
   國立台南大學特殊教育學系(所)  
   國立高雄應用科技大學電子工程系 
   南台科技大學電機工程系暨研究所   
      
中   華   民   國   98   年  10   月  31 日
  II
Abstract 
The goal of our integrated project is to provide an intelligent agent system which was 
designed with requirement of human beings for severely physical disabilities. This system is a 
multi-function assistive technology system which was designed with Ergonomic. With the 
coming era of e-health, modern information and communication technology is used to meet 
the special needs of living and healthcare of persons with disabilities and senior citizens. The 
system is integrated by many different kinds of knowledge included human being, special 
education, competencies assessment, human-computer interaction, software engineering and 
instrumentation system. With the successful applying experience with the paralyzed on 
assistive computer input device and environment control agent, we can improve and integrate 
the communication interface of entire system, and then expended it to different cases, so that 
it can help the people with severely physical disabilities to have more independent and 
autonomous lives. Its design was emphasized on environmental control, home health care and 
personal health care, and to increase the fatigue protection design, its to reach effective and 
efficient human-computer interaction, where autonomous, safety, and fatigue-free living 
environment control and personal healthcare services are supported through agents’ 
cooperation and learning, and home environment and biofeedback sensitive mechanisms. In 
addition, the project also proposed to develop a conceptual model of test bench to support 
multimodal interaction evaluation throughout the agent-based user interfaces development 
process. The test bench not only can strong the function of assistive tools but also can reduce 
the development time.  
 
Keywords: Ergonomic, Agent, Intelligent system  
  2
動目標。 
設計之各代理人系統除了發揮該系統本身之基本功能(分別包括環境控制、影像辨
識、腦波辨識與居家保健)外，在總代理人與各代理人系統中，皆將採用人因工程的重
要觀念—「設計機器來適合人」為系統發展最高準則，因此，對於如何能夠做到將所設
計的機器可以真正適合人的需求，特別是可以適用於個別差異現象更為顯著的身心障礙
者身上，便需要實際以身心障礙者為研究主軸，深刻的了解在這些代理人系統中，究竟
不同的身心障礙者在不同的環境與不同的生命階段下的人性因素為何。 
本計畫的最終目的是將系統成功應用在全身癱瘓個案上的經驗，推廣到不同個案身
上，包括輔助性電腦輸入裝置及環境控制代理人，並且改善及整合整個系統的通訊介
面，同時開發出新一代的機械手臂，讓全身癱瘓的患者能更方便且準確的拿取奶嘴開
關，以達到整個系統自動化的功能，讓使用者不需旁人的協助即可與環境控制代理人溝
通，進而使殘障者也能有享受人生的權利，生活在一個不需處處依賴他人協助的高品質
環境中。 
三、文獻探討 
美國學者Scherer (2002)認為，跟歷史上任何一個時段比較起來，目前已經有非常多
身心障礙者，都更能夠在他們的社區中達到獨立生活、也可以進入一般學校與尋求專業
的生涯發展，而過去那種強調個人傷殘及殘障所造成的限制(即所謂「殘障醫學模式」
medicalmodel of disability)，已經逐漸轉變到強調個人與其所參與的社會活動(即所謂「殘
障社會模式」social model of disability)，這樣的轉變已經開始被大眾所注意，同時也逐
漸被落實。在聯合國世界衛生組織(World Health Organization)於2001 年所公佈的
International Classification of Functioning, Disability and Health(簡稱ICF)中，就拋棄了原
先舊有的「殘障醫學模式」觀點，而改以「殘障社會模式」的觀點，將殘障(disability)
視為與不同環境互動與參與後，所導致的一系列結果，因此復健領域開始將其注意力延
伸到造成個人參與限制的環境態度因素(attitudinal features of environments)，此外，在復
健領域中，其中一項日漸受到重視的服務就是輔助科技，甚至於傳統上強調對殘障調適
的復健心理學，也開始對於輔助科技在增進個人福祉感的貢獻加以評量與了解，而在近
年來身心障礙者生活品質(quality of life，簡稱QOL)的提倡，也是因為輔助科技能夠在達
到高生活品質上扮演重要角色之後，才更加受到應有的注意(Scherer, 2002)。而生活品質
被認為是一種對於生活的滿意 (life satisfaction)、一種主觀的福祉感 (subjective 
well-being)、以及一種正向的整體感受(positive general affect)，除了這些整體性的構念
外，它還跟生活中某些特定領域的滿意有關，例如工作、社交關係與能夠超越生理能力
的限制而到個人所期望去的地方等；要完整的說明生活品質，除了需要瞭解身心障礙者
生活功能的許多層面外，也要關心其背景與人口因素(包括，性別、年齡與種族)；當能
成功地將輔助科技設備與個人的生活型態結合在一起時，可以讓個人有更高的生活品質
(Scherer, 2002)。  
  4
況，並發現長時間使用電腦的族群自覺最疲勞或疼痛的部位分別為眼睛（74%）、頸部
（69%）、右肩膀（68%），關鍵因素為工作年資與年齡較大、聳肩或上臂向前伸展、
觀看電腦螢幕時間較長、頸部不自然的姿勢等，其研究成果有助於找到重要的人因風險
因子並加以消除，以預防肌肉骨骼不適。身心障礙者長時間在工作中因姿勢不良、身體
缺乏伸展而導致腰背及頸部痠痛、血液循環不良、肌肉疲勞等問題，根據毛義方等人所
提出之電腦顯示終端機作業人員自覺疲勞症狀研究，以測量使用者對疲勞的症狀調查，
目的為了解國人 VDT 作業者疲勞的盛行率以及一日工作後之發生率，並了解其疲勞之
特性(毛義方等人, 1998) 
現今在研究新層面的疲勞或壓力時，大多數會以 Karasek 負荷 -控制模型
Demand-Control model（Karasek，1979；Karasek and Theorell，1990）為依據做出的工
作特質量表(Job Content Questionnaire)作為量測工作心理面負荷的工具。如: (張晏蓉、葉
婉，2007)了解國內受僱工作者疲勞狀況的社會分布及相關因素。調查 2004 年全國受僱
員工調查共計男性 8906 人，女性 6382 人。以 Demand-Control model 中的「心理負荷」
(psychological demands)的觀念，納入另一個面向「工作控制」來量測工作者的工作自主
性。並且結合「哥本哈根疲勞量表」做為測量疲勞的工具(曾慧萍、鄭雅文，2002)。包
括「一般疲勞」與「工作相關疲勞」兩個分量表。問卷中也測量其他因素包括工作時數、
工作負荷、工作控制感、教育程度、職業等級、家庭照顧負荷等。 
綜合以上所言，因代理人擁有許多的優點，尤其它具有人工智慧的特點，所以我們
以代理人的技術為核心，來發展出一套具人性化的家電及環境控制系統，使用者可以用
對話的方式來達到他們想要的需求。另外此系統也加進了個人保健功能與疲勞防護系
統，分別量測一些基本的生理參數與分析身心障礙者於人機互動過程中可能產生的壓
力、生理與心智疲勞，使得使用者的健康狀況能更有保障。 
本整合型計畫共有六個子計畫：子計畫一負責智慧型使用者介面及人性因素感知對
話之開發；子計畫二負責輔具模擬平台之架設；子計畫三負責人性因素需求分析與設計
規範之評估; 子計畫四負責環境及家電控制系統之研發; 子計畫五負責身心狀態影像辨
識; 子計畫六負責腦波辨識與居家保健研製。而總計畫的職責則在於協調及制訂各子計
畫間的整合工作，讓此整合型計畫能順利的朝著計畫目標前進。 
四、研究方法 
本整合型計畫團隊結合了科技組、職能組與人機軟機組等，以個案需求為依歸，設
計輔助性人因導向智慧代理人系統，讓個案能夠輕易透過人機介面與外界溝通，並且以
職能組的訓練與規劃，讓系統更加趨近於人性化，以實現代理人之目的。 
  6
為導向的服務信念下，透過「整合系統服務與研製流程圖」(參見圖二)所示的五個循環
步驟，為個案提供量身訂做式的環境控制與替代溝通輔具個別化服務。五個步驟分別
是︰1.個案選擇（特教、職治&人機組）、2.評估個案能力（職治&特教組）、3.替代溝
通、人機介面、環境控制系統開發(人機&科技組)、4.演進式原型系統開發（人機&科技
組）、5.個別化系統訓練（特教組）。其中步驟三又細分為五個子步驟以符合以身心障
礙者需求為中心之人機互動系統開發生命週期，並配合步驟四演進式原型製作流程，採
取反覆演進法使系統能逐步逼近身心障礙者實際需求。 
 
圖二、替代溝通、人機介面、環境控制整合系統服務與研製流程圖 
以身心障礙者為研究主軸，將本計畫主導之智慧型多代理人系統套用在篩選過後的
個案上，並將其感受做相互探討並修正，以求未來能帶給身心障礙者最大的助益。個案
A為一極重度肢體障礙者，表1為個案A基本資料及輔助科技設備與服務項目，目前亦為
本計畫中的工作人員之一，其參與了我們整個系統的開發及測試。系統之人性需求分析
乃經由特教組人員反覆與個案A及其家人長時間的溝通與探詢，才加以完整確認，並參
酌其他子計畫(科技組成員)的研發專長後，建構出個別化人性因素需求分析系統設計規
範圖。個案A以其早已習慣使用多年的「嘴控摩斯碼文書輸入系統」，來達到進一步控制
電腦相關配備使用(含電腦螢幕—代理人平台、機器手臂—取用嘴控開關)、家電設備(電
風扇、冷氣機、電燈、數位電視、線上音樂廣播系統)、照護與維生系統(呼叫器、病床、
疲勞防護系統)、對外通訊設備(email、Skype、MSN、電話等)與操控電動輪椅等功能，
圖三為參與本計畫之個案A的人性因素需求分析系統設計規範圖。 
  8
USB
ZigBee 
ZigBee ZigBee 
ZigBee 
SKYPE
 
圖四、系統架構圖 
圖四為本系統之架構圖，目前參與本計畫之個案 A經透過摩斯碼嘴控裝置來操控電
腦，利用電腦上的智慧型多代理人系統平台與代理人溝通，代理人可在指定的環境下持
續並自動執行指令，代理人透過資料收發器收發硬體感測資料及與控制節點做溝通，其
代理人能在不需使用者干預的情況下針對環境的改變做出適當的動作及回應的軟體系
統，並依所感測到的環境因素及身體狀況來做出相對應的狀況處理。以下就針對各部份
加以介紹： 
(一)使用者欲掌控之輸入訊號方法(特殊輸入) 
A.摩斯碼嘴控裝置 
此一裝置為系統的輸入介面，取代了傳統的鍵盤及滑鼠，讓重障人士也可使用
電腦。其乃利用單一按鍵(奶嘴開關)，配合摩斯碼的編碼原則來輸入字元或控制命
令，不僅可當鍵盤輸入，也可當滑鼠使用。 
B.影像辨識 
 影像辨識包含影像處理，瞳孔辨識、以適應性演算法辨識摩斯碼、嵌入式系統、
人體信號量測、生活環境控制等技術，且整合所有方法為重度身障者研發一個人性
化電腦科技輔具，利用無接觸快速的瞳孔辨識，並將眨眼動作轉換為摩斯碼信號進
而控制電腦代理人機器處理其居家生活的事務，其組成架構如圖五所示。 
 
  10
  (3).字元辨識 
在訓練集的選取加入模糊歸屬，在經過訓練函數而得到各數值所屬的類別
後，就可以開始做辨識字元的動作。 
C.腦波辨識 
系統架構圖如圖六所示，可分為三部份：腦波訊號擷取、數位訊號處理及周邊
儀器控制。  
 
圖六、大腦人機介面系統架構 
腦波訊號擷取，由電極帽之電極感測微弱的腦波訊號，經放大後進行類比數位
轉換，最後將訊號傳至 Server 端的電機主機中。Server 端的主機利用網路 TCP/IP 的
通訊協定，將腦波儀收集到的腦波訊號建構成封包，傳送至 Client 端的主機中分析
腦波特徵。 
數位訊號處理，Client端接收到腦波資料後，利用自適應濾波器(Adaptive Filter)
或獨立成份分析(Independent Component Analysis)，將眼動干擾訊號濾除，再透過資
料統計與快速傅利葉轉換分析，觀測α波或視覺誘發電位(VEP)的變化。 
控制周邊儀器，將量測到的腦波訊號經過數位訊號處理後擷取出特徵值，利用特
徵值比對方法，轉換成相對應的控制訊號，以控制週邊之電器，例如電燈的開或關。 
(二) 智慧型多代理人系統 
代理人技術是本系統最重要之核心，因其特性才可發展出具人性化之系統。系統乃
採用 PASSI(a Process for Agent Societies Specification and Implementation)多代理人系統
開發方法論開發而成，此方法論從需求分析、程式撰寫到部署皆有詳細的定義與規範，
並且整合物件導向軟體工程與人工智慧的設計模型與概念，以統一塑模語言(Unified 
Modeling Language, UML)的表示法進行多代理人系統與知識本體模型的建置。
FIPA(Foundation of Intelligent Physical Agents)[FIPA]是由 IBM、NHK 和 BT 等公
司和學術機構組成一個推動代理人技術標準化的非營利組織，該組織成立的目的就是
  12
代理人設定的多目標控制，例如調整風扇或空調以維持舒適的溫度；在柔和的燈光與舒
適的溫度環境觀看電視節目等。  
 
圖八、輔助性使用者介面代理人 UML 設計圖   
家電控制、保全監控、環境監測和個人保健代理人顧名思義就是負責控制家電(冷
氣、電風扇、電視及電燈)、監控安全(氣體)、監測環境因素(溫、溼及亮度)及量測個
人基本身體狀況(體溫及心跳)。通訊代理人是軟體部份負責軟硬體間溝通的媒介，透
過 USB 傳輸介面，將感測到的訊號由硬體傳至軟體代理人身上，也將代理人所要控制
硬體的訊號及命令傳至硬體上。如此的設計不需各代理人直接與硬體溝通，而統一由
通訊代理人負責，可提高程式的重複使用性，也大大提高了程式的維護的方便性。 
(三)資料收發器 
資料收發器是硬體部份負責軟硬體間溝通的媒介，主要是由 USB 控制器及 ZigBee
無線控制器所組成，負責以無線傳輸的方式傳送及接收各功能節點的資料及以 USB 傳
輸的方式與電腦(通訊代理人)溝通。 
(四)功能節點 
可分為四大類節點：環境因素感測、家電控制、個人保健及家人呼叫節點，各節點
都利用 ZigBee 無線傳輸來和資料收發器溝通。環境因素感測節點共二個，分別置放於
室內及室外，可量測溫、溼及光度，室內部份加測空氣狀態，可辨別是否有火災或是瓦
斯外洩等情事發生，室外節點另可偵測是否下雨。家電控制節點分為紅外線型式及固態
  14
可靠性及實用性；評估代理人分兩部分ㄧ為個案需求評估，另一個為輔具可行性評估。 
 
圖十、多代理人模擬評估系統開發架構圖 
 個案需求評估包含（1）個案能力評估：選擇合適之輔具；（2）輔具性能評估；修
改功能之依據；（3）專家諮詢提供：處理（1）、（2）項之疑惑。本研究將建立輔具評估
資料庫網站，且針對個案的需求，進行評估找出適合個案之輔具，若無合適的輔具，則
會提出需求公告給予輔具研發者或相關單位進行研發。 
 輔具使用性評估是針對新開發的輔具做功能評估，本研究會優先建立模擬代理人，
模擬輔具之原型設計進行使用性評估測試，如圖十一之輔具使用性評估架構圖，由初始
功能需求、原型模擬設計、使用性測試及系統實現等四部份組成。 
 
圖十一、輔具使用性評估架構圖 
  使用性評估是一種用來評估原型設計經使用者測試之後的評估方法。隨著使用者測
試你看到什麼可行，什麼不行，和使用者之想法，不以成本為優先考量的產品。這包括
網站測試，實驗室測試和移動測試。在本研究中可利用問題測試（Issue testing），這是
最常見的形式測試，尋找在設計上之可用性缺陷及目標的測試（Goal-based testing），確
定目標，在測試期間進行測量以了解它們達成目的的程度，對於開發中的輔具進行監
控，以便隨時掌握研發進度。如何進行使用性測試？本研究將建立使用性評估測試表，
測試表內容由問題測試與目標的測試組成，分別由使用者、訓練者和專家進行原型評
  16
(一) 使用者欲掌控之輸入訊號方法(特殊輸入) 
A. 摩斯碼嘴控裝置 
此裝置已行之多年並訊號輸出入穩定，個案 A 已熟練正確利用其裝置輸入摩
斯碼，目前本計劃執行都經由個案 A 透過摩斯碼嘴控裝置為最主要輸入摩斯碼之
工具。 
B.影像辨識 
影像辨識功能目前尚無實用性，還在實驗測試階段，故未加入代理人系統上使
用。實驗所使用的 CCD 攝影機為時下流行的高解析度 WebCam，所擷取的影像較
無一般視訊 CCD 會有殘影現象，但在解析度與光圈的控制，未具備一般數位 CCD
攝影機具有自動調焦及明暗對比調整功能，故在擷取影像時，會因不同光源或遠近
而產生影像過暗或焦距模糊的問題。解決方法如下所述： 
(1). 避免焦距模糊現象，則採用短焦距 f 之鏡頭，亦即為廣角鏡頭，將焦距在 
很短距離便可成為無限遠狀態。 
(2). 光源昏暗不明問題，在擷取每張影像處理之前，將影像進行亮化處理 
(Brightness)，或正規化處理(Normalize)，原理是統計影像灰度值(Gray value)
後，統一比例放大原有灰度值後，便能將影像由原本的昏暗變為明亮。 
(3). 影像及時分析處理問題，高解析度的影像及每秒傳輸的影像數量，易造成 
電腦處理負荷過重，解決方法為 a.處理器等級提升，每秒處理的速度越
快，因此可以減少拿捏取決在分析的準確度與影像及時接收多寡的平衡。
b.處理方法與演算法的改進，有些嚴謹的數學雖可達到預期效果，但卻無
法在短時間內處理完畢，故在處理辨識流程改善其方法，或使用 Fuzzy 及
其他方法來取代傳統數學方法，雖然效果並非能完全達到完善，卻可縮短
處理效率，達到即時辨識效果。 
C.腦波辨識 
腦波辨識功能目前也尚無實用性，故尚未加入代理人系統上，但目前對於方
向性(上下左右)的辨識效果還不錯，以後待其實用性提高，即可加入代理人系統
上。於個人誘發電位比對樣本實驗部份，首先由七名受測者中，挑出三名受測者
的比對樣本。分析方式則是要求受測者觀看向上箭頭，而所顯示的通道則是挑誘
發電位最明顯的通道，結果如圖十三所示，可以發現這幾名受測者的腦波在視覺
誘發後的 200 ms ~ 300 ms 之間會出現一個正向波，而在 400 ms ~ 500 ms 之間則
會有一個負向波。 
  18
用者使用此系統的慾望。圖中紅色虛線框所圈起來的部份為此介面唯一的對話輸入窗
口，這大大簡化了使用者對於系統操作的複雜性。 
其代理人具紀錄知識本體描述階段所產生出關鍵字彙與功能屬性值配對，使得代理
人系統具備溝通的知識(如表 3所示)，譬如當使用者想操作開電視，只需在對話窗口輸
入“開電視＂或＂請開啟電視＂等，其智慧系統會依所搜尋到之關鍵字作指令動作，故
使用者不必背記動作指令，只要以最自然的想法做輸入即可，以此類推，想做開(關)燈
等其他動作，也只需要輸入開(關)燈等指令。 
 
 
圖十四、智慧型多代理人系統操作介面 
表 3、關鍵字會與功能屬性值配對表 
關鍵字 描述 代理人 
開電視 開啟電視 application control 
關燈 關掉電燈 application control 
呼叫家人 撥打電話給家人 phone call 
…. … … 
而目前所設計的代理人有三個，家電控制代理人、環境控制代理人與撥打電話代理
人，並於未來再加其功能而增加代理人數。(如表 4所示) 
表 4、代理人藍圖表 
代理人 代理人描述 
application control 家電控制代理人 
Environment control 環境控制代理人 
phone call 撥打電話代理人 
…… …… 
對話輸入窗口 
  20
 (三) 資料收發器 
圖十六為資料收發器之實體圖，USB 控制晶片採用 ATMEL at90usb162 控制器，其
裝置型態設定為人機介面裝置(HID)。ZigBee 無線傳輸控制器是採用 Chipcon CC2430 晶
片，此收發器的裝置型態設定為協調者(coordinator)，一開始負責網路架構的建立及啟
動，接下來負責與各功能節點的資料傳輸。收發器上另有一顆紅外線接收器，此接收器
是負責學習欲受控制家電的紅外線控制訊號。 
 
圖十六、資料收發器實體圖 
(四)功能節點 
由於多數家電可經由紅外線做控制，故設計為紅外線型式家電控制節點，紅外線型
式家電控制節點的實體圖如圖十七所示，其裝置型態為末端裝置(end device)，配合省電
操作模式，只需要一顆 3 伏特的水銀電池，工作時間即可長達一個月以上。我們將此節
點近距離置放於欲受控制家電的紅外線接收器旁，再將發射器對準接受器，此舉可克服
紅外線傳輸具方向性的一大難題。另外紅外線訊號發射是利用反及閘(NAND)IC 7400 所
組成的 38KHz 振盪電路所發射的。 
  
圖十七、紅外線型式家電控制節點          圖十八、各功能節點實體圖 
  22
 
圖二十、翻書機實體機構圖             圖二十一、自動翻書機實體機構 
表5、 翻書機個案測試成功率 
 
B. 機械手臂裝置－奶嘴取放 
於計劃中做了二個版本的機械手臂，不同點之處在於使用不同的感測器來偵測
使用者的動作。第一版本是利用超音波感測的方式來偵測使用者頭部的動作，因個
案 A 全身癱瘓，只剩頭部可動，機械手臂使用超音波感測實體圖於圖二十二所示。 
為了更方便使用者使用，於第二版本是利用加速度計來感測頭部的動作，因使
用超音波時，使用者的頭部與超音波發射接收器間不能有障礙物，將偵測加速度的
IC 板以 Zigbee 無線傳輸的方式實現，裝置類別設為末端裝置。這塊板子的功能負責
偵測加速度的感測值，並判斷是否要執行手臂移動的動作，若要執行，則將命令傳
送至執行成果一內的環境控制器主板，主板就會喚醒電腦或讓電腦休眠，並控制機
導軌 旋轉平台
黏書棒 
輔助黏書棒 
  24
適的環境中，也期望加進更多的基本生理量測，比如血壓、血糖等量測功能，讓整個系
統的功能更加全面，有了這套系統，身心障礙人士的就不需要時時刻刻有人照顧，更能
提高其自主性，也更能保障其健康。 
 
圖二十四、JADE Sniffer Agent 
 
圖二十五、輔具資料庫之基本架構 
  26
由上表四觀察發現，整體量表 Cronbach’s α係數值為 0.8 以上，顯示量表可信
度很高。且各構面的 Cronbach’s α係數值均在 0.6 以上，顯示量表構面具有相當高
的同質性，其詳細的 Cronbach’s α係數值如附錄二所列。 
(2).樣本資料分析 
 
圖二十七、路徑分析圖 
分析將所得有效樣本依性別、年齡、學歷、職業、職位編制、服務年資、平均
電腦作業時數、平均睡眠時數的不同等基本資料中，關於背景因素之相關項目（性
別、年齡、學歷、職業、職位編制、服務年資、平均電腦作業時數、平均睡眠時數），
以 Pearson 方法分析其相關係數，可得到係數統計表。樣本資料分為四項分析，分
別為個人背景之認知有用性和認知易用性分析、外部條件與認知有用性和認知易用
性分析、分析知覺構與使用意願之分析及使用意願對於需求程度之影響效果方面等
構面來探討。 
  28
interface requirements modeling based on PASSI methodology,” Proceedings of the 8th 
International Conference on Intelligent Systems Design and Applications (ISDA 2008), 
vol. 1, pp. 339-342, Kaohsiung, Taiwan, 26-28 November, 2008. (IEEE Xplore, EI) 
(NSC95-2221-E-143-001-MY3) 
 C. M. Wu, M. C. Hsieh, and C. H. Luo, “A multi-agent based testbed for agent interface 
evaluation,” Proceedings of the 8th International Conference on Intelligent Systems 
Design and Applications (ISDA 2008), vol. 1, pp. 347-350, Kaohsiung, Taiwan, 26-28 
November, 2008. (IEEE Xplore, EI) (NSC95-2221-E-143-001-MY3)  
 C. H. Liang, W. S. Hung, M. C. Hsieh, C. M. Wu and C. H. Luo, “A multi-agent based 
architecture for an assistive user interface of intelligent home environment control,” 
Proceedings of the 8th International Conference on Intelligent Systems Design and 
Applications (ISDA 2008), vol. 1, pp. 335-338,, Kaohsiung, Taiwan, 26-28 November, 
2008. (IEEE Xplore, EI) (NSC95-2221-E-143-001-MY3) 
另外子計畫一團隊也將撰稿在國際學術期刊發表，論文題目包括：「DARM: A dialog 
agent requirements modeling methodology based on PASSI and PAC models」、「An assistive 
dialog agent for the smart service of a spinal cord injury case」、及「由使用意願影響因素
探討使用者需求－以電腦作業疲勞防護系統為例」。 
子計畫二： 
 子計畫二雖只獲得國科會一年期的補助，但仍於執行的三年期間參與整合型計畫的
執行，其主要成果為輔助性多代理人模擬評估系統的開發，此系統可增快了解個案所需
代理人系統的架構及功能設計。另外子計畫二也正在進行輔具評估資料庫的建立，可延
伸提供給其它相關研究參考使用，同時本團隊所開發的系統也將登錄於網頁上，讓有需
要的人可藉由本系統搜尋適合之輔具或與專家進行諮詢。目前子計畫二於去年發表二篇
會議期刋。 
 C. M. Wu, M. C. Hsieh, and C. H. Luo, “A multi-agent based testbed for agent interface 
evaluation,” Proceedings of the 8th International Conference on Intelligent Systems 
Design and Applications (ISDA 2008), vol. 1, pp. 347-350, Kaohsiung, Taiwan, 26-28 
November, 2008. (IEEE Xplore, EI)  
 C. H. Liang, W. S. Hung, M. C. Hsieh, C. M. Wu and C. H. Luo, “A multi-agent based 
architecture for an assistive user interface of intelligent home environment control,” 
Proceedings of the 8th International Conference on Intelligent Systems Design and 
Applications (ISDA 2008), vol. 1, pp. 335-338,, Kaohsiung, Taiwan, 26-28 November, 
2008. (IEEE Xplore, EI)  
 
 
  30
（4） 學習個人電腦 usb 介面電路設計。 
（5） 學習多代理人系統之訊息傳遞與系統連結。 
（6） 學習生理機能訊號之原理及量測方法。 
（7） 瞭解摩斯碼之原理與應用。 
（8） 環控系統程式之規劃與設計。 
本研究的研發成果持續改良中，並透過與其他子計畫緊密配合，以確保系統研發成
果能夠符合復健和特教的要求。待系統測試穩定後，將進行申請專利，以使重度身心障
礙者可減少依賴的程度，進一步幫助其就學與就業，創造其美好人生。 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  32
Enhancing Home-Care Health Services for Chronic Disease Management, IEEE Transactions on 
Information Technology In Biomedicine, Vol. 9, No. 4. 
[18] Ferrari-Trecate, G. A. Buffa, and M. Gati, (2006) Analysis of coordination in multi-agent systems  
through partial difference equations l, IEEE Transactions on Automatic Control, Vol. 51, No. 6. 
[19]Feng-Li Lian, John K. Yook, Dawn M. Tilbury, and James Moyne, (2006) Network Architecture  
and Communication Modules for Guaranteeing Acceptable Control and Communication 
Performance for Networked Multi-Agent Systems, IEEE Transactions on Industrial Informatics, 
Vol. 2, No. 1. 
[20] Jignesh M. Solanki, Sarika Khushalani, and Noel N. Schulz, (2007) A Multi-Agent Solution to  
Distribution Systems Restoration, IEEE Transactions on Power Systems, Vol. 22, No. 3. 
[21]Yu-Ping Tian and Cheng-Lin Liu, (2008) Consensus of Multi-Agent Systems with Diverse Input  
and Communication Delays, IEEE Transactions on Automatic Control, Vol. 53, No. 9. 
[22]Jin S. Heo and Kwang Y. Lee, (2008) A Multiagent-System-Based Intelligent Reference Governor  
for Multi-objective Optimal Power Plant Operation” IEEE Transactions on Energy Conversion, 
Vol. 23, No. 4. 
[23]吳欣潔、林志禹、陳協慶、王家濠，(2007)電腦作業的人因風險因子與肌肉骨骼 
不適症狀的相關性，朝陽科技大學工業工程與管理系。 
[24]毛義方、黃如瑋、陳秋蓉、蔡明煌、鄭淑芳、周青光、陳美蓮（1998）。電腦顯 
示終端機作業人員自覺疲勞症狀研究。勞工安全衛生研究季刊，6（2），71-85。 
[25]Karasek, R.A. (1979). Job demands, job decision latitude, and mental  
strain:implications for job redesign. Administrative Science Quarterly, 24: 285-307. 
[26]Karasek, R. A., & Theorell, T. 1990. Healthy work: Stress, productivity, and the  
reconstruction of working life. New York: Basic Books. 
[27]張晏蓉、葉婉榆、陳春萬、陳秋蓉、石東生、鄭雅文（2007）。台灣受僱者疲勞 
的分布狀況與相關因素。臺灣公共衛生雜誌，26（1），13。 
[28]曾慧萍（2002）。台灣高科技電子產業員工工作壓力與身心健康之探討兩個工作 
壓力模型－Karasek「負荷控制支持」模型與 Siegrist 「付出回饋失衡」模型－之
檢驗。成功大學公共衛生研究所研究所：碩士論文。 
[29]FIPA, Foundation for Intelligent Physical Agents. (http://www.fipa.org/). 
[30]JADE, Java Agent DEvelopment Framework. (http://jade.tilab.com/) 
 
 
 
 
  34
4. 多種設定讓調整，如：電腦
主要用途（不同的電腦用途
有不同的工作量）、有沒有
使用特製的鍵盤，或是軌跡
球、搖桿、觸控板等等，還
有各種口語化的問題（如：
你用鍵盤／滑鼠多久之後
會不舒服）。 
Eyes Relax Eyes Relax 是一個小免費
的 Windows 小工具，提醒
使用者休息時間，幫助使用
者放鬆。該軟件可自訂工作
時間和休息時間。 
Reading Blinds 其是建立一個工具，創建兩個
DIVs 的黑色背景和 85 ％的
不透明度，他們的固定位置的
頂部和底部的屏幕，像是窗簾
般將一篇文章截露出一部
分，使瀏覽者更容易專注，減
少疲勞發生。 
防疲勞駕駛系統 這套系統會監控駕駛人的
注意力，一旦系統發現駕駛
人注意力渙散，精神不集中
的話，就會發出警告，並且
建議駕駛人最好要休息一
下，睡一睡再上路。 
民航飛行員飛行
基本能力動態監
控系統的研製與
應用 
該項目通過監測飛行基本能
力的變化來判斷飛行員的身
體及心理狀況，達到保障飛行
安全、預防飛行事故發生的目
的。 
EyeMonitor 系統會先自動設定駕駛眼
皮正常張開與部分闔閉的
不正常幅度，當系統偵測眼
皮闔到一定的程度時，將對
精神不濟的駕駛，發出訊號
加以警示，以避免駕駛因疲
勞駕駛而發生意外事故。 
疲勞檢測儀 透過聲音就可以判斷是否疲
勞了。研究人員宣稱，如果受
測者處於正常狀態，腦中處理
訊息的各類信號交錯，就會產
生 一 種 特 殊 的 「 雜 音
（noise）」，這種雜音可以在
聲音中表現出來，檢測儀可透
過聲波的波形變化進行計算
出疲勞指數。即使聲音裝成很
疲勞，也不會影響受測結果。
 
 
  36
附錄三、問卷 
電腦作業疲勞防護的使用意願與需求重要性調查問卷 
 
