I 
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■成果報告   □期中進度報告 
 
纖維加強塑膠 FRP 複合結構於結構消能研究 
 
 
計畫類別：■個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC 97－2221－E－002－195－MY3 
執行期間：97 年 08 月 01 日至 100 年 07 月 31 日 
 
執行機構及系所：國立臺灣大學土木工程學系暨研究所 
 
計畫主持人：陳振川 教授 
共同主持人：劉楨業 博士 
計畫參與人員：邱暉仁、許家毓、柯文揚、張景涵、楊景全 
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告  ■完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國 101 年 1 月 20 日
III 
 
摘要 
纖維加勁塑膠 FRP 為一種新型之工程應用材料，此材料最突出的優點在於它有很
高的比強度，即通常所謂的輕質高強，以文獻資料顯示，纖維加勁塑膠FRP 的比強度
是鋼材的20～50 倍，因此採用纖維加勁塑膠FRP 之橋版，將可大幅減少橋梁結構上部
結構重量，對於既有結構之補強加固與更新減重，亦具有發展之空間。另外，纖維加
勁塑膠FRP 材料的彈性性能好，應力應變曲線接近線性，在發生較大變形後還能恢復
原狀，塑性變形很小，這對於承受較大動態加載和衝擊荷載的結構比較有利。 
但與傳統結構材料不同，纖維加勁塑膠FRP 材料通常表現為異向性，纖維方向的
強度和彈性模數較高，而垂直纖維方向的強度和彈性模數很低，因此結構設計時需要
對兩個方向分别進行考慮。而RPC 為一具有極高之抗壓(約高於一般混凝土3-12 倍)與
抗彎強度(抗彎強度約為HPC 的10 倍)，尤其是其破壞韌性更可與鋁合金相當之材料；
因此，若可善用各種材料之優勢性能，並配合不同材料之複合以彌補各材料間之劣勢，
將可開創出更具經濟效益、更具特殊耐候性能、更具施工簡便或更具耐震之複合材料
與複合結構。 
因此，本研究之主要內容除蒐集整理各國對於纖維加勁塑膠FRP 材料之應用外，
並將建立國內纖維加勁塑膠FRP 材料檢試驗與應用之知識庫，亦將配合國內既有高性
能混凝土材料，如RPC、SCC 等之複合，探討不同複合材料之力學行為，進而藉由各
力學行為之了解，設計新型之工程結構元件，如最輕量化之纖維加勁塑膠FRP/RPC 薄
版、耐衝擊之複合元件，亦或是具有吸能效用之組合式剪力牆等，冀其藉由本研究之
成果，為台灣複合材料之應用提供一個參考的方向。 
 
關鍵字：纖維加強塑膠、結構消能、複合結構、活性粉混凝土 
1 
 
第一章 前言 
近十幾年來，由於科技不斷的日新越益，人們在建築材料上的發展亦因應各種不
同需求，而生產出各式各樣的新型混凝土，諸如強調高流動性以降低工程上人為影響
的自充填混凝土（Self Compacting Concrete，簡稱 SCC），強調高抗壓強度的高性能混
凝土（High Performance Concrete，簡稱 HPC），而活性粉混凝土（Reactive Powder 
Concrete，簡稱 RPC）則是其中一種除具有高強度外，亦能發揮韌性的新型混凝土材料，
此種混凝土材料除利用最佳堆積原理與最佳水化率而達到高抗壓強度外(200~800MPa)，
RPC 亦添加微細鋼纖維於漿體中，藉由纖維握裹之機制，改變高強度混凝土材料脆性
之缺點，使 RPC 轉變為具韌性行為之水泥質複合材料，大大改變工程界對水泥材料之
印象，亦開拓了水泥質複合材料應用之領域，如應用於吸能結構等。 
除了混凝土材料外，工程界常用之鋼筋、鋼骨亦因腐蝕問題嚴重，故常被探討如
何防蝕亦或以何種新材料予以替代，而纖維加勁複合材料(Fiber Reinforced Plastic, FRP)
即因應而生，此材料從 19 世紀 40 年代問世以來，在航空、航太、般舶、汽車、化工、
醫學、和機械等工業領域得到了廣泛的應用。近年來，又因 FRP 具高強、質輕、耐腐
蝕等優點，成為國外土木工程的一種新型結構材料；而在國內，FRP 主要以片狀材型
式應用於加固修補結構工程中，或取代一些副屬結構之臨時鋼支架，於主要結構工程
中之應用仍未起萌，實屬可惜。 
因此，本研究中將針對 FRP 材料之特性作一探討，另 RPC、SCC 等高性能混凝土
材料於國內亦已發展到一成熟的階段，如何利用這些材料自有之優點，設計組合成一
種新型複合材料或構件，以提供工程界另一種選擇，將是本計畫欲追求之目標。而以
下就目前高性能混凝土、FPR 與既有複合結構材料之發展作一說明。 
3 
 
第三章 文獻探討 
3.1 高性能混凝土材料之發展 
混凝土係由波特蘭水泥、水、粗骨材、細骨材與摻料等成分依一定的比例混合
調配而成，1997 年全世界的混凝土使用量為八十八億噸，預估到了 2000 年的使
用量將超過一百億噸[30]。一般傳統混凝土因容易調配，故能在過去被業界廣泛的
使用，但面對之困難度為低工作度、需完善地搗實才能提高耐久性、強度無法有效
地提昇等問題，經常發生在施工時，因流動性不佳而任意加水，結果是造成新拌混
凝土泌水析離、強度不均並降低原本所設計之強度，或是因搗實不完全，傳統混凝
土無法充分填充各角落而形成蜂窩，這些情形對於結構體往後的耐久性都是很大的
傷害，因此 1980 年代以來所研發之高性能混凝土(HPC)，成為改善上述混凝土常
見缺點的一項新混凝土科技。 
一般而言，高性能混凝土之發展可分為二大類，一類仍維持原有混凝土之材料，
僅透過配比或添加劑之使用，而改變其混凝土漿體行為或後期強度發展，此類所謂
之高性能除具備有高抗壓強度外，尚考慮需有良好之流動性、工作性、高彈性係數、
高體積穩定性、良好耐久性、高水密性與緻密性、低潛變與低收縮等優點[11]，但
各國對 HPC 所定義之要求並不一致，在歐美，其主要強調高強度與高坍度，並達
到耐久性之使用目標，在日本，經過多年統合，HPC 區分為三類[12,13]：(1)高強
度高性能混凝土(2)高流動性高性能混凝土(3)特殊功能高性能混凝土，而自充填混
凝土(Self-Compacting Concrete，SCC)即為此類中最受矚目的材料，且在一些澆注
時受到限制阻礙而無法有效施工的區域，已經被廣泛的接受與使用[13]。 
另一類高性能混凝土即上述日本所謂之特殊功能高性能混凝土，此類混凝土主
要以改善混凝土脆性本質為出發點，常藉由金屬、聚合物纖維或金屬網來增加混凝
土之韌性，藉以改善混凝土破壞行為(如表 3-1)，進而將混凝土作更為廣泛之應用。 
 
5 
 
料具有極高的耐蝕性，其壽命較於鋼或混凝土長很多，預期可成為容易維護管理的工
程應用材料。此外，FRP 的強度高，且相較於使用以往材料所建造的構造物，FRP 結
構由於具質量輕特點，因而不但施工架設容易，而且地質條件不良時亦容易適應，在
地震頻繁的台灣、日本，對減輕結構物的受損亦有助益。 
在實際應用工程部分，從上世纪 70 年代開始，FRP 材料開始在结構工程中得到應
用。英國、美國和以色列最先應用這種類型材料作為建築結構與橋梁结構中的主要構
件[1]，當時大多採用 GFRP（即玻璃鋼）。近年來，FRP 材料的種類和生產方法迅速發
展，產品形式亦不斷更新，使得 FRP 结構和 FRP 组合结構在土木工程中應用的形式也
更加多樣，如 FRP 斜張橋和吊橋中的吊索、FRP 橋面板、FRP 组合梁板、FRP 管混凝
土柱、FRP 槽和輸水管、FRP 夾心板屋頂、FRP 永久模板以及擋土牆、水壩等，表現
出 FRP 结構和 FRP 组合结構在土木工程中應用的廣闊前景。 
3.2.1 工程中應用的 FRP 材料介紹 
FRP 是纖维加勁複合材料的统稱。所謂複合材料是由加勁材料和基體構成，根據
複合材料中加勁材料的形狀，可以分為顆粒加勁複合材料、層狀疊合複合材料和纖維
加勁複合材料三種，FRP 只是其中的一種。而 FRP 中的基體種類有：樹脂基體、金屬
基體、陶瓷基體和碳素基體；而纖维種類有：玻璃纖維、硼纖维、碳纖維、芳綸纖維、
陶瓷纖維（包括碳化矽纖維和氧化鋁纖維）、聚烯烴纖維以及金屬纖維。组成不同，FRP
的性能會有很大的差别。目前结構工程中常用的 FRP 材料主要是樹脂基體的玻璃纖維
（GFRP）、碳纖維（CFRP）和芳綸纖維（AFRP），它們的主要性能如表3-2和表3-3[4][5]。
從表中可以了解，各種 FRP 材料的力學性能參數變化範圍很大，因此在工程中之設計
應用具有極佳的靈活性。 
 
表 3-2、結構工程中常用纖維的主要力學性能與鋼材對比 
纖維種類 
相對 
密度 
γ 
拉伸 
強度 σb 
(Gpa) 
彈性 
模數 E 
(GPa) 
熱膨脹
系數 α 
(10-6/oC)
延伸率
δ 
(%) 
比強度 
σb/γ 
(GPa) 
比模量
E/γ 
(GPa) 
玻璃 
纖維
GFRP 
S(高強) 
E(低導) 
M(高模) 
AR(抗
鹼) 
2.49 
2.55 
2.89 
2.68 
4.6 
3.5 
3.5 
3.5 
84 
74 
110 
75 
2.9 
5 
5.7 
7.5 
5.7 
4.8 
3.2 
4.8 
1.97 
1.37 
1.21 
1.31 
34 
29 
38 
28 
碳纖維 
CFRP 
普通 
高強 
高模 
極高模 
1.75 
1.75 
1.75 
2.15 
3.0 
4.5 
2.4 
2.2 
230 
240 
350 
690 
0.8 
0.8 
0.6 
1.4 
1.3 
1.9 
1.0 
0.5 
1.71 
2.57 
1.37 
1.02 
131 
137 
200 
321 
芳綸 
纖維
AFRP 
Kelvar 
49 
Kelvar 
29 
HM-50 
1.45 
1.44 
1.39 
3.6 
2.9 
3.1 
125 
69 
77 
2.5-4.0 2.8 
4.4 
4.2 
2.48 
2.01 
2.23 
86 
48 
55 
鋼材 HRB400 鋼絞線 
7.8 
7.8 
0.42 
1.86 
200 
200 
12 
12 
18 
3.5 
0.05 
0.24 
26 
26 
7 
 
  
圖 3-5、FRP 拉擠生產過程 
3.2.2 FRP 材料的優缺點 
FRP 材料具有許多與傳統結構材料所不同的特點，了解和掌握FRP材料的優缺點，
才能在設計中充分發揮它的優势，以克服劣勢。 
(1) 優點 
FRP 材料最突出的優點在於它有的很高比強度，即通常所謂的輕質高強。由表
2 可見，FRP 的比強度是鋼材的 20～50 倍，因此採用 FRP 材料將會大大减輕結構
自重。在橋梁工程中，使用 FRP 結構或 FRP 组合結構作為上部结構可使橋梁的極
限跨度大大增加。理論上，用傳统结構材料橋梁的極限跨度在 5000m 以内，而上部
結構使用 FRP 結構可達 8000m 以上[7][8]。在建築工程中，採用 FRP 材料的大跨空
間結構體係的理論極限跨度要比傳統材料結構大 2～3 倍。FRP 結構和 FRP 组合結
構是獲得超大跨度的重要途徑。在抗震結構中，FRP 結構和 FRP 組合結構的應用可
以減小地震作用。 
FRP 材料具有良好耐腐蝕性，可以在酸、鹼、氯鹽和潮濕的環境中抵抗化學腐
蝕，這是傳統結構材料難以比擬的。目前在化工建築、地下工程和水下特殊工程中，
FRP 材料耐腐蝕的優點已經得到實際工程的證明。在瑞士、英國、加拿大等國家的
寒冷地區以及一些國家的近海地區已經開始在橋梁、建築中採用 FRP 结構代替傳統
結構以抵抗除冰鹽和空氣中鹽分的腐蝕，使得結構的維護費用和周期都將大大降
低。 
FRP 材料具有很好的可設計性，可以通過使用不同纖維種類、控制纖維的含量
和舖設不同方向的纖維設計出各種強度和彈性模數的 FRP 產品。而且 FRP 產品成
型方便，形狀可靈活設計。 
FRP 材料的彈性性能好，應力應變曲線接近線性，在發生較大變形後還能恢復
原狀，塑性變形很小，這對於承受較大動態加載和衝擊荷載的結構比較有利。 
FRP 產品非常適合於在工廠生產、運送到工地、現場安裝的工業化施工過程，有利
於保證工程品質，有利於提高施工效率，有利於建築工業化。FRP 產品還有一些其
它優势，如透电磁波、絕缘、隔热、熱膨脹係數小等等，這使得 FRP 結構和 FRP
組合結構在一些特殊場合能夠發揮難以取代的作用。 
 
 
9 
 
圖3-6、日本全FRP試驗橋         圖3-7、全FRP人行橋（英國，Aberfeldy） 
1992 年，英國蘇格蘭的 Aberfeldy 高爾夫俱樂部的球場中，建成了一座全 FRP 結
構的斜拉人行天橋，見圖 3-7。其橋塔、梁、橋面板和扶手都採用了箱形斷面的 GFRP
拉擠型材（彈性模數 22GPa，強度 300MPa），斜拉索為 AFRP 索（彈性模數 127GPa，
強度 1900MPa）外裹聚乙烯保護，部分連接為金屬連接。這座橋是世界上第一座全 FRP
結構橋梁，總造價為 20 萬美元，為傳統木橋、混凝土橋、鋼斜拉橋或鋼桁架橋費用的
一半，而且至少 20 年免維修[19][20][21]。 
1996 年，美國 Kansas 州 Russell 附近的無名溝壑上架起了第一座採用 FRP 橋面
板公路橋，見圖 3-8。橋淨跨 6.48m，寬 8.46m，設計荷載 HS-20，現場施工安裝只用
了 8 小時。同年，在加州大學 San Diego 校區内也建成一座試驗性質的小橋，設計荷載
HS-20。此後不到十年的時間裡，FRP 橋板在美國發展迅速，現在已經有幾十座中小型
橋梁。 
 
   
圖3-8、最早的FRP橋面公路橋（美國，Kansas） 
1997 年，瑞士 Pontresina 的風景區内建成了一座跨河全 GFRP 的人行橋。双跨連
續桁架，跨度 12.5m，寬 1.50m，設計活荷載 5kN/m2，採用 GFRP 拉擠型材粘接而成。
因為它非常輕，很容易安装拆卸，在旅遊的旺季安裝使用，淡季收起來，非常方便。 
1997 年，丹麥建成一座獨立塔双索面斜拉人行橋，它全長 40m（27m＋13m），寬
3.2m，設計活荷載為 5kN/m2 的均布荷載＋50kN 的移動點荷載，全部採用 GFRP，總
造價比混凝土和鋼橋高 5～10％，設計壽命 50 年。拉索採用 100×100mm2的GFRP 筋，
橋塔和梁為 GFRP 拉擠型材組成，塔高 18.5m，總重 12.5t。該橋跨越了一條非常繁忙
的鐵路，為防止意外發生，設計留有很大的安全係數。整座橋梁在工廠生產，現場安
裝只用了 18 個小時，充分顯示出 FRP 結構輕質高強便於施工的優势。 
而在近期FRP之研究活動方面，2006年10月，韓國KSCE與日本JSCE曾於韓國光州
市舉行第一次混凝土/鋼/FRP混合結構研討會；另2007年11月，在日本東京召開第二次
「Recent Progress of Hybrid Structures」研討會，同時並舉辦日語之「第七次混合結構
研究與應用研討會」，整個研討會共分二天進行，由Sung-Woo LEE、Seishi YAMADA、
Jenn-Chuan CHERN、Ha-Won SONG及Ichiro SUGIMOTO等學者介紹日本、韓國、台灣
三地目前複合結構應用之最新現況；透過此會議可知，在韓國方面，應用FRP複合橋面
11 
 
 
 
此外，研討會中依複合結構之(1)設計・構造與分析、(2)異種構材間之連結、(3) 連
結收頭、(4) 英語論文之發表、(5) 構材強度、(6) 構造物之應用、(7) 新材料之應用等
七大議題共發表 63 篇論文，其中以英文發表之論文包括(a)FEM Analysis on Interior 
Beam-Column Joints for Composite EWECS Structural Systems；(b)Experimental and 
Analytical Studies on Seismic Behavior of EWECS Columns with Shear Studs；(c)Mid-span 
Debonding Strength Model for FRP Strengthened RC Beams in Flexure；(d)Development of 
Innovative Hybrid FRP Composite Beams Composed of CF/GFRP；(e)Effect of Insertion of 
Pile, Concrete and Steel Strength in Connection of Steel Box Filled with Concrete，其未來
皆是本研究參考之重點。 
基於上述資料可知，FRP 複合結構設計領域屬最新科技，因其具重量輕、強度高、
防腐蝕之特色，及可大幅減少橋梁結構上部結構重量之優點，除可應用於新結構之設
計外，對於既有結構之補強加固與更新減重，亦具有發展之空間，諸如用以更換老舊
之橋面版，以減少既有橋墩之荷載及補強加固等；故針對此新材料，日本與韓國正積
極發展研究與應用，而台灣仍屬萌芽階段，台灣混凝土學會(TCI)為加速推動此方面科
技，特別於今年 2 月正式成立混合結構技術委員會，邀請產官學界多位專家學者參加；
且第三次台日韓混合結構研討會已預定於 2008 年 11 月在台灣舉行，我國在此方面之
發展速度宜予加快。 
3.3 結構消能元件 
結構耐震行為控制主要分為主動控制和被動控制兩方面[40][41]，主動控制是以輸
入外加能量方式以反制結構反應，而被動控制則為分配地震輸入能量，消減地震輸入
結構能量的方式，避免結構物嚴重受損，又分成隔震及減震裝置。傳統結構利用構材
遲滯消能與阻尼能消釋地震輸入結構之能量，但必須避免韌性需求超過容量而發生破
壞。若能發展出高韌性，消能行為良好，且能滿足經濟性要求的遲滯消能裝置，將可
提供消能型式上更多的選擇。設計適當的遲滯消能構件，除了增加構架之彈性側向勁
度外，又可有效地消釋地震輸入構架的能量，如能掌握適當的設計，使能量的消釋集
中於裝置之中，降低構架承擔之能量，同時配合結構功能設計法的設計理念，使結構
物在整個生命週期中，達成最經濟的目的，亦確保結構安全的要求。 
消能構件又稱為阻尼器(Damper)，分成速度型與位移型，速度型阻尼器包括液態
黏性阻尼器及黏彈性阻尼器等，而位移型阻尼器的材料則主要是金屬，例如低降伏強
度鋼消能器(見圖 3-10)、三角形鋼板消能器(見圖 3-11)、制震壁(見圖 3-12)與挫屈束制
斜撐消能器(見圖 3-13)等。 
13 
 
    
圖 3-15 layer damping         圖 3-16 HPFRCC Damper 結構控制概念圖 
近來已有學者逐漸發展將水泥質複合材料應用在阻尼器或消能系統上，例如：
Hiroshi Fikuyama 和 Haruhiko Suwada[43]設計出 HPFRCC Damper，並應用在結構控制
工程中。圖 3-16 顯示 HPFRCC Damper 於結構控制應用的概念圖，利用層間變位啟動
HPFRCC Damper 的消能特性，而圖 3-17 則顯示幾種不同配筋方式的 Damper，當鋼筋
綁扎完成後，澆置 HPFRCC 材料，形成 HPFRCC Damper，而 HPFRCC 的材料組成可
以隨結構之不同調整。透過阻尼器尺寸的改變、阻尼器數量的不同與阻尼器內配筋量
的變化，調整出結構所需之強度、勁度與震動週期。圖 3-18 為 HPFRCC Damper 試驗
裝置，圖 3-19 為不同配筋類型的 HPFRCC Damper 試體試驗後之破壞模式。 
 
 
圖 3-17 不同類型 HPFRCC Damper 鋼筋配置情形 
15 
 
Zuming Xia 和 Antoine E. Naaman[46]以鋼纖維增強之 SIFCON 為消能材料，配合
鋼鍵的配置，採用剪力牆的型式發展出 FRC Damper Element 剪力牆消能系統。 
將 RPC 材料實際應用於耐震結構上，與金屬材料比較，有以下之優點： 
(1) 比重僅為鋼的 1/3，將可大幅減少結構之靜載重。 
(2) 擁有工廠預鑄及工地場鑄之雙重施工方法，並可任意設計其形狀大小，增加應用
靈活度。 
(3) 可與其他材料結合，設計出達成性質需求的複合構件。 
(4) 無需作防鏽蝕處理，節省相關處理費用，耐久性良好，亦可減少管理費用。 
RPC 與鋼及鋁合金之抗彎試驗應力應變曲線見錯誤! 找不到參照來源。，RPC 的
非線性段行為趨勢，已有類似金屬般的性質。 
 
 
 
 
17 
 
4.1.2 FRP 材料的抗彎撓曲試驗 
抗彎撓曲試驗參考 CNS 12780 規範，將 FRP 裁切成長度 228mm、寬度 15mm 且
厚度 6mm 之長方形試片。當試片受四點抗彎加載時，上緣受壓力下緣受拉力。當力量
逐漸加大後，上緣表面加載處開始破壞，下緣開始發生開裂。到試驗結束時試片已經
變成 V 字形，顯示出中央變位相當大；而上層加載處有壓壞的痕跡出現，底層則出現
明顯裂痕，且側邊部分玻璃纖維發生分離斷裂。 
由試驗結果可知，高強度承重板裁剪下來的 FRP 抗彎強度為 533.8MPa，極限應變
為 0.0194，彈性模數為 28.44GPa。其應力－應變圖如圖 4-2。 
而 FRP 抗彎的彈性模數略小於 FRP 抗拉的彈性模數原因，文獻【28】提及，由彎
曲載重計算彈性模數時，試片受彎會存在拉應力與壓應力，而 FRP 為非等向性材料，
必須調查在拉應力及壓應力狀態下彈性模數是否有差異存在。通常壓縮的彈性模數小
於拉伸的彈性模數，所以試片由兩種應力造成的抗彎彈性模數，會略小於單軸抗拉時
的彈性模數。 
  
0 0.005 0.01 0.015 0.02 0.025

0
200
400
600
800
(MPa)
 
圖 4-2 FRP 材料撓曲抗彎試驗過程與結果 
4.2 FRP/水泥質複合梁消能行為 
為了解 FRP/水泥質材料複合梁消能行為，本實驗利用三分點抗彎試驗進行測試，
試驗時除透過資料擷取器 TDS，記錄整個施力與中點變位的關係外，同時利用攝影器
材記錄試體的破壞形式，分析梁在承受最大的彎矩與剪力下力學特性，如圖 4-3。試驗
項目包括各梁受力後力學行為及 FRP-活性粉混凝土複合梁破壞情況，探討極限荷載、
力量-變位曲線及複合行為。加載時採位移控制、加載速率為 0.005mm/sec。 
本梁撓曲抗彎實驗之梁試體共有三種，分別是 FRP 梁、活性粉混凝土梁以及使用
環氧樹脂塗覆之 FRP-活性粉混凝土複合梁。根據 FRP 橋面板尺寸、實驗室鋼梁模具大
小 與 複 合 梁 之 中 性 軸 位 置 ， 將 FRP － 活 性 粉 混 凝 土 複 合 梁 尺 寸 定
53cm×10.35cm×10.35cm（長×寬×高），而 FRP 梁尺寸為 53cm×10.35cm×4.65cm（長×
寬×高），混凝土梁尺寸則為 53cm×10.35cm×10.35cm（長×寬×高）。 
 
19 
 
透過複合梁撓曲抗彎試驗後，本研究對 FRP/水泥質材料複合結構已經建立初步瞭
解與結論如下： 
（1）對於複合梁的荷載與位移方面:以所受荷載來說，使用環氧樹脂塗覆之 FRP-活性
粉混凝土複合梁最大，而活性粉混凝土梁極限荷載最小，複合梁的極限荷載平均
比活性粉混凝土梁多了 4.65 倍左右，由這結果可得到試體底部置入拉伸性能優異
的 FRP 梁，有助於改善活性粉混凝土原先薄弱的抗拉能力，進而改變整體力學行
為。 
     以位移來說，利用 FRP 拉伸強度高，活性粉混凝土抗壓強度高、勁度高的優點，
彌補了 FRP 梁勁度過小變位大之缺點，亦彌補活性粉混凝土梁拉伸能力薄弱，開
裂時間過快的缺點；而從力量-位移曲線也可得知，FRP-活性粉混凝土梁在達到
極限荷載後，是有多段僅有位移增加的緩和走向趨勢，使撓度變位不至於迅速產
生。此結果也顯現置入 FRP 梁，有助於改善原本活性粉混凝土開裂快且中點位移
增加快速的現象。  
（2）比較各梁的抗彎剛度，可知除了 FRP 梁偏小之外，另外兩種梁是差不多的。FRP
梁由於抗彎剛度小，在相同的力量下變位量是其他梁的 20 倍左右，對於抑制撓
曲的能力並不是很好；活性粉混凝土梁抗彎剛度雖然大，但和 FRP 梁一樣極限荷
載都不大，並且在位移量很小時就產生裂縫，之後開裂迅速，從受力到完全破壞
的時間相當短暫。因此從這邊可看出 FRP 複合於活性粉混凝土梁能夠控制梁的撓
度及變形。 
（3）在裂縫生成方面，根據觀察實驗中在活性粉混凝土梁中間產生微小的撓曲裂縫之
後，隨後裂縫開裂速度變快且裂縫寬度遽速增加；而相較之下，複合梁由於側面
有 FRP 貼覆在外側，所以加載到中期過後裂縫才逐漸加寬，使得複合梁整體所受
的載重不因為裂縫產生過快而迅速產生破壞，所以可以得到 FRP 在活性粉混凝土
外側貼覆對裂縫伸展有抑制的效果。 
（4）在韌性方面，複合梁斜率的走向偏向活性粉混凝土急遽上升的斜率，在承受荷載
上明顯提升；但過了彈性區之後的降伏段，複合梁卻又有 FRP 梁有良好的非彈性
變形能力，由力量變位曲線圖可以看出降伏段曲線有平緩延長趨勢，而非活性粉
混凝土曲線達到尖峰就下降的脆性破壞特性，以及曲線下的面積遠大於活性粉混
凝土梁。可以從這結果得到活性粉混凝土因置入 FRP 梁而使整體的韌性大幅增加，
在能量吸收上也有幫助。 
（5）複合梁抗彎理論計算值與實驗值比較方面，產生誤差值主要原因在於複合梁最終
為剪力破壞，在複合梁尚未達到極限彎矩時，斷面是受到剪力控制而造成破壞而
未達到極限彎矩，為實驗與理論計算上誤差大的原因；另一原因為計算對於 FRP
複合混凝土的假設是在FRP與混凝土界面黏結在完美的狀態下(Perfect bond)所做
的計算，但由實驗最後的結果 FRP 是與活性粉混凝土產生分離破壞的狀態，且實
驗中可以發現當裂縫擴大以及分離情況越趨於明顯時，所受到的荷載會下降，而
導致誤差產生。 
（6）複合梁抗剪設計與實驗值比較方面，計算與實驗值誤差接近 5%，而誤差產生原
21 
 
 
  
圖 4-7 界面層未處理(左)與預處理(右)之抗彎試驗側面破壞情形 
 
0 1 2 3 4 5
Displacement/mm
0
20
40
60
80
Lo
ad
/K
N
SPECIMEN C1
SPECIMEN C2
SPECIMEN C3
 
0 1 2 3 4 5
Displacement/mm
0
20
40
60
80
Lo
ad
/K
N
SPECIMEN D1
SPECIMEN D2
SPECIMEN D3
 
圖 4-8 表面未處理複合梁之抗彎曲線圖   圖 4-9 黏結砂石複合梁之抗彎曲線圖 
 
 
0 1 2 3 4
Displacement/mm
0
4
8
12
16
St
re
ss
/M
Pa
UNCOATED
SAND COATED
GRAVEL COATED
 
圖 4-10 黏結粗骨材複合梁之抗彎曲線圖  圖 4-11 三種界面處理之抗彎曲線比較圖 
 
 
 
0 1 2 3 4 5
Displacement/mm
0
20
40
60
80
Lo
ad
/K
N
SPECIMEN E1
SPECIMEN E2
SPECIMEN E3
23 
 
4.4 FRP/水泥質複合縮尺剪力牆消能行為 
在上述RPC與FRP複合梁構件之抗彎行為研究中可知，透過不同界面處理之方式，
複合梁界面抗剪能力將可有效提昇，且以樹脂配合粗骨材之界面處理可於抗彎試驗之
荷重-位移曲線中獲得較佳之抗彎強度與應變硬化之表現，以達到複合構件預期獲得之
拉壓材料有效應用設計理念。但在既往之複合構件力學行為研究中，多數僅就抗壓與
抗彎行為進行探討，對於複合構件之剪力性能，仍未有所著墨；然而 RPC 之高勁度、
韌性及多重裂縫行為若能輔以高抗拉強度的 FRP 作為加勁材料，透過設計將其應用於
剪力牆系統，應能發揮相當之消能效果，因此本期研究主要探討複合結構在剪力試驗
下強度、裂縫發展行為，並進一步利用反覆荷載試驗測試其消能行為，最終希望能對
進一步了解這兩種材料複合之構件性能。 
在材料之試驗方法中，純剪力之試驗較難以執行，更遑論進行純剪力之反覆試驗，
因此本研究初步即設定以剪力牆試驗架構為基礎，進行本研究剪力夾具之設計與測試；
而經多次之修正檢討後，本研究 RPC-FRP 複合構件之剪力試驗夾具下圖 4-14 所示；
其中，此構架設計同時進行兩片試體，以避免單側受力造成額外彎矩及面外應力干擾，
進而影響試驗結果；另外，試體兩端皆以加大及加厚的設計作為支承處，其中央方形
鋼塊之固定處採高拉力螺桿鎖接，另一端則以鋼製墊片及止付螺絲進行調整，以使 C
型鋼架與試體之接觸端達無縫鎖固，以避免反覆加載下產生之未預期滑動。 
在試驗歷程部分，由於本研究最終之目的為探討 RPC-FRP 複合構件於反覆剪力荷
載時之破壞行為，因此試驗即以反覆位移荷載進行，其歷時的加載程序採用三角形位
移波輸出，以試體之層間變位角(Drift Ratio)當作系統之控制參數，荷載圖形如圖 4-15~
圖 4-16 所示。 
 
 
 
圖 4-14 複合構件剪力試驗夾具示意圖(左)及照片(右) 
 
25 
 
在反覆剪力試驗部分，針對各類組成參數之複合構件分別施作剪力試驗後，依其
試驗結果探討複合性能之差異，以下分別針對其力量-位移曲線、裂縫發展情形及破壞
模式與試體消能情形作出討論： 
A. 試體載重與位移行為曲線： 
1. R 試體在位移開始加載時呈現良好的勁度，但隨即位移即開始發生軟化現象，
判斷試體初裂後力量無法繼續攀升，然後在層間變位角約達 1.0%時開始出現
擬應變硬化區，勁度開始攀升，當位移在約 3%時達極限強度，接著受力驟降，
勁度也隨之急劇降低。 
2. F 試體在試體載重與位移行為曲線中皆呈現相同線彈性性質，且強度與極限位
移皆非常接近，顯示出材料的均質性。 
3. FRNK 試體其遲滯迴圈可發現在開裂強度及開裂位移之表現與 R 試體是差不
多的，隨著位移的增加，R 試體會開裂破壞，而 FRNK 試體力量位移則會繼續
延伸甚至有類似降伏平台的表現，最大強度約可提升 10kN 左右。 
4. FR 試體對於 R 試體在極限強度約可提升 10kN 左右，但在位移的表現卻是大
不相同，R 試體在達極限強度時層間變位角約在 3~4%，而 FR 試體之層間變
位角約在 4~6%才開始進入極限強度，且在達極限強度時還有降伏平台的發展，
最大層間變位角更可達 8%以上。而 FR 試體在極限位移的表現較 FRNK 試體
優異，位移行為方面則差異不大，但 FR 試體所發展的降伏平台較 FRNK 試體
更大，FRNK 試體之極限層間變位角約落在 6%左右，而 FR 試體可延伸至 8%，
甚至更高。 
 
   
圖 4-21 R 試體載重與位移行為曲線      圖 4-22 F 試體載重與位移行為曲線 
27 
 
C. 試體消能行為： 
R 試體為 550kN-mm(2%)，F 試體為 850kN-mm(4%)，FRNK 試體為 1500 
kN-mm(4%)，FR 試體為 2150 kN-mm(6%)，單就數據而言，R 試體的消能情形是
比 F 試體較低，將其以同一位移歷程比較可發現，F 試體所吸收的能量約為 R 試體
的一半，但兩者的極限位移所吸收的能量是差不多的；FRNK 試體的試體作動情形
已於前述，為兩者獨立受力，因此在吸收能量方面應為兩者疊加的效果，但在達
RPC 版之極限位移後，力量將由 FRP 承受的趨勢同樣有出現，若單純以有效能作
為討論，將兩者之有效能相加約略接近 FRNK 試體的有效能，而以極限位移所累
計的能量來看，FRNK 試體約可提升試體 1/3 左右的累積能量；在 FR 試體方面，
當層間變位角達 4%左右時，其累積能量與 R 試體及 FRNK 試體差異不大，然而在
通過層間變位角 4%後，由於兩種材料互相牽制，在吸能時可視為同一構材，因此
相較於 FRNK 試體於層間變位角 4%後的 RPC 破壞及軟化，FR 試體仍可以相同的
趨勢持續向上攀升。 
 
 
圖 4-26 R、F、FRNK、FR 試體能量累積圖比較 
29 
 
  
 
  
 
  
 
  
圖 4-29 FRP/RPC 複合剪力牆實尺寸試體生產過程 
 
31 
 
第五章 結果與討論 
5.1 結論 
1. 在縮尺試體載重部分，R 試體極限載重平均值為 62.12kN(-37.54kN)，剪應力
為 20.71MPa 及 12.51MPa，F 試體為 50.82kN(-42.19kN)，剪應力為 15.64MPa
及 12.98MPa，若單純以極值來說，R 試體的材料性能是優於 F 試體，但 R 試
體在反覆的位移歷程當中兩方向所表現力量極值確有不小的落差，在此判斷
當活性粉混凝土版在正向的方向施載之後其結構會出現微裂縫，當位移加載
至負向的歷程時由於微裂縫的影響，在負向便無法達到最大強度；對 FRP 板
而言，由於材料性質為線彈性，且無塑性階段，所以當材料達極限強度時會
即刻破壞，因此對於 FRP 版在正負向的極限載重會較 RPC 版接近。而在複合
後的試體強度，無論是 FRNK 試體或是 FR 試體皆有提升的效果，但兩者強度
提升的程度卻是差不多的。 
2. 對縮尺試體的位移討論方面，R 試體在位移初期開裂後即會發生勁度軟化的現
象，而當位移持續提升至層間變位角 1.0%左右開始會有擬應變硬化區，隨即
強度攀升至極限，極限強度所對應的層間變位角約為 3%；F 試體從加載開始
變呈現線彈性的狀態直至試體破壞，其對應的層間變位角約可達 5~6%；而
FRNK 試體的力量-位移曲線與 R 試體相似，一樣在初期開裂後會有勁度軟化
的現象，然而在層間變位角達 1.5~2%時也出現擬應變硬化區直至層間變位角
4%左右，在層間變位角達 4%左右直勁度開始第二次軟化，出現類似塑性降伏
平台的行為；FR 試體的力量-位移曲線與 FRNK 試體相似，不過在層間變位角
達 6%時卻能繼續延伸塑性平台，而 FRNK 試體此時早已破壞。 
3. 對縮尺試體的裂縫發展及破壞模式討論方面，一樣由 R 試體開始討論，在位
移歷時進行時，試體面開始出現斜向剪力微裂縫，接著裂縫開始延伸，同時
多重裂縫也開始發展，當斜剪多重裂縫幾乎佈滿試體面大部分的面積時，此
時承載也幾乎接近極限，裂縫開始張開，主裂縫也開始形成，接著貫穿試體，
宣告破壞；F 試體在加載初期即呈線彈性狀態，當位移歷時繼續時，同樣是以
線彈性的狀態達其極限強度，接著試體破壞，在裂縫發展方面則以整體挫屈
所產生的開裂及支承面撕裂為主；而 FRNK 試體就如同將 R 試體及 F 試體放
在一起，但兩者間並未做任何的複合動作，此時外層的 FRP 版破壞模式就如
同 F 試體一樣，但內層的 RPC 版卻呈現單一 X 型斜剪主裂縫為主；而 FR 試
體外層的 FRP 版的裂縫皆是由支承處沿鉚釘開始撕裂，甚至發生局部的挫屈
行為，內部的 RPC 版的破壞行為類似 FRNK 試體內的 RPC 版，但 FR 試體有
佈設鉚釘，RPC 版會沿著鉚釘發展部分多重主裂縫。 
 
33 
 
文獻回顧 
1.苗伯霖，”新型高性能超高強建築材料--活性粉混凝土”，營建知訊，162 期， 第 52-60
頁，民國八十五年。 
2.Dowd W., O’Neil E., ”Development of Reactive Powder Concrete (RPC) Precast 
Products for the USA Market”,4th Int Symposium on Utilization of HPC,Paris. 
pp.1391-1398,1995 
3. A. Feylessoufi, F.Villieras, L. J. Michot, P. De Donato, J. M. Cases, and P. Richard 
“Water Environment and Nanostructural Network in a Reactive Powder Concrete”, 
Cement & Concrete Composites, 18, pp. 23-29 ,1996. 
4.Richard P., and Cheyrezy M., “Composition of Reactive Powder Concretes” Cement and 
Concrete Research, Vol.25, No.7,  pp.1501-1511,1995. 
5.R.Adeline,M.Lachemi and P.Blais,”Design and Behaviour of the Sherbrooke Footbridge”, 
Int. Symposium on High-Performance and Reactive-Powder Concretes, Que’bec,Vol.3, 
pp.89-97,1997 
6.陳振川、苗伯霖、詹穎雯、李明君，”超高強高性能混凝土配比及性質研究”,期末報
告,台灣營建研究院，民國八十五年。 
7.陳振川、苗伯霖、詹穎雯、李騰芳，”超高強高性能混凝土應用於預鑄產品（地下水
管或基樁）之研究”，期末報告，台灣營建研究院，民國八十六年。 
8.李介充，”溫度製程對超高強高性能混凝土力學性質影響研究”，碩士論文，國立台
灣大學，民國八十六年。 
9.廖基良，” RPC 配比本土化及微觀物理性質之研究”，碩士論文，國立台灣大學，民
國八十六年。 
10.Chern, J.C. et. al. "A Nonlinear Model for Mode I Fracture of Fiber Reinforced 
Concrete", ACI Special Publication, American Concrete Institute, SP-118-4, pp.91-112, 
1989 
11.謝孟翰，”超高強高性能混凝土之衝擊力學性質研究”，碩士論文，國立台灣大學，
民國八十八年。 
12.G .Birelli,J Dugat and A.Bekaert,”The Use of RPC in Cross Flow Cooling Towers”, Int. 
Symposium on High-Performance And Reactive-Powder Concretes, Qubec, Canada, 
Vol.3, pp.59-73,1997 
13.Williams M.L.,"The Stresses around a Fault or Crack in Dissimilar Media",Bulletin of 
the Seismological Society of American,55(1),98-103,1988. 
14.Reinhardt H.W.,”Fracture Mechanics of Fictitious Crack Propagation in Concrete”, 
Heron,vol 29,no.2,pp3-42,1984. 
15.Dugat, J., Roux, N., and Bernier, G., “Mechanical Properties of Reactive Powder 
Concretes”, Materials and Structures, Vol. 29, pp.233-240 ,1996. 
16.Roux, N., Andrade, C., and Sanjuan, M. A., “Experimental Study of Durability of 
Reactive Powder Concretes”, Journal of Materials in Civil Engineering, pp. 1-6,1996. 
17.Bonneau, O., Lachemi, M., Dallaire, E., Dugat, J., and Aitcin, P.C. “Mechanical 
Properties and Durability of Two Industrial Reactive Powder Concretes”, ACI Materials 
Journal, pp.286-290,1997, 
18.Bentur, Mindess, A. S., and Diamond, S., “The Microstructure of the Steel Fiber-Cement 
Interface”, Journal of Materials Science, Vol. 20,pp. 3610-3620 ,1985. 
19.Swartz S.E.and Taha N.M., “Mixed Mode Crack Propagation and Fracture in Concrete”, 
Engineering Fracture Mechanics, Vol. 35,pp.137-144. No1/2/3,1990. 
35 
 
the International Societies for Precision Engineering and Nanotechnology , Vol. 26, pp. 
430-441, 2002. 
43. Fukuyama, H. and Suwada, H., “Experimental Response of HPFRCC Dampers for 
Structural Control,” Journal of Advanced Concrete Technology, Vol. 1, No. 3, pp. 
317-326, November 2003. 
44. Kesner, K. E. and Billington, S. L., “Experimental Response of Pre-cast Infill Panel 
Connections and Panels Made with DFRCC,” Journal of Advanced Concrete 
Technology, Vol. 1, No. 3, pp. 327-333, November 2003. 
45. Nagai, S., Kanda, T., Maruta, M., and Miyashita, T., “Shear Capacity of Ductile Wall 
with High Performance Fiber Reinforced Cement Composite,” Proceedings of the 1st 
fib Congress, Session 6, pp. 767-774, November 2003. 
46. Xia, Z. and Naaman, A. E., “Behavior and Modeling of Infill Fiber-Reinforced 
Concrete Damper Element for Steel-Concrete Shear Wall,” ACI Structural Journal, Vol. 
99, No. 6, pp. 727-739, 2002. 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/01/16
國科會補助計畫
計畫名稱: 纖維加強塑膠FRP複合結構於結構消能研究
計畫主持人: 陳振川
計畫編號: 97-2221-E-002-195-MY3 學門領域: 土木材料
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
