 2 
般而言，對於公路管理的近代發展趨勢則較缺乏研究。而近代鋪面工程的內涵，由於鋪面
使用需求標準的提高，工作方法已從較單純的技術層次提升至複雜的管理層次，故依賴個
人經驗的傳統作業方式，實有必要調整為科學化、系統化的管理架構，將鋪面工程包含之
各項工作，例如規劃、設計、施工和養護作業納入一套層次分明的架構，將資訊科技應用
在施政業務上，讓相關單位必須要有能掌握重要資訊的資料庫，並以及能協助快速回應的
決策支援系統，來面對隨時可能發生的各種嚴苛挑戰。美國、加拿大等先進國家已針對此
課題發展相關系統與研究多年，使該制度得以協助工程師面對公路養護的各項課題及讓管
理人員可迅速瞭解公路狀況，進而分配各項資源獲得最大效益。目前國家正推動知識經濟，
因此如何將各公路管理機關之養護知識加以整合來提升道路服務水準及行政效率，亦為本
研究所需面臨的課題之一。 
 
二、研究目的 
國內為配合政府政策而縮減人力並維持鋪面服務品質，預約養護制度有其必要性，但
如何與其他養護單位進行資訊交流使其資源效益可達最大化之目的，國內尚未對此進行深
入研究；此外，由於目前對於發包之規模與方式均依管轄單位的習慣進行，因此對於得標
廠商的品質監控與績效評分未有完善的標準，導致國內養護品質依區域而有所差異。因此
本研究經由資料蒐集與統計決策分析於第一年可達以下目的： 
1. 評估現有預約養護制度流程：目前企業改造趨勢均朝組織扁平化與業務外包等方向執
行，為提昇執行效率須進行系統化創新，每種任務與工作都須經過分析而後重新改造，
此觀念應用於政府組織亦復如是，因此本計畫將採用績效評估技術對目前流程進行評
估，藉以了解目前道路養護所需改善之處。 
2. 建立預約發包制度標準：目前交通部公路總局之預約養護發包均以各工務段為執行單
位，因此習慣上均以一工務段一標為原則，然各工務段之養護面積不盡相同，故有必要
制訂其發包規模與其廠商資格，使其各標之維護品質可達基本要求，讓人民「行」的權
利有所保障。 
3. 建立工務段績效評分制度：其養護權責單位有必要建立其績效評分制度，進行養護單位
間的績效評比，敦促提升自我品質的要求，使道路服務品質獲得躍升。 
第二年則是檢視公路維護管理之相關案例，要落實維護管理作業必須同時兼顧法令、
組織、人力、工程技術、管理技術以及財務支援等多項要點方能成功，然綜觀目前國內公
路工程維護管理執行現況以及民國90 年林將財監察委員所提出之「監察院公共工程設施維
護管理檢討案」可以得知，目前國內公部門對公路工程維護管理之工作多有疏漏，而其中
又以經費之編審及查核最為人所詬病。 
而公路工程長官機關依據公路法第六條規定分別有交通部高速公路局、交通部公路總
局及各縣市交通主管機關，為使本研究之成果能更深入確實，本研究將依循其道路系統分
類，選擇高速公路、省道與縣道及鄉道各選擇一管理單位進行其養護作業流程之調查、管
理缺失分析、統計分析及最適化模式等進行探討。 
 
三、文獻探討 
3.1 台灣地區省縣道養護組織 
3.1.1 道路養護法規依據(公路法，民國 92年) 
我國公路系統依其不同管理層級分屬不同的主管機關，依據「公路法」第 6條之規
定，各級公路管理機關大致依下列規則區分： 
l 國道由中央主管機關管理 
l 省道由中央主管機關管理 
l 縣道並得委託中央公路主管機關辦理，目前縣道公路系統（不含直轄市路段）多數
均由交通部公路總局管理，即係依據「公路修建養護管理規則」第 7條之規定。 
l 縣、鄉道由縣公路主管機關管理 
「公路修建養護管理規則」第 7 條(公路修建養護規則，民國 92 年)規定︰「公路
PDF created with pdfFactory trial version www.pdffactory.com
 4 
圖 3.1 公路總局道路養護編制 
 
目前公路總局之組織規程係依臺灣省政府功能業務與組織調整暫行條例第五條第
二項規定訂定：組織內置局長一人，承交通部部長之命，綜理局務；副局長三人，襄理
局務；總工程司一人，承局長之命，掌理重大工程之策劃、重大工程計畫之審定、工程
標準圖、工程技術性簽辦案件之核定事項。局本部各處室之執掌詳述如下： 
（1）規劃處：設規劃、工程計畫、測勘、資料及配合五課，掌理長期年度與專案工程
之規劃、勘查及測量、工程概算之編擬、工程標準之編定、工程資料之
蒐集及保管、工程書刊之編審、發行、工程經費之策劃及分配、收費公
路計畫及管理事項。 
（2）新工處：設設計、工事及施工三課及勞安小組，掌理新闢公路工程及改善工程、
房屋建築工程及勞安業務等事項。 
（3）養路處：設養護、道路工程、交通工程及管理四課，掌理省道及重要縣鄉道養護，
次要縣鄉道督導、省道及重要縣鄉道改善工程之設計施工、交通工程之
策劃及設置、工程機械業務之策劃與調配事項。 
（4）用地處：設路權及地籍管理二課，掌理公路用地之收購、撥用及管理事項。 
（5）機料處：設機料及採購二課，掌理機具材料之管理、維護、保養、存儲及採購事
項。 
（6）資訊室：設規劃設計及資料管制二課，掌理有關業務電腦化管理事項。 
（7）行政室：設事務、出納、產業、文書、研考、公共關係及法治七課及電台，掌理
事務、現金、出納、產業管理、文書、印信、研究發展、管制考核、公
文稽核、重要工作計畫彙編、電報收發、新聞、動員及法治業務要項。 
（8）會計處：設歲計、會計、審核及統計四項，辦理歲計、會計及統計等督導、查核
事項。 
全局組織在橫向部分採專業功能性分工，分為督導、考核及執行，如工程處負責各
項工程計畫執行，局本部幕僚單位則負責督導、考核及協調整合。在工程處之架構層級
下是由工務段、所及隊負責工程標案第一線之執行任務，處本部內之課、室幕僚則負責
督導考核工務段、所及隊之工程業務。 
在組織架構中縱向層級之授權方面，採規模性限制，如採以工程標案金額大小為授
權門檻：100萬元以下之工程採購案由工務段自行核定，100萬元以上 5000萬元以下者
為工程處負責，5000 萬元以上者經局本部審核後報交通部核處。平常養護工作之組織
如圖 3.2。工務段的工程人員將例行的作業、工作內容彙整如表 2.1所示。 
 
PDF created with pdfFactory trial version www.pdffactory.com
 6 
工務段資料如后，養護流程如圖 33： 
 
 
圖 33 交通部公路總局養護流程圖 
 
1. 養護規劃： 
於年度開始前，由段長邀集相關設施養護工程司（含各監工站站長）檢討全年養護
工作之成果，並對於該年轄區內各項執行工作檢討，擬定本年各項養護工作重點，及其
它延續性工作。 
2. 養護計畫： 
原則上由各工務段規劃包含分年執行之長期性養護計畫、上年度養護計畫需續辦
事項、地方政府建議及民代、人民建議案件、上級交辦業務等，編定養護計畫後呈報養
護工程處俟核定後即按計畫執行。詳細時程係於前一年 9月至該年 1月擬定年度各項養
護計畫（包括路容整修、綠美化維護、路面坑洞修補等），報請工程處核定，以做為該
年編製預算之依據；在未核定前，為顧及路樹生命之延續性及路面完整性，在前一年 9
月至 10 月間，先行編製路樹撫育、路肩割草、邊溝疏修、坑洞修補等經常性養護工程
預算報工程處核定，趕在年底前發包完成，以便經常養護工作之銜接。計畫重點項目為： 
（1） 一般災害修復工程 
‧ 延續性災害搶修工程：延續前一年之災害修復工程。 
‧ 該年度一般災害修復工程：對於災害發生後，公路結構遭破壞但無立即危險
者，在報請上級機關勘災後，編列災害修復工程預算，並公開招標方式招商
辦理。 
（2） 災害緊急搶修工程 
‧ 年度定期預約零星災害緊急搶修工程：針對經常性坍方路段及路基缺口辦理。 
‧ 立即性災害搶修工程（議價）：對於災害發生後，公路結構遭破壞且有立即性
危險者，為求時效性及安全性，以搶修方式發包施工。 
‧ 依據公路局「查核金額以下公路災害緊急搶修工程」授權範圍及作業規定辦
理。 
（3） 公路改善工程：彎道或陡坡改善工程，對於公路線形、縱坡等較差者，經檢討後
進行改善工作。 
（4） 省縣道公路養護工程 
‧ 邊溝改善工程：對於公路兩側邊溝，因災害損壞或不符使用需求時，進行改
善工作。 
段長 
副段長 
養護工程司 
道路巡查 自辦養護 發包養護 
通知道班 
   排定日程改善 
養護工程司 
巡查複勘完工 
開口契約 
通知承包商改善 設計編列預算 
養護工程司 
巡查複勘完工 
發包施工 
完成改善 
是 否 
PDF created with pdfFactory trial version www.pdffactory.com
 8 
平方公尺施用 0.5公斤。 
C. 病蟲害防治：預定噴藥二次。 
（6） 交通工程維護及改善 
‧ 標線工程：調查轄區超過三年以上之中心線及邊線，依政府採購法辦理發包
招商重繪作業，另易遭汽車磨損之枕木紋及停止線不明時，通知承包商重繪
或辦理道安會報建議改善之標線工程。 
‧ 標誌工程：年度前先調查統計須增設或更換之標誌牌面，編列預算依政府採
購法辦理發包招商作業，以加設或一次更新完成，另遭汽車或外力而損壞時，
通知承商隨即補齊。 
‧ 隧道路燈維修工程：年度編列維修預算後，依政府採購法辦理發包招商作業，
線路或燈具遭損壞時，立即通知承商隨時換修， 
‧ 叉路口交通安全改善工程：叉路口或中央分向島缺口因發生事故或地方民眾
建議改善時，經與道安會報等相關單位會勘後，增設號誌或改善叉路口設施
等，以維持行車安全。 
‧ 交通量調查工程：瞭解省縣道每年交通量變化情形，以作為爾後公路規劃或
改善之依據。每年發包辦理調查乙次，以偵測器調查。 
‧ 標誌牌面清洗工程：各級工程司於公路巡查時，發現牌面因車輛油污或塵土
污染時，隨即通知清洗以保持牌面之清晰。 
（7） 橋梁整建及路面整修工程 
‧ 橋梁整建工程：對於轄區內之橋梁，在每年定期檢查或在天候變化後檢查，
對於部份老舊橋梁等，以保固方式尚無法達到橋梁安全時，則予以改建。 
‧ 橋梁檢測工程：在例行性或特殊橋梁檢查後，對於必須長時間觀測始得橋梁
安全性時，以發包方式請專業單位進行長期監測工作。 
‧ 路面整修工程：轄區道路，在經常時間之車輛通行後，對於路面摩擦層已磨
損時，無法提供車輛正常之摩擦力，為維護行車安全，予以路面加封或刨除
加封。 
（8） 挖掘路面修復工程： 
公路總局各工務段直接受理管線單位辦理挖掘路面申請，該局所轄臺灣省
道路，涉及之管線單位為數眾多，路修補頻繁，道路養護不易。表 2.2為該局近
年部分工務段之管線申挖面積與路修費收入彙整參考資料，轄區道路在管線單位
因埋設管線後造成路面不平整現象時，以管線單位所繳納之費用，依政府採購法
招商將路面重新整理加封，以維持路面之平整。 
‧ 所有挖掘路面案件依該局規定，均確實要求管線單位以切割機切割路面後再
予挖掘施工，並於完工後辦理移交會勘，對於回填不實、假修復未完善、路
面凹凸不平者即要求改善後才同意接管。 
‧ 管線單位申挖道路，申挖面積 50 平方公尺以下由工務段核定，50 平方公尺
以上由工務段受理審查後轉報工程處核定。 
‧ 受理某管線單位申挖案，工務段應即同時通知其他管線單位召開協調會，協
調是否同時挖埋，避免同一路段一再挖掘道路。 
‧ 申挖道路，每一核准挖掘路段，長度不超過 500 公尺為原則（因交通量等因
素必要時縮短長度），俟該挖掘路段埋管完成管溝修復後再核發下一路段挖掘
許可。 
‧ 指派養護工程人員巡察道路，發現挖路情況時則當場要求管線施工人員提出
挖路許可證，經發現盜挖即刻報警處理。 
‧ 養護工程司巡查核准申挖路段，如發現申挖單位施工交通維持措施不完善，
即刻要求改善後再繼續施工，如第二次發現不完善則工務段馬上開單罰款。 
‧ 對於申挖手續違規單位及施工不良造成道路損壞影響行車安全者，立即報工
程處依規懲處，以維路政。 
PDF created with pdfFactory trial version www.pdffactory.com
 10 
(1) 汽車燃料使用費為養路經費之主要財源，當每年核定預算額度後，各級公路主管機關，
未能先按分配因素，將汽燃費分配到各區工程處，由區工程處依據分配額度，提出養護
計畫；亦未能依區工程處先提出之養護計畫，按應分配額度核定其養護計畫。 
(2) 修復改善工程與養護工程，界定模糊，常為因應地方政府或民意代表之需求，而將一般
改善工程，納入養護經費辦理。致使定期應辦之養護工程遭到排擠，貽誤及時維護之時
機。 
(3) 各區工程處理應在年度開始前數個月(配合預算編列規定為1年前)，就本區工程處養路實
際需要，提出完整之養護計畫。但實際上很少如此提出，大多僅就修復改善部分提出申
請，而忽視定期養護工程之需求。 
(4) 交通部頒布之公路養護手冊，對於養護項目、養護內容、養護方法及注意事項等，鉅細
靡遺，極為周詳。但有關養路巡查部分各項規定，則與實際作業出入頗大。 
(5) 公路災害搶修作業，乃為公路養護作業中之極重要部分，部頒養護手冊並未有納入，需
建立規範。 
(6) 挖掘路面埋設管線，是養路工作之一大障礙。行政院雖訂有挖掘路面埋設管線設施管理
要點，但在執行上仍多窒礙，甚而管線單位配合不佳，以致發生屢挖屢修問題。 
並在該研究中提出改善意見如下： 
(1) 建立逐年擬訂養護計畫制度；由各區工程處所屬工務段，就其所管公路實況，於年度開
始前一定時間，提出初步養護需要項目，送由區工程處統籌編擬該區工程處之養護計
畫，以利未來一年可按計畫辦理時程，實施公路之養護工作。 
(2) 建立養路巡查制度：分為平時巡查、定期巡查及特別巡查。規定巡查項目及巡查重點，
使養護單位可以隨時掌握路況變化，適時加以改善。藉以保持路況良好，維持行車安全。
並應就交通部頒布之養護手冊中，所訂巡查表格式，配合巡查實際需要，加以修訂。 
(3) 改進天然災害處理規定：公路天然災害，包括颱風、豪雨、霪雨、地震等多種。為免臨
事周章，應依公路修建養護管理規則第40條規定，訂定天然災害統一處理要點，由各級
公路管理機關一體遵照辦理。尤應注意災害之預防作業要領，災害搶修通報要領及災後
檢查搶修修復各項之制度化。既可便於掌握搶修時效，又可做為日後養路考評之依據。 
(4) 改善挖掘路面管理制度：挖掘路面之目的，除埋設管線外，尚有因建築工程、排水幹線
工程等均有挖掘路面情事，為使公路工程減少破損，除參考行政院發布之公共設施管線
工程挖掘道路注意要點外，應基於公路維護需要，訂定統一管理制度。建議連同使用公
路徵收使用費問題，及共同管道之推行問題，包括公路與市區道路，合併成立另一專業，
作後續之研究。 
另該研究認為公路養護工程係依傳統習慣向係由工程處(工務段)之養路人工、養路機
具，直接執行養路工作。遇有工程數量較大，或工程性質具獨立性或特殊專業性者，始發
包辦理。至於設施之檢測、機具之維護、以及材料之試驗等，亦多賴專設單位之人員或技
工辦理。 
鑑於近代工程科技之進步，民間技術人才之充沛，似可將某些部分之養路工作，委由
民間代為辦理。既可減少政府機關之人事費用、機具添置維護費用，亦可彌補政府公務員
因長期任職而產生工作怠惰不求研發之現象。 
陳四川君(民國93年)依國內公路養護制度現存問題，可以歸納出目前台灣地區公路之養
護現況缺失可分為公路養護制度作業本身缺失、管線挖掘衍生之養護管理問題、公路災害
問題原因、公路交通工程之問題、養護制度與國家賠償之問題與公路景觀與綠美化與環境
生態之問題等六方面進行討論，惟本研究係針對省縣道養護組織與制度問題進行探討，因
此僅詳述陳君對公路養護制度作業本身缺失、管線挖掘衍生之養護管理問題與公路交通工
程之問題看法： 
(1) 公路養護制度作業本身缺失與問題原因之分析： 
a. 各養護單位雖定有定期巡查轄區內道路及依據道路現況與實際需要，訂各項養護工
作定計劃，利用機具及人力辦理各項養護工作，惟未能落實其養護工作計畫，以致
無法保持公路完整，維持良好行車及安全狀態，以提供優良服務水準。 
PDF created with pdfFactory trial version www.pdffactory.com
 12 
同樣的問題；第二種則是把問題與可能答案印在答案卷上，由受訪人自由選擇。 
第一種方法以人類學家用得較多，適用於對問題較敏感不適用問卷施測，應由訪
員控制變項，面對面訪問較為妥適者，然對每個人的訪問要點需大致相同，如此所得資
料才不致失去比較的標準，而不會引起訪談人的懷疑或反感。這類訪問最重要的就是控
制「話題」，即針對中心點與一定的範圍，不要做「擴散式」的討論。第二種方法則以
社會學家及社會心理學家用得較多，主要的型式是把問題印出來，讓受訪人自由作答，
或做有限度的選擇，這種方法也可以叫做高度控制的訪問。 
使用結構訪問的方法，通常都是驗證一種假設或理論，而不考慮與這個理論無關
的因素，依據事實或假設需要，我們可以安排一種問卷，讓被訪者逐條填寫或圈選，這
種問卷可以是行為方面的，也可以是態度或價值方面的。 
2. 無結構型訪問法 
無結構型訪問即指事先不預定表格、問卷、或定向的標準程序，由訪員和受訪人
就某些問題自由交談，受訪人可不論訪員要問的是什麼而可隨意提出自己的意見，此方
法雖然無結構，但因方法不同而使訪問方式會有些不同。 
（1） 重點集中法 
重點集中法有幾個特徵：（a）將受訪人安排到一種特殊情境，如看一場電影
或廣播；（b）這種情境的重要因素、模式、過程與整個結構已經為研究者分析過，
並獲得一些結果；（c）經過這些步驟，研究者可建立有關蒐集資料的訪問標準；
（d）訪問重點最後落在被訪問人主觀經驗上，即個人對情境的解釋。 
（2） 客觀陳述法 
客觀陳述法的最大特色，是讓被訪問人對他自己和他的社會先做一番觀
察，或先下一番自我批判的功夫再客觀地說出來，亦即研究者鼓勵受訪人針對他
自己的信仰、價值觀念、行為、以及他所生活的社會作客觀的評論，如此不但可
獲得資料，且可獲得對資料的某些解釋，這些解釋也許會受到受訪觀念的影響，
並不完全客觀，然而上這是可以理解的，任何所謂客觀的判斷都是相對的。受訪
人對行動或事物的解釋，自然是透過他個人對集體行為和社會價值的認知而做的
判斷。 
（3） 深度訪問法 
深度訪問法是希望透過訪談發現一些重要的因素，這些因素不是用表面的
觀察和普通的訪問可以獲得的。使用這種訪問法，除人類學家外，以精神醫生和
社會心理學家較多。深度訪問牽涉某些基本的知識和技術，除非訪問人受過特殊
的訓練，否則不要輕易嘗試。 
（4） 團體訪問法 
團體訪問法是把許多受訪人放在一起同時訪問，這個團體可能包含有男女
老幼、各色人種等，只是為談論某個或某幾個問題臨時組合而成。這種方法在心
理治療上常用，對人類學家和社會學家也很有用，其中以社會學家用得最多。在
驗證或調查某些集體行為時，特別會採用這種訪問法來查看行動的傾向。由於團
體訪問是許多人坐在一起面對面討論自己的問題，在訪談過程中很容易引起爭論
或衝突，即團體訪問可以迫使團體成員在特殊環境下勇於表示自己的意見。不
過，團體訪問也可能產生一種團體壓力，使個人順從多數人的意見而不敢表示意
見。 
經由以上介紹可發現訪問方法包含許多種類，本研究主要目的係瞭解公務段與工程處
對於目前執行的養護程序與制度是否達到國外執行資產養護管理系統的目標。 
為能瞭解國內現行公路養護制度之現況，收集養護工程司的寶貴與專業經驗及知識，
俾便使國內道路養護制度更臻健全，本研究以「省縣道」為研究對象，針對交通部公路總
局所轄養護單位進行問卷設計，問卷內容主要分為「基本資料」、「公路養護制度之探討 」、
「對於績效養護指標之選取」、「對於公路養護制度問題原因探討」四部分進行探討。3.2 現
行公路養護制度評估 
PDF created with pdfFactory trial version www.pdffactory.com
 14 
0.00
0.50
1.00
1.50
2.00
2.50
3.00
3.50
4.00
4.50
5.00
AA01
AA02
AA03
AB01
AB02
AB03
AC01AC02
AC03
AD01
AD02
AD03
AD04
工程處
工務段
 
圖 4.1處與工務段對現行養護制度之評分 
2.平地工務段與山區工務段 
依謝潮儀君(2001)對於養護績效分析中認為平地工務段與山區工務段因養護對象有所
不平，因此在績效評估時應分別加以評分。經由問卷結果發現平地工務段與山區工務段對
於目前養護制度的認知確有所不同，因而造成後續養護績效的表現有所差異。兩類型工務
段最大的差異在於「在計畫與規劃之方案考量」，其原因在於山區道路的養護受限於當年度
的颱風影響而讓養護計畫不能依照原訂計畫進行，因此在災害維護費用的比例要較高，且
對於公路養護的方式盡量採用預約式養護為主。其次的差異分別為「以績效為基礎的資源
分配架構強度」該細項，顯示山區工務段對於目前養護制度應未採用以績效進行資源分配，
應該是山區工務段面臨的主要問題是天然災害的影響，對於依據績效進行資源分配的方式
認為較具不確定性，故在該項目的得分較平地工務段為低。 
後續有差異的項目為「績效基礎規劃清楚地與政策、計畫與規劃連結」、「以績效基礎
規劃程序」、「考慮選擇專案執行機制」與「訊息整合與存取」等細項，前三項均是對於山
區工務段的特性認為無法採用績效管理所致；對於訊息整合與存取的問題在於山區工務段
因災害問題在部份工務段有建置道路災害處理系統，因此在訊息整合與存取較平地工務段
為佳。 
PDF created with pdfFactory trial version www.pdffactory.com
 16 
可知，採用養護委外發包應有的配套措施首重「法令制度」；其次為「預算審查流程」；依
次為「廠商評鑑制度」；最後則是「公部門組織調整」，故對於委外發包的配套措施應對相
關法令作適度的修訂，此即為本研究進行之目標，其問卷內容如附錄 B所示。 
由前述問卷調查分析結果可知，法令規章為委外發包策略無法全面施行的主要障礙，
依據行政院公共工程委員會調查 90年度公開招標的工程中，90%以上均採用最低價得標，
然公路養護之委外發包數量係依據往年經驗訂定其年度預約數量，但由於不同年度之氣
候、氣溫與使用情形的差異，導致實作數量與預定數量間經常會有所出入，但承包商在投
標時係依據養護單位註明於招標文件上的數量進行投標金額預估，當實作數量少於預定數
量時，養護單位承辦工程師便會要求承包商進行非合約預定範圍內的公路養護作業，造成
養護工作與當初招標內容有所差異。 
 
表 4.2  一般養護問題驗證 
原因內容 平均得分 標準差 
(1)公路養護制度作業本身缺失與   
DA01.視道路現況與實際需要訂定各項養護工作計畫，但未落實
其養護工作計畫 3.67 0.52 
DA02.養護經費不足，每年實際用道路養護經費偏低 3.67 1.03 
DA03.養護人力及經費尚無客觀標準，亦無完整養護評鑑制度 3.67 0.52 
DA04.行政作業程序無一定標準且受會計作業規定之限制，使養
護工作效率無法有效提昇 3.17 0.75 
DA05.養護工作不受重視 3.00 1.41 
DA06.養護與新工之銜接介面不清 3.33 1.37 
DA07.道工年齡層老化，無法負荷養護工作 4.25 0.50 
(2)管線挖掘衍生之問題   
DB01.回填材料不佳或壓實不足，導致路面龜裂或路基沉陷 4.80 0.45 
DB02.路面修復與原路面不齊平 4.00 0.71 
DB03.在切割線外的路面板有掏空之現象 4.20 0.45 
DB04.在回填路面時，路面假封層造成雨水入侵捷徑，讓道路結
構強度降低 4.40 0.55 
DB05.管線修復標準不同或管線承商觀念不足 4.80 0.45 
DB06.共同管道尚未建立，造成挖掘頻率及面積增加 4.40 0.89 
 
5.1 招標制度之執行 
本研究針對招標制度以往採用最低價者得標的問題，概分標案設計、決標方式、招標
文件訂立與標案金額限制四方面，思考改進提出策略建議。 
1. 標案設計 
依據前述問卷結果，工程師多數同意將養護作業委外發包所衍生的效益大於行政
成本，此外，許多單位亦逐漸將工程性質較複雜且介面整合較困難的工程採用統包方式
進行，經問卷結果也發現有 84.8％的工程師認同將委外養護的標案設計擴展成為統包方
式，以有效發揮委外養護「較具彈性」的優點，且可縮短標案承辦人員於設計階段的時
間，然而在擴展為統包制度之前，該標案承包人員需有足夠的採購與工程監造經驗，避
免廠商於設計過程中添加不實用或成效不佳的養護方式，造成預算的浪費。 
2. 決標方式 
依據政府採購法第 52條規定，採購決標方式可區分為最低價者得標、最有利標與
複數決標，然目前採購人員多採行最低價得標方式係因其具有爭議少、程序簡單等優
點，但無法適當反映公路養護作業中牽涉人力資源的部分，非一般物品採購可直接以數
PDF created with pdfFactory trial version www.pdffactory.com
 18 
此本研究建議能在績效查驗制度中，將其程序規範更改為成效規範，讓承包廠商可發揮
創意，納入新工法並更新養護程序。 
3. 績效指標 
對於公路養護而言，將程序規範改變為成效規範時，評估廠商的養護執行績效則
需倚賴各種績效指標，以大面積的道路預約養護而言，其所需考量的績效指標包含平坦
度、抗滑度及結構性撓度指標等等，且指標的訂定亦是養護工程驗收的依據。 
 
六、結論與建議 
1. 對於現行養護制度方式經問卷調查分析結果彙整如下： 
（1） 工程處與工務段對於目前養護制度的認知非常相似，有較大的差異在於對於目前
養護制度是否以績效為基礎進行資源分配，工務段在此細項的分數較工程處為
低，表示工務段人員認為目前的養護制度並未採用績效評分來進行資源分配。 
（2） 山區工務段與平地工務段最大的差異在於「在計畫與規劃之方案考量」，其原因
在於山區道路的養護受限於當年度的颱風影響而讓養護計畫不能依照原訂計畫
進行，因此在災害維護費用的比例要較高。 
（3） 以問卷調查結果在所有 13 個評估細項當中其分數皆在 2.5~4 分之間，絕大多數
則則在 3分左右，顯示目前的養護管理制度跟國外的資產養護管理系統仍有極大
的改進空間。 
（4） 目前養護管理制度可改進的方向主要為建立以績效為基礎的資源分配架構以及
對於養護資訊的分析與整理，藉由決策工具與系統的監控、回饋讓整體養護資源
可有效的分配。 
2. 對於養護問題原因的探討中，「道工年齡層老化，無法負荷養護工作」與養護制度作業
的問題有高度相關，因此可推斷在現行養護制度的問題當中，現有養護技術人員的老化
是一個主要問題。管線挖掘衍生的問題應為道路修復材料不佳、管線修復標準不依、共
同管道未建立等原因所造成的。 
3. 由調查分析結果可知，法令規章為委外發包策略無法全面施行的主要障礙，因此在招標
制度上應以統包方式結合相關辦法並配合績效查驗制度的執行，以確保委外養護成效。 
 
七、參考文獻 
公路法，http://law.moj.gov.tw/Scripts/NewsDetail.asp?no=1K0040001，民國 92年 7月 2日修
正。 
公路修建養護管理規則，
http://www.ptivs.tnc.edu.tw/military/traffic_race/law/road/build.htm ，20民國年 10月 24日
修正。 
交通部運輸研究所，「路養護管理績效監測技術之研究（一）－公路管理養護制度之研究」，
民國 93年。 
陳四川，「台灣地區公路養護制度之研究」，碩士論文，高雄第一科技大學營建工程系，民
國 93年。 
藍維恭，「公路局之工程管理模式及機制－委託營建管理運用之研究」，碩士論文，國立中
央大學土木工程研究所，民國 90年。 
 
（三）計畫成果自評部份 
一、達成預期目標情況： 
原計畫內容包含下列預期完成之成果，茲將達成目標分述如下： 
1.評估現有預約養護制度流程：對於目前養護制度的分析，本研究在第三章有進行敘述，
並在第四章利用問卷分析探討國內目前養護制度與國外狀況的差異，以及道路養護問題
原因分析。 
2.建立預約發包制度標準：對於預約發包制度的問題，本研究對工程師進行問卷調查，分
PDF created with pdfFactory trial version www.pdffactory.com
