2 
 
第一章 前言 
本計畫（簡稱 I-spin）在過去《產學研究商品化與創業之研究》（簡稱 U-spin）的基礎上，
深化思考如何貢獻大學知識的價值，服務社會，因而產生新的產學關係。本單元將從數個面向
探討這種改變的時代意義，以及本計畫選擇特定技術產業發展的原因。 
一、 產業現象 
臺灣曾以卓越的半導體技術與低廉的成本，讓摩爾定律（Moore’s law）成為科技產業數
十年來受人肯定的鐵律，然而在技術逐漸走向物質科技的極限，台積電的董事長張忠謀先生已
經預言，摩爾定律在 6-8 年之後將因遇到技術上難以跨越的障礙而失靈，因此臺灣長期代工的
優勢不再，若不思考進一步提昇產業的創新服務模式，臺灣的產業發展將遇到瓶頸。 
另方面由臉書、蘋果的盛行，則讓人看到了創新服務模式所創造出來驚人的服務需求與
服務價值，這些企業創造的不僅是一個新的技術平臺，而是創造出打破技術藩籬與鏈結五大網
路經濟趨勢—社群經濟、微服務經濟、數位內容經濟、行動經濟、雲端服務經濟的產品，充分
掌握了人類潛意識中分享、互利的善意並搭配友善的使用者介面創造了以人為中心的服務模
式，巧妙轉化人類的「心」需求為「新」需求進而創造了「新」事業。臺灣在這方面的產業發
展也日趨蓬勃，到 2007 年數位學習、網路服務、與數位影音等產業的產值已高達 1562 億元，
之後每年還以超過 5%的比例持續成長，這顯示其中有很多需求，絕對是值得投入的事業。 
二、 人、科技與環境 
在科技文明快速發展的背後，人類遇到許多環境問題，不僅危害自然生態，也危及自身
安全，因此當今顯學均希望能追求人、科技與環境三方間的和諧，以永續的概念發展科學文明、
享受科技便利，這不僅是國家與企業的責任，更是學術界無可旁貸的社會責任。本計劃也是以
此為本，在所選擇設定的綠能源環境與科技致能環境進行一系列的創新模式發想與測試，並透
過產學合作平臺的開放創新架構，讓人、科技與環境在不斷商品化與創新服務發展過程中作最
佳的關聯與充分的對話與回饋後，希冀所創造出來的研究方法、創新模式或策略，能對社會上
的能源問題、終身學習及數位家庭永續環境有所貢獻，也符合世界經濟合作發展組織（OECD）
對創新策略的詮釋：「創新策略的應用不再僅是商業用途，更應廣為應用於社會議題」。 
三、 商品化與服務創新歷程 
本計畫在清大科技管理學院的主導下，以服務的概念為核心，考量永續概念與網路的便
利性，邀請同校的兩個研究中心提供能源環境技術與資通訊技術，選定「節能減碳」、「網
路語言學習」、「網路互動電視」三項重點，盼能提供一個開放創新的平臺，在計畫的帶領
下，讓參與者可以從中發展激盪出各種創新服務的可能，再藉由試驗性的研究（pilot study）
或擬真實驗室（living lab）了解顧客需求，發展出新的商業模式，進而形成新的企業。整個
互動過程與方式是開放的，如圖 1-1，此處要說明的是雖然 I-spin 有四個子計畫，然而這是
從知識領域來區分，實際運作則分為三個團隊，分別是「節能減碳小組」、「網路語言學習
小組」與「網路互動電視小組」，而每個團隊都有技術領域與商管領域、服務科學領域的師
生參與其中，一起在 I-spin 平臺中創意發想，尋找合作夥伴，與廠商溝通了解市場，並實際
調查顧客需求與想法，設計出服務雛形，發展成為一個創新的商業模式。 
此作法與其他產學合作不同處在於本計畫以服務為重點，重視的是過程中的「價值創
造」，在其中如何對參與計畫的「人」產生價值，這包括提供技術的師生、商管師生、服務
4 
 
 
 
第二章 節能減碳小組 
一、 前言 
（一） 台灣與世界碳排放趨勢 
現今產生能源的方式多會排放大量的二氧化碳，此為重要的溫室氣體，會對全球暖化產生
嚴重的影響。針對此議題，國際社會在《京都議定書》制定之後已不遺餘力的推動對溫室氣體
排量抑制的政策，並於 2009 年的召開哥本哈根高峰會商討節能減碳永續地球的問題。雖然會
議結果並未產生任何具有約束力的結論，但世界上的許多公民已經慨然覺醒，此問題的解決有
賴公民意識的抬頭，並願意付諸行動，不必等到政客的承諾再付諸實踐。臺灣由於獨特的天然
限制更會成為此議題下的重災區，若對此趨勢持續漠視，臺灣勢必將優先成為環境與氣候的難
民。然而我國的總人口僅佔世界的 0.3％，但能源的消耗量卻佔世界的 1％，相當於我國每個
人一年平均所消耗的能源是世界平均值的三倍以上；另外根據經濟部工研院統計，我國總碳排
放量近 20 年成長 2.5 倍，每個人消耗的二氧化碳也跟著成長 2 倍多。由此分析，國人的消耗
能源的習慣有很大的改進空間。 
在追求節能減碳的世界趨勢與關心臺灣的環境條件下，本校已經成立了綠色校園小組，而
I-spin 的節能減碳小組，本年度亦積極配合綠色校園小組持續學習並參與各項評估活動，希望
藉由對於身邊我們能夠掌控的節能減碳生活習慣做起，建立校園的綠色建築物，並以本校作為
模範推廣至全國甚至透過國際合作推廣至全球各地。 
（二） 清大校園碳排放 
為減少碳排放量，本小組從學校做起。根據本小組能環中心開執中教授實驗室蒐集彙整本
校 98 年有關節能減碳相關資料與數據，分析本校排量的組成如表 2-1 與圖 2-1。總計全校 98
年度碳排放量為五萬噸。 
表 2-1 清華大學碳排量估量表 
類別 意義內涵 總計碳排放 佔全校比例
建築物 包含辦公室、教室、實驗室、宿舍等，主要碳排放組成為用電、用水、熱能、化學廢棄物 39,556 噸 77%
交通運輸 包含汽車、機車、校園巴士等，主要碳排放組成為汽油及柴油燃料 2,299 噸 5%
校園垃圾、
用餐 
包含一般垃圾、資源回收、食物及廚餘等，主要碳
排放為製造及後續處理產生 8,577 噸 18%
來源：清華大學能環中心 
而在建築物的 77%中又有 95%由用電所造成，因此用電造成的全校排碳比例高達 73%，
故節能減碳當以節約用電為第一要務。本計畫原本以協助學校達成用電量減少 10%為目標，經
過將近二年的調查了解，並結合學校的綠色校園小組，本年度則將預期目標上修並擴大，期以
6 
 
工科館從 97 年度開始即執行節能計畫，此後三年均維持在一穩定的低用電量，本計畫執
行後經由本小組第一年度的評估發現，還可改進的地方在於換用節能燈管。但由於去年度並無
經費可以執行燈管汰換，尚未有明顯的節能成效，而由於今年度（100 年度）獲得系上校友捐
贈 LED 節能燈管，預定針對公共區域及高使用區域，將原本舊式 T9 燈管（功率 40W）約 950
組更換為節能 LED 燈管（功率 18W）。目前估計使用天數一年以 300 天、每天 14 小時計算，
預計每年省下 18.6 萬度電，佔目前用電量的 10%；以每度電 3 元計算則每年可省下新台幣 56
萬元，有效減少 118 噸碳排放量，除達到節能減碳之目的，同時照明效率亦可提升。 
3. 其他 
本小組成員配合學校的綠色校園小組的整體校園規劃，協助學校做校園各個建築的節能評
估，而清大全校在 99 年度已經達到省電 10%的成效。本小組在其中雖有貢獻，但不敢全然居
功，而是希望由此作為誘因，引導學生切實感受節能減碳措施未必會影響生活品質，同時具有
很高的經營意涵在其中。 
（四） 從校園節能到能源服務產業 
從本小組在台積館實際取得的節能績效來看，一個館舍一年節省的電費可達百萬元以上，
若能將節省的能源費用轉為營運的收益，將是一個極具吸引力的商業模式，因此本小組著手了
解能源服務公司(Energy Service Company, ESCO)，如何為客戶作能源診斷、改善耗能設備，並
將客戶節省下來能源費用透過合約轉為公司的營收。本小組在本年度，將研究重點放在臺灣的
ESCO 產業上，盼能找到國內 ESCO 產業的問題與客戶潛在的需求，並針對這些問題與需求，
找尋合適的技術解決方案，並提出新的商業模式，以開發新的 ESCO 市場。 
二、 研究方法 
節能服務業是一個跨領域整合的產業，包含空調、照明、電力、建築、感測、資通訊、軟
體以及財務等各方面，多為已成熟的技術，因此在本校不容易找到所有從事成熟技術研究的老
師，因此主要是與外部廠商合作，但在整體規劃時仍可獲得能環中心開執中主任與曾繁根教授
的 know how，以及電資學院許健平教授的技術等專業支持。透過這樣的合作案，本小組可以
在商用系統上驗證我們的系統穩定度，並且從廠商得到改進的建議；廠商則可以透過這樣的合
作，獲得無線電表與無線感測器的整合經驗，並評估本小組提供的技術，作為未來廠商技轉的
參考。 
本小組洪世章教授、林博文教授和陳寶蓮教授的研究團隊從商業模式與技術兩個面向思考
並且規劃本年度的工作項目。技術方面，透過廠商的訪談與實際合作，逐步將技術改進，達到
可以解決廠商問題，且可以技轉給廠商的程度。另外也透過資料蒐集和廠商訪談，發想新的商
業模式，並且計畫透過小量實驗，蒐集廠商及使用者意見，以改善商業模式與流程，最後盼能
有機會用此商業模是配合技術成立公司。下圖是技術開發與商業模式發想的流程示意圖。 
8 
 
(二) 能源服務公司的商業模式 
過去的概念會將全球各國能源服務公司分成三種類型，依服務內容由少到廣依序是：設計
服務公司、設備或元件商與工程公司，每種角色都會依照自己的定位進行營運活動。例如：設
計服務公司就是為需求者提供節能技術的規劃與管理活動；設備或元件商是擁有產品開發的能
力，能針對顧客的需求開發或是選用公司產品；工程公司則是具備設計以及規劃施工的能力。 
但隨著市場中競爭日益激烈的情況下，這類區分已不具意義，目前能源服務公司以整合型
公司的發展為主，也就是從節能規劃、製造節能設備與機器到工程施工等管理活動是呈現一條
龍的營運方式。不過，雖然角色定位對能源服務公司來說變得較不是那麼的重要，但是在簽約
的商業模式上還是可見其重點差異。 
目前 ESCO 的商業模式包含節能效益分享模式(Shared Savings)、節能績效保證模式
(Guaranteed Savings)，以及 ESCO 財務保證模式(ESCO-Financed Guaranteed Savings)。此三種
模式，均是將節能收益轉換為 ESCO 公司營收。透過這三種模式，進一步地釐清彼此的差異性，
例如：合約內容、融資方式，及能源服務公司、能源需求者、金融機構等彼此互動的關係。 
    節能效益分享模式：能源服務公司與顧客雙方簽訂節能效益分享合約，並且由能源服務公
司向金融機構進行融資的動作。此模式特別的是，如果節能績效超過雙方當初簽訂合約的預期
目標，那麼多出的節能效益是由雙方共同分享。節能績效保證模式：這種營運狀況是能源服務
公司與顧客簽訂節能績效保證的合約，而顧客必須自己向金融機構進行融資，當雙方使用這種
模式的時候，如果節能績效超過預期，那麼節省的部分是顧客額外獲得的利益。ESCO 財務保
證模式：此模式其實與第二種節能績效保證模式相當類似，主要的差別是通常使用這種模式的
能源服務公司多屬於大型企業，自己有能力可以提供資金給顧客。 
 
圖 2-3a ESCO 公司的收益與業主收益 
能源費用 
能源費用 
銀行利息 
ESCO 收益 
業主收益 
能源費用 
業主收益 
節能保證績效實施節能保證績效實施前  節能保證績效實施
10 
 
調整量 A：在節能方案實施前後有所變動，會影響能源使用的因素，例如溫度、油價、
工廠訂單與人員數量等。 
改進後能源使用量 R：實施節能保證契約後的能源使用量，可由實際量測取得或是由實
際的能源支出來定義。 
其中的 B、A、R 的值，若要精密量測往往需要長時間，且用到許多量測儀器，設備成本
與施工成本很高，因此只能退而求其次，用較短的時間與較少的設備量測，並用以預估實際值，
預估值與實際值的差異，往往會造成爭議。國外的作法是由公正的第三方驗證，不過，臺灣尚
未有具公信力的機構可協助驗證，因此，基準制定成為節能績效保證專案的一大問題。 
3. 市場規模小，競爭者眾 
節能績效保證合約多用於工業用戶及政府機構，因為這些客戶的用電量大，且在一棟大樓
或廠房裡多是單一用戶，ESCO 公司僅需監控少數幾個電表即可。然而國內的工業用戶市場有
限，但分食者眾，根據預估在 2011 年台灣 ESCO 的產業的產值僅約 38 億台幣，但卻有超過四
十家以上的公司在爭食這個市場，且這些公司大部分以中小型工程公司為主，僧多粥少的情況
下，獲利普遍不佳。 
在尋求改善或解決 ESCO 產業所面臨的問題，本小組依兩種假設狀況提供解答方案。方案
一，本小組首先假設在不改變現行的電價政策與商業模式下，ESCO 產業的問題可以如何改
善。很明顯地，問題 2 的施工技術成本問題，將是本小組最能着力的地方。方案二，針對慣常
被忽略的家庭用電，本小組將提供一個創新的 ESCO 商業模式，它同時結合方案一的技術解
答。緊接著下來的單元將先介紹方案一，假設不改變現有商業模式時，本小組擬定的解決方案
及實際廠商合作狀況作詳細介紹。之後的單元再針對方案二做介紹。 
四、 研究成果一 
方案一：在現有商業模式下，利用無線感測器，降低成本並提供基準線訂定的實徵資料 
廠商在提供用電監控系統給客戶時，主要有幾個部分：電表、感測器與開關、監控軟體。
現今使用的電表多是有線的形式，因此在安裝電表時，需搭配鑽孔、佈線等工序，佈線成本與
施工時間會隨著客戶的監控範圍而增加。此次訪談的廠商，已往做節能服務的對象大多是單一
廠房，僅需要針對變電室的幾個電表做監控，安裝施工的範圍侷限於變電室中，施工所需的時
間與成本均不高，但所獲得的資訊僅是總量，無法回饋給消費者對個別電器有所了解。若未來
要將客戶群擴大到商業辦公大樓、校園等不同的場所，且提供較為詳細的資訊，則會面臨到佈
線成本與施工時間大幅上昇的問題。 
據廠商透露節能保證專案實施的成本結構，施工與佈線的費用約占 15%~30%，若能有效
利用本小組許健平教授團隊所提供的無線感測技術與無線電錶幫助廠商降低這方面的成本，將
能提高 ESCO 公司的獲利，並打開商辦大樓與校園節能市場。此外無線感測技術可以蒐集到節
能措施實施前後的資訊，有利基準線的訂定，減少日後的爭端。 
（一） 合作廠商選定 
12 
 
資料記憶體是 8 K Bytes，提供最多 8 個通道的 12 位元解析類比／數位轉換器。在電源管理模
式下，也提供多種不同程度的省電模式，讓使用者可以在有限的電力資源下達到最長的工作壽
命。Octopus X 也有三種。本小組採用的 Octopus X-A 具有攜帶方便、布點容易等優點，可感
測溫濕度。目前在本小組感測器上可以運行兩種不同的系統，TinyOS 與 Zigbee，這是因為可
獲得開源（open source）的條件，以配合客戶需求調整無線感測的設計，另外也有高擴充性與
低消耗功率的功能與特性。此類技術對本小組而言均屬發展成熟的技術，只待服務與管理模式
的設計完成後即可設計。另外無線感測器自身的電池則為另一需考量之處，如何才能在擷取足
夠多的用電資訊，以及減少訊號傳輸的耗電，此考量看似簡單，但可能會是營運模式中獲利多
少的關鍵。 
（三） 實際產學合作-商用系統整合 
本計畫進行無線網路佈建的合作廠商新鼎公司已在今年 3 月 19 日至資訊電機館完成 eVA
系統之安裝，目前在資電館中佈建有兩個量測用電錶及一個閘道器，主要監測此館舍中 5 樓及
6 樓中的空調系統迴路，利用電錶量測迴路之用電情形，再把量測數據透過已與網際網路連接
之閘道器傳回其自行管理之 ACS 資料庫中儲存。使用者只要利用網頁瀏覽器，即可查看所量
測的樓層用電資訊。 
 
圖 2-4 施工實況與完成後之硬體與軟體 
預計此無線感測器網路在實際運作時，會利用感測模組來收集四種數據，包括用電資訊、
溫度、溼度及光照度，目前制定的資料格式已經完成。所有資料皆透過感測器以無線方式傳送
至收集節點，收集節點為一具有 USB 介面之特殊無線感測器，且將直接與閘道器連接，此蒐
集節點將由無線電所接收之資料，利用 USB 介面轉送至閘道器，閘道器再負責把感測數據傳
回其電能管理平臺儲存，以供後續查詢或分析使用。目前在感測器端之佈建、程式撰寫與資料
14 
 
- 在實體佈建方面，預計選定資電館 5 樓與 6 樓中，屬於資工系所管轄的數個研究室或辦
公室，來配置無線電力計與溫溼度與光度感測模組，並在走廊中建置以 Octopus X-A 為
主之無線感測器網路，使收集到的用電資訊和溫溼度，以多步方式回傳至新開發的系統
中的閘道器中做進一步處理。其中因閘道器位置在 6 樓，因此亦將在 5 樓與 6 樓之間的
樓梯間設置無線感測器，位於 5 樓之感測器所取得的用電資訊即可直接以多步傳送至閘
道器，免去額外佈建資訊線或架設另一閘道器之成本。其佈置示意圖如下。 
資電館6F
:無線感測器
:溫溼度計
:電力計
:閘道器
 
圖 2-8 清大資電館 6F 佈置示意圖 
- 將此設計以圖形介面顯示之感測器網路管理工具，提供系統管理者遠端查看目前
Octopus X 無線感測器網路之通訊情況，以及回報網路異常情況。此管理工具將可即時
查看感測器的剩餘電力、連線信號強度、繞徑節點等資訊，以及整體網路之連線狀況及
網路拓樸，並在當感測器通訊中斷時，立即提出警告，並告知管理者。 
- 為配合此系統之資料蒐集與網路管理，亦將設計與開發無線感測器之相關技術，使資料
以有效率方式傳輸，並提昇整體網路穩定度，以提供長時間監測。目前無線感測器多使
用電池這類的有限電力來源，電力耗盡後無線感測器將失去效用；且無線感測器中消耗
電量的最主要部分即是無線通訊，在沒有資料要收送時仍開啟無線收發器即是無謂的浪
費，如何有效率利用無線收發器進行資料收送皆為其中關鍵。為使無線感測器能更加省
電，並延長整體無線感測器網路之壽命，將設計適用於本佈建環境之有效率省電睡眠機
制，使無線感測器週期性進入睡眠模式來節省電量的消耗，另一方面也可減少在通訊時
之碰撞情形，並盡可能使傳送所造成之資料延遲限定在一定範圍內。 
設計一多功能之用電管理工具，讓使用者不僅可查詢所監測的用電設備目前或歷史用電資
訊；並使其具有用電異常警示功能，以及用電過載自動斷電之設定，以確保使用者用電安全。
因目前收集到的用電資訊皆儲存於新鼎公司自行維護之資料庫中，且該公司已有一用電管理平
臺，因此將傾向於在此平臺中增加上述功能。 
16 
 
之人口特徵及收視行為。可做為廣告主及廣告代理商安排廣告活動及評估廣告效果之依據，成
為電視業者之行銷工具，以發展廣告策略、評估節目表現及廣告時段效果。電視收視率調查資
料是透過「電子收視記錄器」蒐集而來，以提供電視及錄影帶收視資料，亦可測量多臺電視收
視資料、衛星及有線電視收視資料之使用情形。電子收視記錄器則安裝在具有代表性的樣本戶
家中，安裝「電子收視記錄器」的用戶可獲得收視費用的折扣，提高安裝的意願。 
(三) 創新 ESCO 商業模式：家庭用電節能平臺 
在參考當前潛在顧客未滿足的需求與尼爾森市調公司的營運獲利模式，本小組規劃出「家
庭用電節能平臺」，盼能以家庭用電資訊的傳遞者及資料分析服務的提供者定位。根據節能服
務市場目前較不競爭的家庭用戶市場做出發，推出目前市場上少有人提供的分析服務，提供給
家庭用戶和客戶（家電業者）完整的解決方案。此商業模式的參與者有三：包含 ESCO 公司、
家電業者以及家庭用戶，以下分別探討此平臺可為此三方面創造的價值。 
節能服務平臺所需的軟體及硬體技術皆為 ESCO 公司現有的技術，藉由在電器使用者的家
庭中安裝電表、感測器等硬體，長期紀錄電器的用電量、消費者的使用行為等資訊，這是現今
一般市場調查，特別是在家電的部份，難以取得的資訊。將這些資訊整理後，可提供給家電業
者，作為新產品開發與行銷的重要依據。 
針對家庭用戶，節能服務平臺提供免費的服務，內容包含：即時用電資訊查詢、定期用電
分析與建議、電器更換建議、比價、購買、折扣、分紅等。藉由免費的服務，刺激家庭用戶安
裝電表與感測器的意願，以增加資料庫的樣本數，提高分析的可信度。 
針對家電業者，節能服務平臺提供消費者的分佈、房屋資訊、家電的耗電量、使用行為、
各廠牌交叉比對等資訊，並可對潛在購買者做新產品的廣告與行銷，將廣告置入家庭用戶檢視
的網頁畫面中。家電業者需支付資訊服務費用，廣告費用以及佣金，來獲取這些服務。 
 
圖 2-9 本小組規劃家庭用電節能平臺商業模式示意圖 
18 
 
六、 下年度發展計畫 
與新鼎合作的專案，廠商已針對本小組提供的裝置和資料傳輸格式，修改監控軟體的程式
與使用者介面，本小組亦開始在資工館內架設更多感測器進行實驗。目前經過廠商實測，已經
得知現有技術的耗電量仍有改進空間，本小組會持續尋找降低耗電量的方式。預期第三年度可
進行整合測試，針對廠商提供的意見進行改善，以期將無線感測技術成熟度提升到能夠進行技
術轉移的程度。 
關於「家庭用電節能平臺」的商業模式，本小組計畫在下一年度於校園內大量佈建無線感
測器與電表，發展提供服務所需的相關技術，這包括：（一）節能平臺之建立與相關技術之整
合，節能服務平臺與使用者查詢介面之建立與設計，並將相關可行技術或網路服務功能結合至
平臺，如以紅外線偵測進出房內之人員數以自動調節溫度，或智慧手機遠端控制家電開關。（二）
用電分析：消費者用電資料分析方法之建立與探討，以提供家電業者端與消費者端有用之資
訊。亦逐步實現下列七項服務：使用者登錄與家電用電監控感測器建置、用電資訊與使用者行
為紀錄、線上查閱用電狀況、家電異常狀況處理、用電資料與使用者行為彙整、建立家電規格
資料庫並持續更新、提出更新家電建議。而其所需的情境與技術需求則列於表 2-6。 
表 2-6 家庭用電節能平臺的七大服務之情境與技術需求 
平臺服務功能 情境 技術需求 
使用者登錄與家電用
電監控感測器建置 
系統管理者登錄使用者資料，佈建電表與
感測器，並將監控的電器資料登錄。 
感測器資料傳輸、資料庫
建置 
用電資訊與使用者行
為紀錄 
定期紀錄電器的電流、電壓。並利用感測
器紀錄電器的開關、溫度設定、模式。也
記錄環境的溫度、濕度、照度等資訊 
電表與感測器、整合數種
感測器資料成為有意義的
資訊 
線上查閱用電狀況 使用者即時上線查閱，或是由系統發出
E-Mail，提醒使用者上網檢視。 網頁建置、自動發 E-Mail
家電異常狀況處理 家電用電異常，監控系統發出簡訊通知使用者，並且做斷電處理。 
異常資訊判斷、電表斷電
機制、自動發送簡訊 
用電資料與使用者行
為彙整 
系統自動分析資料庫，彙整所有用電資
訊、使用者行為、不同廠牌交叉比對等資
訊給家電業者 
資料庫分析、圖表繪製 
建立家電規格資料庫
並持續更新 
系統上網搜尋家電資料，並自動將資料萃
取儲存至資料庫中，持續建立家電的型
號、功耗、規格、價格等資料庫，此資料
庫可提供使用者選購家電時比價用。 
搜尋引擎、Data Mining / 
Text Mining 
提出更新家電建議 
系統自動檢視家電使用紀錄，與最新的家
電規格資料庫比對，根據回收年限的設
定，尋找適合的家電型號並對使用者提出
建議。 
資料庫分析 
資料來源：本研究規劃整理 
20 
 
 
 
第三章 網路語言學習小組 
一、 研究背景 
(一) 社會發展趨勢與潛在顧客需求  
在全球化人才競爭趨勢下，有相當比例的臺灣學生會額外花時間投入英文即戰力的養成
訓練。根據最新調查統計，國內五成以上國、高中生的課後加強科目選擇補強英文，英語補習
市場年度產值已高達 210 多億元，因此語言學習的研究，一直都是臺灣數位學習研究領域中不
可忽視的重點之一。而網路的興盛，也帶動了線上學習的風潮，雖然市場估計看似金額不大（到
2007 年有 99 億），但是這部分有許多是以搭配的方式配合實體教材行銷，因此不可小覷。如
何有效的結合現有語言科技的技術，藉由網路平台，開發語言學習的網路服務也日益顯得格外
重要。 
目前從事英語網路教學之廠商有大幅成長的趨勢，雖然看似多元各有所長（如：My English 
Tutor 專精於聽力口說訓練軟體，空中美語 AMC 專精於職場英語的訓練等），但多專精於聽力
與口說之線上互動，至於寫作則成為網路英語學習上的一大缺口。有鑑於此，清華大學六年前
就在資訊工程系張俊盛教授與外國語文學系劉顯親教授的研究下，結合資訊科技與語言教學研
究，推動以語料庫為本的 CANDLE 數位學習計畫，多年來不間斷的提供語言學習的網路服
務，頗受臺灣、美國學者好評。 
在累積了足夠多的研究基礎與免費服務經驗之後，在此盼能將此研究成果轉換成提供國
人英文寫作的學習管道，因此本小組旨在利用先進的自然語言處理技術並結合語料庫的特點，
以研發適合臺灣高階英文寫作的教學與評量方式，並提供自動化資源，輔助教師準備教材、出
題、閱卷，並讓學生能夠透過與電腦系統與同儕互動，強化自主學習的效果。 
(二) 未來的語言學習型態 
語言學習由於網路的無遠弗屆，將更趨於行動化及個人化。網路互動語言學習將不僅限
於學校、家庭與補習班，現今出外可藉由筆電、隨身聽和新興的電子書等工具，提供連結網際
網路豐富內容的服務。因此行動學習將會越來越普及。目前的語言教學模式為學校教育及課外
補習，但現今的英語教學環境還未針對個人的學習問題，提供深入的諮詢與教學。網路互動語
言學習可針對個人需求，不受時間及空間的限制，隨時提供使用者所需資訊。 
近年來，已有許多線上寫作輔助工具陸續問世，如線上字典、字詞檢索工具、文章自動
評分工具等。這些工具有不同功能、特性，對於學習也有不同的成效。而在語言學習中，寫作
學習與練習是困難度頗高的一個部分，目前少人觸及，而本小組的張俊盛教授則配合語料庫的
研究開發出許多線上寫做輔助工具的技術。 
(三) 本小組所擁有的研究基礎 
本小組的技術部分主要為清大資應所張俊盛教授結合搜尋引擎、自然語言處理，機器翻
譯、電腦輔助語言學習等研究而發展出的 CANDLE 語料庫數位學習平臺。該平臺具有雙語辭
彙索引典 TotalRecall、搭配詞參考工具 TANGO，提供不間斷的網路服務，提供雙語例句展示、 
搭配詞搜尋、與專有詞彙/字典服務，上網運轉已超過五年，提供給成功大學、東海大學、臺
中教育大學等校使用，並獲致良好評價。其中 TotalRecall 至今已累計超過 100 萬到訪查詢人
22 
 
用者操作雛形後了解一些更深層的需求。 
從 Empathy 的步驟開始進行，強調的是開發者必須離開研究室親身進入使用者的日常生
活環境當中，去體會使用者的需求和真實狀況；透過上一階段的成果，來定義使用者的需求及
問題，稱之為 Define；找出了使用者的真正需求後，第三階段的 Ideate 會針對這項需求去發想
各種可能的解決方案，其實也就是我們常聽到的腦力激盪；Prototype 則是強調實作的精神，
做出來的半成品不必很精細或完整，只要足以讓使用者實際用用看，藉以連結接下來的 Test
階段，反覆的去修改解決方案；最後，好的成果還需要一個好的故事來包裝，用來表達這項產
品或服務的用途和目的，同時也能吸引使用者對這項服務產生興趣。 
本計畫在確認使用者需求與系統測試上，使用設計思維的手法來協助研究進行，初期主
要透過影隨（shadowing）、訪談（interview）和引導式巡覽（guided tour）來分別針對大學生、
研究生和國高中生…等可能顧客群的英語寫作學習做觀察。影隨是在不被觀察者察覺的情況
下，一路跟隨並觀察目標對象的使用情形，可以真實的找出目標的行為模式，例如在本計畫中
可以於各大圖書館中尋找正在練習英語寫作的目標，從旁觀察寫作的習性和方式，最後再輔以
訪談來確認這樣的習性背後有何原因；與之相對的是要求受訪者自行介紹的引導式巡覽手法，
讓受訪者來談論和介紹自己英語學習的習慣，然後從中找出癥結點深入訪談，仔細分析使用者
的行為和想法。接著將收集來的資料做統整和分類，找出其中較常出現的共通特性以及較為出
人意料的發現，利用這些特質發展出一個虛擬人格（persona），隨後針對設計出的虛擬人格展
開經驗環（experience cycle）的發想，再由結果做出幾項半成品提供給使用者測試，記錄並反
覆修改使用者之回饋，直到系統漸趨完整且測試滿意度達到一定程度，最後將發想出來的創新
方案與技術端做結合，實作出商品雛形。由於整套完整流程需時甚鉅，故本年度主要著重在
Empathy 以及 Test 兩大階段。 
2. 經驗環 
經驗環是一種服務發想的研究手法，將服務拆解為五項要素來逐一發想，其要素分項說
明如下: 
(6) Connect & Attract：找出如何吸引使用者得知並使用這項服務，且帶給使用者深刻的
第一印象。 
(7) Orient：導引使用者正確的使用這項服務，以及任何協助使用者在使用初期順利融入
的協助機制。 
(8) Interact：系統或服務如何與使用者互動，亦即服務最核心用以滿足使用者需求的功能。 
(9) Extend & Retain：如何建立良好的使用經驗或週邊的附加價值，讓使用者滿足期待並
重複使用這項服務，。 
(10) Advocate：滿足使用者的期待之後，最終讓使用者成為服務代言人到處傳遞自身的良
好使用經驗。 
五項要素可以是互相影響也可能是單獨成立，發想的過程中先從 Connect & Attract 階段
開始並逐一往下，當五個階段都發想結束之後，再利用說故事的方式挑出幾項串成一個情境，
然後針對每個情境中的環節再做一個拆解，一樣以五個階段的型態細分下去，有必要的話甚至
可以做到第三、四輪…等等，最終的產出會是一套完整的解答情境，能夠解決我們所設想虛擬
人格的需求。 
24 
 
斂、聚焦具關鍵性的系統設計特色應包含哪些項目，因此先期將進行專家訪談，了解哪些外部
因素是值得被考慮的，並且進行問卷前測，檢視問卷的邏輯是否連貫，是否有語意不清的地方，
期望能藉此提昇後期問卷調查的信度與效度。專家訪談的對象，初步的規劃上，將訪談空中美
語集團資訊工程師，清大資工系自然語言實驗室的教師與研究生，以及若干英語數位學習產品
潛在的使用者。 
後期將進行英語數位學習系統使用者的問卷調查。因本研究以現在或未來有英語檢定考
試、升學考試或是自學寫作之需求的使用者為母體，針對有意願嘗試寫作自動輔助系統的使用
者為研究對象。本研究將根據研究目的、研究架構以及前述的文獻探討，根據國內外學者的各
項研究，就各構面之間的關係分別提出假說，並進行實證研究。因空中美語集團的客戶群遍及
臺灣各級學校，另外還有空中美語集團在全台各地直營的英語教學教室，都可作為本次問卷調
查的母體。預計針對這些使用者的人口結構進行抽樣，並發放問卷約兩百份。 
雖然國內外多位學者對數位學習平台或產品的科技接受模式皆有所探討，但在系統設計
特色方面，對各項外部變數卻缺乏統一的衡量標準，為方便衡量各外部變數之間對使用者之重
要性以及對產品設計的影響，本研究也利用層級分析法（Analytic Hierarchy Process, AHP）分
析影響寫作自動輔助系統功能特色的重要因素究竟有哪些。 
四、 研究成果 
（一） 本年度發表論文 3 篇，一項專利獲證 
論文 
1. Chen, Mei Hua, Chung-Chi Huang, Shih-Ting Huang and Jason S. Chang (2010), GRASP: 
Grammar- and Syntax-based Pattern-Finder for Collocation and Phrase Learning, 
Proceedings of the the 24th Pacific Asia Conference on Language, Information and 
Computation (PACLIC), pp. 357-364 
2. Chen, Mei Hua, Chung-Chi Huang, Shih-Ting Huang, Hsien-Chin Liou and Jason S. Chang 
(2011), A Cross-Lingual Pattern Retrieval Framework, Proceedings of the 12th International 
Conference on Intelligent Text Processing and Computational Linguistics (CICLing) 
3. Huang, Chung-Chi, Mei Hua Chen, Shih-Ting Huang and Jason S. Chang (2011), EdIt: A 
Broad-Coverage Grammar Checker Using Pattern Grammar, Proceedings of the 49th Annual 
Meeting of the Association for Computational Linguistics: Human Language 
Technologies (ACL 2011) 
專利 
1. Jason S. Chang, Method for Extracting Translations from Translated Text Using 
Punctuation-based Sub-sentential Alignment, US Patent No. US7,774,192 B2 (2010 年八月
獲證) 
（二） 以 WriteAhead 雛型完成營運計劃書 
目前根據張俊盛教授研究團隊所開發的 WriteAhead 線上英文寫作輔助系統，完成完整的
營運計劃書。該系統可在使用者進行英文寫作的時候，系統可以自動提供使用者寫作建議。為
了要自動提供使用者寫作建議，這個系統會根據使用者選擇的情境，自動從相對應的語料庫中
26 
 
 
(2) 服務模式（二）︰mobile application 
第二個服務模式的方向，我們著眼在日趨重要的行動商務使用者，這一類型的使用者需
要考量的地方在於行動裝置的限制性，例如螢幕大小、解析度或運作速度等，所以在使用者從
apple store 或 google market 上找到軟體並安裝後，我們直接透過單向式的影片來示範功能和操
作，在使用上不會直接跳出示範文章以免大量的文字造成閱讀上的困難，改採用選擇寫作情境
然後給予寫作提示的方式來協助使用者，然後會有使用量、寫作評分…等類型的使用者排行
榜，提供使用者另類的比較心態並願意重覆使用這項服務，最後可以固定每段時間票選寫作達
人，來給予一些進階功能或費用上的優惠。 
 
(3) 服務模式（三） 
第三項提出的服務模式，則是比較偏於行銷導向的模式，先拍攝一部題材新穎的短片，
片中的劇情就包含的產品的功能和用法展示，再將題材放到 Youtube 和類似的影音社群上，利
用故事行銷的手法來吸引使用者，這種模式好處在於使用者已經於無形中學到用法，而功能上
強調效率和正確性，一樣先要求使用者選擇寫作情境，接著再讓使用者自行決定要套取範例文
章或是自行寫作，而使用者的每封 e-mail 都會由系統來給予評分，當某位使用者的評分高於一
定標準並達某段時間後，系統就會給予寫作程度的認證機制，在使用者有一定數量後，這樣的
機制便會有其公正性和權威性，並能夠進一步吸引更多使用者前來使用；最後為了鼓勵使用，
還可以幫使用者累積使用次數，並在各個里程碑給予進階功能試用的獎勵或回饋。 
28 
 
業界之間搭起溝通的橋樑，透過進入公司部門實習的方式應能增強在產學合作上的力道。 
六、 未來發展的策略規劃 
(一) 技術商品化 
本計畫小組以資應所張俊盛教授所開發之數位學習技術為核心，目前大架構均已完成，
未來從事的均為提升服務所需的功能，包括語料庫的詞頻分析、學習字庫（含核心詞庫）的彙
整及比對、字典內容補充搭配詞、提供維基百科最高頻率的一萬筆專有名詞的網路翻譯、提供 
Wordnet 英文中文的免費資料庫、透過 WordNet 結構進行雙語的對照等。除持續進行這些技
術研究外，未來也將與擴大與廠商的合作範圍，除目前合作廠商空中美語一起構思之 B2C 營
運計畫外，未來也將積極與其他合作廠商洽談，包括學習載具快譯通、書林出版社等，期能擴
大語料庫範圍，開發 B2B 的市場，以使得更多開發技術能落實於市場。 
(二) 服務模式與創新方面 
在服務模式確立完成之後，其後續目標及未來發展主要可分為三個方向，第一是在於服
務雛形的建立，從目前已有的四項發想結果中，再分項往下做經驗環的拆解，最終拆解出所有
元素的細節和訴求重點，再來將三項點子分別做出半成品，讓目標客群去使用然後給予實質的
意見回饋，實施使用者滿意調查。 
第二則是與技術端連結與整合，目前所發想的服務模式不一定是技術上能夠支持的，故
開發時勢必有所取捨，但又不能失去原有的核心價值，因此技術團隊的成員也必須加入雛型開
發和使用者測試的階段，一起討論並了解使用者的需求的服務模式的設計初衷，另外對於所開
發的技術是否為使用者所接受，小組也會進行分析與專家訪談，以回饋給技術作為改進參考。 
此外，技術上持續開發或是其他領域相互整合以產生新的應用方式也是一種創新模式，
其方向主要有下列三者： 
1. 由計畫成果持續建構為成結合翻譯、文法、寫作三大功能的系統，並進一步的深入研
發，提供更人性化且直覺的學習平臺。 
2. 開發互動式的學習方式，將系統進一步研發成可與使用者互動的學習平台，進而成為
學校老師也能使用的教學工具，徹底加強學生英語自學的品質。 
3. 與其他既有或開發中的產品結合，持續發展周邊的功能產品，最終使得英語的聽說讀
寫皆能融入單一系統之中，成為一套目前市場上尚未出現的學習工具。 
4. 最後則是希望建構緊密的英語學習服務系統。 
七、 小結 
本小組目前有較為固定長期合作對象—空中美語，目前已共同撰寫出一符合雙方想法的
B2C 營運計畫書，並積極尋找外在資源將之付諸實踐。另外也希望能針對其他廠商的 B2B 營
運模式，將本小組所研發出的英文寫作學習輔助工具的成效發揮到最大，提升國人的英文寫作
能力。然而在此過程中會發現廠商可能會基於市場需要，把功能擴展到全面而非僅英文寫作，
認為如此才會有功能完善的產品，擴大顧客群，有利於商品化；但本小組經過分析所能掌握的
技術利基在於英文寫作，並選定為撰寫 e-mail 之情況去發想。二者之間還需要溝通協調，才可
找到一平衡點。
30 
 
本小組在中華電信的問卷基礎上，挑選適合的研究對象，透過文化探針的方式，深入研究
及訪談 30 個家庭，透過讓受訪者紀錄自身生活周遭極細微的行為模式，試圖從中找尋 IPTV
未來可能的發展方向及潛在需求。 
(四) 服務探究 
在服務探究這部分，我們使用設計思維的方法，找到顧客的需求，並試圖從新服務中創造
顧客價值，然而要落實新服務必須要找尋適合的技術。本團隊業已完成新服務的構思，目前正
著手於現有技術的修改與開發。 
(五) 未來的阻力與思考著力點 
IPTV 可以延伸發展的應用很多，但從 MOD 的發展可見，顧客的接受度直至目前仍是待
突破的瓶頸，所以必須思考還有哪些需求沒有滿足消費者，進而延伸到 IPTV 的服務。另外，
提供任何應用服務的背後還必須整合電信傳輸、科技、法令及網路平臺等，種種不確定因素導
致 IPTV 產業鏈中的內容提供商遇到重重阻礙，如何在此限制下產生一個確切的商業模式，帶
給使用家庭良好的服務，使消費者願意持續的使用，以吸引更多潛在消費者使用 IPTV 的服務，
並可增加供應商的利潤，這需要創新服務模式。習慣將決定顧客的消費行為，未來必須試著從
提供更多頻道的傳統視訊服務的競爭中，轉變成提供滿足顧客需求創新的應用服務，進而改變
顧客原有的使用習慣，使得 IPTV 能夠和有線電視做出真正的差異化，此需要新的商業模式。 
二、 研究目的 
本計畫年度的計畫目標主要是探討消費者的型態，以建立 IPTV 的服務創新模式。經過
IPTV 網路資料的分析與中華電信問卷調查的方向的分析，本組從前述「未來的阻力與思考著
力點」找到一些必須要探討的問題，簡化而成探討：未滿足的需求、新服務模式與新商業模式。 
因此，我們團隊中科技管理與服務科學領域的同學將會透過服務探索的研究，找出未滿足
的需求以及與其互相符合的功能；同時，透過技術領域的同學對新技術的探索，找出可行性的
技術，進而研發有價值性的新技術。然後結合技術與服務創造有價值、難以模仿的商業模式。
所以本團隊將結合不同領域的研發能量，整合電信與多媒體產業技術，並且建構一個完整、可
行的服務模式，包括多樣且豐富的服務內容以及差異化服務。接著，制訂符合顧客需求的收費
機制，讓消費者覺得合理，以提升 IPTV 用戶量，帶動 IPTV 產業的發展。 
三、 團隊運作 
(一) 校內平臺運作 
本團隊有來自不同領域的老師五人及學生七人，包括資訊工程學系的徐爵民教授及陳煥宗
教授、電機工程學系的林嘉文教授、科技管理所的丘宏昌教授、服務科學所的林福仁教授。 
團隊運作方式分成兩個方向同步進行，第一個部份將從使用者出發，結合丘宏昌老師及林
福仁老師實驗室的研究生，進入場域研究使用者的需求，以使用者為中心找出未來創新服務及
產品的可能性。我們將利用文化探針包（Culture Probe）研究方法，深入一般家庭了解電視與
32 
 
使用者的習慣。 
卡片的使用將經由一天一個問題引導挖出使用者的潛在需求，結合日誌的紀錄能幫助研究
者對未來可能發展的服務進行探詢。經過一段時間的紀錄後再輔以測後訪談了解受測者在測試
階段的狀況，藉此可以排除因日誌紀錄而有特殊改變生活形態的家戶。 
四、 團隊成果 
（一） 與產業互動 
本小組主要的合作對象為中華電信與華電聯網，他們扮演的角色有技術指導與業師兩個方
面。由於 MOD 很多地方是平常人所不熟悉，剛操作時難免會遇到障礙，藉由中華電信與華電
聯網的幫忙能很快進入狀況。這方面包括了瞭解 MOD 的系統與孰悉使用者操作，甚至還提供
原始碼做分析，可以讓本小組快速熟悉使用者操作的搖桿與 MOD 是之溝通連結介面，此為
IPTV 服務設計成敗的一大關鍵。 
至於會視其為業師，乃是針對中華電信與華電聯網對本小組學生對市場面的問題，十分開
放地提供許多 MOD 這方面的現況資訊，並還會對各種做法成敗原因做分析，讓本小組成員能
快速熟悉相關市場並掌握重要概念。 
（二） 使用者研究 
本小組徵求到 30 個家庭參與使用者研究，我們請受訪家庭先使用文化探針包自行紀錄十
天後，再依據探針包紀錄的內容進行深入訪談，研究目前進行的狀況已經完成所有的探針包，
訪談的部份也接近尾聲。目前正在積極進行資料彙整及分析的工作，預計會將 30 個家庭研究
個案整理紀錄後，並且產出虛擬人物，透過虛擬人物可以幫助我們之後用於修正服務模式或是
驗證服務的有效性。 
（三） 服務探究 
透過不同領域的同學進行設計思維的過程，並且與教授討論數次之後，本小組找出下列共
9 個潛在需求，並定義出這些需求，如表 4-1。根據這些需求本小組發展出 4 個具有發展潛能
的功能，分別是投票功能、擷取畫面功能，我的最愛功能、視訊會議功能，並且初步定義出這
些功能的內容，如表 4-2。 
34 
 
 
圖 4-3 需求-功能分析表 
透過需求的分析以及未來服務的發展的擴充性，四個功能加上九項需求後經過 QFD 的交
叉分析（如表 4-3），最後決定以擷取圖片這個功能為主要發展。 
表 4-3 功能與需求的家叉分析 
 投票 
3 分 
我的最愛
9 分 
擷取畫面
12 分 
視訊會議
0 分 
競爭者 
華電 KINECT
社交生活      9 分    ☆  ☆ 
購物         10 分   ☆    
分享資訊      9 分  ☆ ☆    
快速擷取資訊 14 分  ☆ ☆    
表達偏好     10 分 ☆ ☆     
參與節目      2 分 ☆    ☆  
無縫隙看節目  3 分       
隱私權       16 分 ☆ ☆ ☆ ☆ ☆  
記得「我是誰」6 分  ☆ ☆ ☆  ☆ 
資料來源：本研究整理 
一旦決定朝擷取畫面這個功能發展後，研究團隊建立了以下兩個服務情境，說明擷取畫面
的功能可以提供使用者怎麼樣的使用情境： 
1. 服務情境（一） 
36 
 
表 4-5 服務情境（二）的使用情境與功能 
使用情境與功能 圖示 
(1) 使用者透過節
目了解各地美
食或是旅遊資
訊 
 
(2) 在不打斷節目
的情況下，透
過擷取畫面功
能儲存自己想
要的資訊 
(3) 節目結束時，
可將此圖片的
資訊透過網路
寄給親友。或
是傳送到自己
的手機 
 
(4) 也可以將資訊
分享到社交網
站上，與朋友
進行交流 
 
資料來源：本小組規劃整理 
以上兩個模式的情境是目前的初步構想，之後還會再進行調整並且以此發展商業模式。 
（四） 技術探究 
依照我們目前想做的應用，我們找出三種可達到上述服務的技術： 
38 
 
的研究對象與服務重點。 
2. 對 30 個有使用 MOD 的家庭進行文化探針包研究，本小組透過此研究了解家庭與電視
互動的關係，進而能幫助我們了解家庭用戶對於 IPTV 有什麼潛在的服務需求。 
3. 透過設計思維的流程擷取使用者需求並以此發想服務點子，透過腦力激盪、概念雛形、
概念測試等步驟產生有潛力的服務模式。 
透過以上努力，本小組已經產生出一系列技術可行的服務模式雛形，此服務的核心將是「影
像擷取」技術。而實作方向為擷取內含資訊編碼的畫面影像以提供觀賞者進行其他加值活動，
諸如購物、儲存資訊、線上互動等，我們提出兩個服務模式架構以將資訊放入影像中。第一個
是利用類似浮水印的技術將資訊編碼放入影像格中，第二種是影像串流編碼技術將資訊編碼放
入影像串流中。此二方法各有利弊，本小組將先製作其中一種技術的雛形。 
在此同時我們也提出幾個使用情境，說明使用者將如何與我們提出的影像擷取技術互動。
這些情境代表了與服務接觸的觀眾將如何利用視訊擷取服務滿足他們的需求，我們也同時分析
了潛在客群與市場規模來估計這個創新服務的市場潛力。 
在此過程中，本小組有效的結合校內來自資訊工程、電機工程、科技管理及服務科學，不
同領域的教授及學生，一起與廠商合作，開發具有潛力的網路電視服務。本小組使用新的服務
開發流程來引導跨領域的互動，從顧客需求探究、服務概念產生、服務設計以及雛形開發，為
了往後第三年更進一部的發展，現階段已經達到雛形開發的基本要求。  
（二） 未來發展 
計畫邁入第三年時，本小組將持續透過使用者測試及服務雛型修正來研究市場潛力，這些
都還需要持續仰賴不同學術領域之教授及學生的努力。此外，在計畫的最後我們也需要創投資
金來協助創業。因此，在第三年更多的學習將包括科技專利、創投協議以及創業相關法規。 
六、 小結 
本小組有幸與國內電信龍頭中華電信以及華電聯網合作，從而學習到許多相關的知識與技
術，並對相關產業市場有基本的了解。然而從中也發現此等廠商會多所要求，而讓本小組少了
嘗試自己不同想法的機會，雖然這可能可以減少失敗，但也阻絕了可能的創新。本小組還在評
估如何讓自己創新想法有實踐的機會，同時也不至於在合作過程中遭人模仿。另外 IPTV 無法
發展還有些限制是在法規面向，這方面本小組目前的認識還不夠，未來希望能多引進法律方面
的專家來協助深入了解這方面的情況。 
40 
 
逐步發展有競爭力的技術與服務。 
4. 透過產學合作，讓參與的團隊成員們實際體會學術研究與經營公司的差異，也藉由觀
察廠商經理人的管理手法以及實際進行專案，豐富團隊成員專案管理的經驗，以加強
未來新創公司主要幹部的管理能力，進而提高新創公司成功的機率。 
5. 不同小組間的溝通觀摩也讓團隊成員了解高科技服務之創業型態的各種差異，不會認
為哪種型態才是標準歷程與做法，而是對其中變因的影響有著富含情境的理解與多元
的回應方式。 
6. 在不斷的創意發想中，團隊成員了解到務實篩選的重要。如何配合自身條件（如技術、
人才、資金等），將其他看似不錯的想法斷然捨棄，選定特定的模式去全力發展，此亦
須要相當的智慧與決斷能力。 
經過兩年計畫執行，由跨領域的團隊相互激盪，以及和廠商合作的過程中，團隊的成員都
已能跳脫各自的技術或管理服務領域，嘗試從市場、顧客的角度來提供解決方案，這是已往單
一領域的研究計畫較難達成的結果。團隊成員在找尋市場需求、客戶需求，從而決定發展方向
的過程中，需要累積相當多的試誤經驗，最後才找到最後的目標。雖然耗費人力與時間，但分
析、決策的過程實已類似ㄧ家公司成立新事業單位的思維，讓團隊成員更能體認到市場變動掌
握不易和創業歷程的種種甘苦。 
本計畫第三年度的目標之一是希望能夠將校內技術找到合適的廠商進行技轉，讓實驗室的
研發成果能夠發揮更大的效用，透過第二年度各小組與合作廠商的結合，吸收廠商的意見與經
驗，並積極申請專利，將現有的技術逐步改進成為適合商業化並進行技轉的程度。另一個目標
是希望在團隊中能夠產生新創公司，第三年我們將為新創公司做準備，除了持續邀請創投公
司，法律與專利事務所等專業人士以及相關科系的教授來進行演講，為未來新創公司的主要成
員灌輸成立一家公司所必須具備的知識之外。我們也將為本計畫技術團隊開發的技術做鑑價，
為將來技轉給廠商做準備。同時也為有潛力的團隊成員們連絡校內的育成中心以及籌措資金，
評估創業計畫書，為實際成立新創公司做準備。最後，我們希望透過各種商業模式的研究、財
務分析、專利分析的手段，為節能減碳以及網路資通訊這兩個關鍵產業的企業提出經營策略的
建議，也為國家未來的產業政策規劃與發展藍圖有所貢獻。 
至此回顧本計畫一開始設定的第二年目標雖然至今多有達到（見表 5-1），但本計劃的運作
方式似不宜仍用當初技術與商管各自設定的方式來看。在此藉由期中報告的機會，欲將第三年
的分年計畫預期目標修改，而更改前後以表 5-2 做對照與說明。 
表 5‐1 本計畫第二年度檢核表（○代表完成，△代表略有更動，╳代表沒完成） 
  年度目標查核項目  成否 備註 
節能
減碳
小組 
完成兩棟大樓節能減碳目標  △ 
台積館省電已達 26%，工科館過去兩年已開始實
施有成，今年針對照明的部分再做加強，目前還
在規劃進行。然全校在共同努力下已達到省電
10%的第三年度目標。 
開發無線感測網路應用，尋求技轉對象 ○ 結合節能減碳小組，應用於電器用電資訊的傳遞
42 
 
 
44 
 
錶的整合 
2. 期末成果發表會分工討論，系統展示與邀請來賓 
2011/4/19 
1. 廠商整合進度報告，需解決無線感測器耗電問題 
2. 新商業模式發想，Google 免費提供電錶可能的商機 
2011/5/11 1. 結合廣告與節能監控的服務模式討論，市場評估 
 
二、網路語言學習小組會議紀錄摘要 
日期 摘要 
2010/09/24 
1. 討論現階段目標-以自動出題為主 
2. 探索使用者需求進行服務流程諮商 
3. 尋找廠商合作自動出題 
2010/10/05 
1. 潛在廠商選定與初步接洽 
2. 出版社：書林、遠流 
3. 英語教學平台:Live ABC, AMC 
4. 參加交大 2010 雲端運算技術說明與商談 
5. 英語教學平台模式討論 
2010/10/27 
1. 討論挑選廠商做使用者調查與廠商訪談: 
2. 空中美語教室：目前針對活動設計、英語教學的市場做調查。 
3. 東華書局：目前的計畫案是針對網路學習市場。 
4. 台達電子：目前的合作是想將維基百科和一般書做結合，使用者可以連
結這兩種不同的資源來學習；另外是建立電子辭典資料庫 
2010/11/10 
1. 確定與 AMC 合作商品化 
2. 撰寫企劃書內容討論 
3. 與 AMC 初步進行合作模式討論 
2010/11/25 
1. 與 AMC 之合作提案不論是否成功，都會進行合作。 
2. 企劃書確定進行撰寫，並已經分配完畢。 
3. 整份企畫書之架構由 AMC 提出。 
2011/12/14 
1. 現在技術簡介 
2. 搭配詞（一千個搭配值，可以照頻率排） 
3. 維基百科離線閱讀 
4. 隨身寫作工具 
5. 由拼字改錯到文法用詞偵錯與建議 
6. 報告「數位內容產業發展補助計畫/數位學習與典藏產業推動」計畫與其
他三項計劃，計劃比較 
7. 企劃書討論預算編列 
2011/12/28 
1. 與 AMC 合作商品化計劃書內容調整與討論 
2. 各所報告目前研究進度 
46 
 
 
會議日期 11 月 7 日 參與人數  6  人 地點 台積館 610 
參與者 康舒淳、林福仁、陳博湄、葉碩暉、胡志勇、林玲舟 
記錄內容 我們團隊、中華電信與異視（我們委託的電話問卷調查公司）進行三方面的溝
通，確認家庭接受多媒體互動電視隨機服務之大型量化研究進行電腦輔助電話
訪問委託案進行方式。討論如下： 
1. 合作方式。 
2. 專案時程。 
3. 保密條約內容。 
 
會議日期 11 月 20 日 參與人數  4 人 地點 台積館 
參與者 葉碩暉、陳博湄、王柏軒、賴怡婷 
記錄內容 承上次開會的議題，針對微軟 Xbox360 kinect 做了些討論，kinect 是由三個鏡
頭構成，兩個深度影像的鏡頭，一個 RGB 的鏡頭，那兩個深度鏡頭分別為紅
外線發射器和紅外線 CMOS 攝影機所構成的 3D 深度感應器，Kinect 主要就是
靠 3D 深度感應器偵測玩家的動作。 
 
Kincet 就可以與 avatar 的概念結合起來，我們只要利用 kincet 的功能，再加上
建模的功能就能做出視訊會議的概念。 
 
會議日期 12 月 22 日 參與人數  6  人 地點 異視辦公室 
參與者 康舒淳、林福仁、陳博湄、葉碩輝、胡志勇、林玲舟 
記錄內容 我們團隊、中華電信與異視(我們委託的電話問卷調查公司)進行三方面的溝
通，對於電話問卷的調查方式進行調整與修正，並提出可行的解決方案。討論
要點如下： 
1. 程式部分的修改  
2. 訪問方式的修改 
3. 訪問 + 系統操作方式的修改 
4. 品管問題：規畫增加督導人數，避免訪員在訪問過程當中，如遇到問題沒
有人可以協助排除解決，再者，對於訪問品質的管理有所幫助。 
 
48 
 
 
會議日期  04 月 12 日 參與人數  10 人 地點 台積館 610 教室 
參與者 丘宏昌老師、林福仁老師、林嘉文老師、陳煥宗老師、陳博湄、葉碩輝、賴怡
婷、王伯軒、簡均翰、湯道言 
記錄內容 1. 簡報做完 Design Thinking 後，所歸納出未來可能發展的功能及 
各種可能的 scenario 
2. 初步決定以擷取畫面來作為我們欲發展的主要功能 
3. 評估商業視訊會議發展的可能性 
4. 下次會議要找出: 
-擷取畫面的市場利基、市場大小及市場成長性 
-擷取畫面的技術評估 
 
會議日期  04 月 26 日 參與人數 9 人 地點 台積館 610 教室 
參與者 丘宏昌老師、林福仁老師、陳煥宗老師、陳博湄、葉碩輝、賴怡婷、王伯軒、
簡均翰、湯道言 
記錄內容 1. 簡報擷取畫面的三項技術，按照可行性排出發展的優先順序 
2. 討論出老人市場有可能為我們的利基市場 
3. 將目前市場鎖定於 25~45 歲女性市場 
4. 解決評估市場大小時觀光資訊來源複選的狀況，可找其他相關論文輔助 
5. 和社群網絡做結合的可行性 
6. 找出三種可能的商業模式 
 
四、總計劃活動 
日期 主席 內容概況 附註 
99.09.04 史欽泰教授 
規劃各子計劃對總計劃負責聯繫的 PM 制度 
招募新生並籌辦活動 
提醒各小組要依照目標執行 
各小組報告、討論 
固定月會
已開 
99.10.05 史欽泰教授 
籌辦新生 Workshop 
各小組報告、討論 
固定月會
已開 
99.11.02 洪世章副院長 各小組報告、討論 固定月會已開 
99.12.07 史欽泰教授 
公布計畫溝通的網路平臺 
規劃邀請學系智財技轉組與廠商參與下次會議 
各小組報告、討論 
固定月會
已開 
100.01.18 史欽泰教授 
邀請學校產學企畫組蔡世欽博士說明校內產學合作業務
流程，問題討論 
各小組報告、討論 
固定月會
已開 
1 
 
赴國外研究心得報告 
計畫編號 99B0211Q3 
計畫名稱 
綠能源技術、資通訊科技與服務之商品化-綠能源技術、資通訊科技
與服務之商品化(2/3) 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
史欽泰(國立清華大學科技管理研究所教授) 
會議時間地點 2010 年 11 月 19 至 11 月 21 日，北京 
會議名稱 兩岸清華服務創新與服務科學研討會 
國外研究機構 中國．清華大學 
 
（一）目的： 
本人與科管院幾位同仁受邀於 11 月 19 日前往大陸北京大學，參加 11 月 20 日為期 1天
之「2010 兩岸服務創新與服務科學研討會」。有鑒於服務創新與服務科學為本人主持的「綠
能源技術、資通訊科技與服務之商品化」計畫之重要議題之一，此次會議希望為本計畫提供
一個學術成果交流、學術合作推動及加強實踐瞭解的機會。 
（二）過程 
 本會議邀請兩岸清華及其他著名大學及研究所十多名資深學者發表各自在服務創新與服
務科學領域的最新研究成果，並安排兩岸在服務創新與服務科學領域有卓越實踐的企業家代
表演講，並以分組討論方式，促進演講嘉賓與聽眾互動與交流。本人於上午的開幕式受邀擔
任致詞嘉賓之一，並於早上的探討服務創新與服務科學的現狀和趨勢之主旨發言時段發表「從
開放式創新到服務創新」，探討如何從開放式創新此一企業創新理論上，經由外部資源與多樣
的合作對象產生新價值，並在智慧財產權的規範下建立合作基礎，從而產生雙贏的合作模式，
更進一步介紹服務創新的新趨勢，亦即數位健康服務產業與雲端運算相關之新型服務，以及
創新如何拓展至服務與社會議題領域並進一步落實跨界交流與互動。因此，本人在演講中指
出，三級產業最後都歸結為服務業，企業的目的只有一個：創造顧客價值。另一方面，大學
在服務創新的網絡上扮演關鍵的一環，今日的高等教育須對區域/國家經濟發展有貢獻，而非
關在象牙塔裡作研究，因此我們著手進行「產學研究商品化與創業之研究(U-Spin)」與「綠
能源技術、資通訊科技與服務之商品化(I-Spin)」計畫，期盼學校與企業能建立長久合作關
係，並且能作開放創新與服務創新的嘗試，將服務與科技做整合，並與市場結合，之後能將
有產業應用面向的部分商品化，這也正是我們「綠能源技術、資通訊科技與服務之商品化
(I-Spin)」計畫的核心精神。此一發表獲得現場聽眾熱烈回響與踴躍討論；最後本人亦與北
京清華大学技術創新研究中心吳貴生主任一同擔任閉幕式的主持人，為本研討會畫下完美句
點。 
3 
 
赴國外研究心得報告 
計畫編號 99B0211Q3 
計畫名稱 
綠能源技術、資通訊科技與服務之商品化-綠能源技術、資通訊科技
與服務之商品化(2/3) 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
王俊程(國立清華大學服務科學研究所副教授) 
會議時間地點 2010 年 11 月 19 至 11 月 21 日，北京 
會議名稱 兩岸清華服務創新與服務科學研討會 
國外研究機構 中國．清華大學 
 
服務思維對產業的改變  
 
音樂產業的變化，Music Industry George Geis (2006)的文章，可以看到設計技術演變成平
台及標準化，其中的變化可從以下觀察：  
z  開放式創新 EcoSystem  
z  製造代工Fabless  
z  Eg. 不用學電腦，就可以利用電腦power  
 
BayBio (2010): 各產業都進入Health care, 不僅是醫療相關企業，例如還包括 Qualcomm。
又如日本產業的變化可以看到，電子錶破壞了機械錶。所以服務創新是要有技術，市場，Bus 
Model, 業務組合整體的考量。如家連鎖旅館：找來連鎖專業來管理，也是看到跨業人才的重
要。中國研究院呂政：理工人才坐冷板凳才是正道。對現有的人才晉用方式，有所反思。  
 
服務的推出  
 
Framing (造勢） - Aggregate （內聚）-- Networking（網路資源）  
而在服務的進程上，是由產品 ==》 產品+ 服務 ==》 產品服務包，作為整體產品轉換為服
務的漸進式過程。  
 
在資訊大量存在的時代，善用資訊與三個面向：如何影響Bus Model,如何獲得 Industry 
Insight,以及科技如何搭配。例如世界杯足球賽FIFA，透過多角度資訊收集，可以分析球員
跑的距離，傳球效用等。  
透過資料的收集，可以做到New Data --> New Insight --> Process Innovation。  
1 
 
出席國際會議心得報告 
計畫編號 99B0211Q3 
計畫名稱 綠能源技術、資通訊科技與服務之商品化-綠能源技術、資通訊科技與服務之商品化(2/3) 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
陳玫樺/國立清華大學資訊系統與應用研究所博士候選人 
會議時間地點 2010/11/3-2010/11/8，日本 
會議名稱 PACLIC Conference 2010 
發表論文題目 Grammar‐ and Syntax‐based Pattern‐Finder for Collocation and Phrase Learning 
 
一、 參加會議經過 
PACLIC 24 (Pacific Asia Conference on Language, Information, and 
Computation)  是亞洲地區在Natural Language Processing領域當中相當知名的
conference，同時也是全世界AI領域conferences中的前7%。本次會議在日本仙台
舉行，由日本東北大學主辦，與會人士包含中港台日韓等各地NLP領域之專業人士。
會議一共為期三天 ，第一天為invited talk，由香港理工大學的黃居仁教授主講。 
我們團隊的Paper發表排在第二天，現場有許多來自各國的相關研究人員與我們交
換心得。日本當地出版社與McGraw-Hill皆有提供許多意見，並且也提到了未來合
作的可能性。並與美國、韓國等太平洋地區的大學研究員或教授做更進一步的討
論。在會後我們也稍微了解了一下在日本等地區對於語言學習的研究方向，也和非
母語國家的許多研究員交換對於語言學習的工具發展之意見。 
從本次會議中可以一窺現今太平洋地區對於語言學習的研究有越來越重視的趨
勢。不論是業界或是學界，對我們現在進行的研究有高度興趣，並討論擴大使用範
圍的可能性。這表示我們對於語言學習領域的耕耘在國外有受到一些基本的重視，
並且也將這些概念成功地推向世界。而在學界與業界合作的情況，日本方面已經有
相當多人從事這樣的任務，從學校出發，與出版業合作，將NLP的技術轉化為一般
人也能夠輕易了解的語言學習工具，這樣的情況相信也能夠在台灣深耕卓壯。 
 
二、 會議心得 
本次會議接觸到相當多外國學者，這樣的研討會提供了很好的機會將我們的研究推
廣介紹到國際。原本我們的研究是針對英語學習者而設計的系統；經由彼此討論交
流，建議我們也能加上中文部分，讓外國人來學習中文。這樣寶貴的建議，必須是
親臨會議，才有機會獲得。本次會議除了是對於我們研究的肯定之外，也給了我們
很多機會讓我們站在台灣以外的地方，了解世界上各地的研究員正在研究的方向，
讓我們在埋首研究之外，也不與世界主流的技術脫軌。 
三、 建議 
學生出國參加研討會並發表論文，能夠拓展視野，提升研究能量，並且能夠提高學
3 
 
出席國際會議心得報告 
計畫編號 99B0211Q3 
計畫名稱 綠能源技術、資通訊科技與服務之商品化-綠能源技術、資通訊科技與服務之商品化(2/3) 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
黃士庭/國立清華大學資訊工程研究所碩士班研究生 
會議時間地點 2010/11/3-2010/11/8，日本 
會議名稱 PACLIC Conference 2010 
發表論文題目 Grammar‐ and Syntax‐based Pattern‐Finder for Collocation and Phrase Learning 
 
一、 參加會議經過 
PACLIC 24 (Pacific Asia Conference on Language, Information, and 
Computation)  是亞洲地區在Natural Language Processing領域當中相當知名的
conference，同時也是全世界AI領域conferences中的前7%。本次會議在日本仙台
舉行，由日本東北大學主辦，與會人士包含中港台日等各地NLP領域之專業人士。
會議一共為期三天 ，第一天為invited talk，由香港理工大學的黃居仁教授主講，
我們團隊的Paper發表為第二天，現場有許多相關研究人員也前來交換心得。日本
當地出版社與McGraw-Hill皆有提供許多意見，並且也提到了未來合作的可能性。
另也有與美國、韓國等太平洋地區的大學研究員或教授做更進一步的討論。在會後
我們也稍微了解了一下在日本等地區對於語言學習的研究方向，也與非母與國家的
許多研究員交換對於語言學習的工具發展之意見。 
從本次會議中可以一窺現今太平洋地區對於語言學習研究的重視程度有增無減，對
於我們現在所著手進行的研究，不論是業界或是學界都急欲了解。這也表示我們對
於語言學習領域的耕耘在國外有受到一些基本的重視，並且也將這些概念成功地推
向世界。而在學界與業界合作的情況，日本方面已經有相當多人從事這樣的任務，
從學校出發，與出版業合作，將NLP的技術轉化為一般人也能夠輕易了解的語言學
習工具，這樣的情況相信也能夠在台灣深耕卓壯。 
 
二、 會議心得 
本次會議接觸到相當多外國人，也藉機讓自己練習與非中文語系人士對話。雖然有
時候溝通難免有一些遲緩，但是就技術的傳達等方面，還是能夠完整地交流、溝通。
這次會議除了是對於我們研究的肯定之外，也給了我們很多機會讓我們站在台灣以
外的地方，了解世界上各地的研究員正在研究的方向，讓我們在埋首研究之外，也
不與世界主流的技術脫軌。 
三、 建議 
學生出國發表不止能夠提高學校在國際上的能見度，也代表我們國家讓世界上的所
有人了解到本校在研究上的能量。這樣的機會是沒有辦法忽視的。但是常常因為補
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/06/10
國科會補助計畫
計畫名稱: 綠能源技術、資通訊科技與服務之商品化(2/3)
計畫主持人: 史欽泰
計畫編號: 99-2627-E-007-001- 學門領域: 創新產學平台專案規劃
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計畫最特殊之處在於提供學術性大學校內知識價值創造的平臺，讓具有知識
與技術的教授願意和不同領域的人合作，設計創新服務的模式，協助使用者滿
足需求。 
這是一個價值創造的過程，回饋給技術領域師生的是，更具有應用價值的研究
方向，以及產業發展的機會，諸如技轉、開設衍生公司或者進到有潛力發展公
司工作。回饋給管理學院師生的是高科技創新企業發展的各項議題探索，以及
與具有技術專業的高科技人才合作創業的可能。對於合作廠商則可獲得技術、
人才等有利於產品開發的因素。對於顧客則可藉由創新服務提升生活品質，滿
足個人的需求。 
國科會過去或許慣用論文發表等項目來衡量計畫成效，本計畫的參與教授皆為
校內一時之選，相關論文數目自不成問題。但平心而論，若沒有本計畫，多數
的學術論文依舊有別的資源可以完成。本計畫的獨特性是讓這些一流的學者不
光是埋首學問，而是願意思考如何將其學問能有「致用」的可能，此需要不同
領域的人之間不斷的對話、溝通、調整想法，並且多去了解市場實況與顧客需
求。本年度各小組皆有數個服務模式的雛形產生，但還須測試與修正，並做篩
選。在此過程中不同領域的師生不斷激盪想法，盼能為顧客與廠商創造價值，
而所有的參與者也可親身了解高科技服務創業過程中的各項關鍵與細節，也能
在計畫帶領下逐步地自我實現。而多個小組同時進行，可彼此觀摩了解影響實
踐的諸多變因，團隊成員學習到的不會是僵化的知識，而是靈活應用的概念，
以及高層次的判斷能力。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
