國科會期中精簡報告 
 
圖一 加工機台示意圖 
 
 
圖二 加工機系統示意圖 
 
此 加 工 機 系 統 是 由 放 電 加 工 機
(Micro-Electric Discharge Machine)、影像量測系
統 (CCD) 及 線 放 電 研 磨 機 構 (Wire-Electric 
Discharge grinding Machine－WEDG)所整合，如
圖二所示。在X、Y、Z三軸向的驅動方式都以伺
服馬達作為驅動，並採用HEIDENHAIN光學尺定
位，其解析度為0.1μm，以確保電極加工過程時三
軸向之定位精度。 
    黏著玻璃球系統中，為能達到玻璃球體的良好
定位性，本研究中自製一吸氣裝置。圖三、四所示，
藉由氣體吸附能力將玻璃球吸附在噴嘴中心上，並
利用 CCD 影像系統觀察吸嘴吸附玻璃球之狀況。 
 
 
圖三 吸氣裝置示意圖 
 
    
圖四 吸氣裝置實例圖 
 
本研究中為能量測微球形探針的承受力與位
移量之變化關係圖而規劃一力量量測設備，如圖
五所示意，於一組XY Stage上架設一精密電子
秤，其解析可到19.6 mN，最大量測荷重可至1960 
N，用於量測微球形探針承受力的大小。並藉由
Probe量測控制Z軸平台上微球形探針的位移量，
再利用CCD影像系統擷取至電腦觀察目前微球形
探針承受負荷時其位移變化關係，實體如圖六所
示。 
 
 
圖六 力量量測設備 
 
2.2 實驗方法  
實驗中黏著微細玻璃球成為一微球形探針，共
有三項重要程序:首先利用 CNC-micro EDM 製作
一預期所要的電極直徑，以 NC 撰寫程式在平板上
放電加工一定位孔，並利用 CCD 影像量測孔中心
座標，即可由相對位置關係得知 CCD2 與電極的相
對座標。第二，找尋一適當微細玻璃球，利用自製
的吸氣治具將玻璃球吸附於吸嘴，同樣以 CCD 影
像量測，尋找玻璃球的中心座標。第三，將電極自
由端精修凹弧面，沾膠並移動電極至相對座標與已
量測得知中心座標的微細玻璃球進行黏著，形成微
細玻璃球形探針。黏著程序過程如圖七、八所示。 
國科會期中精簡報告 
台內建軟體的邊線量測方式量測孔的中心座標位
置，找尋目前 CCD2 與電極的相對座標位置。再同
樣以 CCD2 量測吸附在吸嘴中心上玻璃球的邊界座
標點，而尋找玻璃球心的座標位置，可得知目前電
極軸心與玻璃球心的相對座標位置，實驗結果成功
的將電極與玻璃球黏著一起。研究中，偏心誤差量
測方式則使用 CCD 線上量測，採用二維圖像系統
以每 3°轉一次拍攝圖像，並利用機台內建軟體的邊
線量測方式，得知玻璃球心與電極軸心的偏心誤差
量，圖十一為電極軸心與玻璃球中心的偏心誤差
量，誤差量在 1.52μm 的誤差範圍內，圖十二為每
30°轉一次拍攝圖像，其結果顯示藉由 CCD 輔助量
測玻璃球與電極的相對座標，能有效提高電極軸心
與玻璃球心的同心度。 
 
 
圖十一 電極與玻璃球偏心量建構圖 
 
 
圖十二 CCD 影像輔助黏著 
 
3.3 微球形探針力量量測結果 
研究中除了探討微細玻璃球形探針的偏心狀
況外，也利用本研究所架構的力量量測設備來探討
探針的黏著力，以完善建構微球形探針之參數，作
為 micro-CMM 量測時的依據。量測時，先利用 CCD
影像量測系統校準微球形探針球心位置，並架設
Probe 感測微球形探針的位移量，當以手動方式旋
轉 Z 軸時 Probe 會感測目前微球形探針所移動的距
離。量測時以每 1um 進給量移動微球形探針接觸精
密電子秤上的頂針時，秤上螢幕會顯示目前微球形
探針承受負荷時的變化值，來觀察探針之黏著材料
的負荷與位移關係。量測結果，如圖十三顯示其微
球形探針最大黏著力為 12.2890μm，位移量為
26μm。研究中發現膠層與桿徑的改變時，其探針所
承受的黏著力也會有所變化，如圖十四、十五所示。 
 
圖十三 微球形探針黏著力量測結果 
 
 
圖十四 不同膠層之黏著力 
 
 
圖十五 不同桿徑之黏著力 
 
4. 結論 
本文研究中利用WEDG技術製作電極，過程中
需考慮峰值電流（Ip）、放電幅寬（τp）、電容（C）
等參數控制，能順利達到所需的電極尺寸。並藉由
CCD影像技術的輔助將電極與玻璃球利用膠著技
術製造出所需的微球形探針。而電極與玻璃球之間
 1
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：100 年 05 月 26 日 
一、參加會議經過：如附件說明 
二、與會心得：如附件說明 
三、考察參觀活動(無是項活動者略)： 如附件說明 
四、建議 
五、攜回資料名稱及內容：如附件說明 
 
 
 
計畫編號 NSC－99－2628－E－027－01 
計畫名稱 微放電技術應用於微細球狀探針之組裝黏著技術研發 
出國人員
姓名 許東亞 
服務機構
及職稱 國立台北科技大學  副教授 
會議時間 
100年 03月 07日
至 
100年 03月 11日 
會議地點 日本 東京電機大學 
會議名稱 
(中文)2011 年第 6 屆微製造國際研討會 
(英文) The 6th International Conference on MicroManufacturing ICOMM/2011 
發表論文
題目 
(中文)應用微放電加工發展黏著與裝配製程製造微三次元量測機之微球形探針 
(英文) Development of gluing and assembling process on micro EDM to fabricate micro spherical  
stylus tips for micro CMM 
 3
駛，我與 2 位學生從池袋飯店花了 7 小時才到成田機場，搭機返抵國門。 
 
 
筆者發表相關論文之情形 
 
 
筆者與台灣與會專家晚宴狀況                 ICOMM 大會安排晚宴之狀況 
心得 
這次 ICOMM2011 國際型微細加工技術研討會在日本東京舉行，本人也藉此機會第一次造訪日本理化
研究所。隔日引領研究生參訪日本三井刻印公司了解 PCD 刀具加工之製程。但當日下午卻遇到日本關
東東北大地震，體驗到日本人出乎意料之外的冷靜處理態度，也讓我本人了解到自然災害之可怕。 
 
 
 
 
 
 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/03/18
國科會補助計畫
計畫名稱: 微放電技術應用於微細球狀探針之組裝黏著技術研發(1/2)
計畫主持人: 許東亞
計畫編號: 99-2628-E-027-001- 學門領域: 加工與製造
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
此計畫研究目的係針對於目前三次元量測產業所面臨的問題，為能解決目前CMM
探測頭量測微細零組件與微細模穴之外貌量測極限問題，而研究發展此套製程
技術，其目標能增進光電與精密量測產業的進步性。藉由 Micro-EDM 之高精度
定位技術，黏著該微細球狀探針適用於微細 3 次元量測探頭，本研究是國內先
驅而且國外並無相關研究。目前市面上微細球狀探針之尺寸約微 0.125mm，故
更微小之細微零件無法作形貌與外觀量測。本研究具有工業利用價值，並與英
國國家物理實驗室(NPL)合作進行實際量測測試。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
