行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
 
計劃編號：NSC95-2218-E-194-003  
執行期限：95 年 8 月 01 日至 96 年 7 月 31 日 
  主持人：    羅仁權 教授  國立中正大學電機所 
共同主持人 :   張盛富 教授   國立中正大學電機所 
 
計畫中文摘要 
無線射頻辨識系統（Radio Frequency ID; RFID）在商業上的運用日漸風行，美國國防
部、一些國際知名企業如 Wal-Mart、IBM、日本三越百貨、廣達電腦等都宣佈將採用 RFID
在供應鏈的管理上。但是在複雜的企業環境下，RFID 如何和供應鏈管理緊密結合，既要提
高作業的效能（如管理的機制和技術的發展），又要避免可能的問題（如安全的考量和技術
的整合），都尚無清楚的技術和模式可循。 
RFID 技術固然能帶來許多好處，然而所遭遇的瓶頸課題不外乎：標準分歧、隱私權問
題及成本太高。除了從技術面分別解決這些問題，亦可以從系統面著手，提供最佳的解決
方式，使其整體效益有助於營運成本的降低，並增加保全等附加功能。那麼即使 RFID 標
籤價格稍貴，引進整體系統的效益仍極為可觀，更可帶動用戶端更多的使用意願。牽涉到
系統的效益，和硬體端直接相關的便是讀寫機的性能，包括讀寫的速度、相容性、可靠度
和同時所能處理的標籤數目…等等。 
因此，本計畫試圖改進 RFID 讀寫系統，以智慧型嵌入式微控制系統來解決應用面及
技術面整合的問題；以多頻段相容及多波束掃瞄來解決相容性及可靠度問題。藉由應用面
到系統面及硬體技術面的整合來解決目前 RFID 在實用上所面臨的問題。無論在技術面和
管理面都具有學術上和實務上的具體貢獻。 
本研究計畫致力於設計一應用於長距離訊號識別之 RFID 讀取機。應用多波束智慧型
天線技術，使讀取機與標籤的傳收距離及可辨識率能大幅提升，並能判斷標籤的方位。本
研究利用巴特拉矩陣（Butler Matrix）來完成切換式波束形成器，搭配天線陣列，單刀四擲
開關，形成一完整的智慧型天線模組，提升傳統 RFID 系統傳輸距離，使 RFID 的應用層面
更為廣泛。 
關鍵詞：RFID、智慧型天線、天線陣列、波束形成器、供應鏈管理、無線射頻辨識系統、
無讀線射頻辨識卡機、無線射頻辨識標籤。 
 
1. 前言 
 
近年來射頻識別標籤系統(Radio-Frequency Identification System, RFID)發展快速，被認
為是 21 世紀重要技術之ㄧ。其快速成長主要原因是由於傳統的條碼系統需要在相當近的距
離(< 10cm)才能感應，無法同時讀取多個標籤，儲存資料少，無方位辨別力。而 RFID 系統
的感測距離可以增加到 1 公尺，並且在一定時間內掃瞄多個標籤，有較大的儲存容量、保
障資料安全性等優點，使得作業效率大幅提升，未來將逐漸取代傳統的條碼系統。 
 
2. 研究目的 
 
無線射頻辨識系統大致包含應用程式(Application)、讀卡機(Reader)、標籤(Tag)三
大部份，而本子計劃將以這些現有產品之功能為基礎，進一步開發更具智慧及多功能的讀
卡機，希望能達到讀卡機能操作在更多頻段，符合更多國際標準，接著再朝向低功率，低
成本，高性能的方向努力。 
現行 RFID 系統中，其所使用之天線為全指向性，故並無無方位辨別力，標籤間相互
干擾也限制了它應用的產業職場。本研究計畫擬應用智慧型天線之技術，使 RFID 讀取機
具備長距離讀取距離，同時具備方位辨識之能力。智慧型天線之發展緣起於行動通訊系統。
由於行動通訊用戶日益增多，訊號多路徑失真及用戶間相互干擾日趨嚴重，有別於傳統的
全指向性天線，智慧型天線陣列, 可適時調整波束之方向或特性，以達到空間波束分集
（Spatial Diversity）而獲得分集增益（Diversity Gain），將使多路徑失真及用戶間相互干擾
得以被壓抑[1-4]。智慧型天線依波束調整方式可概分（1）切換式波束（Switched-beam）、
（2）適應性天線（Adaptive Antennas）兩種，如圖一[5]。 
 
（a）                           （b） 
圖 1 （a）切換式波束（b）適應性天線 
 
我們將行動通訊中的切換式空間波束分集技術融入 RFID 之中，可將其感測距離由現
行的 0.1-1 公尺提高為 5-10 公尺，並且增加方位辨別力。這是因為傳統 RFID 系統所使用的
發射及接收天線都是全指向性（omni-directional）的天線，H-plane 的天線增益約在 0 dBi
左右，而利用陣列設計概念及切換式波束分集技術，可形成指向性（directional）天線，並
將 H-plane 的天線增益提高到 10.5 dBi（3-dB 主瓣寬度為 19°），使系統的總接收增益提高，
抵抗多重傳輸路徑損失，使得感測距離得以提升。另外，由於利用陣列來取代單一天線，
讀取機偵測範圍由無方向之 360°全方位掃描，進而縮小單次檢測範圍，使方位辨別力由無
 
 
 
圖 3 RFID 定位裝置系統方塊圖 
 
 
3. 研究步驟 
 
本研究計畫第一年擬完成波束形成模組製作，設計開關及波束形成電路組成波束形成
模組，實現數個不同接收路徑，分別傳送不同輻射區域所接收之訊號。依序完成的研究項
目如下： 
(1) 規格制訂：制訂電路操作頻率及相關規格。 
(2) 文獻搜尋：蒐集研讀波束形成模組相關文獻。 
(3) 電路架構制訂：規劃系統電路功能方塊。 
(4) 電路模擬：以電路及電磁模擬軟體輔助設計子電路。 
(5) 電路製作：製作電路並量測電路特性。 
(6) 電路整合測試：整合各個子電路，量測其整體特性，同時進行電路最佳化。 
 
本研究計畫第二年擬提升波束形成模組電路特性，以靴帶式耦合器取代傳統耦合器，
改善電路輸出埠間隔離度。最後與讀取機系統及天線陣列做整合測試。依序完成的研究項
目如下： 
 
(1) 文獻搜尋：蒐集研讀波束形成模組相關文獻。 
(2) 電路設計：根據學理及相關文獻進行電路結構及特性的改良。  
(3) 電路模擬：以電路及電磁模擬軟體輔助設計子電路。 
(4) 電路製作：製作電路並量測電路特性。 
(5) 電路整合測試：與天線陣列及收發機系統完成整合測試。 
 
本研究計畫第三年擬結合波束形成模組與讀取機，並搭配電腦軟體控制介面進行讀取
機及物體定位功能整進行整合測試。根據初步整合測試的結果，再進行電路與控制軟體的
修正與最佳化。依序完成的研究項目如下： 
 
(1) 電路測試：測試波束形成模組與天線鎮列特性並調整電路。 
4.2 靴帶式多層架構波束形成器 
為提升多層架構巴特拉矩陣之操作頻寬及各輸出埠間之隔離度，以靴帶式耦合器取代
上述電路之 3 dB 及 0 dB 耦合器。靴帶式耦合器可補償電路奇波模及偶波間之相速差，可
於操作頻帶中提供一隔離零點，進而改善各輸出埠間隔離度[13][14]。靴帶式多層架構波束
形成器實體如圖 5所示，電路特性如表 2所示。由量測結果可得隔離度有 5 dB 以上之改善。 
 
 
 
 
表 2 靴帶式巴特拉矩陣量測結果 
巴特拉矩陣 5 2.45 GHz 
輸入埠 植入損失(dB) 輸出埠相位差(Degree) 
Port 1 6.4 ± 0.6 -41.85° ± 10.05 
Port 2 6.5 ± 0.5 141.05° ± 12.15 
Port 3 6.5 ± 0.5 -141.05° ± 12.15 
Port 4 6.4 ± 0.6 41.85° ± 10.05 
輸入隔離度 > 20.729 dB 
輸出隔離度 > 19.010 dB 
輸入反射損失 > 19.223 dB 
輸出反射損失 > 19.016 dB 
 
4.3 單極天線設計 
根據天線陣列理論[15]，可分元件因子及陣列因子來分析。元件因子指的是天線單元本
身，本計畫中採用單極天線（Monopole Antenna）當作陣列元素，單極天線具有頻寬大及體
積小等優良特性，針對微帶激發的單極天線的構造，可利用圓柱形近似法[16]來找出單極天
線的 VSWR 到達 2 的第一個頻率點 LF ，由於此方法可以得到不錯的近似，初步可用來設
計天線的原型，惟其中饋入間隙 g（Feed Gap）是影響重大的參數，當間隙 g 減小時，會造
成輻射金屬貼片（Radiation Metallic Patch）和接地面（Ground Plane）間的電容性增加，使
其阻抗不匹配，所以此參數必須相當小心設計。 
對微帶單極天線而言，要計算低點的頻率 LF ，也就是 VSWR 最先小於 2 的頻率。可
使用圓柱體（如圖 6）近似法來計算，亦即利用如下的公式（1）、公式（2） 
FL λ24.0=                                 （1） 
圖 5 靴帶式多層結構巴特拉矩陣實體圖 
        
圖 7 全平面矩形微帶單極天線實體圖 
 
圖 8 全平面矩形微帶單極天線 S11 模擬和量測 
 
 
 
圖 9 全平面矩形微帶單極天線輻射場型量測 
 
 
        
圖11 900 MHz RFID 定位功能測試平台      圖12 2.4 GHz RFID 定位功能測試平台 
 
 
定位原理: 
 
圖 13 定位系統架構圖 
 
圖 13 為實驗的系統架構，圖 14 為定位功能基本的流程圖，我們假設天線的測量範圍
應該為對稱的，如圖 15 所示，因此配合電子羅盤測出的絕對角度，當 Tag 被天線偵測到的
範圍為 1θ ~ 2θ 度，可推出 Tag 在天線位置的 )2(
21 θθ + 度的方向，如圖 16 所示，反過來說天
線就在TAG的 )180
2
( 21 −+θθ 度的方向，再求出天線與TAG間的角度後，由於TAG位置 ),( ba
已知，便可求出天線與 TAG 間的直線方程式 °−+×−=− )180
2
tan()()( 21 θθaxby ，利用多個
TAG 找出不同的直線方程式後，求出某座標到各直線方程式距離合為最短，該座標即為天
線之位置 ，如圖 17 
我們讓天線每旋轉 10 度做一次讀取 TAG 的動作，並在計算相對角度時，利用加權的方
式給予較為集中的區域較高的權重來減低由於多重路徑造成的影響，由此可降低天線再錯
誤角度偵測到 TAG 的影響，當權重全部為 1時，算出的角度為 1θ +37.5 度，表 4為一角度
計算的例子，可以推出角度為 1θ +30 度 
表 4 
angle 1θ  1θ +10° 1θ +20° 1θ +30° 1θ +40° 1θ +50° 
Detect? Yes Yes Yes Yes Yes No 
Weight 1 2 3 2 1 0 
angle 1θ +60° 1θ +70° 1θ +80° 1θ +90° 1θ +100°~ 1θ +350° 
Detect? No Yes Yes No No 
Weight 0 1 1 0 0 
 
實驗結果 
 
在使用第一套設備(900 MHz)時，我們使用的是被動式 TAG 搭配一般全向性天線，天
線的偵測距離最遠約 3 m，考慮到需要足夠 TAG 幫助定位，因此 TAG 與 TAG 之間距為 20 
cm。圖 18 為實驗環境示意圖 1，圖 19 為實際環境 1，在最簡單只有一片牆的狀況下，且
天線約在離牆 2 m 以內，推算出天線的位置誤差在 10 cm 以內，表 5 為推算結果誤差 
 
 
圖 18 
 
圖 20 
 
 
圖 21 
 
圖 27  RF-attenuation=100           圖 28  RF-attenuation=150 
 
再利用變動 RF 衰減值的方法後，我們可以讓機器人在牆角附近晃一圈的平均定位誤
差在 15 cm 內，如圖 29 所示 
 
          
圖 29 
 
第二套設備(2.4 GHz)使用本計畫研發的天線陣列具有集束功能之天線鎮列，感測距離
長且指向性高，配合半主動式 TAG，在最簡單的狀況下，測驗是否適用定位系統，圖 30
為實驗環境示意圖 3，圖 31 為實際環境 3，表 6 為在不同條件下測出的結果誤差，可以看
出當 TAG 間距縮小及提供足夠參考 TAG 可增加定位準確性 
cm 
cm 
 
圖 32 
 
 
 
圖 33 
