                                                         第 2 頁，共 10 頁 
ㄧ、前言 
氮化鎵(gallium nitride)藍光發光二極體(GaN LED)其量子效率不佳主要有兩個原
因： (1)內部量子效率 (internal quantum efficiency)不佳， (2)光萃取效率不佳 (light 
extraction efficiency)；在第一種課題方面，主要原因為 GaN 之氮族鍵結所在 c-plane 成
長所產生的內部極化場(internal polarization field)，因而導致量子侷限史塔克效應
(quantum-confined Stark effect, QCSE)，此種現象使得電子電洞對複合機率大大下降，
因而降低其內部量子效率；此課題有賴材料的基礎之研究方得以解決。第二種課題則
為光子受限於半導體高折射係數，光脫出的臨界角(critical angle)很小，內部所產生的
光大多都會因為全反射(total internal reflection)的機制導致光無法脫離 LED；對於此種
課題，利用粗化技術(roughing technology)或是表面組織化(textured surface)將表面不平
滑化，藉此來破壞臨界角的機制，便是提升 GaN 的光萃取效率既簡單又有效的方式。 
GaN 是一種六方晶系之纖維礦型結構(wurtzite crystal structure)，在這由Ⅲ-Ⅴ族氮
化物所構成的 wurtzite 結構上，有著不同極性(polarization)方向，而最主要的兩種極性
方向為 Ga-face ( [0001] )與 n-face ( [0001] )；Ga-face 與 n-face 分別為鎵面(gallium-face)
以及氮面 (nitrogen-face)。GaN 磊晶是使用有機金屬化學氣相沉積 (metal organic 
chemical vapor deposition, MOCVD)法將薄膜沉積在藍寶石玻璃(sapphire)上， MOCVD
是藉由氣體的化學反應來磊晶 GaN 薄膜，因此會依照化學動力學穩定的原則，產生最
穩定的鍵結方式，所以 [0001] 面會面向上，也就是在藍寶石玻璃開始磊晶的方向，
[0001] 面反之。因 Ga-face 相當穩定，故只能使用光電化學蝕刻(photoelectrochemistry 
etching, PEC etching)的方式來達成[1]，但此種方式需使用較為昂貴之設備，且蝕刻出
之粗化表面對於光萃取效果較為有限，故有學者提出雷射掀離法(laser lift-off, LLO)法
將 GaN 薄膜轉換到矽基材，藉此將極性轉換[2]。 
藉由 LLO 的技術可成功的將較不穩定的 n-face 翻轉向上，如此一來便可以利用簡
易的溼式蝕刻製程，經由 GaN 本身的晶格結構，利用 KOH 或 NaOH 等蝕刻溶液蝕刻
出大面積的六角錐柱粗化表面[3]；此種粗化表面，與一般未粗化之平面相比較，其電
致發光光譜圖上的表現，強度與光的單向性皆有增加[4]。LLO 技術致使極性方向的翻
轉以及基材的轉換，使得易於蝕刻的 n-face 所製造出大面積粗化面，可讓光子易於脫
出 GaN 之介質；且藍寶石玻璃本身不導電且為熱的不良導體，將 GaN 薄膜轉移至散
熱較佳的材料上，也可以增加光功率並提高其壽命[5]，因而有許多學者將 LLO 視做
提升 GaN LED 光萃取效率的重要技術[6-7]。 
                                                         第 4 頁，共 10 頁 
 
(a)                      (b) 
圖 3 (a)純 KOH 下蝕刻結果為六角錐柱之形態，(b)加入 DC 可改變成圓錐之型態。 
 
圖 4 為僅使用 KOH 下所蝕刻之結果，其角錐柱之角度約為 70±1 o，形態由傾斜
30 o所拍攝之 SEM 圖可發現，為標準的六角錐柱之形態；由圖 5 (a)可發現在稀釋 DC
之添加量達到 1 ml 時，錐柱角度約 100±2 o，其稜線也開始遭到蝕刻，由圖 5 (b)可以
發現原本六角錐柱之稜線已不明顯，此時已開始由六角錐柱轉變為圓錐之形態。圖 6 (a)
顯示了在稀釋 DC 添加量持續增加到 1.5 ml 時，其角度約 107±2 o，圖 6 (b)則可發現稜
線已完全消失，此時已完全成為圓錐形態；在稀釋 DC 添加量持續增加之下，對於角
度並無太大之影響，形態也維持為圓錐之錐柱，圖 7 為添加稀釋 DC 3 ml 之結果。 
  
(a) (b) 
圖 4 純 KOH 下蝕刻之 SEM 圖，(a)傾斜 70 o以及(b)傾斜 30 o所拍攝。 
  
(a) (b) 
圖 5 加入添加劑 DC 1.0 ml 之蝕刻結果，(a)傾斜 70 o以及(b)傾斜 30 o所拍攝。 
                                                         第 6 頁，共 10 頁 
  
(a) (b) 
圖 9 加入添加劑 DC 0.5 ml 之蝕刻結果；(a)傾斜 70 o以及(b)傾斜 30 o所拍攝。 
0 2 4 61 3 5
Amount of diluted DC (ml)
70
80
90
100
110
120
A
ng
le
 o
f c
on
e 
(d
eg
re
e)
 
圖 10 稀釋添加劑 DC 之添加量與錐柱角度之關係。 
3.2 光功率之測試 
本研究主要比較一般具有六角錐柱之粗化面，與本研究所提出之圓錐粗化面之光
功率之比較，如表 1 與表 2 所示，Vf 為順向驅動電壓，Wd 為色度波長(dominant 
wavelength)，VF1~ VF4為在 350 mA、700 mA、10 μA 與 1.0 μA 四種不同電流下之順向
驅動電壓；IR 為反向漏電流之值；WD1 與 WD2分別為在 350 mA 與 700 mA 下的色度
波長；WP1 為光譜圖中之鋒值(peak)；W H1 為半高寬(full width at half maximum, 
FWHM)；Фe1 與 Фe2 分別為在 350 mA 與 700 mA 下所產生的光強度。比較其兩種不
同之粗化表面，在 IR、WD與 W H1的表現上皆無差異，代表使用稀釋之 DC 所製造出
的圓錐形態並不會對電性產生影響。在Фe1與Фe2的表現上，分別以 350 mA與 700 mA
的驅動下，一般具有六角錐柱之粗化面的光輸出分別約為 328 lumens 與 498 lumens，
而具有圓錐形態之粗化表面則約為 357 lumens 與 575 lumens；在 350 mA 與 700 mA 圓
錐形態之光功率表現，約比六角錐柱形態高出了 8 %與 13 %。 
                                                         第 8 頁，共 10 頁 
表 2 圓錐柱粗化表面量測結果 
test item VF1 VF2 VF3 IR 
Conditions 350.0 mA 700.0 mA 10.0 μA 5.0 V 
low limit 2.5  0.0  2.0    
high limit 3.5  999.0  2.6  1.0  
success % 90.97  100.00  48.38  69.21  
Avg 3.04 3.24 2.25 0.07 
 
test item WD1 WP1 WH1 Ф e 1 
Conditions 350.0 mA 350.0 mA 350.0 mA 350.0 mA 
low limit 445.0  400.0  5.0  200.0  
high limit 470.0  700.0  100.0  1000.0  
success % 91.20  91.20  100.00  88.43  
Avg 455.1 449.8 19.5 356.941 
 
test item WD2 Ф e 2 VF4 VR 
Conditions 700.0 mA 700.0 mA 1.0 μA 0.0 μA 
low limit 0.0  0.0  0.0  0.0  
high limit 999.0  1000.0  999.0    
success % 100.00  96.53  100.00  100.00  
Avg 417.1 575.654 1.29 0 
 
由前段所述，因不同之表面形態，所產生之光功率也有差異，證明其表面形態對
於光萃取效率確有影響；兩種型態在不同電流下，經由實驗已證明出圓錐形態的光萃
取效率高於一般的六角錐形態，對於形態上的改變即能達到光萃取之提升，以下是利
用幾何做簡易的理論推測。在相同角度下，直接由量子井所產生之光子，對於此兩種
型態的粗化表面，光萃取之機率可能不會落差太大。但本研究所提出之圓錐形態，之
