 2
二、 緣由與目的 
 
近年來由於經濟的快速發展，能源危
機的問題逐漸浮現，民生及工業用電量成
長快速，但台灣因地理環境限制以及人民
環保意識高漲，因此發電廠及變電所設置
地點難尋，造成供電吃緊、南北供電不均
以及輸配電系統脆弱，導致供電品質低
劣，兩年前中寮一座高壓電塔倒遢造成全
國大停電及最近數年來新竹科學園區高頻
率停電事故均是台灣電力系統不穩定最佳
佐證，九二一地震後，山區地質不穩、土
石流頻傳、民間電廠商運轉受阻、核四爭
議…等等問題均對電力系統穩定度投下最
大變數。由於發電廠的興建並不是短時間
所可完成的。因此，在電力的供給吃緊時，
常常會操作於其最大的安全輸出附近。在
此情況下，只要電力系統參數值因環境影
響而變動或是用戶負載增加，整個系統就
可能發生負載電壓未達額定容忍值或甚至
嚴重一點造成系統不穩定而發生“電壓崩
潰”現象。所謂的電壓崩潰乃是指負載電壓
因為負載需求增加造成負載電壓遽降的現
象。因此，只要人們對於電力需求不斷的
增加，“限電”便是無可避免的夢魘。所以，
如何找出區域性穩定的供應電力方式，提
高供電效能，以避免電壓崩潰的發生，乃
成為極富經濟價值的研究課題。 
今年原油價格屢創下歷史新紀錄，高
昂的能源價格讓依賴進口能源的台灣倍感
壓力。根據經濟部能源局指出，我國能源
98%均仰賴於進口，使得國家經濟發展速
度深受國際原油價格波動的影響，加上台
灣面臨剛生效之「京都議定書」的挑戰，
必須加快再生能源應用的腳步，以提高自
產能源比例，減少二氧化碳的排放。太陽
能是地球的生命的泉源，也是地球上的能
源之母，現今所稱的再生能源，皆直接或
間接的受其作用與影響。由於台灣地區位
於亞熱帶，特別是南台灣日照條件充足，
非常適合國內推動太陽能光電系統，充分
利用大自然付予台灣的寶貴能源。 
目前台灣的太陽光電板的架設，是以
朝南傾斜 23.5 度的方位為佳，可獲得最大
發電效率。而無需燃料、無廢棄物與污染、
具節能環保效益的太陽光電系統，不但能
夠降低建築物的熱效應，還兼具救災的功
能。因此，目前包括總統府在內，國內己
有 91 處建立太陽能光電發電示範系統，總
核准補助裝置容量達 1700 瓩(至 2005 年
10 月)。 
誠如上述，雖然目前國內有不少太陽
能發電示範系統。然而，這些太陽能系統
幾乎都是由國外進口，在國內組裝。如何
擁有自己的技術與可信賴的商用產品，仍
有待努力與研究。此外，與巿電併聯型系
統有關的課題也是目前電力轉換系統研究
領域中極重要的研究課題。關於太陽能變
頻器相關的研究，國內外已有相當的發
展，這些研究包括新型電路架構的發展、
轉換效率的改善、最大轉換能量追蹤控
制、數位式併網控制技術、輸出功率因數
控制、市電並聯控制、孤島效應偵測與保
護技術及檢測技術等等。這些研究對於併
網型太陽光變頻器的商品化已奠定了相當
的基礎，然而根據美國 NREL 的研究，目
前銷售的光伏變頻器仍然有相當多的技術
問題有待改善。這些問題可分為三個層面
來看，其一是關於太陽能光電池效率與可
靠度的改善，其二是關於光伏變頻器系統
效率與單位成本(US$/Watt)的改善，其三則
是關於量產技術的改善與法規的建立。為
了因應未來分散式電源供應網路的發展趨
勢，美日歐洲等先進國家，已開始制訂太
陽能發電系統的安裝法規，同時也著手修
改相關的電力法規。 
綜合所述，目前關於各種太陽能相關
技術研究相當的多，不論是從上游的太陽
能電池的材料研究、中游的各種電力架
構、電力轉換器的發展以及下游的系統設
計配置等方面，皆可發現並未有相當多關
於整個太陽能商轉系統的最佳化效率的研
究。本計畫主要目的即是要從此一方面出
發，探討如何使太陽能轉換器達到最佳化
設計使其於整個太陽能商轉系統能達到最
有效率的運作。 
  
三、結果與討論 
   
本計劃之研究工作重點主要在於太陽
能電力系統之非線性理論分析模型建構與
特性分析及其與市電交流電源併聯技術之
分析與研究。除了嘗試應用非線性系統理
 4
將會有 4 片串聯、4 片並聯、兩串聯兩並聯
三種變化，如圖四所示。 
 
I-V Curve
1000W/m2
800W/m2
600W/m2
0
1
2
3
4
5
6
0 10 20 30 40 50
Voltage [V]
Cu
rre
nt 
[A
]
 
圖二、知光太陽能電池 I-V 特性曲線 
 
P-V Curve
1000W/m2
800W/m2
600W/m2
0
50
100
150
200
0 10 20 30 40 50
Voltage [V]
Cu
rre
nt 
[A
]
 
圖三、知光太陽能電池 P-V 特性曲線 
  
 
圖四、太陽能電池排列架構 
 
3. 研究的重點在於太陽能發電系統中電
力轉換器的最佳化設計，而所謂的最佳
化的參數主要包含有成本、效率、穩定
度、各級架構的控制以及商業化的安規
和電磁干擾等太陽能電池電壓、電流的
特性會隨著太陽光的日照度和溫度不
同而改變，將會使得系統的效率降低。
因此必須使太陽能光電系統運作在太
陽能電池的最大功率點而達到最佳效
率，所以系統必須有最大功率追蹤的控
制。現今常見的最大功率追蹤控制技術
有以下幾種：增量電導法、擾動觀察
法、電壓迴授法、功率迴授法等。 
本計劃由於輸入太陽能板的限制，探
討雙級式太陽能變頻器前級升壓轉換器採
用擾動觀察法的最大功率追蹤技術與單級
式太陽能變頻器採用增量電導法的最大功
率追蹤技術的比較。 
4. 市電併聯系統之主要目的在於藉由電
力轉換器與市電併聯運轉時，將太陽能
電池所產生的電能回送至市電，本計劃
考慮的併聯架構圖如圖五所示，其中包
括 DC/AC 變流器、濾波電路、及運轉
模式切換開關 SW1 & SW2。若 SW1 
OFF、SW2 ON 時，則系統處理離線工
作模式，負載由市電來供應電力；若
SW1 ON、SW2 ON，變流器輸出經由
一濾波電路與市電併聯一起供應負載
的需求，此時系統處於併聯運轉模式。
在併聯運轉模式下，若系統輸出功率小
於負載所需功率時，功率不足的部份將
由市電來供給；若系統輸出功率大於負
載所需功率，則系統會將多餘的電力回
送給市電；若 SW1 ON、SW2 OFF 時，
則系統為獨立運轉模式，表示系統在市
電產生斷電時，系統將直接將太陽能電
池產生的電力供電給負載使用，但此一
模式設計將取決於輸出濾波電路的型
式及負載對頻率的靈敏度等等問題考
量決定系統是否能運作於此獨立運轉
模式。 
 
 
圖五、系統併聯架構圖 
 
在變流器與市電併聯操作狀態下，市
電可視為一定值之交流電壓源，而變流器
的輸出則可依其輸出濾波電路及控制模
式，可分別視為一電壓源或一電流源。如
果變流器採用電壓控制器來實現併聯運
轉，則本系統可視為電壓源與電壓源的併
聯。系統將利用控制迴路來達到與市電同
步的功能。而電流控制變流器則可視為一
電流源與電壓源的併聯，因此只需控制變
流器輸出電感電流追隨市電壓，即可達到
 6
壓 Vin=100V、輸出電壓 Vo=400V、輸出功
率 Po=1000W、電感電流漣波為輸入電流的
10%、單級效率為 80%、開關切換頻率為
f=20KHz、由以上規格，可得電感的感值計
算如下: 
( )1000 1250
0.8
o
i
PP Wη= = =  
( )1250 12.5
100
i
i
i
PI A
V
= = =  
( )12.5 10% 1.25lI A⇒ Δ = × =  
 
100400 0.75
1 1
i
o
VV D
D D
= ⇒ = ⇒ =− −  
  
( )100 0.75 50 3
1.25l
dI uV L L m H
dT
× ×= ⇒ = =
 
 由上述計算得出電感值後，利用 PSIM
模擬軟體驗證。其輸出電壓模擬結果如圖
九所示。由圖十可量測出 1.25lIΔ = 與設計
值相同，同時可由圖中看出 D=0.75 時輸出
電壓為 400V 與設計值相同。  
 
 
圖九、DC/DC Converter 開迴路輸出電壓 
 
圖十、DC/DC Convert Il, Vg, Vtr 模擬波形 
 
 
C. DC/AC 變流器 
根據前述所提DC/AC變流器的四顆功
率開關之波寬調變方式可分為單極性切換
與雙極性切換，接下來將利用 PSIM 模擬
雙極性切換 DC/AC 變流器的開迴路模型。
輸入 BUS 電壓設計為 400V，輸出為
220V，輸出功率 1KW。開迴路式子如下所
示。 
0.55 5 2.75control tri a controlv v m v= × ⇒ = × =
220 400
0.55
o a d a
a
v m V m
m
= × ⇒ = ×
=  
0.55 5 2.75control tri a controlv v m v= × ⇒ = × =   
 
 
8. 太陽能商轉系統之量測 
A. 裝置地點及裝置容量： 
本計劃參考之商轉太陽光電板裝置於
南開技術學院工程大樓陽台（圖十一）。
其將轉換器（Inverters）裝於離光電板旁室
內，裝置容量為 12KW。 
 
 
圖十一、太陽光電板陣列 
 
B. 轉換系統 
該系統為太陽能動力代理進口之市電
備援型，以市電作為備援或作為市電備援
亦可結合風力與柴油發電機等，此系統在
電力線無法到達的區域，獨立供電站
系統可以提供穩定而充足的電力，經
常作為重要偏遠工作站、觀測站、無
人機房 (通訊中繼站、實驗室 )的電源
來源。由於以往使用之鉛酸電池老化
及不當充放電，因此目前服役之系統改
為使用Xantrex 公司之 GT 3.8NA 之太陽
能動態電力併聯器。如圖十二所示，此一
系統主要作為節能用途，並不需使用鉛酸
電池。 
 
 8
[7] D.C. Liaw, S.Y. Liu and Y.W. Liang, 
“Bifurcation analysis of power 
systems,” Proc. 16th Symposium on 
Electrical Power Engineering, 
Kao-Shiung, Taiwan, R.O.C., November 
24-25, 1995. 
[8] D.C. Liaw, K.H. Fang and C.C. Song, 
“Bifurcation Analysis of Power Systems 
with Tap Changer,” Proc. 2005 IEEE 
nternational Conference on Networking, 
Sensing and Control (ICNSC’05), 
Tucson, Arizona, U.S.A., March 19-22, 
2005. 
[9] D.C. Liaw, C.C. Song and H.L. Weng, 
“Bifurcation and Chaos Analysis of 
Buck Converter Dynamics,” Proc. 2002 
Automatic Control Conference, Tainan, 
Taiwan, R.O.C., March 16, 2002, pp. 
1067-1072. 
[10] D.C. Liaw and C.C. Song, “Nonlinear 
Analysis and Control of Buck Converter  
Dynamics,” 2003 自動控制研討會暨生
物機電系統控制與應用研討會, 桃園, 
Taiwan, R.O.C., March 13-14, 2003, pp. 
1705-1710. 
[11] D.C. Liaw and Y.C. Lin, "A method 
using an averaging technique for the 
analysis and evaluation of real 
quasi-resonant converters," IEICE Trans. 
Electron., vol. E89-C, no. 6, pp. 
803-810, June 2006. 
[12] E.H. Abed, A.M.A. Hamdan, and H.-C.    
Lee, “On bifurcations in Power System 
Models and Voltage Collapse,” Proc. 
29th Conference on Decision and 
Control, Dec. 1990, Honolulu, Hawali, 
pp. 3014-3015. 
[13] E.H. Abed, J.C. Alexander, H.O. Wang 
and A.M.A. Hamdan, “Dynamic 
Bifurcations in a Power System Model 
Exhibiting Voltage Collapse,” Proc. 
1992 IEEE Int. Symp. on Circuits and 
Systems, May 1992, San Diego, pp. 
2509-2512. 
 
