moreover this system must merge on the bedhead. 
Therefore, we proposed a adaptive feedforward 
active snore noise cancellation method which with a 
small and stand alone system not merge on the 
bedhead. It ought to be able effectively to reduce 
the noise using the two-way loudspeaker effect 
between two ears. At the same time, this system 
also has the attachment function, is this system and 
the union may in alternate sound output device. 
When this system not use in the snoring sound 
cancellation, it may transfer the channel lets 
somebody relax the pressure with the music 
penetration loudspeaker. It also perhaps detects the 
sleep to breathe stops the serious situation, also may 
penetrate nearby the sound output reminder his 
partner.  
 
Keywords: Snore、adaptive algorithm、active noise 
cancellation、sleep apnea syndrome 
 
一、前言 
噪音長期以來被認為是影響聽力的重要主
因[1-5]，然而，對健康的影響可能不止於此，根
據世界衛生組織(WHO)研究報告顯示，噪音將會
明顯導致心臟病患提前死亡，每一百個心臟疾病
死亡案例中，可能就有兩個肇因於噪音引發的緊
張壓力，因此噪音對於生理與心理的影響包括心
臟血管的健康、睡眠的品質、甚至小孩子的成長
等等都是現代人關切的話題。噪音的來源眾多，
噪音的定義也因每個人的主觀與自身的感受來
界定，一般的工業型(如機具操作、切割機、馬達
運轉等等)、交通型(如飛機引擎、夜間飆車、火
車運行等等)、與家庭辦公室式噪音(如冷氣、抽
水馬達、印表機列印等等)是大眾最常界定的噪音
認知。 
人的一生中，將近三分之一的時間是用於睡
覺。睡眠是體力與精神恢復的重要關鍵，睡眠品
質好與壞影響到記憶功能、美容功能、代謝功能
與免疫功能等，特別對於老人與小孩，吃得好不
如睡得好，甚為重要。影響睡眠品質的原因很多，
包含健康狀態、社會與心理作用等[6-8]，其中一
項就是噪音；穩定性噪音源如鬧鐘的滴答聲、冷
氣或水塔馬達運轉聲或音樂等等，非穩定性的噪
音如隔壁住家敲響聲、電話突來鈴聲、窗戶嘎嘎
作響等等[9]。這些聲音很多在生活上的機能與便
利性都是免不了的。另外一種人為製造最受枕邊
人困擾的噪音稱作打鼾，也有俗稱打呼，這種原
因是在睡眠期間，全身的肌肉會鬆弛，因此呼吸
道因為張力減少而使氣道空間變窄，若比較氣道
比較容易狹窄或是塌陷的人，氣流更是受到限制，
引起上呼吸道構造(包括舌頭、軟顎、懸雍垂、扁
桃腺柱和咽壁)的振動，就會導致鼾聲大作，吸氣
時尤其明顯[10]。對於精神緊張或是敏感度較高
的人來說無非是一種困擾，睡眠經常被終止導致
無法睡好眠產生的壓力進而影響生理機能甚至
間接引發心血管障礙、焦慮與憂鬱，既而求助醫
療門診。  
過去針對噪音抑制的研究已有許多人提出
看法，也分別針對兩大方向處理原則，第一不管
如何就是要消除噪音，第二要把語音留住以提升
溝通效率，我們認為這是從聲音訊號處理的角度
在改善環境與溝通的品質，本計劃將針對影響睡
眠的打鼾聲提出適合的消除機制，探討鼾聲噪音
對於人體生理反應，提高舒眠的效果，使得枕邊
人提高睡眠品質，進而減輕生活壓力，輕鬆面對
生活。除此之外，過去有許多人由於睡眠呼吸暫
止症(Sleep Apnea Syndrome, SAS)造成血氧下降
[11]、睡眠片段等，所以如果延遲治療，則可能
併發其他的危險，所以本系統亦利用鼾聲的訊號
順勢監測您的枕邊人是否有呼吸中止的情況，以
提供醫師的診療。 
 
二、研究方法 
鼾聲的主要頻率位於低頻段(約 300Hz以下)，
過去針對低頻噪音處理較佳的方法為使用主動
噪音消除方法，利用聲波干涉的原理，產生一種
與噪音源振幅相同但相位相反的訊號在欲消除
區域(靜音區)內抵銷噪音，大部分以適應性演算
方法建構在數位訊號處理器(DSP)中進行適應不
同的噪音訊號。鼾聲的噪音消除近年已有國外學
者建構在床頭，以兩個揚聲器當作是消除喇叭
(canceling speaker)，而在這之前，Olson 與 May
便利用此特性來初步區分是否為鼾聲，將做過訊
號前處理的訊號設為Ｍ(t)，t為時間軸，Boundary
為鼾聲界線值，當Ｍ(t)大於鼾聲界線值時就為1，
Ｍ(t)小於鼾聲界線值就為 0，便可得到一個方程
式Ｘ(t)(2.3)。  
              (2.3) 
過去的研究使用的方法，鼾聲界線值是採用
能量最大值的 5%，來做為區分是否為鼾聲的界
線，但這種方法只適用於環境內只有鼾聲，無其
他噪音干擾的的情況之下，本研究是應用於一般
居家環境，一定會有非鼾聲的聲音產生，如手機
鈴聲、鬧鐘、人聲等非鼾聲的聲音，故上述作法
並不適用於本研究，因此再分析過許多鼾聲後，
我們將 Boundary設為 25 ，做為判斷鼾聲與非鼾
聲的界線，便可得到一個新的波形初步的判斷出
哪些時間點之間可能為鼾聲，圖 2.4為一段 60秒
的原始訊號，圖 2.5 為經過一般能量判定後得到
新波形。 
 
圖 2.4、一段 60秒的原始訊號 
 
圖 2.5、一般能量判定結果圖，實線為經過訊號前處理
的訊號；虛線為鼾聲判定結果 
 
 能量頻譜判定 
在相同的能量大小之下也有可能是其他的
聲音[13]，所以用一般能量判定出鼾聲後，再把
這些鼾聲發生點及結束點之間的數據，利用頻譜
分析來更準確的來判斷是否為鼾聲。頻譜就是訊
號所含的頻率成份及其大小，因為當頻率成份很
多時，列出很多數字會讓人看得很吃力，相對的
用圖形呈現就會顯得簡單明瞭；一段聲音訊號之
中，裡面可能混合著別的訊號，例如雜訊，因此
使用頻譜分析，在頻域圖中我們就能清楚的看到
頻率對應的振幅呈現著一個高峰，由於訊號的振
幅是最大的，因此我們便輕易的能分辨出訊號與
雜訊。因此把使用一般能量判定出來的鼾聲開始
與結束點之間的訊號，利用頻譜進行分析，而各
種聲音的頻率並不相同，根據研究顯示[14]，鼾
聲大多數都集中於低頻訊號，其中 1200Hz 以下
更佔約 70%以上，因此我們利用此特性來做鼾聲
判斷，分析出來的結果1200Hz以下佔50%以上，
且最大頻率為 100Hz以上，符合這兩個條件程式
便判定該段為訊號為鼾聲。 
 
 能量間距判定 
在睡眠過程之中，呼吸或打鼾皆有一定的規
律性，故我們利用其規律性，來更進一步的來提
高程式對鼾聲的命中率，鼾聲的持續時間稱為
Tduration，簡稱為Tdu，鼾聲的間隔時間稱為Tinterval，
簡稱
 
Tin
 
，如圖 2.6所示。 
圖 2.6、Tin與Tdu
 
示意圖 
  而正常的打鼾必須符合以下四個規則： 
(1) 鼾聲持續時間Tdu
(2) 鼾聲間隔時間T
需符合正常鼾聲持續時間
0.6秒至 4秒之間。 
in
(3) 鼾聲持續時間T
需符合正常鼾聲間隔時間
1.4秒至 6秒之間。 
du+鼾聲間隔時間 Tin
(4) 符合上述 3點，並持續且穩定。 
需符合
一般呼吸周期 3秒至 6秒之間，符合正常人每分
鐘呼吸 10次至 20次。 
  我們將能量頻譜判定的結果，再利用上述
方法判定，符合上述四個條件後才將其判斷為鼾
聲，系統會自動將不符合鼾聲特性的訊號消除，
藉此產生出更正確的鼾聲判斷結果。 
 
 整合技術 
過去的鼾聲判定技術各自有優缺點，例如一
般能量判定法，雖然判斷的出鼾聲的機率高，但
將非鼾聲誤判為鼾聲的機率也高；利用能量頻譜
判定，雖然判斷鼾聲正確率高，但是也時常判斷
不出正確的鼾聲，因此我們提出一個整合上述三
路分享收集了幾個類型的鼾聲語料，並針對該語
料，進行時域解析，鼾聲資料總共分成三大類，
第一類是穩定型態的，如下圖 4.1 語料，週期變
化穩定，可以很分明的看到鼾聲吸氣跟呼氣的變
化。首先針對結果圖作一些說明，圖 4.1 的左邊
上方 d(n)，可以參考前面架構圖的部分，d(n)是
已經過 P(z)後的訊號，所以會受到一些響應的影
響，但基本的鼾聲波形不致受太大的影響；e(n)
是經過演算消除後的結果，我們使用兩種演算法
來進行實驗，所以在圖左方的中間跟下圖，各代
表以 LMS跟 RLS的演算法；圖右邊上方，針對
左邊的訊號，進行以 frame=0.1 秒的方式，計算
頁框裡的均方根值 RMS，這樣可以了解在吸氣跟
呼氣的消除效果表現；右邊下方表示左方三個訊
號的頻譜圖，可以來觀看某段區域的時域波形之
下。 
圖 4.1，d(n)波形一致性很高，當然相對於演
算法的適應度來說會比較容易，所以能夠縮減的
訊號就非常多，大約可以消除 20-35dB左右，並
且從頻譜圖(4.1 跟 4.2)可以看到，鼾聲的吸氣跟
呼氣間的頻率事實上是很清楚的分佈在高低頻
之間，從圖 4.1 跟圖 4.2 我們所描繪的點可以看
出頻率不同。以 RMS 來觀看，我們比較時間在
14秒的地方，高頻的呼氣部分，效果不是很好，
當然從圖 4.2 也可以看該段的頻譜圖，頻率分佈
確實低頻比高頻的能量少很多，但在低頻的地方，
雖然能量較少，但還是有被消除的些許空間。 
 
 
圖 4.1、第一類型的鼾聲消除結果圖(吸氣部分) 
 
 
圖 4.2、第一類型的鼾聲消除結果圖(呼氣部分) 
 
第二類型我們界定為一般型的，也就是鼾聲
振幅會有些許的起伏，不管是在吸氣跟呼氣，但
整體來說，週期性是可以被觀察出來的，圖 4.3
跟圖 4.4 是同一組鼾聲訊號，表示在呼氣跟吸氣
的頻譜觀察的狀況，該訊號跟圖 4.1 比較，鼾聲
的呼氣的訊號的能量佔所有鼾聲的比例不高，可
以從RMS波形來觀察。圖4.5是另外的一組鼾聲，
比較起來跟第一類型的鼾聲消除結果，比較差一
點大約消除 10-15dB左右。 
 
圖 4.3、第二類型的鼾聲一消除結果圖(吸氣部分) 
 
 
圖 4.4、第二類型的鼾聲一消除結果圖(呼氣部分) 
 
 
實際數 153 31 
程式判定數 151 30 
判定正確 138 29 
未判斷出 15 2 
判斷成功率 90.19% 96.55% 
判斷錯誤 13 1 
判斷錯誤率 8.6% 3.33% 
 
由區段 420分至 450分的結果統計表 4.1可
得知，受測者睡眠時打鼾狀況如果穩定，打鼾判
斷率高，達到 98.21%，並且打鼾的誤判次數較少，
誤判類型多屬於鼾聲特徵較不明顯的鼾聲，但是
這些失誤，並沒有影響到實際睡眠呼吸暫止的判
定，因為僅僅誤判一個打鼾，Tin
由區段 270分至 300分的結果統計表 4.2可
得知，該區段為睡眠呼吸暫止發生次數多的區段，
雖然打鼾判斷率仍然有 90.19%，但是誤判的次數
比起穩定的睡眠狀況，也多了一些，因為發生睡
眠呼吸暫止時，打鼾也會變得較不穩定，鼾聲可
能會有斷斷續續、不集中、打鼾時間較長或聲音
忽大忽小、鼾聲間格不規律等現象，使得鼾聲判
斷上造成重複判斷或是錯誤判斷的產生，鼾聲判
定錯誤較多，間接提高了睡眠呼吸暫止判定的誤
判機率。 
並不會達到單次
睡眠呼吸中止定義範圍的 10至 60秒，所以本區
段睡眠呼吸暫止的判斷並不會造成錯誤 。 
 
五、結論 
本專題計劃根據現在大部分的人受到鼾聲
的干擾，因此我們提出一套適應性前饋式主動鼾
聲噪音消除技術，把裝置縮小成為一個獨立的系
統，不是強制架在床頭的，利用雙揚聲器的效應
能有效地在兩耳之間降低噪音，當該系統非用於
鼾聲消除機制時，可以切換讓放鬆壓力的音樂透
過喇叭播出，以提高舒壓的效果，未來，我們會
加入更多不同的演算法與主動式噪音消除的架
構來製作ㄧ個噪音消除的模擬平台，來進行演算
法與其它架構的消除特性探討，方便學者研究與
開發降低環境噪音的設備，讓人們有個舒適的生
活環境，不再受到噪音的干擾；本研究亦提出使
用於居家環境且能簡易偵測有無睡眠呼吸暫止
症的方法，能夠真正的提供受測者在居家進行檢
測，偵測到睡眠呼吸中止嚴重情況提醒枕邊人，
並作為就醫前的依據，達到檢測睡眠呼吸暫止症
普及化、提供醫師做長期的追蹤，達到減少醫療
資源的目的。 
 
參考文獻 
[1] Whittle L. S., Collins S. J. and Robinson D. W., 
“The Audibility of Low-Frequency Sound”, 
J.Sound Vib.America, 1972, 21(4), pp.431-448. 
[2] Axelsson A., Jerson T. , “Noisy toys: a 
possible source of sensorineural hearing loss”, 
Pediatrics, 1985,76(4), pp.574-578. 
[3] Brookhouser P. E., Worthington D. W., Kelly 
W. J. , “Noise-induced hearing loss in children”, 
Laryngoscope, 1992, 102(6), pp.645-655. 
[4] Berglund B., Hassmen P., Job R. F. , “Sources 
and effects of low-frequency noise”, J. Acoust. Soc. 
Am, 1996, 99, pp.2985-3002. 
[5] Ahmed H. O., Dennis J. H., Badran O., Ismail 
M., Ballal S. G., Ashoor A., “High-frequency 
(10-18 kHz) hearing thresholds: reliability, and 
effects of age and occupational noise exposure”, 
Occup Med (Lond), 2001, 51(4), pp.245-258. 
[6] 謝文順, “身體活動與睡眠品質的關係”, 中
華體育, 2001, 14(4), pp.97-106. 
[7] Eliopoulos, “In Eliopoulos and Charlotte (Ed.), 
Gerontological nursing”, Philadelphia:Lippincott  
Williams&Wilkins, 2001, 6, pp. 229-239. 
[8] Hsieh M. H., Lai T.J.,“Depression in late life: 
Current issues”, Taiwanese Journal of Psychiatry, 
2005, 19(2), pp.85-99. 
[9] 黃乾全, 董貞吟, “噪音震動”, 2004, 台北：財
團法人中興工程科技發展。 
[10] 譚慶鼎, “鼾聲如雷，傷的是誰？談打鼾與阻
塞 型 睡 眠 呼 吸 暫 止 症 候
群”, http://w3.mc.ntu.edu.tw/department/ent/tan/tan
93-1.doc 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/02/25
國科會補助計畫
計畫名稱: 主動式鼾聲消除技術在舒壓環境中之建構(2/2)
計畫主持人: 林俊宏
計畫編號: 98-2622-E-168-023-CC2 學門領域: 醫用電子
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
*李民章, 王頂立, ＇居家老人鼾聲消除機制與呼吸暫止症監測裝置之設計與
建置,＇ 2009 安養環境創意設計大賽, 崑山科技大學, 2009/5/27, 【最佳發
展潛力獎】【指導老師】【獎金 2000】 
*該計劃的部分成果近期受到國防部關注，未來有機會接受國防部的委託計劃
案。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 1 項 完成技轉授權 0 項 
國內 預估 1 件 提出申請 3 件，獲得 3 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 0人，畢業任職於業界0人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 2人，畢業任職於業界2人 碩士 2人，畢業任職於業界2人 人才培育 
其他 2人，畢業任職於業界2人 其他 2人，畢業任職於業界2人 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 2 件 發表研討會論文 4 件 
SCI論文 1 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件 
SCI/SSCI論文 0 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
