 2 
摘  要 
  本計畫之研究目的在整合銀髮族照顧服務管理模式，期望透過國內外文獻資料之蒐集與
實務作為之考察瞭解，經過專家學者共同研討，以整合出適合之照顧服務管理模式。本年
度之工作乃將第一年「國內外老人福祉事業發展狀況之調查」之調查結果整合，比較國內
外現有社會照顧服務模式之匯整結果作為今年與第三年計畫工作推展之基石。且於今年舉
辦「福祉科技與服務管理國際研討會」與英國、荷蘭共四位國際級大師包含英國倫敦大學
國王學院 Anthea Tinker 及 Ruth Mayagoitia-Hill、國際福祉科技學會創辦人 Herman Bouma
及荷蘭埃登霍芬科技大學國際福祉科技期刊總編輯 Annelies van Bronswijk 等四位教授交
流國外銀髮族社會照顧服務模式之發展與概況。並於該月舉行「銀髮族社會照顧服務模式
之建構論壇」邀請官、產、學術界代表參與此次論壇，聆聽專家學者之意見，並針對我國
安養與照養護等議題展開討論，以期暸解我國社會照顧服務在安養與照養護所面臨之難
題，以及探討我國銀髮族晚年社會照顧服務之需求。其中，特別對「銀髮族社會照顧服務
模式之建構論壇」之讨論內容提出說明。 
關鍵詞：福祉士、養生村、日間照護、新世代銀髮族。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4 
 
 
 
 
 
 
研究目的 
總計畫名稱「整合福祉科技與提昇照顧服務管理之研究」點出對銀髮族福祉事業的關懷
發展著重在科技研發以俾提昇銀髮族生活品質與社會對銀髮族照顧的服務管理模式發展。
本子計畫「銀髮族社會照顧服務模式之建構」之研究目的即在整合銀髮族照顧服務管理模
式，期望透過國內外文獻資料之蒐集與實務作為之考察，經過專家學者共同研討，以整合
出適合之照顧服務管理模式。具體研究問題有： 
(1)國際老人福祉事業的發展趨勢與作為為何? 
(2)國內老人福祉事業的發展現況為何? 
(3)國內未來新型態的銀髮族社會照顧服務模式為何? 
 
  針對以上研究問題，本子研究計畫擬分三年進行研究探討。第一年工作為「國內外老人
福祉事業發展狀況之調查」，第二年工作為「銀髮族晚年社會照顧服務需求之調查」，第
三年工作為「建構國內未來新型態的銀髮族社會照顧服務模式」。本次報告屬第二年工作
「銀髮族晚年社會照顧服務需求之調查」期中報告，針對以下工作說明： 
(1) 台灣人口結構變化。 
(2) 台灣銀髮族社會照顧服務模式與產業狀況。 
(3) 各國銀髮族社會照顧服務模式與產業狀況。 
(4) 國內外銀髮族社會照顧服務服務模式比較。 
(5) 國內外專家學者意見之整合。 
(6) 台灣未來新型態的銀髮族社會照顧服務模式之建議。 
圖二、台灣人口老化趨勢 
 6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
二、臺灣人口結構的改變 
 我國 65 歲以上老年人口在民國八十二年九月便已達到一百四十七萬二千人，佔總人口數
的 7.02%(內政部；民 95) [1]，首次超過聯合國的分類標準中「高齡化社會」百分之七的
標準比例，正式邁入高齡化社會的階段。圖五顯示我國人口老化比率，九十二年 65 歲以上
人口占總人口的比率更超越了百分之九的水準，在十年之間，老年人口的占比便增加了百
分之二，其成長速度極為快速，顯然台灣人口老化的問題有愈來愈嚴重的趨勢。 
 
 
 
 
 
 
 
 
老年人口數比由7%升高到14%所需的年數(單位；年)
23 26
45 45
70
85
0
20
40
60
80
100
日本 台灣 英國 德國 美國 瑞典
圖四、各國老年人口數比-由 7%升高到 14%所需的年數 
我國老年人口占總人口比率
0.00%
5.00%
10.00%
15.00%
老年人口占總人口
比率
3.64% 4.41% 5.28% 6.53% 7.86% 9.24% 9.86%
65年 70年 75年 80年 85年 92年 95/6
圖五、我國人口老化比
 8 
利機構者僅佔老年人口的 0.9%，到了 1999 年則增加到 5.17%；而認為居住在老人福利機構
為理想居住方式者的比例，也從 1996 年的 4.3%提高至 1999 年的 7.47%，增加了 3.17%。
由此顯示，有越來越多的老人認同老人福利機構的居住方式。由上述可知，因為社會風氣
漸開，以及態度的轉變，再加上市場上推出迎合老人退休後適合居住的銀髮住宅，使得現
代的中老年人，多了另一項退休後的生活選擇。也因此，銀髮住宅為老人退休後之居住場
所，在老年人口持續成長的未來社會中，會成為一塊十分具有吸引力的消費市場之一。 
 
研究方法 
全期研究期間，先進行文獻資料蒐整並佐以實務考察，繼之以老者訪談、專家學者座談
及問卷調查。綜言之，本子計畫兼採社會與商管研究方法如下： 
(1) 文獻分析。 
(2) 實地實務訪察。 
(3) 產業資料分析。 
(4) 焦點訪談。 
(5) 問卷調查。 
(6) 專家學者座談。 
 
台灣銀髮族服務照顧服務模式與產業狀況 
一、台灣銀髮族服務產業現況 
根據「老人福利法」定義，所謂的長期照護機構以照護罹患長期慢性疾病且需要醫療服
務的人為目的；養護機構為照顧生活自理能力缺損且無技術性護理服務需求之老人為目
的；安養機構則為安養自費老人或留養無扶養義務之親屬，或扶養親屬無扶養能力之老人
為目的。 
根據我國行政院頒訂的中華民國行業標準分類與內政部社會司對於照護服務產業的定義
為提供老人長期照護、養護、安養、文康等福利服務之行業均屬。表 1為我國照顧服務相關政策
與產業規模。 
根據「照顧服務福利與產業發展方案」中所定義「照顧服務產業」，為了減輕國民因失
 10
所謂的居家照顧，就是讓銀髮族住在家中接受照護的一種服務措施。居家照顧是政府服
務民眾的便民德政，其協辦的民間團體有營利行為的才是一種產業。社區照顧服務是以社
區定點方式提供照顧服務，動員並整合社區內的人力、物力、財力等資源，針對社區中不
同對象的不同需求提供各項福利服務，使銀髮族能在所熟悉的環境中就近取得資源獲得協
助以滿足其需求。使老人能在熟悉的社區中得到安養照顧，也能補強居家安養提供的不足。
機構照顧服務依老人福利法第九條規定，老人福利機構養護服務可分為以下五類，依健康
狀況不同各有不同服務對象。（一）長期照護機構：以照顧罹患長期慢性疾病且需要醫護服
務之老人為目的。（二）養護機構：以照顧生活自理能力缺損且無技術性護理服務需求之老
人為目的。（三）安養機構：以安養自費老人或留養無扶養義務之親屬或扶養義務之親屬無
扶養能力之老人為目的。（四）文康機構：以舉辦老人休閒、康樂、文藝、技藝、進修及聯
誼活動為目的。（五）服務機構：以提供老人日間照顧、臨時照顧、就業資訊、志願服務、
在宅服務、餐飲服務、短期保護及安置、退休準備服務、法律諮詢服務等綜合性服務為目
的。 
  表 1、台灣照顧服務相關政策    資料來源：內政部社會司 
類別 施行單位 施行方案 施行內容 
內政部 
地方政府 
居家服務(政府派人) 先擴及一般家庭之失能老人 
營養餐飲服務(政府提供) 中低收入老人 
電話關懷訪視(政府提供)  
地方政府
社會局 
緊急救援連線(政府提供) 中低收入獨居老人 
居家
照護 
衛生署 居家護理(450 家) 
訪視、診療，病人僅能維持有限之
自我能力者 
日間照護(政府提供) 日間生活照顧 地方政府
社會局 復康巴士(政府提供)  
社區
照護 
內政部 輔具資源中心(政府提供)  
 12
二、台灣老人照護產業產值/歷年成長趨勢 
表 3 是根據內政部社會司對於實際老人住進老人福利機構的人數統計算出來的產值，若
加上保證金的部分，老人福利機構方面一年的產值更可高達四、五百億之多。但由於保證
金在退住時會退還，且各家訂定的差距甚大，所以，以下金額為未加入保證金之金額。 
 
                表 3、我國老人照護產業平均營業額       單位：百萬元 
類別 1999 2000 2001 2002 2003 預估四年後 
平均營業
額 
2618 4018 4779 5826 6486 45800 
照顧服務機
構 
成 長 率
(%) 
----
- 
53.50 18.95 21.89 11.34 --------- 
 
 
三、台灣養生村之興起  
銀髮族養生村是屬於近年來興起的新銀髮族安養方式，它結合安養機構與養護機構之優點
下面，我們將將國內各個養生村加以比較探討各養生村所提供之照顧服務大體內容有：居
住坪數約 15 坪~30 坪，起床免摺被，吃飽免洗碗且有專科醫師駐診，且都具有社區公園或
遊樂區提供免費菜園、花圃提供給銀髮族使用。 
生活機能方面：生命監控及 GPS 定位、溫泉 SPA、游泳池、森林步道、有機農園、老人學
苑、社區巴士、便利商店、商務中心（電腦、印表、傳真等服務）、專職客服（銀行、郵
電、法律、理財、心理諮商）等[11]。 
生活費：單人每月 1.2 萬元~1.8 萬元、雙人 2.3 萬元~2.9 萬元（含伙食、水電） 
 
 
 
 
 
 14
家照顧服務的重要性逐漸提高，已成為家庭照顧的重要支柱。美國為鼓勵使用居家及社區
服務，對因而放棄進住護理之家的老人，提供較優惠的補助。先進國家為善盡照顧老人的
責任，針對各種需求不斷地改進並提供必要的協助。例如英國提供直接支付支持性服務，
對老人的社交、情緒及身體健康有正面的影響（郭國龍；民 93 ）[7]；美國對支持照顧者
提供的服務，讓居家及社區服務符合個人獨特的需要；美日兩國提供小型的失智型家庭托
顧服務，提供像家一樣的生活環境，避免失智者在大型照顧機構，容易處於危險狀態。這
些都值得我國借鏡參考。  
 
美國老人照顧服務組織，在機構式方面為協助生活設施、住宿機構及護理之家，居家照
顧服務組織主要是居家健康機構、經營家事者及居家照顧助手機構、人員派遣機構，均准
許營利事業登記經營。 
 
日本提供介護服務的組織包括居家服務事業所、居家介護支援事業所及介護保險設施三
類，居家服務除了居家復健、日間復健、短期住宿療養介護等三項以外，民間營利事業均
可經營。老人機構服務為介護老人福利設施，民間營利事業不得登記經營。但目前日本政
府正在檢討開放民間企業經營介護老人福利設施，以解決機構服務供不應求的現象。（莊秀
美；2000 ）[3] 
 
各國之照顧服務之服務項目經匯整後如下： 
（1）居家式照顧服務方面有：居家護理、復健服務、居家照顧-身體照顧服務、家務服務、
餐飲服務、關懷訪視服務、電話問安服務、緊急救援服務、住家環境改善服務、其他相關
之居家式服務。 
（2）社區式照顧服務方面有：保健服務、醫護服務、復健服務、輔具服務、緊急救援連線、
心理諮商服務、日間照顧服務、餐飲服務、家庭托顧服務、教育服務、法律服務、交通服
務、退休準備服務、休閒服務、資訊提供及轉介服務。 
（3）機構式照顧服務方面有：住宿服務、醫護服務、復健服務、膳食服務、休閒服務、生
活照顧服務、緊急送醫服務、社交活動服務、家屬教育服務、日間照顧服務、其他相關之
機構式服務。 
 16
由上述各國服務模式資料與台灣現有服務模式相比所提出之新照顧服務模式架構圖如下
圖七所示： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 註：□◎之項目為新增照顧服務 
復健中心 
我國照顧服務
模式之新架構 
居家式照顧
服務 
居家護理 
復健服務◎ 
居家照顧-身體照顧服務 
家務服務 
餐飲服務 
關懷訪視服務 
電話問安服務 
緊急救援服務 
住家環境改善服務 
其他相關之居家式服務◎ 
社區式照顧
服務 
保健服務 
醫護服務 
復健服務◎ 
輔具服務 
緊急救援連線 
心理諮商服務◎ 
日間照顧服務 
餐飲服務 
家庭托顧服務 
教育服務◎ 
法律服務◎ 
交通服務 
退休準備服務 
休閒服務◎ 
資訊提供及轉介服務 
其他相關之社區式服務 
長期照護機構 
養護機構 
安養機構 
住宿服務 
醫護服務 
復健服務 
膳食服務 
休閒服務 
生活照顧服務 
緊急送醫服務 
社交活動服務 
家屬教育服務 
日間照顧服務 
其他相關之機構式服務 
 
 
機構式照顧
服務 
護理之家 
養護中心 
老人住宅 
養生村 
圖七、台灣照顧服務模式之新架構 
 18
   
   
   
 
 20
英國倫敦大學國王學院-Ruth Mayagoitia-Hill 教授： 
(一)、英國養生部落(養生村)過去所犯的錯誤： 
(1)太小   (2)太郊區 
  現在在台灣有養生村的興起，在英國國家很早以前就有建造這種養生村了，但是進駐率
低，雖然設備完善但對於居住在養生村的銀髮族心裏有改善嗎？對銀髮族算一種歧視或是
關在裡面嗎？都是我們該以身替銀髮族設想的。機構照護的機構，在英國銳減單中，政府
減少對機構之補助，努力實施在地老化，居住在機構老人有營養不良的問題。台灣在銀髮
族照顧上有很多服務不過是一本多綱且在品質監控上仍須努力。 
英國走向照護私有化(看護付費、家庭醫師免費也有私人付費的但很少)除了急性醫療還須
視當的出院計畫服務，以維護銀髮族出院後之健康復原狀況追蹤。 
 
(二)、替代式照顧模式： 
1.合居(兩三代同堂)主要照顧者是配偶，兒子女兒媳婦則是其次，蠻好成功的安排只要願
意負擔不重的話，但照顧者壓力重 主要來自：  
（1）照顧資訊（2）與休息時間（3）照顧努力被認同（4）實際得協助 
2.居家支持照護方案 
除了家人外 還須專業人員支援配合由公部門社會局提供  但開始有私有化的趨勢 
 
埃登霍芬科技大學國際福祉科技期刊總編輯 Annelies van Bronswijk 教授： 
(一)、銀髮族社區照顧模式內涵： 
1 付費與自家照護  
2 一樓住宅由社區統一照顧 可自由出入 沒有夜晚門禁管制 
3 但對逐漸失能的老人來說無法提供完善的服務 
4 養護機構離原住宅太遠且沒有消費管道 
5 針以台灣銀髮族需求再來決定服務項目 
英國打算將乏人問津的機構照護內容加以改善轉型希望吸引銀髮族進住 
 
 
 22
二、銀髮族社會照顧服務模式之建構論壇 
    為了瞭解我國銀髮族之需求，以利「銀髮族社會照顧服務模式之建構」計畫順利推展，
於本校舉行「銀髮族社會照顧服務模式之建構論壇」座談會，並邀請財團法人私立台中仁
愛之家附設南投安養所 姚秋子 主任、財團法人私立台中仁愛之家附設南投安養所行政 張
靜惠 小姐、福樂多醫療福祉事業 蔡錦墩 總經理、實踐大學家庭研究與兒童發展研究所 李
孟芬 教授、財法人傑瑞社會福利基金會附設南投縣私立傑瑞老人養護中心 林美雪 主任、
法人傑瑞社會福利基金會附設南投縣私立傑瑞老人養護中心 謝素貞 護理長、內政部中區
老人之家 王綉蘭 秘書等官、產、學界人士蒞校指導討論『銀髮族社會照顧服務模式之需
求』針對安養與照養護議題之需求討論。 
   
   
   
 24
鄉村(照養護)，將安養機構名稱改為老人住宅並多給予老人選擇性、主導權，並將科技結
合人性，可參予國外之發展經驗，給銀髮族活的快樂、活的健康。 
 
財團法人私立台中仁愛之家附設南投安養所  
姚秋子 主任： 
安養機構之床位供過於求，因將照養護之床位提高讓有需要的人能真正運用，政府對機構
老人之活動補助有限，且志工人數不足(人才都往大醫院跑)，且在心理上老人都不想讓人
知道他住在老人院，對安養機構之偏見仍存(怕他人誤會自己被棄養)，故寧願獨居也不到
安養機構進住安養，安養機構形象之轉型是政府與機構都仍須努力的。 
 
財團法人私立台中仁愛之家附設南投安養所行政  
張靜惠 小姐： 
安養機構與養生機構每個機構都有六十以上或九十多歲的銀髮族同住，雖都是銀髮族但在
年齡差距上最多可相差過四十多歲以上，相對的在飲食習慣上以及活動參與性都不同，是
在照護上的一大難題，且輔導員長期陪伴銀髮族，與銀髮族生活面對所照養護之銀髮族之
死亡、老化對輔導員心理上的影響也不容忽視。 
 
內政部中區老人之家  
王綉蘭 秘書： 
銀髮族產業之發展，應往多元化發展，並結合產業合作、產學合作，以培養專業人才與相
關資訊之交流。福祉事業之服務對象應不該只限定於老人，失能者(殘障)、幼童也應是，
不論是安養或是照養護機構、學校機構等福祉事業，應建立資訊平台互助合作、產學合一，
學校與業界結合，一來學生大可不必擔心未來就業問題，二來更可發揮所長投入機構、社
會、社區服務，機構應多與政府合作並建立互聯網一起推動一起成長，將能讓銀髮族照顧
服務更加完善。 
 
 
 
 26
台灣未來新型態的銀髮族社會照顧服務模式之建議 
由國內外專家學者之意見以及文獻之整理發現，台灣銀髮族社會照顧服務現在所面臨的
問題除了在銀髮族照護領域的專業人士不足外，在人才招募與訓練上、意願上還有進步的
空間，且銀髮族之定義為六十五歲以上之老人，故九十五歲以上之老人亦稱為銀髮族，銀
髮族之範圍與分級是否該在細分？也是值得我們再深思考慮的，六十五歲以上之銀髮族與
九十五歲以上銀髮族之間的年齡落差、認知、飲食習慣與建康狀況不同、所需服務也相對
不一樣，在新舊世代交替，相對的將來之照護方式也隨時代改變，應盡早多培養專業人材
與相關產業之推動，讓銀髮族照顧服務能更加完善。 
 
一、在居家式照顧服務方面： 
建議增設居家復健服務與其他相關之居家式服務，我國的復健服務都是要求患者定期到
醫院進行復健醫療，這對於已有功能障礙的銀髮族來說極為不便，如能派遣專業醫療人員
定時前往協助銀髮族復健，相信除了能便利銀髮以外，也能減少已有功能障礙之銀髮族在
前往醫療途中發生意外的機會，也能減緩親屬接送銀髮族復健之負擔，其他相關之居家式
服務，在其它各國都還有些獨特的居家服務如荷蘭的居家輔具租賃服務、美國的老人房屋
補助租屋津貼等等都是它國獨特的居家照顧服務項目，也是我國值得參考實施的，在照養
護人材尋找與培訓上，日本設有福祉士之專業證照考試更有福祉大學之設立，我國可參考
日本福祉發展經驗在台灣推動相關證照之考試，以彌補我國專業之人員不足之缺憾。 
 
二、在社區式照顧服務方面： 
建議增設社區復健服務、心理諮商服務、，社區復健服務服務乃是彌補居家復健服務的
不足，在居家復健服務無法各地提供的情況下，社區復健服務算是一種定點式服務，請專
業人員與醫院定時於各社區服務，算是無法提供居家復健服務地區的折衷服務方式。心理
諮商服務，銀髮族之需求除了生理層面之外，心理層面也是不容忽視的，當銀髮族面臨伴
侶過逝或是罹患重病時會需要有人開導陪伴。社區教育服務，為因應知識與科技飛進的現
代，銀髮族不該與社會脫軌，「給他魚吃，不如教他該怎麼捕魚」讓銀髮族持續學習，除了
能讓銀髮族能多參與社會活動外，也能讓銀髮族將其所長透過現代科技的方式(如.網路)
教導下一代，也能預防銀髮族在遭遇意外突發情況下(如.透過手機求救)，銀髮族自身也能
 28
 
[7]周月清等（2004），「社會暨健康政策的變動與創新趨勢： 邁向多元、整合的福利體制」，
國際學術研討會，台北。 
 
[8]吳玉琴（2005），「居家式、社區式、機 構式照顧服務之連結現況與建議作法」，東海大
學社會工作碩士，台北。  
 
[9]何琦瑜、陳雅慧(2005)，「家庭，全球未來的挑戰」，天下雜誌 11.15/第 335 期。 
 
[10]內政部社會司內政部（2006），「人口政策資料彙集」，內政部人口政策委員會。 
 
[11]高權旺（2006/08），「國內三大養生村比較表」，經濟日報，台灣。 
 
[12]台灣經貿網，（2007），「貿協服務-海外市場拓展/銀髮產業」，
http://www.taiwantrade.com.tw/cgi-bin/bv60/TWTRADE/STATIC/cservice_tc_04.jsp 
 
[13] Bouma, H. (1992). Gerontechnology: making technology relevant for the elderly. 
In H. Bouma, & J.A.M. Graafmans (Ed.), Gerontechnology (pp. 1-5). Amsterdam: IOS 
Press. 
 
[14] Bouma, H. (2005, May). Dynamics of paradigms in Gerontechnology. Paper 
presented at the 5th Conference on Gerontechnology, Nagoya. 
 
[15]Taipale, V. (2005, May). Developing the concept of gerontechnology - Some 
historical views from the European point of view. Paper presented at the 5th 
Conference on Gerontechnology, Nagoya. 
 
