 2
穩定後，將燒瓶置入進行熔解。 
        以磁石攪拌，待完全溶解後，而其油浴鍋之油溫穩定後，加入催化劑
0.02ml，讓其反應 12 小時後，自然冷卻之。將燒瓶打破，取出聚合物，進行粉碎，
加入溶劑進行純化後，置入真空烘箱，設定 120℃，加熱抽真空 3 小時後，停止加
熱，讓其恢復到室溫後，再破真空取出。 
二、聚乳酸/聚乙二醇共聚物材料之鑑定 
(1). 聚甘醇酸/聚乳酸/聚乙二醇結構之鑑定 
利用 1H-NMR(Bruker 500MHz NMR)與 FTIR(Perkin Elmer Specturm 
One)之化學位移、官能基峰變化來判斷其共聚物之結構。 
(2). 聚甘醇酸/聚乳酸/聚乙二醇之分子量大小 
使用 Analytical Scientific Instrument Model 500 公司的凝膠層析儀(GPC)，測量
各材料之分子量大小。實驗條件為：1℃/min，以 THF 為溶劑來進行實驗。 
三、聚甘醇酸/聚乳酸/聚乙二醇共聚物微膠囊之製備 
本實驗以乳化/溶劑揮發法製備(th e emulsion/solvent vaporation mathod)微膠囊，步驟
如下：   
1. 油相：秤取 10mg 的 Paclitaxel、400mg PLGA-PEG 和 420mg 的 Span80 溶在
7ml 二氯甲烷(DCM)中。 
2. 將上述溶液慢慢地倒入水相：包含 2g PVA、80mg Tween80 和水 88g 的水溶
液中乳化。 
3. 用超音波震盪器 30W 震盪 120s。 
4. 形成的乳化液在室溫下過夜攪拌，讓有機溶劑揮發，使微粒硬化成型。 
5. 將懸浮液離心，以去離子水洗三次和冷凍乾燥。 
6. 將以上步驟重覆並不加 Span80 與 Tween80 來做微膠囊並以 SEM 來觀察其差
異性。將其置於 37oC 水溫環境下，以恆溫震盪水槽做震盪動作。 
貳、結果與討論 
一、聚甘醇酸/聚乳酸/聚乙二醇共聚物之結構 
     圖1為85LG-PEG2000之1H NMR，LA的C-H化學位移於5.20 ppm，GA的CH2化
學位移於4.80 ppm，ethylene glycol的CH2化學位移於3.65 ppm。和LA的CH3化學位移
於1.55 ppm。根據文獻可以得知是有合成成功的。 
 4
 
 
 
 
表 2 85LG-PEG2000 微膠囊之配方。(a)添加乳化劑(b)未添加乳化劑 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
配方 a b 
Paclitaxel (mg) 0.005wt% 4.9 4.6 
PLGA-PEG (mg)  0.20wt% 200.8 200.4 
Span80 (mg)   0.42wt% 432.9 0 
DCM (ml)  9.295 wt% 8 8 
Tween80(mg)  0.08wt% 79.1 0 
PVA(g)   2wt% 2 2 
MMT (g)   0wt% 0 0 
水 (g)   88wt% 88 88 
(a) (b)
圖 2 85LG-PEG2000 微膠囊之 SEM 圖。(a)添加乳化劑(b)未添加乳化劑 
                                   (c)微膠囊全圖 
(c) 
