 2
控制器的性能影響。在利用影像建立車道
保持輔助系統方面，Yoshida[7]等人使用路
面上特殊的標的物設計了車道保持的控制
器 。 Peng 與 Tomizuka[8] 則 使 用 了
Frequency Shaped Linear Quadratic (FSLQ)
完成了一個最佳化的線性車道保持控制。
Yang[9]則發展出一個自我學習且不需要
特殊的道路裝置的車道保持系統。然而以
上所列往往需要特別的路面標的物，複雜
的控制器，或是沒有實車測試的結果分析。 
綜合上述，由於模糊控制理論為諸多智
慧型車輛控制所應用，及影像感測系統富
含眾多有意義的資訊，因此本計劃乃採取
此二理論，設計一個先進智慧概念車感測
與控制系統，不需要特別的路面標的物，
並可經過嵌入式影像處理系統，找出適當
的影像特徵，且因應控制器的性質承載適
合的影像感測器，將可發展以提升駕駛安
全為目標，實現自動倒車入庫、車道保持
之先進智慧車輛。 
在感測系統部分，先進車輛感測器系
統主要以微型慣性感測元件為主，本子計
畫將特別針對目前微慣性元件的發展困
境，利用CMOS-MEMS相容性製程，進一
步將 IC製造技術中的CMOS製程加以修
改，使其具有機械元件而達到機電系統整
合，以開發解耦合機械型態之慣性感測元
件。本子計畫之感測系統將著重於發展元
件封裝與性能測試技術，包含封裝氣密性
測試技術、以及微型慣性感測元件性能測
試技術。在CMOS-MEMS製造相關研究
中，基於改善驅動質塊質量過小的缺點，
因而衍生出利用體型細微加工來製作微型
計速度計，如Cho[10]、 Ishida[11]以及
Fedder[12]等人，將CMOS IC的底材進行體
型加工(Bulk Etching)或深蝕刻以提高質
量。電容感測相關研究中，較著名的是
Howe[13]利用質塊移動時所產生的電容變
化量做為回饋控制訊號，此回饋電壓產生
靜電力來維持質塊的初始位置，再由回饋
的訊號大小回推加速度變化的大小。 
由以上文獻可知，微型慣性感測元件
目前仍有質量塊尺寸過小與感測訊號等問
題有待解決。因此，本計畫將發展一以
CMOS-MEMS 為基礎之感測元件，並利用
製程特性與機構設 
  
三、研究報告應含的內容 
  3.1 自動倒車入庫模糊控制系統 
本子計劃之自動倒車控制系統採用閉
迴路的控制方式，所以引進影像感測技
術，用以得到車輛的即時位置，整套系統
完成後，以 PC-Based 的架構，透過影像訊
息的回傳得知車輛的初始位置，然後模糊
控制器接受每組狀態位置後產生倒車指
令，最後可以在一個限制範圍內使車輛從
不同初始位置與平擺角度(Yaw Angle)成功
自動倒入所指定的車庫位置。 
本倒車系統的運動軌跡之動態採用最
普遍的輛的運動模式，如圖一所示。v：車
輛後退的速度，維持定值。θ：車輛前輪的
轉角（Steering Angle，逆時針為正），時
間的函數。 ( , )r rx y ：後輪軸中心點相對於
車庫的水平座標，時間的函數。 ( , )f fx y ：
前輪軸中心點相對於車庫的縱向座標，時
間的函數。l：車輛前輪軸與後輪軸相距長
度。φ：車輛中心線與水平軸的夾角(Yaw 
Angle)，時間的函數。w：後輪間距。本自
動倒車系統有三個狀態為 ( , , )r rx y φ ，及
一個輸入為θ，最後將運動軌跡方程式整理
如式(1)-(3)所示。 
( ) cos ( )cos ( )rx t v t tφ θ=  (1)
( ) sin ( )cos ( )ry t v t tφ θ=  (2)
sin ( )( ) tt v
l
θφ =  (3)
θ
Y
X
w
+θ
(xr , yr)
(xf , yf)
v
l
φ
φ
 
圖一 車輛的運動模型 
然而，本計劃個人概念車的前輪轉角
幅度(±5°)遠小於傳統車輛的±45°，所以由
前人設計倒車控制器的方法直接切入此問
 4
  
(a) (0.4 m, 1.2 m, 
60°) 
(b) (0.7 m, 1.8 m, 
55°) 
  
(c) (-0.3 m, 1.75 m, 
105°) 
(d) (-0.7 m, 1.6 m, 
125°) 
圖七 各組初始條件下的倒車軌跡模擬圖 
 
3.1.2 影像感測器設計與模擬 
影像感測器的設計主要分為兩大部
分，目標偵測法與背景消去法。 
第一部份為目標偵測法，首要步驟是找到
前輪軸中心點的位置，然後在前輪車蓋上
所對應的位置貼上一黑色標示區域，如圖
八所示。之後便可利用二值化影像(Binary 
Imaging)的方法，調整適當的灰階閥值
（Threshold Value of Gray Image）以找出黑
色標示區域的中心位置，此中心位置即是
前輪軸中心點的位置。 
 
圖八 模型車前蓋之黑色標示區域 
 
再來，第二部份為背影消去法，首先
拍攝固定的背景影像，然後將全部影像扣
除此背景影像後，就可過濾出在前景移動
中的物體之二值化影像。取得此影像後，
再利用霍式轉換可以找平面中直線的特
性，即可找到移動中模型車的平擺角(φ )，
然後再將直線的方向角取正切值(tanφ )後
變成直線的斜率(m0)。最後，由於後輪軸中
心點與前輪軸中心點皆位在這條斜率為 m0
的直線上，如圖 9 所示。因此透過方程式
(4)及(5)的運算後，即可由之前找到的前車
蓋標點位置去求得後輪軸中心點的位置(x, 
y)，即圖 9 中的 ( , )r rx y 。整個倒車影像經
處理後的結果如圖十所示。 
 
圖九 前輪軸中心點與後輪軸中心點線段 
 
cosr fx x L φ= −  (4)
sinr fy y L φ= −  (5)
 
 
圖十 倒車影像之處理結果 
 
3.1.3 系統整合實驗 
 經過模糊控制器與影像感測器的設計
與模擬之後，本研究進行系統整合實驗。
實驗時，天花板需架設一台CCD攝影機，
可將影像資料傳回個人電腦中的影像擷取
卡，再行透過數值運算可得到模型車的位
置與車頭角，最後再將此二值傳送給模糊
控制器即可判斷出前輪的轉角值而進行整
台模型車的倒車入庫控制過程。在此只陳
述一組實驗結果與模擬結果（請參照圖七）
φ
(xf, yf) 
L 
水平軸 
斜率= m0 
(xr, yr) 
 6
以減少要處理的資料量以藉以減少處理的
時間，並經過一 FIR 濾波器來擷取出道路
線特徵。再將濾波後的影像從中分成左右
兩張，各自選定臨界值轉成二值化影像，
接著利用霍氏轉換(Hugh Transform)找出
影像內的直線，再結合此兩張影像，並藉
由兩條直線求得道路水平消失線與車道中
心線的位置，如圖十七所示。圖中 A 與 B
連線為車道中心線。 
感測器資訊輸入
攝影機
道路特徵擷取
特徵後處理/Hough
道路模型
偏離位移量
ROI
 
圖十六 影像處理流程方塊圖 
 
A
B
水平消失線
橫軸中心線
r hz
d ′
 
圖十七 影像處理成果圖 
 
  為了求取圖十七中 d ′在實際道路上相
對的距離為多少，參考[14]所提出的道路模
型，移項變化後得到(6)式，其中λ代表CCD
鏡頭的焦距長度，H 代表CCD攝影機架設
高度， hz 代表影像平面中水平消失線
(vanish line)的縱座標位置，r 代表影像平面
上特定點座標的縱座標。利用(6)式可求得
d ′相對於實際道路偏移量D′。 
2 2
2
( )
( )
d H hzD
r hz
λ
λ
′ +′ = −                    
(6) 
 
 
3.2.2 車道保持控制器的設計 
  控制器的設計由分析車輛模型開始。
車輛二階動態模型(Bicycle model)與控制
點腳踏車模型示意圖可由圖十八與圖十九
所示。兩者模型方程式為(7)式與(8)式，參
數名稱為表一與表二。利用(7)與(8)結合的
模型設計一相位領先補償器，補償器為(9)
式表示，使車輛前方控制點與車道中心線
的偏移量趨近參考輸入，在此參考輸入設
為0。控制點與車道中心線的偏移量由前述
影像處理方法計算出。 
fδ
R
ψ
b
a
rα
fα
xv
yv
β
 
圖十八 腳踏車模型示意圖 
 
x
y
xv
yv
ψ
L
ed
eθ
控制點
參考路徑
 
圖十九 車輛偏移參考路徑的運動示意圖 
 
2 2
f r r f f
x
x xy y
f
ff r f r
x x
c c c b c a cv
mv mvv v m
acac bc a c b c
II v I v ψψ ψ
δψ ψ
+ −⎡ ⎤ ⎡ ⎤− −⎢ ⎥ ⎢ ⎥⎡ ⎤ ⎡ ⎤⎢ ⎥ ⎢ ⎥= +⎢ ⎥ ⎢ ⎥⎢ ⎥ ⎢ ⎥− + +⎣ ⎦ ⎣ ⎦⎢ ⎥− ⎢ ⎥⎢ ⎥ ⎣ ⎦⎣ ⎦

        
(8) 
 
e x e y
e x L
d v v L
v K
θ ψ
θ ψ
= + +
= −
 
 
                   
(8) 
 
1
7.1( 2.7)( )
( 30.3)( 13.5)
sC s
s s
+= + +             (9) 
 
 
表一 車輛模型的參數名稱 
 8
測之效果。本計畫所提出之微慣性元件分
為同平面與出平面兩種設計架構之示意圖
如下。 
Vs+ Vs-
Vm+ Vm-
Vm-
Vm+
Ground finger
Va-
Va+
Limit stop
Actuator
Sensing
Modulation
Mass & frame 
Anchor 
質量塊
感測元件
彈簧
Self-test 致動器  
圖二十三 同平面加速度計架構示意圖 
 
圖二十四 出平面加速度計示意圖 
 
3.3.1 質量塊結構設計 
加速度計質量塊的設計，基本上可透
過以下三種材料的堆疊與組合，來控制其
大小，其中包括 (1)多層金屬，再加上 (2) 
金屬與金屬之間的介電層，必要的時候可
再加上 (3) 金屬層間的引洞(Via)。本研究
設計一個中空式質量塊，如圖二十三所
示，反向思考在質量塊的中間開孔，放入
額外兩組感測臂，質量塊減少了，但感測
臂的數量增加很多，達到增加電容變化量
的目標。本設計在不增加Layout面積為前
提的情況下，反覆的嘗試設計與修正，以
固定面積所能得到的最大電容值為設計目
標。 
 
3.3.2 彈簧結構設計 
關於彈簧的設計，本研究主要考慮彈
簧的剛性、和較大範圍的線性操作區等兩
項因素。首先，本研究採用折疊式彈簧，
以提供較大範圍的線性操作區，並利用彈
簧的尺寸設計，來控制彈簧剛性之大小。 
根據參考文獻[17]，其單一層彈性係數
可表示為： 
3
3
l
EhwK =                       (10) 
本計劃所採用的彈簧乃由多層薄膜的
複合材料所組成，因此可透過參考文獻 
[17]，利用比較不同材料的楊式係數，並藉
由楊氏係數的比例關係改變複合彈簧的截
面幾何形狀，求出複合彈簧的等效慣性矩
以及等效剛性。 
在同平面加速度計總共有兩種不同型
態的彈簧，其功能與彈性係數各不相同。
第一種彈簧參考圖二十四(a)，採用朝中間
對稱的形式，主要功能為電性上的聯接，
將內部感測臂的訊號傳導出來。第二種彈
簧參考圖二十四(b)，採用折疊式彈簧的設
計，目的在支撐整個加速度計，使質量塊
受外界加速度而產生平面運動。 
    在出平面加速度計亦有兩種不同型態
的彈簧設計，第一種設計如圖二十五(a)，
其設計以彈簧剛性低為訴求，第二種設計
如圖二十五(b)，其設計則是以避免同平面
方向之訊號耦合為設計基準。 
  
(a)               (b) 
圖二十四 同平面彈簧結構設計 
  
                    (a)              
(b) 
圖二十五 出平面彈簧結構設計 
 
3.3.3 殘餘應力補償機構 
殘餘應力是半導體製程所產生之薄膜
的一項特性，它常常造成懸浮的 MEMS 
結構形變，進而影響其操作特性。本研究
利用[16] 所提出的形變補償結構設計的技
巧，如圖二十六。將定電極置於補償結構
基材
支撐框架 質量塊
錨點 
彈簧 
 10
 
圖三十二 同平面加速計感測器 
 
 
圖三十三 同平面加速計致動器與感測元
件 
 
3.4.5 微感測元件封裝與量測結果 
圖三十四、三十五之照片顯示加速度
計晶片打線及封裝後之結果，接下來便是
一連串的測試，同平面加速計之結構共振
頻 量 測 利 用 MMA(MEMS Motion 
Analyzer)，而出平面加速計則是藉由雷射
都卜勒干涉儀，由保護蓋上方將雷射光射
入元件後，再穿過保護蓋回到儀器接收
端，將可以量測出元件性能，圖三十六與
圖三十七分別為兩種加速度計之量測共振
頻圖。而結構對外界加速度之靈敏度則是
利用震盪器(Shaker)進行量測，儀器架設如
圖三十八所示，所得之加速度計量測結果
如圖三十九、四十所示。由圖中可知同平
面加速度計的靈敏度為3.95mV/g而非線性
度為2.75%，而出平面加速度計之靈敏度則
為1.14mV/g，非線性度為3.4%，透過兩顆
同平面加速度計擺放方向之配置與單一出
平面加速度計可整合而成一三軸感測
CMOS加速度計晶片。 
 
5cm
1.5cm
1cm
40 pins
 
圖三十四 元件封裝結果 
 
 
圖三十五 元件封裝局部放大圖 
 
0 2 4 6 8 10 12
0.04
0.08
0.12
0.16
0.20  Amplitude
 Phase
Frequency  (KHz)
A
m
pl
itu
de
  (
μm
)
-180
-160
-140
-120
-100
-80
-60
-40
-20
0
Phase(degrees)
 
圖三十六 同平面加速計共振頻圖 
 
5000 10000 15000 20000 25000
0.000
0.001
0.002
0.003
0.004
0.005
 
 
 Freq. Response
M
ag
ni
tu
de
Frequency (Hz)
 
圖三十七 出平面加速計共振頻圖 
 
 12
the 37th Midwest Symposium on vol.2, 
pp.1357-1361, 1994. 
[6] E.M. Petriu, P. Wide and G. Gatherley, 
“Sensor Resolution Effect on Fuzzy Logic 
Controller Behaviour,” Instrumentation and 
Measuerment Technology Conference, IMTC 
Conference Proceedings. IEEE, vol.2, 
pp.848-852, 1998. 
[7] M. Yoshida and H. Kamada, “A Visual 
Control System Using Image Processing and 
Fuzzy Theory,” IEEE round-table discussion 
on vision-based vehicle guidance, p.111-128, 
1990. 
[8] T. Hessburg and M. Tomizuka, “Fuzzy 
Logic Control   for Lateral Vehicle 
Guidance,” IEEE Control System, pp. 55-63, 
1994. 
[9] R. Yang, “A Vision-Based Self Learning 
Intelligent Driver-Copilot for Vehicle Lateral 
Control,” Master Thesis, PME, National 
Tsing Hua University, 1997. 
[10] Y. Yee, M. Park, S. H. Lee, S. Lee, K. 
Chun,, Y. K. Kim, and D. I. D. Cho, 
“MAMOS-a novel displacement sensitive 
transducer for fully digital integrated ac 
accelerometer,” Proceedings of the Eleventh 
Annual International Workshop on Micro 
Electro Mechanical Systems,  pp.345-350, 
1998. 
[11] H. Takao, H. Fukumoto, and M. Ishida, 
“Fabrication of a three-axis accelerometer 
integrated with commercial 0.8 /spl 
mu/m-CMOS circuits,” The Thirteenth 
Annual International Conference on Micro 
Electro Mechanical Systems, pp.781-786, 
2000. 
[12] H. Xie, L. Erdmann, X. Zhu, K. J. 
Gabriel, and G. K. Fedder, ” Post-CMOS 
processing for high-aspect-ratio integrated 
silicon microstructures,” Journal of 
Microelectromechanical Systems, Vol.11, 
Issue2, pp.93-101, 2002. 
[13] K. H. L. Chau, S. R. Lewis, Y. Zhao, R. 
T. Howe, S. F. Bart, and R. G. Marcheselli, 
“An integrated force-balanced capacitive 
accelerometer for low-g application,” The 
8th International Conference on Solid-State 
Sensors and Actuators, and Eurosensors Ⅸ, 
Stockholm, Sweden, pp. 593–596, 1995. 
[14] Y. Wang, E. K. Teoh and D. Shen, 
“Lane detection and tracking using 
B-Snake,” Image and Vision Computing, vol. 
22, pp. 269-280, 2004. 
[15] J. Ackermann, J. Guldner, W. Sienel, R. 
Steinhauser and V. I. Utkin, “Linear and 
Nonlinear Controller Design for Robust 
Automatic Steering,” IEEE Transactions on 
Control Systems Technology. vol. 3, pp. 
132-143, 1995. 
[16] H. Seidel, U. Fritsch, R. Gottinger, J. 
Schalk, J. Walter, and K. Ambaum, “A 
Piezoresistive Silicon Accelerometer With 
Monolithically Integrated CMOS-circuitry,” 
The 8th International Conference on 
Solid-State Sensors and Actuators, 1995 and 
Eurosensors IX, Transducers '95, Vol.1, pp. 
597-600, 1995. 
[17]D.B. Robert, “Formulas for Natural 
Frequency and Mode Shape,” Malabar, 
Florida, Krieger Publishing Company ,1995 
 
 
 
