合作企業簡介 
合作企業名稱：東庚科技股份有限公司 
計畫聯絡人：研發部經理 吳國恕先生 
資本額：新台幣七千萬元 
產品簡介：雷射水平儀、雷射直角尺、雷射 T型尺、雷射十字尺 
雷射水平尺、雷射標線器、雷射鉛垂、雷射模組等 
網址：www.eubon.com.tw   電話：04-25325001 
 
 
研究摘要(500 字以內)： 
 
計畫中文摘要：  
 
雷射量測的產品包括各種距離、各種精度的雷射測距儀，雷射測速儀，雷
射雷達，雷射導引以及雷射自動駕駛系統等，都需要一組雷射發射與雷射接收。
傳統的長距離(數百公尺至四十公里以上)、低精度(0.25 公尺以上)的雷射測量，由
於較高雷射輸出功率的需求，所以雷射的發射模組件需較大的體積及較大的輸出
光點(2 至 3 釐米以上)。這與雷射接收最好將所有接收的光聚焦到越小的光點(微米
範圍)，有尺度的大落差，所以都是用分離的一組二件分離式雷射發射與雷射接收
模組。相對的，光通訊所用的雷射發射與雷射接收由於是使用微小體積的半導體
發射雷射，所以會用一體式的雷射射收模組件。 
 
      國內發展成功，中短距離(三十公分至一百公尺範圍)、高精度(3 公釐以下)
的雷射測距儀，由於使用微小體積的半導體雷射當發射雷射，所以可以使用如光
通訊所用的一體式的雷射射收模組件。 
 
      本產學計畫，研究開發一體式的雷射量測產品射收模組件，實驗開發最小
體積、最高效益的 LD 及 PIN 或 APD 晶粒對，再使用我們設計製造的共光軸、單
片式接收及另向準直發射的耐高溫(120℃以上)塑膠鏡片，封裝，完成雷射量測射
收模組件產品。配合量產，生產製造中短距離、高精度的雷射測距儀，達到高效
率、低成本、模組式製造、可大量生產的利基，完成國內發展成功的雷射測距儀
最低生產成本最大的國內外市場佔有率，以及最高的利潤和業界的產值。 
 
關鍵詞：雷射測距、Q 值調制鎖模脈衝串、鎖相迴路、高精度雷射量測。 
 
 
 2
人才培育成果說明： 
 
本計畫之執行，是以學界的知識及經驗，配合業界廠商的需求，研究開發
產業及產品技術。在計畫的執行中可以充份發展多方教學相長的效果，學界的師
長可以瞭解業界廠商的需求，廠商可以應用學界的知識及經驗立即開發產品及技
術。在計畫的執行中廠商的員工及研發人員可以學習基本知識及研究方法，紮根
培育產業人才。同時，學校研究生參與計畫之執行，也可以走出象牙塔，瞭解實
際工作的需求及壓力，培養最有效率的產業高科技人才 
 
本計畫訓練一位研發經理、兩位工程師以及四位碩士研究生，也完成最好
的人才培育效果。 
 
 4
專利申請 
 
1. 陳振文,徐朝發 
 “發射與接收同軸的雷射測距儀＂ 
  中華民國專利證書 新型第 M265599 號， 
  專利權期間：自 2005 年 5 月 21 日至 2014 年 11 月 18 日止 
 
2. 陳振文,歐陽盟 
  “變頻式雷射測距裝置及其方法＂ 
  中華民國專利證書 2006 年 5 月 18 日，(95)智專二(四)02055 字第
09520385780 號，核准審定書。 
   
3. 陳振文,徐朝發 
 “Multi-modulation frequencies laser range finder＂ 
  美國；20051120，申請案號:IAM05330，美國收件案號:11/295,572 
 
4. 陳振文,徐朝發 
 “全頻調變式雷射測距裝置及其方法＂ 
  中華民國；20051213，申請案號:94144056 
 
 6
可利用之產業及可開發之產品： 
雷射測距儀在 1960 年由美國休斯飛機公司的科學家梅曼研發成功，之後
從軍事用途轉換為一般消費性雷射製品。其主要功能在測量距離，以便可以取代
依傳統光學與三角測距為設計原理之舊產品。其應用範圍甚為廣泛，除可用於高
精度量測、土木建築量測、水利量測及電信電力之電桿電纜測量等工業用途外，
還可使用在休閒娛樂如登山、航海、汽車安全、旅遊、運動(如打高爾夫球)等民
生用途。依測距能力可分為室內型或室外型，且依不同距離，會有不同精度之要
求；若以外觀型態區別，則可分為單筒、雙筒或筆型。 
 
對整體產業發展而言，雷射量測技術研究及產品的開發，譬如本計畫：長
距離超高精度雷射測距儀技術及產品研究開發和各類測距雷射模組技術開發，可
帶動光學元件製造、塑膠鏡片製作、光學設計、電子電路設計製作、精密光機設
計及製造等國內高科技產業之技術發展及生產技術，並有大額產值產生，根留台
灣。 
 
另外最高階技術能量的各類可變波長、可調脈寬和超高功率的複雜精細的
雷射應用模組產品，有關的產品有：醫療雷射模組、工業加工雷射模組、民生用
雷射模組、軍用雷射模組、科學雷射模組等；也已在本計畫內奠定基礎，並同時
和已有之雷射標示用雷射模組產品，雷射量測用雷射測距模組產品，以及高階技
術能量醫療雷射模組產品、工業加工雷射模組產品、民生用雷射模組產品、軍用
雷射模組產品、科學雷射模組產品等，共同在本計畫成果內發展展示出來。 
 
未來更將進入雷射模組及應用之技術及產品開發；要在醫療雷射模組、工
業加工雷射模組、民生用雷射模組、軍用雷射模組以及科學雷射模組等各方面，
利用國內學術及研究界多年耕耘之基礎研究成果，加上政府機構業界科技專案之
補助研發，和台灣產業多年來努力創造經濟發展奇蹟最令人欽佩的積極性、勤勉
性，在兩兆雙星台灣產業及技術最能切入世界市場的雷射光電領域適時切入、發
展及壯大。 
 
 8
