摘要
本論文嘗試以 AQ 分子代替 PQ 分子製成 AQ/PMMA 感光高分子材料，因為 AQ
分子化學結構較 PQ 分子穩定，並探討 AQ/PMMA 材料中的光化學反應機制及其全
像儲存特性。
在材料內化學反應機制方面，我們以核磁共振分析來瞭解光柵形成的原理，
我們可以發現 AQ/PMMA 材料所產生光化學反應，非 AQ 分子與高分子 PMMA 做化學
反應，而是 AQ 分子與殘餘單體 MMA 做化學反應，但 AQ 與 MMA 之反應速率太慢，
必須藉助催化劑加速反應。故本文所製作感光高分子化學系統包括 AQ、AIBN 與
單體 MMA。
在感光高分子材料製程方面，我們使用光起鏈劑AQ 0.5wt％與熱起鏈劑AIBN
0.5wt％摻入單體 MMA 99 wt％，在 45℃時標準製程流程為一天半。比 PQ 製程縮
短一半的時間，且目前 AQ/PMMA 產品之光學品質可滿足繞射效率實驗之要求。
在全像儲存方面，AQ/PMMA 材料最高的繞射效率可以達到 70％（目前無法像
PQ/PMMA 一樣高的繞射效率），但可證明出 AQ/PMMA 這種材料適合作全像儲存。
本文發現 AQ/PMMA 材料之一種有趣的雙波耦合現象：即訊號光和驅動光的角色會
隨時間而改變，且訊號光和驅動光也會隨時間遞減。此現象顯示材料受光照射
後，因為吸收而產生化學及物理性質之變化，故此一材料只適於在低功率下使
用。另外我們也觀察到一種散射環的有趣現象。
1.前言
由於科技的進步，使我們所需的資訊量大增。因此，我們要求能夠快速和正
確的處理與儲存這些我們所需要的資訊。這些資訊包括一些邏輯運算的問題，圖
形處理的問題以及一些非計算的自我組織和聯想的問題。電腦的出現使得邏輯運
算的問題得以快速和精確的處理，但是對於一些非計算的自我組織，聯想及圖形
辨識方面問題，電腦似乎就很難做到完善而快速的處理。主要的原因在於電腦之
基本架構只適合處理所謂結構性的問題。而對於一些亂度問題電腦就不適合也無
法勝任[1]。雖然有人利用一些技巧將少數亂度問題化簡成可用程式定義的問
題，但其成果有限，同時也只適用於少數的例子，無法普遍應用。神經元網路的
發現是一種完全與電腦不同的架構，非常適合解決亂度問題，因此被人們廣泛的
研究。但此種神經元網路用於辨識時，必須要有一很高容量及高速度的儲存裝
置。因此尋求一種高容量極高速度的儲存裝置來配合神經元網路，以解決無法用
亂度問題就變得很重要了。在所有資料儲存的方法中，以體積全像(Volume
Hologram)的方式來儲存資料，在理論上是已知儲存容量中最大的，若寫入的波
長為λ、全像片體積為 V，其容量可達 V/λ3[2]。
一般我們提到全像儲存的材料，想到的就是無機光折變材料，如 LiNbO3、
BaTiO3 這類的材料。無機光折變晶體的優點在於它有較佳的光學品質且極快的
反應時間，但其製程非常困難，產率不易提高；而有機高分子聚合物的優點在於
容易製造、可塑性高、易改變材料組成等。但是在製作塊狀材料時，它的均勻度
及散射不易被控制，而使其光學品質較差。這是從事此一研究領域者所面臨的挑
戰。
2.研究目的
高分子摻合系統之研究中，於 1998 年，由加州理工學院的 D. Psaltis 教授
的研究團隊，提出發表了一種摻入感光分子 PQ(phenanthrenequinone)的 PMMA
感光高分子材料[3]，其繞射效率高達 80%以上，且可製備厚度 5mm 的光學品質
良好的塊狀材料。
我們所要探討的 AQ/PMMA 感光高分子材料較類似於上節介紹的高分子摻合
系統。主要是以單體 MMA 當溶液摻入感光分子 AQ 與熱起鏈劑 AIBN，用加熱製成
高分子為基底(PMMA)，使感光分子 AQ 均勻分布在感光高分子材料內。在照光下
高分子基材不受照光影響而改變，但 AQ 會與 MMA 起光化學反應。並且利用亮區
與暗區之是否產生光化學反應之區隔，而可以用來光儲存資訊。
3.文獻探討
可用於全像儲存之有機材料已發展多年，有許多的光敏材料被研究出來並應
用在全像儲存材料上。最基本之全像紀錄原理是，當記錄材質受到光之干涉條紋
照射，在材質中產生亮暗相間之區域。而亮暗區之光化學反應不同，故兩區光學
性質不同，因而可成為全像紀錄之材質。圖 3-1 歸納目前文獻[4]、[5]、[6]已
良好的間頻率反應、可以洗除的繞射效率的特性。所以可重複使用，且紀錄數千
次 WRE(write/Read/Erase)而不會有明顯之疲勞。Kakichashvili[7]是第一個介
紹這種含有光異向分子應用在偏極化全像紀錄的人。後來 Todorov[8]等人提出
了在 PVA(Ppoly vinyl alchol)和 PMMA 中分別引入 MO(methyl orange)和
MR(methyl res)層用來做偏極化全像紀錄。全像的可能用途包括:用單一空間頻
率儲存多對的疊置(super-imposed)全像、以兩個同時儲存在材料中的資訊陣列
做邏輯運算、二次曝光全像干涉儀。三種不同的染料/高分子系統: fluotescein
（F）/ orthoboric acid（OBA）、MR/PMMA 和 MO/PVA 被用來研究不均向性。這
三種系統都可即時儲存，並且其光異向轉換完全可逆，超過 104 個循環仍無疲勞
現象。圖 3-2 是 azo 染料摻入 PMMA 的例子
圖 3-2. 以 azo 染料摻入 PMMA 中的 WER(Write/Read/Erase)循環圖。
II.光致色變摻合高分子
以無色的光異構化 Spiropyran 分子摻入 PMMA 高分子基材，製成可洗除的影
像的材料，只需照以不同光源就可以儲存或擦除記憶，相當方便。其機制是照
UV 光後原本穩定的幣環分子會打開，形成穩定的 merocyanine 分子。而改以紅
光照射時，會恢復原來穩定狀態，但是就算在黑暗中，也會在一天後轉回無色。
III.側鏈高分子
一系列的 azo 高分子、共聚合物和高分子摻合體也被用來當作可逆的光學儲
存元件。各種 azobenzene 可以經由非常短的 spacer 被接到長鏈高分子的側鏈或
主鏈上，利用線性偏極化雷射光束造成薄膜中的光的非均向性來儲存光學資訊。
3.4 其他系統
I. 凝膠系統
這種材料之組成為共軛高分子 poly(pphenylene vinylene)（PPV）/V2O5
凝膠(sol-gel)複合薄膜。照光時，主要反應為亮、暗紋內凝膠狀態的改變。目
前研究結果顯示PPV/V2O5凝膠薄膜和PPV/sili-ca 薄膜式建立光柵是很好的選
擇[11]。
II. 光化學燒孔系統
PHB( Photochemical hole burning) 是一種利用頻寬很窄的雷射當激發光
(a) (b)
(c) (d)
圖 4-1 基本化學分子材料之 NMR 頻譜
(a) MMA (b)AQ(c) AIBN (d)工業級 PMMA
從以上四個圖分析後可以判定，PMMA 內摻 AQ 之系統是不可行的，因為不起
光化學反應；AQ 摻入 MMA 之系統也是不可行的，因為照雷射光後光化學反應過
慢。由上述可歸納出合適的化學建構只有 AQ 和 AIBN 摻入 MMA。
圖 4-5AQ/PMMA 形成光柵的機制示意圖
4.3 感光高分子 AQ/PMMA 形成光柵原理
由 4.2 可知，在 AQ/PMMA 的材料中照到適當波長的光內部會起光化學反應，
主要是感光分子 AQ 與單體 MMA 做光化學反應，而 AQ 是不會與 PMMA 做反應，所
以 AQ 光化學反應機制是與 PQ 相同的，則我們也可以推測 AQ 曝光後發生情況與
PQ 相同，主要是感光分子 AQ 照光後會產生雙自由基。
此外，帶有自由基的 AQ 會與單體 MMA 發生光化學反應，利用此特性，我們
就可以把光資訊儲存在這種 AQ/PMMA 材料裡。此一儲存原理，如圖 4-5 所示。當
兩道光打到 AQ/PMMA 塊材內產生干涉條紋，在暗區感光分子 AQ 與殘餘單體 MMA
並不起光化學反應;而在亮區感光分子 AQ 會受光的影響藉 AIBN 之催化劑，以加
速與殘餘單體 MMA 做光化學反應。利用亮暗之間光化學反應的差異形成光柵，改
變折射率，光資訊就會儲存在 AQ/PMMA 材料裡。
4.4 繞射效率實驗
兩道入射光之光源為 Ar+離子雷射，其波長為 488nm，建光柵的強度為 4mw；
讀取光之光源為 He-Ne 雷射，其波長為 632.8nm，光強度在 1mw。當波長為 488nm
的雷射光射出後，首先會經過經過分光鏡分成兩道光，因雷射光其本身偏極化方
向為垂直於桌面，就是之後的寫入光，這兩道光會在 AQ/PMMA 塊材交會成一點。
在讀取的部份，我們使用一道波長為 632.8nm，偏極化方向垂直桌面，從相位光
柵繞射出來的光，用控光圈擋住，只讓繞射光點的中心通過量測繞射光強度的偵
測器(Detector)
