 The service platform built in this project can be 
applied to machine-tool-related industries, and to 
provide remote services with internet. It can provide 
services which are manufacturability evaluation, 
process planning, machining process simulation and 
collision detection. It can reduce the lead time due 
to the changing of production requirements. 
英文關鍵詞： five-axis machining, virtual machine tool, 
intelligent system 
 
 化的加工技術。但是操作多軸工具機及設計
相關加工製程有一定的門檻，為了降低操作
門檻及提升銑削過程的效率，必須融合｢知
識｣於虛擬工具機中。 
一台智慧型虛擬工具機可以提升加工
精度，簡化加工過程，並在製程規劃階段提
供建議。此提供建議的平台使用多軸加工演
算法來輔助決策，如此可降低系統的學習門
檻。 
本計畫研究將以所發展的關鍵技術與
國內工具機產業需求結合，期能提升國內工
具機產業之競爭力。 
 
三、研究方法 
 Altintas[1]於 2005年研發之虛擬工具
機可進行運動模擬及切削力之評估，但並沒
有應用智慧型代理人，本計畫應用代理人系
統提高虛擬機台之可擴充性。智慧型代理人
[2-4]可用於規劃製程，高永洲[5]應用代理
人系統進行虛擬工具機加工之遠端服務。本
計畫之代理人系統包含了傾斜面加工模組
[6]、工具機加工幾何誤差評估模組[7]、加
工特徵辨識及修正模組[8]、虛擬工具機建立
及運動模擬模組[7]。 
 每個模組的下列三種基本要素須先建立
於本代理人系統：使用該模組的先決條件、
與其他模組合理的執行順序、該模組產生的
資訊。如果使用該模組的先決條件不成立，
則代理人系統不會將該模組列入給使用者使
用的選項。當一個模組執行完後，會產生新
的資訊，代理人系統然後會提供適當的模組
供使用者選用。在系統運行的過程中，往往
有些模組開始時是沒有滿足其使用的先決條
件而無法使用，但經過其他模組的執行後，
得到了新的資訊，之後才可以執行。代理人
系統會依據不同的條件動態的提供可用的模
組供使用者選用。演算法如下： 
 
1. 代理人系統依據當下條件及模組間合理
的執行順序找出可用的模組。 
2. 使用者選擇其中的模組或結束程式。 
3. 使用者執行所選擇的模組產生新的資
訊。 
4. 重覆上述步驟。 
 
本代理人系統包含如下模組：成功大學
的泛用型虛擬工具機建構模組、泛用型虛擬
工具機運動模擬模組、可製造性評估模組、
工具機加工誤差評估模組；虎尾科技大學的
三軸虛擬工具機運動模擬模組、三軸加工數
值控制檔案之特徵辨識及修正模組、傾斜面
加工規劃模組、五軸 BC型工具機後處理器。
系統圖如圖 1，模組介面如圖 2。 
 
四、結論與成果 
4.1 本年度成果 
根據上述演算法，本年度整合各子計畫
之模組，以下以兩劇本呈現本總計畫之功能
性。 
1. 以較簡單之流程應用虛擬工具機模組 
假定使用者有一個三軸的加工路徑檔和
一台 AC型的五軸工具機，使用者希望做傾斜
面加工。系統列出滿足其執行之先決條件的
模組，包括可製造評估模組、泛用型虛擬工
具機建構及傾斜面加工規劃。 
假設使用者選擇了傾斜面加工規劃模組，
在執行此傾斜面加工規劃模組後會得到一個
NC檔。系統從傾斜面加工規劃模組的合理的
執行順序推斷，下一個可行模組為泛用型虛
擬工具機建構模組和泛用型虛擬工具機運動
模擬模組。其中泛用虛擬工具機建構模組滿
足先決條件，因此為下一個執行模組。 
執行完畢後，使用者將得到一個 NCKU虛
擬工具機建構檔。從合理的執行順序及現行
狀況而言，下一個可行模組為泛用型虛擬工
具機運動模擬模組。如果使用者不滿意模擬
的結果可再重複上述流程。執行完泛用型虛
擬工具機運動模擬模組，下一個可行模組為
傾斜面加工規劃模組。 
使用者可重複使用傾斜面加工規劃模組
並經由不同設定重複產生 NC檔。在新一輪的
設定中，由於 NCKU虛擬工具機建構檔已經存
在，下一個可執行模組不只可以是泛用型工
具機建構模組，也可以是泛用型虛擬工具機
運動模擬模組。 
假設使用者執行了運動模擬模組並滿意
 泛用型虛擬工具機運動
模擬模組
泛用型虛擬工具機
建構模組
三軸虛擬工具機
運動模擬模組
可製造性評估模組
三軸加工數值控制檔案
之特徵辨識及修正模組
五軸BC型工具機後處
理器
工具機加工
誤差評估模組
傾斜面加工
規劃模組
系統
整合
 
圖 1、模組整合系統圖 
 
 
圖 2 (a)、泛用型虛擬工具機建構模組 
 
圖 2 (b)、泛用型虛擬工具機模擬模組 
 
圖 2 (c)、可製造性評估模組 
 
圖 2 (d)、工具機加工誤差評估模組 
 泛用型虛擬工具機
運動模擬
泛用型虛擬工具機
建構
加工可行性評估
五軸BC型工具機後
處理器工具機加工誤差評
估模組
使用者
結束程式
開始
使用者不滿意
模擬結果
 
圖 4、剔除不適用之工具機構形之執行順序圖 
 
(a) 使用者設定參數與傳送刀具路徑檔 
至後處理模組 
 
(b)代理人系統執行後處理服務 
 
(c) 五軸 BC 型工具機後處理器服務 
完成，回傳加工 NC 檔回使用者 
 
(d)使用者檢視五軸加工模擬 
圖 5、代理人系統與使用者互動執行後處理及加工模擬 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：李榮顯 計畫編號：99-2221-E-006-170- 
計畫名稱：具遠距服務智慧型虛擬多軸工具機系統之研發(III)--總計畫：具遠距服務智慧型虛擬多軸
工具機系統之研發(III) 
量化 
成果項目 
實際已
達成數
（被接
受或已
發表） 
預期總達
成數(含實
際已達成
數) 
本計
畫實
際貢
獻百
分比
單
位
備註（質化說明：如數個計畫共同
成果、成果列為該期刊之封面故
事...等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告 /技術
報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 1 100% 
總計畫技術資訊建檔與協助資訊管
理、協助系統測試、各軟體功能測試、
工業實例測試 
二 名 碩 士 生 參 與 時 間 皆 為 全 程
(99.8.1~100.7.31) 
博士生 1 1 100% 
系統分析、軟硬體環境架設、溝通協調
各子計畫間資訊流介面制定、系統整合
與測試 
博 士 生 參 與 時 間 為 全 程
(99.8.1~100.7.31) 
博士後研究員 0 0 100%  
國
內 
參與計畫人
力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人
次
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告 /技術
報告 0 0 100%  
國
外 
論文著作 
研討會論文 1 0 100% 
篇
Rong-Shean Lee, Ko-Jen Mei, 
Yung-Chou Kao, Chen-Hua She, 
Mau-Sheng 
Chen, ’’’’’’’’Development 
of Modules Integration for 
Intelligent Virtual Multi-Axis 
Machine Tool 
System’’’’’’’’,  11th 
International Conference on
