 2 
英文摘要： 
LED lighting is an important research target in the field of illumination nowadays. But there are some 
problems to be solved. A series studies about multi-channel LED lighting is conducted. First, a creative 
near-filed optical model for multiple chips LED is established. This optical model verifies the same results as 
that by the optical software simulation design for multiple chips LED lighting system. Second, a freeform 
surface model of collimated lens in total internal reflectance (TIR) is designed for increasing light utility 
efficiency while micro structure lens are used for increasing uniformity and color mixing. Third, a 
compensation of the synthesis coefficients is proposed for compensating the color shift owing to thermal 
effects in multiple-channel LED lighting. 
 
Keyword: LED near filed optical model, freeform surface, uniformity, lighting utility efficiency, 
thermal compensation.        
 
中文摘要: 
LED 照明是現在照明的研究重點，建構智慧多色 LED 是本研究的主要目的，但 LED 一直存在著光學
及熱不穩度的問題。所以本研究重點有三：第一，建構多色 LED 之近場光學模型，取代以遠場形式作
為多色 LED 之光學設計，並提升多色 LED 投射燈、檯燈等之光學設計之準確率。但是一般在設計 LED
反射罩或是透鏡時，並無考慮光源在近場光學的特性，又隨著多色 LED 的普及化，在做反射罩或透鏡
設計時，更應該使用近場光學的光強度分佈曲線。第二，利用自由曲面之數學模型，進行準直全反射
透鏡及微透鏡陣列擴散板之設計，解決多色 LED 系統光源中三個問題，一為過大之光源視角所造成效
率損失，二為朗伯型光源效應所造成的照度不均勻，三為多色 LED 晶片擺放位置所產生混光不均勻。
第三，針對多色 LED 架構之光源提供一個修正法，可由溫度上升值 ΔT 計算多色 LED 光源的頻譜重建
係數之變異量 ΔC，同時提出以頻譜重建係數之變異量 ΔC 篩選出最佳 LED 以達到最有效率之溫度補
償之效果。 
 
關鍵字:LED 近場光學模擬、自由曲面，照度均勻、混光均勻、光效率、溫度補償 
 
一、緣由與目的 
近年來半導體照明產業發展迅速，受全球環保節能潮流影響下，許多公司相繼投入研發 LED(Light 
Emitting Diode)照明技術，市面上 LED 照明產品如室內外照明、檯燈、情境照明應用等越來越多[1-5]。
在 LED 光學量測主要可區分為近場、中場及遠場量測[6]，其多數人都考慮 LED 中場及遠場之光強度
分布曲線來做光學設計，因為反射罩及透鏡與 LED 的距離非常接近，但往往忽略了 LED 再近場之光
強度分佈曲線的重要性。 
近年來 LED 開始從單顆 LED 變成 Multiple chip LED 排列方式，是指把多顆 LED 集中在一個基
板上，要在這種 Multiple chip LED 情況下做光學設計[7,8]，則應該考慮到近場的光強度分佈曲線在做
反射罩或透鏡之設計，因此本研究一利用數學式計算近場光強度分佈曲線並且搭配光學模擬軟體 Fred
來研究近場光強度分佈曲線之探討。而 LED 用來進行照明存在許多優點，但仍有許多問題尚須解決，
如晶片過熱導致熱衰、混光不均勻、以及點光源導致多重影之現象[9]，當 LED 晶片亮度越做越高的時
候，均勻性就變得很重要了，傳統擴散板是利用內部大量的粒子，當光線經過擴散板在內部大量反射，
出擴散板時會有不同的角度達到均勻之效果，但其效率也會因擴散板粒子的吸收而大大減少[10]，所以
研究二要解決 LED 在照明上的使用，混光均勻、照度均勻以及效率提升之研究，因此光學元件之設計
變得相當重要，所以第二部份的研究目的將設計出可提升光效率及照明均度之光學設計。 
最後由於散熱正是目前高功率 LED 應用在照明領域所面臨的重大問題，溫度控制不佳使得性能
衰減包括發光效率降低、光譜產生偏移和使用壽命也有極大影響[11-13]。因此研究三為利用多色 LED
重建照明光源時，溫度會影響混光而產生色差之問題。而各色 LED 隨溫度增加時波長偏移情形不同，
如何判斷在 LED 模組中那些或哪一個扮演重建時最重要角色，而將這些 LED 在溫度變化時做係數補
償，使所重建之光譜受熱影響達到最小。 
 
二、研究方法 
 4 
         
圖 2.3 (a)推算與參考近場配光曲線之比較  (b)模擬與參考近場配光曲線之比較 
證明了推算出來的結果與模擬出來的結果 NCC 相同，故我們可以藉由此方式去推算多色 LED 的
近場光強度分佈曲線。 
研究二：高效率照明及高均勻度之光學設計 
發光二極體為一個正負 90°之面光源，將光源準直、光源視角變小之設計，主要分兩個部分，如圖
2.4 所示，第一個部分中間雙凸透鏡的設計，第二是外部全反射自由曲面設計，以下分兩個部分來說明: 
 
圖 2.4 準直全反射透鏡模型 
全反射自由曲面之設計 
內部全反射 TIR(Total Internal Reflection)是利用密介質到疏介質，當角度大於臨界角度的時候，光
線會產生全反射。根據斯乃爾定律產生全反射之臨界角計算，由方程式 2-5，n2=1.4893、n1=1、θ2=90°，
可以求得 θc 為 42.17°，當內部入射角度>θc，產生全反射。當全反射面未設計的時候，折射光線之 θi>θc
會產生全反射，如圖 2.5(a)當全反射面未設計的時候，折射光線之 θi>θc 會產生全反射，但方向卻不是
準直的，還要設計出射面使其準直，會增加複雜度，也會因為沒有設計垂直入射出射面，導致能量的
損失，因此在全反射條件下，設計入射內部全反射曲面達到準直，固定入射與出射曲面。  
221 sinsin  nn c                                 (2-5) 
         
圖 2.5(a)全反射曲面未設計  (b) 反射曲面準直設計 
由圖 2.5(b)反射曲面準直設計，若設全反射曲面旋轉 α 角度，當光源角度為 θl 之光線經過入射面，折
射後打到內部全反射曲面，與未改變設計的全反射曲面如圖 2.5(a)夾角則為 2α 角度(由對頂角相等與入
射角等於反射角定理證)，若 2α 角度小於 180°減掉兩倍的臨界角即(180°-2θc)=95.66°，而光源之角度最
大入射角度為 90°，經過入射面折射後仍小於 95.66°，因此當全反射面傾斜 α 角度，則可設計出內部全
反射且準直之單一曲面。 
此為光源特定之 θl角度之內部全反射曲面設計，將 θl=39°到 θl=90°不同角度之全反射準直曲面，
依照光線追跡位置組合起來，即為全反射曲面，結果示意圖如下。中間的部分由雙凸透鏡，其餘的光
由兩旁的自由曲面，達到準直的效果，如圖 2.6。 
 
圖 2.6 準直全反射透鏡光線追跡圖 
 6 
 第二曲面由參數固定之第一曲面數學推導而來，但現在要由有許多不固定之參數自由曲面來推導
曲面三。第三曲面設計如圖 2.10 所示，第三曲面之設計，是在內圈之曲面，原因是因為第三曲面並不
是由一個可以求得的曲面所推導而來的，而是由許多自由曲面推得而來，第三面之設計困難，會造成
誤差，因此第三曲面設計在內圈，半徑小照射面積小，影響誤差變小之設計。 
 
 
  圖 2.10 曲面三之設計外貌 
 
研究三：多色 LED之熱不穩定之分析及溫度補償方法 
本研究依據文獻中提出的最佳 LED 篩選方法[21,22]找出 12 個 LED，其 LED 波長與半波寬如表
2-1 所示。各色 LED 的溫度與峰波長之色偏移係數 d [23]如表 2-2 所示.首先探討溫度變化其波長偏移
後之頻譜重建係數 C 的影響，而使白光照明光譜重建產生偏差。利用未偏移之頻譜重建係數 C 來重建
照明光譜，其重建之照明光譜 E

ˆ 可表示如式 2-6，因為溫度上升後 LED 產生波長偏移，故 LED 之光譜
取樣矩陣A應變為溫度上升後的光譜取樣矩陣Ad，而溫度上升後其重建之照明光譜 dE

ˆ 可表示如式 2-7。 
CAE T

ˆ                                       (2-6) 
CAE
T
dd

ˆ                                      (2-7) 
未將頻譜重建係數 C 做溫度修正，將使重建照明光譜產生誤差，其誤差如式 2-10 所示。 
            CAACACAEE Td
TT
dd

 ˆˆ                         (2-8) 
一般使用多色 LED 重建照明光源都未注意到溫度產生波長偏移的影響，在實際應用上溫度改變
後其頻譜重建係數 C 也隨之改變。利用未偏移之重建係數 C 由式 2-10 進行重建 CIE 標準光源(A、D65、
D55、D50)、等能量和 5 種光源之帄均光譜，利用均方誤差(MSE)評估其溫度變化後重建之效果，由圖
2.11(a)可得知重建光源時若頻譜重建係數 C 未隨溫度修正，則光源重建頻譜之效果將會隨著溫度上升
而 MSE 隨著下降。當 A 光溫度增加 50℃以上其重建頻譜之效果相較於其他重建光源大幅下降。 
                    
圖 2.11 (a)MSE 之變化(未偏移重建係數 C)      (b)MSE 之變化(熱偏移重建係數 Cd) 
故需針對頻譜重建係數 C 進行修正為熱偏移後的頻譜重建係數 Cd，利用熱偏移後之頻譜重建係
數 Cd 由式 2-9 進行重建 CIE 標準光源(A、D65、D55、D50)、等能量和 5 種光源之帄均光譜，利用 MSE
評估其溫度變化後重建之效果，由圖 2-12(b)得知重建光源時若使用熱偏移的頻譜重建係數 Cd 修正，則
光源重建頻譜之效果不會隨著溫度上升而 MSE 有大幅度影響，與圖 2-12(a)相較之下重建效果較好。 
d
T
dd CAE

'ˆ                                   (2-9) 
表 2-1 篩選出 12 個 LED 的波長和半波寬 
No. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 
波長(nm) 401.8 430 461 480 500 530 563 591 613 635 655 700 
半波寬(nm) 30 30 30 30 30 30 30 30 25 50 50 45 
表 2-2 LED color shift[3] 
Color Red Red-Orange Amber Green Cyan Blue Royal Blue 
d (nm/℃) +0.13 +0.13 +0.13 +0.05 +0.05 +0.05 +0.05 
 8 
)1003.31048.61081.3(
)1045.11003.31005.3(
)1027.51043.11074.9(
4322
4323
27525
8









dd
Tdd
TddC
             (2-11) 
三、研究結果： 
研究一：多色光 LED之近場模型 
以數學式分析六顆 LED 進場光強度分佈曲線 
 我們用六顆 LED 來推算近場光強度分佈曲線，是因為我們的之前所提到我們所製作的光源為
Multiple chip LED，六顆排放示意圖如下圖所示，其縱向量測與橫向量測的結果為下圖所示。 
 
圖 3.1 點光源建構 LED unit 排列之間距離 
其計算與模擬結果出 6 顆 LED 的近場配光曲線結果如下圖所示。 
                         
圖 3.2 (a)推算與模擬 LED unit 橫向配光曲線之比較     (b)推算與模擬 LED unit 縱向配光曲線之比較 
從六顆近場光強度分佈推算與模擬完後，很明顯的看到橫向 NCC 值達 0.994，縱向 NCC 達 0.999，
代表著我們已經可以透過計算與模擬分析該光學系統之近場光學光強度分佈曲線。 
單顆 LED 與多晶粒 LED 加市售反射罩之影響 
  一般市售的 LED 照明燈具上，像是投射燈、檯燈等，最接近光源的是反射罩及透鏡，而反射罩
的設計往往都忽略近場的光強度分佈曲線，大多數都是以 Lambertain 的光強度分佈曲線作設計，近幾
年來 Multiple chip LED 形勢逐漸被廣泛運用，相對的當我們在設計反射罩或透鏡時，就不能只想到
Multiple chip LED 光源遠場之光強度分佈曲線，更應該考慮 Multiple chip LED 的近場光強度分佈曲線，
才能將光源做有效的利用。為了進一步的討論市售反射罩與單顆 LED 光源以及 Multiple chip LED 之影
響，故我們從市面上採購投射燈具，建構其反射罩來模擬，在反射罩中放入單顆LED光源及Multiple chip
光源之比較。圖 3.3(a)市售投射燈。 
       
圖 3.3(a)市售投射燈   (b) 模擬反射罩側視圖      (c)反射罩 
其反射罩依照內部曲率建構如圖 3.3(b)所示，再利用 2 4y fx 之拋物線方程式找出其焦點位置，並
且先模擬單顆 LED 光源放置焦點上。 
其單顆 LED 光源光強度分佈曲線為圖 3.4(a)，其照度圖為圖 3.4(b)。接下來把我們製作的 Multiple 
chip LED 放置反射罩內，光強度分佈曲線如圖 3.5(a)所示，照度圖為 3.5(b)所示。 
    
圖 3.4  (a)單顆 LED 光強度分佈曲線         (b)照度分佈曲線 
 10 
圖 3.10 模擬結果之 MSE 
 
實體電路實現方式 
將 ΔC 修正法實際應用到電路上，首先利用上述中提出最佳補償 LED 篩選方法，找出在 LED 模
組中對於色偏影響最大的 LED，針對此 LED 做溫度補償，由溫度感知器(sensor)接收到 LED 接面上升
之溫度時，再利用 ΔC 修正方程式計算出脈波寬度調變(PWM)修正量，其修正量 ΔPWM 如式 3-1，脈
波寬度乘上 ΔC 除以重建係數 C 之值。 
C
C
PWMPWM

                                (3-1) 
PWMPWMMPW                               (3-2) 
脈波寬度與重建係數呈線性之關係，配合定電流 LED 驅動電路以控制 LED 亮度，可達到溫度補
償之修正重建光源之目的。 
 
四、討論與展望： 
一般反射罩設計下，對於單顆 LED 的光源都以 Lambertian 的場型做設計，但是事實上若是把反射
罩直接套用於 Multiple chip 上，其效果並不理想，會導致光線分佈不均、均勻性、視角等問題，所以
設計反射罩時須考慮到近場的光強度分佈曲線做為設計反射罩或是透鏡的指標，並且知道近場之光強
度分佈曲線，則可以再依照各方面的需求去做設計，達成該要求的光線分佈、均勻性以及視角等問題。 
而在光利用率及均勻度方面，利用準直全反射透鏡，加上微結構透鏡，達到指定面積下之均勻度
與效率提升，同時達到效率與均勻度提升為最佳設計。以準直全反射透鏡，準直化光源，其優點是可
以任意設計不同角度之光學微結構透鏡，達到符合需求之指定面積的效率與均勻度提升，微結構陣列
擴散板其有無可取代之優點，不僅比傳統擴散板提升效率，在多色 LED 光源系統中，可以透過微結構
透鏡陣列，進行混光及光線重新分配，達到均勻混光及照度均勻之優點。 
目前只有設計方形光斑，準直透鏡加上微結構陣列未來也可用在多色 LED 之設計。而在效率的提
升下，在光學設計下，透過準直全反射透鏡，以及微結構陣列擴散板，此為兩個光學元件，意指光線
要經過兩次的入射介質出射介質，造成能量的損失，因此效率頂多在 80%左右，如何將準直光源與微
結構陣列之優點結合，成一光學元件，達到效率在提升之設計，為一重要課題。 
最後多色 LED 在使用脈波寬度調變(PWM)方式進行調變色光時，LED 不可能全部點亮，其發光效
率只有約 60%~70%，多色 LED 比單色 LED 的發光效率差。故需探討 LED 輻射功率利用率，為了使
LED 在重建所有光譜時達到最佳功率，該如何挑選 LED 功率，在多色 LED 混光時，挑選不同功率相
互搭配，因 LED 高低功率的晶粒價差高，可節省不必要之成本浪費 
 
五、參考文獻 
[1] M. Kendall and M. Scholand, "Energy savings potential of solid state lighting in general lighting 
applications," US Department of Energy, Washington, DC, 2001. 
[2] T. Drennen, R. Haitz, and J. Tsao, "A market diffusion and energy impact model for solid-state lighting," 
21st Annual North American Conference of the US Association of Energy Economics and International 
Association for Energy Economics, Philadelphia, 2000. 
[3]史光國 編著，半導體發光二極體及固體照明，全華科技圖書股份有限公司， 2005。 
[4]蕭弘蕭 博士，LED 半導體照明應用設計，國立台灣科技大學電機工程系，台灣照明學會常務理事。 
[5]J.Warren Blaker, Peter Schaeffer “OPTICS An Introduction for Technicians and Technologists” 
p162-166,(2007). 
[6] T. Jarvenpaa, “Measuring color brakup of stationary images in field-sequential-color displays,” Journal of 
the Society for Information Display, Vol.13, Issue 2, pp.134-144, (2005). 
[7]陳世豐，LED 排列模擬與實體研究，國立台灣科技大學光電工程所碩士學位論文，民國 97 年 7 月。 
[8]陳宏維，多顆LED晶粒最佳混光排列，國立台灣科技大學光電工程所碩士學位論文，民國98年7月。 
[9] A. Zukauskas, M. S. Shur and R. Caska,” Introduction to Solid State Lighting”, John Wiley & Sons, New 
York,(2002). 
[10]耿繼業 何建娃，「幾何光學」，全華圖書股份有限公司，2009 年。 
[11]Niki, I., Narukawa, Y., Morita, D., Sonobe, S., Mitani, T., Tamaki, H., Murazaki, Y., Yamata, M., and 
 1 
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■成果報告   
□期中進度報告 
 
（於實現智慧照明中之最佳 LED 組合選用、電路及光學設計之整合研究） 
 
 
計畫類別：■個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC 99－2221 － E－ 011－ 115－ 
執行期間：   99 年  8 月   1 日至 100  年 7 月   31 日 
 
執行機構及系所：國立台灣科技大學電子工程系 
 
計畫主持人：胡能忠 
共同主持人： 
計畫參與人員： 馮彥誠 蕭書立 梁如齊  曾國原  李俊杰 張明珠  陳俊能 陳冠孙 吳威震  
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
■出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            ■涉及專利或其他智慧財產權，□一年■二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國  100  年  10 月  5 日 
附件一 
 3 
本研究分為三部份：1:多色光 LED 之近場模型。2:高效率照明及高均勻度之光學設計。3:多色 LED 之
熱不穩定分析及溫度補償方法。 
研究一：多色光 LED之近場模型 
LED 發出光線在空間中傳遞時，會隨著距離的變化而有三種不同分佈之情況，分別是遠場
（far-field）、中場（mid-field）和近場（near-field）。一般來說，可視為遠場（far-field）的區域是指距
離 LED 光源尺寸五倍以上，光強度分佈曲線不會再隨著距離變化而影響[14,15]。當 LED 發出光線在
空間中傳播時，光場變化也會因為距離的改變而產生不同的變化，故這段傳播的距離稱之為中場
（mid-field）[16]。近場的距離就是在非常接近 LED 之距離，當在近場區域時，其 LED 不再只是一個
光源，可被視為一個從六個面透光之光學系統[17]。下圖為 LED 光場分佈示意圖。 
 
圖 2.1 LED 光場分佈示意圖 
光學常用之評估指數相關係數（Normalized Cross Coefficient; NCC）為判斷一維曲線的相似度，當計算
出的數值越接近 1 時，表示兩曲線相似度越高[18]。 
   
   
2 2
, ,
. .
, ,
c s
c s
i j
c s
c s
i j i j
I i j I I i j I
N C C
I i j I I i j I
       

       

 
                   
（2-1） 
利用輻射分佈公式如 2-2 式[19,20] 
（2-2）                                                         
 
角為發光角度，  rW0 為發光能量之權重，會隨著光源到量側面的距離改變而改變，其m 為一常數，
如果m 值等於 1 代表光源呈現 Lambertian 曲線。我們利用 2-2 公式以帄方反比定律轉換如 3-1-3 式 
 
（2-3）                                          
 
並且開始推算用兩顆點光源疊加而取代一顆 LED Chip 發光時所產生的近場光強度分佈曲線。故我們利
用 2-3 式，建立 1P 和 2P 的公式如 2-4 式。 
 
1 1 2 2 1 1 2 2
2 2 2 2 2
1 2 1 1 1 1
cos cos cos cos
2 cos
W W W W
power
R R R R D R D
   
 
 
     
    
    （2-4） 
我們可以利用文獻中的 Focal Smear 範圍[17]來篩選出兩顆點光源之間的最佳距離，之後利用橫向
及縱向之量測方式每隔 5 度建立一分析面如下圖 2.2 所示，其中 1R 為該 chip 對角線一半之距離，也是
該半圓分析面之半徑，D 為點光源之間的距離， 1 為每 5 度計算之角度，則 2 是 2P 張開之角度，會
隨著距離 2R 變小而角度變大，其值也會越來越大，所以可計算該角度分析面上的光強度分佈能量值，
因為橫向與縱向量測對於單顆 LED 來說是對稱的，因此我們計算橫向即可。再經由權重、角度及距離
的變化，得到與近場光強度分佈曲線 NCC 最高的值。 
 
圖 2.2 兩顆點光源橫向分析面計算架構圖 
其推算出來單顆 LED 之近場光強度曲線與文獻中實際量測近場光強度分佈曲線比較圖為下圖所
示。接下來模擬與文獻比較的近場光強度分佈曲線為下圖所示。 
     mrWrW cos, 0
   cos,
2
0
r
W
rW 
 5 
微結構透鏡自由曲面之數學模型推導 
而在微結構自由曲面的設計下，並不以內部全反射面之設計，此設計會增加微結構形狀的困難度，因
此只考慮光線，從疏介質到密介質及密介質到疏介質，即第一、第二，自由曲面之設計，和帄移後第
三自由曲面設計。 
 第一曲面之設計 
 第一曲面之設計，以準直光源打下，介質材料為 PMMA 係數為 1.49，圖 2.7 所示為準直光源入射，
當第一面旋轉角度為 θr1，第二面旋轉角度為 θr2，θi 為最後打在分析面之角度。 
 
圖 2.7 第一曲面之設計 
第二曲面之設計 
 第二曲面之設計，需要考慮到偏移角度以及曲面面積大小，偏移角度決定出射光線角度，而曲面
面積大小決定照射角度的光能量，而不同偏移角度之透射率也不同，也要一併考慮進來。第二曲面設
計要由第一 45 度之曲面設計，而以下分兩個部分，第二曲面之方向及第二曲面面積之權重。 
曲面方向設計 
 第二曲面的方向設計，由圖 2.8(a)所示為第一曲面(45 度)與第二曲面(未旋轉)光線追跡圖，圖中 θi1、
θi2 為第一、第二面之入射角，θt1、θt2 為第一、第二曲面之折射角、θr1、θr2 為第一、第二曲面之旋轉角
度，n1、n2 為介質係數、n1=1、n2=1.4893，虛線部分為面的法下量，粗線為面的側視圖，細線為光線
行徑方向，由圖 2.8(a)我們可以得知 θi1 為第一面之旋轉角度 θr1=45 度，由斯乃爾定律可以求得 θt1=28.34
度，θi2=θr1-θt1=16.65 度，第二曲面之設計有機會發生全反射，但不做全反射之設計，由 θi2在經過斯乃
爾定律，可求的 θt2=25.25 度，因為第二曲面未旋轉 θr2=0 度與座標軸同向，得出射角度為 θt2。 
 
圖 2.8(a)曲面二未旋轉 (b) 曲面二同向旋轉設計   (c) 曲面二反向旋轉設計 
 接下來探討第二曲面旋轉，由圖 2.8(b)當第二曲面同向旋轉 θr2，我們考慮在第二曲面上，可以得
知 θi2 改變等於 θr1-θt1-θr2，當∣θi2∣>臨界角發生全反射，θt2 由 θi2 經由司乃爾定律求得，因為第二曲面
與座標軸不同向，得出射角度為 θr2+θt2。 
 反向旋轉之角度關係，由圖 2.8(c)中考慮在第二曲面上，第二曲面反向旋轉 θr2，θi2 改變等於
θr1-θt1+θr2，∣θi2∣>臨界角發生全反射，因此 θr2<25.52 度範圍內設計，θt2 由 θi2 經由司乃爾定律求得，
因為第二曲面與座標軸不同向，得出射角度為 θt2-θr2。 
第三曲面之設計 
 由圖 2.9(a)可以看出曲面尾端，並非會在 Z 軸上，因此要在做帄移，帄移後形狀成圖 2.9(b)所示。 
 
圖 2.9 (a)曲面未帄移                (b)曲面帄移 
 7 
最佳補償 LED 篩選方法 
溫度對於多色 LED 架構之頻譜重建造成偏差，在經熱補償修正後效果可達明顯改善，但將 12 個
LED 都做補償是一件費時又費力的事，因此是否存在一個最佳 LED 補償可達到很好的補償效果。針對
單一顆 LED 波長偏移進行重建頻譜分析，探討哪一個 LED 對光譜重建影響最大，其分析方法如下： 
利用熱偏移後重建係數 Cd 和未偏移重建係數 C 之變異量 ΔC 如式 2-10。 
CCC d

                                 (2-10) 
由圖 2.12 在各光源之重建中可發現 LED8 隨溫度之 ΔC 變異量值為最大，而變異量 ΔC 就是重建
係數需用修正的量。 
 
圖 2.12 不同重建頻譜之 ΔC 和溫度之關係 
在溫度變化為 100℃時，利用熱偏移後的頻譜重建係數 Cd 只對單一個 LED 補償、全部補償(補償
12 個 LED)和全部未補償進行重建 CIE 標準光源(A、D65、D55、D50)、等能量和 5 種光源之帄均光譜，
以均方誤差(MSE) 評估其重建之效果如表 2-3 所示。從上述圖表中可得知全部補償效果為最佳，而全
部未補償效果為最差。其中在單一個補償時，只補償 LED8 效果是單一補償 LED 中效果最好的。因此，
可以利用變異量 ΔC 來判斷哪一個 LED 對光譜重建影響最大，並針對此 LED 做溫度補償。 
表 2-3 補償各個 LED 之 MSE 效果 
補償 LED A D65 D55 D50 EQU AVG 
未補償 0.0144 0.0097 0.0103 0.0107 0.0093 0.0107 
No.1 0.0143 0.0095 0.0102 0.0106 0.0091 0.0106 
No.2 0.0143 0.0096 0.0101 0.0105 0.0093 0.0106 
No.3 0.0143 0.0097 0.0103 0.0107 0.0093 0.0107 
No.4 0.0143 0.0097 0.0104 0.0108 0.0093 0.0108 
No.5 0.0143 0.0098 0.0104 0.0107 0.0093 0.0107 
No.6 0.0143 0.0098 0.0104 0.0108 0.0093 0.0108 
No.7 0.0116 0.0089 0.0093 0.0095 0.0079 0.0092 
No.8 0.0093 0.0084 0.0083 0.0082 0.0073 0.0079 
No.9 0.0161 0.0105 0.0116 0.0124 0.0102 0.0124 
No.10 0.0126 0.0109 0.0117 0.0122 0.0099 0.0114 
No.11 0.0155 0.0100 0.0109 0.0116 0.0100 0.0118 
No.12 0.0133 0.0098 0.0104 0.0108 0.0092 0.0107 
全部補償 0.0052 0.0067 0.0065 0.0063 0.0057 0.0060 
△C 補償計算 
ΔC 在實際應用上需要使用複雜的矩陣計算，對於電路實現較為困難。因此將利用頻譜重建係數 C
和色偏移係數 d 來推導出熱偏移後頻譜重建係數 Cd。 
針對找出最大影響 LED8 進行補償，在不同溫度變化下其 ΔC 值如圖 2.13 所示，由圖可知 ΔC 與
溫度變化為近似二階非線性方程式。 
 
圖 2.13 LED8 的溫度和 ΔC 之關係 
利用二階非線性方程式於 Matlab 中，利用指令多項式迴歸(polyfit)找出的 ΔC 關係式如式 2-11，
其中 ΔT 為溫度變化和 d 為色偏移係數。  
 9 
    
圖 3.5(a) Multiple chip LED 光強度分佈曲線   (b) 照度分佈曲線 
研究二：高效率照度及高均勻度之光學設計 
考慮多晶粒系統之準直特性，多晶粒系統目前以六顆晶粒當作光源如圖 3.6 為面積 1mm*1mm 能
量一瓦，兩兩間距 0.2mm，光源與分析面距離 300mm，分析面大小為 600mm*600mm 之方形面。圖 3-9
為準直全反射透鏡外觀圖，寬度為 4cm、長度為 2cm，光源位置在透鏡頂端。 
           
圖 3.6 (a)六顆晶片擺放位置圖     (b)準直全反射透鏡 
分析結果由圖 3.7(a)之視覺圖，可以看出中間為圓圈之強烈光斑，圖 3.7(b)光強度圖，可以看出在
0 度光線有一個波谷，而在 0 度兩旁強度較強，是因為每一個晶片都偏離光軸一些距離，準直角度之
波峰也有所偏離，大約偏離至 3 度左右，圖 3.7(c)為照度圖，也因為偏離光軸之準直角度強度下降，在
照度圖 0 度，上升之斜率變緩，多晶粒系統之效率為 90.86%，光源視角為 7.57°。 
       
圖 3.7(a)準射全反射透鏡六顆晶片之視覺圖    (b)光強度圖         (c)光照度圖 
光源準直化後之二次光學微結構設計之陣列 
如圖 3.8(a)當我們將多色 LED 系統，經過準直全反射透鏡，為近準直光源，接下來打在設計之圓
形微結構陣列如圖 3.8(b)所示，如圖 3.8(c)所示之上視圖  
         
圖 3.8 (a)準直全反射透鏡   (b) 微結構陣列          (c)微結構側視圖與上視圖 
模擬結果如下，圖 3.9 照度圖。此結果之效率為 81.66%，均勻度為 82.85%。 
 
圖 3.9 光照度圖 
研究三：多色 LED之熱不穩定之分析及溫度補償方法 
利用未偏移頻譜重建係數之重建為 C、利用式 2-11 所計算之單顆補償 LED8 之重建為 Cd8、和利
用熱偏移後之重建係數之重建效果如圖 3.10，由圖可知以單顆補償 LED8 即可達到 50%以上之補償效
果。 
 
 11 
Mukai, T., “White LEDs for solid state lighting”, Proceedings of SPIE, 5187, pp.1-9, (2004). 
[12]Murtaza, G. and Senior, J. M., “Method for Extracting Thermally Stable Optical Singals from a CaAlAs 
LED Source”, IEEE Photonics Technology Letters, 7 (5), pp.479-481, (1995). 
[13]Gu, Y., Narendran, N., and Freyssinier, J. P., “White LED Performance”, Proceedings of SPIE, 5530, 
pp.119-124, (2004) 
[14]C. C. Sun, W. T. Chien, I. Moreno, C. C. Hsieh, and Y. C. Lo, “Analysis of the far-field region of LEDs,” 
Opt. Express 17(16), 13918–13927 (2009) 
[15]C. C. Sun, T. X. Lee, S. H. Ma, Y. L. Lee, and S.M Huang, “Precise optical modeling for LED lighting 
verified by cross correlation in the midfield region,” Opt. Lett. 31, 2193-2195 (2006). 
[16]J. Y. Joo, C. S. Kang, S. S. Park, and S.K. Lee, “LED beam shaping lens based on the near-field 
illumination,”Opt. Express,23449-23457 (2009). 
[17]I. Ashdown and M. Salsbury, “A Near-Field Goniospectroradiometer for LED Measurements” proc. 
SPIE6342, 634215-1 – 634215-11 (2006). 
[18]I. Moreno, “Configurations of LED arrays for uniform illumination”  SPIE, Bellingham, WA, (2004). 
[19]I. Moreno, Maximino Avendano-Alejo, and Rumen I.Tzonchev, “Designing light-emitting diode arrays 
for uniform near-field irradiance”Opt. APPLIED 2265-2272 (2006). 
[20]R.W. Boyd,“Radiometry and the Detection of Optical Radiation”John Wiley, (1983) 
[21]N. C. Hu and C. C. Wu, “Optimal selection of commercial sensors for linear model representation of 
daylight spectra,” Appl. Opt., Vol.47, pp.3114-3123(2008). 
[22]N. C. Hu, C. C. Wu, Shih-Feng Chen and Horng-Ching Hsiao, “Implementing dynamic daylight spectra 
with light-emitting diodes,” Appl. Opt., Vol.47, pp.3114-3123(2008). 
[23]Custom Luxeon Design Guide Datasheet DS23 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：胡能忠 計畫編號：99-2221-E-011-115- 
計畫名稱：於實現智慧照明中之最佳 LED 組合選用、電路及光學設計之整合研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 7 7 100%  
博士生 2 2 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
