 I 
 
中文摘要 
 
本計畫提出以機率神經網路(Probabilistic Neural Networks, 
PNN)設計壓縮機輔助監控系統，執行空調系統省能分析及運轉監控
之管理工作。在省能分析方面，本計畫首先量測空調系統室內溫度、
濕度、飽和水蒸氣壓力及空氣水蒸氣壓力，根據 ASHRAE 的空氣線
圖及熱焓理論，計算焓值及最佳舒適度設定點，在低焓值及節能的
條件下，建立神經網路的訓練資料及機率神經網路模型的架構，並訓
練神經網路具有自動調整頻率及控制電磁閥門升降載等功能，使空調
系統的壓縮機能調整至最佳節能的運轉。在運轉監控方面，依據實際
量測冷媒高低壓力及冷媒高低壓溫度度等資料，規劃判斷壓縮機異常
狀況的資料，並透過機率神經網路的訓練及模擬，期望早期發現潛在
的故障，以確保壓縮機正常運轉。最後整合省能分析及運轉監控，訓
練神經網路具有自動調整頻率、電磁閥門升降載、壓縮機異常狀況判
斷等功能，完成壓縮機輔助監控系統。透過本計畫執行將提供一個
節能方向，期能以最佳控制達到人們舒適、節約能源及安全運轉
的目標。 
關鍵詞：機率神經網路、空調系統、ASHRAE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 III 
 
章節目錄 
第一章、緒  論 1 
第二章、機率神經網路  6 
第三章、電能管理分析  9 
3-1 熱焓值的計算及控制  9 
3-2 功率及頻率輸出的關係  13 
3-3 控制參數的規劃  16 
3-4 機率神經網路應用  18 
第四章、空調壓縮機異常診斷工具之建構 21 
4-1 壓縮機運轉異常狀況分析 21 
4-2 類神經網路訓練資料之規劃 23 
4-3 故障診斷系統之架構 28 
第五章、模擬測試  29 
5-1 省能分析   29 
5-2 故障偵測 33 
5-2-1 線上實測分析   33 
5-2-2 模擬分析 35 
第六章、結論 39 
參 考 文 獻 43 
 
 1 
 
第一章、緒  論 
近年來由於經濟快速成長，空調設備的需求已是民生必需
品，不論是在商業大樓、醫院、辦公大樓，或是產業製造之廠房，
尤其以高產能精密加工之晶圓廠，完全密閉式之廠房更需要全天候
24 小時之無塵室精密空調，而空調設備之用電量又是佔整體用電量
之 40%以上，相對地其電力消耗比重也日益增加，尤其中小型空調
系統的增加最為驚人，使夏季尖峰用電屢創新高。在台電公司原本
備載容量不足及電源開發計畫受阻，時常造成電力尖峰超載及限電
為危機之情況產生。因此空調系統的節約能源設備及技術之研發
[1-3]，各界莫不積極投入，以期節省空調的用電量，降低業界電費
之支出，解除夏季限電的困擾，大大貢獻臺灣日益吃緊的電力。 
在空調運轉時，要達到舒適的環境必須要對空調室作降溫或除
溼的動作，不論是降溫或除溼的過程，耗費的冷凍能力都是改變室
內的焓值，即是在冷凍運轉必須耗費功，其作功的方式則是利用電
力透過空調設備運轉如壓縮機、空調箱等等設備，將冷空氣送至空
調室以達人們對舒適環境的要求；由於壓縮機及空調箱秏能佔整體
比例較大，且壓縮機在目前節能技術較為差，節省的能源有限，其
發展的空間也較大，因此本計劃將針對空調系統中壓縮機作省能的
探討，以 ASHRAE 的舒適區空氣線圖為標準[4-6]，透過焓值理論推
導溫度及濕度變化的熱焓值，使空調系統能在最低焓或舒適的基本
條件下達到節能的目的。 
從前控制空調系統是利用室內溫度讓壓縮機作 ON/OFF 的動
作[7-9]，如此斷斷續續的運轉將造成室內溫度高高低低，伴隨著就是
不舒適的感覺，且壓縮機在啟動時會有很大啟動電流，更是造成電力
 3 
 
期望早期發現潛在的故障情況，以確保壓縮機的正常運轉。 
 
 
圖 1-1、空調系統室外機系統圖 
 
 
 
 
 
 5 
 
目前空調設備製造廠已朝向網路自動化監控功能及節約能源
方向研發，空調設備使用上需考慮環保、土地、及空間使用等問題，
使其趨勢漸漸走向氣冷式、小型化及節能化。然而隨著人們生活水準
提高及高科技廠商無塵室生產環境設置，空調設備不只是要有省能的
配備，更需要提供一個定溫定濕的舒適環境，並且兼具維持製造產品
的品質，空調設備的穩定性亦是目前應面對課題之一。因此本計畫提
出以機率神經網路(Probabilistic Neural Networks, PNN)[26-30]控制空
調系統，執行空調系統省能分析及運轉監控之管理工作，用以解決空
調省能及異常狀況偵測之問題。近年來類神經網路受到各界的矚目，
主要是建立具有智慧型的系統以提供各界需求，已逐漸應用於解決電
力系統相關的問題，如諧波偵測[31-32]、故障區域診斷[33]、負載預
測[34]、經濟調度[35]及變壓器故障診斷[36-38]等等，機率神經網路
(PNN)具有學習速度極快，可直接從訓練資料中取得連結加權值所需
資料，網路連結加權值祇需一次設定，無任何迭代過程修正網路連結
加權值等特性，本計畫提出以 PNN 建構偵測壓縮機異常狀況的處理
流程，因 PNN 具有快速學習的能力，可任意擴展或刪減網路結構(即
增加或刪除訓練資料)，在極短時間內學習完成以應付新的環境，整
個偵測處理流程將有良好的適應能力，提供一個偵測故障趨勢的即時
預測系統。透過本計畫的執行將提供一個空調系統管理的方向，
期能以最佳控制達到人們舒適、節約能源及安全運轉的目標。 
 
 
 
 
 7 
 
.
.
.
X1(k)
X2(k)
.
.
.
Xi(k)
.
.
.
Oj
O1
input
layer
hidden
layer
output
layer
W IH W HO
 
圖2-1、機率神經網路基本架構圖 
學習過程 
步驟一 設定輸入層至隱藏層間之鍵結值，如式(2-1) 
       )(IH kxw iki =   (i=1, 2, …, n)                (2-1) 
 其中 WIH=[wkiIH]k×n，X(k)=[x1(k),…, xi(k),…, xn(k)]t ， xi(k)∈R。 
步驟二 設定隱藏層至輸出層間之鍵結值，如式(2-2) 
       
⎩⎨
⎧
∈
∈=
2Category  k,0
1Category k,1
wHOkj                (2-2) 
 其中 [ ] m,...,2,1j,wW
kxm
HO
kj
HO == 。 
回想過程 
步驟一 讀取網路連結之鍵結值矩陣 IHW 和 HOW 。 
 9 
 
第三章、電能管理分析 
 
 
在空調運轉時，要達到舒適的空間必須要對空調要作
降溫或除溼的動作，不論是降溫或除溼的過程，耗費的冷凍
能力都是改變室的焓值，即是在冷凍運轉必須耗費功，本計
劃將以 ASHRAE 的舒適區空氣線圖為標準 [4-6]，使空調系統
在最低焓或舒適的基本條件下達到節能的目的。  
3-1 熱焓值的計算及控制 [39] 
要達成空調系統省能目的，首先要分析室內熱負荷狀
況，不論降溫或除濕過程，耗費的冷凍能力都是改變室內空
氣的焓值，運用電腦輔助焓值計算，可隨時掌握室內空氣狀
況。換言之，焓值理論可作空調空間負載預測用。  
      空氣性質中，乾球溫度及相對濕度較易測得。因此本
計畫以溫、濕度感測器測量得室內之平均溫度及濕度，並求
出焓值。空氣是多種氣體組成，乾空氣分子量為 28.9645，
大氣中水蒸氣的分子量為 18.01528。乾空氣的定壓比熱 Cp，
a 為常數，故每 1 kg 乾空氣之焓值 tCh ap,a ×= ，其溫度為 Ct 0 。
則一般大地空氣 (包括乾空氣及濕空氣 )的焓值 h 可表示如式
(3-1) 
vap, hMa
MvtCh +×=   (3-1) 
 11 
 
vs
v
vs
v
p
p
p
p
p
p
Xvs
XvRH ===   (3-4)
  
而將 (5-4)式代入 (5-3)式可得比濕關係式如式 (3-5)。  
W=0.62198 ×
PvsRHP
PvsRH
×−
×   kgkg   (3-5) 
 
vsp 為飽和蒸氣壓力， vsp 可由飽和蒸氣表計算其跟溫
度的關係式如式 (5-6)。  
20)(t0.027640.3389pvs −×+=  (3-6) 
 
  由上述各關係式可求得比濕  W，飽和蒸汽焓值
t1.8052501hv ×+= ，其溫度為 t ℃，乾空氣定壓比熱 Cp,a=1.006 
KJ/kg℃，代入式 (3-1)得：  
w2501t5w)(1.0061.80
wt)1.805(2501t1.006h
×+×=
××++×=
    KJ/kg 
=顯熱  + 潛熱    (3-7) 
空氣焓值內含顯熱和潛熱。顯熱變化與空氣溫度變化有
關，降溫既是移走顯熱。潛熱與水蒸氣的含量有關，除顯熱
既是移走潛熱。將上式寫成電腦程式以計算焓值，作為設定
 13 
 
加濕
減濕
比
濕
w
乾球溫度 t
加熱減溫
A
1
2
3
B
C
D
RH=60%
RH=40%
2624
等焓線
舒適設定線
 
圖 3-1、最小焓值控制之路徑  
 
3.2 功率及頻率輸出的關係  
壓縮機之目前卸載控制方式最普遍的方式仍是以壓縮
機內空調活塞 (slider)移動來控制卸載量並達到控制電流目
的。可分為兩種方式，一種是連續式無段空調，另一種則是
四段固定式空調。傳統式四段式空調系統 25%、50%、75%、
100% 為其調節的範圍，不過由於空調活塞在 25%只不過用
於起動壓縮機用，實際上變化只 50%、75%、100%三段變化
而巳，控制上用電磁開關及溫度開關來達到控制目的，其卸
載效果上又略遜於連續式無段空調。  
連續式空調採用一個常閉與常開電磁閥，此電磁閥分
 15 
 
0
400
800
1200
1600
2000
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 107
W
HZ
最大輸出110HZ
最大輸出100HZ
 
圖 3-2、空調壓縮機功率與頻率關係曲線  
變頻控制主要是針對頻率對輸出功率的關係尋求一個
省能策略，希望透過前節所述最小焓值控制，調整壓縮機頻
率輸出。最小焓值控制的方式由於其最小變化焓值單位為
KJ/kg，本實驗空間的面積為 5.2mx3.5mx3.2m 的空調室，因
此總耗費電能可如式 (3-10)所示。  
vC
VhE ×
×=
3600
∆∆  (3-10) 
E∆ ：電能耗費 (KWH)(1KWH=3600KJ) 
vh∆ ：最小焓值變化  
V ：空調室體積， (5.2mx3.5mx3.2m=58.24m3) 
vC ：空氣比容， /kgm3 ，31 C0 時 vC =0.9014 /kgm3  
因此由式 (3-9)及 (3-10)比較，壓縮機運轉改變焓值所輸
出的功必須為功率 ( p )乘時間 ( t )，  
 17 
 
表3-1.  相關控制參數資料 
溫度 
(oC) 
濕度 
(%) 
飽和水蒸
汽壓力
(psi) 
空氣水蒸
汽壓力 
(psi) 
頻率 
(HZ) 
電磁閥 
SV1 
電磁閥 
SV2 
33.9 83 0.7231 0.6001 93.86 0 1 
33.4 81 0.7093 0.5745 93.74 0 1 
32.8 79 0.6927 0.5472 93.09 0 1 
32.2 77 0.6761 0.5206 92.41 0 1 
31.6 75 0.6595 0.4946 91.78 0 1 
30.9 73 0.6401 0.4673 90.52 0 1 
30.2 71 0.6208 0.4408 89.57 0 1 
29.8 68 0.6098 0.4146 87.13 0 1 
28.7 67 0.5794 0.3882 85.62 0 1 
28.1 64 0.5628 0.3602 83.37 0 1 
27.2 62 0.5379 0.3335 79.68 0 1 
26.5 59 0.5186 0.3060 74.51 0 1 
26.0 56 0.5047 0.2827 70.24 0 0 
25.4 53 0.4882 0.2587 64.56 0 0 
25.0 51 0.4771 0.2433 62.44 0 0 
24.5 49 0.4633 0.2270 62.19 0 0 
24.0 47 0.4995 0.2112 60.00 0 0 
23.4 46 0.4329 0.1991 56.37 0 0 
22.8 45 0.4163 0.1873 54.15 0 0 
22.1 44 0.3970 0.1747 51.05 0 0 
21.5 43 0.3804 0.1636 49.32 1 0 
20.8 42 0.3610 0.1516 49.11 1 0 
20.1 41 0.3417 0.1400 48.98 1 0 
19.6 40 0.3278 0.1311 47.13 1 0 
18.8 40 0.3057 0.1223 45.73 1 0 
17.9 40 0.2809 0.1123 45.24 1 0 
17.2 39 0.2615 0.1020 45.03 1 0 
16.4 39 0.2394 0.0933 44.15 1 0 
16.1 38 0.2311 0.0878 42.34 1 0 
16.0 37 0.2283 0.0845 40.10 1 0 
15.8 37 0.2228 0.0824 37.81 1 0 
15.7 36 0.2200 0.0792 36.15 1 0 
15.5 36 0.2145 0.0772 34.38 1 0 
15.3 36 0.2089 0.0752 32.85 1 0 
15.0 36 0.2007 0.0723 31.72 1 0 
Note: 1-Open, 0-Close, Fmax=93.86HZ 
 19 
 
卸載的動作，並提供壓縮機頻率之參考值，以期望能獲得良好的舒適
感，並達到較佳的控制及省能之目的。輔助控制器之輸入向量I=[I1, I2, 
I3, I4]，如下所示： 
 
I1: 溫度 (oC) 
I2: 濕度 (%) 
I3: 飽和水蒸汽壓力 (psi) 
I4: 空氣水蒸汽壓力 (psi) 
 
輔助控制器之輸出向量P=[P1, P2, P3]，如下所示： 
 
P1: 頻率輸出，F=P1× Fmax (HZ) 
P2: 電磁閥SV1控制 (Open/Close) 
P3: 電磁閥SV1控制 (Open/Close) 
 
輸入層至隱藏層間之鍵結值，藉由表 1 中前四行之資料建構網路
鍵結值，隱藏層至輸出層間之鍵結值，分別藉由表格 2 中後 3 行之資
料建構，分成兩種模式： 
模式一 頻率控制訓練資料之規劃，如式(3-13)  
       
max
kHO
k F
Fw =1    (k=1, 2, …, 35)  (3-13) 
模式二 電磁閥開關控制訓練資料之規劃，如式(3-14) 
⎩⎨
⎧
∈
∈= Close k
Openk
w
HO
kj ,0
,1     (j=2, 3)   (3-14) 
 
 21 
 
第四章、空調壓縮機異常診斷工具之建構 
 
4-1 壓縮機運轉異常狀況分析 
壓縮機之原理係將低溫低壓狀態之冷媒導入壓縮機，由外界
提供壓縮機械能量，將冷媒在等熵過程壓縮成高溫高壓之蒸汽狀態，
壓縮機之出口為高溫高壓之蒸汽冷媒，再送冷凝器以水或空氣冷卻，
使冷媒在等壓過程散失熱量並凝結成液態；一般可在壓縮機出入口裝
設壓力及溫度感測器，以量測冷媒低壓(PL)、冷媒低壓溫度(PLT)、
冷媒高壓(PH)、冷媒高壓溫度(PHT)等四個參數資料，以有效控制壓
縮機加速或減速運轉。根據量測資料如 PH, PL, PHT, PLT 等等，規劃
壓縮機的運轉控制流程如圖 4-1 所示[23]，提供壓縮機升降載及運轉
狀態判定的依據。經常運轉的空調系統，冷媒高低壓或冷媒高低壓溫
度應符合上下限的設定值，倘若偏離運轉上下限則可能發生異常運
轉，直接造成壓縮機異常的原因如負載異常、冷媒量過多或不足、冷
媒洩漏、高壓時未適時降頻、低壓時未適時降頻、及低壓旁通電磁閥
異常現象，如表 4-1 所示為空調系統異常事件之概況。各種異常狀況
其分佈範圍有所不同，本計畫構想規劃判定異常狀況所需資料，期望
早期發現潛在的異常狀況，以確保壓縮機正常運轉。 
 23 
 
表 4-1、空調系統異常事件之概況 
負載過大 > maxPH  > maxPL  > maxPHT > maxPLT  
負載過低 < minPH  < minPL  ⎯ < minPLT  
冷媒量過多 > maxPH  > maxPL  ⎯ < minPLT  
冷媒量不足 < minPH  < minPL   > maxPLT  
> maxPH  ⎯ ⎯ ⎯ 高/低壓時未適時降頻 
⎯ ⎯ ⎯ < minPLT  
低壓旁通電磁閥異常 ⎯ < minPL  > maxPHT  ⎯ 
 
4-2 類神經網路訓練資料之規劃 
本計畫中將以數碼分析法規劃類神經網路訓練資料，此方法
是將系統中欲測量的參數，利用比例關係簡化數據，以方便系統計
算。本計畫將運轉中四個參數(PH,PL,PHT,PLT)，對應數碼以推論其
故障類型。在數碼分析法中，四個運轉參數的定義如下： 
max/1 PHPHR =  
max/2 PLPLR =  
max/3 PHTPHTR =    (4-1) 
max/4 PLTPLTR =  
1R 及 2R 分別代表冷媒高低壓的數碼， 3R 及 4R 代表冷媒高低
壓溫度，四個運轉參數在正常狀況都有其相對應上下限[39]，如冷媒
高壓正常運轉在 220~280psi 壓力中， 1R 數碼值為 0.7857，以此類推
可得其它參數的數碼。圖 4-2 所示為四個運轉參數正常運轉之數碼分
 25 
 
 
圖4-3、異常狀況圖樣分佈範圍 
 
欲訓練PNN故障診斷模型之前，必須要從問題領域中先取得
訓練範例，訓練範例之規劃將從異常狀況圖樣分佈範圍著手，將各種
故障類型之比值分佈範圍 1R 、 2R 、 3R 及 4R 取樣。在四種比值範圍
中任意選取幾點，當範圍選擇最大和最小之間(斜線範圍內)，即表示
系統在正常運轉中，倘若有取樣點超出圖4-3斜線範圍，即表示運轉
有異常現象產生。取樣數目倘若在R1有a點、R2有b點、R3有c點及R4
有d點，則訓練範例個數可為 
dcbaEvent ×××=   (4-2)  
異常狀況圖樣分佈提供異常狀況資料取得而a點、b點、c點及d
點取樣數目決定訓練資料的個數，依使用者決定。表4-2所示為本偵
 27 
 
表 4-3.  PNN 所需訓練範例組 
輸出 故 障 類 型 訓練範例個數 
F1 正常運轉 108 
F2 負載過大 81 
F3 負載過低 54 
  F4 冷媒量過多 54 
F5 冷媒量不足 81 
F6 高壓時未適時降頻 48 
F7 低壓時未適時降頻 36 
F8 低壓旁通電磁閥異常 54 
 總合 516 
 
 
圖 4-5、PNN 網路之架構 
 
 29 
 
第五章、模擬測試 
5-1 省能分析 
本計劃以此原則將傳統ON/OFF和變頻控制，以辦公室(58.24m3)
為例規劃兩種週期性控制模式：傳統ON/OFF控制及變頻控制。在連
續60分鐘運轉之後，溫度與頻率變化曲線如圖4所示，壓縮機啟動後，
傳統控制方式從初期低頻爬升至90HZ，並以定頻率運轉至設定溫度
24oC，爾後以停五分鐘用10分鐘之週期性運轉，在運轉期間頻率仍維
持90HZ，其實測的變化曲線如圖5-1所示。本計劃以實際測量的數
據，輸入至空調輔助控制器，並以模式二之控制方式運轉60分鐘，運
轉頻率隨著溫度下降而逐漸降低，直到溫度設定點，頻率降為30HZ
運轉5分鐘，爾後再由控制器決定頻率運轉10分鐘，運轉頻率在
60HZ~63HZ之間變動，藉由頻率改變空調的冷凍能力，因此室內溫
度變動範圍較傳統控制小，在低頻運轉時即控制風量，可在不改變室
溫之下作除濕的工作，在高頻運轉時即作除霜的工作，控制器自動調
整壓縮機加速或減速，直到室內溫度及舒適度達到穩定。 
 31 
 
 
圖 5-2. 溫度與頻率變化曲線 
如圖5-3所示為消耗功率累積曲線，測試時間為60分鐘，傳統
ON/OFF 控制方式總消耗功率為 33.96KW ，變頻控制方式為
28.89KW，總消耗功率可節省約5.07KW，其節能效率為14.92%，傳
統ON/OFF控制方式因切換頻繁，啟動初期將產生大量啟動電流，易
造成啟動損失和壓縮機壽命減短、震動噪音等問題，變頻控制屬於軟
性啟動無瞬間啟動損失，啟動後可快速達到設定溫度，可快速反應室
內負載達到恆溫目的，低載時冷氣機仍能連續運轉等優點，本計劃規
劃壓縮機卸載時，運轉頻率為30HZ，消耗功率約傳統控制方式的
32%，並可消除開關所引起的不良影響等優點。 
 33 
 
 
圖 5-4. 消耗功率累積曲線 
5.2 故障偵測 
本文所提出的輔助監控系統，在MATLAB工作環境下撰寫程
式，並在EXCEL工作環境下儲存訓練資料，為了驗證所提出方法的
可行性，在個人電腦(PC Pentium-IV 2.4GHz，480MB RAM)上執行異
常案例測試。 
5-2-1 線上實測分析 
(1)Test-1:在運轉中量測數據資料為 psiPH 7.256= , psiPL 6.58= , 
CPHT 03.67=  and CPLT 04.18= . 透過 PNN 的分析可得 
Input vector }8364.09095.08371.09168.0{=X  
Output vector 
}0000.00000.00024.00000.00000.00000.00000.09976.0{=F  
停機 
卸載 
 35 
 
5-2-2 模擬分析 
(a)冷媒量不足 
本計畫所提出的自動檢查方法，以高/低壓力和溫度變化進行撿
測，如圖 5-5 所示變化曲線圖，當高壓壓力下降至過低保護設定值
(200psi)，高壓電磁開關跳脫，將 120 個壓力及溫度測試樣本資料輸
入至 PNN2 網路，整個追蹤測試結果如圖 5-6 所示，當壓力和溫度出
現異常值時，高低壓力持續往下降，冷媒量不足的可能性逐漸增高，
最後 PNN2 偵測出冷媒量不足的情況，若發現冷媒量不足表示冷媒有
洩漏、管路有漏氣孔、配管接頭處漏氣等原因，必須停機徹底檢查室
內機、管路、和室外機。 
 
 
圖5-5、壓力和溫度變化曲線⎯冷媒量不足 
 
 37 
 
況。 
 
圖5-7、壓力和溫度變化曲線⎯冷媒量過多 
 
 39 
 
 
第六章、結論 
 
本計劃第一年研究主要以節約能源與維持舒適度為主要目
標，提出以機率神經網路設計及分析空調系統控制，使空調系統能調
整至適當的運轉頻率及最佳的節能運轉點。第二年主要探討空調系統
異常狀況的監控，並結合第一年分析節能效益及運轉效率，完成壓縮
機省能及監控系統架構。本計畫第一年完成之工作項目及具體成
果： 
1、透過相關國內文獻資料及書籍收集，以瞭解目前節約能源的
研究方向，並歸納整理目前省能應用的項目。 
2、於實驗室安裝空調系統，對空調運轉模式及電能消耗情況的
掌握，並可瞭解現場空調系統的架構及其它相關配合運轉的
設備。 
3、完成對空調系統資料量測及收集，其中包括室內外溫度差、
室內外濕度差及電能耗損等等參數。 
4、根據 ASHRAE 的空氣線圖及熱力學理論，完成空調系統在最
低焓及舒適點的公式推導，並以能量不滅定理，求得機械能
至電能之間轉換相關式，完成最佳運轉頻率的輸出。 
5、完成機率神經網路的訓練與學習的能力，模擬壓縮機運轉輸
出頻率及電磁閥開關的輸出。 
 41 
 
縮機異常狀況顯示等功能，使空調系統能調整至最佳省能的需求
及及異常訊號偵測的工作。 
8、完成不同類神經訓練模式比較，如 Back-Propagation(BP)、Radial 
Basis Function(RBF)及 Levenberg-Marquardt(LM)等等，驗證本計
畫提出方法之優點及可行性。 
9、完成系統成本效益評估與運轉策略的訂定。 
10、完成撰寫期末報告。 
類神經網路已廣泛應用於電力系統分析，由於學習演算法與神
經網路架構的不同，可解決的問題也就不同，在解決問題之前，必須
選擇適當的學習神經網路，以協助我們訓練出具有特殊功能的網路。
機率神經網路(PNN)學習速度極快，可在短時間內重新學習完成，具
有良好的適應性。本計畫首度將 PNN 應用於空調系統省能分析及異
常狀況監控，其所推導及建立的 PNN 模擬分析流程，將來亦可應用
於其他電力相關研究，對學術研究應具有相當的貢獻。 
近年來隨著電腦產業技術、通訊網路技術發展，所有的技術、設
備皆環繞在電腦相關產品，如何以PC-Based監控環境結合現行的網路
技術，以提昇既有的控制系統，係目前控制系統管理與監控的主題，
如資訊家電技術，控制系統可管理與監控家電設備，以遠端時間排程
系統建立電能管理策略，再透過區域網路或網際網路實現遠端監控，
並建立使用者容易操作之人機介面。有鑑於此，本計畫規劃節能分析
及運轉管理的策略，期望可納入電能管理系統，電腦主機根據排程之
控制順序，執行頻率、升卸載控制功能及異常狀況監控，經本計畫規
 43 
 
參 考 文 獻 
 
[1]  Richard J. de Dear and Gail Schiller Brager, “Developing an 
Adaptive Model of Thermal Comfort and Perference,”ASHRAE 
Transactions 104, pp.145-167, 1998. 
[2]  Youn Cheol Park, Young Chul Kim, and Man-Ki Min, 
“Performance Analysis on a multi-type inverter Air 
conditioner,”Energy Conversion &management, Vol.42, 
pp.1607-1621, 2001. 
[3] Y.W Huang, C.M. Chu, H.C. Wu, and T.L. Jong, “Saving Energy of 
Thermal Comfort Control Using Neural Network,”The Journal of 
Saving Energy, pp.161-175, May 1999. 
[4] ASHARE, Physiological Principles, 1965 Guide and DataBook, 1965. 
[5] M. Bojic, F.Yik, and T.Y. Lo, “Locating Air-conditioners and 
Furniture Inside Residential Flats to Obtain Good Thermal 
Comfort,”Energy and Building, Vol.34, pp.745-751, 2002. 
[6]Richard J. de Dear and Gail S. Brager, “Thermal comfort in naturally 
ventilated buildings: revision to ASHARE Standard 55,”Energy and 
Buildings, Vol34, pp.549-561, 2002. 
[7] Deh-chang Wei and Nanming Chen, “Air-condition Direct Load 
Control by Multi-pass Dynamic Programming,”IEEE Trans. on 
Power Systems, Vol.10, No.1, pp.307-313, 1995. 
[8] J.C. Hwang, “Assessment of Air Condition Load Management By 
 45 
 
[15] 林順天，”IPM 在變頻式冷暖空調機上的應用，”電機月刊，
pp.195-202, Jan. 1999. 
[16] “Neuron Net Fuzzy Control ROD Air Condition (RefrigerantOn 
Demand), ”Fortis Network Company. 
[17] “The Fortis Expert System & Energy Saving LonWorks Network 
Control, ” Fortis Network Company. 
[18] S.J. Huang, R.C. Hwang, and W.H. Shih, “Air-Conditioned Load 
Management by Neural Network Approaches,”1995 Proceedings of 
the 16th Symposium on Electrical Power Engineering, pp.621-625, 
11/24-25, Kaohsiung, 1995. 
[19]  Youn Cheol Park, Young Chul Kim, and Man-Ki Min, 
“Performance Analysis on a multi-type inverter Air 
conditioner,”Energy Conversion &management, Vol.42, 
pp.1607-1621, 2001. 
[20]  S.H. Chao, H.C. Yang, M.Z. Uddin, and B.C. Ahn, “Transient 
pattern analysis for fault detection and diagnosis of HVAC 
systems,”Energy Conversion and Management, Vol.46, 
pp.3103-3116, 2005. 
[21]  N.S. Castro, “Performance evaluation of a reciprocating Chiller 
using experimental data and Model predictions for fault detection 
and diagnosis,”ASHRAE Transactions:Symposia, AC-02-14-1, 
pp.889-903, 2002. 
[22]  B. Chen, “Simple rule-based methods for fault detection and 
diagnostics applied to package air conditioners,”ASHRAE 
Transactions:Symposia, AT-01-14-2, pp.847-856, 2001. 
 47 
 
International Conference on Neural Network, Vol. 6, 1994, pp. 
3756-3760. 
[32]  A.A. Mohd. Zin, Md. Rukonuzzaman, H. Shaibon, and K. L. Lo, 
“Neural Network Approach of Harmonic Detection,”IEEE 
International Conference on Energy Management and Power 
Delivery, Vol. 2, 1998, pp. 467-472. 
[33]  Xu, L.; Mo-Yuen Chow,”A classification approach for power 
distribution systems fault cause identification,”IEEE Trans. on 
Power Systems, Vol.21,  No.1, pp.53-60, 2006.。 
[34] D.C. Park, M.A. El-Sharkawi and R. J. Marks II, “Electric Load 
Forecasting Using An Artificial Neural Network, ”IEEE Trans. on 
Power Systems, Vol.6, No.2, May 1991, pp. 442-449. 
[35]  P.S. Kulkarni, A.G. Kothari, and D.P. Kothari, “Combined 
Economic and Emission Dispatch Using Improved 
Back-propagation Neural Network,”Electric Machines and Power 
Systems, 28:31-44, 2000. 
[36]  J.L. Guardado, J.L. Naredo, P. Moreno, and C.R. Fuerte, “A 
comparative study of neural network efficiency in power 
transformer diagnosis using dissolved gas anaylsis,”IEEE Trans. on 
Power Delivery, Vol.16, No.4, pp.643-647, 2001 
[37] W.M. Lin, C.H. Lin, and X.M. Tsay, “Transformer-fault diagnosis by 
integrating field data and standard codes with training enhancible 
adaptive probabilistic network,”IEE proceeding, Generation, 
Transmission, and Distribution, Vol.152, No.3, pp.335-341, 2005. 
[38]  J.L. Guardado, J.L. Naredo, P. Moreno, and C.R. Fuerte, “A 
