於不同像差以及環境之下的視覺效果進行研究。病人將可進
行簡易的量測並將相關資料透過網路回傳給醫生進行看診前
的力學光學模擬與評估。 
中文關鍵詞： 白內障，波前檢測，像差 
英 文 摘 要 ： At present time the clinical physicians encountered 
an argument: patient preceed the cornea-reshape 
surgery like orthokeratology, with cataract and 
glaucoma, sometimes do not currently know how to 
match the artificial lens to achieve optimal vision 
qualities. Also, not every hospital or local doctor 
own a high wave-front detection system with 
optical/mechanical simulation experiences that can 
simultaneously measure wavefront and predict the 
possible consequences caused by such surgery 
uncertainty.  China Medical University(Taichung, 
Taiwan), predicted this situation will cause a major 
problems few years later because of the population 
that using corneal reshaping treatments will getting 
aging in the next decades.   We propose this one year 
project to solve this situation in advanced.  In the 
first stage of this project, we will provide the 
LOOK-UP-TABLE to the doctor about the matching 
between the artificial lens surgery with the cataract 
and glaucoma.  Software simulation on the constructed 
human eye and the wavefront detection is the key to 
complete this task.   
 
As for the final stage, we will introduce simple 
components to correct the high order aberration of 
the human eye with these deceases and the surgery 
treatment.  We realize and expect that these simple 
components can not eliminate all the aberration of 
the patients - however, these components can provide 
necessary information to a portable device and send 
it back to the simulator to understand the present 
situation of the patients for the next step 
diagnosis. 
英文關鍵詞： Cataract, Wavefront, Aberration 
 
 2
成果摘要 
 
依據國科會研究報告撰寫說明，本年度運用本計畫經費之產出成果如下： 
 
期刊論文成果 
 
1. Chung-Jen Ou! and Han-Yin Sun, (2012.9), Non-Contact Intraocular Pressure Reading 
Prediction after Laser-assisted in Situ Keratomileusis by the Finite Element Method, International 
Journal for Numerical Methods in Biomedical Engineering (in press)(SCI) [2011 IF=1.409 
Q2=24/92] DOI: 10.1002/cnm.2513 
2. Chung-Jen Ou!, (2012.6), Fresnel-Like Prism Structure Generating Algorithm on a Curved 
Surface with Iterative and Non-Iterative Forms, J. Opt. Soc. Am. A (JOSA A) 29, pp. 1427-1435 
(SCI) [2011 IF=1.506 Q2=32/79] 
3. Chung-Jen Ou! and Shong-Leih Lee, (2012.11), Thermoelastic Stresses around the Corner of 
Layer Structure with a Clamped Edge by Integrating Scheme, European Journal of Mechanics of 
Materials, (Online 24 October 2012 http://dx.doi.org/10.1016/j.euromechsol.2012.10.002) (SCI) 
[2011 IF=1.484 Q2=41/132] 
4. Chung-Jen Ou!, (2012.11), Semi-Analytical Model for Thin Film Deformation Analysis, Surface 
Coating and Technology (Online 18 October 2012 http://dx.doi.org/10.1016/j.surfcoat.2012.10.028) 
(SCI) [2011 IF=1.867 Q2=43/125] 
5. 歐崇仁 !、李伯為、「簡易人眼檢測系統之開發」，修平學報投稿中 
6. Chung-Jen Ou!, S.R.Yeh, Yu-Cheng Chang, Lin-Ann Hong, Yu-Sheng Tsai and Fuh-Shyang 
Juang, (2013), Designing of LED lens with Spatial Uniformity Improvement for Cell Stimulating 
Experiments, Advance Science Letter (accepted) 
7. Chung-Jen Ou! and Chi-Ching Yang, (2013), Suspended Liquid Crystal Thin Film as Mechanical 
Model for Cell Membrane, Advance Science Letter (accepted) 
8. Chung-Jen Ou!, Chung-Ming Ou Chien-Han Lin and Chi-Ching Yang, (2013), Comparing 
Bio-sequence Similarity Using the Hamiltonian Lattice Model and the Prospect for 
Two-dimensional Codes, Advance Science Letter (accepted) 
 
會議論文與專利成果 
 
1. Chung-Jen Ou!, (2012.7), Investigation of Prism Array Angular Tolerance and Sensitivity for 
Fresnel-Like Prism Structure Surface Design with Arbitrary Based Surface Profiles, ODF2012 
2. Chung-Jen Ou!, (2012.11), Han-Yin Sun and S.L. Young, Sophisticated Model of the Human 
Eye for the Matching and the Analysis of Vision Power Variations between the Cataract 
Intraocular Lens and Corneal after Refractive Surgery, SPIE/COS 2012 Optics in Health Care and 
Biomedical Optics V, 8553-62 
3. Chung-Jen Ou!, (2012.11), Comparison on the Accuracy of Hole-Based Light Sensor under 
Perfect Gray Scale and Binary Mode, SPIE/COS 2012 Optoelectronic Devices and Integration IV, 
8555-21, Bejing, China, 2012.11 
4. Chung-Jen Ou!, (2012.11), Optimized LED Spatial Apodization and Locations for Spatial 
Uniformity in Enclosed Space, SPIE/COS 2012 LED and Display Technologies II, 8560-5 
5. Chung-Jen Ou!, (2012.11, A Semi-Analytical Approach for LED Secondary Lens Design, LED 
and Display Technologies II, 8560-15 
6. 歐崇仁，(2012.6)，「可變式視網膜驗光系統」，中華民國專利M431690 
 4
預定目標 
 
本年的計畫的宗旨在於對於老人醫學進行預防性的研究，針對台灣人於現階段接受角膜雷
射屈光手術後在未來的幾年內會遭遇到的老年性白內障問題時的解決以及分析方案。本計
畫前半年將建立人眼的模型可以適當的進行相關的預測提供臨床醫師進行人工水晶體的療
程時一個更為精準的操考，提早建立相關的研究成果以及資料庫，並且希望可以藉由本計
畫的執行呼獲得國家型醫療單位願意釋出相關的資料庫提供給國內進行相關研究的人員進
行研究。後半年則藉由前半年獲得的人眼像差分佈的資料來開發低價位的可調適光學元件
以協助本地的醫生可以於臨床使用此系統。執行本一年期計畫後，本計畫期待可以回答臨
床醫師的即時應用的重大的問題：對於動過角膜重塑手術的病患其白內障摘除後應該配用
的人工水晶體度數為何，以及何種像差對於眼睛視力影響最大？基於以上的中心議題，本
計畫研究方法的進度大綱如下表一： 
 
表一：本計畫研究大綱與自評完成度 
1. 人眼力學光學模型建立 完成 100% 
2. 台灣人眼波前臨床資料建立與分析 完成 10% 前半年 
3. 人眼模型評估人工水晶體手術之信賴程度 完成 10% 
4. 簡易可調適光學元件模擬 完成 80% 
5. 人眼臨床量測系統架設 完成 90% 後半年 
6. 像差修正結果評估以及信賴區間報告 完成 30% 
 
 在這個一年期計畫中，前半年中以人眼力學與光學模型的建立為核心的技術，其他的兩項
則為藉由臨床資料的蒐集進行人眼模型的驗證，在研究程序上較為容易。 後半年則以可調
適光學元件的模擬與分析為核心的技術，其他兩項的雖有難度，但是因為可以藉由現有的
VISX波前檢測系統或是干涉儀進行簡易元件的量測，因此沒有自行架設系統的困難問題。
而製作數片此相關的系統則可以由傳統的電磁控制系統進行體積較大的系統來達到可行性
的評估，確定具有可行性。因此在以下的說明中將以人眼力學光學模型的建立以及簡易可
調適光學元件的模擬做為研究步驟的詳細說明。 
 
執行方法(計畫書摘要) 
 
前半年的重點在於人眼模型的精進以及應用於白內障病例的視覺評估。藉由計畫執行人擁
有如 ANSYS/IDEAS等的力學分析軟體以及 ProE與 Rhinos等 CAD/CAM軟體的分析經驗。
就過去的研發過程中處理過非等向性黏性結構體的分析。這部分對於前半年計畫中模擬角
膜重塑術(如 LASIK)對於光學結構變化的影響已經具有相當的經驗。包括使用光學軟體
ASAP與 CODEV對於人眼模型的建立以及修正。由於人體組織的結構成分特別，不能用傳
統簡單的物質組成律(Constitutive Law)進行運算。此外對於特別的結構於不同的壓力下會有
大變形的。就有限元素的切割上生物膜的結構模擬也是一個重要的挑戰。一但計算完於特
別情況下的生物組織的變形或結構的改變後。一但完成人眼模型的建立後，根據同時間合
作醫療單位中山醫學大學眼科研究人員以及國軍三軍總醫院醫師協助取得的國人歷年
LASIK 手術資料進行統計後，將該資料依照平均特性或是病患特有特性建立於模型之內，
於下半年密切的與醫院進行實際臨床的驗證與回診追蹤。 
 
後半年為開發簡易可調適光學元件借由前半年臨床資料以及人眼的模型來研究其修正白內
障人眼像差的可行性。根據申請人先前的研究成果，可以提供做為本計畫的執行目標之用 - 
 6
1. 人眼 LASIK手術的角膜有限元素模型研究成果 
 
眼壓問題 
 
針對角膜的光學特性的量測中，伴隨的眼壓的量測是一個相當重要的臨床指標。目前臨床
上量測眼壓的方式就原理上有相當多的方式，例如ST，GT，DAT，MMT，PT，MT，NCT
等。就臨床應用而言TONOMETER的工作原理在於利用壓力以及變形之間的關係來量測眼
壓，因此明顯的，這個量測的結果與組織的力學以及結構的改變量有關。 
 
雖然GT雖然其量測結果就臨床上可以接受的，就實際上就力學理論而言其條件並非真確的
滿足。因此如果可以利用模型來了解其量測誤差的範圍再臨床上具有參考的價值。不同的
眼壓計因為應用不同的原理以及不同的假設，所以量測出來的結果會有差異。雖然就臨床
上可以進行相當多的量測，再利用統計方式獲得回歸曲線，但這樣的方法對於其中的機制
則無法較為深入的了解。此外這些壓力計對於一般的量測雖然仍有準確度，但是對於新進
的LASIK術後的結果，就會因為角膜上結構改變量條件的較大改變而有需要修正的必要。 
 
以GT為例，GT量測的原理在於估計能夠壓平一定區域的大小面積所需要的力量。如此就可
以利用IMBERT-FICK原理來決定眼壓的大小。整個關係式可以表為： 73.5 FP IOPG
A
= = ，其
中A為文獻[3]所提供的量測面積值，而F為壓平一定面積所需要的力量。為整個範圍直徑約
為3.06mm [4]。然而真實的人眼與GT需要滿足的假設條件有幾點不同：(1) 實際的角膜並非
完美的球形；(2) 實際的眼球表面具有厚度而且有剛性；水晶體的結構會移向分隔帶
(trabecular)以及後房(posterior chamber)；這些都是造成GT量測值需要進行修正的原因。基於
這些原因，實驗表明IPOG與IOPT不同，因此文獻[3]提出修正因子K。就力學意義上而言，
K因子代表病人眼睛組織力學的參數。單純的提出修正因子因為無法對於其中機制的了解，
因此並不能確保每次都是正確。類似的經驗在於文獻[5]有提出力學量的差異性對於量測結
果的變異是相當重要。類似的，非接觸式的量測也會因為這些量測病例的特殊性而造成問
題，因此適當的修正也是必要的。雖然非接觸式的廠商有提供修正的公式。但是這些修正
公式的內涵並不見得為所有使用者了解。因此使用一個適當的模型來解構其中的涵義就是
一個正確的研究方向。 
 
力學模型的方式也可以來解釋不同的儀器讀數不同的情況。基於前面的討論，本計畫其中
一個目的就是在於提出使用有限元素法來模擬人眼角膜，並針對於LASIK術後眼壓修正問
題提出一個可行的方案，並著重於NCT型式的量測數據。回顧前面的文獻研究，並且嘗試
的統合這些研究中的眾多參數，我們發現不同的組織參數導致不同的結果。因此本文將使
用最簡單的模型來減少參數量測不易而導致的問題。本研究的病例由三軍總醫院提供的病
例資料，包括7位病人的14個眼睛，年齡範圍由20歲至40歲。圖一為本計畫產出計算法則。 
 
模擬程序 
 
本文使用有限元素法軟體ANSYS來進行模擬。我們集中於處理角膜部分。根據LASIK手術
的流程，是有把角膜部分切開後，移除部分組織再行覆回的程序。圖二為本計畫所建立的
模型。有限元素模型建立的方法也是先切開角膜的一部份區域，接下來移出一部分的體積
結構，然後將該表面的結構直接貼覆於切割移除的表面。實體元素使用SOLID45，切割連結
部分使用GLUE指令來完成。整個模擬切割的流程使用ANSYS的APDL語言完成建構。 
 
 
 8
1. 使用線性等向模型以減少參數差異造成的疑慮； 
2. 角膜與鞏模交接處的邊界條件設定為固定邊界條件； 
3. 使用五個參數的力學模型來嘗試解釋目前的量測資料。這五個參數為楊氏係數，波
松比，切割量，眼壓參數以及外部的量測施力。 
 
建立的修正量模型可以寫成以下的關係式： 
 
( , , , , )airP X E P Pδ ν∝  
 
其中組織的參數為楊氏係數E以及波松比ν，臨床的參數為眼壓參數PIOP以及手術切割量Z，
以及給定的壓力值PP。這裡需要注意的就是輸入的眼壓實際上也就是所希望量測得到的
值。這邊因此需要一個疊代的程序來計算出正確的眼壓參數。這邊將問題的描述化為無因
次群，所有的壓力都以進行無因次化。但是因為PP/PIOP為一個重要的無因次量，但以PIOP
本身為變數做為無因次基量實屬不妥。整個的流程可以如下所述： 
 
1. 給定兩個組織參數E，ν 
2. 給定切割量X 
3. 給定PP 
4. 給定初始眼壓PIOP 
5. 計算獲得變形δ 
6. 由變形獲得新的PIOP 
7. 根據方程式，重複(4)到(7)的步驟直到獲得收斂眼壓 
 
目前這個模型是一個等向均勻性的模型。我們基本上研究這幾個參數對於模型所計算出的
變形量的變化。本文先研究其中四個因子(X，ν，P，Pair)的效應並且獲得發表於Journal for 
Numerical Methods in Biomedical Engineering的結果。 
 
確定了角膜模型的力學模型的建立能力 
 
2. 人眼光學模型的建立 
 
接下來為了要建立適當的水晶體的光學模型，本計畫經過比較不同的模型建立方法後，最
後決定由中山醫學大學提供人眼的MRI模型來進行人眼模型的建立。但是非常明顯的，由
圖三可以看出習知的 Scale Eye Model的結構與MRI的影像中對於水晶體的結構大小時常會
有差異。這對本文的計畫執行模型建構中是最主要的差異來源。在本文的計畫中我們使用
點陣的方式來建構人眼的模型，同時藉由迴旋建構的方式建立人眼的模型。但是由圖中的
MRI 影像可以看出人眼結構並非全美的軸對稱，因此經過數次的研究以及調整後，本計畫
以旋轉水晶體的結構來進行模型建構。下圖四為建構完成的模型。但其中關鍵因素有三個： 
 
1. 布林運算(Boolean Operation) 
2. 沉浸運算(Immersed Operation) 
3. 黏結運算(Cemented Operation) 
 
 10
 
 
圖五：本計畫根據MRI資料成功建立的人眼模型可以進行各種條件的研究 
 
本計畫除了建立眼睛的光學模型以外，傳統的人眼水晶體的建立可以透過一般的光學模型
的建立方法來完成。而如下圖六較為特殊的人工水晶體的結構，則於計畫執行過程中我們
也於 J Opt Soc Am A, 2012 Jul 1;29(7):1427-35.發表了一篇論文說明對於特定曲面上(如具有
曲率的人公水晶體)建構 Fresnel Zones的方法(如圖七)。 
 
 
 
 
圖六：文獻的新型人工水晶體(已通過 FDA) 
 
 12
表列。為了要達成小型化，所以我們使用第 3項到第 10項的成果。其中圖九的矩陣為本計
畫開發的簡易算則。我們技巧性的合併了兩個矩陣同時最佳化了程式的編碼。同時藉由計
畫成果與發表的 SPIE/COS的論文提出了利用圖十的方式來獲得提升判斷精確度的技術。 
 
g∇=∇ φ2  
 
 
 
 
圖八：本計畫開發小型機台所進行的演算法的開發 
 
 
表一：本計畫使用的 Zernike係數表列 
 
 
 14
 
 
圖十一：本計畫產出成果參加 2012韓國首爾發明展現場 
 
 
圖十二：本計畫開發之系統光學架構示意圖 
 
 
  
 
圖十三：本計畫開發的攜帶式以及桌上型人眼量測系統 
 16
結論與未來應用前景評估 
 
回顧計畫書預定要達成的三個目標： 
 
1. 前半年強化既有人眼的模型可以適當的進行相關的預測，可以提供臨床醫師進
行人工水晶體度數換算時一個更為精準的操考，提早建立相關的研究成果以及
資料庫，並且希望可以藉由本計畫的執行持續獲得國家級醫療單位(如內湖三軍
總醫院)釋出相關的資料庫提供給國內進行相關研究的人員進行研究。 
 
2. 後半年則藉由前半年獲得的人眼像差分佈的資料，進行對於雷射屈光術後進行
白內障摘除暨人工水晶體植入之度數計算，以提供臨床上較為精準之人工水晶
體置入度數。 
 
3. 另一方面藉由此模擬系統來開發低價位的可調適光學元件，以協助本地的醫生
輔助改善對於雷射屈光術後進行白內障摘除暨人工水晶體植入後，因度數差異
所造成視力不良。 
 
目前評估計畫達成率為 70%。其中臨床資料的問題由於遇到目前醫學倫理資料取得的困
難，所以實際的臨床比對無法預期達成。目前我們仍在持續的與醫學中心聯繫希望能後後
續的發表比對的研究成果。但就光電學們部份的人眼的光學以及力學模型還有相關的儀器
開發、專利與論文的發表，可以看出我們執行本計畫戰戰兢兢，恪守本份，在研究、教育
的立場都有一定的成果達成。 
 
本次的一年期計畫可以基於建立的人眼模型，經由結合現有的儀器協助，可以了解不同類
型眼疾下對於人眼視覺的效果，評估如患者有此眼疾下進行 LASIK手術可能的產生之術後
後遺症。不但可以針對人眼視覺系統之模型與參數的建立，發展分析工具，以提供眼科醫
師與病人在臨床醫療前後一個定量評估，減少眼科醫療風險，增加一些眼疾醫療的成功機
率。有了這樣的光學分析系統，醫師可進一步根據個人的需求進行分析，使眼科醫療滿足
未來個人化的需求。本計畫不但發表論文，申請專利，同時也開發了攜帶型的人眼量測儀
器。這項技術對於其他領域的應用如下表所述，而最重要的是在於藉由國科會的支持可以
讓申請人以及相關研究合作者可以持續的對於國家目前所發展的醫療系統自主性有所貢
獻。目前我們已經完成力學以及光學模型，仍在等待適當的臨床資料進行數值的比對。 
 
表一：未來應用與發展方向 
 
臨床醫療方面 
 
 
提供術前術後評估，並評估設計可能的新型療程。並且預估手術後視覺像
差變化的情況。藉由模型產生的MTF作為參考值，可以來探索是否有其他
的病因導致視力問題。 
光學相關業界 
視覺相關的光學系統將可以藉由加入模擬眼進行整體光學系統的設計與優
化，達到更為優秀的性能。例如：包括行動視訊系統或特殊環境系統儀器
之開發，提昇使用者更為舒適的視覺工學設計。 
前瞻研究方面 
結合完整的人眼模型後，結合感測器分析、類神經技術與部份認知科學研
究的結果，可能可以發展出初步的半認知視覺模型。這樣同時結合光學、
力學、醫學與神經認知的研究，預計在這部份將有許多 IP等待開發。 
顯示研究方面 
藉由了解波前像差對於人眼視覺的研究，可以將其中人眼對於對比以及色
彩敏感度的研究進行統合分析，找出顯示技術中視覺的相關優化參數 
表 Y04 1
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
 
101年 7月 10日 
報告人姓名 歐崇仁 
服務機構 
及職稱 
修平科技大學電機工程系 
副教授 
時間 
會議地點 
101.7.2－101.7.5 
俄羅斯聖彼得堡 
本會核定 
補助編號 
NSC100-2221-E-164-001 
會議 
名稱 
(中文)第八屆光學-光子設計與製造國際研討會 
(英文 ) The 8th International Conference on Optics-photonics Design & 
Fabrication 
發表 
論文題目 
1. Chung-Jen Ou, Chung-Ming Ou and Yu-Yuan Liu, Optimization of Solar 
Apparatus Angular Setup by Helios Orbital Analysis 
2. Chung-Jen Ou, Yu-Yuan Liu, Chien-Han Lin and San-Lin Young, 
Investigation of Prism Array Angular Tolerance for Fresnel-Like Prism 
Structure Surface Design with Arbitrary Based Surface Profiles 
 
報告內容應包括下列各項： 
 
一、 參加會議經過 
 
2012 年第八屆國際光學 -光子設計與製造研討會 (The 8th International Conference on 
Optics-photonics Design & Fabrication) 於民國 101年 7月 3日至 7月 5日在俄羅斯聖彼得堡舉
行。此次研討會係由 The Optics Design Group (ODG) and Japan Society for the Promotion of 
Science (JSPS)主辦，該研討會為國際性光學-光子設計與製造相關領域及重要研討會之一，每
兩年由相關先進工業國家輪流舉辦，今年則移師與俄羅斯光學學會合作到俄羅斯舉辦。此研
討會提供給各研究人員、工業上及研究實驗室和學術界工程師等交換討論的機會。而本人非
常高興有機會能夠參加此次的研討會，也相當榮幸能在此國際會議中發表論文，更感謝國科
會對於此次行程的補助，使個人能更專心準備此次會議之內容，並由中獲取許多相關的知識
與見聞。由於此次的研討會所涵蓋的主題相當廣泛，對於了解目前光學設計的發展與應用有
極大的幫助，並可促進以後光學設計與製造科學研究發展之潛力。 
  
此次大會邀請演講及口頭報告的論文共 70篇，而壁報報告論文共有 162篇，總共發表的論文
數共 232 篇。本屆大會研討會論文發表共有四大主題分別為：(一)光機構設計/模擬 (二)新技
術(光學設計與製造)(三)光學元件(四)其他先進系統。本人共有兩篇論文發表於光學設計/模擬
與光學元件兩大領域。兩篇論文分別為 
 
1. Chung-Jen Ou, Chung-Ming Ou and Yu-Yuan Liu, Optimization of Solar Apparatus Angular 
Setup by Helios Orbital Analysis 
表 Y04 3
本與俄國的科學家所組織的會議議程委員相當的細心，同時大會特別規劃沒有 parallel 
sections，而且於時間因此理論上每場會議參與人員都不會錯過重要的演講。以下為本次會議
特別安排的重要邀請演講，足以看出目前世界上對於光學設計以及製造的重要趨勢。 
 
關鍵演講 
! V. N. Vasilyev, “CAD for optical systems: state of art and forecast” 
! C. Menke, “Freeform Surfaces - Chances and Challenges for Imaging Systems” 
! K. Kuroda, “Polarization holography” 
 
能源光學特別演講 
! P. Benitez, “Free-form optics for photovoltaic concentration” 
! D.de Boer, “Luminescent and non-luminescent lightguide-based solar concentrators” 
! C. C. Sun, “White-light LED modeling and lighting design” 
! K. Okamoto, “Plasmonics for Energy: Toward High Efficiency LEDs and Solar Cells” 
 
光學設計與模擬 
! G. Lemaitre, “Optical design and active optics for astronomical optics” 
! J. R. Rogers, “Homogeneity tolerances for Optical Elements” 
! R. Youngworth, “Maximizing tolerancing benefits with optical design tools” 
! H. Harada, “Recent optical design of Digital SLRs” 
 
光學元件與裝置 
! N. Nikonorov, “Design and fabrication of novel polyfunctional nanoglassceramics, optical components 
and devices for photonic and plasmonic applications” 
! L. Gubanova, “Interference gradient systems” 
! C. Zhao, “Design and fabrication of Computer Generated Holograms for testing large aspheric optics” 
! C. R. Doerr, “Lightwave circuit devices” 
! R. Voelkel, “Micro-Optics is Key Enabling Technology (KET)” 
! T. Fukushima and T. Harayama, “Lasing characteristics of microstadium and quasi-stadium laser 
diodes” 
 
光學系統 
! Y. Chiu, “Design, Fabrication and Assembly of MEMS Optical Components ” 
! W. Lang, “Optical projection systems for planetariums” 
! Y. Awatsuji, “Phase-shifting digital holography system capable of 3D-image capturing at more than 
100,000 frames/s” 
 
光學設計與製造的新科技 
! I. Konyakhin, “Tetrahedral and trihedral reflector prisms for three-axis angular autocollimation 
measurements” 
! A.A. Kamshilin, “Characterization of sub-picosecond pulses by linear photogalvanic effect” 
! M. Takeda, “Coherence Holography:Unconventional imaging with a synthetic coherence function” 
 
我個人的感覺為今年會議中， Free Form以及 Holography是兩大主題。而這也是俄國會議主
持人一再強調尋求合作的主題。本人於會議主題發表的兩篇論文，其中最受其他學者感到興
趣的的論文發表內容主要是本人執行國科會計畫過程中開發的新型 Fresnel Lens 的透鏡結
構。該論文探討了於任意曲面上建構特定光學特性的結構並且探討其製程參數的相關敏感
Optimization of Solar Apparatus Angular Setup by Helios Orbital Analysis   
Chung-Jen Ou*(1) Yu-Yuan Liu (1) Chien-Han Lin(1)  San-Lin Young (2)  
(1): Department of Electrical Engineering, Hsuiping University of Science and Technology, Taichung, Taiwan 
(2): Department of Electronic Engineering, Hsuiping University of Science and Technology, Taichung, Taiwan 
Abstract: To complete and optimized the acquisition of the solar energy, there are many reports and patents that pay much 
attention on the tracking type system.  However, the fixed type system will be the major apparatus that shares the market.  
Therefore, it is important to discuss and understand the feasible setup parameters to achieve the optimum energy efficiency.  The 
purpose of this paper is to investigate the optimum angles of the system facilities.  Our calculation shows that for the 
demonstrated locations, the efficiency of the fixed type system can reach almost 70% efficient than the totally tracking system.  
Based on this fact, the appropriate optical system can be designed to improve the system performance.  We also report our 
strategy for the developing the optimized setup procedures for the local company. 
©  2012 OEST & OSJ 
Keywords:  solar tracking 
1. Introduction 
At present, for solar energy applications, there are 
many research and patents for the tracking type system. 
However, most systems installations and maintenance 
are based on the fixed type system.  This is due to the 
cost and safety issues.  During the reviewing of the 
research on the solar energy system for the past three 
years [1-15], discussions on the energy consumption 
fall into several categories.  There is the development 
of a tracking system [10], systematic analysis of the 
angle adjustment [4,5], atmospheric correction 
parameters of climatic factors research and analysis 
[1,2,15], entire system simulation of optical and 
thermal design [14], tracking mechanism analysis 
[5,6,7], tracking algorithm [4] and the related 
application [3,6,7,9].  All these studies focus on the 
optimization of the efficiency of solar energy capture. 
However, there are very few literatures discussing the 
improvement of the fixed type system with PV panel.  
In the following section, we will describe the 
methodology to optimize the energy extraction from the 
solar illumination. 
2. Theory 
In order to enhance the efficiency of the solar system 
applications, the fundamental concept is to optimize the 
installation angle of the planar PV substrate.  Here we 
propose the four steps to complete the task: 
Step 1: Developing the database for Helios azimuth and 
elevation for the spreadsheet program.  Here we use the 
SkyMap©  software to calculate the Helios orbits at a 
specific location and time intervals.  By doing this, the 
shadowing effect can become a function of these 
parameters after the appropriate integral operation. 
Figure 1 shows the calculation of the Helios orbit by 
SkyMap© , and figure 2 reveals the basic configuration 
in this paper.  The azimuth q(t) and elevation p/2-f(t) 
of the sun are provided by the SkyMap© , where the 
solar energy device azimuth a(t) and zenith angle b(t) 
are the two control parameters.  In the later the vector 
operations, we can obtain the angle d(t) between the 
two objects.  Note that in all our discussion, t represents 
the time variable under the units of minutes.  For a solar 
energy system, it is practical by taking the unit for 
every 15 minutes for the records or control intervals. 
   
Fig.1 Helios orbit by SkyMap  Fig.2 Device vector 
(a(t),b(t) and Helios vector (q(t),p/2-f(t))  
Step 2: Calculation of the Helios azimuth and elevation 
through the algorithm.  Upon completion of the 
tracking for the Helios elevation and azimuth, now we 
would like to compile the algorithm on a low-cost 
single-chip system.  We can use curve fitting (function 
curve fitting) method to complete the data conversion 
as a function of the control parameters.  To make it 
realize, we start the tracking from the morning 6am 
with intervals every 15 minutes.  Therefore, one can 
produce a total 96 (=48?2) sets of data after total 720 
minutes for azimuth and elevations, and we can use 10 
sets of parameters (or less) to recreated these values by 
appropriate fitting curves.  
Step 3: Complete the energy illuminating on the PV 
solar illuminating based on the Helios orbits.  After we 
finish steps 1 and step 2, we can evaluate the energy on 
the PV device according to the angle between the angle 
d(t) through the following equation:  
 
0( ) cos( ( ))P t P td=  (1) 
 
The d(t) can be obtained through the vector operations. 
Refer to the figure 2, the position vector for the device 
is D=(a(t),b(t)), and the Helios vector S=(q(t),p/2-f(t)).  
According to the vector calculations, we have 
 
)(cos tSDSD d=×  (2) 
 
Such that the angle d(t) can be obtained for different 
location and time intervals.  In practice, the energy 
calculation should also include other peripheral effects 
Investigation of Prism Array Angular Tolerance for Fresnel-Like Prism Structure 
Surface Design with Arbitrary Based Surface Profiles 
Chung-Jen Ou*(1)   Chun-Ming Ou (2) Yu-Yuan Liu (1)   
(1): Department of Electrical Engineering, Hsuiping University of Science and Technology, Taichung, Taiwan 
(2): Department of Information Management, Kainan University, Taoyuan, Taiwan 
Abstract: The tolerance of the Fresnel like prim structure on arbitrary surface is under investigations.  Based on the formulation 
derived from the first author, compact and non-iterative form equations can be very helpful to explore the sensitivity of the 
fabrication and designed tolerance for the optical system.  The unexpected linear relationship between the maximum angular 
tolerance and the incident rays angle is revealed for curved surface.  Investigation on the linearity will be the key to the lens 
fabricators. 
©  2012 OEST & OSJ 
Keywords:  Fresnel lens 
1. Introduction 
There are tremendous demands on the Fresnel like 
structure for various kinds of application, such as  
ophthalmic contact lens for biomedical [1,2], solar 
concentrator in energy industrial [3], wavefront 
correctors [4] and beam shaping for the illumination 
system [5].  Literature mentions here are just only 
examples among the research activities.  In previous 
reports, the author provides a simple iterative algorithm 
that can generate prism structures on arbitrary curved 
surface in an analytical form [6, 7], spreadsheet 
program can easily complete the profile of the prism 
structures for optical software simulation.  Further, non-
iterative analytical formulation can be derived to reduce 
the design procedures [7], and the comparisons between 
the two prove the feasibilities and robustness of the 
present formulations. 
 
There are no major difficulties on the Designing of the 
Fresnel lens, except the fabrication issues for specific 
materials and operating conditions.  However, one of 
the problems that concerns to some of the optical 
designers and the component fabricators is that – what 
is the maximum tolerance for the Fresnel structures 
remains to concentrate the energy into specific range 
and focal length.  Based on this fact, in this paper the 
author will demonstrate the methodology that is helpful 
to solve part of the fabrication issues. 
2. Theory and setups 
From previous research [7], the solution for the prism 
configuration shown in figure 1 and figure 2 that can 
meet the requirement for collecting the rays within 
range L under specific focal length F can be written as: 
 
Fig.1 configuration of prism lens structure [7]  
 
Fig.2 Parameters for single prism shown in figure 1 [7]  
( ) ( )úû
ù
ê
ë
é
-
-
= -
Knwn
wnKn
coscos
)sin()sin(
tan
10
011b  (1) 
)
2/
tan(
B
B
zF
Lx
w
-
-
º  (2) 
÷÷
ø
ö
çç
è
æ
-º - a
n
n
K sinsin
1
01a  (3) 
da +=a  (4) 
Equation (1)-(4) can determine the arrangement of the 
prism geometry on an arbitrary surface z(x).  According 
to these equation sets, a spreadsheet program is 
established to save the key parameters b.  As summary, 
given an F , L and related prism geometric 
requirements,  taking the ray incident angle tolerance 
±d as control variables, one can obtain the angular 
distributions b of the prism arrays. 
3.  Results and discussions 
 
To demonstrate the possibilities, let’s consider the 
following surface profiles (cross-section plot and 
proceed the revolving operating in the CAD program) 
for generating the prism array and study the tolerance 
of the optical performance. 
 
÷
ø
ö
ç
è
æ
÷
ø
ö
ç
è
æ=
6
cos
4
sin01.0)( 2
xx
xxz  (5) 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/12/03
國科會補助計畫
計畫名稱: 精進人眼模型於白內障摘除後之人工水晶體匹配暨有角膜雷射屈光手術所導
致之視覺度數差異分析
計畫主持人: 歐崇仁
計畫編號: 100-2221-E-164-001- 學門領域: 殘障輔具研究 
研發成果名稱
(中文) 可變式視網膜驗光系統
(英文)
成果歸屬機構
修平學校財團法人修平科技大學 發明人
(創作人)
歐崇仁
技術說明
(中文) 本發明為一種可變式驗光系統，原理利用投射特定影像到眼睛進行檢測，該可變
式視網膜驗光系統包含一個光學模組，一個投影影像及具有主體與背景的發光模
組。本系統可以分別相對前述光路徑產生不同色系的影像，投影於該眼睛的視網
膜，達到檢測視覺與部分波前資訊。 
 
申請專利範圍 
1.　一種可變式視網膜驗光系統，用於投射光線於一眼睛的視網膜，該可變式視
網膜驗光系統包含：一光學模組，建構出一光路徑，供光線依循該光路徑行進；
一投影物，設置在該光路徑上；及一發光模組，具有一主發光件與一背景發光件，
該主發光件與該背景發光件分別相對前述光路徑產生不同色系的光線，使該投影
物的影像投影於該眼睛的視網膜。 
2.　根據申請專利範圍第1 項所述之可變式視網膜驗光系統，其中，該光學模組
具有供光線通過的至少一聚光鏡，及反射光線的至少一反光鏡。 
3.　根據申請專利範圍第2 項所述之可變式視網膜驗光系統，其中，該反光鏡可
旋動而調整光線的反射角度。 
4.　根據申請專利範圍第1 項所述之可變式視網膜驗光系統，其中，該主發光件
為發光二極體。 
5.　根據申請專利範圍第1 項所述之可變式視網膜驗光系統，其中，該背景發光
件為發光二極體。 
6.　根據申請專利範圍第1 項所述之可變式視網膜驗光系統，其中，該光學模組
具有入射光線的至少一入光側、導引光線投射於該眼睛的一出光側。 
7.　根據申請專利範圍第6 項所述之可變式視網膜驗光系統，其中，前述入光側
共有二個，分別供該主發光件與該背景發光件的光線入射。 
8.　根據申請專利範圍第1 項所述之可變式視網膜驗光系統，更包含有一影像擷
取模組，該影像擷取模組用於擷取投影於該眼睛視網膜的光訊號。 
9.　根據申請專利範圍第8 項所述之可變式視網膜驗光系統，其中，該影像擷取
模組為感光耦合元件(Charge-Coupled Device)。 
10. 根據申請專利範圍第1 項所述之可變式視網膜驗光系統，其中，該背景發光
件產生的光可以是紅光、綠光、藍光其中之一。
(英文) This invention is an adaptive eye inspection system. The principle of this portable device 
is to project the specific image to the retina for detailed inspection of the eye response. 
The images include a designed object image and a background image. Through the 
specific design of the images and the sensors, one can inspect the eye conditions, as well 
as part of the wave-front information. Information can be transfer through the wireless 
technology as one of the e-Health families. 
產業別 研究發展服務業
技術/產品應用範圍 視光學/居家醫療檢測技術
技術移轉可行性及
預期效益
小型化以及攜帶式的原型機以及開發成功, 可以成為E化居家醫療量測儀器的一環
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
我們於本計畫開發硬體。這個系統也指導大三學生參加了 2012 韓國首爾發明
展。雖然未能獲得獎項(原因據檢討為報名競賽分類屬性不適當)，但是在整個
系統開發的過程中，我們也已經累積的許多的技術性的論文三篇，目前也將以
本計畫的後續成果發表於國際期刊。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
