2I、中文摘要
可攜式裝置(mobile devices)的盛行，代表續航能力的要求提高，因此半導體元件一直存在的漏電流及
偏壓電流功率損耗問題也逐漸被重視，相關的研究也陸續被提出，如微波微機械開關(RF MEMS Switch)的
研究即是其中之一。微波微機械開關具有低耗能(low power consumption)、高絕緣性(high isolation )、低耗
損(low insertion loss)、可批次製造等優點，然而其僅具“開／關”功能，應用上易受局限。因此本篇論文研
發具邏輯功能之微機械開關，此元件結合微機械開關的優點與IC邏輯閘的布林運算（Boolean algebra）功
能，冀望能藉由與傳統IC邏輯閘之輸出輸入的相匹配，進而直接取代傳統邏輯線路中部分之IC邏輯閘。
因此預期此元件將能導入電源管理系統（power management）以改善因漏電流所產生之功率耗損等問
題。
為了達成此一目標，本研究團隊設計一全新的微機械邏輯閘，其特點為元件尺寸小，且可使用相
同的機械結構來同時實現NAND閘與NOR閘的邏輯功能。目前所設計出的微機械邏輯閘為一靜電力驅
動的翹翹板懸浮結構，由於機械結構設計簡潔，其對製程能力及電性能力的需求高於一般的微機電元
件，其特殊需求包括：金屬-金屬接觸、在一懸浮機構上實現多重電性、與CMOS製程整合能力等。常
見的微機電製程無法同時滿足上述要求。因此本研究分別再利用兩種微機電金屬製程：CMOS MEMS
製程設計及自行開發的低溫金屬接觸製程，來實現此一元件。此雛型元件的尺寸大小為長250 μm，寬
100 μm並擁有3.97 μm的間隙。實驗的結果表示元件可操作在25/－25 V、頻率100Hz，並完成所要求的
邏輯功能。此外相關的元件特性皆完成實驗量測包含：功率損耗、開/關的接觸電阻、及系統頻寬（共
振頻率）、元件壽命、等。
???：微機械切換器、邏輯功能、電源管理設計
4一、 前言
所有的數位邏輯電路都可以藉由NAND閘及NOR閘組合而成，因此若能研發出微機械式之NAND
閘及 NOR 閘，我們將可用此微機械邏輯閘來實現複雜的數位邏輯電路。基於這樣的理由，本研究致力
於研發具邏輯功能之微機械開關，並冀望藉由一與 CMOS 製程相容的製程來實現該元件，目的在於能
與傳統 IC 邏輯閘直接替換，使其有更廣泛的應用。
二、 研究目的
在先前的研究中，本研究團隊所設計出的微機械邏輯閘為一靜電力驅動的翹翹板（seesaw）懸浮
結構（suspended sturcutre），其特點為元件尺寸小，且可使用相同的機械結構來同時實現 NAND 閘與
NOR 閘的邏輯功能。為實現此一結構，其製程的特殊需求包括：必須能在一塊懸浮平板上同時承載不
同的電性訊號、必須實現懸浮平板與其他電極間的金屬—金屬接觸，以降低接觸電阻、必須為一低溫
製程，方便日後與 CMOS 製程相整合。
初步的原型製程設計是採用參雜的複晶矽（doped polysilicon）來當主體結構層、導線及接觸電極，
並使用氮化矽（silicon nitride）來當懸浮結構的絕緣層，使其能承載不同電性訊號[1]。此舉雖可以元件
的動態特性來驗證其邏輯功能，但是參雜的椱晶矽電阻值過大，使得元件在「on」的狀態時其接觸電
阻（contact resistance）過大，大部分的電壓降都發生在復晶矽導線及上下電極接觸點上，無法有電性
訊號輸出。此外，由於沉積複晶矽為一高溫製程，所以不易與 IC 製程相整合。為了改善上述的缺點，
因此本研究分別再利用兩種微機電金屬製程：CMOS MEMS 製程設計及自行開發的低溫金屬接觸製
程，來實現此一元件，並探討所遭遇到的製程問題及解
決方法，己利相關的關鍵製程參數掌握及元件製作。
三、 文獻探討
微機械邏輯閘的概念最早是由 Hirata et al 等作者們[2]所提出，他們利用微機械邏輯閘取代了在電
源管理(IC power management)系統中的傳統微開關，並成功的將微機械邏輯閘嵌入在電源管理電路
中，降低了功率消耗(power consumption)。在他們的設計裡是利用同一個機械結構，再採取不同大小的
驅動面積來達到微機械”AND” 閘或微機械”OR”閘。之後，Lee et al 作者們[3]嘗試利用微機電標準製程
(PolyMUMPs)來設計微機械邏輯閘，根據 Lee 作者所提出的概念，他們能夠利用微機電標準製程設計
出一個 NMOS-like 的機械結構電晶體(mechanical transistor)，但是若要達到 NOR 閘或者是 NAND 閘，
則需要四個以上的微結構串聯才能達成。由上述的文獻探討可發現，文獻中所提出的微機械邏輯閘設
計概念，若要達到 NOR 閘或 NAND 閘的功能，則皆需要四個以上的微結構串聯才能達到目地，如此
將會有增加佈局(layout)面積的問題。因此為了解決上述的問題，本研究團隊所設計的微機械邏輯閘，
其特點除了元件尺寸小外，又可使用相同的機械結構來同時實現 NAND 閘與 NOR 閘的邏輯功能，而
能達到佈局面積小又擁有邏輯功能的目標。
四、 研究方法
先前的研究中已驗證了具金屬—金屬接觸、CMOS 製程相容的微機械邏輯閘的可行性。也發現為
6圖 1 CMOS MEMS 元件的製程設計及後製程流程圖
4.2 Au 金屬—金屬接觸之微機電製程
圖 2 為本研究所製作出的微機械邏輯閘。如圖所示，中間透明層為不導電的介質材料（oxide），
其作用為在一懸浮結構上，電性隔離左右兩側電極。圖中懸浮結構的最上層的左右兩側為鋁薄膜，其
目的有二：做為蝕刻過程的「硬質罩幕層」（hard mask）；用來抵消懸浮結構的殘餘應力（residual stress），
使之不致於過度翹曲。懸浮結構下方（無法由本圖看見）為使用 Au／Al 所定義的上下電極，其目的在
避免氧化，並降低電極接觸時的接觸電阻。以下將分段論述每一步驟的目地及其關鍵的製程參數。 圖
3 為所提出的製程步驟示意圖，其製程步驟詳述如下：
Step 1: 製作元件與矽基底的絕緣層並製作金屬導線及下電極
A1. 在（100）N-type 矽基底上成沉積乾氧化層（dry oxide）及氮化矽。
A2. 利用 AZ-5214 反轉光阻定義電極圖樣。
A3. 利用熱蒸鍍法沉積黏著層及 0.1 微米的 Au，再利用光阻剝落法（lift off）得到所需要的金屬
圖樣。
Step 2: 製作犧牲層作為懸浮結構與基底間的空氣隙（air gap）
B1. 以 PECVD 沉積非晶矽 3 微米做為犧牲層。
B2. 在犧牲層上利用非等向性乾蝕刻定義出凹槽 結構，做出 dimple 結構及懸浮結構的支撐樑。
Step 3: 製作金屬導線及上電極
C1. 利用 AZ-5214 反轉光阻定義電極圖樣。
C2. 利用熱蒸鍍法沉積黏著層、0.1 微米的 Au、0.25 微米的鋁，再利用光阻剝落法得到所需的金
屬圖樣。
Step 4: 製作懸浮結構層。
8圖 3 Au 金屬-金屬接觸製程流程圖
五、 結果與討論
為了實現具金屬—金屬接觸、CMOS 製程相容的微機械邏輯閘，本計畫採用了兩種製程方式來製
作，其研究成果分述如下：
5.1 TSMC CMOS-MEMS ???????
在解決殘留應力問題方面：如圖 4 所示，實驗結果發現懸浮後的三明治結構透過白光干涉儀所量
測得到的形變量只有 0.7um，符合結構形變的容許範圖內。
10
(a) 平板結構背面圖 (b) 溼蝕刻後，接觸端的金屬鎢部分受到嚴重的破壞
圖 5 溼蝕刻後，平板接觸端的蝕刻情況
目前仍在尋求更適合的金屬蝕刻液。或者重新設計一梳狀式的微機械邏輯閘元件如圖 6(a)所示，
並利用聚焦離子束與電子束顯微系統(FIB)，在接觸端的金屬鋁上微加工一層白金 Pt 金屬如圖 6(b)所
示，除了可以避開溼蝕刻選擇比不佳的問題外，因為在接觸端有不易氧化的金屬做為訊號傳遞的媒介，
因此將有助於改善金屬氧化及接觸電阻過大的問題。惟可能的問題在於微加工的白金尺寸大小、厚度
及附著力仍有待實驗分析，其可行性，仍在審慎評估中。
(a) (b)
圖 6 梳狀式的微機械邏輯閘元件 (a) 元件示意圖 (b) 在接觸端白金金屬沉積情況
5.2 Au ??—???????????????
5.2.1 元件結構觀測
圖 7 為利用白光干涉儀量測懸浮結構在釋放後的翹曲量。如圖所示，在調整懸浮結構內部殘留應
力前，結構由金與二氧化矽所組成，釋放後的懸浮微結構有 2.7 微米的翹曲量，因為釋放前懸浮結構
與下電極之間的空隙僅剩 1.8 微米，因此判斷此結構已與下電極接觸，元件喪失邏輯功能。而在利用
金屬鎢
二氧化矽
12
圖 8 NOR 閘的邏輯功能訊號量測 (a) 有限元素分析模擬元件邏輯功能的動態轉換 (b) (1) Input:
(0,0) to (1,1) → output: 1 to 0 (clockwise rotation). (2) Input: (0,0) to (1,0) → output: 1 to 0 (clockwise
rotation). (3) Input: (1,1) to (1,0) →output: 0 to 0 (no rotation). (4) Input: (1,0) to (0,1) → output: 0 to 0
(no rotation).
5.2.3 功率損耗測試
圖 9(a)為測試功率損耗的電路配置圖，利用這樣的電路組合可以求得元件在導通時(turn on stage)
的整體功率消耗
0
0
( ) ( )
( )
s
s
t
sw sw sw
t
r
s r
ext
J V t I t dt
V
V V dt
R

 


在此 st 為上升時間， extR 是外加的電阻， rV 則是通過 extR 的電壓降，透過量測到的時變電壓 rV ，如
圖 9(b)所示， 元件的整體功率消耗即可求得為 1.482nJ，而元件的整體能量消耗來自於三方面：儲存
在扭轉彈簧上的 Jelastic，電流通過接觸電阻時的能量損耗 Jresistor 及阻尼阻力的能量消耗 Jdamping。這三種
能量的損耗可表示為：
2
max
int0
0
,
2
( ) ,
( ) ( )
s
s
t
elastic
t
resistor sw
t
damping
K
J
J I t R dt
J t t dt

 




 
14
圖 10 Dimple 及 Contact 電極的在接觸前後其表面粗糙度量測結果
圖 11 元件在開關作動超過 24,000 次後，Dimple 電極表面材料會有剝離或破裂的現象
六、 參考文獻
[1] Tsai C-Y, Kuo W-T, Lin C-B and Chen T-L 2008 Design andfabrication of MEMS logic gates J.
Micromech. Microeng. 18 045001
[2] Hirata A, Machida K, Kyuragi H and Maeda M 2000 A electrostatic micromechanical switch for logic
operation in multichip modules on Si Sensors Actuators A 80 119–25
[3] Lee S W, Johnstone R W and Parameswaran A M 2005 MEMS mechanical logic units: design and
fabrication with micragem and polymumps Proc. Canadian Conf. on Electrical and Computer
Engineering (Saskatoon, Canada, 1–4 May 2005) pp 1513–6
16
七、 附錄
JOURNAL PUBLICATIONS
發表刊物名稱: Journal of Micromechanics and Microengineering,(JMM)
論文題目: Design, fabrication and calibration of a novel MEMS logic gate
卷期: Volume 20, Number 9
出版日期: 2010/7 月
補助計畫編號: NSC 98-2221-E-009-011
18
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值
本計劃已成功運用低溫的 MEMS 製程製作出一微小 250umx100um 之機械邏
輯元件。因為此元件能與傳統 IC 邏輯閘直接作替換，所以突破了傳統式的微機
械開關的應用侷限，使其有更廣泛的應用。相關成果已發表在期刊論文中。所累
積之研究成果與經歷將有助於非線性動態系統分析及 CMOS MEMS 製程設計的
開發。
2無
五、攜回資料名稱及內容
1.會議議程。
六、其他
98 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳宗麟 計畫編號：98-2221-E-009-011- 
計畫名稱：設計、製作 CMOS 製程相容之微機械邏輯閘及其 IC 電源管理技術之應用(III) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 1 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 0 100%  
博士生 1 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
