摘要 
    在高亮度動態範圍液晶顯示器中，使用影像色貌模型(iCAM)，以及其延伸的 iCAM06做為
研究及評估，並且將之套用於以白色發光二極體以及紅、綠、藍三原色發光二極體為光源的區
域可控式背光模組完成驗證，進行後續心理物理實驗以達到評估指標建立及模型優化之目的。 
    而在傳統的液晶補償法中，只考慮亮度，但人眼對亮度的感知並非呈線性關係，故無法準
確呈現目標影像的色彩，因此調整後的 HDR影像會產生色偏現象。在此階段中，將完成液晶訊
號優化演算法，考慮背光的漏光像以及規一化的背光強度，以準確預測 HDR-LCD的色彩表現。
如此一來不僅可將傳統液晶顯示器的漏光項列入考慮，也同時以 dimming背光強度做為修正
項。 
    除此之外，提供一個單一數值用以評估由色序型(field-sequential-color, FSC)顯示器
所造成的色分離現象(color break-up, CBU)的標準-相關對比敏感度(relative contrast 
sensitivity, RCS)。色分離邊緣效應被認為與 RCS高度相關，而 RCS則是由經由座標域相隊
認知方程式(contrast sensitivity function)過濾後的對比色信號積分而成的差值所構成。
在此，以心理測量學的實驗下用以檢驗所提出的數值依據，並得到目前實驗上以人眼主觀判斷
以及計算出來的最高相關係數可高達 98.9%。其應用的可信度則由四種抑制色分離現象的演算
法做為驗證。 
 
關鍵字：影像色貌模型、高動態範圍液晶顯示器、區域可控式背光、液晶補償、色序型顯示器、
色分離、相對認知方程式 
 
 
 
 
 
 
 
一、前言及研究目的 
    過去在表現高亮度動態範圍(high dynamic range, HDR)之影像時，均透過數位影像處理
(digital image process, DIP)技術，讓亮度範圍涵蓋至四個數量級或以上的影像，得以在兩
個或三個數量級的顯示裝置上，呈現出近似於人類視覺系統所感知的亮度變化。(圖一、圖二) 
    本計畫的主要目標在於建立適合高亮度對比的視覺模型，建立評估具該特性的高對比顯示
器之指標，並進行該類型顯示器之最佳化設計極發展所需之影響處理技術以期達成整體研發的
能力。 
 
    視覺效果決定顯示畫面的最終評價，無論顯是媒體式顯示器、印刷或是相片皆可適用，固
發展描述視覺效果之模型具有根本而實用之意義。視覺科學(vision science)本身兼具多門領
域及多深度層次的綜合性科學。以人類視覺系統而言，可從解剖學分析結構性的構造、由生理
學解釋視覺響應的運作、由心理學或心理物理學對視覺進行感受性認知的理解，也可從工程的
角度類比生物的光接受器。然而，真正的視覺效應則是涵蓋上述以及更多機制而形成的結果。
在此，我們尋求一個視覺模型以描述產生視覺、預期視覺效果。在色彩視覺科學及工程應用上，
最初為色貌模型(CAM)的發展，而近年來的研究則發現，影像內容代表著光刺激的空間域信號，
影像的更新則對應到光刺激對時間域的信號，為此我們發展出更為完整的影像色貌模型(iCAM)。
此模型以不同的低通濾波器(low-pass filter)分別描述人眼觀察影像及受環境影響的響應，
紀錄對亮度變化的感知並轉換到固定色名(constant hue)的 IPT表色空間進行運算，最後再利
用先前所得的亮度數值得到處理後的影像輸出。(圖三)iCAM雖具備較完善的考量，但仍尚未
臻完美，有許多因素尚未列入考量，例如：時間域的影響、視覺資料不足、無法真正涵蓋全亮
度範圍的變化、運算量大而耗時等問題，都是本研究所需改善之處。 
及訂定所需之參數。 
2. 依循 iCAM06演算法則，進行初版程式編寫，完成模型基本運算架構。 
3. 依據二階段法(two-stage approach)，完成 HDR LCD的色彩特性化模型。 
4. 依據先前對於 HDR LCD之研究成果，配合建構完成之初版 iCAM06程式，推演 HDR系統
可行之評估指標，做為該類顯示器評估之標準。 
    用於傳統均勻背光 LCD的色彩特性化模型可以下列方程式表示： 
          
                                         (2) 
          
          
 
 
 
 
   
                        
                        
                        
  
 
 
 
   
  
  
  
              (3) 
其中 R、G、B為三個一維的對照表(look-up table, LUT)，用以描述 LCD三個圓色的 OETF，
  、  、  為輸入數位信號；     、     、     表示三刺激值在原色 i的最大值，i代
表 r、g、b。        
 代表著 LCD在驅動信號為零食的三刺激值，稱為 flare。然而，在
過去量測的經驗中，發現適用於純統均勻背光 LCD的方程式(2)、(3)，並無法描述 HDR LCD
的一對多對應(one-to many mapping)結果，及同一組輸入信號，德到不用的三刺激值。
經過深入研究，發現此一現象宇入射至 LC面板的背光強度有關，因此，我們提出了修訂
方程式(2)、(3)的修訂方程式(4)、(5)做為白色發光二極體區域可控式背光的 HDR LCD的
色彩特性模型，如下： 
           
                                          (4) 
           
          
      
 
 
 
 
   
                        
                        
                        
  
 
 
 
    
  
  
  
         (5) 
其中   、   、   為經過 HDR LCD演算法處理過的二次信號，L則為歸一化的背光強
度。 
    實驗平台為 37‛HDR LCD，面板解析度為 1080×1920，背光分區為 8×8區，最大亮度
500cd/  ，對比度大於 10,000:1。以下面兩組影像-color-ramp與 random-mosaic-做為
測試信號(圖四)，其中前者呈現規律背光強度變化，而後者呈現無序背光強度變化。 
色彩模型優化結果分析 
    本年度提出的色彩優化方式選擇以 IMF以及 DCA決定背光訊號，搭配準確的背光強度
預測和色彩模型，調整液晶訊號以達到色彩色度重現，為了驗證此種優化方式，我們分別
對 Intensity 控制和彩色控制背光個別討論優化的結果，其中以高對比影像(Lily)以及色
彩豐富影像(Color Ball)以驗證模型以及優化準確性。 
 
 
 
 
 
 
 
                    (a)                                 (b) 
[圖六]  目標影像 (a) Lily  (b) Color Ball 
 
色彩模型驗證: 
        由於色彩的預測在彩色背光時最為複雜，因此我們用 IMF和 DCA決定彩色背光訊號，
搭配傳統亮度補償法的液晶訊號，藉由色彩模型預測得到三刺激值；另一方面，使用 Charge 
Coupled Device (CCD) 量測實際三刺激值，下表為用 CIEDE2000色差公式評斷兩者誤差，
誤差最大值為 2.42，如表一所示。在傳統顯示器 CRT的特性化模型中，若平均色差可小於
3，表示此色彩模型是可被人眼接受。因此建立的 HDR-LCD 色彩模型可以準確的預測色彩
表現，對於後續的色彩優化將更準確。 
 
[表一] 色彩模型預測值與實際量測值之色差 
Target Images CIEDE2000 
Lily 2.42 
Color Ball 2.37 
 
 
 
 
 
 
 
影像細節: 
    我們使用色彩模型來重現色度，除了可以減少色偏現象，另一方面也能維持影像細節，
減少亮度補償法因過度補償是得細節消失的現象。由下圖可知，考慮色彩模型優化的影像
更為接近目標影像的細節。 
  
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a) 目標影像                   (b)目標影像之細節 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  (c)亮度補償之影像細節           (d)色彩模型優化之影像細節 
 
[圖八]   比較亮度補償法與色彩模型優化後的 HDR影像，可發現色彩模型優化後的影像(d)
較為接近目標影像(b)。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Color control backlight (IMF&DCA method)： 
    上述討論了 intensity control的色彩誤差，因為其背光僅為分區 dimming 白光，因
此對色彩的擾動影響不大。之後提出的彩色背光控制除了能夠廣色域且節省耗電量，卻也
大幅提升顏色的複雜度，因此使用色彩模型優化影像顯得更為重要。 
 
Lily 
  (a) 亮度補償法                    (b) 色彩模型法 
 
 
液晶 
影像 
 
 
 
 
 
HDR 
影像 
 
 
 
 
 
∆E00 
 
 
 
                ∆E00  17.3                        ∆E00  2.7 
[圖十]  以色彩模型優化之 HDR影像，色差可以從 17.3減少到 2.8，為人眼可接受範圍 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Color Ball 
(a)亮度補償法                 (b) 色彩模型法   
 
 
 
液晶 
影像 
 
 
 
HDR 
影像 
 
 
 
 
 
 
∆E00 
 
 
 
              ∆E00 55.7                            ∆E00  2.8 
[圖十二] 色彩模型優化的 HDR影像(b)能夠重現目標影像之色彩，解決亮度補償法的色偏問題 
 
 
 
 
 
 
 
2. XYZ轉換 AC1C2：AC1C2對比色認知信號是透過心理物理學的實驗所測得的一套色座
標。計算上，AC1C2與 XYZ座標可透過線性轉換而得，其轉換式如下： 
 
 
  
  
   
               
                
               
  
 
 
 
                     (6) 
3. 空間域濾波：對於對比色座標的空間域濾波可以轉移到頻率域做運算。先將 A、C1、
C2信號利用傅立葉轉換至頻率域，再利用對應的對比感知方程式(CSFs)分別對對比信
號做運算。在頻率域的計算方式在(7)、(8)式中表示： 
             
                                      (7) 
                
     
       
     
  
                 (8) 
其中      和        表示 CSFs中的亮度項以及色度項，f為頻率。其餘各項係數將於
[表二]列出，而歸一後的一維 CSF將於[圖 14]中描繪。在此濾波器中，對於亮度 A為
帶通(band-pass)濾波，而對於其餘兩個色度 C1、C2則為低通濾波(low-pass)。 
 
[表二] (7)、(8)式中各項係數數值 
 
 
[圖十四]  
4. RCS：色分離的邊緣是 RCS計算的目標，如在白色條紋兩邊由分離的色場所形成的帶
狀邊緣。經過濾波後的 A、C1、C2信號是由扣掉對於這三個信號差值額外的加總所提
出來的，如流程圖所示。而流程圖中最後一項的參數 K是由心理物理實驗中所得。 
 [圖十五] 各種先前所提出的色分離抑制方法示意 
 
[表四] 各種不同色分離抑制方法在移動速度 800mm/s之下其 RCS的比較 
(C.C為相關係數) 
 
 
 
 
(b) 
[圖十六] (a)為 color-ramp與 random-mosaic測試影像, (b)為色彩特性化模型驗證，
CIEDE2000色差表示：(左)color-ramp (右)random-mosaic 
 
    背光分布的正確性影像所提之 HDR LCD模型在預測三刺激值的可靠度。受限於目前背光的
單顆發光二極體的光分布函數(light spread function, LSF)在背光中各處不同，使得目前普
遍使用的 convolution計算原則上無法得到正確背光分布估算。因此如何獲得正確的背光分布
為一關鍵。至於適用於多原色區域可控式背光 HDR LCD的色彩特性化模型可以下列方程式(式
9、10)表示(以紅、綠、藍三原色為例)： 
      
       
       
                                 (9) 
 
 
 
 
       
                   
                   
                   
          
        
        
        
                            (10) 
其中，f()表示 LUT，大寫 R/G/B用以表是三原色發光二極體，小寫 r/g/b則表示紅、綠、藍
三個次畫素(sub-pixel)。 
   
Intensity control backlight (IMF method) 
    考慮在intensity control背光以色彩模型優化之HDR影像，其色彩正確性可以改善很多，
如表二所示，尤其是色彩豐富的影像(Color Ball)，色彩正確性可以提高 85.6%，且色差為人
眼可接受的色差範圍，另一方面，由於能夠準確的重現色彩，更可以維持 Lily影像細節。   
 
[表五] 比較傳統亮度補成與色彩模型補償之色差 
CIEDE2000 
Target 
Images 
Conventional 
intensity model 
Proposed  
color model 
Color 
accuracy  Acceptable 
Lily             4.6            2.1 6       53.2%        ◎ 
Color Ball    ‘ ‘  9.0           ‘‘1.3        t85.6%        
◎ 
 
已發表之期刊論文 
a) Chun-Ho Chen, Fang-Cheng Lin, Yi-Pai Huang, Ya-Ting Hsu and Han-Ping D. Shieh ‚A 
Field Sequential Color LCD Based on Color Fields Arrangement for Color Breakup 
and Flicker Reduction‛, Journal of Display Tech., vol. 5(1), pp. 34-39.(2009) 
b) Chun-Ho Chen and Han-Ping D. Shieh, ‚Effects of Backlight Profiles on Perceived 
Image Quality for High Dynamic Range LCDs,‛ IEEE/OSA Journal of Display Technology 
(JDT), Vol. 4(2), pp. 153-159, 2008. 
c) Yu-Kuo Cheng and Han-Ping D. Shieh, ‚Relative Contrast Sensitivity for Color 
Break-Up Evaluation in Field-Sequential-Color LCDs,‛ Journal of Display Tech., 
Vol. 5(10), pp.379-384. (2009) 
篇的論文以 oral 及 poster 在三天內以兩個 sessions 發表。主要題材是
organic transistors, materials & processing, modeling, organic
light-emitting diodes, theory, circuits, sensors, organic solar cells, 以
organic transistors 及 materials& processing 論文數最多。22 日安排有
一天的 tutorial.
二、與會心得
這次會議參加者以化學、材料、物理為多，電子方面較少，學研
界為主，產業界甚少，以歐州為最主要參與者，韓、日、美次之，其
他國家、地區則較少，台灣只有三篇論文，本人有一篇、成大有二篇
(poster)，但沒有出現。
有機電子雖然在最近＋年是熱門的研究題材，但以現在對材料、
元件的瞭解，這領域尚在”原始”的階段，mobility 一直是個關鍵參數，
絕大多數的有機電子材料其mobility 離 1 (amorphous Si) 尚有一大段
差距外，mobility 的基本機制與材料間的関係亦尚不清楚。此外很多
論文探討有機電子材料的長期穩定性，這是有機電子能否產業化的重
要因素，往往在長期穩定性上需要非常複雜的 passivation layers 或材
料才能減少環境及水氣對材料元件的影晌。此外做成元件需要 layer
by layer 的製程，元件的電特性又與 layer interface 關係密切，這問題
有不少討論，但尚沒有較清楚的瞭解，尤其是與材料 (有機材料非常
多樣化)，製程的影晌甚巨。ICOE 2010 論文中，很少有 module 及其
應用的討論議題，應與有機電子材料目前尚在基礎探索的階段。
本人這次參加會議帶回來的大會論文集一冊，其中對有機電子發展
前途有較清楚的看法，有助於目前本人在 flexible display 的研究。
96年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：謝漢萍 計畫編號：96-2628-E-009-021-MY3 
計畫名稱：具高畫質、低功率與人因優化之 LCD 面板及光源系統研究--子計畫一：高動態畫質面板之
視覺效應模型建構 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 5 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 3 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 3 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
