 2
弦長雷諾數 102至 109之間的特性，Carmichael [1]
的如百科全書般的文獻曾做了詳實的整理。從可飛
行的動物、大型飛機、人力飛行器和遙控飛機等，
都在弦長雷諾數為 104 至 106 的範圍內。在此範圍
內，升力面的氣動力性能有一轉折，弦長雷諾數小
於 105時，有較差的氣動力性能。弦長雷諾數大於
105時，氣動力性能有明顯的改善。 
 固在雷諾數 104 至 106 之間，關於機翼表面
流及氣動力負載的變化已有許多研究。Crabtree [2]
對具攻角的薄機翼吸力面上所形成的長分離泡及
短分離泡有所研究，發現這兩種分離泡對氣動力性
能有顯著的影響。Ward et al. [3]指出，分離泡的特
徵行為與邊界層轉換的過程相關。在 1980 年期間，
文獻大多集中於低雷諾數機翼表面流的行為探
討。Arema & Mueller [4]指出，隨著雷諾數的變化，
翼前緣表面流的行為及表面壓力的分佈有密切的
關係。Muller & Batill [5]曾改變表面粗糙度並使用
聲波擾法去影響表面流的發展，結果可延遲失速的
發生。Lissaman [6]曾對低雷諾數機翼的層流分離、
過渡和再接觸等機翼表面流行為作一完整的報
告。從停滯點延伸至翼後緣的層流邊界層，在流場
中若有很強的逆壓梯度，在低壓面的最小壓力點附
近會產生分離。從分離點往下游衍化某一段距離，
即過渡為紊流區。由於紊流動能的增強，足以克服
逆壓梯度的對抗，分離的剪流層將會再接觸於機翼
表面。此時紊流邊界層從再接觸點延伸至機翼尾
緣。一旦邊界層再接觸，則在分離點與再接觸點之
間形成「分離泡」。O＇Meara & Mueller [7]針對雷
諾數、攻角及外部的擾動因素，探討層流分離、再
接觸及分離泡的特徵尺寸與位置之間的關係。
Muller et al. [8, 9]曾研究不同自由流的擾動強度，對
Lissaman7769 機翼升阻力係數的影響。當自由流的
擾動強度為 0.1%時，在靠近失速攻角處升力阻力
係數會發生不連續的遲滯( hysteresis )現象。Günter 
[10]發現在靠近臨界雷諾數( Rec ≈ 3.5X105 )附近亦
會發生遲滯現象。遲滯現象的發生，跟機翼吸力側
的表面流及邊界層發展有關。當自由流的紊流強度
及雷諾數提升時，則能夠使遲滯的現象消失;且增加
表面粗度及適當的聲波激擾，亦能夠使遲滯的現象
消失。Huang et al. [11]曾針對攻角及雷諾數變化，
探討表面流模態的改變造成氣動力性能的影響。 
大多數文獻的研究都集中在機翼低壓面的邊
界層行為，針對不具後掠角度的直翼改變其機翼的
幾何形狀、表面粗度及外部擾動等參數，對機翼表
面流與氣動力性能上之影響，而對於具有後掠角度
之後掠翼的研究則較鮮少提及。本研究之重點之
一，在探討 NACA 0012 的懸臂不同後掠角度之機
翼的邊界層特性與氣動力性能之間的關係。 
 
三、實驗設備、儀器與方法 
研究構思。本實驗之目的，主要在探討不同
後掠角之懸臂後掠翼，表面流場之特徵模態的發展
過程，對後掠翼的氣動力性能的影響，及表面流場
的發展與尾流非穩態結構之間的關係。以風洞產生
均勻的自由流速，隨著雷諾數及攻角的變化，在高
雷諾數( Rec > 3.2 × 104 )時，使用表面油膜流法
( surface oil-flow method )，觀察機翼表面邊界層發
展的情形。藉由六度力量感測器，依照攻角與雷諾
數的變化，搭配流場可視化的結果，探討在不同模
態的流場特徵，對氣動力性能的影響。 
風洞如圖 2-1 所示，為一閉迴路風洞。風洞由
軸流式風扇、冷卻段、導葉彎角區、濾波段、穩定
段、噴嘴、測試區及擴張段構成。軸流式風扇由一
個 40 馬力，3 相 6 極的交流電動馬達驅動。馬達的
最大轉速為 1170 rpm，利用變頻器控制，分解度為
0.1 Hz，可操作範圍在 0 到 60 Hz 之間。風扇最高
可以產生 50 mmAq 的靜壓差，以及 1500 m3/min
的流率。在風扇的上、下游各裝置一冷卻系統，由
微電腦面板控制測試區溫度，使保持在室溫
25oC~26oC。在四個彎角處都裝有導葉片，目的在
控制流體轉彎後的偏流程度，並降低壓損。濾波段
包括兩個部分，一部分為 8:1 圓柱狀似的蜂窩體，
另一部分由三層穿透率約 0.38 的金屬網組成，功用
在造成均勻之紊流通過噴嘴之氣流，除了提升其速
度，並且藉由渦旋拉伸效應減低紊流強度而到達測
試區。噴嘴收縮比是 10：1。出口平均速度分佈的
偏斜率小於 0.5%。測試區的截面為 60 cm × 60 
cm，長度是 150 cm。選用鋁板當作測試區之底板，
在離底板上方 5 cm 處，架設一片兩端銳利的邊界
層度控制板，控制邊界層厚度。測試區集中在噴嘴
出口 60 cm 以內。為了方便流場觀察及照像，選用
高透明度的壓克力板做為觀察窗。測試區下游接擴
張段，擴張段的張角小於 7o，目的在減低因流場分
離而造成的壓損與振盪，同時降低速度，把氣流的
動能轉變為壓力能。測試段的最大風速可達 60 
m/s，最低風速可達 0.56 m/s。 
表面油膜流法。為了觀察機翼表面流場模態
的變化，採用表面油膜流(surface-oil flow)的流場觀
察法。以煤油為油膜，並於其中添加具有螢光的藍
色染料粉末攪拌均勻，用軟毛刷均勻塗抹於機翼表
面，任其流動，並觀察其流動方向與油膜壟起的位
置，以做為判斷機翼表面流動情形的參考。拍攝表
面油膜流時，使用 Sony HDR-HC1 數位攝影機拍
攝，並利用 IEEE 1394 連接電腦系統同步監看並錄
製整個過程。 
機翼氣動力負荷感測。採用 NITTA 公司所生
產的 JR3 Universal Force-Moment System，配上
UFS-2012A015 之六度力量感測器，可量得之最大
荷重(Fx, Fy, Fz)為 6、6、12 kg，最大扭矩(Mx, My, 
Mz)為 30 kg-cm。極限感測頻率為 250 Hz。將力與
力矩的電壓訊號接至前述之高速資料擷取系統，取
樣做平均與轉換計算，可得到機翼在氣流中所受之
力及力矩。本系統經由特殊的設計安裝及校正矩陣
後，有關升力係數的最誤差值由於是在零升力附
近，亦即在低攻角處，其估計誤差在 3%的讀值內。
而阻力係數的最大誤差是在零攻角處，因為在零攻
角處其阻力係數值最小，估計其誤差在 4%讀值以
內。 
 
四、結果與討論 
 4
加，如圖 5(b)所示。在低攻角時，薄翼所扮演的形
狀阻力(form drag)並不是很重要。 在此區中隨著攻
角的增加，在吸力側因層流分離所造成的逆流區域
隨著擴大。而吸力側表面所產生之逆流剪應力
(reverse shear)為 x 方向，因此會減少阻力。在分離
泡區域，當攻角增加時，分離泡移向翼前緣，並且
尺寸縮小。逆流剪應力的使剪阻力(shear drag)減
少，但攻角增加使得形狀阻力增加，因此在分離泡
區域內的阻力係數仍以小幅度持續的上升。在翼前
緣泡區域，因表面摩擦力的增加和分離泡尺寸的減
小，導致阻力係數逐漸的增加。分離泡延展區域
內，因紊流邊界層的發生，在吸力側造成表面摩擦
力，在此區域內阻力斜率逐漸增高，阻力係數在此
區域大幅增加。在偽失速發生後，阻力係數會明顯
地躍起。在雷諾數為 Rec = 4.6 × 104時，躍起之阻
力係數值為 0.195。故阻力係數隨著雷諾數的增加
而降增加。在分離泡破裂區域內，接續著紊流邊界
層的影響，以及高攻角之形狀阻力的影響，阻力係
數持續增加。 
NACA 0012 的空氣動力中心在距離翼前緣
1/4 弦長處。理論上對稱薄翼在高雷諾數時，相對
於 1/4 弦長處之力矩係數為 0。本實驗以根部距翼
前緣 1/4 弦長處，沿著 y 方向之軸線為力矩中心軸。
圖 5(c)表示相對於力矩中心軸之力矩係數，在不同
攻角下的變化情形。由圖 5(c)所示，在貼附流及層
流分離區內，力矩係數隨著攻角的增加幾乎呈現線
性的減小。在分離泡區至翼前緣泡區之間，因為分
離泡往前緣移動，因此造成壓力中心 ( pressure 
center)往翼前緣移動，對截面的空氣動力中心
(aerodynamic center)而言，此流場行為將造成一順
時針的力矩，但由於後掠角度的關係，升阻力的作
用對力矩中心軸，產生一逆時針的力矩，所以，力
矩係數隨著攻角的增加呈現較趨緩之線性減少。在
翼前緣分離泡區，失速的發生，造成升力突然降
低，則力矩係數呈線性增加。由於攻角持續的增加
將提升形狀阻力，於是造成突然增加的力矩係數曲
線，又再度的減少。在分離泡延展模態時，力矩係
數隨著攻角增加而增加之最小值，受到雷諾數的影
響。 
後掠角Λ= 38o圖 6(a)表示升力係數在不同攻
角之下的變化情形。在雷諾數為 Rec = 4.6×104 
時，機翼翼表面之邊界層在層流分離模態、分離泡
模態和翼前緣泡模態內，升力係數隨著攻角的增加
而增加，如圖 6(a)所示。在層流分離模態，升力係
數隨攻角變化的增加速率約為Δ (CL)/Δ (α ) = 
0.8025 π/rad。在分離泡模態，升力係數隨攻角變
化的增加速率約為Δ(CL)/Δ(α) = 0.9775 π/rad。
由於模態不同造成增加速率的差異，使得層流分離
模態轉換為分離泡模態時，升力係數曲線的斜率有
一明顯轉變。隨著雷諾數增加為 Rec = 1.2×105 時，
在層流分離模態，升力係數隨攻角變化的增加速率
約為Δ(CL)/Δ(α) = 2.117 π/rad。分離泡模態時，
升力係數隨攻角變化的增加速率約為Δ(CL)/Δ(α) 
= 1.054 π/rad。雷諾數為 Rec = 6.4 × 104時，最大
升力係數為 CLmax= 0.937。雷諾數為 Rec = 1.2 × 
105 時，最大升力係數為 CLmax = 0.957，失速發生
後。升力係數的最大值仍然隨著雷諾數的增加而增
加。在後掠角Λ= 38o，升力係數在分離泡破裂區
中仍然上升。 
圖 6(b)表示雷諾數為 Rec =4.6 × 104 時，阻
力係數與不同之翼表面流場行為，在不同攻角下的
變化情形。整體來說，現象與後掠角Λ= 30o 類似。
從表面貼附流到層流分離區內，阻力係數隨著攻角
增加而輕微增加。在此區中隨著攻角的增加，在吸
力側因層流分離所造成的逆流區域隨著擴大。而吸
力側表面所產生之逆流剪應力為 x 方向，因此會減
少阻力。在分離泡區域，當攻角增加時，分離泡移
向翼前緣，並且尺寸縮小。逆流剪應力的使剪阻力
(shear drag)減少，但攻角增加使得形狀阻力增加，
因此在分離泡區域內的阻力係數仍以小幅度持續
的上升。在翼前緣泡區域，因表面摩擦力的增加和
分離泡尺寸的減小，導致阻力係數逐漸的增加。分
離泡延展區域內，因紊流邊界層的發生，在吸力側
造成表面摩擦力，在此區域內阻力斜率逐漸增高，
阻力係數在此區域大幅增加。在偽失速發生後，阻
力係數會明顯地躍起。 
如圖 6(c)表示雷諾數為 Rec = 4.6×104 時，相
對於力矩中心軸之力矩係數，在不同攻角下的變化
情形。由圖 6(c)所示，整體而言，現象與後掠角Λ
= 30o 大致相似。在貼附流及層流分離區內，力矩
係數隨著攻角的增加幾乎呈現線性的減小。在分離
泡區至翼前緣泡區之間，因為分離泡往前緣移動，
因此造成壓力中心往翼前緣移動，此流場行為將造
成一順時針的力矩，但由於升阻力的作用對力矩中
心軸，產生一逆時針的力矩，因故力矩係數隨著攻
角的增加呈現較趨緩之線性減少。在翼前緣分離泡
區，升力降低，力矩係數呈線性增加。且形狀阻力
隨攻角的增加將提升，而造成增加的力矩係數曲線
又再度的減少。在分離泡延展模態時，力矩係數隨
著攻角增加而增加之最小值。 
後掠角Λ= 45o 圖 7(a)表示雷諾數為 Rec = 4.6 
× 104 時，升力係數在不同攻角之下的變化情形。
在機翼翼表面之邊界層在層流分離模態、分離泡模
態和翼前緣泡模態內，升力係數隨著攻角的增加而
增加，如圖 7(a)所示。在層流分離模態，升力係數
隨攻角變化的增加速率約為Δ (CL) /Δ (α ) = 
0.9885 π/rad。在分離泡模態，升力係數隨攻角變
化的增加速率約為Δ(CL)/Δ(α) = 0.6018 π/rad。
由於模態不同造成增加速率的差異，使得層流分離
模態轉換為分離泡模態時，升力係數曲線的斜率有
一明顯轉變。如圖 7(a)所示，隨著雷諾數增加為 Rec 
= 1.2×105 時，分離泡模態時，升力係數隨攻角變
化的增加速率約為Δ(CL)/Δ(α) = 1.5147 π/rad。
雷諾數為 Rec = 6.4 × 104 時，最大升力係數為
CLmax= 1.013。雷諾數為 Rec = 1.2 × 105 時，最
大升力係數為 CLmax = 0.986，失速發生後。升力
係數的最大值仍然隨著雷諾數的增加而增加。在後
掠角Λ= 45o，升力係數在分離泡破裂區中仍然上
升。 
圖 7(b)表示雷諾數為 Rec =4.6 × 104 時，阻
 6
力性能，除了發現了先前章節所提到的當後掠角Λ
＞30o 時，較晚發生失速外，在同一個雷諾數 Rec = 
1.0 × 105 下，後掠翼Λ= 45o 較直翼的最大升力係
數約增加了 16.4%，但失速阻力係數增加到直翼的
4.5 倍之多，而力矩係數也是隨著後掠角的增加而
往負值增加。最大升阻力係數比原來直翼減少約
55%。望這些說明能對您有所幫助，並且期待您的
投稿。 
五、參考文獻 
[1] Carmichael, B. H., “Low Reynolds number airfoil 
survey,” Vol. 1, NASA CR 165803, 1981. 
[2] Crabtree, L. F., “Effect of leading edge separation 
on thin wings in two-dimensional incompressible 
flow,” Journal of the Aeronautical Sciences, Vol. 
24, No. 8, 1957, pp. 597-604. 
[3]  Ward, J. R., “The behaviour and effects of 
laminar separation bubbles on aerofoils in 
incompressible flow,” Journal of the Royal 
Aeronautical Society, Vol. 67, Dec. 1963, pp. 
783-790. 
[4]  Arena, A. V. and Mueller, T. J., “Laminar 
separation, transition, and turbulent reattachment 
near the leading edge of airfoils,” AIAA Journal, 
Vol. 18, No. 7, July 1980, pp. 747-753.  
[5] Mueller, T. J. and Batill, S. M., “Experimental 
studies of separation on a two-dimensional airfoil 
at low Reynolds numbers,” AIAA Journal, Vol. 
20, No. 4, April 1982, pp. 457-463. 
[6]  Lissaman, P. B. S., “Low Reynolds numbers 
airfoils,” Annual Review of Fluid Mechanics, Vol. 
15, 1983, pp. 223-239. 
[7]  O’Meara, M. M. and Mueller, T. J., “Laminar 
separation bubble characteristics on an airfoil at 
low Reynolds numbers,” AIAA Journal, Vol. 25, 
No. 8, Aug. 1987, pp. 1033-1041. 
[8]  Mueller, T. J., Pohlen, L. J., Conigliaro P. E., and 
Jansen, B. J., “The influence of free-stream 
dimensional on low Reynolds number airfoil 
experiments,” Experiments in Fluids, Vol. 1, 1983, 
pp. 3-14. 
[9]  Mueller, T. J., “The influence of laminar 
separation and transition on the low Reynolds 
number airfoil hysteresis,” Journal of Aircraft, 
Vol. 22, No. 9, Sep. 1985, pp. 763-770. 
[10]  Schewe, G., “Reynolds-number effects in flow 
around more-or-less bluff bodies,” Journal of 
Wind Engineering and Industrial Aerodynamics, 
Vol. 89, 2001, pp. 1267-1289.  
[11]  Huang, R. F. and Lin, C. L., “Vortex shedding 
and shear-layer instability of wing at 
low-Reynolds numbers,” AIAA Journal, Vol. 33, 
No. 8, Aug. 1995, pp. 1398-1403.  
[12] Abbott, I. H. and Von Doenhoff, A. E., Theory of 
Wing Section, Dover Publications, New York, 
1959, pp. 50-53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 圖四  分區圖 
圖二  油膜流特徵照片 
圖三  油膜流手繪示意圖 
圖一  實驗設備 
