 2
been successfully developed to solve the constraint satisfaction problems of 
centralized production planning for individual companies or supply chains, but few 
for the distributed supply chain production planning. Distributed supply chain 
production planning is a distributed constraint satisfaction (DCS) problem which 
consists of the constraints of order, capacity and material and needs to be solved by 
supply chain coordination. So far, multi-agent system (MAS) has been pervasive 
used for supply chain collaboration in much research. Besides, various DCS 
algorithms have been developed for guiding agents’ coordination to find DCS 
solution, but no has been applied to industrial application. This research proposes a 
three-phased MAS development approach integrating APS and DCS algorithms in 
agents for individual supply chain members to support distributed supply chain 
production planning coordination. First, the MAS framework development phase 
proposes a peer-to-peer model for distributed supply chain production planning 
coordination in which an agent representing a supply chain member is composed of 
an APS module, a DCS module, a production planning database, and a coordination 
constraints records. Next, the MAS specification design phase develops a DCS 
algorithm for distributed supply chain production planning coordination by 
modifying Agent-ordering AWS algorithm. The tasks in this phase include the DCS 
model construction, coordination messages definition, coordination constraint 
records definition, and the DCS algorithm development. Finally, the MAS 
implementation and verification phase implements the MAS specification with i2 
Factory Planner and Java Agent DEvelopment Framework (JADE) and develops a 
TFT-LCD supply chain consisting of a module firm, a cell firm and an array firm to 
verify the developed DCS algorithm for distributed supply chain production 
planning coordination. 
 
Keywords: Supply chain; Production Planning; Distributed Constraint 
Satisfaction; Multi-agent system; Advanced Planning and 
Scheduling 
 
1. 緒論 
 
在競爭日益劇烈的環境下，企業如何在有限的「產能」與「物料」下，迅
速有效地規劃生產活動以滿足客戶訂單需求，已成為競爭優勢的主要來源之
一。傳統由主生產排程(Master Production Schedule, MPS)、物料需求規劃
(Material Requirement Planning, MRP)展開、再到產能需求規劃 (Capacity 
Requirement Planning, CRP) 的階層式生產規劃，因上層規劃未考慮下層資源限
制，而下層規劃資訊也不易回饋給上層，故常導致規劃結果不可行或修改幅度
 4
達成一致性(Yokoo and Hirayama, 1996)。因此， DCS 演算法除可供分散式限制
滿足問題的求解外，也扮演了指導 MAS 中各代理人間如何進行協商以完成整
體目標的角色。然而，目前 DCS 演算法僅止於理論性研究，鮮少有將之應用於
實務性研究及 MAS 的實作上。 
為能提供完整的分散式供應鏈生產規劃協商解決方案，本研究提出一個三
階段 MAS 發展方法，整合將 APS 及 DCS 演算法於個別供應鏈成員之代理人
中，用以支援分散式供應鏈生產規劃協商。個別代理人可藉由 APS 功能以解決
企業內部生產規劃限制的問題，再透過分散式供應鏈生產規劃之 DCS 協商機
制，以做為供應鏈成員間發生數量與交期限制衝突時的協調解決方法。 
 
2. 文獻探討 
 
本節將對 APS 方法與其在供應鏈管理之應用、DCS 問題與演算法、及 MAS
發展與導入方法等議題，進行相關文獻評述，並做為本研究可能遭遇問題及解
決方法發展之基礎。 
 
2.1. 先進規劃與排程(APS)與其在供應鏈管理之應用 
 
    APS 針對過去傳統 MPS、MRP、CRP 等階層式無限產能生產計畫的缺失，
提出來的一個更有效的生產規劃方法。在企業現有產能與物料等主要限制及企
業策略目標下，APS 運用各種先進技術，如線性規劃、限制理論、基因演算法、
及模擬等進行生產規劃，動態且同步處理顧客需求與製造現場的各種限制，進
而產生一個可行的生產規劃與排程，以達成顧客的交期(林則孟，民 95)。 
    林則孟(民 95)將 APS 分為兩種模式：物料導向規劃模式(material-oriented 
planning)與產能導向規劃模式(capacity-oriented planning)。物料導向模式針對物
料結構(material structure)進行規劃，根據產品之物料清單(bill of material)的結
構，一層層進行物料與產能同步規劃，其規劃流程為先進行無限產能規劃後，
再對於產能超載的加工資源進行有限產能規劃；而產能導向模式則是根據生產
系統中的資源結構(resource structure)進行規劃，依照其資源製程清單(bill of 
routing)之階層，一層一層進行物料與產能的規劃，其規劃邏輯為先進行產能規
劃與排程作業後，再進行物料規劃動作。 
    目前，已有許多 APS 系統實際運用於供應鏈中，其中 i2 Factory Planner 為
目前具公信力的一套 APS 系統，並擁有許多成功案例(i2 Technologies Inc., 
2005)。i2 Factory Planner 在進行生產規劃前，必須先建立工廠資料(客戶資料、
供應商資料、機台資料、途程資料及產品資料)，再同步考量物料與產能的限制
進行一連串的生產規劃，最後產生可供規劃者進行生產可行性評估的資訊(製造
工單、採購單及加工機台負荷情況)，以提供智慧型的決策支援(i2 Technologies 
 6
Backtracking Asynchronous BT  Asynchronous IR 
Iterative Improvement Distributed breakout  Iterative DB 
Hybrid Asynchronous WS Agent-ordering AWS, Variable-ordering AWS  
 
Asynchronous BT、Distributed breakout、及 Asynchronous WS 適用於求解
單一變數。Asynchronous BT 為最基礎的演算法，此法先對各代理人定義優先
權(Priority)，並藉此優先權進行溝通，高優先權的代理人擁有較高權利，在溝
通協商過程中低優先權的代理人必須配合其限制。此法在搜尋過程中，往往需
進行徹底的全面搜尋，並可能在相同錯誤中反覆進行修正，以致花費大量時間
成本(Yokoo et al., 1992)。Asynchronous WS 為 Asynchronous BT 的改良演算法，
此法之代理人優先權在傳送 nogood 訊息給其他代理人時會動態提升，藉此避免
全面性的搜尋，在經過一段時間的搜尋之後，優先權的狀況會趨於穩定，之後
可藉由 Asynchronous BT 演算法求解(Yokoo and Hirayama, 2000)。Distributed 
breakout 為一種反覆改善以求得可行解的演算法，此法雖不用進行全面消耗性
的搜尋動作，但同樣的問題點可能反覆一再被修正，故通常被認為是具高效率，
但卻無法獲得完整確定解的一種方法(Yokoo and Hirayama, 1996)。 
Agent-ordering AWS 及 Variable-ordering AWS 為處理代理人本身存在多個
變數情況下之 CS 問題，此兩類方法皆由 Asynchronous WS 衍生而來。
Agent-ordering AWS 以代理人為協商單位，代理人必須先求得一組可行解以滿
足自己內部變數間的限制，再將此可行解提供給其他代理人並進行協商，以滿
足與其他代理人間的限制；而 Variable-ordering AWS 則以變數值為協商單位，
代理人間必須先行鎖定一個變數進行協商，待滿足所有限制後，再依次進行其
他變數的協商，以設法找尋可行解(Yokoo and Hirayama, 2000)。 
    Asynchronous IR 及 Iterative DB 則適用於過度限制的情況下，所謂過度限
制是指限制條件太多，而使 DCS 問題求得無法滿足所有限制條件之可行解的情
況，此二法即用在僅滿足部分限制的情況下(Yokoo and Katsutoshi, 1997)。 
    由上可知，不同 DCS 演算法有其不同之適用領域，本研究擬將 DCS 技術
應用於分散式供應鏈生產規劃之協商，由於供應鏈成員必須對彼此訂單之「數
量」與「交期」等變數及限制進行協商，因此屬於多變數型態之 DCS 問題，且
供應鏈成員須先對自己內部之「產能」與「物料」限制進行可行生產計畫求解，
再將結果與供應鏈其他成員進行協商，因此本研究選擇以 Agent-ordering AWS
演算法做為分散式供應鏈生產規劃協商演算法發展之參考。 
    Agent-ordering AWS 演算法是由 Asynchronous WS 演算法衍生而來，
Asynchronous WS 演算法使用下列兩訊息進行代理人間的溝通及協商(Yokoo 
and Hirayama, 2000)： 
 (Ok?, (xi, di, priority))：表示傳值代理人(xi)傳送一現值(di)及其目前之優先
權(priority)，以供限制評估代理人進行評估。 
 (nogood, xi, V) ：V 表示限制評估代理人(xi)接獲訊息後，無法於定義域中
找到滿足當前限制時，所產生的一組集合(V)；此集合內之元素為傳值代理
 8
以圖 2 為例，兩代理人各自擁有三個變數，假設每個變數都擁相同的定義
域，可選擇三種不同的顏色{黑,灰,白}；而其限制為兩兩相鄰變數值不可為相同
顏色，亦即代理人內部的三個變數值相鄰不得相同，且 x2、x3、x4 三個變數值
亦不可為相同數值。一開始 Agent 1 與 Agent 2 的優先權皆為 0，但根據命名字
母規則，Agent 1 需先傳送變數值給 Agent 2 評估。此時，Agent 1 先檢視並選
取滿足內部限制的一組變數值 x1=白、x2=灰、x3=黑，並傳送給 Agent 2 評估(圖
2(a))。當 Agent 2 收到來自 Agent 1 之 Ok?訊息後，Agent 2 建立其 agent_view 
={(x1,白,0),(x2,灰,0),(x3,黑,0)}並檢查此組變數值與自己變數值是否發生衝突，
由於存在 x2、x3、x4 三個代理人變數值不得為相同數值之限制，因此 x4 必須修
改變數值以滿足限制，於是 Agent 2 將 x4 之變數值更改為白色(圖 2(b))並尋求
一組內部可行解 x5=黑、x6=灰(圖 2(c))，由於此時 Agent 1 與 Agent 2 選擇之變
數值同時滿足代理人內外部之限制，顧獲得一可行解 x1=白、x2=灰、x3=黑、x4=
白、x5=黑、x6=灰。 
在分散式供應鏈生產規劃中，個別供應鏈成員可利用 APS 系統可先依據自
己的「物料」及「產能」限制，找出生產規劃可行方案，再將此方案與其他供
應鏈成員協商，以解決彼此間的「物料訂單」限制。此運作方式與 Agent-ordering 
AWS 演算法精神相符，但分散式供應鏈生產規劃相關之協商變數、限制與方
法，均須重新發展。 
 
2.3. 多代理人系統發展與導入方法 
 
    近年來，資訊科技及網路能力大幅提升，兼具委任、自主、及溝通等特性
的代理人(agent)技術受到了學界與業界的重視。Sycara et al. (1996)定義代理人
為一套電腦程式，可以協助使用者執行費力的資訊處理，包括線上不同來源的
資訊尋找與存取、資訊不一致性的重新求解、不相關與多餘資訊過濾、龐雜資
訊來源的資訊整合及隨著時間調適使用者需求等。此外，當面對複雜而無法獨
自完成的事務時，MAS 即可透過多個代理人的溝通和協調來完成(Jennings et al., 
1998)。因此，已有許多學者與業者將 MAS 應用於團隊的溝通及合作。 
    知名的 MAS 發展方法主要有二：Gaia 及 Multiagent Systems Engineering 
(MaSE) (Wooldridge et al., 2000; DeLoach et al., 2001)。Gaia 方法將 MAS 視為一
個由各式各樣互動角色所組成的計算組織，並借用部分物件導向(object-oriented, 
OO)方法發展其名詞及符號進行 MAS 的巨觀(社會性)與微觀(代理人)分析
(Wooldridge et al., 2000)。但此法將需求擷取視為 MAS 分析與設計以外的工作，
且未對此議題做詳細的探討。相較之下，MaSE 方法則提供一個從系統需求分
析到系統規格設計之較完整的發展架構(DeLoach et al., 2001)。此外，MaSE 方
法在分析與設計的過程中使用了整合完善的 OO 方法與工具來描述 MAS 的規
格及設計，其所建立的每個物件均可前後追蹤與其他物件之關聯性，這也造就
了 MaSE 方法無可取代的優勢。 
 10
 
訂單傳送 
或 
訂單修正 
代理人-供應鏈下游成員 代理人-供應鏈上游成員 
協商限制紀錄 
DCSP 模組 
新增 
 
確認 
 
APS 模組 
輸入資料 取出資料 
生產規劃資料 
 
進
行
 
生產
規
劃
 
生產
 
規
劃結
果
 
協商限制紀錄 
DCSP 模組 
新增 
 
確認 
 
APS 模組 
輸入資料 取出資料 
生產規劃資料 
 
進
行
 
生產
規
劃
 
生產
 
規
劃結
果
 
 
圖 3 分散式供應鏈生產規劃協商多代理人系統發展架構 
 
    如前所述，分散式供應鏈生產規劃問題是一種 DCS 問題，可利用 APS 方
法求解個別企業內部之「產能」及「物料」限制，再以 DCS 演算法協調解決供
應鏈成員間「物料訂單」之「交期」與「數量」限制。此外，從分散式供應鏈
生產規劃協商的實務運作來看，供應鏈成員間「物料訂單」限制的協商大都以
兩兩逐層協商的方式進行(Lin and Lin, 2006)，以圖 1 來說，可能是組裝商與製
造商先進行協商，再由製造商與供應商進行協商。因此所設計之分散式供應鏈
生產規劃協商 MAS 架構，其在多代理人的互動及協商亦須能符合部分這類分
散式供應鏈生產規劃協商的實務運作。 
因此，本研究以圖 4 之點對點(peer-to-peer)的代理人溝通協商模式做為分
散式供應鏈生產規劃協商之 MAS 架構。每個供應鏈成員均有一代理人代理其
進行供應鏈生產規劃協商之工作，每個代理人分別由一個資料庫(生產規劃資料
庫)、一個限制紀錄(協商限制紀錄)、及兩個模組(APS 模組、DCS 模組)所組成： 
 
 生產規劃資料庫：生產規劃資料庫存內存放 APS 模組進行生產規劃所需之
相關生產資源及限制資料，包含訂單資料、物料清單、途程資料、供應商
資料、零組件資料、資源資料等。 
 
 12
以做為後續 MAS 建置之依據。如前所述，每個代理人都有 APS 模組及 DCS 模
組。由於過去已有大量 APS 相關研究，其細部方法請參考 Lee et al. (2002)、i2 
Technologies Inc.(2005)、林則孟(民 95)等，本研究在此不詳加介紹，本研究僅
針對分散式供應鏈生產規劃協商之 DCS 演算法的發展方法做說明，整個發展方
法供包含四項工作： 
1. 建構分散式供應鏈生產規劃「DCS 模型」 
圖5為本研究以多變數DCS方式對分散式供應鏈生產規劃協商所進行的塑
模，包括變數、定義域、限制、優先權等定義。 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5 分散式供應鏈生產規劃 DCS 模型 
 
 變數：包括可用產能、物料訂單之數量 Qty 與交期 DD、及 APS 產生之可
行數量 Qty_APS 與交期 DD_APS。 
 定義域：以 D_Qty 與 D_DD 等表示，代理人必須在工廠資源能夠應付之
範圍內選擇變數值，以滿足限制條件。  
 限制：當代理人接獲訂單需求提案後，DCS 模組分別規範物料訂單數量限
制 Qty≦Qty_APS 與交期限制 DD≧DD_APS，並紀錄於協商限制紀錄中，
然後使用 APS 模組規畫產生可行數量 Qty_APS 與交期 DD_APS。當規劃
結果無法滿足限制情況時，表示至少發生下列一種衝突狀況： 
 Qty＞Qty_APS：表示上游 APS 規劃之數量小於下游訂單要求之數量。 
 DD＜DD_APS：表示上游 APS 規劃之日期大於下游訂單要求之交期。 
供應鏈代理人在經由一連串協商後，必須確認變數能滿足所有限制，此時
供應鏈才算找到一可行之生產規劃結果。 
 優先權：以 priority 表示，其值為正整數，在初始協商狀態下，供應鏈所有
代理人的優先權皆為 0；根據 Agent-ordering 演算法的特性，在協商過程中
若代理人無法滿足限制而發生衝突情況時，優先權會動態地增加為相鄰代
理人中最高值+1，此時低優先權的代理人會先滿足高優先權代理人提出之
訂單需求。 
2. 定義分散式供應鏈生產規劃「協商訊息」 
    代理人在進行 DCS 協商時須藉由訊息交換，以確認各代理人目前的變數值
物料訂單之 Qty 及 DD 
組裝商(下游) 最終顧客 製造商(中游) 供應商(上游) 
可用產能 APS 之 Qty 及 DD 
訂單限制 
Qtym≦Qty_APSm  
DDm≧DD_APSm 
物料 
訂單限制 
Qtym≦Qty_APSm 
DDm≧DD_APSm 
物料限制 物料限制 物料限制 
產能限制 產能限制 產能限制 物料 
訂單限制 
Qtym≦Qty_APSm 
DDm≧DD_APSm 
 14
資料： 
 agent_view：此集合用來收集接獲的變數值。當評估代理人收到 Ok? 訊息
時，便將 Ok? 訊息中所包含之產品名稱 PN、Qty、DD 與 priority 紀錄於
agent_view，在 APS 模組進行生產規劃後，DCS 模組便可檢視生產規劃結
果是否與 agent_view 中之變數值造成衝突情況。 
 nogood_list：此集合用來紀錄代理人接獲之 nogood 訊息，以避免重複提出
無效的訂單提案內容。傳值代理人在提出訂單提案前，須先檢視
nogood_list，以確認此訂單提案與先前造成衝突之訂單提案無重複現象，
及造成重複且無效的協商過程。 
 nogood_sent：此集合用於紀錄先前傳送過 nogood 訊息，當評估代理人無
法滿足訂單提案時便產生 nogood 訊息告知訂單提案之傳值代理人不可行
的內容，同時紀錄下傳送的 nogood 訊息於 nogood_sent 中。之後欲發送
nogood 訊息時，會先檢視 nogood_sent 集合，以避免重複發送。 
  隨著協商的進行，三種協商紀錄中的元素會逐一增加。如此，可避免代理
人重複限制提出先前失敗的協商條件，提昇協商的效率。 
4. 發展分散式供應鏈生產規劃「DCS 協商演算法」 
    如前所述，本研究所欲發展之分散式供應鏈生產規劃 DCS 協商機制與
Agent-ordering AWS 演算法較相近。但當供應鏈成員無法同時滿足數量與交期
兩變數時，必須根據 APS 系統規劃之結果選擇滿足數量或交期其中之一變數，
再與供應鏈其他成員進行協商，此概念相當於部份(Partial)滿足演算法。因此，
本研究將以 Agent-ordering AWS 為基發展一融合 Partial 演算法特性之分散式供
應鏈生產規劃 DCS 協商演算法。 
    圖 6 為供應鏈代理人求得整體生產規劃之流程；而代理人間之協商演算法
則考量分散式供應鏈生產規劃協商之特性，修正 Agent-ordering AWS 演算法之
各程序如圖 7 所示，代理人則依此演算法進行生產規劃協商。各程序說明如下： 
 接獲 Ok? 訊息程序 (圖 7(a))： 
當評估代理人 Agentj 之 DCS 模組接獲來自傳值代理人 Agenti 之不同
Ok?訊息時，DCS 模組會將 Ok?訊息內容放入 agent_view 內，並紀錄數量
限制 Qty_APSm≧Qtym 及交期限制 DD_APSm≦DDm 於協商限制紀錄中，接
著啟動 APS_System_planning 程序，APS 模組依據不同 Ok?訊息來源，有
下列兩種規劃設定： 
 當 Ok?訊息來自下游代理人：此時 Ok?訊息為一筆訂單提案，只要將
此訂單提案的需求輸入 APS 中啟動生產規劃程序即可。 
 當 Ok?訊息來自上游代理人：表示先前提給上游代理人的訂單提案遭
拒絕，而上游代理人經由規劃動作後提出此修正訂單提案以供評估，
因此依照 Ok?訊息輸入供應商資料並更新物料數目及到期日，並啟動
APS 執行生產規劃程序。 
 16
when received                         
Ok?( Agenti, (PN_upper1: PN_upper2: PN_upper3:…: PN_uppern),  
(Qty_upper1: Qty_upper2: Qty_upper3:…: Qty_uppern),  
(DD_upper1: DD_upper2: DD_upper3:…: DD_uppern), priority) 
do 
   add ( Agenti, (PN_upper1: PN_upper2: PN_upper3:…: PN_uppern),  
(Qty_upper1: Qty_upper2: Qty_upper3:…: Qty_uppern),  
(DD_upper1: DD_upper2: DD_upper3:…: DD_uppern), priority) to agent_view; 
APS_System_planning; 
Check_agent_view; 
end do; 
or 
when received 
Ok?( Agenti, (PN1: PN2: PN3:…: PNn),  
  (Qty_adjust1: Qty_adjust 2: Qty_adjust 3:…: Qty_adjust n),  
            (DD_adjust
 1: DD_adjust 2: DD_adjust 3:…: DD_adjust n), priority) 
do 
   add ( Agenti, (PN1: PN2: PN3:…: PNn),  
  (Qty_adjust1: Qty_adjust 2: Qty_adjust 3:…: Qty_adjust n),  
            (DD_adjust
 1: DD_adjust 2: DD_adjust 3:…: DD_adjust n) to agent_view; 
APS_System_planning; 
Check_agent_view; 
end do; 
 
procedure APS_System_planning 
Infinite Capacity Planning; 
Finite Capacity Planning; 
Detailed Planning; 
 
when received (nogood,( ,V))  
do 
Add nogood to nogood_list; 
end do; 
 
procedure Check_agent_view 
current_value ← ( , ) 
when agent_view and current_value are consistent  
do 
if other agent satisfy all constraints 
terminate this algorithm; 
achieve Supply Chain Aggregate Planning; 
    end if; 
  end do; 
when agent_view and current_value are not consistent  
do 
if (no value in  and is consistent with agent_view) then backtrack; 
   else  
select (  , ) where agent_view and (  , 
) are consistent 
     if (need to send Ok? to vendor) then  
      send Ok?( Agenti, (PN1: PN2: PN3:…: PNn),  
            (Qty_adjust1: Qty_adjust 2: Qty_adjust 3:…: Qty_adjust n),  
                (DD_adjust
 1: DD_adjust 2: DD_adjust 3:…: DD_adjust n), priority) to vendor Agentj 
end if; 
if (need to send Ok? to customer) then  
send Ok?( Agenti, (PN1: PN2: PN3:…: PNn),  
            (Qty_adjust1: Qty_adjust 2: Qty_adjust 3:…: Qty_adjust n),  
               (DD_adjust
 1: DD_adjust 2: DD_adjust 3:…: DD_adjust n), priority) to customer Agentj 
      end if 
   end if 
  end do; 
圖 7 分散式供應鏈生產規劃 DCS 協商演算法 
(d) 
(b) 
(a) 
 18
理人在等候期間收到 Ok?訊息，表示其他代理人依然存在衝突情況，
因此必須再次進行接獲 Ok?訊息程序，繼續協商作業。 
 若不可行，估代理人則進行 backtrack 程序。 
 backtrack 程序 (圖 7(c))： 
當發生衝突時，DCS 模組先將 agent_view 內與限制發生衝突的數量變
數 Qty 與交期變數 DD 存入集合 V 中，並指定為 nogood 訊息。接著檢視
nogood_sent，避免重複發送 nogood 訊息，若無重複便將集合Ｖ加入
nogood_sent 之中。然後檢視Ｖ中每一個元素，將造成衝突之訂單提案內容
以 nogood(Agenti, V)訊息型式回傳給提出訂單提案的傳值代理人 Agenti。  
    接著，代理人將優先權設定為 agent_view 中相鄰代理人之最高優先權
值+1，使自身優先權為相鄰代理人中最高，如此，在後續協商過程中，其
他代理人必須優先滿足此代理人提出之條件。然後，評估代理人之 DCS
模組以 APS 模組織生產規劃結果為依據，提出一組不違反當前限制與
nogood_list 的修正訂單提案，並以 Ok?訊息格式發送給原先提出訂單提案
的代理人，請求其評估可行性。根據評估代理人相對於傳值代理人之位置，
傳值代理人用以重新提出協商條件的 Ok?訊息內容亦有所不同，此時有下
列兩種情況： 
 評估代理人 Agentj 為傳值代理人 Agenti之上游代理人：表示先前上游
代理人已經拒絕此傳值代理人 Agenti 的訂單提案，在重新提出訂單提
案後，傳值代理人 Agenti 又再次拒絕來自上游代理人的訂單提案，而
必須重新傳送修正後訂單提案給上游代理人以進行協商；此時傳值代
理人 Agenti 依據採購單資訊向上游評估代理人 Agentj 發送修正後之採
購訂單提案，並依據訂單規劃結果決定是否需要向下游代理人 Agentk
傳送修正後訂單提案。 
 評估代理人 Agentj 為傳值代理人 Agenti之下游代理人：表示傳值代理
人 Agenti 拒絕來自下游的訂單提案，並藉由 Ok?訊息發送修正後提案
訊息，由於此時傳值代理人 Agenti 拒絕先前提案，因此必須進行退讓
機制，即縮減訂單數量或延後訂單交期，當選擇縮減訂單時，本研究
引用李華峻(民 95)，提出之訂單縮減量方法，計算縮減後訂單量，即
QADJ =QORDER-OVTMTB/URM，此時 QADJ 表示縮減後之訂單量，
OVTMTB 表示調整前訂單量，OVTMTB 表示時距內超出產能負荷之
時間，URM 表示機台資源之單位執行時間而當選擇延後訂單交期時，
則依據 APS 模組規劃後所得之延遲交期日；當代理人選擇退讓方案
後，傳值代理人 Agenti 向下游評估代理人 Agentj 發送修正後訂單提
案，並視採購單資訊決定是否需要向上游代理人 Agentk傳送修正後之
採購訂單提案。 
若 DCS 模組無法提出一組不違反當前限制與 nogood_list 的修正訂單
提案，表示在當前限制下，已無法提出或修正任何訂單提案，則表示無法
 20
 
圖 10 Module 廠之途程資料(i2 Factory Planner) 
 
圖 11 Cell 廠之物料清單資料(i2 Factory Planner) 
 
圖 12 Cell 廠之途程資料(i2 Factory Planner) 
 
圖 13 Array 廠之物料清單資料(i2 Factory Planner) 
 
圖 14 Array 廠之途程資料(i2 Factory Planner) 
表 2 Module 廠之 TFT-LCD 生產計畫 
月份 產品數量 交期 
4 700 2009/04/30 
5 850 2009/05/31 
6 900 2009/06/30 
表 2 為供應鏈中 Module 廠的 TFT-LCD 生產計畫，經其代理人之 APS 模組
確認無產能及物料限制後，便依圖 15 所示 APS 產生之物料訂單內容向 Cell 廠
 22
  
(a)                                  (b) 
圖 18 (a) Cell 廠更新訂單資料，(b) 有限產能規劃設定(i2 Factory Planner) 
Cell廠代理人執行APS並確認目前工廠內部限制情況下可以應付此張來自
Module 廠的訂單提案，此時點選 i2 Factory Planner 之 Procurement Report 模組
以檢視如圖 4.13之採購單資料，Cell廠代理人則可將APS產生之採購單資料(圖
19)向 Array 廠發送 TFT 基板之訂單提案(圖 20)。 
 
 
圖 19 Cell 廠之採購單訊息內容(i2 Factory Planner) 
 
圖 20 Cell 廠代理人傳送訂單提案至 Array 廠 
當 Array 廠代理人接獲來自 Cell 廠之訂單提案後，便將此訊息內容紀錄於
agent_view 中(圖 21)，並交由 APS 模組進行生產規劃。此時 APS 發現在目前生
產限制下，來自 Cell 廠之三張訂單提案中有兩張會產生交期延後的現象，故發
出問題提示警訊(圖 22)。Array 廠必須根據 APS 所提供的規劃資料進行訂單修
正，故以 3.2 節所述之供應鏈生產規劃「DCS 協商演算法」中的退讓機制尋找
目前資源限制下可接受的最大生產量。此時 Array 廠選擇以縮減量方式進行修
正，經由公式 QADJ =QORDER-OVTMTB/URM 計算後，訂單量最大的需求縮
減由 900 個縮減為 900-(50*60)/60=850 個，訂單次大的需求由 850 個縮減為
850-(50*60)/60=800 個，在更改訂單量時，每完成一筆訂單量縮減，便將縮減
 24
 
 
圖 23 Array 廠代理人發送 nogood 與修正後訂單提案 
 
圖 24 Cell 廠代理人接獲來自 Array 廠的 nogood 與修正提案 
當 Module 廠代理人接獲來自 Cell 廠代理人所發送的 nogood 訊息與修正後
訂單提案後(圖 25)，便將訊息內容紀錄於 nogood_list 與 agent_view 中，並利用
APS 模組更新資料及評估生產規劃可行性。在確認修正訂單提案之可行性後，
Module 廠接受訂單需求量的縮減，Module 廠代理人於是向其他代理人進行確
認(圖 26)，此時供應鏈達成一致性生產規畫，因此協商程序終止。圖 27是Module
廠 TFT-LCD 產品經協商後確認之 MPS。此時 TFT-LCD 供應鏈即可依供應鏈整
體生產規劃結果進行生產準備，滿足其各自 MPS 的規劃目標。 
 
 26
 
 
圖 28 JADE Sniffer Agent 紀錄之訊息傳遞過程 
4. 結論 
 
本研究發展了一套以 DCS 為基礎的 MAS 協商架構，以支援供應鏈分散式生
產規劃協商，其內容包括： 
1. 本研究提出一 MAS 架構，供應鏈成員以代理人進行訊息交換與協商，各代
理人中存在數個不同模組，用以支援生產規劃及供應鏈協商。 
2. 本研究發展一 DCS 演算法以指導供應鏈成員進行訊息交換與協商，並在衝
突發生時，能夠協調彼此的協商條件，以求得供應鏈一致性之可行解。 
3. 本研究結合了工廠內部的 APS 系統，供應鏈成員以 APS 系統的單廠生產規
劃結果做為協商基礎，進而得到供應鏈的整體生產規畫。 
4. 本研究以 i2 Factory Planner 及 JADE 實作一 MAS，並以 TFT-LCD 供應鏈為
例，進行供應鏈生產規劃與協商。 
 
5. 計畫成果自評 
     
本計畫完整蒐集並整理相關文獻，包含 APS 功能與應用、DCS 問題與演
算法、以及 MAS 發展與導入方法等，並發展用以支援分散式供應鏈生產規劃
協商之 DCS 演算法及 MAS 架構。具體工作與貢獻包括：(1) 點對點的分散式
供應鏈生產規劃協商 MAS 架構，每個供應鏈成員配置一個代理人，每個代理
人由一個資料庫(生產規劃資料庫)、一個限制紀錄(協商限制紀錄)、及兩個模組
(APS 模組、DCS 模組)所組成；(2) 定義 agent_view、nogood_list 與 nogood_sent
等三種集合，以存放協商限制紀錄；(3) 發展分散式供應鏈生產規畫 DCS 演算
 28
13. Foundation for Intelligent Physical Agents. (2002a). FIPA Communicative Act 
Library Specification. Geneva: Foundation for Intelligent Physical Agents. 
14. Foundation for Intelligent Physical Agents, (2002b). FIPA ACL Message 
Structure Specification, Geneva: Foundation for Intelligent Physical Agents. 
15. i2 Technologies Inc. (2005). i2 Factory Planner. 
http://www.i2.com/assets/pdf/pds_factory_planner_pds7305.pdf. 
16. Jennings, N.R., K. Sycara & M. Wooldridge. (1998). A roadmap of agent 
research and development. Autonomous agents and Multi-agent systems, 1, 
7-38. 
17. Jiao, J.R., Y. Xiao & A. Kumar. (2006). An agent-based framework for 
collaborative negotiation in the global manufacturing supply chain 0network. 
Robotics and Computer Integrated Manufacturing, 22(3), 239-255. 
18. Lee, J.-H., & C.-O. Kim. (2008). Multi-agent systems applications in 
manufacturing systems and supply chain management: A review paper. 
International Journal of Production Research, 46(1), 233-265. 
19. Lee, Y.H., C.S. Jeong & C. Moon. (2002). Advanced planning and scheduling 
with outsourcing in manufacturing supply chain. Computers and Industrial 
Engineering, 43(1-2), 351-374. 
20. Lin, F., & Y. Lin. (2006). Integrating multi-agent negotiation to resolve 
constraints in fulfilling supply chain orders. Electronic Commerce Research 
and Application, 5(4), 313-322. 
21. Martin, C.H., D.C. Dent, & J.C. Eckhart. (1993). Integrated production, 
distribution, and inventory planning at Libbey–Owens–Ford. Interfaces, 23, 
78–86. 
22. Nigro, G.L., M. Bruccoleri & G. Perrone. (2008). Negotiation in distributed 
production planning environments. International Journal of Production 
Research, 44(18-19), 3743-3758. 
23. Nwana, H.S., D.T. Ndumu, L.C. Lee & J.C. Collis. (1999). ZEUS: A tool-kit 
for building distributed multi-agent systems. Journal of Applied Artificial 
Intelligence, 13, 129-186. 
24. Stadtler, H., & C. Kilger. (2008). Supply Chain Management and Advanced 
Planning: Concepts, Models, Software, and Case Studies, 4th edition, Berlin: 
Springer-Verlag. 
25. Sycara, K., A. Pannu, M. Williamson & D. Zeng. (1996). Distributed intelligent 
agents. IEEE Expert, 11(6), 36-46. 
26. Wooldridge, M., N.R. Jennings & D. Kinny. (2000). The Gaia methodology for 
agent-oriented analysis and design. Autonomous Agents and Multi-Agent 
Systems, 3, 285-312. 
 30
可供推廣之研發成果資料表 
□ 可申請專利  □ 可技術移轉                         期：100 年 10 月 12 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：發展以分散式限制滿足技術為基之多代理人系統以支援
分散式供應鏈生產規劃協商 
計畫主持人：阮業春         
計畫編號：NSC 99-2221-E-131-025      學門領域：工業工程 
技術/創作名稱 支援分散式供應鏈生產規畫協商之 DCS 為基的 MAS 發展方法 
發明人/創作人 阮業春 
技術說明 
本研究提出三階段 MAS 發展方法，將 APS 及 DCS 演算法整合於
供應鏈成員代理人中，以支援分散式供應鏈生產規劃協商。首先，
MAS 架構發展階段提出點對點(peer-to-peer)分散式供應鏈生產規
劃協商架構，每個代理人由 DCS 模組、APS 模組、生產規劃資料
庫、及協商限制紀錄組成，代表著供應鏈的一個成員。接著，MAS
規格設計階段以 Agent-ordering AWS 演算法為基礎發展分散式供
應鏈生產規劃 DCS 協商演算法，包括 DCS 模型構建、協商訊息定
義、協商限制紀錄定義、及 DCS 協商演算法發展。最後，MAS 系
統實作及驗證階段利用 i2 Factory Planner 及 Java Agent 
DEvelopment Framework (JADE)實作 MAS 規格，並以 TFT-LCD 供
應鏈為例，驗證所提出分散式供應鏈生產規劃協商方法之可行性。 
This research proposes a three-phased MAS development approach 
integrating APS and DCS algorithms to support distributed supply 
chain production planning coordination. First, the MAS framework 
development phase proposes a peer-to-peer model for distributed 
supply chain production planning coordination in which an agent 
composed of an APS module, a DCS module, a production planning 
database and coordination constraints records represents a supply chain 
member. Next, the MAS specification design phase modifies 
Agent-ordering AWS algorithm to develop a DCS algorithm for 
distributed supply chain production planning coordination. The tasks 
include the DCS model construction, coordination messages definition, 
coordination constraint records definition, and the DCS algorithm 
development. Finally, the MAS implementation and verification phase 
implements the MAS specification with i2 Factory Planner and Java 
Agent DEvelopment Framework (JADE) and uses a TFT-LCD supply 
chain to verify the proposed DCS algorithm. 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
1. 製造與設計代工廠 
2. 資訊服務業 
3. 資訊軟體系統廠商 
技術特點 
1. 具實際應用價值(DCS 技術、MAS 技術與供應鏈協同) 
2. 結合 APS 系統、DCS 演算法及 MAS 技術 
3. 跨產業與產品別 
附件二 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
2011 年 6 月 12 日 
 
報告人姓名 阮業春 服務機構及職稱 明志科技大學工業工
程與管理系副教授 
會議時間及地點 2011.6.10 – 12 
中國，上海 
本會核定補助文號 NSC  
99-2221-E-131-025 
會議名稱 (中文) 2011 工業工程學會亞洲研討會 
(英文) IIE Asian Conference 2011 
發表論文題目 (中文) 流程模型間處理邏輯差異之分析 
(英文) Analyzing process logic gaps between process models 
 
大會主辦單位 
Sponsored by: 
The Institute of Industrial Engineering (IIE) 
Organized by: 
Shanghai Jiao Tong University 
Hong Kong University of Science and Technology 
 
前言 
    2011 工業工程學會亞洲研討會於 2011 年 6 月 10~12 日在熱鬧繁華且發展快
速的中國上海盛大舉行。本次研討會共收錄了 85 篇論文，且由上海交通大學出
版發行研討會論文集，部份論文在審查後將有機會收錄在 International Journal of 
Services Operations and Informatics (indexed by EI)及 Journal of the Chinese 
Institute of Industrial Engineers (indexed by EI)中。近年來，亞洲已成為全世界最
大的製造中心，因此吸引了許多工業工程技術的投入與應用，也為工業工程師帶
來新的挑戰與機會。Institute of Industrial Engineers (IIE)是全世界最大的工業工程
師專業機構，主要針對工業工程專業人員提供所需的支持與協助。今年 IIE 特別
在上海舉辦亞洲的第一次區域會議，並邀集眾多學者與業界專家與會，並對工業
工程在亞洲的研究與應用提出看法與討論，以開創亞洲新紀元。 
 
參與大會紀實 
    2011 工業工程學會亞洲研討會所收錄的論文可分為下列幾項主題： 
1. Computer Aided Design 
2. Supply Chain Management 
3. Healthcare 
4. Manufacturing Systems & Systems Engineering 
1. A Knowledge Management System Based on Product Design Stream Line 
2. A Control Study of Modeling Patients Flow Congestion in Urban China 
Healthcare System 
3. A Literature Survey on User Experience Evaluation Methods 
4. RFID-Integrated Real-Time Manufacturing Monitor Based on Complex Event 
Processing 
5. An Application of Workflow Oriented Collaborative Manufacturing 
Management 
6. Optimization of Software Development Process 
7. Study on the Model of Collaborative Production Scheduling in Supply Chain 
Based on Multi-Agent Systems 
8. An integrated supply chain design model under unreliable performance of 
supplier 
9. Review and Research on Product Service System Design Methodology 
10. An Evaluation Scheme for Product-Service System Models 
此外，本次研討會特別安排四場專題演講及四場論壇，內容給予與會學者很
深的思考空間。四場專題演講包括： 
1. Prof. Way Kuo 主講 Reliability of the Nuclear Power System，提及核電的安全
問題，尤其在日本核災後，如何在可靠度的思維下來確保安全。 
2. Prof. Gregory H. Watson 主講 Rebirth of Scientific Management in the Internet 
Age，提及網路時代下，如何運用「雲端運算」與「協同分析」於流程改善。 
3. Prof. Candace Arai Yano 主講 Educating the Next Generation of Industrial 
Engineering Scholars，提及如何在研究上及課程準備上，做好下一代工業工
程學者的教育工作。 
4. Prof. Zhongtuo Wang 主講 From Traditional Systems Engineering to Complex 
Systems Engineering，提及在現今複雜的系統中，更需要有新的見解與新的
整合方法，來解決複雜的問題。 
四場論壇包括： 
1. 「Meeting the Editors to discuss research publication issues」，討論年輕學者如
何從事研究，並發表論文於優良期刊上。 
2. 「IE in 2020’s」，討論亞洲在製造業與服務業的快速成長，激發出業界對工
業工程與管理的實務需求。 
3. 「Service-oriented manufacturing」，討論如何透過服務導向的製造，來創造
利潤。 
4. 「Healthcare engineering」，討論目前衛生保健的重要課題，如醫療安全與
品質管制等，如何透過工業工程的最佳化、流程設計與改善等手法，來解決
此問題是可以進一步探討的課題。 
Acceptance Letter 
 
IIE Asian Conference 2011 
June 10-12, 2011, Shanghai, China 
 
Dear Yeh-Chun Juan 
 
We are very pleased to inform you that your abstract entitled  
"Analyzing process logic gaps between process models 
" has been accepted by IIE Asian Conference 2011. We have received  
more than 200 full papers or abstracts submissions for the conference.  
We sincerely invite you to attend the conference and give an oral  
presentation. 
 
Please find below the detailed instructions regarding preparing the  
final submission and registration. 
 
1. Final full paper or abstract submission 
Please follow the specific format in the attachment named “Guideline  
for the Final Paper” to prepare the final version of your full paper/  
abstract. Each full paper/abstract should follow the A4 paper format  
(Microsoft Word/ Latex) with title, authors' names, affiliations and  
email addresses, an 150-300 words abstract, with font size at 10 pts,  
only in English. 8 pages are limited. 
 
2. Registration and payment 
Each regular registration can register for at most two papers or  
abstracts, but each student registration can only register for one  
paper or abstract. If you are registered as a student, please scan and  
send your student identification to iie@sjtu.edu.cn. 
 
*VISA payment. 
You will find attached an authorization letter, please print it, sign  
by hand, scan, and e-mail the scanned copy to iie@sjtu.edu.cn. 
*Bank transfer. 
For details, see 
http://iieasian2011.sjtu.edu.cn/register/guide.asp 
*Payment is required before May 15th to have your paper included. 




行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
2011 年 7 月 19 日 
 
報告人姓名 阮業春 服務機構及職稱 明志科技大學工業工
程與管理系副教授 
會議時間及地點 2011.7.12 – 15 
馬來西亞，吉隆坡 
本會核定補助文號 NSC  
99-2221-E-131-025 
會議名稱 (中文) 2011 國際創新與管理研討會 
(英文) 2011 International Conference on Innovation and 
Management 
發表論文題目 (中文) 應用流程探勘於急診室胸痛之臨床路徑分析 
(英文) Applying Process Mining to Clinical Pathway Analysis 
of Chest Pain in Emergency Room 
 
大會主辦單位 
Organized by 
Electronic Business Management Society, Taiwan 
Sponsored by 
Department of Business Administration, National Taipei University, Taiwan 
 
前言 
2011 年國際創新與管理研討會(IAM 2011)於 2011 年 7 月 12~15 日在光芒閃
爍的花園城市馬來西亞聯邦的首都吉隆坡(Kuala Lumpur)舉行。本次投稿的論文
有 317 篇，其中有 156 篇來自 17 個國家的論文在本次會議做簡報。這些論文對
最新研究重點領域提出了獨特的見解，包括在特定行業應用上的創新和管理、創
新系統及知識管理、現代商業行為及資料等。今年大會特別安排在吉隆坡市區中
的 JW 萬豪酒店舉行，酒店坐落在金三角的中心，吉隆坡提供了各式各樣的商務
和休閒，“星光大道”活潑、充滿活力的購物地帶，與充滿活力的高檔品牌、餐館
和娛樂場所，吸引了眾多學者踴躍參加，並全心參與研討會的所有 Session。 
 
參與大會紀實 
    2011 年國際創新與管理研討會(IAM 2011)安排三天共 18 個場次進行論文的
發表，本人所發表的論文安排在 100.7.15 的 E2 場次，該場次為明志科技大學工
業工程與管理系所籌組的場次，主題為 Service Innovation and Management，包括
5 位來自台灣、1 位來自馬來西亞、及 1 位來自伊朗的學者進行論文發表，能有
機會與來自他國的學者進行學術交流，收穫頗豐。 
 
 IAM 2011 
International Conference on 
Innovation and Management 
Date: July 12‐15, 2011    Venue: Kuala Lumpur, Malaysia 
 
 
Acceptance Letter 
 
Dear Hsiang‐Ming Hung, Tzu‐Ching Lu, Mei‐Chuan Chang, Yeh‐Chun Juan: 
 
It  is our pleasure  to  inform you  that your paper has passed  through  the 
review  process  and  been  accepted  by  the  IAM2011.  This  is  the  formal 
acceptance  letter  of  your  paper  submission,  "Applying  Process  Mining  to 
Clinical Pathway Analysis of Chest Pain in Emergency Room” (Paper ID: P0603). 
 
Thanks  for  your  participation  and  contributing  to  IAM2011  in  Kuala 
Lumpur, Malaysia. 
 
 
 
 
 
Sincerely, 
 
 
Kuang Hui Chiu 
Conference Chair 
 
Hsiang-Ming Hung, Tzu-Ching Lu, Mei-Chuan Chang and Yeh-Chun Juan 
International Conference on Innovation and Management, Kuala Lumpur, Malaysia, July 12-15, 2011. 
1. Introduction 
In the recent decades, clinical pathway analysis and management has attracted much 
attention from academia and medical care organizations due to its contributions to the 
enhancement of medical quality and the reduction of medical resources and cost. Currently, 
the clinical pathways are formulated by a medical team comprising relevant senior doctors 
and used as a norm for clinical medical care. Since it must take a long time and many efforts 
to formulate a clinical pathway for a specific disease, some hospitals adopt the clinical 
pathways defined by other medical care organizations. 
Since the conditions of patients and medical care organizations are not all the same, 
different treating processes will be adopted in different medical care organizations and 
applied to different patients. Identifying the differences between actual treating processes and 
formulated clinical pathways becomes important and necessary for treating process control 
and clinical pathway modification. With advances in technology, hospital information 
systems (HIS) have been implemented pervasively. The electronic medical record (EMR) for 
a single patient's long-term individual medical history and care is stored by HIS. Therefore, 
exploring the process data or logs from EMRs of HISs and identifying the gaps between it 
with the formulated clinical pathway would be helpful for clinical pathway analysis and 
management. 
Recently, various process mining techniques have been proposed to extract process 
related knowledge (e.g. process models) from event logs of workflow management systems 
(WfMS) (van der Aalst et al., 2003; van der Aalst et al., 2004). Process mining has been 
applied in many domains, mainly the service industry, but also in the health-care domain (Lin 
et al., 2001; Yanga & Hwang, 2006; Mans et al., 2008). This research applied process mining 
to discover the treating process for chest pain patients in emergency room and analyzed the 
gaps between the discovered treating process and the formulated clinical pathway. 
 
2. Literature Review 
2.1 Clinical Pathway and Chest Pain Clinical Pathway 
With the development of health-care markets, medical care organizations face increasing 
clinical and financial risk. Recently, clinical pathway development has attracted much 
attention due to its positive result in controlling medical resources, medical cost and ensuring 
medical quality. 
Cheah (2000) defined a clinical pathway as a multidisciplinary plan of care that outlines 
the main clinical interventions that are carried out in the hospital by a group of professionals 
responsible for the care of the patient. It is used as a guide to plan, coordinate, deliver, 
monitor, review, and document care concurrently. Okada, et al. (2005) pointed out that 
clinical pathways are a way to manage care and check lists for a certain disease, providing a 
useful tool for hospital management. Consequently, clinical pathway can be used for 
Hsiang-Ming Hung, Tzu-Ching Lu, Mei-Chuan Chang and Yeh-Chun Juan 
International Conference on Innovation and Management, Kuala Lumpur, Malaysia, July 12-15, 2011. 
2.2 Process Mining Techniques 
In recent years, WfMS concepts and technology have been applied in many fields. 
Establishing a workflow models design is a complicated time-consuming process and 
typically there are discrepancies between the actual workflow processes and the processes as 
perceived by the management. Therefore, it has developed techniques for discovering process 
models. Traditionally, process mining focuses on the control-flow, i.e., the ordering of 
activities. Process mining addresses the process model discovering from actual data recorded 
in WfMS’s event logs. Different approaches have been proposed for process mining (van der 
Aalst et al., 2004; van der Aalst et al., 2005; Weijters et al., 2006). 
van der Aalst et al. (2004) proposed a approach so-called α-algorithm for which it is 
proven that it can successfully rediscover a large class of practically relevant WF-nets. 
However, the α-algorithm cannot deal with the noise problem and cannot discover the short 
loop, and non-free choice from event logs. 
Weijters et al. (2006) proposed a Heuristic Miner algorithm to deal with the problems 
about noise, duplicate tasks, invisible tasks, and non-free choice in event logs. Additionally, 
this approach can be used to express the main behavior (i.e. not all details and exceptions) 
registered in an event log. 
van der Aalst et al. (2005) proposed a process mining approach based on genetic 
algorithms. Similarly, this genetic process mining approach is developed to deal with the 
problems of concurrency, duplicate activities, hidden activities, non-free-choice constructs, 
and noise, etc. However, it is not easy to represent processes properly in a genetic setting. 
To be able to apply the above process mining techniques, a process mining tool called 
Process Mining Framework (ProM) is developed (van der Aalst, 2007). ProM is a platform 
independent open source framework which supports a wide variety of process mining and 
data mining techniques, and can be extended by adding new functionalities in the form of 
plug-ins. The ProM framework can read event logs that are in the MXML format. With the 
ProM import tool, data from various systems, such as MS Access, can be converted into the 
MXML format (Mans et al., 2008). 
Typically, the process mining approaches mentioned above assume that it is possible to 
sequentially record events such that each event refers to an activity, i.e., a well defined step in 
the process, and is related to a particular case, i.e., a process instance (Mans et al., 2008). 
Therefore, process mining is applicable to a wide range of domains. The only requirement is 
that the domain produces event logs, thus recording the actual behavior. For event logs 
retrieved from HIS’s EMRs for medical care organizations, the event indicates a prescription 
in the treatment process and a particular case means a specific patient. 
 
Hsiang-Ming Hung, Tzu-Ching Lu, Mei-Chuan Chang and Yeh-Chun Juan 
International Conference on Innovation and Management, Kuala Lumpur, Malaysia, July 12-15, 2011. 
 
Fig. 2 The discovered process model for actual chest pain treatment process 
 
Arcs: 
「immediate ED assessment」 
Solid lines: 
「immediate ED general treatment」
Dotted lines: 
「Review initial 12-lead ECG」 
Diamond: 
「Troponin-positive」 
Hsiang-Ming Hung, Tzu-Ching Lu, Mei-Chuan Chang and Yeh-Chun Juan 
International Conference on Innovation and Management, Kuala Lumpur, Malaysia, July 12-15, 2011. 
analyzed the gaps between the discovered treating process and ACLS’s clinical pathway for 
chest pain treatment. 
 
References 
Cheah, J. (2000). Development and implementation of a clinical pathway programme in an 
acute care general hospital in Singapore. International Journal for Quality in Health 
Care, 12(5), 403-412. 
Coffey, R. J., Richards, J. S., Remmert, C. S., LeRoy, S. S., Schoville, R. R., & Baldwin, P. J. 
(1992). An Introduction to Critical Paths. Quality Management in Health Care, 1(1), 
45-54. 
Fei, H., & Meskens, N. (2010). Discovering patient care process models from event logs. 
Proceedings of 8th International Conference of Modeling and Simulation, Hammamet, 
Tunisia. 
Lang, M., Bürkle, T., Laumann, S., & Prokosch, H. -U. (2008). Process mining for clinical 
workflows: Challenges and current limitations, In S. K. Andersen et al.(Eds), eHealth 
Beyond the Horizon-Get IT There. IOS Press, 229-234. 
Lin, F., Chou, S. C., Pan, S. M., & Chen, Y. M. (2001). Mining time dependency patterns in 
clinical pathways. International Journal of Medical Informatics, 62(1), 11-25. 
Mans, R. S., Schonenberg, M. H., Leonardi, G., Panzarasa, S., Cavallini, A., Quaglini, S., & 
van der Aalst, W. M. P. (2008). Process mining techniques: An application to stroke care. 
In S.K. Andersen & et al. (Eds.), eHealth Beyond the Horizon - Get IT There 
(Proceedings 21st International Congress of the European Federation for Medical 
Informat-ics, MIE 2008), IOS Press. 136, 573-578. 
O'Connor, R. E., Brady, W., Brooks, S. C., Diercks, D., Egan J., Ghaemmaghami, C., Menon 
V., O'Neil, B. J., Travers, A. H., & Yannopoulos, D. (2010). Part 10: Acute coronary 
syndromes: 2010 American Heart Association guidelines for cardiopulmonary 
resuscitation and emergency cardiovascular care. Circulation, 122, S787-S817. 
Okada, O., Ohboshi, N., & Yoshihara, H. (2005). Clinical path modeling in XML for a 
web-based benchmark test system for medication. Journal of Medical Systems, 29(5), 
539-553. 
van der Aalst, W. M. P., de Medeiros, A. K. A., & Weijters, A. J. M. M. (2005). Genetic 
process mining. In G. Ciardo and P. Darondeau, editors, Applications and Theory of 
Petri Nets, volume 3536, 48–69. 
van der Aalst, W. M. P., van Dongen, B. F., Herbst, J., Maruster, L., Schimm, G., & Weijters, 
A. J. M. M. (2003). Workflow mining: A survey of issues and approaches. Data and 
Knowledge Engineering, 47(2), 237-267. 
van der Aalst, W. M. P., van Dongen, B. F., unther, C. W. G, Mans, R. S., de Medeiros, A. K. 
A., Rozinat, A., Rubin, V., Song, M., Verbeek, H. M. W., & Weijters, A. J. M. M. (2007). 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/13
國科會補助計畫
計畫名稱: 發展以分散式限制滿足(DCSP)技術為基之多代理人系統以支援分散式供應鏈
生產規劃協商
計畫主持人: 阮業春
計畫編號: 99-2221-E-131-025- 學門領域: 生產系統規劃與管制
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
