 2
動速度、攜帶負荷、控制技術及穩定性上
都比二足步行機器人更具有優勢。日本東
京理工學院 Hirose 教授長期研究四足步行
機器人，並開發出商用四足步行機器人
TITAN VIII [1,2]。美國也曾大力的軍事及
太空用途之四足步行機器人，例如俄亥俄
州立大學開發出給美國陸軍使用的 ASV [3]
以及卡耐基大學開發出外太空探險用的
AMBLER四足步行機器人。 
本計畫之目標為研究發展同時具有輪
子及機械腳雙重優點之四足機器人，在平
坦地面時快速前進與轉彎，也可克服上下
階梯及崎嶇路面。足底加裝輪子之四足機
器人同時具有輪型穩定快速移動以及步行
崎嶇路面的優點。在平坦地面時以輪型移
動方式前進，在崎嶇地形環境則自動改用
足步行方式前進。四足輪機器人為具有容
錯性的多餘自由度複雜系統，即使一支腳
或部分關節故障亦能行動。足輪的移動機
構出現於市面上少數的兒童玩具以及特殊
的軍事及外太空機器人，但在學術研究
上，國內外僅有非常少數的四足輪機器人
研究報告[4,5,6]。本計畫之四足輪機器人與
同時使用輪子與機械足之移動機器人略有
差不多(例如馬車或人力三輪車之結構)，它
們的設計通常以節省人力為目的，並常被
使用於建築工地或農地，其速度比不上輪
型移動為機器人，在適應地形環境上也輸
給多足步行機器人。 
  
三、研究內容 
 
3.1 四足機器人系統架構 
本計畫首先設計製作一能夠自動充電
之四足機器人，並能自主規劃直線及轉彎
步行步態。四足機器人的實體圖如圖 1所
示。四足機器人的核心控制系統由微控制
器 dsPIC30F6014 及 dsPIC30F6010 所組
成。四足機器人的感測元件具有 CMOS 影像
感測器、紅外線感測器、超音波感測器、
觸碰感測器、以及人體紅外線感測器來感
測週遭環境的情況，使四足機器人具備環
境感知的能力。電池電力量測是設計自動
充電功能的首要條件，由 dsPIC30F6014 微
控制器偵測電池電力，發現電力將不足
夠，則通知 dsPIC30F6010 主控制器進入充
電模式。而在機器人的充電座上有裝設紅
外線發射器，四足機器人能利用此紅外線
發射訊號感測充電座的方向，使其能順利
找到充電座並且坐下充電。除此之外，還
有規劃四足機器人具備閃避障礙物能力，
利用前方超音波感測器及身體左右兩方之
紅外線感測模組來感測周圍環境的物體，
進而閃避物體或障礙物。四足機器人的系
統方塊圖如圖 2所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1 四足機器人實體圖 
 
FPGA / Nios CMOSsensor
dsPIC30F6014
dsPIC30F6010
12 servo motors
ultrasonic sensors
Infra-red sensors
Force sensors
pwm x 12
I2C
RS232
D I
ADC
I2C
 
圖 2 四足機器人系統方塊圖 
 
四足機器人的階層式步行控制分為上
層步態控制、中層姿態與軌跡控制以及最
下層的位置伺服控制，並如圖 3 所示。最
高層的運動命令接收及解譯模組為操作者
與機器人之溝通界面。上層的步態控制可
細分為步態產生器及靜態穩定性判別及修
正模組負責下達各腳底離地及著地時間順
序及位置並維持機器人穩定不倒。中層的
姿態與軌跡控制負責規劃四足及身體中心
軌跡產生器、各足直接運動學與反運動學
的計算以及各足位置與力量協調控制。最
下層的伺服控制則負責控制各關節伺服馬
達的位置。 
 
 4
PID控制器 PWM限制器
直流馬達1
及驅動器
位置
軌跡
限制器 + _
XXcmd
PID控制器 PWM限制器
直流馬達2
及驅動器+ _
YYcmd
PID控制器 PWM限制器
直流馬達3
及驅動器+ _
ZZcmd
PID控制器 PWM限制器
直流馬達4
及驅動器+ _
UUcmd
位置
軌跡
限制器
位置
軌跡
限制器
位置
軌跡
限制器
圖 6四輪移動機器人運動控制系統 
 
3.4 實驗結果 
  
四足機器人之前進步態為波浪步態，
完成一個完整的波浪步態需四個步驟，每
一步驟只移動一隻腳，另外三隻腳則維持
身體平衡，亦即身體之重心位置落在三隻
腳所形成的三角形範圍內。四足機器人實
際行走步態實驗結果如圖 7所示。此為一
完整行走步態週期，每次步態週期約費時 8
秒，每次前進距離約 8公分。轉彎步態為
設定前腳向左轉彎角度為 25度，每次的轉
彎週期約費時 8秒。四足機器人實際轉彎
步態實驗結果如圖 8所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 7 四足機器人直線行進實驗結果 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 8 四足機器人轉彎行進實驗結果 
 
若由身體底部之右方紅外線接收器收
到訊號，表示充電座位於四足機器人的右
方位置，因此四足機器人會右轉前進充
電。四足機器人右轉充電實際動作圖如圖 9
所示。當四足機器人進入充電模式時，先
利用爬行方式來搜尋充電座，若偵測到充
電座，則會爬起並右轉行走到充電座充電。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
圖 9 四足機器人自動充電實驗結果 
 
接著進行利用 CMOS影像資訊來量測機
器人與球之間的距離實驗。單一張 CMOS
影像處理的實驗結果如圖 10所示。然後取
得多組球的影像處理結果，我們便可使用
Matlab’s curve fitting函數來近似機器人與
球之間的距函數離 D (如圖 11所示)為 
PP eeD 0035.0017.0 7.4617.171 −− += 其中其中 P 為球
中心點的縱軸座標值。 
 
