 2
[8,9]、模糊邏輯理論[10-13]、類神經網路
[14-17]等。 
 專家系統是目前人工智慧的方法中
應用的最廣，也最成功的技術，在電力系
統上的應用亦相當廣泛。在變壓器溶解氣
體分析方面，專家系統可保留資深有經驗
專家的知識，並整合表示於計算機內，在
專家去職或考慮不周時，能提供過去診斷
經驗作為類似故障情形的參考。專家系統
的建立在促使變壓器診斷工作自動化方
面，具相當的貢獻[8,9]。但專家系統須蒐
集正確而完整的知識，否則常存在無法得
到推論結果的問題。同時，因診斷的法則
通常是由經驗或者試誤法中獲得，所以無
法自動由先前已有的大量溶解氣體資料庫
與過去診斷經驗中學習新的診斷法則。且
該領域的專家須具有計算機科學及人工智
慧背景，方知道如何建立專家系統，並需
具有良好的表達能力，才能提供好的判斷
法則。因此，使用者不易建立與使用乃成
為專家系統仍需待解決的地方。 
 針對現有診斷準則的不確定性，模糊
邏輯的方法[10]並已應用於診斷大型電力
變壓器初期故障上。一般來說，此一方法
乃以現有的診斷準則為依據，例如：國際
電工委員會/美國電機電子工程師學會所
公佈的變壓器溶解氣體評析準則 [4,5,7]
等。一般而言，模糊邏輯所使用的“若–
則＂法則，使推論所得結果較為透明化，
且較易解釋其推論過程。然而，如專家系
統一般，現有文獻[10]其診斷的法則與相關
歸屬函數的調整是由經驗或者試誤法中獲
得，而無法由先前已有的大量溶解氣體資
料庫與過去診斷經驗中自動學習新的診斷
法則。因此，由溶解氣體分析中所得到的
實際診斷記錄，同樣不能完全的應用在相
關診斷工作上。為改善上述專家系統所存
在之問題，計畫主持人已經提出應用進化
模糊邏輯於變壓器故障診斷問題上[11]。此
方法是根據台電公司實際溶解氣體資料庫
經由進化規劃法之最佳化過程，自動設計
模糊診斷系統之最佳診斷法則，以期能從
過去診斷經驗中自動學習新的診斷法則。
同時經由實際測試發現，此一診斷系統不
論於設計開發過程或是診斷性能均較優於
現有之診斷方法。 
以類神經為基礎的診斷系統其高度非
線性的對應能力，已有學者[14-17]證明可
用於診斷大型電力變壓器初期故障上，並
已證實可獲得相當高的診斷正確性。但類
神經網路系統至今仍存在網路架構（隱藏
層數與隱藏層神經元數目）不易決定、訓
練參數不易設定，及需長時間訓練的缺
點。再加上類神經網路知識的儲存類似於
黑盒子的形態，其對結果的推論過程較不
易詮釋，因此從已經訓練過的類神經網路
較難以歸納出可用的法則。在獲得的結果
較難以解釋的情況下，不易獲得使用者的
認同。 
為了改善模糊診斷系統和類神經網路
法之缺點，本計畫提出一進化類神經網路
模式之變壓器故障診斷系統來處理相當龐
大、複雜且含有不確定資訊之溶解氣體數
值（輸入）與故障種類（輸出）之高度非
線性對應關係。所提方法能夠精確描述此
種不易在邏輯上或統計模式上表示之複雜
數值對應關係，同時傳統類神經網路法中
網路架構和控制參數等不易決定之問題，
都可獲得進一步改善。 
 
三、研究方法與進行步骤 
3.1 研究方法 
3.1.1 類神經網路 
本計畫採用類神經網路[18]進行電力
變壓器故障診斷之主要原因是類神經網路
模式經適當的學習後，即可用來快速解決
複雜之故障診斷問題。類神經網路其優點
為：能從學習過程中歸納出專業知識，並
將此專業知識分佈於各神經元及各神經元
相連接的鏈結強度（connection weight）
上，並以平行分散方式處理資料；此外，
類神經網路模式具有高度之容錯特性，相
當適合於處理含有大量不確定資訊之電力
變壓器溶解氣體分析問題上。在類神經網
路訓練完成後，它能依據所輸入之溶解氣
體特徵，運用分佈於各神經元間的專業知
識，以平行處理方式迅速計算出所對應的
 4
程序，競爭力愈強的物種，被選取來產生
更好的下一代的機率愈高，以期能產生更
好的下一代。而其產生下一代的方式是以
不確定性之隨機移動方式，如此可以使物
種更富於變化與創造。 
以數學觀點來看，生物進化的歷程就
是最佳化的過程，又其隨機尋優的方式即
可避免陷入局部之最佳解，且在尋優的過
程中，係同時對一組解而非單一點進行搜
尋，所以找到整體最佳解的機率非常大。
此外，所提方法係直接利用各解之目標函
數值(而非其導函數)求其最佳解，因此無
論目標函數是否連續、可微分，皆能適用。
進化演算法最佳化過程可歸納為以下步
驟： 
步驟一：向量表示 
將實際決策變數以一 n 維的向量 P 來表
示，每一向量 P 即為待進化之任一族群。 
步驟二：以隨機方式產生 Np 組初始族群個
體，其方式為在每一維空間，於其可行解
的區間內，以隨機均勻分佈 (uniform 
distribution)變數產生。 
步驟三：子代產生 
任一子代 Pi+I，i = 1, 2, …, Np，是由其父
代 Pi 加 上 一 高 斯 分 佈 之 隨 機 函 數
(Gaussian random variable)產生，其平均值
(mean)為零，標準偏差(standard deviation)
則依據其適合度函數大小決定，如下所示： 
IiP +  = iP + N(0,σi2)             (12)                                        
σi = Sf × Fi + Os                  (13)                                             
其中 Fi為父代 Pi之適合度函數；Sf為比例
常數；Os為 offset 值。 
步驟四：競爭與擇取 
在此一過程中，會有 2Np 個體存在，其中
包含 Np 個父代與 Np 個子代一起競爭。在
2Np 個父代與子代族群中，每一個族群個
體依據其適合目標函數之程度，以隨機競
爭的方式獲得該族群個體之權值，亦即是 
∑
=
= P
N
i
ti WW
1
                      (14)                                                   
Wt = 1, if 
ik
k
ff
f
u +<1             (15)              
= 0, otherwise  
其中 Wi：第 i 個族群個體競爭後所得之權
值； Np：任意挑選競爭之族群個體數目； 
fi：第 i 個族群個體之不適應度函數值； 
fk：第 k 個競爭族群個體之不適應度函數
值；u1：在範圍[0,1]間之均勻隨機函數值。     
而每次競爭的對象是以隨機的方式由 2Np
族群個體中任意挑選 Np 個族群個體與其
競爭。此一競爭過程最後是根據競爭法則
所得到之優先權值擇取下一代。 
步驟五：結束條件 
持續產生新的父代與選擇較佳的適合度
函數值之族群個體，直到目標函數值沒有
明顯的改善或達到所設定之最大迭代次
數時，則停止進化過程；否則回到步驟
三，繼續執行進化演算法。本計畫設定結
束條件為迭代次數到達某一預先設定次
數時，則結束演算過程。當進化演算法之
最佳化過程結束後，即可求出類神經網路
之最佳值參數值（網路連結權值與偏權值
參數）。 
3.2 進行步驟 
步驟一：線上溶解氣體分析資料庫之建立 
蒐集現場之溶解氣體資料並加以分析及
分類，以建立訓練用資料庫。 
步驟二：以進化演算調整類神經網路參數 
利用線上訓練用資料庫當成類神經網路
模式之訓練樣本，並以進化演算法調整類
神經網路模式之相關網路參數。經由適當
訓練後，即可找出最佳之類神經網路參
數，用以表示各種不同成分之溶解氣體成
分（輸入）與其故障種類（輸出）之對應
關係。 
步驟三：維修保養建議知識庫之建立 
根據台電公司現行之電力變壓器所施行
之維修保養規範，建立相關維修保養知識
庫。針對不同電壓等級、各種初期故障種
類提供適當之追蹤期限、再試驗週期與運
轉建議。 
 6
料對應關係表示，提供快速與實用之方法。 
（四）所提變壓器故障診斷系統之高度容
錯特性，將可應用於變壓器線上溶解氣體
監視系統，預先處理所收集之可能含有大
量不正確的氣體資料之故障診斷問題上。 
（五）診斷系統係根據台灣電力公司變壓
器溶解氣體資料庫所設計之診斷系統，因
此適合台灣地區之大型電力變壓器使用。 
（六）參與本計畫之研究人員可對電力變
壓器初期故障診斷形成原因、種類，溶解
氣體分析原理，以及判定準則有深入的瞭
解。對於如何利用輸入與輸出之對應關係
設計一自動化診斷系統之目的，都能獲得
應有的訓練。在學術理論與實務工作上，
更可透過本計畫的執行，獲得相當的經
驗，對往後相關的診斷系統設計有相當的
助益。 
 
六、參考文獻 
 
[1] P.S. Pugh and H.H. Wagner, "Detection of 
incipient faults in transformer by gas analysis," 
AIEE Transaction, Vol. 80, pp. 189-195, 1961. 
[2] J.J. Kelly, "Transformer fault diagnosis by 
dissolved-gas analysis," IEEE Trans. on Industry 
Applications, Vol. 16, No. 6, pp. 777-782, 1980. 
[3] E. Dornenburg and W. Strittmater, "Monitoring 
oil cooling transformers by gas analysis," Brown 
Boveri Review, 61, pp. 238-274, 1974. 
[4] R.R. Rogers, "IEEE and IEC codes to interpret 
incipient faults in transformers, using gas in oil 
analysis," IEEE Trans. on Electrical Insulation, 
Vol. 13, No. 5, pp. 348-354, 1978. 
[5] IEC Publication 599, Interpretation of the 
analysis of gases in transformers and other 
oil-filled electrical equipment in service, First 
Edition, 1978. 
[6] M. Duval, "Dissolved gas analysis: It can save 
your transformer," IEEE Electrical Insulation 
Magazine, Vol. 5, No. 6, pp. 22-27, 1989. 
[7] ANSI/IEEE Std C57.104-1991, "IEEE guide for 
the interpretation of gases generated in 
oil-immersed transformers," IEEE Power 
Engineering Society, 1992. 
[8] W.Y. Chang, et al., "Expert system for 
transformer faults diagnosis," Monthly Journal of 
Taipower's Engineering, No. 551, pp. 71-86, July 
1994 (in Chinese). 
[9] C.E. Lin, J.M. Ling, and C.L. Huang, "An expert 
system for transformer fault diagnosis and 
maintenance using dissolved gas analysis," IEEE 
Trans. on Power Delivery, Vol. 8, No. 1, pp. 
231-238, 1993. 
[10] J.J. Dukarm, "Transformer oil diagnosis using 
fuzzy logic and neural networks," 1993 Canadian 
Conference on Electrical and Computer 
Engineering, Vol. 1, pp. 329-332. 
[11] Y.C. Huang, H.T. Yang, and C.L. Huang, 
"Developing a new transformer fault diagnosis 
system through evolutionary fuzzy logic," IEEE 
Trans. on Power Delivery, Vol. 12, No. 2, pp. 
761-767, 1997. 
[12] H. T. Yang and C. C. Liao, "Adaptive fuzzy 
diagnosis system for dissolved gas analysis of 
power transformers," IEEE Trans. Power 
Delivery, Vol. 14, No.4, pp. 1342-1350, 1999. 
[13] Q. Su, C. Mi, L. L. Lai, and P. Austin, "A fuzzy 
dissolved gas analysis method for the diagnosis 
of multiple incipient faults in a transformer," 
IEEE Trans. on Power Systems, Vol. 15, No. 2, 
pp. 593-598, 2000. 
[14] Y. Zhang, X. Ding, Y. Liu, and P.J. Griffin, "An 
artificial neural network approach to transformer 
fault diagnosis," IEEE Trans. on Power Delivery, 
Vol. 11, No. 4, pp. 1836-1841, 1997. 
[15] Z. Wang, Y. Liu, and P.J. Griffin, "A combined 
ANN and expert system tool for transformer fault 
diagnosis," IEEE Trans. on Power Delivery, Vol. 
13, No. 4, pp. 1224-1229, 1998. 
[16] H. T. Yang, C. C. Liao, and J. H. Chou, "Fuzzy 
learning vector quantization networks for power 
transformer condition assessment," IEEE Trans. 
on Dielectrics and Electrical Insulation, Vol. 8, 
No. 1, pp. 143-149, 2001. 
[17] J. L. Guardado, J. L. Naredo, P. Moreno, and 
C.R. Fuerte, "A comparative study of neural 
network efficiency in power transformers 
diagnosis using dissolved gas analysis," IEEE 
Trans. on Power Delivery, Vol. 16, No. 4, pp. 
643-647, 2001. 
[18] D. E. Rumelhart, G. E. Hinton, and R. J. 
Williams, “Learning Internal Representations 
by Error Propagation,” Parallel Distributed 
Processing, vol 1, Cambridge, MA: MIT Press, 
1986, pp. 318-361. 
[19] D. B. Fogel, “An introduction to simulated 
evolutionary optimization,” IEEE Trans. on 
Neural Networks, vol. 5, no. 1, pp. 3-14, 1994. 
[20] D. B. Fogel, System identification through 
simulated evolution: a machine learning 
approach to modeling, Ginn Press, Needham, 
MA, 1991. 
[21] D. E. Goldberg, Genetic Algorithm in Search, 
Optimization and Machine Learning, 
Addison-Wesley, 1989. 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：黃燕昌 計畫編號：98-2622-E-230-018-CC3 
計畫名稱：智慧型電力變壓器故障診斷系統之開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 1 1 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
