纖放大器及寬頻放大自發輻射光源，相關
成果已發表於2004與2005 Optics Letters，
及2005與2006年J. Crystal Growth。
中山大學光電所團隊曾執行國科會整
合型計畫「超頻寬光通訊摻鉻光纖製程與
特性之研究」（93年8月至96年7月），這
整合型計畫研究偏重於摻鉻光纖材料上之
探討，利用雷射基座加熱生長法可成長品
質相當好之摻鉻光纖，已有超過10dB增益
之摻鉻光纖【7】。同時利用抽絲塔製程所
研製摻鉻光纖可展示300-nm頻寬，其核心
可小於10 μm，相關成果已發表於2006年
OFC與Optics Express【8-9】。這些摻鉻光
纖材料初步研究成果【7-9】，已顯示摻鉻
光纖具有寬頻（300-nm）及放大特性。因
此中山大學光電所研究團隊擬利用寬頻摻
鉻光纖來研發300-nm頻寬之摻鉻光放大
器。
三、研究方法與成果
摻鉻光纖預型體係以套管( RIT )方法
來製作，首先，將直徑為62.5mm石英棒中
心鑽一直徑為6mm的孔洞，並將頭端磨成
尖錐狀，而後將長 5 cm ，直徑 5 mm 之
摻鉻晶棒塞入石英棒中，製成光纖預型
體。在抽絲塔的製程中，石英棒即成為光
纖的纖殼，因石英棒及晶棒定比例為
62.5:5，故抽出來的光纖之纖芯與纖殼的直
徑比例為10 : 125，具有10 μm纖芯與125
μm 纖殼。如摻鉻晶棒直徑為2.5 mm，抽出
來的光纖將有5 μm纖芯與125 μm纖殼。
本研究所採用之抽絲塔為商用型抽
絲，塔高28公尺，使用石墨加熱熔爐來加
熱，進行摻鉻光纖之製作。由於摻鉻YAG
晶棒和石英( SiO2 )的熱膨脹係數差距過
大，所以在升溫過程中必須要緩慢升溫。
考慮摻鉻YAG晶棒之熔點為1970 oC及石
英的軟化點為1670 oC ，故我們設定抽絲時
之石墨熔爐溫度為2150 oC，此溫度與一般
的單模光纖製程之加熱溫度相同。而抽絲
速度調為200 m/min，比一般單模光纖之抽
絲速度1.5 km/min要慢。
摻鉻光纖與一般標準單模光纖材料不同及
兩者不同直徑，二者連接續必須克服高損
失，因此摻鉻光纖放大器模組製程需在前
端與後端接續單模光纖。摻鉻光纖放大器
製程包含摻鉻光纖、幫浦雷射、頻寬耦合
器、隔離器之模組構裝。研製增益超過10
dB之摻鉻光纖放大器為本子計畫一之計畫
目的。
本子計畫所使用商用抽絲塔設備來執
行摻鉻光纖抽絲，於2008年11月順利完成
安裝後開始試抽光纖，可抽出標準單模態
光纖至數10公里，並開始執摻鉻光纖抽
絲。本子計畫摻鉻光纖預型體為利用套管
方式，將直徑0.3mm預型體塞入石英棒，以
負壓控制預型體，如圖一。利用新型預型
體已順利抽出直徑5 μm之單模態摻鉻光
纖如圖二，單模摻鉻光纖傳輸損耗在1550
nm波長為8 dB/m，圖三為驗證單模摻鉻光
纖之遠圖。利用抽絲塔設備研製單模摻鉻
光纖結果，已發表於今年OFC及PTL期刊論
文【10-11】，其成果將被報導於今年11月
Laser Focus World，相關摻鉻光纖特性探討
發表於JEM【12】，整體而言，本計畫研
發成果具有影響力。目前摻鉻光纖增益量
測及研製摻鉻光纖放大器仍在進行中。
四、討論與結論
本計畫係一個三年的計畫，對於三年間
之研究進度相當滿意。國外摻鉺光纖放大
器產品相當多包括美國Corning, Coractive,
Firelli, Netta, 加拿大INO，日本住友，朝
日，藤倉等。國外尚無摻鉻光纖產品，摻
鉻光纖寬頻發光特性主要Cr4+需在玻璃四
面體結構才有最佳螢光效果，國外主要研
圖一.摻鉻光纖預型體
圖二. 5μm 單模摻鉻光纖
圖三. 摻鉻光纖在不同波長遠圖
96年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：鄭木海 計畫編號：96-2221-E-110-061-MY3 
計畫名稱：300-nm 寬頻摻鉻光纖放大器之研究--子計畫一：摻鉻光纖預型體、抽絲及光放大器製程之
研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 1 1 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 2 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
