本計畫所提之視訊影像處理程式是由 C#語言撰寫而成，開發環境為 Microsoft Visual 
Studio，而在硬體方面所使用 Intel® Core™2 Quad 2.40GHz、4GB RAM 的工作環境下。同
時使用 2~3 隻 1/3”高解析彩色攝影機來取得本計畫所需的測試樣本影片，感測器元件為
SONY CCD，型號為 TS-730H(如圖 1 所示)，本計畫同時拍攝四組測試影片，其場景分別為
書店、書店旁走道與廣場(如圖 2)，其詳細規格如表 1 所表示。 
 
圖 1 CCD 攝影機 
 
表 1 測試影片規格 
視訊影片 攝影機數量 格式 解析度 總畫面數量 
書店-1 2 AVI 320×240 678 
書店-2 2 AVI 320×240 861 
書店-3 3 AVI 320×240 566 
廣場-1 2 AVI 640×480 1368 
 
 
(a)                      (b)                    (c) 
 
(d)                      (e) 
圖 2 測試影片場景。(a)(b)(c)書店、書店旁走道；(d)(e)廣場 A、廣場 B 
 
本計畫所提之多攝影機監視下之行人追蹤與辨別方法，套用於 2~3 支同時於分別不同
場景拍攝的影片，其追蹤與辨別的結果，如圖 3 所示。建立綠色矩形框為辨別區域，當行
 
(j)                       (k)                     (l) 
圖 4 多攝影機場景-書店測試影片之二人辨別結果 
 
 
(a)                                 (b) 
 
(c)                                 (d) 
 
(e)                                 (f) 
Camera A  Camera B  Camera C 
本文利用連續時間下移動物距離相近與圖形相交之特性，藉由人身圖形之幾何
位置、面積等資訊，進行移動物追蹤。在多攝影機監視場景中，有時為多個行
人進出各個場景的狀況下，便會發生行人間合併分離(merge & split)的問題產生。
而當問題發生時，利用前後連續的二張影像，取得其移動物的影像強度(intensity)、
色調(hue)之色彩向量(color vector)做為區分不同行人之特徵。 
辨別模組： 將單一行人影像擷取其色彩特徵與空間位置特徵，接著由其特徵並給予其對
應的空間相關性。色彩特徵比對則是根據人身影像的色彩特徵去計算其相似度，
以辨別是否為同一行人。空間位置特徵比對則是記錄行人路徑，並在行人於另
一個畫面出現時，判斷出現的位置與各個場景通道間距離的關係，以辨別是否
為同一人。 
 
圖 7 系統流程圖 
數位影像處理中，像素(pixel)為構成彩色影像的最小單元，由 R、G、B 色彩分量所組
合而成，而色彩 (color)透過其色彩分量量化，為的是描述其影像裡的色彩特徵。然而，彩
色影像處理其使用操作不易，必須先將影像的各個像素資料轉換到一個合適的色彩空間，
化來提取色彩向量；若此人身圖形的飽和度非集中於 0 的分佈，即表示此人身圖型具有色
彩之成分，則以色調直方圖量化的方式來提取色彩向量。本文所使用的飽和度判斷公式如
下： 
100
0
1 ( )
s
AS s His s
N 
                          (5) 
其中，AS（Average-Saturation）為此人身圖形之飽和度分佈的平均值，N 為此人身圖形像
素總數，His (s)表示在此人身圖形的直方圖統計中，飽和度值為 s 的像素總數，而飽和度值
(s)被正規化成介於[0,100]之間。經由此計算過程，即可根據 AS 的大小來判斷此人身影像圖
形是否具有彩色分佈的人身圖形影像。 
相較於單攝影機監視系統，當行人進出多攝影機監視系統時，行徑的軌跡都有一定的
規律或方向，而如何記錄此行人的所在位置及方向，為本節主要說明的重點。當以人眼觀
察數個監視畫面時，常注意到行人的所在位置以及前往的方向，若知道各個場景畫面之間
的關係，利用此行人移動的方向軌跡，則可預測此人將會出現在哪一個監視畫面中，本計
畫利用邏輯思考的概念，說明多攝影機空間位置與行人之間的關係，如下所示： 
1.  若監視場景不互相重疊，則行人不可能同時出現於不同場景中；因此，當兩行人同時
出現於各個不同場景或相同場景時，此兩人將不進行特徵比對。 
2.  若一行人出現於監視場景之一並離開時，則前往其他監視場景的機率會大於回到原本
的監視場景。 
3.  當行人出現於監視場景並離開，若無出現在其它監視場景中時，則表示此人可能已離
開此多攝影機監視場景。 
在本計畫中，假設有 r 支攝影機，則定義攝影機參數為 C={C1、C2、…、Cr}，而在多
攝影機監視環境中出現 n 位行人參數定義為 P={ P1、P2、…、Pn }，而經由其中之一多攝
影機影像 Ck前景偵測所取得之追蹤行人，定義為 O={ Ok,1、Ok,2、‧‧‧、Ok, mk}，Ok, a 表
示為目前在攝影機 Ck 所追蹤到的行人物件，Ok, a(color)與 Ok, a(location)將分別表示其行人
之顏色特徵與空間位置關係。而行人 Ok, a(location)分別連續記錄其路徑座標，如圖 8 所示，
取得此行人之路徑後，當此行人出現於另一監視場景，便會計算此人此時重心座標與通道/
出入口之距離，以判斷此人從哪個監視場景過來，或是新進入的行人。 
 
圖 8 空間位置特徵擷取流程圖 
行人追蹤的主要目的是將連續時間下的行人，分別於不同場景依據其特徵值給予各自
的關聯性。在一連串的連續影像中，前後相鄰兩張影像其人身影像具有很高的重疊性，因
此本計畫利用其特性並改良而發展一行人追蹤演算法，如圖 9 所示，藉由偵測出之人身連
續影像圖形，當相鄰影像中之人身影像互相重疊，則表示為相同行人，其重疊面積維持相
等之關係；若重疊面積突然有大幅改變時，則可得知此時的人身影像發生合併或分離的情
況產生，而必須進行行人影像的色彩特徵擷取與辨別，才能確實地執行追蹤處理。若影像
 
圖 10 行人辨別模組流程圖 
可利用之產業及可開發之產品： 
目前市場上之 DVR 產品並無類似自動辨別是否為可疑份子而發出警訊以提醒安管人
員之功能，此技術產品化深具商機，一般社區巷弄道路及店家均將安裝數位監錄系統(DVR)
以確保能監視是否有不法行為發生，以維護社區安全，因此可協助政府發展社區安全的目
標。並可應用在重要機關大樓、軍事場所、公共場所等而提升安全監控品質，提高破案率，
嚇阻降低犯罪率; 在產品實質貢獻方面，可提昇企業 DVR 產品之附加價值，及強化其國際
競爭力。 
推廣及運用的價值： 
在實質產品化價值上，對於 DVR 產品崁入該可疑行人識別暨追蹤功能，可提昇一般
DVR 產品價格達 20%, 並可增加 DVR 產品銷售量達 30%。本技術產品初期單一縣(市)社區
鄰里巷弄道路範圍，估計若裝設 100 套(含 16 路攝影)，每套 2 萬元，扣除成本 1.2 萬元，
則有 80 萬元毛利，第二年起，擴展至其他縣(市)或區域，估計以 5 縣(市)計算而言，則有
400 萬元毛利，以上的利益，產品至少可維持 3 年之優勢競爭期，若加上國外業績，則每
年可為廠商帶來潛在利益達 500 萬。有此高安全監控品質之 DVR 產品之相關專利，以吸引
其他 DVR 相關產品公司或安全監控產品應用公司的興趣，再技轉授權於有興趣的企業廠商。
可促進國內安全監控產業新技術之研究與發展，進而提昇整體安全監控產品水準。 
最後針對視訊安全監控增強技術，再提出相關技術之專利申請，如此對合作企業配合
之研究發展以提昇視訊安全監控品質，該技術並可嵌入 DVR 產品以構成完整之高品質智慧
型視覺功能相關技術之專利佈局，以形成高安全智慧型 DVR 產品之專利地圖。 
100 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳昭和 計畫編號：100-2622-E-151-012-CC3 
計畫名稱：多攝影機監視區域之行人追蹤暨辨別技術 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 2 50% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 1 0% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 60 60 100% 千元  
碩士生 5 2 250%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 1 0%  專利 已獲得件數 0 1 0% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
