  
printer head）、及諸多可丟棄式醫療用品
等等。 由於 MEMS技術除了本身具有多
方面的應用外，也關係未來多項關鍵工業
的發展，如國防、生物等科技，因此各先
進國家皆投入大批人力與財力進行研發。
由近代科技研發的產品皆往輕薄短小的方
向努力，可預見MEMS將是繼半導體元件
後，成為最有潛力的研發課題。 
MEMS 的某些應用必須處在遠方不
具電源的場所，因此如何提供穩定的獨立
電源，而且也是微小化及能長時間發電的
電池，顯然是一個很重要的問題。傳統的
燃料電池或太陽能電池或許有機會來解
決，但是利用同位素電池應該是更理想的
方式。微型核能電池的工作原理可以同位
素產生的輻射線與半導體的 PN 接面作用
而產生電能，因此符合微小，穩定及長時
間供電之需求[1-3]。 
本研究計畫之主要目的，係應用 Beta
射源製作微型電池以供MEMS使用。研究
內容有矽晶片表面微溝槽之製作，PN 接
面之形成，與同位素之無電極電鍍或塗
佈。本研究所完成之微型電池，可與一般
矽加工之 MEMS 製程完全匹配而加以整
合。也可以將成品切割，佈線與封裝後，
與其它加工技術之 MEMS 合併成小型系
統或零件。本研究之成果，將促進許多
MEMS研發之突破，解決了電源供應的問
題。MEMS 之研究國內外都積極地進行
中，然而提供 MEMS 獨立而長時間之電
源，國外之研究都很少見，國內則尚未看
到。清大工科系在輻射之度量與應用，半
導體與輻射之作用，皆有相當領先的研究
經驗，同時系內更有MEMS的研究團隊。
因此，本研究計畫之實施，對MEMS或更
小之奈米系統，不論在學術或實際應用上
皆有實質貢獻。 
 
三、 結果與討論 
微型同位素電池元件的製備是以晶格
（Orientation）方向（100）之 6 吋晶圓
(P-type，resistance 5000 Ω-㎝)，作為元件
成長之基板(Substrate)。所製備之元件分為
兩種表面結構，其元件代號為 D及 LPD，
分別代表無及有表面保護層（Passivation 
Layer）。元件 D-1、D-2、D-3、D-4之製
程條件分別為，Dose: 1E16, 5E15, 1E14, 
1E12  (atom/ cm2)，As implant energy: 20, 
20, 130, 130 (Kev)。同樣地，LPD-1、
LPD-2、LPD-3、LPD-4 之製程條件與 D
對應者一樣，以便比較。 
微型同位素電池元件製程步驟如下，
並就 D及 LPD兩種元件加以說明。 
(1) 晶片刻號 and Alignment Mark Litho.： 
(2) Pad Oxide and Si3N4 Deposition： 
(3) Active region Definition： 
(4) LOCOS（Field Oxide）Formation： 
(5) Cell Surface Passivated Layer： 
此步驟將利用乾氧化法在元件表面成
長 SiO2 10nm，以作為元件表面保護層
（Passivated Layer）。首先在元件 LPD部
份，利用微影及 TEL-5000 蝕刻系統將元
件表面部分之氮化矽層去除，其表面剩餘
之氮化矽層作為成長 SiO2 時之硬式罩
幕，接下來將元件送入乾氧化爐管中成長
SiO2。在元件 D部分，則無以上成長 SiO2
表面保護層之製程步驟。 
(7) Cell Implant ：利用中電流離子佈植系
統，進行對元件 LPD 及 SPD 正面以及背
面離子佈植動作，以完成初步之 N+PP+接
面結構。其背面離子佈植條件均為
(Energy=20KeV，Dose=5 ×1015atom/ cm2，
B+)，而正面之離子佈值條件如前述。 
(8) Diffusion and Activation：爐管 800℃/20
分鐘與快速熱處理製程 1050℃/20 秒。在
完成 Diffusion and Activation之後利用氫
氟酸稀釋溶液(H2O:HF=50:1)浸泡元件，時
間為 8分鐘，以去除在離子佈值前所沉積
之乾氧化層 10nm。 
(9) Metal layer Deposition and 
Definition：使用金屬物理氣相沈積系統
(Metal-PVD)進行表面金屬鋁矽銅合金厚
度 400nm沉積製程步驟，完成後利用微影
（Lithography）定義金屬連線的圖樣，接
