 2
行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果報告 
 
Android 平台網際監控器 
 
Supervisory Controller Design Based on Android 
Platform 
 
計畫編號：NSC 98-2622-E-150 -021 -CC3 
執行期限：98 年 7 月 1 日至 99 年 6 月 30 日 
主持人：李武鉦教授   國立虎尾科技大學 機械設計工程系 
 
一、中文摘要 
 
本計畫設計製作Android平台網際監
控器，以 Google Android 平台為基礎，為
其搭配輸入輸出資料擷取模組，設計
Android 平台上的控制程式，形成網際監
控器。監控器的使用，依 GPhone 手機的效
能，可分為單機模式及多機模式。 
單機模式以單一手機監控一污水處
理站，其監控器程式包括控制程式、網頁
伺服器、伺服器端互動程式、資料庫程式、
及簡訊處理程式等，讓使用者在瀏覽器上
監控單一污水處理廠。 
多機模式在分散式控制的架構下，每
一污水處理站由一GPhone控制，該GPhone
連上網際網路，將污水處理系統操作狀況
資料送入中央監控電腦的資料庫。中央監
控電腦上有資料傳輸伺服程式，接收所有
GPhone 傳來的污水處理操作資料，並傳送
使用者控制指令到對應的 GPhone 上執
行。中央電腦上另架有網頁伺服器及伺服
器端互動程式，提供全球資訊網界面，在
密碼的保護下，讓監控人員可以隨時隨處
上網監控各處的污水處理系統。 
 
關鍵詞：污水處理系統、GPhone、Android
平台、遠端監控 
 
Abstract 
 
This research designs web-based 
android platform supervisory controller. 
Based on Google Android, appropriate data 
acquisition modules and control software are 
added to form a supervisory controller. The 
controller could be used in single machine 
mode or in multiple machines mode 
according to its performance.  
In single machine mode, a GPhone is 
used to supervise a water treatment station. 
The software in the phone includes control 
program, web server, server-side program, 
database program and SMS server to let user 
monitor and control the status of the station 
through a browser.  
In multiple machine mode, every water 
treatment station is controlled by a GPhone. 
The phone sends operation data of the 
station to a central computer through 
internet. The central computer with data 
transition program receives data from all 
GPhone and sends user commands to 
corresponding GPhone for execution. 
Besides, web server and server-side 
programs in the central computer provides 
browser interface for user monitoring under 
password protection.  
 4
手機利用局部的WiFi無線通訊連入內部網
路，與網路界面的資料擷取模組通訊。一
個無線 AP（access point），提供手機上
網通道。一個集線器或是 NAT（network 
address translation)連到外部網際網
路，提供手機對外通道。 
 
監控器整體架構 
 
圖二.監控器整體架構 
本研究的監控器，採分散式控制；
Android 平台網際監控器有兩部份，一部份
是置於各受控地的 GPhone 控制器，另一部
份是置於監控服務公司的中央監控電腦。 
Android 平台網際監控器試用於大樓
污水處理系統污水池的水位監控；GPhone
控制器成為污水池的水位控制器，污水池
的水位感測訊號及污水泵驅動訊號接上與
GPhone 連線的資料擷取模組。GPhone 可以
讀取水位訊號，也可以驅動水泵運轉或強
制水泵停止。 
GPhone 控制器經由網際網路連上中
央監控電腦，傳送污水處理系統的感測驅
動訊號給中央監控電腦，並接受中央監控
電腦的指令。 
中央監控電腦是一部伺服器電腦，其
上跑 Tomcat 網頁伺服器（servlet/JSP 容
器）及 MySQL 資料庫伺服器，中央監控電
腦上的控制程式主要的有兩部份，一部份
是獨立的與多個 GPhone 控制器連線的資
料傳輸伺服器程式，接受各 GPhone 控制器
的連線要求，將各 GPhone 控制器傳來的感
測驅動訊號及任何錯誤或緊急訊號存入資
料庫。它一方面將訊息存入資料庫，一方
面在必要時發手機簡訊給負責監控的人
員。 
中央監控電腦另一部份的控制程式是
Servlet 程式，它提供監控訊息的互動網
頁，讓授權的使用者，可以隨時隨地上網
了解各污水處理系統的即時狀況。若要驅
動某一污水處理系統的驅動器，如啟閉某
個泵，可在網頁上發出控制指令，控制指
令傳回 Servlet 程式，Servlet 程式除將其
記錄在資料庫並轉給資料傳輸伺服器程
式，資料傳輸伺服器程式將控制指令傳給
對應的 GPhone 控制器，以驅動特定的驅動
器。 
為了方便使用者的遠端即時監控，中
央監控電腦上，另提供網頁上的Java 
Applet程式，以帳號密碼管控授權的使用
者，操控各污水池。 
 
GPhone 監控器程式設計 
一般控制器的控制程式，可化約為三
個步驟的無限循環迴圈，即 
1. 讀入感測資料。 
2. 運算控制法則。 
3. 依運算結果，驅動受控系統。 
GPhone 控制器的程式設計，首先，以
Modbus TCP 協定，讀取遠端資料擷取模組
上，污水池的水位訊號及污水泵運轉訊
號，接著依讀入訊號，判別污水泵的啟閉，
再以 Modbus TCP 協定，下達驅動訊號給資
料擷取模組，最後，將相關狀況上傳給中
央監控電腦，並接受中央監控電腦的指令。 
     
Eclipse整體開發環境 
 6
（見圖四），也可以利用 USB 傳輸線直接將
程式灌入 GPhone 手機，自動啟動程式，實
機測試（見圖五）。 
 
圖四. Eclipse 開發介面 
 
圖五. HTC Tattoo 實機測試 
GPhone 手機連同資料擷取模組，用在
污水處理系統污水池的水位控制，其感測
訊號有水池水位訊號及水泵馬達運轉訊
號，其驅動訊號有水泵馬達啟動及停上訊
號。GPhone 控制器將相關訊息，送到中央
監控伺服器。授權的使用者，可以在瀏覽
器上即時監控某一污水處理系統的 GPhone
控制器。圖九所示為 Java Applet 遠端監
控程式執行情形。 
 
 
圖九. Java Applet 遠端監控程式 
 
五、 結論 
    本研究利用 Android 平台手機來建構
網際遠端監控系統，主要在探討，Android
手機當作控制器的可行性。 
Android 手機控制器，以分散控制的方
式，將諸多大樓的汙水系統操作狀況，即
時的傳送到負責維護公司的中央監控電
腦。 
    中央監控電腦提供全球資訊網頁界
面，在密碼與權限的保護下，讓監控人員
隨時隨處上網了解各汙水處理系統的現
況，並在必要時驅動汙水處理系統內的驅
動器。 
    在程式設計上，Eclipse 的 Java 程式
發展工具整合 Android 平台模擬程式，讓
程式的開發、模擬、及測試都相當迅速。 
手機整合了各式功能，包括手寫輸
入、數位錄音、收發簡訊、數位相機、多
媒體播放、網路瀏覽器、收發電子郵件、
GPS 衛星定位、微投影機等。本研究的
Android 平台網際監控器，可以其控制器
基礎，組合上述功能，開發在監控器上的
新應用。 
 
 
 8
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用
價值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是
否適合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評
估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
●達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：●已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 ●申請中 □無 
技轉：●已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
 
產學計畫的先期技轉。 
李武鉦、柯升平、童淑珠、黃室苗, " Android 平台網際監控器", Automation2010 中華民國第 18 屆全國
自動化科技研討會, 中原大學機械工程學系(2010/6/25-26) 
李武鉦,童淑珠,「Android 裝置網際行動監控系統及方法」, 發明專利申請中(2009). 
李武鉦,童淑珠,「Android 平台之遠端監控裝置及方法」, 發明專利申請中(2010). 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
 
隨著Android手機的普及和低價化，Android控制器將極有價格上的競爭力，同
時，因手機整合功能繁多，其延伸的智慧功能，亦將在監控功能上有極大的競爭力。
本研究開啟手機於工業監控及網路服務的新應用。 
 
 
 
 
無研發成果推廣資料 
