 執行單位：中華大學資訊管理學系 
 
中   華   民   國 95 年 9 月 30 日 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
以匿名新顧客興趣、個人型態、媒體喜好與網頁下載時間為基礎的
適性化商品推薦系統之研究(II) 
計畫編號：NSC 94-2213-E-216 -006 
執行期限：94 年 8 月 1 日至 95 年 7 月 31 日 
主持人：羅家駿   中華大學資訊管理學系 
摘要 
本研究延續前一年之國科會研究計劃(NSC 93-2213-E-216-009)，在前一年之研究中藉
由觀察匿名新顧客之瀏覽行為，以一個多層次類神經網路來判斷其個人型態，而不要求使
用者回答任何問題與填任何資料。由於類神經網路之快速執行能力，在本年的研究中所建
立的適性化商品推薦系統，可以根據此判斷之使用者個人型態，來進行適性化的商品推薦
資訊內容呈現。本研究針對匿名且缺乏歷史記錄之新顧客，建立一個適性化商品推薦系統，
根據使用者個人認知型態之特性，適性地選擇資訊呈現策略與元件。當使用者對某一特定
商品感到興趣並加以點選時，以框架式動態網頁，來適性化調整資訊呈現方式，進行適性
化商品推薦。以唱片商品電子型錄為例，經由實驗中所收集到的 158 份數據中，分析後所
得出結果可以了解各種認知型態的使用者會依據各自的特性找尋適合自己的資訊呈現元
件。依據此差異性，針對不同的認知型態依據點選紀錄資料設計出不同的網頁呈現架構，
並經由線上實際判斷使用者認知型態並提供適當的網頁呈現。經由問卷結果分析中得知在
易用認知、有用認知、使用意向、網站回憶與購買意願五個構面中利用認知型態提供的網
頁呈現會比沒有提供適性化網頁呈現佳，因此利用線上判斷認知型態並提供電子型錄呈現
不僅可以提升使用者購買意願達到行銷效果，也可以加深使用者對於網站的印象。 
關鍵字：認知型態、資訊呈現元件、類神經網路、電子商務網站介面 
一、緣由與目的 
由於網際網路的快速發展及上網人口的迅速增加，使得電子商務的應用與競爭更加激
烈，然而面臨成長及變化快速的網路環境，如何掌握顧客動態，實行個人化行銷，便是致
勝的關鍵(羅家駿與林育生，2002)。心理學的研究發現，心理特徵上的差異不僅對消費者的
產品選擇行為會產生明顯影響，而且對公司所進行的促銷活動也會產生不同的反應(石文典
等，2002)。影響消費者知覺或接受產品與否的因素相當多。然而，同時呈現太多元化的資
訊可能造成消費者產生資訊過載、瀏覽迷失等情況，不僅不能提供符合消費者個人特徵的
有用資訊，也可能降低消費者購買商品的意願(Ho and Tang, 2001)。因此為了解決資訊過
 2
 大的影響，這些個人特質的差異，在一對一行銷上，更是不容忽視的議題。因此，相對於
適性化資訊系統，使用適性化連結技術於大量資訊空間中擷取資訊，適性化呈現(adaptive 
presentation)的技術在適性化產品型錄的品質上更形重要(Joerding, 1999)。適性化連結只是
將瀏覽網頁引導至使用者之興趣目標，而適性化呈現更進一步將符合使用者興趣目標之資
訊，配合使用者之個人特質，以不同的元件加以呈現。其使用的技術可概分為適性化多媒
體呈現(adaptive multimedia presentation)、適性化文字呈現(adaptive text presentation)與形式
適性化(adaptation of modality) (Brusilovsky, 2001)。 
2.2 消費者認知型態 
雖然適性化系統可以提供消費者在瀏覽電子商務網站時適當的資訊，但是為了了解行
銷時消費者的心理與特性來提升行銷效果，因此必須了解消費者購買商品時的行為模式與
心理因素。消費者在購買商品時會依據個人的態度與個性等心理因素的作用與調節後產生
出對於商品的資料收集、方案評估等，依據評估後選擇最適合的方案並產生購買決定並付
諸實施。消費者的人格會造成對於每個消費者在消費行為上的差異，心理學對「人格」所
下的定義不勝枚舉，所謂的人格是指個體所具有的區別於他人的內在的、較為穩定的，影
響和決定其環境反應方式的心理特徵。因此，「人格」具有穩定性與個體差異性等特徵(石
文典等，2002)。心理學家榮格認為人類的差異基本上來自兩個基礎的認知功能：知覺
(perception，我們如何吸收資訊)及判斷(judgment，我們如何處理所吸收的資訊) (Silver et al., 
2002)。我們可以由兩種方式來吸收資訊，可能是經由感官(sensing)具體的吸收資訊，或是
經由直覺(intuition)抽象的吸收資訊。另外也由兩種方式來判斷或處理所吸收的資訊；透過
思考(thinking)的邏輯判斷處理，或是透過感受(feeling)主觀的判斷處理。經由知覺偏好(感
官或直覺)和判斷偏好(思考或感受)此兩種心理類型交叉形成下列四種認知型態組合(圖一) 
(Silver et al., 2002)。 
基於上述使用者認知型態的了解，可以了解對於不同形態的使用者需要利用不同的方
式來提供使用者訊息，讓使用者可以較容易的吸收到資訊。並且認知型態依據知覺與判斷
兩個緯度所組成，此兩個維度主要包含吸收資訊與處理資訊，相當符合在瀏覽電子商務網
站時的情形。瀏覽電子商務網站時先吸收網站內所呈現的資訊，在依據已經吸收的資訊做
一適當的處理後轉換為自己需要的資訊，可以依據吸收後的資訊來決定出對此商品的評價
或是提升自己購買的意願等。 
為了了解顧客的認知型態，必須收集顧客在網站上面所做的行為，並且利用關於顧客
的資訊了解顧客的認知型態。在目前的研究並沒有針對使用者的心理特徵進行了解，並且
電子商務網站利用量表了解使用者心理特徵相當費時，因此利用線上判斷使用者認知型態
不僅能即時了解使用者心理，更能迅速的找出使用者的個人特徵。在本人之前的研究中
(NSC 93-2213-E-216-009)，發展出一套網路瀏覽行為的線上分析與判斷機制，提供即時且
有效的使用者瀏覽行為記錄，透過對目標使用者的行為模式分析及使用者特徵預測，網站
系統能輕易的且即時的了解目前匿名使用者的認知型態。在此研究中，希望針對使用者在
瀏覽電子商務網站時的心理層面做探討，設計出配合使用者認知型態適性呈現商品資訊之
電子商務網站，除了讓消費者可以有效地記住商品資訊，也希望刺激並提升消費者消費需
求及購買意願。 
 4
  
Action 
Information
Presentation
 
Motion 
Sensor 
 
Browser 
User 
Client 
Information 
Presentation 
Components 
 
User Model 
Constructor 
Server 
 
Adaptive 
Presentation 
 
User model 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖二：適性化資訊呈現系統架構圖 
在此適性化資訊呈現系統(Adaptive Information Presentation System)伺服端，主要分成
了三個元件：資訊呈現元件(Information Presentation Components)、使用者模型建構元件(User 
Model Constructor)、適性化資訊呈現 (Adaptive Information Presentation)。系統透過 Client
端的 Motion sensor 觀察使用者操作網頁(商品項目、資訊呈現元件)連結之行為歷程，建立
使用者模型以預測使用者需求，並透過適性化資訊呈現經由資訊呈現元件中取出適合的資
訊呈現元件提供給使用者。在經過本研究系統的適性化資訊呈現處理計算以及對 client 的
網路資源做適當處理之後所得到的結果，將會因處理計算結果中各個資訊呈現媒體所屬的
媒體呈現格式的不同，而配置到與框架區所屬媒體格式相同的框架區來呈現，因此本研究
的系統會依據使用者的瀏覽歷程進行即時的運算處理配合資訊呈現元件提供適當的資訊呈
現。 
3.2 適性化電子型錄介面設計 
本階段除了收集認知型態的資料，另外也收集每位使用者點選的情況，依據收集的數
據資料了解各種認知型態比較適合哪些的資訊呈現元件。此階段主要基於研究目的，主要
收集各種類型的使用者在「資訊呈現元件」中點選情況，因此數據收集的對象以一般使用
者為主。收集的對象主要大學以上學歷的使用者，避免對於網頁瀏覽時會產生不熟悉的情
況。在此主要收集了使用者瀏覽網頁時的紀錄及各使用者的認知型態，因此可以了解認知
型態和瀏覽行為之相關。 
經由收集數據的結果中依據不同的類神經網路輸入元進行了解，在此主要利用各種不
同的使用者認知型態來分析參與本研究的受測者之實驗數據的結果，依據不同的使用者認
知型態了解使用者點選網頁情況(點選比率與點選次數)與停留時間的差異，希望利用這些方
式了解各種認知型態的差異性，利用此差異性進行認知型態的判斷。針對精熟型、理解型、
自我表達型和注重人際型等四種不同的使用者認知型態。依據此四種型態逐一計算並進行
了解在瀏覽網頁時的點選情形，依據計算出的點選情形設計出每種認知型態的網頁呈現。 
 6
 別中，瀏覽完網站後希望利用設計的問卷了解使用者對於網站的反應，經由問卷的結果了
解是否能夠提升使用者對於商品的購買意願與網站回憶。另外也依據即時的線上判斷結果
了解使用者模型是否能夠提供良好的線上判斷。本研究考量了易用認知、有用認知、網站
使用意向、網站回憶與購買意願此五個因素後設計出問卷，問卷中各題項的衡量方式皆是
採用李克特(Likert) 5 點尺度量表。 
表三：實驗樣本說明 
 注重人際 理解 精熟 自我表達 樣本總人數
實驗組 16 7 8 9 40 
控制組 A 11 11 12 11 45 
控制組 B 10 10 8 12 40 
各組總人數 37 28 28 32 125 
五、實驗結果 
控制組 A 與控制組 B 之檢定結果如表四。 
表四：獨立樣本 T 檢定(控制組 A 與控制組 B) 
變異數相等檢定 構面 說明 F-檢定 顯著水準 T-檢定 顯著水準 
變異數相等 -2.684 0.009 ** 易用認知 變異數不相等 4.254 0.042 * -2.739 0.008 ** 
變異數相等 -2.632 0.010 ** 有用認知 變異數不相等 4.848 0.030 * -2.702 0.009 ** 
變異數相等 -3.037 0.003 ** 使用意向 變異數不相等 2.400 0.125 -3.090 0.003 ** 
變異數相等 -2.782 0.007 ** 網站回憶 變異數不相等 0.691 0.408 -2.798 0.006 ** 
變異數相等 -2.195 0.031 * 購買意願 變異數不相等 8.334 0.005 ** -2.239 0.028 * 
**.表示在顯著水準小於 0.01 時, *.表示在顯著水準小於 0.05 
經由表四中可以了解控制組 B (依據不同的認知型態提供不同的資訊呈現元件)所得到
的問卷結果比控制組 A (所有資訊呈現元件呈現給使用者瀏覽)還要好，因此利用認知型態
提供適當資訊不僅能夠提升網站的易用性、有用性及使用者的使用意向，並且比呈現所有
的資訊更能提升使用者的購買意願，並能夠讓使用者對網站印象深刻。 
控制組 A 與控制組 B 之檢定結果如表五。 
表五：獨立樣本 T 檢定(控制組 A 與實驗組) 
變異數相等檢定 構面 說明 F-檢定 顯著水準 T-檢定 顯著水準 
變異數相等 -2.427 0.017 * 易用認知 變異數不相等 0.222 0.639 -2.417 0.018 * 
有用認知 變異數相等 4.833 0.031 * -1.885 0.063 
 8
