2一、 摘要：
大量有機廢土的廢棄問題是是令環保單位極為困擾的狀況，而環保署估計台灣
的農田土壤重金屬污染，鎘佔了 23％，比例不低，稻米吸收鎘的能力比吸收其他重
金屬強，對台灣這個以米食為主的地區農田鎘污染特別受到矚目，更突顯土壤的健
康監測非常重要。
唯有生物指標可以評估生物對重金屬急毒性曝露量及毒性效應，蚯蚓具有促進
養分循環與改變土壤物理與化學性質的特性，影響部分共域的微生物與動植物，亦
是許多動物的食物來源。而在土壤污染生態風險評估中蚯蚓經常作致死與半致死測
試(Kamitani et al., 2005)，因為蚯蚓為土壤中大型的無脊椎動物，分佈廣泛，數量眾
多，容易取得；且身體完全與土壤接觸，大量取食土壤；個體移動性又低，能代表
當地環境狀況；且具有累積化學物質的特性，綜合以上特性，使蚯蚓成為非常適合
監測土壤環境的指標物種，可用來監測農藥、重金屬(如Zn、Cd、Hg、Cu) 、紫外
線。
目前蚯蚓的metallothionein 已被解序出來的物種有Eisenia foetida、Lumbricus
castaneus、Lumbricus rubellus、Lumbricus terrestris，但是以上物種皆屬於Family
Lumbricidae 且皆原產於歐洲，與台灣的的蚯蚓Family Megascolecidae 不同科，
且台灣野外的環境鮮有發現，其中Eisenia foetida 雖然為釣具店廣泛使用的人為培
養蚯蚓，但在野外卻未見明顯的族群存在，顯然不適合生存於台灣野外環境，因此
本計劃選擇在台灣有建立穩定族群，且容易取得之蚯蚓物種，作為研究標的。有別
國外具規模的研究，台灣蚯蚓研究資料尚待填充，故本計劃藉可被重金屬誘導的本
土蚯蚓之金屬硫蛋白生化性質之分析與重金屬誘導MT基因表現量的探討，以為生物
指標分子，作為污染土壤復育能力物種挑選之依據。
二、 研究目的：
蚯蚓在含鎘土壤復育的潛力：
蚯蚓在高劑量的鎘仍能存活(Stürzenbaum et al., 2004; Brulle, 2006; Brulle,
2007)，土壤中含鎘 2.5 ppm 時，蚯蚓即可在體內累積鎘(Morgan and Morgan 1998)，
體內累積的重金屬濃度和土壤內的濃度成正相關，且在低濃度時會有較高的累積效
4corethrurus 的MT-2 cDNA進行PCR增幅，可以清楚看見TKC1(lane 2)、
TKC3(lane 6)、TKC5 (lane 11)可以有效增幅P. corethrurus 的MT-2。
圖二、P. corethrurus的MT-2 的序列。完整的MT-2 cDNA 序列包含5' UTR 與 3' UTR
全長序列。
以Quantitative Real-time PCR定量鎘誘導蚯蚓MT：
上述三種臺灣蚯蚓 14天內的MT 誘導量有隨時間增加(dose-dependent)的趨
勢，利用變異數分析(AVONA)在不同時間上有統計上的顯著差異(p＜0.05)，在其他
研究使用不同種蚯蚓亦有dose-depandent 相同發現，而適合當作Biomarker 的例子
(Brulle et al., 2007)，所以本實驗中三種蚯蚓物種也相當合適當做Biomarker 用來偵
測重金屬汙染的環境。
不過三種蚯蚓的誘導表現情況並不一致，在其他實驗中也發現顯示不同品種之
蚯蚓在相同的土壤環境下，其累積重金屬能力並一致(Morgan and Morgan, 1988)，推
測這可能與重金屬通過腸道的機制有相關(Stürzenbaum et al., 2004; Morgan et al.,
2004)；或者可能與 MT 結構不同對Cd 結合能力不同有關，本實驗在DTNB 測試
中，P. corethrurus 的Cd-MT 結合能力大於其他兩種蚯蚓，而MT 表現量最多的結
果雷同，推測Cd 進入P. corethrurus 能被很緊密的被MT 所結合而累積於體內，並
持續刺激MT 的表現；再者可能跟解毒機制不同有關，實驗中也發現初期M.
6Cd-MT 清除ABTS 的能力(34.14 %)高於M. posthuma (25.9 %) 與P. elongata (32.7
%)，重金屬及自由基都能引起MT 的表現 (Leonard et al., 2004; Min, 2007) 可提供
合理的解釋。
P. elongata 表現量可分兩群 1、3、7 天和 7、14 天有差異表現，P. elongata
於 7 天後才有快速大量被誘導，敏感性較 M. posthuma 及 P. corethrurus低，但表
現量大於 M. posthuma。
綜合上述 3 種蚯蚓的MT 誘導表現，可發現不同種的蚯蚓對相同劑量的Cd 處
理下，其反應有顯著差異，這與前人研究宣稱相同(Lukkari et al., 2004; Vega,2007)。
Oste et al.(2001)推測認為蚯蚓品種間具有不同累積鎘的模式，可能因重金屬進入蚯
蚓體內的路徑不同所造成。 Kamitani and Kanebo(2007)認為影響蚯蚓累積重金屬能
力的因素，由不同種蚯蚓吸收及淨化重金屬的機制，或在腸道內的生體利用率
(availability)所決定。起始的反應強度以M. posthuma 最為強烈。 14天後累積效應：
P. corethrurus＞ P. elongata＞ M. posthuma，但兩種深居型的蚯蚓在鎘誘導下MT 表
現量高於表土型蚯蚓M. posthuma，此發現與Morgan and Morgan (1992)、Morgan and
Morgan (1999)的研究顯示表土的蚯蚓體內累積鎘的量比深居型多有所差異。
0
20
40
60
80
100
120
1d 3d 7d 14d
Ex
pr
es
si
on
le
ve
ls
(f
ol
d)
P.el
M.po
P.co
圖十六、三種蚯蚓金屬硫蛋白 mRNA 在鎘 80 mg kg-1 誘導下的 1、3、7、14 天下，
mRNA 的表現量(以 β-actin 校正 )。
