中文摘要 
當積體電路複雜性提高時，金屬與金屬的間距及金屬導線的長度也隨著變窄及增長，
如此造成嚴重的訊號傳輸延遲(RC delay)，進而降低整個積體電路的操作速度。因此半導
體製程技術開始利用銅金屬及低介電常數材料來代替傳統的鋁金屬及二氧化矽介電層以降
低半導體積體電路的時間延遲。然而，根據 ITRS 里程表進入 0.65 μm 以下後，低介電常
數材料的介電常數必須小於 2.2，因此許多材料提供廠商開始針對一些多孔隙低介電常數
材料(porous low-k)產生濃厚的興趣。而在製程整合中多孔隙低介電常數材料所面對最大
的問題就是如何去除孔隙内水氣及在奈米線寬時的光阻去除技術。傳統光阻去除是用氧氣
電漿(O2 plasma)，這將會造成光阻殘餘和多孔隙性低介電常數材料的損害。而現在所研發
出的一項最新技術可克服此問題，即用超流體二氧化碳(Supercritical fluid CO2)來去除
水氣及光阻。因為超流體二氧化碳有著極高的擴散力（diffusivity）和極低的黏滯力
（viscosity）、張力（tension），所以有著極佳的傳輸特性，所以不會有以往光阻殘留和
傷害介電層之問題，避免傳統光阻去除過程對多孔隙極低介電層的劣化，同時可將多孔隙
低介電常數材料中的水氣帶走以維持良好的介電特性。此外，無毒、不易燃、無腐蝕性、
不污染環境以及便宜等特性都是此技術的優點。在半導體元件越趨於奈米線寬的未來，以
超流體二氧化碳去除光阻的技術勢必將成為極需開發研究的一個方向。本計劃將針對傳統
跟 SCCO2 技術做出詳細的系統研究。 
 
關鍵詞：多孔隙極低介電材質、去除光阻、氧電漿、超流體二氧化碳 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
計畫的緣由與目的 
隨著積體電路的功能複雜性增加，使得元件的密度也倍數成長，因此多層導體連線已
成為必須採用的方式。在性能上來說，由導線電阻與導線-介電層之電容值所形成之連接延
遲(RC delay)和基本的閘極延遲比較起來，已不可忽略。因此為了增加積體電路的速度，
降低元件中多層導體連線之電阻及電容質，是最有效的方法。 
降低導線電阻值方面，以金屬銅代替鋁是必要的趨勢。銅導線具有先天的優良條件
[5-15]，例如：(1)低電阻特性，其阻值為 1.7 µΩ-cm，而鋁則為 2.7 µΩ-cm；(2)良好的
抗電致遷移特性，比鋁高了四個數量級(order)；(3)良好的抗應力導致的空洞形成性質等
等。至於降低電容方面，選用低介電常數的新材料也是最佳選擇。在最近已有許多材料被
研發出來，如實心的低介電常數材料，如 HSQ、MSQ 及 HOSP 等。我們在低介電材料方面已
有不錯的研究結果[A1-A19]。但是為了使積體電路能達到 Giga Hz 以上的整體操作速度，
繼續降低多層導體連線間的寄生電容是一個主要的方法。因此金屬之間的介電層已經開始
由實心的低介電常數材質逐漸的往多孔隙低介電常數材料(porous low-k)發展。如果把介
電質的介電常數降到 2.2 以下，則跟傳統金屬連線技術(Al/SiO2)比起來整體的時間延遲可
以降低 40~50%。 
而在半導體製程中，光阻去除是必要且不可避免的步驟，製程上常使用氧電漿(O2 
phasma)與光阻去除液去除光阻。由於含有甲基(methyl)的多孔隙低介電常數薄膜(porous 
low-k)對氧電漿極度敏感，氧電漿極易與存在薄膜中的甲基反應，進而形成 Si-OH 的原子
團；另一方面，鹼性的光阻去除液也會水解多孔隙低介電常數薄膜，在薄膜表面形成不穩
定的懸鍵。水解的過程中，位於薄膜表面的懸鍵極易轉變成 Si-OH 的原子團。這些親水性
Si-OH 的原子團，不論由氧電漿或光阻去除液所引發，都將使受損介電質吸收更多外界環
境水氣，因而造成介電質的劣化使得漏電流上升、介電常數升高，這也是奈米多孔隙材料
應用的一大挑戰；此外，對於進入奈米線寬的元件而言，光阻去除液的表面張力也會造成
光阻崩塌與變形，而這更是目前奈米製程技術所急迫於解決的問題。 
因此有項新的技術被應用到奈米線寬的光阻去除上，即利用超流體二氧化碳
（supercritical fluid CO2）去除光阻。SCCO2 在臨界溫度及壓力下同時具備著跟氣體相
似的傳輸特性和跟液體相似的溶解特性，以及非常低的表面張力；因此可以有效的達到光
阻去除的目的並且不會產生光阻因表面張力而崩塌變形的問題，同時也可避免對多孔隙低
介電常數薄膜產生與氧電漿(or 光阻去除液)去除光阻時相同的破壞。 
超流體二氧化碳不但在擴散性方面比液體高出了 100 倍以上，其黏滯力也非常接近於
氣體，所以在傳輸特性上具備著極佳的優點。在溶解度方面，可藉由添加其他的修試劑
(co-solvent)來增加 SCCO2 對不同物質的溶解度。而 SCCO2 具低表面張力更是一項非常重
研究方法及成果 
本計畫研究的主軸，在於探討如何利用超臨界 CO2 流體去除低介電常數薄膜上的光阻
以及吸附於薄膜內之水氣；在此研究中，我們首先在晶圓上旋塗低介電常數溶液(MSZ)，
此後經由爐管 400℃退火 30 分鐘以形成低介電常數薄膜，其後再旋塗上光阻，且利用如圖
(一)所示的超臨界流體清洗條件來去除光阻；其中為了有效的去除光阻，因此在超臨界 CO2
流體中添加修飾劑 PCO3。由圖(二)中的高倍率顯微鏡照片中可發現添加過低濃度的修飾劑
將會造成光阻殘留的情況，而多重的超臨界流體浸泡與沖洗可更有效的去除光阻。此外，
為了探討超臨界流體是否對低介電常數薄膜產生破壞以及是否有光阻的殘留，因此利用
FTIR 對去除光阻後的試片做光譜的量測，如圖(三)所示；由圖中可發現經過超臨界 CO2 流
體處理後的低介電常數薄膜並沒有任何的變化，此外，經過處理後的薄膜上也無光阻的光
譜訊號出現，藉此也驗證光阻可經由此處理方式而有效地被去除。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖(一) 超臨界 CO2 流體清洗條件 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖(二) 不同清洗條件下的光阻去效果 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖(五) 氧電漿處理過後之薄膜的介電常數 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖(六) 超臨界 CO2 流體處理過後之薄膜的 I-V 特性 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖(七) 超臨界 CO2 流體處理過後之薄膜的介電常數 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖(九) 光阻去除前/後的 FTIR 光譜 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖(十) HSQ 薄膜經過超臨界 CO2 流體去除水氣前/後的介電常數 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖(十一) HSQ 薄膜經過超臨界 CO2 流體去除水氣前的介電常數 
結論與討論 
本研究計畫擬藉由超臨界 CO2 流體在不破壞低介電常數薄膜的前提下除去其表面之光
阻，此外也期待藉由此技術同時去除吸附於薄膜內之水氣；在此研究中確實驗證超臨界流
體去除光阻之可行性，且在處理過程中也將不會對低介電常數薄膜造成介電特性的劣化。
除此，研究中亦針對低介電常數薄膜經過破壞前/後之水氣去除效果，在實驗結果中指出未
受破壞之薄膜可利用超臨界流體技術有效的去除吸附的水氣；而經過破壞後之薄膜由於與
表面水分子間有較大之作用力，因此去除吸附於薄膜內之水氣的效果有限。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
