              -  - 2
目錄 
中文摘要 
英文摘要 
第一章 緒論, 4 
第二章 混合式發電系統, 8 
第三章 太陽能最大功率追蹤昇壓型轉換器, 14 
第四章 燃料電池發電系統, 24 
第五章 燃料電池 Z-Source 直流-直流轉換器, 32 
第六章 太陽能與燃料電池混合電力控制方法, 48 
第七章 設計考量, 58 
第八章 實務設計與量測, 69 
第九章 結論, 77 
參考文獻, 78 
              -  - 4
英文摘要 
This project is to develop key technologies for realizing a hybrid power system 
equipped with fuel cell and photovoltaic cell. In the first year, the fuel cell with a 
Z-source as a voltage converter was developed and realized. In the second year, a PV 
power-increment maximum power point tracking (PI-MPPT) boost converter with 
current source output was developed. A hybrid power supply system combining fuel 
cell with photovoltaic cell to supply a constant power load was then examined. The 
proposed hybrid system can control the fuel cell output promptly dependent on the 
solar irradiation to maintain constant power output under request. 
Keywords：Fuel cell, photovoltaic cell, Z-source converter, PI-MPPT, hybrid power 
system. 
              -  - 6
也是目前最廣泛應用取代傳統電力的再生能源。因太陽光是地球上最豐富的資之
一，加上半導體的技術發展也漸趨成熟，使太陽能電池模組轉換光能為電能的效
率提升。使得再生能源的使用率，將會越來越高。 
 
圖 1.1 全球在 2010-2100 能源組合的示範變化情形(Source:WBGH) 
 
圖 1.2 全球能源的消耗情形(1982-2007) (Source: BP Statistical Review of Word Energy) 
 
              -  - 8
研究採用 Z-source 轉換器架構，其概念源自於 Z-source Network。其 DC 端電壓
可以依我們所需升壓或降壓，這在傳統電壓源和電流源轉換器上是辦不到的。因
為 Z-source 轉換器有其獨特的特點可以允許 DC 端短路，以達到升壓的效果。 
              -  - 10
源如太陽能發電或風力發電時，因為發電量會較不穩定，因此都會加一組蓄電池
來做輔助電源，來補助發電系統。主要有下列幾種架構： 
2.2.1 太陽能和蓄電池混合發電 
太陽光是地球上取之不盡、用之不竭的能量來源之一，每天都會有，因此利
用太陽光發電相當的便利。因一個地區一天至多只有 10 多小時會受到日照，為
了將太陽能板發出的多餘的電量留到沒有日照時使用，所以都會搭配一組蓄電池
來儲能。如圖 2.1 所示。蓄電池並可在太陽能板發電量不夠負載需求時，提供能
量。 
2.2.2 風力機和蓄電池混合發電 
風力是地球上另一種永續的再生能源，只要有空氣的流動就會產生風。但風
力發電使用沒有太陽能來的普遍，主要是因為風力必須強到能夠推動風力發電機
的葉片，在使用上有地區的限制。且風力機在運轉時會產生噪音，所以一般設置
於離島或沿海地區。同樣的，風力的變化量很大，使得發電不穩定，所以會加一
組蓄電池作為輔助電源。如圖 2.1 所示。 
2.2.3 燃料電池和蓄電池混合發電 [3] 
燃料電池是使用氫氣作為燃料，將化學能轉換成電能，其優點為化學反應後
的產物是無汙染的水，是極具淺力的再生能源。其架構如圖 2.1 所示。由於燃料
電池要持續發電需要持續供給氫氣，因此氫氣的供應與儲存是燃料電池的問題之
              -  - 12
 
圖 2.2 太陽能和風力機或燃料電池混合發電 
2.2.6 太陽能、風力機和燃料電池混合發電 
由於單純太陽能與風力機的發電，其發電量會較為不穩定。因此，再加一組
燃料電池作為輔助電源，將可以大大的提升發電系統的穩定性。但用到三組再生
能源發電，其成本將會相對地提高許多。 
 
 
圖 2.3 太陽能、風力機和燃料電池混合系統 
              -  - 14
 
圖 2.4 本研究使用之太陽能與燃料電池混合發電系統架構 
圖 2.4為使用太陽能接昇壓型轉換器搭配燃料電池接 Z-Source轉換器所組成
的混合式發電系統，將太陽能以及燃料電池的電壓提升到 380V 後，供給後端的
換流器轉成交流，其架構圖如上。將會在第六章對混合式電力的發電策略以及時
序圖等作更為詳細的介紹。而本研究著重於燃料電池饋入式 Z-Source 轉換器以及
整體混合式發電系統之研製。 
              -  - 16
擾動觀察法 需要的量測參數少 
會在最大功率點附近震
盪，而導致能量損失並
降低效率。 
能應付環境不斷變化，
保持最大功率追蹤，應
用較為廣泛。 
增量電導法 
藉著修改邏輯判斷式來
減少在最大功率點附近
震盪現象。 
感測器無法達到非常精
準量測時，會有誤差產
生。 
與擾動觀察法大致相
同，能應付氣候不斷變
化下能快速追蹤最大功
率，應用上也較為廣泛。
3.2 功率增量最大功率追蹤昇壓型轉換器分析 
本研究提出功率增量最大功率點追蹤(PIMPPT)技術乃基於增量電導和
功率回授法的概念使然，藉助增量電導的概念可以得知功率增量的方式
也是可以達到最大功率點追蹤的選擇方法。 
3.2.1 增量電導法之分析 
由圖 3.1 可知增量電導法的最大功率點的左側為定電流區，輸出之電壓與輸
出之電流成正比，即斜率隨電壓增加而增加 0
dV
dP ；而最大功率點的右測之工作
特性近似為定電壓區，其輸出功率會隨著輸出電壓增加而呈線性減少，斜率
0
dV
dP ；當在輸出最大功率時，則斜率 0
dV
dP ，即 
                        0
dV
dIVI
dV
VId
dV
dP       (3-4) 
將上式整理可得： 
                          
V
I
dV
dI          (3-5) 
其中，dI 表示增量電導前後量測的電流差值，dV 代表電壓差值，因此可定
義出太陽能電池之靜態電導 GS (Static Conductance)及動態電導 Gd (Dynamic 
              -  - 18
反之，若太陽能輸出電壓大於最大功率點電壓，則 
                      Sd GG  ； mpVV      (3-10) 
當 Sd GG  時，即表示太陽能操作在最大功率點。因此只要知道靜態電導及動態
電導這兩個參數，就可確定太陽能是否操作在最大功率點。由上述結果可推論 I-V
與 P-V 之關係式，可得知增量電導法的控制演算法。由判斷靜態電導與動態電導
之關係，進而增加或減少轉換器開關的導通責任週期。 
3.2.2 功率增量最大功率點追蹤(PIMPPT)技術 
功率增量法的概念很簡單，就是依序將目前偵測的功率(Pn+1)減過去的功
率(Pn)，僅須檢測其差功率(P=Pn+1-Pn)，並依本研究所提的執行規則，
就能輕易得到最大功率點。詳細方法將於第七章描述。 
3.23 昇壓型轉換器分析 [17-18] 
圖 3.2 為一昇壓型轉換器電路架構，其組成包含一功率開關 S、功率二極體
D、電感 L 及輸入、輸出穩壓電容 CIN和 CO。 
 
圖 3.2 昇壓型轉換器電路架構 
              -  - 20
 
圖 3.4 昇壓型轉換器開關截止時等效電路 
Boost 轉換器之所以有升壓的作用是因為一開始開關導通時對電感儲能的動
作，當開關截止電感會因為它本身特性使得電壓極性反轉，此時輸出電壓會等於
電感上的電壓再加上輸入電壓。Boost 轉換器主要可以分成連續模式(Continuous 
Conduction Mode，CCM)與不連續模式(Discontinuous Conduction Mode，DCM)。 
A. 連續導通模式(CCM)分析 
當開關導通時( DTt 0 )，其等效電路如圖 3.4 所示。因此我們可以知道 
                      LVP VV      (3-11) 
                       t
L
V
ti VPL      (3-12) 
在 t=DT 時 
                    DT
L
V
DTi VPL )(     (3-13) 
當開關截止時( TtDT  )，其等效電路如圖 3.5 所示。同樣地我們可以得到： 
                      PVOL VVV      (3-14) 
              -  - 22
可以得到當 TDt 1 時 
                   TD
L
V
i VPL 1   (3-22) 
當開關截止時( TDtTD 21  )，其等效電路和連續導通時相同。同樣地我們
可以得到 TDt 2 時 
                 TD
L
VVi PVOL 2
   (3-23) 
由於   LL ii ，因此 
                     
TD
L
VVTD
L
V
PVOVP
21
   (3-24) 
整理可得 
                        
2
21
D
DD
V
V
PV
O   (3-25) 
假設轉換器沒有損失 OPV PP  ，即 OOPVPV IVIV  ，則 
                      
21
2
DD
D
I
I
V
V
PV
O
O
PV
  (3-26) 
因此 
                
R
V
D
DDI
D
DDII OOPVL 
2
21
2
21   (3-27) 
由圖 3.6 的電感電流波形可以得到 
                        212
1 DDiI LL   (3-28) 
整理(3-27)和(3-28)式，可得 
              -  - 24
 
圖 3.6 昇壓型轉換器不連續導通模式各點波形 
              -  - 26
是第一個商業用途的燃料電池。在 1959 年，由 Harry Ihrig 領導的團隊建造一台
15 kW 燃料電池農耕機 Allis-Chalmers 使用，這系統使用鉀氫氧化物作電解液，
並且以壓縮氫和氧作為那些返應物。在 1959 年過後，Bacon 和他的同事發明一
5kW 的焊接機。1960 年代，Pratt and Whitney 許可 Bacon 美國專利供美國使用在
太空計畫中提供電和飲用水(氫和氧容易從太空艙中獲得)之用。上述發展為現在
燃料電池的廣泛應用奠定了基礎。 
就燃料電池的發展而言，燃料電池是一個運用高能源科技的產業，全世界各
高科技國家均相繼投入研究。燃料電池的重要用途類型包含固定式發電、住宅用
電、交通運輸、可攜式電源、垃圾掩埋場及廢水處理廠等。燃料電池的優勢包含
能源安全性、國防安全性、高可靠度供電、燃料多樣性、高效能、環境親和性、
可彈性設置、用途廣等；其他優點包含免充電、無火花、低噪音、無廢棄物處理
問題、高機動性等。但燃料電池科技仍有一些技術瓶頸待克服，諸如燃料電池造
價偏高、燃料電池的啟動速度尚不及內燃機引擎、碳氫燃料無法直接利用、氫氣
儲存技術、氫燃料基礎建設不足等問題。 
4.1.2 燃料電池的種類 [22] 
目前燃料電池依照電解質的不同，可分為鹼性燃料電池(Alkaline Fuel Cell；
簡稱 AFC)、質子交換膜燃料電池 (Proton Exchange Membrane Fuel Cell；簡稱
PEMFC)、磷酸型燃料電池(Phosphoric Acid Fuel Cell；簡稱 PAFC)、熔融碳酸鹽
燃料電池(Molten Carbonate Fuel Cell；簡稱 MCFC)及固態氧化物燃料電池(Solid 
              -  - 28
氣、煤氣 氣、煤氣 
氧化劑 純氧 空氣、氧氣 空氣、氧氣 空氣、氧氣 空氣、氧氣 
發電效
率 
60%~70% 43%~58% 37%~42% >50% 50%~65% 
應用 太空飛行、
國防、車輛 
汽車、便攜
式電源、住
家電源 
熱電合併電廠 熱電合併電
廠、複合電
廠 
熱電合併電
廠、住家電源
4.2 質子交換膜燃料電池特性分析 
質子交換膜燃料電池(Proton Exchange Membrane Fuel Cell, PEMFC)所使用
的電解質是一種固態高分子聚合物，因此質子交換膜燃料電池又稱為高分子電解
質燃料電池(Polymer Electrolyte Fuel cell, PEFC)，或固態高分子燃料電池(Solid 
Polymer Fuel cell, SPFC)。質子交換膜燃料電池除了具有潔淨無汙染、能量轉換效
率高等燃料電池的一般特性外，還有接近常溫的工作溫度及快速啟動的優點，而
且沒有電解液腐蝕與溢漏的問題。所以，質子交換膜燃料電池非常適合應用在運
輸動力、便攜式電源及家用型發電機。 
4.2.1 質子交換膜燃料電池操作原理 [22-23] 
燃料電池是將化學能轉化成電能，和傳統熱燃機的發電方式不同，因此發電
效率會較高。圖 4.1 為質子交換膜燃料電池的工作原理示意圖，質子交換膜燃料
電池主要是由四個核心元件所組成：陽極、陰極、觸媒和質子交換膜。在陽極中，
氫氣透過觸媒的催化而降低活化能，使得氫氣可以解離成氫離子與電子，反應式
              -  - 30
池全反應的產物除了有水跟電子之外，也會產生熱。因此，為了使燃料電池在低
溫(≦80℃)下工作，需要對燃料電池進行冷卻。 
4.2.2 質子交換膜燃料電池極化損失 [22-23] 
燃料電池就如同一個能量轉換裝置，因此，在將化學能轉換成電能的時候，
會造成能量的損失。這些能量的損失是因為當燃料電池產生出電流時，陰陽電極
上會產生一些物理及化學反應，而每一個反應將會使燃料電池必須消耗自身的能
量去達成。因此，電極電位將會比理想的電位低，這個現象我們稱之為極化
(Polarization)。其極化曲線如圖 3.2 所示。極化可以簡單歸類成以下三項： 
A. 活化極化(Activation polarization) 
主要是因為電極表面要激活電化學反應時，所呈現反應速率延遲的現象。活
化極化與電化學反應速率有關，因此又稱為電化學極化 (Electrochemical 
polarization)，主要是因為陰陽極材料的影響，造成電位差。因此，可以藉由使用
較有效率的觸媒或用純氧代替空氣，來減少因活化極化所產生的電位差。 
B. 歐姆極化(Ohmic polarization) 
主要是因為燃料電池的內電阻所造成的能量損失。而內電阻主要來自離子在
電解質內遷徙與電子在電極移動時的阻抗，包括電解質膜的離子交換阻抗及電極
與電池本體材料間的接觸阻抗。可以選用傳導性較佳、較薄的材料作為電解質，
以降低此階段能量的損失。 
              -  - 32
換器，也可為 DC/AC 轉換器，所以應用的範圍較為廣泛。本研究即是使用 Z-source
轉換器架構，在第五章有更詳細的介紹。 
              -  - 34
Z-Source 轉換器主要有兩種工作狀態，shoot-through 狀態與 nonshoot-through
狀態。所謂 shoot-through 狀態即為在一整個切換週期裡其輸入短路的區間。我們
可以將 Z-Source 轉換器簡化成如圖 5.2 的等效電路。 
 
圖 5.2 Z-Source 轉換器等效電路 
在 shoot-through 狀態時，其電路等效模型如圖 5.3(a)所示。在這個狀態時，
因為 ，因此輸入端的二極體處於逆偏的情況而不導通。 
圖
              -  - 36
                   CINL VVV       0VV IN     (5-4) 
則 
                     02 VVVVV CLCDC        (5-5) 
因為電感上電壓的變動量在一個週期內應該為零，因此可以得到： 
                   
  0010 
T
VVtVtV CCL           (5-6) 
將式(5-6)化簡可得； 
                         
01
1
0 tt
t
V
VC
    (5-7) 
同樣的，可以算出跨在換流器全橋前端的平均電壓 
           
 
C
C
DC VVtt
t
T
VVttV 
 0
01
1010 20    (5-8) 
而跨在換流器全橋前端的峰值電壓可以表達成： 
              02 VVVVV CLCDC    
                   0
0
0
0
0
01 21
1
21
1 V
D
V
T
tVtt
T

  (5-9) 
其中 為 shoot-through 狀態的週期，若化簡式(5-9)則可得： 
              -  - 38
5.3.1 燃料電池饋入式 Z-Source 直流-直流轉換器連續模式 
在連續模式下，電路同樣可分成兩種狀態，分別為開關導通與開關截止。當
開關導通時，等同處於 shoot-through 狀態，其等效電路如圖 5.5。假設 LLL  21 ，
CCC  21  則； 
            CCC VVV  21     LLL VVV  21  (5-11) 
在此狀態時，令開關導通的時間條件為 DTt 0  
則： 
                       CL VV    (5-12) 
                        t
L
Vti CL   (5-13) 
iC
O
 
圖 5.5 開關導通時等效電路   
在 DTt  時 
                       DT
L
Vi CL     (5-14) 
              -  - 40
從(5-19)式或是可由   LL ii 可以推導出： 
                     TD
L
VVDT
L
V FCCC )1(      (5-20) 
化簡可得： 
                          
D
D
V
V
FC
C
21
1

    (5-21) 
整理(5-17)式跟(5-21)式，可得： 
                         B
DV
V
FC
o  21
1
   (5-22) 
其中 B 為連續模式的昇壓係數。而圖 5.7 為燃料電池饋入式 Z-Source 轉換器在連
續導通模式時各點的波形。 
如果我們忽略轉換器的損失，即 OFC PP  ，因此可得： 
                    OOFCFC IVIV     (5-23) 
帶回式(5-22)，可得： 
                  B
DI
I
V
V
o
FC
FC
o  21
1
       (5-24) 
整理(5-21)與(5-22)式可得： 
                    D
V
V
o
C 1        (5-25) 
              -  - 42
 
圖 5.7 燃料電池饋入式 Z-Source 轉換器在連續導通模式時各點的波形 
              -  - 44
               
Ls RfDDn
D
nL
DTC
)21)(1(
2)( 2
     (5-35) 
5.3.2 燃料電池饋入式 Z-Source 直流-直流轉換器不連續模式 
當電路操作在不連續模式時，主要可以分成三種狀態。第一個狀態為開關導
通、二極體 D1與 D2截止；第二個狀態為開關截止、二極體 D1與 D2導通；第三
個狀態為開關、二極體 D1與 D2都截止。當操作在第一個狀態時，其等效電路圖
跟連續模式的圖 5.5 相同。假設操作在此狀態的時間為 TDt 10  ，則： 
                         CL VV   
                      TD
L
Vi CL 1     (5-23) 
當操作在第二個狀態時，等效電路同連續模式的圖 5.6。假設在此狀態的時間為
TDtTD 21  ，可以得到： 
                          CFCL VVV     
                
TD
L
VVTD
L
VVi FCCCFCL 22
       (5-24) 
而第三個狀態的等效電路則如圖 5.7 所示。定義操作在第三個狀態的時間為
TDtTD 32  ，且 1321  DDD 。在此狀態時，輸出的能量由輸出電容 CO所提
供。 
當電路在穩態時，電感上的平均電壓在一個週期內應該為零，因此： 
              -  - 46
12
12
DD
DD
V
V
I
IIVIV
FC
O
O
FC
OOFCFC 
   (5-28) 
 
圖 5.8 燃料電池饋入式 Z-Source 轉換器在不連續導通模式時各點的波形 
              -  - 48
         O
OOO
TRD
LLTRDRTDLTRD
D
1
22
1
224
1
2
1
2 2
4122        (5-35) 
              -  - 50
此時會造成輸出電壓值下降，當燃料電池饋入式 Z-Source 轉換器發現輸出電壓值
下降時，會自動調整開關的週期，使得燃料電池輸出功率上升，持續讓系統的輸
出功率為穩定的。 
 
圖 6.1 混合電力系統控制架構圖 
6.2.2 混合電力系統時序 
系統在工作時，依照太陽能與燃料電池輸出的能量來區分，大致可以分成四
個狀態，而四個狀態的示意圖如圖 6.2 所示。 
              -  - 52
狀態 3：太陽能板單獨提供能量狀態 
當太陽光較強時，太陽能板的輸出能量也會隨之增加，若負載所需的能量太
陽能板能夠完全負擔，則此時燃料電池將會停止提供能量，負載所需之能量完全
由太陽能提供。假如太陽能板的輸出功率開始下降，以至負載所需要的能量大於
太陽能板所能提供的能量，此時系統會回到第二個狀態，由太陽能與燃料電池共
同提供能量。如果太陽能板的輸出功率一直下降，下降到接近於零，則此時將會
進入第四種狀態 
狀態 4：燃料電池單獨提供能量狀態 
假如太陽能板被陰影遮住或其他因素而導致太陽能板的輸出功率幾乎為
零，此時，負載所需的能量將會全部由燃料電池所提供。如果在這個狀態下，太
陽能板又能重新提供能量，則系統會再進入第二個狀態，由太陽能與燃料電池共
同分擔負載。 
系統除了剛啟動時的狀態比較特殊之外，當系統處於穩定提供能量後，將會
在第二個、第三個和第四個狀態間不斷變換，而其在狀態間變換的依據，則是視
太陽能板能提供多少功率，依照太陽能板能提供的能量與負載所需要的能量做比
較來決定系統工作在哪一個狀態。 
 
 
 
              -  - 54
T1   TdL
Vi B
B
PV
MAXLB 
 
圖 6.4 昇壓型轉換器輸出電流波形 
由上幾式可以推出平均電流 BI 為 
           TdVVL
V
T
Td
L
V
Td
VV
V
I B
PVOB
PV
B
B
PV
B
PVO
PV
B
2
2
22 
   (6-4) 
在固定功率輸出時，系統的輸出電壓( OV )為固定值，負載電阻值( LR )也會為
定值，但此電阻值並不會是昇壓轉換器與 Z-Source 轉換器所看到的阻值，我們假
定從昇壓型轉換器看到的阻值為 BR ，從 Z-Source 轉換器看到的阻值為 ZR ，我們
可以得到 ZBL RRR // ，其等效電路圖如下，其中 ZBO VVV  。 
因為式(6-4)為 BI 與 Bd 的關係式，由此關係式可以推導出 Bd 與 BR 的關係式，
即為： 
                     
 
TdV
VVVL
I
VR
BPV
OPVOB
B
O
B 22
2    (6-5) 
整理可得： 
              -  - 56
                  
 
 



 



 

T
22
22
T
2
2
I
V
TdV
VVVL
TdV
VVVL
I
V
R
O
BPV
OPVOB
BPV
OPVOBO
Z   (6-12) 
整理可得： 
                 
  
  TdVIVVL VVVLR BPVPVOB OPVOBZ 22T2
2

   (6-13) 
上式為 ZR 與 Bd 的關係式，接下來我們可以利用(6-13)推得 ZI 與 Bd 的關係式，即
為下式。 
               
  
 PVOB
BPVPVOB
Z
O
Z VVL
TdVIVVL
R
VI 

2
2 22T   (6-14) 
由上式我們可以得到Z-Source轉換器的輸出電流 ZI ，會依照昇壓型轉換器的 Bd 以
及太陽能板的輸出電壓 PVV 所決定。 
但當系統在剛啟動時，是由燃料電池單獨供應給負載，因此我們也須找出 ZI
與 Zd 的關係式。由圖 6.6 可以知道 ZDSCL IIII  ，因為電容上一周期的平均電
流應該為零，因此 ZDSL III  。而電感上的平均電流為 
 
T
Td
VV
V
Td
L
V
Td
L
V
Td
I
Z
CO
C
Z
C
Z
C
Z
L








 11 2
1
2
1
 
             TdVVL
VV
Z
CO
OC 2
12 
   (6-15) 
              -  - 58
整理上兩式可得： 
                    TdVVL
VVV
R
VI Z
FCO
OFCFC
Z
O
Z
2
1
2
2
2

   (6-21) 
                   
   TdVVV VVVLR ZOFCFC FCOOZ 2212
2

   (6-22) 
除了上面所得到的關係式外，我們還想知道與的關係是否為當其中一個提升
時另一個會降低。因此我們可以利用(6-14)與(6-19)得： 
       
  
    TdVVL
VVV
VVL
TdVIVVLI Z
FCO
OFCFC
PVOB
BPVPVOB
Z
2
1
222
T
2
2
2
2


   (6-23) 
整理可得： 
    
       22
2
1
2
1
22
2
B
OFCFCPVOB
PVFCO
OFCFC
TFCO
Z dVVVVVL
VVVL
TVVV
IVVLd 

   (6-24) 
              -  - 60
極化曲線是電池電壓與電流密度之間關係的曲線，如圖 7.1(b)所示。由圖可
以知道當輸出電流越大時，輸出電壓將會下降。質子交換膜燃料電池的轉換效率
與電池的輸出電壓成正比，為了達到較高的電能轉化效率，單一電池工作電壓往
往操作在 0.6~0.8V。而我們所使用的燃料電池堆是使用 80 個單位串聯而成的，
因此我們的燃料電池最佳的工作電壓範圍為 48~64V。而圖 7.2 為質子交換膜燃料
電池實測曲線。因此，當我們設計燃料電池後端轉換器時，需要使轉換器輸入電
壓值可以操作在 40~70V 之間。 
 
圖 7.2 質子交換膜燃料電池實測曲線 
7.2 太陽能最大功率追蹤昇壓技術 
太陽能最大功率追蹤使用功率增量最大功率追蹤法(PI-MPPT)，使太陽能電
池達到最大功率追蹤。其流程如圖 7.3 所示，其 MPPT 主程式開始後先做啟動
步驟，DSP 內部之 Direction 設定為 0 代表 Duty 上升，1 代表 Duty 下降，
接著截取由太陽能電池之電壓與電流訊號，截取完 128 次後進入 MPPT 程式，
              -  - 62
0nD Duty    
1nD Duty    
nD ：現在狀態， 1nD  ：下一狀態。 
1. nn PP 1 時： 
a.當 nD 為0，代表這個動作是正確的， 1nD  設為0。 
b.當 nD 為 1，代表這個動作是正確的， 1nD  設為 1。 
2. nn PP 1 時： 
a. 而 nD 為0，代表這個動作是錯誤的， 1nD  設為1。 
b. 其 nD 為 1，代表這個動作是錯誤的， 1nD  設為 0。 
3. nn PP 1 時： 
代表在最大功率點， Duty 不變， 1n nD D  ，最後則跳回主程式繼續讀取太陽
能電池之回授電壓與電流。 
7.3 Z-Source 昇壓轉換技術 
由式 (5-22) 可以得到燃料電池饋入式 Z-Source 轉換器的昇壓係數
D
B
21
1
 ，利用 Matlab 模擬可得圖 7.4。由圖可以知道 Z-Source 的昇壓比可以
達到 50 倍，不過當 D 大於 0.4 開始，D 只要變動一點點其輸出比的變動將會很
大，是比較需要注意的部分。且當 D 等於 0.5 時，輸出比為無窮大，不合常理。
而當 D 大於 0.5 時，其輸出比會變成負的，因此在選擇燃料電池饋入式 Z-Source
轉換器的工作週期時必須要小於 0.5。 
              -  - 64
1. 太陽能不提供能量 
由於負載固定的情況下，昇壓型轉換器與 Z-Source 轉換器對負載 LR 可以等
效成 BR 以及 ZR ，如圖 7.5 以及式(7-2)所示。 
BI
ZI
BI
ZI
L
R
BR
ZR
oV
BV
ZV
 
圖 7.5 輸出負載等效電路圖 
                                 ZBL RRR //   (7-2) 
當太陽能不提供能量時，表示燃料電池須完全提供能量，因此依照式(7-2)
可以得知此時 BR ，因此 LZ RR  。接下來可以利用下兩式得到 ZI 與 Zd 的關係
式，圖 7.6 為將實際值帶入所模擬出的曲線圖。可以看出不同的責任週期會對應
到不同的輸出值。 
                           
L
O
Z
O
Z R
V
R
VI    (7-3) 
                          TdVVL
VVVI Z
FCO
OFCFC
Z
2
1
2
2
2

   (7-4) 
 
              -  - 66
                
  
 PVOB
BPVPVOB
Z VVL
TdVIVVLI 

2
2 22T   (7-6) 
     
       22
2
1
2
1
22
2
B
OFCFCPVOB
PVFCO
OFCFC
TFCO
Z dVVVVVL
VVVL
TVVV
IVVLd 

   (7-7) 
 
圖 7.7 BI 與 Bd 的關係曲線 
              -  - 68
7.5 元件估測與選用 
7.5.1 切換功率晶體的選用 
選擇轉換器的功率開關元件時，須考慮下列幾個參數：(1)開關在導通時，流
經開關的電流之最大值  max,DSI  (2)開關在截止時，開關兩端的電壓之最大值
 max,DSV  (3)開關在導通時，其導通的電阻  ONDSR ,  (4)開關內部的寄身電容
 dgdsgs CCC ,,  
通常功率開關元件耐壓越高，其 ONDSR , 越大，因此會有較大的導通損失
 1,2, DRIP ONDSDSlosscon  ；而額定電流越大者，其 ONDSR , 越小，但其寄生電容也越
大，較容易造成較大的切換損失，因此採用寄生電容越小的功率開關，使得在允
許範圍內的導通損失之下，可在功率開關的選擇需在兩者之間取的平衡，因此設
計過程必須考慮功率晶體切換時的導通損失與切換損失。在昇壓型轉換器架構
中，開關截止時期汲、源極兩端電壓 LINDS VVV  ，因此必須選用功率晶體其耐
壓 LINDS VVV  ，而燃料電池饋入式 Z-Source 轉換器則是 11 LCDS VVV  。 
7.5.2 電感器設計 
在昇壓型與 Z-Source 轉換器中電感的主要功能是儲存能量後再釋放能量，
因此在鐵心材料的選擇上以功率消耗低為主要考量，一般 MPP 鐵心、RF 鐵心是
較佳選擇。昇壓型與 Z-Source 轉換器的電感公式分別為式(2-)及(5-30)。在選擇電
感值時，除了要符合公式之外，還要考慮到電流漣波的問題。因為越小的電感，
              -  - 70
第八章 實務設計與量測 
本章為歸納前幾章的分析以及設計，設計出一符合前述設計之電路。並且量
測其波形以及分析。 
8.1 設計實例 
230 瓦的太陽能與燃料電池混合式發電系統的設計與研究。昇壓型轉換器與
Z-Source 轉換器控制開關切換頻率 18KHZ並且同步。昇壓型轉換器的最大責任週
期 )( MAXBd 為 87%而 Z-Source 轉換器的最大責任週期 )( MAXZd 為 44%。圖 8.1 為本研
究所使用的電路圖。表 8-1 為實際電路元件規格表。 
 
圖 8.1 混合式電力系統電路圖 
 
 
              -  - 72
 
(a) 
 
(b) 
 
(c) 
圖 8.2 (a)輸出電流 0.2A (b)輸出電流 0.4A (c)輸出電流 0.6A 
              -  - 74
 
(c) 
圖 8.3 (a)開關電壓 Vgs、電容電壓 VC1、電感電流 iL、電容電流 iC1 (b) 開關電壓 Vgs、開關上電
流 ids、開關上電壓 Vds、輸出電流 iZ (c) 開關電壓 Vgs、電感電流 iL、電容電流 iC2、輸出電流 iZ 
 
圖 8.4 Z-Source 轉換器功率以及效率曲線 
8.2.3 太陽能與燃料電池混合式系統波形量測 
圖 8.5 為輸出 230W 時，實際量測不同照度下昇壓型轉換器與 Z-Source 轉換
器的輸入、輸出電流跟總輸出電流的曲線圖。太陽能與燃料電池混合式系統量測
的波形為圖 8.6。從圖中升壓型轉換器與 Z-Source 轉換器的輸出電流波形(IB、IFC)
可以看出，在相同負載的情況下，當昇壓型轉換器的輸出電流較大時，Z-Source
              -  - 76
 
(b) 
 
(c) 
圖 8.6 (a)總輸出電流 0.4A、iB=0.015A、iZ=0.386A (b)總輸出電流 0.4A、iB=0.111A、iZ=0.293A (c)
總輸出電流 0.4A、iB=0.381A、iZ=0.015A 
              -  - 78
 
第九章 結論 
本研究提出之燃料電池 Z-source 轉換器搭配功率增量最大功率追蹤
(PI-MPPT)升壓轉換器，形成混合電力系統確實具有優越的特性，本系統可以適
時地依太陽能光照的改變調節燃料電池的輸出，使輸出負載能維持在定功率的需
求。本研究實際研製一部 230W 太陽能與燃料電池混合電力系統。以燃料電池饋
入式 Z-Source 轉換器當作電壓源，並可獨自提供全部的功率至負載。當太陽光照
度變化時， Bd 與 Zd 的責任週期控制將會是互補且相依的。利用功率增量最大功
率追蹤法(PI-MPPT)控制昇壓型轉換器，得以精確且快速地取得太陽能電池的最
大功率轉換。 
              -  - 80
[9] M. Veerachary, T. Senjyu, and K. Uezato, “Voltage-Based Maximum Power Point 
Tracking Control of PV System,” IEEE Trans. Aerospace Electron. Sys., Vol. 38, 
No. 1, pp. 262-270, 2002. 
[10] I. H. Altas, A. M. Sharaf, “A novel on-line MPP search algorithm for PV arrays,” 
IEEE Trans. Energy Conversion, Vol. 11, No. 4 pp.748-754, Dec. 1996 
[11] D. Shmilovitz, “Photovoltaic maximum power point tracking employing load 
parameters,” IEEE ISIE’05, Vol. 3, No. 20-23, pp.1037-1042, June 2005. 
[12] Y. C. Kuo, T. J. Liang, J. F. Chen, “Novel maximum-power-point-tracking 
controller for photovoltaic energy conversion system,” IEEE Trans. Ind. Electron., 
Vol. 48, No. 3 pp.594-601, June 2001. 
[13] E. Koutroulis, K. Kalaitzakis, and N. C. Voulgaris, “Development of a 
Microcontroller-Based, Photovoltaic Maximum Power Point Tracking Control 
System,” IEEE Trans. Power Electron., Vol. 16, No. 1, pp. 46-54, 2001. 
[14] P. Midya, P. T. Krein, R. J. Turnbull, R. Reppa, J. Kimball, “Dynamic maximum 
power point tracker for photovoltaic applications,” IEEE PESC’96, Vol. 2, No. 
23-27, pp.1710-1716, June 1996. 
[15] G. C. Hsieh, H. L. Chen, Y. H. Chen, C. M. Tsai, and S. S. Shyu, “Variable 
frequency controlled incremental conductance derived MPPT photovoltaic 
stand-alone DC bus system,” in Proc. IEEE APEC, pp. 1849-1854, 2008. 
[16] 張家源，獨立型交錯式太陽能直流發電系統之研製，東南科技大學，碩士論
              -  - 82
[27] F. Z. Peng, M. Shen, and Z. Qian, “Maximum boost control of the Z-source 
inverter,” IEEE Trans. Power Electron., Vol. 20, No. 4, pp. 833-838, Jul. 2005. 
[28] J. Liu, J. Hu, and L. Xu, “Dynamic Modeling and Analysis of Z Source 
Converter—Derivation of AC Small Signal Model and Design-Oriented Analysis,” 
IEEE Trans. Power Electron., vol. 22, no. 5, pp. 1786-1796, Sep. 2007. 
[29] F. Xupeng, “A Novel Z-Source DC-DC Converter,” in IEEE ICIT, pp.1-4, 2008. 
[30] F. Xupeng, “A superconducting inductor discharge circuit based on Z-source dc-dc 
converter,” in IEEE ASEMD, pp.101-103, 2009. 
[31] J. Zhang, and J. Ge, “Analysis of Z-source DC-DC Converter in Discontinuous 
Current Mode,” in Proc. IEEE APPEEC, pp.1-4, March 2010. 
[32] G. Sen, and M. E. Elbuluk, “Voltage and Current-Programmed Modes in Control 
of the Z-Source Converter,” IEEE Trans. Ind. Appl. Vol. 46, No. 2, pp. 680-686, 
Mar/Apr. 2010. 
六、附件 
 
國際會議論文： 
 
[1] G. C. Hsieh, H. L. Chen and C. Y. Chang, “Energy Management for Interleaved PV 
Stand-Alone System with Incremental Conductance MPPT,” in IEEE TENCON 
2009, Singapore, Nov. 2009. 
[2] G.. C. Hsieh, J.T. Cheng, C .Y. Tsai, “Experimental Approach to Designing 
Multi-EEFLs Lighting System in Series-Resonant Mode,” Proc. IEEE IECON’10, 
pp. 2559-2564, Arizona, Nov. 2010. 
 
 2
 
一、參加會議經過 
 
2010年國際電機電子協會第 36屆工業電子年度會議 (The 36th Annual 
Conference of the IEEE Industrial Electronics Society)之年度會議於99年11月6日至99
年11月10日在美國Phoenix, Renaissance Hotel & Conference Center, Glendale, Arizona
舉行四天。大會於11月7日中午開始報到，11月7日下午開始進行tutorial，共有八個
場次並行。發表論文和專題演講分別於11月7日至11月10日進行。值得注意的是，
IECON仍保持過去的傳統，以律以口頭報告為主，沒有壁報報告，所以每個場次
參加人數踴躍，盛況空前。每天中午11:40-13:00於Solana FGHI會議廳舉行專題演
講，分別是由Joshua M. Walden (Intel Corp., USA)於11月8日發表Manufacturing 
Complexities with Advanced Silicon Technologies ， Tadao Saito (Toyota-
InfoTechnology Center, Japan & USA) 於11月9日發表Advances of Future Vehicles and 
Social Adaptation，Alex Q. Huang (NC State University, USA) 於11月10日發表
FREEDM System –- The Energy Internet。11月8日晚上19:00-21:00於Solana FGHI舉
行welcome Reception，歡迎來自各國學者專家。大會主席歡迎來自約50個國家約超
過900位學者及產業專家與會。11月9日晚上19:00-21:00於Solana FGHI舉行晚會並
頒獎，由Prof. Arun Iyengar (Altera, USA)發表演說，主題為From Companion Chips 
to Complete Solution，內容非常引人矚目。 
這次會議共有 113議程，內容涵蓋Power Electronics & Renewable Energy, 
Electrical Machines & Drives, Control Systems & Applications, Sensors, Actuators and 
Systems Integration, Signal and Image Processing & Computational Intelligence, 
Mechatronics & Robotics,Factory Automation & Industrial Informatics等，共有555篇
文章，討論熱烈，盛況空前。此外，並有多樣產業主題分別和議程並行，與會人
士的交流與互動熱烈。國內有超過10位學者及學生參加此盛會。我於11月8日下午
13:20-15:20宣讀論文一篇，題目 “Experimental Approach to Designing Multi-
Paralleled EEFLs Lighting System in Series-Resonant Mode”。 
 
二、與會心得 
 
 2010年國際電機電子協會第36屆工業電子年度會議(The 36th Annual Conference 
of the IEEE Industrial Electronics Society)之年度會議，我已闊別十年沒參加，不過
這次參加覺得能保持過去的傳統論文發表方式，別開生面。同時學術界和產業專
家參加的人數也增加不少，讓人難以忘懷，本次會議基於其性質，有相當不同領
域的學長和專家參與，因此相談之間也可以了解各個領域的發展情形。此次與會
學者專家來自約50個國家，總計發表論文555篇。此次大會議程內容中有關實物性
的研究成果較過去為多，尤其能源科技方面更為重視，顯見務實性的研究已為世
 4
 
Registration site 
 
Welcome party 
 
session site 
 
session site 
 
Banquet 
 
Scholars from Taiwan 
 
 
 
98 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：謝冠群 計畫編號：98-2221-E-033-071-MY2 
計畫名稱：燃料電池與太陽能電池混成供電轉換系統之研製及整合關鍵技術 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 3 100%  
博士生 0 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 1 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
