從理論的觀點來看，知識管理系統指的是一種資訊系統，它能夠更為有效地蒐集員工知
識與經驗來支援知識工作者在資訊流程活動中的需求。實務中知識管理系統則是各自支援企
業的知識管理並且付諸實現。知識管理系統就是管理組織知識的資訊系統（Kankanhalli & Tan, 
2004；Jennex,2005）。狹義上知識管理系統是指實踐知識管理流程時的必要資訊科技；廣義上，
除了資訊科技外，亦包含了資訊科技的業務流程、人才與組織、知識策略等系統。 
知識管理系統被定義為是一種電腦資訊系統，目的在為企業組織在擷取、保存、分享、創造
和實踐知識時更方便和有效，認為應該具備：知識入口、社群管理與權限設定、企業訊息管
理與發佈、文件管理、郵件訊息管理、行事曆／專案管理、協同合作／群組討論、個人化介
面、與其他系統整合應用、搜尋引擎等功能（張宇華，2004）。林東清（2004）則認為：一個
所謂整合型的知識管理系統，是指專為支援組織知識管理所開發的資訊系統，具備支援知識
管理各個流程的主要功能，包括知識的定義、搜尋、分類、儲存、分享等，如企業入口網站， 
也是大部分企業所利用的知識管理系統型式，台灣的知識管理系統也屬於此型。 
葉乃嘉（2004）認為知識管理系統平台可分為兩個主流類型，一是強調資料彙集、自動與動
態的分類與快速搜尋與檢索，加上各種自然語言處理工具，如文章連結、分類瀏覽架構、人
工智慧、自動分類、自動摘要等，此類知識管理的關鍵在於建立蒐集、管理與建構專屬企業
知識庫；第二種是以資訊分享為出發點，促進企業內部知識分享與各種特殊社群的形成，以
討論區、留言版、網路即時通訊系統、線上會議等訊息分享工具方便員工交流知識，從而解
決問題，此類系統通常與企業組織架構有著密切關係。當然，另外還有用於知識開發、應用
人工智慧進行資料探勘的知識管理系統，以及著重知識應用，利用現有知識庫做推理或輔助
作業流程決策的知識管理系統。 
本研究以平衡計分卡發展相關的策略知識指標。給合知識衡量指標做為各單位發展知識的指
導原則，有效根據組織策略來管理組織知識。Kaplan & Norton (1996) 所提出的平衡計分卡，
是一個全方位的績效衡量架構，幫助管理階層把企業的願景與策略變成一套前後連貫的績效
量度，用驅動未來績效的量度，來彌補過去衡量績效的財務量度之不足。平衡計分卡把組織
的願景與策略轉換成目標與量度，而組成四個構面，分別是財務、顧客、企業內部流程及學
習與成長，來考核一個組織的績效，並藉此整合以促使策略及願景的達成，如圖一。 
 
圖一、平衡計分卡的四個構面及基本精神 
 
 
業可依據四階段流程圖進行。 
策略地圖應用平衡計分卡四大構面，協助企業將所欲創造的策略成果，以及促成該成果
的績效驅動因素，在一連串具有邏輯的因果關係鏈上完成呈現，是企業領導人用以陳述並管
理策略的利器。 
Kaplan & Norton (1996)在策略地圖（Strategy Maps）一書特別將「法規與社會流程」加入
內部流程構面，協助企業扮演好企業公民的社會責任。另外也將無形資產，或稱「智慧資本」
與平衡計分卡結合。在知識經濟的時代，影響企業經營成敗的往往來自於智慧資本，但這些
智慧資本在傳統會計是無法列帳的，因為沒有一個適當的價值衡量標準，所以投資者越來越
無法從財務報表上了解企業真正來自於智慧資本所貢獻的價值與未來獲利的潛力。智慧資本
涵蓋範圍很廣，一般來說包括顧客資本、流程資本、創新資本、人力資本、資訊資本與組織
資本等。一般通用的策略地圖是由平衡計分卡四個構面模式推演而成，企業可以各自不同的
願景而進行修正。 
策略地圖的製定，是基於以下的原則(Kaplan & Norton,1996)： 
1. 策略要在彼此對立的力量中取得均衡投資於無形資產以求取長期營收的成長通常與削減
成本以美化短期財務績效是相衝突的。因此在描述策略的起點，應在削減成本與生產力改善
等短期財務目標與有利可圖之營收成長的長期目標間求取均衡。 
2. 策略應基於一個具有差異性的價值主張：組織的策略一方面要針對定義清楚的目標顧客群，
另一方面方面還要提出讓他們滿意的價值主張。明確的價值主張可說是策略最重要的一個層
面。實務上我們可歸納成四個最常使用的主要價值主張與顧客策略，分別為：（1）低總成本。
（2）產品領先。（3）完整的顧客解決方案。（4）系統鎖定。 
3. 價值是經由內部事務流程而創造出來的：組織內部及學習與成長流程構面主要在推動策略。
企業應集中資源，專注於可以產生具有差異性價值主張及可以強化生產力並維持組織營運權
力的少數關鍵性內部流程。策略地圖則將內部流程區分成四個群組的分 
類方法： 
（1） 營運管理：指產品與顧客服務之生產與交運。 
（2） 顧客管理：指顧客關係之建立與槓桿運用。 
（3） 創新：指新產品、服務、流程、以及關係之開發。 
（4） 法規與社會：遵守法規與社會期許，從而建立強大的社群。 
4. 策略是由相輔相成的主題所組成的： 
每一個不同群組的內部流程，都是在不同的時間點上發揮功效，因此組織的策略應能均衡的
從四個內部流程群組中，至少各找出一個策略主題來結合編組，使相輔相成，讓各階段的成
果和效益適時發揮出來，以達成長期成長之目標。 
5. 策略的整合決定了無形資產的價值： 
無形資產的價值來自於協助組織執行策略的能力，本身並不具備價值，也不能獨立去衡量。
所以只有當人力、資訊、組織資本等關於學習與成長構面之三要素都全然與組織策略緊密結
合時，組織才算具備推動策略執行與支撐變革流程的能力。策略並非也不應該是個別單獨的
一項管理步驟，而是一個連貫的管理體系當中的一環。這個管理體系的起點始於最宏觀的組
織使命，而該使命必須透過有效的管理體系，逐層展開為組織內每一分子的行動，使這些行
動能一致且整合，以支持組織使命的達成。 
本研究以A預拌混凝土公司為案例透過訪談與資料分析利用平衡計分卡理論架構，結合四大
構面的策略目標，並找出其中策略目標的因果關係，得到個案公司的「策略地圖」如圖三所
示 
略所需知識來蒐集組織知識，根據策略地圖所製定之衡量指標，結合作業流程建立策略導向
知識管理系統。圖四為建立之知識需與策略指標結合之範例。本研究針對A公司所設計之策
略導向式知識管理系統以利組織能夠先設定策略目標，能夠依照組織策略目標開發相關知識，
以增進組織核心知識，提高競爭力。 
 
 
圖四、策略導向式知識管理-新增資料 
 
(四) 結果與討論 
本計劃導入平衡計分卡概念，提供建立績效指標，及內部策略目標及各項指標之環境。達成
指標所需進行的工作內容。本研究所規劃的平台可即時看到目前有那些知識性的工作，各單
位或個人所需要解決的問題即知識需求。 
本年計劃的目標在於研究如何有效利用資訊技術導引組織知識挖掘方向，縮短知識開發週期。
本計劃提出一個可以提供設定策略目標的環境以及各工作目標，針對工作目標相對應的工作
職務可以檢視知識需求。在系統中主管也可以隨時觀察組織的知識缺口，即時了解組織知識
開發能量。 
 
(五)參考文獻 
[1] Kaplan, Robert S. & Norton, David P. 著，朱道凱譯，平衡計分卡-資訊時代的策略管理工具，
臉譜出版，2003 年。 
[2] Kaplan, Robert S. & Norton, David P. 著，遠擎管理顧問公司策略績效事業部譯，策略核心組
織-以平衡計卡有效從行企業策略，臉譜出版，2003 年。 
[3] Kaplan, Robert S. & Norton, David P. 著，陳正平等譯，策略地圖，臉譜出版，2004 年。 
[4] Kaplan, Robert S. & Norton, David P. 著，高子梅、何霖譯，策略校準-應用平衡計分卡創造組
織最佳綜效，臉譜出版，2006 年。 
[5] 陳淑美，利用平衡計分卡來衡量企業的績效之個案研究－以台灣E公司為例，國立台灣科
技大學，碩士論文，2005 年。 
[6] 甘錦添，以平衡計分卡為策略管理工具之研究- 以某印前系統供應商為例， 私立大同大學，
碩士論文，2003 年。 
[7] 張家鳳，企業建立平衡計分卡以落實策略管理之個案研究， 私立東吳大學，碩士論文，
2000 年。 
[8] 張宇華（2004）。模組化知識管理系統之建構。未出版之碩士論文，樹德科技大學資訊管理
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/30
國科會補助計畫
計畫名稱: 策略導向式知識管理系統之研究與設計
計畫主持人: 鄭培成
計畫編號: 99-2221-E-231-029- 學門領域: 資訊系統管理
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
