 1
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ▓成果報告   □期中進度報告 
 
淺海珊瑚礁生態觀察之水下機器人視覺導航方法 
 
 
計畫類別：▓個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC 99-2221-E-002-230 
執行期間：  99 年 08 月 01 日至 100 年 07 月 31 日 
 
執行機構及系所：臺灣大學工程科學及海洋工程系 
 
計畫主持人：郭振華 
共同主持人： 
計畫參與人員：邱奕倫、邱柏昇 
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：▓精簡報告  □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
▓出席國際學術會議心得報告 
▓國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國 100 年 10 月 31 日 
 3
     1tan1
tan
2  
 fff frr          (2) 
 
其中 為魚眼參數，其值越大代表形變越大，ff則為魚眼之
焦距，θ為入射角，rf為中心距。為了得到入射角與影像坐
標之間的關係樣本來對上述的模型擬合，我們設計了一個
校正平台，其外觀如圖 2, 3。 
 
 
圖 2 校正平台 
 
 
圖 3 校正時魚眼畫面 
 
    但是由於魚眼攝影機主要產生的是徑向形變，因此中
心輻射點，也就是投影中心格外的重要，在量取映射關係
的資料以前，必須先校正魚眼的投影中心。投影中心位在
所有平行於光學軸的直線交會點，因此同樣的我們利用前
面的校正平台，改擺放攝影機於底部，如圖 4,5,6 所示： 
 
 
圖 4 中心點校正時魚眼擺放位置 
 
 
 
圖 5 中心點校正時魚眼畫面 
 
 
 
圖 6 中心點校正程式介面 
 
 
   如此我們便可取得平行於光學軸之直線，利用程式找出
其交會點。在校正完中心點位置後，我們便可以利用圖 3
來取得入射角與中心距之間的對應樣本，圖中每個黑白間
隔分別代表的是十度，利用此簡單的特徵我們可以輕易的
取得畫面上的交叉點。最後，依據我們得到的對應樣本來
解非線性最小平方差，因此我們先定義了誤差函數 E： 
 
  2f iE r y                    (3) 
 
程式的目的便是找出 E 的最小解，來求得 與 ff兩參數，圖
7 所示為使用上述之魚眼模型對樣本所做曲線擬合的結
果，其中 為 7.2682，ff為 1059 pixels。 
 
 5
 
上式使用了張量標記法，取代了原本繁雜的矩陣標記
法，式子中三焦張量矩陣 T 中包含了攝影機運動的資
訊，因此若能知道該矩陣中的參數，便能解算出攝影
機運動，詳細的三焦張量求法在參考資料[6]中有詳細
敘述。 
    利用三焦張量映射模型的影像里程計可參考 
[7]。此文獻以單鏡頭架構，以視頻流中的連續三幅影
像作為三焦張量的三個視角，將前兩幅其中匹配特徵
投射至第三幅影像，利用延伸卡曼濾波器來收斂投射
後的誤差，由於視角之間的相對運動隱含在映射模型
三焦張量之中，當在第三幅中匹配點的觀察值與預估
值相符時，代表模型中的參數估測值已相當接近攝影
機的真實運動。由於此演算法是以單鏡頭架構來運
行，在初始運動必須以其他方式估測，[7]中便先以傳
統 Structure From Motion 演算法裡估測相對運動的八
點算法來求取初始值。而[8]便是以[7]為基礎開發的方
法，不同的是以雙眼架構的方式來進行估測，如圖 10
所示，由於雙眼視覺中左右眼的相對位置為已知，利
用三焦張量可以預估匹配點在第三視角中的位置。 
 
 
圖 10 雙眼架構下的三焦張量，在前一時間點與目前
時間點間可以有兩組映射關係。 
 
    [7]與[8]另一個不同點便是在卡曼濾波器上，由於與
三焦張量是一種非線性映射，在[8]中選擇的是反覆式延
伸型卡曼濾波器  (Iterated Extended Kalman Filter; 
IEKF)，但在[7]中使用的是反覆式希格瑪點型卡曼濾波
器 (Iterated Sigma Point Kalman Filter; ISPKF)，同樣都是
在處理非線性最小平方差估測上的問題，但是在收斂速
度上，ISPKF 卻是 IEKF 的六十分之ㄧ，在收斂誤差上
也表現的更好，較少的運算次數代表著更快的處理速
度，因此[8]在實驗結果不論是運算速度與準確性都有著
非常良好的成果。因此，本計劃便基於[8]中使用的方法。  
    此演算法目前已在實驗室完成初步程式的實現，測
試結果皆大幅改良了影像里程器程式的執行效率與定位
準度，在桌上型電腦測試，運算速度從 1Hz 提升到
3~5Hz，已相當程度接近即時的運算，這對於水下機器
人的控制非常重要，而在完成未來預計的數位訊號處理
輔助電腦運算後，在計算頻率上更能顯著的提升而達到
及時處理的標準。 
  
五、 實驗 
    本計劃實驗的平台是自行開發的仿生水下載具（圖
11），裝配雙魚眼攝影機，在水槽進行水下運動的即時
攝影，記錄兩個運動過程(圖 12)，並藉由後處理來估測
軌跡。藉由所記錄的影像，可以估測水下載具行走的軌
跡，如圖 15, 16 所示，圖中的單位為公分。 
 
 
圖 11 仿生水下載具實驗平台 
 
     
圖 12 水下載具在水槽中實驗行走的軌跡示意圖，
左圖軌跡一在水平面直角轉彎，右圖軌跡二在垂直面前
進並同時下淺後上浮 
 
 
圖 13 水下載具在水槽中所見之左右眼影像 
 
 
圖 14 雙眼影像之特徵比對結果 
 
    
 1
 
 
 
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                   日期： 100 年 10 月 31 日 
計畫編號 NSC99－2221－E－002－230－ 
計畫名稱 淺海珊瑚礁生態觀察之水下機器人視覺導航方法 
出國人員
姓名 郭振華 
服務機構
及職稱 
國立台灣大學工程科學及海洋工
程系教授 
會議時間 
99 年 10 月 04 日
至 
99 年 10 月 06 日 
會議地點 日本大阪 
會議名稱 
(中文)2010 年先進機電系統國際研討會 
(英文)2010 International Conference on Advanced Mechatronics 
發表論文
題目 
(中文)仿生型水下載具使用側線量測環境特徵之研究 
(英文) Measurement of Environmental Features by an Artificial Lateral 
Line System for Biomimetic Underwater Vehicles 
 3
但議事安排順暢，支援人力及設備充足，進行十分順利。在會議期間能有機會與機
電工程、水下科技等領域之各國之研究人員進行工作會談，參與者皆感收穫豐盛。 
本會議第一天上午為日本與韓國的 Joint Workshop，發表論文之名稱與發表者為： 
"NEDO/METI Robot Projects in Japan"; Kazuhito Yokoi : National Institute of Advanced 
Industrial Science and Technology, Japan 
"Valuation and Servitization of Service Robots"; Sang-Rok Oh : Robotics/Systems 
Division, KIST, Korea 
"Sweeping Algorithm for a Swarm of Security Mobile Robots"; Sanghoon Ji : Division for 
Applied Robot Technology, Korea Institute of Industrial Technology, Korea 
"Research Topics of Search and Rescue System in Japan"; Koichi Osuka : Graduate 
School of Engineering, Osaka University, Japan 
"Surgical Robots in LESS and NOTES"; Dong-Soo Kwon : Department of Mechanical 
Engineering, KAIST, Korea 
"Human Robot Interaction Framework for Conscious Robots"; Jaeyeon Lee: Electronics 
and Telecommunication Research Institute (ETRI), Korea 
" Dexterity of Underwater Robots"; Sadao Kawamura : Department of Robotics, 
Ritsumeikan University, Japan 
" Temporal Bayesian Network for Proactive Assembly-Assistant Robot"; Il Hong Suh : 
College of Information and Communications, Hanyang University, Korea 
"Intelligent Software Modules for Interactive Service Robots"; Tsukasa Ogasawara : 
Graduate School of Information Science, Nara Institute of Science and Technology, Japan 
"Development of a wearable sensory system for walking-support exoskeletons"; Young-Jo 
Cho : Robot/Cognitive System Research Department, Electronics and 
Telecommunications Research Institute(ETRI), Korea 
此議程所發表的文章內容皆為日韓在機器人及機電整合領域的現況介紹，偏重於研
發取向與機電系統的介紹。 
首日議程的下午則為專題演講，範圍涵蓋機器人領域的不同主題。題目及演講
者如下： 
"Chemical Plume Tracing in Natural Airflow Environments"; Qing-Hao Meng : School of 
Electrical Engineering and Automation, Tianjin University, China 
"Soft Actuator and Sensor Technologies"; Hyouk Ryeol Choi : Sungkyunkwan University, 
Korea 
"Underwater Robots of Korea"; Hyun-Taek Choi : Korea Ocean Research & Development 
Institute, Korea 
 5
Nano/Micro Robotics 
Advanced Mechanism and Control used in Space 
Robot Semantic Intelligence 
Autonomous Control of Construction Machine 
Dependable Manipulation 
Software for Intelligent Robots 
Haptic Interface 
Robotic Technologies for Surgical Operations 
Dynamic and Dexterous Manipulation 
Ubiquitous Robot Technology 
Mechanism Innovation 
Rehabilitation 
Multi-fingered Robot Hand 
Innovative Vision 
Innovative Mechanism 
Innovative Actuator 
 
二、與會心得 
 
本次會議的議程涵蓋機電系統的多個領域。其中與筆者所投稿論文最為相關的
為「水下機器人」、「深海自主式載具設計」、「水下機器人導航控制」等議題。 
水下機器人議程主題是探討無人水下載具設計的相關理論與實務，例如流體力
學、感測器與致動器、控制系統、以及在海洋工程上的應用等。本議程共有九篇文
章，內容主要包含水下機器人的外型設計、推進器設計、新型耐高壓材料以及導航
控制系統等。魚類游泳力學的研究，例如游泳型態，魚鰭對推進力的影響，以及新
型水下仿生載具的設計，利用肌肉之類彈簧特性以節省游動耗能的研究。仿生型載
具具有省能源、高操控性、具智慧功能等。近年來，有關生物如何在水中推進與操
縱的研究廣受重視，在海洋載具領域，新的研究方法及新的推進觀點正與日俱進，
這些研究成果對現有之水下推進技術而言，必然會產生革命性的影響。水中生物利
用下述二種方式產生推進力: 利用身體附加翼面之運動； 利用身體主軸之波浪型運
 7
會議之瑰寶，亦可見海洋科技領域從事人員對無人載具技術之期待。雖然發展、使
用、維護無人載具系統的花費相當可觀，但其對海洋工程、海洋科技研究的功效也
很大，所謂工欲善其事先必利其器，筆者深信，國內對於深海探測載具之的需求在
可見的未來應會逐漸明顯。 
 
三、結語 
自主式水下載具可以承載精密的儀器，以無人的操作模式在水下自主作業，如
此複雜的載具，在建置及維護使用上，必須累積足夠的經驗，以及充足的經費和人
力配合。由本次會議所看到的，無論是日本、韓國、大陸，皆累積了多年的研發及
操作經驗，得到水下技術領域豐碩的研發果實。近期所規劃的載具及次系統設計來
看，都是使用成熟的技術，整體架構規矩十分穩重及保守，是以實用為主要考量，
值得吾人參考。 
近年來世界各國為了獲取定義其海洋領土之資料，大陸棚區域的海下調查設施
與作業能力，例如物理海洋學、地質學、漁業資源調查等，成為最迫切的需求，因
此，從各國所整合的研究計畫來看，終極目標是發展一個無人機器人船隊，可以針
對突發的海洋環境變化，如地震、污染、氣象異常等，做即時的資料收集。載具的
操作方式，由於考慮到近岸漁業活動的頻繁，因此設定為除非有工作船前往回收，
否則常駐在海底的模式。因此，載具的聲波通訊、定位等設備必須有萬全的考量。
機器人可能的承載儀器有：流速儀、物理化學參數量測儀器、魚探機、海床底層聲
納、側掃聲納等。近年來，有鑑於對海洋環境的相關資料蒐集需求日趨重要，各國
之前所發展的定點、精密的載具操作模式並不是針對大範圍的作業需要，因此， 無
 1
 
 
國科會補助專題研究計畫項下國際合作研究計畫國外研究報告 
                                    日期：100 年 10 月 31 日 
計畫編號 NSC99－2221－E－002－230－ 
計畫名稱 淺海珊瑚礁生態觀察之水下機器人視覺導航方法 
出國人員
姓名 郭振華 
服務機構
及職稱 
國立台灣大學工程科學 
及海洋工程系教授 
合作國家 
 
日本 
新加坡 合作機構 
日本大阪大學 
新加坡南洋理工大學 
出國時間 100 年 7 月 8 日至 100 年 7 月 12 日 出國地點 日本東京 
 3
(JAMSTEC)負責研發。 
根據前述規劃，本國際合作計畫專注於研究使用光學影像的自主式水下載具
視訊導航方法與載具設計，並與協同研究機構密切合作，在三年的研究期間，將
每年赴日本大阪大學或日本海洋科技中心參與研討與共同執行水槽及海域實
驗，或是與合作機構共同參與及舉辦國際會議，皆可得到資訊交流、互利互惠的
結果，可使得合作機構各成員同步成長，在水下科技與海洋環境生態監測的領域
發揮所長，同時培育繼起的研究人力，為將來東亞地區及全球性的生態保育建立
研究水下機器人科技協力合作的模式。 
本計畫的經費使用規劃為：日本、新加坡等合作機構派員來台參與我方之研
討及海域實驗，其差旅與研究經費由國外合作機構負擔; 而本計畫之國際合作差
旅費申請，第一年提供主持人赴大阪大學研習交流水下機器人之設計及水槽性能
測試; 第二、三年提供主持人及博士班研究生一名分赴日本海洋科技中心及大阪
大學從事海域試驗，在國外試驗之配合船隻由合作機構提供，協助人力為大阪大
學、南洋理工大學教授、研究生及日本海洋科技中心研究人員。 
本計畫之主要外國合作主持人：日本大阪大學的 N. Kato 教授負責各分項主
題間的聯繫，並規劃舉辦國際研討會，邀請各領域對珊瑚礁生態監測有興趣的學
者及研究生參與。Kato 教授在水下載具研究領域逾 30 年，現為 SCI 期刊 Journal 
of Marine Science and Technology 編輯，並多次擔任仿生力學國際研討會主持人、
學會主持人等。 
 
二、 研究成果 
 5
 
圖 1 大阪大學珊瑚礁觀測載具的外觀 
 
三、 結語 
本次會議的主要成果由海洋生物學者及工程學者共同確認一具淺海工作的
海底觀測載具的發展過程，參與的人都能獲得跨領域的知識交流。其次，本次會
議驗證了使用無人系統觀察珊瑚礁及海床的可行性，大阪大學展示其研發的機
具，而本計畫與南洋理工大學團隊則發表影像導航及機器魚設計的細節，為後續
合作研究建立了良好的基礎。 
 
 
表 1 大阪大學珊瑚礁觀測載具的基本數據 
Vehicle length[m] 1.452 
Diameter[m] 0.13 
Fore horizontal wing span[m] 0.18 
Fore horizontal wing chord[m] 0.12 
Horizontal tail span[m] 0.24 
Horizontal tail chord[m] 0.12 
Vertical tail span[m] 0.21 
Vertical tail chord[m] 0.14 
Weight in air[kg] 27.2 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：郭振華 計畫編號：99-2221-E-002-230- 
計畫名稱：淺海珊瑚礁生態觀察之水下機器人視覺導航方法 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
