照片普及化，系統中數位地圖多元性有助於地理資訊之導覽分析與判讀。整合
多媒體及遙測資料需結合軟硬體資源、程式設計、類比訊號轉換及網路影音串
流技術。此項研究有助於網際網路地理資訊系統普及及電子地圖多目標應用。
研究前期主要為系統中網路軟硬體配置、資料傳輸及展示最佳化。後期
著重於結合 GPS/GIS 資訊之整合應用即時展現，主要為伺服器端及用戶端雙向
溝通與應用。研究區將以宜蘭地區為例，進行整合上述資源之網路地理資訊系
統開發。除上述多媒體設計及遙測資料運用外，並嘗試結合其他數位資訊模
組，例如小型氣象站或地震資料等。期將本系統整合為多目標運用之地理資訊
系統 。
人才培育成果說明：
1.多媒體與 WEBGIS 介面開發：
此計畫可提升工作人員於 WEBGIS 軟體自主開發經驗，並習得與通訊網路
不同軟應體架構之整合。
二、技職體系大專生參與產學合作經驗建立：
本計劃內外業人員主要為技術學院學生，技職體系學生可藉此習得多媒體
設計、虛擬實境製作、網路架設等實務經驗，對專業知識之提昇有相當大之助
益。
三、人才之交流：
與產學合作，可進行雙方學理及實驗設計上之經驗交流。
技術研發成果說明：
本計劃完成一 WebGIS 網站，內含多媒體影音、即時視訊、即時氣象及電子地圖
查詢功能。
1 即時資訊
本部份將提供宜蘭地區之即時資訊，並以各鄉鎮為單位進行建置，爲實驗其資
訊整合架構，目前以提供氣象資訊(圖 1)及即時影像為主，有關氣象資訊採自建氣象
站部分，已完成頭城即時氣象站(設於本校)，於即時視訊方面已完成頭城、宜蘭及礁
溪共 4 處。
徑規劃，交叉路口及重要景點民宿查詢。查詢時在地圖上點選上方為放大功能，地圖原地
放大一個倍率；下方為縮小，點選後地圖縮小一個尺度。在平移的功能上，以拖曳方式平
移，或在地圖上的目標物上雙擊滑鼠左鍵，達到平移的功能。即時視訊及環場多媒體以圖
示一併顯示在地圖上，不需要切換工具列或執行特殊設定即可點下去進行查詢。多媒體的
環場在觀看時需要再外掛 Sun 公司的 Java 軟體，方可執行。地圖的主題層有道路、重要地
標、鐵路、航照圖等。依不同比例尺做展示開啟或關閉。
1/5000 航空照片圖，道路圖及基本地標設施圖層，提供豐富的地面真實等參照，轉換
成背景資訊參考(Background Reference)。使用者在觀看即時視訊時，有別於查詢靜態文字
及數字，圖表等感受，影像上的詮釋相對地讓系統的即時性(Real Time)變得相對明顯。已
建置的即時視訊景點區，在頭城鎮海岸民宿，可眺望龜山島，此為宜蘭八大景之一，會隨
著四周陽光及大氣海面變化而有不同的景致(圖 3)。
圖 3. 龜山島視訊
2. 虛擬實境
圖 4 為景點與民宿 360 度環場多媒體物的畫面。下方為操作瀏覽工具。當使用
者開啟這類虛擬實境媒體之後，預設的展示方式是緩慢地水平 360 度循環播放。中
間的操作有暫停環繞，放大，縮小等展示工具。拍攝時每張原始影像的取像數目，
在戶外應多拍連續影像，以求接合時減少未重疊區。一般而言，室外要較室內多拍
更多重疊影像。在發佈時，應注意檔案的大小，這影響到環場媒體是否能夠被順暢
地被展示在平台上。原始接完圖之後的影像，最好不要大於 2MB，前處理的美工影
像重新取樣及測試，在網站發佈時是有必要的測試工作。以免遇到在伺服器端正常，
但在用戶端卻無法正常開啟的現象，失去提供整合資訊平台服務立意精神。
圖 4. 虛擬實境多媒體(左為景點實境；右為民宿外觀環境)
