2 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
以智慧型手機為平台之強健式語音辨識技術研究 
An Research on the Robust Technologies for Smartphone-based  
Speech Recognition 
計畫編號： NSC 96-2218-E-155-001 
執行期限： 96年 1月 1日 至 96年 10月 31日 
主持人： 洪維廷 元智大學 通訊工程系 助理教授 
 
一、中文摘要 
 
本文針對 PDA/智慧型手機運算資源受限的平
台，提出以 HMM 為基礎之語音辨認核心的強
健式技術。我們主要探討的問題如下: (1) 如
何在資源受限的移動式裝置與雜訊環境下進
行信賴度分析 (2) 如何在資源受限的移動式
裝置下進行模型補償，進而達到效能提升的目
的。整個設計流程經歷過演算法修改、定點數
分析、移植到 PDA/智慧型手機驗證等必經程
序，使用的研發工具有 Matlab、Linux gcc、
Visual C++、embedded Visual C++，最終將相
關程式模組移植到 Dopod 818Pro 進行實機
測試。由於本文提出的設計能不需耗用過多的
資源下達到一定程度的抗雜訊能力，咸信非常
適合作為運算資源受限的平台之語音辨認核
心。 
 
關鍵詞：強健式語音辨認、信賴度分析、模
型調適 
 
Abstract: 
 
This paper presents a structural design for robust 
HMM-based speech recognition system under 
PDA/smart-phone platforms. Two main issues 
were investigated: (1) how to implement the CM 
(confidence measure) under noisy environment 
with resource-constrained platform? (2) how to 
perform model compensation for improving 
recognition rate under noisy environment with 
resource-constrained platform? We have gone 
through algorithm modification, fixed-point 
analysis and porting procedures to 
PDA/smart-phone with the development tools 
including Matlab, Linux gcc, Visual C++ and 
embedded Visual C++. The final testing is 
performed with the Dopod 818pro machine. As 
the proposed design of robust modules need not 
consume many computing resources, it is 
conceivably suitable for speech recognition of 
resource-constrained platforms. 
 
Keywords: robust speech recognition, 
confidence measure, model compensation 
 
二、計畫緣由與目的 
 
近年來標榜智慧型「移動式裝置」 (mobile 
devices)產品，例如 PDA/Smart-Phone，隨著 
3G 時代的來臨，以及嵌入式微處理器與其他
晶片在性能日漸強大且整合晶片大小卻日漸
縮小的趨勢下開始蓬勃發展，其中尤以智慧型
手機 (Smart-Phone or PDA Phone)的前景看
俏。根據 Yankee Group 研究機構針對行動電
話的調查顯示，預計 2008 年智慧型行動電話
將正式超越 Feature phone 成為市場的主流，
而出貨量將接近 8 千萬支的高峰。這類裝置輕
4 
型對語音辨認參數求取每個音框(frame)的相
似值。接著，此一連串的 frame-level 的相似值
進入 Beam Search 模組配合 CM 模組過濾不可
靠之辨認結果。  
 
在 HMM 觀測機率分佈和其 log-likelihood 計
算方面，為了簡化後續計算 log-likelihood 的
計算量，我們採用 Laplacian Distribution 作為
HMM 的觀測機率分佈，其 probability density 
function 定義如下:   
                
( ) ⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ −−=
v
ux
v
vuxLap exp
2
1,;         (1)                
其中 u 為 location parameter， v 為 scale 
parameter。假設一個 D-dimensional 特徵值 x
的 covariance matrice 為 diagonal，我們以此
state 中所有 mixture 最大的機率值來代表
HMM 第 j 個 state 的觀測機率: 
( )
⎪⎭
⎪⎬
⎫
⎪⎩
⎪⎨
⎧
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ −−=
⎭⎬
⎫
⎩⎨
⎧=
∏
∏
=
=
D
d dmj
dmjd
dmj
m
D
d
dmjdmjdmj
v
ux
v
vuxLapxb
1 ,,
,,
,,
1
,,,,
exp
2
1max
,;max)(G
   (2) 
其中 uj,m,d 和 vj,m,d分別為 HMM 第 j 個 state 上
第 m 個 mixture 之第 d 維度的 location 
parameter 和 scale parameter。假設 k 滿足下列
式子: 
( )⎭⎬
⎫
⎩⎨
⎧= ∏
=
D
d
dmjdmjd
m
vuxLapk
1
,,,, ,;maxarg    (3) 
 
則可得到如下的式子: 
∑
=
−−=
D
d dkj
dkjd
kjj v
ux
Cxb
1 ,,
,,
,))(log(
G
       (4) 
其中Cj,k 為和HMM第 j個 state第 k個mixture
的參數相關的數值(和特徵值 x 無關)，可預先
算出作為另一個模型參數。除法運算在嵌入式
系統下是相當耗費運算資源，因此藉由下列方
法把觀測相似值的計算中的除法以 bit-shift 
right 運 算 元 取 代 。 令 整 數 
dkj
s
dkj v ,,,, /2 ′=β ，經過適當式子重整，得到
下列的全整數運算逼近式: 
suxCxb
D
d
dkjddkjkjj >>⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡ ′−′×−′≈ ∑
=1
,,,,,))(log( βG  (5) 
其中 >> 為 bit-shift right 運算元。 
 
在信賴度(CM)分析模組方面，我們採用 Single 
Layer Perceptron (SLP) 為基礎的分類器來偵
測OOV(Out-of-Vocabulary)語句。選取 5種CM
特徵參數，分別來自 HMM search 後得到的
Likelihood Score (LS) 和  Word-level 
Likelihood Score (WLS)，且分別進行 frame 
normalization。 為了符合資源限制下的運算環
境，這些特徵參數都直接從 HMM search 過程
中計算得到，不需進行額外的 backtrace 過程。
此 5 個特徵參數如下: 
1. Difference of LS (Top1-Top2) 
2. Difference of LS (Top1-avg(Top3…N)) 
3. Difference of  WLS (Top1-Top2) 
4. Difference of  WLS (Top1-avg(Top3…N)) 
5. Variance of Top1’s WLS 
 
CM 模組的訓練階段，首先對訓練用的測試庫
進行一次識別過程，得到各語句的 5 個 CM 特
徵參數 X 和識別結果。利用其中正確的識別
結果，每個結果有 For IV 和 For OOV 兩組
feature 參數，送入 SLP 的訓練過程進行訓練，
經過 iteration 得到 SLP 的參數矩陣 W。在 CM 
辨認階段，將 W 應用到識別過程中，即可對
每個識別結果進行 Utterance Verification 或
IV/OOV 的判決，即計算 Y=WTX，根據預先
確定的臨界值 (Th) 進行決策 : if Y>=Th, 
Accept (i.e., decided as IV); else Reject (i.e., 
6 
度，避開複雜的矩陣運算。 
 
對 MLLR 的性能測試的實驗語句一樣是由
iPAQ PDA 上進行錄製。此語料庫包含了 10 
個語者(8 男 2 女)，每個人有 61 句話，從中最
多抽取 20 句語句作為調適語句，其餘 41 句
話則作為測試語句。實驗針對調適語句數量 
10、15、20 下分別進行，考慮以對聲學分類
和語音學分類方式來進行類別決定，結果如表
(二)，表中列的數字為相對於 baseline 系統的
辨認正確率改進幅度。從結果來看，修改後的
MLLR 能有效地提升系統的性能，調適語句
越多，性能越好，聲學分類方法比語音學分類
結果要好一些，且此演算法符合在資源受限的
移動式裝置下進行模型補償的需求。 
 
 
調適語句數 聲學分類 語音學分類 
10 15.8 % 13.6%` 
15 30.0 % 27.3% 
20 42.2 % 36.4% 
表(二): 不同的調適語句與分類方式的 MLLR
模組效能 (表內數字為相對於 baseline 系統的
辨認正確率改進幅度)。 
 
四、結論 
 
資源受限系統上之語音辨識系統，在未來幾年
內將是所有移動式裝置(包括車機、智慧型手
機等)極為重要的人機介面技術，此技術也將
對移動式裝置的應用有重大的影響，一如圖形
介面介面對 PC 產業造成重大 impact 一樣。本
計畫以智慧型手機為平台，建立起資源受限且
具備抗雜訊強健式的語音辨認技術，研究重點
在找出符合智慧型手機運算環境的強健式技
術，雖然演算法的實現平台為智慧型手機，但
核心技術可以延伸並應用到其他的移動式智
慧型裝置，例如 PDA、 GPS、車機等等，其
技術應用領域廣闊且並具備高度實用性。 
 
五、計畫成果自評 
 
本計畫已成功開發出適合資源受限環境下之
模型補償與信賴度分析模組，語音辨認系統可
以藉由此兩模組達到抗雜訊效能。上述的研究
成果正陸續整理中，希望能儘早發表於學術期
刊，相信所有的成果不但可供學術界參考，其
對資訊相關產業技術的提升亦有相當之助益。 
 
 
五、參考文獻 
 
[1] R. C. Rose et al., “On the implementation 
of ASR algorithms for hand-held wireless 
mobile devices”, ICASSP 2001, 17-20, 
2001.  
[2] Dmitry Zaykovskiy, “Survey of the Speech 
Recognition Techniques for Mobile 
Devices”, 11-th International Conference 
Speech and Computer (SPECOM-2006). 
[3] S. Deligne et al., “A robust high accuracy 
speech recognition system for mobile 
applications”, IEEE Trans. Speech and 
Audio Processing, Vol. 10, 551-561, Nov. 
2002. 
[4] Y. M. Lam et al., “Fixed-point 
implementations of speech recognition 
systems”, Proceedings of the International 
Signal Processing Conference, DALLAS, 
2003. 
[5] Y. H. Kao et al., “A low cost dynamic 
