中文摘要及關鍵詞(keywords) 
Keywords: 鐵電性；鈦酸鉍薄膜；化學溶液法 
 
Bi4Ti3O12(BIT) 為主的材料，由於在鐵電的特性方面，具有優越的抗疲勞特性，所以
近來廣泛被研究，其中以非鑭系元素摻雜之 (Bi,Ln)4Ti3O12 (BLnT) 鐵電薄膜為目前最有發
展潛力的鐵電記憶體材料之一。 
本論文主要以化學溶液法進行 Bi4Ti3O12 (BIT) 鐵電薄膜改質的研究，研究分為二部
分：第一部份是鍍製不同銦摻雜含量之鈦酸鉍薄膜 (Bi4-xInxTi3O12，x= 0, 0.2, 0.4, 0.5；
BInT)，主要構想是研究非鑭系元素摻雜之BIT鐵電薄膜，期待此類較小的鑭系元素有不同
於較大鑭系元素會產生特殊的性質，進而使BIT薄膜能夠獲得改質而有優越的鐵電特性；
為了了解In3+摻雜的作用，不同In3+摻雜量的BIT薄膜於此節將詳細討論。第二部分是基於 
(Bi3.15Nd0.85)Ti3O12薄膜保有目前最佳的材料性質以及本研究第一部分獲得之In3+摻雜成
果，因此鍍製不同含量之銦和銣共摻雜之鈦酸鉍鐵電薄膜(Bi3.15Nd0.85-yInyTi3O12，y= 0, 0.2, 
0.4；In-BNT)，進行材料改質並探討摻雜量多寡對材料各項電性之影響。 
實驗結果發現，當溶液添加H2O2時，鐵電性質會有較佳的殘留極化量及較高非揮發性
表面電荷密度，其中非揮發性表面電荷密度為在電子記憶實際可擁有的殘留極化量。利用
化學溶液法製備的BInT鐵電薄膜，在 550 ℃就有結晶相的產生，經 600 ℃氧氣氛下退火
15 分鐘後，可於x= 0.4 的In3+摻雜獲得最佳鐵電性質，殘留極化量Pr為 64 µC/cm2，而矯頑
電場為 128 kV/cm，同時亦表現出不錯的抗疲勞性質，疲勞測試前後，殘留極化量僅約降
低 10%。於漏電流方面，在電壓 3V時約為 10-5 A左右，推測可能因離子過小較不安定所導
致漏電流較大。在銦和銣共摻雜之鈦酸鉍鐵電薄膜的研究方面，結果顯示
Bi3.15Nd0.45In0.4Ti3O12鐵電薄膜經 650 ℃ 於氧氣氛退火 15 分鐘後，可呈現最佳的殘留極化
量Pr值可達 76 µC/cm2，其矯頑電場 160 kV / cm；與BInT相較，(In, Nd) 共摻雜的BIT有較
緻密的顯微結構與更佳的抗疲勞特性。因此摻雜In元素於BIT或BNT薄膜中，不僅可以降低
製程溫度，並能增進鐵電性質。 
 
 
英文摘要及關鍵詞(keywords) 
Keywords: ferroelectricity； Bi4Ti3O12 film；Chemical solution deposition 
 
Ferroelectric thin films of bismuth-layered perovskite family, e.g. Bi4Ti3O12 (BIT), due to 
its excellent fatigue endurance have attracted the great attentions of many scientists. 
(Bi,La)4Ti3O12 (BLnT) has been recently considered as one of the most promising materials for 
nonvolatile random access memory (NvRAMs) devices. 
In this thesis, we investigated the ferroelectricity of modified Bi4Ti3O12 thin films prepared 
by chemical solution deposition.  This research was divided into two parts. In the first part: 
In-doped Bi4Ti3O12 thin films (Bi4-xInxTi3O12, x= 0, 0.2, 0.4, 0.5; or abbreviated as BInT thin 
films) were discussed.  As the substitution for Bi3+ sites of the modified BIT films has been 
focused on the larger lanthanoids, we proposed the non-lanthanoidal In3+ with a far smaller 
ionic size in the hope of achieving excellent ferroelectricity. As the Nd-doped BIT films has 
been recognized as one of the best ferroelectrics for applications in the future. In the second 
part: we attempted to modified BNT films with the non-lanthanoid substitution.  We 
investigated theBi3.15Nd0.85-yInyTi3O12 films with, y = 0, 0.2 , 0.4；In-BNT) and demonstrated 
their performance in this thesis.  
Experimental result discovered that the addition of H2O2 in the spin-coating solution 
resulted in a higher remanent polarization, a better fatigue endurance, and a higher non-volatile 
素非現今先進們已使用與進行之元素。 
 
 
II. 研究目的 
(1) 開發新型具有抗疲勞的鉍系層狀鐵電陶瓷薄膜，進行非鑭系元素--銦(Indium)的摻雜，
選擇In3+亦是考慮(a) 傳統上是以採用離子半徑較Bi3+半徑大的鑭系元素摻雜BIT；而我
們則選用離子半徑小許多In3+的置換，希望研究較小離子置換對BIT鐵電性質的影響；
(b)降低製程溫度；(c) In2O3 具有和BIT層狀(Bi2O3) 相同的螢石結構(Fluorite)。以上三
點都使In3+摻雜BIT的研究十分有趣。 
(2) 在具層狀結構的鈦酸鉍（ Bi4Ti3O12 , BIT ）鐵電材料，進行不同含量Nd摻雜，製作不
同成分與組成的薄膜 ( Bi4-xNdx ) Ti3O12，(x為不同比例，從 0～0.85 ) ，於相同條件下
的熱處理，測量薄膜所表現的電性與結構和銣摻雜量的關係。而有文獻認為，晶粒的
優選方向與薄膜中銣摻雜量、熱處理條件有關9，而晶粒指向會進一步影響到其電性。
而（117）方向的結晶較接近極化主軸，因此有較佳的電性表現。我們嘗試探討不同退
火溫度與時間的效應，來找出能產生（117）面最多的條件；並藉由添加不同元素，對
材料性質進一步的改良，希望找出具有更高介電率、低漏電流，並可於低溫結晶成相，
同時保有抗疲勞劣化的能力。再以化學的角度探討，溶液配製過程的化學反應機制，
並解釋與實際是否相符。如此，高集積密度 Gbit 等級的FERAM 由於採用此高介電率
的新配方，可望縮小元件尺度，加快處理速度並簡化製程，提高良率，對於微電子進
入奈米尺度有極大幫助。 
 
III. 文獻探討 
層狀鈣鈦礦結構之鐵電材料 (Layered perovskite ferroelectrics)： 
鉍系層狀鈣鈦礦結構 (Bismuth-layered perovskite) 於 1950 年由Somolenskii、Isupov和
Agranovksaya等人首度發現[ , , , ]10 11 12 13，這類材料被稱為Aurivillius 化合物。一般含鉍層之鈣
鈦礦結構之通式為 (Bi2O2)2+(An-1BBnO3n+1) ，其中A為配位數 12 的陽離子所構成，如：Bi 、
Ba 、 Sr 、Ca 、Pb 、K 或Na 等陽離子；B為配位數 6 的陽離子所構成，如：Ti 、
Nb 、Ta 、Mo 、W 、或Fe 等陽離子；根據Subbarao 指出鉍系層狀鈣鈦礦材料由於
具有良好的強介電特性和疲勞性，因此鉍系層狀鈣鈦礦結構的材料成為NvFeRAM應用上
最受矚目的材料。 
2- 3+
2+ 2+ 2+ 2+ + + 4+
5+ 5+ 6+ 6+ 3+ [ ]13
在含鉍層之鈣鈦礦結構 (Bi2O2)2+(An-1BBnO3n+1) 中，其中n為-1 至 8 之自然數，此結構
看似複雜，但是若沿著c軸方向可以觀察到 (Bi
2-
2O2)  層與 (A2+ n-1BnB O3n+1)2- 層交錯排列，而
意謂氧化鉍 (Bi2O2)2+ 層中間夾著n個ABO3鈣鈦礦結構。藉由A與B位置上不同的離子，可
增加鐵電性質。目前主要研究有下列兩種： 
A. n=2 時，其結構通式為AB2O9，A、B定義同上章節。常見的有鉭酸鍶鉍 
(SrBi2Ta2O9；SBT)，如圖 2-7 所示。在鉭酸鍶鉍材料，可以發現a和b≒ 5Å、
c≒ 25Å，是屬於有些微變形的orthorhombic結構，且空間群為A21am。在此
結構中雙層的Ta-O八面體 (octahedra) 結構受到上下兩層 (Bi2O2)2+ 層的包
夾[ ]14 。由於(Bi2O2)2+層具有網狀的電子電荷 (net electrical charges) 導致其在
晶格中能自我調整 (self-regulated ) 以抵銷會造成疲勞的空間電荷，且 
(Bi2O2)2+ 層具有阻擋氧空位的移動，因而減少氧空孔在薄膜與電極接面處累
積。所以 (Bi2O2)2+ 層正是造成鉭酸鍶鉍鐵電薄膜無疲勞 (fatigue-free) 的原
因。雖然鉭酸鍶鉍具有優異的抗疲勞特性、低矯頑電壓且漏電流低，但在鉭
酸鍶鉍中，鉍元素在高溫製程中容易揮發，造成組成成分控制不易穩定，而
(Bi4-xInx)Ti3O12的鐵電薄膜，其表面的晶粒較接近圓型，且在摻雜銦的時候晶粒中可以明顯
的看出在大晶粒上中有更小的顆粒隆起存在，推測為新的結晶核。一般造成BIT 鐵電薄膜
表面不緻密的原因有二，第一為薄膜在退火處理，溫度變化過快導致膜過度收縮，第二為
Bi離子揮發所遺留下來的空孔，空孔於高溫下逐漸擴散聚集，就形成SEM表面所看到的缺
陷。在實驗中可以發現 550 oC到 750 oC下退火 15 分鐘之表面型態，可以發現退火溫度越
高，晶粒越大，但表面也有較多缺陷，而整體而言，以組成 [(Bi4-xInx)Ti3O12；x= 0.2] 鐵
電薄膜於退火溫度 650 oC，BInT薄膜緻密度最高。而當銦摻雜量的增加，可以發現表面的
平整度較好，推測是因為隨著摻雜量的增加，晶格的扭曲會變大而導致成核所需的能量降
低，因此在高摻雜量時薄膜會有較小的晶粒存在。 
在介電量測結果中可以發現，當In含量增加其介電常數亦增加，未摻雜之BIT的介電常
數值約 180 左右，而在In= 0.2 及 0.4 組成時其介電常數可以達到 400 左右。但是當In= 0.5
時其介電常數反而下降到 100 左右，並呈現不穩定情況，推測可能In摻雜量過多造成In析
出而使組成偏離，使薄膜其結構不佳。隨著退火溫度的上升，當溫度達到 600 oC退火 15
分鐘的實驗結果可發現，當in摻雜含量x= 0.4 其介電常數有最大值，可高達到 900~1000 左
右，並呈現很穩定的介電常數值，如圖 3。而在x= 0.2 時和未摻雜In的BIT有差不多的介電
性質。有可能因為在經過 600 oC退火 15 分鐘後所添加的In含量因為高溫而揮發完了，導致
和BIT有差不多的性質。但隨著熱處理溫度的升高(超過 650 oC)，In摻雜含量多的反而會下
降，推測應該是由於在高溫下造成In離子的揮發，因此晶粒成長時產生的缺陷較多，因此
在低頻量測所得之介電常數值十分大，但在高頻量測時反而變小，且loss tanθ亦變大。可
以發現在雖然x= 0.4 所得到的介電常數值都很大，但其tanθ卻非常小，可見其極化為本身
材料自發極化所造成的，而非缺陷的關係造成的。 
在實驗中可以發現，只要在最適當結晶溫度做退火處理時可以得到最大的介電常數值
跟最小的介電損失。因此BIT的結晶溫度為 650 oC，只要有添加In其結晶溫度都為 600 oC。
因此添加In確實可以降低製程溫度。 
不同銦摻雜量之 [（Bi4-xInx）Ti3O12；x= 0, 0.2, 0.4, 0.5] 所製備之 BInT 薄膜鐵電薄膜，
在 600 oC溫度下退火處理 15 分鐘後，組成與漏電流關係圖如圖 4 所示。在低電場時所有
的試片之漏電流均相近，表示摻雜與否和摻雜的量對薄膜的漏電流並沒有太大影響。不論
組成均有很穩定的漏電流值，約 10-6 ~10-5 (A)左右。但實驗中可以發現隨著溫度上升，組
成中若有摻雜In則會易揮發掉，使得漏電流變大，推測可能因為高溫導致In3+離子的揮發，
形成In空孔及氧空孔較多，使得漏電流變大。 
由介電損失、介電常數、漏電流測試可以發現組成添加In時，在溫度為 600 oC退火 15
分鐘左右的BInT 薄膜，於各個性質均有比較穩定的電性表現，而穩定的電性和薄膜的缺
陷及結晶性有關，若添加In在 550 oC時雖然已經成相，但薄膜中還有過量的Bi離子未在低
溫度時揮發，因而留在薄膜中造成點缺陷。而在 700 oC高溫時又有In的大量揮發形成In空
孔及氧空孔較多，使得漏電流及介電損失變大，且介電常數變的十分低，約 80 左右，且介
電性會隨著頻率響應，而沒有呈現穩定狀態。在 600 oC左右有較少因為揮發所造成之氧空
孔，且也可以把配置溶液時添加過量 10%的Bi離子揮發掉到適當的量，並有足夠的溫度結
晶，因此會有較佳之結晶性，故如何控制添加In的含量及控制退火溫度時間為兩個有效改
變漏電流性質的方法。 
將不同銦摻雜量（Bi4-xInx）Ti3O12所鍍製之BInT薄膜，於 600 oC進行退火處理所量測
得之電滯曲線，可以發現當由In含量x= 0 到x= 0.5 其殘留極化量有明顯的增加趨勢，而且
電滯曲線也趨於飽和，尤其添加量在x= 0.4 之BInT薄膜於 600 oC 下退火 15 分鐘，有最
高的殘留極化量 64 µC / cm2 ，矯頑電場約 128  kV / cm，如圖 5 所示；所得之結果跟之前
所量測得到之電性質一樣，為四種不同添加量中最佳之結果。由實驗中可以發現添加In可
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1. 四種不同銦摻雜量之[(Bi4-xInx)Ti3O12；x= 0, 0.2, 0.4, 0.5] 鐵電薄膜於不同退火處理溫
度(a) 550 oC、(b) 600 oC、(c) 650 oC、(d) 700 oC退火處理 15 分鐘所得之 XRD 晶體繞射圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2. 不同銦摻雜量之 (Bi4-xInx)Ti3O12薄膜，當 (a) x = 0、(b) x =0.2、(c) x =0.4、(d) x =0.5
所鍍製之BInT鐵電薄膜，經過 600 oC /15 min 退火處理後所得之SEM表面結構圖。 
 
 
 
第二部份：鍍製不同含量之銦和銣共摻雜之鈦酸鉍鐵電薄膜(Bi3.15Nd0.85-yInyTi3O12，y= 0, 0.2, 
0.4；In-BNT) 
 
 圖一所表示的分別是在不同 Nd 含量在相同熱處理條件下的 X-ray 繞射圖形。所有的
晶粒指向，都是以 JCPDS 資料庫定義(card no. 35-0795 以及 36-1468)。在 650℃，持溫 15
分鐘的熱處理條件下。對 BNT 在不同成分和時間下做 X-Ray 繞射結構分析，如圖一所示。
由實驗可知在低溫 600℃下即有結晶相產生，並隨時間長短而有所不同，並可以清楚的解
釋電特性的結果。在 600℃時，（117）面方向是最強的，因而有很高的殘餘極化量，（001）
面強度減小導致漏電流與介電損失很大，影響了疲勞特性；比較之下退火溫度 650℃與 700
℃之（117）面相對較低，而（001）面略強，但並未發生如同文獻上指出（001）面有助於
降低漏電流，增加抗疲勞的特性，但相對的 Pr 並不是那麼高；反觀（117）面增強的話，
是有助於提高殘餘極化量，但相對漏電流會增加。結果得到以 600℃退火處理後得到相對
高 Pr 值與漏電流，由 X-Ray 亦可以得知其結果。 
 圖二(a)、(b)、(c)、(d)、(e )分別是圖一(a)、(b)、(c)、(d)、(e)的 SEM 照片。晶粒大小
在 x = 0.45 時具有最大值，再由圖二可看出，而由 SEM 圖片，可觀察到薄膜皆有表面不
夠緻密的問題，圖片上有許多黑點空孔的存在，可能有兩個原因所造成：第一為薄膜過渡
收縮所造成；第二為 Bi 離子揮發所造成遺留下來的空間。為控制此兩點必須想辦法 Close 
Linking 動作做好，以及過量鉍離子的含量，以補足揮發所留下來的空間。而 x=0.85 的膜
表面較少缺陷，也正因此其所獲得較佳的電性。SEM 照片的資料和圖一的 X-ray 繞射資
料是相符合的。 
 圖三是 x=0.85 的電滯曲線圖。在 x=0.85 時，不但有最高的殘餘極化量，電滯曲線也
最趨於飽和形狀。這和 Uong Chon 在 2004 發表的研究一致。而圖四是不同摻雜含量的 Nd
其矯頑電場和最大殘餘極化量對不同電場所做的關係圖。由於在不同的成分下的電滯曲
線，因其飽和程度和條件有所不同，所以在不同成分下通常會盡量以最大有飽和電壓做為
量測電壓值，最小飽和電壓做為疲勞反轉的電壓，且要大於其量測之矯頑電場 1.5 倍以上。
量測條件以施加疲勞測試之反轉電壓 3V、 1000Hz，量測電壓以 5V 為統一摽準，圖五為
Nd=0.85 所做疲勞測試所量測到的各種關於疲勞性質的特性。 
 
 
 
 
 
 圖一 五種 Nd 掺雜量在
溫度 650 度的 X-ray 晶體
繞射分析圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
計畫成果自評部份，請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學
術或應用價值、是否適合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一
綜合評估。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
