 2
二、計劃緣由與目的 
在地球環境永續發展的共識下，建築
物作為提供人們居住的遮蔽物，應該提升
建築物的效能與減少耗用地球資源的原則
下，同時帶給居住者舒適與健康，但是人
類的利益和環境永續的目標並非一致。在
居住環境中選擇適當的科技與如何面對的
態度，一直是設計者甚至是使用者的抉
擇。因此，建築應該被賦與智能與技術來
協調居住者與空間的關係。智慧化的房屋
可類比於人類的形體與思維。具有「知覺」
(sense)是維持人體或建築物的維生基礎。
智慧住宅的溝通系統如果採用人工智慧的
類神經網絡(neural networks)技術，就猶如
人體的神經系統，最後傳輸到控制系統的
中樞，即房屋的中央控制室或管理中心。
因此，一個”智慧住宅”可被定義是”一個
住家裝設了電腦與資訊科技，能夠預知與
反映居住者的需要，透過住宅內的科技管
理與對外溝通來提昇他們的舒適、方便、
安全、與娛樂”。簡言之，智慧住宅包含了
智慧物件，藉以得到更佳的生活機能。 
 
 
 
 
 
因此本研究提出以「以人為本」為基礎的
智慧環境架構，智慧住宅結合了智慧型材
料、技術與設計等三個主要元素，可以是
一個設計概念、產品、或是一個具有各種
生活科技介面的平台，其具體功能包括智
慧皮層、智慧生活、智慧管家 [邱茂林，
2005]。＜圖 1＞ 
 
本研究根據上述智慧住宅架構來顯示”使
用者-活動-空間”的關係與對應到”技術-介
面-設計創意”的策略與課題，並以實際的案
例示範設計概念。「智慧住宅」可以具有「知
覺」，並以(1)設計概念、(2)產品、或(3)生
活科技的介面等方式，能夠成功地整合智
慧材料、智慧技術、與智慧設計等三個主
要元素，將智慧環境塑造成一個能反應與
互動的環境。為了啟動住宅知覺，於是發
展「智慧住宅」的原型，可以結合空間與
無線智慧元件與 RFID，生活與工作環境可
以更具彈性，使用者也可以與空間互動並
透過涵構覺察運算以獲取與傳遞資訊來增
進其生活經驗。 
 
 
Smart Materials 
智慧型材料 
Smart Technology
智慧化技術 
Smart Design 
智慧化設計 
Smart House 
智慧住宅 
Smart SKIN 
智慧表皮 
Smart CARE 
智慧看護 
Smart LIFE 
智慧生活 
＜圖 1＞智慧環境架構 (Chiu 2005) 
 4
環境。目前的項目包括： 
(1) 智慧住宅使用檔案 – 目標是建立一
個資訊管理器作為智慧住宅使用檔案
包括空間資訊與使用者資訊。空間環境
條件如照明、溫溼度等可以被感測器偵
測。使用者資訊可以位置器、智慧卡與
無線射頻辨別等來獲取。二者可以應用
來對映適合的使用類型。 
(2) 智慧元件 – 目標是建立一個普及運
算的環境來方便工作條件。智慧住宅整
合有線或無線網路作為基礎以最少的
通訊與運算能力來啟動家用設備。一些
研究以生活常識來預測工作反應與預
防意外發生。 
(3) 智慧介面 –目標是建立智慧介面來簡
化日常生活工作。智慧化代理者(agents)
可以用來減少工作與日常活動日益的
資訊超載。智慧化管家程式可以報告氣
象、管理郵件、學習服務、異常偵測、
活動提醒、遠程監視或照顧老弱等。多
重代理者可以被用來管理家用設備。 
 
上述的構想可以透過系統化方式來整合一
個無線的感知環境，<圖 2>。 
四、智慧住宅的雛型 
4.1 智慧皮層 
建築的表皮或室內隔間通常是作為空
間區隔或遮蔽物來保護居住者。目前我們
建構了一個代理者基礎的智慧皮層雛型，
提供能對環境反應的建築表皮(responsive 
skin)。它是由感測器、運算機制以及作用
器三個主要部份所構成，<圖 3>，並為“智
慧”定義了三種行為模式：被動反應式、主
動式與互動式。這三種行為模式，採納自
輸入訊息的推理結果：一致、妥協或者衝
突。不同的代理者將被賦予個別功能。智
慧皮層將結合光感測器、資料擷取器、電
腦以及可調適的遮陽板作出能對“光環境”
涵構察覺的建築外殻單元。同樣的原理也
可應用到室內環境中。 
 
 
<圖 3>環境智慧代理者的架構 
Context information
and knowledge 
Environmental sensors
RFID/ Space Tags 
Locators 
Users 
Spatial Data
IR/RF/ Wi-Fi reader 
Detection 
Modes 
Human 
Computer 
Interface 
Smart Devices 
Manual / Automatic mode 
At Home/ Outside mode 
PDA / 
Commonsense
＜圖 2＞智慧環境的感知系統架構 
 6
五、課題探討 
根據上述的分析，針對不同的活動需
求。智慧住宅的課題探討包括如下： 
(a) 使用者：依據使用者背景(年齡、性別
等)。 
(b) 空間位置：場所/建築物、方位、外/內
環境、開放/隱私性、居家/外出等。 
(c) 涵構覺察：涵構的內容包括 5W(who, 
where, when, what, why)，涵構覺察目的
是了解使用意圖。為了因應可能無法決
議的複雜環境 (Russell and Norvig, 
1995)，一個具備環境察覺的“智慧化”
系統將具備“可調適”的自主性行為，以
符合它的設計目標，而“可調適性”意謂
以下三種可能性(Wooldridge ,1999)：反
應(interaction)；主動(Pro-action)；互動
(interaction)。 
(d) 功能：建築物理(採光、溫度等)、空調
通風、家庭娛樂、數位學習、居家保全
等。 
(e) 控制：網路條件、設備條件、操作條件、
輸出與輸入(感測器、顯示器)、與 RFID
等。 
(f) 智慧化：資料庫/知識庫、常識
(Commonsense)、類神經網基礎的代理
者(ANN-based Agent)、預測模式
(proactive/reactive)等。 
 
就涵構察覺的觀點，物件具備“智
慧”的定義，在於能否分析涵構資訊，並
且推論它們的意涵整合於應用。而“智慧
的等級”、將決定於智慧的物件能否分
析、推論涵構資訊，並且啟動作用器調適
環境，將環境涵構與使用者的需求做出最
佳化的對應。 
根據上述內容，可以歸納為一分析
圖，<圖 6>。智慧化可以依據需求區分層級
與判斷條件。其學習性則必須根據經驗與
常例來整理一如人類的學習經驗。 
 
活動 
需求 
涵構覺察 空間位置 使用者 
智慧化 控制 功能 
預測模式 
(proactive/ 
reactive) 
經驗 
心理 
操作(手動/自動)
感測器
個人/群組 
外/內環境殘障協助 
設備條件 
資料庫/知識庫 
方位 
家庭娛樂 
ANN-based Agent 
性別 
建築物理 
阻礙物 
特殊環境
(展示等) 
空調通風 
偏好 年齡 場所/建築物
顯示器 
Commonsense
居家/外出
網路條件 
居家保全 RFID 
開放/隱私性 意圖 
5W 
其他 
＜圖 6＞智慧生活環境的課題 
數位學習 
