 1
中文摘要 
現今電腦教室的管理經常遇到整批電腦的作業系統還原與網路流量監控之問題而導致電腦教室
維護方面的人力浪費。為解決電腦大量的還原工作，本研究利用國高中心開發之 drbl-winRoll系統解決
Windows 電腦網路位址與電腦名稱重複的問題，製作出多重作業系統的映像檔後，搭配電腦教室每部
學生端主機均需要的管理系統，以群播(multicast)方式來進行大量映像檔還原的動作。其中，學生端電
腦之管理系統可透過網路安裝伺服器、PXE 環境並搭配 kickstart 機制進行全自動安裝。為配合管理者
之能力，一個友善的介面是需要的。本研究自行開發 PHP網頁程式配合自製的 bash腳本，使管理者可
輕易取得各學生端電腦資訊，並可在伺服器網頁端達到防火牆規則的變更、作業系統的還原、遠端進
行學生端電腦開關機的動作。本系統已實作於崑山科技大學資訊傳播系，運作結果確實可以降低以往
還原或安裝作業系統所需花費的時間與人力成本，並且可以有效監控、管理學生不當的使用網路資源
的行為。 
關鍵詞 
自由軟體、系統還原、網路管理、電腦教室管理 
 
Abstract 
Recently, DRBL + clonezilla system is used to perform the backup and restore task in the PC class 
rooms.  However, this system has to do the complex custom setup for special educational conditions, such as 
college environments.  In this study, we will build a managed operating system in client PC to perform the 
backup and restore task.  The managed operating system will be installed by PXE network installation 
method.  The kickstart method will help us do the auto-installation procedure for installing the managed 
operation system.  Partimage and udp-cast free software will be used for doing the backup and restore work 
for a lot of PCs at once.  The software ‘drbl-winRoll’ is used to resolve the repeat hostname for windows 
image file.  In addition, a friendly web interface is used to do the following works: controlling the firewall 
rules, restoring client’s operating systems, shutdown or wakeup client’s system.  The resolution had be 
performed in the department of information and communication, KSU.   
Keywords 
Free software, restore system, network, pc class room 
 
一、前言 
隨著資訊科技的發達以及電腦硬體的普及，現今於教育單位與企業環境中，電腦為不可或缺的設
備之一。在教育單位中，電腦教室之建置為相當重要的基礎建設，除了硬體初設成本以及軟體授權費
用之外，後續的作業系統與軟體資安維護才是考驗管理者功力之所在。在一般教育單位的電腦教室中，
管理、維護與授課過程中最容易遇到的問題主要有： 
z 系統的建置、更新與還原 
z 新軟體安裝與部署 
z 系統的自動更新機制 
z 授課過程的管理監控機制 
z 系統節能控制 
z 系統定期漏洞篩檢 
z 網路瀏覽器的監控 
上述問題中，針對一般電腦教室最嚴重的問題點在於每學期初的大批系統還原，以及學期中的少
部分系統還原需求。而常見的系統還原方式主要有： 
z 使用還原卡或再生卡保護系統： 
z 無硬碟環境的教室系統：LTSP, DRBL,  
z 無還原卡環境的系統復原：ghost, partimage, clonezilla等軟體功能 
z 電腦教室授課過程的管理功能 
上述每種方法均有其適用性，並不見得完全符合各大專院校或中小學的教學環境中。因此，如何
建立一個適當的，可以透過網路來還原目前大專院校的複雜教學環境，則是一個值得研究的課題。 
 3
(2) 系統會恢復到建置時的原本環境，前次開機所進行的線上更新資料將會遺失，因此每次開機
都會花費大量時間等待系統處理例行任務，如 windows update及病毒碼更新等； 
(3) 還原卡需複製資料以作為還原之用，因此整體磁碟容量將會降低可用率； 
(4) 使用還原卡的系統無法讓使用者安裝軟體，尤其是需要重新開機才會安裝完成的軟體； 
(5) 某些還原卡對於磁碟的分割表具有嚴格要求，在建立了還原卡內容之後，即不允許分割表參
數變換。則此電腦對於教授作業系統需實際用到分割練習的課程將無法實際操作； 
還原卡除上述困擾之外，若課程進行期間需要進行其他軟體的安裝時，則必須請專人解開還原卡
的保護方可繼續進行，如此一來則又增加管理人員的負擔。以崑山資傳系為例，本系於 2009 年
設立 ACA 暨 IC3 認證考試考場，然而考試所需的環境仍須官方派員來負責安裝，考證當日產生
相當大的時間成本在克服軟體安裝與再生卡的衝突問題。因此，還原卡雖然對於作業系統保護有
一定的功效，然而對於教育單位的電腦教室而言，可能仍具有相當多的問題有待克服。 
3.2、無硬碟環境的教室系統：LTSP, DRBL 
由於電腦教室內的系統原則上應該每部電腦都相同，基於此一理由的思考，若由伺服器提供相關
的軟體，讓用戶端電腦在開機後取得伺服器端的作業系統與檔案系統後，則用戶端電腦即可順利
的進行系統操作。如此一來，用戶端電腦將可不需要硬碟也能夠順利使用電腦作業系統。此架構
較常見的機制為 LTSP(Linux Terminal Server Project)以及國家高速網路中心開發的 DRBL(Diskless 
Remote Boot in Linux)。此一架構通常用於國中小學使用軟體較為單純的環境中，或者是僅需客戶
端電腦的運算能力的平行運算或叢集架構中。 
無磁碟的作業系統環境，由於作業系統完全由伺服器提供，因此只要伺服器提供的作業系統預先
處理更新與病毒碼等資料後，其他的用戶端即可使用該作業系統。然而此機制大部分均針對 Linux
作業系統處理，對於Windows系統的支援度仍有待加強，此外，由於資料均在伺服器上，若網路
環境不佳時，將會影響到用戶端電腦操作的流暢度。因此，對於大專院校需要特殊軟體的教學環
境中，此機制仍無法達成教學所需環境。 
3.3、無還原卡環境的系統復原：ghost, partimage, clonezilla等軟體功能 
由於還原卡會損失部分磁碟容量，對於硬體要求較高，雖然可單機進行備份與還原，但若不小心
更動到硬體，或者是還原卡出問題，將導致系統全毀。而無磁碟環境雖然可以透過伺服器給予作
業系統與檔案系統，不過該環境仍於法滿足需特殊軟體的教學單位中。因此，使用軟體將作業系
統備份下來，等到系統出問題時再予以還原的作法，則常見於目前的大專院校中。 
透過軟體還原的機制常見的有 ghost, partimage及由國家高速網路中心所開發出來的 clonezilla等
軟體。雖然這些軟體的備份與還原的速度相當快，不過，在大量部署與還原整間電腦教室的系統
時，單機版的軟體如 ghost等，依舊會耗費相當大量的人力資源在進行還原，partimage同樣具有
這樣的困擾。同時，若需裸機(電腦上面完全沒有任何系統的情況下)復原，則需要使用光碟開機
以取得系統後，方可進行還原的動作。 
Clonezilla為相當優秀的軟體，若需裸機復原，則可使用 clonezilla live光碟進行復原，同時 clonezilla
亦支援網路復原，因此只要將來源系統檔案放置於網路上，透過網芳或 NFS(Network Filesystem)
來取得映像檔以復原系統。不過，此一動作與上述問題相同，均需使用光碟開機才可復原，對於
大量部署作業系統的電腦教室依舊效率不彰。不過，於大量部署的情況下，clonezilla可搭配 DRBL
伺服器來進行大量還原，且還原效能相當良好。然而 clonezilla 搭配 DRBL 需要較高效能的網路
環境，且若無須 DRBL的情況下，為了 clonezilla仍須安裝 DRBL，對於伺服器管理而言，此一動
作顯的較為複雜，管理上較為不易。 
3.4、電腦教室授課過程的管理功能 
教師於上課過程中常需視同學需求調整教學腳步。然而目前由於網際網路的發達，以及交友網站
的盛行，造成同學上課相當不專心。此外，上課同學瀏覽惡意網站時，電腦內的作業系統常常無
法有效的抵擋，因而造成區域網路的網路問題。同時，學期測驗時，若採取上機考，為杜絕網路
作弊之問題，授課教師常需拔除硬體網路線，才能停止網際網路之應用。 
此時，若能於電腦教室內加上一部防火牆系統，並於防火牆系統上架設通透式代理伺服器
(transparent proxy)，搭配分析軟體如 sarg等，將可有效的分析學生瀏覽的行為。同時透過網頁程
式設計功能，利用防火牆系統的規則設定，則授課教師將可透過網頁輕鬆的管理學生的聯網能
 5
(post-installation)。因此，本計畫可於 kickstart設定檔後，加入讓此系統自動取得軟體自我安裝，
並且可以將伺服器的腳本下載到客戶端系統中，整體動作相當快速。在不安裝視窗介面的情況
下，網路安裝一套 Linux系統，僅需 5分鐘以內的時間即可處理完畢。 
PXE網路開機為相當成熟的機制，包括國家高速網路中心所開發的 DRBL+Clonezilla的網路安裝
功能亦使用此機制。不過 kickstart 腳本的製作則需要深入研究，包括如何依據各客戶端主機的
MAC來設定 DHCP以讓每部客戶端主機每次都能夠取得固定的 IP，以及透過 kickstart腳本的後
續處理動作直接安裝管理系統所需的各項軟體等。 
針對上述問題，本計畫擬採用類似 nmap的偵測方式進行每部客戶端主機的 MAC與 IP對應，再
透過本計畫開發之腳本程式主動匯出成為 dhcpd.conf設定檔，再讓管理員進行後續修改，即可快
速的修訂 DHCP 服務。至於 CentOS 原廠未釋出之 partiamge, udp-cast 等軟體，本計畫擬採用
rpmfind.net 網站提供之適用的 RPM 軟體版本，及採用 udp-cast 的 tarball 版本在示範機上編譯與
安裝完畢後，將所需求的檔案複製到伺服器的 NFS磁碟空間中，再讓 kickstart的後續動作透過網
路直接下載與安裝，讓管理員可以一次安裝所有電腦的管理系統，而不需手動安裝其他必要的軟
體。 
4.2、示範機的安裝程序與還原資料的建立 
在安裝完管理的 Linux系統後，示範機尚須進行一套Windows與兩套 Linux作業系統。由於管理
系統安裝於第一個分割槽(假設為/dev/sda1)中，在預設的情況下，安裝 Windows 將會讓 Windows
的系統槽成為代號『D』的分割槽。考慮所有用戶可能不具備基礎資訊能力，因此最好能將Windows
系統槽設定成為 C 槽較佳。在此前提下，本計畫擬使用 grub 開機管理程式的功能，將/dev/sda1
分割槽隱藏，然後再安裝 Windows 系統。此時由於/dev/sda1 在 Windows 安裝程式中會顯示不明
的裝置，因此/dev/sda2就可被Windows安裝程式判斷成為 C槽。之後的Windows安裝則依據一
般程序安裝即可。 
在使用同一來源映象檔復原 Windows 的情況下，由於 Windows 需要具備主機名稱等參數，因此
在復原完畢之後，還需要針對Windows重新開機數次，以訂定不同的主機名稱，來克服網路相同
主機的情況下所產生的錯誤訊息。在此情況下，系統管理員仍須針對每部客戶端主機進行管理維
護，造成人力資源的浪費。國家高速網路中心為解決此一問題，發展出 drbl-winRoll 軟體，此軟
體可解決主機名稱、SID重複之問題，並可自動變更『工作群組名稱』與提供自動網路設定功能。
本計畫擬使用此軟體來解決主機名稱的問題。至於遠端控制的部分，在安裝好Windows後，擬啟
動 drbl-winRoll的 sshd服務，以提供伺服器的指令下達。 
安裝完Windows之後，再以 Linux原版光碟進行兩套 Linux系統的安裝，安裝完畢後均需處理伺
服器的 ssh金鑰認證系統，讓伺服器可以從遠端對客戶端電腦下達指令，同時亦需修改 yum的客
戶設定檔，以使教室內的 Linux更新來源為本伺服器。全部系統均完成後，最終再將/dev/sda1分
割隱藏取消，然後以管理系統開機，並重新處理開機管理程式，設定進入管理系統的開機密碼，
再重新安裝 grub開機管理程式後，整個示範機就完成安裝。 
安裝完畢後，在示範機上使用管理系統登入，先掛載伺服器所提供的 NFS 磁碟空間，然後：(1)
透過 partimage 軟體，將三個作業系統備份到伺服器上；(2)將開機管理程式的設定檔複製到伺服
器上；(3)將分割表參數寫入 kickstart設定檔，並加入還原腳本到 kickstart設定檔內，並將 kickstart
上傳到伺服器上。如此則完成大量部署所需的環境與映象檔了。 
本計畫所需的管理環境為 CentOS 系統，不過，在其他兩套可用的 Linux 環境，仍可以使用其他
不同的Linux distributions，例如Debian或Ubuntu等，由於最終兩套Linux作業系統乃透過partimage
進行備份與還原，因此與 CentOS 這套管理系統無關，因此本計畫所使用之方式並不會限制客戶
端所需之 Linux版本。 
4.3、透過 partimage及 udp-cast軟體進行大量還原工作 
在每個客戶端均使用上述的方式建立管理系統後，在管理系統內已經存在本計畫大量部署所需的
udp-cast及 partimage等軟體。Udp-cast可透過 multicast的方式進行群播功能傳送單一檔案，此方
式可減輕還原時的網路負荷。Upd-cast 軟體的工作方式為，在伺服器端使用 udp-sender 發送映像
檔，在客戶端使用 udp-receiver 接收此一映像檔。然而由於為了加速管理系統的安裝，管理系統
所佔用的容量以及磁碟分割總量建議不要超過 3GB 以上，因此，udp-receiver 所接收之映像檔最
 7
只要工讀生即可進行復原工作，無須請廠商或系統管理教師來進行處理。在本計畫的結果特色方面，
主要有底下幾點： 
5.1 還原系統 – 單機還原方面 
本研究於崑山科技大學資訊傳播系電腦教室建置本研究所開發之還原系統。實際操作後，本研究
在成果中發現，所有電腦於第一套 Linux 學生端管理系統安裝中必能在十分鐘以內完成。管理系
統安裝完畢後，以此系統使用 partimage 加 udpcast 將 Demo 端環境還原到 60 部學生端電腦只需
花費數分鐘，有效的達到本研究預期之目標，並且成功的克服過去以還原卡還原所產生的種種問
題。 
本研究之還原系統與吳使用劉劍青先生所開發網路硬碟集體複製程式相較之下，由於本研究使用
Linux 系統做為學生端還原管理程式，可節省許多硬碟空間上的使用，且 Linux 預設開機管理程
式 grub 可用來管理不同作業系統，無需額外安裝 spfdisk 之類的軟體，同時本研究開發出的單機
還原腳本操作上簡易許多。 
而與另一套由國網中心所開發的 Clonezilla 再生龍相比，則多了親和的網頁控管介面，更適合用
於管理大量電腦的環境之中 
5.2 還原系統 – 網頁控制方面 
透過 PXE 還原的網頁界面，當作業系統出現問題時，只要將該學生端電腦關機，再由 PXE 管理
頁面中點擊該電腦之按鈕，則電腦將自動執行喚醒與復原，對管理者而言，不必親自到現場，管
理相當方便。 
5.3 管理系統 
本研究建置防火牆系統，並將網路開關機、防火牆規則修改整合於網頁上，建置成的管理系統同
樣運作於崑山科技大學資訊傳播系，實際應用半年以來，對於教室的管理任務中有一定的幫助。
本研究達到的成果如下： 
z 已達到教室內外實體分離，除在可以保護電腦教室內之電腦受到外面惡意攻擊以外，更
節省網路使用資源以及系上維修之成本。 
z 解決因公用 IP不足而造成部份電腦無法上網的問題。 
z 以親和的網頁介面達到遠端控管、還原、開關機之功能。 
 
六、參考文獻 
[1]. 王光山、洪朝貴：『以自由軟體協助電腦教室管理』，朝陽科技大學碩士論文，2003； 
[2]. 吳素芬、陳奕明：『以軟體為基礎之有碟 PC 教室管理系統-以中央大學電算中心為例』，中央大學
碩士論文，2003； 
[3]. 董仲愷：『各類電腦教室架構比較』：http://turtle.ee.ncku.edu.tw/~tung/ntroom/arch.htm 
[4]. LTSP官網：http://www.ltsp.org/ 
[5]. DRBL官網：http://drbl.nchc.org.tw/ 
[6]. 林光章、喬逸偉、毛慶禎：『校園導入自由軟體之行動研究--以國民小學為例』，佛光大學碩士論文，
2009； 
[7]. 吳仁智、王逸民：『自由軟體應用於國小電腦課程之可行性探討』，靜宜大學碩士論文，2005； 
[8]. 胡以誠、楊朝棟：『利用學校閒置電腦教室資源自動轉換成高速運算環境之設計與實作』，東海大
學碩士論文，2005； 
[9]. C. T. Yang, P. I. Chen, Y. C. Hu, H. Y. Tung, and Chen-Chia Ke, “On Utilization of Multiple 
DRBL-based Linux Clusters in the Computer Classroom to Grid Computing Environments,” 
Proceedings of the 12th Workshop on Compiler Techniques for High-Performance Computing (CTHPC 
2006), pp. 36-41, Tainan, Taiwan, March 16-17, 2006. 
[10]. Symantec Ghost Solution Suite：http://www.symantec.com/zh/tw/business/ghost-solution-suite 
[11]. Partimage：http://www.partimage.org/ 
[12]. Clonezilla：http://drbl.nchc.org.tw/clonezilla/ 
[13]. MRTG：http://www.mrtg.com/ 
[14]. VPN (Virtual Private Network)：http://en.wikipedia.org/wiki/Virtual_private_network 
 9
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■  達成目標 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性） 
雖然目前已有相當多的系統復原機制，不過，針對大專院校複雜的教學環境，
以及缺乏專人維護的人力資源而言，一個簡易操作且適合的還原系統為一個
可以研究之課題。本計畫研究的成果，可以將一個具有多重作業系統的環境
複製到電腦教室的所有電腦中，對於需要實體機器進行多重作業系統的教學
而言，是相當重要的。此外，在學期中，若有任何電腦出現軟體問題，只要
稍微受過訓練的工讀生，即可進行全系統或單一系統的復原(因為學生端電腦
為多重作業系統的環境)，在管理方面相當簡單。而若系統出現重大錯誤，需
要全系統復原時，管理員可以透過網頁直接進行全系統的復原動作，管理相
當方便。本計畫已經將詳細的安裝手冊、網頁程式語言介面、各主要工作腳
本等資料放置於自由軟體鑄造廠，且計畫主持人經常受邀到各大專院校介紹
此一系統，故對於此系統的未來發展而言，是相當有用的。 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：蔡德明 計畫編號：99-2220-E-168-001- 
計畫名稱：以自由軟體建置系統之還原/監控/管理/漏洞偵測之綜合任務研究-以校園網路為例 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
