研究摘要 
本報告透過實驗來研究元源生物科技公司所開發之超疏水性塗料減阻效應、表面微結
構耐用性、塗料於水中氣體保存的時間以及防止微生物生成效果，並與現今所用之船用塗
料比較，以期能實際應用在船用塗裝等用途上，並達到節能之效果。 
本報告分為兩大部分：（1）建立一套於船舶實際航行的速度下，能夠有效量測減阻效
應的實驗機構，並測試超疏水性塗料的減阻能力和表面微結構的耐用能力；（2）透過海拋
鋼板的方式，來測試超疏水性塗料有效防海中微生物生成的能力。 
相關實驗結果顯示：超疏水性塗料在高流速情況下（特別是在紊流域），相較於當今
所用的船用塗料相比，有時會有更好的減阻效果，但有時則未如原先預期的，不具有減阻
效果；針對前者的狀況，當有減阻效果時，其穩定性尚不佳，往往過了一段時間之後，阻
力反而就增大了，至於後者，我們推測原因可能在於塗料表面粗糙度所造成的，因目前所
使用的超疏水性塗料，都會導致塗裝表面的粗糙度大幅提升。但在流速低於 1m/s 時，阻力
可能小於台船標準塗料塗面之阻力。基於以上的實驗觀察，未來超疏水性塗料宜朝表面微
結構平整方向進行，同時也必須克服減阻不穩定的現象。 
在耐用性測試方面發現在高流速情況下，超疏水性塗料表面微結構經過 6～8 小時於
流速 1～6m/s 的實驗之後，並不會因此被破壞。最後在防止微生物生成實驗上，型 E 超疏
水性塗料具有較佳的表現。 
 
人才培育成果說明 
減阻是全世界共同矚目的焦點議題，而超疏水性塗料減阻是目前方興未艾的減阻新途
徑，本產學研究計畫的參與人員主要為碩士班研究生，他們獲得了以下的訓練： 
(1) 建立設計精密減阻實驗的能力：在本產學計劃中，我們以管流實驗來進行阻力測
試。雖然在理論上，管流流場並不難解析，但要進行管長長達 3m、流速高達 6m/sec
的管流實驗，並非易事，最主要的原因是台灣幾乎買不到適合這麼高流量、且管徑
如此細小的馬達，參與本計劃的研究生從當中學習如何克服困難，建置可行的實驗
流程。 
(2) 拓展超疏水性塗料減阻的理論架構與實證能力：超疏水性塗料的減阻理論，在台灣
並無太多人深入了解，透過本產學計畫，參與計畫的研究生得以較深入地了解理論
的全貌，並發現其侷限性。 
(3) 提升新興奈米流體力學的工程應用能力與視野：奈米流體力學是流體力學的新興領
域，其在工程上應用方興未艾，值得更多的高階工程人才加以注意。雖然相關的議
題仍持續發展之中，且尚有許多議題有待進一步地解決，但參與計畫的研究生有機
會親炙新興的工程研究與應用領域，可培育較先端的工程應用人才。 
(4) 與產業界合作，完成產學合一的學術訓練，同時也認識產業界的需求與動向，培育
合乎產業界需求的人才：產學研究計畫乃是讓研究生與國內產業界直接連結最好的
方式之一，參與本計劃的研究生不僅得以直接與國內先端廠商面對面溝通、討論問
題、協調研究的方向與內容，同時也得以親自參與國業產業的產品研發與研究，從
中獲得寶貴的經驗，並了解國內產業界的現況。 
 
技術研發成果說明 
超疏水性塗料減阻是目前重要的減阻方式，相關的研究在國內相當少見。本產學計畫
的目的不在於產業技術本身的開發，而是在於實驗方法的開發，以協助廠商進行減阻能力
