目錄 
 
 
 
 
 
（一） 計畫中文摘要。（五百字以內） .................................................................................... 2 
（二） 計畫英文摘要。（五百字以內） .................................................................................... 3 
（三）研究計畫之背景及目的 ...................................................................................................... 4 
（四）研究方法、進行步驟及執行進度。 .................................................................................. 7 
（五）成果 ...................................................................................................................................... 9 
 
 
（一） 計畫中文摘要。（五百字以內） 
關鍵詞: 音訊壓縮、MPEG4 AAC、 MPEG4 HE-AAC、SBR, Bandwidth Extension 
 
數位音訊是多媒體的重要一環，而數位音訊的壓縮、解壓縮一直是音訊各種應用的核心技
術。在過去十年來，各種音訊壓縮技術一直是研究的焦點，舉凡MPEG1、MPEG2、MPEG4 和
杜比AC-3 所定義的音訊壓縮標準和音訊產品如VCD、DVD 等核心技術，皆廣為研發與應用。
時至今日，在多媒體通訊、數位廣播、手機通訊、多聲道系統等多元應用上，過去的壓縮
品質已不敷需求，顯現了極低位元率高品質之音訊壓縮技術的迫切需要。ISO MEPG 所制定
的最新標準MPEG4 High Efficient Advantaged Audio Coding (MPEG4 HE-AAC)，正是滿足
此一目標而定的最新壓縮格式。MPEG4 HE-AAC 以傳統的MEPG4 AAC 壓縮器為基礎，結合新
一代的壓縮概念─Spectral Band Replication (SBR)方法作為頻寬擴充工具，能在極低位
元率即享有全頻寬之Hi-Fi CD 音質。本計畫以三年時間對MPEG4 HE-AAC 編碼系統進行研
究與實作，並以專利和技術移轉來協助產業界開發音視訊產品。本計畫主要探討MPEG4 
HE-AAC 音訊壓縮系統。並以此為主探討所需的專利佈建和技術需求。本計畫預期以三年時
間來完成技術的開發、專利的佈建、和技術的移轉。 
 
第一年的計畫目標有是要 
z 完成編解碼系統的軟體發展架構。 
z 進行展示和測試系統設計。 
z 完成理論研究。 
z 對所發展技術進行專利圖研究。 
z 完成編解碼系統的參考方法評估比較。 
 
第二年計畫目標為根據第一年平台： 
z 提出音訊高頻擴充壓縮系統─Spectral Band Replication(SBR)的壓縮方法。 
Replication (SBR) with MPEG AAC as bandwidth extension tool and has the Hi-Fi CD 
quality with full bandwidth even under very low bitrate.   
 
 
（三）研究計畫之背景及目的 
隨著新一代的音訊壓縮和解壓縮技術 MPEG4 HE-AAC 的標準化，和所帶來的更強大壓縮功能
與極佳的音訊品質，可以預料的是將會是未來音訊研究和未來產品的核心技術。本研究將
基於過去本實驗室對音訊壓縮標準 MPEG4- T/F Coding 的研發成果與經驗，來進一步對
MPEG4 HE-AAC 做理論探討和軟體系統實做。尤其本實驗室的一項研發技術—高頻重建(High 
Frequency Reconstruction)，已經成功的嵌入 MEPG Layer—Ⅲ(MP3)與 MPEG4 AAC 的解碼
器上，對訊號進行頻寬重建，以提高音訊品質，目前也已提出專利的申請。該項技術與 SBR
的不同點，在於不需要編碼端的前端資訊，即可進行頻寬擴充。而 SBR 則必須在編碼端上
淬取各種輔助參數，包括訊號頻帶能量，音調-雜訊比(tone-to-noise ratio)，以及對應
複製的高低頻頻帶內容的風險修正，因此在複雜度上與品質上，皆有相當程度的不同。不
過，由前者的發展經驗，勢必可以移植到 SBR 的研究上。 
音訊壓縮標準 MPEG-4 HE-AAC 主要包含以下的十個壓縮模組： 
1. AAC 核心低頻壓縮器。 
2. 複數濾波堆轉換。 
3. 位元分配與位元儲存器。 
4. 降頻取樣處理。 
5. 雙聲道偶合模組。 
6. 時域與頻域格子。 
7. 雜訊與音調添加模組。 
8. 能量調整係數平滑化與能量補償估計模組 
9. 能量資料量化與編碼。 
10.無失真壓縮與封裝。 
 
參考文獻第一部份為本實驗室所提出的相關研究和技術轉移系統，第二部份所列為有關音
訊的相關研究。底下針對各模組作說明： 
 
A. AAC 核心低頻壓縮器 
  MEPG-4 HE AAC 乃由 MEPG-4 AAC 與 SBR 所合併整合而成之全頻寬壓縮系統。其中
AAC 負責低頻訊號的壓縮部分，佔據絕大部分可用位元率。相對的 SBR 僅花費相當少數的
位元來進行高頻的壓縮處理。然而 SBR 乃利用 AAC 所壓縮後的低頻訊號來進行高頻訊號的
重建。換言之，AAC 的壓縮品質將大大的影響 SBR 對高頻訊號的壓縮品質。基於先前的工
作，本實驗室所發展的 AAC 壓縮器，已證實能有極佳的壓縮品質，故能為 HE-AAC 的系統
發展奠定厚實的基礎。然而，過去我們 AAC 的位元配置演算法乃基於全頻訊號壓縮最佳化
為目標，然而加入 SBR 後，位元配置策略的修正，壓縮範圍的分割，以及低頻壓縮失真對
於高頻重建的影響，均待研究。 
訊的基本單位，換言之，如果分割的越細，則格子數越多，所重建的頻譜將與原訊號更為
近似，當然所需的位元數便大為增加，因而迫使 AAC 所能使用的位用數降低。由此可知，
所何選擇適當的時頻格子解析度將大大影響整個 MEPG-4 HE-AAC 的整體效能。本計畫將針
對此問題作深入的研究，並提出一適應於訊號的解析度自動調節分格法，以獲得系統的最
佳品質。 
 
圖七: 時頻格子的例子。 
 
G. 雜訊與音調添加模組 
如先前所述，SBR 主要是利用音訊的調和特性來進行高頻訊號的重建。當然，如果低
頻與高頻訊號並無相關性時,直接的頻譜複製可能會失效甚至破壞品質，所以偵測的機制
必須加入，來小心掌控不適用的情況。SBR 用來做修正的工具包括雜訊訊號或音調訊號的
加入機制，以及反濾波處理。如果高頻訊號內容以雜訊訊號為主，而低頻訊號以音調訊號
為主時，可以在複製重建的高頻上額外加入輔助雜訊，以還原原始訊號的音調-雜訊比，
使重建訊號在知覺上能更接近原始音訊。此外，利用語音處理經常使用的線性預測方法，
在時域上將低頻子訊號上顯著的音調成分去除，以使低頻訊號的音調-雜訊比降低，自然
複製重建的高頻便接近原始音訊。反之如果複製重建後的高頻缺乏音調成分，亦可額外的
加入。此模組最大的挑戰在於訊號成分的分析，與對比，並且要能決定所欲添加成分的能
量大小或反濾波的程度，過度的增加或處理，將導致品質不昇反降。由我們過去對於心理
聲學模組的研究，可以發展出各種音訊分析的方法，例如心理聲學模組內計算音調度的計
算，便是一個可能的出發點。分析方法的複雜度將是個重點，因為在 SBR 的一個重要應用
手機通訊上，電源將是個方法限制的要點。本計畫將針對此問題作深入的研究，並提出一
快速的訊號成分分析演算法，以敷實際的效能需求。 
 
H. 能量調整係數平滑化與能量補償估計模組 
在 SBR 解碼端上，時頻格子上的能量將被推算為調整係數，以進行頻譜封包的調整。
為了使調整後的頻譜能較為平滑，SBR 解碼端會將調整係數最平滑化的濾波處理，但是這
項處理將導致頻譜能量的漏失，所以必須加入補償能量的機制。本計畫將針對此模組對參
數加以探討和調校。 
 
I. 能量資料量化與編碼 
對於時頻格子上的能量，SBR 採用 DPCM 來進行壓縮。但是時頻的二維面向，使得 DPCM
有兩個可能的方向來進行。本計畫將針對此模組提出一個最佳差分方向的決定方法。 
 
J. 無失真壓縮與封裝 
z 自動測試和品質評估系統。 
z 各壓縮方法的優缺點分析與品質改進方法設計。 
 
以上目標已整理成以下論文發表 
 
1. C.M. Liu, H.W. Hsu, and W.C. Lee, “Compression Artifacts in Perceptual Audio Coding,” 
IEEE Trans. on Audio and Speech Processing, vol. 16, no. 4, May, 2008. 
2. H.W. Hsu and C.M. Liu, “Fast Radix-q and Mixed-Radix Algorithms for Type-IV DCT,” to 
appear in Signal Processing Letter, 2008 
3. Chi-Min Liu, Li-Wei Chen, Han-Wen Hsu, Wen-Chieh Lee, “Bit Reservoir Design for 
HE-AAC,” Audio Engineering Society 118th Convention, Barcelona, Span, May 28-31, 2005 
4. Kan-Chun Lee, Chung-Han Yang, Han-Wen Hsu, Wen-Chieh Lee, Chi-Min Liu, Tzu-Wen 
Chang, “Design of Time-Frequency Stereo Parameter Sets for Parametric HE-AAC,” Audio 
Engineering Society 119th Convention, New York, Oct. 7-10, 2005 
5. Han-Wen Hsu, Yung-Cheng Yang, Chi-Min Liu, and Wen-Chieh Lee, “Design for High 
Frequency Adjustment Module in MPEG-4 HEAAC Encoder based on Linear Prediction 
Method,” Audio Engineering Society 120th Convention, Paris, May. 20-23, 2006 
6. Han-Wen Hsu, Chi-Min Liu, Wen-Chieh Lee, “Fast Complex Quadrature Mirror Filterbanks 
for MPEG-4 HE-AAC,” Audio Engineering Society 121th Convention, Moscone Convention 
Center, San Francisco, CA, USA, Oct. 5-8, 2006. 
7. Chi-Min Liu, Han-Wen Hsu, Chung-Han Yang, Kan-Chun Lee, Shou-Hung Tang, 
Yung-Cheng Yang, Wen-Chieh Lee, “Compression Artifacts in Perceptual Audio Coding,” 
Audio Engineering Society 121th Convention, Moscone Convention Center, San Francisco, 
CA, USA, Oct. 5-8, 2006. 
8. Chung-Han Yang, Han-Wen Hsu, Kan-Chun Lee, Shou-Hung Tang, Yung-Cheng Yang, 
Chia-Ming Chang, Chi-Min Liu, Wen-Chieh Lee, “Design of HE-AAC Version 2 Encoder,” 
Audio Engineering Society 121th Convention, Moscone Convention Center, San Francisco, 
CA, USA, Oct. 5-8, 2006. 
9. Han-Wen Hsu, Cheng-Lun Hu, Chi-Min Liu, and Wen-Chieh Lee, “On the Design of Low 
Power MPEG-4 HE-AAC Encoder,” Audio Engineering Society 122nd Convention, Vienna, 
May 5-8, 2007 
10. Han-Wen Hsu, Hsin-Yao Tseng, Chi-Min Liu, Wen-Chieh Lee, and Chung-Han Yang, “High 
Quality, Low Power QMF Bank Design for SBR, Parametric Coding, and MPEG Surround Decoders,” 
Audio Engineering Society 122nd Convention, Vienna, May 5-8, 2007.  
11. C.M. Liu, H.W. Hsu, C.H. Yang, and W.C. Lee, “Low-Power MPEG-4 HE-AAC Version-2 
Encoder,” Audio Engineering Society 124th Convention, May 17–20, Amsterdam, 
Netherlands, 2008. 
12. C.M. Liu, C.H. Yang, H.W. Hsu, and W.C. Lee, “Design of Framing in MPEG Surround 
Based on Dynamic Programming Algorithm,” Audio Engineering Society 124th Convention, 
May 17–20, Amsterdam, Netherlands, 2008. 
 
可供推廣之研發成果資料表 
□ 可申請專利  □ 可技術移轉                                      日期： 年 月 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：HE-AAC的編解碼研究 
計畫主持人：   劉啟民 教授 
計畫編號： NSC 96-2221-E-009-038  學門領域：資訊 
技術/創作名稱 HE-AAC的編解碼 
發明人/創作人 劉啟民，許翰文等 
技術說明 
中文：音訊壓縮標準 MPEG-4 HE-AAC 主要包含以下的十個壓縮模組
處理方法: AAC 核心低頻壓縮器，複數濾波堆轉換，位元分配與位
元儲存器，降頻取樣處理，雙聲道偶合模組，時域與頻域格子，雜
訊與音調添加模組，能量調整係數平滑化與能量補償估計模組，能
量資料量化與編碼，無失真壓縮與封裝。 
 
英文： ＨＥ－ＡＡＣencoder includes ten basic modules: low 
frequency compressiomn, complex filter bank design, bit allocation, 
downsampler,  stereo coupling processing, time-frequency grid, noise 
and pitch adder, energy compension, lossless packer.  
 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
All the various audio product like mp3 player, DVD/BD player.
技術特點 
Worldwide best encoder 
推廣及運用的價值 
 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位
研發成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
