i[RBr]
[RBr]
1RBrofConversion -
[RBr]-[RBr]
[ROAc]
ROAcofyieldFractional
i

the organic solvent. The optimal temperature is
about 90 oC. In the optimal SLL PTC reacted
system, the catalyst-rich liquid phase is the
continuous phase, but the organic phase is the
discrete phase.
Keywords: Solid-Liquid-Liquid Phase-Transfer
Catalysis, n-Hexyl Bromide, Hexyl
Acetate, Catalyst-Rich Liquid Phase,
Polyethylene Glycol.
二、緣由與目的
目前工業上製造酯類仍以羧酸在硫酸催
化下與醇類直接進行酯化反應而得，但因反
應系統容易發生逆反應，酯類產率不高，此
外尚有反應條件嚴苛、反應速率慢等缺點
[1]。然而以現有的相間轉移催化方法合成酯
類雖較傳統方法的反應條件溫和且成本低，
但仍難以廣泛應用在酯類製程上，例如液-液
相間轉移催化技術有羧酸根離子因水合作用
降低其反應性的缺點、液-液與固-液兩種相間
轉移催化技術皆有觸媒不易回收的困擾、而
固-固-液相間轉移催化技術則有反應速率緩
慢的缺陷。因此，發展出可解決上述缺點之
合成酯類的新相間轉移催化方法是當務之
急。本研究計畫為期三年，探討以一種新穎
的固-液-液相間轉移催化技術催化醋酸鈉與
溴正己烷合成醋酸己酯的效果，本年度相間
轉移觸媒改成聚乙二醇，來分析各變因對反
應的影響，以找出最佳的催化條件。
三、研究方法
秤取所需重量的 NaOAc、PEG，將其置
入 125 mL的三頸玻璃瓶中，再加入適量水與
25 mL正庚烷。反應瓶上方頸口接不鏽鋼攪
拌棒與電動攪拌馬達，一側頸口接冷凝管，
另一側頸口則塞住僅取樣時打開，整個反應
器皆放置在特定溫度的恆溫水槽中。經約一
小時攪拌後，再加入特定量的 RBr與正十二
烷(內標定物)混合液開始進行反應，於特定時
間取樣一次，將樣品打入 G.C.中分析 RBr與
ROAc濃度。RBr轉化率、ROAc生成分率的
定義如下：
式中[RBr]i 與[RBr]分別代表系統中溴正己烷
在反應前與反應後任一時間的濃度，而
[ROAc]則表系統相中醋酸己酯在反應後任
一時間的濃度。
四、結果與討論
1.聚乙二醇-600用量的效應
因聚乙二醇(PEG)較先前計畫所用的四
級鹽類便宜且無毒，許多相間轉移催化反應
的研究也常採用它為觸媒，但其催化能力往
往比四級銨鹽差，因此在用量上也得相對提
高，以彌補其催化能力。本研究首先探討
0.03~0.09 mol PEG-600對催化反應的差異。
由圖1的結果可知：隨著PEG-600用量由0.03
mol增加至 0.05 mol， RBr轉化率明顯增加，
但用量由 0.05 mol再提高至 0.09 mol，轉化
率增加的幅度並不大。另外，ROAc 生成分
率卻不隨 PEG-600用量的增加而有明顯的改
變，生成分率的值大都趨近於 1。此現象乃
因本系統僅有少量的水，所能溶解的 NaOAc
有限，故提高 PEG-600用量，雖可加快反應
速率，但同時也因觸媒液相體積增大而降低
了觸媒液相內親核試劑OAc的濃度，導致反
應速率降低，在此兩種效應的交互影響下，
轉化率並無法隨觸媒用量的增加而持續提
高，但卻不會明顯影響到反應的生成分率
(~1.0)，亦即反應過程中幾乎沒有發生副反
應。基於成本的考量，PEG-600 用量為 0.07
mol 時，可得到很高的 RBr 轉化率及 ROAc
生成分率，故最適當的 PEG-600用量為 0.07
mol。
2.水用量的效應
雖然在先前的計畫中已探討系統中水用
量的效應，但因觸媒改為水溶性、非離子型
的聚乙二醇，所以反應系統的水用量效應也
必須重新加以探討。改變系統中水的用量，
所得的反應結果差異如圖 2 所示。隨著水用
量從 1 mL增加到 3 mL，所得的 RBr轉化率
也隨之明顯增大，而 ROAc 生成分率卻隨之
降低。這是因為水量由 1 mL 增加至 3 mL
時，系統中溶解的 NaOAc量也隨之增多，使
得觸媒液相內的親核試劑(OAc)濃度隨之提
高，因此會加速反應的進行，而提高 RBr的
轉化率，但較高OAc 濃度卻也易引發副反
0.07 mol PEG-600與 0.0075 mol QBr在批式
反應器中催化 120 分鐘所得的 RBr轉化率，
得知前者的最終轉化率為 63%、後者為
48%。雖然此結果是以 PEG-600 的最佳反應
條件為依據，其中有機相與水相反應物用量
不同於去年計畫以 QBr為觸媒的最佳反應條
件，但由此初步的比較結果，也可說明以具
有富含觸媒液相之固-液-液相間轉移催化技
術合成醋酸己酯，除採用 QBr 為觸媒外，
PEG-600也非常適合。
五、計畫成果自評
本計畫為繼續研究固-液-液相間轉移催
化系統合成醋酸己酯的第三年計畫，根據前
兩年度計畫以溴化四正丁基銨為觸媒的研究
經驗與實驗結果，改用聚乙二醇為觸媒，重
新分析觸媒液相的形成及特性，並探討一些
重要變因的效應，已找出本 SLL PTC系統之
最佳批式反應條件，並探討該系統的相分佈
模式。總結這一系列的研究結果可知：溴化
四正丁基銨與聚乙二醇都可形成固-液-液相
間轉移催化系統來轉化溴正己烷與醋酸鈉合
成醋酸己酯，在各別的最佳批式條件下，都
可獲得相當高的轉化率且無副反應發生。唯
兩者的相分佈模式相反，前者的連續相為有
機液相、後者則為觸媒液相。
六、參考文獻
1. 譚蕩波、李珍燕, 合成化學(上), 高立圖書
有限公司, 1997.
2.石延平；王茂齡；葉茂榮；陳志勇、相間
轉移觸媒技術大型計畫之規劃、
1991。
0
10
20
30
40
50
60
70
80
PEG-600 (mol)
0.03
0.05
0.07
0.09
(a)
C
on
ve
rs
io
n
of
R
B
r(
%
)
0 20 40 60 80 100 120
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0 (b)
Reaction time (min)
Fr
ac
tio
na
ly
ie
ld
of
R
O
A
c
0
10
20
30
40
50
60
70
80
H
2
O (mL)
1
1.5
2
2.5
3
(a)
C
on
ve
rs
io
n
of
R
B
r(
%
)
0 20 40 60 80 100 120
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0 (b)
Reaction time (min)
Fr
ac
tio
na
ly
ie
ld
of
R
O
A
c
圖 1 PEG-600用量對 RBr轉化率及 ROAc生成分率的影響
反應條件：2 mL H2O, 25 mL Heptane, 0.03 mol NaOAc, 0.03~0.09 mol
PEG-600, 0.015 mol RBr @ 90 oC, 600 rpm
圖 2 水用量對 RBr轉化率及 ROAc生成分率的影響
反應條件：1~3mL H2O, 25mL Heptane, 0.03mol NaOAc, 0.07mol
PEG-600, 0.015mol RBr @ 90 oC, 600rpm
