1行政院國家科學委員會補助專題研究計畫
□期中進度報告
期末報告
具嵌入式壓電層之翼樑結構用於能量攫取之實驗及數值探討
Experimental and Numerical Investigations on the Energy Harvesting Characteristics of the
Wing Spar with Embedded Piezoceramic Layers
計畫類別：個別型計畫 □整合型計畫
計畫編號：NSC 100-2221-E-237 -002
執行期間：100 年 8 月 1 日至 101 年 7 月 31 日
執行機構及系所：德霖技術學院機械工程系
計畫主持人：林憲陽
共同主持人：
計畫參與人員：邱國財、王鵬凱、王國豪、謝卓龍、毛翔、賴俊宗
本計畫除繳交成果報告外，另含下列出國報告，共 ___ 份：
□移地研究心得報告
□出席國際學術會議心得報告
□國際合作研究計畫國外研究報告
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢
□涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢
中 華 民 國 101 年 10 月 20 日
3可分成下列三種型態：
1.電磁式：藉由相對運動來造成線圈內磁場
的變化，並利用電磁感應效應產生電能。
2.壓電式：利用壓電材料機電轉換特性，由
機械能轉換電能。
3.靜電式：在質點運動期間正、負電子因質
點運動分佈於電容器兩邊，當結構發生振
動，造成間距或重疊面積的改變，使電容
值發生改變，為了維持固定之電荷同時電
壓產生改變，進而有電能輸出現象。
上述三種發電方式，其中壓電發電方式
具有結構簡單、體積小、無污染、成本低、
無電磁干擾、能量密度大 (一般而言
~200
3cm
W )、體積小等優點，因此適合應用
於受體積限制的場合，有利於將周遭環境的
振動能轉換成有效能源使用，以提供一般電
子產品或微系統之供電使用，這個應用領域
已引起了人們的廣泛關注並具備相當好的
應用前景。近年來，由於壓電製程技術的發
展，使壓電材料在發電性能上有較大的提
昇。因此，應用壓電元件的發電能力研製自
供電電裝置近年來成為一個嶄新的研究重
點。
在壓電發電相關文獻探討上，日本的
Mikio Umeda [1]，利用衝擊荷載使壓電發電
裝置輸出激盪電壓， 並利用電容來儲存。
Koenema [2]等認為微發電裝置主要包含能
量來源、驅動結構、獲取轉換能量裝置及能
量儲存四個子系統。Sodano [3] 等對長纖維
聚合物(MFC) 和PZT 的能量捕獲效率及電
荷存儲能力進行了測試,結果表明： 這兩種
壓電材料的效率相同， 其中MFC 產生電壓
較高、效率較低， 由於MFC 的低電流輸
出，導致其對電池充電效率很低。Churchill [4]
等人對植入在樹脂中直徑為250μm，且為單
向排列的PZT光纖進行了深入研究， 結果表
明： 直徑較小的壓電光纖可以從週期振動
環境中收集到更多的電量。Lu、Lee 及Lim
等[5] 推導發電系統的轉換效益， 同時將
MEMS 運用在壓電振動式發電機，並提出在
某個範圍內增加頻率可提升輸出功率，但振
幅卻減小。Henry等[6]針對利用壓電材料進
行能量收集的技術進行回顧探討，文獻中對
其壓電發電基本知識、機械振動、發電效
率、發電系統之阻尼效應、儲存、轉換電路
及未來技術展望作了一完整系列探討。
Sodano [7] 利用共振激勵信號、0~500Hz線
性調頻信號及由車輛空氣壓縮機得到之
0~500Hz隨機振動信號對PZT壓電陶瓷 ,
Bimorph Quick Pack及長纖維聚合物的發電
效應進行研究，結果表明：PZT是這三種材
料中發電效率最高的。Jiang 等[8]通過建立
物理和數學模型來確定雙壓電片結構幾何
尺寸與發電性能之間的關係，發現能量捕獲
能力隨共振頻率的降低而提高，通過降低基
體厚度和增加末端品質塊能夠很大程度地
降低系統共振頻率。A Platt [9]等測試發現，
由145 片PZT 串聯、電路並聯而形成的1cm2
的面積、118 cm 高的壓電結構具有1～
10μF 電容和30V 左右的開路電壓， 而同樣
大小的PZT 圓柱具有 47pF 的低電容和
10kV的高開路電壓，當荷載匹配時， 兩種
結構產生電能相同，但壓電堆疊結構的匹配
電阻為仟歐姆級， 而PZT圓柱的匹配電阻為
Giga歐姆極， 所以堆疊結構更實用。Elvin
[10] 則是結合了FEM及SPICE電路模擬軟
體，以FEM軟體分析位移，再將結果輸出到
SPICE軟體建立之等效電路模型，計算搭載
半波整流電路之響應，透過FEM及SPICE軟
體結合克服負載電路具有非線性元件之困
擾。Mickae [11]等人藉由一額外致動器改變
能量攫取系統勁度，並提出一套頻率自調式
的能量攫取系統，文中推導出考慮致動器能
量輸出情形下系統全能量之表示方式，經由
這項研究分析更使得利用這項頻率自調技
術可使壓電能量攫取系統之頻寬至少增大
四倍同時保證一正的能量輸出。
在無人飛行載具(UAV，Unmanned Air
Vehicle)及超小型飛行載具（MAV，Micro Air
Vehicle)應用上，如何使這些飛行載具在有限
運作能源上能有較長的飛行範圍，一個很重
要課題在於是否能提供一額外可自行產生
並可對這些載具充電之能量源，在這方面技
術應用上最有可能的就是利用飛行時載具
機件受到空力荷載或降落時地面之激振力
5圖4 具嵌入式壓電層之翼樑結構尺寸示意圖
(壓電層長度變化) (壓電層厚度變化)
圖5 具嵌入式壓電層之翼樑結構試片
表 1 實驗尺寸規格
Case I: 長度變化(L)
L W1 W2 H
L-1 25
15
13.13
1L-2 35 12.38
L-3 45 11.63
單位: mm
Case II: 厚度變化(H)
L W1 W2 H
H-1
45 15 11.63
1
H-2 1.25
H-3 2
單位: mm
3. 實驗與數值分析比較
本 文 在 數 值 計 算 中 係 以 COMSOL
Multiphysics V.3.5有限元素軟體建立數值模
擬模型與外接負載電阻參數模型，藉此獲得
結構力學之數值與近似外接負載電阻之輸
出電壓參數。計算出之數值解除用於與實驗
量測值驗證與比較外，最終透過不同結構參
數變化所產生之數值模擬結果了解具嵌入
式壓電層之翼樑的發電特性。
3.1翼樑結構之共振頻率分析
壓電材料在自然頻率時，會產生較大形
變，透過正壓電效應，連帶應有較大發電
量，因此在設計此類具發電功能之翼樑結構
時勢必以其達到共振之自然頻率為優先考
量，為比較數值及實驗結果，本計畫之分析
量測試件夾持之部位與實驗Shaker輸出之部
位，皆輸入固定振幅為25μm，並採用第一
共振模態作為形變及分析之模態，分析過程
中探討不同壓電層尺寸對輸出電壓與共振
頻率之影響，並藉由基材尺寸上變化來改變
翼樑壓電層材上的分佈情形，以明瞭在不同
壓電層分佈對翼樑結構輸出電壓及共振頻
率趨勢變化。由於要觀察壓電層長度與厚度
變化對輸出電壓與共振頻率之實際影響，故
以壓電層長度方向及厚度方向做變化，參閱
圖6和圖7可知隨壓電層長度或厚度增加，翼
樑結構之共振頻率也隨之提高。
3.2 外接負載電阻對輸出電壓之影響
圖8、9為利用FEM及實驗分析3組長度
變化之翼樑結構輸出電壓隨負載電阻之變
化情形，圖10、11則為3組厚度變化之翼樑
結構其輸出電壓隨負載電阻之變化情形，由
圖中曲線顯示數值分析與實驗量測並無太
大差異，若以結構尺寸之長度參數來看輸出
電壓，L-3試片之輸出值最高。圖10所示能
發現到H-2翼樑產生之電壓較H-1與H-3產生
之電壓高，故串聯翼樑不一定會因厚度增厚
而造成輸出電壓提高。由圖9及圖11實驗結
果亦觀察到，負載電阻值愈大時，有效電壓
值也會呈現提升之趨勢。
3.3 外部電阻分析對功率之影響
因翼樑兩側之壓電層會因翼樑變形產
生電能，故輸出功率亦為本文探討的目標，
藉由改變壓電層尺寸觀察對電壓輸出，透過
下列公式計算出功率，最後將結果繪製圖
表，作為重要能量參考數據。
R
VP
2 (1)
式中
P 壓電層產生之平均功率
2V 表示均方根電壓之平方
724 28 32 36 40 44 48
Thickness (mm)
168
172
176
180
184
188
Fr
eq
ue
nc
y
(H
z)
圖6 壓電層長度及共振頻率變化趨勢
1 1.2 1.4 1.6 1.8 2
Thickness (mm)
187
188
189
190
191
192
193
Fr
eq
ue
nc
y
(H
z)
圖7 壓電層厚度及共振頻率變化趨勢
0 400 800 1200 1600
Resistance()
0
20
40
60
80
100
V
ol
ta
ge
(V
)
FEM
L-1
L-2
L-3
圖8 長度之外加電阻與電壓變化關係圖(FEM)
0 200 400 600 800 1000
Resistance()
0
10
20
30
40
50
V
ol
ta
ge
(V
)
Experiment
L-1
L-2
L-3
圖9 長度之外加電阻與電壓變化關係圖(Experiment)
0 400 800 1200 1600
Resistance()
0
40
80
120
160
200
V
ol
ta
ge
(V
)
FEM
H-1
H-2
H-3
圖10 厚度之外加電阻與電壓變化關係圖(FEM)
0 200 400 600 800 1000
Resistance()
0
20
40
60
80
100
V
ol
ta
ge
(V
)
Experiment
H-1
H-2
H-3
圖11 厚度之外加電阻與電壓變化關係(Experiment)
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/09/17
國科會補助計畫
計畫名稱: 具嵌入式壓電層之翼樑結構用於能量攫取之實驗及數值探討
計畫主持人: 林憲陽
計畫編號: 100-2221-E-237-002- 學門領域: 結構與振動
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
