 2
以酸化菌混合稻草前處理經 48 小時加熱水解後，水解率則以加熱 55oC 最佳，可達 37.14%，
優於以廚餘混合稻草在 55oC 反應 48 小時後之水解率 27.20%；而酸化菌混合稻草之還原醣
濃度在 55oC、240 小時反應後可達 648 mg/L。 
以氣泡式呼吸儀進行高溫厭氧共消化批次試驗中，稻草、廚餘、猪糞尿污泥以 5：4：
1 比例混合時，有最大產氣量 328.6 mL。但在所有配比中 COD 去除率僅 17.6~31.3%，也顯
示含有大量稻草的混合基質其纖維素難分解特性。 
S-CSTR 在高溫 55oC、體積負荷 2 g COD/L-day、水力停留時間 20 天的操作下，當共
消化比例為 5：4：1(稻草：廚餘：猪糞尿污泥)，產氣量平均為 3.1±1.8 L/d；在反應後期(第
47~67 天)產氣較穩定情況下，產氣回收率可達 61.8~72.3%。Biogas 中甲烷及二氧化碳濃度
百分比分別為 62.5±3.1%及 31.0±1.9%，顯示有機物被消化後順利產生甲烷，並沒有異常的
甲烷百分率出現，可知系統為穩定狀態，且 TCOD 去除率在操作第 67 天後可達到 61.0%。 
 
人才培育成果說明： 
  透過本計畫之執行，提供碩士班研究生及四技大學部學生實務專題之參與。其中卓威廷
同學已於今(98)年 6 月通過碩士論文口試，於七月畢業，本計畫之成果並已整理投稿今年
11 月於雲林科技大學舉辦之廢棄物處理技術研討會(已被接受口頭發表論文) 。另外參與之
兩位研究生為研一之王盈琪及研二之陳重佑同學，分別透過實驗室之半連續進料試驗及模
廠規模之移動式高溫厭氧醱酵系統協助本試驗計畫之進行。大學部參與之學生包括吳浩瑋
及黃信鈞兩位四技部大三之學生，透過現場模廠的操作運轉與進出、料，採樣化驗分析等，
對厭氧系統處理稻草及纖維素分解產甲烷有第一手之生質能操作經驗，兩位專討生並將於
明年 1 月提出專題報告期報告，題目為: 利用移動式模場進行有機廢棄物的高溫厭氧消化
及資源化再利用 
 
技術研發成果說明： 
本研究利用纖維素含量高之稻草，並搭配廚餘及猪糞尿污泥，以厭氧共消化程序生產
生質能源(甲烷)，有別於一般單相式消化槽，採用兩相式厭氧系統，並運用酸化菌之高酸化
水解能力，將稻草纖維素轉換成為生物可分解之還原醣。由於並無針對酸化槽 pH 加以控
制，本實驗酸化槽 pH 在 3.8~4.4 之間，因此亦提供稻草於酸性環境下進行水解，以減少化
學酸對環境之危害。試驗成果包括下列幾點: 
 
1. 稻草 VSS/SS 比例達 90%，但是 SCOD/TCOD 僅只有 0.05，可得知稻草絕大部分為非溶
解性物質。經實驗分析，每 g 稻草平均約貢獻 1.236 g COD。廚餘 TCOD 平均高達 158.3 
