並使用長表格來確認 LAO 晶圓在光學顯微鏡(OM)下及檢測程
式之變異程度，由實驗結果得知量測設備變異為 2.63%且
GR&R(P/T 值)=2.64%<10%，且量測差異的變異小於 30%，完成
自動化品質檢測。 
依上所述本計畫研究內容除具有學理及技術創新性外，並具
有提升水解材料基板拋光製程及水洗的生產速率及降低生產
成本。且經由總計畫整合後提供給兆遠科技公司參考，可提
升該公司及相關水解材料基板生產速率的產業國際競爭力。 
 
中文關鍵詞： 可水解材料基板、拋光、晶圓夾持、保護氣體、複合式拋
光、熱效應、清洗、自動化檢測、 灰關連理論、灰階權重分
群 
英 文 摘 要 ：  
英文關鍵詞： hydrolytic material substrate, polishing, wafer 
clamping, shield gas, composite polishing, thermal 
effect, washing, automated inspection, grey 
weighting-based, clustering 
 
                                                                2 
檢測出10μm以上表面缺陷，並使用長表格來確認LAO晶圓在光學顯微鏡(OM)下及檢測程式之變異程
度，由實驗結果得知量測設備變異為2.63%且GR&R(P/T值)=2.64%<10%，且量測差異的變異小於30%，
完成自動化品質檢測。依上所述本計畫研究內容除具有學理及技術創新性外，並具有提升水解材料
基板拋光製程及水洗的生產速率及降低生產成本。且經由總計畫整合後提供給兆遠科技公司參考，
可提升該公司及相關水解材料基板生產速率的產業國際競爭力。 
 
 
人才培育成果說明： 
 藉由本計畫的執行，已經培育出具創新製程研究及專利佈局分析能力之碩博士人才 8人，
其中一位到兆遠公司服務(研發替代役)，除能提高兆遠科技公司研究人員開發能力，並協助縮
短研發時間，迴避掉侵權問題。各分項負責教授親自到兆遠科技公司，將第二年產業應用技轉
技術，利用授課方式技轉給兆遠公司相關工程人員共 39 人次，以加速兆遠科技公司的技術提
升及專利分析的方向，提升國際競爭力。 
 
技術研發成果說明： 
第一年 
1.初步建立創新性應用於整合中英文專利語意分析及斷詞系統方法，以及建構相關專利之初步
IPC分析和技術分析，以及初步建立第一層技術/功能矩陣，並提供給各分項計畫及兆遠公司參
考。 
2.建立拋光之阻尼震盪運動模式(Dynamic model)，並應用分項計畫三熱效應理論模式分析結果
進行最佳化拋光製程分析，已縮短原有製程時間由原本 2小時縮減為 1.5小時共 30分鐘，由
量化值誤差得到 TTV可達 2.16μm，NU達 0.31%，表面粗糙度達 0.2nm以下，加工良率提升至
5%。 
3.建立化學及物理性熱分析模擬參數分析，支援分項計畫二在拋光水解材料基板時的研磨液溫度
等製程環境調控，減少拋光液使用量 12.5%。 
4.使用清洗溶液和浸泡溶液為 99.5%無水酒精，並結合無水氣體的乾燥技術，完成 LAO基板的新
型無水清洗模式。LAO基板清洗的方式初步以手動清洗為主，接著利用高倍率金相電子顯微鏡
(OM)觀察不同清洗和乾燥方法的結果。再以田口灰關聯分析，找出較佳的無水清洗製程參數。
清洗後的 LAO基板之平均表面異物移除率達 91.5%與平均水痕殘留率 4.2%，清洗時間由每片由
3分鐘縮減為 2.5分鐘。 
 第二年 
1. 持續蒐集三種技術之中英文專利共 101篇，持續改善創新性整合型中英文專利語意分析及斷詞系
                                                                4 
的實驗後，從 120頓/年減少至 6.54噸/年，若以目前研磨液價格新台幣 150萬/噸，則可省下
新台幣 819萬元/年。 
 
 
 
  
※ 備註：依規定，精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以 4 至 10 頁為原則，
如有圖片或照片請以附加檔案上傳，如因涉及專利、技術移轉案或其他智慧
財產權、影響公序良俗或政治社會安定等，而不宜對外公開者，請勿將其列
入精簡報告；原則上，本會將公開精簡報告，完整報告不予公開。 
  
 
 
表 C012A-3                                                            共 4  頁  第 4  頁 
100 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林榮慶 計畫編號：100-2622-E-011-001-CC2 
計畫名稱：可水解材料基板加工製程及專利研究(2/2) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 4 4 100%  
研討會論文 3 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 2 2 100%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 2 2 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 14 14 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 1 1 100% 
人次 
 
期刊論文 3 3 100%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 4 4 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 2 項 完成技轉授權 2 項 
國內 預估 2 件 提出申請 2 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 2 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 1人，畢業任職於業界1人 博士 1人，畢業任職於業界0人 
碩士 8人，畢業任職於業界8人 碩士 14人，畢業任職於業界14人 人才培育 
其他 0人，畢業任職於業界0人 其他 0人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 2 件 發表研討會論文 3 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 4 件 完成技術報告 4 件 
期刊論文 2 件 發表期刊論文 3 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 2 件 發表研討會論文 4 件 
SCI/SSCI論文 0 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 2 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
