2法完全瞭解，仍待後續之研究探討。1986
年，經過不斷的研究和討論，美國國家防火
協會 (National Fire Protection Associations,
NFPA) 在 43B 法規 ”有機過氧化物儲存和
使用規範”將 CHP 歸類為易燃類或第三級
別 10。聯合國 (United Nations, UN) 甚至
規定有機過氧化物在任何特殊的商業包裝
中，物質運輸時的溫度不得超過自加速分解
溫度SADT (Self-Accelerating Decomposition
Temperature)，更要求製造商以可靠的實驗
方法測量實際商品化包裝中有機過氧化物
的 SADT 11， 另 外 ， 美 國 運 輸 部
(Department of Transportation, DOT) 認為
CHP 在包裝、儲存和運輸過程中皆屬於危險
性物質。
失控危害和分解動力學在不同製程條
件下的研究已經在國際上有所進展，然而，
CHP 的反應特性或是 CHP 與鹼性溶液的熱
危害尚未被清楚的探討與研究。本研究主要
利用熱卡計針對 CHP 在異丙苯溶劑中的熱
危害及動力學進行研究，並對於不同氫氧化
物和不同氫氧根離子濃度的鹼性物質進行
危害影響評估。使有機過氧化物之特性更為
完備，並提供國內外工業上反應器或儲存與
運輸安全設計上之參考。
二、研究設備及方法
1.藥品
由藥品供應商購買標準的 80 及 88
mass% CHP in cumene，並儲存於4 °C的冰
櫃內，鹼性的不相容性溶液準備NaOH水溶
液。依據實驗計畫，不相容性物的濃度配置
為1, 3和9 N，CHP與氫氧化物的劑量比取作
1:1進行熱危害與產物分析。
2.微差掃描熱卡計 (differential scanning
calorimetry, DSC)
藥品封裝於可耐100 bar高壓的測試容
器內，置於Mettler TA8000測試系統中進行
昇溫熱掃瞄，並利用撘配開發之熱分析軟體
STARTe監測反應熱曲線及後續研究資料分
析 [12]。為使儀器達到較佳的熱平衡狀態，
本研究選擇 4 °C min–1作為昇溫掃瞄速率。
3.緊急排放安全處理儀 (vent sizing package
2, VSP2)
取15 mass%的CHP 50 mL 與2.5 mL的
鹼性不相容性溶液，於負壓真空罐中（test
cell）攪拌加熱，進行加熱 -等待 -搜尋
（Heat-Wait-Search）之失控反應實驗。求取
CHP不相容性熱失控反應危害數據。
4.氣相層析儀/質譜儀 (GC/MS)
反應產物的定性分析藉由 Agilent
5973 GC/MS系統進行，比對質譜儀中標準
的有機化合物和斷片圖樣判斷反應產物。分
離管柱: Model No: Agilent 19091S-433, -60
℃－ 325 ℃ (350 ℃ ), HP-5ms, 毛細管
(capilary) 30.0 m × 250 μm × 0.25 μm。
載流氣體：氦氣 36 cm sec–1 (1.0 ml min1)
注射口：分流比 (1:1), 280℃, 注射量 1μL
偵測器：MSD, 280℃
5.高效液相層析儀測定 (HPLC)
分離管柱: Zorbax Eclipse XDB-C18, 4.6 ×
250 mm (5 μm)
沖提液 (Eluent): 甲醇/水 (60/40 in Vol.%)
流速: 1.0 mL min1.
溫度: 35℃
偵測器: UV, 254 nm
注射量: 5μL
6.紅外線光譜儀 (infrared spectrometry, IR)
將CHP與NaOH混合物置於180°C恆溫
烘箱中數小時，以達到完全分解，而後，利
用Shimadzu 8400S 紅外線光譜儀進行分解
產物鑑定，偵測的解析度設定為0.85 cm–1。
掃描波長範圍設定為 400~4,000 cm–1。
三、結果與討論
1.DSC熱失控分解掃描
CHP 生產過氧化二異丙苯的製程中，
CHP 混合鹼性溶液進行氧化還原反應，生成
異丙苯醇 (cumyl alcohol, CA) ，再由 CA 與
CHP，以強有機酸 (硫酸) 當觸媒進行脫水
反應即可反應生成 DCPO。民國 92 年 9 月，
彰濱工業區優合化學工廠 CHP 反應器爆炸
4質的放熱起始溫度低，顯示不相容性物質會
引發 CHP 提前反應，其不相容性之潛在性
熱危害較高。通常純化合物的昇溫熱譜圖只
會有一支較明顯的放熱峰，代表化合物在進
行分解反應，本研究結果熱曲線圖出現多只
熱峰，顯示氫氧根離子化合物與反應物 CHP
（含 CHP, Cumene, phenol 等多種化合物）
可能造成複雜的反應，異於單一物質的單純
反應，在此本研究利用 VSP2 實驗的絕熱條
件，偵測樣品在製程或儲運時不相容性反應
的熱失控危害性，深入瞭解在絕熱狀態下最
高溫度、最大壓力、絕熱自加熱速率、絕熱
壓力上昇速率等關係，以瞭解反應失控的嚴
重度及發生機率及各種不相容性物質的熱
危害比較，進一步評估可能的風險。
實驗過程當中，在 112cm3 的 test cell
容量中，考量符合實際運作的條件，注入的
樣品 CHP 量為 50 mL，而考量操作過程的
安全性，以及避免高濃度的 CHP 失控過程
易造成實驗裝置、儀器控制、操作人員等安
全疑慮，故選用較低濃度 15 mass% CHP 作
為研究濃度，但仍能一窺樣品的危害特性。
CHP 15 mass%在 VSP2 加熱-等待-搜
尋的實驗結果顯示，CHP 的放熱起始溫度
(T0) 在 125℃左右，最高溫度可達 203.89
℃，最高壓力可達 219.92 psig，最大昇溫速
率為 2.7℃．min-1，最大昇壓速率為 10.19
psig min-1，如圖 3 所示。而 CHP 與氫氧化
鈉的不相容性絕熱試驗如圖 4，由 VSP2 絕
熱試驗得到 CHP 及 CHP 與不相容性物熱危
害數據，放熱起始溫度 T0 的比較可辨別不
相容性反應的潛在危害，而昇溫速率及昇壓
速率對溫度變化圖可瞭解其熱分解反應的
特性，由昇溫及昇壓速率的變化而確認熱危
害物質的危害程度，若能事先預知各種不相
容性物質的危害特性，對於熱危害的防範措
施及管理將有一定的成效。
圖 3 CHP 15 mass%絕熱失控反應溫度對昇
溫、昇壓速率關係圖
圖 4 CHP 15 mass%添加 NaOH 絕熱失控反
應溫度對昇溫、昇壓速率關係圖
表 2 整理 CHP 不相容性反應的 VSP 絕
熱失控反應數據，研究結果發現，氫氧根離
子化合物對於 CHP 的反應有極大的影響，
使得放熱起始溫度（T0）降低，而提高 CHP
物質失控反應的熱危害。反應受到不相容性
物質的影響，CHP 的放熱起始溫度由 125℃
明顯降低至 57°C，與 DSC 不相容性測試結
果相符合，而 VSP2 絕熱測試結果更具危害
數據量化之作用。反應試驗過程添加 2.5mL
的不相容性物（污染物比例 < 5%），可測
得 CHP 受到少量的污染物影響後，整體熱
分解反應的變化，結果顯示不相容性物
NaOH 雖然使得放熱起始溫度提前，然放熱
過程中的昇溫速率及昇壓速率相對於 CHP
皆變得和緩許多，熱分解反應變成緩慢而持
續性的放熱。研究結果顯示添加物造成的分
解反應途徑不同或者分解機制的不均勻比
例影響，使得反應的危害數據相較於 CHP
本身有著顯著的改變，此問題需等待更深入
的研究探討。
6圖5 CHP與NaOH催化分解反應後之紅外線
光譜圖
依據產物分析的結果，進行初步的反應
機制推估，圖6為CH P於不同溶劑環境中的
反應途徑選擇性，由反應路徑圖顯示出CHP
於一開始若與不同的添加物進行反應，可導
致明顯不同的分解機制或不同比例的分歧
反應組合，因此，CHP於不同溶劑中經由複
雜的路徑進行的分解反應可稱之為自由
基 ”誘導”反應 [14, 15]。提昇反應溫度使
得CHP具有兩種主要反應：(1) CHP暴露於
異丙苯溶劑的環境會反應形成CA；(2) CHP
在沒有異丙苯溶劑的環境下則反應生成AP
和甲醇 [5, 7]。另外，CHP若受到強酸的影
響，反應結果主要生成酚和丙酮 [16, 17]；
而在鹼的催化下，則導引反應生成AP, CA,
AMS 和甲醇。
圖6 CHP反應途徑選擇圖
四、結論
有機過氧化物不相容性反應的鑑定在
熱危害研究中相當的重要，因為有機過氧化
本身熱分解的危害性高，且易受到催化劑的
影響導致較低的放熱起始溫度，進而引發熱
失控反應或熱爆炸。CHP 在鹼性環境中的分
解反應可引導相關經濟產物的形成，如
CA，AP 和 AMS，但由 DSC 熱譜圖與 VSP
2 失控危害圖可以發現 CHP 受到 NaOH 的
催化誘導將導致更危險的狀況，兩個放熱峰
以及遠低於 CHP 本身的起始放熱溫度。顯
而易見的，CHP 會受到熱、酸、鹼或其它雜
質的影響形成劇烈的反應，在生產製造或儲
運過程中，必須更加小心催化劑的使用。
CHP 與鹼性溶液的不相容性危害與反應性
在本研究中利用有系統的方法得到確認。
五、參考文獻
1. P. Y. Yeh, C. M. Shu and Y. S. Duh, Ind.
Eng. Chem. Res. Vol. 42 (2003) 1-5.
2.T. C. Ho, Y. S. Duh, and J. R. Chen,. AIChE
Loss Prevention Symposium, Paper 6F
(1998) 1–9.
3.Y. S. Duh, C. S. Kao, H. H. Hwang and W.
W. -L. Lee, Trans. IChemE, 76B (1998)
271–76.
4. H. Y. Hou, C. M. Shu and Y. S. Duh, AIChE
J., Vol. 47, 8 (2001) 1893-96.
5. Y. W. Wang, C. M. Shu, Y. S. Duh and C.
8計畫自評
依據原計畫書審定研究目標，業已完成下列研究成果
1. 完成有機過氧化物之異丙苯過氧化氫及其鹼性製程環境中的熱危害掃描及失控熱危
害分析研究，對於多樣變化的 CHP 性質及鹼性製程的潛在危害，有效建立明確的危
害認知，可避免發生不預期的危害反應。
2. 利用層析儀器 GC/MS 與 HPLC，對反應物產物定性及定量，配合紅外線光譜儀 IR 針
對反應中間產物進行官能基判斷，配合熱危害分析模擬工業製程條件，有效分析 CHP
分解產物及工業製程上鹼性製程的熱分解產物與機制推估，對於石化業及特用化學品
的經濟產物生產著實有顯著的助益。
3. 計畫研究成果，業已發表於國際知名期刊：Journal of Hazardous Materials；並於大陸
大連中日國際研討會上發表，研究成果備受國際肯定。
