行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告 
計畫名稱：具光學超晶格結構之奈米 W-SiO2 膜應用於太陽能光熱選擇性吸收 
          膜之光學特性摹擬、效率最佳化設計與製作及檢測分析 
計畫類別：□ 先導型  □ 開發型    □ 技術及知識應用型 
計畫編號：NSC  99－2622－E－327－012－CC3 
執行期間： 2010 年 06 月 01 日至 2011 年 05 月 31 日 
執行單位：國立高雄第一科技大學 光電工程研究所 
計畫主持人：賴富德 教授 
計畫參與人員：李文揚、鄭家年、陳沛安、陳威勝、黃翊豪 
 
研究摘要(500 字以內)： 
    在不久的將來，太陽能源將成為最受矚目、最具吸引力以及最有希望的替代能源。本
99 年度產學合作計畫成果為：一、完成具光學超晶格結構之奈米 W-SiO2 選擇性吸收膜之
光學摹擬程式之撰寫；二、增加自行撰寫之選擇性吸收膜光學摹擬程式之功能；三、高品
質 SiO2 與奈米 W 薄膜之製作與光學量測；三、完成高品質 SiO2 薄膜與奈米 W 薄膜之最佳
化製作與光學特性分析並得到此薄膜之最佳化製作參數；四、完成具光學超晶格結構之奈
米 W-SiO2 之製作紫外光/可見光光譜儀(UV-VIS-NIR Spectrophotometer)量測其光學特性，再
以自行撰寫之程式算得其光熱轉換效率。 
 本計畫已成功於矽基板上製作出奈米 W-SiO2 之超晶格太陽能光熱選擇性吸收膜，當此
吸收膜厚度為 96/7/87 奈米時，其光熱轉換效率達 94.5%。比我們計畫預定目標 94%還要多
出 0.5%光熱轉換效率。 
 
人才培育成果說明： 
    展望將來，可以預見的是，在未來我們因這份產業合作計畫可以培養出直接面對生產
線解決現有問題專業研究人才，在目前國際景氣擴張趨緩，國內外對於金屬需求已經不像
過去如此急迫，但在能源產業需求方面，國際卻有爆炸性成長，為了達到國內高經濟成長
率目標，廠商對未來產業昇級意願有賴與政府部門積極推動規劃，這才是未來保持台灣經
濟能否順利轉型的唯一關鍵。 
    綠源科技是國內最大的太陽能追日器供應商。目前以太陽能源應用為公司主要發展核
心，其主要發展重點為太陽能源之應用，包含太陽能光熱應用(如熱水器、發電)、太陽能追
蹤器製造與組裝、太陽能追蹤驅動、DC/AC 馬達設計與製造、線性傳動器製造、螺桿製造、
減速箱組立、金屬壓鑄、塑膠射出等等。實為台灣綠色能源科技廠商之後起之秀。 
    經濟部所鼓勵“共生合作概念”，與產業界相互合作，將吸引相關衛星工廠，與學校研
發資源搭配，擴大區域性產學合作系統整合，直接改善現有熱水器生產製程，將帶動其他
產業繼續有意願推動相關產業合作計畫，使上下游產業擴大規模，產業能順利轉型高附加
價值產業，可擴大產業需求，培養獨立設計、高度整合上中下游產業整合能力人才，並有
判斷實務性經驗，對於太陽能源利用，將會有珍貴之產業基礎性實際經濟效益性研究，能
為產業貢獻培養相關獨立規劃系統能力與實際膜層設計製作背景人才。 
※ 備註：依規定，精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以 4 至 10 頁為
原則，如有圖片或照片請以附加檔案上傳，如因涉及專利、技術移
轉案或其他智慧財產權、影響公序良俗或政治社會安定等，而不宜
對外公開者，請勿將其列入精簡報告；原則上本會將公開精簡報告，
完整報告原則上不予公開。 
 
國科會補助計畫
計畫名稱: 具光學超晶格結構之奈米W-SiO2膜應用於太陽能光熱選擇性吸收膜之光學特
性摹擬、效率最佳化設計與製作及檢測分析
計畫主持人: 賴富德
計畫編號: 99-2622-E-327-012-CC3 學門領域: 能源科技 
製造並量產太陽能光熱集熱片時的條件依據。預計綠能源科技每年將可增加可觀之產值。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本產學計畫’具光學超晶格結構之奈米 W-SiO2 膜應用於太陽能光熱選擇性吸
收膜之光學特性摹擬、效率最佳化設計與製作及檢測分析’中研究奈米 W-SiO2 
光學超晶格膜的最佳化設計以及建立選擇性吸收膜最佳化濺鍍參數資料庫，提
供綠源科技內部工程師於設計、製造太陽能光熱集熱片條件依據。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
