 2
所產生之懸浮微粒，由靜電集塵器設備所收集，此種微粒稱為 CFBC 飛灰。隨著
全球各地開始提倡節能減碳，永續發展的觀念盛行，再生利用廢棄物或副產物已
成為全球的重要策略，而 CFBC 飛灰的產量隨著循環式流化床燃燒技術的使用有
逐年成長的趨勢，因此對於 CFBC 飛灰的回收再利用為當前的課題。 
爐石為煉鋼廠所產生的工業副產品，爐石為良好的礦物摻料，可以加入混凝
土中作為膠結材使用，Palomo et al. (1999) 指出爐石顆粒結構穩定，單純以水不
足以將其化學鍵結打散，使爐石進行反應，因此必須加入強鹼之離子才足以促使
爐石發生水化反應。CFBC 飛灰的 PH 值約為 11.5~12.5 (岳煥玲，2006)，因此
CFBC 飛灰具有強鹼的特性，若將 CFBC 飛灰作為鹼活化劑，加入爐石混凝土中，
可以激發爐石產生水化反應，增加 C-S-H 膠體之發展，提升混凝土的品質。 
二、 實驗計畫 
2.1  材料性質 
本研究使用的材料包括水泥、細粒料、粗粒料、CFBC 飛灰及爐石，以下簡
單介紹各實驗材料的來源及成分性質。 
2.1.1 水泥 
本研究採用台灣水泥公司生產之卜特蘭第 I 型水泥，符合 ASTM C150 規定。 
2.1.2 細粒料 
本研究採用蘭陽溪出產之細粒料，比重(SSD)為 2.56、吸水率 2.25%、細度模
數 2.88。 
2.1.3 粗粒料 
 本研究採用蘭陽溪出產之粗粒料，比重(SSD)為 2.65、吸水率 1.44%、最大
粒徑為 19.0mm。 
2.1.4 爐石 
 本研究採用中聯資源公司所生產之爐石，其化學成份如表 1 所示。 
2.1.5 CFBC 飛灰 
 本研究採用台塑石化六輕廠所生產之 CFBC 飛灰，物理性質利用李氏比重法
(Le chatelier flask)及布蘭氏氣透儀得知比重為 2.52，細度為 3920 (cm2/g)。CFBC
飛灰的主要化學元素為鈣(Ca)、硫(S)與氧(O)，化學成份為氧化鈣(CaO)與三氧化
硫(SO3)及少許的氧化矽(SiO2)，礦物晶相為 CaSO4 (Anhydrite)與 CaO(lime)，其
化學成分如表 2 所示。 
2.2  配比設計 
本研究混凝土配比設計係依據 ACI 211.1 之配比設計方法，計算方式採用絕
對體積法計算。本研究混凝土配比設計是以固定水膠比為 0.5 方式探討鹼活化爐
石之影響，並且使用爐石依照重量百分比取代膠結材 50%的用量，以 CFBC 飛
 4
本實驗依據 ASTM C1202 之規定進行，試體於水中養護 56 天後，取出ψ
10×20cm 圓柱試體以混凝土切割機切割中央部份(Φ10×5cm)，將試體烘乾並浸置
24 小時後，使用防水材料將試片四周塗封後置入真空室中，利用真空幫浦抽至
真空度達到 1torr 之大氣壓，即停止幫浦運轉，並保持真空度三小時。三小時後，
將去離子水注入真空室直到水面蓋過試體，並打開真空幫浦開始續抽一小時以
上。關掉真空幫浦，打開真空室使空氣進入真空室，並取出試體浸置去離子水中
18 ± 2 小時。將試體安裝於實驗槽中，陰極槽為 3%(wt.%)之氯化鈉溶液(NaCl)，
陽極槽為 0.3N 氫氧化鈉溶液(NaOH)，確認試體與電滲槽之間是否漏水，並完成
整各電路的配置後，利用外加 60V 的直流電壓，通電後可得到第 0 小時的初始
電流值，之後每 30 分鐘記錄一次，直到 6 小時後實驗完成。將所記錄每 30 分
鐘電流值代入下列公式(2.3)即可計算出總通電量。 
Q = 900(I0+2I30+2I60+…+2It+…+2I330+I360)    (2.3) 
式中 
Q：總通過電量(coulombs) 
I0：外加電壓後初始值的電流值(amperes) 
It：外加電壓後第 t 分鐘的電流值(amperes) 
2.3.6 抗化學侵蝕實驗 
本實驗依據 ASTM C88 規定進行混凝土抗化學試驗，將尺寸為ψ10×20cm
圓柱試體於水中養護 56 天後，將試體烘乾並秤重，再將試體浸於飽和 Na2SO4 
(PH=8.7) 溶液中進行實驗，將試體浸置於溶液中 24hr 後取出至溫度 100 5℃環境
中烘乾 24hr 為 1 次循環，再經過 5 次循環後紀錄混凝土試體重量變化情形。 
三、 結果與討論 
3.1 新拌性質 
混凝土的工作度表示新拌混凝土施工難易及抵抗粒料分離之程度，測定混凝
土工作度的方式有很多種，而一般常使用坍度實驗來測定混凝土的工作度。使用
CFBC 飛灰鹼活化爐石混凝土之坍度如圖 1 所示，由圖中可以發現，當 CFBC 飛
灰添加量增加時，混凝土的坍度值會隨著 CFBC 飛灰增加而下降，當 CFBC 飛
灰添加量增加至 30%時，混凝土的工作性極差，並呈現近零坍度的現象。  
 故使用 CFBC 飛灰作為鹼活化劑，鹼活化爐石混凝土時，會降低混凝土的坍
度，影響混凝土的工作性。 
3.2 力學性質 
圖 2 為使用 CFBC 飛灰鹼活化爐石混凝土的抗壓強度，由圖中可以發現，使
用 CFBC 飛灰鹼活化爐石混凝土配比的抗壓強度，皆比對照組高，而在早期強度
發展階段，添加 10% CFBC 飛灰配比的抗壓強度與對照組相近，添加 20% CFBC
飛灰配比的抗壓強度則高於對照組，添加 30% CFBC 飛灰配比的抗壓強度卻低
於對照組，在齡期 28 天時，添加 CFBC 飛灰 10%與 20%的抗壓強度皆高於對照
 6
快速氯離子穿透實驗為評估混凝土耐久性的重要指標，本研究利用快速氯離
子穿透實驗來評估使用 CFBC 飛灰鹼活化爐石混凝土，對於抵抗氯離子穿透之能
力，其結果如表 4 所示。 
表 5 為 ASTM C1202 中對於快速氯離子穿透實驗中，氯離子電荷通過量評
估表，將本實驗結果與表 5 比較後發現，本實驗除了添加 CFBC 飛灰 10%作為
鹼活化劑之配比的累積電荷量，屬於高氯離子穿透力外，其他配比之累積電荷量
皆高於 ASTM C1202 規範中建議之電荷量，代表氯離子穿透能力較高，其中對
照組與添加20%CFBC飛灰配比之氯離子穿透能力比較接近ASTM C1202規定中
的高氯離子穿透能力，而添加 CFBC 飛灰 30%之配比則明顯大於規範值，其中
可以由表 4 發現，當 CFBC 飛灰添加量增加時，累積電荷量隨著添加量增加而有
明顯上升之趨勢，另外由初始電流值也可以明顯看出，當 CFBC 飛灰添加量增加
時，初始電流值也隨之增加，由此結果顯示，使用 CFBC 飛灰作為鹼活化劑來鹼
活化爐石混凝土時，當添加量增加，對於抵抗氯離子穿透力並未有良好的改善，
而當添加 CFBC 飛灰 10%時，能有較改善混凝土對於抵抗氯離子穿透力。 
3.6 抗化學侵蝕實驗 
混凝土應用於港灣或臨海環境工程時，當長期位於此種環境下之結構物，可
能會遭受到海水中硫酸鹽類之侵入，造成結構物之損壞，因此對於混凝土抵抗硫
酸鹽侵蝕之評估更顯的重要，其中以單硫型鋁酸鈣(AFm)為硫酸鹽類侵入混凝土
材料主要危害之原因，當單硫型鋁酸鈣(AFm)與硫酸鹽離子反應形成鈣釩石(AFt)
時，導致局部漿體膨脹產生內應力，使混凝土產生裂縫，進而影響強度與降低混
凝土的耐久性。 
 本研究利用抗化學侵蝕實驗來評估使用 CFBC 飛灰鹼活化爐石混凝土，對於
抵抗化學侵蝕之能力，其實驗結果如圖 6 所示，由實驗結果可以明顯看出，使用
CFBC 飛灰鹼活化爐石混凝土之配比，在經過硫酸納反覆乾溼循環後，其重量損
失率極低，與對照組相較之下，添加 CFBC 飛灰配比對於抵抗硫酸鹽侵蝕之效果
非常良好，且添加 CFBC 飛灰的量越多，其重量損失率越小，這是因為 CFBC
飛灰中含有大量石膏(CaSO4)成分，石膏與C3A莫耳比越大則單硫型鋁酸鈣(AFm)
越少，若莫耳比大於 3 時，水化產物皆為鈣釩石(AFt)，而硫酸鹽主要侵蝕對象
為單硫型鋁酸鈣 (AFm)，因此高莫耳比有助於提升抵抗硫酸鹽侵蝕之能力
(Mindess et al., 2002)，另外而由圖中可以看出，在反覆循環時，添加 CFBC 飛灰
之配比，在前幾次反覆循環時，重量損失率會有增加的趨勢，推測原因為 CFBC
飛灰主要結晶物為石膏(CaSO4)與氧化鈣(CaO)，當試體浸泡於硫酸納溶液中時，
硫酸根離子會經由試體裂縫或孔隙進入試體內部與未消耗完的 CaSO4與 CaO 進
行反應，當試體放入烘箱時，可能因為高溫的關係，使試體產生新的結晶物，並
填充於孔隙中，因而降低試體之重量損失率，所以使用 CFBC 飛灰作為鹼活化劑
來激發爐石混凝土，有助於抵抗硫酸鹽侵蝕。 
四、結論 
本研究使用 CFBC 飛灰鹼活化爐石混凝土，根據上述實驗結果可以得到下列
結論： 
 8
11. Collins, F. G., and J. G. Sanjayan, (1998), “Early age strength snd workability of 
slag pastes activated by NaHO and Na2CO3,” Cement and Concrete Research, 
Vol. 28, No. 5, pp. 655-664. 
12. Collins, F. G., and J. G. Sanjayan, (1999a), “Workability and mechanical 
properties of alkali activated slag concrete,” Cement and Concrete Research, Vol. 
29, No. 3, pp. 445-458. 
13. Collins, F. G., and J. G. Sanjayan, (1999b), “Effects of ultra-fine materials on 
workability and strength of concrete containing alkali-activated slag as the 
binder,” Cement and Concrete Research, Vol. 29, No. 3, pp. 459-462. 
14. Collins, F., and J. G. Sanjayan, (2000), “Effect of pore size distribution on dring 
shrinkage properties of alkali-activated slag concrete,” Cement and Concrete 
Research, Vol. 30, No. 9, pp. 1401-1406. 
15. Dhir, R. K., M. R. Jones, and M. J. McCarthy, (1994), “PFA: chloride-induced 
reinforcement corrosion,” Magazine of Concrete Research, Vol. 46, No. 169, pp. 
269-277. 
16. Fernandez-Jimenez, A., J. G. Palomo, and F. Puertasa, (1999), “Alkali-activated 
slag mortars mechanical strength behaviour,” Cement and Concrete Research, Vol. 
29, No.8, pp. 1313-1321. 
六、計畫成果自評 
本計劃為國科會一般型研究計畫，題目為「鹼活化循環式流化床燃燒灰應用
於水泥基質材料特性之研究(II)」，計畫執行期間由 2010/08/01~2011/07/31。本研
究主要延續前一年度「鹼活化循環式流化床燃燒灰應用於水泥基質材料特性之研
究」中，利用循環式流化床(Circulating Fluidized Bed Combustion, CFBC)燃燒飛
灰鹼活化爐石水泥砂漿的各項特性，依照相同配比添加入粗粒料製作成混凝土，
針對工作性、抗壓強度、體積變化量、飽和吸水率及耐久性質等，探討 CFBC 飛
灰鹼活化爐石混凝土之影響。由研究結果顯示，使用 CFBC 飛灰鹼活化爐石混凝
土，能有效激發爐石潛在的膠結特性，促進水化產物的形成，減少總孔隙含量，
增加緻密性，雖然早期抗壓強度發展較緩慢，但卻能有效提升晚期抗壓強度，並
且提高混凝土抵抗化學物質侵蝕的能力，然而使用 CFBC 飛灰鹼活化爐石混凝
土，會降低混凝土的工作性，若長期處於相對溼度較高的環境，混凝土會有膨脹
現象產生。本研究成果除了具有學術價值外，並可以達到節能減碳，永續發展的
理念，符合目前全世界發展的趨勢，若未來能廣泛的將 CFBC 飛灰應用於實務界
上，期望對於實務應用上能有更大之貢獻。
 10
表 4 CFBC 飛灰鹼活化爐石混凝土之 RCPT 電荷值 
RCPT 電荷值(mA) Mix 
時間(分) CAG CF10 CF20 CF30 
0 92 100 108 120 
30 112 128 128 144 
60 128 140 144 160 
90 148 152 156 176 
120 164 164 168 186 
150 184 172 180 204 
180 212 184 196 224 
210 228 196 220 244 
240 252 212 244 268 
270 272 224 268 288 
300 284 240 292 312 
330 300 252 316 336 
360 308 264 332 352 
總通過電荷量 
(Colomb) 
4471.200 4042.800 4557.600 5000.400 
修正後 
總通過電荷量 
(Colomb) 
4035.258 3648.627 4113.234 4512.861 
表 5 ASTM C1202 中對於 RCPT 試驗氯離子電荷通過量評估表 
累積電荷量(Colomb) 氯離子穿透力 
>4000 高 
2000-4000 中 
1000-2000 低 
100-1000 極低 
<100 無 
 12
20 30 40 50 60
Curing Time (Days)
0
5
10
A
bs
or
pt
io
n 
(%
)
CAG
CF10
CF20
CF30
 
圖 3 CFBC 飛灰鹼活化爐石混凝土之飽和吸水率 
 
0 20 40 60 80 100 120 140 160
Curing Time (Days)
0.26
0.24
0.22
0.2
0.18
0.16
0.14
0.12
0.1
0.08
0.06
0.04
0.02
0
D
ry
in
g 
Sh
rin
ka
ge
 (%
)
CAG
CF10
CF20
CF30
 
圖 4 CFBC 飛灰鹼活化爐石混凝土於相對溼度 50%之累積乾縮量
                                                                  
國立宜蘭大學教職員出國心得報告 
                                   日期： 2010 年 9 月 30 日 
姓  名 鄭  安 單  位 土木工程學系 
出國時間 2010 年 09 月 25 至 27 日 地  點 中國廣州 
出國事由 參與「2010 年材料科學與技術國際學術會議」並發表文章 
發表論文題目 
英文：Analysis the Corrosion Protective Efficiency of 
Galvanizing Rebar in Ground Granulated Blast Furnace 
Slag Concrete 
 
 
一、摘要： 
參加會議經過：2010 年材料科學與技術國際學術會議(ISMST 2010) 
為研究各領域先進材料之盛會，今年由 University of Wollongong, 
Australia Wuhan University of Science and Technology, China Guangzhou 
University, China Korea Maritime University, Korea, Hong Kong Industrial 
Tech. Res. Centre 共同主辦，會議期間為 2010 年 09 月 25-27 日於廣州
市的凱旋華美達飯店(Ramada Pearl Hotel Guangzhou)舉辦，由 Dr. Mark 
Fong (Hong Kong Industrial Tech. Res. Center)為會議主席。 
 
二、報告： 
本次會議為期三天，於 2010 年 09 月 25 上午 8 時 30 分於會場 2 樓
的帝苑廳舉行。會議廳舉行開幕儀式，由會議主席 Dr. Mark Fong 教授
主持。會議論文共分為抗震材料、新材料及技術應用、材料微觀分析、
再生材料及應用、材料製成等 5 項主題進行研討。25 日大會並舉辦新材
料及技術論壇，針對最新複合材料及材料疲勞老劣化問題等議題進行意
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/07/19
國科會補助計畫
計畫名稱: 鹼活化循環式流化床燃燒灰應用於水泥基質材料特性之研究(II)
計畫主持人: 鄭安
計畫編號: 99-2221-E-197-019- 學門領域: 土木材料
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
