  1
摘要 
台灣每年皆有許多的天然災害其中又以颱風的侵襲最為嚴重。因此一個有效的風災評估
模式是有其需要性的。而在發展此一評估模式之前，風災調查輔助資訊系統之建置是刻不容
緩的。本研究之目的即是發展以 XML 為基礎之風災調查輔助資訊系統，包括建物特性與災
損調查兩部分。利用 JSP 互動式網路語言來建置系統使用者介面，再輔以 JavaScript 與 SQL 
等語言；以使其能於網際網路上與使用者互動運作。 
另一方面，為達到資料交換之便利性與正規性；風災相關資料可以 XML 之型式來做為
輸出及輸入格式。同時，透過 SOAP 通訊協定，本案亦將提供使用者 Web Services 服務；透
過此一網路服務使用者可經由遠端呼叫之方式取得伺服端之程式回傳客戶端所需要之資訊。
讓客戶端之程式可以更為簡便地存取風災資料並跨越平台間之限制。 
本案之研究範圍不單只著重於風災調查輔助資訊系統之發展；同時亦探討多重裝置的支
援、資料交換的方法與網路服務的應用。 
關鍵詞：風災調查、災損資料庫、XML、SOAP、Web Services 
 
ABSTRACT 
Taiwan has a lot of damages caused by wind hazards every year. A model to estimate the lost 
of wind hazards is imminently needed. However, not many research resources have been allocated 
in this area in the pass. Therefore the lost estimation model of wind hazards is worth pursuing. 
Before the model can be developed, a good method and tool for wind hazard investigations are 
necessary. 
This research is about the building of a XML-based wind hazard investigation information 
system, which supports both building inventory and wind damage investigation. In order the system 
to be able to work interactively on the Internet, the user interface of the system was implemented 
using JSP and assisted with other programming languages, such as JavaScript, Servlet, SQL, etc.  
In order to achieve the convenience and normalization of data exchange, the wind hazard data 
should be imported and exported in XML formats. The system provides web services via SOAP 
that allow users to invoke functions at remote sites. These invocations can be done using XML 
technology, which make cross-platform wind hazard information access more easily.  
Actually, this research is concerned not only about the development of a wind hazard 
investigation information system but also its multi-devices support, data exchange and web service 
applications. 
Keywords: Wind Hazard Investigation, Wind Damage Database, XML, SOAP, Web Services 
 
一、前言 
從傳統三合院到台北 101、從一般吊橋到高屏溪斜張橋，營建技術日新月異。但對於自
然因素所產生之建物災害控管能力仍然有所不足，其中又以風災更為嚴重。因此對於此災害
管理之課題一直為吾輩所感興趣者。在美國有由 FEMA 所開發之 HAZUS-MH[1]多功能之複
合式災害評估系統，可預估地震、洪水與颶風所造成之可能威脅與損害。國內雖有 TELES
地震潛勢能評估系統，唯於風災領域之研究者甚少，是以至今尚無一套有效之風災災害損失
評估系統。因此研究適用於國內之災損評估模式將是刻不容緩的。 
在發展此一災損評估模式之前，災損相關資料蒐集將是必要的。因此內政部建築研究所
於民國九十五年委託中華民國風工程學會進行「風災調查與風害模式之探討」[2]之研究；而
  3
(Architectural Engineering Construction XML)、GML 等。 
為讓風災資料以 XML 檔案進行交換，本研究之風災調查輔助資訊系統利用 Java 之 XML 
API（SAX、DOM、JDOM 等）產生風災資料 XML 檔案，再使用 HTTP、FTP 等通訊協定經
Internet 進行 XML 資料之傳遞，待資料接收端 XML 檔案接收完畢，使用接收端之匯入程式
進行 XML 檔案匯入動作。反之亦然，遠端電腦可將其風災資料以匯出程式匯出並傳送至風
災調查輔助資訊系統，本系統再以 XML API 進行匯入。其中產生與接收之風災資料 XML 皆
需通過風災資料交換標準儲存庫中之 XML Schema 驗證方為有效之 XML 風災資料。而因
XML 具跨平台性，故 XML 匯出與匯入端不限任何之裝置（Device）。其交換機制如圖二所
示。 
 
圖二：XML 資料交換示意圖 
2.4 風災調查 Web Services 之探討與建立 
內政部所發行之國土資訊系統通訊第 56 期中「LBS 於災害管理及勘災作業之應用」[3]
一文提及除了以 XML 作為資料共享之媒介外，尚須 Web Services 提供資料分享之實作流程。
而本研究過程中亦發現單靠 XML 作為資料交換的格式對於資料之分享有所不足之處，故將
Web Services 技術導入風災調查輔助資訊系統中更加驗證了 Web Services 對於勘災調查之可
應用性。 
而本研究使用之核心技術為 Java語言，因此在Web Services之發佈上選用Apache Axis 1.4
為其 SOAP 引擎，以其佈署 Web Services。Apache Axis 為 Apache 所開發之 SOAP 引擎的第
三代，主要由 Java 開發而成，其通過 JAX-RPC 與 SAAJ 之技術相容性測試，目前版本為 Axis 
1.4。透 AXIS 將 Java 程式佈署成 Web Services，自動產生對應之 WSDL；同時，亦可將 WSDL
轉譯成 Java 程式碼。 
三、風災調查應用之範例與操作 
在風災調查過程中將有不同層級之使用者參與，而這些使用者中對於風災調查之軟硬體
需求條件也將不逕相同。以一般使用者為例其所需要的為查詢功能，因此只要能透過家裡電
腦上網查詢或更甚者用手機小程式查詢即可；反之，對現地調查員而言一個功能強大、操作
容易且方便隨身攜帶之設備如筆記型電腦、Pocket PC 等可攜式（Portable）裝置將為首選。
因此利用前面所討論之 XML 資料交換與 Web Services 之技術，透過跨平台特性來開發異質
系統軟體，以期能針對不同使用族群開發合適之客制化軟體並滿足各族群使用者之使用需
求。並利用這些軟體設備架構全方位之勘災系統，如圖三所示。 
  5
 
 
圖四：風災調查入口網站 
 
 
 
圖六：建物普查應用程式（Pocket PC 版） 
 
圖五：建物普查應用程式（手機版） 
 
 
 
 
 
 
圖七：建物普查應用程式（PC 版） 
四、結論 
本研究之結論可分風災調查技術及資訊應用技術兩部份進行探討。在風災調查技
