 2
 
在多重速率多通訊通道具多入多出鏈結的多躍式無線網路中
穩定的多路繞俓協定(2/2) 
Reliable Multiple Path Routing for Multi-rate Multichannel Multihop Wireless 
Networks with MIMO Links (2/2)
 
摘要 
這是一個二年期在MANET 上研究多路徑繞徑演算法的計畫第二年的部份。第一
年是探討的MANET具有多重通訊通道。第二年的MANET 則是具有多入多出 
[MIMO]鏈結的特性。 
而 MIMO 連結實際上則是利用多重路徑來提供空間多工增益。MIMO 連結
具有下列特性：調適資源的使用、傳輸範圍對抗容量權衡與彈性的抑制干擾。利
用 MIMO 特性，我們提出三種繞徑演算法：單路 0n-demand 繞徑法、先有後切
至最穩固擇徑法及先有後並最穩固擇雙路繞徑。 
關鍵字： 無線隨意聯網，多入多出天線，隨選繞徑，多路繞徑 
Abstract 
This is the second-year part of the two-year project. In the first 
year, we explore the multi-path routing on multi-channel multi-rate 
MANETs. The multi-path routing protocol is developed on MANET 
with MIMO links in the following year.  
MIMO has received much intent recently as a kernel technique 
of next-generation communication systems for providing extremely 
high spectral efficient in rich multi-path environments through 
multiple spatial channels without increasing the system band. For the 
 4
Tx 1
Tx 2
Tx M
Rx 1
Rx 2
Rx M  
Fig. 1. MIMO Illustration 
陣列增益造成結合器所輸出的平均 SNR 值 N 倍大於任一個天線元素的平均
SNR 值。多樣性增益和結合器所輸出 SNR 值的變異數有減少有關，在結合之前
則是和 SNR 值的變異數有關。[15]空間多工增益被定義為在 SNR 值中每增加三
個 dB 連結容量的趨近線增加[10,16]。當傳送陣列傳送多個獨立資料流時，便可
達到此種增益。 
接下來簡短地論述 MIMO 的特色[1]： 
調適資源的使用：至於 MIMO，任何的資源若是沒有花費在抑制干擾上，就
是用於增加現存 streams 的增益或是在預期的傳輸上增加 streams 的個數，只要
在連結的兩端有足夠可用的資源。 
傳輸範圍對抗容量權衡：多樣性增益能夠提供我們所需要的範圍擴展(一個
較大的傳輸範圍)或是電力最小化或是較好的連結可靠性。而且，抑制非獨立的
干擾 streams 比起獨立 streams 只需要較小的資源。 
彈性的抑制干擾：在最差的情況下，即使有 1−k 個干擾 streams 存在，有 k 個
元素在的接收端仍可以透過單一個 stream(提供多重路徑造成訊號的獨立衰減)接
收到預期的資料傳輸。 
 6
有助於我們來了解在這樣的環境中，怎樣的 MAC 協定才是有效的。我們展示了
一個合併主要優化考量的集中式演算法，稱作 ”Stream-controlled medium 
access(SCMA)”。最後，我們展示一個類似於集中式演算法的協定，分散式
SCMA。並且以 CSMA/CA 為基準，比較他們的效能。 
Stream Control in Networks with Interfering MIMO Links[5] 
一個分散式的演算法，它探討在傳送端的 CSI，並且展示如何決定在受干擾
的多入多出網路環境下，每個傳送端節點所擁有最大數量的獨立資料流。在兩個
簡單的網路拓樸結構下，模擬的結果表現出這個演算法得到近乎於最理想的資料
流控制。在搭配最理想流量控制和不搭配兩種情況之下，比較 closed-loop MIMO
和 open-loop MIMO 的產能，以及當連結在不受干擾 TDMA 環境之下的產能。 
A Resource Allocation Strategy for Distributed MIMO Multi- Hop 
Communication Systems [8] 
這篇文章介紹一個多躍式通訊系統的延伸形式，它允許應用程式在多入多出
提高容量的技術中透過空間分散式繼段行動終端機(spatially separated relaying 
mobile terminals)來徹底的增加點對點容量(end-to-end capacity)。接下來，針對透
過以 FDMA 為基本 relaying 的 Rayleigh flat fading channels 的每個 relaying hop，
就分頻寬和電源的配置而言，一個明確的資源配置方式被推論出來。 
 
第四章 研究方法 
這一年，具 MIMO Links 的 MANET 平台是我們發展 Routing 協定的標
的。MIMO Link 是收受雙方使用 DAAs。我們考慮使用 SCMA[1]的 MAC 層
協定，然後在其上設計 Routing 演算法。 
 8
○2 經由 RTS-CTS 再次確認是否可經由共同剩下的 Streams 去傳送。 
(二) 競爭通道 
○1 使用 CSMA。 
○2 Contention Resolution 則不用 Exponential Binary Back Off。 
○3 每個 node 必須保持 2-hop 鄰居的 information。 
(三) 若可以傳送〈White node〉，則依其屬於幾個不同的競爭區域而重設 persistent
機率。 
(四) 協調式的排程 
第五章  在具 MIMO 鍵節的 MANETs 上發展 Routing 演算法 
讓同屬一競爭區域的 node 可以有公平的 medium 存取機會讓 Stream 
Control 的功能徹底的發揮。 
第一節 單路繞徑協定 
第一項 路徑發覺--使用最多的 streams 的路徑 
 
1 2 3 4 523 1 4
 
我們採用 AODV on-demand routing protocol。在路徑發覺過程會發現每
個 link 上可用的 streams 數不同，因此我們想要找條路徑可用的 stream 數最
大。如上圖 link 上的數字代表可用 streams 數。我們只可整條 path 皆用單一
 10
end-to-end delay，就變成一個令人兩難的局面。如圖三(A)選交錯 stream 增
快 Routing 的資料轉送。另外，也可以像圖三(B)很快地讓資料傳完，增加網
路流量。因此我們想要比較這二種策略的效能表現，有無 ad hoc 方面讓二
種策略合一取其相益！考慮 MIMO 天線，若每個 node 可提供獨立的 k 
streams，每個 node 中可視有 k x k 的 crossbar，可以有 k 個 Routing streams
通過。圖四可以視為 3x3 MIMO links 的示意圖。圖四可拆為三層重疊，其
中 1、1’與 1’’為同一個點。用一 link 連結，代表 3 x 3 的 crossbar。Routing
可視為在圖四上找出一條路徑（如 1->2->2’->2’’->5’’-5’>9’），或者是 P（P
≦k）條跨越三層的路徑（如 6->7）。若是三層皆有路徑則傳輸速率比較快
（因使用 3 個 streams 傳送）。 
第二項 路徑維護 
當節點 A 發覺其與下行節點 B 之間的鍵路已斷訊，早期方法是 A 點發
出 Local repair 訊息，期望能找到 local path 找到就路上之節點來接續傳輸； 
或者由 A 發出 ROUTE_ERR 訊息情來源端重新在做路徑發覺的工作。
MIMO 的一個特性是 Tx range 與 capacity 的交易。 
 12
因此，當節點 A 發覺其與下行節點 B 之間的鍵路已斷訊時，A 先檢查
有無剩餘 streams，若有則用以增大傳輸範圍以求跟 B 之聯繫。若仍無法跟
B 之聯繫，則調整 streams 用來增大增大傳輸範圍。若上述做法 B 仍失聯，
則由 A 發出 LOCAL-REAPIR 訊息，找尋路徑到目的端。 
第二節 最先發覺路徑後最穩固路徑的繞徑協定 
我們尋思如何有效利用在路徑發覺過程中被開發出來的多條 node disjoint 路
徑。不論如何路徑發覺封包已漫過整個網路，它們探測出來的資訊，應該妥善利
用。考慮用最先發現的路徑去傳送，如此才能爭取些許時效。然後，對於長時間
傳訴的大量資料，則考慮用比較穩固或資料流比較大的路徑。 
對於 TCP 資料流而言，傳輸的封包順序會對接收端的 buffer 造成溢流，而
丟掉封包，造成資料重傳，浪費網路頻寬。 
第三節  最先發覺路徑與最穩固路徑的雙路繞徑 
前段已經在 MANET 上發現二條 node disjoint 路徑，因此我們考慮同時用這
兩路徑來傳送資料。 
 
 
第六章   結論 
 
而 MIMO 連結實際上則是利用多重路徑來提供空間多工增益。MIMO 連結
具有下列特性：調適資源的使用、傳輸範圍對抗容量權衡與彈性的抑制干擾。利
用 MIMO 特性，我們提出三種繞徑演算法：單路 0n-demand 繞徑法、先有後切
至最穩固擇徑法及先有後並最穩固擇雙路繞徑。 
 14
Practice: An Overview of MIMO Space-Time Coded Wireless Systems,” 
IEEE J. Selcted Areas in Comm., vol. 21, no. 3, pp. 281-301, Apr. 2003. 
[10]. G.J. Foschini and M.J. Gans, “On Limits of Wireless Communications in a 
Fading Environment When Using Multiple Antennas,” Wireless Personal 
Comm., vol. 6, pp. 311-335, 1998. 
[11]. G.J. Foschini, “Layered Space-Time Architecture for Wireless 
Communication,” Bell Labs Technical J., vol. 6, pp. 311-335, 1998. J.C. 
Liberti and T.S. Rappaport,“Smart Antennas for Wireless 
[12]. Communications“: IS-95 and Third Generation CDMA Applications. 
Prentice Hall, 1999. J.H. Winters, J. Salz, and R.D. Gitlin, “The Impact of 
Antenna Diversity on the Capacity of Wireless Communication Systems,” 
IEEE Trans. Comm., vol. 42, no. 2, 1994. 
[13]. J.H. Winters, “Optimum Combining in Digital Mobile Radio with 
Cochannel Interference,” IEEE J. Selected Areas in Comm., vol. 2, pp. 
528-539, July 1984. R.R. Choudhury, X. Yang, R. Ramanathan, and N.H. 
Vaidya, “Using Directional Antennas for Medium Access Control in Ad 
Hoc Networks,” Proc. ACM MOBICOM, Sept. 2002. 
[14]. Nasipuri, S. Ye, and R.E. Hiromoto, “A MAC Protocol for Mobile Ad Hoc 
Networks Using Directional Antennas,” Proc. IEEE Wireless Comm. and 
Networking Conf., 2000. 
[15]. J.B. Anderson, “Antenna Arrays in Mobile Communications: Gain, 
Diversity, and Channel Capacity,” IEEE Antennas and Propagation 
Magazine, vol. 42, pp. 12-16, Apr. 2000. 
[16]. L. Zheng and D. Tse, “Diversity and Multiplexing: A Fundamental Tradeoff 
in Multiple-Antenna Channels,” IEEE Trans. Information Theory, vol. 49, 
no. 5, pp. 1073-1096, May 2003. 
[17]. D. Shiu, G.J. Foschini, M.J. Gans, and J.M. Kahn, “Fading Correlation and 
Its Effect on the Capacity of Multiple-Element Antennas,” IEEE Trans. 
Comm., vol. 48, Mar. 2000. 
[18]. S. Catreux, P.F. Driessen, and L.J. Greestein, “Simulation Results for an 
Interference-Limited MIMO Cellular System,” IEEE Comm. Letters, vol. 4, 
Nov. 2000. 
[19]. M.F. Demirkol and M.A. Ingram, “Control Using Capacity Constraints for 
