without-Ni catalytic activation. We utilize this 
resistivity difference to modify current flow. A 
novel selective high resistivity region (SHRR) is 
created under the p-pad metal electrode of a 
normal GaN LED as a blocking layer to make 
current spreading uniformly. An approximately 
15% increase in light output power has been 
achieved in GaN LEDs with SHRR structure. 
Finally, AlGaInP LED with nanometer 
dimensions textured surface is fabricated using 
anodic porous alumina mask to improve the 
external quantum efficiency. We have 
demonstrated that there was additional 6% 
improvement in the luminous intensity of 
GaAlInP LED by employing the above method. 
 
二、 計畫的緣由與目的 
近年來，由於有機金屬氣相磊晶系統 
(Metal-Organic Chemical Vapor 
Deposition，又簡稱(MOCVD )技術應用在磊
晶成長技術，可得到優良品質的結晶，因此
發光亮度急速提升，已被用來生產高亮度的
發光二極體。也因此開發出了許多新應用，
其中最主要的應用有汽車內儀表板背光源、
交通號誌、汽車外部的第三煞車燈、尾燈、
方向燈。此外，隨著高亮度發光二極體產業
日益擴大、價格逐步下降，液晶顯示板背光
源採用高亮度發光二極體的比例將可望凌駕
於冷陰極管及電激發光元件(EL)。當然，高
亮度發光二極體業界最大的夢想便是發展白
光二極體以取代傳統日光燈成為一般照明的
主力。然而目前之 LED 亮度遠低於大部分照
明所需。主要原因為半導體材料具有導電率
偏低與折射率偏高等特性所造成。 
由於 LED 低導電率特性，當注入驅動電
流時電流容易只集中在電極附近造成電流擁
擠(current crowding)效應造成發光效率降
低，其中 GaN LED 因基板一般為藍寶石
(sapphire)絕緣關係，p型與 n型電極需作在
同一邊更為明顯。另一方面 GaN 折射率約
2.5，當光自 LED 中取出時，因折射率與空氣
相差過大會有全反射現象，大部分產生的光
會反射回 LED 無法取出造成發光效率降低。
因此雖然磊晶成長技術的成熟，使得以氮化
鎵做為基材的發光二極體內部量子效率大幅
地提升可以高達 90%，但是其外部量子效率卻
低到只有十幾個百分比。主要原因一是電流
分佈不當及光被本身材料吸收。另一是光要
自高折射率的半導體傳至外圍的低折射率之
空氣(n=1)至為不易，克服上述 LED 基本問題
為本研究目標。設計一些新的發光二極體製
作方法以提高發光效率刻不容緩，因此本研
究計畫將以製作高亮度 LED 為研究目標
[1-4]。 
本計畫，設計一些新的發光二極體製作
方法以提高發光效率，（一）氮化鈦(TiN)擁
有低片電阻、不錯的穿透率、折射率匹配、
堅硬物理特性與穩定的化學特性，我們將氮
化鈦鍍在磷化鋁銦（AlGaInP）發光二極體上
當電流分佈層，增加二極體電流均勻分佈能
力，以提高發光亮度。（二）利用 p 型氮化
鎵(GaN)活化時，有鎳金屬催化可降低退火溫
度的特性，在 GaN 發光二極體 p 型電極下方
不鍍鎳金屬當催化劑，而在二極體其他面積
鍍上鎳金屬當催化劑，在相同溫度退火可產
生不同電洞濃度，因而產生不同電阻率，在
二極體 p 型電極下方因無鎳金屬當催化劑，
此區電阻率比其他區域大，利用此觀念設計
選擇性高電阻區(SHRR)在氮化鎵發光二極體
電極下方當阻擋層，避免電流流向這個區
域，使電流流向有效發光區域，以提高發光
亮度。（三）以氧極氧化法製作奈米級多孔
氧化鋁薄膜，並以此薄膜製作奈米級表面粗
糙化發光二極體，以利於光要自高折射率的
半導體傳至外圍的低折射率之空氣，以提高
發光二極體外部量子效率。使用此種方法製
作表面粗糙化，不僅製作容易且在大面積的
                  (b)　  
圖（二） AlGaInP LED 在 100mA 輸入電流操作
下之顯微鏡照相圖，(a)無 TiN 薄膜透明導電
層(b)有 TiN 薄膜透明導電層 
2. 電流阻障結構 LED 
一般 GaN LED 在薄的透明傳電鍍上鍍一層
厚的金屬形成歐姆接觸，但是在電接觸下面的
電流密度最高的地方，光被金屬接觸所遮蓋，
以致無法向上射出而被基板吸收。為了減少這
種損失就要阻障(Blocking)電流直接流過電
極接觸區域，而強迫電流流至電接觸外之區
域，以減少光被吸收。電流阻障(Current 
Blocking)就是為此目的而設計。 
本研究計畫提出一簡單而且製作容易
之電流阻障結構 LED，將利用 I. Waki 等所
提之以鎳金屬催化可降低 p-GaN 活化退火溫
度觀念，可以低溫退火得到相同的載子濃度
觀念，除了在 p型金屬電極下方之 p-GaN不
鍍鎳金屬，其餘的部分鍍鎳金屬，在 600oC
高溫度下退火，可得不一樣的載子濃度，在
p 型金屬電極下方之 p-GaN 載子濃度會較其
餘部分低，因此在 p型金屬電極下方之電阻
較高會阻擋電流流向，使電流流向其他有用
的區域，以增加光輸出功率。 
有鎳金屬催化和無鎳金屬催化之
p-GaN 活化退火實驗，結果如圖(三)所示，
圖(a)為有鎳金屬催化和無鎳金屬催化之
p-GaN 在不同溫度退火活化後之電洞載子濃
度。由圖得知在低於 600oC 溫度退火活化有
鎳金屬催化其電洞載子濃度較無鎳金屬催化
高，圖(b)為有鎳金屬催化和無鎳金屬催化之
p-GaN 再不同溫度退火活化後之電阻率。由
圖得知在低於 600oC 溫度退火活化有鎳金屬
催化其電阻率較無鎳金屬催化低，在 600oC 
時有鎳金屬催化和無鎳金屬催化之電阻差最
大。 
本研究將利用此種以鎳金屬催化可降低
p-GaN 活化退火溫度觀念，在 p型金屬電極下
方製作高電阻區阻障層以提升發光二極體光
輸出強度。結果顯示有選擇性高電阻區當阻
擋層之發光二極體，能有效阻擋電流流向電
極下方之作用區，使電流流向有效發光區
域，在 20mA 工作電流下，光輸出強度增加 15%
如圖（四）所示。為進一步證明高電阻區可
阻擋電流，我們去除厚的金屬歐姆接觸層，
將探針下在透明導電層，以利於觀察高電阻
區與一般區域的電流分佈大小與發光情況。
圖（五）為 GaN LED 在 20mA 輸入電流操作下
之顯微鏡照相圖，由圖可看出高電阻區明顯
較一般區域暗，因此高電阻區可阻擋電流流
入，使得一般區域有較大的電流，以增加發
光效率。選擇性高電阻區當阻擋層之發光二
極體，以簡單微影製程技術即可完成，取代
傳統阻擋層以蝕刻方式，蝕刻金屬電極位置
下方 p-GaN，並利用再成長方式成長絕緣層，
大幅降低製程複雜性以提高元件良率。 
　
500 550 600 650 700 750 800
1E16
1E17
1E18
 
 
H
ol
e 
co
nc
en
tr
at
io
n(
cm
-3
)
Activation temperature(0C)
 with Ni catalyst
 without Ni catalyst
 
　 　　 　 　 　  (a) 
　 　  
500 550 600 650 700 750 800
0
5
10
15
20
25
 
 
R
es
is
tiv
ity
 (o
hm
-c
m
)
Activation temperature (oC)
 with Ni catalyst
 without Ni catalyst
　   　 
　 　 　 　 　 　 (b) 
圖（三）以鎳金屬催化 p-GaN 在不同溫度退火
活化，(a) 電洞載子濃度， (b) 電阻率。 
