 2
on the vibration control system of the beam 
also is investigated. 
Keywords: finite element, vibration control, 
piezoelectric, frequencies 
 
二、緣由與目的 
 
古今中外，結構之振動的影響都是工
程師們所關心的問題，對於軸、板、殼、
樑及構架等之元件常用於橋樑、航空器、
及精密機構等，且現在對於結構振動的抑
制與控制更是一個非常重要的課題。近年
來壓電材料常運用在許多的先進科技上，
壓電材料具有輸出力大、位移小、響應快、
能量轉換高、無電磁干擾(FMI)與姿態影
響小等優點，因此常利用壓電材料之特性
應用於結構控制與變形分析[1]。為了更完
整地探討壓電樑行為，本文將運用
Timoshenko Beam的模式為理論基礎及位
移連續條件分析貼有部分材料之樑研究。 
在 1954年Martin[2]藉由量測壓電材料
的絕對電導(Absolute-admittance)來計算等
效電路中的各項物理常數。Lee et al. [3]利
用壓電薄膜 PVDF及金屬製成複合材料形
式之懸臂樑形式制動器，討論彎曲位移與
扭轉角度與輸入電壓的變化。Di Sciuva和
Icardi [4] 提出了含有壓電制動器的
Timoshenko複合樑的幾何非線性理論，使
用變分法推導樑之非線性方程式，由結果
可知在壓電層中，在厚度與寬度方向的應
力與應變有相同的效果。Smits [5]以
Bernoulli-Euler 方法推導微壓電三明治懸
臂樑結構的動態頻率通式。Ray et al[6]則
在電位為厚度方向的線性分佈條件下，對
一型同時可以作制動器及感測器的複合層
壓電結構下，對不同電場及幾何形狀進行
討論，由結果可知在線性分佈條件下，其
在不同厚度條件下電場分佈結果是相同
的。Certon et al.[7]針對壓電材料所組成的
微機構，相位速度差及位移頻率響應，作
實驗與理論比較，由結果可實驗的與理論
推導頻率越接近時，在解析相位速度等量
測會較為準確。 
 
三、結果與討論 
 
本文所探討之邊界條件為壓電懸臂複
合 層 樑 之 型 式 ， 其 結 構 總 長 度
1 2 3( )L L L L= + + 皆為一弧度，且切割元素個
數皆為 21， 1 cmah = ， 0 ( ) 1 *sin( )f t N tπ= ；
並以純鋁和 PZT-5H 壓電材料組合為例，
其材料參數如下[8]： 
 
1θ
0θ
2θ
3θ
 
圖 1 壓電複合層懸臂樑的結構示意圖 
 
 
圖 2在尺寸 1ah = cm、 0.8ch = cm、曲率半徑   
    20R = cm及 1.0θ = (弧度)的條件下，改  
    變有限元素法的推疊次數和解析解所 
    求得 out-of-plane之頻率( /rad s )相對 
    誤差比較圖，其中解析解值 
    (A)
1 640.29 /rad sω = (B) 2 1786.63 /rad sω =  
   (C)
3 3482.21 /rad sω = (D) 4 9537.56 /rad sω =  
可知當元素切割數變多時，其頻率之值會
越接近解析解之值。 
 
圖 3在尺寸 1ah = cm、 0.8ch = cm、曲率半徑 
    20R = cm及 1.0θ = (弧度)的條件下，改 
    變有限元素法的推疊次數和解析解所 
    求得 in-of-plane之頻率( /rad s )相對誤   
