 3 
是難以防範的其中一種。由於 MAC 位址
無法在傳輸的封包中隱藏起來，因此入侵
者非常容易經由監聽取得 MAC 位址。又
因為更改無線網路卡的 MAC 位址十分
容易，因此當惡意使用者將本身 MAC 位
址改成已經通過認證 MAC 位址時，惡意
使用者可以自由地存取無線網路，此時使
用者的權益可能受到損害。不僅如此，惡
意使用者更可以偽裝成合法使用者，竊取
他們的機密資訊。惡意使用者也可以使用
偽造 MAC 位址的方式來隱藏自己和達
成阻斷式服務（denial of service）攻擊。
因此 MAC 位址偽造已是無線網路中一
項嚴重的安全威脅[1,2,3]。 
在本計畫中，基於我們過往在無線網
路以及網路安全的相關研究心得的基礎
上，我們深入討論針對 MAC 位址偽造這
個安全上嚴重的問題，提出一個智慧型代
理人對抗機制，以較低的佈建成本，提供
一個安全的公眾無線網路環境，並防範 
MAC 位址偽造的安全威脅，降低 MAC 
位址偽造所造成的損害。 
 
三、結果與討論 
 
在本計畫中，我們基於代理人的架
構，提出了一個新的存取控制協定來對抗
MAC 偽造的問題。此機制的主要設計概
念在於既然 MAC 位址無法在現行無線網
路環境中加密以避免被偽造，不如將資料
封包透過代理人來完成加密，如此一來惡
意使用者雖然可以偽造 MAC 位址，但所
傳送出去的資料成為無效封包，降低安全
上的威脅。同時，因為使用代理人的機制，
在認證的過程中即被下載，因此無需更動
作業系統或是 AP，只需更新認證時所使
用之存取閘道器（access gateway，AG），
更新的代價可大幅降低。因此我們提出的
代理人機制有下列三項優點： 
1. 能夠有效對抗 MAC 位址偽造所產生
的威脅。在本論文中，我們將分析此代
理人機制的防護性。  
2. 更新的代價成本較低。此代理人機制不
需要更動很多無線網路的基礎設施，只
需要更動存取閘道器之功能。所以相較
而言，所提出的代理人機制不會花費過
高的更新代價成本。 
3. 不僅適用於私人無線網路，也適用於公
眾無線網路。此代理人是在使用者認證
成功後自動下載，不需要事前先行散
佈，因此沒有 WEP 金鑰在公眾無線網
路中容易被惡意使用者知道的問題。此
代理人機制可有效運作在公眾無線網
路中。 
在公眾無線網路的認證程序中，通常
由兩個網路設備來負責認證工作。一個是
認證伺服器（authentication server，AS），
它主要的工作是認證使用者的帳號與密
碼。另一個則是存取閘道器（AG），負責
DHCP （ dynamic host configuration 
protocol）協定中的動態 IP 指派，以及傳
送代理人給客戶端（mobile host，MH），
並與代理人一起協力完成加解密的工作。
整個認證的程序，可以分成三個階段： 
1. 取得 IP 並通過認證。客戶端透過
DHCP 協定取得一組動態 IP 後，便會
經由存取閘道器而被導入到一個認證
網頁跟認證伺服器認證。其中使用
HTTPS 傳輸協定來保護使用者的帳號
密碼，使認證過程不易被破解。如果認
證伺服器通過認證，便會透過認證伺服
器進行代理人下載的工作。 
2. 下載代理人。通過認證後使用者便可以
下載代理人，透過 HTTPS 傳輸協定下
載代理人可以確保代理人不被惡意使
用者竄改。 
3. 合法使用網路。當代理人下載之後，透
過自動啟動的方式，合法使用者便可以
進行無線網路存取工作。在存取無線網
路時，為考慮不同的安全性要求以及效
圖一、代理人的封包加密模式 
 
 5 
本年度的計畫中，我們按著原先的目
標，針對 MAC 位址偽造威脅進行討論，
並提出一個智慧型代理人機制，來防禦所
產生的攻擊。我們目前在雛形系統的實驗
中，也顯示出這些機制都有良好的防禦效
果，並且有可以接受的網路傳輸效能表
現。相關的成果，我們目前正投稿到國際
會議上進行發表，同時也正進一步探討相
關的議題 [5]。 
本研究計畫也帶動本實驗室內相關的
碩博士論文研究，目前針對一些衍生的議
題，我們正持續進行研究當中。博碩士研
究生並透過論文發表，吸取許多國際會議
經驗，進一步認識了許多國際友人。這些
國際經驗的吸取，成果也相當豐碩。 
總體而言，在本計畫中，我們不僅深
入探討 MAC 位址偽造威脅問題，並在相
關技術的研究中，也整理出未來許多值得
進一步研究的方向。對於目前的研究成
果，我們雖然覺得還有許多不足之處，但
在過程中，對於相關技術的探索，已經對
未來的研究工作有了更厚實的基礎。 
 
五、參考文獻 
[1]  J. S. Park and D. Dicoi. “WLAN Security: 
Current and Future.” IEEE Internet 
Computing, vol. 7, no. 5, pp. 50–65, Sep. 
2003. 
[2]  B. Wu, J. Chen, J. Wu, and M. Cardei. “A 
Survey on Attacks and Countermeasures in 
Mobile Ad Hoc Networks.” In Wireless 
Network Security, ch. 5, Y. Xiao and X. 
Shen and D.-Z. Du (ed.), 2007, pp. 
103-135. 
[3]  A. Mishra, N. L. Petroni, Jr.,W. A. Arbaugh, 
and T. Fraser. “Security Issues in IEEE 
802.11 Wireless Local Area Networks: a 
Survey.” Wireless Communications and 
Mobile Computing, vol. 4, no. 8, pp. 
821-833, Dec. 2004. 
[4]  J. Daemen and V. Rijmen. The Design of 
Rijndael: AES – The Advanced Encryption 
Standard. Springer-Verlag, 2002. 
[5]  I-Hsuan Huang, Ko-Chen Chang, Yu-Chi 
Lu, and Cheng-Zen Yang. 
“Countermeasures against MAC Address 
Spoofing in Public Wireless Networks 
using Lightweight Agents.” Submitted to 
publication, 2009. 
 
 
 
 0
 50
 100
 150
 200
 250
 300
Level 0 Level 1D Level 1U Level 2
Fi
le
 tr
an
sf
er
 ti
m
e 
(S
ec
on
ds
)
XOR MTU1500
XOR MTU1400
AES MTU1500
AES MTU1400
 
圖五、平均檔案傳輸時間 
 
表 Y04 
 
二、與會心得 
 
 在本次的會議中，深刻感受到如果需要有更好的研究水平，國際化合作是相當重要
關鍵的其中一項。在與一些學者討論的過程中發現，透過國際化的合作，一些實驗上所
需要的資料或是相關的工具，就能夠由於學術分享的精神而取得，也因此而能夠將自己
的研究構想，更完整的驗證出來而得到其他學者的認同。 
 在與一些教授談話的過程當中，也有機會討論到不同國家當中的學術教育制度。透
過如此的觀摩與學習，這些寶貴的心得將可更多傳承給國內的學生，培育我們專業領域
中的下一代年輕人。 
 
 
三、建議 
 
 COMPSAC 在 IEEE Computer Society 中是一個歷史悠久且相當著名的會議，本次透
過論文的發表，與許多學者有豐富的交流。類似如此等級的會議，很值得國內的學術單
位爭取前來主辦。不僅促進台灣與國際之間的學術交流，更能夠使國內更多的學者方便
的收穫許多最新的研究訊息。相信這是我們應該努力的方向。 
 
四、攜回資料名稱及內容 
 
 本次會議帶回一份 USB 論文集、議程手冊、相關的 Call for Paper 等資訊。 
 
五、其他 
 
參與會議照片記錄 
 
 
 
圖一、本人於大會報到處留影 
 
 
