2差異，在手套初始化階段，電腦根據使用者預先
做出的特定手勢(如表1所示)得到與使用者手的大
小和形狀相匹配的感測器資訊，根據極限位置時
各個感測器的最大最小彎曲資訊加以調整，以消
除這些因素所帶來的影響。
由於手套不是精準的裝置，而每次穿戴手套
的姿勢無法重複等因素，數据手套不可能像科學
儀器般具有高重複率與高精度。加上手指彎曲的
變化及手套或光纖應力殘存的因素，使信號有一
定的不確定性，加上對應手指彎曲的數值變化不
夠明顯，導致無法完全依靠因手指彎曲而漏光衰
減的電子信號來作手勢的分別。但每個人五根手
指的姿勢有一定的特性與關聯性，因此藉助人工
智慧的軟體進行辨識工作是必要的。
由於數據手套感測的非線性、重複性及漂移
等因素的影響，造成手勢信號辨識的困難。就現
今發展比較成功的一些手語辨識系統而言，皆屬
於大幅度的手勢動作辨識，相對的比較容易實
現。但對弱勢的肢障/語障人士而言，或許只能微
動手指的關節，屬於小幅度的手勢動作，辨識的
難度遠比現有的手語辨識(大幅度手勢)系統高。
有鑑於此，必需從軟硬兩種途徑著手，除了發展
可反應小幅手指動作的數據手套外，更要發展一
套能辨識小幅動作的手勢辨別軟體。基於相對的
高難度，本計畫現階段僅針對靜態手勢作辨識與
驗證工作。這些工作參考肢語障病患最常溝通的
情境，定義十個指語(可以因個人的不同需求，事
先加以設定)，例如：手指握拳，表示`我口渴，
想喝水`；五指伸展，表示`我很不舒服，快找醫
生來`… …等等，作為研究的目標，利用使用者回
饋來校正數據手套並學習使用者的特定習慣，達
到客製化(customization)需求。
圖2為系統結構圖。首先由數據手套擷取手
指彎曲的訊息，之後在軟硬體結合下進行辨識的
工作，將手勢轉換成有意義的訊息，本過程採用
類神經網路的技術，最後將可辨識出的訊息轉換
成文字或語音系統發聲。系統結構圖中的各項功
能分別說明如下：
1.前處理：
擷取自數據手套的數據轉換出各手指動作的光
纖值。
2.語音系統：
利用文字轉語音(TTS)的發聲系統辨識系統所辨
識出的文句，校正處理後發聲。該系統可將自
然輸入法與文字轉語音結合，並轉換成音調高
低起伏的語句。
3.特徵值運算：
根據各個手指及手勢的光纖值進行特徵分析。
選取適當的特徵值不只可以提高辨識率，亦可
降低資料量的處理。特徵值的選取攸關整個系
統的效能(如表2所示)，在此可以考慮下列幾項
特徵值：
a.積分值(integrated EMG, IEMG)：
5
1
k
k
IEMG x


IEMG 代表訊號能量，Xk為第 k 個手指光纖
值。
b.波形長度(waveform length, WL)：
5
1
k
k
WL x

 
WL 以類似差分的訊號處理，來凸顯變化較
大之訊號。
c.五指是否彎曲：
1 5
0
i i iif x average of type thresholdWAMP
otherwise
 

i=1,2,3,4,5(五指值)
WAMP 代表訊號受刺激的次數。
4.正規化：將不同的特徵值數值正規化，使介於0
與1之間，避免數值差異造成辨識上的誤判。
5.神經網路：採用具學習回饋的倒傳遞學習網路
(BP，Back-propagation network)進行手勢辨別，
如圖3所示，基本上含了輸入層、輸出層、隱藏
層等三層的架構。其中輸入層為五根手指的光纖
值加上三種特徵值；隱藏層較為複雜．個數並不
固 定 ， 約 為 輸 入 層 的 個 數 ， 轉 換 函 數 為
TANSIG；輸出層的個數為一個(十個可能值，分
別代表本文所定義的十個動作 )，轉換函數為
PURELIN。類神經網路訓練時，係將全部收集
的1012筆資料以stratified tenfold cross validation
method 的方式隨機選出100筆做為testing data，
剩下的資料做為training data。training data透過
MatLab 對類神經網路作訓練，在訓練次數小於
106，而且誤差小於0.01的規範下，計算出網路模
型的權值，完成後系統藉以辨識指語。
四、結論與展望
本計晝研發完成一套光殲數據手套，並針對
病患最可能的需求完成十個預設定的指語辨識工
作，實驗顯示本系統已可達成???%的正確率。
由於病患的病情差異性很大，每個肢/語障者
的手指都有個初始的彎曲度，而且能變化的幅度
不太大，因此市面上的各種數據手套的性能都不
能滿足此一狀況，需要發展出針對關節變化且能
靈敏對應的新手套，才能完成一種通用的指語溝
通系統。我們未來擬根據本新觀念發展出一種更
新版的數據手套雛型。
此外，由於指語的對象都有極大的差異性，
因此需要尋找足夠的實驗樣本才能建立資料庫，
Threshold1 Threshold2 Threshold3
0 15 15
Threshold4 Threshold5
10 30
