 2
度、以及連續顯像多次等方式模擬，再導引回答是否看清楚內容之問
題，記錄填寫答案所需時間，以及能夠看清楚之機率，至於視力問題，
將設計於前置問卷中，測試前接受簡單視力測驗後填入資料。 
(3) 檢討標誌看不懂的因素：新型標誌的檢視、標誌規格的標準化、標誌上
下或左右的含義是否會被誤解、以及對路況不熟的問題，也將找尋部份
駕駛朋友來測試，舉例記錄新型標誌的認識正確率、比較實際標誌與由
設置準則繪製的標準標誌之認識正確率、設計有關標誌所欲傳達之語意
上的問題並記錄答對所需反應時間、比較提供路線資訊前後對路線選擇
正確率的大小，此外教育水準的部份也可以設計於前置問卷中，額外的
相關變數(例如駕駛經驗與對靜駛環境的熟悉度)也可加入考慮。 
(4) 檢討看懂來不及的因素：利用前述各項實驗，記錄可以看懂所需的標誌
顯示時間以及顯像次數，綜合納入行車速率因素以及變換車道至最外線
所需時間，以便評估最後一個連續內容標誌位置以後的某個適當位置之
前，是否有足夠的緩衝距離可供安全變換車道之用。 
三、文獻探討與參考文獻 
與本研究相關的文獻內容首先概略式的歸納介紹五個主要課題，即人為因
素、旅次因素、交通環境、標誌內容、與標誌設置等，現在分述如下： 
(1) 與人為因素相關：影響個人辨識能力的因素，可能包括個人背景因素(例
如性別、年紀、婚姻狀態、教育水準、所得狀況)，駕駛能力(例如知識、
視力、辨識能力、反應能力、地點熟悉度、體力與精神狀態)，與駕駛
行為(注意態度、選擇速率、提早變換至適當車道之意願)。 
(2) 與旅次因素相關：影響駕駛的行車注意力，可能的因素有旅次目的、旅
次長度、可否允許遲到、以及替代路線的有無與方便性或熟悉度。 
(3) 與交通環境相關：與是否容易辨識有關的交通條件，可能是大型車的比
率、道路幾何特性、視野背景的複雜程度(例如商業招牌的干擾或訊息
過多)、各級道路路網之銜接性、天氣及天色或照明、以及與其他交通
設施之結合。 
(4) 與標誌內容相關：此一部份的文獻內容相當豐富，舉凡與下列因素有關
者皆屬於本類。標誌本身的顏色、形狀、內容(文字、圖像、數字)、反
光度、以及大小，所應具備的特性包括醒目、單純易識(避免語意或符
號所欲傳達的內容模糊或模稜兩可)、公認標準、以及連貫。 
(5) 與標誌設置相關：也有相當豐富的文獻來源，其中包括設置的地點縱向
與橫向位置、設置的高度、樹立位置與實際地點間的前置距離、標牌面
向駕駛方向的角度、以及定期的維修與保養或更新和改善。 
  其次針對與本研究相關的中文文獻內容部份，逐一引述並說明這些內容對本
研究的啟示：  
(1) 李開偉、裴文、林靜華、黃俞昌，1995 年 10 月，「道路背景複雜度與
人員對於交通標誌偵測能力之分析」，中華民國運輸學會第十屆論文研
 4
中華民國第四屆運輸安全研討會論文集，287-296 頁。文中列出國內標
誌的問題有：欠缺與街道家具之配合、未依土地使用狀況調整設置方
式、不合設置規範、疏於維修及保養、以及更新及改善之效率不高，而
經過調查，不良的項目主要有側向位置與高度不當、明視與反應距離不
足等；本研究將以門架式與路右式之設置為主，搭配不同的高度來測
試，並建議以路上標字為輔改善因無適當位置可設之缺點，至於符合設
計規範部份將完全遵循，此外亦將測試不同明視時間的影響，並將建議
從容變道反應的適當前置距離。 
另外回顧相關的英文文獻，也將逐一說明與本究相關的內容，並對可資參考
應用的部份做一介紹： 
(1) Ritter, W., Stein, F., and Janssen, R., 1995, “Traffic Sign Recognition Using 
Colour Information”, Mathl. Comput. Modelling, 22(4-7): 149-161. 此研
究應用在無人駕駛車輛上，即標誌自動偵測與型態辨認，從有興趣的視
線範圍，到顏色偵測、形狀偵測，再到內容辨認；可以參考應用到未來
的部份，是可考慮從複雜背景找到標誌所在位置之局部範圍，看清文字
(地名與公路系統名稱)、箭頭(直前或左右)、數字(公路編碼或距某地點
里程)，再到看懂內容等研究項目。 
(2) Wardman, M., Bonsall, P.W., Shires, J.D., 1997, “Driver Response to 
Variable Message Signs: a Stated Preference Investigation”, Transportation 
Research Part C, 5(6): 389-405. 此文章說明可變標誌的功用在於提供前
方路況好壞，作為是否改變路線的參考，其他因素是替代路線的條件，
其功能是否發揮，視訊息所稱延滯的原因與程度、剩下旅行時間所佔的
比率、年紀、性別、對路網的知識、可預見的延滯車隊長度；雖然未探
討看到與看懂的問題，所考慮的年紀、性別、及對路網知識的三種變數，
對於標誌是否看到與看懂，可能是有影響的。 
(3) Daganzo, C.F., 1997, “A Continuum of Traffic Dynamics for Freeways with 
Special Lanes”, Transportation Research Part B, 31(2): 83-102. 此篇發表
指出，提供特殊車輛使用的特殊車道，有特別設計車道專用的標誌與標
字或標線，以供遵循之辨認；所以為求那個車道可以通往那個地點之明
確起見，似乎可以檢視車道專用標誌(門架式)的視覺指引功能，若是因
路型(例如彎道)致使明視時間相對縮短，或許可以嘗試多設幾處，抑是
在地上標字，以增加閱讀時間，提升辨識成功機率。 
(4) Al-Madani, H., Al-Janahi, A.R., 2002, “Role of Drivers’ Personal 
Characteristics in Understanding Traffic Sign Symbols”, Accident Analysis 
and Prevention, 34: 185-196. 此文章提到，影響看懂禁制與警告標誌圖
形的個人因素，包括年紀、婚姻狀態、性別、國籍、教育背景及每月所
得；這些被考慮的變數，似乎也可以應用在對指示標誌的辨識，以便提
供對瞭解意義有困難者之額外認識機會，減少誤判所付出的代價，可能
 6
Model of Human Recognition Processing”, Computer Vision and Image 
Understanding, 96:237-268. 此一研究以自動化辨識科技，模擬人的視覺
辨識過程，其內容歸納抬頭與路旁兩種標誌，並說明三種辨識的步驟，
包括察覺、認知、與觀念分析；引用到本研究所借重的，包括將考慮門
架與路旁兩種顯像方式，同時將辨識分成看清楚 (即察覺與認知) 與看
懂 (即觀念分析) 兩部份。 
(10) Sanz-Andres, A., Santiago-Prowald, J., Baker, C. and Quinn, A., 2003, 
“Vehicle-induced Loads on Traffic Sign Panels”, Journal of Wind 
Engineering and Industrial Aerodynamics, 91: 925-942. 此篇文章雖然以
討論風與車速對標誌的外力影響，其中考慮的因素，包括大小、形狀、
擺設角度，以及其與不同車速的車輛相對距離的關係；這些因素可作為
研究之參考，即也將探討不同大小、長寬比率、標誌面向車輛的角度等
因素，對不同車速下辨識能力的比較。 
(11) Laurie, N.E., Zhang, S., Mundoli, R., Duffy, S.A., Collura, J. and Fisher, 
D.L., 2004, “An Evaluation of Alternative Do Not Enter Signs: Failures of 
Attention”, Transportation Research Part F, 7: 151-166. 此篇研究實驗，以
駕駛模擬器，讓駕駛者比較 2 度空間與 3 度空間的禁止進入標誌，發現
後者被注意到的比率提高；本研究亦將設計一情境，記錄受測者由其他
視線，轉移到標誌方向的視線，所需要的時間，以嘗試衡量暫時失去注
意的影響。 
(12) Dutta, A., Fisher, D.L. and Noyce, D.A., 2004, “Use of a Driving Simulator 
to Evaluate and Optimize Factors Affecting Understandability of Variable 
Message Signs”, Transportation Research Part F, 7: 209-227. 此項研究藉
用模擬駕駛工作，分析如何增進可變標誌的可看性與瞭解程度，結果指
出交通環境中，車流與道路幾何特性阻擋了視線對辨識能力有影響，而
且顯示時間較短同時顯示兩次比較有效果；本研究亦將把每次顯示時間
與顯示次數，納入實驗設計考慮，以發現不同組合情境對辨識成功機率
的影響。 
四、研究方法 
(1) 情境變數隨機獨立安排 
  若暫不考慮看不到標誌的問題，並同時將看不清與看不懂兩部份合
 在一起，以便記錄此兩部份合在一起的實驗結果，包括需要看幾次才能
 看清楚並且看懂，同時正確回答辨識相關題目，以及回答所需的時間(包
 括看清、辨識、記憶、以及寫下答案等四部份)，此外只以最重要的明 
 視時間(例如分成 1.5 秒、2 秒、2.5 秒、與 3 秒四種)、標誌大小(例如分
 成標準版與放大版兩種)、標誌內容複雜度(例如分成文字加箭頭、文字
 加數字、與文字加數字加箭頭三種)三種情境變數為例，並搭配門架式
 與路右式兩種擺設之橫向位置，則每組實驗可有 24 種組合情境；其中
 8
 此種分析為傳統的變異數分析，若部份因變數是連續的變數，則此種分
 析稱為共變異數(因為以不連續的因變數所組成的組合為主軸，其他的
 連續變數為輔助性的，配合額外影響的估計)分析，若延續上述 576 筆
 資料為例，則本分析使用方法是，先依分類因變數的組合分成若干組，
 例如上數的明視時間 4 類、標誌大小 2 類、以及標誌內容複雜度 3 類，
 共有 24 種組合，每組之內都有若干筆閱讀到懂所需時間，若每筆資料
 再搭配例如年紀的連續變數，則此時的共變異數分析，共有 3 個分類因
 變數與一個連續因變數，將這些資料放入一般統計電腦軟體(例如 SPSS)
 分析，其檢定的統計值包括 F 值與 p 值及 t 值，所使用的方法是殘差最
 小平方和，參考的公式如公式(2)所示(參考文獻來源請參照：陳順宇、
 鄭碧娥，2004 年 3 月，「統計學」，四版，華泰書局，台北)。 
 Yijk/m = a0 + a1X1 + a2X2 + a3X3 + bZ       (2) 
  其中 Yijkm是每一筆資料的閱讀至懂時間，i 是第一分類因變數的第
 i 類，j 是第二分類因變數的第 j 類，k 是第三分類因變數的第 k 類，Z 
 是第四因變數(連續的)其值為 m，為常數項，a1 為第一分類因變數 X1 (為
 一向量虛擬變數有 3 個值)的估計參數(為一向量有 3 個值)，a2 為第二分
 類因變數 X2 (為一虛擬變數只有 1 個值)的估計參數(只有 1 個值)，a3
 為第三分類因變數 X3 (為一向量虛擬變數有個值)的估計參數(為一向量
 有 2 個值)，b 為第四因變數的估計參數。全體變數的貢獻是否顯著，可
 由 F 值與其自由度和其門檻值知道，各別變數是否顯著，可由 t 值知道。 
(4) 羅吉斯特模式分析─找出顯著的因變數與最終選擇模式 
  當四度空間表有初步結果之後，挑選較顯著的變數，納入看幾次才
 可以看懂(假設可看懂的次數分成一次、二次、三次、以及四次及以上，
 並以一次為比較基準)的機率分析，則可使用羅吉斯特(不連續結果變數)
 模式分析，而因變數可以是連續或不連續的，已無限制，而且除了分析
 影響的顯著性之外，也分析影響方向的正負，同時計算影響程度大小(某
 變數之不同數值，影響需要其他次數與需要一次的勝算值比)之點估計
 與區間估計，若也假設如上述變異數分析所用的因變數，也將所稱的資
 料放入一般統計電腦軟體(例如 SPSS)分析，其檢定的統計值包括卡方
 值與 p 值及 t 值，所使用的方法是最大概似估計值，參考的公式如公式
 (3)~(8)所示(參考文獻來源請參照：Ben-Akiva, M. and Lerman, S.R., 1997, 
 “Discrete Choice Analysis: Theory and Application to Travel Demand”, 
 seventh printing, The MIT Press, Cambridge, Massachusetts)。 
 V2 = d20 + d21X1 + d22X2 + d23X3 + d24Z      (3) 
 V3 = d30 + d31X1 + d32X2 + d33X3 + d34Z      (4) 
 V4 = d40 + d41X1 + d42X2 + d43X3 + d44Z      (5) 
 P2 = exp(V2) / exp(V2 + V3 + V4)        (6) 
 P3 = exp(V3) / exp(V2 + V3 + V4)        (7) 
 10
 道，各別變數是否顯著，可由 t 值知道，透過顯著變數與否的增刪動作，
 以及最佳化過程(例如繪製實際時間值與估計時間值兩軸的分佈圖，以
 檢視模式之適合度)，尋找最終選擇模式，並發現顯著影響成功辨識所
 需時間的是那些因變數。 
五、結果與討論 
1. 主要研究結果─實車駕駛測試部份 
(1) 本研究的結果尚無法在標誌的設置與複雜程度上提出實質的建議，
因需要進一步研究，但在實驗過程與研究方向獲得了重要的經驗。 
(2) 原文獻回顧中考慮採用 28 個因變數說明果變數，經基本統計分析後
發現某些因變數彼此的相關性高也不易解釋，經重整後只留下 17
個變數，顯然變數的選擇經統計分析處理是必要的。 
(3) 以六個階段之時間間隔為果變數與因變數兩兩之間的關係，主要可
用兩種方式處理，一為連續變數與分類變數用單因子變異數來分
析，兩者均為連續變數則用相關係數檢定的方法，牌面型態與五個
階段的時間有關最值得關切，其次為標誌設置方式、馬力與四個階
段的時間有關，而前車、右車的影響幾乎完全沒有顯著關係，其餘
因變數大多與前三個階段的時間有關是本研進一步分析的參考。 
(4) 所挑選變數如未能假設其他變數不變的前題下，只看某一因變數的
各別獨立影響只是表面上的影響，實質上在假設其他變數不變的前
題下，才有可能真正了解某一因變數的各別獨立影響，而非隱藏變
數的的影響，這需依賴多元線性模式分析。 
(5) 六個時隔模式除了最後一階段變換車道終止至匝道出口的模式沒有
顯著貢獻外，其他五個階段的模式均有統計上的顯著，同時透露出
有趣的訊息。如以光線的影響為例，從注意到至看清至看懂，如受
光線的影響，這些階段的時間會比沒有影響要短，這表示其看到標
誌能反應的時間減少了，這是值得重視的，至於如何改善如設置角
度、標面的等尚待進一步研究。本文特別將模式得數據提出供參考，
因篇幅關係無法詳細說明。如有需要進一步說明再與作者聯繫。 
(6) 利用單一線性模式來同步建構多果變量之六元聯立線性迴歸模式，
其結果可包括每個因變數跨六個模式的整體貢獻或顯著性，每個因
變數在各別模式的貢獻或顯著性，以及每個模式所有納入考慮因變
數之參數估計以及各該變數每一受考慮分類與比較基準分類影響差
異的顯著性檢定。有助於對各影響變數的了解。 
(7) 本研究因受限於經費，研究中有關實車實驗設計與受測試人員數量
與樣本之選取均可再增加、測試行駛之路線與時間亦可考慮增加。 
(8) 車測試時如何使受測者適時正確反應測試之情境尚有改善的空間。 
(9) 未來將針對時間間隔模式與距離間隔模式做一比較，也將嘗試構建
其他非線性模式或非常態殘差模式以便多方面比較。 
2. 主要研究結果─實驗室觀察部份 
(1) 在整體模式中本研究考慮的變數有性別、年齡、職業、駕駛資歷、
學歷、婚姻狀態、路線熟悉度、精神狀況、睡眠狀況、注意態度、
明視時間、牌面型態、路線別、實驗距離、設置方式、答題狀況、
是否未看題即作答、答案型態、前後段學習效果、座位位置、是否
 12
顯著變數中只有睡眠狀況及答案型態的影響不太相同，睡眠狀況屬
與人的特性與之影響，答案型態中對動作的問題答對最多，這可解
讀為曾做過實車測驗者已有相關測試經驗，故較易作出正確動作。 
(7) 本研究在受測者未實際進行實驗前，先讓受測者模擬測驗一次，使
受測者能清楚明瞭本實驗的進行，此方法確實提升了實驗進行的速
度。 
(8) 利用隨機抽取的方式決定實驗元素，使這些變數彼此間獨立，不會
造成共線，才使得在模式中能反應出這些變數是否有顯著影響及其
影響程度。 
(9) 答案型態為編號/道路系統答對的比例較低，有可能因為道路系統編
號的字太小所致，可以作為道路管理者改善道路系統編號字體的依
據。 
(10) 關於學習效果在同一道路編號出現次數方面，多學習幾次的確使受 
測人員更容易答對。所以針對較小字體的標誌內容可用多次顯像來
改善辨視能力，這對未來高速公路裝設可變資訊標誌時，其顯示方
式之選擇有參考的意義。 
(11) 本實驗顯示標誌的方式因礙於能力所限，僅以圖片顯示之，建議未
來研究可嘗試用動畫的方式表現，能更趨近於駕駛車輛的實際狀
態。 
(12) 由於座位位置在左邊及右邊與實際情況差距較大，本研究發現有此
情形，所以在實驗過程中有進行修正，未來如果要進行類似實驗，
建議座位位置可以固定在中間，一次一人來實驗，以符合實際情形。 
(13) 本研究在挑選變數的過程中，某些變數有隱藏變數，以致無法真正 
了解某些變數對答案對錯直接的影響。 
(14) 可另行討論改變基底變數的結果、對不顯著變數的部份也可加以說 
明、影響不合理的變數則尚待進一步的討論。 
(15) 因每一標誌的不同題目型態會進一步影響答題對錯的狀況，故本以
每一標誌為實驗單位，將其改為每一問題為實驗單位，則實驗結果
只有對與錯兩種(其中看不清楚以及看不懂已歸為答錯)。 
六、計畫成果自評 
(1) 內容相符程度 
本研究自實驗情境相關變數之蒐集與研擬、實驗計畫之設計執行與結果
分析、所有因果變數間 4 度空間關係顯著程度之分析與結論、所有多維
因變數在果變數差異之顯著性分析(變異數或共變異數分析)、影響辨識
是否超過一次以上機率之羅吉斯特分析與結論、，一直到影響辨識正確
所需總反應時間之存活(加速失敗時間)模式分析與結論，已完部完成，
此外並加做實車測試部份，即兼具國家發展及其他應用方面預期之貢
獻，現有的成果已大致符合計畫要執行的內容。 
 14
附錄一 
 
探索高速公路指示標誌閱讀與反應之影響因素 
Exploring the related factors that influence the comprehension and response while 
reading directional sign on freeway 
艾嘉銘 楊宗璟 黃啟倡 陳立旻 王盈惠 詹雅雯 
摘要 
 行駛於高速公路上，基於各種因素，致使駕駛人下錯、錯過欲出口
的匝道時有所聞，導致車輛往前迴繞、緊急搶道、急煞退回匝道口駛出
等，影響使用效率、行車安全。本研究旨在探索可能的原因。研究以實
車測試，針對將駛出匝道的過程分成注意到相關標誌、看清及看懂該標
誌、開始變換至右側與出口相連的車道、以及駛近出口處等各個時間
點。探索影響各階段時間間隔的因素可以包括各種人、車、路與環境、
及標誌因素。以實車駕駛行經中部國道路段三種駕駛情境，並隨車記錄
其反應的結果，則每位駕駛者約面臨 50 至 70 次的注視指示標誌機會，
總計有 526 筆實驗的資料。上述各項時間間隔反應變數，可用來建構與
相關因素間關係的各種模式，依其連續變數特性，本研究將各別建構六
個混合(影響變數可以允許為分類變數或連續變數)線性迴歸模式，並考
慮殘差分配的特性允許為常態、羅吉斯特或極端值之任一種，又因這些
時間間隔彼此前後相關，也可將此六個模式結合成一個六元同步混合線
性模式。利用上述資料，透過所述的模式，本研究獲得的各別模式初步
顯著結果如下：在注意到標誌至看清部份，經驗久者較能提早注意、注
意態度較好者注視效率較佳、駕駛馬力大車輛者注視時間短、大車擋住
將增加注視時間、右彎路段的右側標誌較不易被注意到、光線使得注意
到之時間延後；在看清至看懂部份，經驗、注意態度、車輛馬力、不同
國道路段、天氣、標誌設置方式、光線等變數較顯著；看懂至牌面位置
部份，注意態度、車輛馬力、行駛方向、天氣、標誌設置方式、大車影
響、道路彎度影響等變數較顯著；看懂至變換車道動作起始部份，沒有
顯著的因素可比較；變換車道動作起始至終止部份，睡眠狀況、天氣、
光線、是否連續變換車道等變數較顯著；變換車道動作終止至匝道口部
份，沒有顯著的因素可比較。最後，本文則依各項顯著因素分別提出建
議，期能促進高速公路指示標誌之合理預警功能。 
關鍵詞：指示標誌、實車測試、看清、看懂、變換車道、混合線性迴歸、殘 
差分配 
Abstract 
Due to any possible reason, drivers happen to near miss outgoing ramp, 
and then quickly change lane unsafely, including sharp U-turn, wild merge 
to adjacent lane, and move backward on freeway. These occasions reduce 
