行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
硒化銅銦鎵薄膜太陽能電池之微結構及其特性之研究 
Investigation of Microstructure and Properties of CIGS Thin Film Solar Cell 
計畫編號：NSC 97-2221-E-167-002 
執行期限：97 年 8 月 1 日至 98 年 7 月 31 日 
主持人：盧鴻華 
執行機構及單位名稱：國立勤益科技大學  機械工程系 
 
 
本研究係利用直流磁控共濺鍍(DC Magnetron Co-Sputtering)的方法於玻璃基板上沉積銅銦合金薄膜，實驗中
固定銦的濺鍍功率，藉由調整銅的濺鍍功率，獲得各種不同成分比例與結構的銅銦合金。由於銅銦的組成成
分、微觀結構與表面形貌對於硒化銅銦薄膜所製成之太陽能電池元件性能有相當大的影響，因此本研究探討
在不同的銅銦比率中，其晶粒的大小、表面型態、微觀組織、化學組成等，了解是否為適合製備太陽能電池
元件所需之結構等。尋找適當之銅銦成份比值，以利於後續製備硒化銅銦(CuInSe2)薄膜太陽能電池元件之依
據。 
關鍵字：銅銦合金、共濺鍍、微結構、太陽電池 
 
1. 前言 
CuInSe2為一黃銅礦結構(Chalaopyrite)，屬於I-III-VI
族化合物，具有直接能隙，有高的光吸收率，1μm厚度即
可吸收大部份的太陽光，被認為是最有可能達到矽晶片型
太陽電池效能之薄膜太陽電池。在CuInSe2中添加適量的鎵
(gallium)可提高太陽能電池的轉換效率，是目前所有太陽
能電池中效率最高的；高效能CIGS薄膜太陽能電池，它的
主要材料為硒化銅銦鎵(copper indium gallium selenide, 簡
稱CIGS)，它們可以將吸收的太陽光能轉變為電能。由於
其光電效率高及製作成本低，被外界一致看好。美國再生
能源研究室(National Renewable Energy Laboratory；NREL)
研製的小面積CIGS薄膜太陽能電池轉換效率已達19.5%，
創下薄膜太陽能電池轉換效率的世界記錄[1]。就模組而
言，最高亦可達約13﹪；CIGS隨著銦鎵含量的不同，其光
吸收範圍可從1.02eV至1.68eV，此項特徵可加以利用於多
層堆疊模組，已進一步提升電池組織效能。 
由於有高的吸收係數，且CuInSe2可以直接藉由化學組
成的調變直接得到P型(Cu-rich)或是N型(In-rich)不同的導
電型式而不需要藉加添加雜質(doping) [2]。單層的CuInSe2
薄膜太陽能電池其效能不高，因此，必須使用雙層(bi-layer)
或多層結構(multi-layer)[3,4]。 
銅銦薄膜製程的方法有很多，其中，又以濺鍍的方法
最為理想，因為濺鍍法其參數控制容易，可簡單地利用調
整其濺鍍功率改變銅銦元素之合金比例[5-8] ，並解決非
均質的問題。要得到高品質的CuInSe2薄膜，銅銦合金結構
是非常重要的一環。 
 
2. 實驗流程 
本研究之實驗流程如圖 1 所示。 
本 實 驗 使 用 磁 控 共 濺 鍍 法 (DC Magnetron 
Co-Sputter)，在真空中將銅銦薄膜濺鍍沉積於玻璃基底
上，使用純度≧99.95%的銅靶、純度≧99.992%銦靶材各
為 3 英吋，厚度 6mm，背景壓力為 5X10-5 torr，工作壓力
為 3X10-3 torr，靶材與基材距離為 8 公分，濺鍍系統中包
括了真空腔體(Vacuum chamber)、機械迴轉幫浦(Rotary 
pump , RP)及渦輪幫浦(Turbo pump , TP)。腔體內以離子真
空計(Ion gauge)測定系統中的真空度，並使用氣體流量計
(Mass flow controller)來控制氣體流量。濺鍍時通以純度
99.99％氬氣，工件轉數為 30rpm，銅銦合金薄膜的厚度固
定為 0.8μm，濺鍍過程中基板不加溫，由於銦的熔點低，
所以濺鍍功率無法太大，濺鍍時間無法太長，為了避免因
為長時間、大功率濺鍍而造成銦靶的熔融，於是我們採用
分段濺鍍的方法，先固定銦的濺鍍功率，藉由改變銅的濺
鍍功率，以調整銅銦合金的比率，藉以得到所需之銅銦合
金相。 
薄膜沉積完成後，利用膜厚儀、場發射式電子顯微鏡
(FESEM)、X 光繞射儀(XRD，X 光入射光源為 Cu Kα 射線，
λ=1.5418Å)、能量散佈分析儀(EDS)等儀器，對微結構性
續跟更多的銅反應生成更加穩定的 Cu11In9 [12]，而不論銅
濺鍍功率如何改變，仍有 Cu11In9 的相。由此可知 Cu11In9
為一穩定的相。且經由 Sang Deok Kim 等人所研究得知，
將薄膜為 Cu11In9和 CuIn 合金相進行硒化後，其硒化後的
組成成份、表面形貌等最適合用來製備薄膜太陽能電池
[13]。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig.4 XRD patterns of co-sputtered Cu-In alloy layers with 
various compositions：(a) 0.752at.％(b) 0.851 at.％(c) 0.921 
at.％(d) 1.052 at.％(e) 1.231 at.％ 
圖5.是不同銅銦合金成份比值下的SEM表面形貌圖，
由SEM圖可知，當薄膜為富銦(In-rich)時，在銅銦合金層表
面的會有島狀物的形成，隨著銅的濺鍍功率提高，銅原子
量隨之增加，銅銦合金層表面島狀物的數量會逐漸減少，
當銅銦合金成份比為1.052時，在銅銦合金層表面形成的島
狀物幾乎完全的消失，進一步增加銅銦合金成份比值到
1.231時就完全沒有島狀物的形成。 
為了解銅銦合金層表面所形成之島狀物，接著將對銅
銦合金層表面利用EDS進行元素分析，圖6為銅銦合金成份
比值為0.921之EDS元素分析圖，經EDS元素分析可知，在
銅銦合金層表面所形成的島狀物為過量的銦所形成，由於
銦表面移動性強及熔點較低，較易聚集形成銦的島狀物
[12]，根據 D.S. Albin 及 F.O Adurodija 等人所研究，當
銅銦合金薄膜為富銦時(In-rich) 這些島狀物為銦或銦含量
偏多的合金相[14]。將SEM與XRD圖比對得知，當銅銦合
金薄膜為富銅(Cu-rich)時，在XRD繞射圖中只有Cu11In9的
相，且銅銦合金表面光滑，而當富銦(In-rich)時表面有島狀
物形成，XRD繞射圖中則有Cu11In9和CuIn的相，因此，可
知在富銦(In-rich)時表面形成的島狀物應為CuIn的相。 
  
   
 
Fig.5 Surface micrographs of co-sputtered Cu-In alloy layers 
with various  composition : (a)0.7525 at.％(b)0.851 at.％(c) 
0.921 at.％(d)1.052 at.％(e)1.231 at.％ 
 
 
 Atomic ％ 
Analysis point Cu In 
(a) 47.95 52.05 
(b) 51.17 48.83 
(c) 46.81 53.19 
Fig.6 EDS Element Analysis 
 
 
20 30 40 50 60 70 80
(e)
(d)
(c)
(b)
(a)
▼
● 
● 
● 
◆ 
◆ 
▼ Cu
2
In● CuIn◆  Cu 11In9
 
 
In
te
n
si
ty
2 theta
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 97-2221-E-167-002 
計畫名稱 硒化銅銦鎵薄膜太陽能電池之微結構及其特性之研究 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
盧鴻華   國立勤益科技大學  機械工程系  副教授 
會議時間地點 2009/05/31~2009/06/05，溫哥華, 加拿大 
會議名稱 8th Pacific RIM Conference on Ceramic and Glass Technology 
發表論文題目 
Effect of semiconductive TiC and TiN nano powders on anisotropic grain 
growth of ultrafine β-Si3N4 by spark plasma sintering technique 
 
一、參加會議經過 
 
本項會議是陶瓷和玻璃材料領域中相當重要的會議之一，每兩年舉辦一次，今年由美國
陶瓷學會主辦，於加拿大溫哥華舉行，吸引了全世界之學者及專家約 800 人熱烈參與。
本次會議共分為 27個主題，來自 41個國家的學者和專家，超過 1050 篇的論文發表。在
會議中發表的論文題目是：Effect of semiconductive TiC and TiN nano powders on 
anisotropic grain growth of ultrafine β-Si3N4 by spark plasma sintering technique.
本研究是利用 spark plasma 燒結技術燒結添加 TiC或 TiN為第二相的氮化矽陶瓷，探討
其微結構和各項物理特性。 
 
二、與會心得 
 
會議進行期間除聆聽來自世界各地之學者的研究成果之外，並針對個人感興趣之研究主題
與與會學者交換意見；此外，大會亦安排世界知名的陶瓷製程設備領域的廠商展示最新的
技術，收穫良多。國內亦有包括中興大學、成功大學、聯合大學、台灣大學…等多位教授
出席。 
    本次會議攜回之資料包括：會議議程及摘要、論文光碟及參展廠商資料等。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
