2行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■ 成 果 報 告
□期中進度報告
變頻式高介電雙相陶瓷之研究
計畫類別：■個別型計畫 整合型計畫
計畫編號：NSC 95－2221－E－006－121－
執行期間：2006 年 08 月 01 日至 2007 年 07 月 31 日
計畫主持人：張炎輝 教授
計畫參與人員：博士班:蕭育仁
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告 □完整報告
本成果報告包括以下應繳交之附件：
□赴國外出差或研習心得報告一份
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計
畫、列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢
□涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢
執行單位：國立成功大學材料及工程學系
中 華 民 國     96 年     08 月 01 日
4＝0.5 時仍維持單一焦綠石相。簡言
之，高的燒結溫度使的雙相混合陶瓷
中的焦綠石相減少。研究文獻指出[5,6]
鉛為基底的複合型鈣鈦礦陶瓷，煆燒
第二次時焦綠石相會減少，當燒結在
高溫或長時間的持溫均會使焦綠石相
減少，進一步得到單相的鈣鈦礦。本
研究中鈣鈦礦相和焦綠石相的相對
量，可從 XRD 繞射圖決定，量測主峰
值的強度比，鈣鈦礦主峰在(110)面而
焦綠石相主峰在(222)面，如圖 2 所示。
此焦綠石(pyrochlore)含量比可由下關
係式決定[110]:
Pyrochlore (%) = 
pyro.
pyro. perov.
(222)
(222) (110)
I
100%I I+ ×
結果從焦綠石的相對含量在 x＝0.1, 
0.2, 0.3, 0.4 和 0.5 時分別為 0, 25.4, 
56.1, 73.7 和 100 %，圖 2 發現焦綠石
(pyrochlore)含量呈線性變化，隨著
BiCrO3 含量的增加而增加。少量
BiCrO3 的添加使得原先 NaNbO3 相轉
換到立方的鈣鈦礦相結構，研究中 x
＝0.1 其鈣鈦礦相結構的 (111)繞射
面，因強度太弱而觀測不到，相同的
情況亦發生在 NaNbO3-BaSnO3[7]混合
的氧化物中。
研 究 的 鈣 鈦 礦 相 可 認 定 為
(Na0.7-Bi0.3-)(Nb0.7-Cr0.3-)O3-y，焦綠石
相可認定為(BiNa)(CrNb)O3Oy 的化
學式，此處> 及 y<0.5，此與前節討
論氧缺陷結構有關，兩相皆具有氧缺
陷，此外符合 A2B2O6O型的焦綠石
相，假設 A 位置的原子數和 B 位置的
原子數相等，Bi3+ (1.20 Å)或 Na+ (1.18 
Å)佔據 A 位置，而 Cr3+ (0.62 Å)或 Nb5+ 
(0.64 Å)則佔據 B 位置。雙相的繞射峰
可決定兩相的晶格常數，從 Unit Cell
的電腦軟體程式，相的晶格常數值在
組成 x＝0.2,0.3 和 0.4 幾乎接近，因此
對雙相陶瓷可得到立方的鈣鈦礦晶格
常數 a = 3.92 Å，另外立方的焦綠石相
晶格常數 a = 10.49 Å。
試片燒結在 1250 ℃之 SEM 表面
形貌顯示在圖 3(a-e)，可得圓球狀的均
勻顆粒、大小混合的顆粒及液相燒結
的表面等三種形貌。在圖 4-31(a)中均
勻分佈的小顆粒是屬於 x＝0.1 組成，
在圖 3(b-d)為 x＝0.2, 0.3 和 0.4 組成是
大和小顆粒混合的情況，可分別求出
平均顆粒大小為大顆粒約 8-10 µm，小
顆粒約 2-3 µm。當 x 增加即焦綠石相含
量增加時，大顆粒數量逐漸增加，直
到小顆粒消失。純焦綠石相的陶瓷在
圖 3(e)中，產生液相燒結現象，晶粒非
一般正常清析可見均勻分佈，原因來
自高的燒結溫度或太長的持溫時間。
當(1-x)NaNbO3-xBiCrO3 陶瓷體試片在
1250 ℃進行 3 小時燒結，線性收縮率
與開孔隙率量測如圖 4 示，組成改變
由 x＝0.1 至 x＝0.5 時線收縮率大致從
14 %升到 23 %之間；開孔隙值約從 6
%降到 3.5 %之間。當在 x＝0.2 時有較
低的線收縮率約 14 %且有高的開孔隙
值約在 6 %，這結果顯示具有大小顆粒
混合的雙相陶瓷是不易燒結的。因兩
相結構的差異產生不同的熱澎脹係
數，使得燒結時機械應力在晶界上急
驟增加，研究學者 Wang[8]等顯示各種
熱澎脹係數，在不同組成的焦綠石
(pyrochlore)與氟綠石 (fluorite)雙相陶
瓷。然而本研究中燒結密度增加隨 x
繼續增加，因為鉍(Bi)基的焦綠石相可
以在低溫燒結。
圖 5(a)所示為各種組成試片在 1
kHz 量測之介電常數與溫度的關係，x
6120,217,422,517,861 和 874 cm-1 處，
而出現在低頻處的尖端峰值(約 120 
cm-1)屬於拉曼光偵測時電荷產生在試
片上。在 x＝0.2 的試片有明顯的四個
能帶波段，如圖所示 F1,F2,F3 和 F4。
這些主能帶所出現的位置和母材純
NaNbO3 陶瓷並沒有差太多，然而拉曼
能帶確相對變寬，實際上屬於結晶作
標上陽離子的無序排列，與一些拉曼
帶的重疊，因而雙相系統在拉曼頻譜
顯示中 x＝0.1 和 x＝0.2 結果相似，其
它頻譜所測特性趨近於 x＝0.5 的特
徵。這個能帶屬於(Na/Bi)-O 鍵的特有
的振動波長[12]。當鉍的含量增加，因
鉍的質量大大超過鈉的質量，其振動
頻率隨之減小。然而純的 NaNbO3 其
F3 位置是在 602 cm-1，但對 x＝0.3 時
是在 571 cm-1，隨 BiCrO3 含量增加直
到 x＝0.5，其能帶的主要改變是隨之
明顯寬化。此研究中，拉曼能帶線條
的外觀和 A 位置及 B 位置的無序化有
關，更多的取代使拉曼能帶更加寬化。
四、結論
微結構觀察顯示混合大小顆粒
中，小顆粒為鈣鈦礦相而大顆粒為焦
綠石相，也測得試片在 x＝0.2 時有較
小的線縮收率與高的孔隙率。在 x＝0.3
具有似模糊相轉換(diffuse-like phase 
transition)的陶瓷，當量測頻率上升 0.5 
kHz 到 100 kHz，emax值隨著頻率變化
約固定在 63℃，從 Cole-Cole 阻抗分析
顯示為晶界型電容。在 x＝0.4 具有明
顯遲緩體(relaxor-like)的現象，介電常
數最高值(emax)在頻率 0.5, 1, 5, 10,和
100 kHz 時的溫度位置分別為 55, 59, 
67, 80 和 84℃，具有的環保無鉛遲緩
體的陶瓷潛在應用。雙相陶瓷系統的
拉曼光譜分析，隨 BiCrO3 含量增加，
能帶明顯變得寬化，許多特定結構的
能帶也有移動現象。
五、參考文獻
[1] I. P. Raevski and S. A. Prosandeev, J. 
Phys. Chem. Solids 63 (2002) 1939. 
[2] A. Aydi, H. Khemakhem, C. Boudaya, 
R. Von der Mühll and A. Simon, Solid 
State Sci. 6 (2004) 333. 
[3] O. Parkash, R. Kumar, D. Kumar and D. 
Bahadur, J. Mater. Sci. Lett. 7 (1988) 
383. 
[4] E. Ksepko, E, Talik, A, Ratuszna, A, 
Molak, Z. Ujma and I. Gruszka, J. 
Alloys Compd. 386 (2005) 35. 
[5] S. Ananta and N. W. Thomas, J. Euro. 
Ceram. Soc. 19 (1999) 155. 
[6] J. S. Kim, N. K. Kim and J. H. Kim, 
Mater. Lett. 58 (2004) 1358. 
[7] A. Aydi, H. Khemakhem, C. Boudaya, 
R. Von der Mühll and A. Simon, Solid 
State Sci. 6 (2004) 333. 
[8] H. Wang and X. Yao, J. Mater. Res. 16 
(2001) 83. 
[9] J. Chen and M. P. Harmer, J. Am. 
Ceram. Soc. 73(1) (1990) 86. 
[10] Y. Li, X. Yao and L. Zhang, Ceram. Int. 
30 (2004) 1283.  
[11] B. E. Vugmeister and M.D. Glinichuk, 
Rev. Modern Phys. 62, (1990) 993 
[12] J. Kreisel, A. M. Glazer, G. Jones, P. A. 
Thomas, L. Abello and G. Lucazeau, J. 
Phys.: Condens. Matter. 12, (2000) 
3267. 
