目   錄 
報告內容 
一、研究摘要…………………………………………………………1 
二、人才培育成果說明………………………………………………1 
三、技術研發成果說明………………………………………………1 
四、技術特點說明……………………………………………………3 
五、可利用之產業及可開發之產品…………………………………3 
六、推廣及運用的價值………………………………………………3 
參考文獻………………………………………………………………7 
計畫成果自評…………………………………………………………8 
 
 2
油墨於複印時容易乾掉且產生硬化的現象，將導致網版上之網孔堵塞，網版上之圖案無法
複印於薄膜上；調和劑太多，油墨於複印時容易在薄膜上暈開，造成薄膜上之圖案美觀效
果下降。 
2.熱壓成型及射出成型模具設計 
熱壓成型模具如照片 2、照片 3，射出成型模具如照片 4。 
3.熱壓成型 
熱壓成型是塑膠加工業中簡單、普遍之加工方法，也因為具有良好的加工精度所以受
到越來越多業界的重視。熱壓成型主要是利用加熱加工模具後，注入試料以壓力將模型固
定於加熱板，控制試料之熔融溫度及時間以達融化後硬化、冷卻，再予以取出模型成品即
可。塑膠材料在熱壓成型加工過程中，會在短時間內產生很大的變形，由於此過程為不均
勻變形，所以熱壓成型產品之厚度分佈，成為影響成品品質的重要因素之一。 
設定熱壓成型的條件有溫度、一次下壓深度、停留秒數、下壓速度，為了配合射出模
具之產品尺寸，本研究要求熱壓總深度為 10.5mm。本研究為探討熱壓製程條件對薄膜成型
的影響，來觀察薄膜成型的結果。從成型結果發現模仁下壓深度、停留秒數會影響產品成
型品質最大，實驗熱壓機如照片 5。 
4.氣體輔助射出成型 
氣體輔助射出成型製程為當氣體導入模腔後，氣體峰前（GasFront）與熔膠峰前
（MeltFront）的相對長度不僅不會增加反而會減短，因而所需的射出壓力不但不需要增
加，有時更可以降低，這種情形從氣體進入模穴至熔膠充填完成，稱為氣體的一次穿透或
是主要穿透。在後續的保壓過程中由於熔膠的收縮，氣體峰前繼續往前移動，這個時期氣
體的運動稱為二次穿透相對於傳統射出，氣體在二次穿透時，壓力能夠從肉厚的核心有效
而且均勻的施於成品的表面，對於成品重量減輕、收縮率和表面凹痕的改善有很大的助益。 
5.IMD射出成型 
IMD 就是將已印刷成型好的裝飾片材放入注塑模內，然後將樹膠注射在成型片材的背
面，使樹脂與片材接合成一體固化成型的技術。IMD 是在注射成型的同時進行鑲件加飾的
技術，產品是和裝飾承印材覆合成為一體，對立體狀的成形品全體可進行加飾印刷，使產
品達到裝飾性與功能性於一身的效果。IMD 射出成型製程為：(1)多色印刷(Printed Film)；
(2)HPF 3D-film 造型；(3)沖壓裁切；(4)嵌入射出，技術加工因其生產不良率高，不利生
產效率與自動化，實驗射出機如照片 6。 
從實驗中發現不同塑膠與薄膜結合會有不同效果，製程參數也會影響表面品質，本實驗已
經可初步掌握此結果。 
6.模流分析 
隨著 CAD/CAM 系統的日益成熟，模具加工技術無論在加工精度或時間上都大大的提升，
但是塑膠製品的加工是在塑膠射出成型之後才算真正完成，模具的製作只能算是前置作業
 4
 
照片 1 
 
照片 2 
 6
 
照片 5 
 
照片 6 
