 2
等特性，便成為各類消費電子產品中不可或缺
的元件。更因其市場需求量擴增，便成為半導
體工業所積極發展的重心。非揮發性記憶體由
最早的 MNOS 到 mask ROM，再到 EPROM 和
EEPROM，最後為考量讀寫需求與容量密度而
發展出快閃記憶體，而成為目前市場主流。 
目前市場上的非揮發性記憶體以快閃記
憶體(flash)為主流，但是快閃記憶體由於操作
電壓過大、操作速度慢、耐久力(endurance)不
夠好等因素，及由於元件縮小化下過薄的穿透
閘極氧化層將導致記憶時間不夠長等缺點。目
前，已有許多研究正積極展開來取代快閃記憶
體，其中電阻式非揮發性記憶體(RRAM)具有
寫入操作電壓低、寫入抹除時間短、記憶時間
長、非破壞性讀取、多狀態記憶、結構簡單及
所需面積小等優點。一個良好的非揮發性記憶
體應具有低操作電壓、高寫入及抹除速度、低
讀取時間、低耗能、長記憶維持時間和大讀取
範圍(read dynamic margin)等優良電性。包含一
個電晶體和一個電阻器(1T1R)結構的電阻式
非揮發性記憶體在性能上似乎比現今所有的
非揮發性記憶體來的好，是值得投入研究的目
標，清楚地了解材料的機制和製程的最佳化研
究將有助於未來進一步改善記憶體的效能。 
三、研究方法及成果 
本研究計畫之主軸在於製備與探討雙穩
態轉換之金屬/絕緣層/金屬結構電阻器。使用
四吋矽晶圓經過清洗後，利用高溫爐管成長二
氧化矽薄膜作為絕緣層，以避免基板晶向與漏
電流對薄膜成長與量測時的影響。之後利用磁
控射頻濺鍍法成長(100)優選方向的鎳酸鑭薄
膜作為底電極，再利用化學凝膠法將摻雜釩的
鋯酸鍶薄膜成長於上作為電阻層，最後再利用
熱蒸鍍成長鋁薄膜作為上電極，其結構如圖一
所示。 
利用電腦控制量測系統，利用 Agilent 
81110A pulse generator產生脈衝進行電阻轉態
並利用 Agilent 4155C 量測電流值，不同設備
間之訊號切換則是利用 Agilent E5250。 
 
圖一  Al/SrZrO3/LaNiO3 元件結構圖 
圖二所示為電阻元件於直流偏壓下的電流狀
態轉換情形。元件一開始處於 original-state，
其電流為最低狀態，電流隨著負電壓增加而逐
漸加大，直到最後突然轉換到電流最大的
H-state，當再度增加正電壓時，電流將會降到
較低的 L-state，如再度加到足夠大的負電壓
時，電流狀態會改變至 H-state，如持續利用電
壓進行轉態將在 H-state 和 L-state 之間做改
變，而不會再回到 original-state。此電流狀態
在電源消失後依然能保持長達數月，因此可作
為非揮發性記憶體之應用。由於操作速度的要
求下，記憶體於實際操作時應利用脈衝操作進
行，因此其操作速度必須利用電壓脈衝來測
試，圖三所示為使用不同時間之電壓脈衝來量
測 其 不 同 電 流 狀 態 間 的 轉 換 速 度 。 由
original-state 和 L-state 轉換至 H-state 僅需要
5n sec，但由 H-state 轉換至 L-state 卻需要 5u 
sec，其差距達 1000 倍，其巨大的差異來自其
轉態機制。雖然由 H-state 轉換至 L-state 需 5u 
sec，但已小於快閃記憶體之操作時間，如需
加快其記憶體使用時之操作速度，則可利用如
同快閃記憶體整區抹除之電路設計模式。 
