 I
 
中文摘要 
 
奈米材料具有與塊狀材料物性及化性上的差異，且擁有表面、小尺寸、量子尺寸及侷限
等效應，使其因微粒尺度縮小及離散性電子能階的存在，造成能隙變寬，通常還會伴隨著光
吸收波長的藍位移。本計畫探討如何運用奈米粒子獨有光、電特性，改變一般光檢測器設計，
並運用簡單之塗佈技術，使微粒與檢測器均勻結合，藉以製造寬頻及高響應度的光檢測器。
首先利用熱氧化方式在矽基板上生長一適當厚度的氧化層，以第一道微影與濕式蝕刻定義出
主動區(Active Region)，並由第二道微影及電子槍(E-Gun)蒸鍍製作金屬-半導體-金屬(MSM)
光檢測器之金屬接觸電極及指叉結構，最後將奈米微粒溶液，藉旋轉塗佈方式均勻分佈至主
動區(Active Region)。元件製備完成後，藉由光電特性量測，對塗佈微粒之光檢測器作光電流
提升效率之分析比較。 
實驗結果證實，濃度0.1％奈米銀微粒以轉速3000rpm塗佈於以矽為基底之金屬-半導體-
金屬(MSM)光檢測器，在5V偏壓下，波長410nm時有較大之響應值為0.299A/W，有效增加元
件檢測頻寬。 
 
關鍵詞：光檢測器、吸收係數、主動區、旋轉塗佈、響應度。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1
一、前言 
奈米微粒之所以引起人們這麼大的興
趣，在於有著與塊材(Bulk)截然不同的特
性，在許多高效能元件上已見到被廣泛運
用，諸如單電子電晶體 (Single Electron 
Transistor) ，或是浮置閘極場效電晶體
(Floating-Gate FET)。在這些奈米結構物質
中，因構成物質的原子數目及其分佈隨著物
質尺寸的縮減而急遽變化，影響其性質的鍵
結與能階的特性也與塊材有著截然不同的
呈現。另金屬奈米微粒因具有表面效應、小
尺寸效應、量子尺寸效應與量子侷限效應等
特性，使其與不同介質接面發生接觸時，將
形成高度增強的近場 (Highly Enhanced 
Near-Field)，進而產生表面電漿共振效應，
與吸收峰值的漂移[1][2]。 
半導體光檢測器(Photodetector)，基本上
可分為光導體(Photoconductor)及光偵測二
極體(Photodiodes)。光導體(Photoconductor)
可說是結構最簡單的半導體光檢測器，但缺
點是反應速度慢。常見的光偵測二極體結構
有三種，分別是 p-n 接面、p-i-n 結構及金屬
-半導體-金屬(MSM)結構三種類型。p-n 型
受光激後所產生的電子電洞對受到空乏區
強大電場驅動，載子移動速度非常快，但一
般不存在光電流效率。p-i-n 型光偵測二極
體，具有主動區(Intrinsic Region)吸收光子可
改善光電流效益，主動區(Intrinsic Region)
常被設計的較厚，其目的為了讓材料吸收更
多光子，但主動區的厚度會增加載子(Carrier)
穿巡時間(Transit Time)，降低元件操作頻寬
(Bandwidth)。MSM 光偵測二極體，其結構
具有平坦化的特色，比起 p-i-n 型更易與
CMOS 及雙極性(Bipolar)製程整合，且製程
中僅需使用一或二道微影，且不須昂貴與繁
複之磊晶製程，故具有製作簡單及成本低廉
的優點。另其低電容特性易製成大面積元
件，並易與單模光纖耦合[3][4]。 
    為求製作成本低廉製程簡單，且具有寬
頻檢測功能的光偵測二極體，可運用不同奈
米微粒所產生的不同吸收頻譜，塗佈於
MSM 光偵測二極體表面，整合成一寬頻光
檢測器[5][6][7][8]。 
 
二、研究目的 
光檢測器係為運用光能轉換成電能的
設備，其作用機制與發光元件大致相反。現
行以半導體製成之光檢測器，具有許多不同
的材料與結構設計，例如元素類半導體光檢
測器中，矽感光二極體鍍上抗反射層後，其
在波長範圍 0.8~0.9 微米處量子效益接近
100%；另鍺(Ge)在 1.0~1.6 微米波長範圍，
亦有不錯的效益值。至於Ⅲ-Ⅴ族化合物半
導體中，生長在砷化鎵基板上的砷化鋁鎵
(AlGaAs)，因材料間具有良好的晶格匹配，
故於 0.65~0.85 微米波長範圍具有較好的量
子效益，是一很重要的異質接面光檢測器；
另砷化銦鎵(InGaAs)低溫操作下，於波長範
圍 1.0~1.6 微米處亦有很高的量子效益。但
觀察其元件主響應區域多半受限於半導體
能隙(Bandgap)，在入射光能量小於能隙時，
多 半 會 有 一 個 急 遽 下 降 的 吸 收 係 數
α(Absorption Coefficient)，如圖所示，以致
光檢測器的量子效益(Quantum Efficiency)
很低，即波長大於長截止波長 λc 時 α 值太
小，所以只有明顯的帶到帶(Band-to-Band)
吸收，雖可藉由低溫操作來提升效益，惟需
配合降溫設備來配合，實非務實作法。一般
短截止波長以下的入射光會有明顯的光響
應，但因短波長其 α值通常很大(約 10-4cm-1
或更大)，所以大部份的輻射吸收在元件表
面(約 1 微米或更小)就完成了，且因表面有
高複合速度，造成短的復合時間，因此量測
此短波長範圍內的光，光檢測器結構就得特
別設計。因此綜合而言，對高能量(如藍光
至紫外線)，即使有很大的 α 值，亦無法製
成高量子效率或響應度之檢測器，如圖二所
示[9]。 
本文之目的，主在討論如何以奈米粒子
獨有的光電特性，簡單改變一般光檢測器的
設計，特別是在上述波段著墨，並依相關文
獻針對不同的奈米材料做出不同吸收光譜
的研究。 
 
三、研究方法 
實驗區分光罩繪製與製作、基板與奈米
材料選擇、二氧化矽阻擋層生長、MSM 光
檢測器主動區蝕刻、金屬電極蒸鍍、奈米微
 3
正丁醇具有較小的表面張力。 
運用表面滴定分析儀(DSA, Drop shape 
Analysis)量測此四種溶劑稀釋奈米銀溶
液，滴在矽晶片上所形成之接觸角(Contact 
Angle)，藉以判斷溶劑之潤濕能力，結果如
表。由表中分析比較得知乙醇及正丁醇有較
好之潤濕效果。 
表二 不同溶劑之表面張力 
 
表三 不同溶液與矽晶片間接觸角 
 
以旋轉塗佈(Spin Coating)的方式將上
述稀釋溶液分別塗佈於矽晶片上，以 150℃
烤乾，經由場發射掃描式電子顯微鏡
(FESEM)所拍攝出照片鑑定其分散性。從圖
三之FESEM圖可以看出正丁醇(d)因表面張
力較小，能將微粒均勻分佈於矽晶片上。  
 
  
(a)純水稀釋       (b) SOG 稀釋 
  
(c)乙醇稀釋         (d)正丁醇稀釋 
圖三 奈米銀水溶液塗佈矽晶片之 FESEM 
不同粒徑微粒之吸收峰值，可藉由將溶
液稀釋成各種不同比例濃度，以穿透率量測
系統(UV-Vis Spectrophotometer)分析得出。
由圖四(a)與(b)之比較可知，粒徑 30nm 之奈
米銀微粒最大吸收峰值波長約為 424nm，以
及粒徑為 40nm 之奈米銀微粒最大吸收峰值
波長約為 430nm；根據久保理論得知，電子
能階間距與粒徑立方成反比，故當微粒粒徑
變小時，會造成電子能階變寬，使其吸收波
長有藍位移現象。 
 
(a)粒徑 30nm 
 
(b) 粒徑 40nm 
圖四 不同粒徑的奈米銀溶液穿透率量測 
將粒徑為 40nm 濃度 2 %之奈米銀溶
液，以正丁醇稀釋成 0.2%、0.1%及 0.067 %
等三種不同比例，並以 3000、4000 及
5000rpm不同轉速分別塗佈於康寧 1737F玻
璃，運用穿透率量測系統量測其穿透率
(Transmittance, %)，如圖五所示。由圖中可
觀察出當玻璃上粒子分佈濃度愈濃，以及轉
速愈慢吸收效果更加明顯，如以濃度 2%轉
速 3000rpm 塗佈可獲得 75%穿透率，相對地
就有更大吸收發生在 408nm 波長處。 
 
圖五 不同濃度及轉速塗佈之奈米銀微粒穿
透率量測比較圖 
 5
及潤濕效果好的正丁醇作稀釋，以及為避免
指叉間隔之間因濃度過高造成漏電途徑，故
可將原溶液稀釋成 0.1%之奈米銀溶液作為
後續塗佈之用，最後經由 I-V 量測結果比較
得知，塗佈比未塗佈之 5μm MSM 光檢測
器，在 5V 偏壓及 80.1mW/cm2 照光強度下
可增加 1.57 倍的光電流效率，以及當照光
波長為 410nm 時，可產生 0.299A/W 之光響
應度。 
 
 
圖九 塗佈後 MSM 光檢測器之光響應度 
（5V 偏壓） 
五、參考文獻 
[1]廖建勛，奈米結構特性，化工產業技術
知識網，奈米專欄，  http://www.chem 
tech.com.tw/Column.php?mode=detail&id
=53。 
[2]吳民耀，劉威志，”表面電漿子理論與模
擬”，物理雙月刊，第二十八卷二期，第
486-496 頁，2006。 
[3]Berger, P. R., IEEE Potentials, Vol. 15, pp. 
25-29, 1996. 
[4]施敏著，黃調元譯，半導體元件物理與
製作技術(第二版)，交大出版社，新竹
市，2002。 
[5]Schaadt, D. M., Feng, B., and Yu, E. T.,  
Applied Physics Letters, Vol. 86, pp. 
063106.1-063106.3, 2005. 
[6]Derkacs, D., Lim, S. H., Matheu, P., Mar, 
W., and Yu, E. T., Applied Physics Letters, 
Vol. 89, pp. 093103.1-093103.3, 2006. 
[7]Yang, L., Li, G. H., and Zhang, L. D., 
Applied Physics Letters, Vol. 76, No. 12, 
pp. 1537-1539, 2000. 
[8]Yang, L., Li, G. H., Zhang, J. G., and 
Zhang, L.D., Applied Physics Letters, Vol. 
78, No. 1, pp. 102-104, 2001. 
[9]Bhattacharya, P., Semiconductor Opto- 
electronic Devices, Prentice-Hall, New 
Jersey, 1994. 
[10]Averine, S. V., Chan, Y. C., and Lam, Y. 
L., Solid-State Electron, Vol. 45, No. 3, pp. 
441-446, 2001. 
[11]Seto, M., Leduc, J. V., and Lammers, A. 
M. F., Solid-State Device Research 
conference, Proceeding of the 27th 
European, pp. 604-607, 22-24 September 
1997. 
[12]Wohlmuth, W. A., Fay, P., and Adesida, I., 
IEEE Photonics Technology Letters, Vol. 8, 
No. 8, pp. 1061-1063, 1996. 
