中文關鍵詞： 影響力分析, 社群網路探勘, 意見品質評估, 社群影響力 
英 文 摘 要 ：  
英文關鍵詞： personal impact analysis, social Web mining, opinion 
quality, social impact 
 
來探討使用者的社交關係, 並針對使用者最常見的網頁, 意見, 及文章發表管道, 如: Web, 
social Web, 及 academic papers, 綜合判斷出有效的個人影響力分數, 以便應用在搜尋結果
的品質驗證. 當使用者搜尋 blog 文章以尋求建議時, 我們便能依社交網路關係來判斷文章
的可靠性, 從高影響力的文章及意見找出內容較符合使用者需求的部分.  
 
三、文獻探討  
目前在網頁意見品質評估方面, 尚未有很多相關研究, 但已經逐漸受到重視. 主要著
重在以下方面: 
(1) opinion mining/opinion retrieval [25]: 研究如何從文件中判斷所表達的意見, 主要
的技術包括: 辨識含有意見的句子 (opinion sentence identification) [6], 意見擷取 
(opinion extraction), 以及情感分析 (sentiment analysis) [12], 也就是如何區別作者
所表達的意見傾向 (polarity), 及情感強度 (intensity). 其中常見於應用在商品評
論分類 (product review classification) [17], 以文件分類方法將商品的評論意見區
分正負面評價. 
(2) 評論品質評估 (review quality evaluation/assessment): 主要探討如何評估 online 
review 的品質 (quality)或可用性 (helpfulness). 例如: 國外 UIUC 與 Microsoft 於
WWW 2010 [9] 提出除了評論內容之外, 如何利用作者的身分與 social network 等
social context 資訊來完成評論品質的預測 (review quality prediction); 而台大資管
系陳建錦, 曾有德於 AIRS 2009 [16] 探討選擇各種 feature, 以分類方式來評估商
品評論的品質. 
(3) 文件內容品質 (document content quality): 研究其他 social media 甚至各種文件如
何找到高品質的內容. 例如: WSDM 2008 [1] 結合文件內容特徵以及作者的
metadata 以評估問答的品質; 而 WWW 2009 [2] 提出了同時訓練 (co-training) 作
者與 review 品質的想法. 
我們所提出的方法, 與以上的研究主題相關, 尤其是評論及文件品質評估方面, 然而
我們同時強調從不同管道, 以學術, Web, 及 social Web 等影響力進行綜合判斷. 
 
四、研究方法 
我們的研究方法主要針對最常見的網路行為溝通管道 , 如: Web, social Web, 及
academic papers, 分別分析其不同影響力特性. 因此我們提出了一個初步的分散式資訊品質
驗證架構, 來探討上述問題. 整體架構類似分散式搜尋 (distributed search), 將不同來源的
文件收集處理後, 分別存放在不同資料庫, 包括: 文章, 作者, 及引用關係. 當我們有資訊
需求時, 分別向這些資料庫查詢, 並統合不同來源的搜尋結果, 計算其綜合分數以呈現給
使用者. 整體架構如圖一所示: 
 
 
圖二 個人影響力分析的兩大面向: reputation 及 relationship 
如圖二所示, 我們以人名 (personal name)作查詢詞, 分別進行 reputation analysis 及
relationship analysis 兩個面向的搜尋. 首先, reputation analysis 分別從 Web, social Web, 及 
papers 三種來源中查詢相關結果, 並經由個人化的影響力權重調整, 綜合出這個人的影響
力分數. 其次, relationship analysis 則考慮個人的 social relationship, 包括各溝通管道的好友
聯絡清單和通訊紀錄, 如: e-mail, facebook, IM 等, 並綜合判斷連絡人的關係親疏遠近. 以
下我們分別說明各部分的詳細設計. 
在初步的設計中, academic impact 可以透過現有的 bibliography database 如: ISI JCR 
(Journal Citation Report), Scopus, Google Scholar, 和 DBLP 等, 來取得論文, 作者, 期刊, 會
議等相關資訊. 目前已有系統, 如: Publish or Perish 可直接從 Google Scholar 算出作者的
H-index, 而 Scopus 等引用資料庫也提供相關數據可查詢.  
個人的 Web impact 通常沒有明確數據可直接使用, 我們主要想法是透過其網頁數量, 
及 PageRank 來估計, 也就是說, 一個人如果擁有越多高重要性的網頁, 並且被搜尋到, 進
而被瀏覽甚至點閱的次數越高, 他的 Web impact 當然會越大. 網頁數量初步可透過搜尋引
擎查詢概略估計的數量; 而每個網頁的 PageRank 取得則比較麻煩且費時. 與其大量計算所
有相關網頁的 PageRank, 我們採用折衷的做法: (1) 只取首頁 (homepage) 的 PageRank, (2) 
用隨機取樣 (random sampling)的方式, 只取一定比例的網頁計算. (3) top-k, 由於搜尋引擎
已將網頁排名好, 我們只需計算前 k筆網頁, 假設排名在前面的少數網頁已足以決定這個人
的大部分 Web impact.  
Social Web impact 主要與個人的社交網路活動情形有關, 例如: 在 blog 或 twitter 上點
閱, 發表, 回覆, 引用文章, 或在 facebook 上連絡親友等. 首先, 依個人的交友或連絡的狀
況, 決定其 social relationship, 做為意見參考可信度的權重. 其次, 個人發表文章的數量及
被引用情形, 與 Web impact 情形類似. 關於 social Web 的影響力, 目前比較常見的方法是針
對不同 blog 分析網誌影響力 (blog influence), 如: bloginfluence, 部落格觀察等, 到目前為
止並未直接提供單獨的文章數量與 rank 查詢 API, 且 Technorati 或 bloginfluence 原有的網
頁查詢功能也已經失效. 因此我們初步有兩種做法: (1) 利用一般 Web search engine, 進行
限定網域搜尋 (site search), 或自訂搜尋 (custom search). 惟這是粗略的估計, 可能涵蓋範
圍不足, 或與 Web 部分重複. (2) 自行收集 social Web content, 分別分析文章內容, 作者, 
及文章的引用關係, 透過 SNA, 我們可以分別算出文章的數量與重要性 rank. 這種做法比
Social Impact 
Analysis
search 
Academic 
Impact Analysis 
Web Impact 
Analysis
Personal impact 
weightings
Integrated 
Impact Rating 
query
Personal name 
Reputation analysis 
Personal 
Contacts 
Personal 
Communications
Relationship analysis
引擎的 query log 以及 Web server 的 access log 觀察得到, 除此之外較難透過查
詢得到相關資訊. 因此, 初步實驗暫時不計這部分的影響, 單純從網頁的數量
及排名來計算. 從目前能取得的資料來看, 如此的 approximation 尚能估計出網
頁的重要性. 
(3) 至於垃圾網頁 (spam pages) 也常利用不正當手法來欺騙搜尋引擎, 影響正常
排名. 因此本研究假設搜尋引擎所能取得的資料絕大部份已排除 spam pages, 
相關偵測則由資訊檢索與網頁搜尋領域有關 adversarial IR 相關研究進行. 
(4) 個人化權重如: Web, social Web, 及 academic 權重, 在缺乏使用者發表,回覆或
評論習慣等資訊時, 比較難找到適用於每個人的各權重相對重要性. 因此, 還
必須收集大量使用者記錄的 training data 來訓練, 以便學習出較符合個人需求
的權重. 
(5) 內容與連結關係不同的權重, 則是另一個需要大量實驗調整的參數, 這部分由
於牽涉到網頁內容與連結關係的相對重要性, 需要進一步以 link analysis 方法, 
配合大量收集資料來進行權重的學習調整. 
 
未來將持續運用 social Web 各式豐富文件資源探討相關應用, 例如: 利用多文件自動
摘要 (multi-document summarization)進行多國語言的新聞文件進行內容管理與檢索[19], 透
過單文件摘要 (single-document summarization)以及文件特徵抽取最具代表性的關鍵詞[24]
等 , 盡量精簡濃縮 , 提供使用者最少量但最重要的資訊 , 讓使用者免於資訊過載 
(information overload)的問題. 
 
參考文獻: 
[1] Agichtein, E., Castillo, C., Donato, D., Gionis, A., Mishne, G. Finding high-quality content 
in social media. In Proceedings of the International Conference on Web Search and Web 
Data Mining (WSDM 2008). 2008, 183-193. 
[2] Bian, J., Liu, Y., Zhou, D., Agichtein, E., Zha, H. Learning to recognize reliable users and 
content in social media with coupled mutual reinforcement. In Proceedings of the 18th 
International Conference on World Wide Web (WWW 2009). 2009, 51-60. 
[3] Brin, S., Page, L. The anatomy of a large-scale hypertextual web search engine, Proceedings 
of WWW 1998. 
[4] Giles, J. Internet encyclopaedias go head to head. Nature 438, 900-901 (15 December 2005) 
| doi:10.1038/438900a; Published online 14 December 2005. 
[5] Hirsch, J. E. An index to quantify an individual’s scientific research output. In PNAS 102 
(46): 16569–16572. 
[6] Kim, S.-M., Hovy, E. Automatic detection of opinion bearing words and sentences. In Proc. 
IJCNLP 2005. 2005, 61-66. 
[7] Kleinberg, J. Authoritative sources in a hyperlinked environment. In Proceedings of the 9th 
ACM-SIAM Symposium on Discrete Algorithms, 1998.  
[8] Leo, E. (2006) Theory and practise of the g-index, Scientometrics, vol. 69, No. 1, 131-152. 
[9] Lu, Y., Tsaparas, P., Ntoulas, A., Polanyi, L. Exploiting social context for review quality 
prediction. In Proceedings of the 19th International Conference on World Wide Web (WWW 
2010). 2010, 691-700. 
[10] Mann, G. S., Yarowsky, D. Unsupervised personal name disambiguation. In Proceedings 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                                            日期: 2012年 1月 20日 
計畫編號 NSC99-2221-E-027-094 
計畫名稱 基於社交網路探勘之網頁意見品質評估研究 
出國人員姓名 王正豪 服務機構及職稱 國立台北科技大學資訊工程系 助理教授 
會議時間 Aug. 22-27, 2011,  會議地點 Lyon, France 
會議名稱 The 2011 IEEE/WIC/ACM International Conference on Web Intelligence  (WI 2011) 
發表論文題目 Web-based Verification on the Representativeness of Terms Extracted from Single Short Documents 
 
一、議程安排, 會議論文及作者 
此行前往位於法國里昂 (Lyon)的里昂大學 (Universite de Lyon), Villerbanne 區域
Campus Scientifique de la Doua 校區參加 The 2011 IEEE/WIC/ACM International 
Conference on Web Intelligence (WI 2011) 並發表論文. 里昂大學規模龐大, 包含了里昂
區域 18所高等教育暨研究機構, 如:  里昂一大, 二大, 三大, 及 INSA等, 其中里昂一大
是法國規模第四的大學. 研討會在里昂一大的 Bâtiment Nautibus 舉行, 由於本屆 WI 仍
與 IAT (Intelligent Agent Technology) 共同舉行, 會中有來自世界各地包括 Artificial 
Intelligence (AI), social networks, intelligent agents, 及Web technology等相關領域專家學
者約 200 人與會, 此研討會乃是 Web Intelligence 領域最重要的會議, 論文的接受率 full 
paper僅有 20.5% (41/200), short paper為 19% (38/200), 作者分別來自中國, 德國, 日本, 
法國, 台灣, 美國, 義大利, 澳洲, 荷蘭, 英國等 10餘國, 其中來自台灣的論文共 7篇, 其
中一篇 full paper來自台大資工(陳信希老師), 二篇 short papers分別來自台大資工(鄭卜壬
老師), 以及中研院(何建明老師), 四篇workshop papers包括: 北科大(即我們的paper), 中
研院(何建明老師), 國立台北教育大學(楊凱翔老師), 以及中正大學(蔡志忠老師). 大會
安排了 6場 invited talks, 共分為 6 個 sessions: Web information retrieval and filtering (I-V), 
Social networks and ubiquitous intelligence (I-III), Web mining and farming (I-II), Semantics 
and ontology engineering (I-II), Intelligent human-Web interaction (I-II), 以及Web services, 1 
個 panel discussion, 以及 14 個 workshops. 並安排有 reception, 以及 banquet 等 social 
programs.  
二、參加會議經過 
大會第一天 (8/22) 為 workshops 及 industry day, 包含 14個 workshops, 主題涵蓋 
intelligent agents, social networks, Web intelligence, information retrieval 等. 我的 paper發
表在 International Workshop on Computational Social Networks (IWCSN 2011), 由 Jan 
Martinovic 主持, 首先 Kryzysztof Juszczyszyn 談論 Discovering the Evolutionary Patterns 
in Local Topology of an E-Mail Social Network, 從 e-mail social network中找出關係隨時
間的變化情形, 其次 Robert Moro 則以 Towards Collaborative Metadata enrichment for 
Hybrid Multi-Criteria Semantic-Enhanced Collaborative Filtering Approach for Personalized 
Recommendations. Qin Lv (U. Colorado at Boulder) 則提出 Pistis: A Privacy-Preserving 
Content Recommender System for Online Social Communities. 接著的 paper Applying 
Multicriteria Algorithms to Restaurant Recommendation 有點類似第一篇, 並應用在餐廳推
薦. Exploiting Additional Dimensions as Virtual Items on Top-N Recommender Systems則透
過額外增加的ㄧ些 dimensions, 如時間地點等, 來提供推建系統更多特徵參考. Maria 
Soledad Pera則討論 With a Little Help from My Friends Generating Personalized Book 
Recommendations using Data Extracted from a Social Website, 利用 social network資料來
提供個人化書籍推薦. 最後 Qi Gao (Delft U. of Tech., Netherlands) 探討 Interweaving 
Trend and User Modeling for Personalized News Recommendation, 將使用者喜好與趨勢結
合到 profile中. 中午有一場 demo session, 主題分別為詞彙關係的視覺化, 自動術語抽取, 
及 facebook 上的隱私保護等, 相當有趣. 下午有一場 Herbert Simon Memoriam Talk: 
From Information Agent to Social Agents, 為紀念 AI 及 decision making 等領域的學者
Herbert Simon的演講. 接下來則是Panel discussion: Wisdom Web of Things (W2T), 由Prof. 
Ning Zhong, Jiming Liu, Pierre Morizet-Mahoudeaux, Jimmy Huang, 等各屆 WI general 
chairs參與討論, 氣氛熱烈. 當天晚上, 大會在 Brasserie Georges舉辦隆重的 Banquet, 品
嘗道地的法國美食, 與會者皆感受到大會主辦單位的用心及熱情. 
大會第四天(8/25) 也是最後一天, 上午先進行 invited talk: Influence Propagation in 
Social Networks: a Data Mining Perspective, 由 Francesco Bonchi (Yahoo, Spain)主講,利用 
data mining方式來探討影響力的擴散. 第二場 session Web information retrieval & filtering 
V,  Prof. Min Zhang先報告 Bipartite Graph based Entity Ranking for Related Entity Finding, 
Ralf Krestel (L3S) 發表 Diversifying Product Review Rankings: Getting the Full Picture, 也
是屬於 opinion mining的相關研究,  U. Chile探討 A Text Similarity Meta-Search Engine 
based on Document Fingerprints and Search Results Records, 利用 document copy detection
技術來進行 meta-search. 下午最後一場也是會議的最後一場 session, 仍有不少與會者堅
持到最後, 至此 WI 2011 大會圓滿結束. 會後在 8/26 及 8/27 兩天, 大會並辦了相關的 
summer school, 讓有興趣的學者能交換意見. 
三、與會心得 
綜觀這次大會的論文, 領域雖然橫跨Web intelligence及 intelligent agents, 但是大部
分主題仍相當集中, 對於 information retrieval (IR), social networks, 及 recommender 
systems 相關研究有相當深入的探討, 由於論文的接受率不高, 品質相當不錯, 且現場論
文報告都有相當豐富的討論及意見, 仍是相關領域主要的會議之一. 除了 Web IR 之外, 
研究主題圍繞在 social networks, 以及 recommender systems及個人化系統效能評估與應
用方面, 尤其值得注意的是 social media 如 twitter, blog及Web resource的大量探討, 更可
確認目前的熱門研究方向. 
WI是 AI與Web IR相關研究領域中不錯的研討會, 目前已經是第十屆, 在相關領域
也普遍受到 community的重視. 會議並由ACM, IEEE Computer Society, 以及WIC等學術
研究單位 support, 論文審查有不錯的水準, 因此在會中可以接觸目前各國相關領域重要
研究與發展計畫學者及研究人員, 互相切磋交流. 隨著 social Web的快速蓬勃發展, 許多
IR研究議題產生了更多的挑戰及應用, 可見 social Web mining仍是相當熱門且具有潛力
的研究領域.  
Enclosed at the bottom of this message, please find the review report for your 
paper.  
Papers went through a rigorous review process. Each paper was reviewed by at 
least two program committee members. Please carefully take into account the 
enclosed comments by the reviewers, and submit your paper by **June 10, 2011**. 
Please do not forget to register at the same time.  
 
The length of each regular paper CANNOT exceed 4 pages in the IEEE-CS format 
(which will also be distributed by the IEEE Computer Society Press).  Please 
visit the following page to see the detailed instructions.  
http://www.ieeeconfpublishing.org/cpir/AuthorKit.asp?Community=CPS&Facili
ty=CPS_Aug&ERoom=WI-IAT+2011  
 
It is important to note that to include your paper in the program as well as 
in the proceedings, at least one author of your paper must attend the conference 
to present the paper and pay the full registration fee 
(http://wi-iat-2011.org/ ).  
 
We look forward to seeing you and your presentation in Lyon, France, 22 - 27 
August 2011.  
Thank you for patience.  
 
Best Wishes,  
 
Vaclav Snasel  
Program Chair  
 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/01/31
國科會補助計畫
計畫名稱: 基於社交網路探勘之網頁意見品質評估研究
計畫主持人: 王正豪
計畫編號: 99-2221-E-027-094- 學門領域: WEB 技術
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
由於進行的主題包括: microblog (如: twitter, plurk) 極短文之熱門主題偵
測, 短文情緒分析等, 利用 social Web mining 的技術, 分析大量 social 
media, 於參與 ASONAM 2011 研討會後, 與新加坡管理大學 (SMU) Prof. 
Ee-Peng Lim 討論初步共同合作, 並於 2011 年底初步完成實驗平台
Palanteer-TW Election, 目前正針對 2012 台灣總統大選資料, 進行分析, 
比對 social media 與一般民意的結果及落差, 後續可望繼續與該團隊保持密
切合作, 進行後續之研究. 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
