事故元件 主保護電驛
斷路器
跳脫
隔離(清除)
故障
後衛保護
電驛
斷路器
跳脫
隔離(清除)
故障
正常時動作
異常時動作
圖一、事故發生時保護電驛動作流程
電力系統之事故狀態一般包括單一事故、多重
事故、通訊訊號不明確、單一事故或多重事故包含
動作之訊號。然而這些事故大多藉由系統上的保護
電驛和斷路器間之相互協調動作，來達到對系統保
護的目標。因此，運轉人員須依據保護電驛和斷路
器動作的紀錄來判斷事故區域。以往傳統的事故診
斷，大多只能判斷出大區域的事故區段，在正確性
和時效性已不符大型用戶和電力業的需求。隨著監
控系統的發展的成熟，即時的智慧型事故區段診斷
系統，對確保供電品質和提高配電網路的可靠度具
非常有其必要性；特別是面對數量過多的訊號、不
明確訊號、誤動作訊號或多重事故的訊號，增加判
讀分析的困難度。因此，發展一個具有並行處理能
力之快速正確診斷之推論系統，來判定事故區域，
並將這些不明確的訊號作適當正確的分析，提供矯
正的訊息給調度人員參考，以有效掌握事故區段和
處理系統上之任何保護協調相關訊息，協助運轉人
員解讀由 SCADA 系統傳送過多數量的訊號，避免
造成事故區域擴大，增加整體供電系統運轉效率和
供電品質。
在早期的研究，以規則為基礎的專家系統常被
應用來解決此問題；但在時效性已無法滿足實際的
需求。近年來人工智慧已被廣泛應用於電力工程領
域，如故障診斷(Fault Diagnosis)，以往的文獻中有
應用專家系統來判斷故障發生的區域和原因，專家
系統方法結合資深專家之豐富經驗建立一套知識
庫，再經由推論演算來獲得事故診斷結果，該方法
需要大量的知識庫和設計有效的推論演算規則。基
因演算法、禁區搜尋法和類神經網路亦應用於警報
訊號處理和事故區域之偵測。一般而言、基因演算
法需要較長的運算時間，類神經網路有慢速訓練方
法和透明性差的缺點。
電力系統事故區段診斷，主要以主保護和後衛
保護之動作訊息作為分析依據。但上述訊息的準確
度又受到傳遞過程中有無受到干擾和保護設備本
身的精確度的影響；因此，為了確保診斷結果之正
確性及避免誤判斷，本研究將在符合主，後衛保護
動作之正常邏輯下，發展出一套對主保護和後衛保
護規劃之動作訊息分析系統，將不合理或錯誤的訊
息檢測出來，並加以分析，將分析結果提供給運轉
人員，作為系統矯正、修復或重新設定保護協調之
參考。本研究計畫將建構一個具並行處理能力之模
糊邏輯推論架構的智慧型配電系統事故診斷系
統，期能協助運轉人員有效地處理數量過多的訊
號，正確地判定配電系統發生事故區域及原因，並
提供適當的矯正策略。
本計畫對於配電系統事故診斷之問題作深入
之探討，對於單一或多重事故的所造成訊號及判斷
準則作詳細的分析，建立一個具平行處理功能之模
糊邏輯推論法則，快速診斷出配電系統事故區段之
智慧型診斷系統，具有分析關於保護設備間之不明
確訊息和不正常的動作之能力，對於所有偵測到的
訊息作正確的判斷，避免診斷時的誤判；更進一步
地分析出這些不明確訊息和不正常的動作所隱藏
的現象，提供分析結果供運轉人員作為矯正、修復
或重新設定系統保護協調之參考。
故障區段診斷是透過電力系統中，電驛和斷路
器運轉的資訊來確定故障區段，為了縮短故障復電
時間和確保用戶供電的穩定。尤其於復電運轉開始
之前必須能快速確定電力系統之故障區段。因此，
這些操作員必須有這個能力估計和對故障區段復
電，在復電狀態的第一步驟最好的方式，如果一個
斷路器和它的協助電驛跳脫失敗，則此故障將由後
衛保護來清除，將有更多的供電區域受影響。因
此，在這些情況中，需要一個有效診斷系統建議排
除故障的方式並協助操作人員最佳解決方法。本計
畫中建立一套適用於判斷故障點和保護設備之因
果網路，根據所建立之因果網路來代表故障區域的
保護電驛及迴路斷路器的動作情形，應用因果網路
平行處理的模式，再加上發展出的模糊理論判斷方
法可以快速解決問題，結合兩者的優點來判斷故障
點正確位置，本計畫所發展出來的方法以實際系統
來模擬測試，測試結果非常具效率及準確性，對大
型工業配電用戶具有極大的幫助。
二、研究方法與步驟
因果網路是一種圖形化的表現方式，在容易於
建構的前提之下，能夠用清楚視覺化的方式，讓運
轉人員很快的了解各故障點與保護設備之間的相
互關係和作用模式，解決了專家系統知識庫建立、
維護困難的缺點。
因果網路建立的基本概念是以節點與線段來
表示故障區段與保護設備間之因果關係，這些節點
包含如下：
1. 故障區節點 (fault section node)
此節點用來表示故障可能發生之區域。
2. 電驛節點（relay node）
此節點由動作之電驛所組成。
3. 斷路器節點（CB node）
此節點由因電驛動作而跳脫的斷路器所構成。
各節點間之關係是藉由以下方向性線所連接：
保護（protected-by）
意指 A 點之故障是受 B 設備動作所保護。
如圖二所示：
圖二、故障點與動作電驛因果關係
