 I
研究計畫中英文摘要： 
（一）計畫中文摘要。 
關鍵字：漸進式、資料庫、循序樣式、資料探勘 
    近年來由於網際網路的蓬勃發展，越來越多的數位化資料在網路上被分享與傳遞，隨著數位科技
的日益精進，資料累積的數量正急速的成長中，過去長久時間累積的資料都持續地被保留下來，使得
過時的資訊與較新的資訊交錯混雜，傳統的資料探勘技術大多處理的是靜態的資料或是會持續累積的
資料，對於過時資料的刪除少有著墨，為了尋找出更具有即時性的知識，如何有效率地處理快速且大
量成長的資料，適時地刪除過時的資訊，成為資料探勘領域中一項新的挑戰。本計畫研發出一套漸進
式循序樣式探勘系統，首先將蒐集而來的時序性資料作資料的前置處理，並發展有效率的漸進式資料
庫儲存與更新機制，再利用此資料作漸進式循序樣式的分析，開發新型態的漸進式循序樣式探勘的演
算法，以便在大量的時序性資料中，不受過時資料的影響下找尋最具有即時性的循序樣式結果，回報
給系統使用者以作為決策或發展加值服務的參考。目前已將本計畫之研究成果集結發表於PAKDD 2010
國際會議中。 
 1
1、前言 
    漸進式循序樣式資料探勘問題已在以前的研究工作中被被討論。隨著數據的增加，單一處理器的
執行量也跟著增加。傳統的演算法在單一的處理器上可能會有擴展性的問題。因此探勘漸進式循序樣
式本質上是有擴展性問題的。因此，我們設計一個分散式的資料探勘演算法來處理漸進式循序樣式的
擴展性問題。我們運用了雲端計算之環境，在Hadoop平台上實現DPSP(Distributed Progressive Sequential 
Pattern)資料探勘演算法。我們在 DPSP 中提出了 Map/Reduce 工作來刪去過時的項目、更新候選循序樣
式並回報每個興趣時段之最新頻繁循序樣式。實驗結果顯示 DPSP 擁有不錯的擴展性且因此增加了效
能與資料探勘演算法的實用性。 
 
2、研究目的 
    資料探勘是一種可以從大量的資料中尋找出未知但感興趣知識的方法。尤其是近年來，有許多的
研究工作專注於循序樣式資料探勘問題上。循序樣式資料探勘的問題第一次被定義在[1]中。在之前的
研究[9]中，循序樣式資料探勘根據相應的資料庫之管理，可分為三類。分別是靜態循序樣式資料探勘、
增量式循序樣式資料探勘與漸進式循序資料探勘三種。在[9]中也定義了一段感興趣的時間週期稱為興
趣時段(POI)，POI 是一個由使用者定義長度的時間區間，它會隨著時間改變，在這段時間週期中，提
供感興趣的資料項目給使用者。當 POI 前進到下一個時間標記時，新的資料項目將被加進漸進式資料
庫中，若舊的資料項目已經過時，將同時被刪除。根據上述定義，漸進式循序樣式資料探勘問題可以
被描述為” 給定一個長度的興趣時段和一個最小支持度門檻值，在漸進式循序資料庫中，找到發生頻
率大於或等於最小支持度門檻的頻繁子序列”。  
 
例子一： Fig. 1中顯示了一個範例資料庫。A,B,C和D在資料庫中是不同的項目，S01, S02, . . . , Sn 表
示不同的序列ID，而t1, t2, . . ., tk表示時間標記。在Fig. 1的底部，Dbp,q表示為漸進式的資料庫，其包
含時間標記p到時間標記q之間的元素。假設興趣時段的時間標記設為5且最小支持度被設為0.5。在第
一個興趣時段Db1,5中有5個序列中有元素，如左邊陰影所示。我們可以找到一個頻繁循序樣式AB，其
在第一個興趣時段中的發生頻率為3次(在S01, S02和S03中)。隨著時間的演進，在這次興趣時段之後，
AB在任何以下的漸進式資料庫中都不再是一個頻繁循序樣式。 
    傳統的靜態和增量式的演算法不能將漸進式的循序樣式資料探勘問題處理的很好。因此，演算法
Pisa被提出來解決這個問題[9]。雖然Pisa可以在漸進式的資料庫中有效率的找出最新的頻繁循序樣式，
演算法工作空間的需求限制了其實用性。事實上，探勘漸進式循序樣式從本質上有可延展性問題。當
序列數目增加且興趣時段變得很大時，用來計算漸進式循序樣式所需的時間和空間將大幅的增加。 
 3
為了有效的處理漸進式資料庫，一個漸進式演算法Pisa被提出[9]，Pisa維護一個漸進式循序樹稱為
PS-樹(progressive sequential tree)，來儲存在每個時間標記上的所有序列的摘要。藉由掃瞄PS-樹，Pisa
能夠刪除過時的項目，更新候選循序樣式並回報頻繁循序樣式。因此，Pisa可以在PS-樹中維持最新的
候選循序樣式，且有效率的更新PS-樹。 
    隨著網路與數位技術的發展，越來越多的資料被產生並傳送到全世界。許多研究發展分散式與平
行資料探勘演算法，如分散式資料預先處理[3][5]，分散式集合規則資料探勘[4][17]，分散式叢集分析
[7][21]，分散式類別分析[12][13]，分散式串流資料探勘[16][20][19][22]，分散式隱私保護[10][11]等等。
近來，許多研究與公司在雲端計算技術上做研究，利用機器叢集來處理大量的資料。這個平台允許開
發者注重在設計分散式演算法，而其他例行問題如資料分配，工作排班，負載平衡，與故障排除都可
以被雲端計算平台所處理。如先前所提的，Hadoop[8]是一個open source計畫，目的在建立一個在大型
的叢集上執行的雲端結構。由map函式，可以將輸入資料分開為幾個部份，reduce函式合併這些部分的
結果來形成最後的輸出。就這點而論，開發者只需要設計一系列的Map/Reduce工作來分離資料與合併
結果即可。 
 
4、研究方法 
    我們利用Hadoop平台來設計漸進式循序樣式資料探勘的分配演算法。被提出的演算法名字叫做分
散漸進式循序樣式(Distributed Progressive Sequential Pattern)資料探勘演算法，縮寫為DPSP。基本上，
DPSP包含兩個Map/Reduce工作，候選計算工作和支持度集合工作。如Fig.2所示，對所有的序列其到達
於時間標記t，候選計算工作讀取輸入資料。不同序列的項目集在雲端計算環境中分散在不同的節點
上，每個節點在計算每個序列內部在當前的興趣週期時的候選循序樣式。同時，候選計算工作也更新
每個序列的摘要。過時的資料在候選計算中被刪除，且最新的候選循序樣式被輸出。不同的候選循序
樣式被分配到不同的節點。每個節點累積其候選循序樣式的發生頻率且回報在當前的興趣週期中其支
持度不小於最小支持度門檻的頻繁循序樣式給使用者。當時間推移到下一個時間標記時，DPSP不斷執
行這些Map/Reduce工作，因此DPSP能夠在每個興趣週時段中回報最新的頻繁循序樣式。 
    通常在Hadoop模組中的每個Map/Reduce工作包含一個mapper類別和一個reducer類別。使用者可以
在雲端計算中指定任何節點數目來執行mappers和reducers。控制節點分離輸入資料成幾個部分且每個
部份在雲端中被傳送到mapper中。map函式執行後，每個mapper產生了許多<key,value>對作為輸出。key
值相同的每一對將傳送到相同的reducer中。然後reducer集合與特殊key值相關的數值且根據reduce函式
輸出不同的<key, value>對。DPSP是基於同樣的情形而被設計的，DPSP的系統模組顯示在Fig.2中，上
面的部分為候選計算工作而下面的部分為支持度集合工作。在候選計算工作中，我們設計了CCMapper
為mapper類別與CCMReducer為reducer類別。在時間標記t時輸入的資料與在時間標記t+1時之候選集合
摘要被分散到幾個CCMappers中，根據輸入資料的序列數目，CCMapper產生許多<sequence number, 
input itemset>對。然後，相同序列編號的對被傳送到相同的CCReducer中。CCReducer計算給的序列的
候選循序樣式且輸出<candidate sequential patterns, null>.對。此外，CCReducer更新每個序列的摘要並同
時刪除過時的資料。在當前時間標記上的候選集合為了下一個時間標記使用而被輸出。 
    接下來，支持度集合工作由候選計算工作中取得候選循序樣式輸出作為輸入資料，在支持度集合
工作中，SAMapper是mapper類別而SAReducer是reduces類別。每個SAMapper讀取輸入資料並對每個候
選循序樣式計算區域發生頻率。在分析所有輸入資料後，SAMapper產生<candidate sequential pattern, 
local supports of the candidate>對。然後，對中含有相同的候選循序樣式的被傳送到相同的SAReducer
中。SAReducer集合相同候選循序樣式的支持度並輸出發生頻率不小於最小支持度門檻的樣式。候選計
算工作計算完後，DPSP移動到下一個時間標記t+1上。 
 5
下角中被標記於陰影部分。然後根據CCReducer的第24行，B7也輸出摘要於t7。最後根據第26到27行
CCReducer輸出最後結果集為Fig. 3右下角的表。t6時摘要中的候選項目集顯示在白色背景部分而新產
生的候選項目集被標記於陰影部分。 
 
 
 
 
4.2、支持度集合工作 
在當前的興趣時段中候選計算工作從所有序列中回報所有的候選循序樣式之後，支持度集合工作
開始計算每個候選循序樣式。如Fig. 4所示，支持度集合工作使用SAMapper作為mapper類別與
SAReducer作為reducer類別。支持度集合工作從候選計算工作的輸出中讀取所有候選循序樣式。 
 7
為log比例。然而，當節點數等於13時，硬碟I/O存取的開銷與訊息溝通延遲了總執行時間的削減率。無
論如何，總執行時間的減少是非常顯著的，如果我們要處理多個序列，它仍然值得去使用叢集中更多
的計算結點。由於DPSP利用Hadoop平台，可以非常容易擴大群集的規模來得到更好的性能。 
 
6、結論 
    我們提出一種分散式演算法DPSP來解決漸進式循序樣式資料探勘中不可避免的可擴展性問題。
DPSP在Hadoop上執行，它是一個支援雲端計算的Open source套件。使用Hadoop平台允許我們專注於
分散式演算法的設計上，如資料分配、工作行程安排、負載平衡、與故障排除等可以由Hadoop處理。
我們在DPSP中設計Map/Reduce工作來有效的計算候選循序樣式，更新序列摘要，與集合候選循序樣式
在每個興趣時段的支持度。就這點而論，DPSP能夠回報最新的循序樣式。實驗結果顯示DPSP擁有好
的擴展性且當序列數量變很大時也能有不錯的實用性。另外，由於利用Hadoop平台，在叢集中增加計
算節點是簡單，可以非常容易擴大群集的規模來得到更好的性能。 
 
References 
1. R. Agrawal and R. Srikant. Mining sequential patterns. Proc. of Intl. Conf. on Data Engineering, pages 3 — 
14, Feb. 1995. 
2. S. Aseervatham, A. Osmani, and E. Viennet. bitspade: A lattice-based sequential pattern mining algorithm 
using bitmap representation. Proc. of Intl. Conf. on Data Mining, 2006. 
3. Z. J. Bai. A parallel algorithm for computing the generalized singular value decomposition. J. of Parallel 
and Distributed Computing, 20(3):280 — 288, 1994.  
4. H. Cheng, P.-N. Tan, J. Sticklen, and W. F. Punch. Recommendation via query centered random walk on 
k-partite graph. Proc. of Intl. Conf. on Data Mining, pages 457 — 462, 2007. 
5. J. Chilson, R. Ng, A. Wagner, and R. Zamar. Parallel computation of high dimensional robust correlation 
and covariance matrices. Proc. of Intl. Conf. on Knowledge Discovery and Data Mining, pages 533 — 538, 
Aug. 2004. 
6. J. Dean and S. Ghemawat. Mapreduce: Simplified dataprocessing on large clusters. Symp. on Operating 
System Design and Implementation, 2004.  
7. I. Dhillon and D. Modha. A data-clustering algorithm on distributed memory multiprocessors. Proc. of 
Workshop on High Performance Knowledge Discovery, pages 245 — 260, 1999. 
8. Hadoop. http://hadoop.apache.org. 
9. J.-W. Huang, C.-Y. Tseng, J.-C. Ou, and M.-S. Chen. A general model for sequential pattern mining with a 
progressive database. IEEE Trans. on Knowledge and Data Engineering, 20(9):1153 — 1167, 2008. 
10. C. Jones, J. Hall, and J. Hale. Secure distributed database mining: Principles of design. Advances in 
Distributed and Parallel Knowledge Discovery, pages 277 — 294, 2000. 
11. H. Kargupta, K. Das, and K. Liu. Multi-party, privacy-preserving distributed data mining using a game 
theoretic framework. Proc. of European Conf. on Principles and Practice of Knowledge Discovery in 
Databases, pages 523 — 531, 2007. 
12. D. G. Lee. Coactive learning for distributed data mining. Proc. of Intl. Conf. on Knowledge Discovery and 
Data Mining, pages 209 — 213, 1998. 
13. P. Luo, H. Xiong, K. Lu, and Z. Shi. Distributed classification in peer-to-peer networks. Proc. of Intl. Conf. 
on Knowledge Discovery and Data Mining, pages 968 — 976, 2007. 
 9
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■ 達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
   研究成果已在國際會議中發表論文 
 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他： 
目前已於第 14 屆 PAKDD 2010 國際會議發表論文一篇 
 
 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
    我們提出一種分散式演算法 DPSP 來解決漸進式循序樣式資料探勘的不可避免的可
擴展性問題。並利用雲端技術來增加漸進式循序樣式演算法的資料分析量，以便在大量的
時序性資料中，不受過時資料的影響下找尋最具有即時性的循序樣式結果，回報給系統使
用者以作為決策或發展加值服務的參考。 
 
 
 
 
 
 2
無 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：黃仁暐 計畫編號：98-2218-E-155-012- 
計畫名稱：漸進式資料庫與漸進式循序樣式探勘演算法之研發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 論 文 已 發 表 於
PAKDD 2010國際會
議 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
