 2
 
一、 中文摘要 
本計畫研究 Pseudomorphic High Electron Mobility Transistor (PHEMT) 於兆赫波段的光電特性。我
們於晶片系統中心下線製作閘極長度為 0.15 μm 之 PHEMT。我們發現此電晶體於高外加偏壓下可以有
約 2-20 THz 的寬頻輻射訊號，遠高過任何電晶體可震盪的頻率範圍。目前猜測此輻射訊號來自於量子
阱中的自由載子於不同次能帶之間躍遷，而外加電場功用在於提升載子動能，使載子足以散射至高能
量之次能帶。此機制的正確性尚須進一步實驗驗證。此外，本計畫亦自行製作兆赫波段光學元件，我
們於矽基板上利用黃光製程製作兆赫波段偏極片，量測之穿透頻譜可與理論計算獲得定性上一致的結
果。 
 
關鍵詞：高電子遷移率電晶體、兆赫波輻射、量子阱、次能帶、偏極片。 
 
二、 英文摘要 
The project investigates electrical and optical characteristics of Pseudomorphic High Electron Mobility 
Transistors (PHEMTs). The devices obtained from National Chip Implementation Center have the same gate 
length of 0.15 μm. The high-field biased PHEMTs emit terahertz radiation with frequencies ranging from 
about 2-20 THz, which are higher than any solid-state electronic oscillators. We suggest that the radiation may 
come from intersubband radiative transitions of hot carriers inside a quantum well. More experimental data 
are needed to confirm the proposed mechanism. We also fabricate terahertz polarizers on silicon wafers 
through lithographical, aluminum thermal evaporating, and wet etching processes. Experimental transmission 
spectra of the polarizers agree qualitatively well with our calculated results. 
 
keywords：high mobility electron transistor, terahertz radiation, quantum well, intersubband transition, 
polarizer. 
 
三、 計畫的緣由與目的 
近年來兆赫波領域的研究蓬勃發展，與兆赫波的相關技術已被大量地研究與應用於許多不同領
域，諸如：生醫顯像、半導體製程檢測、太空遙測、國安防恐、食物品管等。種種應用都急需兆赫波
輻射源及相關被動元件的開發。目前有許多兆赫波輻射的產生方式，例如黑體輻射、同步輻射、自由
電子雷射、氣體或半導體雷射、利用快速雷射激發半導體材料所產生的脈衝輻射源、以及電子震盪輻
射等。然而尚未實現出集合便宜、輕便、高功率、可調頻且操作於室溫的兆赫波輻射源。本計畫由固
態電子高頻元件出發，利用穩懋半導體(WIN semiconductor)之 0.15 μm PHEMT 做為樣品，量測室溫操
作下樣品於兆赫波段之輻射特性，包含輻射強度與輻射頻譜，對 PHEMT 元件做系統性量測，研究元
件電性與輻射特性間之影響，提出物理模型以解釋輻射機制。除了光源以外，發展兆赫波段光學元件
也十分重要。我們研究並製作兆赫波段的偏極片，量測偏極片的穿透特性，以便將來應用於兆赫波段
光學量測。 
 
四、 研究方法 
兆赫波輻射源 
我們利用傅氏紅外光譜儀量測頻譜介於 1.5 THz~20 THz 的輻射訊號，儀器架設如圖一所示。
Keithley 2602 用於供給元件直流偏壓，HP 8116A pulse generator 用於給予元件調變偏壓，經調變的元件
 4
五、 結果與討論 
兆赫波輻射源 
圖三顯示 PHEMT 元件典型的電壓電流(I-V)特性。Vd > 3 V 可見微分負阻的 I-V 曲線，此現
象一般解釋為受電場加速之高能量自由載子與晶格碰撞釋放聲子，即產生熱，所導致。此熱效應
造成載子遷移率下降，因可觀察到微分負阻的現象。我們量測不同偏壓下的輻射頻譜，如圖四所
示。PHEMT 元件輻射頻譜的範圍涵蓋約 2–20 THz，此輻射頻譜包含光路響應，所以我們必須量
測數個不同溫度的黑體輻射來做校正，理論算出的黑體輻射頻譜如圖五所示。利用 eq.(1) and eq. 
(2)，可先算出系統響應 R(k)與背景輻射 G(k)，進一步便能換算出元件實際輻射頻譜，如圖六所示。
元件輻射頻譜可見數個峰值區域，約落在 6 THz、10 THz 與 15 THz。此輻射頻段遠超越一般電路
元件所能震盪的頻率範圍，我們初步猜測此輻射可能來自於載子於量子阱次能帶間的躍遷。電場
加速下的自由載子可獲得足夠的動能，使載子能夠有低次能帶透過與聲子散射等機制進入較高次
能帶，而處於較高次能帶的載子可透過躍遷至低次能帶產生光子(如圖七所示)。此次能帶間距可有
數 meV 至數十 meV，即位於兆赫波段區。此猜測尚須更有系統性的量測與分析。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖三 PHEMT I-V 曲線 
 
圖五 理論計算校正所需之黑體輻射頻譜 
圖四 未校正之 PHEMT 之輻射頻譜 
 
圖六 經校正過後之 PHEMT 兆赫波段頻譜 
 6
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖九 偏振度隨金屬填滿率增加而上升 
九月 23 日一早由飯店搭地鐵至東京大學會場參加 session I-3:III-V Device 
technologies (9:00-10:30)。會後與 invited speaker 東京理工學院 S. Suzuki 討論兆
赫波輻射源，並索取演講的 powerpoint 檔。隨後進行 short presentation for poster 
(10:12:15)。下午進入 poster 會場。隨後參與 session J-4:Graphene’s electrical 
properties (15:10-16:25)及 session J-5: Graphene devices (16:50-18:05)。 
 
九月 24 日搭京成特快車到成田機場，搭全日空回台灣。 
 
二、與會心得 
 聽了兩天 graphene (石墨烯)的相關研究，獲益良多。今年諾貝爾物理獎頒發給這個
新領域的兩位開創者。在這次研討會，我沒看到國內關於 graphene 研究發表。國內學者
發表的研究成果都屬成熟領域，難見開創性的研究。 
 
我還遇到比較遺憾的事。在我參加的 short presentation for poster，有四篇該到場             
報告卻缺席，他們都來自台灣。主持人唱名不到，現場氣氛很不好，這四篇當中有三篇
來自同一個實驗室。 
 
另外，我發現好幾個學生(台日韓都有)聽不懂或無法回答發問者的問題，學術交流效果
大打折扣。 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
 略 
四、建議 
 有義務到研討會報告的學者務必出席。國內某些實驗室常有惡意缺席研討會的習慣，
傷及台灣學術聲譽。 
 
 很多人把這種研討會當作是訓練學生的機會。我認同這種作法，但前提是須顧到發表
和交流的效果，而不只是形式上把稿子背完就好了。我發現好幾個學生(台日韓都有)聽
不懂或無法回答發問者的問題，加上主持人沒適時排解造成尷尬場面。這樣反而沒訓練
到學生，也沒達到良性的交流效果。我認為如果學生因語言或學識上無法應付應答，最
好指導教授能在場協助回答。 
 
 另外，我認為要把握機會和其他與會者交流。如果不想在會議進行中發問，也可私底
下和你想要談的人講話。詢問一些深入的細節，甚至可以索取演講的檔案。 
五、攜回資料名稱及內容 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
