  I
目錄 
 
一、  前言 ................................................................................................................ 1 
二、  計畫研究目的與研究方法............................................................................ 2 
三、  完成進度與成果 ............................................................................................ 4 
四、  結論與成果自評 .......................................................................................... 25 
五、  參考文獻 ...................................................................................................... 27 
 
 
  2
二、 計畫研究目的與研究方法 
 
（一）研究目的 
 
本研究旨在針對「無線電頻譜最佳化」、「頻率交易及拍賣」以及「頻譜共
享」進行相關研究，希冀能建構無線電頻譜最佳化之設計平台，利用該平台對於
國內外新興通訊技術及其頻譜需求進行初步評估，進而提出頻率拍賣及交易之機
制設計及法規配套措施，並由技術面分析頻譜共享模型。整體而言，本整合型計
畫將以「無線電頻譜最佳化」為基礎，在此基礎上架構三項子計畫，分別由「感
知型網路架構設計」、「頻率拍賣理論模型與設計」及「頻率市場交易及拍賣法規
制定」等三面向進行研究，密切整合電信工程、經濟、管理及法律，以宏觀角度
提出學術見解，以期建構我國通訊產業發展之法規環境，研擬具開創性之頻譜管
理政策，促成台灣成為實現新興網路通訊應用與服務之典範資訊社會。 
 
本整合型計畫包含：總計畫：頻譜規劃配置與管理基礎研究；子計畫一：頻
譜共享機制與感知型無線網路架構設計之研究；子計畫二：無線頻譜執照釋出的
機制設計；子計畫三：頻率市場交易及拍賣機制之法制政策研究與法規修訂。本
總計畫希望能達到包含實驗與理論相互驗證，與各子項計畫彼此相關，相互支援，
研究廣度與深度均能兼顧，進而對未來整體的與長期的頻譜配置與管理政策做出
建議。本總計畫與各子計畫間之分工與緊密關係，如下圖 1 所示。 
 
（二）研究方法 
 
本總計畫的研究方法主要為文獻評析、比較法研究以及實地訪問。首先蒐集
國內外新興通訊技術對頻譜需求現況之分析與資料，研究目前技術發展以及通訊
市場對於頻譜的需求。其次蒐集各國關於頻譜使用、規劃與管理的相關文獻，比
較各國目前的頻譜使用分配以及未來的頻譜規劃走向；再來是各國對於頻譜的性
質以及未來分配方式之創新亦多加注意，進行研究分析，以做為未來我國修正的
參考與依循。此外，將採取實地訪問的方式，選擇部分的通訊先進國家之頻譜管
理機關進行訪問，藉由彼此間的交流，學習其對於整體及長期頻譜規劃的運作方
式，並請教對於本計畫研究有所助益之相關資訊。 
 
  
  4
三、 完成進度與成果 
 
本研究於97年度已針對國內外新興通訊技術對頻譜需求規劃之現況分析與
資料蒐集，詳盡檢視 ITU、FCC、Ofcom 等國際組織及先進國家之發展現況，並
訪問通訊先進國家之管制機關與其交流，與我國已經釋出之頻段進行比較分析，
觀察各國頻譜使用及需求之不同所可能造成的問題及產業影響。 
 
本年度研究重點仍延續上一年度之研究內容，並結合各子計畫之研究成果，
提出我國未來頻譜規劃架構流程，並預測我國未來十年無線頻譜通訊之需求，供
子計畫三制訂宏觀突破之頻譜管理法規政策之參考。本研究以架構出我國未來頻
譜藍圖為目標，已完成下列議題之探討： 
1.數位匯流下的頻譜分配法律研析 
2.各國中長程頻譜規劃之研究 
3.頻譜共享機制與頻譜規劃 
4.調頻廣播執照釋出的機制設計 
5.我國現行頻譜規劃政策檢討與未來頻譜規劃 
 
（一）數位匯流下的頻譜分配法律研析 
 
1. 電信與傳播的匯流 
電信與傳播的分類基礎，在數位網路發展過程中，逐漸失去明確之分界。
過去，電信與廣播電視存在著載具（平台）/內容之本質差異。傳播通常被定義
為「單向」（one-way）或是「單點面對多點」（point-to-multipoint）的傳輸，訊息
是由單一的發訊者（source）傳達給無以數計的受訊者（receiver），且受訊者對
消息來源作反饋之機會十分有限。對社會或個人來說，廣播電視內容往往扮演著
極重要的功能。反之，相較於廣播電視之特質，傳統電信只被單純視為傳輸語音
之載具，其社會影響面較為簡單，且原則上不牽涉到內容等價值性問題，因此毋
庸在電信法上對於內容進行管制，過去亦無強調「電信管道」的「接近使用」問
題。 
 
長期以來，截然不同的規範目的被二分法地配置於電信服務與傳播服務。
在頻譜方面，電信服務因涉及國家通信網路基本建設，規範之主要目的在於促進
業者之競爭，以達到稀有資源（此指頻譜）之最有效率運用；反之，傳播媒體因
涉及內容，規範之主要目的在於促進節目之多元化，故前章節所分析的接近使用
機會，自然成為管制重點，以確保言論自由的實現。涇渭分明之規範目的，造成
管制二元制。「頻譜稀有論」在電信領域成為進入管制的理由依據，在傳播領域
成為言論自由的論證核心。 
 
然而，網路技術快速發展之結果，使過去涇渭分明之電信與廣播電視，逐
漸整合為數位化網路系統。語音、影像、資料、與多媒體合流後，傳統對於兩者
  6
在技術與服務匯流趨勢下，「廣電頻率」與「電信頻率」的區隔自然失去其
客觀依據。「『廣播電視』電波頻率」的定義亦應隨之調整為「通訊傳播頻譜資源」
的概念。本文以下勾勒通訊傳播服務市場的形貌，嘗試思考「避免頻譜被壟斷與
獨占」在匯流架構下的新意涵，檢討「頻譜稀有論」在通訊傳播政策上的當代角
色，匯流後的管制措施應如何實踐「國家應對電波頻率之使用為公平合理之分配」、
「俾利民眾有更多利用『傳播媒體』之機會」與「避免電波頻率有限性公共資源
『被壟斷與獨占』」？在數位匯流導致電信與廣播難以區分的情況下，為「廣播
媒體」保留足夠頻譜的傳統見解，必須逐步修正。或許，更進一步而論，人民平
等使用「傳播媒體」的權利，是否亦應隨著科技與市場變動，而轉化為平等接近
使用「頻譜」的權利？ 
 
2. 寬頻網路平台開放接取爭議所帶出的頻譜管制新概念 
在電信與傳播數位化匯流、跨業整合的趨勢下，以促進競爭為目標的寬頻
網路平台開放接取義務逐漸與頻譜議題牽連。如前所述，由於通訊傳播科技的快
速革新，輔以數位媒體整合的商業趨勢，使得傳統對於電信及傳播（含有線電視）
之間的分野日趨模糊， MOD 等事件一再凸顯傳統管制架構不足以因應新興服務
與商業邏輯。跨業經營下的市場競爭秩序維護問題，遂成為國內外管制者關注的
焦點。 
 
寬頻網路「開放接取」議題的核心意涵在於消弭電信與有線電視業者不合
理的差別待遇 ，此議題與「頻譜管制」原本並無直接連動關係，但 Google 自
2007 年起針對 700MHz 頻譜所提出之無線寬頻網路平台「開放接取」(open access)
倡議 ，弔詭地將匯流時代的頻譜近用議題提昇到了另一個境界，凸顯了「頻譜」
在水平管制架構下的關鍵地位。 
 
美國於 2008 年 3 月完成了部分 700MHz 頻譜拍賣，創造了該國歷史上最高
價的頻率拍賣紀錄。在 214 個合格競標參與者中，共有 101 位競標者合計取得
1090 張頻譜執照，總競標金額達 191.2 億美金。前述拍賣活動的得標者中，就「張
數」而論，以 AT&T 取得 227 張居冠（66.36 億美金）；就總標金而論，則以 Verizon
約 93.63 億美金的標金為最高（109 張）。此現象足以表徵通訊傳播技術與產業發
展正邁向一個新的階段，且 700MHz 相關頻段對於新的階段具關鍵意義。700MHz
在物理特性上具有衰減幅度小及穿透力強等優點，因此可大幅減少基地臺的設置
數量，有效降低固定成本與營運成本的支出，因此成為行動通訊服務、數位電視
服務、無線廣播電視、手持式電視及其他新技術服務提供者寸土必爭的一塊「天
空中的黃金地段」。正因為此頻段特殊的傳播特性，「不足以供給所有需求」的情
形甚為明顯，其「稀有性」自然也再次成為社會關注的焦點 。在頻譜釋出的過
程中，Google 極力倡議所謂 700MHz 頻譜之無線寬頻網路平台「開放接取」的
看法，並提出以下具體主張： 
第一、為促進通訊網路各層級的競爭，發揮頻譜最大效能，創造多元服務
及消費者選擇權，主管機關（FCC）應確保大眾使用頻譜的機會，避免頻譜執照
成為特定業者阻礙競爭的工具。 
 
第二、回到本文＜圖表 2＞的架構思考，Google 認為 FCC 在釋出頻譜予「基
礎網路層」業者之際，應以「不得差別對待『內容與應用層』」為行政處分的負
擔或條件，俾利促進頻譜資源的多元近用，防止基礎網路業者因擁有頻譜使用權
  8
of Radio Spectrum Management （Cave Report）研究報告之結論，決定在頻譜政
策上引進市場機制。在 2004 年之頻譜政策架構檢討諮詢報告（Spectrum 
Framework Review, SFR）中，英國電信監理機關（Office of Communication, 以
下簡稱 Ofcom）對於頻譜政策有如下觀點。第一，非有正當理由，應減少對頻譜
使用或科技之限制；第二，對於頻譜的使用或權利的移轉應簡便且透明化；第三，
頻譜使用者之權利應清楚明瞭，且不可任意變更。頻譜自由化與頻譜交易乃是英
國政府為達成頻譜市場機制化之核心。Ofcom 計劃於 2010 年時，能夠達成全國 
71.5%頻譜使用是依市場機制決定，只留約 21.6%有關國防、公益部分做為政府
管制使用。 
 
英國 Ofcom 對於未來之頻譜規劃，係明確且公開地檢視其年度計畫，針對
其法令職責，透過市場機制及公共政策來完成此目標。且盡量避免介入管制，努
力確保其管制是基於事實需求，不僅在其政策研擬過程，而且包含最終決策結果，
都將力保其具有適當性、一致性、明確性及透明性。同時採取最低干預程度的規
範手段來達成其政策目標，持續性的研究市場的發展，以確保對於最新科技的充
分瞭解。而在做決策時，廣泛的蒐集相關投資者的意見，以求在提出規範前能夠
充分的評估該政策可能帶來之影響，並於 2004 年之頻譜政策架構檢討諮詢報告
中，擘劃出英國未來之頻譜發展藍圖。就頻譜之管制原因、管制方法、管制方式
之變革、新科技之發展及頻譜重要議題均有完整之討論，亦充分揭露主管機關對
各議題之傾向。 
 
英國過去由頻譜管理者基於國際協定決定特定頻段的用途及其使用者。在
頻譜的用途有限，而使用者亦不多的情況下，頻譜管理者對於頻譜使用的理解，
可以與市場並駕齊驅，從而可以控制頻譜使用之各個層面。但在近年來，頻譜的
某些領域需求已超過供給，過去的「傳統管制模式」（command and control）開
始出現問題，政府難以跟上市場的腳步，選出最優秀、最好的服務提供者。而美
國採取頻譜拍賣的方式以解決上述問題，許多國家亦跟隨美國的腳步。拍賣是解
決上述問題的有效工具，但必須與「改變頻譜使用的能力」，也就是所謂的「頻
譜自由化」一併討論，以幫助主管機關決定頻譜之用途。由下方圖表 3 可看出英
國主管機關希望頻譜管制架構由過去的「傳統管制模式」，在未來能走向「市場
機制模式」。 
 
 
 
 
 
 
 
  10
航太及航海 16 22 16 2 0 3 
科學 0 2 0 3 11 6 
其他 7 17 2 2 7 6 
總計 100 100 100 100 100 100 
資料來源：Ofcom, Spectrum Framework Review, 2004. 
 
2. 美國 
美國之頻譜管理，分由兩大單位管轄：美國商務部（Chamber of Commerce）
轄下美國國家通訊與資訊管理局（National Telecommunications and Information 
Administration, NTIA）管理聯邦當局使用之頻譜，如國防、國土安全及科學等；
聯邦通訊委員會（The Federal Communications Commission, FCC）管理非聯邦當
局使用之頻譜。NTIA於2008年3月發佈 Spectrum Management for The 21st Century：
Federal Strategic Spectrum Plan，做為美國聯邦當局頻譜施政策略之基礎，以符合
未來重要之頻譜需求，有助於現行頻譜管理模式之改革。 
 
3. 澳洲 
澳洲通訊與媒體管理局（Australian Communications and Media Authority, 
ACMA）於 2009 年 1 月發佈 Australia Radiofrequency Spectrum Plan 2009（the 
Spectrum Plan），詳細說明澳洲頻譜指配之狀況及各頻段提供之服務。ACMA 另
於 2009 年 3 月發佈 Five-year Spectrum Outlook 2009-2013，則是在 the Spectrum 
Plan 之基礎上，討論未來五年關於頻譜使用需求之重要議題，以及 ACMA 對於
這些議題之回應。此外，亦討論 2013 年之後可能產生之頻譜需求，目的在於提
高 ACMA 頻譜管理工作短、中期決策方向之透明度，促進主管機關與業者關於
頻譜管理議題之對話。 
 
4. 新加坡 
新加坡資訊通訊發展局（Infocomm Development Authority of Singapore, IDA）
於 2008 年 4 月發佈 Radio Spectrum Master Plan，檢視新加坡頻譜使用之現況及
未來可能之發展。 
 
茲將各國相關頻譜規劃文件整理如下。 
 
圖表 5 各國頻譜政策文件之比較 
 白皮書名稱 製作單位 發佈日期 內容差異 修改頻率 對主管機
關之拘束
力 
英國 Spectrum 
Framework 
Ofcom 23,Novemb
er,2004 
從較高層次
檢視英國之
文件中未
明訂。 
文件中未
明訂。 
  12
cy Spectrum 
Plan 2009 
況及各頻段
提供之服
務。 
（2004年
曾發佈前
版本。） 
力，第二
章拘束
ACMA之
頻譜使用
決策。 
新加
坡 
Radio 
Spectrum 
Master Plan 
IDA April,2008 篇幅不多，
僅就頻譜使
用表及其檢
討順序作一
簡單之介
紹。 
必要時定
期修訂。 
本文件之
目的僅在
僅提供資
訊，IDA
不對文件
內容之準
確性、可
靠性或完
整性做任
何保證。
資料來源：本研究整理 
 
（三）頻譜共享機制與頻譜規劃 
 
無線電頻譜是每個國家的珍貴資源，所以如何進行最有效率的頻譜資源規
劃與利用一直是各國主管單位關切的主要議題。而目前頻譜使用最大問題並非是
頻譜匱乏，而在於使用效率過低。以美國進行30-3000MHz頻譜使用狀況調查與
檢討為例，美國各地區平均使用率僅5.2%，其中使用率最高紐約地區也僅達
13.1%。此一部分頻帶的使用率過高，部份頻帶卻空閒沒有使用的情形，可知固
定分配頻譜的使用效率是極不平均。因此在面對未來頻譜規劃上，更必須要考量
「頻譜共享機制」此一新科技之發展，方能使頻譜為更有效率的運用。目前相關
技術如感知無線電（Cognitive Radio）與動態頻譜共享（Dynamic Spectrum 
Access）技術引起廣大的討論並應用在不同的無線通訊系統、商業數據、緊急和
軍事通信服務上。 
 
1.感知無線電與動態頻譜共享技術 
2005年5月，麻省理工學院（Massachusetts Institute of Technology, MIT）
的「科技評論」（Technology Review）把感知無線電，列為「改變世界的十項
新興科技」之一。但感知能力（對使用動態頻率分配、控制功率及其他響應的技
術的訊號偵測）相關技術早已存在，而由於當時對於頻譜之需求不如現在之殷切，
並未將這項技術訂定標準。在目前通訊頻譜因使用缺乏效率，而致無頻譜可用的
情形下，此技術已被賦予厚望，希望能藉此解決頻譜效率問題。 
感知無線電網路也稱為動態頻譜存取網路（dynamic spectrum access 
  14
動態頻譜存取技術的關鍵就是感知無線電技術，該項技術有能力利用一些
取巧的方法去使用執照用戶的無線通道及頻譜。透過異質性網路及動態存取技術，
感知無線電網路可以提供較高的頻寬給用戶，而且透過動態及有效率地頻譜管理
技術，這個目的就能輕易地達成。然而，感知無線電網路還必須克服可用頻譜的
變動性以及滿足不同裝置所要求的服務品質。所以，一個感知無線電用戶必須擁
有下列能力： 
（1）有能力去決定哪些頻譜是可用的。 
（2）有能力去選擇最佳通道。 
（3）有能力與其他用戶協調進入這個通道。 
（4）當發現執照用戶時，有能力退出該通道。 
 
感知無線電網路利用異質性網路及動態頻譜存取技術提供高頻寬給用戶。
然而，由於頻譜有限以及面臨不同服務品質（QoS）的要求，感知無線電網路技
術未來在頻譜管理上仍有著相當大的挑戰。目前頻譜管理主要有以下四個議題：
（1）頻譜感知（spectrum sensing）、（2）頻譜決策（spectrum decision）、
（3）頻譜共享（spectrum sharing）及（4）頻譜遷移率（spectrum mobility）。 
 
然而，到目前為止，感知無線電還未清楚定義採取何種頻譜管理規範。美
國國防部正採用的原形標準和一些真實的案例。若這些案例能成功測試感知無線
電的標準和概念，該案例的具體規範就會被採用。在驗證感知無線電的概念後，
各國管理當局應該制定國內規章和支持國際正式通過感知無線電技術。 
 
2.頻譜規劃加速推動頻譜共享技術 
目前無線網路的頻譜管理仍是採用靜態頻譜分配政策，也就是由政府機構
分配固定的無線頻譜給執照擁有者使用。然而由於頻譜需求量的增加，該項政策
於是面臨頻譜短缺的問題。不過，這些執照的頻帶有一大部分是沒有被充分使用
的。因此，動態頻譜存取技術被提出來解決這些頻譜使用效率偏低的問題。 
 
目前感知無線電技術仍未完全成熟，有許多議題尚未整合完成，如辨識及
定義有傷害的干擾，內部的調整、非頻帶間的影響、提供對感知系統的安全性考
量及自我和內部系統的共存問題等。即使如此，現有的標準化工作仍遠遠低於近
10年前由Mitola所推行的原始概念。現在的感知無線電加入了頻譜狀況的感測、
地理環境的感測，資訊型式的通行感測及對流動資料的安全要求等。感知無線電
依舊是個熱門的研究領域，更多標準化作業也將被要求整合更多新的發現結果。 
 
目前由於感知無線電相關技術標準尚未確定，但政府進行頻譜規劃時，若
明訂新釋出之頻譜必須使用感知無線電技術時，則相關技術亦會因此快速進展與
成熟。例如美國 FCC 即於 2010 年公布之國家寬頻計畫中鼓勵使用先進的動態頻
  16
多張執照來說，經營者願意出比個別執照的總價更高之價碼。對組合拍賣來說，
這可透過包裹競價來進行。但對傳統拍賣來說，單一執照的競價可能無法買到全
部具有綜效的執照。所以經營者可能會有出價太高的問題，這又稱為暴露問題。
有時因為暴露問題的考量，而導致經營者的出價有所保留。當競標價超過保留價
時，這會導致經營者退場；這個與競標誘因有關的挑戰又稱為門檻問題（Threshold 
Problem）。 
 
組合拍賣的優點是會產生綜效價值，而缺點是計算複雜度；但計算複雜度
卻可透過可競標組合的搭售（Bundle）方式來降低。這裡可競標組合是指限制包
裹競價的可能組合；或將包裹競價的指數型組合數降低至多項式型組合數，這使
得電腦可以計算。包裹競價的可能組合與可競標組合的關係如圖表 6 所示。 
 
圖表 6 組合拍賣的包裹分類 
 
資料來源：本研究繪製 
 
調頻廣播執照具有多地區與多執照的特色，而組合拍賣又是針對多執照特
色設計的。因此有必要針對多地區特色進行更進一步的分析。對每一地區來說，
這可根據對頻率的需求來設定執照的規格。假設政府有指定頻率時，這代表得標
者判定問題裡的 k(L i ) = 1。若沒有指定頻率時，這代表經營者在取得地區執照
後，可再抽籤取得該地區執照的頻率；這代表 k(L i )> 1。配合上述的巢式結構、
幾何結構、與數量結構三大類的可競標組合，則可產生圖表 7 的 6 種組合拍賣模
式。這六種組合拍賣模式分別稱為甲、乙、丙、丁、戊、己案。 
 
圖表 7 調頻廣播執照釋出方法分類 
 
資料來源：本研究繪製 
  18
 
 
（五）我國現行頻譜規劃政策檢討與未來頻譜規畫 
 
1.現行頻譜政策檢討 
頻譜資源屬於國家所有，惟國家為追求頻譜資源之使用效率，必須積極管
理頻譜資源。本節擬研究分析國內法規，檢視管理國家資源之其他相關法規條文，
歸納出我國對於其他國家資源管理規劃之作法，以提供主管機關在現行法規制度
下，對頻譜中長程規劃之參考。 
 
行政院所屬各機關擬定中長程政策規劃，已行之有年。行政院於民國 87 年
開始推動所屬各機關的策略規劃制度，名為「中程施政計畫制度」，89 年後進
而要求行政院所屬各部會必須全面推行。配合總統任期，各機關以四年為期，分
別訂定 90 至 93 年度、94 至 97 年度、98 至 101 年度等 3 次中程施政計畫。98
年後，行政院更進一步要求所屬各機關每年滾動式檢討更新未來 4 年施政藍圖，
以提升各機關願景規劃、策略思維能力及執行力。 
行政院所屬各機關依據行政院施政主軸，訂定施政重點、關鍵策略目標及關
鍵績效指標，擬定為期四年之「中程施政計畫」，每年再據以編定「年度施政計
畫」，於每年 8 月底前併同中央政府總預算案函送立法院審議。 
圖表 9 我國歷年中程施政計畫 
 95-97  98-101  99-102  
個別頻率的使用
計畫  
開放第 11 梯次調
頻廣播執照  
a. 無線寬頻接
取（2.5 至
2.69GHz） 
b. 數位電視高
畫質化（566
～572MHz） 
 
未來規劃項目  第二梯次數位無
線電視頻率  
a. 3.4 至
3.7GHz 
b. 700MHz 頻
段  
c. 通訊傳播新
技術應用  
d. 700MHz 頻
段  
整體制度調整  研訂無線電頻率
二次交易及回收
機制  
研訂無線電頻率二
次交易及回收機制 
 
資料來源：本研究整理 
  20
可能於未來三年，透過公開競投或招標程序向市場供應的無線電頻譜。公布頻譜
供應表亦旨在提高無線電頻譜供應的透明度。為了配合技術及市場的最新發展，
頻譜供應表將每年更新，或因應最新發展情況調整。 
 
然本研究認為，不論未來主管機關欲採審議制或拍賣制之頻譜分配方式，面
對未來頻譜規劃之議題，皆應優先考量以下之基本原則。 
 
1.避免「競租行為」 
頻譜使用之中長程規劃乃開啟產業參與之起點，欠缺明確的規劃都可能造成
業者非理性的投資，甚或降低頻譜使用之效率。對未來頻譜規劃不明確的情形下，
由於資訊不對稱，將造成業者盲目參與頻譜之競標，造成囤積頻率之現象。就整
體社會利益而言，將減損人民享受更佳服務的機會；就業者而言，在盲目逐利的
過程中，造成大量沉沒成本的浪費。 
 
2.避免「沉沒成本謬誤」 
避免已經發生的投資引發更多浪費。已經建置的網路更可能引發更多不理性
的投資，因為企業討厭錯誤的投資，一旦投資之後會因為已經花費大量成本，即
便該投資並不明智，仍勉強繼續支撐。特別是在經營與所有分離的現代企業經營
模式中，經營階層為了拒絕承認錯誤，而繼續無利潤或無效益之經營計畫。如此
不理性的行為不僅對企業本身、公司股東，甚至是全民都會帶來負面的影響。最
嚴重的是會造成頻譜使用的無效率。 
 
3.「更快、更早」的規劃 
避免資訊不對稱的方式就是盡快提供資訊。頻譜使用的規劃無法盡善盡美，
也永遠無法要求準確無誤，但也絕不能等到市場成熟才有勇氣提出規劃。政府施
政的魄力必須展現在對未來發展的預測上，避免無止盡的內部研議，勇敢的提出
各種初步的想法與業界共同研議，利用早期諮詢制度蒐集產業界的聲音，共同形
塑國家產業政策的藍圖，更可避免企業者不理性的競租行為，可促進頻譜使用的
效率。 
 
4.掌握世界新興技術與拍賣制度 
政府主導施政項目，其表面上就如同企業販賣商品，都是試圖說服他人的過
程，而企業界與人民做為政策的接受者，也有權要求更佳品質的政策。台灣在目
前全球的通訊產業中，由於欠缺 ITU 的會員資格，也欠缺有全球影響力的創新
企業，參考全球產業界的趨勢成為最重要的工作之一，取得更早的訊息，隨時與
資訊通訊大國取得橫向的聯繫，並做為國內產界政策的重要參考。例如在新興頻
譜科技上，必須重視近年來「頻譜共享機制與感知型無線網路」之相關標準發展，
  22
 
4.第二代行動通信業務 
第二代行動電話業務則是執照期限為 15 年，經營者在執照有效期間屆滿 1 
年前得申請執照重新換發。此業務使用頻段為（1）895~915 MHz 及 940~960 MHz；
（2）1710~1755 MHz 及 1805~1850 MHz。目前第二代行動通信業務執照將陸續
於 2012 年到期，執照更新與否目前尚屬未定，但未來亦必須面臨頻譜回收釋出
之議題。 
 
5.一九○○兆赫數位式低功率無線電話業務 
前交通部電信總局於 1999 年 11 月 15 日開始辦理申請經營「一九○○兆赫
數位式低功率無線電話業務」之競標作業，開標的結果由大眾電信股份有限公司
及聯邦電信股份有限公司籌備處兩家業者得標。其中大眾電信係規劃採用 PHS 
系統，另聯邦電信則規劃採用 PACS 系統，其採取審議制。目前僅大眾電信繼
續營運，使用頻段為 1905~1915 MHz。特許執照期限為十五年，業者若有繼續營
運之意願，應於期間屆滿前 6 個月起之 3 個月內，依規定向交通部申請核准後，
重新換發特許執照。 
 
6.第三代行動通信業務 
第三代行動電話業務屬於特許業務，因此採取先審查後競價的兩階段方式來
釋出，共計釋出五張全區執照，開放 2000MHz 頻段及 800MHz 頻段，電信總局
之公文將此五張執照以 A、B、C、D、E 執照稱之。然第三代行動電話業務特
許執照，其有效期間僅至 2018 年 12 月 31 日止，不得再行重新換發執照，屆滿
後將失其效力。而執照屆期之處理則由交通部另行制定規劃。 
 
7.衛星通信業務 
交通部後於 1998 年 8 月，依據「交通部衛星通信業務審查委員會設置要點」
以審查方式來發給執照。衛星通信業務採取審議制，審議通過後由交通部發給特
許執照。衛星執照有效期限為 10 年，使用之頻段為 3.4~4.2GHz。合法持照之業
者，在執照期間屆滿前，得向主管機關申請重新換照。 
然在其他國家此一頻段則另有商業化之用途。如英國將 3.4~3.7 GHz 頻段在
在未來有意規劃為 BWA （Broadband Wireless Access）使用，而法國 3.4~3.7 GHz 
主要是提供業者作為 WLL WiMAX 來使用，用以作為固定式通訊。我國應參考
世界其他先進國家之頻譜規劃，將此頻段另為更有效率之運用。 
 
8. 無線寬頻接取業務 
無線寬頻接取業務於 2007 年辦理執照競標，發行 6 張分區執照，特許執
照期限為 6 年。第一階段釋出 90 MHz，剩餘的 100 MHz 將於 98 年 6 月後再
釋出至少一張 30 MHz 全區執照。使用之頻段為（1）2565~2595MHz、（2）  
  24
 
圖表 10 之頻譜規劃流程 
 
資料來源：本研究繪製 
 
ITU 對
於頻譜
使用的
規範建
議 
 
確定頻譜
管理模式 
 
管理的模
式: detail 
可參考 
其他國際
的發展 
說明頻譜
管理所欲
達成之目
標 
區分計畫期間
頻段利用的優
先次序 
頻率使用者（通訊傳
播事業及政府機關）
意見及需求 
請國家通訊傳播委員
會提供意見及目前頻
率使用情形 
須優先
處理者 
長期規
劃 
界定討論的議題 
包含可能的使用
目的規劃  
行政院 
調  處 
時程表 
近程/中程/遠程
軍用頻段 公民用頻段 國防部
會  商
交通部 
召開會議研討、協調，修訂中
華民國無線電頻率分配表。
政策白皮書 
(包含對於頻率使用的
分配規畫) 
  26
 
而在決定未來應釋出的頻段上，本研究分析與比較世界各先進國家電信主
管機關所公佈之頻譜規劃，發現各主管機關均已公開未來十年之長期頻譜規劃，
讓產業界得以準備相關技術，或能判斷是否利用該頻段提供服務。在我國並未有
統一之頻譜規劃，而係散見於各法規中。目前我國僅有中程施政計畫，但電信產
業需要龐大的投資與相關整體技術配合，三年期之頻譜預測對於產業界而言是遠
遠不足的。因此本研究已逐一審視我國未來可能面臨執照回收之頻段，且參酌國
外相關頻段之應用，而提出我國未來頻譜需求之預測。此外主管機關更需思考新
興「頻譜共享技術」之發展對於頻譜規劃之影響。例如美國 FCC 已公開宣示在
700MHz 頻段上提倡頻譜共享，希望使頻譜次級交易市場更為熱絡。因此我國主
管機關如能載明於頻譜規劃上，才能使業者能了解主管機關對於頻譜共享技術之
態度，有助於使業者判斷是否進入市場。以避免因主管機關態度晦暗不明而使業
者裹足不前，反而不利整體頻譜資源之運用。 
 
此外，惟有良好的「頻譜規劃流程」方能使主管機關了解產業界之需求，
從而決定應優先釋出之頻段。本研究認為可藉由小規模的測試，即可使主管機關
與相關產業能了解企業界的偏好與發展的可能，亦可迫使相關業界提早應戰。例
如可藉此了解業者技術設備準備之狀況、相關「頻譜共享機制」是否已成熟並可
商業運用等。並輔以中長程規劃之諮詢、釋出執照時之諮詢等等。以達到「匯集
意見」之功效，也才能保證國家資源的分配是處於更加民主的機制進行。最後本
研究完成主管機關於規劃未來頻譜藍圖時應採行之流程圖。使未來釋出之頻段能
更切合市場需求，並提升整體頻譜使用效率。 
 
（二）成果自評 
 
本研究延續上一年度之研究方向，並配合其他子計畫研究成果，完成對於
我國面臨數位匯流後，相關頻譜分配的法律議題進行探討，並完成對國外頻譜釋
出規劃相關管制規範之研究。並利用比較法與文獻探討之方式，針對我國現行中
程規劃不足之處與其他先進國家做一比較與檢討。最後參酌世界各國頻譜規劃趨
勢，與我國未來面臨執照到期頻譜釋出之議題，預測我國未來對於頻譜之需求。
且由於新興頻譜動態共享技術之發展，未來對於頻譜之需求與利用該頻段所能提
供之服務，將非主管機關得輕易了解。為求貼近產業界之想法，了解整體市場之
需求，本研究完成規劃頻譜流程圖，使主管機關能對頻譜整體性的資源配置做宏
觀的觀察，而能規劃出符合我國國情需要之頻譜藍圖。 
 
  
  28
[17] Martin Cave, Anti-competitive behaviour in spectrum markets:Analysis and 
response, TELECOMMUNICATIONS POLICY 34, 251–261 (2010). 
[18] Meredith Attwell Baker, Advancing Consumer Interests Through Ubiquitous 
Broadband: The Need For A New Spectrum, Fed. Comm. L.J. 62 1(2010). 
[19] NTIA, Spectrum Management for The 21st Century：Federal Strategic Spectrum 
Plan. (2008). 
[20] Ofcom, Radio Restricted Services and 55 to 68 MHz (2007). 
[21] Ofcom, Spectrum Framework Review: Implementation Plan (2005). 
[22] Olivier Braet, Pieter Ballon, Cooperation models for mobile television in Europe, 
TELEMATICS AND INFORMATICS 25, 216–236 (2008). 
[23] Ordover, J. G., & Shaffer, G., Wholesale access in multi-firm markets: when is it 
profitable to supply a competitor?, INTERNATIONAL JOURNAL OF INDUSTRIAL 
ORGANISATION 25(5), 1026–1045 (2007). 
[24] Pekeč, A. and Rothkopf, M., Combinatorial Auction Design, Management 
Science, Vol. 49, No. 11,1485-1503 (2003). 
[25] Q. Zhao et al., Decentralized Cognitive MAC for Opportunistic Spectrum Access 
in Ad Hoc Networks: A POMDP Framework, IEEE JSAC, vol. 25, no. 3, 589–99 
(2007). 
[26] R. Menon, R. M. Buehrer, and J. H. Reed, Outage Probability Based 
Comparison of Underlay and Overlay Spectrum Sharing Techniques, Proc. IEEE 
DySPAN 101–9 (2005). 
[27] Robyn Durie., United Kingdom: Telecommunications - Regulation, C.T.L.R., 
15(4), N110-112 (2009). 
[28] S. Haykin, Cognitive Radio: Brain-Empowered Wireless Communications, IEEE 
JSAC, vol. 23, no. 2, 201–20 (2005). 
[29] Shin-yi Peng (forthcoming), Liberalization of Trade in Television Services-- The 
Negotiation Dilemma and Challenges for the Future, 43:4 JOURNAL OF WORLD 
TRADE. 
[30] Shin-yi Peng, Trade in Telecommunications Services: Doha and Beyond, 41:3 
JOURNAL OF WORLD TRADE, 289-314 (2007).  
[31] Stuart Minor Benjamin, Spectrum Abundance and the Choice between Private 
and Public Control, N.Y.U. L. REV. 78 (2003). 
