12
6
9
12
13
15
16
17
18
19
20
目  錄                                   
封面 
目錄 
壹、 中、英文摘要                                        
貳、 計畫成果概述                                                    
一、 子計劃一 
二、 子計劃二 
三、 子計劃三 
參、 成果自評                                        
一、 子計劃一 
二、 子計劃二 
三、 子計劃三 
肆、 國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
伍、 國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表 
陸、 國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
柒、 國科會補助專題研究計畫項下赴國外(或大陸地區)出差 
或研習心得報告 
捌、 國科會補助專題研究計畫項下國際合作研究計畫國外研究 
報告 
 2
計畫成果概述  
子計畫一： 
1. B型肝炎病毒(HBV)、C型肝炎病毒(HCV)及人類巨細胞病毒(CMV)之LAMP反應條件測試： 
準備病毒標準品為模板，測試不同濃度之標準品於恆溫增幅反應系統，藉由調整所添加之反應試劑
與反應溫度以達到最佳化的效能。 
如圖一所示在65℃反應一小時，即可偵測到濃度為50 copies HBV標準品、60 copies HCV標準品與
10 copies CMV標準品。 
HBV 
 
HCV 
 
CMV 
 
圖一 
2. 將不同病毒(HBV、HCV、CMV)反應條件一致化，達到單一檢體同步檢測多種病毒之運用： 
將完成LAMP反應條件最佳化的三種病毒，以不影響偵測靈敏度為前提，細部調整反應試劑與反應
溫度使其一致化，而後運用於病毒多樣性檢測。 
如表一所示，當試劑濃度與比例與反應溫度調整之後，可以同時適用於B型肝炎、C型肝炎及人類
巨細胞病毒之偵測。 
   表一、 三種病毒之一致化反應條件 
 HCV HBV CMV 
Betaine 1 M 
dNTPs 1.6 mM 
MgSO4 10 mM 
Bst polymerase 16 U 
溫度 63’C 
時間 60 min 
3. 了解病毒濃度與焦磷酸鎂沉澱(混濁度)之關係： 
 4
測平台將晶片的反射光訊號轉換成數位電訊號並以電腦加以記錄。 
 
 
 
 
  圖四、恆溫量測系統圖示。 
A. 恆溫反應架設圖示。加熱板提供晶片能量以達反應溫度。 
B. 恆溫 SPR 量測平台。恆溫調控由加熱器與調節器組成。SPR 量測平台則由光源，CCD camera 組
成。 
6. 晶片設計上，長寬遠大於 PC 光耦合器用以增加晶片於放置上的水平穩定性，用以固定入射光進入
coupler 的入射角路徑。 
在 LAMP 試劑與 DNA 標準品混合液體完後，於晶片實驗前先從混合液取其產物 6µl 以 PCR 
machine 進行 LAMP 反應，40 分鐘，進行電泳分析，以確認分析物之反應效果，在五種濃度(20 ng/ml，
2 ng/ml， 0.2 ng/ml，20 pg/ml，2 pg/ml )的 HBV DNA sample，皆有反應物生成的表現。完成確
認後，再從混合液中，取 6µl 的混合液體於反應晶片中，連續反應並即時監測 1小時如圖五 A中顯
示，不同起始濃度的 DNA 條件下，隨著時間有不同的反應曲線。在高濃度 DNA(20 ng/ml)條件時，
約數十秒即可看到變化，反應後 400 秒時，其餘四個濃度之條件下，反應曲線亦可分別。2400 秒時
圖五 A“*＂標示部分所對應的 SPR 訊號強度(RU)則有明顯相關性(R2=0.985)，如圖五所示。顯示
出，SPR LAMP 檢測系統之反應強度，可反應出不同濃度的檢體(DNA template)。於晶片中完成 1
小時反應後，從晶片取出產物進行電泳分析，並確定 LAMP 於微反應槽有反應，如圖五所示。另外，
由於反應後取其產物進行膠電泳分析而言，難以觀察出有亮度上的變化，但可從圖五 A 中，卻可從
反應強度中辨別出來。 
A                                         B 
 
 
 
 
圖五、HBV LAMP 反應在恆溫 SPR 量測平台量測可行性評估。 
A. 以 10 倍序列稀釋之 HBV DNA 標準品，於 SPRLAMP 晶片進行恆溫增幅反應 1 小時並偵測 SPR
之光反射強度。 
* 
* 
* 
* 
* 
 6
子計畫二： 
1. 表面電漿共振生物感測器是利用表面電漿子共振（surface plasmon resonance，SPR）之光學原理做
為換能器的一種生物感測器。當環境中介質因組成、濃度或成份改變時所導致折射係數的變化，會
藉由穿透的光動能反應到 SPR 共振角的變化上。表面電漿共振出現在金屬與非導電介質（dielectric 
material）之交界面處，須藉由偶合器和偏極化電磁波（TM-wave）激發，在垂直介面間的電場穿透
深度和橫向傳播長度皆呈指數衰減。當晶片各感應區經過不同的活化處理、固定上不同的抗原（體）
後，就可以與其相對的抗體（原）結合。理論上只有能成功鍵結之分析物才會影響反射光強度變化，
而且超過表面電漿波範圍的物質不會影響測量結果，故此方法的鑑別度很高。 
表面電漿子共振在過去已成功的應用於薄膜的光學特性量測與生物晶片感測，在本計畫中，吾人提
出一新型之表面電漿子共振生物晶片， 利用電激發有機及金屬材料，在金屬表面上所產生的 SPR 
特性，配合表面電漿共振之產生條件，在沿金屬或表面鍍膜的平面上，觀察感測晶片表面因表面生
物分子的結合狀況所引起的訊號變動，或不同待測樣品吸收波長不同之原理，同時進行多種表面分
子作用之分析，可進一步配合微流道之整合，提供更精確、更微小化的元件設計，使之更適用於高
通量與高靈敏度檢測的感測元件之未來發展。 
在製作表面電漿子有機發光元件部分，吾人係利用電子束微影製程，在基版上製作出一維及二維之
奈米結構，再於其上製作元件，導入金屬薄層或金屬週期性結構，以奈米級光柵結構將表面電漿共
振波耦合至遠場，而在有機材料部分，係以熱蒸鍍的方式製作有機薄膜。元件製作完成後，將放置
於光激發光量測平台上，對於不同視角下元件之光學特性進行量測。在此架設中，在光激發光部分，
激發光源係為一發光波長為 405 nm 之二極體雷射，經過一反射鏡、物鏡、針孔及凸透鏡後，照射
置於旋轉台上之元件，並由聚焦鏡收光，耦合進入頻譜分析儀中，因此，可以量得元件於不同角度
下，發出之光強及頻譜。 
圖一為使用數位相機拍攝光激發光元件於不同視角下之顏色，在此元件中，有機發光材料係使用 tris 
(8-hydroxy- quinolinato) aluminum (Alq3)，一般而言係發出綠光，但在這個元件中，可以看出在視角
為 - 到 + 9o 的範圍內，可以由紅光轉為藍光，且其色純度甚高，此外，其出光強度在某些角度觀
察，可達原先之六倍。為了解釋實驗所看到之現象，吾人萃取實驗量測之不同視角之頻譜之峰值，
轉換為角頻率對波向量（ω-k//）圖，其中 k// 為 in-plane wave vectors，理論計算角頻率對波向量關
係，實驗及理論值非常吻合。 
除了光激發光元件外，亦與其他子計畫共同合作，製作電激發光元件。如圖二所示，為該元件之通
電發光時之照片。有一個小區域產生彩色的放光，而其他區域則為均勻的放光。該小區域係有前述
之奈米結構，而其他區域則為平面之有機電機發元件結構。小區域彩色放光之行為，如前所述，係
來自於不同視角放光之頻譜不同所致。作為感測元件重要的一個特點為可靈敏的偵測出微小之參數
變化。因此，吾人模擬當此感測元件於使用時之真實情形：當製成產品時，吾人可偵測某一特定視
角之頻譜，或是偵測某一特定發光波長之視角分佈。圖三為偵測在不同葡萄糖水溶液濃度下，固定
視角於 13o 時，所產生頻譜變化所衍生之顏色變化，當水溶液濃度由 0% 增加至 40% 時，吾人
可以看到元件發光顏色可以由綠色轉變成橘色，這表示該類檢測元件可以直接以正常之人眼識別檢
測結果，而不需昂貴之檢測儀器（如光偵測器或頻譜分析儀）。 
2. 電漿子有機發光元件製備 
 8
                                     
 
 
 
 
       圖三、改變不同水溶液濃度時之發光顏色變化 圖四、流道設計圖 
 
 
 
 
 
圖五、雷射雕刻能量與速度控制劃分          圖六、紅色染劑實驗結果 
 
water
(0.13, 0.76)
glucose10%
(0.33, 0.66) 
glucose 20%
(0.44, 0.56) 
Glucose 40%
(0.57, 0.43) 
 10
 
 
 
 
 
圖四、PLED 元件電性分析 
 
 
 
 
圖五、PLED 元件製作於光碟片上之成品圖 
開發適合於軟性電子薄膜封裝之低溫原子層沈積技術 
1. 開發適合軟性電子元件之原子層沈積奈米多層複合薄膜 
本計畫使用氧化鋅加上氧化鋁組成奈米複合結構，經由調控參數，我們成功使原子層沈積之奈米多層複
合薄膜製程溫度降低至 90 度 C，此製程溫度可相容於大多數有機元件與塑膠基板。下圖一為本實驗所
使用之奈米複合薄膜結構，為兩種不同材料堆疊。 
 
圖一、ALD 奈米多層複合阻氣薄膜結構圖 
2. 開發兼具有空氣穩定性與良好阻氣效果之薄膜封裝結構 
本研究證實 ALD 沈積之 Al2O3/ZnO 奈米複合薄膜可大幅度降低基板之氣體穿透率，經 ALD 沈積氧化物
之 PET 塑膠基板，氦氣穿透率可由 932c.c/m2/day 降低至 4 c.c/m2/day，且存放在大氣下 1600 小時後，
Al2O3/ZnO 奈米複合薄膜仍有相當良好之阻氣效果（如下圖二所示），因為作為封裝薄膜可長時間保護元
件不受到大氣中水氧的傷害。當此薄膜用於有機太陽能電池封裝時，可完全消除水氣與氧氣對太陽能電
 12
成果自評 
此項目應包含下述內容： 
 (1)成果報告內容與原計畫相符程度 
 (2)預期目標達成情況 
 (3)研究成果之學術或應用價值 
 (4)學術期刊或專利之發表情形      
子計畫一： 
本計畫研究內容與原計畫目標符合，對基本學術問題及實際應用都有價值。在培育人才部分，本實驗
室共兩位博士生、三位碩士班研究生參與研究工作，並與其他合作研究群互相交流。於計畫執行期間
本研究群共計發表 4 篇與本計畫相關之 SCI 論文，另有 6 篇之國際及國內會議論文。 
學生畢業論文： 
1. 范家銘，“利用迴路恆溫增幅法快速偵測 C 型肝炎病毒”，台大醫學檢驗暨生物技術學系暨研究所
碩士論文 (2009) 
Refereed Papers: 
1. Szu-Yuan Lee, Chun-Nan Lee, Mark Holl, Deirdre R Meldrum, C.-W. Lin*, “Compact Optical 
Diagnostic Device for Isothermal Nucleic Acids Amplification”, Sensors & Actuators B: Chemcial 133 
(2008), pp. 493-501 DOI information: 10.1016/j.snb.2008.03.008 
2. Szu-Yuan Lee, Chun-Nan Lee, Holl Mark, Deirdre R. Meldrum, C.-W. Lin*, “Efficient, Specific, 
Compact Hepatitis B Diagnostic Device:Optical Detection of the Hepatitis B Virus by Isothermal 
Amplification”, Accepted by Sensors and Actuators B:Chemical Sensors and Actuators B 127 (2007) 
598–605 (SCI) 
3. Nan-Fu Chiu, C.-W. Lin*, Jiun-Haw Lee, Chieh-Hsiung Kuan, Kuang-Chong Wu, Chih-Kung Lee, 
“Enhanced luminescence of organic/metal nanostructure for grating coupler active long-range surface 
plasmonic device”, Applied Physic Letters, 91, 083114, 2007 . 
4. Nan-Fu Chiu, C.-W. Lin*, Jiun-Haw Lee, Chieh-Hsiung Kuan, Kuang-Chong Wu, Chih-Kung Lee, 
“Enhanced luminescence of organic/metal nanostructure for grating coupler active long-range surface 
plasmonic device”, selected for the September 3, 2007 issue of Virtual Journal of Nanoscale Science & 
Technology. 
5. Nan-Fu Chiu, Chun Yu, Shou-Yu Nien, Jiun-Haw Lee, Hung-Chun Chang, Chieh-Hsiung Kuan, 
Kuang-Chong Wu, Chih-Kung Lee and C.-W. Lin*, “Enhancement and Tunability of Active Plasmonic by 
Multilayer Grating Coupled Emission”, Optics Express 15(2007):11608-11615 
 14
bi-periodical structures of nano-lens array film,” Asia-Pacific Conference on Transducers and Micro-Nano 
Technology 2008 (APCOT2008), Tainan, Taiwan, June, 2008. 
6. Yu-Hsuan Ho, Nan-Fu Chiu, Chii-Wann Lin, Jiun-Haw Lee, and Mao-Kuo Wei, “ Surface Plasmon 
Resonance of Organic Thin Film Deposited upon 2-D Nanostructure on a Flexible Substrate,” the 2007 
International Symposium for Flexible Electronics and Display (ISFED), Hsin-Chu, Taiwan, 2007. (oral) 
7. Shou-Yu Nien, Nan-Fu Chiu, Yao-Chou Tsai, Chii-Wann Lin, Kou-Chen Liu, and Jiun-Haw Lee, 
“Extraction Efficiency Enhancement of an OLED using Surface Plasmon Resonance,” Asia Optical Fiber 
Communication & Optoelectronic Exposition & Conference (AOE 2007), Shanghai, China, Oct. 2007. 
(invited) 
8. Shou-Yu Nien, Nan-Fu Chiu, Chun Yu, Jiun-Haw Lee, Chii-Wann Lin, “Nanostructure Induced Surface 
Plasma Resonance of Broadband Organic Emitting Materials”, the Pacific Rim Conference on Lasers and 
Electro-Optics, Seoul, Korea, Aug. 2007. (oral) 
Domestic Conference Papers: 
1. Tien-Lung Chiu, Jiun-Haw Lee, Chun-Chieh Chao, and Man-Kit Leung, “Characterizations of Organic 
Film with Silver Nanoparticles,” OPT 2009 台灣光電科技研討會.  
2. Mao-Kuo Wei, Yan-Yu Su, Sian-Jhih Lin, Jie-Ming Kang, Jiun-Haw Lee, Hoang-Yan Lin, Wen-Lang Lai, 
Hung-Yi Lin, Jen-Hui Tsai, Tung-Chuan Wu, “The Influence of Thermal Reflow on the Surface Morphology 
and Optical Property of Subwavelength Microstructures,” OPT 2008 台 灣 光 電 科 技 研 討 會 . 
(NSC-97-2221-E-002-056) 
3. Shou-Yu Nien, Nan-Fu Chiu, Chieh-Hsiung Kuan, Kuang-Chong Wu, Chih-Kung Lee, Chii-Wann Lin, 
Kou-Chen Liu, and Jiun-Haw Lee, “Nanostructure Induced Surface Plasmon Polaritons on Organic 
Light-emitting Device,” OPT 2007 台灣光電科技研討會. 
 16
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
本計劃研究內容與原計畫目標符合，對基本學術問題及實際應用都有價值，其技術內
容為世界先驅，開創 SPR 與 Bio-CD 的合併技術首例。我們成功的完成用單一按鍵就能顯
示結果的全自動化系統，其提供階段性實驗定位，包含反應試劑融合及區域性加熱控制以
及光譜量測的轉角設定，並設計介面溝通機構與光纖，即時判讀病毒頻譜訊號，使得光譜
能直接經由螢幕顯示分析結果，本項測試病毒架構是結合本計畫 SPR 技術，會藉由穿透
的光動能反應到 SPR 共振角的變化上。觀察感測晶片表面因表面生物分子因組成、濃度
或成份改變的狀況所引起的訊號變動，經由光纖偵測光譜訊號，來判讀病毒檢測結果。 
這樣的機構設計，可以提供相關醫療人員，做即時的病毒檢測，且能同時分析多組樣
品做數種病毒的量測，然而其耗材結合 lab-on-a-chip 技術，所以其成本低，很適合做為
可拋性材料，關於 SPR 技術在抹些溶液濃度變化下(如葡萄糖水溶液)，檢測元件可以直接
以正常之人眼識別檢測結果，對於此類技術，能節省成本不需昂貴之檢測儀器（如光偵測
器或頻譜分析儀）。 
目前是以三種肝病毒為檢測方向，未來可以應用與其他的病毒測試，可以置入不同的
實驗系統，讓醫療人員可以根據需檢測的病毒做調整。 
 
附件二 
 18
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：99 年 10 月 30 日 
請詳見出國差旅報告 
一、參加會議經過 
二、與會心得 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
四、建議 
五、攜回資料名稱及內容 
六、其他 
計畫編號 NSC-98-2218- E-002-003 
計畫名稱 即時性可拋式軟性有機電激表面電漿子生物感測元件 
出國人員
姓名 李君男 教授 
服務機構
及職稱 
國立台灣大學醫學檢驗暨生物技術
學系暨研究所 
會議時間 99年 7月 16日至 99 年 7 月 28 日 會議地點 奧地利維也納 
會議名稱 國際愛滋病學術會議 
International AIDS Conference 
發表論文
題目 
NA 
附件四 
 20
 
國科會補助專題研究計畫項下國際合作研究計畫國外研究報告 
                                     日期：   年   月   日 
一、國際合作研究過程 
二、研究成果 
三、建議 
四、其他 
 
 
 
計畫編號 NA 
計畫名稱  
出國人員
姓名  
服務機構
及職稱  
合作國家  合作機構  
出國時間  年 月 日至  年 月 日 出國地點  
附件六 
2 
 
為了解有關愛滋病毒研究發展及檢驗治療的最新趨勢，以有利於研究與教
學，因此參加了第十八屆的國際愛滋病學術會議。國際愛滋病學術會議每兩年舉
辦一次，此次於 2010 年 7 月 18 日至 7 月 23 日在奧地利維也納的國際會議中心
舉行，參加人數約兩萬人，來自世界各國。參與者除了科學家外，亦有許多與愛
滋病防治照護相關的人員。主題領域廣泛，包括基礎科學、醫療進展、流行病學、
心理學、公共衛生、社會工作等等，內容非常豐富，在短短幾天內可以獲得許多
新知，瞭解各方面的發展趨勢。 
自從愛滋病可以用藥物治療後，感染者得以控制體內的病毒量，免疫力提
升，生活品質大幅改善，同時傳染的機會也降低。因此目前強調治療即是預防，
許多國家的研究呈現盛行率有下降的趨勢。2008 年的統計每天的新感染者超過
7400 人，其中小於 15 歲者約 1200 人，97%在中低收入的國家，70%在撒哈拉沙
漠以南的國家，與 2001 年每天的新感染者超過 8800 人相比確實有下降。每天有
5000人死於愛滋病，每天新增用愛滋病藥物的感染者3000人。全世界有超過1000
萬人需要用藥，卻只有約一半的人在用藥。無法負擔藥物的多屬於非洲等落後地
區的國家，如何讓這些國家的感染者也能吃藥是一大難題。最重要的是降低藥
價，除了一些藥已過專利保護期，在巴西、印度、泰國等地已在生產；至於其他
一些較新的藥，則與發明人商議合理的權利金，特別製造這些新藥給落後地區的
感染者使用。此外，如何募集到更多的經費亦是當務之急。 
感染者在服用治療愛滋病的藥物(HAART)後，仍可能存在著許多的疾病，如
心血管疾病、代謝失調、神經認知異常、肝或腎的疾病、骨骼異常、惡性腫瘤及
虛弱等，而且感染者老化也可能比較快。目前已有 30 種藥物上市，新藥對於副
作用已可大幅的改善，各類型的新藥亦持續在進行臨床試驗，對於感染者而言，
不啻為好消息，當抗藥性病毒產生後仍有不少可以選擇的藥。 
在疫苗尚未發展成功之際，目前強調的是治療可以當做是預防的一環
4 
 
染不是我們所想的那麼容易，往往感染一個體僅有一個病毒成功的進入細胞完成
感染複製過程，分析發現這單一的病毒(founder)在 A 與 C 亞型病毒具有一共同
特性，即在外套膜蛋白質的 V1/V2 部位不存在某一個 N-glycosylation site，
後來在感染者體內存在的病毒(chronically replicating)是由此單一病毒衍生
而來，且不斷的累積 N-glycosylation site。CD4 細胞表面α4β7 較高者比較
會造就成功的感染，這種細胞在直腸黏膜中存在，且表面的 CCR5 量亦高，是相
當活化的細胞，很容易造就成功的感染。而 founder 病毒能有效的與α4β7 較
高的 CD4 細胞結合，chronically replicating 病毒如果其 V1/V2 部位的
N-glycosylation site 移除後，對於α4β7 較高的 CD4 細胞結合能力會增強。
α4β7(是一種 Integrin)是 CD4 細胞表面與病毒外套膜結合的受體
(receptor)，在發展疫苗時此因素不容忽略。 
體內的愛滋病毒潛伏在那些細胞中是個有興趣的問題，在初感染後很快的體
內就會建立一群潛伏感染的休息 CD4 細胞，即使在初感染有症狀後 10 天內以
HAART 治療，仍無法預防這樣的 pool 產生。已有研究指出病毒的 Reservoir，主
要是記憶性的 T細胞。曾有研究估計要將這些潛伏的病毒清除需要數十年之久。
早期治療的好處有以下幾點，降低病毒 Reservoir 的大小、維持免疫功能、增加
治癒的機會、感染者較為健康、在社區中傳染的機率降低等。 
此國際愛滋病學術會議每兩年舉辦一次，是值得更多人參與的會議，輪流在
不同的國家舉辦，臺灣目前仍無容量夠大的國際會議中心，得以舉辦如此盛大的
會議。 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：李君男 計畫編號：98-2218-E-002-003- 
計畫名稱：即時性可拋式軟性有機電激表面電漿子生物感測元件(3/3) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 3 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 1 1 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 6 6 100%  
博士生 10 10 100%  
博士後研究員 2 2 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 5 5 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 8 8 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
