計畫績效評估                                                                     PEF-001  
 
 2 
(乙)  對學術研究、國家發展及其他應用方面預期之貢獻 
一、 在學術研究上，我們將會讓網路 malware 防治方面做出往前的
一大步，並且希望能讓更多的學術單位或機關能免於 malware 這個
問題的煩惱。 
二、 本系統完成以後將可以為 malware 防治問題做出更好的解決方
法，並整合於 Testbed@TWISC 平台上，供往後使用者使用以及作
為研究之用。 
三、 有鑒於網際網路的使用愈來愈普及，malware 問題將會日漸的
嚴重，尤其是當網路更普遍於生活中的時候，將使每個人的電腦暴
露於危險下，這將會是一個重大的課題，所以本系統若應用到這方
面將可以為 malware 防制作更進一步的保障。 
四、 希望能與防毒軟體業者合作，將本系統的方法導入現有的系統
中，以供大眾使用。 
(丙) 對於參與之工作人員預期可獲訓練 
一、 參與的學生將學習如何設計一個有效的方法來偵測 malware 以
及預測 malware。 
二、 參與學生可以將所學習之網路相關課程與通訊協定有更深一步
的瞭解。 
三、 參與學生將可以學習如何對一個問題作有系統的整理並找出其
解決之方法。 
四、 參與學生可以學習各種特徵選取與分類技術演算法，將有助於
日後從事資料分析使用。 
五、 透過與各方人士的交流與共享，參與者可以學到與來自不同地
方的人交談的經驗，對於外語能力的訓練亦有助益。 
六、 單打獨鬥的時代已經過去現在的時代動輒數萬行的程式已非一
人能力可及，參與的學生可以從實作一個整合性的系統的過程中體
驗團隊合作之方法，對日後不論是就業或是學術研究非常有幫助。 
計畫績效評估                                                                     PEF-001  
 
 4 
值，排列成特徵向量的形式，SVM則會將每個特徵的值，轉換成-1
至1的對應值，然後進行訓練，再由訓練出來的偵測模組，做程式
的判別。若程式判別為加殼，則進行加殼種類的分辨，並於網路上
找到對應的工具，進行脫殼，最後直接由防毒軟體進行偵測，再將
加殼程式放入資料庫中。資料庫更新的動作，必需事先經由人工進
行篩選，以確認是否將未加殼程式誤判為加殼程式，最後才能進行
資料庫的更新，否則把未加殼的加殼程式放入資料庫中，會影響整
個系統的偵測效能；若程式未加殼，則直接送到防毒軟體去做偵測。 
3、 計畫主要內容 
至目前為止，大多數的防毒系統皆是使用更新病毒碼的方法來防止
惡意程式的侵害，但當新的惡意程式出現至新的病毒碼釋出期間，
惡意程式早已對電腦造成傷害，且目前防毒軟體針對新惡意程式的
偵測能力尚有加強的空間。有鑑於此，惡意程式偵測系統不但要具
有有效偵測現有惡意程式的能力，更需具有預測未知惡意程式的能
力。本計畫擬利用靜態分析的技術來萃取出PE Table 裡的特徵，
再利用資料探勘裡的資訊增益方法找出有用的資訊，並結合啟發式
分析法，來改善預測新惡意程式的能力，同時利用統計學的主成份
分析來減少龐大的資料量與去除雜訊，預期主成份分析將大幅度減
少訓練時間和增加系統的偵測能力。啟發式學習法能夠找出未知的
病毒，當掃描一個應用程式時，啟發式分析器會將程式放到虛擬機
器內模擬執行，藉此來判定是否為可疑活動。如果對應到特定的活
動，那麼該程式可能已經遭受感染。在本計畫所提的系統架構下它
將有自動蒐集惡意程式來重新訓練偵測模組的能力，即使惡意程式
不斷推陳出新，仍可保有最新的偵測能力。 
 
 
參、 計畫經費與人力執行情形 
計畫績效評估                                                                     PEF-001  
 
 6 
(三) 主要人力投入情形(副研究員級以上) 
姓名 計畫職稱 投入主要工作
及人月數 
學、經歷及專長 
洪西進 主持人 12 個月 
學 歷 
國立臺灣工業技術學院 電子工程系 學
士 
國立中央大學資訊工程系碩士 
國立清華大學資訊科學研究所博士 
經 歷 
台灣科技大學 教授 
西南交通大學 訪問教授 
國立聯合大學 電資學院院長 
Tokyo Institute of Technology Dept. 
Computational Intelligence and Systems 
Science Visiting Prof. 
Georgia State University Department of 
Computer Science Visiting Prof 
台灣科技大學 電子計算機中心 主任 
蒙古國立大學 資訊技術學院 訪問教授 
西南交通大學 計算機與通信工程學院 
客座教授 
台灣科技大學 晶片中心 副主任 
專 長 
平行處理 
影像處理 
超大型積體電路 
多元處理器系統 
資訊安全 
容錯計算 
嵌入式系統 
射頻識別 
 
與原計畫規劃差異說明： 
在經費規劃的設備費當中，原訂計畫購買資料庫系統以及模擬軟體，而在
本次計畫中我們購買資訊自動化分析系統，此套系統包含資料庫分析以及
模擬軟體，且金額較低，故設備費上的花費較原核定經費少。另外在研究
人力與主持人皆與原計畫無差異。 
 
計畫績效評估                                                                     PEF-001  
 
 8 
績效指標/初級產出 目標值 初級產出量化值 效益 重大突破 
SCI  (論文總數
中有幾篇 SCI) 1 4 成果良好 
找出新的偵測
malware 的方法 
EI (論文總數中
有幾篇 EI) 0 0 0 0 
/ 著作 專書著作 (冊)       
B 研究
團隊養
成 
研究群
（請填寫
組成的團
隊、組織
及研究中
心的數
目。） 
接取技
術       
通訊軟
體及平
台 
      
應用服
務       
法規環
境研究       
C 人才
培育 
短期課程  (人/
課) 0 0 0 0 
碩士（畢業生數） 3 3 培育資通安全人才 找出新的偵測
malware 的方法 
博士（畢業生數） 0 0 0 0 
種子教師（人） 0 0 0 0 
D 研究
報告數 (篇)         
E 辦理
學術活
動 
研討會 
(次數) 
國內       
國際       
論壇 forum (次
數)       
出版會議論文集
數       
F 形成
教材 
製作教材/手冊/
軟體種數(件)       
教材/手冊/軟體
授權件數       
被使用班次       
教材/手冊/軟體
授權金額 (K)       
G 專利 
申請 
(件) 
國內 1 2 成果良好 找出新的偵測
malware 的方法 
國外 0 0 成果良好 找出新的偵測
malware 的方法 
獲證 
(件) 
國內 0 0 0 0 
國外 0 0 0 0 
計畫績效評估                                                                     PEF-001  
 
 1
0 
績效指標/初級產出 目標值 初級產出量化值 效益 重大突破 
準 數） 
通過（件
數） 0  0 0 
L 促成
廠商投
資 (工
業局) 
研發投
資 
件數       
投資額 
(K)       
生產投
資 
件數       
投資額 
(K)       
創新事
業 
件數       
金額 
(K)       
L 促成
廠商投
資 （科
專成
果） 
研發投
資 
件數       
投資額 
(K)       
生產投
資 
件數       
投資額 
(K)       
創新事
業 
件數       
金額 
(K)       
M 創新
產業或
模式建
立 
成立營運總部
（家數）       
產業研發聯盟
（個數）       
參與廠商 (家
數)       
N 協助
提升我
國產業
全球地
位 
建立國際品牌項
數       
相關產業產品世
界排名百大項數       
相關產業產值國
際排名前三名項
數 
      
O 共通
/檢測
技術服
務 
完成檢測 test 
case(件)       
輔導廠商件數
(件)        
輔導廠商家數
(家)        
教育訓練辦理次       
計畫績效評估                                                                     PEF-001  
 
 1
2 
一些特殊的演算法，對 EXE、DLL 檔案裡的資源進行壓類
似 WINZIP 的效果，但壓縮之後的檔案，可以獨立執行，且
脫殼過程完全隱蔽，都會在記憶體中完成。而脫殼的原理，
就是加殼工具會在檔案的頭加一段程式碼，當執行到這段程
式碼時，電腦將會知道如何進行脫殼的工作。由於現今電腦
的 CPU 執行速度都很快，所以脫殼的過程，使用者並不會
察覺程式正在進行脫殼的動作。因此 PEID 是相當方便且實
用的工具，現今如 PEID、Protection ID 這些偵測殼的軟體，
其 False Negative Rate 相當的高，且現今惡意程式的加殼比
例，超過了 92%，更突顯出偵測殼的重要性。 
 
2、 技術創新(科技整合創新) (權重 10%) 
 至目前為止，大多數的防毒系統皆是使用更新病毒碼的方法
防止惡意程式的侵害，且現今的程式設計者，會將其程式進
行加殼的動作，以避免被人修改程式碼或進行反組譯。若惡
意程式設計者，對惡意程式進行加殼，會使得惡意程式被防
毒軟體判斷成正常程式。本計畫係利用靜態分析的技術萃取
出 PE Table 裡的特徵，並做適當的篩選，再利用支援向量機
進行加殼程式的訓練與偵測，來實作一加殼程式偵測系統，
除此之外，此系統還具有分辨程式設計者使用何種加殼工具
之功能。此系統對於已知加殼程式有高達 100%的偵測率且
加殼程式使用何種加殼工具也有 96%能正確分辨出來，而面
對未知的加殼程式則有 99.76%的偵測能力。 
 
3、 經濟效益(產業經濟發展) (權重 5%) 
傳統的防毒軟體技術，是藉由特定的特徵碼來判定是否為惡
意程式，但透過加殼處理的檔案，其內容已經改變，所以透
計畫績效評估                                                                     PEF-001  
 
 1
4 
毒。這些惡意程式可以在電腦使用者毫不知情的情形下安
裝於電腦中，而且惡意程式在執行任務也根本無從查覺。
在早期電腦病毒、特洛伊木馬程式、電腦蠕蟲都是各自獨
立的程式，但近幾年來惡意程式都會以多種型態的方式出
現，以便造成更大的威脅與破壞。惡意程式的傳播已經引
起社會大眾的注意，此系統就是針對此議題所產生，改善
過去的防毒軟體在偵測病毒或是惡意軟體時候的缺陷，以
符合現今網路社會趨勢。 
 
5、 其它效益(科技政策管理及其它) (權重___%) 
此計畫所提出的系統功能以及想法可以讓現今系統防護能
力更加提昇，可以讓網路的使用者在網路上的能得到更安
全的防護，避免受到惡意軟體的攻擊，也可將此系統跟其
他研究成果做結合，在系統防護上可以更進一步。 
 
 
陸、 與相關計畫之配合 
無 
柒、 後續工作構想之重點 
由於 PEID 能偵測到的加殼程式，我們的偵測率也可以高達
100%，針對 PEID 偵測不到的加殼程式，我們也有超過
99.76%的偵測率，而誤判率僅 0.29%，且加殼程式使用何種
加殼工具也有 96%能正確分辨出來。在兩試驗項目上仍有
改善的空間，我們期待未來能使用相似數量的特徵甚至更
少，即能做出比目前實驗瓶頸更高的偵測及更少的誤判。
與之相輔相成的機器學習領域上的相關研究亦不可少，目
前的機器學習的研討依然熱烈，未來在病毒偵測上若有更
強大的統計方法及機器學習理論，那勢必會對將來我們判
出席國際會議報告 
 
 
 
會議名稱：The Tenth International Conference on Parallel 
and Distributed Computing, Applications and Technologies 
(PDCAT) 
 
 
 
 
會議時間： December 8-11, 2009 
 
 
 
 
報告單位： 台灣科技大學 
報告人： 洪西進 教授 
 
識系統的辨識率提高了很多。來自東工大的寺野教授問到我們是否有實際的系
統，我當場連到 youtube 展示我們的成果，他看了之後非常滿意！ 
    
二 會議心得 
   說到日本廣島，很多人應該不莫生，因為它在二次大戰時，美國投了一顆原
子彈導致於日本宣佈投降。廣島市有建立一個原子彈紀念館，用來紀念當時的情
況。紀念館牆壁有一幅當時被原子彈炸過後的景象，一片廢墟慘不忍賭！再加上
一些受難者被嚴重燒傷的驅體，真的讓人怵目驚心！戰爭真的很可怕！ 
   現在的廣島市建設的美輪美奐，散步在河岸邊，兩旁街道商家的倒影在河裡
有如人間仙境。如果沒有原子彈紀念館你壓根兒不知道這裡曾發生如此慘烈的
事。撫今追昔，在上位者豈可不慎！ 
   台北市的花博即將展開，能否讓國外的遊客對台北市留下美好的印象就靠花
博這次是否成功，要花博成功不外乎交通要便利指示要明確，雖然只是簡單的幾
個字，能不能做好那就看主其事者夠不夠用心了！  
 
三 建議與攜回資料 
   這一次在日本廣島的廣島大學辦的國際會議相當成功，其中之一的主要因素
為經費充足，國科會在補助國人辦理國際會議應多多掖助經費，有道是有錢好辦
事。 
攜回資料：Proceedings of IEEE International Conference on Parallel and 
Distributed Computing, Applications and Technologies, Hiroshima, Japan, Dec. 8-11, 
2009. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/11/05
國科會補助計畫
計畫名稱: 惡意軟體的即時偵測與防制
計畫主持人: 洪西進
計畫編號: 98-2219-E-011-002- 學門領域: 網路通訊國家型計畫
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
找出新的偵測 malware 的方法 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
