 1 
研究摘要(500字以內)： 
  本計劃所提出的多觀點整合模型與可再用元件庫之多核心嵌入式軟體設計，是一個多
觀點整合模型與可再用元件庫之多核心嵌入式軟體設計及與物件分析、設計、程式之整合
及維護的系統，以物件導向技術作為基礎，因目前物件導向分析及設計語言如 UML 及相
關 OO 程式語言，已被廣泛的接受與使用，本計劃的系統是一種多重觀點整合模型與可
再用元件庫： 第一使用先前在 XML 為基礎的軟體標準整合模型研究的成果，定義一個
以模型為基礎之 XML 系統文件描述模型，稱為 XML-based Unified Model Metamodel。 
二是探討使用 Reusable Design Component Repository，藉由 XML 資料庫建成的元件式
資料庫之再利用性來提高軟體品質及產能。  
最後透過本計畫的 Unified and Integration Model 可作軟體生命週期各階段間的銜接
與資訊交換。 
我們將各階段所採用不同之標準整合後，透過一致的表現方式以及整合鏈結
(Integration Links)的串接，能有效達到跨階段、觀點間相關連資訊的串接與再利用。 
 本系統可以用於一般及含嵌入式系統的軟體工程上，並可以用於在軟體工程所有階段
的 UML 模型。 
計畫的主要分三部分為： 
I.  規畫設計 XML-Based Unified Model Metamodel 
II. 元件式資料庫之再利用性 
III. Unified and Integration Model 支援各階段之模型及整合 
 
人才培育成果說明： 
參與計畫成員研究軟體工程中的不同階段的 UML 模型，研究其資料間的關聯和整合
關係，UML 為軟體工程中不可缺少的輔助工具，可以從之得知軟體工程中各階段之運作方
法。  
透過系統的實做，研究人員學習到了如何以 CASE 工具輔助軟體開發，以及從 CASE 
工具的實作中了解一個開發專案的執行所需執行的工程活動是如何運作。不只從書本理論
來了解，也從實作中去真正去體會。 
計畫執行過程中，訓練出 Software Engineering 領域人才，參與人員更了解需求工程之
重要性，擁有實作經驗並提升其能力。 
計畫期間，除了研讀相關文件和書籍外，我們也常與其他學校不同研究室的師長同學
們舉辦相關活動及會議，一同探討軟體工程及多核心嵌入式軟體設計，讓我們的研究能更
深入更寬廣。 
 
技術研發成果說明： 
本計劃開發出多觀點整合模型與可再用元件庫之多核心嵌入式軟體設計系統，使用
XML 為基礎的軟體標準整合模型研究的成果，定義一個以模型為基礎之 XML 系統文件描
述模型，稱為 XML-Based Unified Model Metamodel。並使用 Reusable Design Component 
Repository，藉由元件式資料庫之再利用性來提高軟體品質及產能。最後透過 Unified and 
 3 
 
圖 二、XUM 的關聯資料 
 
為 UML 模型間彼此存在著關聯，當其中一種模型改變時，勢必會反映到其他有關聯
的模型，彼此有著一對多的依存關係，如圖 三，而 Observer 樣板在這邊被用來實踐模型
變更的事件通知。當被觀察者的資料或狀態的變動，因為這個物件的改動會影響到其中
物件，就會自動通知其他和互有關連的部分，也就是觀察者，並通知使用者是否其他有
關聯的資料也要一起更動。 
 
 
圖 三、Observer Pattern 
 
且因有整合鏈結(Integration Link)使得能夠重複使用(Reuse)的模組做關聯，且當每
階段完成新的模組版本，將其模組整合存入資料庫時，建立整合鏈結(Integration Link)，
可提供模組給其他階段使用，將不同階段都可使用模型整合，減少階段性的人為失誤，
 5 
 
圖 五、整合鏈結的頁面 
 
 
可利用之產業及可開發之產品：  
在軟體工程流程中，常使用 UML 圖型輔助，為的是可加快專案速度並將流程等複雜
的資訊進行抽象化，利於理解，我們的系統可用於有使用 UML 的專案，並含有物件導向
分析、物件導向設計以及物件導向程式設計，可不用再花費額外的成本去做相關的轉換或
對應的流程作業，以達到整合整個物件導向的開發流程，亦可使用整合鏈結所產生的追蹤
性(Traceability)來進行偵錯，避免描述相同需求，卻有不一致的錯誤產生。 
並且可利用 XML 資料庫保存專案元件資料，可再利用在之後的相關或類似的軟體工
程中。 
此計畫之技術利用於任何需要開發軟體之產業，包含嵌入式系統專案，任何軟體於開
發時都需要進行建模並分析再進行其他階段，因此各個產業開發軟體時皆可利用此技術進
行開發，以減少時間與人力成本。 
 
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增
加就業人數………等。 
隨著科技發展，手機和平板電腦等隨身智慧型嵌入式電子產品的受到人們廣泛的
接受與歡迎，其他還有許多嵌入式產品存在於一般生活中，因此相關的電子硬體業以
及可應用在嵌入式硬體上的軟體系統愈來愈多。 
現今的嵌入式系統隨著應用範圍擴大與處理器進步，產品越趨複雜，可作到的功
能也愈來愈多，然而，受到市場需求增加及同類產品愈來愈快的汰換率，軟體系統產
品的生命週期卻縮短為六至十二個月。 
尤其大部份嵌入式系統皆未將軟體工程觀念及技術帶入，目的在增加軟體品質及
減短工程時間，在未來趨向愈來愈競爭之環境，一套有效的開發流程及程序是非常重
 7 
7. C.H. Shin, P.A. Hsiung, C.H. Wan, C.S. Koong, T.K. Liu, Y.F. Yang and C.W. Chu, 
“Integration of a vision-based tracking platform, visual instruction, and error analysis 
models for an efficient billiard training system” Optical Engineering. Vol. 48 Issue 2, pp. 
027202-027202-11, February 2009.(SCI) 
8. C.W. Chu, H.Tianfield, H.Yang, J.Zhao and H. Zhu,” Agent-And Aspect-Oriented Software 
Development And Evolution”International Journal of Computer Application in 
Technology.(EI). Vol. 31, Nov. 1/2, 2008 
9. C.H. Chang, C.W. Lu, C.W. Chu, Y.W. Chen, R.E. Ger "A SysML-based System 
Requirement Modeling Process" accepted by the 3rd Information Education and 
Technological Applications Conference, Taichung, Taiwan, November 6, 2009 
10. C.H. Shih, C.T. Wu, C.Y. Lin, P.A. Hsiung, N.L. Hsueh, C.H. Chang, C.S. Koong and C.W. 
Chu, "A Model-Driven Multicore Software Development Environment for Embedded 
System," to appear by the 3th IEEE International Workshop on Quality Oriented Reuse of 
Software(QUORS 2009), Washington, USA, July 20-24, 2009 
11. Y.W. Chen, J.J. Chen, C.H. Chang and C.W. Chu, " Prototyping Software Development with 
UI Modeling Adaption," to appear by the Fifth Taiwan Conference on Software Engineering, 
Taipei, Taiwan, June 19-20, 2009. 
12. Y.W. Chen, J.J. Chen, C.H. Chang and C.W. Chu, "User Requirement Modeling Process 
using SysML," to appear by the Fifth Taiwan Conference on Software Engineering, Taipei, 
Taiwan, June 19-20, 2009. 
13. C.S. Lin, P.A. Hsiung, S.W. Lin, Y.R. Chen, C.H. Lu, S.Y. Tong, W.T. Su, C.W. Chu, C.H. 
Shih, N.L. Hsueh, C.H. Chang, C.S. Koong, "VERTAF Multi-Core: A SysML-based 
Application Framework for Multi-Core Embedded Software Development," Proceedings of 
the International Conference on Algorithms and Architectures for Parallel 
Processing(ICA2PP09),Taipei, Taiwan, Vol. 5574, pp.303-314, June 8-11, 2009 
14. P.A. Hsiung, S.W. Lin, Y.R. Chen, N.L. Hsueh, C.H. Chang, C.H. Shih, C.S. Koong, C.S. 
Lin, C.H. Lu, S.Y. Tong, W.T Su, C.W. Chu, "Model-Driven Development of Multi-Core 
Embedded Software," Proceedings of the Second International Workshop on Multicore 
Software Engineering (IWMSE09), Vancouver, Canada ,pp.9-16 May 18,2009 
15. Chang, C.H., Lu, C.W., Chu, C.W., Hsueh, N.L., and Koong, C.S. "A Case Study of 
Pattern-based Software Framework to Improve the Quality of Software Development," the 
24th Annual ACM Symposium on Applied Computing, Software Engineering Track 
(SAC'09), pp. 443-447, 8 -12 March, 2009. 
16. Chang, C.H., Lu, C.W., and Chu, C.W., "Using SysML and MORE to Support Software 
Maintenance and Integration," Proceedings of the APSEC2008 ATGSE Workshop, pp. 
23-24, 2 Dec., 2008. 
17. C.W. Chu, “Retrospect of Taiwan’s Software Industry and issues of Software Maintenance 
and Evolution,” proceedings of ICSM 2008, Sep. 28 to Oct. 4, 2008 
18. Chao-Tung Yang, Tsui-Ting Chen, Keng-Yi Chou, C.W. Chu.” Design and Implementation 
of an Information Service for Cross-grid Computing Environments,” proceedings of FTDCS 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/09/13
國科會補助計畫
計畫名稱: 多觀點整合模型與可再用元件庫之多核心嵌入式軟體設計
計畫主持人: 朱正忠
計畫編號: 99-2622-E-029-008-CC3 學門領域: 程式語言與軟體工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
