中文摘要 
本計劃[新世代LCD背光源之高功率LED與導光板之光學設計與模擬Ⅱ]為3年
期之總計劃[新世代LCD背光源與導光模組設計與製程]下之第二年度計畫，主要擔
任的角色及任務如下： 
1. 以光學軟體設計並模擬新世代 LCD 背光模組專用之高功率 LED 光源，經軟體
設計並架構雙晶封裝之高功率 LED(子計畫一)，已成功模擬出其空間中之光
場分佈。 
2. 以第一部份所建構出之 3D 結構及光形分佈為基礎，使用光學模擬軟體進一步
探討 20 吋導光板上之散射微結構凹點之最佳化，以減少不必要之試誤並縮
短開發時程。由光學模擬結果可以得知，以線性佈點方式，在距離光源近到
遠處，佈上疏到密之網點間距，可成功得到最佳之輝度及均勻度表現。 
3. 研究並模擬背光模組中光學薄膜(如稜鏡片、擴散膜)等對整體背光模組性能
之影響，經由軟體之模擬可以發現，擴散膜可修正出光角度，使光線分佈於
模組正視角方向；稜鏡片確有將發散光線集中效果，並能適度提升前方之輝
度，模擬結果與實際量測數據頗為接近，可做為日後搭配時之使用參考。 
本年度針對上述工作重點，均已順利達成工作目標，並成功將其結果整合應
用於 20 吋之高性能背光模組實品之上。 
關鍵詞: 液晶顯示器、背光模組、光學設計模擬、導光模組、發光二極體 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
一、前言 
近年來，隨著 TFT(Thin Film Transistor)製程的進步，LCD(Liquid Crystal 
Display)製造技術的提升，薄膜液晶顯示器(TFT-LCD)因其厚度薄、質量輕並攜帶
方便，且相較於傳統 CRT(Cathode Ray Tube) )螢幕具有低幅射和低電磁干擾的優
點，已成為平面影像顯示器產業中產值最高、使用最廣泛的市場主流商品。 
由於液晶本身不發光，液晶顯示面板之照明必須借助外加之發光源，才能達
到顯示功能。尤其是穿透式 TFT-LCD 通常使用背光模組作為照明，背光模組技
術對於影像品質具有關鍵影響力，使液晶面板達到均勻且充足之亮度，直接影響
影像顯示品質。 
二、研究目的 
子計劃(三)之第二年度主要目的在於利用光學設計模擬軟體 SPEOS，將子計
劃(一)所研發出之大功率、高亮度 LED 光源加以建構及模擬，並以此光源進一步
探討針對中尺寸 LCD 顯示器背光模組內之導光板微結構凹點之各項之參數控
制，做為實際樣品之製程參考。 
三、文獻探討 
目前在背光模組中所使用之 LED 光源，並未針對背光模組所需之大功率，省
電散熱等方面需求量身訂做。故子計畫一之目的即在於開發背光模組專用 LED 光
源，本子計畫將建立其實體模型及光場特性，進一步探討導光板及散射凸點之排
列。相關之技術文獻介紹與分析探討如下： 
1. 鮑友南、姚柏宏、潘奕凱、林建憲，”TV 用液晶顯示器之背光模組技術”，機
械工業雜誌，245 期。說明液晶顯示器目前之技術概況，敘述背光模組組成原
件之功能原理及檢測參數，並針對 TV 用直下式大型顯示器模組之關鍵零組件
進行設計上的突破。 
2. 張耀祖，” 使用發光二極體為光源的背光板設計”， 中華大學電機工程所碩士
論文，民國 93 年。其設計以 LED 為光源之背光模組，使用散射點大小固定，
由散射點分佈密度，控制出光面的均勻度。 
3. 王昌偉，” LCD 顯示器背光模組之設計與模擬”， 大葉大學電機工程所碩士論
文，民國 94 年。利用光學模擬軟體，模擬 LED 光源，及背光模組整體光學模
擬與最佳化，並探討導光板入光側亮點問題與大角度出光現象。 
4. 方育斌，”LCD 背光模組之光學最佳化設計”， 成功大學工程科學所碩士論文，
民國 93 年。利用 ASAP 光學模擬軟體，開發出一套最佳化設計準則。應用在
15 吋邊光式背光模組與 1.8 吋 LED 背光模組，得到 90％以上的均齊度。 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2 高功率 LED 指向特性圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3 高功率 LED 光譜特性分佈 
 
 
為了電性組裝之方便，以 11 顆 LED 作為一模組單元(LED Unit)，使其成
為類似線光源狀態。圖 4(a)、(b)為模組單元之實體圖與模型圖。 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4 LED Unit 之實體圖與模型圖 
 
 (B)導光板部份 
此次設計目標是以 20 吋側向式入光之背光模組為主，其導光板長度
461mm，寬度為 313mm，厚度為 11mm，材質設定為透明的 PMMA(Poly Methyl 
Methacrylate)；在導光板的四周擺放 10 條 LED 模組，分別在長邊 3 條，短邊
2 條，如圖 5 所示。 
 
(a) LED Unit 實體圖 (b) LED Unit 模型圖 
(a)指向特性量測圖 (b) 軟體模擬指向特性圖 
(c) 實際量測頻譜分佈 (c) 軟體模擬頻譜分佈 
表 1 模擬結果 
間距 照度圖 (lx) 強度與角度分佈圖 (cd) 
W=H=1.0 
(mm) 
  
W=H=1.5 
(mm) 
  
W=H=2.0 
(mm) 
  
 
變化不同之網點間距時，由表 1 之結果可以看出當光線進入導光板後，相
較於 W=H=1.0 之間距較密結果時，LED 耦合進來的光線，大多數在近光源處
就已散射出導光板，造成導光板四週過亮而不均勻(如表 1 圖(a1))；在結構
(a1) 
(a2) 
(a3) 
(b1)
(b2)
(b3)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 7  擴散片表面設定與模擬示意圖 
 
表 3  加入擴散膜之模擬結果 
照度圖 (lx) 強度與角度分佈圖 (cd) 輝度圖 (cd/m2) 
   
 
於先前模擬完成之背光模組中，加入擴散片後，由表 3 圖(b)中，可清楚
看出其角度分佈與未加擴散片前(表 2 圖(b))相較之下，光線角度大多集中至模
組正前方，提高模組之正面輝度。在均齊度上，也有提升之效果。 
 
Ⅱ.稜鏡片光學模擬 
其主要功能乃利用稜鏡折射及內部全反射將導光板發出之散亂光線集中
至約±35°的正視角方向，以提高正面輝度。對大多數背光模組而言，放置一片
增亮膜即可增加約 60 %的輝度，同時使用兩片垂直交疊的增亮膜，更可提升
模組輝度達 120 %。故廣泛應用在於 LCD 顯示器中。本論文參考 3M ”BEFⅡ 
90/50 Film”型號之增亮膜與設計完成的背光模組結合進行模擬，增亮膜實測數
據 I-Θ圖如下圖 8 所示。模擬結果如表 4。 
BTDF  
100% Lambertian
BRDF  
100% Lambertian 
入射光
 
吸收 1% 
入射光
擴散膜
經擴散板散射之光
(b) 擴散片模擬結果 (a) 擴散片表面設定 
(b) (c) (a) 
在設計完成的背光模組中分別依序加入一片水平方向增亮膜(見表 4 圖
(b1))及垂直方向增亮膜(見圖(b2))，經模擬後，證實其角度分佈(表 4 圖(b1) (b2))
與 3M 公司所提供之量測數據(圖 8)有相對之一致性，可將擴散片散射出的光
線透過增亮模使光集中(表 4圖(b1) (b2))並提高正面輝度約達 120 % (表 4圖(c1) 
(c2))，充分達到了稜鏡片之增亮效果。 
(六)結果與討論 
本子計畫成功地完成了今年的年度目標，亦即利用光學模擬軟體來設計一高
效率的 LED 背光模組；採用由下而上的系統式之研究，由光源之量測建構，至導
光板網點結構設計及最終包含光學膜片(擴散片、稜鏡片)的整體背光模組，均加
以模擬探討，分述如下： 
(A)利用光學設計模擬軟體建構 3D 之高功率 LED 實體模型，並模擬其光場分佈，
使其與真實之指向性有一致之結果，兩者均述近似於 Lambertian 光場，半功率
全角約 120°。 
(B)利用已建立好之 LED 光源，針對 20 吋之背光模組進行導光板上的散射微結構
凹點陣列進行設計模擬。最後以線性佈點方式，在距離光源近到遠處，佈上疏
到密之網點間距，成功得到最佳之輝度及均勻度表現。 
(C)研究並模擬背光模組中光學膜片對背光模組輝度及角度分佈之影響，經由軟體
之模擬可以發現，擴散模可修正出光角度，使光線分佈於模組正面；稜鏡片確
有將發散光線集中效果，並能適度提升前方之輝度，模擬結果與實際量測數據
頗為接近，可做為日後搭配之使用參考。 
相信這些模擬結果可以做為實體背光模組的製作參考，亦能以其為基礎進一
步探究其它因素可能造成之影響。 
(七)參考文獻 
[1] 鮑友南、潘奕凱、姚柏宏、林建憲，” TV 用液晶顯示器之背光模組技術”，機
械工業雜誌，第 245 期，p.158-p.169 
[2] 張耀祖，” 使用發光二極體為光源的背光板設計”， 中華大學電機工程系碩士
論文，新竹，民國 93 年 
[3] 王昌偉，” LCD 顯示器背光模組之設計與模擬”， 大葉大學電機工程學系碩
士論文，彰化，民國 94 年 
[4] 方育斌，” LCD 背光模組之光學最佳化設計”，國立成功大學機械工程學系碩
士論文，台南，民國 93 年 
[5] 曾詠傑, 田允盛, 韓斌“非球面模造玻璃應用於三百萬畫素手機相機鏡頭之設
計”臺灣光電科技研討會 OPT 2005 PE-SA1-019  
 
可供推廣之研發成果資料表 
■  可申請專利  □ 可技術移轉                                   日期：95 年 04 月 30 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：新世代 LCD 背光源之高功率 LED 與導光板之光學設計與
模擬 
計畫主持人：韓 斌         
計畫編號：NSC 94-2215-E-005-012 學門領域：光電學門 
技術/創作名稱 以離心力控制表面曲率之立體微透鏡陣列之製法 
發明人/創作人 韓 斌、楊錫杭、吳孟諭、鄒明智(專利申請中). 
中文：本發明專利在於表述一種應用離心力之原理，製作立體式微
透鏡陣列之方法，特別是藉由離心力大小的控制，可任意改變微透
鏡之不同曲率半徑與焦距，達到聚焦與感光之功用。此外，利用類
LIGA 製程，藉由立體曝光微影技術，將傳統平面製程延伸至三度
空間曲面，在非平面（non-planar）基材表面製作微透鏡陣列，以
期達到生產大面積之微透鏡陣列。此微透鏡陣列成形方式，完全無
須熱熔過程，可穩定控制微透鏡之形狀與尺寸，再加以電鑄成形為
模具，作為量產之製程，本發明兼具生產設備成本低與製程穩定之
特性。 
技術說明 
英文：This patent illustrates how to produce 3-D (non-planar) 
micro-lenses arrays with the centrifugal force. Especially 
the wanted or designed curvature of the micro-lenses can be 
obtained by appropriately control the mechanism of the 
centrifugal force. Besides that, by using the LIGA-like 
process and the stereo-photo-lithography, those micro lens 
structures can be formed on the non-planar substrate instead
of the traditional planar one. And this technique entail us 
the ability to fabricate large-size micro lens-array which 
is particularly valuable for the trend of the large-size 
display. This method can make variable curvature and size 
micro-lenses arrays without any thermal reflow process, and 
the shape and size of the micro-lenses can be produced stably. 
Also the electroforming or other replication skills are 
applied to the formed micro-lenses array, a good quality of 
mold can be obtained and it can be used for mass production 
of the micro-lenses components. This work has the advantages 
of both low-cost production equipments and process condition 
stability.    
可利用之產業及可
開發之產品 
背光模組產業、顯示器產業 
附件二 
