1 
 
一. 前言 
翱翔天際是許多人從小的夢想，隨著經濟成長與生活水平的提升，台灣人民
選擇的休閒活動也跟著提高層級，自 2001 年台灣開始實施周休二日政策，休閒
時間的增加，使得原本就深受喜愛的飛行運動更加急速發展，例如超輕航機、滑
翔翼、飛行傘、降落傘及熱汽球等，其中又以超輕航機的飛行速度最快、最有安
全顧慮、操作難度最高、學習時間最長，也最深受飛行玩家喜愛，至今已匯聚超
過百台的超輕航機與近千人的飛行同好共同飛翔於台灣上空。 
台灣多高山，地理環境險峻、起伏大，又缺乏完整且廣闊的平原區供飛行玩
家練習使用，且台灣位於亞熱帶氣候區四面環海，深受海洋氣流的影響，崎嶇的
地型與戲劇化的氣候，先天台灣就沒有良好的飛行環境，後天沒有完善的法律規
範，嚴重威脅超輕航機玩家的生命安全。享受飛行樂趣之餘，伴隨而來的安全問
題更是不容小覷。 
雖然中華民國超輕型載具管理辦法明訂飛行規範、超輕航載具的製造、檢驗
與維護，但未對超輕航載具的設計有所規範，也沒有一套適用於超輕航機有效監
控管理的即時數位監控系統，空有法規卻沒有完善的配套措施，對於超輕航機迅
速發展的台灣，設計一套高效率、多功能適用於超輕航機的小型航電系統是為當
務之急，期望建構出以超輕航機為核心的飛航安全監控網路，提高飛行員的生命
安全。 
二. 研究目的 
本計畫超輕航機航電系統研製，具備傳統飛航記錄飛行資料記錄器和駕駛艙
錄音器兩種功能器兩大功能，並加入空拍影像的記錄。儲存超輕航機的各項飛行
環境數據、飛行姿態、正/副駕駛員之間的對談、空拍影像等重要資訊。內部單
晶微電腦也會擷取感測器的資料，整合、編碼後，透過 ZigBee 短距離無線通訊
系統傳送至機上的整合式數位顯示系統，將接收到的數據字串解碼、分割後圖形
化顯示，駕駛員可藉由數位螢幕即時觀看所有重要飛行訊息。同時將資訊也透過
UHF/VHF 遠距離無線通訊系統傳送至地面監控站，地面人員透過監控系統可即
時的了解超輕航機的健康狀況與飛行情形，達到監控與維護空域安全的目的。本
研究設計希望大幅提升超輕航機的航電系統，並且建構超輕航機、飛行員與地面
人員的食物鏈，創造出超輕航機空中與地面的安全監控網路。另外，降低製做成
本、人性化、準確度、模組化、數位化、高效率、多功能、無線化、體積小等，
都是本設計的重點項目，期望帶領超輕航機邁向新數位高科技的時代。 
三. 文獻探討 
西元 1999 年開始，行政院飛航安全委員會調查實驗室每年對國內航空公司
飛航記錄器進行訪查，以建立完整的飛航記錄及解讀功能。調查實驗室的主要功
能為解讀航空器失事及重大飛安意外事件的飛航記錄器，協助發現航空器肇事的
可能原因，進而改善國內飛航安全環境。不論載客客機、貨運機或軍用戰鬥機等
大型航空器，皆被要求安裝飛航記錄器（Flight Recorder），俗稱黑盒子。在飛航
安全領域裡始終扮演著不可或缺的重要角色，提供事故調查人員最直接、可靠的
3 
 
再花費大量的金錢和時間將磁帶送往國外解讀，更有效的利用時間，辦事效率大
大提升，減低記憶體內儲存的資料因事故影響的損壞率。 
影音飛航
記錄器
整合式
數位顯
示系統
地面
監控
系統短距離
無線通
訊系統
短距離
無線通
訊系統
遠距離
無線通
訊系統
遠距離
無線通
訊系統
ZigBee訊號
UHF/VHF訊號
移動式搜
救系統
遠距離
無線通
訊系統
 
圖 1 超輕航機航電系統系統架構 
系統利用ZigBee短距離與UHF/VHF長距離無線通訊系統作為各次系統間資
料溝通的媒介。無線通訊系統的加入，讓原本體機小的超輕航機騰出更多可利用
的空間，省去傳統儀表繁雜的電路走線與配線問題，減少因線路故障而引發的飛
安事故；模組化的設計減少維修人員的檢修時間，不僅檢測時間縮短，對於問題
零件的更換也比傳統來的輕易，並且系統安裝簡易，也許飛行玩家就可自行完成
系統的安裝及部分零件的檢修；整合式數位顯示系統人性化的設計，讓飛行員能
在更短的時間接受更多的飛行資訊，單功能鍵的設計搭配觸控螢幕，即可在短時
間內完成設定，更有效率的利用時間。 
影音飛航記錄器是整個大系統的主要核心子系統，裝設多種感測器，透過微
控制單元（Microprocessor Control Unit，MCU）進行資料的接收、擷取、演算、
整合及編碼後，將字串存入記憶體，同時藉由無線通訊系統將字串傳送至各次系
統。影音飛航記錄器與整合式數位顯示系統將被安裝於超輕航機上，透過 ZigBee
短距離無線通訊系統作為溝通的媒介。由於無線化、人性化與體積小的設計理念，
兩次系統可輕易的安置於超輕航機上任何一個適當的位置，當硬體固定完成接上
電源即可動作。 
整合式數位顯示系統是使用 Borland C++ Build 物件導向軟體撰寫而成，主要
目的是將傳統超輕航機上分散式的類比式儀表整合在一個數位顯示螢幕上，如圖
2 所示，駕駛員只需透過數位螢幕的觀看，即可得到超輕航機所有重要飛行數據
資訊。 
5 
 
傳統零散的類比飛行儀表整合，駕駛員透過數位螢幕即可清楚的瞭解超輕航機目
前的健康狀況與動向，讓駕駛員在氣候不佳、視線不清時，也可以準確的操控超
輕航機，修正航線至預定航線。 
超輕航機航電系統建構出一個超輕航機空中與地面的無線安全監控網路，重
要飛行參數等資訊的儲存，對於日後超輕航機的研究助益良多，不僅大幅提升超
輕航機的功能，更將超輕航機的發展史往前推進一大步。 
六. 參考文獻 
[1] 陳維君（2005），台灣地區使用者之輕航機儀表與控制之相容性研究，國立
雲林科技大學工業設計系碩士論文。 
[2] 葉育恩（2006），輕航機儀表介面對駕駛反應績效之影響，國立雲林科技大
學工業工程與管理所碩士班論文。 
[3] 蔡登傳（2006），超輕航機的人因研究與設計，國立雲林科技大學工業設計
系碩士班論文。 
[4] 交通部民用航空局（無日期）。民用航空法。2010 年 01 月 24 日，取自：
http://www.caa.gov.tw/big5/content/index.asp?sno=600  
[5] 蔡登傳、劉得聖、游萬來、陳文誌、林立仁、蕭家禛，台灣超輕航機設計，
第 13 屆中華民國人因工程學會年會暨學術研討會論文集，2006。 
[6] 李榮全、林建廷、林鈺山，現代化超輕航機影像與飛行資料記錄器設計，2008 
中華民國航太學會學術研討會論文集，2008。 
[7] Ondrej Spinka, Jan Krakora, and Michal Sojka, “Low-Cost Avionics System for 
Ultra-Light Aircrafts”, IEEE International Conference on ETFA, pp. 102-109, 
2006. 
[8] 行政院飛航安全委員會（無日期）。法規資訊。2010 年 01 月 25 日，取自：
http://www.asc.gov.tw/asc_ch/prescript_list_1.asp?show_type=2 
[9] 梁群、蘇水灶，民用飛航記錄器國內使用現況與國際發展趨勢，行政院飛航
安全委員會。 
[10] 官文霖、蘇水灶、李寶康，應用全球衛星定位與地理資訊系統於飛航事故調
查，行政院飛航安全委員會。 
[11] 陳在鵬（2004），結合數位航電的輕航機之數位儀表系統，國立成功大學航
空太空工程研究所碩士論文 
[12]張智凱（2008），建構以嵌入式平台為核心之無線感測網路系統，朝陽科技
大學資訊工程系碩士論文。 
[13] 行政院飛航安全委員會（2008）。台灣飛安統計 1999 – 2008。2010 年 01
月 27 日，取自 http://www.asc.gov.tw/asc_ch/acd_count_1.asp 
