 -2-
initial triethylamine concentration was below 800 
mg/l, the triethylamine removal efficiency could 
reach 75.6％ . The acclimated mixed bacteria 
cultures could also utilize 1350 mg/l triethylamine 
for growth, when the triethylamine existed in 
actual industrial wastewater. Besides, when the 
initial triethylamine concentration was below 650 
mg/l, the triethylamine removal efficiency could 
reach 55.7％. Several strains were isolated from 
the acclimated mixed bacteria using R2A medium 
plate. One of them could utilize triethylamine for 
growth. Strain TRP 1-1 was identified as 
Stenotrophomonas maltophilia by the method 
based on 16S rDNA gene sequence. Strain 
Stenotrophomonas maltophilia could utilize 1600 
mg/l triethylamine for growth, when the 
triethylamine existed in synthetic wastewater. 
Besides, when the initial triethylamine 
concentration was below 650 mg/l, the 
triethylamine removal efficiency could reach 78.9
％ . Strain Stenotrophomonas maltophilia could 
utilize 1500 mg/l triethylamine for growth, when 
the triethylamine existed in actual industrial 
wastewater. Besides, when the initial triethylamine 
concentration was below 650 mg/l, the 
triethylamine removal efficiency could reach 69.8
％ . Therefore, triethylamine could remove by 
using the biology method. 
三、緣由與目的 
近年來，由於人民生活水準提昇，對於生
活產品品質的要求相對增加，故相關石化產品
之需求也愈來愈高，然而生產或使用石化產品
必定對環境與生態帶來不同程度的污染與衝
擊。此外，由於二十一世紀是健康與環保並重
的世紀，故人民除要求物質品質提昇外，對周
遭生活環境的變化，亦即生存環境是否遭受污
染、破壞也非常重視，所以世界各國在提昇產
品品質、維持生態平穩安定與保護周遭環境前
提下，紛紛發展綠色商品以符合健康與環保並
駕齊驅之新概念。如綠色環保產品(水性聚氨基
甲酸乙酯樹脂、水性環氧樹脂、水性壓克力樹
脂....)不斷問世，進而取代會破壞地球生態、造
成環境污染的產品(油性聚氨基甲酸乙酯、油性
環氧樹脂、油性壓克力樹脂....)。而這些環保產
品主要運用於製鞋接著劑、表面塗佈劑、木器
表面處理劑、隔熱材質、強化塑膠、泡綿、合
成皮製造等用途。 
三乙基胺為有機物質，是生產水性聚氨基
甲酸乙酯樹脂、水性環氧樹脂、水性壓克力樹
脂中重要原料之一，廣泛應用於塑膠、聚合物、
合成纖維、樹脂、染料等工業中。三乙基胺為
環保署公告列管之毒性化學物質，可藉由吸
入、皮膚接觸或無意間食入導致咳嗽、喉嚨痛、
呼吸短促、反胃、嘔吐、頭痛、眼睛模糊、焦
慮等現象，嚴重時甚至會窒息、死亡[1]。三乙
基胺之物質安全資料表指出，該物質經大鼠吞
食之半數致死劑量(LD50)為 460 mg/kg，小鼠吸
入之半數致死濃度(LC50)為 6,000 mg/m3/2hr (財
團法人工業技術研究院環境與安全衛生技術發
展 中 心 物 質 安 全 資 料 庫 ， 網 址 為
http://www.cesh.itri.org.tw/intro/esafty/msds.htm)
。學者 Calamari 等人指出，8 種胺類(二甲胺、
二乙胺、二丁胺、2,3-二甲基丁胺、三級丁胺、
aniline 、 環 己 胺 、 嗎  ) 對 Selenastrum 
capricornutum 、 Daphnia magna 及 Salmo 
gairdneri 皆具毒性，3 種微生物對 8 種胺類之
96 小時半抑制生長濃度(EC50)皆小於 400 mg/l 
[2]。此外，該物質經微生物分解後可能會產生
氨氮[氨氮會消耗水中溶氧，危害魚貝類的生
存、與氯作用生成致癌前驅物質(三鹵甲烷)、促
進水中植物與藻類的生長，加速水體優氧化、
經過硝化作用後會轉變成硝酸鹽氮及亞硝酸鹽
氮，可能導致藍嬰症(變性血色蛋白血症)[3]及產
生致癌、致突變及致畸形之亞硝胺、濃度超過 1 
mg/l 時會引起銅管腐蝕]。故含有三乙基胺之廢
水若未經妥善處理就予以放流，對人類健康、
生活環境與環境生態會造成重大影響[4]。 
三乙基胺主要利用物化處理方法予以去
除，雖有研究指出三乙基胺亦可利用生物處理
方式處理，但效果並不顯著。該研究指出三乙
基胺在活性污泥中之分解緩慢，13 天後生化需
氧量(BOD)僅去除 5.3％[5]。雖該報告指出三乙
基胺利用生物處理去除的效果並不理想，加上
三乙基胺於生物處理之研究並不普遍，但基於
物化處理所需之費用及處理過程中可能造成的
二次污染，且美國環保署之報告曾指出好氧菌
(土壤菌株)可將 200 ppm之三乙基胺於 11小時
內去除完畢[6]，故本研究之目的希望瞭解及評
估生物處理去除三乙基胺之可行性，開拓三乙
基胺處理之另一種方法。亦即從水性聚氨基甲
酸乙酯樹脂與水性壓克力樹脂製造廠廢水處理
廠中獲得污泥，將污泥以三乙基胺馴養後，瞭
 -4-
start)，(b)94℃、1分鐘，使模版 DNA產生變性，
(c)55℃、1分鐘，讓引發物與模版 DNA煉合，
(d)72℃、2分鐘，進行 DNA延長作用。如此重
複 30個循環，再於 72℃反應 10分鐘，使 DNA
之合成能充分延長。所使用之引發物(primer)為
27f與 1492f，其中 27f為 5’-GAGTTTGATCMT 
GGCTCAG-3’，1492r為 5’-TACGGYTACCTTG 
TTACGACTT-3’[9]。 
6.批次實驗 
(1)經馴養之混合族群對人工合成廢水中三乙基
胺的去除情況 
首先從 chemostat中取適量的污泥以離心機
於 6000 u/min下離心 20分鐘，倒去上澄液，以
無機營養鹽清洗菌體以去除可能殘留於菌體上
之基質，然後收集下層濃縮菌體，待以無機營
養鹽作稀釋後，以單光束分光光度計在 600 nm
下調整菌液吸光度(O.D.600 值)值為 0.08～0.1，
以控制參與反應之菌量，接著取 40 ml之無機營
養鹽倒入 120 ml血清瓶中，再依實驗設計加入
不同濃度三乙基胺，之後以 Teflon/Silicon 之墊
片加上鋁蓋予以密封後，最後於 30℃恆溫下以
120 rpm振盪培養，並定期取出採樣分析。 
(2)經馴養之混合族群對實際廢水中三乙基胺的
去除情況 
實驗方法與上述實驗步驟相同，兩者差異
在於本實驗是以含三乙基胺之實際廢水取代人
工合成廢水(含三乙基胺的無機營養鹽)。 
(3)純種菌株對人工合成廢水中三乙基胺的去除
情況 
實驗步驟同於經馴養之混合族群對人工合
成廢水中三乙基胺的去除情況之批次試驗方
法，唯一差別在於以純種菌株取代混合族群。 
(4)純種菌株對實際廢水中三乙基胺的去除情況 
實驗步驟同於經馴養之混合族群對實際廢
水中三乙基胺的去除情況的批次試驗方法，唯
一差別在於以純種菌株取代混合族群。 
7.分析方法 
(1)三乙基胺 
從血清瓶中取出之樣品先以 0.2μm 過濾頭
過濾後，再以氣相層析儀-火焰離子化偵測器進
行三乙基胺分析。操作條件如下：注射口及偵
測器之溫度分別為 270℃及 300℃，烘箱之起始
溫度及最終溫度皆為 150℃，昇溫速率為 10℃
/min。 
(2)菌群O.D.600值、菌液 pH值、菌液溶氧(DO)值 
菌群 O.D.600值是以單光束分光光度計於波
長 600 nm下監測而得。菌液 pH值利用監測得
到。而菌液 DO值則以溶氧度計測定。 
五、結果與討論 
本研究嘗試瞭解及評估生物處理去除三乙
基胺之可行性，開拓三乙基胺處理之另一種方
法。亦即從水性聚氨基甲酸乙酯樹脂與水性壓
克力樹脂製造廠廢水處理廠中獲得污泥，將污
泥以三乙基胺馴養後，瞭解混合菌株對人工合
成廢水中三乙基胺之去除情形及混合族群對實
際廢水中三乙基胺的去除情況。此外，冀望能
從馴養之污泥中分離及篩選出可以去除三乙基
胺的分解菌，並探討三乙基胺分解菌對人工合
成廢水與實際廢水中三乙基胺之去除情形。 
1.經馴養之混合族群對人工合成廢水中三乙
基胺之去除情形 
人工合成廢水中 120 mg/l 之三乙基胺分別
於 18.4小時、23.1小時與 45.5小時，被馴養之
混合族群去除 39.5％、61.7％及 93.7％，至 48.7
小時完全去除。菌群 O.D.600值隨三乙基胺被去
除而緩慢上升，至 48.7 小時達 0.15。pH 值與
DO值則隨反應進行而下降，至 48.7小時分別為
7.24及4.8 mg/l。250 mg/l之三乙基胺分別於23.1
小時與 48.7 小時，被馴養之混合族群去除 27.3
％及 88.3％，至 71 小時達 100％去除。菌群
O.D.600值、pH值與 DO值之變化與前述類似，
至 71小時分別為 0.232、7.12及 2.7 mg/l。800 
mg/l之三乙基胺分別於 25.2小時、48.7小時與
71 小時，被馴養之混合族群去除 25.5％、49.3
％及 71.5％，至 88.8小時還殘留 195.3 mg/l。菌
群 O.D.600值、pH 值與 DO 值之變化與前述類
似，至 88.8小時分別為 0.273、7.02及 2.1 mg/l。
1200 mg/l之三乙基胺分別於 25.2小時與 66.5小
時，被馴養之混合族群去除 11.6％及 36.1％，
至 88.7小時還殘留 632.2 mg/l。菌群 O.D.600值、
pH 值與 DO 值於 88.7 小時分別為 0.218、7.09
