2 
 
the multimedia streaming services can be maintained at a reasonable perceptual quality 
for all clients.  For secured streaming, the security protection for digital content 
streaming, such as user authentication and streaming information scrambling protection, 
had also been implemented.  The developed P2P-IPVB system can serve many online 
clients simultaneously with smooth video perception. 
 
Key Words: IPTV, ALM, P2P Network 
一、研究動機與目的 
目前多媒體網路產業已逐漸邁向四合一(Quadruple play)整合型網路服務，整體
服務架構除了包含資料、聲音及視訊三個象限之三合一整合架構(triple play)，更配
合網路多媒體子系統(IP Multimedia Subsystem, IMS)之平台，期望適用於異質網路以
開創多媒體網路產業。其中網路電視(IPTV)服務扮演重要角色，除了許多不同背景
的業者紛紛投入此領域研究外，國際組織 OIPF(Open IPTV forum)也正致力於推動
IPTV 之規格化，可見此技術在未來極具潛力。 
本計畫整合多媒體編解碼、串流傳輸、數位加解密與認證等多項關鍵技術，開
發符合國際規範與需求之即時媒體中心平台，並結合內容傳遞網路(Content Deliver 
Network, CDN)與點對點(Peer to Peer, P2P)網路之協同式傳輸網路架構，開發一具備
完整功能之即時 P2P-IPVB 系統。具體研究項目與成果概述如下： 
(1) 開發一包含用戶管理、認證與密鑰管理功能之數位權利管理中心(DRM Server)
以中控管理方式，管理使用者帳戶與權限；並配合使用者之認證權限核發服務
清單與加解擾密鑰(CSA Key)，在資料傳輸時運用 RSA 非對稱式加密演算法保
護資料，以確保使用者帳密、權限與解擾密鑰之傳輸安全。 
(2) 開發具即時編碼、加擾保護與串流之媒體串流伺服中心(Streaming Server)。編
碼端使用視訊編碼器(例如：H264、MPEG4 等)，進行媒體編碼，將壓縮後之碼
流封包化與多工傳輸，並參照 DVB 之共同加擾演算法(Common Scramble 
Algorithm, CSA)，將碼流封包進行加擾保護。考量媒體應用搭配不同之網路傳
輸協定串流媒體碼流。 
(3) 開發一包含註冊、登入、解碼與解密功能之權利管理終端用戶(IPMP Terminal)，
此模組整合上述兩項功能，讓使用者可以透過此平台之介面登入、登出伺服器、
網路連線認證、電子表單選擇、金鑰與串流接收、解密與解壓縮並調整收看影
像視窗大小、與觀賞影像等功能服務。本計畫已建立一功能完整之 IPMP 
Terminal。 
(4) 開發用戶端網路效能量測之功能模組，並建立 CDN-P2P 網路連線機制。此網
路效能量測之功能模組以中央控管方式運作於每個終端用戶系統中，藉由中央
伺服器監控所有連線收視之終端用戶網路狀況，包含：頻寬、傳送與播放延遲、
以及封包遺失率等網路參數，並將所監測之網路參數量化分類，以提升整體網
路傳輸品質。 
二、文獻探討 
P2P 網路為對等網路，是一種具高拓展性的分散式網路架構。在主從架構
4 
 
要角，例如視訊轉換器與智慧卡，都是用 RSA 加密來傳遞訊息。此法屬非對稱加密
演算法(Asymmetric algorithm)，資料加解密使用不同鑰匙，以公開金鑰加密並以私
鑰解密。將資訊透過一有規律性的重新排列、組合或加入多餘不必要的資訊，以避
免被未經系統授權或是非法取得的使用者無法輕易地取得到正確的內容，而被授權
者又可經由反程序將資料還原。此一保護資訊的程序稱為加擾法，相反程序則是解
擾法。因為數位系統的資訊為 0 與 1 的組合表示，所以加擾法可用一數學函式(輸入
包括明文以及密鑰 )來表示，此種加擾法亦可稱作加擾演算法。加擾演算法
(Scrambling algorithm)可視為加密演算法(Encryption algorithm)；解擾碼演算法
(Descrambling algorithm)可視為解密演算法(Decryption algorithm)。 
三、 系統架構 
本計畫之點對點網路影像廣播服務系統(Peer to Peer Internet Protocol Video 
Broadcasting System, P2P-IPVB)，是由多媒體串流播放模組與網路群播管理所組
成。設計目標是期望該系統架設簡單、易操作與高傳輸穩定度，使每一個端點皆可
於社群網路上提供視訊通信服務，不需要昂貴伺服器與耗費大量頻寬。系統依執行
於不同階段，各節點連結可分成兩種關係：(1)群組網路架構與(2)串流資訊服務架
構，以下針對這兩階段下節點之間的連結關係來說明 IPVB 系統架構。 
(1)群組網路架構 
群組網路架構主要說明系統於啟動時(用戶節點未取得資訊及串流廣播伺服器
節點未開始提供串流服務)與各節點間連結建立關係。IPVB 系統設計以「社群網路」
為主要設計概念形成大群組網路也就是重疊網(overlay network)，僅加入該群組的成
員才具有資格可獲取或提供串流服務，所以每節點(包括多媒體串流廣播伺服器)皆
必先加入群組並成為一員。於系統中，節點是以 GroupID(GID)與 UserID(UID)所組
成的 GUID 做為節點名稱識別。當節點加入系統網路拓墣中即呈現結構化點對點網
路，此優點為節點可容易且快速地定位到群組節點之 IP 與 Port 位址，節點間便可
直接進行點對點通訊。 
(2)串流資訊服務網路架構 
所有節點皆加入群組後，各節點依據角色不同而提供不同服務。目前系統中，
節點角色可分成三大類：第一是 Broadcaster 即多媒體串流廣播伺服器端，第二是
Security 即安全認證機制端，第三是 Client 也就是客戶端系統。其操作環境架構示
意圖如圖 3-1 所示。 
z 多媒體串流廣播伺服器(Broadcaster)：由內容供應伺服器、串流伺服器與節點
管理伺服器所組成，其建立系統群播樹並依據分享者系統設定給予串流服務，
週期性收集各節點狀態資訊並動態維護群播樹，以保持群組網路內各節點之負
載平衡與群播內容品質，並對所輸出的串流加擾保護並供合法用戶節點解擾鑰
匙。 
z 安全認證機制(Security)：由數位權利伺服器(DRM Server)和資料庫所組成，當
用戶節點申請廣播服務時，隨機產生 CSA 鑰匙並供給串流伺服器或申請用戶予
以加擾保護機制。負責用戶節點之身份認證，以數位簽章維護客戶端身份資料
庫。 
z 客戶端系統(Client)：由串流伺服器與多媒體播放器所組成，供接收串流服務並
6 
 
服器，最後再整合成一個完整的點對點影像廣播系統(P2P-IPVB)。 
在 IPVB 系統下，依節點的功能需求不同分成多種不同模式，各種模式下的系
統程式在啟動後且尚未登入群組網路前，其使用者介面皆如圖 4-1 所示。使用者可
以在 Group ID 與 User ID 欄位分別填入所欲登入群組網路名稱及使用者名稱，如
Group ID 為「IPVB」，User ID 為「001」，輸入完成後按下右下角登入按鈕即可登入
群組網路，此時節點名稱(GUID)為 IPVB.001。若使用者以特殊 GUID 登入如
IPVB.DB、IPVB.DRM、IPVB.ROOT 則分別可以啟動資料伺服器、數位權利管理伺
服器與多媒體串流廣播伺服器。 
 (一)多媒體串流伺服器 
使用者以 IPVB.ROOT 登入後，則系統進入多媒體串流廣播伺服器模式，此時
多媒體串流伺服器使用者介
面如圖 4-2 所示。在多媒體
串流廣播伺服器登入後介面
中，使用者可以得知目前多
媒體串流廣播伺服器的網路
位址。在該使用者圖形介面
中間部分，顯示了目前群組
網路內所有節點資訊列表。 
 (二) 數位權利伺服器 
使用者以 IPVB.DRM登
入後，則系統進入數位權利
伺服器模式。登入之後，數
位權利伺服器處於尚未與資
料伺服器連線狀態。在數位
權利伺服器程式登入後使用
者圖形介面中，使用者可以
得知目前數位權利伺服器的
網路位址。數位權利伺服器
會自動搜尋資料伺服器網路
位址並與之自動連線以取得
人員資料名單。數位權利伺
服器取得人員資料名單且經確認資料無誤後，便完成數位權利伺服器啟動流程。此
時數位權利伺服器使用者介面如圖 4-3 所示。 
(三) 用戶端系統程式 
圖 4-2 多媒體串流伺服器-登入後介面 
圖 4-3 數位權利伺服器與資料伺服器完成連線時介
面 
8 
 
設計目標，從系統實作過程中提出以下幾個問題改良點做一說明： 
(一) 節點搜尋與通訊 
 在系統開發時的網路規劃設計中，因無中央節點管理伺服器的建置，為有效管
理群組網路中所有節點成員，故系統採用結構化點對點網路架構設計，將所有節點
連繫在同一個重疊網中。在重疊網中，每個節點都有唯一的標籤名稱(GUID)。節點
間通訊時須先以 GUID 來搜尋目標節點，取得該目標節點的網路位址(IP 與 Port)後
便可與該目標節點進行點對點通訊。 
(二) 點對點群播樹 
視訊群播系統建構一 P2P 群播樹，以發揮其傳輸優勢有效地分散 Broadcaster
負荷到各收視節點。運用所提出之節點更新演算法(專利申請中)，有效處理客戶端
節點動態加入、離開與失效後重新連線等問題。系統適時動態更新群播樹端點連線，
以使群播樹狀結構能維持在一定合理深度、傳輸延遲小而系統穩定度更高。 
(三) 多媒體串流傳輸 
 在多媒體編解碼與串流傳輸上，本系統以 H.264/AVC 作為即時串流媒體的視訊
壓縮格式，除了高壓縮比，還具備碼流可調適的功能，我們以實作 H.264 的工業版
本 X.264 軟體編解碼傳輸開發系統來建構本點對點即時視訊群播系統。 
(四) 安全管理 
 系統以集中式點對點網路架構實作安全保護機制(數位權利管理伺服器)，以有
效識別與管理節點身份。唯有經驗證合法的節點，才可接收系統所提供之媒體串流
服務。另針對串流資訊的加解密保護機制，採用 CSA 加擾機制，以保護網路上串流
資訊被非法擷取與即時多媒體傳輸品質的兼顧。 
六、 參考文獻 
[1] B. Pourebrahimiet al. “A survey of Peer-to-Peer networks,” Annual Workshop on Circuits, 2005. 
[2] Napster, http://www.napster.com 
[3] Gnutella Forums, http://www.gnutellaforums.com/ 
[4] IRIS, http://project-iris.net/ 
[5] Microsoft, http://www.microsoft.com/ 
[6] Chord, http://pdos.csail.mit.edu/chord/ 
[7] Kazaa, http://www.kazaa.com 
[8] N. S. Good and A. Krekelberg, “Usability and privacy: a study of kazaa P2P file-sharing,” in Proc. 
ACM Press, 2003. 
[9] I. Stoica, R. Morris, D. Karger, F. Kaashoek, and H. Balakrishnan, “Chord: a scalable peer-to-peer 
lookup service for internet applications,” in Proc. ACM SIGCOMM Conference, 2001. 
[10] S. Ratnasamy, P. Francis, M. Handley, R. Karp, and S. Shenker, "A scalable content addressable 
network,” in Proc. ACM SIGCOMM Conference, 2000. 
[11] Tapestry project, http://current.cs.ucsb.edu/projects/chimera/ 
[12] B. Y. Zhaoet al. “Tapestry: a resilient global-scale overlay for service deployment,” IEEE J. 
Selected Areas in Communications, 2004. 
[13] Pastry project, http://www.freepastry.org/ 
[14] A. Rowstron and P. Druschel, “Pastry: scalable, decentralized object location and routing for 
large-scale peer-to-peer systems,” Microsoft Research Ltd, St. George House, 1 Guildhall Street, 
Cambridge, CB2 3NH, UK. 
 1 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                          99年 10 月 19 日 
報告人姓名  
陳建中 
 
服務機構 
及職稱 
 
國立台灣科技大學電機工程系 
助理教授 
     時間 
會議 
     地點 
自民國 99年 7 月 19 日  
至民國 99年 7月 23日 
 新加坡  國際會議中心 
本會核定 
補助文號 
 
NSC 98-2221-E-011 -134  
會議 
名稱 
 (中文) 2010國際電子電機之多媒體與展示研討會 
 (英文) 2010 IEEE International Conference on Multimedia & Expo 
發表 
論文 
題目 
 (中文)  用於多描述編碼與分散式視訊編碼之改良式中央解碼器 
 (英文)  The improved central decoder of a multiple description and distributed codec for videos 
 
附件
I 
 3 
由英國 Surrey University的 Anil Fernado教授主講，其所領導的實驗室過去在 video 
coding 的研究上的論文相當可觀，目前也提出如何評量視訊編碼的品質。尤其在
3D TV信號的視覺品質評量，不易有量化的指標，例如 2D視訊的訊雜比等。在主
觀視覺品質量測上，一般有使用 mean of score （MOS）的評量法。但是MOS的進
行需要繁瑣的安排工作，而且耗時甚久。因此視訊品質的量測，應該是要以自動化
的方式來進行，換句話說，就是客觀的評量程序。這樣的程序可以幫助視訊邊解碼
器設計者設計出好的編解碼系統。主講者提到很多統計的數字與方法，雖然過程也
是繁瑣，但是最後可以自動化執行是最重要的特點。要以自動執行程序取代主觀的
視覺品質，確實是相當具挑戰的研究，因此本演講有很多台下的專家，提出許多不
同的看法。演講者的回答與台下的互動相當熱絡，這是相當難得的場合。 
第一天的發表論文，主要有  media compression and delivery 以及 image 
annotation and indexing 以及 multimedia surveillance。在 media compression and 
delivery 的場次中，有研究整合訊源和通道編碼的編碼控制，這個研究方向雖然已
經有相當長的歷史，但是在編解碼方法以及無線通信技術的進步趨勢下，這個主題
一直是許多研究者感興趣的題目。另外，有研究 JPEG2000 的封包處理，以及標頭
檔資料對傳輸的影響與可能的控制方法。其他的研究題目有 Rate control 和
streaming的技術探討與改進。第二個場次 image annotation and indexing，這個主題
延續 MPEG-7 的熱潮，雖然目前仍欠缺可能的商業模式，但是研究網路上大量影
像資料庫的檢索方法，以及前處理技術，仍然是許多研究者感興趣且持續改進的研
究項目。主要是網路和個人電腦的普及，相對帶動大量影像資料搜尋的需求。有人
加強 semantic retrieval 的方法，也有提出 unbalanced learning 來進行影像檢索。另
外就是有效降低檢索特徵維度，或者有效辨識使用者的視覺觀念等。下午的場次有
關多媒體人機介面的設計，以及 event and action detection of web video等，在人機
介面方面，主要集中在手勢辨識、眼睛注視方向、手寫音樂註腳辨識，以及觸控面
版的設計等，可見人機介面所需要的技術相當多元。另外在聲音與音樂信號處理
上，主要仍著重在如何從音訊信號中音節分割，也有研究語音檢索，以及封包漏失
的處理等，主要仍著重於基礎技術的改進。在 poster 部分，有研究影像內容
retargetting 的方法，處理速度和視覺效果是主要的改進重點。另有用於填補漏失區
域紋理的方法。採用 3D 視訊匡一致性來分割視訊片段，以提供進一步的檢索或播
放的應用系統。 
第二天的主題，首先仍然是影像與視訊的編碼，這個主題是其他多媒體應用技
術的核心，所探討的主題為 motion estimation, robust compression technology, intro-
mode dependent coding, interlayer motion estimation等，這些都是基礎的編碼技術開
發，雖然影像視訊編碼的國際標準已經廣為應用，這些研究仍然是學術界培育人才
 5 
效果，是相當重要的。另外，雖然這些技術一直在進步，但是相關的實際應
用系統發展似乎比較緩慢。 
2. 影像與視訊的分析和檢索，仍然是一個發展主流，如何將視訊內容分割為比
較高階語意的片段，或者如何擷取內容的語意關鍵特徵、關鍵字等。都仍相
當受重視。檢索的應用，因為網路和運算能力的進步，大量資料庫的檢索應
用，目前也是吸引相當多的學者。 
3. 人機介面一直是接觸普羅大眾最重要的一層，因此如何整合多模式來提供模
擬使用者意志的方式，是常用的方法。目前的表情辨識、姿勢分析，以及人
機互動介面的相關研究仍然熱絡。 
4. 其它如 video analysis, copy detection, IPTV, 3DTV, scalable video coding, multi-
model human-machine interface, multi-core processor and GPU 等，都是相當熱
門的研究項目。 
三. 建議 
本次由香港大學和新加坡大學合辦此一國際研討會，會場中除了研究成果的分
享與討論，還可以讓世界各國瞭解新加坡的文化，有助提昇國際名聲。希望我國可
以多補助校內教師參與國際研討會，以保持學術、研發與國際水準一致，掌握國際
上科技發展的脈動，全面提升學術與業界的水準。另一方面，也希望政府可以多鼓
勵學界、業界舉辦國際型研討會，除了提供學術研究和科技的交流平台，也讓世界
各國瞭解本國人優秀的一面，有助提升本國的國際地位。 
四. 攜回資料名稱及內容 
會議的論文集之光碟片一片 
五. 結語及其他 
本人非常感謝國科會能夠補助參加此次的 IEEE ICME 2010 之國際研討會。除
了發表計畫研究成果，並且可以來自世界各國的專家學者、以及業界先進一起討
論，交換研究心得並探討未來多媒體的發展趨勢。這些交流訊息對於身為國內學術
研究一員的個人，在與會後關於未來的研究方向和教學內容的選擇，有相當重要的
啟發與靈感。除增廣見聞，也瞭解世界各國在多媒體研究和技術的發展趨勢與脈
動。再次感謝學校補助本人出國學習，個人得以進一步將最新資訊帶進校園，為教
育研究盡一己棉薄之力。 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳建中 計畫編號：98-2221-E-011-134- 
計畫名稱：智慧型家庭的開發--子計畫五：智慧型家庭媒體中心(III) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
相關技術以發表
於 Computer 
Vision, Graphics 
and Image 
Processing 2010.
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 2 2 100% 已申請中華民國專利和大陸專利 專利 
已獲得件數 0 0 100% 
件 
 
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 2 2 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
已發表兩篇會議
論文於 
(1) Int. Conf. on 
System Science 
and Engineering 
2010.  
(2) Int. Conf. on 
Multimedia and 
Expo. 2010 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
國外 
參與計畫人力 碩士生 0 0 100% 人次  
 
