  3
板的方式或尋找低廉的材料來解決。所以
在此研究方法中，嘗試以主動式構裝來接
合一維光纖陣，改善以往被動式構裝所導
致耦合率不佳的問題。 
    使用一維陣列堆疊成二維陣列時，最
重要的一個參數是兩個一維陣列之間的高
度控制，在高度調整對準上不會有難度，
但是當以任何接合技術（膠、銲錫、雷射）
將一維陣列固定後，會因為接合固化過程
產生偏移，這部分被稱之為銲後位移，過
程中所產生的偏移量會降低雷射與光纖之
間的耦光傳遞，因此較低銲後位移的接合
技術或是可以補償的接合技術，必須被設
計來解決高度的準確度。 
    錫球陣列接合技術源起於 IBM在1960
年代所推出，應用在 C4(Controlled Collapse 
Chip Connection)製程上，以蒸鍍法製作高
鉛含量的凸塊，將晶片與耐高溫的陶瓷基
板經過回焊後接合，其優點為低成本、高
構裝速度及元件精度高。在 1998 年
Kiyotaka Seyama 先在基板上蒸鍍鉛凸塊，
再經過兩次回焊後得到錫球。為了改善封
裝的成本與接合的平整度，焊錫凸塊的製
程改為以電鍍或印刷製程為主。先電鍍錫
鉛凸塊或模版印刷錫膏完成後，經過回焊
使錫球成型，調整好兩個接合面後再回焊
接合。 
    目前在業界上的錫球構裝以植球為，
先在基板鍍上金屬作為焊接點，塗上綠漆
隔絕非焊接點的部份，再將錫球放置焊接
點位置，進行回焊接合。J. Sutherland 將錫
球接合技術運用在一維光纖陣列模組與雷
射模組的構裝上。整個構裝是採用被動式
組裝，先量測出在回焊前後所產生的位
移，在正式接合模組前先預設好誤差值並
加以補償，來達到所要求的精度。 
 
※覆晶製程： 
a.覆晶接合製程是先將上、下兩片載板，在
相對位置先鍍上銲墊(Pads)。 
b.在上層載板的銲墊上塗佈銲錫(Bumps)
後，加熱迴銲使銲錫形成自然球狀表面。 
c.反轉上層載板置於下層載板後，加熱使銲
錫熔解進行自我對位調整完成接合。 
 
 
※覆晶技術運用於光電元件接合之優點： 
1.自我對位調整特性可提供精準的水平位
置對準。 
2.搭配接合高度的計算與設計，可得到良好
的三維 
   接合精度。 
3.覆晶技術為被動式構裝，可節省構裝時間
與成本。 
4.能得到較高的接合可靠度與良率。 
5.具有良好的熱機性質。 
 
 
※影響覆晶接合高度之因素： 
1.錫膏無法完整塗佈導致錫球體積不符預
期，且每顆錫球體積大小不均，接合高度
與水平度都會受到影響。 
2.錫膏內含助銲劑，在固化過程中會蒸發導
致體積收縮。 
3.試片本身的重量會影響接合高度。 
4.接合時會有殘留應力產生，殘留應力會在
元件使用過程中釋放而產生潛變使得接合
高度改變。 
 
    以一維陣列堆疊成二維陣列時，必須
輔以機械視覺將陣列做對準，這其中最重
要的一個參數是兩個一維陣列之間的高度
控制，在高度調整對準上不會有難度，但
是當以任何接合技術（膠、銲錫、雷射）
將一維陣列固定後，會因為接合固化過程
產生偏移，這部分被稱之為銲後位移，過
程中所產生的偏移量會降低雷射與光纖之
間的耦光傳遞，因此較低銲後位移的接合
技術或是可以補償的接合技術，必須被設
計來解決高度的準確度。 
    將 BGA 的接合技術，運用在接合一維
光纖陣列成為二維光纖陣列時，會遭遇到
  5
 
圖 3 矽基板 
 
 
    由於錫膏是以陣列的方式平均塗佈於
矽基板上，多數銲錫所受的外力狀況幾乎
相同，所以可先由單顆模型來探討銲墊直
徑(D)與錫膏體積(V)之選擇，之後再推廣至
陣列分佈的探討(P)。 
 
圖 4 單顆銲錫規格示意圖 
H：接合高度 
h：銲墊厚度 
D：銲墊直徑 
V：錫膏體積 
 
 
構裝誤差分析 
構裝前由於模擬值與實際接合高度會有
3~15%的誤差值存在，在實驗中就會產生
4.5~22.5μm 的誤差。構裝後由於殘留應力
的關係，隨著時間增加會有潛變產生而改
變接合高度，潛變大小會因殘留應力、構
裝模型、時間與溫度而有所不同。 
 
    Surface evolver 是目前最多人使用的
模擬銲錫迴銲後外型軟體，其模擬之站立
高度與實際站立高度的誤差值在 3~15%，
會因模擬之形狀、材料參數設定與外在參
數設定的不同而跳動。若要模擬之站立高
度越接近實際高度，設定之參數就要越精
密，甚至有些參數必須先經由初步實驗來
得知，喪失使用模擬軟體的意義，即使參
數設定在如何精密，仍然會與實際狀況有
所差距。 
實驗預計接合高度為 150μm，經由 Surface 
evolver 模擬銲後外型，推測出所需之錫膏
體積。由於模擬值與實際接合高度會有
3~15%的誤差值存在，在實驗中就會產生
4.5~22.5μm 的誤差，所以採用主動式構裝
來消除因模擬與實際狀況不同所產生的誤
差。 
    由於構裝後會有殘留應力的產生，殘
留應力在一段時間後會產生潛變導致構裝
高度的改變，潛變應變值會隨著環境溫度
與時間而異，當溫度越高時潛變發生速度
越快，時間越久時潛變量越大。我們經由
MARC 模擬來挑選銲錫與銲墊之規格，選
擇最小殘留應力之組合來製作試片進行實
驗，並模擬潛變對高度精度的影響。 
 
模擬結果 
 
1. 單顆錫球模擬 
 
  a. 銲錫直徑（D） 
由文獻可得知在被動式構裝下，銲錫高度
與銲墊寬度(直徑)之比值在 0.77 附近會有
最小的構裝高度誤差。在實驗中我們銲錫
高度定為 150μm，換算出銲墊直徑為
194.81μm 時會有最小構裝高度誤差，所以
我們選取不同直徑之銲墊直徑進行迴銲模
擬，分別計算四個角落之平均值當作其接
合高度。由於整個構裝高度誤差來源有兩
個，所以在進行迴銲模擬後，必須再進行
潛變模擬，得到構裝後的潛變值。 
 
  b.銲錫高度 150μm 
   
 
  7
A3邊緣強化 
 
(2)B 組：外圍與中心強化 
 
 B1中心與角落強化
 B2中心與角落區域強化
 B3中心與邊緣強化 
 
 潛變量(μm) 
原陣列 1.209 
A1 型 1.173 
A2 型 1.149 
A3 型 1.151 
B1 型 1.064 
B2 型 1.039 
B3 型 1.048 
 
    由模擬可得知，在我們的基板接合時
的最佳參數為，使用材料 Sn-3.5Ag 的銲
錫，銲墊直徑 195μm，銲墊間距 150μm，
並且在角落與中心放置體積較大的銲錫，
可進一步減少潛變值，最後可得到最佳接
合精度接近 1μm。 
 
四、參考文獻 
 
[1] J. Sutherland, G. George, S. Van der 
Groen and J.P. Krusius, “A high-density, 
four-channel, OEIC transceiver module 
utilizing planar-processed optical 
waveguides and flip-chip, solder-bump 
technology”, Electronic Components and 
Technology Conference, 1995. 
[2] Francis Berghmans, Tomasz Nasilowski, 
Krzysztof Zdrodowski, Kornel 
Radomski,Artur Bekiesza, Veretennicoff,and 
Hugo Thienpont, “Self-aligned assembly 
technology for laser diode modules using 
stripe-type AuSn solder bump flip-chip 
bonding.” JOURNAL OF LIGHTWAVE 
TECHNOLOGY, VOL. 16, NO. 8, 
AUGUST 1996. 
[3] Johnck, M. Wittmann, B. Michalzik, R. 
Wiedenmann and D. Neyer, “Use of AuSn 
Solder Bumps in Three-dimensional 
Passive Aligned Packaging.” Optical 
Communication, 1996. 24th European 
Conference on Volume 1,  20-24 Sept. 1996 
Page(s):35 - 36 vol.1. 
[4] Kunio Koyabu, Fumikazu Ohira, and 
Tsuyoshi Yamamoto, “Alignment tolerance 
measurements and optical coupling 
modeling for optoelectronic array 
interface assemblies.” IEEE Transactions on 
Components, Packaging, and Manufacturing 
Technology—Part c, Vol.21, No.1, 
JANUARY 1998. 
[5] Andreas Neyer, Bjorn Wittmann, and 
Matthias Johnck, “Flip-chip solder bond 
mounting of laser diodes.” IEEE Journal of 
Selected Topics in Quantum 
Electronics,Vol.5, No.2, MARCH/APRIL 
1999. 
[6] Coosemaus, T.Van Hove, A. Naessens, K. 
Vanwassenhove, L. Van Daele, 
P.Baets,“Wafer level and flip chip design 
through solder prediction models and 
validation.” Electronic Components and 
Technology Conference, 2000. 50th 21-24 
May 2000 Page(s):1236 - 1241 . 
[7] Kris Naessens, An Van Hove, Thierry 
Coosemans, Steven Verstuyft, Heidi 
Ottevaere, Luc Vanwassenhove, Peter Van 
Daele and Roel Baets.“Self-aligned 
