as “educational exhorts,＂ it would make the 
prevention of falls more effective and the elderly 
might implement self-protection via advocacy courses 
of “avoid falls keeping lives.＂ Therefore, 
communication of the prevention information was 
useful to improve reactions of the elderly, and it 
also supported the elderly to achieve the purpose of 
welfare. Finally, the strategies of prevention and 
resilience through the whole community and division 
labor were suggested, and the management formed close 
networks by connecting the resources of the service. 
All these efforts would construct friendly 
environments of preventing fall system in the 
elderly. 
 
英文關鍵詞： the elderly, fall, stronghold of community care, 
social group work, Interventions of educational 
program 
 
2 
 
陳燕禎博士 
育達商業科技大學健康照顧社會工作系副教授 
 
摘  要 
 
本研究目的旨在透過預防老人跌倒的教育方案之介入及成效分析，並讓老人跌
倒預防與教育功能相連結，以建構老人預防跌倒的有效策略。本研究採用質化研究
之焦點座談與社會團體工作教育之介入做為資料收集的主要方法，訪談老人共6人，
其中進行預防老人跌倒的團體教育介入評估共二次，分別進行過程評估與結果評
估。本研究結果發現透過藉由跌倒方案教育的介入，促成老人於日常生活中注意跌
倒之預防，以降低跌倒機率發生，提高生活品質。本研究最終結論，近年來政府積
極推廣建構社區關懷照顧據點（簡稱據點）其普及率甚高，若能透過據點的健康促
進功能，可以有效預防老人跌倒並達成「叮嚀教育」之效果，而且透過據點「保命
防跌」的課程宣導，落實社區老人自我保護，故教育資訊的傳播，讓老人更能學習
到發生跌倒時自我保護的反應，進而達成提昇老人生活福祉的目的。最後，建議透
過社區整體概念分工合作並提供預防老人跌倒和跌倒後的復原策略，得透過經營
的方式，將各式服務資源串聯，以形成一個緊密的網絡，形成建構友善環境的防
跌支持系統。 
 
關鍵字：老人、跌倒、社區關懷照顧據點、社會團體工作、教育方案介入 
承蒙國科會的研究經費補助，俾利本研究得以順利完成，特此感謝。 
計畫編號：NSC99-2221-E-412-005-MY3 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
 
壹、前言 
    根據世界衛生組織（World Health Organization，簡稱為WHO）的定義，65歲
以上老年人口比率超過人口7%的國家，稱之為高齡化社會（aging society），我國
於1993年成為高齡化社會，預計將於2018年及2025年分別邁入高齡社會及超高齡
社會。我國2012年扶養比為34.7%，是歷年最低點，之後將逐年上升，至2060年
增加為97.1%（行政院經建會，2012）。近年來，我國老人人口急速增加，戰後「嬰
兒潮」的480萬人口業陸續進入「老人潮」，使得對老人福利服務和機構照顧的需
求相對增多（陳燕禎，2005，2009a，2009b）。其中跌倒是影響老年人健康及獨立
生活之重要危險因子，老人跌倒會造成自信喪失及害怕再跌倒的心理傷害，因而
自我限制行動，導致身體功能退化與獨立活動能力喪失，增加罹病率及死亡率。
跌倒亦會增加社會醫療費用與家庭照顧負擔成本，隨著台灣進入高齡化社會，跌
倒的預防已成為現代預防醫學及家庭健康照護之重要課題。 
 
貳、研究目的 
跌倒對於老人之影響，不單是個人醫療問題，更包含整個社會醫療成本、人力
照顧、個人心理等諸多問題。如何讓老人跌倒預防與教育功能相連結，以建構有效
預防老人跌倒之策略遂成為重要之課題，故本研究目的為探討老人實際跌倒影響、
受照顧情形及老人對於預防跌倒之想法，並透過社會工作團體教育方案之介入，以
建構高齡者預防跌倒的有效策略。 
 
參、文獻探討 
一、老人跌倒議題重要性 
    台灣老年人口至 2012 年底增加到 260 萬 152 人，老年人口比達 11.15％，呈
現逐年增加趨勢（內政部統計處，2013）。跌倒是老人常見的問題，其中老人跌
倒的主因是失去平衡（張梅蘭等，1998）。台灣地區 65 歲以上老人，自述過去一
年跌倒之年齡暨性別標準化盛行率，由 1999 年的 18.7%增加至 2005 年的 20.5%
（行政院衛生署國民健康局，2007）。國內研究指出老人發生跌倒之盛行率為 51
％，重複跌倒機率高達 39.2％，可知老人跌倒比率甚高且易再次跌倒（黃子庭、
廖秀珠，1993）。而且我國老人跌倒事件中以意外事件所占比率最高（Chen, 
6 
 
受，如喪失信心或害怕跌倒等；在醫院方面則可能引發醫病糾紛及工作人員的內
疚、焦慮；在社會資源方面則會增加醫療成本支出及耗損健保費用，故各醫療院
所紛紛將跌倒事件列為醫療照護品質的指標之一。 
三、我國高齡友善環境的現況與發展 
    推動高齡友善的環境之工作，就是希望無論在城鄉的居住環境都能提昇長者
健康、尊嚴與參與（陳燕禎、王順民，2011）。跌倒對年長者生理、醫療、心理
和經濟後果會有不利的影響，尤其是嚴重的健康問題（El-Gilany et al., 2011）。促
使老人跌倒原因包括環境因素，因此環境友善程度，會是降低老人跌倒發生機會
的方法之一。然而我國現況高齡者友善環境未能普及，居家設施與社區無障礙環
境普遍不足，使高齡者參與社會產生限制（游清富等，2012）。因此探討有關老
人友善環境時，首要便是檢視老人的居家生活環境（林綉君、謝宛妤，2013）。日
後對於建構友善環境應該跳脫「工程導向」的思考模式，改採納入社會福祉考量
的設計思維模式（林碩彥，2009）。在我國營造高齡者友善城市，最早政策見於
經建會推展的「照顧服務福利及產業發展方案」中，其老人友善環境之策
略辦理有「交通場站與運輸工具無障礙設施改善計畫」、研擬「舊有住
宅 無 障 礙 改 善 手 冊 」 等 工 作 項 目 （ 行 政 院 經 建 會 ， 2007） 。 為提升高齡
長者獲得最大的健康、參與和安全的機會，衛生署的國民健康局亦推動高齡友善
城市的服務（行政院衛生署國民健康局，2011），以達到WHO揭示之「活躍老化」
目標，藉由減少中老年疾病發生及營造出讓長者獲致最大健康之友善城市環境與
健康服務。「高齡友善城市」計畫是協助縣市政府檢視對老年生活有利與不利的
條件，並提出有效改善方案與建議，營造對高齡長者友善的城市環境，是以增進
高齡人口的生活品質為主，高齡友善城市以WHO「高齡友善城市指南」8大面向
為內容，包括：敬老、親老、無礙、暢行、安居、連通、健康、不老為基礎（見
表1.）。最新臺中市政府於2012年啟動大臺中高齡友善城市計畫，其經驗提出臺中
市建構老人友善都市之需求包括五個層面：1.契合身心運作與發展的公共空間、
2.社會中移動的安適與通達、3.建構有長輩家庭之家庭倫理關係、4.鬆動訊息傳
遞障壁，活化社會參與及認同、5.正名之社會位置與社會認同（胡志強等，2012）。
建構老人友善城市也是聯合國積極努力的目標，如國內各城鄉均能以建立老人
「友善」環境的概念出發，將是一個具有高優質化的老人生活空間。 
 
8 
 
（吳書慧等，2011）。也有研究探討安養機構老人接受預防跌倒課程介入的成效，
其研究結果指出結合防跌衛生教育與防跌運動之課程更能有效提升老人防跌之
成效（萬彝芬等 ， 2010）。在醫療單位部分，提供類似預防老人跌倒的整合性
多重因子介入措施服務或方案，此照護模式能提升門診醫療人員及病人對跌倒危
險因子之認識（陳仕瑜等，2011）。病人跌倒發生率則由 0.15%降至 0.08%，降低
住院病人跌倒率（陳宥蓁、曾雅琦、曾瓊嫺，2006）。另有研究支持防跌方案成
果，例如調查了解社區長者參與防跌教室之成效，結果顯示藉由防跌教室教育與
運動課程之執行能有效改善社區長者跌倒之危險因素，並加強長者對預防跌倒之
認知、態度及行為（蕭伃伶、陳靜敏、張佳琪，2012）。多重因子介入已被證明
是最有效且可靠的跌倒預防方法（林茂榮、黃慧芬，2008），介入因子例如提供
平衡運動、減少老人精神異常治療用藥、環境改善介入、施行手術改善視力、營
養補充與髖部護具提供等，對機構內老人跌倒的減少有顯著效果。 
五、跌倒預防方案的認知與正向評價 
    許淑芬（2004）。本研究主要是針對機構老人設計一「跌倒預防多元介入」
課程，並進而探討「跌倒預防多元介入」對機構老人對跌倒預防之「知識」、「信
念」與「自我效能」的影響成效。一、跌倒預防多元介入後，在控制前測成績下，
實驗組對預防跌倒的「知識」得分高於對照組，且達顯著性差異。二、跌倒預防
多元介入後，在控制前測成績下，實驗組對預防跌倒的「信念」得分高於對照組，
共變數分析無顯著差異，但實驗組介入後信念得分顯著高於介入前得分。三、跌
倒預防多元介入後，在控制前測成績下，實驗組對預防跌倒的「自我效能」的得
分高於對照組，共變數分析無顯著差異，但實驗組介入後自我效能得分顯著高於
介入前得分。四、跌倒預防多元介入後，受測者在預防跌倒行為的卡方檢定有顯
著，亦即實驗組與對照組在介入期間跌倒發生率有明顯的差異。五、超過九成的
實驗組老人滿意此次跌倒預防多元介入的課程設計，而八成以上的人認為各教學
單元對跌倒預防是有幫助的。研究探討社區關懷據點老人並找出有關之預防跌倒
行為的重要預測因素，研究結果如指出：1.運動頻率；運動時間與預防跌倒行為
間在統計上有顯著的差異；2.預防跌倒健康信念總分愈高預防跌倒行為愈佳；3.
預防跌倒的重要他人支持、獲得預防跌倒資訊、參加預防活動與預防跌倒行為有
顯著相關；4.預防跌倒自我效能與預防跌倒行為有顯著相關；5.預防跌倒知識與
預防跌倒行為有顯著相關，預防跌倒知識總分愈高預防跌倒行為愈佳（林夢蕙，
10 
 
 
表 2. 樣本資料特性 
老人樣本特性 
編號 性別 年齡 教育程度 居住型態 經濟來源 跌倒次數 
EF1 女 73 不識字 與配偶及子女同住 子女奉養 5 
EF2 女 55 國小 與子女同住 子女奉養 多次 
EF3 女 77 不識字 與配偶同住 政府津貼 1 
EF4 女 63 高中 獨居 子女奉養 2 
EM5 男 80 國小 老人機構 政府津貼 3 
EF6 女 88 不識字 老人機構 
子女奉養、 
政府津貼 多次 
資料來源：研究者整理 
 
伍、研究結果與討論 
一、第一次團體評估 
（一）過程評估與座談內容 
    預防跌倒團體活動過程中，由活動帶領者進行開場，說明活動目的與流程，
並依序與現場活動參與者簡短寒暄，建立初步關係。第一次活動，活動帶領者依
序由參與者自願分享曾經跌倒的經驗、受傷與影響，待整理完參與者經驗後，帶
領者開始進行預防跌倒的認知投影片報告，報告中除了以台語報告以供參與者可
以聽懂外，並將預防跌倒知識簡報內容予以簡化，並帶有圖片一一解說預防跌倒
的方式，過程中也會詢問參與者是否了解帶領者所述義涵，待預防跌倒知識分享
後，陸續帶領參與者進行機構的實際預防跌倒知識講解，讓參與者知道預防跌倒
可以馬上由日常生活空間做起，並帶領參觀現場之預防跌倒設備，如扶手…等。 
 從資料分析中發現，老人容易發生跌倒的地方位置在樓梯、廚房、廁所及浴
室，甚至公共環境都有可能。首先容易發生的地方有（1）樓梯：受訪者表示上
下樓梯主要是生理功能退化所致：「…樓梯…我感覺是會…，我快要爬不動，爬
幾層骨頭就受不了。」（EF1）另外就是（2）廁所及浴室：家中的廁所及浴室也
是老人容易發生跌倒的地方，例如 EF3、EF4 分別表示：「廁所吧，家裡的廁所
旁邊沒有可以扶的東西，地板有時候會有點濕濕的，如果沒注意容易滑倒。」（EF3）
還有就是浴室：「我覺得浴室最有可能發生跌倒。尤其是在洗澡時，地板滑滑，
所以很會跌倒。（EF4）」這些都是居家容易跌倒的地方。（3）公共環境：居家外
12 
 
椎和坐骨神經所以才無法再走路…。」（EF3）（3）需人照料：因為老人無法走路
無法獨立生活，所以後續的生活就需要旁人協助，像 EF4：「…要恢復以往的生
活已是不可能的事，之後的生活，都需有人在旁照料，才不會發生意外。」（EF4）
所以跌倒後，老人的生活層面就需要旁人照顧。（4）心中形成陰影：因為心理陰
影的產生，連帶使得老人會更不敢走路：「跌倒後心理都會有陰影，變得不太敢
走路，不知道要多久的時間來復健，但是從跌倒後行動不方便就一直坐在輪椅上
到現在。」（EF3）從以上敘述可見，老人跌倒後造成的後續影響是很多的，包括
不良於行、肢體無力且移動困難、後續需人照料等外部意見的傷害，還有就是看
不見的心中陰影。 
（二）結果評估 
    第一次整體活動評估順利達成，活動中除了參與者簡短分享跌倒經驗，帶領
者並將投影片中預防跌倒的知識，逐一與參與者分享的跌倒經驗做對照，讓參與
者得以從自身跌倒經驗中與預防跌倒知識相結合，使個別參與者馬上得知自身的
跌倒經驗與未來如何預防，帶領者並盡可能透過肢體與語言確認參與者有將跌倒
經驗與與防跌倒知識相結合。最後帶領參與者觀看機構生活現場時，藉由行進過
程逐一測試參與者哪些可以預防跌倒，以及如何操作預防，甚至例如遇有緊急鈴
在房間與在廁所也告知參與者如何使用等。透過藉由辦理預防跌倒知識分享活
動，促進長者分享結導經驗並與預防跌倒知識相連結，以促成老人運用以於日常
生活，降低跌倒機率發生，以提高生活品質。 
二、第二次團體評估 
（一）過程評估 
    第二場進行預防跌倒團體活動，活動帶領者與參與者慢慢討論第一場與第二
場中是否有運用到預防跌倒知識的機會，活動過程參與者告知有運用到，且也會
比較注意生活的環境，避免去發生跌倒。之後帶領者與參與者一起進行預防跌倒
知識的第二次學習。因為高齡者對於預防跌倒知識無法一次記得，故第二場再與
參與者進行一次複習，最後由參與者分享在兩次活動過程中記得哪些內容？帶領
者並從中再次補充相關的簡報，以增強參與者的記憶連結。 
    老人因跌倒所形成的心中陰影包括：1.不敢運動：跌倒後降低了老人運動的
意願，深怕因為運動再次造成跌倒：「…我本來都跟我大嫂去學校運動，我跌到
都不敢去了，我實在很擔心我再跌倒會怎樣，…我怕我身體不堪負荷，…怕也怕
14 
 
區活動中心可辦理防跌訓練、醫療機構提供跌倒的治療服務、老人機構或居家服務
單位可提供跌倒後的生活照顧等等，社區間各單位藉此可形成社區防跌系統。 
（二）結果評估 
    第二次活動評估順利達成，活動中由參與者簡短分享過去一段時間是否運用
預防跌倒的知識及運用經驗，以利帶領者行第二次預防跌倒訓練時，分享簡報得
以將焦點放在參與者所述較有問題之處，藉此再次提升參與者的學習連結，帶領
者並強調簡報與現場如何連結預防跌倒，並再次確認參與者可以接收到帶領者的
訊息。從中過去一段時間參與者的預防跌倒經驗，再次促進參與者的生活與預防
跌倒知識連結，以提高參與者從日常生活中預防跌倒的知識運用，降低跌倒機率
發生，進而促進生活品質的提昇。 
三、二次方案實施結果比較 
    透過兩次的老人防跌團體的評估比較，獲得老人在參與團體過程中與結果的
表現，為了容易比較二次老人團體的過程與結果之評估，將二次老人防跌教育介
入的實施結果整理於表 3。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 
 
也願意共同分享彼此跌倒的經驗，也提供未來預防跌倒的建議，有關老人分享的
內容，分析如下： 
（一）社會支持補充家庭支持 
在 EF4 的分享中提及擔心日後的生活行動需人協助，會造成他人的負擔：
「…因為外出、走路都需有人在旁協助，才能順利行走、外出活動，擔心不想造
成家人的負擔，也害怕自己再度受到傷害。」（EF4）從 EF4 分享可知老人而言，
其實擔心跌倒所造的傷害，不只是自己承擔而已，連同家人也得一起承擔，擔心
因為自己的跌倒傷害造成全家的負擔，所以老人是有很大的心理壓力。因此像
EF1 參與者建議增加照顧支持能量：「可以請人顧，有些人…晚輩比較沒空的，
政府理當要請人照顧，不然老人實在是沒有辦法。」（EF1）有人需要運用社會的
資源，使老人可以生活過得更好，也不至於形成家裡的負擔。 
（二）老人機構設施符合 2012 年最新標準，但是非專業支持才是家屬最需要的 
老人居住在老人機構中 
    「老人福利機構設置辦法」自 1981 年頒布以來，一直是老人福利機構軟體
與硬體設備規範設置的標準，此標準影響著老人福利機構提供服務與老人接受服
務所受的品質。「老人福利機構設置辦法」共歷經三次修訂，最近一次修訂日期
為 2007 年，內容為有關服務機構類型、服務人數、機構規模、軟硬體設備均有
詳細規範。其中較為特別的是 2007 新法之修訂，要求 2007 年以前設立之老人福
利機構，需於 2012 年以前完成軟硬體設備之更新並符合標準，而今新的「老人
福利機構設立標準」，已於 2012 年 7 月 31 日正式上路。此次參與團體的老人，
其居住的機構硬體都是符合 2012 年的標準，相關的專業人員配置也都符合最新
的規範。但對於老人而言，他們認為不只是要專業的照顧人員與環境，其實他們
更需要家人的關心與支持，如 EF4 就說：「家人覺得我的身體跟以前有很大的不
一樣，所以子女的會關心我的健康狀況，…。」（EF4）透過這層關心，讓老人覺
得自身的健康是非常重要的。另外如 EF2 也分享：「他們為了要到醫院陪我，也
會互相『喬出時間』，互相看他們其他兄弟的時間能不能配合。」（EF2）所以老
人都是期待在受傷之後，家人的關心更重要。凸顯出老人在跌倒後，需要的照顧
不只是專業的照顧硬體與軟體的體系，也更需要非正式支持系統也就是家人的關
心。 
 
18 
 
因此預防老人跌倒的環境改善與建構友善生活空間，除了從老人居家環境空間開
始改善，改善部分還包括居家外的公共空間，此外老人跌倒之後的心理輔導也是
值得重視的議題。現階段預防跌倒的環境資訊仍有待建構，尤其是如何藉由公共
不友善空間的資訊蒐集與建構，以提供平台改善環境的資訊與機會，使友善空間
真正落實於居家與社區空間，降低高齡者跌倒發生的機率，此部分仍有待努力和
發展。此外，在老人跌倒後的心理輔導與降低跌倒陰影方面，相關支持資源仍付
之闕如，所以未來預防跌倒的相關資源亦亟需建構，並發展成適切的預防跌倒資
訊、實務支持體系與服務方案，對於各種跌倒的發生成因與場域進行分析、改善
與運作，以支持高齡者真正獲得友善的生活環境，進而提供雲端服務的資訊平
台。本研究結果也發現透過藉由跌倒方案教育的介入，確實能有效達到預防之成效，
並叮嚀和提醒高齡者於日常生活中注意如何預防跌倒，以降低跌倒的發生。近年來，
政府積極推廣建構社區關懷照顧據點（簡稱據點），其普及率甚高，若能透過這些
據點的健康促進功能，將有效預防老人跌倒，並發揮「叮嚀教育」之效果，而且透
過據點「保命防跌」的課程宣導，落實社區老人自我保護，故擴大預防老人跌倒教
育資訊的傳播，能讓老人更能學習到發生跌倒時自我保護的技巧，進而達成提昇老
人生活福祉的目的。 
二、研究建議與限制 
預防老人跌倒和跌倒後的復原策略，得透過以經營的方式，將各式服務資源
串聯，形成一個緊密的網絡，建構友善環境的防跌支持系統。 
1.建構全人友善環境 
    環境障礙對年高齡者以及身心障礙者都會產生跌倒風險與危機發生，所以思
考改善跌倒風險成因，社會應有建構友善空間和環境的概念，並思考不同族群的
生活需要，改善環境中危險因子，使環境友善程度得以提高，讓老人跌倒風險得
以降低。 
2.推動全面環境無障礙 
    環境障礙是促使年長者發生跌倒與跌倒後不敢外出的主因，因此若能夠改善
環境，使生活環境全面的無障礙，將可以有效降低跌倒的環境風險因子。環境無
障礙改善，除考慮身心障礙者的需要，更應考量年長者生活空間的改造，從居家
生活空間改善，擴及到公共社區空間的改善。 
 
20 
 
來可進行大範圍的量化研究，以掌握全國性老人跌倒的成因和預防支持策略，並
進行比較研究分析。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 
 
胡志強、蔡炳坤、黃美娜、蔡淑鳳（2012）。〈高齡友善城市之理念與實踐－台
中市經驗〉。《護理雜誌》，第 59 卷第 6 期，頁 5-11。 
黃子庭、廖秀珠（1983）。〈台北市北投區社區居家老人跌倒的情形及其相關因
素之探討〉。《公共衛生》，第 20 期，頁 234-245。 
陳宥蓁、曾雅琦、曾瓊嫺（2006）。〈住院病人跌倒預防改善專案〉。《澄清醫
護管理雜誌》，第 2 卷第 2 期，頁 54-59。 
陳燕禎（2005）。〈社會資源 VS.國家權力：臺北仁濟院的歷史研究〉，《社會政策
與社會學刊》。第 9 卷第 2 期，頁 95-138。 
陳燕禎（2009a）。《社區照顧與老人服務：多元的觀點》。台北：威仕曼文化。 
陳燕禎（2009b）。《老人生活福祉與社區休閒教育》。台北：威仕曼文化。 
陳燕禎（2011a）。〈社區照顦新策略：建構社區老人跌倒社會支持系統之探討〉，  
收錄於《社區、文化與產業》專書。 
陳燕禎（2011b）。〈從充權觀點探討台灣預防老人跌倒的保護模式〉。收錄於
《第五屆華人社會社會工作研討會－中國內地與香港社會福利與社會工作
實務發展論文集》。 
陳燕禎(2012a) 。〈從熱力學「熵」(entropy)觀點建構預防老人跌倒資源系統〉，
《殘疾人社會福利政策與服務研討會暨第六屆中國殘疾人是事業發展論壇
論文集》，頁 131-139。 
陳燕禎（2012b）。〈銀髮族照顧產業的發展趨勢：資源整合的觀點〉。台北：威仕
曼。 
陳燕禎、王順民（2011）。〈從活躍老化、健康促進到友善環境的長者樂活參與〉，
《2011 活躍老化研討會論文集》，頁 1-27 
張念慈、楊南屏、李建賢、周碧瑟（2008）。〈單次跌倒與反覆跌倒之盛行率與
相關因素探討－以都會區老人為例〉。《臺灣公共衛生雜誌》，第 27 卷第
4 期，頁 330 -340。 
張梅蘭、王子娟、劉作仁、李淑美、梁家豐、徐道昌（1998）。〈老人跌倒者與
非跌倒者平衡能力之定量評估〉。《中華民國物理治療學會雜誌》，第 23
卷第 4 期，頁 255 -268。 
24 
 
on Applied Human Factors and Ergonomics, 21-25.  
El-Gilany, A. H., Hatata, E. s., Soliman, S., & Refaat, R. (2011). Falls among elderly 
persons living in a rural community setting, Egypt. Middle East Journal of Age & 
Ageing, 8(6), 18-23. 
Howland, J., Peterson, E. W., Levin, W. C., Fried, L., Pordon, D., & Bak, S. (1993). Fear 
of falling among community-dwel1ing elderly. Journal of Aging and Health, 
5,229-243  
Huang, H. C. (2002). A checklist for assessing the risk of falls among the elderly. The 
Journal of Nursing Research, 12(2), 131-142. 
Huang, T. T., & Acton, G. J. (2004). Effectiveness of home visit falls prevention strategy 
for Taiwanese community-dwelling elders: randomized trial. Public Health Nursing, 
21(3), 247-256. 
Huang, T. T. (2005). Home environmental hazards among community-dwelling older 
persons in Taiwan.  Journal of Nursing Research, 13(1), 49-57. 
Kiel, D. P., O’Sullian, P., Teno, J. M., & Mor, V. (1991). Health care utilization and 
functional status in the aged following a fall. Medical Care, 29(3), 221-228. 
Sieri, T., & Beretta, G. (2004). Fall risk assessment in very old males and females living in 
nursing homes. Disability and Rehabilitation, 26(12), 718-723. 
 
2 
 
出席國際學術會議心得報告 
本研究者長期心老人福祉和長期照顧之研究，近年來更和不同領域的學者進
行跨領與跨專業之合作研究，希望在高齡化社會照顧資源不足之下，能藉由老人
自我健康養生和人際資源的系統建構，以預防跌倒失能後能獲得妥善的照顧模
式，並達成聯合國活躍老化、健康老化之目標。 
此次能有機會參加「第十屆海峽兩岸中華傳統文化暨現代化研討會—養生文
化與社會和諧」以及大陸南京大學「殘疾人社會福利政策與服務研討會暨第六屆
中國殘疾人事業發展論壇」，讓本研究者透過與兩岸之交流，提升此領域在全球
化和國際化之視野，並提供台灣老人福祉科技與發展健康照顧之經驗。 
報告內容包括下列各項： 
一、參加會議經過 
此次學術研討係參加「第十屆海峽兩岸中華傳統文化暨現代化研討會」於江
蘇省如皋市辦理及「2012 殘疾人社會福利政策與服務研討會」於南京大學辦理。
本次行程 10/31((三)~11/2(五)為「第十屆海峽兩岸中華傳統文化暨現代化研討會」
安排三天行程，緊接著 11/2(五)~11/4(日)為「2012 殘疾人社會福利政策與服務研
討會暨第六屆中國殘疾人事業發展論壇」也安排三天的行程。 
第一天(10/30)先到上海參訪親和園、日間照顧中心、老人安養機構等，(10/31)
一大早再會合大會安排前往會議地點江蘇省金陵金鼎大酒店報到，傍晚則由全國
人大常委會副委員長、民進中央主席嚴隽秀會見來自台、港之嘉賓。 第二天(11/1) 
研討會開幕，本人被安排在 11/1(四)發表『活躍老化：台灣老人健康養生系統之
探討』，每位論文發表者的發表時間為 20 分鐘，隨後即進行討論，本人所發表論
文受到許多回應和肯定。第三天(11/2)為研討會的分組論文發表和閉幕式。該研
討會參加者非常踴躍，從中央到地方政要由各省市前來參加，而且有大批媒體現
場採訪。本人在該會議結束後，旋即趕往南京大學參加「2012 殘疾人社會福利
4 
 
學術交流等。 
三、考察參觀活動 
兩個研討會均均有參訪活動，如皋的參訪其長壽博物館、水繪園，=南京大
學主辦的則安排參訪南京新成立的特殊教育學院，其設備設施以及對於身心障礙
者的師資教育和職業訓練投入，值得省思，也讓本人大開眼界，收穫備極豐富。 
四、建議 
參加國際學術研討會可以增加與各國學者交流的機會，建議國內的研究學者
除持續發展老化研究和老人健康照顧外，更應結合跨領域、跨專業之研究，並與
不同國家文化發展有更多的研討和交流，以促進產學的交流。參加此兩個研討會
參訪時，都安排專人解說和諸多現場媒體採訪和報導(本人亦接受採訪)，值得學
習其對社會福利和老化研究的宣導擴散效果，另從研討會的完善籌備、會議井然
有序的進行、論文集的呈現和討論交流，都是國內辦理學術研討會值得學習的地
方。 
 國際學術會的學術交流是大學教育的重要發展方向，透過國際的學術交流
和參訪，以增進研究的國際視野。建議持續進行相關學術交流活動，將更有利於
國家的能見度和開發研究的新格局，提升國際視野和研究發展之素質，尤其未來
在快速高齡化的社會，學生的發展或畢業的出路，老師的研究、教學和服務都必
須和國際化發展緊密結合，並充分掌握全球化社會的新需求和發展趨勢。最後，
還要感謝國科會補助本人多年期的研究計畫，讓本得以將研究成果和世界各國的
學者交流，也讓本人在學術研究的過程有更多的精進思考。 
五、攜回資料名稱及內容 
1.兩個研討會的手冊和論文集各一份。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2013/10/23
國科會補助計畫
計畫名稱: 子計畫一:老人跌倒預防系統之需求評估與支持網絡建立之研究
計畫主持人: 陳燕禎
計畫編號: 99-2221-E-412-005-MY3 學門領域: 服務系統與科技管理
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本次承蒙國科會補助，研究過程中啟發相關預防老人跌倒之想法，跌倒發生對
高齡者而言是依樣影響其生活、生理及心理的重要事件。高齡者由於生理機能
退化，使得跌倒後傷口不易癒合，需要長時間的照顧與治療，造成生活巨大的
改變，影響所及包括其家屬。跌倒機率增加，跌倒造成高齡者的生理影響有骨
折、獨立生活能力等，跌倒後的老人因此而改變其生活方式。基此建構高齡者
友善環境以及跌倒預防工作，可從高齡者實際生活與公共空間的場域著手，以
建立高齡者及其生活場域為中心的友善環境體系。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
