 2
流業者目前仍然在運作上有許多傳統且無效率之處，若要拓展市場範圍，目前的服務內容
並無法與國外的業者甚至內地的業者相抗衡。在未來，當 RFID 的使用更加普及，並配合
適當的標準化，本系統能夠將其應用範圍擴展至供應鏈的上下游，屆時將帶給業者一次新
的產業衝擊。現行的物流系統透過人力來掌控，大約將物流業的運送過程分為三個部分，
分別是〈營運監控中心、車載系統、目的地〉，這套系統透過全球衛星定位系統(Global 
Positioning System; GPS）與地理資訊系統（Geographical Information System; GIS）以及使
用到無線射頻辨識系統（Radio Frequency Identification; RFID）科技的整合，運用現有 RFID
技術，將裝置放在產品包裝上，傳輸到車載系統上確認貨品，而車載系統以無線封包分組
交換服務（General Packet Radio Service; GPRS）與營運監控中心的系統聯繫、與資料庫
（Database）裡的資料作校對，並利用系統的 GIS 根據貨品的去向對車載系統做指派，貨
品到達目的地之後，再利用網路透過網路伺服器（Web server）與營運監控中心的資料庫做
最後的確認，將會使得物流在運送過程中更獲得保障，可以減少人力的應用，並且有效地
管理貨品的正確性與安全性，進而提升客戶滿意度與縮短前置作業時間，使物流業更具發
展性。 
 
人才培育成果說明： 
1. 全球衛星定位系統訊號接收的學習 
2. 座標資料轉換至車載系統的學習 
3. 座標資料轉換至車載系統上的電子圖的學習 
4. 車載系統訊息收發功能的學習 
5. 座標資料無線傳輸的學習 
6. 營運監控中心系統介面規劃的學習 
7. 車載系統介面規劃的學習 
8. 標籤建立與讀取器搭配的學習 
9. 營運監控中心系統地圖功能設計的學習 
10. 座標資料轉換至監控中心電子地圖的學習 
11. 營運監控中心系統功能建置的學習 
12. 網頁介面規劃的學習 
 4
貨物資訊都已經成為基本的功能之一。 
然而焦點回到國內，目前國內的物流服務小公司林立，但業務範圍及服務品質相去不
遠，消費者選擇多但是缺乏比較的機會，普遍來說，台灣地區因為地方狹小，運送期間不
長，大部分業者缺乏高安全性高服務品質的保證，只求貨物在時間內送達，然而物流公司
的業務日漸繁重，現行的方法遲早將被淘汰，必須有一套可以長期使用並方便升級的系統
串聯整個服務網，包括連結貨物相關資料庫、貨品上貨、運送期間、簽收回傳等，藉由縮
短前置作業時間、確保貨物送達前的完整及安全性、以及高效率的路徑選擇，確實縮減人
力資源的浪費並提升服務品質，在未來的相關市場，「即時性」預計將成為決定公司成敗的
關鍵，即時掌握貨品動向有助於確保產品安全，若是出錯也可以第一時間發現並採取因應
措施。 
本研究的系統包含 GPS、GPRS、GIS，配合 RFID，可以讓貨品一上車就被納入管制
範圍內，加上 GIS 的應用可以提供電子地圖，免得日益擁擠的交通成為延長運送時間的因
素，這套系統提供一個完整的控管流程，不單單只著重於運送過程，專屬的資料庫、網路
伺服器以及車上的車載系統可以一次實現業者和消費者的需求，目前普遍使用的條碼辨識
技術已然發展成熟，但其管制範圍仍無法延伸至車上，對於高單價的貨物還是有不小的風
險。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
物流業這個領域已經歷經一段快速發展的歷程，如今大部分都已經能夠滿足消費者，
本研究的系統立意在以業者角度出發，提供其更快更可靠的管制工具，在不超出現在相關
成本的前提下，整合多種目前還未串聯在一起的技術，強化物流業服務的深度及廣度。GPS
與 GIS 可運用於各種智慧型運輸系統的使用，RFID 可運用的廣度亦相當廣泛，譬如學校圖
書館書籍檢視系統，校園安全檢視系統，醫療看護系統，…等。 
 
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增
加就業人數…等。 
此套系統的設計結合 GPS, GPRS 及 RFID 可提供各種產業的使用，由於其安全監控領
域可增加其大量產值及附加價值，值得進一步研究與投資，創造產業新的商機。 
 
