 I
中文摘要 
本實驗以重量百分比68..8％Ag-26.7％Cu-4.5％Ti的銀銅基銲料作為氧化鋯與純鈦硬銲
接合的填充材料，並利用SEM/EDS、TEM/EDS來分析鑑定各介面在不同製程條件下擴散反
應後之微觀結構及趨勢。實驗結果主要區分為三部份：(1)Ti/Ag-Cu基銲料接合介面會生成
連續的TixCuy相，經由TEM/EDX分析其組成結構依序為t-Ti2Cu、t-TiCu、t-Ti2Cu3和Ti Cu4；
(2) Ag-Cu基銲料區會隨硬銲持溫時間的增加，銅與鈦原子會往氧化鋯與純鈦擴散，以致本
身留下很大的富銀區；(3)ZrO2/Ag-Cu基銲料接合介面會生成單層或雙層的TiOx，而TiOx為
δ-TiO、γ-TiO2或其它結構的鈦氧化合物，除此之外，還有CuxTiy相緊鄰此鈦氧層，其組
成結構有CuTi2、CuTi。為了進一步瞭解氧化鋯及純鈦分別對於銲料在接合過程的影響，以
及銲料本身內部微觀結構隨溫度的變化，又相繼做了純Ag-Cu基銲料的熱製程、氧化鋯對
氧化鋯以及純鈦對純鈦的硬銲接合製程作為對照組。最後在判定試片反應前後原始介面的
相對位置上，純鈦側利用凹槽實驗來分析判別，其結果為在反應層CuTi2和Cu3Ti2中間處，
而在氧化鋯侧則利用氧化鋯自身脫氧前後顏色上的微觀變化分析與氧化鈦層反應距離判
斷，其結果為介於鈦氧層和氧化鋯之間。 
 
關鍵詞：氧化鋯 活性銲料 硬銲 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 III
中文摘要………………………………………………………………… I 
英文摘要………………………………………………………………… II 
目錄………………………………………………………………………. III 
前言………………………………………………………………………. 1 
實驗方法…………………………………………………………………... 3 
結果與討論……………………………………………………………… 6 
結論………………………………………………………………………... 18 
文獻………………………………………………………………………... 19 
表與圖……………………………………………………………………... 20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2
散反應、中間相形成、熱膨脹差異、彈性變形差異等，而此陶瓷與金屬接合強度即由此複
雜的介面現象所決定。由於鈦和氧化鋯有相近的熱膨脹係數，氧化鋯約為 10×10-6；鈦約為
11×10-6 ，因此在接合時所產生的內應力不大，使其有較好的接合強度(12)
 
鈦本身為一種質輕、密度低及熔點高的金屬，具有較佳的耐蝕性，而且鈦的比重介於
鐵鋁之間；熱膨脹係數比銅小；比強度比銅高，此外藉由添加其它元素及變形處理，可大
幅提高其強度，加上與生物的相容性佳，因此為最佳的結構材料之一，也基於上述的優良
性質，被廣泛應用於各項工業，諸如航太工業的渦輪引擎壓縮段葉片、化學工業的耐腐蝕
材料、醫療工業的人工骨骼、汽車工業的零組件及民生工業的日常用具，例如眼鏡、自行
車零件、運動器材、球拍、高爾夫球頭及裝飾品等，另外在高科技及國防工業上同樣也有
許多的應用，例如超導體、火箭、新式飛彈、潛艇及飛機用零件(13)。 
 
在氧化鋯與純鈦或氧化鋯與氧化鋯自身的活性填料硬銲接合研究上，先前有 Hanson et 
al. 分析持溫時間及加熱溫度對氧化鋯在接合介面處外觀顏色的改變關係；還有 Smorygo et 
al. 利用掃描式電子顯微鏡(SEM)和能量散佈分析儀(EDX)觀察微觀結構，並解釋分析反應
介面的微觀結構。然而，大部分的文獻均只對反應介面作初步的 SEM、EDX 及 X 光繞射
儀(XRD)分析解釋，並未深入探討各個反應相的結構，也未進一步了解加熱溫度與持溫時
間對中間銲料反應的影響及變化趨勢，還有在反應前後接合原始介面的改變都是令人感興
趣及值得探討的課題。 
 
本實驗訂定了不同的製成條件，除了利用上述的分析儀器，還加上穿透式電子顯微鏡
及能散分析儀(TEM/EDX)來判定生成的反應相，並依據各組所觀察到的反應結果推論其反
應趨勢，此外，也分別從巨觀和微觀的角度設計不同的實驗來鑑定反應後原始介面的所在。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4
填料與空氣發生化學反應。 
C. 硬焊接合製程 
將剪裁、清洗完成的硬銲填料薄片置於製備好的氧化鋯和純鈦之間，先以雙面膠帶固
定其側邊，再以鎢鋼製成的夾具固定之，並將雙面膠帶撕去，其中試片上下分別以石墨墊
片將試片與夾具隔開，最後推入加熱爐的腔體中，抽真空並通入一大氣壓氬氣，連續重複
三次使其內部充滿氬氣後開始加熱。除了氧化鋯對純鈦的硬銲接合外，也進行氧化鋯對氧
化鋯、純鈦對純鈦的硬銲接合作為對照組，製程與上述相同。 
 
實驗中以 5℃/min 的速度升溫及降溫，加熱溫度的選擇，開始先以填充合金固、液相
線的溫度為依據，選擇 780℃和 900℃，再觀察兩組溫度的實驗結果來訂定其他溫度；而持
溫時間的選擇，受限於加熱爐的設定條件，只能選擇以 6min 為倍數的持溫時間，即 6 min、
12 min、18 min、24 min，餘此類推，在加熱溫度 780℃中，因為此溫度為銲料的固相線，
只有極少部分會呈現溶融態，考量到接合的效果，所以選用較長時效的 1hr 和 6hr 作維持溫
時間，而在液相線的 900℃開始則先選擇最短的持溫時間 6min 和一組較長的持溫時間 1hr，
再觀察兩組持溫時間的實驗結果來訂定其他時間，表 1 為全部選擇的加熱溫度和持溫時
間。最後降溫冷卻至室溫 25℃後即可將試片取出。 
 
*介面試片的製備 
為防止接合完成的試片在切取界面過程中分離，必須將試片進行冷鑲埋的步驟，所選
取的鑲埋液為 Fast Cure Epoxy (Resin & Hardener)。首先將適量的 Resin 倒入紙杯中再滴入
Hardener，其中 Resin 和 Hardener 容積比為二十比一，攪拌後倒入圓形模具中，再將試片
置入，等待一天後即可取出，最後將鑲埋好的試片利用慢速切割機切割成平整的橫截面，
進而分別製作 SEM、TEM 之試片。 
 
*SEM 試片 
試片尺寸為 4mmx3mmx2mm，依基材不同選擇適當的研磨程序。 
 
(a) 氧化鋯與純鈦接合 
接合的界面則依序以 1200 號數、6μm、2000 號數、3μm、1μm 的砂紙和鑽石砂紙交替
研磨，之後依序用 1μm、0.05μm 的氧化鋁粉進行拋光，最後以清水拋洗約 2~3 分鐘，完畢
後同樣用丙酮和去離子水沖洗、拭乾後即完成。 
 
(b) 氧化鋯與氧化鋯接合 
 6
結果與討論 
1. 掃描式電子顯微鏡(SEM/EDS)分析 
1.1 純鈦/銀銅基銲料/氧化鋯之接合 
在升溫至 780℃的製程中，由於此溫度為銀銅基銲料的固相線溫度，剛好是固態與
熔融態的轉換溫度，因此在銲料的黏滯性較高，連帶使得兩側介面的接合效果受到影響，
尤其在氧化鋯側的部分，不論是 1 小時或 6 小時持溫時間的試片均無法承受 SEM 試片製備
的前置作業，造成氧化鋯與銲料的接合面整個崩離分開；而在純鈦側的部分，因為此側如
同金屬對金屬的融接，接合效果相對較好，但對於 SEM 試片的製備，介面處依然很容易分
離開。所以考量接合強度的問題，在此對固相線至液相線之間的溫度範圍就不加以探討，
直接對液相線和其上的溫度做研究分析。 
 
(a) 製成溫度 900℃ 
圖 1.1(a)為試片經過 900℃/6 min 接合處理後，所得到微觀結構的背向散射電子影像
(BEI)，分成三大區域，由左至右分為鈦側區、銲料區和氧化鋯側區。 
 
靠近鈦側區有明顯的四層，分別標示為A、B、C、D，圖 1.1(b)為其四層的放大圖，最
靠近鈦側的A層厚度較薄，另外B、C、D三層厚度則相當，由SEM/EDS分析結果，推測四
層所屬的相分別為A層：CuTi2、B層：CuTi、C層：Cu3Ti2、D層：Cu4Ti，由此分析結果可
以看出，鈦原子對銅原子的相對百分比隨距離鈦側越遠而有明顯的減少。 
 
銲料區的部份，左側較亮的區域為基底(E區)，其上有較暗的條紋(F區)，此條紋寬度約
介於 1 至 2μm之間；而右邊則以塊狀分布(G、H區)為主，分布範圍很廣泛，圖 1.1(c)為銲
料區的放大圖。左邊明亮基底經由SEM/EDS的分析為富銀相，而其上的黑色系條紋為
CuTi；在右邊塊狀分布的區域，以類似同心圓的方式由內而外分成兩個不同的區塊，經
SEM/EDS分析結果，內部H區為Cu3Ti2`，外圍G區為Cu4Ti，顯示鈦與銅的相對百分比由內
而外減少，在顏色上可以明顯看出內部的區塊對比較暗，而外圍的部份對比較亮，此因為
前者含有較多的鈦原子，鈦的原子序較小(47)，後者含有較多的銅原子，銅的原子序較大
(67)。 
 
氧化鋯側區的部份呈現明亮對比稍微不同的I、J兩層，圖 1.1(d)為其放大圖，經由
SEM/EDX的初步分析結果I層為CuTix；J層為TiO2，其中I層和J層的厚度均很薄，至多約略
為 1μm，甚至部分區段無銅鈦層的出現。 
 
圖 1.2(a)為加熱溫度 900℃；持溫時間 1 小時的製程條件下所得到 SEM/BEI 結果，同
樣將此結果由左至右分成 I.鈦側區、II.銲料區和 III.氧化鋯側區三大區域。 
 
在I.鈦側區的部份，結果顯示和持溫時間 6 分鐘相同，同樣可以明顯的區分為A、B、C、
D四層，圖 1.2(b)為其四層的放大圖，最靠近鈦側的A層和最遠的D層厚度較薄，此為與持
溫時間六分鐘的不同處，另外B、C兩層厚度相當，四層的相對結構一樣分別為A層：CuTi2、
B層：CuTi、C層：Cu3Ti2、D層：Cu4Ti。 
 
 8
右側的G、H區塊由原來的塊狀分布轉變成長條狀，最後當時間拉長至六小時，此灰色系的
區塊就完全消失；而在左側F區的分布會隨著時間的增加漸漸地往鈦侧反應層移動，到最後
的 6 小時，此分布也完全消失不見；由於右側的塊狀區和左側的長條狀分布均會隨著持溫
時間的延長而逐漸消失，所以亮白色的富銀區基底含蓋的範圍也逐漸擴大，以致在六小時
中間完全均為亮白色的富銀區。 
 
最後在III.氧化鋯側的部分，圖 1.8 為各時間的放大比較圖，在此介面主要分為較靠近
氧化鋯侧顏色偏深黑色和緊鄰此層顏色偏灰色的兩種層狀區域來比較，在開始的 6 分鐘和
12 分鐘均只有兩層，一層為銅鈦化合物(I： CuTix)；一層為鈦氧化合物(J：TiOx , 1＜x 2)≦ ，
當時間延長至 30 分鐘時，鈦氧相由一層變為兩層(J：TiO2 , L：Ti2O3)，而銅鈦相依然為一
層(I：CuTi)，當時間再增長至 1 小時，鈦氧相未發生改變，仍然為兩層(J：TiOx , L：TiOy , 
1＜y＜x 2)≦ ，但銅鈦相由原來的一層增加為兩層(I：CuTix , K：CuTiy , x＜y)，最後當時間
拉至 6 小時，其氧化鋯側的接合強度明顯降低，以致在製備SEM試片時承受不了砂紙研磨
時的拉扯而碎裂，所以在此就不列入比較。而在反應層的厚度上，兩種化合物均會隨時間
的延長而增加，其中鈦氧層在持溫時間增為 12 分鐘時，厚度由原先 6 分鐘至多 1μm寬增長
為至多接近 2μm，但是當持溫時間再度拉長到 30 分鍾、1 小時，此相的總厚度至多均為 2μm
上下而不再改變。 
 
上述為 900℃五個不同持溫時間的比較，為了進一步了解溫度對接合反應的影響關係，
新增了加熱溫度為 950℃；持溫時間同樣為 6 分鐘、12 分鐘、30 分鐘、1 小時和 6 小時五
個溫度的製程條件來做微觀分析。 
 
(b) 製成溫度 950℃ 
首先對 950℃五個持溫時間做相互的比較，圖 1.9、圖 1.10、圖 1.11、圖 1.12 和圖 1.13
分別為各製程條件下所得到的 SEM/BEI 及 EDX 元素成分分析不同相的原子百分比結果。
將五個不同的持溫時間同樣劃分成 I.鈦側區、II.銲料區和 III.氧化鋯側區並放大比較其微觀
結構的變化趨勢。 
 
首先觀察I.鈦側區的部份，圖 1.14 由上而下分別為持溫時間最短的 6 分鐘到最長的 6
小時，其中可以明顯觀察到五個溫度均可區分為A、B、C、D四層，厚度上均為最靠近鈦
側的A層和最遠的D層較薄，四層的總厚度在持溫ㄧ小時後有明顯的增加，主要在B層的改
變最大，而相對的結構均為A層：CuTi2、B層：CuTi、C層：Cu3Ti2、D層：Cu4Ti。除此之
外也發現在鈦侧裡微觀結構的變化，如圖 1.15 所示，當持溫時間超過 12 分鐘時，在A層CuTi2
的左側有寬度約 1μm的針狀顯微組織(M)均勻分布在鈦側裡，分布的範圍長約 10μm，此和
900℃一樣初步假定為銅鈦化合物，待由TEM分析技術做進一步的判斷，而當持溫時間增長
為 30 分鐘，部分的鈦側區域依然有針狀的結構，範圍約 6~10μm，但是當時間拉長至 1 小
時候，其範圍由原來約 10μm長增大至 35~40μm，而持溫時間 6 小時的分布範圍則超過了
40μm，由此可推得此針狀結構會隨持溫時間的增加有顯著的增長。 
 
在II.銲料區的部份，見圖 1.16，同樣將五個時間分為呈亮白色的基底(E)和其上左右兩
邊黑、灰色系的區塊(F、G、H)，而個別的相對結構均為E：Ag Rich、F：CuTiX、G：Cu4Ti、
 10
而 950℃在 12 分鐘時就已經由塊狀變為長條狀，到 1 小時候就被富銀區填滿整個區域。顯
示溫度的增加對中間銲料的流動性有著很大的影響。 
 
最後在右邊氧化鋯側的部分，兩個溫度均有鈦氧化合物和銅鈦化合物的形成，比較圖
1.8 和圖 1.17，首先觀察鈦氧相的部份，在較低溫的 900℃裡，當持溫時間延長為 30 分鐘
後才由一層(J)增加為兩層(J、L)，但是在 950℃中，持溫時間最少的 6 分鐘已經有兩層(J、
L)的結構出現，另外在厚度上 900℃至多為 2μm 寬，而 950℃可以達到 4μm，此結果顯示
在層數上至多均為兩層，並隨溫度的增加其形成的時間越短，而在厚度上會隨溫度和持溫
時間的增加而變寬，但各溫度的總厚度均有一上限，此顯示氧原子從氧化鋯侧裡擴散至銲
料區的總距離在特定加熱溫度時有ㄧ定的範圍限制；接著比較緊鄰鈦氧層的銅鈦相區，由
放大圖中可以發現，兩個不同的加熱溫度有著相反的發展趨勢，在 900℃裡，此反應層隨
持溫時間的增加在層數及厚度上都有顯著的增加，層數上由 30 分鐘時的一層(I)到一小時變
為兩層(I、K)，厚度上由 6、12 分鐘小於 1μm 的寬度到 30 分鐘約增為 1μm，最後至 1 小時
已遠遠超過 1μm；而在 950℃裡，反應層的層數及厚度卻隨持溫時間的增加而相對的減少，
層數上在持溫時間 12 分鐘以前均為兩層(I、K)，到了 30 分鐘以後就減少為僅僅一層(I)而
已，在厚度上各層至多為 1μm 上下。在此銅鈦層的兩個不同溫度呈現恰好相反的結果，主
要原因為此銅鈦相的形成來自於銲料區的銅、鈦原子，所以此區域與中間銲料區的變化趨
勢有關，在上段的討論中，提到銲料區裡亮白色的富銀區基底會因其上左右兩邊的銅鈦化
合物隨著時間的消失而填滿整個中間區域，此即銲料區的銅原子和鈦原子會隨持溫時間的
增加有往左右兩側移動的趨勢，在較低溫的 900℃，銲料中原子的流動性較差，開始較短
的持溫時間大部份的銅鈦相形成在銲料區的中間，只有少部份的銅鈦化合物在氧化鋯侧出
現，其層數和厚度要一定的持溫時間才會有所改變和增加，但在較高溫度的 950℃，原子
的流動性增強，所以開始在氧化鋯侧即呈現兩層均勻的銅鈦相結構出現，但隨時間的持續
增加，最後呈現出單一的穩定相。 
 
上述各製程條件均為氧化鋯對純鈦的硬銲接合，為了進一步了解氧化鋯及純鈦個別對
於銲料在接合過程的影響，以及銲料本身隨溫度改變其內部微觀結構的變化，又相繼做了
純銲料的熱製程和氧化鋯對氧化鋯還有純鈦對純鈦的硬銲接合製程來作為對照組，以下將
個別介紹 SEM/BEI 與 EDX 的結果。 
 
1.2 銀銅基銲炓之燒結 
純銲料的熱製程主要是為了釐清銲料中各原子的流動性及反應趨勢，圖 1.19 為加熱溫
度 900℃；持溫時間 1 小時的 SEM/BEI 結果，其中可以明顯觀察到灰色系的針狀結構(B)
佔滿了大部分的區域，而下面被針狀所覆蓋的基底(A)呈現出亮白色，除此之外，還可以發
現同樣為灰色系形狀較大的相連區塊(C)，但是其分布範圍較針狀小很多，只在局部的地方
形成。由 SEM/EDX 分析各區域的原子百分比可以清楚得知亮白色的基底為富銀相，而分
布廣泛的針狀結構為富銅相，另外顏色較偏深灰色且範圍較少的區塊為 CuTi。由於本實驗
使用的銲料其各組成成分的重量百分比為 68.8％Ag-26.7％Cu-4.5％Ti，換算成原子百分比
為 55.29％Ag-36.46％Cu-8.25％Ti，其顯示鈦原子的含量與銀、銅兩原子相比少許多，所以
在加熱升溫、持溫到降溫的過程中，大部分的區域僅由銀、銅兩原子做交互的作用和反應，
由圖 1.20(a)的銀銅二元相圖可清處得知，兩元素在銅重量百分比約 2％至 99％之間經過退
 12
沒有的。由上述的觀察結果可以得知，當左右兩側均以純鈦做硬銲接合時，對於填充銲料
裡面本身的鈦原子而言，只會在銲料故有的區域內流動且和內部的銅原子形成化合物，而
不會有主動往兩側擴散的趨勢，因此在銅鈦相形成的同時，銀原子就會跟著獨立析出進而
形成所謂的富銀區，這現象已在純銲料的燒結製程中討論過的，另外對於銲料中的銅原子
而言，除了上述會與原本內部的鈦原子反應形成化合物外，也會往左右兩邊純鈦側擴散並
與其進行反應，所以當持溫時間增加，原子擴散流動的程度也會相對提高，此為造成持溫
時間拉長後兩側的反應層厚度增加及在純鈦裡出現針狀結構的主要原因，另外也可以解釋
在較短的持溫時間下，部份流動較緩慢來不及與純鈦侧反應且未在中央與內部鈦原子形成
大區塊的銅原子會在富銀區上靠近鈦側反應層的地方與鈦原子形成條狀的銅鈦相，而此微
觀結構在持溫時間拉長後即未顯現。 
  
接著觀察圖 1.22(c)和(d)950℃兩個不同的持溫時間以及比較和 900℃間的差異性，其中
在較短的持溫時間 6 分鐘裡可以明顯發現當溫度的上升後，鈦側中已有針狀的結構出現，
此外富銀區上的暗灰色條狀CuTi2(D)結構和 900 /6min℃ 相比也變得較稀少且更靠近鈦側反
應層，而中間銅鈦相的區塊，因為鈦原子分布較 900℃時均勻，也僅有一個相CuTi(E)存在，
而無富鈦相(G)的聚集出現，上述均為銲炓內部原子的流動性增加所致；當時間增加到 6 小
時，最大的不同在於中間呈現出的為全部亮白色的富銀區(C)，另外，鈦側反應層靠近內部
銲料的一側緊鄰著長條狀的CuTi2結構(D)，綜合先前對 900℃反應現象的解釋，當溫度上升
為 950℃，持溫時間為長時間的 6 小時，此製程條件更大大提升了銲料中銅、鈦原子的流
動力，大量的銅原子因此往左右兩邊擴散，同時也造成內部的鈦原子隨著銅原子的移動被
牽引吸附過去，進而和部份未與純鈦反應的銅原子形成化合物而緊鄰在反應層旁邊，最後
造成中間整塊富銀區的出現。上述所觀察到的變化趨勢，均為溫度上升或持溫時間拉長造
成流動性和擴散程度提升的結果，而此結果也與先前氧化鋯對純鈦的硬銲接合所觀察到的
趨勢相同。 
 
4.1.5 原始介面之鑑定 
由先前介紹各個不同的製程條件中，可以清楚觀察到在氧化鋯侧會形成鈦氧化合物；
在純鈦側會形成銅鈦化合物，當這兩種反應層在介面處生成時，均會因介面兩側的原子相
互擴散而造成原始介面產生移動，原始介面會往原子擴散較快的一邊移動，對於未經過熱
製程處理的試片，其原始介面為填充銲料與左右接合基材試片的交界處，兩側原始介面間
的寬度為 50μm，此即為銲料的原始厚度，示意圖如圖 1.23(a)，但是，銲料在經過硬銲製程
時，可能會由於某些原因而造成體積上的改變，例如：當接合溫度升至液相線以上時，銲
料本身可能會因上下兩側夾具的擠壓而造成熔融態的銲料從試片側邊流出，如圖如圖1.23(b) 
所示，或者銲炓內部原子體積會隨著溫度的改變而產生變動，上述皆會使原來兩接合試片
間的寬度改變，因此無法由原始寬度 50μm 判定經過熱處理後的原始介面，所以選擇用原
子擴散的觀點來分析判斷左右兩側經過熱製程後的原始介面。 
 
(a) 純鈦侧之原始介面 
首先觀察純鈦的部份，如同先前說明的不論是純鈦對氧化鋯或者是純鈦對純鈦自身的
硬銲接合，均可以發現銲料內部的銅原子會往鈦侧擴散，並在介面處形成銅鈦化合物，對
此必須更進ㄧ步的探討，來了解原始介面在化合物形成後的位置，在此會出現兩種情形，
 14
色，即越靠近介面處脫氧量越高，氧原子進而與過散至介面處的鈦原子反應形成鈦氧化合
物，因此可以證明氧原子擴散進入銲料的比例高於鈦原子進入氧化鋯，擴散機制主要為氧
原子進入銲料，所以在氧化鋯侧反應後的原始介面約位在鈦氧層與氧化鋯間，示意圖如圖
4.28。 
 
除此之外，也可以發現當在同樣的加熱溫度下，持溫時間的增加對於氧化鋯顏色的轉
變距離只有小部分的影響變化，但是，當加熱溫度改變，由 900℃升溫至 950℃時，可以清
楚觀察到顏色變化的寬度有明顯的增加，圖 4.29 為兩個溫度的持溫時間與顏色轉變厚度的
關係圖。 
 
綜合上述的實驗分析結果，可以清楚了解純鈦對氧化鋯經過硬銲接合製程後的原始介
面位置，反應後純鈦側的原始介面約位於C層Cu3Ti2左右處，而氧化鋯侧則位於鈦氧層與氧
化鋯間的介面，如圖 1.30 所示。 
 
4.1.6 反應趨勢及生成機制 
本實驗主要在分析純鈦對氧化鋯硬銲接合製成後的微觀結構，進而探討溫度與時間對
填充銲料內部及介面反應的影響變化，其中以 900℃和 950℃作為研究的主要溫度。此溫度
等於、高於所選用填充金屬的液相線溫度，造成在接合過程中，銲料內部原子會呈現液態
狀，使其流動的變化性和不可預期性大為增加，而純鈦和氧化鋯兩接合基材的熔點溫度均
遠高於此實驗製程溫度，所以變動的程度遠遠小於中間銲料，因此主要由金屬填料來主導
微觀結構的變化，但由於受到左右兩側接合基材的影響，液態狀的銲料內部依然會表現出
規則性的變化趨勢。在此，綜合先前純銲料的熱處理及氧化鋯對氧化鋯、純鈦對純鈦的硬
銲接合製程來輔助分析解釋其反應趨勢和生成機制。 
 
(a) 反應趨勢 
    製程選用銀銅基合金作為填充銲料，組成成分的重量百分比為 68.8％Ag-26.7％Cu-4.5
％Ti，換算成原子百分比為 55.29％Ag-36.46％Cu-8.25％Ti，約為 6.7：4.4：1。未經熱處理
前三種元素均勻分布在銲料內部，當經過升溫加熱到達液相線以上所設定的溫度時，元素
會個別的開始擴散移動，首先觀察鈦原子的流動趨勢，其大部分會往氧化鋯側移動，進而
與從氧化鋯中脫離出的氧原子反應，此可藉由氧化鋯對氧化鋯的接合實驗中證實，在此製
程中除了 900 /30min℃ 有部分區段些許的鈦原子未與氧原子反應外，其餘三組製程條件均
完全擴散至介面且反應形成鈦氧化合物，造成在銲料中間無鈦原子的存在；除此之外，也
可由圖 4.31 的 Ellingham diagram[]得知，鈦原子相較於銀、銅而言其氧化活性大的許多，
所以往氧化鋯側移動的趨勢最為明顯，但對於另一邊以純鈦接合的主實驗，鈦原子為單方
向的擴散，因此仍有部分鈦原子未完全移動至氧化鋯介面處，而存在於銲料內部。 
 
    對於銅原子而言，大部份會往純鈦側移動，進而擴散入純鈦中與鈦原子形成銅鈦化合
物，此可從純鈦對純鈦的接合實驗中進一步驗證，其四組不同的製成條件均有銅鈦層出現
在兩側的介面處；此外也可由高溫或長時間的接合中，在純鈦裡發現針狀的銅鈦相結構證
實之，而對於另一邊接合氧化鋯的主實驗，銅原子為單方向的擴散，此會造成大量的銅原
子在純鈦介面處聚積，使得尚未進入純鈦中的銅原子會與部分仍待在銲料中的鈦原子反應
 16
外圍尚未凝固的液體濃度會逐漸升高，因此最後固化的區域有較大的溶質濃度，對於原本
含量較多的銅原子其升高比例會大於鈦原子， 此處就如同純鈦側介面處的兩層銅鈦相的生
成機制，隨著降溫過程會由內而外產生如同心圓般的兩種不同結構，其分別為Cu3Ti2和
Cu4Ti。 
 
最後在右側的部份，大量的鈦原子聚積在銲料內鄰接氧化鋯的介面處，且會與從氧化
鋯中脫離並擴散進入銲料的氧原子反應形成ㄧ到兩層的鈦氧化合物，對於較短的持溫時間
其層數視加熱溫度而定，由於氧原子的濃度隨著遠離氧化鋯而下降，比照圖 1.34(b)的Ti-O
二元相圖，當形成由右至左為TiOx、TiOy兩層反應相時，靠右側的鈦氧比會小於左側，即x
＞y，通常為TiO2、Ti2O3或TiO；除了鈦氧相的形成外，少許未在中央反應的銅原子會受到
鈦原子往氧化鋯侧移動的牽引，在介面處與尚未反應的鈦原子產生緊鄰在鈦氧層的銅鈦化
合物，此處的鈦原子同樣會出現類似「擴散控制成長(Diffusion Controlled Growth)」的效應，
形成一小負斜率的濃度梯度，即移動至右側介面的速度會快於中央原子的遞補速度，且銅
原子濃度會隨著遠離依附在介面處的鈦原子而下降，所以當有兩種銅鈦層形成時，靠右側
的銅鈦比會大於左側，如由右至左為CuTix、CuTiy , x＜y，通常為CuTi和CuTi2。 
 
接著討論較長持溫時間下各相的生成原理，持溫時間的增加主要讓各種原子的擴散效
應更加明顯，首先在左側的部分，純鈦中的鈦原子進入銲料的擴散量有些微的增加，而銲
料內的銅原子幾乎全部聚集在鄰接純鈦的介面處且擴散入純鈦中，此造成CuTi2和CuTi兩種
結構在厚度上增加及Cu3Ti2和Cu4Ti的消失，而在主實驗純鈦對氧化鋯的接合中所觀察到的
現象，較高溫的 950℃到達最終穩定相CuTi2和CuTi所需的持溫時間比低溫的 900℃長，主
要原因可藉由「擴散控制成長(Diffusion Controlled Growth)」及「介面控制成長(Interface 
Controlled Growth)」的觀點來解釋，圖 4.36 為兩擴散機制的示意圖，以簡單的長條圖取代
曲線表示，在此先假設溫度的上升對於原子擴散進入純鈦固體中的速度只有些微的增加，
而對於呈現液態狀的銲料，其內部原子的流動性卻有很大的提升，因此左邊較低溫的 900℃
每單位時間擴散至純鈦介面處的銅原子濃度會少於右邊的 950℃，如圖 1.36(a)、(b)，造成
在相近的介面擴散速度下經過一段持溫時間，900℃銲料內銅原子的增加累積量遠少於
950℃，如圖 1.36(c)、(d)，所以 900℃的生成機制猶如「擴散控制成長」一樣，當銅原子移
動至介面時即可立即通過，而 950℃則如同「介面控制成長」，眾多的銅原子在來不及擴散
消除的情況下，仍舊不斷的聚積在介面處等待通過，由於當累積量越多時其通過的效率就
相對降低，才會產生較高溫形成穩定相的時間卻較長的結果。除此之外，還出現針狀的結
構鄰接在CuTi2旁且朝純鈦內部延伸進去，經由TEM的分析同樣為CuTi2結構。 
 
在右側的部分，氧化鋯中的氧原子進入銲料的擴散量也相對增加，而銲料內的鈦原子
同樣幾乎全部聚集在鄰接氧化鋯的介面處，因此和氧的反應量也相對增加，所以縱使在較
低的加熱溫度同樣會出現兩層的鈦氧相結構，而生成相的鈦氧原子比一樣由右至左增加；
此外，受限於氧原子的擴散距離，仍然有部分未反應的鈦原子存在，其會與部分被鈦原子
吸引至氧化鋯側的銅原子反應形成一銅鈦層，主要為 CuTi 相。由於銅、鈦兩種原子經過長
時間後幾乎均完全擴散至兩側，因此整個銲料中間僅剩銀原子所佔據的富銀相。 
 
4.2 穿透式電子顯微鏡(TEM/EDS)分析結果 
結論 
1. 純鈦/銀銅基銲料/氧化鋯之硬銲接合製成，銲料內部銅原子呈現往純鈦測擴散趨勢；鈦
原子呈現往氧化鋯擴散的趨勢；銀原子則不與兩側基材作用。 
 
2. 純鈦/銀銅基銲料/氧化鋯之硬銲接合製成，經長時間持溫後，銲料內部幾乎為富銀相。 
 
3. 純鈦/銀銅基銲料接合介面會生成連續四相TixCuy,結構依序為t-Ti2Cu、t-TiCu、t-Ti2Cu3和
Ti Cu4。 
 
4. 純鈦/銀銅基銲料接合介面反應隨持溫拉間拉長後，會由原先四層減少成為兩層穩定
相，結構組成為Ti2Cu和TiCu。 
 
5. 銀銅基銲料/氧化鋯之硬銲接合製成會生層單層或雙層的TiOx。 
 
6.  純鈦與內部針狀的生成相Ti2Cu2得方位關係為 [ ]100 Ti // [ ]100 Ti 2 Cu and ( )002 Ti 
// ( )301 Ti Cu2 。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 18
 20
(2006) 
 
(13) 劉文海, “我國鈦金屬供需分析,＂鍛造, 9卷2期, 民國89年6月 
 
 
表 1  實驗製成條件 
 
ZrO2-Filler-Ti 
Brazing Temp.(℃)     Brazing Time (min) 
         780              60 / 360 
         810              60 / 360 
         900              6 / 12 / 30 / 60 / 360  
         950              6 / 12 / 30 / 60 / 360 / 720 
 
 
Pure Filler 
Brazing Temp.(℃)     Brazing Time (min) 
         900              60 
 
 
ZrO2-Filler-ZrO2
Brazing Temp.(℃)     Brazing Time (min) 
         900              30 / 360 
         950              30 / 360 
 
 
Ti-Filler-Ti 
Brazing Temp.(℃)     Brazing Time (min) 
         900              30 / 360  
         950              30 / 360 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                    (b) 
 
 
 
                                    (c) 
 
 
 
(a)                                  (d) 
 
 
 
Location (phase)/(atom%) Ag Cu Ti O Zr 
A (CuTi2) 1.91 32.40 65.69 0.0 0.0 
B (CuTi) 3.28 48.92 47.80 0.0 0.0 
C (Cu3Ti2) 1.10 57.80 41.10 0.0 0.0 
D (Cu4Ti) 1.96 76.35 21.69 0.0 0.0 
E (Ag-rich) 82.33 14.96 2.71 0.0 0.0 
F (CuTi2) 13.88 24.32 61.79 0.0 0.0 
G (Cu4Ti) 0.95 77.42 21.62 0.0 0.0 
H (CuTi2) 2.28 35.66 62.06 0.0 0.0 
I (CuTi) 0.46 46.75 52.78 0.0 0.0 
J (TiO2) 0.0 0.0 38.97 61.03 0.0 
K(CuTi2) 2.17 32.54 65.29 0.0 0.0 
L(TiO) 0.0 0.0 52.02 47.98 0.0 
 
 
圖 1.2  (a) 900℃/1hr 硬銲接合 BEI 微觀組織；(b) 鈦側區的放大圖；(c) 銲
料區鈦的放大圖；(d) 氧化鋯側區的放大圖，及 EDX 元素成分分析結果。 
 
 
 22
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Location (phase)/(atom%) Ag Cu Ti O Zr 
A (CuTi2) 2.08 34.52 63.40 0.0 0.0 
B (CuTi) 2.89 50.04 47.07 0.0 0.0 
C (Cu3Ti2) 1.55 57.65 40.80 0.0 0.0 
D (Cu4Ti) 1.83 75.96 22.21 0.0 0.0 
E (Ag-rich) 67.63 30.75 1.62 0.0 0.0 
F (CuTi) 12.11 44.97 42.92 0.0 0.0 
G (Cu4Ti) 1.85 78.54 19.61 0.0 0.0 
H (Cu3Ti2) 1.61 59.40 38.99 0.0 0.0 
I (CuTi) 5.37 48.00 46.63 0.0 0.0 
J (TiO2) 0.0 0.0 29.39 70.61 0.0 
L(Ti2O3) 0.0 0.0 38.72 61.28 0.0 
 
圖 1.4  900℃/30min 硬銲接合 BEI 微觀組織，及 EDX 元素成分分析結果。 
 
 
 24
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 圖 1.6  900℃(a) 6min；(b) 12min；(c) 30min；(d) 1hr；(e) 6hr鈦側區和(f) 6hr 
針狀結構的BEI微觀組織，A層：CuTi2、B層：CuTi、C層：Cu3Ti2、D層：Cu4Ti
和M相：銅鈦化合物。 
 
 26
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1.8  900℃(a) 6min；(b) 12min；(c) 30min；(d) 1hr；(e) 6hru氧化鋯側區的
BEI微觀組織，I：CuTix、J：TiOy、K：CuTiz、L：TiOw，其中x＜z；y＞w。 
 
 
 
 
 28
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Location (phase)/(atom%) Ag Cu Ti O Zr 
A (CuTi2) 1.98 33.18 64.84 0.0 0.0 
B (CuTi) 3.12 47.90 48.99 0.0 0.0 
C (Cu3Ti2) 1.11 56.80 42.09 0.0 0.0 
D (Cu4Ti) 1.87 77.43 20.70 0.0 0.0 
E (Ag-rich) 85.80 13.59 0.61 0.0 0.0 
F (CuTi2) 5.69 30.02 64.65 0.0 0.0 
G (Cu4Ti) 1.54 78.64 19.82 0.0 0.0 
H (Cu3Ti2) 1.71 57.67 40.62 0.0 0.0 
I (CuTi) 0.89 49.81 49.29 0.0 0.0 
J (TiO2) 0.0 0.0 32.62 67.38 0.0 
K(CuTi2) 4.41 35.81 59.77 0.0 0.0 
L(Ti2O3) 0.0 0.0 43.01 56.99 0.0 
M(CuTix) 0.0 23.53 76.47 0.0  
 0.0 
 
圖 1.10  950℃/12min 硬銲接合 BEI 微觀組織，及 EDX 元素成分分析結果。 
 
 
 30
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Location (phase)/(atom%) Ag Cu Ti O Zr 
A (CuTi2) 2.46 35.41 62.13 0.0 0.0 
B (CuTi) 2.96 50.63 46.42 0.0 0.0 
C (Cu3Ti2) 2.60 58.63 38.78 0.0 0.0 
D (Cu4Ti) 1.67 79.11 19.21 0.0 0.0 
E (Ag-rich) 78.81 19.52 1.67 0.0 0.0 
I (CuTi) 0.32 50.32 49.37 0.0 0.0 
J (TiO2) 0.0 0.0 34.97 65.03 0.0 
L(TiO) 0.0 0.0 54.90 45.10 0.0 
M(TiOx) 0.0 12.03 87.97 0.0 0.0 
 
 
圖 1.12  950℃/1hr 硬銲接合 BEI 微觀組織，及 EDX 元素成分分析結果。 
 
 
 
 32
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1.14  950℃(a) 6min；(b) 12min；(c) 30min；(d) 1hr；(e) 6hr鈦側區的BEI
微觀組織，A層：CuTi2、B層：CuTi、C層：Cu3Ti2、D層：Cu4Ti和M相：銅鈦
化合物。 
 
 
 
 
 
 34
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1.16  950℃(a) 6min；(b) 12min；(c) 30min；(d) 1hr；(e) 6hr銲料區的BEI
微觀組織，E：Ag Rich、F：CuTix、G：Cu4Ti、H：Cu3Ti2。 
 
 36
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Location (phase)/(atom%) Ag Cu Ti O Zr 
A (CuTi2) 3.06 32.45 64.49 0.0 0.0 
B (CuTi) 5.99 46.19 47.82 0.0 0.0 
E (Ag-rich) 94.18 5.82 0.0 0.0 0.0 
M(CuTix) 1.41 7.57 91.02 0.0 0.0 
 
 
圖 1.18  950℃/12hr 硬銲接合鈦側區的 BEI 微觀組織，及 EDX 元素成分分析
結果。 
 
 
 
 
 
 
 
 38
 
 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(b) 
 
圖 1.20  (a) 銀銅二元相圖；(b) 銀銅鈦三元相圖。 
 
 40
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 圖 1.22  (a) 900℃/30min；(b) 900℃/6hr；(c) 950℃/30min；(d) 900℃/6 純 
         鈦對純鈦硬銲接合的BEI微觀組織，A：CuTi2、B：CuTi、C：  
         Ag-Rich、D：CuTi2 、E：CuTi、F：CuTi2、G：Ti-Rich、H：CuTix。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 42
熱處理前 
熱處理
Cu-Ti 
反應層 
Cu-Ti 
反應層
原始介面
原始介面 原始介面  
 
 
 
 
圖 1.24  純鈦侧介面處的原子擴散反應及原始介面示意圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 44
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 圖 1.26  凹槽熱製程(a) 780℃/6min；(b) 790℃/6min 純鈦對氧化鋯硬銲接 
         合的 BEI 微觀組織。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 46
 
 
 48
原始介面  
 
 
 
 
 
 
 
 熱製程前 
 
熱處理 
 
 
 
缺氧氧化鋯  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 原始介面 
 
 
 
圖 1.28  氧化鋯侧介面處的原子擴散反應及原始介面示意圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1.31  Ellingham diagram，由圖中可以比較出鈦元素之氧化活性明顯大於
銅和銀。 
 
 50
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 熱處理 
 52
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 長時效持溫 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 圖 1.33  純鈦對氧化鋯硬銲接合其內部各原子之濃度對距離隨持溫時間的  
         擴散曲線圖及生成相的示意圖，其中縱軸為濃度；橫軸為距離。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1.35  銀銅鈦三元相圖及各溫度的反應式。 
 
 
 54
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(b) (c)  
 
 
 圖 1.37  (a)純鈦及其內部針狀結構之BFI；(b)α-Ti之SADP，Z.A.=[100]；      
         (c)CuTi2之SADP，Z.A.=[100]。 
 
 
 56
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 (a)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 (b)  
 
 
 圖 1.39  (a)CuTi(區域 II)之 EDS 光譜圖；(b)CuTi(區域 II)之 SADP，      
         Z.A.=[001]。 
 
 58
