行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果 
精簡報告 
 
具微小特徵之汽車零件精密鍛造成形技術開發研究 
 
 
計畫類別：□個別型計畫  □整合型計畫   ■ 技術及知識應用型 
計畫編號： NSC 100－2622－E151－003-CC3 
執行期間： 100 年 06 月 01 日至 101 年 05 月 31 日 
 
計畫主持人： 許進忠 
共同主持人： 
計畫參與人員：蔡全順、余征諴、吳森富、王智弘 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
           □赴國外出差或研習心得報告一份 
           □赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
           □出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
           □國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
執行單位：國立高雄應用科技大學 
中 華 民 國 101 年 07 月 09日
一. 前言： 
鍛造製程依操作溫度可分為冷
間、溫間及熱間鍛造，隨著溫度的增
加，製程控制之困難度隨之增加，冷
間鍛造雖然是最為廣泛使用的製程，
但對於複雜零件及難成形材料的成形
性不佳是其弱項，因需藉由多道次設
計、適當的預成形設計、熱處理、後
加工等製程來避免可能發生的鍛造缺
陷，並利用有限元素方法進行製程分
析模擬，以電腦試模取代傳統試模方
法，降低試模及時間成本[1]。 
多道次設計需考慮胚料預成形及
模具設計，常見預成形方法如打頭、
前(反)向擠伸、及複合成形技術等方
法。打頭時需考慮胚料之徑長比，避
免發生挫屈問題[2]；採用複合成形技
術，如射出鍛造(PAIF)及具彈性的媒介
物(高分子)輔助成形，利用不同的沖頭
運動，達到有效配置材料，在滿足許
可的成形負荷下，減少成形道次、避
免缺陷及節省材料等目的[3]；亦可藉
由改變擠製時模具的位移，改善滯留 
金屬區之分佈，而獲得不同段差的擠
製品[4]。鍛造時需避免最常見之疊料
缺陷，其主要分佈在材料從軸向方向
朝徑向方向的交界處，由未填滿模穴
形成表面凹痕，再經過速度不連續的
材料流動，造成疊料的發生，可藉由
適當的預成形設計，避免疊料發生
[5]；另可利用『浮動模具』，利用彈簧
使模具在成形過程中具有動態變化而
避免胚料及模具間不合理的材料流動
[6]。 
針對中空產品的製造方法，可利用
切削加工、塑性成形、或是塑性成形
後加工，採用切削加工較為簡單，但
所需加工時間長，若採用塑性成形，
其製程較為複雜，需考慮材料預成形
(實心料、中空料)、道次規劃、材料熱
處理、潤滑等設計，因此一般做法為
先塑性成形後再進行機械加工。中空
材料預成形，採用實心料，常用設計
為『腹板』(web)設計，需考慮其厚度
及位置，可降低成形負荷，及提高材
料使用率[7]；另有『前-後-軸向複合鼓
脹擠製』製程，考慮模具間隙、模具
圓角及摩擦係數，其腹板厚度及圓角
半徑分別與徑向流動長度成正比，與
前向及反向長度成反比[8]。採用中空
料者，需考慮下料尺寸及沖頭心軸設
計，除了滿足成形尺寸，需同時考慮
模具應力，避免模具發生破壞[9]。而 
微小特徵成形技術，又以齒輪產品最
大宗，使用精密鍛造技術，已經能克
服成形缺陷、模具破壞等問題，並成
形正齒輪、斜齒輪、螺旋齒輪等產品
[10] 。 
如圖一所示為本研究之流程圖： 
 
圖一. 研究流程圖 
 
鍛件產品特徵 
材料性質 
製程與模具設計 
模具與製程優化 
實驗驗證 
CAE 
充填性 
成形負荷 
OK 
NO 
 
圖四. 三動鍛齒製程設計 
 
2-3齒型特徵溢料設計： 
為克服成形端部齒型小特徵之困
難點，因存在一 0.2mm 薄齒壁，故材
料流動上面因空間狹小其充填效果不
佳，而如果使用閉模式鍛造一次將齒
部填滿所需之力量會過大，也會造成
頂出齒環之破裂，故在三動式端部鍛
打之模具設計一溢料空間，讓材料易
於流動，其成形示意圖如圖五所示。 
本次之齒部成形分析，考慮胚料鍛造
時之填充性，因此在模具設計同時，
利用溢料槽(紅色處)控制流動，作為鍛
胚鍛造時控制胚料之流動性，得以順
利填沖模穴，箭頭為材料流動方向。 
 
 
圖四.端部溢料流動式意圖 
2-4驗證實驗設計： 
為了驗證三動端部齒型鍛壓設計
的可行性，本研究設計一單邊模具進
行實驗，目的在於觀察齒型之成形
性，及評估機台之工作力。圖五為單
邊模具成形式意圖。 
 
 
圖五. 模擬實驗用模具 
使用機台: 
本實驗所使用的是 100 噸萬能試驗機
如圖六所示。 
 
圖六. 實驗用機台 
模仁 
下模 
沖頭 齒型完成 
雙邊側沖  
 
三動齒部成形分析之結果 
使用預成形胚料進行三動端部鍛
齒，沖頭做動，從齒型開始接觸後負
荷急遽上升開始溢料，直至行程到達
沖頭負荷預估為 82噸其成形負荷及狀
況如圖十一所示。繼而觀察其沖模狀
況，分別探討外部尺寸及內孔尺寸，
從模具與胚料的接觸點觀察(綠色:模
仁與胚料、黃色:左沖頭與胚料、橘色:
又沖頭與胚料)如圖十二所示，端部外
部尺寸的充填有達成沖模狀況，內孔
部份胚料與沖頭的接觸也達充填，而
凸鼓部外部尺寸與內孔因尺寸規格上
之容許範圍故可忽略。 
端部微小特徵部份藉由觀察與模具間
最小距離(Minimum Dsitance)如圖十
三所示，齒型部分充填性大致落在
0.012mm以下，僅一些齒壁與模具間
隙大於 0.037mm，故與模具充填性佳。  
 
圖十一. 三動鍛齒成形狀況 
 
 
圖十二. 胚料充填狀況 
(模具接觸點) 
 
圖十三. 胚料之充填狀況 
(Minimum Dsitance) 
 
單邊齒部成形分析之結果 
因為屬於三動式鍛壓成形之單邊簡化
分析，成形時從齒型與胚料接觸、溢
料到充填完畢其負荷趨勢及流動狀況
與全模型分析一樣如圖十四所示。而
沖頭之最大負荷為 77噸與全模型分析
82噸相近，故可驗證簡化分析之正確
性。 
而充模的情形，也將其分成端部及凸
鼓部觀察，端部的外部充填接觸點(藍
色:與模仁接觸、綠色:與沖頭接觸、黃
0.100 
0.087 
0.075 
0.062 
0.050 
0.037 
0.025 
0.012 
0.000 
Minimum Dsitance 
模具接觸點 
齒峰與齒底的高度，顯示數據為
0.343mm，並量測外部尺寸，與產品規
格做比較，結果皆滿足產品規格內，
且將實驗完齒部與分析的齒型做比
較，其充填的效果一致，顯示模擬之
可靠性。故實驗結果驗證本研究所提
出之模具設計可行。
 
圖十七. 鍛壓完之成品 
 
 
圖十八. 表面輪廓儀 Taylor Hobson  
Form TalysurfPGI635 
 
圖十九. 齒深量測 
 
圖二十. 分析齒型與實驗結果比較 
 
表一. 實驗結果予達成指標比較表 
項目 指標 實驗結果 
端部外徑 φ21.1~20.9 21.1 
內孔直徑 φ14.45~14.15 14.2 
齒型深度 0.7~0.3 0.343 
齒壁厚度 0.2 車至 0.2 
 
 
 
三. 結論： 
在此計畫中，目的為透過使用一
種設計之方法，以改善鍛胚成形性並
達到產品尺寸上規格，並透過有限元
素軟體DEFORM3D之功能，分析其成
形之狀況。 
在此計畫當中，藉由CAE 軟體與
DEFORM3D分析軟體 ，進行設計與預
估成形結果，並透過實際之實驗驗
證，得到下列結果： 
1.使用預成形設計可有效配置體積，繼
而達成產品的所需之要求。 
2.將三動鍛造簡化為單邊進行模擬所
得到的結果大致相同，可驗證單邊成
形分析的可行性。 
(a)量測位置 
(b)表面輪廓儀輸出數據 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/07/02
國科會補助計畫
計畫名稱: 具微小特徵之汽車零件精密鍛造成形技術開發研究
計畫主持人: 許進忠
計畫編號: 100-2622-E-151-003-CC3 學門領域: 應力應變與成型
無研發成果推廣資料
件數 0 0 100% 件  技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
開發具微小特徵之中空套筒鼓脹成形技術，經由適當的預成形設計及製程參
數，將外在尺寸成形完後再進行小特徵鍛打，雖然道次增加，但有別於將小特
徵一起成形，降低了機台之成形力，完成微小特徵之充填，並達到產品的規格。
本研究結果協助產業提高產能及良率，因而可以承接日本更大量的定單，績效
評估中。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
