2006 第六屆海峽兩岸大學的校園學術研討會
2
台灣的大學校園規劃變遷及其環境經理機制之研究
A Study of the Transition of University Campus Planning and Environmental
management Mechanism in Taiwan
曾漢珍 Tseng, Hann-Jen
國立台北大學民俗藝術研究所副教授
摘要
在高等教育經費不足的限制以及追求大學卓越發展的趨勢與發展學校特色的要求
下，如何經營具特色與品質的校園空間成為重要課題，因此本研究針對台灣的大學校園規
劃歷史變遷回顧與環境經理機制的探討有其重要性。本研究主要係根據國立大學的校園整
體規劃實踐為研究範圍，透過台灣的大學發展變遷與課題，以及大學校園規劃內涵與相關
政策執行的論述分析，探討台灣的大學校園規劃發展歷史分期與特徵。
本研究從不同歷史發展階段來理解各大學校園規劃歷史變遷及環境經理課題時，從相
關理論與實務的落差，剖析台灣的大學校園規劃發展歷史變遷過程中，相對應的不同歷史
發展階段校園規劃機制為何？尤其是組織運作以及使用者參與方面。最後提出在面對高等
教育及都市發展趨勢與政策要求下，提出大學校園規劃之回顧與展望，如此不但可以協助
學校做好校園空間的整體規劃與環境經理工作，更可以提供教育部在政策研擬與指導的參
考。
關鍵詞：校園規劃、大學校園規劃、大學校園環境經理、大學與社區
Abstracr
Managing a campus owning characteristics and high quality has been an important issue,
which is in the restriction of limited higher educational expenditures in pursuit of excellent
university development. In the viewpoint of mentioned above, the study indeed has the great
importance. This study is to explore the developmental history and characteristics of university
campus planning according to the current policy implementation in the extent of national
university campus environment management.
This study also discusses the developmental institutional management under the
circumstances of changing and continuous history in the university development in Taiwan from
the policy and practice dimensions, especially focusing on the organizational operation and user
participation. From what is mentioned above, the study provides the suggestions to the Ministry
of Education that how to run and manage the campus environment among different schools which
have various managing strategies.
Keywords：Campus master plan, University campus planning, Campus environment
management, University and Community
本研究成果於 2006.10.31 第六屆海峽兩岸大學的校園學術研討會（大陸：華南理工大學）發表，感
謝行政院國科會專題研究計畫（計畫編號 NSC 94-2211-E-305-001）研究經費之支持。
2006 第六屆海峽兩岸大學的校園學術研討會
4
事方面，公立大學校長改由各校經由遴選的程序推薦產生，教育部也逐步授權學校自行審
定教師資格；在財務方面，國立大學逐步試辦以校務基金制度取代原有的公務預算制度，
將財務規劃的責任授予學校，學校必須自行籌措部分財源。
2001 年 8 月教育部透過「國立大學校院區域資源整合發展計畫」鼓勵各大學可透過校
際合作、策略聯盟及學校合併，完成「提升高等教育品質與辦學績效」等目標（教育部，
2001）。
根據楊朝祥（2002.3.15，中央日報）的分析，將大學的百家爭鳴分為以下各階段：
（一）八十年代設國立大旋風
在七十年代末期八十年代初期，為了提昇高等教育的受教人口以及促進地方的繁榮，
再加上地方政治勢力逐漸對中央產生影響，教育部在各界的要求下，提出每一縣市一所國
立大學校院的政策，但要求地方政府配合提供土地。頓時，各地方政府不管財政是否富裕，
師資條件是否齊備，週邊設施是否周全，紛紛提出設置的要求，嘉義中正大學、花蓮東華
大學、南投暨南大學、雲林技術學院、台南藝術學院、高雄大學、台北大學，紛紛開始籌
設，就是連最偏遠的澎湖及金門，都先以設置分部之後再獨立成校的方式設立。然而到了
八十年代，教育經費已趨穩定，加上對私立大學補助增加，已沒有餘裕的經費再增設新的
大學，因此轉向鼓勵私人籌設大學，籌設國立大學的旋風暫告終止。
（二）九十年代新大學紛紛設立以及積極籌設分校或第二校區
八十年代是新大學紛紛設立以及積極籌設分校或第二校區的時代。而籌設國立大學的旋風
雖告停止，各地期盼設立大學的風潮卻未平息，因此，鼓勵私立學校前來設校、專科學校
改制、以及設立大學分部的變相措施又紛紛出籠。
由於規劃時未能預見發展的需求，大學的面積都小，再加上學校設立後，地方的繁榮
接踵而來，想在學校附近擴增校地面積根本不可能，在學校「貪大」的心理以及地方政府
提供土地、建築經費的雙重誘惑下，許多大學紛紛提出設立分部或分校的計劃，而教育行
政主管機關在各方的壓力下，只要地方政府提供土地，經費學校自籌，也都予以核准。台
大、台灣科技大學、台北科技大學、中山大學、中興大學、高雄師大、高雄科技大學，都
使出渾身解數，提出成立分部或第二校區的計畫。
（三）二○○○年代學校結盟與合併蔚為風潮
研議合併之學校包括「臺灣師大與臺灣科技大學」、「台北市立師院與臺北市立體院」、
「花蓮師院與東華大學」、「高雄師大與高雄應用科大」、「屏東師院、屏東科大與屏東商業
技術學院」、「勤益技術學院、台中技術學院與台中護專」。以花蓮師範學院為例，該校因飛
機起降頻繁，影響教學、研究甚鉅，因而有遷校之議，但因校地難覓，遂有與東華大學合
併之構想，但兩校在協商過程中卻困難重重。在嘉義大學合併成功後，教育部又提出「陽
明、清華、交大」合併、結盟的計劃。然而嘉義技術學院與嘉義師範學院歷經波折後終於
合併為嘉義大學，其他個案都尚未有結果，即使嘉義大學已經成立，但兩校僅是在地方政
治壓力下「物理性」的合併而非「化學性」的結合，問題仍多，尚無法達到教育資源整合
2006 第六屆海峽兩岸大學的校園學術研討會
6
1. 楊國賜，1998；陳德華，1999；楊朝祥，2002；林雅卿，2003；楊朝祥，2002.3.15， 中央日報。
2.本研究整理。
根據《教育政策白皮書（初稿），93.3.2》對於當前教育現況與問題的分析中指出，教
育供給面增加，教育機會日益普及。過去十年國內各級教育均蓬勃發展，教育機會日益普
及。各級學校數量之變動情形詳如附表 2-1。
表 2-2：各級學校數量之變動情形
學年度 國 小 國 中 高 中 高 職 專 科 大學校院
八十二 2,505 708 190 209 74 51
八十四 2,523 714 206 203 74 60
八十六 2,540 719 228 204 61 78
八十八 2,583 719 253 199 36 105
九十 2,611 708 295 178 19 135
九十二 2,638 720 309 164 15 143
九十四 2,655 732 314 157 17 145
資料來源：
1. 教育部統計處（2006）《中華民國大專院校概況統計：九十四學年度》，教育部統計處。
2. 本研究整理。
十年當中最大的改變,在於後期中等教育高中、職的消長，由於學生升學意願之增高，
高中校數成長了 1.62 倍；高職校數則減少了 21.53%。也由於政府暢通技職學生升學進路之
政策，鼓勵技專校院升格改制，大學校院數量成長 2.8 倍；專科學校數量則是快速萎縮。
從在學學生人數之變動情形，國中小學生數均有微幅下降，顯示學齡人口減少的趨勢，
高中學生數明顯成長 1.65 倍，高職學生數減少 37%。高等教育階段，專科學生數減少了
21%，四年制大學及研究所碩士、博士學生分別成長了 2.93 倍、4.34 倍、2.81 倍。
同時指出政府遷台迄今半世紀間，台灣地區的大學校院，由早期的四所增加為現在的
一百五十二所，而學生人數亦由五千餘人增至六十四萬多人，高等教育在校園空間發展上
也呈現了以下的問題：大學教育發展質量失衡、大學教育資源的排擠、大學運作機制的調
整、大學教育國際化程度不足、大學與社會的互動有待增進。
表 2-3：各級學校在學學生人數之變動情形
學年度 國小 國中 高中 高職 專科 大學 碩士 博士
2006 第六屆海峽兩岸大學的校園學術研討會
8
實質環境的變遷情形，宣示了必須尊重 1887 年原始主要計畫的精神，針對整體規劃及個別
建築基地研擬了新的校園設計準則。並修正了許多主要原則來恢復原始計畫來引導校園的
發展。這種尊重原始計畫，讓校園保有特色的做法真值得喝采。其經驗有以下的啟示可供
我們參考：
1.學校的運作必須能夠奉行於自己創造和必須遵循的主要計畫及其相關程序。
2.校園環境為了創造獨特和受歡迎的地方感，綜合性的景觀計畫將是校園整體計畫中相
當重要的部分。
3.當不良建物無法除去時，景觀手法可以減輕其不良影響。
4.發展新的募款來源，作為校園建設經費。
5.公開且堅持的領導風格，且給予主要計畫最高層次的支持。
以美國普林斯頓大學的校園空間成長方式來看，在沒有主要計畫的引導下，卻能夠很
成功地以最少的改變，融入已建立的校園模式中，將新建築物契合於其現有的束縛裡，不
是興建建物使之脫離常軌，而是讓校園保有其具擴荒精神的中庭院落式建築形式中。這種
填充式的成長保有其特有的風貌，值得去了解其組織運作成功的機制如何？
Heinfeld,D.;Mattox,J. & Lynn P.（1993）認為有效的校園規劃強調設施的主要計畫必須保
有彈性，且定時的加以修正，並且能夠預測 10-15 年的發展需要。它提供了校園未來成長
和發展營建工程依據的設計準則，同時學校的實質意象必須符合或超越教育計畫所要求的
品質，並強調教學計畫及學校的教育目標。因此，在發展學校設施的整體規劃前，必須先
研擬教育的整體規劃（educational master plan）。
Hight,C. & Lincourt,J.（1996）認為大學校園整體規劃必須將學校機構視為一個整體來考
慮，包括其歷史、教育目標、傳統以及特別的大學教育方式。一般而言，建築師以及外來
的規劃者，由於對學校的了解不夠，必須猜測學校深層價值的本質。因此，確信校園整體
規劃必須由學校的經營者來主導，而非由外來的建築師所主導，建築師要來釐清學校的教
育願景、價值和特殊需要與期望。如此，校園規劃工作團隊的組成非常重要，由他們來起
草願景、重要價值以及主要計畫準則，再由學校內部人員和社區群體共同來討論、批評，
提出修正意見。且建築師的工作乃是判斷以何種創造性的方式，來實現規劃理念與價值。
以美國哥倫比亞大學的例子來看，其最特別的是創造一個開放式的規劃過程，將居民
代表納入工作團隊中，接納社區人士對學校的關懷。透過了解鄰里歷史的發展，讓人們了
解其特徵與弱點，可協助居民在變化的時代裡，維持社區的活力。這種社區參與的大學校
園規劃架構，可是大學與社區存在著一種連結，將大學需求上的改變整合於地方的發展
中。（Mosher,D.2000,Apr.）
Chapman, M. P.（1999）在『黃金時代的校園：追求社區和場所』一文中，強調校園必
須是提供豐富場所和擴大社區認同感，並更新我們對校園與社區的整體認知。同時認為影
響校園環境的力量有：溝通技術、多樣化和全球化的影響、環境均質化。因此，二十一世
2006 第六屆海峽兩岸大學的校園學術研討會
10
往昔由上而下學術人事與校務運作發展決策模式，於 1994 年大學法實施後，轉變為
由校內教師透過校園民主程序由下而上匯集意見參與決定，在這蛻變過程中激發教師對校
園事務之關心，帶動蓬勃校園民主新氣象。由於校園民主認知差異造成內訌不斷，爭議四
起。校務運作增加許多變數，也產生了以下的困境與隱憂：學校封閉、保守缺乏競爭；校
務缺乏效率、效能與監督機制；組織、會計與人事僵化，有礙學術發展；校長有責無權，
亦有權無責。
工程審議機制的建立
教育部營建小組於 1995 年開始成立，規定一億元以上的工程要審議，包括建築構想
書和規劃設計書的審議，於民國九十年配合「政府公共工程計畫及審議作業要點」的實施，
調整為工程規劃營建審議委員會，也修正為五千萬以上之工程要審議，此審議是配合國家
的審議機制，並維持建築構想書和規劃設計書的審議。根據黃世昌（2002）的說明，在以
上的審議機制下各機關所要考慮的是如何縮短審議的時間，此針對新興工程的三個階段審
議流程為：第一階段是計畫構想和可行性評估的審議，也就是概估預算的審議（包括計畫
書和工程費）；第二階段是遴選建築師；第三階段則是規劃設計或細部設計的審議，主要是
教育部的規劃設計和工程會細部設計和概算審議。同時針對概估階段的審議，比較關心的
是計畫需求（包括空間面積和經費的需求）的審議，另一個重點則在於可行性的評估。
教育部「大專院校創意校園營造計畫」
本計畫為教育部科技顧問室推動「創造力教育中程發展計畫（2002）」之先導型計畫，
由台大建築與城鄉研究所夏鑄九教授負責推動，本專案希望透過校園整體規劃與公共空間
創意的營造，逐步改善校園環境。鼓勵創新的氛圍(milieux of innovation)與特質可以表現在
校園整體規劃，以及公共空間之經營上。。其中創意校園空間營造計畫徵選包含以下兩類
型：
(1)創意校園整體規劃案（以一年為期）：鼓勵校園的社區營造，針對全校提出有創意的
校園整體規劃構想，包括實質空間之規劃，校園營造活動的參與式決策過程，以及後
續行動策略。甚至，校園空間的利用方式的改變、校園亞文化的發展都可以包括在內。
我們希望看到提案單位提出初步的理念與夢想，以及，預期將如何規劃的過程。
(2) 校園創意空間營造案（以六個月為期）：提出校園中某一特定空間營造之行動計畫，
如：
A. 規劃設計構想，包括實質空間之規劃設計（至概念設計階段 schematic design）與
營建經費預估。
B. 後續空間經營構想：未來如何經營此空間、執行機制為何、序列活動規劃。
2006 第六屆海峽兩岸大學的校園學術研討會
12
之阻力；3. 落實學校民主機制，並督促學校舉辦各種說明會、公聽會、投票或設計意見交
流信箱等，務必於提出整併構想計畫書時，已能將學校相關意見整合完成，並凝聚為願景
及共識；4. 持續關心並協助技職教育與師範教育之未來走向。（教育部，2001.12.18）
從以上的分析可以看出，我們對大學校園規劃內涵的認知將會影響我們對大學校園環
境需求與大學校園應扮演角色的不同看法。總體而言，對於大學校園空間的動態發展過程，
以及大學管理的全面鬆綁，無法再侷限於少數人的行政決策模式，促成了更多的參與管道
與機會，也無形中提升了空間規劃與經理的品質。至於各項政策的執行除了要理解大學發
展的趨勢與現實面，提升行政執行的資源分配公平與有效性外，更是希望強化參與將主導
權真正交到使用者手中，從創意校園的規劃過程中凝聚對空間的情感與認同，在在的說明
擴大參與是提升大學校園環境的必經之路。至於大學整併政策的執行千萬不能忽略了空間
分散反而衍生出資源有效利用之新課題。
四、台灣的大學校園規劃發展分期與特徵
就台灣的大學校園規劃發展而言，底下先提出東海大學、中正大學、台北大學等重要
案例學校的描述，其他具代表性的案例學校參見表 4-1。相關學校個案的的內容分析如下：
表 4-1 案例學校基本資料
校 名 成立時間 學生人數 校舍樓地
板面積
（㎡）
校地面積
（㎡）
備 註
一、1950-1960年代（高等教育開創階段）
東海大學 民 44.7.1. 15,736 229,949 1,333,096 私立學校經整體規劃，具特色
者
中央大學 民 57.7.1. 9,814 357,151 613,100 中壢雙連坡時期。
二、1970年代（高等教育整頓階段）
中山大學 民 69.7.1. 9,542 321,068 702,879 校園規劃競圖說明政府重視
大學校園環境品質的開端。
三、1980-1990年代（高等教育快速擴充的階段）
中正大學 民 78.7.1. 11,332 443,413 1,342,415
東華大學 民 83.7.1. 5,464 196,421 2,514,192 具體落實校園設計準則運作
案例，足為模範。
暨南大學 民 84.7.1.. 3,818 113,047 1,482,141
台北大學 民 89.2.1. 9,952 89,978 647,094 含台北與三峽兩校區。
高雄大學 民 89.2.1. 2,928 123,188 824,932
四、1990-2000年代（高等教育發展邁向多元自主以及學校結盟與整併階段）
嘉義大學 民 89.2.1 11,517 171,710 1,303,038 整併嘉義師範學院與嘉義技術
學院，擁有蘭潭、民雄、林森、
民生四個校區
宜蘭大學 民 92.8.1. 4,914 118,808 132,560 升格為大學。
台東大學 民 92.8.1. 3,513 63,334 133,691 升格為大學，含校本部與知本
新校區。
聯合大學 民 92.8.1. 5,260 86,034 526,370 升格為大學，含校本部與八甲
新校區。
2006 第六屆海峽兩岸大學的校園學術研討會
14
中 正 大 學
國立中正大學是於 1986 年為紀念先總統蔣中正先生興建於雲嘉南地區，佔地 131.59 公
頃。1988 年 5 月公開徵選校園規劃建築師，並由沈祖海建築師事務所取得整體規劃權，而
校舍則由入圍之四家建築師事務所共同取得。1989 年 3 月沈祖海建築師事務所經與校方及
其他建築師多次討論修正後完成整體規劃，其中包括校園設計準則，校園實質設計於焉展
開。這也開啟了多家建築師事務所共同參與大學建校工作，也注意到整合建築師的重要，
歲有由第一名之建築師事務所負責整合並共同完成校園設計準則以供共同參考之用。但成
效如何可以由以下的分析得到印證。
呂欽文以其當時參與其中的經驗，檢討中正大學校園規劃與設計發展的情形，提出以
下的觀察：1.形式管制未能達到預期效果；2.量體發展失去控制；3.校園建築之間缺乏對話；
4.建築設計未能確實反應需求。究其原因，在此建築規劃與設計過程中，參與討論設計的程
序未建立，且設計者「使用者參與」的價值觀又薄弱，造成了建築形式與風格的不協調。（呂
欽文，2005）
東華大學
牟宗燦校長認為東華大學評選出查理士‧摩爾（charles Moore）的校園規劃就應該是最
理想的，因此他請入選前五名建築師以工作坊（workshop）研討會的方式共同討論校園規劃
觀念以及校園學術策略、成長策略、交通策略、社交策略，也修正了整體規劃。他也認為
建築師是以其專業知識、經驗及訓練來幫他做規劃，規劃工作由籌備主任主導，同時他也
請了李文及楊祖明兩位建築師為顧問。同時東華大學的校園建設非常重視校園設計準則，
而且此設計準則是經由上述入選建築師共同參與而由獲選第一名建築師事務所主導，未來
每位參與設計的建築師只要先仔細研讀設計準則，據此設計將使東華大學在校園整體風貌
上的控制保有其整體性。
郭英釗（1996）以參與者的經驗談到東華大學校園規劃準則的形塑過程，採用 Buzz
Yudell（Moore 的合夥人）的規範分類觀念將其分類：第一類世界訂整體架構及建物間之關
係的規劃原則（Planning Codes）；第二類是描述校園建築中受使用者喜愛的各類空間和設施
的居住規範（Habitation Codes）；第三類則是針對花蓮的氣候提出的氣候／環境規範（Climatic
／Environmental Codes）；第四類、第五類是屬於形式的、視覺的建物紋理、比例和顏色、材
2006 第六屆海峽兩岸大學的校園學術研討會
16
5. 考慮自然與人為環境之融合。
同時，根據曾漢珍（2004）對三峽校區校園整體規劃提出了以下的「校園規劃運作機
制課題」指出下列的經驗值得參考：
1 校園建設的夥伴關係。
2 校務發展與校園建設。
3 空間特性與空間生產決策。
4 建設期程與經費支應。
5 使用者參與之迷失。
高雄大學
1997 年 7 月成立籌備處執行設校作業，並於 2000 年 2 月 1 日正式成立並招生。校地面
積 82.5 公頃，長程計畫招生人數可達 15,000 至 20,000 人。本校位於高雄市最北端，高雄市
政府以區段徵收方式，完成「高雄市楠梓區（國立高雄大學鄰近地區）細部計畫」，全區面
積約 337 公頃。因此大學校園規劃如何與大學城整體發展配合，將是本大學特定區今後發
展的重要課題之一。
本案在大學校園與教學設施之總體發展規劃上的工作重點如下：1.校地與校舍空間使
用標準檢討；2.校務發展需求與校園空間供給之檢討；3.大學校舍建築空間需求量之研訂。
至於校園規劃與營建工程之執行包括以下之要項：1.規劃委員會之組織與任務；2.校園規劃
與營建之基本共識；3.公開徵選校園總體規劃方案。至於校園規劃課題與挑戰則為：1.如何
調配校務軟硬體同步發展之課題；2.如何落實本校擁抱大高雄都市發展之課題；3.如何推展
生態公法落實綠建築的永續發展課題；4.如何獎勵民間參與國立大學校園設施興建與經營之
課題；5.如何學習歷史校園的精髓，營造新設校園的風貌。（黃世孟，2002）
本研究並參酌相關報告與研究文獻整理出「台灣的大學校園規劃發展分期與特徵一覽
表」，如表 4-2 所示：
表 4-2 台灣的大學校園規劃發展分期與特徵一覽表
校 名 建校模式 校園規劃主導
者
空間架構 建築形式 備 註
一、1950-1960年代（高等教育開創階段）
東海大學 邀請建築師有
計劃建校
陳其寬、張紹康、
貝聿銘建築師。
在不同的土地分區以不
同的活動型態來營造其
氣氛，並掌握其虛實變
化。
中國合院式建築
型式為主。
1.私立學校經整體規劃
具特色者。
2.以美國小型人文學院
為模型。
中央大學 邀請建築師有
計劃建校
陳其寬建築師 象徵性的引用了中國殷
周時代「井田制度」的架
構，形成多變又井然有序
掌握了空間的虛
與實，並不強調傳
統建築風格。
為國立大學在台復校案
例。
2006 第六屆海峽兩岸大學的校園學術研討會
18
3.白瑾、黃怡欣（2001）＜近二十年來台灣大學校園規劃之回顧＞《第一屆海峽兩岸大學的校園學術研討
會》，北京：北京大學。
從私立東海大學整體規劃所表現出具體成果，以及對校於空間架構與建築風格、型式
的傳統建築特色轉化，開啟了台灣地區對大學校園整體品質「有計劃期待」的實例，中央
大學則僅僅在空間架構上有所謂傳統建築理念的運用。中山大學建校的校園整體規劃公開
競圖，開啟了政府重視大學校園環境品質以及掌握在清楚的設校計畫、招生、聘請教授、
取得校地、經費來源與發展計畫下籌建新校的歷史新頁。在高等教育快速擴充的階段，中
正、東華、暨南大學則將上述建校模式具體發揮，尤其是中正大學在高教經費充裕的年代
裡，也暴露了在無法掌握整體環境經理機制且在建校進度強烈要求下，建築師群有意在表
現自己的建築風格而無視規範之存在，校方因建築施工時程要求默認不守規範的設計，卻
破壞了校園中的整體協調性。東華大學在其規劃設計準則的研擬與實踐上掌握了環境經理
的特色。
另台北大學與高雄大學則是以區段徵收方式配合大學城理想實踐的具體案例，也促及
了大學發展與地方發展的複雜關係。至於一九九○年代以後高等教育發展邁向多元自主以
及學校結盟與整併階段，從代表地方發展時代的聯合大學、台東大學的成立必須強調學校
發展與地方發展結合以及環境生態的課題。當然從 1970 年中山大學的設立起新大學校園的
大量成立起，不同階段必須面對不同的課題與挑戰，但對於新大學校園環境有計劃籌建與
經營的生產模式必須充分掌握大學校園的內涵與大家對它的期待。
五、大學校園規劃機制檢討
世界級的大學都致力於創造獨特的校園風格來吸引生源和師資，一流大學的氣質要靠
一流的大學環境來營造。東南大學建築系系主任王建國的觀點是，許多年後，畢業了的學
生回來尋找什麼？就是尋找充滿了記憶的場所，大學校園在規劃中要留出可以創造的空
間，成長的空間。（《中國教育報》2003.11.15）為了掌握上述的理念，有關大學校園規劃機
制的探討從校園規劃面向、校園規劃內容以及校園規劃程序與環境經理模式加以分析。
（一）校園規劃面向
Dober（1992 ）認為校園的規劃與設計結果可以界定與強化地方感；傳達機構的目標、
存在意義以及自主性；產生具有象徵意義及歷史榮耀的意象。同時，大學校園包含了廣泛
的人類活動和居住行為。且每個學校都有其特徵，許多設計特徵值得去發掘，他認為校園
規劃是三度空間的藝術工作，特別是去發掘、界定和連結其獨特的特徵，包括有區別的意
象、場所精神、設計邏輯或對高等教育的信念。
二十一世紀的校園應該是具有區域特殊性且與當地氣候、地景和文化有緊密關係，體
認大學的有機涵構，強調大學與都市的互動關係，校園規劃則必須將校園與地方相關機構
有所連結。同時大學校園如何反映出其靈魂、歷史、文化和意象、經營管理風格及其未來
性必須認真的加以思索。在發展學校設施的整體規劃前，必須先研擬教育的整體規劃，亦
2006 第六屆海峽兩岸大學的校園學術研討會
20
根據夏鑄九（2001）對於校園規劃方法上的反省中，認為 1980 年代受到美國學院裡規
劃與設計專業論述反省思潮與範型轉移的影響，放棄了行不通的傳統藍圖式主要計畫的形
式主義作法。以開文.林區（Kevin Lynch）對長程規劃的主張，以及克里斯多夫.亞歷山大
（Christopher Alexander）所做奧立崗實驗（The Oregon Experiment，1975）所吸引，提出
了校園發展的構想後，便擬訂校園環境經理的架構，校方成立的校園規劃委員會及其工作
小組所形成的決策過程，加上建構一套校園的設計準則（模式語言，pattern language），指
導設計操作，試圖控制日後之校園成長。因此伴隨著《模式語言（A Pattern Language）》一
書以及都市設計及其管制準則（control guidelines）的影響，台灣大學的規劃方式讓保守的
專業論述造成了衝擊。同時他也說明台灣大學的校園規劃主要工作大致延以下線索展開：
1.推動參與式設計；2.成立校規會及工作小組；3.形成主要構想－就校園歷史連續性的保存
與特色的強化；4.形成校園環境的決策過程；5.由設計準則指導設計操作，完成建築計畫書
（architectural program），以此公開競圖以及控制校園的成長。
從東華大學的案例可知，僅僅依賴靜態平面圖像的總配置圖的校園空間佈局方式，這
種特定時空背景下的產物常常會無意中替未來設限，它註定會失敗的。除了有縝密且有修
正彈性的校園設計準則引導下，除了必須有各種系統、策略之規劃外，更需要考慮到內部
程序以及與外部機構與利益團體整合的程序機制，這表示動態的環境經理程序機制是成功
與否的保證。
另外，從何鏡堂教授（2005）在團隊組織運作的分析強調：1.團隊組織的形式和構成；
2.團隊創作指導思想；3.團隊創作模式。他認為只有透過團隊合作，及核團體的創作力量和
各種專業團體的參與，才能夠解決日益複雜的問題。蔡厚男（2002）提示了台大校園規劃
工作的重點：1.落實校園民組參與，凝聚全校共識，建立總體發展目標；2.檢討校園計畫決
策模式，建立校地使用調整機制；3.擬定空間需求與設計審議基準，推動校舍建築整建之合
作模式；4.診斷針灸校園空間體質，創造可閱讀的校園紋理。可見充分參與與團隊合作是凝
聚共識的良方。
大學校園規劃的主導者如何以集思廣益的方式與專業者在規劃過程整合的觀念與作
法，同時也說明了校園規劃設計準則的意義，這些作法確實影響了台灣的大學校園規劃設
計的進展。如何讓上述的機制正常運作確實需要相關組織的配合運作，例如具共識的校務
發展計畫以及具有幕僚作業能力的校園規劃委員會或校園規劃小組，如此才能有效落實校
園建設的理想。
（四）小結
夏鑄九教授（2004）在台大校園規劃談到「校園規劃與城市的規劃設計間的對話」時，
對於大學校園規劃有以下的論述：
1. 校園規劃的特殊性：
2006 第六屆海峽兩岸大學的校園學術研討會
22
質「有計劃期待」的實例。中山大學建校的校園整體規劃公開競圖，開啟了政府重視大學
校園環境品質以及掌握在清楚的設校計畫、招生、聘請教授、取得校地、經費來源與發展
計畫下籌建新校的歷史新頁。在高等教育快速擴充的階段，中正、東華、暨南大學則將上
述建校模式具體發揮。而台北大學與高雄大學則是以區段徵收方式配合大學城理想實踐的
具體案例，也觸及了大學發展與地方發展的複雜關係。至於一九九○年代高等教育發展邁
向多元自主以及學校結盟與整併階段，從代表地方發展時代的聯合大學、台東大學的成立
必須體認到學校發展與地方發展結合以及環境生態、資源有效利用的課題。
總體而言，從 1970 年中山大學的設立啟動了新大學校園大量成立的風潮起，不同的社
會發展階段大學的校務發展以及校園規劃必須面對不同的課題與挑戰，但對於新大學校園
環境有計劃籌建與經營的生產模式必須充分掌握大學校園的內涵、需求、品質以及大家對
它的期待。大學校園規劃的主導者如何以集思廣益的方式與專業者在規劃過程中將觀念與
作法充分整合是必須落實的。如何讓上述的機制正常運作確實需要相關組織的配合運作，
如此才能有效落實校園建設的理想。因此，大學校園規劃設計組織以及環境生產與經理模
式的再造是營造新大學校園努力的重要課題，同時要強調大學精神、內涵、校務發展、地
方發展等整合於有機的實質教育環境之中，值得大家共同攜手努力。
往昔由上而下學術人事與校務運作發展決策模式，於 1994 年大學法實施後，轉變為
由校內教師透過校園民主程序由下而上匯集意見參與決定，在這蛻變過程中激發教師對校
園事務之關心，帶動蓬勃校園民主新氣象。由於校園民主認知差異造成內訌不斷，爭議四
起。校務運作增加許多變數，也產生了以下的困境與隱憂，也造成大學校園規劃實務推展
之挑戰，校務組織之運作將是未來大學校園空間經營成敗的關鍵。
參考文獻
《中國教育報》2003.11.15 第 3 版，資料來源：
（http://www.qdu.edu.cn/zzjg/hqb/shownews.asp?newsid=389）
丁榮生、林芳怡採訪（1986.05）＜訪東華大學牟宗燦校長：東華大學校園規劃與執行
心得＞《建築師》。
白瑾、黃怡欣（2001）＜近二十年來台灣大學校園規劃之回顧＞《第一屆海峽兩岸大
學的校園學術研討會》，北京：北京大學。
何境堂（2005）＜理念．實踐．展望：當代大學校園規劃與設計＞夏鑄九主編《2005
海峽兩岸大學的校園學術研討會論文集》，台北：台灣大學建築與成相研究所。
呂欽文（ 2005 ）＜從國立中正大學校園發展結果檢視“奧立岡實驗 THE
EXPERIMENT”的校園規劃意義＞，夏鑄九主編《2005 海峽兩岸大學的校園學術研討會論
文集》，台北：台灣大學建築與成相研究所。
宋立垚、曾漢珍、郭建興（1998），《國立高雄大學校舍建築空間規劃綱要研究》，高雄：
2006 第六屆海峽兩岸大學的校園學術研討會
24
趙冰主編《2003 海峽兩岸大學的校園學術研討會》，頁 137-148，大陸：武漢大學。
黃世昌（2002）＜教育部工程規劃及經費審議運作制度與執行經驗＞黃世孟主編《2002
海峽兩岸大學的校園學術研討會論文集》，頁.39-51。台北：建築情報季刊雜誌社。
黃世孟（2001）＜台灣大學校園規劃經驗與策略＞《第一屆海峽兩岸大學的校園學術
研討會》，北京：北京大學。
黃世孟（2002）＜高雄大學校園總體規劃方案與發展課題＞，黃世孟主編《2002 海峽
兩岸大學的校園學術研討會論文集》，頁 257-276。台北：建築情報季刊雜誌社。
黃有良（1986）《大學校園規劃之過程與準則》，台北：正揚出版社。
楊國賜（1998）《高等教育改革與國家發展。教育資料與研究》，21，頁 31-46。
楊朝祥（2002.3.15）＜大學百家爭鳴 獨特性決高下＞《中央日報教育天地》。
達觀工程顧問有限公司（2003）《國立聯合大學校園整體規劃報告書定稿本》，苗栗：
國立聯合大學籌備處。
劉祥宏建築師事務所（1998 修訂）《國立臺北大學校園規劃報告》，臺北：國立台北大
學籌備處。
蔡厚男（2002）＜社會變遷中的台灣大學校園規劃與實踐：轉變與挑戰＞黃世孟主編
《2002 海峽兩岸大學的校園學術研討會論文集》，頁 193-215。台北：建築情報季刊雜誌社。
Chris Ramey(2004). LONG RANGE CAMPUS DEVELOPMENT PLAN
UPDATE ,University of Oregon Planning Office.
( http://darkwing.uoregon.edu/%7Euplan/LRCDPUpdateCoverPage.html)
Braunschweiger,R. & Thompson,R.(1997).Planning the in-between. Planning for Higher
Education, vol.25(Spring),13-26.
Calvo-Sotelo, P.C.(2001). The architecture of higher education. University spatial models at
start of the twenty first century. Higher Education Policy, vol.14,183-196.
Chapman,M.P. (1999).The campus at the millennium: A plea for community and place.
Planning for Higher Education, vol.27(Summer),25-31.
Dober, R.P.(1992).Campus design. New York: John Wiley & Sons,Inc.
Hight,C. & Lincourt, J. (1996).In-House master planning. Planning for Higher Education,
vol.24(Spring),13-17.
Lockwood, C.(1998).Mending the Stanford Campus. Planning for Higher Education,
vol.27(Fall),18-29.
Turner,P.V.(1984).Campus: An American planning tradition. MIT Press.
