因子、澱粉酶活性與微細構造分析，並以
粉末化製備流程（原料、清洗、去殼、冷
凍乾燥、粉碎與過篩），製備成菱角粉末，
探討不同生育期對此兩種品種的菱角粉
末成分之影響，此外，也進行菱角澱粉之
萃取，澱粉之組成分、粒徑分析、糊化溫
度及熱焓值、成糊特性、顆粒外觀及大小
之顯微觀察，也在實驗範圍之中，以了解
不同品種之菱角澱粉在各生育期間下理
化性質之影響。 
 
三、結果與討論 
(一)組成分分析 
二角菱與四角菱在生育過程中其水
分含量，皆會隨生育天數的增加而呈現下
降之趨勢，如表一、表二所示，生鮮二角
菱果仁在生長第 7 天時水分含量會由
90.03％下降至第 42 天的 79.28％，四角
菱在生長第 7 天時水分含量會由 93.24％
下降至第 42 天的 80.39％。由採收時的觀
察可得知，生長天數較短的二角菱或四角
菱（0~14 天），其果仁內部幾乎都是水
分，其他成分的含量相當稀少。菱角是一
水生植物，其從發芽、植株、固定、開花
到結果幾乎都在水中，因此水對菱角的生
長扮演著非常重要的因素。 
在其它成分方面，隨著生育天數的增
加，兩種品種的菱角其粗脂肪含量變化並
不顯著，二角菱約在 0.46％~0.52％之
間，四角菱則在 0.43~0.55 之間。在粗蛋
白含量方面，二角菱在生長第 7 天時其含
量為 3.21％，當生長至第 14~21 天時，
變化並不顯著，而當持續生長至第 28~42
天時會達最高值約在 4.35~4.87 之間，四
角菱在生長至第 7 天時，其粗蛋白含量為
2.66％，在生長至第 35~42 天時會達最高
值 5.67％。在生育過程中，二角菱灰分與
粗纖維含量會分別由 0.22％增加至 0.56
％、0.34％增加至 0.62％，四角菱則由 0.42
％增加至 0.88％、0.24％增加至 0.67％。
由上敘結果可得知，二角菱與四角菱在生
育過程中其粗蛋白、灰分、粗纖維皆會隨
著生育天數的增加而呈現上升趨勢，粗脂
肪則沒有顯著性的變化，但水分含量則會
隨之下降。徐（2005）探討四種品種的山
藥，在生育過程中水分含量的變化，也發
現隨著山藥生長天數的增加，其水分含量
也會相對的減少，與本實驗結果有類似的
趨勢。Tulyathan and others (2005)分析泰
國產二角菱(Trapa. bispinosa Roxb.)果仁
之組成份，發現其水分含量為 60.12％，
粗蛋白質含量為 11.24％，粗脂肪含量為
0.63％，灰份為 3.33％。 
 
表一、生育期間二角菱角基本成分之變化 
 
Means ± Standard deviation (n=3). 
† Dry weight basis. 
a-c Means with different letters within the same 
column differ significantly (p<0.05). 
表二、生育期間四角菱角基本成分之變化 
 
Means ± Standard deviation (n=3). 
† Dry weight basis. 
a-c Means with different letters within the same 
column differ significantly (p<0.05). 
 
(二)乾物重（dry matter）與澱粉含量之變
化 
    乾物重和澱粉含量對富含澱粉作物
的品質評估扮演著一個非常重要的指標 
(Lisinska & Leszczynski, 1989; Treche & 
Agbor-Egbe, 1996)，乾物種與澱粉含量高
此作物會有較佳的加工利用性。在生育過
程中，二角菱與四角菱的乾物重含量如表
三、表四所示，二角菱在生育至第 7 天
時，其乾物重含量為 9.97％，隨著菱角的
逐漸成熟，二角菱的乾物重含量也會不斷
 - 2 -
mL，但四角菱的徑長比，則在生長至第
7 天與 14 天時會有較低值，第 21 天至第
42 天的變化則不顯著約在 0.50％~0.52％
之間，假密度也會由 0.78 g/mL 增加至
1.16 g/mL，但密度的變化則有相同之趨
勢。 
表五、生育期間二角菱生長物性因子之變
化 
 
 
 
 
 
Mean ± Standard deviation (n=3). 
a-f Means with different letters within the same 
column differ significantly (p<0.05). 
1Bulk density = average weight of water chestnuts 
from different development stages / rapeseed 
volume after adding samples – rapeseed volume. 
表六、生育期間二角菱生長物性因子之變
化 
 
 
 
 
Mean ± Standard deviation (n=3). 
a-f Means with different letters within the same 
column differ significantly (p<0.05). 
1Bulk density = average weight of water chestnuts 
from different development stages / rapeseed 
volume after adding samples – rapeseed volume. 
 
(四) 澱粉液化酶（α-amylase）活性的變
化 
   在生長過程中二角菱與四角菱澱粉
液化酶（α-amylase）活性的變化如圖二
十三所示，二角菱澱粉液化酶活性會隨生
長週數的增加而呈現上升的趨勢，由 0.30 
α-amylase unit/mL 上升至 0.57 α-amyalse 
unit/mL，但在生長週數 4~6 週時，其活
性有趨於平緩的現象，約在 0.54~0.59 
α-amyalse unit/mL 之間，四角菱也有相同
的結果，其在生長第 1 週至第 4 週時，澱
粉液化酶活性會快速增加，由 0.22 
α-amyalse unit/mL 上升至 0.55 α-amyalse 
unit/mL，但在第四週之後，其活性也是
趨於平緩，沒有顯著性的差異，約在
0.47~0.55 α-amyalse unit/mL 之間。 
1 2 3 4 5 6
4
6
8
10
12
14
16
18
20
22
24
υg
 m
al
to
se
/g
*m
in
Weeks
 Trapa. Taiwanensis Nakai
 Trapa. Quadrispinosa Roxb.
 
圖一、生育期間菱角澱粉酶活性之比較 
(五)微細構造 
    菱角果仁切成適當大小之後，利用
不同濃度的戊二醛來進行組織固定，以防
止組織內成分產生變化及溶出，之後以不
同濃度（25~99.5％）的酒精浸泡，將果
仁內的水分進行置換，再以臨界點乾燥的
方法，以CO2在高壓（74 atm）與常溫
（31℃）時，會呈現出流體的現象，且有
高溶解度與高滲透性，可與浸泡在酒精中
的樣品進行酒精置換，而得到乾燥之效
果，降低對樣品本身的傷害。利用掃描式
電子顯微鏡觀察二角菱與四角菱在生長
過程中其內部微細構造的變化如圖二十
五所示，由圖二（A）可發現二角菱在生
長至第 7 天時其內部由多個格子狀的細
 - 4 -
