 1
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 □ 成 果 報 告   
■期中進度報告 
 
與 IEEE802.11 超高傳輸率標準相容之 60GHz 低耗電無線模組及電
路技術-子計畫五：60 GHz 低耗電射頻接收電路之研製 (2/3) 
 
計畫類別：□個別型計畫   ■整合型計畫 
計畫編號：NSC 99－2219－ E －002－010－ 
執行期間： 99 年 8 月 1 日至 100 年 7 月 31 日 
 
執行機構及系所：國立台灣大學電信研究中心   
 
計畫主持人：王  暉 
共同主持人： 
計畫參與人員：林煒恆、齊宏輔、林毓軒、郭哲均、葉涵之、許筑鎔、黃鼎傑、
廖信強、郭哲嘉、王啟欣、黃品澄、白景賢 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告  ■完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            ■涉及專利或其他智慧財產權，□一年■二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國 100 年 5 月 24   日 
 
附件一 
 3
毫米波系統研究的應用範圍(如圖一) [1]，涵
蓋毫米波的高速通訊、影音寬頻連接、醫療設備
連接、娛樂檔案傳輸、車用通信、及機艙無線影
音傳輸等應用。現代的數位產品強調個人化及移
動性，諸如智慧型手機、MP3隨身碟、數位相機
與可攜式電腦都是高度整合的數位產品。許多此
類產品中都有數十Gigabyte的數位儲存容量，針對
這些高容量攜帶式電子產品IEEE 802標準制定會
議已組成發展毫米波的60 GHz Gigabit Wireless工
作小組(IEEE 802.11 VHT);在毫米波頻段有不需
使用許可的頻段（unlicensed band）如FCC 47 CFR 
15.255所規定的57-64 GHz，可以提供7 GHz以上
的頻寬來實現Gigabit的高速通訊。 
目前高解析度電視需要高速的視訊連接，如
解析度為1920 x 1080p的視訊需要3.56 Gbps的傳
輸速率[2]，毫米波的Gbps無線點對點傳輸可取代
昂貴的高頻視訊電纜，而且提供高移動性的優
點。在醫療設備中，核磁共振儀（MRI）與超音
波檢測也需要有4~5 Gbps的視訊資料傳輸，但目
前的傳輸電纜常限制此設備的使用地點與方式，
若無線毫米波通訊可提供此5 Gbps高速傳輸，則
可提高醫療設備的移動性，方便醫療人員使用，
加速病情診斷的流程。在娛樂應用方面，目前的
影音檔案或遊戲檔案可高達數個Gigabype，而無
線毫米波Gbps通訊可提供消費者3-5秒鐘的高速
下載，這也是娛樂租售販賣機（Kiosk）更迅速與
便利的商業模式。 
為達成以上所述應用，超高速的收發機為一
不可或缺之關鍵元件。因此，本計畫著墨於如何
製造出射頻收發機以及如何針對收發機進行測試
及封裝。在第二年中，我們利用 65 奈米金氧半
導體積體電路製程技術完成了一個收發機，並且
已經能夠成功地在自行架設的平台進行量測，並
且期待能夠更進一步改良平台，使其能夠達到縮
小體積、方便測試及堅固耐用等其他目的。 
 
三. 研究方法與結果 
A. 65 nm CMOS 收發機設計及晶片量測 
 
圖一、毫米波通信系統的應用 
 
 
圖二、60 GHz 收發機系統架構圖 
 5
射頻發射端放大器由一緩衝放大器及一
功率放大器所組成，緩衝放大器在 60 GHz 提
供 20 dB的增益及 9 dBm 的最大輸出功率，
在 60 GHz時可提供 15 dB的增益及 12 dBm
的最大輸出功率。 
(a) 
(b) 
(c) 
圖七、(a) 60 GHz 緩衝放大器之電路架構圖 
(b) 60 GHz 功率放大器之電路架構圖 (c) 60 
GHz 低雜訊放大器之電路架構圖 
 
 
圖八、65 nm CMOS 收發機晶片照 
52 54 56 58 60 62 64 66 68 7050 72
-30
-20
-10
-40
0
F_RF  
圖九、接收機整體轉換增益對射頻頻率做圖 
50 55 60 65 70
8.0
8.5
9.0
9.5
10.0
10.5
11.0
11.5
12.0
N
oi
se
 F
ig
ur
e 
(d
B
)
Frequency (GHz)
圖十、接收機整體雜訊指數對射頻頻率做圖 
-35 -30 -25 -20 -15 -10 -5
0
5
10
15
20
25
C
on
ve
rs
io
n 
G
ai
n 
(d
B
)
IF Power (dBm)
圖十一、發射機整體轉換增益對中頻功率大小
做圖 
 7
從圖十七可以發現此電路鏡像消除的比
例，由於電路是採用次諧波混頻機制，故我
們對輸入的本地震盪源作圖，輸入本地震盪
源的頻率範圍從 26 GHz 到 32 GHz。可以發
現我們對鏡像訊號的抑制皆有達到 25 dB 以
上的效果。 
而轉換增益可以再圖十八中被發現，在
整個頻段中，轉換增益皆大於- 18 dB。因為
混頻器的架構採用 anti-parallel diode 所構
成，對於兩倍本地震盪訊號的抑制相當好，
所以兩倍本地震盪訊號的抑制皆在 15 dB 以
上。 
 
 
圖十五、利用功率鎖定本地信號源實現之鏡像消除調變器之電路架構圖 
 
 
圖十六、利用功率鎖定本地信號源實現之鏡像消除調變器之電路布局圖 
 
 9
gain and dynamic range enhancement,” to appear in IEEE 
Trans. Microwave Theory and Tech, 2011. 
[9] Bo-Jr Huang, Kun-You Lin, Chau-Ching Chiong, and 
Huei Wang, “Novel high robustness RF ESD protection 
circuits applied to 5.8-GHz GaAs based HBT 
amplifiers,” to appear in IEEE Trans. Microwave Theory 
and Tech, vol. 59, no. 3, March 2011. 
[10] Ping Chen, Pin-Cheng Huang, Jhe-Jia Kuo, and Huei 
 
圖二十、數位解調之量測方式 
 
• 數位調變 (由相量頻譜分析儀VSA解調)
64QAM : symbol rate : 150Mb/s
data rate : 900Mb/s
EVM : 4 %
QPSK : symbol rate : 1Gb/s
data rate : 2Gb/s
EVM : 11 %
 
圖二十一、數位解調之量測結果 
 
 1
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                   日期： 100 年 7  月 1  日 
一、參加會議經過 
2011 年 IMS 國際微波會議(International Microwave Symposium)於 2011 年 6 月 5 至 10 日在美
國巴爾地摩舉行。在會中，本人共發表五篇論文如下： 
 
[1] Nai-Chung Kuo, Jui-Chi Kao, Che-Chung Kuo, and Huei Wang, “K-band CMOS power amplifier with adaptive bias for 
enhancement in back-off efficiency,” 2011 IEEE MTT-S International Microwave Symposium Digest, Baltimore, MD, 
USA, June 2011. 
[2] Yi-Ching Wu, Shi-Kai Lin, Chau-Ching Chiong, Zuo-Min Tsai, and Huei Wang, “A W-band image-rejection mixer for 
astronomical observation system,” 2011 IEEE MTT-S International Microwave Symposium Digest, Baltimore, MD, USA, 
June 2011. 
[3] Han-Chi Yeh and Huei Wang, “A miniature Q-band CMOS LNA with quadruple-cascode topology,” 2011 IEEE MTT-S 
International Microwave Symposium Digest, Baltimore, MD, USA, June 2011. 
[4] Ping Chen, Jui-Chih Kao, Pin-Cheng Huang, and Huang Wang, “A novel distributed amplifier with high gain, low noise 
and high output power in 0.18-mm CMOS technology,” 2011 IEEE MTT-S International Microwave Symposium Digest, 
Baltimore, MD, USA, June 2011. 
[5] Yi-Chien Tsai, Jing-Lin Kuo, Jeng-Han Tsai, Kun-You Lin, and Huei Wang, “A 50-70 GHz I/Q modulator with 
improved sideband suppression using HPF/LPF based quadrature power splitter,” 2011 IEEE MTT-S International 
Microwave Symposium Digest, Baltimore, MD, USA, June 2011. 
 
二、與會心得 
IMS 會議為微波界重要的會議，會中除了有各國研究人員報告最新的研究成果外，各國微波
元件、設備廠商也都參展。也同時會見了許多在各領域的學者專家，分享研究成果及經驗。 
 
計畫編號 NSC 99-2219-E-002-010 
計畫名稱 與 IEEE802.11 超高傳輸率標準相容之 60GHz 低耗電無線模組及電路技術-子計畫五：60 GHz 低耗電射頻接收電路之研製 (2/3) 
出國人員
姓名 王暉 
服務機構
及職稱 台灣大學電信工程學研究所,教授 
會議時間 100 年 6 月 5 日至 100 年 6 月 10 日 會議地點 美國巴爾地摩 
會議名稱 
(中文)2011 年國際微波會議 
(英文)2011 International Microwave Symposium 
 1
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                             日期： 100 年 12 月 28 日 
 
一、 參加會議經過 
2011 年歐洲微波積體電路會議（2011 European Microwave Conference , 
EuMC）10 月 10 日至 10 月 13 日在英國曼徹斯特舉行。 
歐洲微波會議近年來均以「歐洲微波週」（European Microwave Week）
的方式舉行。期中包括了四個研討會：分別為歐洲微波會議（EuMC），歐洲
微波積體電路會議（EuMiC），歐洲無線通訊技術會議（EuWiT）以及歐洲
雷達會議（EuRAD）。是每年三大微波會議之一。本人今年受邀在會議中發
表一場演講(invited talk)： 
Huei Wang, Ruey-Beei Wu, Powen Hsu,Tzong-Lin Wu, Tain-Wei Huang, and C-K Clive 
Tzuang, “Activities and progress of advanced microwave and system-in-packaging integration 
technologies at National Taiwan University,” European Microwave Conference (EuMC) 
Proceedings, Manchester, UK, Oct. 2011. (invited paper)  
介紹本校電信所電波組在教育部五年五百億邁向頂尖計畫中的成果，得到許
多國際學者專家的回應與提問。此外另有一位學生也發表了一篇論文： 
計畫編號 NSC 99-2219-E-002-010 
計畫名稱 
與 IEEE802.11 超高傳輸率標準相容之 60GHz 低耗電無線模組
及電路技術-子計畫五：60 GHz 低耗電射頻接收電路之研製 
(2/3) 
出國人員
姓名 王暉 
服務機構
及職稱 
台灣大學電信工程學研
究所,教授 
會議時間 100 年 10 月 9 日至 100 年 10 月 14 日 會議地點 英國曼徹斯特 
會議名稱 
(中文)2011 年歐洲微波積體電路會議 
 
(英文)2011 European Microwave Conference , EuMC 
 3
 
99年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：王暉 計畫編號：99-2219-E-002-010- 
計畫名稱：與IEEE802.11超高傳輸率標準相容之60GHz低耗電無線模組及電路技術--子計畫五：60 GHz 
低耗電射頻接收電路之研製 (2/3) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 6 50%  
博士生 2 6 50%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 6 6 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 7 7 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
