 1
一、前言 
 人工濕地（constructed wetland or treatment wetland）定義為以人為方法將陸地或窪地開
發為濕地環境，提供低透水性土壤底層、創造濕地植物生態、並形成濕地動物生態群落，主
要目的乃是將濕地生態應用於廢污水淨化及水資源管理的一種生態工法（Hammer, 1997; 
Mitsch and Jørgensen, 2003）。可經由各種自然發生的物理性、化學性及生物性淨化機制，經
轉換、傳輸進而被去除，不需能源輸入及不必經常維護便可達到水質淨化的目的。最常見者
乃將人工濕地使用於處理生活污水、農畜牧業及養殖業廢水、非點源農地排水、掩埋場滲出
水、污泥處理等，以避免水體及水資源的污染。人工濕地並可應用於接收都市暴雨逕流，去
除逕流水中污染物，並發揮滯洪(stormwater detention)的功能。然而國內對濕地生態工法應用
於水資源保育之瞭解、研究及應用較為缺乏，起步較晚。自 1990 年代中期在各大學學術單位
才陸續有人工濕地研究計畫的進行，而自 2000 年政府相關機關即逐漸關心此一工法的研究與
發展，並陸續投入經費將濕地技術應用於河川污染整治、社區污水處理、校園污水處理與綠
校園生態池、濕地生態保育與復育……等公共工程領域，進行有關人工濕地的規劃、設計及
操作維護等實務性工作。故為了讓該項技術能成功地在國內應用推展，並提供相關工程主辦
機關採用此生態工法時有一遵循的基礎及管控的機制之依據，達到有效及廣泛地推動人工溼
地生態工法發展之目的。故本研究的主要目的即是藉由收集國內既有的人工濕地場址之施作
結果及技術資料，並參考國外有關人工濕地的文獻、報告、經驗、論文、資料庫及技術手冊，
加以彙整進而建立可應用於本國環境的人工濕地規劃、設計、建造、操作與維護管理的資訊，
並比較國內各個濕地之差異與生態設計之原則，以環境地理資訊系統的理念建立國內人工濕
地系統關聯資料庫。而透過本研究之結果，將可以提供國內土木、環工、建築、景觀等工程
界參考，並提供相關工程主辦機關採用此生態工法時有一遵循的基礎及管控的機制之依據，
達到有效及廣泛地推動人工溼地生態工法發展之目的，而未來更可藉由資料庫的設計理念及
電腦資訊軟體之進步，持續擴充並研擬作為決策支援系統之參考。 
 
二、國、內外發展趨勢 
2.1 國外發展趨勢 
濕地的發展最初開始於 1900 年代，美國某些地區開始利用天然溼地作為生活污水的放
流場址，並發現溼地對水質的淨化潛能；1970 年代，開始真正結合天然溼地之生態工程技
術應用於廢水處理上，並發展於北美洲，為自由水層系統 (FWS，free water surface system)。 
歐洲盛行使用表層下流動系統(SSF，subsurface flow system)；而於 1960~1980 年間，德國發
展出利用植物根系處理廢水之程序(RZM)；而在 1985 年，英國積極投入蘆葦床處理系統(reed 
bed treatment system , RBTS)。而自人工溼地技術被開發應用的 30 幾年以降，無論是已開發
國家（如美國、英國、挪威、澳大利亞）或開發中國家（如南非、印度、中國、斯洛凡尼亞）
均陸續有許多學者參與計畫研究，並有超過 1000 個濕地系統被實際應用。這些文獻報導又
以人工濕地系統佔絕大多數，其研究與應用目的，大多是將人工濕地當作二級處理程序或高
級處理程序，用以處理都市污水、小規模家庭污水、畜牧業廢水、農田排水、礦業廢水、食
品業廢水、石化工業廢水、造紙業廢水、垃圾掩埋場滲出水及污泥處理等。而從研究結果中
可知，對於廢（污）水中的主要或微量污染物，例如：懸浮固體、有機物質、氮磷營養物、
重金屬及微生物，人工濕地均可提供良好的去除效能。 
在國際上，將濕地技術應用在水資源保育之相關課題，已被國際水協會（International 
 3
大規模的土地取得不易，但是地屬亞熱帶氣候卻相當適合濕地技術的發展，且學術界擁有研
究量能及研究成果，已達實用化階段。 
 
表 2 人工溼地技術國內應用案例一覽表 
 
發表或研究單位 位置 類型 濕地面積 流量或水力負荷 廢水種類 目的效益 
台南縣仁德鄉二
行村，2001 
FWS-SSF溼
地、氧化塘 1330 m
2 50 m3/d 鄉村型社區污水 二級處理、生態保育、景觀、教學 
台南市灣裡社
區，2003 
FWS-SSF 
溼地 0.15 ha 60 ~100 m
3/d 都市污水 二級處理 
大林慈濟醫院，
2003 
FWS-SSF 
溼地 636 m
2 15 ~ 25 m3/d 醫院廢水 三級處理、二級處理 
成功大學建築
系，2003 FWS溼地 100 m
2 3 ~ 7 m3/d 校園污水 二級處理再利用、景觀美化
台南市光華女
中，2003 
FWS-SSF 
溼地 50 m
2 2 ~ 5 m3/d 校園污水 二級處理再利用、景觀美化
台南縣仁德鄉，
2000 
FWS-SSF 
溼地 30 m
2 30~70 m3/d 循環養殖水 廢水處理及循環再利用 
高雄縣湖內鄉，
1996 
FWS-SSF 
溼地 11.5 m
2 2 ~ 20 d 污染性河水 河水淨化 
台南縣仁德鄉，
1997 
FWS-SSF 
溼地 10 m
2 1.7~12.8 d 養殖廢水 廢水處理及循環再利用 
台南縣仁德鄉，
1997 
FWS-SSF 
溼地 10 m
2 0.02~0.27 m/d 受硝酸鹽污染地下水 地下水復育 
嘉南藥理科技大
學人工溼地研究
團隊 
台南縣仁德鄉，
2000 
FWS-SSF 
溼地 
0.1m×0.8
m 2 d 
含農藥物質合成
廢水 農地逕流水處理 
成功大學環工系
溫清光教授 台南市，2001 FWS濕地 200 m
2 3~8 h 模擬雨水逕流 景觀生態滯洪 
台灣海洋大學河
海工程系李志源
教授 
金門，1994 FWS、SSF溼地 
15m×4m
四座 0.7~70 d 家庭污水 廢水三級處理 
高雄縣，1997 FWS、SSF溼地 
4m×1m 
兩座 0.12~0.24 m/d 煉油廢水 高級處理放流水再淨化 中山大學海洋環
境系楊磊教授 高雄市，2003 FWS溼地 0.69m×0.48m 三座 5 d 垃圾滲出水 廢水二級處理 
中山大學環境工
程研究所高志明
教授 
屏東縣，2002 FWS溼地 4m×1m 兩座 5 d 工業廢水 廢水二級處理 
屏東科技大學環
境工程與科學系
郭文健副教授 
屏東縣，1997 SSF溼地 10m×3m 三座 0.2~5 d 校園污水 廢水三級處理 
屏東科技大學環
境工程與科學系
黃助益副教授 
屏東縣，2000 
布袋蓮、水
芙蓉等水生
植物系統 
25m×4.6m
三座 2~6 d 養豬廢水 廢水二、三級處理 
東南技術學院 
林景行講師 2001 FWS溼地 
1.8m×0.9
m 6 d 
垃圾掩埋場滲出
水 三級處理色度去除 
宜蘭縣環保局 
冬山河人工濕地 2003 
FWS、SSF
濕地   冬山河支流排水 河川整治 
台南縣環保局 
港尾人工濕地 2004 
FWS、SSF
濕地 0.5 ha 120 m
3/d 鄉村型社區污水 二級處理、生態保育、景觀
 5
人工濕地處理廢污水之設計與操作的依據。 
 
3.3 建置本國人工溼地地理資訊資料庫 
美國環保署曾於 1994 年將國內計 245 個濕地處理系統所收集的資料，透過資訊軟體建立
了北美濕地資料庫(NADB，North American Wetlands for Water Quality Treatment Database)，提
供了國際上建立人工濕地技術相當具有助益的資料來源。 
濕地地理資訊資料庫的建立 (wetland database)可直接提供人工濕地一般資訊(如濕地種
類、場址位置、規模大小、處理廢水性質、濕地生態、水質凈化結果..等)相當便捷的工具。
由資料庫中的資訊甚至可進一步透過資料分析從而建立人工濕地的設計參數及水質淨化預測
模式，提供濕地設計的有用及方便工具，並有助於本研究人工濕地作業程序及技資料庫的整
理撰寫。 
目前台灣地區人工濕地的場址，大約有四十多處，其中以在中南部居多，但由於相關場
址資料，收集不易，故本研究所建立之國內人工濕地處理系統資料庫(Taiwan Treatment 
Wetlands Database，TWDB)，僅以既有共計八處之人工濕地系統資料，做為研究調查場址對
象，收集並會整各濕地系統之資料包括：（1）場址位置、（2）構造形狀、（3）濕地種類、（4）
規模大小、（5）水流方式、（6）廢污水種類與處理流量、（7）設置目標及目的、（8）操作時
程、（9）水質監測(包括 BOD、TSS、氮、磷、DO 等)及處理結果、（10）聯絡人及連絡方式、
（11）已發表文獻……等資料。隨著國內濕地技術的發展，即時將 TWDB 進行更新。 
 
四、互動式資料庫網頁設計與運作 
4.1 資料庫系統網頁程式架構 
本研究網頁設計部分，大致分成兩個部分，其一為人工濕地資料庫系統，另一個為人工
濕地水質模式計算推估，其中以濕地資料庫系統為主體，客戶端的使用者可以簡單地使用瀏
覽器連上網頁，直接進行資料的查詢及數值的推算，其運作流程如下圖（圖 2）。 
 
 
 
4.2 人工濕地資料庫查詢介面 
本研究所完成的人工濕地關聯資料庫系統，大致上分成二個部分，第一部分為人工濕地
資料庫關聯檢索系統。在資料庫檢索系統頁面中（如圖 3），目前是以“廢水種類”及“流量大
圖 2  系統運作流程圖 
 7
圖 6.  濕地水質推估 
圖 5.  濕地規模推估 
 
 
 
 
 
 
 
五、結論 
在本研究中，將所收集到的國內人工濕地技術操作資料，以 ASP 程式語言聯結人工濕地
資料庫，運用網路開發技術，製作一方便網路使用者查詢及設計參考之國內人工濕地技術關
聯資料庫的動態網頁，並將人工濕地規模及水質推估計算模式，以程式語言的撰寫，提供線
上即時運算。以下僅將本研究成果列舉如下： 
 
 9
程研究所, 1998。 
18. 李志源 ， "濕地對於水資源之保育管理及永續利用- 子計畫六：本土化人工濕地設計資
料 庫 之 建 立 【 I 】 " ， 行 政 院 國 家 科 學 委 員 會 專 題 研 究 計 畫 成 果 報 告
（NSC88-2621-Z019-002），台北, 1999。 
19. 高志明， "濕地對於水資源之保育管理及永續利用- 子計畫六：調查與研究自然濕地之
水文現象及其對非點源污染物之去除【I】"，行政院國家科學委員會專題研究計畫成果
報告（88-2621-Z-110-007），台北，1999。 
20. Schulz, R., Peall, S. K. C., Hugo, C., Krause, V., "Concentration, load and toxicity of 
spraydrift-borne azinphos-methyl at the inlet and outlet of a constructed wetland", Ecological 
Engineering 18, pp. 239-245, 2001. 
21. Schulz, R., Peall, S. K. C., "Effectiveness of a constructed wetland for retention of nonpoint 
source pesticide pollution in the Lourens River catchment, South Africa", Environ. Sci. 
Technol. 35, pp. 422-426, 2001. 
22. Moore, M. T., Schulz, R., Cooper, C. M., Smith Jr., S., Rodgers Jr., J. H., "Mitigation of 
chlorpyrifos runoff using constructed wetlands", Chemosphere 46, pp. 827-835, 2002. 
 
