微小鑽針是PCB 鑽孔製程主要的元件，主要是鑽多層版間之貫通
孔。由於PCB 是玻璃纖維、銅箔及數脂所組成，因而鑽針多用堅硬
而昂貴的碳化鎢為棒材。PCB 鑽針主要為鑽尖、排屑及把柄。由於
把柄並不直接用於鑽孔，因而有製造商使用不銹鋼作為把柄材料。但
是不銹鋼把柄偶而被Spindle 的夾具所刮傷，如何將把柄材質改良或
選其他材料以維持便宜、硬度高及防蝕的優勢成為PCB 鑽針製造商
的重要課題。 
本研究針對上述問題，擬採用電漿離子氮化法將鑽針之握把部分施以
表面改質處理，先以既有設備採直流放電電漿氮化法及高頻放電電漿
氮化法先行處理並取得基本比對數據，再採用設備簡單、技術較新之
高頻Corona 電漿炬來嘗試新的電漿氮化方式處理。 
本研究成果，將可作為PCB 微小鑽針業者之製程改進及產品提升之
參考依據，計畫執行中， 
更可培育國內電漿表面改質技術之人才。 
 
人才培育成果說明： 
對於參與之工作人員，預期可獲之訓練： 
1、理論與實務經驗之結合應用 
2、文獻及資料蒐尋能力訓練 
3、實驗設計及研究能力培養 
4、儀器之操作訓練 
5、論文撰寫訓練 
6、產業實際經驗訓練建立 
7、學術及產業界之互動交流 
於執行計畫中，可增進學員對不銹鋼表面處理的認知，並訓練相關學
員電漿技術的技巧及知識：包括電漿表面改值處理所需的技術條件之
開發、製程的控管及參數的控制等，以培養學員具有材料表面改值處
理的操作與其產品之開發專長，成果豐碩。 
技術特點說明： 
本研究主要目的是提供不銹鋼一個新的表面處理方法，採用離子氮化
的方式提高不銹鋼的硬度，但又要維持防蝕及低成本的需求。而由於
本計畫採用電漿離子氮化之方式加以探討並以大氣壓高頻電漿炬之
新方法來嘗試，因此對開發新的處理方法及其實用化。 
技術研發成果說明： 
 2
為電漿密度過高，過度轟擊試片使得
過多的氮原子被轟擊而出，導致硬度
值反而下降。 
 
 
圖 4-1  不同的電漿氮化功率對微小
硬度的影響 
4.2  XRD 分析 
    離子轟擊試片表面，使得氮離子
與鐵離子結合成FeN並吸附在工件表
面上，由於離子不斷的轟擊以及處理
件溫度上升使其不安定而分解出氮原
子，成為Fe2N、Fe3N、Fe4N等，因此
試片表面會呈現出依序為 Fe2N 、
Fe3N、Fe4N之氮化層。圖 4-2 為原始
試片與不同氮化功率試片之XRD分析
結果，經比對分析後發現氮化處理過
之試片皆含γN(Fe4N)結構，第一支峰由
γN的(111)面在 41.22 度，第二支峰由γN
的(200)面在 47.96 度，第三支峰由γN的
(220)面在 70.18 度，第四支峰由γN的
(311)面在 84.76 度。在此結果中並無
Fe2N、Fe3N的結構，推測是以此條件
下進行之氮化處理，其Fe2-3N層較為稀
薄，以XRD分析其X光打入深度超過
Fe2-3N層之厚度，因此在結果中僅發現
Fe4N結構。由於處理溫度過高(500℃)
會導致CrN的出現，而CrN會降低不銹
鋼之耐腐蝕性，因此實驗在 450℃以下
進行，此結果中並無CrN結構存在，可
避免CrN影響本材料耐腐蝕性之可能
性。 
30 40 50 60 70 80 90 100
In
te
ns
ity
  
γ(1 1 1) 
(a)Substarte 
γ(2 0 0) 
γ(2 2 0) γ(3 1 1) 
2θ 
 
γN(1 1 1)
30 40 50 60 70 80 90 100
In
te
ns
ity
 
γN(2 0 0) γN(2 2 0) 
(b)300W 
(c)400W 
(d)500W 
2θ 
 
30 40 50 60 70 80 90 100
In
te
ns
ity
 
γN(1 1 1)
(e)600WγN(2 0 0) γN(2 2 0) 
(f)700W 
(g)800W
2θ 
圖 4-2  (a)原始試片(b) 300W(c) 
400W(d)500W(e)600W 
(f)700W(g)800W 不同電漿
功率之 XRD 分析結果 
 
4.3  SEM 分析 
為了觀察不銹鋼氮化層之厚度，
將試片切割並鑲埋斷面，經研磨拋光
 4
電漿功率 700W，氮化層厚度 5.625μm 
  
N
itr
id
ed
 la
ry
er
s 
(f)電漿功率 800W，氮化層厚度 5.400μm 
4-3(a)300W(b)400W(c)500W(d)600W(e)700W(
f)800W 為不同電漿功率之 
SEM 表面型 
(d)電漿功率 600W，氮化層厚度 4.969μm 
4.4  EDS 分析 
為了比較 SEM 觀察之氮化層結
果，以 SEM 的 EDS 中 Line Scan 及
Mapping 來做定量分析，Line Scan 可
以觀察氮原子縱深的分佈情形，而
Mapping 可以觀察氮原子在斷面之分
佈情形。圖 4-5 為不同氮化功率
Mapping 分析結果，左方之圖為 SEM
觀察結果，右方之圖為 Mapping 分析
氮原子分布結果。右方之圖中白點為
氮原子，分析結果發現氮原子集中在
試片表層上，也就是在氮化層上，與
SEM 觀察結果相符合。 
 
 
 
(a)電漿功率 300W 
 
 6
 
(f)電漿功率 800W 
圖 4-5  圖
(a)300W(b)400W(c)500W(d)6
00W(e)700W(f)800W 為不同
電漿功率之 
mapping 分析結果 
 
圖 4-6 為不同氮化功率之Line Scan分
析結果，左方之圖為SEM觀察結果與
Line Scan分析氮原子分佈結果比較
圖，右方之圖為Line Scan分析氮原子
分佈結果。結果中發現在試片表面有
極高的氮含量，越接近基材氮原子比
例也越低，過了氮化層後氮含量下降
到底，也就是已經無氮原子之存在，
之後氮含量便沒有變化了，由此結果
判斷此層即為氮化層這結果也與SEM
觀察的結果相符。氮化層是以Fe2N、
Fe3N、Fe4N次序排列，這是由於FeN
中的氮原子的被擊出，導致形成此種
現象，而在此分析結果中氮也是由表
層往裡層逐漸減少，這個結果也說明
了此種現象。由DES中Mapping及Line 
Scan分析結果中可以印證SEM觀察的
氮化層結果。 
 
 
(a)電漿功率 300W 
 
 
(b) 電漿功率 400W 
 8
