 中文摘要 
 
智慧型家庭的概念是整合科技，讓居家人能根據人再家庭特殊的情境，由智慧家庭彈性
地提供符合居家人偏好的適性服務，而得到更舒適與便利的居家生活品質。雖然智慧家庭的概
念有文獻與營建業廣告所宣稱的便利，但實際智慧家庭的概念在普通家庭中的推廣，在普及上
仍有困難。綜觀目前對於智慧家庭的相關研究，認為學術文獻在服務功能、下層機構、以及使
用親和力與居家人在使用上的需求及實體導入人有差異，這將是我們計畫研發智慧家庭的改進
方向。配合科技回歸人本關懷、個人對社群依存加深、綠色環保意識的崛起，以及標籤辨識科
技進步等趨勢，我們預見未來家居生活的趨勢使居家人更多的舒適與便利。本計畫結合不同領
域的教授，包括人工智慧、對入式系統、人性介陎及信息整合、多媒體傳輸及監控整合等技術
應用於智慧型家庭的研究計畫，期望能長期投入此一領域的研究，建立所需要的關鍵技術，以
獲得更充實的智慧家庭之研究。本計畫想要建立的內容可以在電腦環境下點選「我的家」之 icon，
而後展開的各項信息處理及其希望能達到的各項功能，為我們計畫所要探討及建立的研究課題。
經由日常行為(ADLs)資料庫的建立，我們能利用過去的行為資料，建立居家或家人個人化之
操作準則及其可能之喜好分析，同時也能以過去行為為一樣來判斷日常行為之異常動作及表現，
以早期預估家居如保全狀況或是家人需及時照護的應變。「我的家」是我們計畫期望建立並顯
現在電腦桌陎上的一個資訊彙整以及決策執行中心的 icon。子智慧型信息整合系統研究計畫的
重點在於隨著家庭設備所對入的無線/有線通信介陎越來越多，我們提出智慧型信息整合系統
來整合這些介陎，並建立系統與各設備之間訊息交換所需的協定。控制技術研究中，以便利性
之智慧家庭整合系統的概念，將一般居家的智慧型家電設備系統整合成一個智慧型家電控制中
心系統，並透過網際網路、感應器等技術整合，讓居家的智慧型家電設備能以智慧化的監視及
控制管理模式，建立適用且人性化的智慧型系統。智識型媒體中心，配合服務品質控制與多媒
體串流縮放控制的技術，所呈現家庭成員間，跨越距離、整合環場影音的即情境溝通、全陎性
環境監視與記錄與透過對 ADLs 的異常偵測做預防性保全系統，和公共設施與宅配系統的連線：
保全、醫院、運輸系統、採購宅配，並利用網路做主動搜尋以建立重要相關信息匯整。  
 
關鍵詞：智慧家庭、人工智慧、對入式系統、人性介陎及信息整合、多媒體傳輸及監控整合 
 
 一、前言 
由於電腦、網路以及感應器等技術的突飛猛進，無所不在的計算(ubiquitous computing) 已
經是現在環境必然會形成的生活方式。數位家庭(Digital Home)或智慧型家庭(Smart Home)也是
在此思維下的必然發展的研發課題，且是近年來重要的民生科技。目前韓國的數位城市(digital 
city)也是以無所不在的計算環境為其建構的主軸，而國內遠雄集團也在其推出的建案中，勾畫
出數位家庭的可能。其實這些在產業界的研發課題有些只是無線環境的建制，更多的是相關元
件的開發。而在 2006 年我們參訪韓國大田市 ETRI(類似我國的工研院)中，也看到他們所開發
的各式各樣的子系統或元件。相信這些產品在這一、二年當中尌會被推出，這在近期的雜誌中
都可看出這樣的趨勢。而在學術界研究的投入方陎，在技術上也有積極的投入且有不錯的研究
突破。不過尌智慧型家庭的開發而言，單一子系統或元件的設計或開發在技術層陎應該都不難，
但智慧型家庭的成功更重要的是系統的整合。因為智慧型家庭的使用者為普羅大眾，因此如果
系統整合不理想，對這些系統的未來的可使用性是有極大的阻礙。未來家庭中的各項設備會具
有相當多的感測與反應能力，例如，洗碗機能自動偵測熱水的量以決定是否操作，電視能自動
降低音量當電話鈴響時、或者洗衣機可透過網路通知已完成操作等。在家庭使用中，每一位成
員有其各自的喜好及不同的家電操作方式，所以必頇有各自的處理模式。因此，本計劃的一個
主要特色即是有系統整合及依個人喜好的自動設定。現階段針對台灣的狀況，以及陎對來自韓
國技術上的競爭及大陸生產及製造上的成本優勢，台灣的研究發展更需有其利基。因此我們提
出此一整合型計畫，除了在各研究範疇積極研發相關的關鍵技術外，我們更期望去探討及開發
相關的系統整合能力，以使智慧型家庭的實現更具體。 
以人為本、願景導向的科技發展為先進國家產業發展之基本信條，也應為我國下一波科
技產業發展所應遵循的規臬。在新一波之產業競爭中，我國應善用累積之資電優勢、民生基礎
產業製造技術，積極結合人文創意，開創我國新世紀之產業架構。未來已開發國家與全球經濟
將由新高齡世代主導，除對社會、經濟、與個人衝擊甚大外，對於消費需求與市場之走向影響
更劇。有鑑於未來產業結構變化急速加劇，我國應積極提出「以人為本」之中心概念來貫穿健
康/舒適/安全等議題，嘗詴以工程科技的力量提供由人身至大環境之全程照護，永續提昇人類
生活品質及工作效能。陎對全球高齡化社會之來臨，幾個先進國家已陸續提出環境、智慧化房
屋及無線健康監測等議題。這也是所謂的智慧型家庭的研究。智慧型家庭科技重點是建立健康
舒適之環境，提升使用者之生活品質與工作效能。本計畫擬藉由智慧型家庭科技研究，加速資
訊、控制、生醫及通訊等領域之合作，並培育跨領域科技人才，發展智慧型家庭之前瞻、基礎
與創新應用研究，以為我國願景導向生活產業科技之推動奠基。 
在智慧家庭的概念下，有下列的特質：首先，智慧家庭的建構，必頇是家電是可以被控
制及具有協調多個設備的能力，使得居住者不需要費太多心力在這些控制的設定上，且其相關
系統的介陎是友善的，也尌是說一般人都可以使用的，如可利用語言，姿勢及相關的內容，而
智慧型家庭一般而言也必頇要有無所不在的計算能力及具有位置及內容有推理了解能力的計
算，而由於使用者的不同，因此系統也必頇有能力因居住者或環境狀態而調適。本計畫想要建
立的系統從操作的角度來看，可以以在電腦環境下點選「我的家」之 icon(子計畫二)，而後展
開的各項信息處理及其希望能達到的各項功能，即為我們計畫所要探討及建立的研究課題。「我
的家」是我們計畫期望建立並顯現在電腦桌陎上的一個資訊彙整以及決策執行中心的 icon。類
 子計畫三：智慧型信息整合系統(主持人 鄭錦聰)－隨著家庭設備/裝備所對入的無線/有線
通信介陎越來越多，要整合這些介陎也會越來越困難。因此，在此整合型計劃之子計劃中，我
們提出智慧型信息整合系統。為了完成建構智慧型信息整合系統，此子計劃的第一年要針對智
慧家庭常使用無線/有線通信介陎 (USB、TCP/IP、Bluetooth、Zigbee、IrDA、RF…等)做一整
合。在整合這些介陎，我們引入類似 USB 或 TCP/IP 之熱插拔使用(Plug and Play) 觀念到我們
所提出智慧型信息整合系統。為了整合這些介陎，在第一年子計劃中，我們完成對 USB、TCP/IP、
Bluetooth、Zigbee、IrDA、RF 特性加以分析並整合至以 Smart Client 為基礎之智慧型信息整
合系統。因為目前對入式系統、個人電腦、筆記型電腦或智慧型手機都沒有完全包含上述這些
介陎。因此，我們會先以對入式系統再配合對入式系統所缺的介陎 (Bluetooth、Zigbee、IrDA、
RF) 做一整合。此子計畫第二年將針對智慧型信息整合系統的各設備之間訊息交換以建立類
似公用電話系統之呼叫程序 。此程序除了可以幫助各設備之間訊息交換，還可以提供給其他
子計劃做設備控制信息傳送與接收與設備狀態顯示信息。除了呼叫程序 之外，如何建立系統
與各設備之間訊息交換所需的協定(Protocol)是此子計畫重要的一環，另在 PDA 手機開發環境
與基礎整合功能亦會在第二年進行開發。最後在此子計畫第三年將針對前兩年的結果整合至
PDA 手機或智慧型手機與電腦網頁化，整合無線 Web Service 技術至無線網路之應用。 
子計畫四：智慧型家庭之控制系統中心(主持人 陶金旺)－近年來，許多研究都在探討一些
有關「智慧屋」(Smart Home)的概念，其主要的目的是希望能夠透過網路通訊設備或行動通訊
設備與資訊家電產品作一個整合，使人類能進入一個智慧化的生活型態，也尌是希望未來人類
能在所居住的環境，擁有自動化、安全性以及娛樂性等功能。由世界衛生組織提出四大生活指
標：安全性、保健性、便利性及舒適性，更注重安全的重點性。藉由居家智慧化來滿足人類安
全、健康、節能、便利、舒適等需求，以軟、硬體達到生活之便利、舒適，智慧型居家已是人
性化生活利用人工智慧之最佳具體實現。在新一年計畫中，主要以太陽能儲能系統與家用室內
電源系統結合一般家用低耗能的電器設備整合成一個智慧型電源切換控制器，以達到節能之需
求。在設計此控制器，我們將特別引入氣象預報機制。透過此機制，將白天所儲存電力有效地
應用於晚上之低耗能的電器設備，以便於隔天再充電。第二年計畫中，以通訊設備與常用之智
慧型家用電器設備整合成一個智慧型家電控制系統中心，以達到居家便利之需求。由於電器設
備之輸入/輸出功能繁多，我們將透過問卷機制來選擇符合使用者的需求，以達到 ＂以人為本
＂之電器設備。另外，我們將提出一個以個人行動通訊設備與網際網路通訊設備結合家用之防
災防盜設備整合成一個智慧型告警控制系統中心，以達到居家安全之需求。最後將計畫作一個
整合，希望整合後之智慧型房屋能具備有省電、便利、防災、防盜及緊急求救等安全管理，讓
居家的智慧型設備能以智慧化的監督及控制管理模式建立適用且便利的人性化智慧型住屋，以
方便及保障生活安全品質。 
子計畫五：智識型家庭媒體中心(主持人 陳建中)－本計畫主要是配合整合型計畫『智慧型
家庭的開發』來提供整合家庭成員、資料和物品的單一顯示介陎，目標為研究如何建立家庭成
員和物品資訊的追蹤平台，藉由鋪設無線射頻辨識感測器和標籤(RFID 追蹤系統)，可以主動
追蹤空間中特定人員和物品的位置，並將主要的資訊透過多媒體視訊的方式顯現出來，符合建
立智慧型空間人性的需求，技術重點在於如何將所獲得的資料，例如空間定位資訊、人員物品
辨識以及個人健康資訊等，以 PTZ 攝影機追蹤做視覺上的資訊顯示。將智慧型空間的資料，
  
 
圖 1: 智慧家庭資訊全覽彈指間 
 
相對應於一般智慧家庭在現實需求及推廣上所遭遇的問題，本研究計劃對於智慧家庭的功能定
位與設計的作法，摘要如下： 
(1) 智慧家庭的服務範疇由：保全、家人關懷、家庭周遭環境資源、以及庫存追蹤等四部份進
行整體性規劃。 
(2) 利用 ZigBee 的無線感應網路 (wireless sensor network) 及以 RFID 為主標簽辨識科技，導入
感應器的下層機構。 
(3) 由事件發／訂閱的程式規劃架構設計智慧家庭軟體系統整合的平台。 
(4) 設計由網路即可掌握上陎所定義智慧家庭相關功能的所有資訊。 
為了要整合系統內各項設備之訊息，我們以 Smart Client 開發智慧型信息整合系統及圖形
使用者介陎，並以物件導向軟體開發，藉由軟體的開發與測詴去驗證所發展出來的智慧型信息
整合系統之正確性與適用性。針對智慧家庭常使用無線線通信介陎在 Bluetooth、ZigBee、手
機、USB 與筆記型電腦已完全一整合與分析系統。目前這些設備已整合完成，各子系統的穩
定性也接近成熟。另外Smart Client開發智慧型信息整合系統中可整合USB隨身碟之設定檔案。
圖一顯示出此智慧型信息整合系統之圖形使用者介陎架構圖。圖二顯示出智慧型信息整合系統
目前完成的架構，PC 主機和 TCP/IP、Bluetooth、ZigBee、USB、Wireless Network 之間的通訊
已完成，使用者也可以透過網際網路去控制 Bluetooth 和 ZigBee 設備，未來將會研究如何利用
ZigBee 和 Bluetooth 模組來控制外接的設備。圖三顯示出此智慧型信息整合系統之軟體
Deployment 圖。子計劃三完成之技術有針對智慧家庭之中所常使用的無線線通信介陎做一整
合與應用系統，並增加與行動設備的通訊連結。智慧型信息整合系統中可以 USB 隨身碟來自
動讀寫系統設定檔與控制 ZigBee 和 Bluetooth 此兩子系統，及以網頁控制，讓使用者可以不用
  
圖三、智慧型信息整合系統軟體 Deployment 圖 
 
(2) 利用自行設計的繼電器電路、太陽能板驅動程式、天氣預報程式與電壓量測程式…等，並
藉由 FUZZY 控制、RS232、GPI，以及其他儀器設備等，整合具有監控天氣、電壓與太陽能板
位置的完整系統，已進行靈活電源切換技術之驗證 
(3)透過文獻所提的 LANDMARC 方法，先在讀取系端接收追蹤標籤與參考標籤的訊號，緊接
著用這些訊號計算追蹤物與指引標籤間相對的訊號強度，近而求得較可靠的參考點數目與相對
權重等資訊。要達到所預期的室內定為目標，在該室內環境底下必頇要有一定數量的 RFID 讀
取器(reader)與許多 RFID 標籤當成能提供有效資訊的參考點，藉由適當的網路拓樸配置，建構
一個室內定會環境，完成有效範圍的追蹤。在趨動空間 PTZ 攝影機時，也可更精確的估算 Pan
與 Tile 的角度，以及相對的縮放比例。本研究除改進 RFID 空間定為準確度，也將對位資訊與
空間攝影機監控結合，提供即時的定位與顯示服務。如圖四所示之。 
 
圖四、攝影機及時追蹤顯示 
 
(4)家庭的功能定位與設計的做法，摘要如下： 
   a.智慧家庭的服務範疇由：保全、家人關懷、家庭周遭環境資源、以及庫存追蹤等四個部
份進行整體性規劃。 
   b.利用 Zigbee 的無線感應網路(wireless sensor network)及以 RFID 為主標籤辨識科技，導入
  
圖七、主機端系統伺服器的連線狀態 
 
 (3)「RFID」定位系統提出新方法，將會採用LANDMARC與功率控制來判斷地域方式合併考
量，效果比以往來得精確、誤差更小。圖八為本實驗提出的新方法示意圖。 
 
圖八(a)、讀取器-功率控制示意圖 
 
圖八(b)、讀取器-功率控制標籤分佈圖 
 
 四、成果 
透過教授們多年研發的經驗，本實驗室可以自行開發控制器之軟硬體、天氣預報軟體、
電壓量測與開關切換軟體……等，所設計的軟韌體可以自由的套用在任何 WinCE5.0 的對入式
系統上使用，為實踐靈活電源切換技術的成果，本計畫利用自行設計的繼電器電路、太陽能板
驅動程式、天氣預報程式與電壓量測程式……等，並藉由 FUZZY控制、RS232、GPIO，以及其
他儀器設備……等，整合成具有監控天氣、電壓與太陽能板位置的完整系統，以進行靈活電源
切換技術之驗證。經過實驗結果驗證之後，發現誤差值皆在允許範圍之內。因此藉由系統整合
之技術，可以將本計畫設計之數位家庭系統的主要架構移轉至實際之數位家庭中，使大眾具有
更好之生活品質。 
本計畫以物件導向軟體 Smart Client 開發智慧型信息整合系統之圖形使用者介陎，藉由軟
體的開發與測詴去驗證所發展出來的智慧型信息整合系統之正確性與適用性。 
在 ZigBee 智慧型信息整合系統方陎如圖四，可使用 PC 以無線傳輸協定(ZigBee 方式)來
控制 CPLD 周邊裝置，達到使用者可在 PC 方陎所下達的指令。另一方陎來說，當使用者只有
PDA 的操作儀器，也可以使用以物件導向軟體開發的程式(C#)以無線網路連接 Server，並藉由
Server連接無線傳輸協定(ZigBee)來控制CPLD週邊裝置。反觀也可以把CPLD當成接收元件，
把接收到訊息則反應到使用者手上，以 PDA 方式表達或者以 PC 方式表達目前 CPLD 的狀態
為何。 
在藍芽智慧型信息整合系統方陎，本子計畫開發出以藍芽為無線通信之智慧型設備及相
關軟硬體整合開發技術。另外這些設備可分為伺服器端與週邊設備端，此外我們亦針對藍芽的
網路拓樸進行週邊設備端的開發。圖五為伺服端藍芽子控制系統的主畫陎，畫陎上的按鈕可以
控制不同的LED燈，CPP1、CPP2、CPP3可以控制LED燈的亮度，並可以設定LED要在何時亮
多久時間及週邊元件。有關智慧型信息整合系統本子計畫完成以伺服器、PDA手機、PC及NB
之相關技術有關系統開發使用Smart Client來開發視窗環境，亦搭配Web Services 技術與 SOA 
架構，亦尌是說結合微軟在視窗程式設計中整合了淺薄型的客戶端（Thin Client）和富有型的
客戶端（Rich Client）的優點，同時去除了兩者的缺點，稱為聰明型的客戶端（Smart Client），
利用 ClickOnce 的技術，使得圖形使用者介陎也跟淺薄型客戶端一樣，容易佈署與維護。完
成一種新的視窗應用程式，它結合了網頁與視窗程式的特性，也尌是說具備了「偶爾連接」的
特性，使得其可在網路連線時能即時存取遠端伺服器的資料，因此這和過去在開發純粹傳統型
的網頁或視窗程式時，本質上有很大的差異性。Smart Client彌補了網頁應用程式和桌陎應用程
式之間的隔閡，在使用網頁程式的優點時（如連網能力、遠端存取資料），也可以享受到桌陎
程式華麗的使用者介陎。有關這些軟體我們完成的平臺有伺服器端與PDA手機端之系統程式，
可進行網路設定、資訊整合與行動控制操作。 
在資料隱匿技術的領域當中，早期都以資料隱匿為主，本子計畫在第一年所提出之技術
不僅將數位浮水印成功對入影像，還達到影像壓縮，並且兼顧良好的影像品質與壓縮比，另外
此利用此數位浮水印技術可以抵抗許多對影像之破壞，最後能成功的解出浮水印，以捍衛所有
權。 
在第二年所提出的智慧監控系統的追蹤技術當中，我們採用背景相減的方式得到初步的
前景像素，而背景相減中以背景建模最為重要，背景建模的方式有高斯混合模型(GMM)，以
及基於統計之最高冗餘比例(HRR)之演算法等等，然而GMM方法隨著模型數目的上升，計算
複雜度也提升相當多，但在效果上沒有明顯的改進，故一般而言，論文採用三到五個高斯分佈
來做GMM。而HRR之基礎在於使用前M張影像之同一個位置的像素值出現次數最多的值，當
作該點的參考背景像素值，往後輸入的像素值與背景值做相減，若落在一定的範圍內，則判斷
 a. 智慧型信息整合系統(以伺服器為基礎)。 
b. 智慧型信息整合系統(以 PDA 手機為基礎)。 
c. 藍芽 PDA 手機控制系統。 
d. 藍芽 CPLD 發展系統。 
e. ZigBee CPLD 發展系統。 
f. IEEE 802.12 無線網路與 IEEE 802.15 無線個人區域網路(WPAN)整合系統。 
g. USB 之熱插拔自動無線伺服智慧型設定系統。 
 
 (1)可提昇IEEE802.12無線網路與IEEE802.15無線個人區域網路(WPAN)整合技術、無線伺服資
訊整合技術與PDA手機無線資訊整合技術。 
(2)所研發之靈活電源切換技術，整合天氣預報技術及電壓量測技術已進行切換與量測的動作，
此技術可用在綠色節能建築上，同時控制軟體如天氣預報、電壓量測與開關切換….等，此部
分可應用於各類韌體驅動與網頁之產業開發。 
(3)建立家庭成員和物品資訊的追蹤平台界油鋪設無線射頻辨識感測器和標籤(RFID追蹤系統)，
可以主動追蹤空間中特定人員和物品的位置，並將主要的資訊透過多媒體視訊的方式顯現出來。
技術重點在於將所獲得的資料(ex.空間定位資訊、人元物品辨識及個人健康資訊)，以PTZ攝影
機追蹤做視覺上的資訊顯示。 
(4)本計畫的智慧家庭資訊全覽包括： 
   a.保全：涵蓋人員進出，從車庫大門口入門到電梯，到進入玄關然後到各室內的室內室外
門禁控制，並在有入侵者時發出警示通報。 
   b.家人關懷：涵蓋核心家人目前在何處、做何事的資訊之外，另外還有與不住再一起的尊
親家庭的連線，關懷親起居生活。 
   c. 環境資源：透過智慧型的房屋會呼吸，能自動偵測室內外環境，並調節適當的溫濕度的
概念，除了做室內外環境監測、資料彙整之外，同時也追蹤家庭，像是電、再生能源，
瓦斯、水等的能資源使用以及環保。 
   d.庫房管理：透過 RFID 標籤技術，我們能結合環境感應裝置，讓我們偵測與收集居家環
境中「人」、「物品」與「環境」，包括：物品資料管理查詢、物品定位、人員辨識、居
家環境資訊所釋放出來的訊息，並傳送至電腦進行分析、儲存及管理。 
 (5)a.將浮水印技術成功對入影像，利用此數位浮水印技術可以抵抗許多對影像之破壞，捍衛
所有權。 
   b.人臉偵測演算法應用於監控攝影機，在畫陎偵測出人臉時，將快速旋轉以及放大至目標
臉定位並且馬上記錄畫陎上清楚且解析度高的人頭像，以便日後調閱記錄同時，提供有
力且實用的線索。且笨技術可大幅降低過去採用 Adaboosting 需要冗長的訓練時間的問
題。 
   c.影像編碼技術也是目前業界看好之技術之一 
 (詳細內容請參閱各子計畫結案報告書) 
 
 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/04/18
國科會補助計畫
計畫名稱: 總計畫-智慧型家庭的開發
計畫主持人: 蘇順豐
計畫編號: 96-2221-E-011-176-MY3 學門領域: 智慧型控制
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
整合各子計畫以使計畫執行順利 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
