 2
 
 
目    錄 
 
一、前言 
二、研究目的 
三、文獻探討 
四、研究方法 
五、結果與討論 
六、計畫成果自評 
七、參考文獻 
 
 
 4
生操控的動作。  
5. 輸出(output)：將數位化的回饋訊息，
透過影像等媒體回應到使用者的感
知上。 
人與工具之間，原本處於一種單純的
物件操作關係，身體與工具間的互動，都
發生在真實的世界中。隨著電腦的使用，
人機之間的互動，轉移到真實與數位世界
之間。人與電腦之間的介面，通常被限制
在所謂的 GUI (Graphical User Interface)，
包含了滑鼠，鍵盤，以及螢幕。這種互動
方式偏向於圖形的表達，使用者以螢幕為
窗口，「觀看」數位世界中的狀態。在這
樣的架構下，數位和真實之間的界線是不
連續的，使用者必須透過間接而非直覺的
方式與電腦溝通。為了消除數位與真實世
界之間的界線，MIT Media Laboratory 提
出了實體位元 (Tangible Bits) 的概念，
將現實中可直覺操作的物件，與數位世界
中的資訊連結在一起，將人與電腦之間的
互動，回歸到真實環境中的物件操作關係。
以 Tangible Bits 為概念，而設計之使用
者 介 面 ， 稱 為 TUI (Tangible User 
Interface)。TUI 與 GUI 之間最大的不同，
即在於它和真實環境緊密結合的特性。
TUI 將控制與顯示介面，整合在具有直覺
操作性的實體物件中，取代了鍵盤、滑鼠、
螢幕等一般輸出入介面。 
P. Milgram and F. Kishino 提出真實
環境、擴增實境、和虛擬實境三者構成了
一個混合實境真實虛擬連續關係[5]，它
們之間的關係可以用下圖 1 表示：虛擬實
境技術讓使用者完全沉浸在電腦生成的
環境中，而忽略了身邊的實體空間。擴增
實境則允許使用者同時感知現實世界與
虛擬物件。因此，混合實境擴增了現實世
界，而不是取代它。混合實境讓虛擬和真
實物件共存於相同的空間中。 
 
圖 1:  Reality–Virtuality continuum 
 
凡是讓處於系統中之使用者所感知
的世界，為真實世界物體與虛擬物體所組
合而成的技術，即稱為擴增實境。換言之，
這種技術所產生的景象，是我們所能感知
到的真實世界再加上一些虛擬的事物所
組合而成。這些虛擬的事物可以是刺激視
覺的影像、刺激聽覺的聲音、刺激味覺的
氣味、甚至於是刺激觸覺的震動或碰觸。
這類的技術特別重視使用者目前置身所
在的環境，因此一定會搭配一些偵測所在
環境的裝置。目前擴增實境的研究，主要
集中在產生視覺化的虛擬物體，使之與真
實世界所看得到的物體重疊在一起。看起
來，這些虛擬物體好像真的在看得到的那
個地方[6]。擴增實境的終極目標，是讓
使用者無法輕易分辨真實與虛擬的差別，
讓使用者與電腦系統的關係，不僅是單向
的控制，而是一種互動式溝通的關係。營
造出具真實感的幻象，打破知覺習慣，達
到藝術創作內涵的表現與探討。 
 
四、 研究方法 
 
研究系統架構主要可分為三層，由系
統、引擎、應用三個層次所構成。最底層
的是系統層，是整個系統架構的基礎，其
中包括了低階繪圖程式介面、輸出入介面、
作業系統和硬體。中間的引擎層則作為虛
擬實境層與系統層溝通的介面，在實作上
是由現有 VR 的應用軟體來負責，它提供
了基礎的行為模組，包括圖形、聲音、動
態、碰撞等功能，作為建構虛擬實境內容
 6
即時的反應。 
 
圖 3 : 「水墨金魚」示意圖 
 
六、 計畫成果自評 
本研究涉及了兩個層次，其一為技術
開發，另一則是內容建置。前者偏向功能
性的達成，而後者著重表現性的要求。以
技術開發的角度來看，本作品架構了一套
完整的互動裝置系統，而其功能為：(1)
人機互動：使用者透過實體介面與虛擬物
件互動；(2)水墨成像：虛擬物件呈現水
墨畫風格之視覺效果；(3)動作行為模式：
虛擬物件表現出自主行為與即時反應 
水墨畫經過空間轉換，其原有的繪畫
本質必然遭受改變，於此情形下，本研究
所要思考的方向，即是如何使水墨畫在數
位化的過程中，依然能夠延續傳統形式的
重要內涵。水墨畫線條具有獨立的情感，
其抑揚頓挫蘊含節奏，又能彼此顧盼相互
呼應，構成豐富的整體表達。因此本研究
根據此特點，而提出水墨筆觸之動態模型，
以作為互動水墨角色的構成基礎。單一筆
觸模型必須能夠表現墨色渲染與筆意流
動此二項特質，其中尤其以筆意流動為主
要重點，它能夠使筆墨中所蘊含之律動神
情，直接以即時動態的方式呈現出來。此
一運用動態水墨筆觸，以表現水墨線條之
律動特質的方法，即為本研究所提出之關
鍵創意。 
關於本作品的水墨渲染效果，主要是
以視覺外觀為考量，表現出墨色濃淡的漸
層變化，而非根據物理模式，實現水墨在
宣紙上的擴散作用。以外觀為基礎的方法，
滿足了簡易、即時、與可控的條件，因而
適用於本作品。以物理為基礎的方法，雖
然效果較為優異，但相對地，卻需要建立
更複雜的模式，以及使用更大量的運算資
源。然而，由於硬體加速技術的進步，目
前已經有相關研究，使用以物理為基礎的
方式，於 GPU 中實現了即時可控的水墨
渲染效果[2]。或許， 關於 3D 物件的水
墨畫風格成像，未來亦可嘗試應用物理模
式來加以實現，以表現出更真實而豐富的
墨色變化。 
 
七、 參考文獻 
[1] 吳宗翰，魏德樂 “鏡花水月--虛擬實
境互動裝置” ，2004 科技藝術國際
學術研討會，pp. 158-163 
[2] A.J. “Bongers，Interaction in multimedia 
art ， ” Knowledge-Based Systems 13 
(2000) 479-485.  
[3] Craig Reynolds ， “Individual-Based 
Models.” 
http://www.red3d.com/cwr/ibm.html  
[4] M. Tuceryan，D. S. Greer，R. T. Whitaker，
D. E. Breen，C. Crampton，E. Rose，and 
K. H. Ahlers. “Calibration Requirements 
and Proceuders for a Monitor-Based 
Augmented Reality System.” IEEE 
Transactions on Visualization and 
Computer Graphics，vol 1. 3. Sep. 1995. 
 
[5] P. Milgram and F. Kishino，“A Taxonomy 
of Mixed RealityVisual Displays ， ” 
IEICE Trans. Information Systems ，
vol.E77-D，no. 12，1994，pp. 1321-1329. 
 
[6] Ronald T. Azuma ， “A Survey of 
