 i 
 
 
摘 要 
 
現代化高科技產品由於微小化及其效率需不斷提升，面臨散熱不易的嚴重問題，一
種名為脈動熱迴路裝置（Pulse Thermal Loop, 簡稱PTL） 的展新高效能半被動式的熱
傳裝置，藉助蒸汽壓力脈動地推動工作流體來回循環於系統迴路間，能將大量的熱（十
倍於熱管的傳熱能量）由熱源傳至熱沉，達到高散熱冷卻的目的。由於裝置設計具彈性、
高熱傳效能與具競爭成本，脈動熱迴路已被發現可廣泛應用於各類高階散熱或熱控制系
統上。 
本研究開發此一種熱傳性能甚高於傳統熱管之高效能脈動式熱迴路裝置。換句話
說，本研究目的以實驗方式對脈動熱迴路裝置的熱傳性能進行有系統的研究探討，其工
作內容包括:（1）參考現有文獻以實作方式研製脈動式熱迴路裝置雛型PTL系統，（2）建
立PTL熱傳性能實驗測試系統，（3） PTL蒸發器內部兩相流流場的可視化觀測，以了解
在穩定脈動運作時，蒸發器內部壓力與溫度的變化，（4）探討不同設計參數，如工作流
體、熱負荷、PTL運作控制模式及傳熱距離等，對脈動式熱迴路裝置傳熱性能的影響。 
研究結果顯示PTL系統利用兩蒸發器間的蒸氣壓差作為驅動力，使工作流體不斷的
於兩蒸發器與冷凝器間來回交替（脈衝）運行，將負荷從蒸發器傳送到冷凝器後排出，
達成傳熱冷卻之功效。本研究證明了（1）不需仰賴機械泵，系統產生之壓力差足以推
動冷媒循環，並抵抗管路、閥件等產生之阻抗。（2）定壓差控制時，溫度隨負載增加而
遞增、脈動頻率隨負載增加而遞增。（3）定高壓控制時，負載增加時溫度不變，脈動頻
率隨負載增加而遞增。（4） 定時控制時，溫度隨負載增加而遞增、脈動頻率不變，而
溫度增加的幅度比定壓差控制時要來的大。期盼可提供設計者作為設計PTL系統一個參考
的方向。 
關鍵詞：脈動式熱迴路裝置、半被動式熱傳裝置、蒸汽壓驅動力 
 1
一、前言 
「熱管理」在最近幾年在 3C 產業中可說是一個相當熱門且重要的課題，這主要導因於電子、
通信與光電產業的快速發展而衍生出的電子散熱問題愈形嚴重之故。所謂「熱管理」是透過管
理方式將個別元件所產生的熱量傳輸至散熱系統之過程與技術，其目的在維持元件溫度在規定
範圍內，滿足元件之可靠度要求。隨著電子產品逐漸走向高性能化、高頻化、高速化與輕薄化
的方向發展，同時晶片尺寸亦逐漸小型化，造成電子元件之發熱密度(W/cm2)愈來愈高，散熱問
題變得愈來愈棘手也愈來愈重要，因此如何提供經濟又有效的新型態的散熱裝置是當前電子相
關產業上一個急待解決的課題。一種名為脈動熱迴路裝置(Pulse Thermal Loop, 簡稱 PTLD) 的展
新高效能半被動式的熱傳裝置，藉助蒸汽壓力脈動地推動工作流體來回循環於系統迴路間，能
將大量的熱(十倍於熱管的傳熱能量)由熱源傳至熱沉，達到散熱冷卻的目的，可滿足上述高散熱
量的需求。由於裝置設計具彈性、高熱傳效能與具競爭成本，脈動熱迴路已被發現可廣泛應用
於各類高階散熱或熱控制系統上。圖 1(a)為脈動式熱迴路裝置 PTLD 的示意圖，PTLD 裝置主要
組件由一對蒸發器 E1 和 E2、一個冷凝器 C 組成，在各蒸發器出入口分別接上一控制閥(Control 
valve) V 與逆止閥(Check valve) CV，兩蒸發器 E1 和 E2 與冷凝器 C 由連接導管-蒸發器傳輸管
(Vapor transport line) VTL 和液態回流管圖 8 為 PTLD 實作圖示意圖 LRL 頭尾連接而成一封閉迴
路。操作時，兩蒸發器置於熱源上，熱均勻地輸入蒸發器由其內部之工作流體吸收，經蒸發轉
成高壓之氣態流體，由蒸發器傳輸管 VTL 至冷凝器，將等量之熱傳出外界。兩個電磁控制閥分
別裝於兩蒸發器的出口端，用以控制蒸發器出口的開或關。而在倆蒸發器的入口端裝置之逆止
閥，則是用以控制工作流體的流動方向，以順時針的方向流動(只進不出)。PTLD 循環運作會達
成高熱傳的效果，以固定壓差 ΔP 控制的 PTLD 為例來說明，其循環運作各階段情況如圖 1 所示。 
      
 
      (a) PTLD 主要組件圖                        (b) PTLD 之循環運作圖 
圖 1  PTLD 脈動式熱迴路裝置 
第一階段（見圖1(a）)，開始時，右邊(第二個)蒸發器E2電磁控制閥V2設定打開時，閥V1
關閉。隨著熱量不斷從發熱體(熱源)進入蒸發器E2，致蒸發器E2內的液態工作流體吸熱蒸發，此
經蒸發轉成高壓之氣態流體，由傳輸管VTL流入冷凝器，放熱凝結成液體，此凝結之液體被後來
持續流入之高壓氣態流體強迫驅動回流經過逆止閥CV1進入較低壓之蒸發器E1。此時於左邊(第
一個) 蒸發器E1因為密閉的關係其內部的壓力不斷上升，其內部充滿工作流體之量逐漸增加，而
右邊蒸發器E2的壓力會下降，因為進入冷凝器C工作流體的凝結量超過蒸發器E2的工作流體蒸發
量。 
第二階段（圖 1(b）)，在以固定壓差 ΔP 控制的 PTLD，當 E1 和 E2 之間壓力差達到設定的
 3
可藉控制閥的壓力設定可達260psia或1.8Mpa，如何大之驅動壓力，能抵抗重力影響，長距離(超
過18m)傳送大量之熱量，其傳熱率接近機械泵送冷卻系統。唯此系統閥件與冷凝器較多，結構
複雜，不利推廣。為簡化其機構，Cargille(1993) ﹝5﹞提出一種利用一個三通閥連接兩個冷凝器
與一個蒸發器的熱傳振盪器(Thermal transport oscillator)，如圖2d所示，藉由三通閥的轉動，每次
冷媒脈動循環，蒸發器只與一個冷凝器相通，另一個冷凝器雖封閉，但其內液態冷媒則準備由
出口端進入蒸發器，當前面的冷凝器結束從蒸發器吸入冷媒蒸氣時。此型熱傳系統之功效同前
述Lund等人所提之脈動熱傳系統能自動循環運作，結構也較簡化、但缺點是需要一個滑動動件-
三通閥，且系統啟動(Start up)不易。之後，對同樣作動原理之熱傳迴路系統，Weislogel與Hitch 
(2004a) ﹝6﹞提出另一個改良型迴路系統-脈動式熱迴路裝置(Pulse thermal loop PTLD)，該脈動
熱傳系統由兩個出入口分別連接控制閥與逆止閥之蒸發器與一個冷凝器組成，如圖1(b)所示，因
雙蒸發器配上可控蒸發壓力大小之控制閥，其傳熱量約十倍於毛細泵迴路（CPL），且傳熱距離
更遠，傳熱能力接近機械泵送迴路裝置，但不須額外動力。雖結構較傳統熱管系列複雜，成本
略高，但因具超高效能傳熱能力之優點，使PTLD發展仍然受到關注。PTLD系統近年來才被提
出(Weislogel與Hitch (2004b)) ﹝7﹞用於在航太設備如人造衛星的大量散熱需求上，因此研究文
獻寥寥無幾，而小型化應用在電子通訊、設備、產業機械之散熱上研究更少，因此在這方面之
應用研究有發展的空間與必要性。 
     
圖 2 振盪熱系統（Oscillating Thermal System） 
三、研究目的與方法 
本專題研究目的旨要開發此一新型高效能之傳熱裝置 PTLD，並以實驗方式對該 PTLD 系統
的熱傳性能進行有系統研究探討，以驗證其可行性，作為未來其商品化產品開發的重要參考依
據。依上述目的，本專題研究的工作內容包括:（1）以實作方式製作一部 PTDD 雛型系統，（2）
進行 PTLD 內部兩相流流場的可視化觀測，以了解在穩定脈動運作時，蒸發器內部壓力與溫度
的變化，（3）探討不同設計參數，如工作流體、熱負荷、PTLD 運作控制模式及傳熱距離等，對
PTLD 系統傳熱性能的影響。本專題研究方法流程如圖 3 所示。 
四、 脈動式熱迴路裝置設計製作與實驗 
脈動式熱迴路系統裝置(如圖 1(a)所示)其結構主要組件由一對出口接有控制閥與入口接有
逆止閥之蒸發器及一個冷凝器 C 組成，兩蒸發器 E1 和 E2 與冷凝器 C 間由連接導管-蒸發器傳輸
管 VTL 和液態回流管 LRL 連接而成一封閉迴路。欲設計建構一脈動式熱迴路裝置主要需考慮
下列幾個重要因素: 
A. 管內徑及管材： 
傳輸管管材的選擇條件為: (1)在操作溫度及壓力下不易變質，(2)與工作流體也不易產生化學
反應且相容性要好， (3)具高的熱傳導係數 ，(4)強度高、重量輕、好加工。本專題以國內較常
 5
入口進入，分經兩個流道，並在流道內吸收來自蒸發器熱源的熱量汽化成氣態冷媒，由出口流
出，再經蒸發器傳輸管 VTL 進入冷凝器。冷板式蒸發器本體下方貼在熱源表面上。兩個流道設
計可使液態冷媒在蒸發器內部有較大的熱交換面積，能增加熱源的冷卻效果及整個脈動式熱迴
路裝置的運作速度。 
              
(a) 可視化雙蒸發器造形圖                   (b) 雙蒸發器實體圖 
圖 4 脈動式熱迴路系統之雙蒸發器造型圖 
E. 冷凝器之選擇 
冷凝器之製作仍以構造簡單為原則，這裡以一般空調用之銅管彎曲而成，並搭配恆溫水槽
之使用，使其維持冷凝溫度在本實驗下為常數，以利觀察 PTLD 運作特性之變化。 
F.傳輸管線製作 
傳輸管線係採用 ψ6.35mm 紅銅管連接蒸發器與冷凝器，以傳送由蒸發器後流出進入冷凝器
之氣態冷媒，及傳送由冷凝器流出後進入蒸發器之液態冷媒。 
G.控制閥與止回閥 
本專題實驗所採用之控制閥為電磁閥，其功能係為了快速控制切換蒸發器 A 或 B 與冷凝器
之連接管路開啟或關閉之用，其結構由電磁閥體及電磁控制器所組成。逆止閥係裝設於蒸發器
之入口端，目的為控制冷媒之流動方向，其長度 H 為 84mm、外徑 D 為 23mm、出入口口徑
ψ6.35mm，其規格 Kv（m3/h）值 0.4，工作溫度-45～105℃，最小開啟壓差 0.1bar。 
H.控制方法 
脈動式熱迴路裝置之運作可採定頻率、定壓差或定壓方式來控制，此不同之控制方式如圖 5
所示，控制系統係由電磁閥、壓力感測器、壓力訊號傳訊器、壓力訊號比較器、DDC 控制器組
成。 
PTLD 熱傳裝置實驗測試主要為三大部分，一為 PTLD 熱傳裝置本體，二為環境控制設備，
三為實驗控制及測試設備。其中 PTLD 熱傳裝置本體主要由脈動式熱迴路系統 PTLD 本體、抽
氣系統、氮氣填充系統、冷煤定量充填系統及量測儀器系統所組成，其中脈動式熱迴路是由兩
蒸發器(置於加熱器做成之熱源上)、一冷凍器(置於恆溫水槽內)、逆止閥、電磁控制閥、蒸氣傳
輸管 VTL 和液態回流管 LRL 及控制系統由電磁閥、壓力感測器、壓力訊號傳訊器、壓力訊號比
較器、DDC 控制 
 7
能熱傳系統-脈動式熱傳裝置之實驗，結果分析如下(因實驗結果圖不少，但受頁數限制，這裡僅
就數個重點說明): 
表 5.1  PTLD 之尺寸、操作條件與特性 
 
 
 
1. 穩定運作時PTLD系統雙蒸發器內溫度壓力變化 
圖9為PTLD系統在操作條件負載為200W，採用定壓差控制下壓差設定3bar之穩定操作時，
雙蒸發器溫度壓力隨時間的變化情形。圖中TB表示熱源的溫度，TEA為蒸發器A內之溫度，TEB
為蒸發器B內之溫度，TS表示冷凝器之溫度， PEA表示蒸發器A內之壓力，PEB表示蒸發器B內
之壓力，PC表示冷凝器管內之壓力；由圖9a知PTLD在穩定運作時其兩蒸發器內部之溫度變動不
大（溫度上下振盪只有±3℃），而熱源表面溫度（TB）亦呈現非常微小的跳動，顯示脈動式熱
迴路能提供一均溫的熱沉（Uniform-temperature heat sink）或散熱裝置，即使PTLD運作是以振盪
式熱循環方式來進行。 
另由圖9b知PTLD穩定運作時，兩蒸發器內壓力變化呈現彼此互相消長的週期性變化情況，
亦即在每一循環中當其中一個蒸發器壓力漸減時，另一蒸發器壓力則漸增；而於下一循環時，
蒸發器壓力增減變化則反過來，如此周而復始，PTLD得以不停運作，而熱源上之熱量也不斷由
各蒸發器內之冷媒流體（冷媒汽化吸熱）輪流帶到冷凝器（冷媒凝結成液態放熱）去排熱，達
成不需外界供應動力即可將大量熱由熱源傳至外界的散熱效果。 
溫度時間圖
20
30
40
50
60
70
1 301 601 901 時間(S)
溫度(℃) TB
TEA
TEB
TS
  
壓力時間圖
8.0
9.0
10.0
11.0
12.0
13.0
14.0
15.0
1 301 601 901 時間(S)
壓力(bar) PEB
PEA
PC
 
           (a)                                       (b) 
圖 9 定壓差 3bar 負載 200W 蒸發器溫度壓力隨時間的變化情形 
2. 定壓差控制方法對之PTLD系統之影響 
 9
1. 不需仰賴機械泵，PTLD系統產生之壓力差足以推動冷媒循環，並抵抗管路、閥件等
產生之阻抗。 
2. PTLD系統是一種兩相流的熱循環系統，其利用存於熱源(heat source)與熱沉(heat sink)間不同溫
度的飽和蒸氣壓力差來(非靠毛細泵壓)推動工作流體來回循環於熱源與熱沉之間，將大量的熱
量從熱源(發熱體)快速傳送至熱沉(外界環境)，達到冷卻(電子或機械設備)的目的，其傳熱功
能介於熱管與機械泵帶之冷卻系統。 
3. PTLD系統能提供幾乎定溫下的散熱功能。 
七、參考文獻 
[1] Weislogel, M. M., “Passive Oscillatory Heat Transport Systems,” Space Technology and 
Applications International Forum, Albuquerque, New Mexico, Feb. 2002. 
[2] Tamburini, P., “T-System: Proposal of a New Concept Heat Transport System,” Proc. 3rd Int. 
Heat Pipe Conference, Palo Alto, CA, pp. 346-353, May 1978. 
[3] Akachi, H., “Structure of a Heat Pipe,” Foreign Pat. No. 62-155747, 1987. US Pat. No. 4,921,041, 
May 1, 1990. 
[4] Lund, K., Baker, K., and Weislogel, M. M., “The Vapor-Pressure Loop Concept for Space 
Systems Heat Transport,” 1st Int. Conf. on Aerospace HX Technol., Palo Alto, CA, Feb. 1993. 
[5] Cargille, D. B., “Thermal Transport Oscillator,” US Pat. No. 5,257,660, Nov. 2, 1993. 
[6] Weislogel, M. M., and Hitch, M. A., “High Performance Oscillatory Heat Transport Systems,” 
37th AIAA Thermophysics Conference, paper 20029, Portland, OR Jun. 2004a. 
[7] Weislogel, M. M., and Hitch, M. A., “A High Performance Semi-Passive Cppling System: The 
Pulse Thermal Loop,” ASME Heat Transfer/Fluids Engineering Summer Conference, Charlotte, 
NC USA, July 2004b. 
[8] 蔡府伯，＂高效能熱傳系統-脈動式熱迴路裝置之研究＂，國立臺北科技大學冷凍空
調研究所碩士論文，2007。 
 
八、計畫成果自評 
本計畫研發高效能傳熱系統-脈動式熱迴路裝置，其各項工作之執行，大致符合原訂計畫之
進度與目標。換言之，即完成可作動之脈動式熱迴路裝置雛型品之製作，除以實測方式探討分
析兩蒸發器內部工作流體兩相變動情形及二者內部壓力、溫度彼消我長的來回振盪的循
環特性之外，並探討不同設計參數，如熱負荷、控制方式(定頻率、定時或定壓差)及傳
輸距離對脈動式熱迴路裝置傳熱性能的影響。脈動式熱迴路裝置PTLD具有遠距離高熱傳
的功能，且在設計上其系統大小可隨設備產品散熱多寡做彈性變化，操作上同時兼有熱
管與機械泵送水冷卻系統的優點，應用範圍廣泛(如電子、半導體產業、產業設備冷卻、
航太等)，是相當具有前景的一種展新的高效能傳熱裝置，其發展可配合我國發展高功能
3C產品設備(散熱)、廢熱回收(節能)等相關產業的需求。本研究報告適合於學術期刊發表，
並可申請發明專利。 
目前本計畫已培養一名碩士畢業，並申請一件發明專利中。 
