1 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
氫能發電技術：過焓觸媒熱電轉換技術之研發(Ⅱ) 
Hydrogen Electricity Generation Technology: An Investigation of 
An Excess Enthalpy, Catalytically-Thermoelectric Technology 
(II) 
 
計畫編號：NSC 94-2212-E-008-021 
執行期限：94 年 08 月 01 日至 95 年 07 月 31 日 
主持人：施聖洋(sshy@ncu.edu.tw) 執行機構及單位名稱：中央大學機械系 
計畫參與人員：趙依心等研究生  執行機構及單位名稱：中央大學機械系 
中文摘要 
 未來我國將面臨能源短缺的國際問題，以及全球氣候變遷中之溫室氣體減量(如減
少CO2排放)的國際壓力，尤其是京都議定書將於今年2 月16 日開始實施，CO2限量的國
際壓力將會與日俱增，是故高效率含碳潔淨能源科技及無碳新能源技術的研發，是我國
所迫切需要的。產生能源的方式有很多種，從過去、現在到可見的未來(至2030 或更久)，
仍不得不以燃燒方式為取得能源的主要方式，這是因為碳氫燃料儲能密度每公斤約可產
生45MJ，此能量是目前最新式鋰電池約0.5MJ/kg之百倍。燃燒技術已被長久使用於如火
力電廠、各種運輸載具和家用瓦斯爐等等設備，雖然成就了目前的經濟發展，也帶來了
污染及對地球永續經營的巨大挑戰。而發展替代石油的能源及減少CO2的排放，，如研
發氫能源，已是世界各先進國家的策略選項之一。基於我國未來所將遭遇的能源挑戰，
我們執行此一利用氫能計畫，並從中學習及訓練研究生，應用熱再循環技術和熱釋放之
熱力學轉換原理，減少熱損失，並使用蜂巢式白金或鈀觸媒讓極稀薄之氫氣可與觸媒產
生表面反應，釋放熱能(氫熱值高達約142 MJ/kg)，進一步結合熱電元件，擬研發一超貧
油無CO2之熱再循環過焓觸媒電能產生器，目標為提供小型系統或設備（如手提電腦等）
之野外長時間電能使用。超貧油氫氣過焓觸媒反應具有高熱效率，高能源利用效率，並
且無CO2排放，為一潔淨能源新技術。我們已順利研發建立有關熱再循環技術，並已設
計出小型超省能熱水器。有關觸媒研究也已建立初步量測分析能量，用以提供如何整合
熱再循環和觸媒反應之設計參數。而有關熱電材料部分，實驗結果顯示，串聯2 個熱電
元件可產生約5.2 伏特無負載電壓，已可輕易讓低功率燈泡發亮和驅動小馬達轉動。目
前，正建立觸媒燃燒之數值分析能力。本計畫應是一新的，具學術價值和有應用潛力的
計畫，依據此小型電源產生器之研究成果，我們最終的目標是嚐試開發微型電源產生
器，提供給諸如手提式電腦等等小型設備之野外長時間的電能需求用。 
關鍵詞：氫、過焓觸媒反應、熱電材料、小型電源產生器 
3 
緣由與目的 
 產生能源的方式有很多種，燃燒之所以如此重要，誠如Fernandez-Pello[1]所言：碳
氫化合物擁有極高的儲能密度(45 MJ/kg)，而目前最新式鋰電池儲能密度為 1.2 MJ/kg。
燃燒技術已被長久使用於如發電、運輸載具和工業鍋爐等設備，雖然成就了目前的經濟
發展，其衍生的污染已經對地球環境造成許多無法彌補的傷害，像是燃燒所生成的氮氧
化物(NOx)會造成酸雨，嚴重影響到地球的原本的生態環境；而二氧化碳(CO2)則是溫室
效應的元兇之ㄧ，不僅可能是造成全球氣候的異常的原因，也可能會使地球兩極的冰棚
大量融化而危害到人類的生存空間。此外，可用之化石燃料存量卻日益減少，在可預見
的未來，我們將會面臨化石能源取得成本日益增加與產量短缺等問題。因此，如何開發
新能源、提升燃料的使用效率和推動能源潔淨化等工作是迫切需要的。 
在提升燃料的使用效率方面，「觸媒燃燒」是相當具有建設性的，因其對地球環境
可提供立即的幫助。現今國際上已有許多研究者投入觸媒之技術研發領域，進行觸媒燃
燒技術的相關研發。觸媒(catalyst)的用途主要為降低反應的活化能，使低溫反應能進行，
故觸媒燃燒可以有效的延伸燃料的貧油可燃極限，並持續在觸媒表面反應釋放熱能，在
微燃燒器內不受傳統燃燒熄滅最小距離(quenching distance)之限制。大部分觸媒燃燒具
有低反應溫度(< 1200 K)之特性，可大幅降低有毒NOx的產生。 
「超焓燃燒器」亦稱之為瑞士捲燃燒器(Swiss-roll Burner，簡稱 SRB)亦為研究重點
之一，如圖一所示。所謂超焓燃燒是應用熱再循環原理和減少熱損失的概念來設計燃燒
器，具備下列各項優點：(一)回收燃燒後高溫生成物之熱，預熱反應物提高其焓值，增
加燃燒強度；(二)減少燃燒之熱損失，使燃燒後之熱能可充份被利用，進而提高燃燒效
率；(三)能作超貧油燃燒和使劣質燃料也可順利燃燒之效果，達到節省能源之目的；(四)
擴大燃料的意涵，讓熱再循環燃燒器的燃料可更多元化，如替代燃料、再生能源(乙醇、
生質能或其他可回收低熱釋放值能源)的使用，有效解決未來石油短缺的危機和達到節
約能源的目標。此熱再循環燃燒原理是 Weinberg[2]首先提出，目前已被應用在工業設
備上，例如回收利用燃燒爐所產生的高溫廢氣，經過熱交換器等設備來加熱進入爐體的
空氣，進而提高燃燒爐的燃燒效率，同時亦可降低排氣溫度，增加排氣系統的使用壽命。 
本實驗室於 2003 年開始研發觸媒燃燒器，主要是結合觸媒燃燒和熱再循環燃燒兩
大燃燒技術，應用蜂巢狀白金觸媒和鈀觸媒，成功地開展一極低污染的觸媒燃燒器[3]。
更進一步，我們應用此觸媒燃燒器技術和熱電轉換技術，結合「氫能利用技術」。利用
氫氣可與白金觸媒在常溫下反應的特性，實作設計一無須引燃裝置的小型觸媒熱電電源
產生器[4-6]。最終目標為發展一小型超貧油氫氣過焓觸媒熱電產生器，以提供小型系統
或設備之長時間使用，如手提電腦、手機…等。 
小型發電裝置系統設備如圖二所示，包含燃氣供給系統、燃燒器及實驗數據擷取系
統。使用觸媒瑞士捲燃燒器作為熱源，鰭片式熱交換器作為冷邊散熱器。實驗數據擷取
系統包含電力負載儀、溫度擷取及廢氣分析儀。本研究所使用的熱電材料(Thermoelectric 
element，簡稱TE)購自美國Hi-Z technology公司[7]，內含 97 個串聯並列的熱電偶(材質
為碲化鉍化合物，Bi2Te3)，實體面積為 30 × 30 mm2，厚度為 5 mm。若在最適合的操
作環境(熱邊溫度 230 oC、冷邊溫度 30 oC和壓力負荷 200 psi)下使用TE，則可產生最大
的輸出功率為 2.5 W (此為Hi-Z公司的最佳測試結果)。為達到TE的最佳操作條件，本研
究先針對TE進行其操作性能之測試，自行組裝的測試設備如圖三所示。測試設備包含可
控制施加TE壓力負載的彈簧，和控制加熱於TE熱邊溫度的加熱器。 
5 
燃燒器內部觸媒反應的高溫更加均勻且快速藉由熱傳導效應，除此之外，新式SRB中，
將白金觸媒增加為三塊，藉此可讓SRB高溫分布更佳均勻，避免局部高溫。以此均勻溫
度來加熱熱電材料的熱邊，可提升其輸出功率。由圖十可知，在氫氣濃度百分比[H2%] = 
5 %，Re為 1150 時，TE輸出功率可達 1.4 W，相較先前之實驗結果，已有顯著的增加。 
廢氣量測分析 
在實驗的過程中，同時進行廢氣量測工作。將廢氣分析儀的量測探針，置入生成物
出口渠道的中心位置，距SRB廢氣出口外端約 5 cm處，量測排放氣體中所含的NOx氣體
的濃度，所測得的NOx含量皆為 0 ppm。這是由於本實驗是利用觸媒進行無燃燒的低溫
反應，SRB內部的最大溫度控制在 700 oC以下，遠低於NOx的生成溫度 1500 oC，因此不
會有thermal NOx生成。 
計畫成果自評 
 本計畫為能源供應提供了另一種更純淨無污染的方式，可有效降低對環境的損害。
從燃燒器基本特性開始，進行一系列的溫度量測後，對SRB內部溫度的整體分佈，有更
具體的了解。SRB內部溫度的水平分佈狀態：從燃氣入口到觸媒前端的溫度，因SRB的
預熱效果而呈現緩升的趨勢，氣體在通過觸媒後，溫度值達到最高峰，捲道後端則因為
四周的熱損失，導致溫度緩慢下降。溫度垂直分佈的情形：溫度值在SRB中心位置呈現
最高，越靠近上下底板溫度越低，這是導因於上下底板的熱損失很大，帶走大量的熱量。
研究溫度壓力對熱電材料發電功率的影響，可更有效地使用熱電材料。在固定壓力的條
件下，熱電材料輸出功率會隨著冷熱邊溫差加大而增加，但是考量到熱電材料本身的耐
熱能力，溫差的控制必須有其上限存在，以保護熱電材料不會因此損壞。目前對熱電材
料所作的溫度壓力定量量測，最大輸出功率已達到 1.4 W。透過廢氣量測工作，證實本
研究實作的小型電源產生器為一零污染的電源供應裝置，具有零NOx排放的特性，在提
供穩定電源的同時，不會對環境產生破壞。 
本研究所提出之氫能發電技術，應用熱再循環原理、觸媒反應和熱電轉換技術，發
展一過焓觸媒熱電產生器。主要方法是以蜂巢式白金或鈀觸媒作為化學反應區主體，利
用氫氣不需加熱便可與觸媒反應之特性及熱再循環和熱釋放之熱力學轉換原理，使熱損
失減到最小，並使氫燃料在極貧油的情況下仍可穩定進行反應，進而提升燃料使用效
率。燃燒器內部設計使用瑞士捲燃燒器(Swiss-roll burner, SRB)，藉由熱再循環技術提升
燃燒效率，並以預混燃料(氫氣及乾燥空氣)通過燃燒室中間所擺放的白金蜂巢式觸媒，
不需要透過引燃的程序就可以產生反應，釋放熱量；觸媒的使用能夠使燃料在極貧油的
狀態下仍然可以穩定反應，並且提昇燃燒效率。最後結合熱電材料(Thermoelectric 
element, TE)，應用SRB所產生的穩定熱源，組裝一熱電產生器。實驗方面，首先是進行
熱電材料的產電功率測試，得到在壓力負載 185 psi和冷熱邊溫差 275 oC時，輸出電壓值
可達 3.3 W。接著探討SRB之溫度分布，針對不同位置及高度使用K型熱電偶量測溫度，
並控制預混燃氣的流速及氫濃度，來瞭解內部溫度的變化，並作為擺放熱電材料的參考
以及最佳工作環境的設定，其結果顯示燃燒室中心處溫度最高，並且能夠有效的預熱燃
料。最後，結合熱電材料和瑞士捲燃燒器，以SRB當作熱電材料發電所必須的熱邊，與
冷邊產生溫差，進行發電效率的測試。由實驗結果可知，氫氣濃度百分比[H2%] = 3 %，
Re=380，TE最大輸出功率為 0.2 W。為提升TE發電功率，本研究亦更改SRB設計，以
1.5 圈銅製且高度為 0.8 cm之SRB，來提供TE發電所需之均勻熱邊溫度，經由實驗可得
在氫氣濃度百分比[H2%] = 5 %，Re為 1150 時，TE輸出功率可達 1.4 W，相較先前之實
驗結果，已有顯著的增加。除此之外，進行SRB的廢氣量測，發現NOx濃度皆為 0 ppm，
圖表 
 
(b)(a) 
圖一  (a)瑞士捲燃燒器(Swiss-roll Burner, SRB)分解圖；(b)流道高度為 5cm。觸媒位
於燃燒室中心，T1至T5為在燃燒器中不同位置的流道溫度。 
 
圖二  實驗設備示意圖。包含燃氣供給系統、燃燒器及實驗數據擷取系統。使用觸媒
瑞士捲燃燒器作為熱源，鰭片式熱交換器作為冷邊散熱器。實驗數據擷取系統
包含電力負載儀、溫度擷取及廢氣分析儀。 
7 
 圖五 固定 Re = 380 時，在不銹鋼製 2.5 圈瑞士捲燃燒器之流道高度 2.5cm 處，隨不同
氫體積濃度之燃燒器內部溫度分情形。 
 
圖六 固定[H2 %] = 2%時，在不銹鋼製 2.5 圈瑞士捲燃燒器之流道高度 2.5cm處，隨不
同燃氣雷諾數之燃燒器內部溫度分布情形。 
9 
