研究摘要(500字以內)： 
    製備胺基化二氧化矽奈米粒子，首先經由改變以下反應參數：氨水、Tetraethoxysilane 
(TEOS)之濃度及使用溶劑種類，可以獲得高產率、粒徑小且均一的二氧化矽粒子。由實驗
結果得知，最適化實驗參數所獲得二氧化矽奈米粒子(silica particles；SPs) 之粒徑為 50 nm；
其次再與不同質量之具有單官能胺基之偶合試劑 3-aminopropyltrimethoxysilane (APTMS)進
行反應，使 APTMS 包覆在二氧化矽奈米粒子外層，形成表面胺基化二氧化矽奈米粒子
(amino-functionalized silica particles；ASPs)。由場發射電子顯微鏡(FE-SEM)及穿透式電子顯
微鏡(TEM)測得胺基化二氧化矽奈米粒子(amino-silica particles；ASPs)之粒徑為 50 nm。另
外經由 29Si solid-state NMR及 13C solid-state NMR證實胺基化二氧化矽奈米粒子確實與偶合
試劑反應。利用胺基定量方式計算出每克胺基化二氧化矽粒子上約具有 2.0 x10-4~9.0 x10-4 
mol 的胺基官能基，且產率高達 90%以上；為了避免胺基化二氧化矽奈米粒子產生團聚現
象，將 ASPs 加入含有對苯二甲酸之 N-methyl pyrrolidinone (NMP)溶液中，使胺基與羧酸反
應，產生醯胺鍵結進而獲得表面具有羧酸基之二氧化矽奈米粒子(carboxyl silica particles；
CSPs)。由場發射掃描式顯微鏡(FE-SEM)下得知其粒徑為 50 nm。  
    將前述所合成之官能基化奈米粒子以不同質量分別與聚亞醯胺(polyimide，PI)摻混製備
出 ASPs/PI 混成薄膜，並觀察聚亞醯胺混成薄膜之特性變化。胺基含量較多之 ASPs/PI 混
成薄膜之特性不如預期，因此以酞酐(phthalic anhydride)將 ASPs 封端，再製成酞酐/ASPs/
聚亞醯胺混成薄膜，當粒子含量為 0.5 phr 時，其特性提升效果最為顯著，儲存模數從 1200 
MPa 提升至 1800 MPa，熱裂解溫度從 483 oC 提升至 515 oC，同時在色度方面及光學性質
依然保有一定的優良特性，在 UV-vis 圖譜量測在波長 550 nm 時穿透率仍有 86 %。CSPs/PI
之混成薄膜之粒子含量為 0.5 phr 時，熱裂解溫度從 480 oC 提升至 497 oC。胺基含量較少之
ASPs/PI 混成薄膜在 0.5 phr 時，其熱烈解溫度從 480 oC 提升至 515 oC，且在波長 550 nm
下之穿透率可達到 88 %。此外場發射掃描式電子顯微鏡(FE-SEM)及穿透式電子顯微鏡
(TEM)影像，顯示 PI 與所有改質後之粒子之間具有良好的相容性。在防腐蝕塗料方面，PI 
C-0.5 phr 混成薄膜具有較好的效果 
 
人才培育成果說明： 
培育碩士生一名，在無機-有機聚亞醯胺混成材料薄膜製備、溶膠-凝膠反應、合成和
官能基化粒子之特性及分析，各種量測儀器如熱及機械物性檢驗、耐磨及防蝕量測的操作
使用與訓練，相關應用理論與邏輯構思及報告整理方面均獲得豐富的訓練。 
技術研發成果說明： 
本研究主要研究分成兩部分：第一部分為官能基化二氧化矽功能性奈米粒子合成；第
二部分以高比例的無機塗層和少量有機高分子，製備有機-無機混成表面塗層基材。  
在官能基化二氧化矽表面改質方面，利用前驅物 TEOS 在甲醇溶劑中以高濃度氨
（1.2M）作為觸媒進行縮合反應，可成功製備出單分散、粒徑~40 nm 的純二氧化矽奈米粒
子，如圖 1 所示在不同 TEOS 含量下合成之奈米二氧化矽粒子。利用 29Si Solid-state NMR
鑑定矽結構，由圖 2 中二氧化矽吸收峰的化學位移 δ 分別為-70 ppm 到-55 ppm 及-90 ppm
到-120 ppm，在這兩個範圍間出現的化學位移分別屬於 T 系列及 Q 系列的吸收。 
接著再以 γ–胺丙基三甲氧基矽烷（APTMS）作為偶合劑引入胺基嫁接到矽石奈米粒
子的表面，以茚三酮利用吸光度驗證 APTMS 的接枝量，達到 60％的莫耳百分率嫁接固
定在矽石微粒表面上，可獲得每奈米平方面積具有 4.4 個胺基分子存在。圖 3 表示添加不
同偶合試劑含量之胺基化奈米粒子之 SEM 圖。利用 13C NMR 圖譜鑑定發現了偶合試劑上
的研究。所謂無機/有機混成材料即是將無機材料與有機材料互相以分子程度混合，此舉可
以增強原本有機材料的特性，如耐磨性與耐熱性，並且可藉此提升及改變一些特性，如玻
璃轉移溫度(Tg)、表面官能基化等等。此方法也可以克服傳統複合材料的缺點，為了解決
上述傳統複合材料的缺點，將兩材質之間是以奈米級的分子程度分散在基材上，使得基材
與分散相之間如以凡得瓦爾力、氫鍵、共價鍵或是離子鍵等作用力由於彼此間作用的表面
積大幅增加而顯著提高，因此不但能改善傳統複合材料在巨觀上相分離的情況，同時亦能
明顯增進材質的性能。 
聚亞醯胺(Polyimide，PI)具有多項優良特性的高分子材料，其優越的耐熱性、耐化學性、
良好的機械強度、超薄薄膜形成能力、阻氣性及良好的界面粘著強度，廣泛的被應用在工
程塑膠、電子業、IC 封裝、航太科技等方面其應用領域。具有優異的化學穩定性、耐熱性、
抗氧化性、低介電常數、良好的機械性質及可撓曲等特性，再加上應用溫度非常大
(-269℃~400℃)，因此聚亞醯胺的研究非常受到重視。 
由於聚亞醯胺及矽石之互溶性因素，此種複合材料中最多只能摻混少量之無機矽石材料，
此將限制其改質效果。因此，如何提高聚亞醯胺與矽石材料之互溶性及摻混比例以獲得高
性能之無機⁄有機材料，為一重要研究課題。 
本研究採用先合成出奈米等級之二氧化矽粒子後，在於粒子外層包覆胺基矽氧烷偶合
試劑，再將此胺基官能基化後之二氧化矽粒子加到聚亞醯胺當中，使得有機/無機之問籍由
分子間氫鍵或共價鍵之作用力提升相容性，此手法可以同時獲得粒徑小之粒子同時擁有高
分子量的PAA，能有效提高混成材料的機械性質與縮小熱膨脹係數，且不易產生相分離。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
奈米二氧化矽粒子製備方法簡單，且可以控制粒徑大小，透過 Sol-Gel 合成手法製備出
奈米二氧化矽粒子，具有低毒性、高度生物相容性和機械穩定的物質。已廣泛的應用在分
離、純化、感應器、塗料、低介電材料、吸附劑、觸媒、藥物製劑的使用要求和生物化學
等領域上。例如有序介孔材料 MCM- 41 具有呈六方有序排列孔道、大小均勻、孔徑可在
2-10nm 範圍內連續調節、比表面積大等特點。常作為一個支持異種催化劑材料。又如，
介孔二氧化矽纖維與開放式直渠道可作為奈米流體控制材料應用在電泳，其他如作為生物
敏感的晶體管和聚合物的摻入及結合。介孔二氧化矽發展與變化的幾何形狀的奈米孔道，
為小分子的封裝提供了不同的路徑長度和不同的擴散模式機制，可用於儲存保護生物活性
分子進行通過釋放當地環境的變化，如 pH 值，反應物種或磁場，直到它達到釋放的目標
地點。 
更可透過矽石表面性質改質例如將使金屬或其氧化物沉積在矽石微粒表面，使用胺基矽烷
偶合劑作為改質劑使矽石表面胺基官能基化。此外，溶膠-凝膠化學物質，可以促進外殼的
各種非釋放性物質，如有機染料、鐵氧化物、量子點和金等，增加其生物相容性和信號，
使這些摻雜材料更容易利用光，磁共振成像和光子獲得證據表明。可更廣泛的應用在化工、
製藥、生化技術、鍍膜工程與觸媒工程等。例如金催化劑沉積在矽石微粒表面，胺基修飾
矽石包覆磁性材料奈米粒子被用作造影劑使用於體內磁共振成像。透過帶正電荷的胺基修
飾矽石包覆磁性材料粒子和帶負電荷的磷酸基團質粒DNA之間的靜電結合，一種簡單有效
的方法被用於從細胞裂解液中快速分離出質粒DNA。 
聚亞醯胺分子中含有亞醯胺環的化學結構，使高分子主鏈具有極高的剛性度(Rigidity)
與較強的分子間作用力，故聚亞醯胺材料具有突出的化學、物理特性，並可廣泛應用於各
種嚴苛的工作環境。可分類為縮合型及加成型聚亞醯胺，加成型聚亞醯胺在硬化時不會產
生水分等副產物，加工處理容易，可製作較厚之產品，但其耐熱性卻較縮合型聚亞醯胺為
差且交聯結構非常脆且韌性不足，較適合作為成形塊材及積層樹酯材料，一般應用於結構
 
圖 3 添加不同偶合試劑含量之胺基化奈米粒子之 SEM 圖
(a)ASPs1(b)ASPs2(c)ASPs3(d)ASPs4 
 
 
圖 4胺基化奈米粒子的 13C Solid State NMR 
 
圖 5 官能基化奈米粒子之合成流程圖 
   
100 200 300 400 500 600 700 800
40
50
60
70
80
90
100
 
 
W
e
ig
h
t 
(%
)
Temperature (oC)
 pure PI
 PI N-0.1phr
 PI N-0.3phr
 PI N-0.5phr
 PI N-0.7phr
 
圖 6 pure PI 與 PI N 系列混成薄膜之熱重損失圖 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期 2010年09月06日
國科會補助計畫
研發成果名稱
發明人
(創作人)
技術說明
技術移轉可行性及
預期效益
技術/產品應用範圍
產業別
計畫名稱:
計畫主持人:
計畫編號: 學門領域:
(中文)
(英文)
成果歸屬機構
(中文)
(英文)
製備功能性奈米粒子/高分子混成塗膜
蔡美慧
99 -2622-E -167 -001 -CC3 高性能高分子
製備功能性奈米粒子/高分子混成塗膜
Preparation of functional nanoparticle/polymer hybrid coating films
國立勤益科技大學 蔡美慧
本研究主要研究分成兩部分：第一部分為官能基化二氧化矽功能性奈米粒子合
成；第二部分以高比例的無機塗層和少量有機高分子，製備有機-無機混成表面
塗層基材。 在官能基化二氧化矽表面改質方面，利用前驅物 TEOS 在甲醇溶劑
中以高濃度氨（1.2M）作為觸媒進行縮合反應，可成功製備出單分散、粒徑~41
nm 的純二氧化矽奈米粒子。接著再以 γ–胺丙基三甲氧基矽烷（APTMS）作為
偶合劑引入胺基嫁接到矽石奈米粒子的表面，以茚三酮利用吸光度驗證 APTMS
的接枝量，達到 60％的莫耳百分率嫁接固定在矽石微粒表面上，可獲得每奈米
平方面積具有 4.4 個胺基分子存在。
   在化學結構上，矽石微粒經 APTMS 改質前、後利用傅立葉轉換紅外線光譜
(FT-IR)進行了解表徵和比較，並利用掃描電子顯微鏡(SEM)進行表面形態掃描
。使用熱重分析法（TGA）所測得的重量減少，亦可用來顯示及比較不同矽石微
粒中胺基官能基團的接枝量，做為參考。第二部分為製備高性能塗層，利用-
NH2 及-C=C-官能基嫁接二氧化矽表面，使其分子結構一端可與有機環氧樹脂及
壓克力酸共價混成，而其結構另一端-OR 可與無機矽膠及鋁膠-OR 基以溶膠凝
膠方式做鍵結。實驗利用製程條件調控PH 值、溫度、反應時間及帶有-NH 2This study will be divided into two parts: (1) Synthesis of
functionalized silica nanoparticles; (2) Fabrication of high ratio
inorganic coatings on polymers as organic-inorganic hybrid
substrates.
In the first part, homogeneous silica nanoparticles will be
synthesized by high concentration ammonia catalyzed condensation
reaction of TEOS. Amino-functionized silica nanoparticles will be
prepared by using r-aminopropyl-trimethoxysilane as a coupling agent.
The amount of amino groups on the surface of particles will be
determined by triketohydrindene hyrate test. With 60% of silica
surface grafting with amino groups, there will be 4.4 amino groups
per nanometer square of surface area.
In the second part, (H2N-) and (C=C-) functionalized silica化學業；其他專業、科學及技術服務業
塗料方面之應用
先期技轉
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：蔡美慧 計畫編號：99-2622-E-167-001-CC3 
計畫名稱：製備功能性奈米粒子/高分子混成塗膜 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 0%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 2 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 2 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 44468 44468 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
期刊論文 1 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 1 項 完成技轉授權 1 項 
國內 預估 1 件 提出申請 2 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 1 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 1人，畢業任職於業界1人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 1人，畢業任職於業界1人 碩士 1人，畢業任職於業界0人 人才培育 
其他 1人，畢業任職於業界1人 其他 0人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 2 件 
SCI論文 1 件 發表SCI論文 0 件 
專書 1 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 1 件 完成技術報告 1 件 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 1 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 1 件 
SCI/SSCI論文 1 件 發表SCI/SSCI論文 1 件 
專書 1 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 1 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 1 家 設立新公司或衍生公司(名稱)：n/a 
