 2
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
(3/3) 
計畫名稱：電力電纜絕緣狀態評估研究－總計畫 
計畫編號：NSC 96-2221-E-006-319-MY3 
執行期限：98 年 6 月 1 日至 99 年 7 月 31 日 
主 持 人：陳建富      國立成功大學電機工程系 
一、摘要 
本計畫分為三年期，首先，研究使用不同之局部放電檢測法－音射法、電流脈衝法、方向
耦合法，針對各類電力電纜作一整體性探討，接著利用不同濾波與信號處理分析技術－小波轉
換技術、分形理論，建立一套完整健全的資料庫，最後個別應用發展人工智慧辨識系統，以自
動及正確辨識出局部放電信號。 
關鍵詞：局部放電、音射法、電流脈衝法、方向耦合法、電力電纜、小波轉換、分形理論 
Abstract 
This project will administer for a period of three years. First, we used acoustic emission method, 
current pulse method and directional coupling method to check the phenomenon of partial discharge, 
and undertook a comprehensive diagnosis of all kind of power cable. Then we used different methods 
of filter and digital signal processor－wavelet transform and fractal theory to set up a complete 
database. Finally, we will develop the artificial intelligence system to proper recognize what kind of 
the discharge signal automatically. 
Keywords：Partial discharge, Acoustic emission method, Current pulse method, Directional coupling 
method, Power cable, Wavelet transform, Fractal Theory. 
 
二、研究目的 
近年來經濟的快速成長，以及工商業發達，使得城市的範圍逐漸擴大，高樓大廈到處林立，
人們享受現代化的生活，對於電力的需求不斷地增加，為提升電力品質與因應越來越大的電力
需求，如何提高輸電效率及降低線路阻抗為一重要研究目標，一般常以提高輸電電壓來解決，
但此舉使電力電纜所使用的絕緣材料，承受更大的電壓應力，而設備使用的壽命往往取決於絕
緣材料的絕緣耐力。 
在目前的絕緣系統中，有的是複合材料構成，如液體與固體、氣體與固體等複合絕緣材料
所組成，由於不同絕緣材料的電場強度不同，而且絕緣強度亦不相同，因此可能在某些材料中
出現。雖然局部放電所釋放的能量很小，但它能在絕緣物內引發化學和物理反應，使絕緣材料
逐漸劣化，最終導致絕緣崩潰。因此，電力設備內的局部放電現象為其內部故障異常的前兆，
藉由正確可靠的精密量測方式，可達預知性診斷的效果。 
 4
於時間軸上的平移，以獲得信號異常現象發生之正確時間點。所以小波轉換確實能改善傳統以
傅立葉轉換分析局部放電現象之缺點。 
脈衝電流檢測法，為局部放電所產生的電荷交換，使得被試物兩端出現放電電荷，然而放
電電荷無法直接量測，因此利用耦合裝置、檢測阻抗等構成的試驗迴路，如圖2所示的試驗迴路，
被試物兩端的放電電荷就會通過試驗迴路形成脈衝電流，在檢測阻抗兩端可檢測出脈衝電壓信
號，該信號正比於被試物的放電電荷，則可以通過適當的定量方法，並利用檢測阻抗上檢測出
瞬間電壓來量視在放電電荷量。電流脈衝圖譜分析透過試驗建立之電流脈衝訊號，建立其放電
相位，放電能量及放電頻率之間的關係，統計反映電纜於老化過程中在局部放電特性上的各種
譜圖。通過這些圖譜可以反映局部放電在不同方面的特徵，從而從總體上概括放電的大部份有
效訊息。 
 
四、各子計畫執行內容和成果 
子計畫一：以分形理論為基礎之電力電纜局部放電檢測與模式識別研究 
第一年 
XLPE 電力電纜局部放電檢測及模式識別的架構，可分為數據擷取、預處理、放電模式構
造、分形特徵提取和模式識別五個主要部分。利用高頻局部放電檢測器，檢測各種缺陷模型的
局部放電信號，再將此信號經由資料擷取卡的 A/D 轉換傳送至電腦做分析。分析過程中，原始
擷取到的信號首先轉換為局部放電 3D 圖譜，再從此 3D 圖譜提取其分形特徵，來建立可拓辨識
的資料庫及可拓物元模型，最後利用可拓或類神經網路做缺陷模式識別。 
第一年研究進度為設計局部放電量測器，利用 LDP-5 做局部放電的感測器及前置電路，並
設計高頻局部放電檢測電路，與 LDP-5 量測的局部放電訊號做比較。 
為了了解最基本的局部放電信號，自行製作典型的五種局部放電缺陷模型，分別為：T1：
平板對平板放電，中間夾 9mm 空洞環氧樹脂板；T2：平板對平板放電，中間夾 3mm 環氧樹脂
板；T3：針尖直徑 0.5mm，氣隙 0.6 公分對平板放電；T4：針尖直徑 1mm，氣隙 0.6 公分對平
板放電；接著，利用自耦變壓器對升壓變壓器慢慢升壓至 5.4kV，加壓在缺陷模型上，量測 T1
至 T5 五種缺陷模型的局部放電，由 T1 至 T5 局部放電 3D 圖譜可以看出，各類缺陷模型的局部
放電存在一定的差異性如圖 1，未來利用這些差異性可進一步求得局部放電的統計特徵，或利
用分形理論求得局部放電的分形維數和間隙度特徵，再找出一些相關的特徵，將這些特徵輸入
至類神經網路或可拓理論來做缺陷模型的故障模式辨識。 
  
(a) T1 (b) T2 (c) T3 (d) T4 (e) T5 
圖 1  T1 至 T5 各類缺陷模型 3D 圖譜 
 6
 
 表 4 各種辨識方法平均辨識率 (單位％) 表 5 各種辨識方法結構及性能 
 
 
經由結果顯示本計劃所提出從複雜的 3D 圖譜萃取特徵方法，在未加雜訊時辨識率均可達
100%。抗干擾測試結果顯示，可拓、可拓類神經及類小腦辨識方法辨識率均優於類神經網路，
而且運算速度更快。當雜訊增加至± 30%時，所有方法的最差辨識率仍然可達 78.25%。 
子計畫二：應用線上檢測技術於單芯電力電纜局部放電瑕疵型態辨識之研究 
第一年 
所有固體材料都有某種彈性力，而材料內部能量快速釋放時，即會產生暫態彈性波，因此
材料受到外界的刺激引發材料內部局部能量釋放所產生的應力波向外傳遞的一種現象則為『音
射現象』(Acoustic Emission)。此現象可作為推定材料過去所受應力歷程的根據。對於應用於檢
測變壓器絕緣材料之缺陷與其惡化程度，是個相當不錯的非壞性檢測方法。 
電力電纜故障經統計常發生於終端接頭或直路（中間）接續匣等，但由於量測現場無法線
上將用以判斷局部放電發生相位之檢測阻抗與電力電纜並聯，故利用對地暫態電壓(TEV)或耦合
電容(CC)感測器量測推判比對出 AE 感測器音源訊號是否為局部放電或設備固定不良發生振動
音源、亦或電力電纜接地不良對 AE 感測器產生浮動感應電壓。以音射(AE)法判斷電力電纜局
部放電，將有效地推判定位出電力電纜故障範圍，確保供電運轉的安全。 
本研究以鉛筆芯斷裂法模擬產生局部放電音波訊號如圖 5～圖 10，置於相鄰不同距離之音
射(AE)感測器，檢測電力電纜間傳遞速度與故障位置點。 
 
圖 5 電力電纜端末上距離 AE1 20cm 處 
以鉛筆芯斷裂法模擬產生音波訊號 
圖 6 電力電纜端末上距離 AE1 20cm 處 
筆尖折斷試驗 AE1－AE2=66.375μ Sec 
 
AE1 
 
 
AE2 
 8
第三年 
從電纜音波傳遞速度測試中發現，音波源產生在電力電纜內部銅導體或 XLPE 絕緣體時，
所測得之音波速度分別為 3480m/sec、3437m/sec 差異不大，但是從材料特性上可知銅物質之波
前進速度為 4620 m/sec，而聚乙烯物質為 2670 m/sec 與實驗數據差異極大，這顯示電纜雖然為
多層複合體但是電纜中各層材料緊密的結合，所以在研究波形傳遞特性上，仍可將電纜視為一
種單一固體物體進行分析。另外不同電纜部位產生的音波源對於音波傳遞速度影響不大，但是
對於音波振幅有較大之影響，由此可知利用偵測音波速率與振幅可以進行電力電纜深層或表層
局部放電辨識，藉以提供異常程度之評估參考。 
將訓練完成後之類神經網路，分別以內部放電、表面放電、電暈放電、接觸不良放電及設
備正常之樣本波形輸入到類神經網路中進行模擬測試，所得輸出結果如表 6。 
表 6 類神經網路模擬測試輸出 
部分放電類型 內部放電 表面放電 電暈放電 接觸不良放電 設備正常 
0.9909 -0.0107 0.0883 -0.0673 -0.0859 
0.0224 0.9967 0.1985 0.0670 -0.0564 
-0.0061 0.0635 0.9821 -0.0754 0.1269 
0.0263 -0.0004 0.0015 1.0245 0.1126 
類神經輸出 
0.0113 0.0321 0.0473 0.0950 0.9411 
 
利用類神經網路進行局部放電圖譜辨識研究時，標準訓練樣本的取得將直接影響網路的辨
識效果，由於本計畫在屏蔽極佳的高壓實驗室進行，擷取的局部放電訊號無干擾雜訊，所以完
成訓練後的類神經網路辨識效果良好，可提供檢測人員判斷可能發生局部放電之瑕疵型態的參
考依據。 
子計畫三：利用方向性耦合檢測器研究 25kV 配電級電纜中間接頭局部放電定位與辨識 
第一年 
目前電纜局部放電檢測試驗，通常局限在研究機構的試驗室完成，其主要原因在 1.難以刪
除和防止外界電磁干擾；2.信號微弱、幅值小，極易被背景噪音淹沒；3.寬帶濾波器和高倍數放
大器使採集信號的原始波形畸變，易導致誤判；4.缺乏電纜局部放電信號與內、外干擾信號的
識別技術；5.缺乏 XLPE 電力電纜絕緣劣化評估基礎，運行狀態判斷依據等實際運行經驗的累
積。 
本計畫首先研究設計方向性耦合檢測器，即高頻比流器(HFCT)，並與商用 HFCT 進行特性
比較，然後利用自製的 HFCT 進行相關研究如圖 13～圖 20。研究發現在電纜中間接頭兩側安裝
HFCT，當兩側 HFCT 的磁場方向為一致時，能辨識線路上由中間接頭所產生的放電訊號及串
擾訊號。 
研究發現 HFCT 可以自製，且相關特性與商用 HFCT 特性相似。當考慮到鄰近電纜的串
擾時，只有當兩只 HFCT 的磁場方向相同時，兼具放電訊號及辨識串擾的能力。經由小波濾波
後發現訊號特徵更加明顯，將有助於未來相關辨識技術的研發。 
 
 10
   
(a)故障點位於放電 1 (b) 故障點位於放電 2 (c) 故障點位於放電 3  
圖 20  反相時串擾環境下對兩只 HFCT 的影響 
 
第二年 
目前局部放電量測的關鍵技術除現場的濾波技術外，放電源定位亦是當前最為困擾問題。
本計畫首先利用 Ispice 套裝軟體建立電力電纜、電力變壓器和比壓器的等效電路如圖 21~圖 23，
並分別模擬放電源位於此三類電力設備時，放電脈衝傳遞所產生的脈衝外觀的差異如圖 24~圖
35。本研究利用高頻電路模型分析被試物的放電脈衝傳遞特性，嘗試分析放電源位於不同的被
試物所產生的脈衝特徵上的變化。研究發現電力電纜脈衝的頻率比較高，變壓器的脈衝的頻率
比較低，而距離較遠比壓器由於訊號傳遞路徑較長，因此脈衝訊號外觀變形相當嚴重。若經由
大量測試分析，即可找到合適的頻率範圍，分析各別設備的放電量，協助工程人員進行故障點
研判。 
 
(a) 
 
(b) 
 
(c) 
圖 21 電纜之等效電路 (a)電力電纜本體等效電路  (b)電纜終端接頭等效電路  (c)電纜中間接頭等效電路 
 
 
1
Rd
Cd Ld
VOUT
圖 22  變壓器之等效電路 圖 23  檢測阻抗之等效電路 
 
 
 
 
 
 12
圖 36  商用 HFCT 與自製 HFCT 於利用脈衝外觀參數 
 
圖 37  利用脈衝訊號外觀參數進行濾波的結果 
 
接著將自製HFCT進行現場實測，以台南科學園區某電子科技廠內的變電站進行瑕疵源位
置定位研究，找出可能的放電位置，並期望能藉此建立標準的檢測步驟，減少工程人員現場摸
索的時間。 
本研究經由現場實測後發現局部放電儀的自製化確實可行，同時利用脈衝特徵參數進行濾
波確實可以提高濾波的效果。 
子計畫四、子計畫五審核未通過 
子計畫六：以小波理論為基礎之電力電纜局部放電檢測 
第一年 
本研究以 25kV XLPE 電力電纜於高壓實驗室模擬其劣化原因：電暈、刀傷、針孔空洞等施
工瑕疵；以局部放電檢測系統量測其各類圖譜分析，並於現場量測電力電纜終端接頭、直路（中
間）接續匣等資料分析判斷。 
電力電纜絕緣狀態評估以線上局部放電架構量測，輔以適當感測器，由高頻比流器、耦合
電容 C.C(或 TEV 對地暫態電壓)及 AE 法等電氣訊號量測，比對由實驗室製作常見多種故障(瑕
疵)現象，經加高壓產生局部放電圖譜為包含各式頻率，經隔離變壓器將量測迴路與數位示波器
電源等接地系統杜絕干擾訊號併入；並以數位濾波推判訊號源的產生為內部放電(造成絕緣材質
化學或機械特性的逐漸劣化及額外的能量耗損)，亦或外部放電(鄰近空氣氧化形成臭氧、紫外
線輻射與無線通訊干擾等)，排除因維持穩定電壓品質，投入/啟斷電容器組與設備維護之斷路器
 14
第三年 
利用小波理論的時域及頻域特性，對實際放電訊號進行雜訊消除與訊號識別，藉由理論基
礎應用在電纜的雜訊消除，而雜訊濾除包含了離散小波轉換的分解、小波係數的門檻及反離散
小波轉換的信號重構。 
實驗結果發現小波轉換處理解析訊號中雜訊效果最佳，但三種感測器經由小波轉換後的結
果都不盡相同，由於三種感測器採用相同的小波母函數(db7)將訊號濾出，得出相同的放電訊號
在波形上具有不同的特徵。由於電氣訊號較音射訊號的特性較為明顯且振幅也較大，因此設定
1.2 倍的標準誤差後，門檻方式採用自動門檻準則，獲得 HFCT 及 L 感測器的局部放電波形較
為明顯，另由小波轉換與數位式濾波波形相較，經由小波轉換局部放電之 HFCT 及 L 感測器訊
號對電力電纜局部放電圖譜辨識成效良好，提高局部放電訊號之識別率。 
子計畫七：電力電纜局部放電之音射法檢測技術及系統開發 
第一年 
高壓電纜故障的原因，常是由於局部放電引起絕緣材料的絕緣性能變差，因此本計畫提出
對高壓電纜的局部放電之檢測技術，並尋求適當的檢測方法，為高壓電纜的局部放電提供低成
本的即時線上量測之系統。本研究計畫第一年先探討使用音射法分別對電纜接頭做基本音波傳
遞特性的量測，探討音波源的產生位置、傳遞衰減等特性分析。 
藉由電纜結構的音波傳遞試驗，獲得下列結論：當音源發生於絕緣介質處時，音波傳遞距
離最遠，幅值也最大。其次為音源發生於導體，最後為遮蔽層。依接頭類別探討時，發現終端
接頭的音波傳遞比中間接頭好，但若中間接頭上的音波訊號藉由導波特性良好的介質傳遞時，
則靈敏度會提升。研究分析得知量測點距音源愈遠，音波延遲時間愈長，信號衰減愈大。因此
可利用此特性辨別放電源的位置。 
第二年 
本計畫第二年研究主題為電纜加壓測試，使用耦合電容、高頻比流器及音射感測器來比對
與辨識放電信號。電纜經加壓試驗後，可能伴隨局部放電產生。電纜的絕緣層不利於聲音傳遞，
因此在接續或接頭位置的放電，使用高頻比流器配合音射感測器量測，可以精準的定位出放電
位置。由於現場量測雜訊太高，會影響到放電的判定。因此研究中採用數位濾波方式，將現場
量測信號傳送到電腦進行濾波。經驗模態分析方法可以針對模態進行分解與分離，進而達到濾
波效果。透過比較原始與濾波資料的頻譜結果，可以看出濾波的效果(如圖 41~43)。研究結果可
以發現經驗模態確實達到濾波效果，並改善放電訊號的判定效果。 
 
圖41  AE1量測的原始訊號及EMD濾除雜訊後的訊號 圖42  AE2量測的原始訊號及EMD處理後的訊號 圖43  AE1及AE2經EMD濾波後重疊訊號 
 
 16
第二年 
本期計畫自製了三種瑕疵的電纜直線接頭【模型 A：電纜絕緣長度不足(如圖 45)；模型 B：
內半導電層時的刀切割(如圖 46)；模型 C：電纜線與接頭未搭接完成(如圖 47)】，運用上期計
畫所建立的量測系統進行高壓劣化試驗，訂定適當之加壓程序，利用長時間的加壓實驗，以進
行局部放電檢測，量取局部放電訊號後，以小波理論中的多層解析簡化放電資料，最後將所量
測到的局部放電圖譜資料，經由前置處理後做為類神經網路的輸入層(如圖 48)，類神經網路經
過訓練後，即可辨識電纜直線接頭是否具有瑕疵。上述應用倒傳遞網路所辨識的試驗數據，都
是在屏蔽室內無雜訊環境下所測得的，但是一般在現場量測難免會有雜訊的干擾影響，為了讓
辨識結果可作為日後現場量測時參考之用，本研究於原先試驗的測試數據加入隨機雜訊後進行
辨識，以觀察辨識率改變的情況。希望能夠建立一個能夠判斷電纜直線接頭瑕疵的辨識系統。 
 
 
圖 45 電纜絕緣長度不足完成圖 
 
圖 46 絕緣層有刀割傷的電纜線 
 
圖 47 電纜線與接頭未搭接完成圖 
1x
2x
ix
mx
1y
2y
ny
輸入層 隱藏層 輸出層
 
圖 48 三層前饋式倒傳遞網路 
 
 18
開路故障(實際案例) 
經 EMTP 模擬分析後，將模擬的故障波形應用於小波進行分析，而小波的母小波又可分類
為 Haar、Daubechies、Symlets、Coiflet、Morlet、Meyer 等。而本文採用 Daubechies (db2)小波，
採用五層分解進行分析如圖 53 所示，而五層中較常用第一層(d1)或第二層(d2)，因為由 s 原始信
號分解至 d1 或 d2 時表示突變高頻的部分較為明顯，因此本研究採用 d1，如圖 54 所示。而因
EMTP 模擬的故障波形取樣頻率為 20MHz，在小波計算距障距離需再多乘步距 0.05 s ，所以故
障距離為 
641.54-22.08 0.05 160.42 10 78.04  
2
s m    。
 
    
圖 53 開路故障 db2 小波分解 5 層                      圖 54 開路故障 db2 小波第一層(d1) 
1. 模擬短路低阻故障 
同樣的，將之前 EMTP 模擬短路低阻故障波形，進行 db2 小波轉換多層分解，同樣的分解
五層如圖 55 所示，採用五層中的 d1 如圖 56 所示，而因 EMTP 模擬的短路低阻故障波形取樣頻
率 為 2MHz ， 在 小 波 計 算 距 障 距 離 需 再 多 乘 步 距 0.5 s ， 所 以 故 障 距 離 為
651.72-26.91= 0.5 160.42 10 995  
2
s m    。 
 20
被試物
電力電纜
屏蔽室內 屏蔽室外
耦合
電容器
校正
電容器
高壓
產生器
高壓開關控制盤
(高壓控制器)
DDX-700
(測量儀器)
AE
感測器 放大器
擷取卡
個人電腦
(數位音射資料)
(脈 衝 電 流 檢 測 法)
(音 射 檢 測 法)
感應電壓
調整器
 
圖57  電流脈衝法及音射法之檢測平台 
Hqmax及Hqn在SK及KU經由
統計出正負半週的數值
圖58  電流脈衝法之局部放電檢測圖例 圖59  電流脈衝法之局部放電訊號統計值 
 
第二年 
本期計畫運用上期計畫所建立的量測系統，訂定適當之加速老化加壓程序(如圖 60)，利用
長時加壓實驗，以進行局部放電檢測，對於檢測試驗之物理量再予以量化(如圖 61)。其次，並
應用統計運算之指紋圖譜，做為老化試驗特徵的萃取方式，以期能在眾多之統計量(如圖 62)中，
發現具備明顯老化趨勢之物理及統計量。 
施加電壓
1.觀察起始、熄滅電壓
2.固定循環每天8小時
自動固定30分鐘
測量120秒 自動固定30分鐘
測量120秒
紀錄測量數據
時間縮短為20分鐘
測量120秒
紀錄測量數據
時間縮短為20分鐘
測量120秒
經過一星期
觀察劣化狀態
施加電壓
加高1KV
脈衝電流檢測法 音射檢測法
無變化
明顯變化
固
定
電
壓
 
放電量
一個block為20秒
1
2
3
.
.
.
.
.
n
放電次數  
圖60 加壓程序流程圖 圖61 計算總放電量與放電次數之示意圖 
 
 22
 
圖64 平均放電量正半周之老化趨勢 
 
 
圖65 脈衝次數正半周之老化趨勢 
 
圖66 最大放電量負半周之老化趨勢 圖67 平均放電量負半周之老化趨勢 圖68 脈衝次數負半周之老化趨勢 
  
 24
3.以局部放電檢測系統與同一電力電纜離線測試其功率因數/散逸因素 tanδ、絕緣電阻值（MΩ）
等檢測值比較，當電力電纜初期絕緣狀態異常產生時，定期離線測試仍在檢測合格範圍內，
然局部放電檢測系統可早期發現，證實線上局部放電檢測可確保穩定供電安全重要方法。  
4.接下來的進度是依據大量的模擬量測波形，利用小波轉換技術，擷取其訊號特徵，建立資料
庫，提供現場電纜維護檢測判斷其劣化種類與情況，提升供電品質與安全。 
5.應用小波轉換在雜訊的濾除，並將實測訊號 
應用於小波轉換分析後，以小波母函數(db7)轉換分析的成效較佳，可以有效的消除雜訊，提
高局部放電圖譜之識別率。 
子計畫七： 
1.從結果可知 EMD 濾波方法的確能得到清楚之放電訊號。 
2.透過單晶片計數放電次數，可長時間監控且了解電纜放電情形。 
3.利用局部放電所產生的音射訊號在介質傳遞時能量會有所損耗特性，造成不同位置的檢測器
在局部放電發生時，單位時間內所記錄到放電次數不同，以此推論局部放電源大概的位置，
進而達到放電源定位的功能。 
4.經由實際電力設備檢測實驗，證實本系統可應用於真實電力設備並可藉由局部放電次數判斷
該電力設備放電嚴重性，因此證明本系統具有高可靠性與可攜性。 
最後歸納本量測系統數項優點如下: 
(a) 具備長時間對電力設備進行線上監控的功能。 
(b) 針對局部放電次數的計數，可判斷出電力設備放電的嚴重性。 
(c) 不需要主控電腦與示波器額外設備，可提高可攜性與方便性。 
(d) 大幅降低局部放電設備檢測成本，將可大量用於現場量測。 
(e) 可利用多組系統對電力設備進行局部放電源定位。 
由上述可知，本系統具有多項特點，盼透過本系統能達到電力電纜設備局部放電有效檢測
與預測故障之目標。 
子計畫八： 
1.利用可攜式局部放電檢測器量測電力電纜接頭局部放電，建立之標準放電圖譜可供電纜製造
廠商參考。  
2.利用圖控軟體建立即時檢測人機介面，不僅適用於實驗室量測，也方便於戶外局部放電量測。 
3.戶外量測常伴隨著背景雜訊，本實驗利用二維小波轉換證實能有效濾掉高頻雜訊以提高辨識
結果。 
4.此檢測系統亦適用於如氣體絕緣開關、變壓器、比流器等高壓電力設備局部放電量測。 
子計畫九： 
1.音射訊號的取得僅能在離放電的部位約一公尺內才能順利測得，與電流脈衝法比較，其實用性
低。 
2.本計畫僅針對電流脈衝訊號進行老化狀態之分析，結果顯示辨識準確性可達 95%。 
 
六、參考文獻 
[1]  楊正光，“高科技工業園區之配電系統＂，電機月刊，第13 卷，第3 期，第208-220 頁，
2003 年3 月。 
[2]  成永紅，電力設備絕緣檢測與診斷，中國電力出版社，第1 版，北京，2001。 
[3]  許晉維，應用類神經網路於比流器局部放電圖譜之辨識，國立台灣科技大學，碩士論文，
 26
[23]  Xiaolin Chen, Yonghong Cheng, Mingzhe Rong, Shaofeng Zhang and Hengkun Xie, "Study on 
wideband sensor of partial discharge for XLPE power cable," Proceedings of the 7th 
International Conference on Properties and Applications of Dielectric Materials, pp. 203- 206, 
June 2003. 
[24] Y. Tian, P. L. Lewin and A. E. Davies, "Comparison of on-line partial discharge detection 
methods for HV cable joints," IEEE Transactions on Dielectrics and Electrical Insulation, Vol.9, 
No.4, pp. 604- 615, Aug 2002. 
[25] Ching-Chau Su, Cheng-Chi Tai, Jiann-Fuh Chen, Chien-Yi Chen, Ju-Chu Hsieh, "Partial 
discharge detection using acoustic emission method for a waveguide functional high-voltage 
cast-resin dry-type transformer," International Conference on Condition Monitoring and 
Diagnosis (CMD 2008), April 2008. 
[26] 成永紅，「電力設備絕緣檢測與診斷」，中國電力出版社，第 1-5 頁。許晉維，應用類神
經網路於比流器局部放電圖譜之辨識，國立台灣科技大學，碩士論文，2003。 
[27] High Voltage Test Techniques - Partial Discharge Measurement, IEC 60270, 2001. 
[28] Y. Tu, Z. D. Wang, and P. A. Crossley, “Partial Discharge Pattern Recognition Based on 2-D 
Wavelet Transform and Neural Network Techniques,” IEEE Power Engineering Society 
Summer Meeting, Vol.1, pp. 411-416, 2002. 
[29] T. K. Abdel-Galil, R. M. Sharkawy, M. M. A. Salama, and R. Bartnikas, Partial Discharge 
Pattern Classification Using the Fuzzy Decision Tree Approach,” IEEE Transaction on 
Instrumentation and Measurement, Vol. 54, No. 6, pp. 2258-2263, 2005. 
[30] J. Sun, X. Wen, X. Wei, Q. Chen, and Y. Wang, “Traveling Wave Fault Location for Power 
Cables Based on Wavelet Transform,” IEEE International Conference on Mechatronics and 
Automation, pp. 1283-1287, 2007. 
[31] “Operating Instructions,” HIPOTRONICE Partial Discharge Detector DDX-7000. 
[32] 劉顯成，「模鑄型變壓器部份放電音洩檢測系統之研製」，碩士論文，國立成功大學，2004
年。 
[33] 林宏澤、林清泉，「系統模擬」，台北，高立圖書，民國80年。 
[34] 樂波、李儉、張曉虹、謝恒堃，「基于指紋參量的環氧云母絕緣多因子老化的實驗研究」，
電工電能新技術，第2期，第29~32頁，2001年。 
[35] Fenger, M., & Stone, G.C. (2005). A novel continuous on-line PD monitor for motors switchgear 
and dry-type transformers. IEEE-MARCON. 
96年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳建富 計畫編號：96-2221-E-006-319-MY3 
計畫名稱：電力電纜絕緣狀態評估研究--電力電纜絕緣狀態評估研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 5 5 100% 
電力電纜局部放
電檢測與圖譜辨
識之研究 (鄭凱
中) 
電纜終端施工缺
陷電場模擬探討
(林清山) 
應用音射法於電
力電纜之局部放
電研究(陳宗寶) 
應用小波演算法
則於配電電力電
纜之部份放電雜
訊抑制研究(李秋
煌) 
電纜終端之電場
分布模擬 (蘇維
康) 
 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 1 1 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
國外 
專利 申請中件數 0 0 100% 件  
 
