Microchannel Flows, Active/Pasive Mixing, 
Electroosmotic Flows, Interfacial Electric 
Phenomena, Numerical Simulation 
 
二、緣由與目的 
 
微流道內之流體混合較大尺度流動困
難，其困難來自相對高黏滯性；而此高黏
滯效應主要肇因於尺度效應。由於速度與
長度尺度相當低，雷諾數甚至可低至 O(1)
或更小，因此黏滯效應相對變大；再則，
若通道特徵尺度 (寬度或水力直徑) 低至
100 mμ 以下－即量階大小為  O(10 mμ )
時，電動力效應 (Electrokinetic effects)漸
顯 ， 會 產 生 電 動 阻 滯  (Electrokinetic 
Retardation)，致使通道內流動之顯黏性 
(Apparent Viscosity) 增高，此即電黏性效
應 (Li, 2002)。兩者均對微通道內之流動，
甚至二流體混合程序均會有明顯之影響。
如何在此不利環境中達到有效混合是微混
合器研究重點之一。 
微流道內之流體混合較大尺度流動困
難，其困難來自相對高黏滯性；而此高黏
滯效應主要肇因於尺度效應。由於速度與
長度尺度相當低，雷諾數甚至可低至 O(1)
或更小，因此黏滯效應相對變大；再則，
若通道特徵尺度 (寬度或水力直徑) 低至
100 mμ 以下－即量階大小為  O(10 mμ )
時，前述之電動力效應漸顯，會產生電動
阻滯 (Electrokinetic Retardation)，致使通
道內流動之顯黏性  (Apparent Viscosity) 
增高，此即電黏性效應 (Li, 2002)。兩者均
對微通道內之流動，甚至二流體混合程序
均會有明顯之影響。如何在此不利環境中
達到有效混合是微混合器研究重點之一。 
混合器以其操作方式可分為動態 
(Dynamic) 與靜態 (Static) 兩種。動混合
是以外加驅動力改變流動結構。在微通道
中由於尺度小，流動為層性，黏性效應大
於慣性效應，此時對流效應相對較弱，分
子擴散是相鄰流體主要傳輸機制。在層流
中，不似紊流可藉由紊性流之波動 
(Fluctuation) 及隨機性  (Randomness) 產
生傳輸效果；然層流中可藉流體之拉伸 
(Stretching) 與折疊 (Folding) 達到有效的
混合。靜混合器 (Static Mixer) 又稱被動
混合器 (Passive Mixer)，其混合之強化或
驅動係以管道幾何的設計改變流體質點運
動軌跡，使得流體元素經由拉伸與摺疊而
達混合效果，相較於動態混合器，被動式
混合器無可動件之設計，可避免可靠度問
題。在管道中加些阻礙物來干擾流體，將
流道管化以縮短擴散傳輸距離，且增加流
道長度以增長混合的時間。層性混合設法
增加擴散作用之策略亦可分為兩大類：一
為延展流 (Elongational Flow) 或稱層性剪
切 (Laminar Shear) 將流體元素變形或拉
伸以增加介面面積 (Interfacial Area)；另一
類為分散混合 (Distributive Mixing)，將流
體分割成許多小段  (Segment)，將流層 
(Striation) 厚度大幅降低 (Greenwood and 
Greenway, 2002)。分割－重合 (Separation
－Reunification) 為通常使用的一種方法 
(Muller, 1990)。考慮二元流體之層性混
合，此種混合所需之時間 隨尺度切割
之改變可由 估算；其中 d 為流道
寬度，D 為二元擴散係數。 
mixt
2~ /τmix d D
Jones et al. (1989) 提出的扭曲管 
(Twisted Pipe) 中混沌混合的觀念。扭曲或
蜿蜒通道 (Serpentine Channel) 可導致流
管中之二次流 (Secondary Flow) 以及複
雜之流動結構變化，其誘生之混沌混合將
提高混合效率。Liu et al. (2000) 利用前述
扭曲通道的觀念設計二維與三維扭曲通
道，以計算模擬流體之運動，發覺三維扭
曲通道有較佳之混合效果；Beebe et al. 
(2001) 設計製作出尺寸量階為 100 mμ 之
通道模型從事實驗研究。微流系統可應用
於許多工程技術以及生物醫學等領域，例
如：DNA、蛋白質分析量、細胞分類、高
產量篩選、化學反應、低量物質之傳輸等。 
Stroock et al. (2002) 考慮微通道低Re之層
流結構，流體混合僅賴擴散，效率太低。
他們提出一種被動式混沌混合器用於定常
之壓力驅動低 Re 微通道流，其設計為將交
錯排列之鯡魚骨型肋條陣列置於通道底
板，使流動增加橫向分量  (Transverse 
Component) 藉以拉伸及折疊流程。與無肋
條及非交錯排列之肋條作比較，此種交錯
 2
為最佳混合濃度，也就是 0.5。 
根據本研究諸多算例之分析，交錯注
入模式(B)所得之結果較佳；而異質電菏安
排方式則以非對稱交錯鞋對角安排所得之
混合效率最佳。本研究算例甚多，以下僅
以數例說明之。圖四為上下壁斜紋異質表
面電荷之三維通道內沿流道方向之濃度分
布，此例中，所採之注入模式為交錯注入
(B)，電場強度為 100V/cm。計算結果顯示， 
交錯形異質表面電荷配合非對稱異質表面
電荷濃度效率 87.54%，從不同位置濃度分
佈(圖 53、圖 54)，上下壁的效果僅在接近
壁面產生，主要的混合效率依賴 B 注入模
式提升。當以 B 注入法加入不同上下壁與
側壁異質表面電荷微通道混合效率皆約可
提升 10~13%；對於混合效果而言 B 注入法
是較佳的方式，若在加上斜直線異質表面
電荷與非對稱異質表面電荷效果可達到約
95.68%。 
由本研究之結果可知混合效果較佳之
配置為斜紋式上下壁與非對稱式側壁具異
質表面電荷之微通道配以注入模式 B。由
圖六中不同注入模式與異質表面安排之混
合效率比較證明:增加電壓驅動力時，強制
對流效應增高，相對而言擴散效率降低，
混合效率相對的下降，有異質表面電荷微
通道還能保有較佳的混合效率，在
800V/cm 狀況下均質壁面效果僅剩下
17.69%，但斜直線形異質表面電荷配合非
對稱異質表面電荷之微通道還有 89.5%的
效率，混合效率在驅動電壓 100~800V/cm
可提升效率 49~72%。 
 
五、結論與計畫成果自評 
 
本期工作成果無論在數值模擬方面已
完成預定項目。本研究發現，交錯注入模
式能增加異質流體間之接觸面以提升混合
效率。具非對稱式異質表面電荷側壁：側
壁處產生迴流區，增長異質流體間之混合
路徑，可提高混合效率約 15%。上下壁具
斜紋式異質表面電荷：可造成螺旋流效果
從而增加接觸面積，可增進混合效率約
25%。在耦合異質表面電荷側壁與上下壁：
非對稱式與斜紋式在交錯注入模式下，混
合效率可達 95%。未來將以實驗驗證此一
數值分析結果。 
 
六、參考文獻(略) 
 
 
七、研究結果圖示 
 
 
 
 
 
 
 
圖一、雙 T 流道模型與座標系統 
 
 
 
 
 
 
圖二、 (a)注入模式 A；(b)注入模式 B 
 4
  
 1
2005.08.29-09.01, Prague, Czech
「第十六屆國際傳輸現象會議」會後報告 
(2005年8月29日至9月1日，捷克布拉格) 
宋齊有 
逢甲大學航太與系統工程系教授 
  
一、 前言 
國際傳輸現象會議 (International symposium on Transfer Phenomena) 為一提供
來自全世界的研究者、科學家與實務工作者一個交換經驗與討論未來研究方向之多
領域論壇。傳輸現象包括流體流動、熱質傳、電子、中子與質點之傳輸等。首屆1985
年於Honolulu舉行，而後有Tokyo (1987), Taipei (1988), Sydney (1991), Beijing (1992), 
Seoul (1993), Acapulco (1994), San Francisco (1995), Singapore (1996), Kyoto (1997), 
Taipei (1998), Istanbul (2000), Victoria (2002), Bali (2003), Bangkok (2004)等各次會議
之舉行。今(2005)年第四屆於捷克布拉格的布拉格科技大學籌辦，會場設於該大學
校園內。 
 
與部份我國出席學者於ISTP-16會場前留影 
