 2
在一個多音源的作業場所從事噪音工程改善前，首先應辨別該場所的機械或設備何
者是主要的噪音發生源，再針對該噪音源著手進行改善應是最有效的方式。例如，1 
個噪音場所包括有3 個噪音源分別是90dB、95dB、101dB，假如進行工程改善時，
90dB 的噪音源被消除後，95dB 與101dB 兩個音源的總和仍有102dB，假如90dB 與
95dB 的噪音源被移除，仍有101dB 的噪音。但是另一方面，假如101dB 的噪音源
被去除後，則噪音場所的噪音僅有96dB（90dB+95dB）。因此，在噪音工程控制時，
辨別最大噪音源並選擇適當位置裝設吸∕隔音材，成為噪音改善過程中影響成效的
重要關鍵。在辨別最大噪音源時，最簡單的情況是每一噪音源均可被單獨控制開閉，
因此，在勞工固定的工作位置量測各個噪音源分別開或閉時，對噪音變化之影響，
便可確定何者為噪音最大之貢獻者。但是，並非所有噪音作業場所之噪音源都可被
單獨開閉。此時，則可能必須藉由聲強法測定噪音源之聲功率，或由電腦程式模擬
音場分布，進而評估各個噪音源之貢獻度[4]。然而，上述方法必須使用特殊且昂貴
之儀器設備，如聲強探頭、分析儀、或音場模擬軟體等，僅研究單位或工程顧問公
司有能力執行，一般事業單位則無法以上述方法進行評估。此外，繪製音場等音線
圖來辨別主要噪音源亦為常用的方法 [1,5,6]。在音場地面相隔一定距離（3 至5 公
尺）標示格點，每一格點測定音壓級，再將相同的音壓級連貫起來便形成整個音場
的等音壓線圖。由等音壓線圖的判讀便可評估主要噪音源，或顯示有某些人員暴露
於過大的噪音。 
本文運用事業單位普遍具有之噪音計作為量測工具，探討辨別噪音源貢獻度的原理
為主要工作，以噪音計測得之噪音音壓級為輸入數據，運用電腦軟體加以計算，推
估各個噪音源之聲功率。吾人便可由聲功率之大小，評估各噪音源對該音場環境的
貢獻程度，決定噪音源改善之優先順序與方式。 
 
研究目的與方法 
規劃噪音工程改善時，如能針對噪音貢獻度最大者為對象，則能發揮最大的改善效
益。本研究目的在嘗試於多音源場所找出對勞工噪音暴露影響最大之噪音源的方
法。以簡單之噪音計為量測工具，並配合電腦軟體之快速計算能力，推估場所內各
音源之聲功率，進而可計算各個噪音源對各位置之噪音音壓級的貢獻分量與場所內
噪音分布狀況。從各噪音源對特定位置之噪音貢獻量，決定何者為影響最大之噪音
源，有助於以噪音工程控制技術進行減噪設計。 
室內音壓級受到直接音（由音源直接傳送到接收點）與迴響音（由聲音的反射音造
成）所影響。雖然加入迴響音的效果可能較接近於真實的音場環境，但是迴響音與
環境中材料吸音率或室常數（Room constant）有密切關係，而其又因聲音頻率不同
而異。因此，如想要較精確地推估廠房內音壓級，應有1/1 或1/3 八音度頻帶的聲
功率與室常數等資料。由於其分析相當的複雜以及計算非常耗時，且所需音場環境
的資料，如材料吸音率與聲音頻率等，均需使用特別儀器測定或取得不易，所以對
於事業單位而言仍應以簡單的自由音場模式來分析較為可行。本文基於此考量，仍
以自由音場模式為基礎來製作一為現場可簡單利用的電腦軟體來評估噪音源之貢獻
度，以避免過度複雜的評估過程。 
當一工廠內有多個機械（噪音源）時，如有製造商提供機械的聲功率數據，透過音
模式推估音場各處的音壓級，再製作等音壓線圖需要很多計算，此時最好能藉助於
 4
 
 
 
一般在處裡噪音問題均將其視為非相關音源（uncorrelated sources），因此，各測點
之音壓計算值Lpi 為各音源貢獻分量之總和，如下列各式所示 
 
將其中Lp11、Lp21、Lp12、Lp22、…、Lpmn 等值代入，上式改寫為以下型態 
 6
每一噪音源的位置必須先決定，並以x, y平面的座標表示，選取平面上任一點
作為座標系的原點（建議以某一噪音源或測點作為原點），每個噪音源的位置均以
相對於原點的（x, y）座標表示。 
2.決定噪音源的方向係數 
噪音的輻射與方向有關，程式中採取以下規則 
(1) 非接近地面、牆面、或天花板的噪音源，選取方向係數Q=1 
(2) 放置於地面的噪音源，選取方向係數Q=2 
(3) 接近地面與牆面或天花板與牆面的噪音源，選取方向係數Q=4 
3.決定每一測點之座標與音壓測定值 
輸入測點的座標與音壓級測定值，依據測點與噪音源的座標，每一測點與各噪
音源間的距離可被計算得到。 
4.計算測點的音壓級 
依照以上3 個步驟的資料，以方程式(4)計算每一測點來自各音源的噪音貢獻分
量，再利用方程式(5)將各分量加總得到每一測點的音壓級計算值。 
5.求解噪音源之聲功率 
求解各聯立方程組(6)的解答，再將各組解答取平均值作為噪音源的聲功率。 
 
範例簡介 
為了說明如何使用本文所建議之方式推估噪音源聲功率，以下面的例子做解
釋。 
某工廠地面放置有兩個噪音源（機械），以3個測點的音壓級測定值預估噪音
源的聲功率。假如兩個噪音源在地面的座標分別為 (0,0)與 (2,1)，3 個測點的座標
分別為(1,0)、(0,2)、(2,3)，測點的音壓測定值為92.6dB、86.9dB 與84.0dB。 
測點與噪音源間的距離計算如下 
 
 
3個測點音壓級來自兩個噪音源的貢獻分量計算如下， 
 8
能等，均對音場音壓級的分布造成影響。僅以幾點位置音壓級的測定，如無考量其
他影響因素，實難精確推算音源聲功率。ISO 標準中對於以音壓法測定聲功率時，
必須以在符合標準的（半）無響室進行。本文撰寫的目的，並無意精確推算音源聲
功率，僅嘗試提供一種方法可否協助在無特殊噪音測定設備的場合，以噪音計推估
聲功率的方法。如果測點位置的選擇，不在音源的近音場而在遠音場範圍，附近無
干擾的物體，應可視為（半）自由音場。此外，本研究的推估模式基於點音源的假
設，在線音源或面音源的情況，則可視其為數個點音源所組成。 
本研究編寫計算程式之目的，希望提供一簡單方法推估音場環境中之最大噪音源，
但運用自由音場模式作為計算基礎，推估的精確度完全取決於音場的特性，基本上，
愈接近自由音場預估準確度愈高。因為室內環境中有許多複雜的聲音擴散機制，例
如室內表面與物件的反射等，均使得在室內音場環境中精確預估音壓級變得很困
難。室內環境的音場可視為來自直接音（Direct sound）與迴響音（Reverberant 
sound），自由音場僅考量直接音之影響。為了加入迴響音的影響效果，利用擴散音
場理論與殘響時間T60，透過室常數R（Room constant）將迴響音的效果納入考量，
但由於擴散音場理論的精準度因室內尺寸（長寬高）比例、表面吸音率、表面反射
率、物件分布情況等複雜因素之影響，其影響程度仍有待進一步探討。雖然，音場
內發生相互干射（cross interference）亦將會造成誤差，但對於音源頻率特性不是很
接近時，或能量最高的頻帶不相同時，即使相互干射發生在能量較低的頻帶不致嚴
重影響推估的結果。 
本研究完成了一種使用簡單的噪音計，在音場環境中量測音壓級，以求解主要
噪音源，建議一種方法協助技術人員在多音源場所判斷最吵的噪音源。然而，許多
工業噪音問題之所以複雜的原因之一，因為室內牆壁、天花板、地板、設備所造成
之反射，形成複雜的音場。由於本研究的推導基於自由音場環境，對於吸音率較差
之反射效果強的環境，電腦程式推估之精確度因而降低。雖然實用性有其限制，但
亦為一項推估聲功率的選擇。然而，對於擁有大型廠房的事業單位，基於自由音場
模式的推估已能提供其利用簡單型噪音計進行音源貢獻度評估之運用。 
 
參考文獻 
[1] Berger EH, Ward WD, Morrill JC. Royster LH. Noise & Hearing Conservation 
Manual. 4th Ed. Virginia: American Industrial Hygiene Association; 1997. 
[2] East Kodak Company. Ergonomic Design for People at Work. New York: Van 
NostrandReinhold; 1983. 
[3] Konz SA. Work Design: Industrial Ergonomics. 3rd Ed. Arizona: Publishing 
Horizons; 1990. 
[4] 行政院勞工委員會勞工安全衛生研究所：作業場所噪音源識別技術研究先期計
畫； 2001。 
[5] Nanthavanij S, Boonyawat T, Wongwanthanee S. Analytical Procedure for 
Constructing Noise Contours. International Journal of Industrial Ergonomics 1999; 23: 
123-127. 
[6] Wilson CE. Noise Control. New York: Harper & Row; 1989. 
[7] 洪銀忠：作業環境控制工程。台北，揚智文化股份有限公司；2000。 
[8] 蘇德勝：噪音原理與控制。七版，台北，臺隆書局；1999。 
