 1 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
 
石灰穩定污水污泥之物理,力學及工程性質(1/3) 
 
The physical, mechanical, and engineering properties of sewage sludge 
stabilized by lime (1/3) 
 
 
計畫類別：個別型計畫 
計畫編號：NSC 99-2221-E-216-027 
執行期間： 99 年 8 月 1 日至 100 年 7 月 31 日 
 
執行機構及系所：中華大學土木與工程資訊學系 
 
計畫主持人：楊朝平  教授 
計畫參與人員：劉俊成、李侃穎、謝適任（碩士班研究生） 
 
 
 
成果報告類型：精簡報告 
 
 
 
處理方式：得立即公開查詢 
            
 
 
 
 
 
中   華   民   國    100  年    12  月 
 3 
一、前言 
 
內政部制定「污水下水道發展方案」，今後政府持續將經費投注於下水道工程之建
設上；故民生污水污泥（以下統稱「污泥」）的產生勢必快速增加，且其終端處理將成
為棘手的社會問題。此污泥屬一般廢棄物，傳統的處理方式為綠農地、掩埋及焚化三種，
於台灣因對綠農地之污泥堆肥化尚欠缺處理規範而不普遍，掩埋方式則有場址不易取得
與空間不足的問題，而焚化亦須考慮熱值及戴奧辛二次污染問題，因此日後污泥之處理
主要應朝向減量化與資源化方式進行。 
    於污泥之減量化方面，除從源頭減量外（如工業污水集中處理、上水道與下水道確
實分離、整治都會區淹水問題等），就是要思考如何脫水減小其體積及穩定化，以利運
送及後續之資源化處理。污水處理程序始於沉澱池，此狀態之污泥含水率達 98％以上；
後續之處理程序包括濃縮、厭氧消化及脫水等，其最大目的係在減量。茲以台北市政府
之迪化污水處理廠為例，即 4000 3m ~5000 3m 之污水經沉澱後產生之污泥量約 80 
3m ~100 3m ，經濃縮後的污泥量降為 20 3m ~50 3m ，而經厭氧消化後污泥量變為 4 
3m ~5 3m ，再經脫水後之污泥量則約 1 3m  [內政部營建署，2004；台北市政府工務局衛生
下水道工程處，2008]。前述脫水污泥呈黏稠狀，仍處於不利於運送及資源化處理之狀態，
故其後續之脫水及穩定技術仍有待探討。 
 5 
三、文獻探討 
     
於本節回顧相關於污泥之性質、資源化技術及石灰穩定技術等國內外文獻。 
3.1  污泥性質 
    於一般污水下水道處理廠污泥產生過程的成份變化方面，生污泥之含水量約 99%、
有機成分約 0.8%、無機成分約 0.2%，濃縮污泥之含水量約 33%、有機成分約 0.8%、無
機成分約 0.2%，消化污泥之含水量約 33%、有機成分約 0.4%、無機成分約 0.2%，焚化
灰之含水量 0%、有機成分 0%、無機成分約 0.2%。其餘為固體物質，其中揮發物質（C、
H、N 及 P 等）約佔固體物質之 60~80 %，另尚含有 Si、Ca、Al、Fe 及 Mg 等氧化物質
[台北市政府工務局衛生下水道工程處，2006]。 
迪化污水處理廠之污泥經由機械濃縮、厭氧消化及過濾式脫水之處理後，每日之脫
水污泥產生量約為 95~138 3m ，以代操作契約內之廢棄物處理單價 1,775 元/噸計算，此
場每日污泥之清運處理費約 200,000 元。其污泥量於初級沉澱池約 447 daym /3 、二級沉
澱池約 2,710 daym /3 ；而其污泥濃度於初級沉澱池約 40,346 Lmg / 、二級沉澱池約
11,741 Lmg / ；濃縮污泥濃度約 41,137 Lmg / 、脫水污泥進流濃度約 24,423 Lmg / 。其脫水
污泥之化學性質檢測結果為氫離子濃度 pH=7.45，萃出液中之重金屬含量於總鉛（Pb）
0.011 Lmg / 、總鎘（Cd）0.001 Lmg / 、總汞（Hg）0.002 Lmg / 、總砷（As）0.006 Lmg /  [台
北市政府工務局衛生下水道工程處，2007]。 
 
3.2  污泥之資源化技術 
污泥之資源化技術主要有焚化、燒結、溶融、堆肥、乾燥及鹼性安定等，以下概述
之[Cecil and Peter Matthews, 1996; 蕭炳欽、駱尚廉, 1997; Campbell, 2000; 蔡振球, 
2006; ]： 
一、焚化 
焚化的過程為在充分氧氣供應、反應系統有良好擾動及高操作溫度（850~1050℃）
三條件下，將所處理污泥中有機物燃燒。其焚化灰可製成土質改良劑、路基、水泥、瀝
青混凝土、磁磚及透水磚等；唯國內目前多將污泥與垃圾共同焚化，致其產品再利用價
 7 
3.3  污泥之石灰穩定技術 
於土壤穩定領域，美國 FHWA(1979)出版了「舖面材料土壤穩定使用者手冊-舖面設
計及施工考量」，說明選擇穩定劑方法、試驗規範及鋪面厚度設計、施工細節等；而 Ronald 
et al. (1979)之「舖面材料土壤穩定使用者手冊-配比設計」，則說明配比設計細節及穩定
土之物理、力學性質等。其建議石灰穩定法適用於粉土、粘土含量多之土壤，慣用之石
灰係指「熟石灰」，以石灰固化細粒可塑性土壤乃是土壤穩定工法之一。 
故於土木工程用途上，選擇污泥-石灰之石灰含量試驗程序可比照石灰-土壤者，若
污泥之成份變異小，則選擇石灰含量之主要影響因素為工程用途，尤其需因應工程用途
判釋污泥-石灰之品質要求（單位重、變形、強度、透水性等），進而依據品質要求決定
適宜之石灰含量；故需對其試驗程序予以規範[Ronald et al. , 1979]。 
 
 9 
各種試驗所需之污泥量，從前處理過之四種
ow 污泥中取出所需量並拌合石灰。圖 3 為污
泥-石灰之調製情形；注意調製完污泥-石灰後，應立即進行試驗，以避免因石灰碳化，
而使其呈堅硬固體狀。 
 
 
  圖 3  污泥-石灰之調製情形 
 
4.2  污泥-石灰化學反應機制推導之方法 
    熟石灰是一種在廢水處理過程中脫水、防止氣味及消除病原微生物的常見鹼性穩定
材料。見式(1)，熟石灰與空氣中的二氧化碳接觸，轉換成堅硬固體狀的碳酸鈣，並放出
水。 
 
Ca(OH) 2+CO 2→CaCO3+H 2O                            (1) 
 
污泥-石灰反應可分為陽離子交換密簇及膠結兩種作用；然而，影響污泥-石灰反應
之最主要因素為污泥之本質及特性，如果污泥本質不具反應性，則勿論石灰種類、石灰
添加量或養護期，皆無法發生充分的膠結作用。 
由 3.1 節知曉試驗用污泥含鋅(Zn)、銅(Cu)、鉻(Cr)、鉛(Pb)、鎳(Ni)、砷(As)、汞(Hg)
及鎘(Cd)八種金屬，其中係以鋅、銅、鉻、鉛、鎳之含量較多，而僅含微量之砷、汞及
鎘。本計畫推導石灰與汚泥八種金屬之化學反應式，並找資料說明八種重金屬之氫氧化
合物性質，俾據以確認其抑制微生物生長、降低臭味及凝結污泥之作用。 
 
 
 11 
4. 將試體置於恆溫恆濕室內中進行氣乾，試體會放熱，發散臭味；氣乾期間之室內溫度
控制為 25 Co 、濕度 51%；經過約 0.25 day時、試體會收縮，則可將其從試模中取出
繼續氣乾，拆模時盡量不要影響到試體完整性。 
5. 每隔 0.5 day對試體施作維卡針試驗，量測其貫入量。 
6. 對試體做維卡針試驗之後，量測試體之含水率w  (Moisture content rate)及貫入量數
據，並表列觀察之；定義 WWWw s  )( ，W 為試體重。 
7. 至所有試體之貫入量=0 時，結束試驗。 
 
4.4  污泥-石灰顯微鏡影像觀察之方法 
將以 45 倍放大倍率之顯微鏡觀察前述試驗條件之試體，則吾人可根據影像解釋凝
結試驗之結果，進而得以使本計畫從巨觀進階至微觀的領域。此試驗之儀器為顯微鏡設
備、電腦、刮刀、酒精及拭鏡紙等。其試驗步驟如下述： 
1. 取酒精及拭鏡紙，將所有鏡頭以單一直線方向擦拭乾淨。 
2. 刮取試料約 10 gf ，置放於顯微鏡載物台上（參閱圖 5）。 
3. 調整細調節器，律定放大倍率為 45 倍。 
4. 旋轉粗調節器使鏡筒往上移，直至見到清晰的影像為止。 
5. 利用影像擷取器，將觀察到的影像直接傳達至電腦，再由電腦將影像畫面直接輸出並
存檔。 
 
  
圖 5  顯微鏡觀察設備 
 
 13 
五、結果與討論 
5.1  污泥-石灰化學反應機制 
    式(2)~式(9)為筆者推導出之石灰與汚泥八種金屬之化學反應式，Ca(OH)2 係發揮催
化劑之作用，反應過程因會放熱因而具脫水效果。石灰與汚泥反應後，會分別產生
Zn(OH)2、Cu(OH)2、Pb(OH)4、Cr(OH)3、Ni(OH)3、Cd(OH)2、Hg(OH)2及 As(OH)3八種
氫氧化物，其皆係以膠結沉澱物狀態存在，且確認影響污泥-石灰反應之因素為石灰含
量、水含量及反應時間。 
 
Ca(OH)2 + ZnO + H2O → Zn(OH)2 + Ca(OH)2 + heat        (2) 
 
Ca(OH)2 + CuO + H2O → Cu(OH)2 + Ca(OH)2 + heat        (3) 
 
2Ca(OH)2 + PbO2 + 2 H2O → Pb(OH)4 + 2 Ca(OH)2 + heat    (4) 
 
3Ca(OH)2 + Cr2O3 + 3 H2O → 2 Cr(OH)3 + 3 Ca(OH)2 + heat  (5) 
 
3Ca(OH)2 + Ni2O3 + 3 H2O → 2 Ni(OH)3 + 3 Ca(OH)2 + heat  (6) 
 
Ca(OH)2 + CdO + H2O → Cd(OH)2 + Ca(OH)2 + heat        (7) 
 
Ca(OH)2 + HgO + H2O → Hg(OH)2 + Ca(OH)2 + heat        (8) 
 
3 Ca(OH)2 + As2O3 + 3 H2O → 2 As(OH)3 + 3 Ca(OH)2 + heat  (9) 
 
5.2  污泥-石灰凝結性質 
    茲根據維卡針之貫入量將污泥-石灰之凝結性質分為四階段：尚未凝結、凝結初期、
凝結中期及完全凝結，並觀察之。茲說明四階段之凝結性質如下： 
尚未凝結 
係指接觸試體頂面之維卡針被鬆開螺栓後，瞬間落下至底部之性質。 
 15 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
0% 3% 6% 9% 12% 15% 18% 21% 24%
 Lime content (%)
L
ap
se
 o
f 
tim
e 
(d
ay
)
尚未凝結 凝結初期 凝結中期 完全凝結wo = 83.1%
 
圖 8  污泥-石灰之凝結性質與養護期關係 
 
5.3  污泥-石灰顯微鏡影像觀察 
    圖 9 為 ow =83%之出廠脫水污泥及其拌合 cL =12%後，於凝結初期、完全凝結階段之
顯微鏡微觀相片。見圖 9(a)，出廠脫水污泥為濕潤之黏稠膠狀物，此狀態不具任何強度；
黏塊間雖有縫隙但不連續，黏塊內幾乎無孔隙，可判斷其不具有透水性或透水性甚小。
見圖 9(b)，於凝結初期，發現其仍然呈黏稠膠狀，但濕潤程度降低，表示污泥-石灰反應
正進行中，含水率降低；於此時也會產生噗鼻臭味。見圖 9(c)，於完全凝結階段，已非
黏稠狀物質，而是固化成硬狀體，也開始具有強度。 
 
     
(a)出廠脫水污泥       (b) 凝結初期( cL =12%)      (c) 完全凝結( cL =12%) 
圖 9  污泥-石灰之微觀相片 
 
 
 17 
參考文獻 
 
1. 內政部營建署（2004），圖說下水道，台灣水環境再生協會執行。 
2. 水利署（1991），土方及植生施工要領。 
3. 台北市政府工務局衛生下水道工程處（2006），污泥資源化工程技術可行性研究，中
欣工程行股份有限公司執行。 
4. 台北市政府工務局衛生下水道工程處（2007），迪化廠污泥資源回收再利用可行性評
估報告，美商傑明工程顧問公司執行。 
5. 台北市政府工務局衛生下水道工程處（2008），迪化污水處理廠宣導簡介。 
6. 農業委員會（1996），水土保持技術規範，第三章。 
7. 蔡振球（2006），都市下水污泥灰燒結輕質化特性之研究，博士論文，環境工程學系，
國立中央大學。 
8. 蕭炳欽、駱尚廉（1997），「下水污泥石灰處理對重金屬、有機物及相關特性之影響」，
第十二屆廢棄物處理技術研討會論文集，第 443-450 頁。 
9. Campbell, H.W., (2000), “Sludge management-future issues and trends,” Journal of Water 
Science and Technology, Vol. 41, No. 8, pp. 1-8。 
10. Cecil, L.H. and Peter M., (1996), “Sludge management in highly urbanized areas,” Journal 
of Water Science and Technology, Vol. 34, No. 3, pp. 517-524。 
11. FHWA, (1979) “Soil Stabilization in Pavement Structures - A User’s Manual for Pavement 
Design and Construction Considerations,” Federal Highway Administration Department of 
Transportation, Contract No. DOT-FH-11-9406. 
12. Franklin, A.F., Orozco, L.F. and Semrau, R., (1973), “Compaction of slightly organic 
soils,” Journal of Soil Mechanics and Foundation Engineering Division, ASCE, Vol. 99, 
No. SM7, pp. 541-557. 
13. Gaspard, P.G., Wiart, J. and Schwartzbrod, J., (1995), “Urban sludge reuse in agriculture：
waste treatment and parasitological risk,” Bioresource Technology, Vol. 52, pp. 37-40。 
14. Ronald, L.T., Jon, A.E., Ernest, J.B., James, K.M. and Marshall, R.T. (1979), “Soil 
stabilization in pavement structures, A user’s manual, Vol. 2, Mixture design 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/09/26
國科會補助計畫
計畫名稱: 石灰穩定污水污泥之物理、力學及工程性質
計畫主持人: 楊朝平
計畫編號: 99-2221-E-216-027- 學門領域: 大地工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
尙無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
