1 
 
雲端運算環境下智慧居家元件輔助設計介面 
摘要 
”設計者導向”的「智慧居家元件輔助設計介面」，定義為在雲端運算、遍佈網路社會
基礎下，協助設計師將智慧居家組構元件，融入空間整體性考量的設計軟體工具。ICT資
通訊產業的迅速發展，使得台灣推動「智慧化居住空間」產業的時機日益成熟。然而，相
較於技術的快速發展，建築與空間設計者，對於必需跨領域整合的資通訊設備設施卻缺乏
認知與瞭解，使得「智慧化居住空間」產業推動不易。本計畫提議”設計者導向”的「智
慧居家元件輔助設計介面」研究，以期協助建築與空間設計者在設計初期，便將「智慧居
家元件」納入空間的整體性規劃和考量。 
本計劃根據文獻回顧、案例分析，擬定「智慧化居住空間」巨觀向度與微觀的向度，
並提出兩項建構的關鍵性要素：（1）智慧代理者理論、與（2），情境劇本設計並據此擬定
願景與目標、選擇適當的智慧居家元件、建立其感知、運算、作用與溝通系統、進行輔助
設計軟體介面的建構與模擬，再次檢視「智慧化居住空間」設計的必要條件、理論的適用
性與範圍、相關科技應用的可行性，並且針對趨勢研究提供建議。 
關鍵詞：雲端運算、遍佈網路社會、智慧代理者、智慧化居住空間、電腦輔助設計 
3 
 
一、 前言 
ICT資通訊產業的迅速發展，使得台灣推動「智慧化居住空間」產業的時機日益成熟。
智慧居家的發展由過去中央控制的”智能建築(Intelligent building)”走向強調分散
式運算基礎的”智慧化居住空間(Smart living space)”。台灣在各項建設計畫陸續推動
下，從建設基礎設施(E Taiwan)到推動行動生活與平台服務(M Taiwan)，逐步走向隨手可
得的優質網路社會(U Taiwan)，實現建構智慧台灣(S Taiwan)的願景。在上述條件下，設
計者如何有效的整合與應用這些軟硬體技術，以解決使用者的需求，變成為智慧化居住空
間發展的一大關鍵。 
二、 研究目的 
本計畫提議”設計者導向”的「智慧居家元件輔助設計介面」研究，以期協助建築與
空間設計者在設計初期，便將「智慧居家元件」納入空間的整體性規劃和考量。現行的智
慧居家產業缺乏以設計者的角度開發的智慧居家元件設計軟體，因此缺乏有效的溝通工具
與廠商、居家使用者討論、或者進行決策，使得智慧居家產業推行不易。表 1顯示在”居
家設計”上，設計者、居家使用者、智慧居家廠商之間所關注的層面和角度不同，因此需
要共通的介面作為溝通合作的工具。 
表 1、廠商、設計者、居家使用者的需求差異比較 
 智慧居家廠商 設計者 居家使用者 
目的 銷售居家元件 設計與整合智慧居家環境 享受智慧生活 
需求 推廣通路 了解與應用整合智慧居家
元件和居家環境 
了解進度、參與討論、控
制預算 
專長 技術服務與售價的諮詢 專業的建築、室內設計與
規劃 
生活習慣與情境的需要 
 “雲端運算是改變線上工作與合作模式的網路應用(Miller, 2009)” 
雲端運算開啟了以使用者為中心的網路服務，配合 PDA、手機、epc 等小型且俱備連
結網路功能的瀏覽器，提供許多線上平台用來增進人際溝通與團隊合作，”網路”成為建
構智慧化環境成為不可或缺的要素。因此如何借助網路服務促進參與者的聯繫、溝通、協
同合作成為發展智慧居家產業的重要課題。 
「智慧居家元件輔助設計」應用雲端運算“軟體即服務(Rittinghouse & Ransome, 
2010)”的概念，使得使用者介面(UI)、應用程式伺服器(AP)、資料伺服器(DB)均不需要
集中在單一台電腦裡，使用者(廠商、設計者、居家使用者)可透過雲端運算網路進行溝通
合作(圖 1)。合作關係如下 : (1)居家使用者透過介面提出生活需求給設計者，(2)設計
者根據居家使用者所提供的需求進行設計，(3)上網搜尋適合的智慧元件，(4)聯絡智慧居
家廠商(5)提供相關的產品型錄與資訊，(6)供設計者參考，(7、8)設計者將設計方案透過
介面呈現給居家使用者。而雲端運算環境的基礎設施由網路公司、科技廠商提供。 
5 
 
(二) 介面的案例分析 
「智慧居家元件輔助設計」涉及四種領域，雲端運算、智慧代理者理論、電腦輔助設
計、情境劇本設計，故本節分析(1)IKEA、(2)Sketchup、(3)NXT-G、(4)HBE-UBI-Homenet
發展套件軟體，探討設計介面所需的條件，以作為發展智慧居家元件輔助設計的參考依
據。前面兩套軟體具有雲端運算環境、軟體及服務的特性，後面兩套軟體則是具有代理者
特性的軟體，藉以分析了解(1)雲端運算網路環境與軟體及服務的要素、(2)空間設計與視
覺模擬、(3)智慧代理者機制與運算、(4)智慧居家元件的操控模式。 
表 2、軟體介面案例分析 
軟體 IKEA室內傢具選購 
與設計軟體 
SKETCHUP NXT機器人軟體 HBE-UBI-HomeNet 
發展套件軟體 
影像 
    
基本
介紹 
它是由 IKEA傢俱公司提供
的，置於網路上可隨時更新且
免費下載。軟體以擺設 IKEA
傢俱的空間視覺化模擬和呈
現購買傢俱的預算為主。方便
於居家設計者甚至居家使用
者輕易使用，且藉助於傢俱業
者即時的產品資訊服務，能夠
迅速達成設計溝通、預算成本
的任務。 
SKETCHUP是 Google所提供的
免費 3D設計軟體。從發展設
計的概念階段，是強有力而且
容易學習的軟體。它運用數位
化的”素描”功能與簡明的
工具箱，簡化在電腦裡空間設
計的困難度。此外在協同作業
上，自 SKETCHUP 6.起提供上
傳與下載”google earth”
地圖以及” 3D模型倉庫（3D 
Warehouse）”的功能，鼓勵
參與者透過網際網路進行設
計溝通與協力合作。在Google 
earth裡，已有不少國家應用
它來建立”數位城市”。 
NXT機器人的驅動程式
(NXT-G)是 LEGO 所提供的授
權軟體。使用者不需具備專業
的程式撰寫能力，只需選擇各 
感知器與作用器，設定情境的
觸發條件，完成後再輸入至機
器人的主機，而後機器人透過
感測器接收環境資訊，由主機
演算做出判斷，驅動作用器動
作以完成任務。 
用以操控各智慧元件之介面
軟體。使用者可透過介面控制
分散於居家環境中的元件，也
可由介面得知居家元件的運
作狀況，還可利用網路連結至
電腦介面進行遠端操控。介面
的使用相當簡單，但操作的前
置作業繁複，必頇先將智慧居
家元件組合完成，再自行編寫
執行檔或使用原本的執行
檔，透過 Cygwin軟體轉譯，
AVR Studio燒錄執行檔至各
運算器。 
用途 簡易的室內空間規畫、傢具配
置與選購 
建模、方案設計、合作式設計
決策 
控制機器人 操控智慧居家元件 
目的 達成銷售 IKEA家具的目地，
另一方面亦助益於傢俱與空
間配置的決策。 
數位化設計、合作式設計決策 以簡單的圖像取代複雜的程
式編輯，推廣機器人產業。 
推動智慧化居住空間，銷售自
家產品。 
使用
者 
室內設計師、傢俱銷售員、 
居家使用者 
電腦輔助設計初學者、建築與
空間設計的從業人員 
機器人學的初學者、專業研究
人員 
具有資通訊專業背景的使用
者、專業研究人員 
操作
步驟 
1. 繪製房間平面空間圖 
2. 傢俱配置 
3. 3D透視圖檢視 
4. 傢俱清單與預算編列 
1. 下載 google earth基地
資訊 
2. 工具建模 
3. 賦與材質 
4. 搜尋” 3D模型倉庫”
的支援元件（包括樹、
車、人物等點景） 
5. 調整光線 
6. 完成作品 
7. 將 3D上傳至 google 
earth上基地 
8. 透過網路，參與者決策 
1. 構思機器人任務(動作)
劇本 
2. 組合實體模型 
3. 依據任務劇本的流程選
擇適當的作用器、感知
器 
4. 設定各作用器、感知器
運作條件與細節 
5. 將程式輸入 NXT主機 
6. 執行程式檔案，測試實
際動作。 
7. 成功；失敗則修改程式
或修改實體模型 
1. 組合適當的智慧元件 
2. 開啟 Cygwin軟體轉譯執
行檔 
3. 連結智慧居家元件，將
轉譯的執行檔利用 AVR 
Studio軟體燒錄到智慧
居家元件的運算器 
4. 連結 Zigbex Server
端，重複 1~3的步驟(轉
譯與燒錄 Server的執行
檔) 
5. 開啟 Homenet介面，進
行操作使用 
特性 雲端運算軟體服務、電腦輔助
設計 
雲端運算軟體服務、電腦輔助
設計 
代理者感知、運算、行動設定 智慧元件 
優點 操作平易近人，提供使用者在
傢俱選購與報價參考，滿足消
費者在傢俱選購上的基本需
求。 
建模速度快，操作簡便，搭配
google earth、3D模型倉庫
可將作品上傳至網路，鼓勵合
作式設計決策。 
圖形化程式設計，操作容易。
了解各零件運作條件、情境劇
本設計、邏輯思考流程。 
整合智慧元件、無線傳輸控制
程式。 
7 
 
 
 
  
圖 6、反應型的智慧居家元件 圖 7、反應型的智慧居家元件案例 
3. 主動型(pro-action) 
主動型的智慧居家元件主要目的是運用運算科技權衡衝突事件。透過感測器感知使用
者訊息與環境資訊，當兩者條件互相衝突抵制時，交由演算器進行決策(選擇最佳解決方
案或安排智慧居家元件的運作優先順序)，最後驅動作用器妥善的處理事件。 
其運作流程如下: 
A: IF (condition1) THEN (conclusion1) 
B: IF (condition2) THEN (conclusion2) 
A與 B事件同時發生，且運作條件互斥時，必頇交由演算器決策。 
 
圖 8、主動型的智慧居家元件 
4. 互動型(Inter-action) 
互動型的智慧居家元件能夠判斷情境，提供使用者介面與使用者溝通。感測器感知使
用者訊息或環境資訊時，演算器將訊息透過一人機介面傳遞，使用者可在人機介面上得知
訊息，下達命令以驅動作用器。互動型的智慧居家元件保留與使用者溝通協調的對話機制。 
 
    
 
圖 10、互動型的智慧居家元件 圖 11、互動型的智慧居家元件案例 
9 
 
(二) 情境劇本設計 
“情境劇本設計(Scenario-Oriented design)是資訊時代產品服務設計新法(余德彰, 
林文綺, & 王介丘, 2001)。” 
Benyon認為情境是以敘事的方式呈現，描述人在某一場合環境，使用某些科技，進行
某一行為。因此以情境劇本設計貫穿整個設計過程，是一種有效的設計發展策略。如上節
所述，智慧代理者理論具備了描述生活中”人與人””人與物””物與物”互動關係的能
力，然而，尚缺乏描述與再現”空間”特質的功能，或僅能推論到空間機能，其資訊並不
足夠形塑空間，所以採用情境劇本式設計補足智慧代理者理論在”空間”描述上功能的不
足。從上而下，”劇本”用來描述”故事”，”故事”是由有關係的”場景”所構成，”
場景”包括一連串的”活動”與因應”活動”所需的”舞台(空間與空間中傢俱、設備元
件的擺設，擺設包括動態的與靜態的)；而由下往上，智慧代理者是”事件”趨動的，一
連串的”事件”滿足各項”任務”、”目標”以構成”場景”中人與物在空間中的諸多”
活動”。 因此「情境劇本設計」與「智慧代理者理論」相輔相成，作為空間中人與物互
動的運作、運算與資訊溝通機制的“知識再現”工具。(圖 14) 
 
圖 14、智慧代理者理論與情境劇本相輔相成 
 
五、 實作驗證---智慧化居住空間的建構與介面原型 
本研究根據智慧代理者理論與情境劇本設計、案例分析的歸納，建立「智慧居家元件
輔助設計」的系統架構，發展介面的階層架構與設計流程。 
(一) 智慧化居住空間的建構流程 
根據上述理論，本研究建構 A.I. Living Lab做為智慧化居住空間原型，驗證在分散
式智能環境下，智慧居家元件間的溝通、協調與衝突妥協機制。實作過程從居家活情境發
想，分區規劃智慧居家設計草案。定案後，建構空間場景並配置傢具，安裝智慧居家元件，
11 
 
(二) 智慧化居住空間的實作分析 
AI Living Lab 分為玄關、客廳、餐廳三個部分，驗證在不同的空間情境下，各智慧
居家元件的合作模式(圖 17)。 
 
圖 17、智慧居家元件系統於空間中的配置狀況 
玄關考量出入的安全管理，因此多以感測器、反應類的智慧居家元件為主。在玄關空
間中的人體移動感測器可偵測人員移動並傳遞訊息給使用者介面;而智慧門鎖模組可由使
用者介面操控或手動輸入密碼來控制開關;報客鈴是感應使用者身分發出不同的聲響，若
非家庭成員則發出警報;這三個智慧居家元件有各自的功能與工作目的，然而在不同情境
下，它們將一同合作共同維護居家的門禁安全。比如在夜晚，家人晚歸時，主動的打開門
鎖，以方便使用者。若是在家中無人時，偵測到小偷，則響起警報，透過使用者介面通知
遠端的使用者(圖 18)。 
 
圖 18、智慧玄關的合作模式 
圖 19說明智慧門鎖代理者在玄關中的運作流程: （1）當使用者經過，（2）移動感測
模組感應人體紅外線的移動，（3）將訊息傳至使用者介面，判斷使用者身分以（4）驅動
智慧門鎖開門，讓使用者通過，而居家使用者可透過介面得知訊息。 
13 
 
 (1)瓦斯開關的安全監控 
考量使用者的安全，利用感測器監控瓦斯氣體，將使用者無法感受到的環境資訊，透
過使用者介面傳達訊息，並主動提供幫助，達成安全安心的照顧(圖 22)。 
 (2)使用者對情境變化的需求 
居家使用者可以依照人數的多寡、事件、心情等，控制燈光亮度來營造情境氣氛，讓
單調的用餐空間增添樂趣，帶入更多的活動與彈性使用(圖 23)。 
  
圖 22、瓦斯開關安全監控的運作流程 圖 23、可調適燈光模組的運作流程 
根據實驗結果可知，玄關空間是家庭的出入口，考量出入的安全管理，因此多以感測
器、反應類的智慧居家元件為主。客廳是許多家庭的活動中心，使用者在此多從事休閒娛
樂活動，故以被動類的智慧居家元件居多，將使用權限交由使用者決定。餐廳考量到瓦斯
的使用安全，多採用主動類的智慧居家元件，以維護餐廳安全。表 4是 AI Living Lab 內
的智慧居家元件分析比較。 
表 4、AI Living Lab 的智慧居家元件比較分析 
空
間 
照片 智慧居家元件 模式 P 
感知 
C 
演算 
A 
作用 
C 
溝通 
價格 
玄
關 
 
密碼按鍵裝置 被動 Χ Χ Χ ○ 低 
報客鈴 反應 ○ Χ ○ Χ 低 
自動感應壁燈 反應 ○ Χ ○ Χ 中 
人體移動感測器 主動 ○ ○ ○ ○ 高 
智慧門鎖 主動 ○ ○ ○ ○ 高 
客
廳 
 
可遙控桌燈 被動 Χ Χ ○ Χ 低 
可遙控風扇 被動 Χ Χ ○ Χ 低 
電源斷電模組 互動 ○ ○ ○ ○ 高 
使用者介面 互動 ○ ○ ○ ○ 高 
餐
廳 
 
瓦斯感測模組 主動 ○ ○ ○ ○ 高 
瓦斯遮斷閥模組 主動 ○ ○ ○ ○ 高 
可調適燈光模組 互動 ○ ○ ○ ○ 高 
以代理者為基礎的智慧化居住空間，具備”感知-演算-作用-溝通”的能力，可依使
15 
 
 
圖 25、智慧居家元件輔助設計介面的操作流程 
(四) 智慧居家元件輔助設計的介面原型 
Lauesen 認為使用者介面設計是發展任何電腦系統的關鍵部分。以往在傳統程式設計
觀點上，將使用者介面視為後來添加的東西，造成使用者介面不易於使用，而人機互動的
方法又過於強調以使用者為中心，發乏對系統發展的建議(Lauesen, 2005)。本研究建構
智慧居家元件輔助設計介面原型(圖 26)，希望將上述兩種觀點的差距縫合，做為系統發
展的規劃圖。以下說明運用智慧居家元件輔助設計介面建構實質智慧空間的過程(以智慧
餐廳為例)。設計者透過網路瀏覽器進行線上操作，依據情境劇本設計拆解出場景(餐廳)
與事件，分析事件進行中的人、傢俱、其他構件與智慧居家元件間的對應關係(圖 27)。 
 
圖 26、智慧居家元件輔助設計介面原型 
17 
 
最後根據所選的智慧居家元件，產生預算估價單(圖 29)以提供產品資訊、技術規格、
數量、價格等資訊，促進設計者與居家使用者做設計方案的決策，並可找到特定的智慧居
家廠商，尋求協助與合作。 
 
圖 29、智慧餐廳的智慧居家元件產品估價單 
 
六、 結果與討論 
本研究以(1)智慧代理者理論、(2)情境劇本設計作為「智慧居家元件輔助設計」介面
建構的整合要素，並實際建構一智慧生活空間，驗證理論的可行性。其介面在雲端運算環
境下，具有開放性架構，方便各智慧居家廠商提供產品型錄與更新，而建構產品資料庫所
需的龐大儲存空間將由網路遠端伺服器提供，可做為設計者、居家使用者、智慧居家廠商
之間的溝通橋梁(合作介面)，符合設計者的操作模式且易於使用，在輔助設計思考過程
中，解決對於智慧居家元件的疑問，建構具備「感知－演算－行動－溝通（Perception
－Computing－Actuation－Communication，PCAC）」能力的智慧化居住空間。 
實驗發現，情境劇本設計將影響智慧居家元件的挑選，考量居家使用者的使用情境、
個人需求、喜好、預算等因子，將導致挑選另一種智慧等級的智慧居家元件，設計者在設
計的過程中，必頇選擇最合適的智慧居家元件種類，以滿足居家使用者的需求，完成智慧
居家設計。 
誌謝 
國科會予以經費補助，計畫編號為 NSC-98-2221-E-035-074，雲端運算環境下智慧居
家元件輔助設計介面計畫; NSC-98-2218-E-038-003，從搖籃到搖籃(C2C)導向的建築計
畫。 
參考文獻 
英文 
Benyon, D., Turner, P., & Turner, S. (2005). Designing interactive systems : people, activities, 
contexts, technologies. Harlow, England ; New York: Addison-Wesley, C1-5~C1-19, 
19 
 
赴國外出差或研習心得報告（一） 
The 2009 Asian Bio-Hydrogen Symposium國際研討會心得報告 
壹、 動機與目的 
本次出訪的目的，根基於選擇適當的”替代性能源”已是發展智慧居家重要的發展條
件，亦是本國科會主題「雲端運算環境下智慧居家元件輔助設計介面」，重要的研究子項之
一，因此藉著論文”An Energy Self-Sufficient Autonomous House Based on Two Stage 
Fermentative Bio-Hydrogen and Bio-Methane Production System”，特別趕赴泰國孔敬，
與發展綠色能源的學者們，交換意見與看法。 
貳、 心得 
ICT產業的迅速發展，使得台灣推動「智慧化居住空間」產業的時機日益成熟。2002
年始，由於無線通訊技術的革新、都市層級的整合式配線系統、第二代通訊協定IPv6等基
礎技術的提升，為建構台灣「智慧化居住空間」產業，描繪了明朗與普及化應用的願景。
首先是「分散式智慧環境」的體現，進入「資訊離開個人電腦的時代」使得智慧居家的控
制模式可以擺脫中央的控制機房，能夠以隨手可得的、微型的運算設備，連結上網、並且
根據使用情境，獲得無所不在的遍佈網路（Ubiquitous Network）服務（行政院NICI小
組,2006）。2008年起，IBM、Google大力推廣「網雲運算（Cloud computing）」，微軟則積
極拓展修正的「雲端運算（Cloud-Client computing）」（馬，2008）。然而，ICT產業的成
熟，是否意謂「智慧化居住空間」的觀念已經普及、並且廣為產業、使用者接受並且享有？
相較於過去的居家科技革命，新科技是否真正便利舒適？產業是否已經具備整合的條件？ 
以雲端運算為基礎的分散式智能環境下，從上而下，以網路為基礎的智慧化環境，分
成三個技術性的層次，分別是：（A）基礎設施、（B）平台、（C）應用；由下往上，以智慧
代理者理論為基礎，則”智慧技術”將包含（A）感知、（B）演算、（C）行動、（D）溝通、
（E）能源等要件，然而，先進的”智慧技術”還必需仰賴”智慧材料”的開發與”智慧設
計”的應用，以滿足“內政部建築研究所，2007”總結的（1）安全安心、（2）健康照護、
與（3）便利舒適；以及（4）永續節能的智慧化居住環境”生活機能”。（圖1） 
因此如何選擇適當的”能源”成為生活空間”智慧化”的重要條件。此次研討會的參
與學者，多數為”生質能源”的專家，逢甲大學在生質能暗發酵產氫已有卓越的國際性成
就，但以自主性能源建築的觀點，逢甲大學產氫團隊所採行的”非糧料”源，卻不是民生
應用的最好選擇。這次很榮幸的在研究學者中訪問到採行”糧料”即”廚餘”的看法，據
資深的研究學者亦是此研討會的Keynote speaker Herbert H. P. Fang表示，化學產氫的
速率才具備工業化量產的條件，之所以考慮”生質能”最早是源於”道德”的訴求，即盡
可能利用”回收的糧食（廚餘）”或”非糧料”植物。然而，居家日常的”廚餘”實在太
少，除非能大量搜集都市廚餘進行處理，才符合生產成本。而採行”非糧料”源，則著眼
在於避免為了能源與生物爭糧食，是另一種思考的方向，除此之外，亦有Sweden學者
Professor Barbel Hahn-Hagerdal則著眼於研究發酵菌種的基因改造，以尋找發酵產氫的
最適菌種。Professor Herbert H. P. Fang還說明，產氫技術已不是大問題，有很多方向
與技術可以支持，儲氫與用氫是現行民生應用的瓶頸，在儲氫方面，要製作與儲存液態氫
成本很高，在用氫方面，氫燃料電池中催化電極材料，及電解質膜的選擇和民生的普及可
行性仍有待克服。圖2為筆者論文發表與討論的照片。 
21 
 
逢甲大學 
國 外 出 差 旅 費 報 告 表   
填表日期：2009 年9 月30 日 
姓   名 陳上元 單位 建築系 職稱 助理教授 
出差理由 赴  泰國  出席 The 3rd International Conference on Fermentation Technology 
中華民國   2009年08月25日起至2009年08月 29日止共計  5（工作）日 附單據 三(份)張 
年 起 迄 工
作 
交通費 生活費 其他 單據張 金額 備 
月 日 地 點 記
要 
數編號 總計 註 
08 25~29 台北 
泰國 
飛行 
NT 
21,300 
  1-1  
21,300 
 
08 29  住宿 
 NT1, 850 
 
 1-2  
1,850 
 
08 25~28  住宿 
  3,450泰銖 
= 
NT3,339 
2 3,339  
08 26  註冊
費 
  6,820泰銖
= 
NT  
6,601  
3 6,601  
總 計        
33,090 
  
上列出差旅費  新 台 幣  參 萬  參 仟  零 佰  玖 拾  零 元 整 。    
 
出差領款人 國際事務長 校 長 
單 位 主 管 會計審核  
一級單位主管 會計主任  
 
23 
 
赴國外出差或研習心得報告（二） 
2010電腦輔助設計會議－CAD’10國際研討會心得報告 
壹、 動機與目的 
本次以論文“Exploring A Designer-oriented Computer Aided Design Interface for 
Smart Home Device”，出訪CAD’10國際研討會，主要著眼於在雲端運算網路環境下、如
何管理、聯結、智慧化居家產業鏈結中的人與人、物與物、或人與物的協調合作以達成居
家生活的特定任務，成為智慧化居住空間設計的主要挑戰。本文主張建立設計者導向的「智
慧化居家元件電腦輔助介面」，針對此議題特別赴會尋求意見交換。 
貳、 心得 
ICT產業的迅速發展，使得台灣推動「智慧化居住空間」產業的時機日益成熟，然而如
何藉助網路為基礎的設施、平台與應用以促進參與者的聯繫、溝通、與協同合作成為重要
的研究課題。以智慧居家空間的設計為基本條件，本研究主張建構”設計者導向”的「智
慧居家元件輔助設計介面」軟體工具，以期促進智慧化空間參與者（設計者、居家使用者、
產業業者）的溝通、合作與決策。它能考量居家使用者的情境需求、空間中物與物的合作
模式、諮詢智慧居家元件廠商的技術選擇、視覺模擬空間配置以及預算需求，以支持“空
間設計者”達成智慧化居住空間設計專業服務的任務。近年有了「雲端運算」網路環境與
「軟體服務」支持，「智慧居家元件輔助設計介面」軟體工具發展成為一個鼓勵與增進合作
的網絡平台。合作參與者需要聯繫、溝通、與協同作業，透過網路，以文字（text）、聲音
（voice）與影像（vedio）等各式文件的溝通，便利所有參與者加入決策。「智慧居家元件
輔助設計介面」建議以（1）智慧代理者理論、（2）情境劇本設計，作為電腦輔助設計軟體
發展與介面設計的整合性架構，以促進「智慧居家」設計團隊（人與人）的合作、以及物
與物的運作和人與物的互動。與會專家討論建議，介面設計需要更多專家學者的參與，建
築系的觀點固然提出了整合性的條件和模擬的成果，在程式介面的撰寫與系統架構的整合
則還需後續的努力。 
 
圖3、與會發表照片 
25 
 
可供推廣之研發成果資料表 
□ 可申請專利  □ 可技術移轉                                      日期： 年 月 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱： 
計畫主持人：         
計畫編號：             學門領域： 
技術/創作名稱  
發明人/創作人  
技術說明 
中文： 
 
 
（100~500字） 
英文： 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
 
技術特點 
 
推廣及運用的價值 
 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位
研發成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
附件二 
圖 1、智慧居住空間的網路架構 
圖 2論文發表照片 
行政院國家科學委員會專題研究計畫補助費變更申請對照表 
執 行 
機 構 
逢甲大學 計 畫
編 號
NSC98 －  2221 － E －  035 －
074 
計 畫 
名 稱 
雲端運算環境下智慧居家元件輔助設計介面 
合 約 
期 限 
自   98 年  08 月  01  日起 
至   99 年  07 月  31  日止   
原  核  定  補  助  情  形 擬 申 請 變 更 用 途 及 金 額 情 形
 項            目 經    費     項            目 經     費  
出席國際會議差旅費 50,000 出席國際會議差旅費 
33,090 
註 :( 剩 餘
16,910 擬 作
為參加其它
研討會使用
或移為其它
項費用) 
 
變 
更 
用 
途 
說 
明 
 數量 單價（台幣） 金額（台幣） 
機票 1 21,300 21,300
住宿飯店（1） 1 1,850          1,850
住宿飯店（2） 1 (3,450 泰 銖 )  
3,339 
         3,339
註冊費 1 (6,820 泰 銖 ) 
6,601 
6,601
合計           33,090
   計畫主持人：  陳上元         聯絡電話：0424517250-3318 
                     傳  真：886-4-24519507 
逢甲大學 
國 外 出 差 旅 費 報 告 表   
填表日期：2010 年7 月05日 
姓   名 
陳上元 
單位 
建築系 職
稱 
助理教授 
出差理由 赴  杜拜  出席 2010電腦輔助設計會議, CAD”10 
中華民國   2009年08月25日起至2009年08月 29日止共計  5（工作）日 附單據 三(份)張 
年 起
迄 
工 作 交通費 生活費 其他 單
據
張 
金額 備 
月 日 地
點 
記 要 數編
號 
總計 註 
06 21~ 
25 
台北 
杜拜 
飛行 NT 34,800
1-1  
34,800 
      
       
      
總 計       34,800   
上列出差旅費  新 台 幣  參 萬  肆 仟  捌 佰  玖 拾  零 元 整 。    
 
出差領款人 國際事務長 校 長 
單 位 主 管 會計審核  
一級單位主管 會計主任  
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
陳上元（主持人），鄭明仁（共同主持人），「推動智慧化居住空間相關課程」－
981 智慧化生活空間計畫與成果報告，2009/07~2009/12，內政部建築研究所、
中華民國建築學會 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
