 1
一、動機與目的 
 
【健康的空氣環境】 
高氣密、低換氣之室內環境潛伏著危害居室人員健康之危機：由於此類建築往往通風效
率不佳，空氣污染物容易產生累積現象，當濃度超過健康基準時，將導致室內空氣品質（IAQ）
的問題，甚而有危害居室人員健康之可能。台灣地區在工業化與都市化的高度催化下，造成
空間急約使用與人員密度之遽增，更由於建築物本身的方位、座向與鄰棟間距等現況不佳，
造成通風換氣氣流分佈不均及換氣量之不當，影響室內空氣品質。自然通風的適當引入，將
有助於改善室內空氣環境，降低對空調的依賴且減少能源損耗，實為值得深入研究之環境設
計工學。 
 
【設置自然通風球對於室內通風之增益】 
前期研究「建築自然通風塔與引入口設計之研究」（NSC 90-2211-E-426-001）即是以目前
建築通風方面常用的自然通風球作為驗證對象，結果證實自然通風球與通風管道的結合模
式，對於浴廁之自然通風有著正面效果。浴廁內的空氣被天花板空間的抽風設備”推入”通風
管道內，再經由管道末端的自然通風球”抽至”戶外。利用潔淨自然力（風力）驅動自然通風
球，可節省機械排風機耗電，達到節約能源的目的；而該案所得自然通風球的引致通風量數
據以及設置範例，可以提供綠建築設計過程，對於建築通風設計之參考。（Chi-ming Lai, 2003） 
 
【我國對於發展再生能源之政策與成果】 
我國對於發展再生能源之政策宣示，歷經了全國能源會議、「新能源及淨潔能源研究開發
規劃」報告、再生能源發展方案、「挑戰二 OO 八：國家重點發展計畫」、「再生能源發展條例」
等研議，對於再生能源之國家層級發展方向已有所規劃。由上述政策與推廣計畫的內涵可知，
政府未來對於再生能源系統之建置將投入相當的開發策略與經費，特別是風力發電與太陽光
能（電能/熱能）的推廣工作，希望能利用量能的增加來評估兩者之設置效益。 
 
【再生能源互補運轉】 
再生能源的種類是繁多的，而每種再生能源的應用潛能會因應當地自然力而有所侷限，
倘若每種都是以單兵作戰方式獨自運轉，那呈現出的單項效益將使得再生能源的發展有所阻
礙；反之，若能因應基地自然環境，選擇適當的再生能源種類，互相整合運轉，則系統整體
的電力供給將有所提升。例如：風能和太陽能這兩種發電方式分別受到風速和日照時間的限
制，台灣沿海產業若能以「風光互補」的概念，合理配置和利用了風能和太陽能，透過能量
互補來提高供電品質並取得最大自然力。又譬如各地風能秋冬季為高峰期，春夏季為低平谷
期，剛好與小水力發電的春夏豐水期、秋冬枯水期互補，形成所謂「風水互補」的操作。因
此再生能源應用的另一則思維應該是「多種類、相互補」的運轉，透過因地制宜、多能互補、
綜合利用等模式，達到該基地最大自然力開發效益。 
 
【本研究之主題--建築通風器與再生能源互補運轉之結合】 
為延續前期自然通風球的使用後評估成果，並回應結果中對於自然通風器應予再設計、
風管內氣流有效的「推--拉」運作模式、引入再生能源等建議，研究單位研提多年期研究，
以提升既有自然通風球的效率為設計基礎，研製以風力、太陽光電為驅動力的自然通風器原
型機。希望能在建築通風議題上，活用台灣地區風力與太陽能的氣候互補特徵：在高風速、
低日照的狀態下，通風器得以導流片的快速旋轉，引致風管出口端負壓抽氣效果；在低風速、
高日照的時候，驅動通風器內以太陽光能為動力的風扇，產生通風管道下遊處的抽氣狀態，
如此的互補運轉預期可提升通風器的通風效率以及對於再生能源的多重利用。而後，將此原
型機實際應用於建築通風以及廠房通風，規劃、設計與裝置原型機以及相關通風管道系統，
進行全年度系統運轉，觀測並記錄其通風成效，以評估原型機的運轉技術性與通風效率。 
 3
【結果與討論】 
為瞭解裝設內風扇對通風器的影響，本研究
分別施予內風扇4W、12W、27W、44W之固定電
量，量測內風速。分析出瓦數對應內風速之曲線，
結果顯示，提高內風扇單位瓦數可增加風速量，
但並不隨著瓦數加大而無限變大，瓦數越大，斜
率越低；表示20吋通風器模型裝設太陽能通風扇
有某種極限，故規劃設計時，須將內風阻係數及
瓦數斜率係數加以考量。接著本研究將瓦數對應
內風速之曲線與太陽能板造價繪製於同一圖面
上，如圖3所示，結果顯示：裝置13.5w的內風扇，
增加單位內風扇運轉瓦數可提高的風速值與太陽
能板造價可達最佳化。倘若光電板價格有所變動，則會影響上述最佳化結論值：當光電板價
格下跌時，則增加太陽光電板裝置瓦數可提高的風速量與太陽能板造價最佳化結論值將大於
13.5w；反之，光電板價格上漲，結論值將小於13.5w。因此，由台南地區之日等效日照小時
ESH=457×12/3.6/365=4.17h，加上實驗場地遮蔭情況嚴重，故日等效日照小時ESH須乘以遮蔭
係數0.7，實驗場地ESH=台南地區ESH 4.17h * 遮蔭係數0.7=2.92h，推算全日欲保持13.5w的
太陽能板發電量時，至少需要13.5w×2.92h=39.42w之太陽能板，本研究將戶外實驗組設計分
三組30W、50W、75W太陽能板來作實驗，觀測其實驗結果。 
 
 
三、研究方法 
 
本計畫研製之通風器均可與上述廠房局部排氣系統以及整體換氣系統相結合，但是結
合後的定量檢測方法卻必須在檢測尺度、所需經費、人力、研究時程等考量下加以區別，
分別擇定最合適的定量檢測方法。在通風器原型機與局部通風模式的效益檢測上，在進行
實驗場空間與設備局部裝修後，可將單一通風器與風管系統重現於本校工業通風實驗場
內，因此，這部分初步擬定以足尺（full scale）模型熱流實驗方式加以進行。 
 
為能夠詳細地量測鄰近原型機入口處的風速分佈，以及進行整體空間橫斷面流場結構的
觀察，本研究擬於校內工業通風實驗場裝設第一期研製之原型機，以探索原型機與廠房局部
通風模式結合之技術性效益。設置與實驗過程除了執行本案之效用外，尚可提供學生在校園
中體驗到：再生能源確實可在日常生活看的到、使用的到；透過實做過程，亦提供校內營建
科技學系建築環境控制課程之教學觀摩，並成為資源與環境研究所研究生研究課題。實驗場
目前內部擺設營建材料示範樣品以及工程材料課程實習設備，在人力、物力、使用時間上將
可提供本案高度的支援。 
 
實測過程中所需的儀器設備已敘述於
第一期的「參、量測儀器」內文中，對於空
間環境與量測技巧研究單位均已熟稔。在量
測因子方面，將利用研究單位已有之小型氣
象站（設立於本校管理大樓頂樓）來量測與
修正外氣風速值（V0）；室內氣流部分，則
量測通風球垂直下端等均勻分佈處的風
速，並利用示蹤氣體進行通風器與空間橫截
面之流場結構觀測。 
 
圖 4 實驗現況 
圖 3 不同內風扇運轉瓦數之對應通風量與
PV 板價格之關係 
 5
六、參考文獻 
 
工業技術研究院工業材料研究所，1998，太陽光電能技術計畫，經濟部能源研究發展基金計畫。 
陳友剛、鍾基強，2000，工業通風整體換氣能源使用最適化設計，行政院國科會專題研究計畫報告。 
黃秉鈞，2001，我國再生能源的未來發展，再生能源開發技術研討會，台中，國立勤益技術院電機
工程系，90 年 3 月 20 日。 
梁啟源、郭博堯，2002，我國現行再生能源發展策略評析，財團法人國家政策研究基金會，永續（析）
091-084 號。 
張領孝，1988，台灣地區太陽輻射及風力基本資料蒐集與分析計畫，經濟部能源委員會委託研究。
工業技術研究院能源研究所編印，1982，風能利用，經濟部能源委員會委託辦理。 
賴啟銘，江哲銘，2000，建築物理環境 DSR 永續發展指標之建立，成功大學建築研究所博士論文。 
賴啟銘、林大惠，2002，小型風力發電與地區產業能源結合之效益評估，能源科技學術合作研究計畫
審查會議論文集。 
Chi-ming Lai, Che-ming Chiang, Tzyy-hwang Shieh, Hung-chih Shih, 2002, Potential Assessment on 
Combination of Turbine Ventilators and Natural Ventilation in Bathrooms—A Case Study on the Space of 
Students’ Suite-Type Dormitory, The 5th International Symposium for Environment-behavior Studies, Oct. 
23-26, Shanghai, China. 
Chi-ming Lai, Che-ming Chiang, Tzu-i Lin, 2003a, Potential Assessment of the Innovative Side-sucked 
Exhaust Installed in Kitchens in Taiwan. The 7th International Symposium on Ventilation for Contaminant 
Control, August 5-8, 2003 Sapporo, JAPAN. 
Chi-ming Lai, Che-ming Chiang, Tzyy-hwang Shieh, 2003b, A Feasibility Evaluation of Turbine Ventilator 
commonly used for Building and Factory Ventilation, The 7th International Symposium on Ventilation for 
Contaminant Control, August 5-8, 2003 Sapporo, JAPAN. 
Claudsen P. D. and Wood D. H., Research and Development Issues for Small Wind Turbines, Renewable 
Energy, Vol. 16, pp. 922-927. 
Clulow R., Financing for Wind Energy, Renewable Energy, Vol. 16, pp. 858-862.  
Elhadidy, M.A. and Shaahid, S.M., 1999, Feasibility of Hybrid (Wind+Solar) Power System for 
DHAHRAN, SAUDI ARABIA, Renewable Energy, Vol. 16, pp. 970-976. 
Mukund R. Patel, 1999, Wind and Solar Power System, CRC Press. 
Nicholas P. Cheremisinoff, 1978, Fundamentals of wind energy, Ann Arbor Science Publishers. 
周恆安，2006，風力與太陽光電互補致動之建築通風器原型機研製與性能檢測，立德管理學院資源環
境研究所碩士在職專班營建科技組碩士論文，（賴啟銘副教授指導）。 
 
 
七、計畫成果自評 
 
研究成果與最初提案計畫在內容上與完成目標上都相當符合，除已設計、研製風力與太
陽光電互補致動之建築通風器原型機外，並驗證在一般氣候狀態下，最佳的PV板設置功率，
可降低通風器設置成本，提升室內整體通風效率。本研究之部分成果正整理投稿於國際期刊
Energy and Buildings (SCI, EI)；部分內容已轉化研提發明專利，並已取得中華民國發明專利
審查通過的資格（詳見所附：可供推廣之研發成果資料表）；計畫構想與國科會經費亦協助
完成一則營建科技類碩士論文。在此，特別感謝國科會對於本計劃之支持。 
 
