利用矽及鍺基底並使用高密度電漿處理技術在奈米晶體記憶元件之應用
The Study of High-Density Plasma Treatment on Nanocrystal Memory Cell with Si
and Ge Substrates
計畫編號：NSC98-2218-E-182-002-MY2
執行期間：98 年 2 月 1 日 至 99 年 7 月 31 日
主持人：王哲麒 長庚大學電子工程學系
一、中文摘要
奈米晶體記憶體有著分離式儲存的特
性，而被認為極有可能可以解決浮動閘極快
閃式記憶體微縮的問題進而可以取代它。本
研究發表一種新型的三氧化二釓奈米晶體
記憶體，利用沉積後之快速退火處理來達
成。此種奈米晶體記憶體是結晶被非結晶的
三氧化二釓奈米晶體所包圍並利用其能障
差來儲存電荷。我們成功的使用穿透式電子
顯微鏡和電子繞射圖來證明。三氧化二釓奈
米晶體記憶體有很大的記憶窗和奈米晶點
密度。此外，我們也探討其電荷流失特性並
獲得不錯的資料儲存的耐久度。
關鍵字：非揮發性記憶體、浮動閘極、奈米
晶體、高介電常數介電層、三氧化二釓、快
速退火
英文摘要
Nanocrystal (NC) memory with discrete
nodes for high resolution of scaling has been
proposed to show the potential to replace the
conventional floating gate Flash memory. In
this work, the Gadolinium oxide nanocrystal
(Gd2O3-NC) memories treated by
post-deposition RTA are proposed. Band gap
offset performed by crystallized Gd2O3-NC
dot surrounded by amorphous Gd2O3
dielectrics is demonstrated and proven by the
TEM images and electron diffraction pattern.
The Gd2O3-NC memory exhibits high
hysteresis memory window and NC dot
density. Besides, the charge loss
characteristics on annealing temperature are
analyzed and the data endurance for sufficient
memory window is also observed.
Keywords: Nonvolatile memory, Floating gate
(FG), Nanocrystal (NC), High-k dielectric,
Gadolinium oxide (Gd2O3), Rapid thermal
annealing (RTA)
二、計畫緣由與目的
由於半導體世代的不斷地向下微縮，現
有的快閃式記憶體將面臨一些挑戰，如SILC
及讀/寫時需高電壓等問題。因此，開發新
的記憶體元件變成一個不可或缺的事情，一
個優良的新世代記憶體需具有高密度、非揮
發性、讀/寫速度快及不限讀/寫次數、低操
作電壓、低功率消耗、與現有的CMOS 製
程相容等優點。最近，有些新的快閃式記憶
體 ， 例 如 nanocrystal (NC) memory 、
SONOS、PRAM、RRAM等，被廣泛的研究
探討，其目的都是為了解決傳統的快閃式記
憶體在微縮時，穿隧氧化層(tunnel oxide)過
薄會造成電荷流失以及操作電壓過大的問
題。而在這些新型快閃式記憶體中，奈米結
晶點記憶體(nanocrystal memory)被認為是
可能成為在未來快閃記憶體的替代方案。因
為當尺寸縮小後，奈米結晶點記憶體仍然具
有下列幾項優點： (1)低操作電壓 (low
operation voltage)；(2)快速寫入/抹除速度
(high program/erase speed)；(3)多次寫入/抹
除次數 (good endurance)； (4)高密度 (high
density)。
在所有的奈米結晶點記憶體中，矽奈米
結 晶 點 (Si-NCs)[1] 及 鍺 奈 米 結 晶 點
(Ge-NCs)[2]是最早被研發出來的，然而，其
記 憶 窗 對 於 實 用 性 來 說 仍 然 不 夠
(0.3~0.4V)；為了更進一步改善奈米結晶點
其中V0是原始元件的平帶電壓 (flatband
voltage)、Vp是元件經過12V/10ms寫入之後
的平帶電壓、而V10k是元件寫入並經過104s
後所量測到的平帶電壓。電荷流失的量測溫
度是從298K到358K。電荷流失與溫度之間
的關係符合以下的方程式：
其中Qloss是電荷流失的大小、Ea是電荷流失
的活化能、kB是波茲曼常數、而T是絕對溫
度。我們從圖中可以發現，當退火溫度上
升，很明顯的圖中的斜率也跟著變化。圖中
萃取出來的電荷流失活化能，退火溫度從
850oC、900oC、到950oC分別是2.22、2.41、
和2.87eV。因此，較高的三氧化二釓奈米晶
體退火溫度會造成比較大的電荷流失。這是
因為當退火溫度上升時，會形成比較多的多
氧聚合物[14]，這些聚合物會形成許多缺陷
位 置 ， 而 造 成 缺 陷 引 起 的 穿 隧 電 流
(trap-assisted tunneling current)增加[15]。圖
六中的縮圖為三氧化二釓奈米晶體記憶體
的資料儲存耐久度特性。資料寫入的脈波為
12V/10ms而抹除的脈波為-12V/1s。經過104
寫入及抹除的測試，我們所製作的三氧化二
釓奈米晶體記憶體的記憶窗仍可以維持2V
以上，足以證明此記憶體可以應用到下世代
的記憶體。
我們成功的利用三氧化二釓(Gd2O3)高
介電常數材料經過退火處理來形成新型的
奈米晶體記憶體。其電荷儲存機制是利用結
晶相與非結晶相的三氧化二釓能障不同來
形成奈米點，與傳統之奈米晶體記憶體理論
完全不同。此種奈米晶體記憶體擁有大的記
憶 窗 (~4V) 、 高 的 奈 米 晶 點 密 度
(>8.5×1011cm-2)、以及很好的資料儲存耐久
度(>104 P/E cycling)。我們也探討其電荷流
失的特性和奈米晶體形成的機制，並且發現
其最佳的退火溫度應為850oC。本研究提供
一個奈米晶體記憶體製作及應用的新方向。
四、計畫成果自評
本研究計畫完成的預期的工作項目，應
用高介電常數材料的經驗，製作出一種新型
的三氧化二釓奈米晶體記憶體，經過製程的
調變，包括濺鍍條件、氧化層厚度、及退火
條件，而得到一個最佳的寫入/抹除特性，
及得到不錯的寫/抹耐久測試。本研究成果
所得到的特性與其物理機制均為最新理
論，可以提供一個奈米晶體記憶體製作及應
用的新方向。本研究成果論文已投稿於國際
學術期刊及發表於國際會議。
五、參考文獻
[1] S. Tiwari, et al., IEDM Tech. Dig., pp.
20.4.1, 1995.
[2] Y.-C. King, et al., IEDM Tech. Dig., pp.
5.3.1,1998.
[3] J.-Y. Tseng, et al., Appl. Phys. Lett., pp.
2595, 2004.
[4] Y.-S. Jang, et al., Appl. Phys. Lett., pp.
253108, 2008.
[5] S.-S. Yim, et al., Appl. Phys. Lett., pp.
093115, 2006.
[6] W.-R. Chen, et al., Appl. Phys. Lett., pp.
152114, 2008.
[7] J.-H. Kim, et al., Appl. Phys. Lett., pp.
013512, 2008.
[8] S. Maikap, et al., Appl. Phys. Lett., pp.
043114, 2007.
[9] J. J. Lee, et al., VLSI Symp. Tech. Dig., pp.
33, 2003.
[10]Y. H. Lin, et al., IEDM Tech. Dig., pp.
36.8.1, 2004.
[11]S.-M. Yang, et al., Appl. Phys. Lett., pp.
262104, 2007.
[12]N. K. Sahoo, et al., Appl. Surf. Sci., pp.
219, 2002.
[13]M. P. Singh, et al., J. Appl. Phys., pp.
5631, 2004.
[14]K. Doi, et al., Jpn. J. Appl. Phys., Part I,
pp. 6115, 2005.
[15]G. Puzzilli and F. Irrera, IEEE Trans.
Electron Devices, pp. 775, 2006.
六、圖表
/a BE k T
lossQ e

  
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                    日期： 99 年 5 月 14 日 
一、 參加會議經過： 
 參加會議行程概要： 
1. 99 年 4 月 24 日：搭乘華航 CI032 班機赴加拿大溫哥華，抵達溫哥華時間為 4 月
24 日晚上七點左右，隨即赴飯店休息。 
計畫編號 NSC98－2218－E－182－002－MY2 
計畫名稱 利用矽及鍺基底並使用高密度電漿處理技術在奈米晶體記憶元件之應
用 
出國人員
姓名 王哲麒 
服務機構
及職稱 長庚大學電子系 助理教授 
會議時間 99年 4月 25日至 99 年 4月 30 日 會議地點 加拿大溫哥華(Vancouver, Canada) 
會議名稱 
(中文) 第 217 屆電化學協會國際研討會 
(英文) 217th Electrochemical Society (ECS) Meeting 
發表論文
題目 
1. (中文) 碳化氟電漿處理於三氧化二釓奈米晶體記憶體在高效能非
揮發記憶體之應用 
(英文) CF4 Plasma Treatment on Gd2O3 Nanocrystal Memory for High 
Performance Nonvolatile Memory Application 
2. (中文) 利用氟摻雜及調整釓/氧比例來改善三氧化二釓電阻式記憶
體的電阻轉換特性 
(英文) Improved Resistive Switching Performance of Gd2O3 Films by 
Fluorine Incorporation and Gd/O Ratio Adjustment 
  
他人交換心得，拓展視野；其餘的時間，我們選擇 C1: Electrochemistry in Medicine and  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biomedical Application 及 E7: Graphene, Ge/III-V, and Emering Materials for 
Post-CMOS Applications 2 等兩個領域來參加，其中 Graphene(石墨烯)的研究包括
CMOS 元件的製作及 RF 上的應用，都令我覺得十分有趣，此外，生醫領域的研究
也是十分精彩，包括 21 世紀生醫感測的需求以及 DNA 在磁場的反應，都讓我對生
醫領域的研究更加的有興趣。會議的第三天(4/27)也有許多重要的領域會議，我們選
擇了 E1: Advanced Gate Stack, Source/Drain, and Channel Engineering for Si-based 
CMOS 6 以及 H4: Carbon Nanotubes and Nanostructures 等兩個領域來參加，其中 IBM
學者報告兩篇有關 high-k 的研究最讓我注意，因為與我們的研究相當類似，另外，
在奈米碳管領域方面，探討碳管在太陽能電池的應用最令我印象深刻。會議的第四
天(4/28)，我們選擇了 E7: Graphene, Ge/III-V, and Emering Materials for Post-CMOS 
Applications 2 以及 J1: Sensors, Actuators, and Microsystems General Session 等兩個領
域來參加，其中 SiGe, Ge 和 III-V 當基底的元件特性和可靠度都研究的相當不錯，
表一：217th ECS 國際研討會投稿論文之 E 領域範疇 
  
會議都已經結束，因此我們早上選擇 B11: Ionic and Mixed Conducting Ceramics 7 這
個領域來參加，這個領域和我們研究的差異頗大，但可以讓我們對於其他領域的研
究有新的認識，早上報告的內容主要是利用適當電極的選擇及催化作用的加入來改
善燃料電池(Fuel cell) 的特性，其反應是簡單的水電解反應。會議結束後，下午我
們在溫哥華市區遊覽，晚上就前往溫哥華國際機場搭機返回台灣。 
 
二、 與會心得： 
    本次參加第 217 屆電化學協會(ECS)國際研討會可以說是相當的有收獲；首先，
我們很榮幸的發表了兩篇口頭報告的論文，這對於研究生而言是一個非常好的訓
練，雖然用英文報告難免會有些不順暢，但整體而言學生的表現是可以接受的。此
外，電化學協會(ECS)國際研討會可以說是全世界數一數二的大會議，超過 1800 篇
論文，有超過三十個會議同時進行，因此可以看到非常多其他領域目前研究的狀況，
增加了非常多自己本身研究領域外的知識。除此之外，參加會議後讓我覺得國外的
研究風氣相當興盛。一到會場，便可發現一群一群的國外學著此起彼落的在討論論
文相關的問題。每位學著都積極參與會場的報告，並勇於提出問題互相討論。參加
完這個會議後，讓我收穫最大的就是感覺到國外學著積極作研究的態度和彼此互相
討論的風氣。我亦結識到一些國外的研究學者，與其交換名片，在直接與國外學者
面對面互動與討論時，亦感受到許多不同的觀點與研究精神，並獲取一些有用的資
訊及指教，也讓自己看見世界上更廣的一片天，這對於國際交流是有幫助的，同時
也相信對未來研究工作的進行相當有幫助。 
  
以應加強篩選參加的國際研討會的品質及訪問學校的學術聲望，如此對於整個台灣
的學術研究才有最正面的幫助。 
    此外，在看了那麼多別的領域的研究之後，我個人對於 DNA 的偵測興起了強
烈的研究興趣，尤其是偵測 DNA 中的缺陷，因為現今很多疾病都是 DNA 本身有缺
陷所造成的不良結果，所以本人會試著參考本次研討會中的報告及其他國際期刊論
文，再加上現有的半導體及生醫感測方面研究成果，想辦法來偵測 DNA 中的缺陷，
期望在不久的將來會有一些成果產出。 
 
五、 攜回資料名稱及內容： 
1. 隨身碟：包含本屆會議所發表文章之全文內容。 
    2. 會議議程表：會議舉行的時程及會議廳的位置。 
3. 名片：與各國學者互相交流所留下之聯絡方式。 
4. 照片：參與人員會場之照片。 
 
六、 其他： 
無。 
 
  
講。裡面提到了一些有趣的材料製程，是利用 Bu4NClO4溶液來成長，特性也是相當的
有趣。有些相關的有機材料也提到非常多，都是利用一些電化學的方法製程。 
第二天(4/26) 8:00am 
    第二天也是我自己要上台 Oral 的時候。早上先到其中一個 session，主題是
Engineering for Si-based CMOS，正好是我的研究領域。早上 8:00 的第一場標題就很吸
引人：More after Moore to Get More from Moore。這場演講主要提到了當傳統的 CMOS
超出了 Moore’s law 之後的 trade-off 該如何解決，以及這樣的解決方式有哪些。很多解
決方式是專注在新材料以及新製程的替代性，最重要的是我們需要一個新的”物理觀
念”，來推翻舊的物理。 
    到了 10:40 是我要上台 presentation 的時候。在我報告結束之後台下的幾位歐洲來的
教授就幾個他們比較不理解的問題提出來讓大家討論。過了中午的休息時間後，學弟也
有上台 presentation，台下幾個日本籍的教授也問了幾個問題，同時也提出了一些物理機
制上的解釋方法來讓大家參考。 
    第三天(4/27)8:00am 
在研討會接下來的三天，第三天最主要我想要獲得的是在 high-k 及 metal-gate 方面
的研究成果發表，所以我選了 E1 這個 session。其中有世界著名的半導體廠 IBM 所發表
的成果讓我非常驚訝。他們利用了一個實驗方法來證實了 high-k 及 metal-gate 的特性。
同時他們也發表了一篇有關利用現在最主流的 high-k 材料—HfO2來當作介電層，同時探
討一些利用 Hf 為主的一些化合物的特性。 
    也有一位日本教授發表了一篇利用 MOCVD 的系統沈積 HfZrO4的 high-k 介電層，
  
的演講後，就決定回去找尋相關資料以多瞭解這方面知識。 
在中午結束了研討會這邊的工作後，下午決定至溫哥華市區巡禮。會場就在市中
心，因此出了會場就是車水馬龍的世界。加拿大的車子不是非常多也不是很擁擠，但普
遍他們都有禮讓行人的觀念。我走了 20 多分鐘至北美洲最大的公園之一—史丹利公園
（Stanley Park），它就坐落在市中心的邊緣盡頭處，是一處人造公園。繞一整圈約是十
多公里，面積之大更不用說。公園裡面有櫻花、印地安人的紀念碑等等，是一處風景優
美、引人入勝的好去處。 
照片 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
會場 
會場 
會場 
史丹利公園 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：王哲麒 計畫編號：98-2218-E-182-002-MY2 
計畫名稱：利用矽及鍺基底並使用高密度電漿處理技術在奈米晶體記憶元件之應用 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 4 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 2 1 200%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 2 3 66%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 4 3 133% 
篇 
其中有兩篇為共
同成果。 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
