- 2 -
中文摘要
在生命體中，核醣核酸(RNA)扮演著很重要的角色，其最重要的
任務就是產生生物體內各種必須的蛋白質。在許多 RNA的資料庫中，
往往依據 RNA 的而進行分類。本計畫以三年時間來研究 RNA 分類
之方法，希望以分類的結果來推知 RNA的功能。簡單說明如下：第
一年我們提出了快速的RNA結構比對方法，並將此方法應用於RNase
P 資料庫的 RNA 分類。由實驗結果可知，我們的結構比對法在分類
上的準確度優於傳統的序列比對法。第二年，我們轉而研究序列的比
對法，以求能獲得對分類有用的資訊。在研究過程中，我們解決了數
個在字串處理領域上的重要問題，對於字串處理的基礎研究有相當大
的貢獻。第三年我們嘗試由機器學習的角度進行思考，利用 SVM來
提昇 RNA二級結構的預測準確性，希望能從序列中得到可靠的結構
資訊，以輔助分類。同時，我們也將 SVM用來進行 RNase P資料庫
的分類，發現分類效果比傳統的結構比對或序列比對分類法來得更加
準確。根據此三年計畫的研究成果，我們設計了一個透過網頁瀏覽器
來操作的分類軟體系統。此系統可對於輸入的 RNA，進行 RNase P
資料庫的分類預測，並且也提供二級結構的預測功能以及比對功能。
其介面操作簡單，附錄中將有詳細介紹。
關鍵詞：生物資訊、RNA、結構比對、結構分類、軟體系統、向
量支援機
Abstract
RNA plays an important role in organisms. The most significant
mission of RNA is to produce various proteins that are essential to life. In
many RNA databases, RNAs are usually classified according to their
functions. In this three-year project, we study the methods for RNA
- 4 -
1 緣由與目的
在生命體中，核醣核酸(RNA)是合成蛋白質(protein)所不能缺少
的分子。而蛋白質也是細胞內最重要、特殊的大分子，所有的抗體、
酵素和許多的荷爾蒙都是蛋白質，結締組織、肌肉纖維等基本上也都
是由蛋白質所構成。由於有各種特定的蛋白質表現出特定的性質和功
能，生物體內的各種活動才有可能發生，如二氧化碳在光合作用中被
固定、血液中氧氣的運輸等。事實上，特定的 RNA將會產生特定的
蛋白質來發揮其特定功能，所以了解 RNA以什麼機制來合成蛋白質
是很重要的。
長久以來，科學家們一直致力於研究 RNA 分子的結構，因為這
些生物巨分子的結構決定了他們的特定功能。傳統上，欲判定這些三
度空間的立體結構，生物學家通常採用核磁共振(NMR)以及 X-光繞
射(X-ray crystallography)的技術[Carl97, Wate95, Frei92]；而這些方法
都相當耗時耗力。在辛苦取得了這些寶貴的資料之後，更重要的就是
找出這些資料背後所隱藏的規則，以進行生化功能上的分析與分類。
RNA 的生化功能與其結構、折疊動力過程有密不可分的關係。
一般而言，若要進行 RNA的功能分析，除了序列上的考量，結構上
的考量更是重要，因為結構上的特徵能提供我們更多資訊，直接暗示
我們此 RNA可能發生哪些生化反應。這些年來，生物學家往往靠著
大量的實驗、觀察與推測來為 RNA進行功能分析，以研究某些特定
的 RNA序列是否有特殊的意義。然而在資訊愈來愈多的情況下，我
們更需要電腦的分析，以減少許多不必要的生物或化學實驗。利用電
腦分析，不僅可為生物學家省下做實驗的時間，同時也能節省進行實
驗的花費。
本計畫研究的目的是針對單一條 RNA 序列(RNA sequence)，如
- 6 -
2 相關背景知識
2.1 RNA基礎知識
供基因(gene)使用的核甘酸(nucleotide)為腺嘌呤 (adenine, A)、鳥
嘌呤(guanine, G)、胞嘧啶(cytosine, C)、胸腺嘧啶(thymine, T)、尿嘧
啶(uracil, U)等。去氧核醣核酸(deoxyribonucleic acid, DNA)序列由
A、G、C與 T四種核甘酸所組成，而核醣核酸(ribonucleic acid, RNA)
序列由 A、G、C 與 U 四種核甘酸所組成。蛋白質由二十種胺基酸
(amino acid)所組成，每一個胺基酸在轉譯(translation)過程由連續三
個核甘酸所決定。在合成蛋白質的過程中，首先由 DNA 序列轉錄
(transcription)成 RNA 序列，然後再由 RNA 序列轉譯(translation)成
胺基酸序列。圖一是 DNA、RNA和蛋白質之間的簡單關係圖：
圖一：DNA、RNA及蛋白質的關聯
在轉譯過程中，每三個 RNA的核甘酸對應至一種胺基酸。而每
三個 RNA 核甘酸為一組之排列個數共有六十四種，其中六十一種
排列方式分別對應到二十種胺基酸 (其中有一些是重複的 )。而
UAA、UAG與 UGA三種排列方式則為合成蛋白質的停止訊號或停
止點。核甘酸合成胺基酸的對應表如圖二所示。
- 8 -
的產生點會有特殊的結構上之功能。因此，在 RNA 結構的相關研
究上，pseudoknot 一直是扮演重要的角色。有名的的 Pseudo Base
資料庫[DBPseu]，就是收集科學家所發現的各種 pseudoknot資訊，
其中大部份的資訊都和病毒相關。但不幸的是，只要考慮到
pseudoknot，電腦演算法的相關研究通常都會變得更為棘手。
圖三：RNA的結構
圖四：RNA結構中的 pseudoknot
- 10 -
. . ( ( ( ( . . ( ( ( ( ( . . . . ) ) ) ) ) . . ( ( ( ( . . . . . . ) ) ) ) . . ) ) ) ) . .
Full representation Tree representation
Circle representation Arc annotated
Moutain representation Bracket representation
圖五：各種表示 RNA的方式
2.2 SVM基礎知識
SVM [Burg98]是近年來最受歡迎的分類技術，由Vapnik[BenH01,
Vapn95]和他的團隊所研發出來的。SVM是一個機器學習的演算法，
主要基於統計學上結構風險最小化的策略，SVM 可以在兩群資料中
求出最佳分割的超平面，得出最好的分類結果。SVM 可以處理線性
分割跟非線性分割的資料群。
- 12 -
Minimize
Subject to
以獲得最大的邊界以及 1bxw iT 和 1bxw iT 之間最大的
距離。
有許多的情況下是無法使用線性函式來分割成兩類資料，如圖七
所示。當處理非線性可分割的資料群時，可用核心函式及彈性邊界來
轉換成線性分割的資料群。SVM 提出兩個解決方法，第一種稱為柔
性邊界，第二種稱為非線性核心函式。
圖七 非線性可分割
柔性邊界的作法是在先前的函式中，多加了一個變數，如圖八
所示。於是修改過後的不等式變成下列的型式：
此時條件變成如下所示
Minimize
Subject to
2||
2
1
w
1)( bxwy iTi







i
y
y
bxwxf ii
ii
i
T
i
0
11
11
)(



 ni iCw 12||2
1 
0,1)(  iiiTi bxwy 
- 14 -
3 本計畫研究成果
3.1第一年
本計畫在第一年的研究後，提出了快速的結構比對法，以及一個
能考量加權限制的序列對齊演算法，分別簡述如下。
3.1.1 RNA二級結構快速比對法
一個 RNA二結構可被拆解成兩個部份，第一個是 RNA序列，第
二個則是結構中的 base pairs。要表示一個 RNA的結構，可以有很多
種方式，而各種表示法也會有不同的比對法 [Dulu03, Eddy02,
Zhang99]。在我們的比對方法中，採用的是弧標記(arc-annotated)的表
示方式。弧標記表示法相當簡單，包含了 sequence和 base pairs，其
中 sequence仍用字串表示，但 base pairs用弧來表示。此表示法的優
點，在於能表示結構中的 pseudoknot，即弧與弧之間可以有交錯的情
形。對於如何比對兩個給定的弧標記序列(arc-annotated sequence)，其
實已有許多相關的研究[Evan99, Jiang02, Wu03]。然而，在我們所參
考的文獻中，某些比對問題已被證明是 NP-hard[Evan99, Jiang02]，且
大部份的比對方式其時間複雜度均略嫌過高。因此，我們提出了所謂
的物件序列的比對方式[Peng05]，其結構比對的時間只需 O(n2)。
首先，對於使用者輸入的弧標記序列，我們先加以分析並找出所
謂的物件序列(object sequences)。在我們的分析方法中，每個物件均
代表一群密集的巢狀弧，且單一物件中可能包含另一個物件序列。以
圖九為例，此弧標記序列可被分析出兩個物件序列 A1 及 A20，其中
A20 存在於 A1 的第二物件中。這裡我們用四個正整數來表示一個物
件，用來記錄該物件的出現範圍。此外，我們也設定了所謂的合併程
度 m值，對於兩個形成巢狀的弧，只有當它們之間的差距小於 m時，
- 16 -
料庫[RNaseP]中抓取了 RNA 的二級結構進行測試。在此資料庫中，
RNA 的結構先被分成三大類，分別是 Archaea，Bacteria 以及
Eukaryotes。在這三類中，底下分別又有一些分支。為了測試此三大
類 RNA是否有結構上的明顯不同，我們設計了以下的實驗。首先，
我們在 Archaea中取出 Euryarchaea中的 Type A RNA(簡稱 EuryTA)，
在 Bacteria中取出 Alpha-purple Bacteria (簡稱 Alpha)，在 Eukaryotes
中取出 nucleus，其中 EuryTA家族內有 28個 RNA結構，Alpha家族
內有 22 個結構，nucleus 家族則有 57 個結構。接下來，對於任兩個
家族，我們分別利用結構比對和序列比對的相似度試著找出最好的分
割方式。相似度的定義如下：
其中的 Func表示比對函式，在我們的實驗中，Func將分別以我們的
方法(OLCS)和 LCS 來進行計算。在對兩個家族進行分割時，我們同
時考所謂的內部答對數和外部答對數。對於任兩個結構，我們可先算
出它們的相似度，接著拿相似度來和某個臨界值(Threshold)做比較，
若相似度高於臨界值，則判定這兩個結構屬於同一家族，反之則不屬
同一家族。在這樣的情況下，我們試圖找出最好的臨界值來讓答對的
個數最大化(即同族要被判定同族，不同族要被判不同族)，我們稱此
臨界值為最佳分割點。此外，為了避免單方向的答對(幾乎全為內部
答對，或幾乎全為外部答對)，我們也試圖找出所謂的平衡分割點，
即內部答對和外部答對的比例最接近時的分割點。我們最後的實驗結
果如下：
表一：最佳分割點之家族分割
EuryTA Alpha Nucleus
EuryTA 75.43% 65.13%
- 18 -
3.1.2 加權限制條件下的序列對齊問題
給定兩條序列 S1及 S2，以及一條限制序列 C，在 C限制下的兩序
列對齊(constrained pairwise sequence alignment, or CPSA)[Chin04]，其
目的在於針對所有能包含 C的 S1, S2對齊方式中，找出最佳的一種。
此問題最原始的版本為所謂的限制條件下的最長共同子序列問題
(constrained longest common subsequence, or CLCS)[Tsai03]。舉例來
說，若 S1=TAGTCACG, S2=AGACTGTC，則它們的最長共同子序列
(LCS)為 AGACG。然而，若再給定 C=AT，也就是限制包含子序列
AT的情況之下，S1及 S2的最長共同子序就變成了 AGTG，比原來沒
有受限時較短。此問題其實有生物上的意義，因為在對齊的版本中，
C可被視為是限制對齊的功能序列，換句話說生物學家可自行設下所
需的限制，來讓對齊的結果更符合需求。目前已知前人的方法可在
O(n3)的時間內求解[Chin04]。而也有學者將 C的定義從字母序列擴展
至字串序列，如此一來，每個受限制必須要對齊的字串在生物意義上
就可看成是受限制必須對齊的 motif [Lu05]。
然而，前人的演算法設計均朝向於找出能完全包含 C的序列對齊
方式，在大部份的情況之下可能過於嚴苛。換句話說，假使 C 不能
完全被包含，前人的演算法只會回答無法對齊，而無法找出 C 被包
含最多的情形。因此，我們延伸原本 CPSA 的定義，將限制序列 C
中 的 每 個 字 元 加 入 權 重 的 概 念 ， 稱 做 weighted CPSA
(WCPSA)[Peng06]。在WCPSA中，每個 C中的字母都有其被包含或
捨棄的得分與失分，目標變成找出某個 S1, S2的對齊結果，而此結果
對於 C 而言是最佳的包含方式。對於這個新定義的問題，我們提出
了一個 O(n3)時間的解法。進一步，我們也證明了 CPSA只是WCPSA
的特例，同時也發現WCPSA本身也可僅依靠調整權重的方式來解決
另外兩個不同限制性的問題：
- 20 -
3.2第二年
在我們第一年的研究中，發現在序列的分析上，仍有許多有趣且
尚未被解決的問題。因此在本計劃的第二年，我們嘗試改進固有的序
列比對演算法。透過第二年的研究，我們解決了兩個字串處理上的重
要問題。底下我們僅對問題的定義及我們所得到的成果做簡單的介
紹，詳細的演算法請參考我們所發表的論文[Ann07, Peng07]。
3.2.2 允許區塊搬移與編輯的序列對齊
編輯距離(Edit distance)是一種序列比對方法，常被用於判斷兩個
序列之間的相似度。給定兩條序列 S1及 S2，S1與 S2之間的編輯距離
即是以最少的字元編輯(包括字元插入、字元刪除與字元替換)，將 S1
轉換為 S2，中間過程中產生的那些暫存序列稱為工作序列集合{W1,
W2,…, Wk}。當字元替換的操作以一個字元插入加上一個字元刪除來
取代時，這個問題與最長共同子序列問題 (longest common
subsequence, or LCS)是等價的[Fres04]，而且可以用 O(mn)的動態規劃
方法來求得最佳解[Wagn74]。我們用 dc(X, Y) 來代表序列 X與 Y之間
原始版本的編輯距離，若我們可以任選 X中的一個子字串，經由編輯
後得到 Y，則此時編輯距離有機會更小，這個新的編輯距離我們稱之
為區域編輯距離 dl(X, Y)，其動態規劃的核心如圖十一所示。
圖十一： dc(X, Y)與 dl(X, Y)的動態規劃演算法核心
- 22 -
除與區塊平移。而前人所提出的區塊搬移則是使用更一般化的操作來
代替，也就是一個區塊複製加上一個區塊刪除的操作。其中，區塊複
製、區塊刪除適用於生物序列上的比對，而區塊平移則適用於音樂序
列方面的比對，尤其適合於尋找相同旋律但音調不同的音樂[Ann07]。
在我們的所發表的結果中，我們定義了一個集合，其中包含一些
屬性，這些屬性可以互相組合出不同版本的編輯問題。對於一個問
題，我們使用 P(o, c)的形式來表示它，在這裡 o表示一群區塊複製操
作的組合，而 c表示區塊操作時成本計算的方式。在我們的定義中，
區塊複製與區塊刪除並非對稱的，區塊是否可以複製必須由 o 來決
定，而區塊刪除則沒有限制。以下列出可以使用的各個屬性：
 區塊複製 / 區塊刪除
外部複製(External Copy, E)： 將 S1的某個子字串複製並插入目
前的工作序列 Wi之中，於是形成新的工作序列 Wi+1。
內部複製(Internal Copy, I)： 將目前的工作序列 Wi的某個子字
串複製並插入目前的工作序列 Wi 之中，於是形成新的工作序列
Wi+1。
平移複製(Shifted Copy, S)： 給定一個字串 T，將它平移後的字
串 T' 插入目前的工作序列 Wi之中，於是形成新的工作序列 Wi+1。
 成本計算方式
常數成本(Constant Cost, C)：所有的區塊複製與區塊刪除都是相
同的常數成本 pcopy (pdelete)。
線性成本(Linear Cost, L)： 複製(刪除)一個區塊時的成本為 ps+i
pe，其中 ps與 pe為常數，分別代表起始罰分與延伸罰分，而 i代
- 24 -
aaaa bbbb cccc，其碼長編碼為 T’= a5 b7 a4 b3 c6 a4 b4 a4 b4 c4，則 P1 =
bbb aaaa bbb cc可在 T中被偵測到(左邊粗體部份)，但 P2 = bb aa bb cc
則不存在於 T中。此問題已經有數十年的研究歷史，在演算法領域，
不論是生物序列的比對還是一般的資料搜尋都扮演相當重要的角
色。一般而言，此問題有兩種不同的看待方式，差別在於是否允許對
T進行前置處理(preprocessing)。
(1) 無前置處理：
在此種看待方式中，T與 P均為輸入的資料，因此最佳的演算法至少
需花 O(n+m)的時間來解決問題，其中 n為 T的長度，m為 P的長度。
著名的 KMP演算法[Knut77]只花費 O(n+m)時間來解題，因此已是在
時間複雜度上最佳的演算法(optimal algorithm)。此外，Boyer-Moore
演算法[Boye77]平均上亦可在 O(n+m)時間解題，在實作上相當受歡
迎。
(2) 有前置處理：
在此種看待方式中，T被視為是資料庫中已存在的資料，P為使用者
欲在資料庫中搜尋的目標。因此，我們至少要花 O(n)的時間對 T 進
行前置處理(設計利於搜尋的資料結構來儲存 T)，最快能在 O(m+U)
的時間來找出所有 P在 T中的位置，其中 U為 P在 T中出現的次數。
若某個前置處理的演算法能做到用 O(n)的時間對 T 進行處理，且在
O(m+U)的時間內就能列出所有正確的位置，則此處理法即稱為在時
間複雜度上的最佳定址演算法(optimal indexing algorithm)。在字串 T
及 P 所使用的字母種類有限的情況下，針對 T 來建構它的 suffix
tree[Ukko95, Fara00]或是 suffix array[Kim05]，是目前大家所熟知的最
佳定址演算法。
由於傳統的字串比對其定義缺乏彈性，只能在 T中找出所有和 P
一模一樣的子字串，而非和 P相似的子字串，因此許多學者們也分別
- 26 -
Decision、Position分別表示前處理所花的時間、前處理所花的空間、
決定 P 是否有任何放大字串存在於 T 所花的時間，以及找出所有 P
的放大字串在 T的位置的時間。之外，我們也將字母種類分成三種情
況來討論，分別是字母種類有限(可於常數時間完成字母排序，在表
格中以 Constant來表示)、字母為{1, 2, 3,…, n}(可於 O(n)時間完成字
母排序，在表格中以 Integer來表示)，以及字母的大小順序只能用比
對來決定(完成字母排序需要 O(nlogn)時間，比如字元為實數的情況，
在表格中以 Unbounded 來表示)。由於我們所提出的定址演算法只需
O(n)的前處理空間，因此在資料庫設計的應用上，較Wang的前處理
法更能達到節省空間的效果。在此份報告中，我們僅對問題的定義及
我們的結果做簡單的說明，所以關於詳細的定址演算法請參考我們所
發表的論文[Peng07]。
表四：正整數倍放大字串比對之相關研究結果
Algorithm Complexity Constant Integer Unbounded
Amir et al.
[Amir92]
Time
Space
Decision
Position
O(n+m)
O(n+m)
O(n+m)
O(n+m)
O(n+m)
O(n+m)
O(n+m)
O(n+m)
O(n+m)
O(n+m)
O(n+m)
O(n+m)
Wang et al.
[Wang04]
Time
Space
Decision
Position
O(nlogn)
O(nlogn)
O(m)
O(m+Ud)
O(nlogn)
O(nlogn)
O(m+logn)
O(m+Ud+logn)
O(nlogn)
O(nlogn)
O(m+logn)
O(m+Ud+logn)
Our
method
[Peng07]
Time
Space
Decision
Position
O(n)
O(n)
O(m)
O(m+Ud)
O(n)
O(n)
O(m+logn)
O(m+Ud+logn)
O(nlogn)
O(n)
O(m+logn)
O(m+Ud+logn)
- 28 -
時從 RNA SSTRAND中隨機抽取 526條 RNA。由於這些均為已知結
構的序列，因此根據上述的三個準確度公式，在表五中我們將計算出
來的準確度 Sens. (Sentivity)，Sele. (Selectivity)，以及 Accu. (Accuracy)
分別列出。由結果可知，對於來自 Pseudobase的 RNA，pknotsRG有
較好的 Accuracy (129 VS 73)。反之，對於來自 RNA SSTRAND的序
列，則 NUPACK有較好的表現(193 VS 328)。
表五：pknotsRG及 NUPACK之準確性比較
pknotsRG NUPACK
Sens. Sele. Accu. Win Sens. Sele. Accu. Win Draw Total
Pseudobase 86.31 83.08 73.74 129 77.03 78.32 65.40 73 45 247
RNA
SSTRAND
80.89 73.95 64.67 193 88.98 76.89 70.31 328 5 526
Overall 82.62 76.87 67.57 322 85.16 77.27 68.67 401 50 773
然而，從表五中我們亦可發現，對於非平手的 723 條 RNA 序列
(773–50 = 723)來說，pknotsRG及 NUPACK的勝負比為 322 : 401，
約為 4 : 5。雖然乍看之下是 NUPACK的整體準確性較高，但事實上
是大約每 9條序列中，就有 4條應該使用 pknotsRG來進行結構預測。
換言之，一味地使用 NUPACK來進行將來新 RNA序列的結構，並非
一個好的策略。因此，我們試著對 RNA的序列進行 SVM特徵選取，
希望能從序列中事先得知該使用哪一個工具來進行結構預測。如此一
來，就可由機器學習的觀點來改進整體的準確性。最樂觀的情況，便
是能永遠選擇正確的工具。
在 SVM 的訓練中，我們僅考慮 723 條非平手的序列，以避免在
訓練過程受到不必要的干擾。我們所採用的 SVM 訓練軟體為
LIBSVM[Chan01]。利用我們所採用的特徵(請參考我們已發表的論文
- 30 -
間的相似性。
RNAKit的操作介面相當簡單易懂。且由於它採用網路為平台進
行運作，因此並無作業系的限制。目前 RNAKit已在本實驗室的伺服
器上運作，不論是 Windows 或 Linux 的使用者皆可直接透過瀏覽器
來進行線上操作，無須將 RNAKit下載再另行安裝。除此之外，由於
RNAKit為免費軟體，因此我們也在網頁上提供所有的原始碼供使用
者下載，使用者只要利用 Apache或 IIS等支援 PHP語言的網頁伺服
器軟體，即可自行架設個人的 RNAKit系統。詳細的 RNAKit功能說
明、使用方法及個人架設說明，將於附錄中介紹。
4 結論與討論
本研究計畫的主旨在於 RNA 序列的功能預測及其軟體系統開
發。由於實際生物上的 RNA功能分析有賴於生物知識的輔助，但在
短期內難以讓電腦學會如此複雜的知識，因此，在我們的研究重點在
於從結構、序列以及機器學習的角度來提昇 RNA序列的功能分類準
確性。若能準確將 RNA進行的功能上的分類，則亦可輔助生物學者
進一步推估該 RNA的詳細功能。因此，本研究計畫所提到的功能預
測，是以功能分類的方式呈現。底下我們將簡略回顧每年的成果，並
做簡單的探討。
本計畫第一年的成果如下：
1. 應用物件序列(OLCS)的比對方式，提出快速的結構比對法
2. 考量加權限制之序列比對問題研究
相較其他已知的 RNA 二級結構比對法而言，我們所提出的方法
非常快速，我們亦試著用此方法來進行 RNase P資料庫的 RNA分類。
- 32 -
序列分類，以得到更準確的分類結果。
3. 開發 RNAKit 1.0 軟體系統(RNA功能分類、結構預測及比對
軟體)。
在研究的第三年，我們首先利用 SVM 改進 RNA 二級結構的預
測準確率，以期能利用結構上的資訊來輔助功能上的分類。如同 3.3
節所述，我們所提出的模型在準確率上的確比現有工具來得好。在有
了這樣的成效之後，我們亦再接再力，試著將 SVM用在 RNase P資
料庫的序列分類。結果發現，其分類準確率遠勝過我們在第一年單純
使用 OLCS 的分類方法。於是，我們便決定以 SVM 為基礎來開發
RNAKit 1.0，並將我們在本計劃中所曾經研究過的 RNA結構預測模
型，以及數個結構比對法(如 OLCS)整合成 RNAKit 1.0的子功能，以
讓 RNAKit 1.0變成更全面性的 RNA分析工具。
最後，底下列出幾個我們認為未來可以持續進行的研究方向：
1. 目前我們的研究，僅從序列來擷取特徵。未來可嘗試研究從
結構中取得特徵的方式，以提供分類時的其他依據。
2. 對於 RNase P 資料庫的序列而言，我們所設計的特徵仍有改
進的空間。未來我們可嘗試找出更有效的序列特徵，以提昇
RNA分類時的準確率。
3. 除 RNase P之外，仍有其他關於 RNA的資料庫(如 Pseudobase
及 RNA SSTRAND)。將來我們可考慮將這些資料庫合併進來
一併做分類。
4. 從生物學的觀點，RNA 與蛋白質極為相關，因此將來可嘗試
先預測某條 RNA所產生的蛋白質，再利用此蛋白質的資訊推
測該 RNA所可能具備的功能。
- 34 -
vector machines. National Taiwan University, No. 1, Roosevelt Rd.
Sec. 4, Taipei, Taiwan 106, ROC, 2001. Software available at
http://www.csie.ntu.edu.tw/∼cjlin/libsvm.
[11.][Chan08] Chia-Hung Chang, Chang-Biau Yang, Yung-Hsing Peng
and Chiou-Yi Hor “Accuracy Improvement for RNA Secondary
Structure Prediction with SVM,” Proc. of the 13th Conference on
Artificial Intelligence and Applications, Yilan, Taiwan, Nov. 21-22,
2008. (Full text in CD).
[12.][Chin04] F. Y. L. Chin, A. D. Santis, A. L. Ferrara, N. L. Ho, and S.
K. Kim, “A simple algorithm for the constrained sequence
problems,” Information Processing Leters,Vol. 90, pp. 175–179,
2004.
[13.][DBPseu] http://www.ekevanbatenburg.nl/PKBASE/PKB.HTML
[14.][Dirk04]R. M. Dirks and N. A. Pierce, “An algorithmfor computing
nucleic acid base-pairingprobabilities including pseudoknots.” Wiley 
InterScience (www.interscience.wiley.com), Wiley Periodicals, Inc.,
2004.
[15.][Dulu03] S. Dulucq and L. Tichit, “RNA secondary structure 
comparison: exact analysis of the zhang-shasha tree edit algorithm,” 
Theoretical Computer Science, pp. 471–484, 2003.
[16.][Eddy02] S. R. Eddy, “A memory-efficient dynamic programming
algorithm for optimal alignment of a sequence to an RNA secondary
structure,” BMC Bioinformatics, pp. 3–18, 2002.
[17.][Evan99] P. Evans, “Algorithms and complexity for annotated 
sequence analysis.” citeseer. ist.psu.edu/evans99algorithms.html, 
Department of Computer Science, University of Victoria, 1999.
[18.][Fara00] M. Farach-Colton, P. Ferragina, and S. Muthukrishnan, “On 
the sorting-complexity of sufix tree construction,” Journal of the 
ACM, Vol. 47(6), pp. 987–1011, 2000.
- 36 -
[28.][Peng06] Yung-Hsing Peng, Chang-Biau Yang, Kuo-Tsung Tseng
and Kuo-Si Huang, “Sequence alignment with weighted constraints,” 
accepted by 2006 Symposium on Digital Life Technologies, Tainan,
Taiwan.
[29.][Peng07] Y.-H. Peng, C.-B. Yang, K.-S. Huang, and H.-Y. Ann,
“Eficient preprocessings on the one-dimensional discretely scaled
patern matching problem,” Proceedings of the 24th Workshop on 
Combinatorial Mathematics and Computation Theory, Puli, Nantou,
Taiwan, pp. 35–43, 2007.
[30.][Reed07] J. Reeder, P. Stefen, and R. Giegerich, “pknotsRG:RNA
pseudoknot folding including near-optimal structures and sliding
windows,” NucleicAcids Research, Vol. 35, pp. 1–5, 2007.
[31.] [Repres] http://www.massey.ac.nz/~ppgardne/results/review/
node12.html.
[32.][Riva99] E. Rivas and S. R. Eddy, “A dynamic programming
algorithm for RNA structure prediction including pseudoknots,” 
Journal of Molecular Biology, Vol. 285, pp. 2053–2068, 1999.
[33.][RNaseP] http://www.mbio.ncsu.edu/RNaseP/home.html
[34.][Shap02] D. Shapira and J. A. Storer, "Edit distance with move
operations," Proceedings of the 13th Annual Symposium on
Combinatorial Pattern Matching, Vol. 2373, pp. 85-98, 2002.
[35.][Tsai03] Y.-T. Tsai, “The constrained common sequence problem,” 
Information Processing Letters, Vol. 88, pp. 173–176, 2003.
[36.][Ukko95] E. Ukkonen, “On-line construction of sufix trees,” 
Algorithmica, Vol. 14, No. 3, pp. 249–260, 1995.
[37.][Vapn95] V. Vapnik, The Nature of Statistical Learning Theory,
Springer-Verlag, 1995.
[38.][Wagn74] R. Wagner and M. Fischer, “The string-to-string
correction problem,”Journal of the ACM, Vol. 21, No. 1, pp.
- 38 -
6 附錄
RNAKit 1.0使用說明手冊
http://bio.cse.nsysu.edu.tw/RNAKit
前言：
RNAKit 1.0 係由國立中山大學資訊工程學系平行處理實驗室設計開
發完成，所使用的為網路操作介面，因此有跨平台的優點，只要透過
瀏覽器即可操作，不須另外下載安裝程式。我們建立了完善的使用者
介面，方便使用者分析及預測序列在 RNase P資料庫的所屬 family。
使用者亦可利用 RNAKit來進行 RNA的二級結構預測，以及二級結
構相似度比對。本團隊致力於提供更好的使用品質，若您在使用上有
問題或是有任何建議，歡迎連絡我們。
Department of Computer Science and Engineering
National Sun Yat-sen University Kaohsiung, Taiwan 80424
Web site: http://par.cse.nsysu.edu.tw
TEL: +886-7-5252000 ext. 4345
- 40 -
使用步驟：
1. 進入系統網頁，即可看到我們提供的各項功能
2. 若您想預測某序列所屬的 Family，您可勾選 SVM 並將序列填入
下方的文字方塊後送出
- 42 -
5. 當分析完成後，會將分析的資訊以及結果顯示在下方輸出區。
6. 由於本程式的輸入需要有結構的 pair資訊方能正常運作，因此針
對沒有辦法提供此資訊的使用者，我們會自動偵測您所提供的序
列並為您進行 pair資料的處理。
- 44 -
系統流程圖：
主要架構流程
Input
Data with
pair info?
RNASSP
Running Methods
1. Family prediction: SVM
2. Structure similarity:
A. EditRNA
B. OLCS
C. rssa
No
Yes
Output
- 46 -
RNase P 家族預測流程 (Family Prediction)
Input
SVM
Feature Extract
Output (Family):
 Archaea
 Bacteria
 Eukaryotes
- 1 -
出席國際學術會議心得報告
計畫編號 NSC 95-2221-E-110 -102
計畫名稱 RNA的功能預測及其軟體系統(3/3)
出國人員姓名
服務機關及職稱
彭永興
國立中山大學資訊工程學系 博士班學生
會議時間地點
2008年 7月 14日至 7月 17日
美國拉斯維加斯(Las Vegas)之Monte Carlo Resort Hotel
會議名稱 2008 年國際生物資訊與計算生物學研討會 (BIOCOMP’08, The 2008International Conference on Bioinformatics and Computational Biology)
發表論文題目 Efficient Sparse Dynamic Programming for the Merged LCS Problem
一、參加會議經過
資訊工程學系博士班學生 彭永興 於民國 97年 7月 14日至 7月 17日，在美國拉斯維
加斯參加 2008年國際生物資訊與計算生物學研討會(英文簡稱為 BIOCOMP’08)。學生於 7月
13日晚上抵達拉斯維加斯，隔天開始參與研討會。BIOCOMP為綜合型會議WORLDCOMP’08
(The 2008 World Congress in Computer Science, Computer Engineering, and Applied Computing,
網址為http://www.world-academy-of-science.org/worldcomp08/ws)底下的其中一個研討會，本次
WORLDCOMP’08 共有二十五個不同的研討會同時於拉斯維加斯舉行。根據網站的介紹，自
2006年起，WORLDCOMP每年皆在拉斯維加斯舉辦，所含蓋的研究課題均與資訊工程相關。
舉凡分散式計算、人工智慧、影像處理、軟體工程、硬體設計，電子商務，以及生物資訊這
些著名的研究主題，在WORLDCOMP底下均各自有其專屬的研討會。我所參加的 BIOCOMP
即為和生物資訊相關的研討會。根據統計，去年WORLCOMP’07共有來自 82個國家，超過
1850位參與者共襄盛舉。今年的WORLDCOMP’08則預計有約 2500位來自世界各地的學者
參與。
由於我參加的是 BIOCOMP研討會，所以在聽完WORLDCOMP’08的專題演講之後，便
前往 BIOCOMP 的會場聽取論文發表。本次共計有 139 篇論文於 BIOCOMP’08 研討會上發
表，根據論文集所述，一般論文共有 96 篇，poster 論文則有 43 篇，而一般論文的錄取率約
佔全部投稿論文的 26%(我則將發表一篇一般論文)。在 BIOCOMP 的論文發表中，有許多場
次的論文已不屬於我的專長領域，且因此我僅挑選某些場次進行參與。在眾多論文中，和我
所屬的實驗室之研究方向較為相關的有下面幾篇：
1. Muhammed Al-Mulhem, “Stochastic context free grammar for RNA modeling: An
Overview”
2. Oyun-Erdene Namsrai, Garmaa Dangaasuren and Keun Ho Ryu, “A new algorithm for
