研究摘要(500 字以內)：
人才培育成果說明：研究生張晏禎 一位、企業研究人力蕭積瑜 一位
技術研發成果說明：
1 研究動機
我們這組要研究的是位於萬大工業區內的一間工廠，他們主要的工作是加工高爾夫球頭打
擊面的生產，由原料加工成半成品，完成之後在將東西運送回給訂單的廠商，我們實際去
工廠內看過，發現有時拿東西的時候非常不方便，他們工具放的散亂所以找尋需要的工具
時，會花過多的時間在找尋東西上，以導致生產速率怠慢，還有工廠內的一些設備位置，
放的也不是很恰當，所以我們打算改善這間工廠的設備與放置工具的位置，幫他的流程改
的更為流利，使這間工廠的生產速率提高，讓他們能更快的出貨，達到更高的效率。
2 研究目標
由於設施規劃的目標是展現改善後利於工廠或公司的一面，例如工廠的機器設備位置改善、
人工作業的順序流程、產品製造路線、原料儲備區域等等，利用設施規劃來達到成本、品
質、時間的最佳取捨。
由於我們實地走訪該工廠的實際狀況，發現該工廠的作業流程和機器設備位置上較於複雜
化，也損失了更多的時間和成本，所以將作業流程簡單化，機器設備評估衡量最佳的位置
是這次研究的目標。
1-3 研究步驟
找尋需要進行設施規劃的工廠或公司
親自走訪、觀察該工廠(公司)，哪些方面該進行規劃和改進
詢問內部人員相關的訊息資料以便了解該工廠(公司)的作業內容和程序
分析出來)需要改善和規劃的部份進行討論與計畫並討論相關改良對策
了解設施規劃各方面的重點和觀念
將討論出來的改良方案加以整理和利益挑選，選出最適合此工廠(公司)的計畫，提供參考
圖 2 3B05 線圖（改善前）
圖 3 3B05 線圖（改善後）
線圖、流程圖改善後說明
經由上圖、表所示之改善前後比較，我們的改善重點放在原料至加工機器之間移動距
離的縮短，這麼做雖然得把原物料櫃放在廠房中間的位置，看起來在下貨的時候有那麼點
的不方便，但實質上其實是不太影響的，一方面剛下來的貨會先經過點貨才搬運至原料櫃
存放，而經過點貨過的原料鈦片，有大部份會直接放上機台加工，另一方面走道夠寬，即
使一次使用兩台手推車將原料放到櫃上，也不會有塞車或過慢的情形發生。
可利用之產業及可開發之產品：
這次我們的報告主要是做有關於松瑜開發股份有限公司內的設施佈置規劃，要怎樣規
劃才能達到花費最小時間達成最大利潤。因為這次所研究的這家工廠已經開業多時了，大
部分可改善的地方，也都經過改善過了，我們這次是主要針對移動距離去做改善，如何一
邊縮小移動距離一邊又不影響加工品的動線順暢，是我們這次報告中所要針對探討的問
題。
我們實際去工廠內看過，發現有時候拿工具的時非常不方便，原因是工具的放置過於
散亂，導致於臨時需要使用到工具時卻無法立即找到東西，以致產品生產速率怠慢，機器
的閒置率提高。因此我們建議主管們必須妥善的將各個工具排放好，並且要教導員工需要
有「東西是從哪裡拿的，使用完後就要物歸原位」的觀念。
接著是發現該工廠的作業流程和機器設備位置上較於複雜化，也損失了更多的時間和
成本，所以將作業流程簡單化。例如機器的擺放及原料櫃擺放的問題，原先是原料櫃擺放
在最前面，從進料、人工拿料、開始加工 A 面、人工拿取至 B 面加工機台、開始加工 B 面、
人工移至成品區、待包裝這樣的順序，這樣的流程順序中，無形間增加了搬運距離，還有
機器與機器之間的距離問題，因為原先機台擺放位置是按照加工種類來分的，有分 A 面加
工及 B 面加工，一定要等 A 面區加工完後才能送到 B 面區加工，但這樣卻增加了運送物料
間的距離，諸如以上幾點問題，所以我們改善成將原料櫃擺放在 A、B 面加工機台的中間，
而原先 A 面、B 面機台分開，現在改善成 A 面 B 面交互放置，這樣一來，就縮小了運送物
料間的距離也減少總體時間了，這樣就更能提升生產效率，達到最高的生產目標。
許多工廠都有 Layout 方面的問題，一家好的工廠如果能加上流暢的 Layout，那一定可
以減少許多不必要的成本花費，自然而然就能提昇生產效率，增加盈收，要改善一家工廠
的 Layout 不是一件簡單的事情，就拿我們這次做的這家公司來說，因為工廠已經營運有段
時間，一些該整理該注意的事都已經做了改善，所以我們只能從改善搬運距離方面來做改
良，當然這只是以我們的想法來做個建議，並不代表這樣做一定能改善到最好，必竟我們
的能力有限，實際上這方法可不可行也需要看主管們所採不採用才能決定。
經由這次的報告，讓我們了解一家企業的興衰成敗 Layout 是個很重要的關鍵，但是要
如何改善 Layout，也是一門很大的學問。從原料的存放、進貨、加工流程、機器擺放位置、
原物料運送等任何小細節都有可能關係到整體的流程順暢度，雖然這次的報告不是做的特
別的好，但我們也盡了我們的能力來做好這份報告，也學習到一些有關於工廠事務方面的
知識。
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：鄭榮郎 計畫編號：99-2622-E-230-001-CC3 
計畫名稱：透過設施規劃技術提升製程效率 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
