 2
ㄧ、前言 
台灣幅員有限，地形陡峻，水問題一直是民生上的一大難題。威力逐年遞增的颱風，引起大量土
石流與泥沙沖刷，影響水庫供水，使得水問題更加雪上加霜。對於水問題日益嚴重，海水淡化是一種
有效的因應辦法，且已有五十多年的發展歷史。由於台灣四面環海，使得此辦法具備不虞匱乏的賣點。
政府相當重視海水淡化這一塊，目前已有十八個以上的海水淡化據點，並投資十億元以上。目前常見
的海水淡化採用以下幾種方法，如逆滲透法、多級閃化法、多效蒸餾法、電透析法、奈米過濾法、冷
凍法、太陽能蒸發法、或蒸汽壓縮法等，無論採用何種淡化法，都是將海水分離成低鹽度的淡水以及
高鹽度的鹵水。可以理解到，海水淡化的關鍵在於水質的鹽度高低。水質的鹽度常常藉重鹽度計來量
測，而如此的量測計不難從市場購得。然而，市售的鹽度計的工作範圍往往會受到操作溫度的影響而
有所限制，所能量測的鹽度範圍也不盡然是 0~100%，有些鹽度計甚至要將高鹽度的待測溶液稀釋過才
能量測，另外市售的鹽度計的尺寸大都是數公分到數十公分以上，較難整合在較細小的工業管路裡進
行即時監測。有鑑於此，基於聲波元件具備高靈敏度、高穩定性、無流動阻撓、無壓力損失等優點，
於國內外均已廣泛地運用在各種接觸式或非接觸式的應用，如感測濃度、液相或氣相流速、非破壞檢
測等，本實驗室亦希望從事研製微型化、適用範圍廣及高靈敏度的表面聲波水質鹽度感測器，以應用
在主動式的海水淡化、相關海下或工業鹽度監控系統中。 
表面聲波感測器具有微小尺寸、響應時間快、高靈敏度、可逆性佳、具元件微型化、適用範圍廣
及可利用半導體製程技術大量生產等優點。表面聲波感測器應用範疇相當廣，大致可概分為氣體、液
體、壓力或其他生化感測。液體感測器之應用方面，拉幅波是剪水平表面聲波傳型態中具有相當高靈
敏性的一種波傳模式，對表面細微的變化能有效地偵測。我們認為，如此的感測器應該能成功的應用
在鹽度監測上，此外有限元素在模擬多層表面聲波的特性上亦趨於成熟，更可應用在感測器的模擬上。
本提案希望在這些已建立的基礎上，以半導體製程的方式研製現今在生化感測應用上當紅的剪水平型
態感測器以及 Love 形式感測器，針對水質的鹽度感測比較並評估各別的優缺點，並希望能應用在主動
式的海水淡化、相關海下或工業鹽度監控系統中。本成果報告可概分成理論、實驗與討論、結論與未
來展望、以及參考文獻四個部分。 
 
二、理論模型與模擬 
2.1 拉幅波傳最佳波導層厚度 
拉幅波必須依賴壓電材料上沉積的彈性薄膜來傳導，故稱這層彈性薄膜為波導層，一般常用的材
料如SiO2、ZnO等，因為聲波能量集中在波導層之中，波傳型態可視為一種板波。為提升拉幅波表面聲
波感測器的靈敏度，在沉積波導層之前，了解波導層特性與靈敏度之間的關係是有助於製程成果的提
升。影響拉幅波型態表面聲波感測靈敏度的要素為(1)元件操作頻率；(2)壓電基板材料特性和(3)波導層
厚度[1]，其中又以波導層厚度的影響最為明顯。研究辦法乃參考Z. Wang等人於1994年發表的Love mode
表面聲波感測器靈敏度公式[2]，根據選用的壓電基板材料，計算波導層最佳化薄膜厚度以使感測器得
到最好的靈敏度。 
圖一為拉幅波型態表面聲波感測器示意圖，以三個部分組成，分別是可視為半無限大的基板，及
其上層覆蓋一層厚度為 h 的波導層，再加上交界處用來激發拉幅波型態的 IDT，而感測器上即為待測
的負載介質。座標原點 O 介於波導層與負載介質的交界，垂直於基板方向為 y 軸，向下為正；拉幅波
的波傳方向為 z 軸；波粒子位移方向為 x 軸，為垂直於紙面之方向。每一層材料的密度 (density)、剪
力模數 (shear modulus)及剪向相速度 (shear velocity)分別以希臘字母 ρ、μ 及 Vs表示。 
拉幅波可算是剪水平傳遞的板波，波動中的粒子位移乃平行於表面（y = 0），其數學表示式為： 
 4
 
圖二  波導層膜厚與感測元件靈敏度關係 
 
2.2 有限元素分析 
本研究利用有限元素法來模擬並探討不同負載介質對表面聲波波傳特性的影響，基於其簡易的繪
圖、富彈性的邊界設定及便利的後處理功能。由於表面聲波元件的叉指換能器為週期性結構，經過適
當的邊界條件設定，可以模擬一個週期(一個波長)的結構來等效整體的表現，大大降低硬體的需求以及
加快計算的時間。一般叉指換能器的重疊寬度均勢數十甚至數百波長，故其方向的變化可以忽略。我
們利用有限元素模型模擬的 ST 切面 y 傳遞石英加上與未加上波導層二氧化矽的波傳行為(以剪水平方
向的位移作圖)，如圖三。很明顯地，在未加上波導層的情況下，波傳行為 SH-leaky 的形式，加上波導
層之後，能量集中於波速慢的波導層中形成拉幅波。 
             
       (a)                            (b) 
圖三 ST 切面 y 傳播石英(a)未加上(b)加上波導層的剪水平方向位移大小。紅色最大，藍色最小。 
 
 
 
 
 6
表一  ST 切面石英基板規格表 
4 inch ST 切面 42.75°Y-X quartz 
Orientation 42.75°±6’ Thickness 350±10μm 
Front Mirror Diameter 100±0.5mm 
Back Etched Primary flat 32±2mm 
 
 
 
 
 
圖五  ST 切面石英基板方向定義圖 
 
 
圖六  ST 切面石英基板聲波傳遞方向與型態 
 
利用基板方向性的不同，可有效的調整欲選擇激發的波型種類。圖五為 ST 切面石英基板方向定義
表示圖，若要有效率的激發出雷利波，在 ST 切面的石英基板上，波傳方向必須要為 X 軸向，所以聲
波傳遞方向與晶圓主切邊垂直(如圖六-左圖)；反之，若要有效率的激發出剪水平波，則聲波傳遞方向
與晶圓主切邊要為互相平行(如圖六-右圖)。 
 
 
Wafer diameter
Primary flat 
-X axis
-Y 
雷
利
波 
剪水平波 
 8
D
L 
d 
waveguide film(h) 
S 
 
 
 
圖七  表面聲波液體感測器結構規格對照圖 
 
實驗所採用的輸入端與輸出端之 IDT 各由表中詳細規格電極對數所組成，每根電極之寬度與電極
間距皆為 λ/4，故其中心頻率可由 f0=V/λ求出，其中 V 為表面聲波波速、λ為波長。 
 
3.2.2 表面聲波感測器製程步驟 
在金屬電極製作過程中，可採取舉離法或蝕刻法兩種方法來達成，兩種方法之優缺點比較如表三。
本研究所使用的金屬電極材料為鋁(Al)，又為了避免蝕刻過程造成石英基板及電極的損害，所以採取舉
離法製程製作，圖八為所規劃的元件製作流程圖。 
 
表三  舉離法與蝕刻法之優缺點比較表 
 優  點 缺  點 
舉 
離 
法 
1.可重複圖形定義動作至完成 
2.線寬容易控制 
1.製程時間較長 
2.光阻輪廓不完整或顯影時間控制   
  不精確容易掀起 
 
蝕 
刻 
法 
1.製程簡易 
2. 製程時間較短 
 
 
1.不可重複圖形定義 
2.貴重金屬蝕刻液不易調配 
3.過程容易對基板造成損傷 
4.線寬易因過切(undercut)造成偏移 
 
W 
 10
 
 
圖九 黃光微影製程示意圖 
 
 
圖十 切割後之石英晶圓 
 
此階段製程一開始先將請北區微機電中心代工依照設計大小所切割過後之石英晶圓，如圖十。以
晶圓夾小心取出，利用丙酮將表面微粒子與有機物沖刷潔淨，再利用異丙醇將晶圓表面之丙酮沖洗乾
淨，再以去離子水(DI water)做最後清潔動作，完成後至恆溫烤盤上烘乾。 
清潔過後的石英晶圓，表面呈現光滑半透明狀色澤。將晶圓放置圖十一之自動旋轉塗佈機(Spin 
Coater)的真空吸盤上。設定其參數值，第一階段轉速 500rpm、時間 15 秒，塗佈 HMDS 以幫助光阻附
著於表面；第二階段轉速 3600rpm、時間 30 秒，塗佈光阻劑 AZ4620，厚度為 5μm。此製程中所使用
之光阻劑 AZ4620 為正型光阻，即照射到紫外光部分將被打斷鍵結而去除；而負型光阻反之，照射到
紫外光部分則會被留下，表四為光阻劑特性及種類。 
光阻塗佈完成後，放置恆溫加熱盤上進行 90℃軟烤，此步驟目的為去除光阻中之有機溶劑及增加
光阻強度以避免後續的曝光過程中，光阻與光罩接合時產生黏附現象。此製程需注意的是必須全程在
黃光區作業，否則進入白光區易被白光中之 UV 光照射而產生光阻圖形定義錯誤。 
軟烤後將晶圓放置圖十二之光罩對準破片曝光系統進行曝光製程，此系統利用高倍率顯微鏡對準
方式，手動微調對準光罩及晶圓之放置位置，具有相當高的精準度，減少製程誤差，所使用的光罩為
中央大學光電中心代工之玻璃光罩，最小線寬為 15μm，如圖十三所示。 
 
 12
 
圖十三 感測器製程之玻璃光罩 
 
設定參數為硬式接觸(Hard contact)之曝光模式，具有較高解析能力；以 G-line 光源(波長 436nm)
曝光 90 秒，方可達到完全曝光。曝光完成後，將晶圓泡入顯影液(AD-10)中，顯影時間為 4 分鐘。此
動作為去除照射到紫外光而打斷鍵結之光阻，達到圖形定義之目的，如圖十四所示。此製程中若顯影
時間不足或過長，則會造成顯影量不足或過顯等問題。亦可利用圖十五之表面輪廓掃描儀進行深度檢
測，即可知道顯影量及顯影時間是否足夠，如圖十六所示，圖中可觀察出叉指換能器之指狀電極深度
已達到完全顯影狀態。若要回復從新製作，只需利用丙酮即可去除基板上之光阻劑。 
 
 
圖十四 圖形定義完成之基板 
 14
3.2.2.2  濺鍍金屬電極、舉離 
所謂濺鍍(sputtering)乃是高能粒子(通常是由電場加速的正離子)撞擊靶材表面，藉由動量轉換，將
靶材表面物質濺出，如圖所示，鍍在基板上而形成薄膜。此現象是於 1842 年由 Grove [6]所發現，至
1870 年才開始將此濺射法應用在薄膜的製作上。但因氣壓高，所製薄膜易受污染，直到濺鍍過程充分
了解和改進及射頻濺射法(RF sputtering)發明，可用於絕緣材料鍍膜，此法方被採用。然而使之實用化
並廣泛的應用在工業上則是在 1930 年以後。 
完成微影製程後，將以定義圖形之晶圓放置載片上，送入圖之金屬濺鍍系統。此系統一共分成三
個腔體，每個腔體擁有不同的真空度，由機械手臂逐一送入最內部腔體以進行金屬濺鍍。機台本身之
濺鍍率為 9Å/sec，欲製作厚度為 2000 Å、材質為鋁之金屬電極，故設定參數為 223sec 之濺鍍時間，功
率為 1000W。由於鋁之質量較輕，對於元件造成的質量負載效應較小[7]，故選用鋁作為金屬電極。濺
鍍完成後基板如圖十七所示。 
 
圖十七 完成金屬濺鍍之基板 
 
金屬濺鍍完成後，利用舉離法來完成製作 IDT。舉離法(Lift-off)，常見使用於製作金屬電極過程，
又以貴重金屬圖形定義製程中最為常見，本實驗即使用舉離法製作鋁之叉指換能器，使用舉離法定義
圖形除了能避免蝕刻製程上蝕刻液不易配製、會傷害基板或電極及過切(undercut)等缺點外，還能在同
一片晶片上先行定義出理想尺寸後再沉積金屬，避免基板的過度損害，但使用舉離法會在結構的邊界
產生部份的掀起現象，此為主要的缺點。 
舉離過程中，必須非常注意時間的控制。表面上殘留的光阻劑必須靠丙酮溶解，而帶走多餘的鋁
金屬，留下所定義圖形，即為所設計的叉指換能器。將以鍍上鋁薄膜之晶圓泡入裝有丙酮的容器，第
一階段舉離須先去除大部分多餘之鋁金屬，浸泡時間約 15min，並配合搖晃容器加速作業。第二階段
欲去除 IDT 電極間空隙中的鋁，須有充足的時間讓丙酮侵入細縫中帶走光阻，故需較長浸泡時間，需
約 30min。完成浸泡後，利用超音波震洗機去除殘留在表面或 IDT 電極間空隙之鋁金屬，時間需約
2min。此步驟若成功舉離其餘鋁金屬，即完成 IDT 之製作，如圖十八所示，此時為剪水平波型態元件；
若製程中發生斷指、電極相接而導通，即製程失敗。須將基板浸入鋁蝕刻液，去除表面所有鋁金屬，
重新所有製程步驟。 
 16
 
圖十九 電漿輔助化學氣相沉積系統(PECVD) 
 
 
 
 
圖二十  拉幅波型態元件之示意圖 
 
3.2.2.4 打線、封裝 
完成剪水平波型態或拉幅波型態元件後，需將其聲波元件設置於 PCB 板上，用以連結訊號源執行
量測。將 PCB 電路板利用雕刻機刻劃出以便連接訊號源之圖形，如圖二十一。圖中 PCB 板之空孔目
的為將正反面皆地源相互連結，利用直徑為 1mm 之銅企眼鑲入板上空孔，以專用手工具使其接合固
定。將以製作完成之聲波元件以膠黏法固定在 PCB 板中央位置，兩端利用銲錫槍將 3.5mm 軸心 SMA
接頭銲於 PCB 板之訊號端，用以連結分析儀之訊號線。銲接後需以三用電表檢查電路板，確認訊號源
與接地源無導通。 
接著以純度 99.95%、線徑 0.3mm 之銀線及低溫銀膠，做訊號源與聲波元件之連結。值得注意的是，
若銀線擷取過長，則會產生電感效應，對於能量之傳輸造成損耗，故需取得適當長度作為連結。輸入
端之 IDT 上端打線區皆地；下端打線區皆訊號，輸出端則反之。以銀膠做為黏著劑，配置完成後，送
入高溫烤爐設定溫度 150℃、烘烤時間 1hr，待銀膠中溶劑揮發乾燥後，即完成表面聲波感測器之封裝
作業。圖二十二為表面聲波液體感測器之成品。 
叉指換能器 叉指換能器 波導層(SiO2) 
ST 切面 石英基板 
 18
 
圖二十三  剪水平波型態感測器之空氣腔體製作 
 
表五  表面聲波液體感測器之製程步驟與參數 
表面聲波液體感測器製程參數 
步驟 製程名稱 製程參數 
第一階段
轉速：500rpm 
目的：塗佈 HMDS 
時間：15sec 
Step1 光阻塗佈 
第二階段
轉速：3600rpm 
目的：塗佈光阻(AZ4620) 
時間：30sec；h=5μm 
Step2 軟烤 
目的：去除光阻中有機溶劑，增加強度 
時間：約 2min 
Step3 曝光 
光源：G-line(λ=436nm) 
目的：打斷光阻鍵結，定義圖形 
時間：90sec 
Step4 顯影 
目的：去除光阻，定義圖形 
時間：4min 
Step5 濺鍍鋁薄膜 
目的：製作金屬電極(IDT) 
時間：223 秒；h=2000 。  
目的：去除多餘鋁，完成 IDT 之製作 
第一階段 15min(浸泡) 
第二階段 30min(浸泡) 
Step6 舉離 時間
第三階段 2min(超音波震盪) 
Step7 
PECVD 沉積 
波導層 
選用材料：SiO2 
目的：製作波導層，集中聲波能量 
時間：3000sec；h=5μm 
Step8 打線、封裝 目的：連接分析儀訊號源，實行量測作業 
 
epoxy 
空氣腔體 
 20
 
設計與製作出表面聲波感測器後，利用頻譜分析儀擷取感測器在不同負載下的訊號。為了降低系
統的量測誤差，每次量測前須將頻譜分析儀進行校正，以減少實驗之影響因素。實驗採浸入式的感測
方式，浸入式量測情形如圖二十六，其理由如下：(1)由於表面聲波對表面的微擾非常靈敏，使用此方
法可以避免實驗環境的干擾，如空氣的流動及所含微粒子的影響；(2)浸入式感測法可有效控制感測面
積的大小及感測液體的量，以便於計算因濃度改變而產生的頻率變化，及估算感測元件的靈敏度；(3)
在待測液體濃度變化大的環境可做即時監控；(4)較容易與各種待測系統做整合並且鑲嵌在其中，以利
即時監控；(5)垂直浸入的感測，能有效排除液體質量對聲波速度的影響，使速度改變的因素單純受到
其他液體特性如導電度或黏滯性等的影響。 
表面聲波元件運用於感測器，機制為在不同的環境下，如水中、空氣中等，環境中待測物增減及
特性改變(介電常數、導電度、黏滯性…)，所造成聲波能量的變化，導致訊號有所差異。由實驗建立待
測物質對於感測器之響應資料庫，即可作為感測器之運用。圖二十七為三極放大器，將它與感測器的
連結使用，是為了篩選出感測器的震盪訊號，抑制旁帶，使震盪頻率有較高辨識度、提高準確性，以
利於訊號分析。頻譜分析圖如圖二十八所示，以便分析感測器對於待測液體之頻率偏移特性。 
 
 
圖二十六 浸入式量測法之實驗情形 
 
 
圖二十七 三極放大器 
 22
驗組。因將來欲應用於溫度隨季節變化之場合，故由電子溫度控制器控溫，控制待測液體於室溫降至
10℃，以模擬最相近於大自然夏季冬季交換而造成的溫差之溫度環境。首先先探討溫度對於感測器所
造成的頻率偏移關係，以作為感測器量測結果之溫度補償用。實驗採用浸入式量測法，排除其他干擾
源，以增加實驗準確性。實驗結果如圖二十九至圖三十三所示，在不同濃度值之頻率偏移關係中，發
現感測器頻率皆會隨溫度下降而降低。證明此液體感測器不管在何種待測液體的應用情形下，在溫度
的影響上是不可忽視的，故必須計算出其 TCF 值，以作為溫度補償參考。 
 
 
圖二十九  鹽水濃度實驗-溫度與感測器頻率偏移關係(0) 
 
圖三十  鹽水濃度實驗-溫度與感測器頻率偏移關係(0.0025) 
 
 24
 
圖三十三  鹽水濃度實驗-溫度與感測器頻率偏移關係(0.01) 
 
由以上五組不同體積濃度鹽水在溫度變化情形下，所量測出的結果。經由計算之後，求出在五組
不同濃度鹽水中的 TCF 值，感測器特性為溫度下降時，造成頻率往低頻偏移之現象。由此特性曲線計
算出拉幅波感測器之 TCF 值分別為體積濃度為 0，TCF 值為 2.93ppm/℃; 體積濃度為 0.0025，TCF 值
為 3.07ppm/℃; 體積濃度為 0.005，TCF 值為 5.07ppm/℃; 體積濃度為 0.0075，TCF 值為 8ppm/℃; 體
積濃度為 0.01，TCF 值為 9.33ppm/℃，如圖三十四至圖三十八所示，由此作為實驗數據之校正參考。
將各鹽水濃度實驗組計算 TCF 值結果整理於表六。 
 
 
圖三十四  純水-拉幅波液體感測器之溫度特性曲線 
 
 26
 
圖三十七  0.0075 鹽水-拉幅波液體感測器之溫度特性曲線 
 
 
圖三十八  0.01 鹽水-拉幅波液體感測器之溫度特性曲線 
 
 
 
 
 28
經過浸入式鹽水濃度感測實驗後，由各濃度值下所量測出的 TCF 值作補償，去除溫度效應所產生
的頻率偏移後。可發現在不同溫度環境中，所設計的液體感測器皆呈現線性的結果，證實此液體感測
器適合作為鹽水濃度的偵測應用。且隨著室溫降溫至 10℃，靈敏度亦會跟隨上升。若將此感測器應用
於實驗室進行異重流模擬實驗之輔佐，亦可發展成為海水淡化工程之海水鹽度偵測系統，以解決民生
用水問題。每當颱風過後，總會因泥沙濃度過高，造成民生用水饋缺。若海水淡化工程能逐漸發展，
表面聲波液體感測器對於海水淡化工程之鹽水鹽度監控助益則相當大。經過兩組不同待測液體測試結
果，亦證明了本研究所設計的浸入式液體感測器不僅只能運用於單一種類液體量測用，是一個適合作
為多種類液體量測應用。 
 
四、結論與未來展望 
4.1 結論 
由叉指換能器所激發出的表面聲波波傳特性，除了基板材料會有所影響外，亦會受到表面所接觸
的待測液體特性(介電常數、導電度、黏度...等)影響。而表面聲波感測器具有微小尺寸、響應時間快、
高靈敏度、可逆性佳、排除溫度影響、具元件微型化、適用範圍廣及可利用半導體製程技術大量生產
等優點。故本論文利用實驗室之聲學理論基礎及研究成員之微機電製程技術，設計一組藉由表面聲波
理論，且適合應用於液體偵測環境之微型感測器。所設計的表面聲波液體感測器包含拉幅波及剪水平
波兩種聲波型態，此兩種聲波型態具有波傳時質點只會產生橫向位移而不會有縱向壓縮波，可避免待
測液體負載於表面時而導致振幅大量衰減之特性。且將此液體感測器結構設計成為浸入式結構，已排
除空氣中的干擾源，故適合發展成為液體感測應用裝置。 
所選用的壓電基板為 ST 切面石英基板，石英屬於對於溫度反應較穩定之材質，且切邊方向可激發
出剪水平波，符合本研究所探討的液體感測先決條件。表面聲波液體感測器製程均於國家奈米實驗室
之標準無塵室中進行，由標準微機電製程技術製作而成。考慮到之後的量測方式，將感測器結構之接
線區設計在同一邊，避免浸入液體時造成訊號導通而短路。量測方法採取浸入式量測法，可有效避免
空氣流動或微粒等影響因素造成的實驗誤差，增加實驗結果的準確性。 
量測實驗中，利用三極大放大器與表面聲波液體感測器的連接，篩選出感測器的震盪訊號，抑制
旁帶，使震盪頻率有較高辨識度，以便分析感測器對於待測液體之頻率偏移特性。在設定欲應用之感
測環境中，模擬相似溫度環境進行實驗，實驗方法為擷取待測液體與感測器所反應出之頻率響應，建
立資料庫，以作為感測應用之依據。 
本實驗室之超音波系統亦應用於水庫泥沙含量量測，目的為偵測出壩底異重流，於第一時間內洩洪以
防止泥沙淤積。在實驗室中，以比重相近之鹽水模擬異重流環境進行測試。必須有一組完善的濃度控
制裝置，作為模擬真實環境之準則 ，故將表面聲波液體感測器運用於鹽水鹽度監控作業。考慮到在自
然環境中的季節交換造成的溫度改變，故模擬近似於自然環境溫度，探討溫度對於感測器之頻率偏移
關係，實驗結果發現，感測器頻率會隨溫度的降低而下降，與前組實驗的隨溫度上升造成頻率上升形
成對應關係。進而計算出在所設定的濃度值下感測器之 TCF 值，以作為溫度補償參考。接著探討濃度
與感測器頻率響關係，實驗經過溫度補償後，在各溫度值的實驗結果，鹽水鹽度與感測器頻率偏移關
係亦呈現線性，故證明適合作為自然環境溫度變化甚劇之鹽水鹽度感測應用。將來亦可發展成為海水
淡化工程之海水鹽度監控裝置，以解決風災後民生用水匱乏之窘境。 
利用浸入式量測法進行兩組不同待測液體之感測實驗後，證實本研究所設計的兩種不同型態之表
面聲波液體感測器適合應用於液體感測，且經過兩種不同待測液體的實驗，皆可明顯的觀測出其特性。
故此液體感測器並不僅針對單一待測液體，更可多方面的應用於需要進行液體偵測及監控系統中。 
 
 30
 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
█  達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：█已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 █無 
技轉：□已技轉 □洽談中 █無 
其他：（以 100 字為限） 
Y. F. Chiang, C. C. Sung, C. C. Tu, C. Y. Huang, R. Ro, R. Lee, S. Wu, “Measurement of 
Methanol Solutions Using Love Mode Liquid Sensor,＂ Proceedings of IEEE Ultrasonics 
Symposium, pp. 637-640, 2009. 
附件二 
 32
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表 
日期：   年  月  日 
國科會補助計畫 
計畫名稱： 
計畫主持人：         
計畫編號：             領域： 
（中文） 
研發成果名稱 （英文） 
成果歸屬機構  發明人 (創作人) 
 
（中文） 
 
 
 
（200-500 字） 技術說明 
（英文） 
產業別 
 
技術/產品應用範圍 
 
技術移轉可行性及預期
效益 
 
     註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
 
 
 
附件三 
 34
隨著緊張，尤其是上台報告，更考驗著語言與臨場反應。各個領域的學者對於研究的主題所看的
角度各有不同，有助於更全面的檢視這個研究主題的現狀與發展。最大的收穫就是與幾個在文獻
中常常看到的學者先進碰上一面聊上幾句，甚至交換了名片，我想這是此次旅程最具價值的收穫
了。 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
四、建議 
相當感謝國科會相當慷慨得給予相當不錯的出國補助。 
五、攜回資料名稱及內容 
標有會議名稱的側背紀念包包、大會手冊、會議識別證、交通導覽、幾名學者的通訊電子郵
件、幾名學者的名片。 
六、其他 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 36
 
 
國科會補助專題研究計畫項下國際合作研究計畫國外研究報告 
                                     日期：   年   月   日 
一、國際合作研究過程 
二、研究成果 
三、建議 
四、其他 
 
 
 
計畫編號 NSC  －    －  －    －    － 
計畫名稱  
出國人員
姓名  
服務機構
及職稱  
合作國家  合作機構  
出國時間  年 月 日至  年 月 日 出國地點  
附件六 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：宋家驥 計畫編號：98-2221-E-002-195- 
計畫名稱：表面聲波液體濃度感測器之研究與製作 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 0 100%  
研討會論文 2 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 0 100%  
博士生 1 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
