 2 
研究摘要（500 字以內）： 
  類鑽碳膜(diamond-like carbon，DLC)性質優良、硬度高、化學穩定性高、耐腐蝕、抗磨耗
等特性，不論是在機械、電機、生物及化學領域上應用廣泛，且製程環境可在室溫下操作，
生長方式多樣且製備容易。本實驗為利用陰極電弧電漿沈積系統，藉由改變乙炔氣體流量，
分析對銅含量及薄膜特性及硬度的影響。利用場發射掃描式電子顯微鏡(SEM)觀察類鑽碳膜
表面形貌及痕截面量測薄膜厚度；X 光電子能譜儀(XPS)分析薄膜成份及各成份鍵結型態；拉
曼(Raman)分析碳的鍵結型態；X 光繞射(XRD)分析薄膜內銅元素之結晶型態；利用穿透式電
子顯微鏡(HR-TEM)觀察銅原子的顆粒團聚現象，以及由繞射圖形比對銅化合物類型；使用維
式(Hv)硬度測試薄膜硬度，洛式(HRc)壓痕測試機測試類鑽碳膜對 7050 鋁合金之附著性；以
水接觸角量測薄膜表面其親水疏水性質，鑑定其表面能大小。其結果，當乙炔流量 50 sccm
時有最佳沈積速率。改基材負偏壓 50-250 V 間，發現在-150 V 時有最佳硬度值，並且與 sp3/sp2
比及 ID/IG比結果相互合。XPS 及 Raman 光譜分析膜層中鍵結型態含有 sp
3 及 sp2 鍵結，以及
純銅、氮化銅及氧化銅存在，並藉由 TEM 及 XRD 繞射圖形加以印證比對。並利用洛式壓痕
測試附著性，發現摻雜銅的類鑽碳膜均有良好的附著性(HF1)，壓痕周圍裂痕少，顯示銅的添
加有助於降低殘留應力並增加附著性。摩擦係數大約在 0.15 至 0.28 之間，並且維持穩定磨耗。 
關鍵字：含金屬類鑽石膜、7050 鋁合金、陰極電弧蒸鍍 
 
英文摘要 
In this project, we selected chromium and copper-doped diamond-like carbon (DLC:Cu) films, 
deposited on 7050 aluminum alloy, as self-lubricants and evaluated their performance. DLC:Cr and 
DLC:Cu by filtered cathodic arc evaporation process using chromium and copper target arc sources 
to provide Cr and Cu in the DLC. Acetylene reactive gases ware also activated at pressure 12 to 35 
mtorr and temperature fixed at 180°C to provide DLC. The process parameters were compared by 
studying various mechanical properties of the films such as microhardness, adhesion, residual stress 
and wear. 
Keywords：Me-doped diamond-like carbon, 7050 aluminum alloy, cathodic arc evaporation. 
 
簡介
     自行車主要動力的傳遞必須借助於設計良好之零件組成。其中齒盤（chainwheel）、鏈
條（chain）與飛輪(flywheel)是用來帶動旋轉或往復運動的零件，在自行車或是工業零件裡的
應用極其廣泛，是一切機件迴轉部分不可或缺的零件。由於自行車與零件製造不斷的創新，
且齒盤、鏈條與飛輪廣泛的應用於許多工程方面，所以齒盤、鏈條與飛輪之擠壓薄膜對潤滑
作用而言是非常重要的，目前所遭遇之困難仍以齒盤、鏈條、飛輪等組件之摩擦、潤滑與磨
耗為主要問題。因材料磨損（耗）而造成之高汰換率、精度誤差、動力損失等問題。對使用
者之影響不可謂不钜。然而若以合金方式來改進整體材料之耐磨性質除不符經濟原則外，具
耐磨耗性質之合金元素大多亦不利於材料之韌性、強度與抗蝕性[1,2]。介面潤滑劑之設計為
了避免兩個表面間之直接接觸，產生摩擦，可藉由其間的耐磨薄膜提供一個緩衝的作用並減
少二表面間接觸而產生工件的磨損，具有減低接觸面摩擦及增強運動平滑功能，並可延長齒
 4 
上使用。  
  
(a) (b) 
圖二 (a) Cu-DLC 薄膜於不同流量之 XRD 繞射光譜，(b) 不同 C2H2流量下對銅晶粒尺寸 
C. 拉曼光譜分析 
圖三為不同流量之拉曼光譜圖，圖中觀察出其 D band 隨著流量的增加往低波長位移，其
原因為碳來源增加，使產生 sp3 鍵的量上升，導入較低的鍵結常數，造成鍍膜整體鍵結力常數
下降而引起。而在流量為 75 sccm 時，G band 的峰值位置有往高波長位移，推論因 C 來源增
加也使得碳膜內產生碳團聚效應，所以有更多的 disorder 鍵結的導入，使峰值往高波數偏移。 
將拉曼光譜分峰後將其強度積分則可得到 ID/IG，D band 的面積代表的為碳膜中 disorder
的多寡，當隨著流量的升高，碳原子來源較多，足以使碳膜中鍵結改變時，其 D band 的半高
寬及強度值就會上升，在加上 Cu 原子的摻雜，使得碳膜中 disorder 數目變多，所以其 D band
主要會受到這兩者的影響使得其半高寬及峰值改變。所以當 ID/IG比越小時，表示 disorder 數
目越少，其所展現出來的機械性質也會越好，因為其 sp2 鍵結少碳膜硬度較高，所以 ID/IG比
也可作為硬度值的比對。 
  
(a) (b) 
圖三、(a)不同 C2H2 流量之拉曼光譜圖，(b) 不同氣體分壓 ID/IG值 
D. 碳膜組成成份分析 
    利用 XPS 分析含銅類鑽碳膜表面及膜層內鍵結種類，鑑定碳膜特性，並可分析碳膜內各
元素組成成份，藉由能譜圖所提供的訊息，如位移的大小等來探討膜層內元素對碳膜特性之
影響。將膜層成份比例對不同乙炔流量作圖，如圖四所示，發現隨著流量的增加，銅含量緩
慢的降低，這是由於乙炔氣體流量的增加使解離的機會提昇，提供了更多的碳來源，導致銅
的沈積與碳的沈積相互競爭，使得銅含量相對減少，所以銅含量隨之降低。而其中氧的來源
為空氣，因為腔體中無法完全抽到真空狀態，在銅電漿的作用下會使空氣中的氧氣解離並參
 6 
在圖六(a)銅元素的分峰中可看到許多銅的化合物峰值的產生，除了 Cu 2p3/2 及 Cu 2p1/2 
core-level 的氧化銅及氧化亞銅生成之外[15,16,17,18]，還有少量氮化銅以及純銅存在於碳膜
當中。且銅元素的摻雜會影響 C-C 間的鍵結，減少 sp3 及 sp2 鍵結數量，使碳膜硬度降低，
藉此使基材與碳膜間殘留內應力下降。 
  
(a) (b) 
圖六、(a)Cu 2p 的分峰分析，(b)不同乙炔分壓之成分分析 
E. 穿透式電子顯微鏡微區分析 
    藉由 HR-TEM 的觀察，可得到更微區的組成分析，並利用繞射圖形判別其結晶結構及組
成元素。圖七為不同偏壓下之 Cu-DLC 的 plane view，從圖二(b)與圖七(a,b)上可看出隨著偏壓
的增加，白色底層部份之碳粒子的顆粒確實有變大的趨勢，與 SEM 觀察到隨偏壓增加碳底層
粒子有成長的趨勢。而且從圖七(b)之高倍率的圖看到 lattice image，但幾乎均為上下重疊交錯
排列，顯示銅不僅在表面分佈，在內層也有銅均勻分佈。將 lattice image 放大計算其平面間距，
算出來約為 2.1 Å ，與 Cu FCC 結構之 d 值 2.09 Å 相近。 
    從 diffraction pattern 中可由繞射圖形判斷其結晶結構，也可求得平面間距 d 值大小，交
叉比對其結晶相，並推算出晶格常數。圖七(c)為偏壓-50 V 下之繞射圖形，從圖形比對 JCPDS 
card 可判別在膜層中，銅原子除了以原子態存在其中之外，也有氧化亞銅相存在其中。藉由
繞射圖形定出中心，計算出 d1、d2、d3 的值，求得晶格常數約為 3.65 Å ，與銅晶格常數理論
值 3.62 Å 相近。 
   
(a) (b) (c) 
圖七，Cu-DLC 之 HR-TEM diffraction pattern 及對應之 JCPDS card 
F. 附著性測試與磨耗測試 
    利用鎢鋼球在鍍上含銅類鑽碳膜的鋁合金表面做壓痕試驗，在以掃描式電子顯微鏡觀察
其碳膜上壓痕的痕跡，利用 HRC 壓痕破裂形貌分級圖來比對壓痕邊緣的裂痕痕跡，判斷其附
著性差異。如圖八(a)可看到，在不同流量的參數下，壓痕痕跡表現其附著性均良好，為 HRC
 8 
3. 同時薄膜磨耗率分析顯示含DLC:Cu具有低之磨損率(2x10-17m3/Nm)~(2x10-16 m3/Nm)。 
4. 利用上述較佳製程之含鉻類鑽碳膜(Cr-C:H)應用於齒盤之實際使用測試，結果顯示本研究
製備之類鑽碳膜可改善現有產品超過 2000 倍以上之壽命。同時藉DLC:Cu在使用過程具
備之自潤性質，可避免使用危害環境之潤滑油而達到環保的功能。
技術特點說明： 
陰極電弧蒸鍍（Cathodic Arc Evaporation, CAE）技術是以陰極電弧點直接加熱蒸發靶 
材，形成高離化率的電漿，再藉由基材偏壓的輔助，於工件上沉積緻密的膜層。若相較於 
其他PVD 技術而言，其具有的特性包括（1）陰極電弧點蒸發出高密度的離子，約30 ~ 95% 
（2）離子具多重電位；3）具高動能離子束，約10 ~ 100eV。 
由於上述特性所衍生的優點是： 
A. 高附著性和鍍膜緻密性佳 
B. 沉積率和薄膜均勻性佳 
C. 低沉積溫度 
D. 靶材和薄膜的成分接近 
E. 製程參數範圍廣且穩定 
F. 電漿與薄膜表面分析之訓練。 
 
人才培育成果說明： 
A. 脈衝式陰極電弧源機構設計、水電氣路絕緣與冷卻及引弧機構設計之整合與加工技術。 
B. 磁過濾式電漿導管機構設計、水電氣路絕緣與冷卻及電磁場控制設計之整合與加工技術。 
C. 弧源系統整機控制與操作訓練。 
D. 電漿與薄膜表面分析之訓練。 
E. 真空系統理論與實務訓練。 
F. 奈米類鑽碳膜合成理論、製程設計與應用實務訓練。 
G. 磁過濾式電漿導管弧源系統控制與操作訓練。 
H. 電漿與薄膜表面分析之訓練。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
A. 建立磁過濾式電漿導管裝置，可解決微粒污染問題、可獲高純度之靶離子流與提升功能 
性薄膜之製程研發。 
B. 建立脈衝式陰極電弧源，可提高鍍膜品質與高附著力，並可應用於低溫製程之功能性薄 
膜、光學薄膜製程、半導體模具用薄膜製程等。 
C. 藉磁過濾式電漿導管之研發，可確實減少陰極電弧源系統之製程微粒問題，並提供PVD 
產業在半導體精密模具產品開發之解決方案。 
 
 
 
 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
進一步將 Cu-DLC 膜應用輕量化 7050 鋁合金飛輪上，經測試可使實際有效飛輪
與鍊條磨損率降低 4倍以上。因此，Cu-DLC 膜具有工業上運用之潛力。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
