 2
應用前瞻工程科技於智慧居家生活之研究 
 
摘要 
每一個人的生活範圍，主要為「個人方面」、「家庭方面」、「社交方面」及「工作方面」等
四種，而住宅正是提供個人、家庭、社交以及在家工作等各方面生活需求的地方。 
為提升國內家具與室內設計水準，洞悉最新設計流行趨勢及設計方法與哲理，本研究以應用前
瞻工程科技為藍本，建構於智慧居家(Smart Home)之主題上，思考如何將光電、生物感測器、無
線網路、環保節能、RFID、攝影/顯示…等前瞻科技適當並有創意地融入居家生活中，創造出更方
便使用者進行各項居家活動且能提供使用者安全、節能、舒適、健康、娛樂、通訊、便捷…等更美
好的居家生活經驗的設計。 
『回家真好，回到最初的感動，心裡有「感」、生活有「動」。』是我們的概念主軸。我們想
像未來的居家，應該是比現在的家更像家。所有的科技都是以「顯而不見」的方式呈現。在人人追
求智慧居家的時代，如何利用前瞻技術與生活美學，發展出屬於我們特有的未來居家。讓生活引領
科技，讓科技不失人性，讓「家」保有最原始應該有的感動。 
藉由一虛擬的家庭空間作為案例，從陽台、玄關、客廳、餐廳、廚房、書房、浴室、臥室等等
不同性質的空間，探討運用各種前瞻科技與家具整合所帶來的效益。發展重點著重於促進人與人、
人與物、人與空間的互動體驗。以「健康」為主軸發展的智慧居家。內容結合了娛樂、安全與溝通。
藉此讓個人、家庭、社區的所有人身心都健康、生活愉快。 
 
關鍵詞：智慧居家、前瞻科技、數位生活、智慧材料 
Abstract 
Our future house should look more like a home than our present home.  The technology applied to our 
daily lives should be obvious but visually invisible.  How to let the technology serve people rather than 
the other way around is worthy for us to explore.  People should not be forgotten when we apply the 
technology into our daily lives.  Fundamentally, a home should make one feel sweet and warm welcome.  
This project attempts to integrate future technologies and living aesthetics into our lives to make our 
home “a home sweet home.” 
 
Four areas, health, entertainment, communication and safety, were identified as subject issues to explore 
further.  Ideas using the possible technology to improve our daily lives were brain-stormed out and 
developed as much as possible.  The results are presented in the following. 
 
Keywords: Smart Home, Advanced Techonology, Digital life, Smart Material 
第一章 前言 
1.1 研究目的 
以智慧居家(Smart Home)為主題，探討應用前瞻工程科技於居家生活中的可能性，提出
多種創新的產品或空間的概念方案，讓生活更方便、舒適、安全。 
1.2 概念發展方向之背景技術 
 4
第二章 文獻探討 
與「智慧居家」相關的研究，不外乎探討未來生活、居家安全、節能住宅、健康人生與分享娛
樂等方面，其所涵蓋的科技層面相當廣泛，分別概述如下。 
2.1 未來生活 
國外產學界對未來居家概念已有全方位著墨，例如：飛利浦的「展望未來（Vision of the 
Future）計畫」；HP探討2020年的未來生活的酷鎮「Cool Town計畫」；德國拜耳(Bayer)集
團於2005年，結合未來趨勢專家以及12個來自商業領域及大學社區伙伴所組成的研究團隊，
所發表的「2020未來生活輪廓」研究；日本電信NTT DoCoMo 經常在其網頁藉著一個故事敘
述在不久的將來各種應用行動科技(mobile technology)於日常生活中的可能發生場景，最近的
故事是由一場音樂演奏會開始，敘述劇中每一位主角與其家人藉著行動科技連繫互相關懷的親
情。裡面有遠距看診處方，電話自動門控，澆花植物餵魚，回家響導，電話送花等情境，把行
動科技的未來可能應用詮釋得淋漓盡致(NTT,DoCoMo 2006)。 
而在國內產業界推動數位生活不遺餘力的遠雄集團，則以「未來城」為願景將數位家庭的
概念落實到其建設案中，強調光纖網路的社區生活、智慧型遠端控制系統掌握居家環境…等（遠
雄未來市）。聯合報也曾報導數位科技在居家生活中的可能應用，未來的數位家庭可能像電影
「關鍵報告」一樣可以利用無線射頻(RFID)技術，在空中比畫一下就顯示出你所想要的資訊，
手機可以自動鎖門，收取掛號信，把居家變成智慧化空間(林韋任，2006)。 
上述文獻皆以未來科技結合居家生活以符合未來多元化的需求，顯示前瞻工程科技應用於
日常生活中已經不再遙不可及。義大利向來引導設計流行的動向，其著名的設計學院Domus 
Academy 動燭機先，自2004年起增設i-design (interactive design ) in master 學程，針對產
品、空間及服務的互動設計提出應用科技於傳統生活中的構想(Domus Academy, 2006)。 
 
2.2 居家安全 
居家安全為家庭第一需求，目前廠商以使用監視器材、無線網路等科技及其他探測器，達
到居家安全的目的，此外也利用GPS衛星定位等技術，可以有效掌握人、車等行蹤，預防走
失與失竊。在這方面，已有中興保全推出「MiniBond AGPS衛星定位協尋服務」（參考資料4）。
未來更可利用RFID等技術，來管理家庭的物品，讓家管更有效率；國內產業界遠雄集團以「未
來城」為願景的建設也已提出與日本HITACHI合作以指靜脈辨識門禁系統，並強調智慧型遠端
控制，即使出門在外也能以手機或網際網路隨時接收、掌握家中系統的狀態，如安全防盜、緊
急求救、瓦斯漏氣…等，以達到居家安全（遠雄未來市）。 
2.3 節能住宅 
為保護地球資源，建築節能一直為現今建築界努力的目標。現今業界之科技化住宅，除包
括建構光纖寬頻網路系統、自動化保全監控及管理外，太陽能光電系統、雨水回收系統、以及
污水、自來水處理…等省能節能系統也已為未來家庭生活必備之條件。現今有學者已提出以操
控色變、記憶合金等概念調節對外窗控制光、音、熱、空氣…等，以達到室內微氣候之改變。 
 6
本計畫進行步驟可分為六階段：1.策略與問題擬定。2.概念發想。3.概念精鍊。4.細部設
計。5.模型與表現。6.跨領域整合型合作計畫。各階段預期完成之工作項目如下說明。 
3.2.1 策略與問題擬定 
對日常生活中的各種情境、日常生活行為，進行觀察、相關資料蒐集、資料分析、問
題分析與瞭解設計限制等，擬定設計策略與方向。將觀察結果、問題與天馬行空的構想公
布於指定部落格上(www.ideastorming.tw)，與大家進行討論，深化概念。 
3.2.2 概念發想 
針對產品功能、在日常活動中如何使用與有何助益、在生活中所扮演的角色與個性、
以怎樣的品質與形式呈現來滿足生活與心靈所需、科技應用上的可行性…等，在團隊內與
網路部落格上進行腦力激盪，提出各種生活概念與產品的草圖與文字。 
3.2.3 概念精鍊 
選擇最具可行性的概念，以何人、何時、何地、何事、如何、為何(6W, who, when, where, 
what, how and why)等問題對概念做整合式的細部修正，將結果系統化，並以使用者的一
天為想像，繪製情境故事板(storyboard)，模擬使用者與產品、環境互動的情境，以此做
為前導測試，將概念轉變為更具體可行。同樣將圖面隨時上傳交流。 
3.2.4 細部設計 
將概念做更細部的討論與設計。針對材質、結構、機構、人因、操作介面……做更深
入的考量，必要時製作縮小模型或局部模型。將設計圖面、模型照片、3D模擬圖等上傳
交流。 
3.2.5 模型與表現 
製作階段完整模型、3D模擬實境、使用情境拼貼、使用介面模擬，以呈現計畫之成
果。 
 
 
第四章 階段過程與結果 
4.1 資料收集 
4.1.1 智慧材料  
智慧空間的產生與智慧材料的應用息息相關、密不可分，藉由智慧材料的應用才使得
智慧空間成為可能。智慧材料是材料本身可藉著外表受到壓力、溫度、濕度、酸鹼 值、
電或磁場等刺激，進而在控制的範圍內產生顯著的改變。目前有許多種形式的智慧材料，
有些已經應用得很普遍了，也些則尚未普及，以下列舉一些智慧材料的例子：  
（1）壓電材質（Piezoelectric materials）：當施予壓力在材質上會產生電壓。自從
開發完成後，也發展出相反的行為模式：當給予物品電壓時，會在物品內產生
壓力。運用此種材料在結構上予以適當的設計，可以讓材料在有電壓下產生彎
曲、延展或收縮。  
（2）熱感體材質（Thermoresponsive materials）：不管是記憶合金（shape memory 
alloys）或記憶聚合物（shape memory polymers）都能在不同的溫度下產生不
同預設的形狀。如衛浴設備中的調溫水龍頭，即是利用此材質在不同溫度會有
不同形狀的特性，藉此控制冷熱水的進水量達到龍頭出水恆溫的目的。磁式記
 8
到體積小、價格便宜、壽命長以及數位資料可攜性等優點。 
（5）RFID讀取器 (RFID Reader) 
利用電磁波傳遞能量與訊號，每秒最高可達1600個的電子標籤讀取速率，可用
有線或無線通訊方式，與應用系統結合使用。 
 
4.2 整體概念 
『一天的生活，再也離不開科技產品，好像失去它們，人便無法正常生活。但，就在
這個深深的夜裡，我開始思索「到底是誰」使我們放棄了思維？是科技嗎？還是我們自己？
迷人的數位科技在你熟睡的時候有無數個CPU或微處理器「醒」著，標示著它們曾經、
正在、或將要介入你生活的點點痕跡。科技帶來了「順理成章」的生活，但卻使我們自己
放棄了人文邏輯，無意識的進入了科技規範好的生活排序，於是我們成為一個被決定的
人。就像進入了洗衣機流程，二十分鐘洗淨+五分鐘脫水；或者已經習慣變頻冷氣幫你調
好的23度室溫，讓你忘記了戶外汗流浹背的登山樂趣。』(摘自詹偉雄，美學經濟) 
請問大家覺得smart home裡應該要如何?在我們團隊ideastroming的過程中，期許能
將幸福充滿於整各空間： 
回家真好，回到最初的感動，心裡有「感」、生活有「動」—成為我們的衷心概念。 
回到家門口的第一刻，卸下光鮮亮麗的裝扮，大門自動地敞開。進門後自然放下一身
的疲累，聆聽輕快的節奏，呼吸清新的芬多精。工作時封閉的細胞又活躍了起來。 
家，你讓我捨不得出門。只想待在家中體驗著無微不至的感動，感受著心靈的「感動」
身體的「律動」。 
現代人過於冷漠，人際間的互動越來越少，藉由科技將彼此間的距離拉近，進而增加
每個人與鄰居、家庭間的互動溝通，找回以往敦親睦鄰互相關照的人情味。 
我們想像未來的居家，應該是比現在的家更像家。所有的科技都是以「顯而不見」的
方式呈現。在人人追求智慧居家的時代，如何讓生活引領科技，而非讓科技引領生活，這
樣的反向思考,值得我們去體會。 
科技不失人性，讓「家」保有最原始應該有的感動。利用前瞻技術與生活美學，發展
出屬於我們特有的未來居家。使人真誠體驗、細細品味到「回家真好」這句話的真諦。 
以「健康」家庭為主軸發展的智慧居家。內容結合了娛樂、安全與溝通。藉此讓個人、
家庭、社區的所有人身心都健康、生活愉快。 
娛樂：適合全家人的娛樂，藉由全家人共同參與，消除家庭間的溝通障礙。 
溝通：都市人越來越冷感，鄰居間的互動越來越少。藉由科技的引入，增加人與人、
鄰居與鄰居、家庭與家庭間的互動溝通，找回以往敦親睦鄰互相關照的人情味。 
安全：家庭是外出人的最後避風港。利用生物感測器保護家人健康，利用環境感測器
保護居家安全。 
 
4.3 概念發散 
空氣自然往中庭流動，產生對流。 
立體化的空中花園，讓家家戶戶都有屬於自己的一片
自然小天地。不需要螢幕的模擬，讓自然生態活生生
的在窗外出現。 
 
室內控溫節能系統 
1.利用地下的儲水管，收集廢熱水或冷水，維持室內
溫度。 
2.減少冷氣與暖氣用量，達到節源目的。 
3.廢水蒐集與利用更有效。 
 
場景變換窗 
看膩了窗外一成不變的風景嗎？住宅密集化的影響
下，綠地漸而減少，打開窗戶卻是隔壁人家！ 
場景變化窗不僅可以設定想要之風景，還可以依設定
需求散發氣息。如：海邊--海風、森林--芬多精、花園
--花香 
 
數位情境空間 
無論看電影、打電玩。除了手、眼、耳作用外，現在
利用空間中的氣候系統。也能感受更真實的風、氣
味.....等等體驗。 
 
智慧感壓地板 
家中的地板可以感測壓力，用於遊戲時感測身體動
作，進而增加更多互動。也可用於老人與小孩的照護，
如感測到突如其來的碰撞，大面積、靜止的壓力，發
出可能有人跌倒或昏迷的警訊。 
 10
 自癒合 
樹木體內有種黏液，受到損傷後會將粘液分泌到傷
口，黏液固化後會成為一種堅硬的物質，達到傷口自
癒合的功能。生活中的窗戶、車窗、瓷器、玻璃等，
如能運用這樣的自癒合、自診斷的智慧材料，如此防
範未然何樂而不為。 
 
磁磚自癒合 
將自癒合概念運用在磁磚上，當磁磚破損時將之剝
落，則可生成新磁磚。 
若未來可設定新磁磚再生之顏色，如：白->黃->藍->
白。如此便可依個人之心情與風格敲破磁磚，達到不
同顏色的磁磚排列，增進與家的互動。 
分子流動牆 
生活中，有時需要靠牆面的扶手來增加支撐力，也有
時取物不便則需要一把椅子來增加高度... 
若未來牆面分子是可流動的，質量不滅，猶如捏塑黏
土般將牆面重新設定，塑造成需要之形狀，如一排扶
手或是一個墊高踏墊...等。 
 
溫控健康步道 
寒冬裡地面加熱石頭變溫暖，夏季有冰涼的石塊.四季
都能享受道腳底按摩的樂趣 
 
陽台的大自然濾水器 
行徑蜿蜒山路時.我們常會遇見有人帶著各式容器.遠
赴山區盛裝沁涼山泉水。 
未來家庭飲水設備中，免不了有電解水、奈米水、拍
水等濾水器。若能在家中享有純淨的山泉水，那不是
很棒嗎！ 
在陽台的一角，設計如同岩石曾一般，第一層會有大
顆的石頭，到最後一層的砂石最細小。而這些濾石可
以用現代科技來取代，如奈米與竹炭...產生的純淨泉
 12
家庭守護神 
未來家庭保全的第一道防線。 
1.利用感應掃描辨識身分 
2.直接連線警察系統 
3.自動開門、上鎖，無需攜帶鑰匙 
4.溫度、空氣...感應顯示，在屋內即了解室外狀況。 
5.進入室內，有殺菌除塵裝置。 
 
家庭管理員 
可方便得之家庭成員的所在位置，方便呼叫。也可以
控制家中溫度、開關等，出現問題時（例如大門沒關）
會自動通知。 
 
智慧鞋櫃 
台灣天氣多雨潮濕，鞋子易因此滋生細菌，而不常穿
的鞋也會發霉。利用 RFID技術，讓鞋櫃辨別鞋子的
材質，控制鞋櫃的溫濕度，讓鞋子處在最佳的保樣狀
態。 
對於每天換下來的鞋子，也能進行殺菌與除臭使鞋子
不再發臭。對於被淋濕的鞋子，也能用最適當的溫度
烘乾與保養。 
最後也可利用鞋櫃來當家裡的門禁看守員，家中成員
誰不在家看誰的鞋子不在鞋櫃就知道；而當鞋子一放
進鞋櫃就知道誰回來了。而加家中的其他數位家電便
可立即啟動，比如答錄機播放今日的留言、咖啡機煮
出一杯熱咖啡歡迎主人回來... 
 
電子水族箱 
家中的魚缸常常受到空間的限制無法盡興發揮，且所
飼養的種類有限。利用嵌入牆中的顯示器與互動機制
（觸覺、影像、聲音、氣味）讓魚與大家互動，增加
生活樂趣。 
 14
我家餐桌有胃 
餐桌不只是餐桌，家庭人員各自用餐過後所產生的廚
餘可自行倒入餐桌胃孔，免除媽媽處理廚餘的煩惱。
胃孔有除臭、分化、乾燥的功能，將廚餘變成肥料，
傳輸到花園。 
 
智能冰箱 
藉此讓煮飯變成容易簡單的事。1.可記錄冰箱的食物
日期及數量。2.食物及種類和數量電腦會有菜色及作
法說明。 
 
食物不過期 
可以防止食物過期，電子面板可以輸入日期，開蓋時
當食物過期會發出警告聲。 
 
通訊設備 
讓通話兩方皆可看見彼此，可隨著身體的移動而移動。
 
虛擬人像 
當一個人在家沒人陪伴吃飯、感到寂寞時，利用虛擬
人像投射，虛擬人像可以與人做簡易的互動，讓獨守
空閨的你不在感到無聊寂寞。 
 
尋物裝置 
忙碌的現代人常常忘東望西，尤其是隨身的小物品。
透過幫物品做 ID編號，在尋找物品時對家庭主機說出
關鍵字，讓主機協尋物品所在位置，並讓物品所地發
出聲響。 
 16
  
學習戒指 
語文要在生活中學習才能學的好。利用 RFID技術，
手戴學習戒指、頭戴專用耳機，如此即可聽到手所觸
及物品的名稱，還可調整難易程度，從相關單字、片
語、句子等等，循序漸進，用多種感官與連想來幫助
學習。 
 
浴室磁磚 
有別於一般的彩繪磁磚，利用浴室的溼氣讓磁磚中的
分子移動，產生圖形變化的效果，讓原本一成不變的
磁磚有了生命力。 
 
魯拉拉 KTV 
浴室是個讓人放鬆的場所，許多人喜歡邊洗澡邊唱歌
來抒解一天的壓力。使用無限網路接收家中的數位音
樂、影片，利用防水顯示器來呈現，讓浴室有不同面
貌。 
 
淋浴設備 
淋浴是一種心靈沉思的方式，透過特殊的香氣、光及
音樂的融合，讓漸漸沉睡、老去的身體甦醒。藉由各
中不同的燈光來改變心情影響至肌膚。長久以來早已
經過科學和醫學證明不同的顏色透過人體的皮膚及視
網膜可刺激人類身心進而影響心情。 
  
日光浴 
曬太陽對人體的好處是多方面的，可以生產維他命 D
及殺死身上一些細菌。太陽光中的紅外線不會刺激人
體，且可使人體能量增號強，令身體內部溫暖，對人
體內的器官產生共鳴吸收與療效。 
藉由淋浴的過程中同時曬太陽，可以設定強度及時
間，在雨天或寒冷季節，不僅給人溫暖，促進血液循
環和新陳代謝，還能增強人體對鈣和磷的吸收。 
 18
 心情鏡 
在照鏡子的同時可記錄當時的髮型及妝扮，供日後參
考。浴室內的霧氣可用來記錄心情或塗鴉。 
 
智慧鏡 
可查詢交通狀況及天氣資訊，另外也可播放音樂及廣
播。 
 
肌膚檢測鏡 
為何女人有買不完的保養品？因為女人總是認為下一
罐的效果會更好。 
由此起因，如家中有面「肌膚檢測鏡」，照鏡子時即獲
得膚質狀況、膚質年齡、需加強保養部位...等訊息，
也可藉此了解保養品的功效，以免花大錢做白工。亦
可搭配線上網路購物，找尋適合自己的保養品。 
 
手洗乾淨了嗎？ 
在倒完垃圾、上完廁所自己的手真的洗乾淨了嗎？ 
若未來在洗手台水龍頭設置細菌掃描裝置，在洗完手
或是洗手前便可以檢視自己的手是否洗乾淨了。 
概念 1.利用鏡面反射，察看殘留於手上的細菌數。 
概念 2.利用水龍頭自動掃瞄，自動設定所需水量，水
流完表示手也洗乾淨了。 
此裝置也可運用於學校，讓學童們養成洗手的好習慣。
Sport space at home 
1 不用擔心天氣影響你的運動計劃，隨時在家都可進
行。 
2 雪景、海景或森林浴，每天都在不同的街道跑步，
場景設定隨心所欲。 
3 隱藏式的跑道，可升降調整級數，不跑步也可當體
重計來用喔。 
4 場景聲音、溫度、及味道都可以隨場景不同而變化。
 20
 衣櫃構想圖--一般型 
由 RFID技術於穿衣鏡前搭好衣服後，衣櫃自動將衣
服由輸送帶送出，不必自己找衣服。霧面玻璃讓內容
物若隱若現，有別於以往舊式衣櫥。 
 
衣櫃構想圖--圓型 
以空間配合之圓形衣櫃，控制其旋轉即可選擇木人
架、穿衣鏡、或是置物抽屜等功能。 
 
衣櫃構想圖--壁內型 
RFID技術穿衣鏡搭配壁內型衣櫥，不站空間且拿取衣
服更方便。 
 
衣櫃構想圖--流線型 
為符合未來感之流線造型，內含個人之更衣空間，使
用穿衣鏡搭配好衣服後，即可馬上更衣。 
 
衣櫃構想圖--空間型 
配合鏡不對床之禁忌，將穿衣鏡隱藏於更衣空間中，
不僅保有個人之隱私，也符合了中國風水之條件。 
 22
 24
3.接收展演及活動消息，提供休閒去處。 
（2）智慧社區：1.接收個人健康感測器資訊，發現異狀通知個人、家人與社區醫療
團隊。2.接收安全感測信號，發現異狀通知個人與警衛。 
（3）家庭管家電腦：1.管理組織影音、娛樂，無線分享傳輸。2.管理家庭各項家電
運作。3.家庭RFID資料庫與控制中心。 
（4）個人助理：1.整合個人助理，提供一天重要行程、攜帶物品提醒......。 
 
4.4.2 智慧居家之外部環境 
（1）全能社區：小型診所（健康）、警衛（安全）、安親班、托兒所（教育）。 
（2）立體花園：1.調節自然生態、空氣濾清。2.採光天井，產生自然氣流。 
（3）智能屋頂：1.傾斜的太陽能板屋頂，增加太陽能收集面積，隔絕頂樓日曬之苦。
2.加速排水功能，並能收集雨水回收利用。 
（4）節能水塔：1.屋頂使用太陽能加熱的熱水塔，地下室有自然降溫的冷蓄水池，
用來做為整棟住宅的冷熱水供應及冷暖空調。2.雨水回收再利用蓄水池，用來
供應非飲用類的水源。 
（5）智能外牆：1.有太陽能百葉窗，能調節室內光線與產生能源。2.防壁癌與自我
修復工法的應用。 
（6）感應地面：1.架高的地面下置有多種感測器。2.達成無障礙的生活空間。 
 
4.4.3 智慧居家之內部空間 
（1）門、陽台、玄關 — 家庭安管中心（開放空間） 
1.天氣告知窗：攜帶雨具否、遠地家人所在地天氣告知。2.RFID門：檢查一天
所需的東西是否帶齊全，管制家庭物品及人員進出。3.大樓門禁識別：訪客、
郵件、掛號收取。4.智慧鞋櫃：除濕、除臭、殺菌、家庭門禁管理。5.燈光控
制：主人回來照明；無人在家時模擬燈光。6.月圓團圓鏡：遠地家人思念傳送。 
 
（2）客廳 — 家庭娛樂中心（開放空間） 
1.家庭娛樂中心：多工資訊顯示牆，除了是管家電腦的資訊顯示器外，具有電
視、電子化的報紙、雜誌、相框、畫框、魚缸等。2.家庭溝通平台：留言、備
忘及家庭、社區視訊交流。3.智慧燈光：開家庭派對製造各種舞台氣氛、調節
室內光線。 
（3）廚房+餐廳+家務空間 — 家庭溝通用餐平台、採購資訊室（半開放空間） 
1.家庭採購中心：以食品為主，常用必須食材如奶類、蛋自動列入購物清單中。
針對「節氣」的特色與當季的蔬果產銷提出建議購買產品。2.將冰箱現有的材
料變成食譜。3.對廚餘採烘乾磨粉方式，製成堆肥材料。4.垃圾分類，使用RFID
與分類垃圾桶結合，使分類正確且將RFID裡的資料刪除。5.洗衣籃透過RFID
將衣物依材質分類使用適合的洗衣方式。 
（4）書房、客房、未來小孩房、復合空間 — 心靈充電室（半私密空間） 
1.RFID書架：書籍管理，書摘、網路書籍資料下載。紙本文件歸檔。數位相本
建檔。家庭生活祖譜建立......2.家庭祖譜：使用數位保存家人照片、影音資料、
工作行程......3.宗教信仰、祭拜祖先。4.工作與視訊會議。 
 玄關 
① 玄關氣象台：感應氣候變化並告知是否攜
帶雨具，同時預報異地家人所在地的天氣
狀況，使家人透過天氣交心。 
② 悄悄話：錄製影音留言或親筆字跡呈給欲
傳達的人。 
③ RFID門：出門前叮嚀是否有忘記攜帶的東
西，訪客紀錄、郵件、掛號收取。 
④ 智慧鞋櫃：除濕、除臭、殺菌、家庭門禁
管理，與主臥房變裝衣櫥連線。 
⑤ 看看我的背影：背影後照鏡能讓我們知道
背後的領子有沒有拉好。 
⑥ 燈光控制：歡迎屋主回家照明裝置，同時
感應到屋內光線不足便自動點亮。 
⑦ 活力玄關：裝置魚缸、栽種植物或飼養電
子寵物，進門的一刻便處處充滿驚喜。 
 
客廳 
① 家庭娛樂中心：多工顯示牆，電視、電子
報紙雜誌、相框、畫框、魚缸、管家電腦
的資訊顯示。 
② 家庭溝通平台：留言、備忘、家庭、社區
視訊交流。 
③ 智慧燈光：開家庭派對製造各種舞台氣
氛、調節室內光線。 
 26
情境，在家中感受偉大聖堂的神聖、莊嚴
與肅穆。對於事業繁忙的現代人可能常常
會忘了宗教祭祀的日子，與該準備的物
品，可藉由設定定時提醒。當有不能出席
的宗教盛會時，也可由畫面同步轉播，在
家即時參與。慎終追遠，祭拜祖先是我們
特有的習俗。藉由宗教顯示窗顯示祖先的
點點滴滴，祭拜祖先不再用遙想，而是深
刻的思念。 
④ 3D立體投影：不管是神像或祖先都能利用
3D投影的方式呈現出來，工作開視訊會議
時，能有身歷其境的感覺。 
⑤ 智慧燈光：調節室內燈光氣氛，讓你身處
其中能舒服自在無壓力。 
 
衛浴間 
① 享受泡澡：除了有一般的按摩功能外，洗
完澡後只要按下按鈕，便會自動放水及烘
乾身體，也可以選擇保養步驟，簡化洗澡
的動作。配合音樂及燈光效果，達到放鬆
的目的。 
② 健康馬桶測量機：馬桶結合測量體重、尿
液糞便檢查及其他簡單健康測量，旁邊的
螢幕來顯示及記錄，如有問題馬桶本身也
會發出紅光，正常則發出綠光。 
③ 衛生紙消滅器：將使用過的衛生紙丟入衛
生紙消滅器內燃燒，不僅減少垃圾體積，
也省去倒垃圾的麻煩。 
④ 心情鏡：在照鏡子的同時可記錄當時的髮
型及妝扮，供日後參考。浴室內的霧氣可
用來記錄心情或塗鴉。 
⑤ 日光浴：曬太陽+淋浴=日光浴藉由淋浴的
過程中同時曬太陽，可以設定強度及時
間，在雨天或寒冷季節，不僅給人溫暖，
促進血液循環和新陳代謝，還能增強人體
對鈣和磷的吸收。 
 28
  
悄悄話顯示器 保養畫面 
 
面版功能說明 智慧鞋櫃 
 
4.6.2 客廳-家庭社交空間 
（1）智慧燈光 
概念說明：當有物體移動即可點亮燈光，收看電視節目時能調整到合適的亮度。 
應用科技：紅外線光影感應、溫度感應、藍芽傳輸系統。 
使用情境：打開電視轉到電影頻道，燈光自動變暗，猶如在戲院內看電影。 
（2）智慧沙發 
概念說明：感應人體溫度及腦波，隨著身體活動的變化，控制燈光亮度、室內
溫度、音量大小。 
應用科技：腦波感應、生物溫度感應、薄形揚聲器 
、藍芽傳輸系統。 
使用情境：當感應到屋主睡著時，可自動將燈光熄滅，提高適內溫度並關閉喇
叭。 
 30
4.6.4 書房-心靈充電室 
（1）RFID智慧書架 
概念說明：可依需求增減的模組化的書架。可搜尋、管理CD、相本、圖書及架
上的飾品。透過RFID圖書管理，取書、出借、歸位都能自動記錄。
另外可藉由無線網路取得最新的出版情報，與書摘內容。 
應用技術：RFID、眼球對焦指示系統、聲控系統、TFT顯示器、無線上網 
使用情境：眼睛瞄到搜尋鍵後，說出搜尋關鍵字即可找到相關的資料並標示出
相對的位置。 
（2）3D投影信仰牆 
概念說明：讓家中的每個成員保有自己的宗教信仰。並有宗教活動轉播與齋戒
日提醒。 
應用技術：WIMAX無線上網、3D立體投影 
使用情境：後天是農曆正月初九天公生，記得準備供品 --鮮花、素果、壽桃、
壽麵、紅蛋、糖果酒3杯、茶水3杯。並於農曆正月初八晚上11：00~
農曆正月初九清晨祭拜。 
 
書房透視草圖 3D投影信仰牆模擬圖 
 
RFID智慧書架 RFID智慧書架面版 
 
4.6.5 衛浴間-個人舒壓空間 
（1）馬桶健康測量機 
 32
淋浴間 馬桶健康測量機 
 
4.6.6 臥房-休息養生空間 
（1）智慧衣櫥與服裝搭配鏡 
概念說明：為衣櫃內的服裝建立資料庫，能顯示出過去不同的服裝、配件、鞋
子的搭配並提供選擇，選定後會顯示出服裝在衣櫃內的相對位置，
而鞋子則會經由智慧鞋櫃送出。 
應用科技：RFID、鏡面OLED顯示器、藍芽傳輸系統、薄形揚聲器、個人生物
ID辨識器、眼球對焦指示系統、聲控系統。 
使用情境：明天有同學會，想換個不同的造型與大家見面，先看看以前都穿什
麼赴約，再來幾個混搭風格的建議穿著。 
智慧衣櫥與服裝搭配鏡 智慧衣櫥與服裝搭配鏡面版 
 
第五章 結論與建議 
5.1 對於前瞻科技應用之建議 
人類的進步來自於人類對無限慾望的渴求，科技進步一日千里，應用的範圍日益廣泛且遍
佈於日常生活中。生活中應用科技的目的並不是再創造所謂的「懶人住宅」或如現今社會所產
生的「宅男」、「腐女」等極端族群，其以網路、電子的虛擬社會取代了真實世界人與人之間
面對面的互動關係，扭曲了資訊科技社會所帶來的正面價值。科技的本質是期望藉由資訊的流
 34
 36
參考資料 
1.NTT DoCoMo, 2006, Mobile Life Story, 
www.nttdocomo.co.jp/english/corporte/mobilelife/index.html, 2006.10.9 
2.遠雄未來市，http://www.futuretown.com.tw/html/digital.htm, 2006.10.7 
3.林韋任，2006，數位家庭家有哆啦 A夢，聯合報，95.3.18, B3 
4.中興保全「MiniBond AGPS衛星定位協尋服務」 
http://www.secom.com.tw/news.asp?id=123&act=2, 2006.10.7 
5.鄭智銘，2004，《無線通訊技術在居家環境下高齡者遠端照護之應用》，93年國科會提升私校
研發能量申請計畫。 
6.中華電信-交通大學於 Home Care、Digital Home/SAN、Home Security 合作
http://dhs.cn.nctu.edu.tw/new_7_29.pdf, 2006.10.7 
7.未來屋新體驗，http://www.ieatpe.org.tw/magazine/157f.htm, 2006.10.7 
8.Intel® Viiv™ (歡躍™) 技術 
http://www.intel.com/cd/corporate/pressroom/apac/zht/date/2005/250240.htm 
http://www.intel.com/cd/corporate/pressroom/apac/zht/date/2006/256751.htm, 2006.10.7 
9.華碩創新數位生活解決方案 
http://tw.asus.com/news_show.aspx?id=2448 
http://tw.asus.com/news_show.aspx?id=3380, 2006.10.7 
10.微星科技數位家庭解決方案 
http://cweb.msi.com.tw/program/newsrelease/news_page.php?UID=672 
http://cweb.msi.com.tw/program/newsrelease/news_page.php?UID=723, 2006.10.7 
11.浩鑫電腦數位家庭概念 
http://tw.shuttle.com/ADVNews/NewsDetail.asp?CTID=E480ABFE-5997-40F4-8074-7EADA
E14194D 
http://tw.shuttle.com/ADVNews/NewsDetail.asp?CTID=0DCDD045-28F3-4E77-A334-36AE2
321404C, 2006.10.7 
12.Microsoft:數位家庭嵌入式系統節決方案研討會 
http://www.microsoft.com/taiwan/events/digitalhome/default.htm, 2006.10.7 
13.科學人雜誌，http://sa.ylib.com/read/readshow.asp?FDocNo=380&CL=4 
http://sa.ylib.com/read/readshow.asp?FDocNo=67&CL=4, 2006.10.7 
14.Stefan Junestrand，Ulf Keijer，Konrad Tollmar，“Design Patterns for Private and Public Digital 
Spaces in the Home Environment” 
15.SangHyun Park，SoHee Won，JongBong Lee，SungWoo Kim，“Smart Home Project: Digitally 
Engineering Analogue Home Life” 
16.Domus Academy，2006，http://www.domusacademy.it, 2006. 10. 09 
17.London smart home show，http://www.smarthomeshow.co.uk 
18.英文維基百科：smart material，http://en.wikipedia.org/wiki/Smart_material 
19.英文維基百科：smart glass，http://en.wikipedia.org/wiki/Smart_glass 
 
  
 38
