一、前言
當專案規模日趨龐大，對營造廠商而言，執行專案需要更多資源與資金的投入，專
案之成敗對營造廠商所造成的影響亦擴大。而為了確保專案的成功，除了有事前預測與
規劃，專案進行過程中如何對專案進行監督與控制，對於專案成果亦有重要之影響。
營造廠商雖然重視專案工期與成本之估算，但其估算值通常為單一值，並未考量不
確定性因素對專案進度及成本所產生的影響。對在不確定性環境下施作之營造專案而
言，期望以單一值來作為預測及控制之基準，常會造成營造廠商在進行施工規劃及施工
控制等階段管理的困擾。此外，專案控制在執行上多是量測實際專案進度與成本之績效
值與其預測績效值間的差距，但卻忽略了如何運用已執行的專案成果來進行未執行部份
預測修正(績效相關性)。
為了能對專案做出有效的控制，實獲值方法(Earned Value Method)於 1960 年代美國
空軍第一次運用於中程飛彈發展計畫。1967 年美國國防部訂定成本進度控制系統規範
(Cost/Schedule Control Systems Criteria，簡稱為 C/SCSC)，進一步地將 Earned Value 訂為
衡量專案績效之標準方法。以 Earned Value 概念為基礎，用時間與貨幣尺度為兩軸所繪
製之曲線則稱為 S-Curve，此方法已常被使用於各專案管理工作。
在 S-Curve 的相關研究上，Murmis 與 Marcelo [1]利用數學模式建立一常態累積進
度 S-Curve。該曲線被限制在通過固定點 0T/0P、10T/5P(經過 10%之工期，完成 5%的進
度)與 100T/100P，可使用於複合性與線性專案(指在工程之不同區域、階段或單位，具
有大量相同重複作業的專案)。經由驗證後發現，在未擁有可供比對的工期與進度的狀
況下，該研究所建立之曲線具有相當的參考性。
Russell、Jaselskis 及 Lawrence [2]與美國營建工業研究院(Construction Industry
Institute，簡稱為 CII)合作並提出 CAPP (Continuous Assessment of Project Performance)。
CAPP 以大量的成功與未成功案例為基礎，利用統計方法找出具有鑑別專案成功與否能
力之因子，CAPP 稱之為時間相依性因子(continuous or time-dependent variables)。這些因
子對不同類型的專案在專案不同時期分別具有預測專案成功之能力。由上述探討可知
S-Curve 對於專案確實具有一定的規劃與控制能力。
Peer [3] 收集房屋及公共建築物之資料，利用多項式迴歸來獲得 S Curve。這些曲線
可以幫助管理者估計專案各期間的成本增量。Murmis [4]利用常態分配曲線來建立 type
“S” curve。.這條 “S”curve 可以用來描述期望專案進度。經比較理論 S curve 與實際 S
curve，專案執行的問題能及早被發覺。
營造專案中常採取 S-curve 為工程控制的依據，但傳統 S-curve 方法未能考量營造專
案中不確定之特性。Barraza 與 Edward [5]以模擬方法建立工程成本、工期與工程進度間
之或然率 S-curve (Stochastic S-curve，簡稱為 SS-curve)，此模式能考量工期與成本之不
確定性，提供營建專案之完成成本與完工工期之可能區間。
Barraza 與 Edward [6]再進一步將上述所提之 SS-curve 中加入一調整方法，此方法
針對工程狀況之時間延續性加以考量；此項調整的加入使得 SS-curve 不僅能在營造專案
開始時預測工程成本與工期，更能在工程進行中之任一時點，依據已完成工作之績效表
現，調整所預估之工程完工成本與工期。Barraza 及 Edward 將工程之績效定義為：在特
定工程進度下，專案實際成本與專案預算成本或專案實際工期與專案預定工期間之比
較。
BCWP = Budgeted Cost for Work Performance
CPI =
ACWP
BCWP
=Cost Performance Index
SPI =
BCWP
BCWS
=Schedule Performance Index
表 2 中的數學式與表 1 的差異為表 2 數學式是以控制點為分界點，第一項為在控制
點前之實際使用成本(ACWP)，此一部份成本已無法更改；第二部份為控制點之後，因
考慮績效相關性而產生新的成預估成本。Constant budget 方法認為控制點前後績效無
關，且控制點後的預期成本能將已造成的成本差異完全消除。Constant cost deviation
value 方法也認為控制點前後績效無關，而控制點後之成本預算會和原先規畫相同。
Constant cost efficiency rate 方法認為控制點前後之績效完全相關，且只與成本績效指數
(CPI)有關。Constant cost and schedule efficiency rate 方法與 Future constant cost and
schedule efficiency rate 方法也認為控制點前後之績效完全相關，但必須同時考慮成本績
效指數(CPI)與進度績效指數(SPI)。由表 2 也可發現 Constant cost and schedule efficiency
rate 方法之不合理，因控制點後之預算修正時，原始總預算 BAC 用 CPI 及 SPI 修正，
但此一部份已包含控制點前已使用預算 ACWP，而 ACWP 僅與 CPI 有關，因此有高估
修正後預算之問題。
表 2 重新整理之傳統績效相關性處理方法
名稱 數學式 原始預算之增量
Constant
budget  ACWPBACACWPEAC  0
Constant
cost
deviation
value
 BCWPBACACWPEAC  



 11
CPI
BCWP
Constant
cost
efficiency
rate




  ACWP
CPI
BAC
ACWPEAC 



 11
CPI
BAC
Constant
cost and
schedule
efficiency
rate




 

 ACWP
SPICPI
BAC
ACWPEAC 



 

1
1
SPICPI
BAC
Future
constant
cost and
schedule
efficiency
rate




 


SPI
ACWP
SPICPI
BAC
ACWPEAC 












SPICPI
SPICPI
BAC
SPICPI
SPI
BCWP
11
在 SS-Curve 中，專案績效相關性之考量上分為兩類︰一為與先前作業績效無關，
一為與先前作業績效有關。而在上述五種方法中，SS-Curve 採用 Constant Cost Coefficient





hh D
i
hih
D
i
hi qQq
1
1
1
……………………………………………………………. (1)
式(1)中可知，作業 i的實際工期可能不為整數，但為方便說明起見，後續的分析中
將作業工期視為整數。基於因子分享的觀念，變數 iq 變異的來源係由因子所產生，依據
Wang 及 Demsetz (2000)所建議，針對作業工期的不確定性，假設作業的單位產能變異是
可以被分解考慮的。因此，本計畫假設作業的單位時間產能假設為基礎產能加上各因子
對作業單位產能可能變動分配的總和。基礎產能為一確定值，代表所有因子在期望狀態
下，作業的單位時間產能的平均值( hqE )。因子對作業單位時間產能可能變動分配表示
因子所引發單位時間產能的不確定性，其期望值為零。符號 )( jiq 表示因子 j 對作業 i在單
位時間的單位產能不確定性的影響，而 )( jhq 及 )(lhq 為獨立的隨機變數，當 lj。任一作
業的在單位時間的單位產能及單位產能的變異分別如式(2)及式(3)所示：
 


n
j
jhihihi qqEq
1
)( ……………………………………………………………………….(2)
進度預測模式
(因子分享及因
子狀態遲滯)
成本預測模式
(單價狀態遲滯)
單位期間
完成數量
專案績效之預測
完成FOSS Curve
比較預測績效與實際績效
計算因子實際值
、因子遲滯期間
及單價遲滯期間
實際施工進度及
成本相關資料
績效相關性分析
Yes
變更資源數量
、因子參數及
單價參數
No
圖一 FOSS績效評估之概念圖
   
 
 
   
 
 


















 
n
j
hjhi
n
j
hihj
n
j
hi
hi
jhi
n
j
jhi
n
j
jhihihi
RqVar
qVarR
qVar
qVar
qVar
qVar
qqEVarqVar
1
1
1
)(
1
)(
1
)(
…………………………………………………………..(3)
式中  )( jhiqVar 為因子 j 對作業 h單位產能變異的影響，n為因子的數目， hjR 是因子 j
對作業 h影響程度，


n
j
hjR
1
1。
3.2 成本預測模式之建構
營造專案成本可以視為所有作業之工資、機具設備租金及材料費用之總和，而營造
專案成本之發生，則源於每日作業之施作。施作之作業會產生相對應之完成數量，各作
業之每期完成數量會因施作環境之不穩定而產生變動。材料單價乘上作業之每單位時間
產量可得到作業之每單位時間材料費用；機具設備租金單價乘上其租賃日數則可得作業
之每期機具設備租金費用；工資單價乘上其雇用日數則可得作業之每期工資。由以上分
析可以得到，作業的材料價格與施工數量有關，而與作業工期( D )無關；而工資與機具
設備價格則與作業工期( D )有關。前述三者之總和為作業單期成本，作業每單位時之成
本累計至作業完成則可得作業成本，而所有作業成本之加總即為營造專案成本。作業成
本可由式(7)所示：
  














3030 30
11 1
111
30
DD D
h
hh
h
h
p
k
i
D
k
i
D
k
i
D
k
iii
Elmq
elmqC
……………………………………………………..(7)
由式(7)中假設每單位時間費用都是以月為單位來計價，此一假設符合實際估驗計價
流程。
3.3 績效相關性分析
FOSS-Curve 管控模式分為兩部分：第一部分為在專案控制的查核點，如何預測剩
餘工期與成本及第二部分在查核點應如何處理作業的現有狀態。作業為專案的一部分，
必須使用時間或資源，同時具有明確地開始及結束時間。作業可能包含勞工、紙上作業，
合約協商及機具操作等。由上述的說明作業會使用至少一種主要資源來執行。
不再另行考慮遲滯狀態的修正。
關於第二部分，在查核點未完成的作業，若實際每日生產力平均值與變異數近似預
估生產力期望值與變異數時，表示事前規劃仍可繼續做為控制的依據。若實際每日生產
力平均值大於預估生產力期望值時或是實際變異數與預估變異數不相等時，需將實際每
日生產力平均值與變異數成為預測模式的新參數值。若實際每日生產力平均值小效於預
估生產力期望值時，則未完成作業需要探討其差異產生原因，並提出改善策略。先前研
究僅用定性方式來處理此一問題，本計畫採用資料包絡分析(DEA)法來處理。DEA 法係
根據柏拉圖最適解的觀念，來評估一組決策單元之相對效率，所衡量的效率值乃為客觀
環境下對受評單位最有利的結果。許多專案工程會採用相同的工法來施工，所以各專案
工程會有類似的作業的產生，本計畫以這些已完成專案工程所劃分得到的相同作業為決
策單元，藉以評估目前專案正在執行類似作業的績效。
DEA 模式能提供評估結果為無效率的決策單元，應減少多少投入，或增加多少產
出，才能由原先無效率狀況，達到最有效的情況，可以提供管理者擬定改善方案的參考。
由於營造廠商是專案工程的承攬者，施工數量無法任意修改，因此本計畫假設在產出固
定下，使用較少投入者，生產力較高。
以常見的建築工程為例，說明如何針對不同的作業建立的績效評估模式。本計畫將
建築工程分為基礎工程、下部結構、上部結構及裝修工程等四部分。因裝修工程所使用
的材料及包含內容差異性比較大，因此先不予以考慮，而僅考慮基礎工程、下部結構及
上部結構等三部分的施工時間及其成本，作為投入項指標；另外完成數量，作為產出項
指標。同時為考慮決策單元同質性的問題，還需收集建物地上層數、地下層數、結構型
式、擋土設施做為區隔，用以將規模相近的專案篩選出來。單位產出所使用的投入(施
工成本/完成數量，施工時間/完成數量)，可以用來顯示每一個作業將投入轉換為產出的
生產過程之相對效率。因此，本計畫建議採用多投入的 DEA 模式來決定未完成(執行中)
作業的相對效率。當未完成作業被判定為無效率時，DEA 模式會建議縮減投入幅度，
讓未完成作業的投入資源能減少，藉以達到有效率的資源投入。
管理者可依據本身的工程經驗，來決定各作業的投入項及產出項。由於 DEA 評估
模式需要其他已完工專案作為比較基準，因此對於特殊工法或特殊專案，沒有可供比較
的決策單元時，此種評估模式並不適用。
成本預測模式是以進度預測模式中所獲致的作業的單位時間產能、工期及施工期間
作為計算的依據。此一部份之績效相關性會隨著因子狀態及因子狀態遲滯同時考量，因
此在成本預測部份並不需要再次處理。在成本方面的績效相關性主要是在各作業之材料
單價、機具設備租賃及工資單價每月變化情形及價格持續期間。由於作業間會使用共同
的材料或機具設備，可以利用專案查核點之前所收集到各資源的單價資訊，來修正單價
參數，作為調整專案成本變異的根據。單價的遲滯狀態已反映在單價觀測值，因此不再
另行遲滯狀態修正。已完成之所作業使用之特殊材料或設備，並不會產生相關性，僅對
共用之材料或設備會對後續產生影響。在每個查核點後，管理者可以輸入先的單價參
數，重新預測尚未完成部份所需成本及其分布範圍。
Scheduling,” Journal of Construction Engineering and Management, ASCE, Vol.
109, No. 3, pp. 342-354.
9. Wang, W. C. and Demsetz, L. A., 2000, “Model for Evaluating Networks under
Correlated Uncertainty-NETCOR,” Journal of Construction Engineering and
Management, ASCE, Vol. 126, No. 6, pp. 458-466.
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：黃裕鈞 計畫編號：99-2221-E-146-010- 
計畫名稱：FOSS-Curve 管控模式之建立 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
