2摘 要
人工光源中，螢光燈以其光源效率高、壽命較長、演色性優良、價格合理等主要特點，
成為各種室內空間中廣泛使用的人工照明光源。光線的集中有效利用除了依靠燈具設計之
外，從過去反射式燈泡的應用例亦發現反射式塗層直接改善光源配光的可行性。因此，本研
究提出由反射片和透明片組成的螢光燈套來進行控光的可能性，然後利用配光曲線量測儀實
際量測不同螢光燈管(10W、20W、40W)在不同投光角度(0°、45°、90°)的原始配光曲線數
據，及加上燈套後的配光曲線變化，再經由光學軟體模擬分析法來評估配光曲線的改變對螢
光燈使用效率及照明效果的影響。本研究實測結果顯示加上燈套的螢光燈比無燈套的螢光燈
在發光強度上有明顯的提升(約提升 80%)，另外，電腦軟體的模擬結果亦顯示燈套的使用可
有效提升室內空間全般的水平照度。
關鍵詞：配光曲線、螢光燈、燈效、照明品質。
一、前言
根據台灣經濟部能源局的統計資料顯示，能源供給快速的增加，平均每年的成長率約
為 6.3%，而室內耗電量最大的兩項設備，分別為空調系統以及照明系統，全世界平均有
20%以上的電能消耗是用於照明的目的，目前在台灣的照明耗電量約佔全國總電力之
10~12%，且隨著經濟不斷成長，正逐漸的快速增加當中[1,2]，台灣的用電量比例以商業辦
公、觀光旅館、醫院、百貨公司所佔的用電量比例較其他來得高。由於螢光燈為台灣使用
最普遍、最廣泛的照明光源之一，包括在辦公室、學校、住家、工廠、商店等室內空間，
幾乎都是以螢光燈管來做為照明光源，其中一般家庭佔 63%，學校、工廠、商店佔 37%[3]，
因此螢光燈的用電比例也就相對的比其他的光源高。
目前針對螢光燈的研究大多著重在光源及電子安定器的設計，而較少對於配光方面的
研究。螢光燈管的使用通常需要利用反射罩將光反射回來，光源如果沒有適當的方式來控
制光線投射，則無法達到最佳照明效果，但是螢光燈管無法比照反射式燈泡塗佈反光物質
的做法，因為在螢光燈管內塗佈反光物質的技術複雜度較高，所以到底要使用何種的螢光
燈管及照明器具才能夠使燈效(每度電耗能產生之發光強度)和照明品質提高呢？除了「安
裝較昂貴但配光較佳的燈具以節約電能」或者「選用簡單便宜的燈具但需容忍長期的電力
花費與不佳的照明品質」之外，是否還有其他更好的方案可供選擇？黃顯川、葉志庭[4]中
提出平底外三角形頂半球型反射罩設計，理論上可將光效率由 85%效率提升到近乎 100%
的效果，但是其在製造上比傳統的困難。因此為了能夠有效的提高螢光燈的發光效率、照
明效果以及降低燈具製造上的昂貴費用和困難，本研究提出將各種不同的螢光燈管(10W、
20W、40W)套上可反光的燈套的做法，期望此燈套能夠將背面的光反射回來，達到高發光
密度、效率以及燈光利用率的提昇。本研究主要的目的有三：
1. 測量不同螢光燈管(10W、20W、40W)，其在無燈套以及加入燈套之後的配光曲線，
以建立基本燈光資料。
2. 分別以 0°、45°、90°三種不同的角度來測量螢光燈管在無燈套以及加上燈套之後的
配光變化。
3. 利用 Simply Lighting 2000 光學模擬軟體建立不同的作業環境，以驗證並分析有無
燈套的螢光燈管的效果，是否的確可以達到高燈效、較佳光分配的效果。
42. 光學軟體模擬分析法
本研究使用電腦軟體 Simply Lighting 2000 來模擬分析室內裝備具有燈套的螢光燈的照
明品質變化情形。本階段主要工作是利用光學軟體模擬法來評估螢光燈之裸燈以及加上燈套
之配光曲線的變化情形，針對不同的空間特性，以了解有無加裝燈套的螢光燈在不同空間的
全般水平照度變化。空間特性包括空間大小(長寬高)與空間屬性(在此空間從事的活動屬性，
如工廠、辦公室、教室等)，藉模擬結果可得知照度提升情形，以及適用燈套的空間為何，
以作為燈套改良設計的依據。
三、 研究結果與分析
1. 配光曲線量測結果
經由實地量測螢光燈之配光曲線，包括 10W、20W、40W 螢光燈在有無燈套的情況下，
在不同角度 0°、45°、90°之配光曲線量測結果。因限於篇幅，茲擇圖 4 與圖 5 為例，另將
結果說明於後。圖上的座標是以-90°到+90°來標示曲線圖，在極座標曲線下方的數據為最大
光度數。由座標圖上可看出 10W、20W、40W 的螢光燈在 45°和 90°時所測量的配光曲線其
無燈套之曲線較為擴散，而加上燈套的曲線則比無燈套的螢光燈明顯集中，0°時加上燈套量
測的結果並沒有比無燈套的螢光燈有明顯的集中效果但在光度數據有明顯增加。另外，在最
大光度 0°和 45°時加上燈套比未加燈套約提高 80%~100%的光度數，90°時約提高 65%~85%
的光度數，因此可得知加上燈套比無燈套的螢光燈在發光密度及發光強度上確實有較集中且
增強的趨勢。
圖4. 20W-45°無燈套之配光曲線量測結果
6表 3. 90 度之配光曲線測量結果
無 燈 套 加 入 燈 套
瓦數
項目
10W 20W 40W 10W 20W 40W
等同光通量(lm) 1265.9 2888.3 4822.8 1294.6 2903.2 5190.3
最大光度(cd) 220.53 513.85 812.47 376.87 862.41 1502.31
平均光度(cd) 202.54 470 677.4 295.74 665.96 1176.6
2. 電腦軟體模擬燈套之使用效果
本研究使用 Simply Lighting 2000 光學軟體來進行模擬，並對實際現場所量測的照度值
與電腦軟體所運算出的照度值來做分析比較，以了解燈套使用的適用環境。亦即將欲分析的
實際空間大小及燈具資料輸入到電腦模擬軟體，不需實際安裝燈具，利用電腦的照明計算就
可快速且明確地運算出室內照明水準，以下案例係針對某超級市場所量測的照明分析結果。
該超級市場(實際空間見圖 6) 其燈具的配置方式為相對排列，實際現場的模擬配置如圖
7 所示，詳細資料如下：
 測量空間：長 16.20m；寬 12.00m；高 2.62m
 測量高度：超市收銀台(80cm)
 燈具資料：開放式燈具 69 具(傳統吸頂式)
 138 支燈管(40W 螢光燈管)
 燈具光色：晝光色
 燈具間隔：行距 1.8m；列距 1.5m
圖6. 某超級市場之燈光實景
8達到高發光強度及發光效率的照明效果。
（2） 將所得到的配光曲線資料轉換成 IES 光度數據，再利用電腦軟體來模擬在某實際空間
的照明水準狀態，在超級市場的實例中，電腦軟體模擬未加燈套的照度值比現場實際
量測的照度值高出 245.06 lux。在均齊度方面，螢光燈加上燈套比無燈套略差，但下
降幅度不多，因此對於光源的分佈影響不大，另外，本研究亦發現螢光燈加上燈套比
無燈套的平均照度水準有顯著提高，由 1286.6 lux 提高到 1581.1 lux(提升 23%)，故
得知螢光燈加上燈套的光源確實可達到提升照明水準之效能。
表 5. 配光曲線之平均光度比較表
無 燈 套 加 入 燈 套
瓦數
角度
10W 20W 40W 10W 20W 40W
0° 157.77 358.5 601.8 315.06 677.23 1238.37
45° 165.76 382.1 646.46 309.58 665.9 1256.25
90° 202.54 470 677.4 295.74 665.96 1176.6
（3） 本研究所提出的螢光燈燈套是使用 PET 材質來製造，因它有韌性強、透明度高、重
量輕、耐碎、可重複利用等功效，PET 內含有酯鍵，因此在強酸、強鹼和水蒸汽作
用下會產生分解，所以不會造成太大的環境污染問題。燈套的耐高溫可達 140℃，而
一般點燃燈管的溫度不會超過 140℃(約 40℃~50℃左右)，所以燈套不會因燈管溫度
而熔化也不會產生有害的氣體，故此燈套的開發可減少螢光燈使用數量、降低能源消
耗、減少燈管廢棄數量及提昇照明品質之成效。
（4） 電腦模擬軟體可將室內空間條件輸入到電腦內，嘗試不同的燈具配置組合作比較，並
且即時估算出要達到的照明目標，建立完整而精確的室內照明配置，此種模擬設計比
起依個人經驗進行室內設計、理論計算要更合理可靠且精確。
參考文獻
[1] 簡永和、蔡必超、陳文洲，建築照明節能設計規範初探，照明學刊，第二十二卷，第三
期，民 94，p23~41。
[2] Giris, T. E., Some suggestions for photovoltaic power generation using artificial light
illuminatio, Solar Energy Materials & Solar Cells, 90, 2569–2571, 2006.
[3] 行政院環境保護署，http://www.epa.gov.tw/main/index.asp。
[4] 黃顯川、葉志庭，提升燈管照明效率之新型反光罩設計研究，照明學刊，第二十三卷，
第二期，民 95，p15~19。
