  
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■成果報告   
□期中進度報告 
 
雲端環境中漸進式圖片搜尋推薦暨物件化自動標籤系統 
 
計畫類別：■個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC99－2221－E－155－074 
執行期間： 98 年 08 月 01 日至 100 年 10 月 31 日 
 
執行機構及系所：元智大學資訊工程學系（所） 
 
計畫主持人：黃仁暐 
共同主持人：陳永盛 
計畫參與人員：陳凱祥  馬豪尚  鐘孟浩  段莊麟 
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
■出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國  99  年  12  月  29  日 
 
  II
（二）計畫英文摘要。 
Many image search engines nowadays still struggle with the semantic gap between low level image 
features and high level image concepts. Some solutions are proposed to bridge the gap by using surrounding 
texts of images or by adding tags on images by single user. However, they can only provide obscure or limited 
information about images. Another problem is that users may not know exactly what they want when they 
search for images. In this project, we proposed a Progressive Image Search And Recommendation system, 
named as PISAR, to reduce the semantic gap by incorporating the autointerpretation and user behavior. 
PISAR is able to progressively improve the interpretation of images and provide a list of recommendation. 
The evaluation results show that with the help of auto-interpretation and user behavior, the performance of 
search results and recommendation results can be progressively improved.
  2
使用者可以選擇那些他們認為是相關的圖片。當使用者點擊“重新搜索”按鈕，PISAR 將探索資料庫中
與這些正向的例子類似的圖片。同時，對於所有查詢，PISAR 透過資料庫中標籤與標籤的關係來推薦
最相關的標籤並且根據使用者的興趣提供一組推薦清單在系統的右側。此外，使用者還可以瀏覽單獨
的圖片如圖 2 所示，對於所有的圖片，PISAR 將顯示所有屬於這張圖片的標籤在圖片的下方。並有一
個輸入區域供使用者增加此圖片新的標籤，此外，PISAR 將會根據圖片與圖片的關係把最相關的圖片
顯示在系統右側。隨著時間的經過，資料庫將逐步被更新，以提供更好的搜索和推薦結果。 
 
2-2 自動標註 
 我們所知道最精確的圖片高階概念是經由人類去標註，但是用手動的方式來添加每張圖片的描述
或是完整的關鍵字是非常不切實際的。在 Flickr 中，每張圖片只被一個使用者標註而且每個標籤的頻
率永遠是 1，為了提高對圖片的認知，我們根據多個使用者的使用認知設計了一個自動標註機制來獲
得圖片中隱藏的概念。當使用者根據關鍵字來查詢圖片，這些關鍵字將會被添加到圖片中，若這個標
籤沒有在此圖片中，這個標籤將會被添加到此圖片；如果圖片中已經有此標籤，則此標籤的頻率將會
提高，自動標註機制將會依照以下兩種方法進行標註: 
(1) 當使用者輸入關鍵字給 PISAR，系統將會提供一個相關圖片列表給使用者。如果使用者
點擊了一張圖片去觀看單一張圖片，這張圖片則會被當作與此關鍵字有高度關聯的圖片，然後會將
此關鍵字加到這張圖片中當作新的標籤。 
(2) 在重新搜索的階段，使用者提供一些正向的例子以得到更好的搜尋結果，這些選定的圖
片被認為是與查詢條件高度相關，PISAR 會將關鍵字加入每張有被選取的圖片。 
    除了自動標註機制，我們仍然允許使用者手動添加標籤到任何的圖片中，這些自願性的回饋也
有助於提高 PISAR 性能。 
自動標註機制的好處是可以透過多個使用者對圖片高品質的概念，相關標籤的頻率將會增加並且成
為相較之下較顯著的標籤，而其他較無關聯的標籤則會被當作是雜訊並且快速的消失。因此，越多的
使用者將會提高 PISAR 系統的效能。 
 
2-3 使用者行為 
使用者的點擊行為不只幫助了自動標註機制，也有助於改善標籤與圖片之間的關係。從使用者下了
一組關鍵字開始到下另一組新的關鍵字為止，所有使用者所點擊查看的相關標籤都會被記錄下來當作
重要瀏覽紀錄，同樣的，所有使用者所點擊的圖片也會被當成重要記錄。PISAR 會自動收集這些紀錄
直到使用者離開這個系統，並且使用 association rule mining 來尋找被隱藏在這些標籤以及圖片中的訊
息。透過 association rule mining 來分析重要標籤的紀錄，PISAR 會找到一些相關聯的標籤。同樣的，
相關聯的圖片也會透過分析重要圖片記錄找出來。 
 
3.搜尋問題 
PISAR 主要有兩種搜尋上的問題。當使用者輸入關鍵字時，第一種問題是如何去獲得相關的圖片，
這個問題很類似基於文字的圖片檢索 TBIR(text-based image retrieval)。當使用者選擇了一些有效的例子
當作第一個搜尋的回覆之後，第二種問題是如何再一次的尋找相關聯的圖片。我們將第二種問題當作
一種分類問題，就像是一般所認知的多重例子的內容檢索(Multi-Example Contents-Based Retrieval 
(MECBR))問題。 
  4
從圖片資料庫中隨機自動生成的 negative 的例子。為了有更正確的分類模型，我們根據不同的 negative
的例子創造了三個 SVM 的分類並且使用這些 SVM 模型的平均值。明顯的增加再搜索的準確性。 
 對於高階的概念，我們利用圖片和模型，他是一個類似 ME- CBR 的問題。不過，我們不是使用
圖片概念而是使用標籤資訊。這個問題被定義為多例子標籤檢索(Multi-Example Tag-Based Retrieval 
(ME-TBR)) 是一個基於文字的圖片檢索(text-based image retrieval（TBIR）)的延伸。ME- TBR 的程序
如下:一開始，我們選擇在選定的正面例子中的標籤當作高階的概念。但是我們不能使用所有圖片裡的
標籤，相反的，在所選取的圖片中若有一半包含一個標籤，那這個標籤就會被當作顯著的標籤。這和
傳統的 TBIR 不一樣，然後，TBIR 技術應用到基於 TF - IDF 值選擇突出的標籤。最後，在圖片標籤的
TF - IDF值融合代表提取結果的最後得分。最後再將MB-SVM和ME-TBR的加權當作最後的搜尋結果。 
 
4.推薦問題 
推薦功能包括標籤的推薦和圖片的推薦。標籤推薦的問題被定義為：“給定一組標籤，Q，找到一
組與 Q 最有關係的標籤排名序列”圖片的推薦問題被定義為：“給定一張圖片，i，找到一組與圖片 i 最
有關係的圖片排名序列”。問題是，如何計算標籤和圖片之間的相關程度。在 PISAR 中我們整合
association matrix 和 association rule 兩種資訊來處理推薦功能。 
 
 
4-1 關聯矩陣 
基於圖片標籤的 co-occurrence 關係，我們建構了一個 tag association matrix 來表示標籤之間的相關
程度。如果兩個標籤有很高的機率出現在相同的圖片中，則他們具有高度的相關性。一開始，一個
tag-image matrix，Mt_i，如圖 5（a）所示，在每張圖片中記錄的每個標籤的出現頻率。如有 m 個不同的
標籤，則有 m 列在 Mt_i中且有 n 個圖片，或是在圖片資料庫中有 n 行在 Mt_i中。在 Mt_i中的元素 dij被定
義為在圖片 Ij中出現的標籤 Ti的頻率。為了定義標籤間的相關性，我們轉換 Mt_i轉換成 ，其包含 m*m
個 tag association matrix，如圖六(a)所示。在 中的元素 被定義為 與 間的關聯性。以這種方式，
對於標籤 ，在第 K 列中最頂端的 n 個標籤為 n 個最相關的標籤。此外，關於多標籤搜尋情況，我們
融合所有查詢標籤的 co-occurrence 關係，以獲得最相關的結果。換句話說，我們使用相同的步驟來產
生一個 n*n 的 image association matrix， ，如圖 6(b)所示，將 Mt_i透過轉置矩陣轉換為 。對於圖片
的推薦，基本構想為若兩張圖片有許多的共同標籤，他們將具有高度的相關性。 
此外，如前述，PISAR 擁有自動標註的機制。這裡已經建出 tag-image matrix，Mt_i 和 image-tag 
matrix，Mi_t，因此，標籤關聯矩陣 和圖片的關聯矩陣 需要進行相應的更新，以保持最新的相關關
係。請注意，每當一個標籤被添加到圖片中， 和 中相應的行和列應該也會一起被更新。如圖 5(a)
和圖 6(a)所示，如果使用者加入了一個標籤 到圖片 中，在 中的 要增加 1。這種情況下， 中
  6
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6-1 搜索結果 
首先，我們調查 MB-SVM 和 ME- TBR 的合併下重新搜索結果的正確性。以“海灘”為測試查詢字
詞，圖 7（a）表示從搜尋的結果中，選擇了四個正確形象的圖片重新搜索。它們都含有藍色的天空，
三張圖片都包含水，其中有兩個棕櫚樹。圖 7（c）和（d）顯示以 MB-SVM 和 ME- TBR 為基礎的搜
索結果。在這個實驗中，我們跳過隨機生成的圖片。 MB-SVM 利用 HSV 顏色直方圖與區域特徵用低
階的方式搜尋。因此，所有結果都在 HSV 顏色很相似。不過，20 張圖片中只有七張圖片與海灘有關。
許多圖片包含建築物和湛藍的天空，但卻與查詢的概念無關。 ME-TBR 從標籤資訊獲得高階的特徵。
有 10 到 20 張圖片與“海灘”相關，但是，有些圖片仍然包含不相關的概念。最後，圖 7（b）顯示重新
 
 
  
  8
Analysis and Machine Intelligence, 30(6):985–1002, 2008. 
[9] Apostol Natsev, Milind R. Naphade, and Jelena Tesic. Learning the semantics of multimedia queries and 
concepts from a small number of examples. In ACM International Conference on Multimedia, pp. 598– 607, 
2005. 
[10] Jonghun Park, Byung-Cheon Choi, and Kwanho Kim. A vector space approach to tag cloud similarity 
ranking. Information Processing Letters, 110(12-13):489–496, 2010. 
[11] Abebe Rorissa. A comparative study of flickr tags and index terms in a general image collection. Journal 
of the American Society for Information Science and Technology, 61(11):2230–2242, 2010. 
[12] S. Tong and E. Chang. Support vector machine learning for image retrieval. Proceedings of ACM 
International Conference on Multimedia, pp. 107–118, 2001. 
[13] Lei Wu, Xian-Sheng Hua, Nenghai Yu, Wei-Ying Ma, and Shipeng Li. Flickr distance. Proceedings of 
ACM international conference on Multimedia, pp. 31–40, 2008. 
[14] Y.-H. Yang, P.-T. Wu, C.-W. Lee, K.-H. Lin, W.-H. Hsu, and H.-H. Chen. Contextseer: Context search 
and recommendation at query time for shared consumer photos. Proceedings of ACM International 
Conference on Multimedia, pp. 199–208, 2008. 
  10
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
     
我們提供了一個漸進式圖片搜尋與推薦系統名為 PISAR(Progressive Image Search And 
Recommendation system)以使用者習慣以及自動標註來減少語意上的差別。PISAR 能漸進式
的改善圖片的解釋並提供一組推薦名單，從結果來看自動標註以及使用者行為可以有效的
改善圖片搜尋和推薦的表現。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  12
   希望能有更多經費支持我們參加此類活動，增加學術研究方面的交流與互動。 
五、攜回資料名稱及內容 
會議手冊(proceedings)兩本 
六、其他 
無 
七、論文被接受函 
On behalf of the 2011 IEEE Int Conf on Systems, Man, and Cybernetics - Special Sessions, I am pleased to 
inform you that your submission, titled 
 
4232, Self-improving Image Search And Recommendation System by Auto-interpretation and User Behavior 
Jen-Wei Huang 
 
has been accepted.   
 
We have included the reviewers' comments at the end of this message. You should address all the reviewer’s 
comments very carefully while you are preparing the Camera-Ready Version (CRV) of your manuscript. For 
instructions regarding CRV formatting and uploading, IEEE copyright, registration, important dates and other 
information, please refer to the SMC11 website http://www.smc2011.org/ 
 
Congratulations! 
 
We look forward to seeing you at SMC'2011. 
 
Program Committee, SMC2011SpecialSessions smc2011sessions@openconf.org 
 
 
 
八、論文摘要 
 Many image search engines nowadays still struggle with the semantic gap between low 
level image features and high level image concepts. Some solutions are proposed to bridge 
the gap by using surrounding texts of images or by adding tags on images by single user. 
However, they can only provide obscure or limited information about images. Another 
problem is that users may not know exactly what they want when they search for images. 
In this work, we proposed a Progressive Image Search And Recommendation system, 
named as PISAR, to reduce the semantic gap by incorporating the autointerpretation and 
user behavior. PISAR is able to progressively improve the interpretation of images and 
  14
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：100 年 6 月 1 日 
一、參加會議經過 
    此次會議從100年5月24日早上開始到100年5月27日下午結束，共計進行四天的議程。第一天為
co-located workshops 和 tutorials 第二天為到第四天為 main conference。每日的議程包含約一小時的
大會演講(keynotes)及論文發表。口頭演講依據內容分類成不同組別，同時在數個場地進行。此會議
為資料探勘之重要會議，因此參加的人數眾多，其他各國的學者也都有為數不少的人參加。本人全程
參與所有議程。 
二、與會心得 
    經過此次的會議，與各地的學者們進行相當多的交流，互相學習了很多東西，對目前的研究
也有很大的幫助，希望將來有機會能多參加相關的活動，學習到更多的知識。 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
無 
四、建議 
計畫編號 NSC99－2221－E－155－074 
計畫名稱 雲端環境中漸進式圖片搜尋推薦暨物件化自動標籤系統 
出國人員
姓名 黃仁暐 
服務機構
及職稱 元智大學資訊工程學系  助理教授 
會議時間 100 年 5 月 24 日至 100 年 5 月 27 日 會議地點 中國大陸深圳 
會議名稱 
(中文) 第十五屆亞太地區知識發掘與資料探勘會議 
(英文) The 15th Pacific-Asia Conference on Knowledge Discovery and Data Mining 
發表論文
題目 
(中文) GroupBuyer: 使用社群過濾之個人化團購活動推薦系統 
(英文) GroupBuyer: A Personalized Group Buying Event Recommender System Using 
Social Information Filtering 
 
 
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：100 年 12 月 1 日 
一、參加會議經過 
    此次會議從100年10月9日早上開始到100年10月12日下午結束，共計進行四天的議程。第一天為
co-located workshops 第二天為到第四天為conference。每日的議程包含約一小時的大會演講(keynotes)、
上午及下午各約三個半小時的論文發表。口頭演講依據內容分類成不同組別，同時在數個場地進行。
此會議為資料探勘之重要會議，因此參加的人除了美國阿拉斯加本土的學者外，其他各國的學者也都
有為數不少的人參加。本人全程參與所有議程。 
二、與會心得 
    經過此次的會議，與各地的學者們進行相當多的交流，互相學習了很多東西，對目前的研究
也有很大的幫助，希望將來有機會能多參加相關的活動，學習到更多的知識。 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
無 
四、建議 
   希望能有更多經費支持我們參加此類活動，增加學術研究方面的交流與互動。 
五、攜回資料名稱及內容 
會議手冊(proceedings)兩本 
計畫編號 NSC99－2221－E－155－074 
計畫名稱 雲端環境中漸進式圖片搜尋推薦暨物件化自動標籤系統 
出國人員
姓名 黃仁暐 
服務機構
及職稱 元智大學資訊工程學系  助理教授 
會議時間 100 年 10 月 9 日至 100 年 10 月 12 日 會議地點 美國阿拉斯加 
會議名稱 
(中文)2011 IEEE 在系統,人,與智慧控制之國際會議 
(英文) 2011 IEEE International Conference on System, Man, and Cybernetics 
發表論文
題目 
(中文)雲端環境中漸進式圖片搜尋推薦暨物件化自動標籤系統 
(英文) PISAR: Progressive Image Search And Recommendation System by 
Auto-interpretation and User Behavior 
 
 
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：100 年 6 月 1 日 
一、參加會議經過 
    此次會議從100年5月24日早上開始到100年5月27日下午結束，共計進行四天的議程。第一天為
co-located workshops 和 tutorials 第二天為到第四天為 main conference。每日的議程包含約一小時的
大會演講(keynotes)及論文發表。口頭演講依據內容分類成不同組別，同時在數個場地進行。此會議
為資料探勘之重要會議，因此參加的人數眾多，其他各國的學者也都有為數不少的人參加。本人全程
參與所有議程。 
二、與會心得 
    經過此次的會議，與各地的學者們進行相當多的交流，互相學習了很多東西，對目前的研究
也有很大的幫助，希望將來有機會能多參加相關的活動，學習到更多的知識。 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
無 
四、建議 
   希望能有更多經費支持我們參加此類活動，增加學術研究方面的交流與互動。 
五、攜回資料名稱及內容 
會議手冊光碟 
計畫編號 NSC99－2221－E－155－074 
計畫名稱 雲端環境中漸進式圖片搜尋推薦暨物件化自動標籤系統 
出國人員
姓名 黃仁暐 
服務機構
及職稱 元智大學資訊工程學系  助理教授 
會議時間 100 年 5 月 24 日至 100 年 5 月 27 日 會議地點 中國大陸深圳 
會議名稱 
(中文) 第十五屆亞太地區知識發掘與資料探勘會議 
(英文) The 15th Pacific-Asia Conference on Knowledge Discovery and Data Mining 
發表論文
題目 
(中文) GroupBuyer: 使用社群過濾之個人化團購活動推薦系統 
(英文) GroupBuyer: A Personalized Group Buying Event Recommender System Using 
Social Information Filtering 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/12/30
國科會補助計畫
計畫名稱: 雲端環境中漸進式圖片搜尋推薦暨物件化自動標籤系統
計畫主持人: 黃仁暐
計畫編號: 99-2221-E-155-074- 學門領域: 資料庫系統及資料工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
完成一個系統 
http://pisar.cse.yzu.edu.tw 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
