  
1、前言 
早期國內加油站設置的規範不完善且土
壤地下水污染防範的觀念不如歐美國家先進。
因此，當老舊的加油站因儲油設備的損壞、
鏽蝕等而產生油品洩漏，其經常直接造成地
下不飽和層、地下含水層與地下飽和層等的
污染，並且隨著地下水位的升降與水力梯度
的帶動而使得污染範圍更為擴散。而依行政
院主計處 2010 年 3 月止之統計資料，全台共
設置 2,631 家加油站(經濟部能源局， 2010)1，
而若平均每家加油站以 4 座地下儲油槽估算，
全國至少約有 10,524 座地下儲油槽，其中有
部分已設置超過 20 年。 
然而，根據美國賓州環境資源部研究，
地下儲油槽洩漏的機率與其埋設的年代正比
例的關係，埋設 10 年以上的儲油槽有 46%
之機率會發生洩漏，而設置 15 年以上者，
其發生洩漏之機率更達 71%以上。而為減少
儲油槽及管線洩漏所造成之污染災害與損失，
應要能夠掌握污染物的傳輸與擴散特性及要
對於老舊的下儲油槽有適當之監測設備與規
範以早期發現污染並防範污染的擴大
(Bedient et al., 1993)
2。 
2、文獻回顧 
一般加油站皆採用地下儲槽式之儲油系
統(Underground Storage Tank System, USTs)
如圖 1 所示，由於此型式之儲油槽體是埋設
於地下因此於卸、加油時所需之輸油管線亦
隨著儲槽埋設於地表下，也因如此一旦儲槽
本體或輸油管線因破損而發生洩漏，則對於
油品之洩漏點以及所造成之污染範圍是很難
能夠確切掌握。而一般加油站油品可能之主
要污染途徑分別為:(1) 卸油口及卸油管線洩
漏、(2) 地下儲槽洩漏、(3) 輸油管線洩漏、
(4) 泵島加油機洩漏。 
 
2.1 汽油污染物特性 
由於汽油的添加物多且複雜，且有各自
不同的溶解度、揮發性、吸附性、生物降解
性質，因此無法僅以單一揮發性有機物質來
代表其整體性質，有鑒於此 Cline et al., 
(1991)
3 曾對無鉛與含鉛汽油成分進行分析表
1。而典型之汽油組成成份則如表 2 所示。美
國石油學會(1985)4 對典型無鉛汽油之平衡濃
度進行量測，並列出汽油組成含量百分比結
果如表 3。 
Gustafson(1997)
5為了使得於模擬汽油污
染物時更為簡化，故以總石油烴標準
(TPHCWG)法來簡化汽油組成份之複雜問題，
將汽油成分中的化學性質與物理性質相似者
劃分同一區，再依據等碳數(Equivalent 
Carbon Number, EC)將汽油分類成八個餾分
如表 4。如此一來即可以較少之揮發性有機
物質來詮釋汽油整體之污染傳輸行為。 
 
 
圖 1 一般常見加油站配置圖 
加油機 
地下儲油槽 
輸油管 
卸油口 
  
使測漏管距離洩漏點較近之情況下，其兩種
情況所對應之洩漏時間均較短，即可以減少
洩漏量與污染程度。 
由圖 2 亦可知對於洩漏數率較大者，則
被檢驗出污染濃度大於警示值所需之時間將
可以較為縮短；但對於有效擴散係數較低之
情況而言，則又會使得污染濃度大於警示值
所需之時間增加，因此若僅以經驗法則作為
監測設備之配置依據時則其監測效果較難達
預期之情況，除非土層參數有極佳之條件。 
 
 
2.3 數值模擬軟體 
目前市面可應用於污染傳輸模擬之商用
軟體甚多，且所考慮之機制不外乎包括蒸氣、
水、NAPL 在水中之溶解、NAPL 之多相流
傳輸及 NAPL 與土壤顆粒之吸附作用，而國
內外目前常用於污染物傳輸模擬之數值軟體
有: MODFLOW、MT3D、TOUGH2、T2VOC、
3DFATMIC 等。 
過去有許多學者也曾模擬多相有機污染
物的遷徙且發表了許多論文，如:斯克誠
(2002)
8 先以 TOUGH2 模擬五氯酚受熱傳導
效應之影響再以 T2VOC 模擬五氯酚之傳輸，
其結果顯示在 100 ℃等溫線以內的五氯酚濃
度甚低，表示五氯酚已由吸附相轉變為溶解
相；於 100 ℃等溫線外之五氯酚會受到蒸汽
之影響而產生推移，若場址之垂直方向滲透
係數較高則使得污染氣團易往上移動，高污
染區域亦隨之往上移動。顏柏穎(2002)9 以
T2VOC模擬水下空氣注入法(Air Sparging)結
合氣體萃取法(Soil Vapor Extraction, SVE)受
NAPLs 污染區域之整治成效與分析。 
Fagerlund and Niemi (2003)
10將汽油依等
碳數分成 8 個餾分，再以 T2VOC 逐步編輯
這 8 個餾分的化學參數，並觀察汽油於傳輸
過程中汽、液以及油相的變化。Zandin and 
Niemi (2006)
11 以 T2VOC 模擬非均質多孔隙
介質且考慮入滲水為變動，其 DNAPL 之傳
輸影響，其結果顯示污染物所受之影響是由
多孔隙介質的非均質性與入滲水的變異性所
結合，且會隨著時間尺度而變動。Kererat and 
Soralump (2010)
12 以數值模擬軟體 TMVOC
模擬苯於傳輸過程中受到阻隔牆之阻礙，且
於模擬過程中考慮(1)地下水流為靜止(即無
受水力梯度影響)與(2)受水力梯度為 0.017 之
影響，結果發現影響污染物擴散因子為土壤
滲透係數與水力梯度，此結果可用來作為設
計防滲透牆之尺度與性質。 
3、研究方法 
本模擬場址是以中型加油站為參考場址
其站區範圍為:長 40 m、寬 40 m；而模擬深
度至地下 10 m 如圖 3-3，此範圍即為主要模
擬區域；模擬區域之三維座標是採卡氏座標
(Cartesian System)系統表示之。而為避免邊界
效應因此將數值模擬區域之四個邊界往外再
延伸一倍模擬範圍，每個模擬範圍長為 40 m，
寬為 40 m，因此整個數值模型尺寸長為 120 
m、寬為 120 m、深度模擬至地下 10 m。並
於 X 軸分割成 29 個網格(grid)、Y 軸分割為
21 個網格、Z 軸依地下水位深度之不同而分
別分割為 13、14、16 個網格。於主要模擬區
內，油槽區之網格再細分:於 X 軸與 Y 軸分
割為 1 m/grid，Z 軸則為 0.5 m/grid。 
本研究場址之水文地質狀況假設為:地
 
        (Weber and Schwille, 1989) 
圖 2 0.05 與 0.2 gal/hr油品滲漏造成之油氣濃度 1%與 10%之鋒面移動距離與
時間曲線  
  
 
3.3 加油站油品洩漏情況 
一般加油站油品的洩漏約以 10 
L/day~100 L/day 不等的速率洩漏，而於美國
規範中，加油站之測漏管應能於 30 天內測得
150 加侖之油品洩漏事件，即平均每天以 5
加侖之速度洩漏(約為 19 L/Day)；環保署
(2006)於「加油站防止污染地下水體設施及監
測設備管理辦法」中對於偵測靈敏度要求須
能達 0.2 gal/hr 之水準(即為 4.8 加侖/天)。因
此於本研究中則假設其油品之洩漏速率為 5 
gal/day；並連續注入一年。於本研究中在此
假設 4 種不同位置發生油品洩漏分別概述如
下: 
Case1: 因發生接合不良、鏽蝕或破損等
而產生油品洩漏如圖 4 所示。洩漏點於儲油
槽上方與輸油管線之連接處，距離入口之地
界線 23 m；與左側臨地之地界線距 14 m；深
度於地表下 1 m 處。 
Case2: 因發生鏽蝕、或外力造成破損而
產生油品洩漏，且於下游處受到油槽阻擋如
圖 4 所示。洩漏點於加油區內之輸油管線，
距離入口之地界線 21 m；與左側臨地之地界
線距 14 m；深度於地表下 1 m 處。 
Case3:因發生鏽蝕、或外力造成破損而
產生油品洩漏，但下游處並無受到儲油槽阻
擋如圖4所示。洩漏點位於卸油口下方管線，
距離入口之地界線 20 m；與左側臨地之地界
線距 11 m；深度於地表下 1 m 處。 
Case4:因發生破損而產生油品洩漏如圖
4 所示。洩漏點於儲油槽之底部，距離入口
之地界線 23 m；與左側臨地之地界線距 15 m；
深度於地表下 4 m 處。 
 
4、結果與討論 
在油品洩漏速率為 5 gal/day 的注入下當
模擬時間(一年)到達後，分別依不同之地下水
位深度(2 m、3 m、5 m)、透水係數(2.74×10-2、
2.74×10
-3、2.74×10-4 cm/sec)以及油品洩漏點
(Case1-4)等三部分進行資料整理與分類，並
以各測漏管之網格資料分別篩選出:不飽和
層之平均土壤氣體濃度(XGas)與溶解於地下
水中之苯溶解相濃度(XLiq)。最後列出各監測
井達到規範中「有油氣污染滲漏之虞」之土
壤氣體濃度(500 ppmV)時間及達第二類地下
水污染管制標準中苯含量達 0.05 mg/L 警戒
值之時間。而由於監測井#1、#2、#3 對稱於
#9、#10、#11，因此以監測井#9、#10、#11
來表示之，最後再將油品洩漏點(Case1-4)附
近之監測井中土壤氣體濃度與地下水含苯濃
度值其分別達到警示值之時間與地下水位、
透水係數間之關係統整於表 8-表 15，以下分
別對模擬場址之地下水位深度、透水係數以
及油品洩漏點等各變動參數對於油品污染物
傳輸之影響進行分析。 
一、 地下水位之影響 
首先為能凸顯地下水位對於污染團傳輸
之影響，因此選定以污染物傳輸狀況最為自
由受限最少之洩漏狀況 Case2。在 Case2 之狀
況中油品之洩漏點正好位於監測井#5 上，因
此先以下游處之監測井#6 來分析地下水位對
於污染團傳輸之影響，由監測井#6(表 11)中
之 Case2 可看出在土層絕對透水係數同樣為
2.5×10
-12 
m
2 時，當地下水位深度由地表下 2 
m 降低為 3 m 時則土壤氣體濃度達管制標準
表 7 本研究中所採用之汽油組成成份及百分比 
汽油組成成份 
成分 範例 百分比(%) 
正烷類 MTBE 18 
芳香族 
苯 3.5 
乙苯 5.5 
甲苯 7 
二甲苯 1.5 
脂肪族 
庚烷 20 
異辛烷 20 
環戊烷 24.5 
 
  
土壤氣體濃度值達管制標準之時間縮短倍數
會隨著地下水位深度之增加而增加。 
三、 洩漏點位置之影響 
影響監測井效能之因子除了地下水位深
度與土層透水係數外，另一重要因子即為污
染物之洩漏點位置，在油品洩漏點於 Case1
如之監測井#5(表 10)中可發現油品污染物之
洩漏點下方若有障礙物(油槽)則使得污染團
無法直接向下傳輸，會先聚集於障礙物上方
（圖 7）最後才經由障礙物邊緣垂直向下傳
輸，而此時距離油品洩漏點最近之監測井
#5(表 10)在絕對透水係數為 2.5×10-12 m2之情
況下，則地下水位之變化對於監測效果而言
並無太大影響。當絕對透水係數增加至
2.5×10
-11 
m
2 時地下水位深度亦對於監測效果
之影響不大，然而若以洩漏點之上下游監測
井#4(表 9)與#6(表 11)來觀察則可發現，由於
傳輸路徑受障礙物阻擋因此絕對透水係數較
小(2.5×10-12 m2)之情況下，無論地下水位為何
皆無法測得土壤氣體濃度，僅在絕對透水係
數較大(2.5×10-11 m2)之情況下且地下水位於
2 m 與 3 m 之深度中才能測得土壤氣體濃度
達管制標準，其餘監測井則受制於障礙物之
影響而無法測得土壤氣體濃度達管制標準之
時間。 
在地下水含苯濃度部分則因污染團垂直
向下傳輸路徑受障礙物阻擋，使得污染團到
達地下水位的量較少，因此無論地下水體監
測井與油品洩漏點之距離為何皆無法在模擬
期間一年內測得地下水體含苯濃度超過管制
標準。 
最後當油品洩漏點改變至油槽下方
Case4，由於本研究中假設油槽之埋設深度為
地表下 1 m 至 4 m。而於地下水位為 2 m 之
情況中，此時洩漏點位是位於地下水位面以
下 2 m，因此油品之洩漏是直接洩漏於地下
水中。然而由於污染物之傳輸路徑上方受油
槽阻擋使得傳輸受拘限無法直接垂直向上傳
輸(圖 8)，導致於模擬期間(一年)內無任何氣
體監測井或地下水體監測井能測得污染濃度
高過管制標準。當地下水位降低至 3 m 時，
洩漏點則是位於地下水位面以下 1 m 而同樣
於污染團傳輸路徑上方受油槽阻擋使得傳輸
受拘限(圖 9)，使得無任何土壤氣體監測井能
測得土壤氣體濃度超過管制標準，至於地下
水體含苯濃度則僅有距離洩漏點旁 2 m 處之
監測井#5(表 10)能測得地下水體含苯濃度高
過管制標準(於絕對透水係數為 2.5×10-12 m2
時需 89 天；於絕對透水係數為 2.5×10-11 m2
時需 63 天)。當地下水位再降低至 5 m 時，
此時洩漏點則是位於地下水位面以上 1 m 處，
雖然洩漏點已不在地下水位面之下，但污染
團傳輸路徑上方同樣受油槽阻擋(圖 10)使得
土壤氣團無法於模擬期間(一年)內達管制標
準，僅下游處之地下水體含苯濃度能達管制
標準。監測井#10(表 13)於絕對透水係數為
2.5×10
-12 
m
2 時需 107 天；絕對透水係數為
2.5×10
-11 
m
2 時需 60 天；監測井#6(表 11)於絕
對透水係數為 2.5×10-12 m2 時需 115 天；絕對
透水係數為 2.5×10-11 m2 條件下於第 99 天；
監測井#7 表 12)於絕對透水係數為 2.5×10-11 
m
2 條件下於第 101 天可測得地下水體含苯濃
度高過管制標準。 
4.1 綜合結論 
對於洩漏點 Case3 與 Case4 而言，無論
是土壤氣體或地下水體含苯濃度均僅有少部
分之監測井監測到有達管制標準，且對大部
份之監測井而言監測效果均不佳。因此另外
將洩漏點 Case3 周圍之監測井濃度值整理於
表 14 ；將洩漏點 Case4 周圍之監測井濃度
值整理於表 15。於表 14 中可發現除了監測
井#1 可測得土壤氣體濃度達管制標準外，其
餘監測井#4 與#5 均須在透水係數較大之情
況下才能測得氣體濃度達管制標準，然而地
下水體部分則已無法達管制標準。而洩漏點
  
 
 
 
 
 
表 10 監測井#5 之土壤氣體與地下水含苯濃度值 
監測井編號 : #5 
油品洩
漏點位
置 
地下水位(m) 
氣體濃度達 500ppmV 所需之時
間(day) 
地下水體含苯濃度達 0.05 mg/L
所需之時間(day) 
絕對透水係數
(m2) : 2.5×10-12 
絕對透水係數
(m2) : 2.5×10-11 
絕對透水係數
(m2) : 2.5×10-12 
絕對透水係數
(m2) : 2.5×10-11 
Case1 
2 46 23 － － 
3 60 28 － － 
5 70 33 － － 
Case2 
2 1 1 102 85 
3 1 1 238 117 
5 1 1 － － 
Case3 
2 － 185 300 118 
3 － 200 － － 
5 － － － － 
Case4 
2 － － － － 
3 － － 89 63 
5 － － 200 90 
表 11 監測井#6 之土壤氣體與地下水含苯濃度值 
監測井編號 : #6 
油品洩
漏點位
置 
地下水位(m) 
氣體濃度達 500ppmV 所需之時
間(day) 
地下水體含苯濃度達 0.05 mg/L
所需之時間(day) 
絕對透水係數
(m2) : 2.5×10-12 
絕對透水係數
(m2) : 2.5×10-11 
絕對透水係數
(m2) : 2.5×10-12 
絕對透水係數
(m2) : 2.5×10-11 
Case1 
2 300 80 － － 
3 － 103 － － 
5 － 130 － － 
Case2 
2 140 45 140 102 
3 160 50 － 180 
5 230 61 － － 
Case3 
2 － 200 － 120 
3 － 320 － － 
5 － － － － 
Case4 
2 － － － － 
3 － － － － 
5 － － 225 99 
－:於模擬時間內(一年)其土壤氣體或地下水含苯濃度無達管制標準。 
表 12 (e) 監測井#7 之土壤氣體與地下水含苯濃度值 
監測井編號 : #7 
油品洩
漏點位
置 
地下水位(m) 
氣體濃度達 500ppmV 所需之時
間(day) 
地下水體含苯濃度達 0.05 mg/L
所需之時間(day) 
絕對透水係數
(m2) : 2.5×10-12 
絕對透水係數
(m2) : 2.5×10-11 
絕對透水係數
(m2) : 2.5×10-12 
絕對透水係數
(m2) : 2.5×10-11 
Case1 
2 － 160 － 220 
3 － 190 － － 
5 － － － － 
Case2 
2 － 120 180 105 
3 － 165 － 350 
5 － － － － 
Case3 
2 － － － － 
3 － － － － 
5 － － － － 
Case4 
2 － － － － 
3 － － － － 
5 － － － 101 
表 13 (f) 監測井#10 之土壤氣體與地下水含苯濃度值 
監測井編號 : #10 
油品洩
漏點位
置 
地下水位(m) 
氣體濃度達 500ppmV 所需之時
間(day) 
地下水體含苯濃度達 0.05 mg/L
所需之時間(day) 
絕對透水係數
(m2) : 2.5×10-12 
絕對透水係數
(m2) : 2.5×10-11 
絕對透水係數
(m2) : 2.5×10-12 
絕對透水係數
(m2) : 2.5×10-11 
Case1 
2 255 50 － 190 
3 260 63 － 310 
5 258 73 － － 
Case2 
2 － 80 330 120 
3 － 100 － 210 
5 － 160 － － 
Case3 
2 － － － － 
3 － － － － 
5 － － － － 
Case4 
2 － － － － 
3 － － － － 
5 － － 107 60 
－:於模擬時間內(一年)其土壤氣體或地下水含苯濃度無達管制標準。 
表 14 洩漏點於 case3 之土壤氣體與地下水最終污染物濃度值 
洩漏點位置 : Case3 
監測井
編號 
地下水位(m) 
油品洩漏一年後於土壤氣體監
測井中所測得之濃度值(ppmV) 
油品洩漏一年後於地下水體監
測井中所測得之濃度值(mg/L) 
絕對透水係數
(m2) : 2.5×10-12 
絕對透水係數
(m2) : 2.5×10-11 
絕對透水係數
(m2) : 2.5×10-12 
絕對透水係數
(m2) : 2.5×10-11 
#1 
2 10,626 39,019 13.68 26 
3 5,390 22,252 0 0.67 
5 3,968 8,467 0 0.05 
#4 
2 243.5 11,747 0.42 4.34 
3 39.7 10,562 0 0.08 
5 2.74 2,095 0 0.01 
#5 
2 0.11 7,129 0.17 7.03 
3 0.01 5,224 0 0.01 
5 0 8.08 0 0.01 
#6 
2 0 1,538 0.01 4.11 
3 0 559 0 0 
5 0 0 0 0 
#7 
2 0 8.07 0 2.26 
3 0 0.95 0 0 
5 0 0 0 0 
#10 
2 0 0 0 0 
3 0 0 0 0 
5 0 0 0 0 
 
  
 
 
5、結論與建議 
1. 整體而言地下水位較高者(地表下 2 m)
其土壤氣體與地下水體含苯濃度之監測
效果均優於地下水位較低者(地表下 5 
m)。 
2. 土層之絕對透水係數較大者(2.5×10-11 
m
2
)能提供浮動油相污染團較大之傳輸
速率，因此監測效果優於土層絕對透水
係數較小者(2.5×10-12 m2)。 
3. 於本研究中發現回填材料之若以透水係
數較大(約為×10-2 cm/sec)之碎石作為回
填材，則能大幅提高監測井之效果。 
4. 本研究中對於污染團傳輸路徑受到障礙
物阻擋或洩漏點位置發生於油槽底部而
言，其整體之監測效果均不佳，建議可
以於油槽底部另外增設監測儀器以彌補
監測井之監測盲點。 
5. 於本研究之結果中發現影響監測井功效
之主要控制因子為:洩漏點之位置。而為
了確保測漏管均能發揮其功效，建議測
漏管之設置盡可能的靠近潛在洩漏機率
較高之位置。 
6. 於本研究中對於不同之地下水位深度均
以同樣之土壤氣體管制標準值來判斷其
土壤氣體是否達管制標準，未來可以深
入研究土壤氣體濃度、地下水體含苯濃
度與不同地下水位深度之相互關係。 
7. 實務上監測井會因積水、有效深度不足
等因素，致使無法量測土壤氣體濃度值，
而改以其他之監測井內濃度值來判定是
否達管制標準，然而該監測井與洩漏點
之距離因子尚未被考慮，未來應可以考
慮監測井與洩漏點之距離因子。 
 
參考文獻 
1. 經濟部能源局， 加油站數與人口比統計
表，
http://www.moeaboe.gov.tw/oil102/cpknew
/A04/A0410/population_frame.asp, 2010。 
2. Bedient, P.B., H.S. Rifai, and C. J. Newell, 
“Ground Water Contamination: Transport 
and Remediation,” Englewood, Prentice 
Hall, 1993. 
3. Cline, P. V., J. J. Delfino, and P. S. C. Rao, 
“Partitioning of aromatic constituents into 
water from gasoline and other complex 
solvent mixtures,” Environ Sci. Technol. 
pp.914-920, 1991. 
4. American Petroleum Institute, “Laboratory 
Study of Solubilities of Petroleum 
Hydrocarbons in Groundwater, ” API 
Publication NO. 4395, 21 pages plus 
appendices, 1985. 
5. Gustafson, J. B., T. J. Griffith, and D. Orem, 
“Selection of Representative TPH Fractions 
Based on Fate and Transport 
Considerations,” Total Petroleum 
Hydrocarbon Criteria Working Group 
Series, Vol.3, Amherst Scientific Publishers, 
Massachusetts, 1997. 
6. Weber, D. and F. Schwille, “Passive Vapor 
Monitoring of Underground Storage Tanks 
For Leak Detection,” Las Vegas, USA, 
1989. 
 
 
圖 10 洩漏點於油槽底部(於地下水位面上 1 m)時之傳輸行為示意圖 
油槽 
5 m 
地下儲槽滲漏監測系統可靠度評估與最佳化設計原則之探討 
NSC 98-2221-E-009 -133 - 
出國報告 
 
一、研討會概要 
本計畫主持人利用本年度國科會計畫出國經費參加國際環境地工研討會(International 
Symposium on Geoenvironmental Engineering, ISGE 2009)。研討會舉行的時間為 2009 年 9 月
8 – 10 日三天。地點位於中國杭州市浙江大學舉。 
本研討會之主題為環境地工（Geoenvironmental Engineering），其徵求論文的主題包括環
境地工現象模擬、大地環境詴驗與監測、一般廢棄物掩埋工程、土壤與地下水保護等，詳
細主題如下： 
A. Basic and advanced theories for modelling of geoenvironmental phenomena 
B. Testing and monitoring for geoenvironment 
C. Municipal solid wastes and landfill engineering 
D. Sludge and dredging 
E. Geotechnical recycling and reuse of industrial wastes  
F. Mine sites, tailing dams and sludge ponds 
G. Engineering barriers for radioactive waste disposals 
H. Contaminated land and remediation technology 
I. Applications geosynthetics in geoenvironment 
J. Geoenvironmental risk assessment, management and sustainability 
K. Ecological techniques and case histories 
參加研討會的各國與會人士約三百餘人，發表論文共約一百多篇。在與會者中，中國的
與會者約佔了兩百多位。 
本計畫主持人發表之論文為：IN-SITU TESTS AND SLOPE STABILITY ANALYSIS OF 
MUNICIPAL SOLID WASTE LANDFILL （一般廢棄物掩埋場現地詴驗與邊坡穩定分析）（國
科會計畫成果：NSC 95-2221-E-009-201）。在論文發表後，也和與會人士針對本論文的相關
內容進行討論。 
研討會主辦單位並安排與會人員參觀杭州市天子嶺掩埋場，該廠佔地面積頗大，收受杭
州市之一般廢棄物。由法國 Veolia 公司與杭州市政府組成的公司共同營運。該廠面積雖廣，
但工作面僅維持約 100 m2，其餘面積均用地工膜布暫時覆蓋，以控制氣體排放、臭味，並
減少雨水入滲。該廠雖在營運中，但已經開始利用沼氣發電。 
 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
無衍生研發成果推廣資料
研討會論文 0 2 100% 
論 文 題 目 暫 訂
為：1.Effect of 
Groundwater 
Table on Soil 
Vapor Monitoring 
of Underground 
Storage Tanks 
2. Assessment of 
Leak Detection 
by Soil Vapor and 
Groundwater 
Monitoring for 
Underground 
Storage Tanks 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本論文之成果已於環保署環境訓練所之加油站地下儲槽與管線監測訓練班課程
中對全國加油站業者講授，並在數個縣市環保局舉辦之加油站土壤與地下水污
染講習會中講授，對於加油站業者和顧問公司選擇有效之監測方法有重要之影
響。未來將在研討會與期刊發表論文，並與環保署環境檢驗所在未來更新加油
站監測辦法和各項監測標準作業方法時討論法規修正方向與條文。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
