前言: 
    光電元件已經成為學術產業的重點及科技產業的核心。自從 1962 年發光二
極體的產品被陸續發表以來，至今市面上各種藍光、綠光及紅光二極體等三原色
二極體已經逐漸被開發。使發二極體由原本的指示燈源逐步走向照明用的燈源。
二極體的應用也隨之擴大了起來。幾十年來二極體的製程及發光效率已經有了顯
著的改善，但是在固態照明方面，根據美國白光 LED 產業路線圖:(Vision 2020)
中指出，未來限制白光 LED 照明的技術瓶頸為，(1)基板材料(2)活化層的磊晶成
長(3)螢光轉換材料及(4)LED 的散熱封裝。這樣的文獻報導顯示除了 LED 本身晶
片的品質需要提升之外，散熱封裝模組的開發也是重點技術之ㄧ，這也就是本計
畫的研究方向所在。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
圖二 LED 照明模組熱阻分析 
 
由此可知，若基板材料的散熱特性不佳，則由晶片產生的熱量無法
迅術的被傳導至散熱鰭片。因此不僅會造成高功率發光二極體的效能
下降，對於元件的使用壽命也會產生不良的影響。本計劃採用高導熱
的鑽石薄膜來解決散熱封裝所引起的熱點問題，先製作一金屬與鑽石基
板相結合之複合性基材，再將高功率發光二極體以覆晶封裝的方式，封裝至該複
合基材，來改善高功率發光二極體所產生的熱點問題，以達到有效率的散熱封裝。 
製程步驟如下所示 :  
弘邦科技公司利用化學氣相沉積法(CVD)成長鑽石薄膜，再將厚度為 300nm
的銅金屬層成長於 200μm 厚之的鑽石基板上。該金屬鑽石複合基材的原子力顯
微鏡(Atomic force microscope)照片如圖三所示： 
   
 
 
 
 
 
 
 
 光阻 
銅金屬層 
 
(a) 
 
銅  
鑽石基材  
光阻 
 
(b) 
 
鑽石基材 
銅 
 
(c) 
圖四 複合基材之銅電路製程(a)電路圖形定義(b)電路圖形蝕刻(c)光阻去除 
 
 高功率發光二極體 
金球 
銅電路鑽石薄膜複合基板 
圖六 覆晶封裝之掃瞄式電子顯微鏡照片 
 
實驗量測與結論 
 在覆晶封裝完成後，本計畫使用 HP4145 來進行該封裝模組之電特性與光特
性的量測。由於採用的發光二極體為高功率發光二極體，因此施加電流可以加到
200mA。電特性與光特性的量測結果如圖七與圖八所示。 
0 50 100 150 200 250 300 350 400
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
 
 
V
o
lt
a
g
e
 (
V
)
Injection current (mA)
 
圖七 輸入電流與電壓圖 
 
太薄，此當高注入電流流經銅電路時會產生很大的焦耳熱。而這樣的焦耳熱便是
本次計畫的最大阻礙。 
 
 
計畫成果自評: 
    本計畫完成度約 85%，未能完成的原因是成長的銅電極厚度不足，導致串聯
電阻過大而無法完全發揮高導熱鑽石薄膜的效果。然而本計劃已經成功的將銅電
極成長於鑽石薄膜表面，同時也成功的開發出可以將高功率發光二極體封裝至該
銅電極鑽石複合材料基板上的覆晶封裝技術。因此未來只要再改善銅電極的成長
厚度，即可發揮該鑽石基板高散熱且絕緣的優良特性。 
 
98 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：張正陽 計畫編號：98-2622-E-008-008-CC3 
計畫名稱：適用於高功率發光二極體之高導熱鑽石薄膜覆晶封裝結構模擬與製作 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 1 100%  專利 已獲得件數 0 1 100% 件  
件數 0 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 1 100%  專利 已獲得件數 0 1 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
