模具設計與開發。第一年度以等邊型材精密
抽製成形製程參數的選定進行模擬研究，首
先考慮預成形的尺寸精度等級後，再決定所
需的面縮率，必須有相對應之眼模半角資
料，以得到最低成形負荷；由簡（等邊）而
繁（寬度與厚度差）地逐一釐清眼模半角和
縮減率對成形負荷的影響，並檢驗是否有角
隅充填缺陷，評估變形不均量，佐之實驗驗
證，以建立精密異形條鋼抽製模具設計準
則。 
三、研究方法 
 2
本計畫以 DEFORM-3D 軟體進行模
擬，其結果可分為成形負荷分析、等效應變
分析及應變不均分析等三大部分，根據不同
截面形狀、眼模半角、面積縮率、摩擦因子
及導圓角處理的參數搭配下，求得各條件之
最佳眼模半角，再以等效應變分佈來分析變
形不均量，供業界製程參數調整之參考依
據。 
模擬之工件截面形狀包括正三角形、正
方形、正六方形和正八方形。等邊型材於通
過角隅與對邊中線各有對稱鏡射面，模擬時
僅以此切割區域進行分析，而且精抽成形屬
於冷間加工，為使模擬時間減少，選擇不啟
用熱傳模組。 
眼模半角在製作上以圓錐加工較容
易，因此模擬以眼模半角 2～16°，以及面
積縮率 2～8% 等小面積縮率為範圍。潤滑
油膜的厚度增加，可降低工件與模具的摩
擦，亦即降低摩擦因子，本研究分別以 0.1、
0.5、0.9 等三種摩擦因子來模擬製程的潤滑
狀況。眼模直部（die land）固定為 4mm，
眼模半角和直部固定以半徑 10mm 之導圓
角接續（圖 1），抽拉速率為 0.067m/s，型
材材質為高碳鋼 AISI-1045，其降伏強度為
640MPa。 
藉由表 1 的模擬參數組合，據以求得單
一面積縮率時最低負荷之眼模半角，再依據
應變分佈，進行應變不均分析。參考 Hosford
和 Caddel [11] 對 徑 向 硬 度 不 均 因 子
（hardness inhomogeneity factor）的定義： 
( )
c
cs
H
HH −=hardnessI.F.  
其中Hs和Hc分別代表工件表面和軸心處之
硬度，本研究另定義應變不均因子： 
( )
s
cs
ε
εε −=strainI.F.  
其中εs和εc分別代表工件表面和軸心處之等
效應變，以量化變形不均。 
表1. 模擬的參數範圍 
模擬參數 參數範圍 
面積縮率, % 2、4、6、8、10 
眼模半角, ° 2、4、6、8、12、16 
摩擦因子 0.1、0.5、0.9 
截面形狀 正三角形、正方形、 正六方形、正八方形 
 
圖 1. 工件角隅導圓角與眼模接續圓角示意
圖 
四、結果與討論 
經 DEFORM-3D 所得之等效應力及應
變分佈形態如圖 2 和圖 3 所示，模擬條件分
別為正方形截面、眼模半角 8°及面積縮率
6%。型材表面精抽顯著之應變大部分僅發
生在工件表面，尤以角隅處更為顯著，因此
將藉由分析等效應變分佈討論變形不均之
現象。因考慮面積縮率 2%時，眼模半角 16°
以上之變形已脫離眼模直縮部之影響而變
成受眼模接續圓角影響，因此眼模半角只討
論至 16°。 
4.2 面積縮率之影響 
圖 7 為眼模半角 8°時，不同截面形狀
下之成形負荷與面積縮率的關係圖。由圖可
知在小面積縮率時，截面形狀對於成形負荷
較無影響，但隨著面積縮率的增加，截面形
狀對成形負荷的重要性也隨之增加。 
圖 8 為不同面積縮率的條件下，工件軸
心至角隅與對邊中點的等效應變分佈，此圖
軸心等效應變約等於工件的公稱面積縮
率，但角隅表面等效應變在面積縮率 2%時
最大，6%時次之，10%最小，代表應變不
均程度以面積縮率 2%時最大，6%時次之，
10%時應變最為均勻。如果考慮角隅與對邊
之表面等效應變差值，在面積縮率 2%時最
大，6%時次之，而 10%時角隅與對邊之表
面等效應變差異較小。根據上述觀察可以結
論隨面積縮率的增加，軸心至角隅表面等效
應變差漸減，顯示等效應變分佈愈均勻，而
角隅與對邊之表面等效應變差愈小，變形較
均勻。 
圖 9 所示為眼模半角 8°，不同截面形
狀條件下，面積縮率對軸心至角隅應變不均
因子之影響，摩擦因子固定為 0.1。由圖 9
發現隨面積縮率增加，應變不均因子的分佈
曲線隨之單調遞減，顯示面積縮率愈大，變
形不均度愈小。角隅數愈多之截面形狀，其
應變不均因子較角隅數少的截面為小，除了
在面積縮率 2 和 4%外，以 2D 模擬所求得
的圓棒應變不均因子均較等邊型材為小。 
section shape
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
0 2 4 6 8 10
reduction(%)
lo
ad
(k
N
)
triangle
square
hexagon
octagon
circle(2D)
 
 4
圖 7. 成形負荷與面積縮率的關係 
reduction(%)
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
1.4
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
core to surface
ef
fe
ct
iv
e 
str
ai
n
2%, edge
6%, edge
10%, edge
10%, face
6%, face
2%, face
 
圖 8. 不同面積縮率下，軸心至角隅及對邊
中點等效應變分佈 
section shape
0
20
40
60
80
100
0 2 4 6 8 10
reduction(%)
IF
1(
%
)
triangle
square
hexagon
octagon
circle(2D)
 
圖 9. 應變不均因子與面積縮率的關係 
4.3 導圓角半徑之影響 
等邊型材的導圓角半徑對成形負荷的
影響，如圖 10 所示，為眼模半角 8°及面積
縮率 6%，正方型材之導圓角半徑對成形負
荷之影響。圖 10 顯示成形負荷隨導圓角半
徑的增加而線性遞減，即導圓角半徑愈大，
其截面形狀愈接近圓棒，因此成形負荷愈
低，符合圖 4 的觀察結果。 
圖 11 所示隨導圓角半徑的增加，軸心
的等效應變幾乎不改變，而角隅表面等效應
變會隨之略減，但對邊表面等效應變反而隨
之略增，因此可得知，導圓角半徑愈大，角
隅的表面與軸心等效應變差值愈小，即變形
愈均勻。 
8.8
8.9
9
9.1
9.2
0 0.5 1 1.5
chamfer radius(mm)
lo
ad
(k
N
)
2
 
圖 10. 成形負荷與導圓角半徑的關係 
