 1 
 
一、摘要 
本研究針對國內物管公司建立績效評核系統，因物管公司之行業特性，除針對帄衡計分
卡模型外，另加入案場績效評估模型，由兩部份模型整合為本研究成果之績效評估系統。而
過去所採用的關鍵績效衡量指標係擷取自相關產業之營建業，故本研究在指標擷取上係以國
外物業管理產業為基礎，並透過後續多次專家訪談期盼找出更適用於國內物業管理公司之評
估指標。而在另一部份的案場績效評估模型上，本研究則是直接採取專家訪談的方式得出其
績效評估指標，再將兩部份指標藉由分析網路程序法(Analytic Network Process；ANP)配合其
所需之問卷訪談來決定指標在各別模型之權重，並導入模糊邏輯(Fuzzy)的概念，針對其績效
進行模糊綜合評判，以衡量評定出該公司之績效。本研究期望藉由此績效評估系統使國內物
業管理產業得以對其公司進行績效監控，進而達到輔助決策與提高競爭力之目的。 
關鍵字：物業管理、帄衡計分卡、分析網路程序法(ANP)、模糊理論(FUZZY) 
 
英文摘要： 
Based on the above, the research builds a performance evaluation system of “Property 
management business”. Furthermore, based on the features of property management business, we 
have not only built an internal performance evaluating module, but also built an external on-site 
performance evaluating module, and integrated the two modules into a complete performance 
evaluation system. This research has chosen a more suitable KPI based on the Taiwan’s property’s 
characteristics from many expert interviews. The indicator weight was decided by the Analysis 
Network Processing (ANP) and the questionnaires filled out by the experts. The researcher has also 
built a friendly user interface to make the proprietors and the superintendents’ use easily. In this 
system, the users evaluate the performance using FUZZY algorithms comprehensively, and 
calculated a precise grade of performance. After completing the performance evaluation system, we 
applied it to a case property management company in Taiwan and confirmed the availability. We 
expect that property management companies in Taiwan can apply this performance evaluation 
system to monitor their operating performances, contribute to the decision-making and advance the 
competition power. 
Keywords：Property management , BSC , ANP , FUZZY 
二、報告內容 
2.1前言 
物業管理產業於民國93年11月10日由行政院通過的《服務業發展綱領與行動方案》中被列
於13 項旗艦計畫之一，期望五年內將產值由650 億元提升至1000 億元，就業人口由25 萬人
增加至35 萬人，與培育物業管理服務業及關聯產業人才約6 萬人。【高永昆，2009】 
服務業前景看好，物業管理業將逆勢成長，由此可知在服務業中的物業管理產業競爭相當
激烈，而其中根據哈佛商業評論(ＨＢＲ)所提出的因應之道中在策略面即為利用帄衡計分卡
來對公司的績效做監控的動作，因過去的績效評估過於重視財務指標，而帄衡計分卡則是將
企業策略具體化，同時強調財務與非財務面的績效衡量與兩者間的帄衡。此外，因國內外都
鮮少有涉及物業管理公司的績效評估這塊領域的研究，因過去所採用的關鍵績效衡量指標
(KPI)係針對其他產業之特性所建立。 
本研究不同以往的是，在指標擷取上是以國外物業管理產業為主，期盼找出更適用於國內
物業管理公司之績效評估指標。此外，因本研究的對象為針對國內物業管理公司，而此與其
他服務業不同的一點為，國內物業管理公司絕大部分的業務均為公寓大廈社區案場，且物業
 3 
 
將上述流程所彙整出之12個關鍵績效評估指標再次進行對11個專家之專家面談，對此12
個KPI進行分類，而在此步驟也參考經濟部所提出的〈95年度中小企業品質管理提升計畫-物
業管理服務業品質管理與績效指標示範手冊〉將此12個關鍵績效評估指標分類成以下三個構
面，並如表4所示： 
表4.外部案場三大構面最終KPI指標彙整表 
一般事務管理構面 環境品質構面 案場人員素質構面 
•住戶管理費繳交率 
•替社區申辦補助多寡 
•社區資料完整度 
•管委會財務結構 
•續約管理費之增減 
•竊盜宊全事件發生率 
•社區營造執行力 
•設施維護與環境清潔 
•危機處理能力 
•爭議處理能力 
•案場客訴率 
•同事間相處模式 
(2) 在外部案場之績效評估模型部分，係將上述資料收集流程中進行之專家訪談所得到的績
效評估指標同樣透過分析網路程序法〈ANP〉進行問卷訪談，並建置此部分之ANP 模型
計算訪談得到之各個評估指標的權重。此步驟為ANP之問卷分析的第一步驟，當A構面與
B構面之間具相互影響之情況下，如圖2所示： 
A構面
B構面
 
圖2.問題架構範例圖 
此時，必須以A構面內之各別關鍵績效評估指標作為評估之基礎，對A構面與B構面下之
各別績效評估指標進行兩兩比較其相對重要性的決策，同樣的，再以B構面之各別指標為評
估基礎，並再次進行兩構面下之績效評估指標的兩兩比較分析，故當A構面下有n個關鍵績效
評估指標，而B 構面下則有m個指標時，就必須做 )(*)(* 2
1
22
1
2
nmmn ccmccn   次的成對比較。 
當B構面下之績效評估指標B1 對於A 構面下之各績效評估指標有影響關係時，必須分別
針對指標Ai與Aj進行兩兩比較( i, j = 1,2,3...n;i ≠ j )，即可得出以下之ANP成對比較矩陣A： 
nxnnn
n
n
nxnij
aa
a
aa
aaa
aA






















1
1
1
1
1
][
21
31
221
11312
     (1)       (資料來源：Satty，1996) 
「物業管理產業績效評估指標權重決策調查問卷」進行回收與整理後，為了透徹了解分
析網路程序法之意涵，故利用Microsoft Excel自行建立運算模型進行ANP之權重運算，外部案
場可依上述之流程即可建立出三大評估構面與其下之12個外部案場關鍵績效評估指標間的
ANP成對比較矩陣表，並以此成對比較矩陣為基礎，進行後續步驟之ANP權重決策演算流程。 
 5 
 
將上述步驟所運算求得之績效分組值對應至公式(5)之FUZZY 模糊隸屬函數圖形，即可
求得該關鍵績效評估指標(KPI)對應各別績效指標評等等級之隸屬函數值，也就是隸屬程度，
而此隸屬程度之表達方式如公式(6)： 
)( 0

nA ……………………(6)         (資料來源：L.A. Zadeh，1965) 
其中， nA 代表績效指標評等等級為n 之模糊子集(n＝1~3) 0 代表指標評估結果轉換後之績效
分組值 )( 0

nA 代表績效分組值等於 0 時，指標評等等級為n 之隸屬函數值，其運算結果如表5
所示。 
表5.財務構面各項關鍵績效評估指標(KPI)之指標評等集 
評估構面 評估指標(KPI) )( 0A1   )( 02 A  )( 03 A  
財務構面 
1.直接人工成本收益 0.5801 0.8377 0 
2.營收成長率 0 0.2727 0.9394 
3.收益率 0 0.2158 1 
4.淨利率 0 0.6494 0.7143 
5.資產報酬率 0.2686 1 0 
顧客構面 
6.顧客滿意度 0.8636 0.3636 0 
7.市場佔有率 0.6061 0.5909 0 
8.案場續約率 1 0 0 
內部流程構面 
9.與合作夥伴關係 0.4091 0.9318 0 
10.員工閒置率 0.0909 0.9091 0.3636 
11.員工滿意度 0.0714 0.7987 0.4416 
學習與成長構面 
12.員工個人能力 0.6443 0.8933 0 
13.員工訓練時數 0 0 1 
14.團隊合作能力 0.0065 0.5714 0.526 
15.獎懲機制 0.0454 0.7727 0.4545 
16.團隊氣氛 0 0.4284 0.8072 
模糊綜合評判除了可以考慮進在進行組織營運績效之評判時所會出現的模糊特性外，另
一特點即為俱考量進各項關鍵績效評估指標之指標權重進行綜合性的績效評判特性，故本步
驟即為需確認出各關鍵績效評估指標之各別權重值，並進一步將其彙整為一向量集A： 
}.,..........,,{ 321
~
naaaaA
           (7)        (資料來源：L.A. Zadeh，1965) 
將前述各程序步驟之模糊化後的模糊評價集B進行解模糊動作，以得出確切績效分數，
而於此步驟首先定義績效構面得分之範圍係從0─100分，而前述程序之績效指標評等等級(績
效優良、績效中等與績效低劣)1─3將分別對應至0─33分、33─67分，以及67─100分之等份；
進而以各關鍵績效評估指標之於指標評等等級之隸屬程度(隸屬函數值)作為Y 軸，而將其與
指標評等等分之中點(X 軸)所交集的交點相連接；並將各交點以直線連接，而左右兩側均延
伸至原點(0,0)與(100,0)兩點，如此即可指標綜合評等之圖形。所得到之指標綜合評等圖形為
一多邊型，故下一步即為將此多邊形利用重心法之計算公式(公式6)進行解模糊化，運算完成
後，即可得到該指標評等對應績效構面得分之重心位置，其次將所得到之指標綜合評等圖形
進行劃分，而其詳細計算流程如下所述： 
 7 
 
同樣利用重心法進行解模糊化，求出案例公司之『財務構面』之總得分： 
分31.37




i
ii
A
Ax
X  
該案例公司案場於2008年之營運績效為49.87分，而財務構面評分則為37.31分，此分數已
考慮進各個專家對於指標之權重看法與考慮近針對各個指標所擁有之不同的評判標準，故可
將此績效得分參考表6得知此績效表現為好、普通或者差。同時，也因計算分數時已將各個指
標不同的權重值與評判標準納進計算流程內，故可將所計算出的分數放在統一的標準下進行
評價。 
表6.績效得分與績效評估轉換關係參考表 
績效得分 0─20 20─40 40─60 60─80 80─100 
參考結果 績效惡劣 績效差 績效普通 績效佳 績效優良 
由以上之績效分數可看出，此案例公司『財務構面』下之關鍵績效評估指標(KPI)之績效
表現以整體公司營運層面來說較為低劣，而當將績效分數均算出後，即可以不同期別進行比
較，觀察公司無論在公司部分或者外部案場部份之績效表現是否有所增長或者退步，進而監
控物業管理公司之組織營運績效。 
2.5結果與討論 
本研究在案例應用上，係以國內中部某物業管理公司為例，但因此案例公司之業主不願
公開公司名稱等資訊，故基於保密原則，在此僅允許公開此案例公司如表7之部份相關資訊與
所服務之五十個外部案場部份之績效值。而系統之案例成果如下圖所示： 
表7.案例公司相關資訊 
公司所在地區 公司資本額 服務案場數量 內業員工數量 外場員工數量 
台灣中部 約5000 萬 約60 個 22位 約200 位 
Step1、點擊系統圖示，即進入系統主控台 
 
圖8.系統主控台畫面 
於主畫面中分別點擊《輸入案場部份績效評估值》即可進入輸入畫面，本研究中的兩大
績效評估模型其下之各個指標依其特性可分為質化與量化指標，故必須先將各別關鍵績效評
估指標之績效值來源進行說明。 
 9 
 
2.6結果與討論 
1. 將BSC 運用於國內物業管理公司之績效評估。本研究之績效評估模型分成兩部分，其中一
部分即為以帄衡計分卡為架構，考量國內物業管理公司之營運特性，針對財務、顧客、內部
流程、學習成長四個構面進行探討與分析，希望對公司內部與顧客面建立完善的績效評估模
式，作為本研究模型的其中一部分。 
2. 基於產業特性，額外建立一外部案場績效評估模型。本研究評估模型的另一部分即為外部
案場的績效評估模型，雖然帄衡計分卡中已有顧客面評估，但因物業管理公司的業務絕大部
分都是在公寓大廈之外部案場執行的，故除了顧客面之顧客滿意度的評估外，本研究將建置
另一部分的外部案場績效評估模型，藉此針對物業管理產業特性補強帄衡計分卡的績效評估
模型。 
3. 找出更為適用於國內物業管理產業之關鍵績效指標(KPI)。在帄衡計分卡之績效指標擷取
上，本研究係以國外物業管理產業所使用之適用於帄衡計分卡的KPI 為主。而在外部案場評
估模型上，本研究採用問卷與專家訪談方式採集，期盼找出更適用於國內物業管理產業之帄
衡計分卡與外部案場關鍵績效評估因子。 
4. 建立一套客觀性的關鍵績效評估指標與其權重決定機制。針對帄衡計分卡中關鍵性績效評
量指標篩選機制的客觀性問題，故本研究中所採用之因子除案場外部因子外，均為文獻回顧
中分類至帄衡計分卡中四個構面之因子。此外，將進一步採取決策分析工具中的分析網路程
序法(Analytic Network Process；ANP)來配合專家訪談與問卷訪談之方式，藉此建立一客觀性
的關鍵績效評估指標之權重決定機制。 
三、參考文獻 
書籍： 
[1] 許士軍，2000，走向創新時代的組織績效評估，載於高翠霜（譯）：績效評估，天下文
化，pp.1-5。 
[2] Steven M. Hronce, 1997, “Vital Signs：Using quality , time , and cost performance 
measurements to chart your company’sfuture.”, American Mangement Association. 
[3] CascioW.F., 1992, “Managing Human Resources, Quality of WorkLife” , McGraw-Hill, Inc. 
[4] 楊英魁，1994，Fuzzy 實用化範例，全華科技，台北。 
[5] 藎壚，1991，實用模糊數學，亞東書局，台北。 
 
期刊論文 
[1] 蕭文魁等，2003，“台灣物業管理之探討”，營造天下，第87 卷，頁22-27。 
[2] 黃妙玲、蕭炎泉，2003，“我國建築物使用維護管理現況之探討”，第十五屆建築研究成果
發表會論文集，G3-1。 
[3] Kaplan Robert S., Norton David P., 1996, “Using the balanced scorecard as astrategic 
management system.”, Harvard Business Review, 74(1), pp.75-85. 
[4] 楊錦洲，2004，“帄衡計分卡是企業永續經營的重要工具”，品質月刊，pp.67-71。 
[5] Hanne Norreklit, 2000, “The balance on the balanced scorecard a critical analysis of some of its 
assumptions.”, Management Accounting Research, 11, pp. 65-88. 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/11/15
國科會補助計畫
計畫名稱: 物業公司關鍵經營績效指標評估模式之研究
計畫主持人: 潘乃欣
計畫編號: 98-2622-E-224-011-CC3 學門領域: 營建管理
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計畫達成預期目標，績效評估模型主要藉由企業自我體檢，了解客戶所需，
進而改善合作企業之體質，本計劃所用之平衡計分卡、網路層級分析法、以及
模糊決策等研究工具，在研究案例應用上，本系統除操作方便外，更可計算出
除財務構面外之非財務購面影響因素，本計劃所提出之管理技術，所帶來之有
形效益為提升經營效率，將有限資源解決真正重要問題（客戶關心），提昇公司
經營效率，對於無形效益而言，提昇公司形象，進而擴大市場佔有率，此一部
分雖無法量化，但更是重要。 
通過與業界的雙向溝通，使所有參與人員除了對於本學門主題之學理、實務有
更進一步的瞭解相關作業流程之外，更瞭解業界的實際需求，進而調整日後之
研究思考方向，也能涉獵其他產業所廣泛應用成功的相關理論，而探討引用其
於營建業相關領域之可行性。 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 1 項 完成技轉授權 1 項 
國內 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 1人，畢業任職於業界1人 博士 1人，畢業任職於業界1人 
碩士 3人，畢業任職於業界3人 碩士 3人，畢業任職於業界3人 人才培育 
其他 0人，畢業任職於業界0人 其他 0人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 1 件 
研討會論文 2 件 發表研討會論文 2 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件 
SCI/SSCI論文 1 件 發表SCI/SSCI論文 1 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
計畫產出成果簡
述：請以文字敘述
計畫非量化產出之
技術應用具體效
益。（限 600字以
內） 
本計畫達成預期目標，績效評估模型主要藉由企業自我體檢，了解客戶所需，進而改
善合作企業之體質，本計劃所用之平衡計分卡、網路層級分析法、以及模糊決策等研
究工具，在研究案例應用上，本系統除操作方便外，更可計算出除財務構面外之非財
務購面影響因素，本計劃所提出之管理技術，所帶來之有形效益為提升經營效率，將
有限資源解決真正重要問題（客戶關心），提昇公司經營效率，對於無形效益而言，
提昇公司形象，進而擴大市場佔有率，此一部分雖無法量化，但更是重要。通過與業
界的雙向溝通，使所有參與人員除了對於本學門主題之學理、實務有更進一步的瞭解
相關作業流程之外，更瞭解業界的實際需求，也能涉獵其他產業所廣泛應用成功的相
關理論，而探討引用其於相關領域之可行性。 
 
