II 
 
摘要 
 
    早期奈米光觸媒主要應用於清潔與除汙環境領域。近幾年日本將此光觸媒技術應用於保
護核反應器組件，發現可將二氧化鈦被覆在核反應器組件表面(例如304不鏽鋼)上，用來抑制
組件遭受沿晶應力腐蝕龜裂( Intergranular Stress Corrosion Cracking, IGSCC )。利用核能電廠運
轉時產生Cherenkov輻射，其產生的紫外光可激發屬N型半導體的二氧化鈦產生電子與電洞對，
電洞可與水化學環境中的水分子產生氧化的水解反應，本實驗也發現明顯的陽極電流反應，
達到類似混合電位理論(Mixed Potential Model, MPM)的效果來抑制金屬腐蝕。運轉中的核能
電廠多採用加氫水化學( hydrogen chemistry, HWC )技術，來降低組件材料的電化學腐蝕電位，
防制IGSCC的發生。然而HWC在較高注氫量下( 高於0.4 ~ 0.6ppm )，會伴隨著輻射劑量率增
加的副作用。目前尚處於研究階段的抑制性被覆( Inhibitive Protective Coatings , IPC）或利用
光觸媒效應的二氧化鈦被覆，可在不施行HWC情況下，亦能有效降低金屬材料的腐蝕電位與
腐蝕電流密度。 
    本研究採用動態循環熱水沉積法( hydrothermal deposition），在三種不同被覆溫度條件下
(90℃、150℃與280℃)對預長氧化膜304不銹鋼試片進行二氧化鈦的被覆處理。在模擬沸水式
反應器( Boiling Water Reactor, BWRs )水化學環境下，針對不同的溶氧與溶氫條件及紫外光照
射前後，進行電化學腐蝕電位測量( Electrochemical corrosion potential, ECP )與動態電位極化
掃描( Electrochemical potentiodynamic polarization )，來了解不同水化學環境下304不銹鋼試片
施行銳鈦型二氧化鈦(Anatase)被覆與紫外光照射前後電化學特性差異，並在被覆處理前後對
試片進行SEM、EDX、FIB、Raman spectroscopy、XRD表面分析與在常溫下的靜態交流阻抗
分析(EIS)，以及利用ICP-MS的定量分析觀察二氧化鈦被覆量。 
    結果顯示，預長氧化膜試片經由抑制性被覆後，由SEM與FIB影像以及EDX分析觀察到
二氧化鈦在低溫90℃被覆下試片表面呈少量且不明顯的被覆效果，在150℃被覆下呈現均勻分
佈，而在高溫280℃被覆下呈現聚集且不均勻的情形。在Raman光譜與XRD繞射譜圖可發現在
高溫280℃被覆後原來使用的銳鈦型二氧化鈦因熱水沉積法高溫高壓的環境而開始轉變成紅
金型(Rutile)。並由高溫動態電位極化掃描在照光前後的結果發現有明顯的水解氧化反應的陽
極電流產生，且不隨溶氧濃度的環境而改變試片ECP下降的效果，足以證明經二氧化鈦被覆
試片受照光後ECP下降的影響來自於光激發的效果並獨立於水化學環境。 
 
關鍵詞：奈米光觸媒、二氧化鈦、沿晶應力腐蝕龜裂、Cherenkov 輻射、混合電位理論、抑制
性被覆、沸水式反應器、電化學腐蝕電位、動態電位極化掃描、極化曲線 
 
 
 
  
1 
 
 
1. 前言 
    核能發電為目前全世界公認最有效率的環保綠色能源，為減緩溫室效應與全球暖化現象
具有功不可沒的效果，而台灣目前有六座運轉中的輕水式反應器機組(Light Water Reactor, 
LWR)，核電廠設計在建造之初，採用的是抗蝕不銹鋼材料，例如304不銹鋼、316不鏽鋼或鎳
基合金，理論上可以使用至電廠40年的運轉年限，不會有腐蝕劣化而影響安全之虞。但從1970
年到現在，全世界沸水式反應器（Boiling Water Reactor, BWR）的管理者都在關心一個問題: 壓
力槽內部不銹鋼組件尤其是在焊道熱影響區（Heat Affect Zone, HAZ）位置的敏化304不銹鋼
是否有沿晶應力腐蝕龜裂（Intergranular Stress Corrosion Cracking, IGSCC）的問題。對於已經
在運轉的BWR機組的內部結構維護與未來邁入延役至60年的運轉年限將是我們計劃研究的
重點方向。鑒於沸水式反應器組件腐蝕的問題日趨嚴重，新的腐蝕防制技術在過去二十多年
來陸續被提出，早期奈米光觸媒主要應用於潔淨與自淨環境上，近幾年從2000年開始，日本
將此光觸媒技術應用於保護核反應器組件[1]-[5]，發現可將二氧化鈦被覆在核反應器組件表面
(例如304不鏽鋼)上，用來抑制組件遭受IGSCC。利用核能電廠運轉時產生Cherenkov輻射，其
產生的紫外光可激發屬N型半導體的二氧化鈦，使得價帶與導帶產生電子與電洞對，導帶的
電子可傳遞至接觸的金屬氧化膜表面，促使金屬存在於較負的電位；此外，價帶的電洞可與
水環境中的水分子產生光促使水解的氧化反應，氧化反應雖生成氧氣與氫離子，並且在動態
極化掃描的實驗中有明顯的陽極電流產生，但透過氧化還原的混合電位理論[圖1]，仍可發現
有效抑制金屬的腐蝕電流密度，同時降低電化學腐蝕電位( Electrochemical corrosion potential, 
ECP )來抑制金屬腐蝕。 
   雖然目前有運轉中的核能電廠多採用加氫水化學( hydrogen chemistry, HWC )技術，來降
低組件材料的電化學腐蝕電位與水化學環境中如氧或過氧化氫濃度，防制IGSCC的發生。然
而HWC在較高注氫量下( 高於0.6 ppm )，會伴隨著N-16與氫結合成重量較輕的聯氨(NH3)使得
輻射劑量率增加的副作用。而對於使用在第四代心型反應器的鎳基合金材料來說，過多的注
氫量會使得鎳基材料的腐蝕速率加速。近年來被覆技術的發展其作用原理可區分為催化性
(Catalytic)與抑制性(Inhibitive)兩種。前者是利用貴重金屬本身易於催化BWR主冷卻水主要氧
化還原反應的性質，用以增益HWC的防蝕效益[6-7]，但仍須配合低量的注氫條件才能達到效
果，且部分研究[8-10,14]發現其尚有造成部分缺氫區域加速腐蝕之疑慮。抑制性被覆( Inhibitive 
Protective Coating, IPC )卻不具上述缺點，並有可能完全取代HWC技術，目的在彌補HWC對
組件材料保護範圍的不足及副作用，期待降低飼水注氫量並將受保護區域擴大到大部份的主
循環迴路。目前尚處於研究階段的抑制性被覆如被覆氧化鋯[11-13]或二氧化鈦可利用其物理吸
附的特性來阻擋並降低金屬表面電子與水中氧化物結合而造成金屬腐蝕機率，故可在不施行
HWC情況下，亦能有效降低材料的腐蝕電位與腐蝕電流密度。再加上光觸媒二氧化鈦吸收紫
外光波長所產生的光激發化學反應更應該可以再增進防蝕的效果，所以本研究亦評估在施加
照射紫外光與未照光前後模擬BWR爐心溶氧與溶氫的高溫純水環境下進行動態極化掃描，以
探討Cherenkov輻射對添加二氧化鈦處理的不銹鋼試片電化學腐蝕行為的影響。 
 
2.實驗流程 
 
2.1 模擬 BWR 高溫水循環系統 
    為了模擬 BWR 爐心高溫高壓（288 ℃ ℃、7.6 MPa）純水環境，本實驗室建立了一套模
擬循環系統，如[圖 2]所示。為確保真實模擬 BWR 水環境的低導電度，利用兩階段的離子交
換濾心加以過濾水質。循環管路主要分成主循環迴路與次循環迴路。整個循環管路的壓力和
流速都是經由高壓幫浦及調壓閥來控制。而循環水溫度控制包括溫控器、冷熱交換管與冷卻
水機；並在副迴路中利用 GLI Model C53 監測水質導電度，及 Orbisphere Model 3600 即時監
測溶氧值，可分別監測高壓區出入口端的數值。 
 
3 
 
3.2.1 預長氧化膜結果分析 
在進行兩週預長氧化膜期間，我們同時對預長氧化膜試片進行 ECP 監測，以探討 304 不
銹鋼試片在溶氧水環境下形成穩定氧化膜所需時間與 ECP 值的差異。本實驗所適用的預長氧
化膜試片為 300 ppb[O2]dis 環境下浸泡約兩週的試片(Preox-P1, Preox-P2, Preox-P3)，共製作三
批試片並同時進行 ECP 監測。[圖 6]為第一批預長氧化膜試片(Preox-P1)的 SEM 影像及其對
應的 EDX 結果。由於第一批預長氧化膜過程中，系統的壓力並未維持穩定，因此重新成長較
短時間約 100 小時時間，重複 5 次，為期約為 500 個小時。[圖 6(a)]為第一批預長氧化膜時間
至 100 小時曾取出試片做 SEM 影像分析，因氧化膜在高溫成長時間太短，使 SEM 照片中表
面氧化顆粒分佈鬆散且大小不平均，甚至可直接看到更小的內層氧化膜顆粒。之後經過多次
預長時間至 500 個小時，[圖 6(b)] 第一批 Preox-P1 試片預長氧化膜 500 小時後的表面顯微結
構，試片表面若干氧化膜顆粒尺寸更大，直徑約 1~2μm，結構為 α-Fe2O3，且幾乎看不到內層
氧化膜顆粒。推測是因為溶氧環境會促進外層氧化膜顆粒持續成長，但卻只有部份外層氧化
顆粒增大，這和柏克萊大學 Kumai[15]研究類似，即 α-Fe2O3 顆粒的形成是因固態成長機制由
Fe3O4 而形成，而且發生在 water/Fe3O4 的介面上，並非由基材金屬元素直接析出成長。 
[圖 7]為第二批預長氧化膜試片(Preox-P2)的 ECP 監測與 SEM 影像結果。SEM 照片中表
面氧化顆粒分佈鬆散且大小不平均，甚至可直接看到更小的內層氧化膜顆粒。由 EDX 結果可
發現內層氧化膜 O/Fe 比例小於外層氧化膜 O/Fe 比例，根據文獻可知內層主要為 Fe3O4，外層
為 α-Fe2O3(O/Fe 比=1.5)更可證明內外雙層氧化膜結構的不同，但佐證仍是不足，明確氧化層
結構還須依靠拉曼光譜與 X-ray 繞射光譜。 
 
3.2.2 光觸媒二氧化鈦被覆結果分析 
本小節將討論二氧化鈦在不同溫度 90 oC、150 oC 與 280 oC 條件被覆下的表面型態，以
及在經過溶氧與溶氫的水化學環境轉變後，表面型態的改變。由於本實驗的溶氧環境下預長
氧化膜(Preox-P1, Preox-P2, Preox-P3)試片共有三批，因此在溫度 280 oC 條件被覆下的 T280
試片亦分別有兩批，為 T280-P1 與 T280-P2。[圖 8]至[圖 14]為 300 ppb 溶氧環境預長氧化膜
試片，經濃度 10 ppm 顆粒大小 38 nm 的二氧化鈦進行 96 小時溫度 90 oC、150 oC 與 280 oC
的熱水沉積動態被覆處理(T90-P3、T150-P1 & T280-P1)其 SEM 結果。 
 
3.2.2.1 溫度 150 oC 被覆二氧化鈦 
在溫度 150 oC 被覆處理後的不銹鋼試片，發現表面呈現分布較均勻的白色二氧化鈦晶體
結構，同時參雜少許透明的非晶質結構，經由 SEM 分析後大致上可分為被覆層較厚與外圍較
薄兩種區塊，如[圖 8]所示。[圖 9]為二氧化鈦被覆較薄部分。由圖顯示被覆層較薄區域仍然
可以看見預長氧化膜顆粒，但是原本氧化顆粒間縫隙被小顆粒二氧化鈦佔滿，接著持續覆蓋
外層 α-Fe2O3 結構，但還是可以看到有較大顆粒富鐵氧化物出現在覆膜表面，徑粒約為 1.5 μm 
~ 2 μm，推測是經過 96 天熱水沉積法處理時，在二氧化鈦被覆水槽通純氧，試片處於高溶氧
水環境而促使氧化鐵成長所導致。透過 EDX 定點表面分析證明含有 Ti 訊號，但由於被覆略
薄，所以 Fe 訊號也同時被測量到，仍低於 Ti 訊號。為了進一步探究二氧化鈦較薄被覆層在
預長氧化膜顆粒表面的被覆情況，我們將倍率放大至 20k，如[圖 9(a)]所示。由圖顯示在預長
氧化膜顆粒的表面附著了若干顆粒大小約 69 nm ~ 130 nm 不等的小顆粒，再由[圖 9(d)]Ti 之
mapping 證明這些小顆粒即為二氧化鈦顆粒。 
為瞭解二氧化鈦被覆試片 T150 處於含溶氧水環境一段時間並進行極化掃描後，其二氧化
鈦覆膜因為水環境改變而發生脫落以及覆膜的連續性是否還存在，我們同樣做了 SEM 分析，
結果如[圖 10]所示，與未浸泡前比較發現二氧化鈦被覆較厚的膜層仍然保持完好，並沒有因
溶氧環境而有二氧化鈦顆粒嚴重脫附現象，而被覆較薄的膜層開始有少量脫附的現象發生，
從[圖 10(b)]被覆較薄的區域進行 EDX 定點分析雖仍含有 Ti 訊號，但相對於 Fe 訊號比未浸泡
5 
 
SEM 影像無法判別試片表面氧化物的結構，必須藉由拉曼光譜來判斷。[圖 15]為第一批
與第二批預長氧化膜(Preox-P1 & Preox-P2)在溶氧水化學環境14天後的拉曼光譜。與Shunsuke 
Uchida 在文獻[16]比較可以確定 Preox-P1 試片表面氧化膜結構皆有出現 α-Fe2O3 (227, 299, 412, 
499, 612 cm
-1 
)峰值與 Fe3O4 ( 664 cm
-1 
)峰值，再透過 SEM 影像與相關文獻顯示主要表面結構
外層以 α-Fe2O3 而內層為 Fe3O4，而 NiFe2O4 和 FeCr2O4 的訊號則完全沒有出現，推測是含量
過少，導致訊號相對減弱，和文獻圖 5-6 中浸泡於 200 ppb 溶氧環境比較結果類似；Preox-P2
試片表面氧化膜結構出現α-Fe2O3峰值微弱而出現Fe3O4峰值較強，顯示主要表面結構為Fe3O4，
與日本 Uchida[16]所做結果較為吻合，也沒有觀察到 NiFe2O4 和 FeCr2O4 的訊號，理由應與
Preox-P1 相同。 
    綜觀上述拉曼圖譜分析，發現在兩週的溶氧環境下預長氧化膜結構為 α-Fe2O3 與 Fe3O4
混合氧化物，但若持續長時間浸置在溶氧環境底下，外層仍以成長 α-Fe2O3 的氧化膜結構為
主，這和美國 GE 公司 Kim[17]實驗結果不盡相同，卻與日本東北大學 Uchida[18]研究結果吻合。
304 不銹鋼在高溫純水環境中所生成的氧化膜結構為多種氧化物之混合，利用拉曼散射光譜
只能夠解析雷射光束聚焦主處附近主要含量的氧化物，且無法明確地分析內外雙層氧化膜，
才會造成本實驗結果與數個文獻不盡相同。 
 
3.4.2 光觸媒二氧化鈦被覆光譜分析 
SEM 影像無法判別試片表面氧化物的結構與試片經二氧化鈦被覆後表面結構變化，仍須
藉由拉曼光譜來判斷。本小節主要分析二氧化鈦被覆試片的拉曼散射光譜。因二氧化鈦結構
屬於極性分子較強的氧缺陷 N 型氧化物半導體結構，因此在拉曼散射光譜分析上，二氧化鈦
分子的振動能比一般金屬或不銹鋼氧化物結構所產生的振動能還要強烈，所以在 Raman shift
所造成的二氧化鈦的峰值會蓋過原來預長氧化膜的峰值，如此一來使用拉曼光譜來分析二氧
化鈦經過不同溫度的動態循環熱水沉積法的相變化，優點是可不受預長氧化膜結構的影響而
準確分析。在本實驗欲進行拉曼光譜分析之前預先降低雷射能量至 30mW，避免雷射加熱二
氧化鈦被覆層傷害試片表面結構。如[圖 15]所示，由拉曼光譜結果，預長氧化膜的特徵峰強
度比二氧化鈦小很多，圖底部的 Preox-P1 與 Preox-P2 試片拉曼光譜強度已經先放大 50 倍，
才可與有二氧化鈦處理的試片做比較。在觀察熱水沉積法被覆二氧化鈦的試片之前，先直接
用溶解於水中的銳鈦型二氧化鈦粉末滴在預長氧化膜的試片表面，在室溫乾燥處理下其拉曼
光譜結果確定實驗所使用的二氧化鈦為銳鈦型 Anatase 的結構。在 150℃與 280℃溫度下被覆
銳鈦型(Anatase)二氧化鈦奈米粉末於預長氧化膜的 304 不銹鋼，並與文獻比較可確定 T150 與
T280 系列的表面二氧化鈦結構為銳鈦型(Anatase phase, Raman shift = 390, 518, and 638 cm−1)，
同時也在 T280 試片含有混合相 Anatase + Rutile phase，紅金型(Rutile phase, Raman shift = 440, 
and 608 cm
−1
)，而發現的混合相比較明顯的兩個特徵峰值，一個恰好落在波數為 Anatase 的
390 cm
-1 與 Rutile 的 440 cm-1，另一波數是在 Anatase 的 640 cm-1 與 Rutile 的 610 cm-1 之間，
而原本存在於 Anatase 的中間波數 520 cm-1 也逐漸消失。本實驗對於高溫 280℃熱水沉積法被
覆二氧化鈦造成 Anatase 產生少許的相轉變有以下解釋：本實驗方法是直接用 99.9%Anatase
奈米顆粒經高溫高壓水沉積在試片表面，或許原本存在於奈米顆粒的 Anatase 受到長時間高
壓力的影響而提早進行相變化，但仍不足以轉變成 Rutile。 
 
3.5 X-ray 繞射分析 (XRD) 
3.5.1 預長氧化膜繞射頻譜分析 
本研究利用 XRD 的技術來決定氧化膜的晶體結構，而並未用來計算氧化膜晶粒大小。 
由 JCPDS 的資料，可知 α-Fe2O3 的結構為 Rhombohedral-centered；Fe3O4 及 NiFe2O4 則
結構相同，均為尖晶石結構(為反尖晶石結構)，兩者具有相同之繞射角度；而 FeCr2O4 雖然也
為尖晶石結構(為正尖晶石結構)，但主要繞射角度卻與前兩者的繞射角度不同。 
7 
 
結構，即為二氧化鈦被覆層，雖其厚度相比於 T90 試片被覆層較薄，但被覆層面較廣，整體
試片的被覆量較大，其厚度約 0.4~0.9 μm，本次試片所蝕刻區塊為被覆較平整勻稱部分，因
此被覆層呈現連續分布。另一方面，在影像中不但可看見外層氧化層，其厚度約 0.5μm 結構
應為 α-Fe2O3，更可清晰地分辨出內層氧化層，其厚度約 0.3μm，結構亦可能為 Fe3O4惟含鉻
量可能較外層高，且呈現較緻密且顆粒小之型態，與文獻結果[28]相符合。 
    [圖 18(c)]為 280℃溫度下被覆二氧化鈦的 T280-P1 試片 FIB 橫截面影像，被覆層面廣度
與被覆量較大於 T150 試片，TiO2 被覆厚度約 0.5~1.3 μm，全試片為被覆較平整勻稱，因此被
覆層呈現連續分布。另外因長時間處於溶氧環境下，金屬氧化層厚度比原來 Preox-1 試片厚
實許多，約為 0.7~1.5 μm 左右。 
    [圖 18(d)]為 T280-P2 試片 FIB 橫截面影像，被覆層厚度相比於 T280-P1 試片被覆層較厚
實，其可能原因為：(1) 試片擺放位置有關，因試片擺放位置較靠近出口端的溫度計(thermal 
couple)，其被覆溫度較接近 280℃，所以二氧化鈦被覆層厚度為目前觀測最厚，約為 1~1.5 μm。
(2) 一方面是對於 Preox-P2 試片外層氧化膜含有較多 Hematite 結構的 Fe2O3，由覆膜機制可
知Zeta Potential的差異影響氧化膜表面電性與二氧化鈦覆膜吸覆特性，使得其被覆效果極佳，
彌補了金屬氧化膜多孔性的缺點。 
 
3.7 常溫電化學交流阻抗分析 
    SEM 與拉曼散射光譜等表面分析只能得到試片被覆前後表面顯微型態、成分與結構，實
際阻抗值仍須依靠電化學阻抗分析。EIS 量測過程中溶液環境的導電度扮演重要的因素，本
研究原本計畫於模擬 BWR 高溫純水環境中進行 EIS 量測，但由於高溫純水環境導電度過低
(0.06μs/cm)，造成儀器實作上之困難，因此本實驗最後選擇利用 0.01 M K3Fe(CN)6 與
K4Fe(CN)6 的混和溶液。結果繪製成 Nyquist Plot 如[圖 19]所示。 
經二氧化鈦被覆處理試片的阻抗值皆小於未被覆處理的預長氧化膜試片；但仍大於原來
304 不銹鋼基材，其阻抗值大小依序為： Prefilm 試片 > T90 > T150 > T280 > Bare 304 SS 。
二氧化鈦被覆前試片阻抗值明顯小於被覆後，而且根據 ICP-MS 對不同溫度的二氧化鈦被覆
結果，T150 試片的鈦元素被覆量雖不一致，卻明顯皆少於 T280 試片的被覆量；但 EIS 阻抗
值結果為：Prefilm > T150 > T280，代表二氧化鈦被覆在預長氧化膜的含量越多，其試片的阻
抗值就越低，雖能有效地覆蓋於 Prefilm 試片改變了原本的試片的阻抗，但二氧化鈦被覆後容
易導電的特性有以下可能的解釋：(1)在常溫電化學 EIS 分析，本實驗選擇的電解液 0.01 M 
K3Fe(CN)6與K4Fe(CN)6的混和溶液可能會與光觸媒特性較好的銳鈦型(Anatase)二氧化鈦進行
反應，促使整體不銹鋼的導電度提高。(2)根據日本東京大學 A. Fujishima 研究顯示[19]，探討
有關於二氧化鈦被覆在不銹鋼的表面積比例與腐蝕特性，若處於暗室的未照光處理情況下，
試片在 0.3% NaCl 溶液進行常溫電化學腐蝕電位(ECP)測量，其結果顯示 ECP 隨著越高被覆
率而微幅提升，雖然還是要考慮整體系統的氧化還原反應，但若是單純考慮改變金屬表面氧
化膜結構(TiO2 被覆率)，而溶液環境不變，根據混電位理論(Mixed Potential Theory)顯示 ECP
的增加表示金屬的氧化反應與腐蝕速率減緩。 
儘管如此，若本實驗的 EIS 結果，TiO2 被覆在未照光處理時並不能提升管壁表面與水環
境之間電阻值，反而有助於增加電子的傳遞速率，因此有可能使得金屬透過二氧化鈦被覆層
增加與液面的氧化還原反應，具有催化的效果。EIS 截然不同的結果，應該可以歸納出二氧
化鈦的防蝕效益與一般陶瓷材料如氧化鋯、氧化鋅等防蝕的原理有所不同，並不是屬於利用
增加金屬與環境間的阻抗(如 H2O 或 O2)來阻隔與液面的氧化還原反應。 
 
3.8 高溫電化學分析 ─ 二氧化鈦被覆試片電化學腐蝕電位測量 
    初步的利用波長接近 Cherenkov 輻射為 250 nm，光導管出口強度為 4.3W 的紫外光源
(HAMAMATSU LC8-02)的照射，光源透過有較不會吸收紫外光強度的藍寶石視窗的高溫高壓
9 
 
的結果，二氧化鈦被覆在試片的被覆面積或含量由多至少為 T280-P1 > T150-P1 > T90-P3，此
與 A. Fujishima[19]研究探討有關於二氧化鈦被覆在不銹鋼的表面積比例與腐蝕特性相同，顯示
ECP 隨著越高被覆率而微幅提升。然在照光情形下降程度為 T150-P1>T280-P1 這部分卻無法
用此解釋，此部份的結果需透過動態極化掃描的實驗來確認光觸媒氧化還原反應的機制。 
    以上 ECP 受照光影響而下降的結果也跟日本東京電力公司 K. Takamori[5]與東芝公司 M. 
Okamura
[3]研究結果相符，但仍須透過動態極化掃描來更進一步確定。 
 
3.9 高溫電化學分析 ─ 動態電位極化掃描 
    為瞭解二氧化鈦被覆技術是否對主冷卻迴路不同位置之敏化 304 不銹鋼部位表面的氧化
與還原反應產生抑制的效果，本實驗模擬 BWR 爐心含不同溶氧與溶氫濃度高溫純水環境下
去進行動態電位極化掃瞄，來獲得並分析相關基本的電化學參數，如平衡電位(Ecorr)、交換電
流密度(ECD)、腐蝕電位(ECP)、腐蝕電流密度(icorr)與陰極 Tafel 斜率(βc)。其中溶氧環境中之
溶氧濃度分別為[O2]dis= 300 ppb、150 ppb、50 ppb 與 <15 ppb；溶氫環境中之溶氫濃度分別為
[H2]dis= 25 ppb、50 ppb、150 ppb 與 300 ppb(未放)，而實驗環境為 288 ℃、1200 psi、流速 20 
ml/min、入口端導電度 0.06 μs/cm。 
 
3.9.1 不同溶氧濃度極化曲線 
    根據數值模擬與實際電廠量測結果顯示，在 NWC 狀態下，主冷卻水迴路與再循環管路
中的溶氧量約維持在 150 至 200 ppb。在 Core channel 的非沸騰區域溶氧量甚至高達 350 ppb
以上，這是因為高輻射劑量下冷卻水的輻射水解效應所致。為了瞭解主冷卻水迴路不鏽鋼管
壁施行二氧化鈦被覆前後於上述溶氧濃度範圍的電化學行為差異，我們將未被覆與已被覆試
片置入模擬 BWR 高溫純水循環系統，進行不同濃度的極化掃描，其溶氧濃度分別為[O2]dis= 50 
ppb、150 ppb 與 300 ppb。因不同溫度被覆二氧化鈦，所以分別對三批試片(T90-P3、T150-P1
與 T280-P1)進行溶氧環境極化掃描。 
 
3.9.1.1 溫度 150 oC 被覆二氧化鈦 
為避免原本吸附在試片氧化膜上的二氧化鈦，因為氧化劑濃度變化造成膜結構之間的改
變而脫落，產生量測上的誤差，進行極化掃描時必須由高濃度的溶氧開始量測，再依序進入
低濃度，並繪圖得到極化曲線圖形[圖 21]與[圖 22]的電化學參數[表 4]。[圖 21]為 Preox-P1 試
片與 T150-P1 試片於 288 ℃純水中相同溶氧濃度與不同處理過程的動態極化掃瞄比較，由圖
中含有未被覆與被覆試片照光前後的極化曲線。可以發現在高溶氧環境(300 ppb)下，T150-P1
試片的 ECP 下降程度在未照光情形下有些微改變，是因為在溫度 150℃下的二氧化鈦被覆仍
不夠完整，對陰陽兩極反應並無發揮抑制效果，但腐蝕電流密度有降低的趨勢，其原因是二
氧化鈦被覆後改變陰極的 Tafel 斜率，但並無在較大正過電壓或負過電壓，二氧化鈦被覆對於
金屬氧化反應與氧化劑還原反應電流密度有抑制效果。而同樣在中低溶氧(150、50 ppb)環境
中，對陰陽兩極反應並無發揮抑制效果，但腐蝕電流密度仍有降低的趨勢，其原因是除了二
氧化鈦被覆後改變陰極的 Tafel 斜率，另外發現在較大正過電壓時，二氧化鈦被覆對於金屬氧
化反應有些許的抑制效果，表示在較低的溶氧環境，對於二氧化鈦被覆不完整的試片仍有保
護的效果。在照光後的極化曲線，陽極有明顯的電流產生，且不隨著極化掃描的正過電壓而
有所變化，在較大正過電壓，金屬的氧化反應隨之增加，最後會與照光產生的陽極氧化電流
交會，此也證明二氧化鈦的光觸媒反應存在的事實，並非是照光後金屬氧化反應加劇。同時
根據混合電位理論，因照光所產生比金屬氧化反應要劇烈的光水解反應可促使 ECP 降低，也
在[圖 32]可觀察得到 Ecorr 經過照光後而降低，如此一來也可以順利解釋前一小節，經二氧化
鈦被覆後的試片會因照射紫外光光源而使得 ECP 下降的現象。同樣此現象在中低溶氧(150、
50 ppb)環境中也可觀察得到。 
[圖 22]為 Preox-P1 試片與 T150-P1 試片於 288 ℃純水中不同溶氧濃度與相同處理的動態
11 
 
件下的 T280-P1 也不相同，雖然目前對於此現象仍無解釋的方法，但也許代表預長氧化膜表
面緻密程度與結構型態，可能會影響二氧化鈦被覆的光激發抑制效果與電化學特性。 
 
3.9.1.3 溫度 90 oC 被覆二氧化鈦 
為了解低溫 90℃下被覆試片在高溫溶氧純水環境中的電化學特性，我們同樣對預長氧化
膜 Preox-P3 與二氧化鈦被覆試片 T90-P3 進行溶氧環境極化掃描，得到極化曲線圖形[圖 26]
與[圖 27]。[圖 26]為 P3 試片與 T90-P3 試片於 288 ℃純水中相同溶氧濃度與不同處理過程的
動態極化掃瞄比較，由圖中有被覆試片照光前後的極化曲線。在照光後的極化曲線，陽極也
有明顯的電流產生，且不隨著極化掃描的正過電壓而有所變化，在較大正過電壓，金屬的氧
化反應隨之增加，最後會與照光產生的陽極氧化電流交會，如[圖26(a)]所示，約在+400mVSHE，
恰好接近氧的平衡電位；但在低溫 90℃被覆下的照光陽極電流卻沒有比 T150-P1 來得明顯，
而其照光產生的陽極電流密度亦比 T280-P1 小，推測是表面二氧化鈦被覆量仍然不足，雖說
已經對此預長氧化膜試片有發現光激發的效果，依然無法使 ECP 有效降低至-230mVSHE。 
 
    由上述三種不同溫度被覆二氧化鈦試片(T90、T150、T280)，若要得到較好的 ECP 下降
程度，需依靠光激發二氧化鈦被覆試片，目前根據三次極化掃描結果發現 T150 試片照光後會
產生較多的光水解氧化反應，但對於較高溫度被覆如 T280，由 ICP-MS 結果發現溫度對於二
氧化鈦被覆量的正相關關係，再由 EIS、ECP 與動態極化掃描結果發現二氧化鈦被覆在未照
光情形抑制金屬氧化反應的效果不如預期，雖然在照光後即可大幅下降 ECP 與金屬腐蝕電流
密度，但也許利用二氧化鈦被覆只適用於有 Cherenkov-ray 存在的 BWR 爐心內部組件，當然
是更希望能適用於無法有效實施或實施後效果不周的 HWC 或 NMCA 方法的區域，如：爐心
上部區域。因此適當的被覆量、溫度造成二氧化鈦結構上的轉變或是預長氧化膜緻密程度與
不同結構型態造成吸附的電性不同，皆可能會影響二氧化鈦被覆的光激發抑制效果與電化學
特性。 
 
3.10 常溫電化學分析―動態電位極化掃瞄 
由常溫動態電位極化掃描對未覆膜與不同溫度條件覆膜狀態的試片進行量測，可瞭解在
常溫下覆膜前後與照光前後試片的電化學反應與參數變化，並可與高溫實驗結果進行對照。
使用 Gamry 電化學分析儀及試片分析裝置進行分析。實驗過程在室溫下進行，並利用氬氣除
去水中溶氧 15 分鐘後，再同時開氧氣混合，形成較低溶氧水環境，輔助電極為白金網，待測
溶液為 0.05 mol/L 的 Na2SO4 電解水溶液，掃瞄速率為 1 mV/sec，每 10 秒記錄一次數據，在
溶氧環境下，掃瞄範圍從為-300 mV 至+300 mV (相對於開路電位,OCV)。 
在進行動態電位極化掃瞄之前，會先測量 ECP 來確定系統是處於穩定不隨時變的狀態，
並在測量照光極化掃描前，預先將試片照光，等待照光時間依據 ECP 下降至穩定時間後再進
行極化掃描實驗，常溫實驗用來模擬的光源與高溫實驗相同，為波長 250 nm 紫外線點光源機
(HAMAMATSU, LC8-02)。 
 
3.10.1 不同照光強度的極化曲線 
    為了解不同溫度被覆二氧化鈦試片(T90-P3、T150-P1 以及 T280-P3)在常溫(27℃)溶氧純
水環境中的電化學特性，我們另外對預長氧化膜Preox-3與二氧化鈦被覆試片T90-P3、T150-P1
以及 T280-P3 四個試片進行不同照光強度(光強度：照光前 0%、10%、25%、50%、75%、100%
以及照光後 0%)的溶氧環境動態極化掃描，得到極化曲線圖形(圖 28)。 
為了證實二氧化鈦被覆照光產生的光激發水解反應與照光強度或照光距離有相依的關係，
為了縮短動態極化實驗時程與複雜性，我們選擇在常溫溶氧環境中進行三極式電化學動態極
化實驗，由[圖 28(a)]為預長氧化膜試片(Preox-3)進行照光前後實驗，陽極電流密度變化較沒
有二氧化鈦被覆試片劇烈。[圖 28(b)(c)(d)]顯示 T280-P3、T150-P1 以及 T90-P3 試片隨照光強
13 
 
 
在照光前：陰極塔佛斜率與腐蝕電流密度都呈現降低趨勢，但 ECP 下降程度則不明顯，
可以發現未照光時二氧化鈦被覆對於降低 ECP 的能力僅限於中高溶氧濃度範圍( 300、
150 ppb )，在低溶氧條件反而使 ECP 提升；儘管如此，T150-P1 試片可以降低一半腐蝕
電流，ECD 可下降 6~8 倍左右，T280-P1 試片可降低 20~60%的腐蝕電流，ECD 可下降
4~9 倍左右，仍有抗蝕的效果。 
 
在照光後：不論陰極塔佛斜率、ECP 與腐蝕電流密度都呈現降低趨勢。T150-P1 試片與
Preox-1 試片相比可以降低 5~6 倍腐蝕電流，尤其在低溶氧濃度環境(50 ppb)可以降低 50
倍腐蝕電流，T280-P1 試片可降低 3~10 倍腐蝕電流，低溶氧濃度環境(50 ppb)並未有發
現降低情形，但推測應屬於實驗誤差，整體來說照光後可發揮更佳的抗蝕效果。 
 
    動態極化掃描分析結果顯示在高溫溶氧環境下經紫外光照射後的二氧化鈦被覆試片
與照射前相比可明顯降低電化學腐蝕電位 Ecorr 與腐蝕電流密度 icorr，顯示光激發效果使
ECP 下降程度比未照光處理，單純二氧化鈦被覆試片表面有效許多。 
 
6. 在室溫下對被覆試片在未照光情形下進行靜態電化學交流阻抗分析，結果顯示試片阻抗
值由高到低依序為：預長氧化膜、90℃被覆、150℃被覆、280℃被覆，未處理的純 304
不銹鋼試片阻抗最低，此結果推測可能與二氧化鈦被覆於試片表面的多寡或被覆面積有
關。 
 
7. 在本實驗中改變不同二氧化鈦被覆溫度來觀察是否可行應用於實際 BWR 電廠的內部爐
心組件，比較之後發現在被覆溫度 150℃下照光後可得到較明顯的陽極極化曲線，同時
ECP 降低程度也比較多，但對於其他溫度被覆條件仍也有效果，從低溫 90℃到高溫 280
℃。目前二氧化鈦被覆實際應用在 BWR 電廠保護爐心組件的例子在日本已經證實可行，
此研究希望對未來核電廠不停機能直接進行線上的二氧化鈦被覆有所幫助。 
 
 
參考文獻 
 
1. N. Ichikawa et al., ―Evaluation of structural material protection from IGSCC by photoelectric 
method in BWR,‖ Water Cheistry of Nuclear Reactor System 8, BNES (2001). 
2. Y. Fukaya, M. Akashi, ―Photoelectrochemical Protection of Stainless Alloys in BWR Primary 
Coolant Environment‖ Proc. 10th Int. Symp. on Environment Degradation of Materials in 
Nuclear Power Systems –Water Reactors, (2002). 
3. M. Okamura, et al., Proc. 12th Int. Symp. on Environmental Degradation of Materials in 
Nuclear Power Systems—Water Reactors, p. 745 (2005). 
4. J. Suzuki et al., ―Development of SCC Mitigation Method in BWR Plant by TiO2 Technique‖, 
15th International Conference on Nuclear Engineering (ICONE-15), 2007. 
5. K. Takamori, et al., Proc. 13th Int. Symp. on Environmental Degradation of Materials in 
Nuclear Power Systems—Water Reactors, (2007). 
6. D. D. Macdonald, T. K. Yeh, A. T. Motta, Corrosion 95, NACE, Orlando, Florida, Mar. 26–31, 
1995, Paper No. 403, (1995). 
7. S. Hettiarachchi, et al., Proc. 8th Int. Symp. on Environmental Degradation of Materials in 
Nuclear Power Systems—Water Reactors, p. 535 (1997). 
8. T. K. Yeh, K. T. Lee, C. H. Tsai, Proc. 10th Int. Symp. on Environmental Degradation of 
Materials in Nuclear Power Systems—Water Reactors, NACE, Lake Tahoe, Nevada, U.S.A., 
August 5–9, 2001, Paper No. 88, (2001). 
15 
 
 
表 1. GDS 輝光放電對於 304 不銹鋼的成分分析(元素含量百分比例) 
 
 
 
表 2. ICP-MS 對於 Ti 元素與 TiO2 在不同被覆溫度下的定量分析 
                元素 \ 濃度            
 
被覆條件：溫度-編號 
樣品編號 
Ti TiO2 
μg/cm2 μg/cm2 
TiO2-90℃-1 T90-P3 0.898 1.528 
TiO2-150℃-1 T150-P1 2.841 4.830 
TiO2-150℃-2 T150-P1 12.438 21.145 
TiO2-150℃-3 T150-P1 0.364 0.619 
TiO2-150℃-4 T150-P1* 2.25 3.825 
TiO2-280℃-1 T280-P2* 19.955 33.924 
TiO2-280℃-2 T280-P1* 13.040 22.168 
TiO2-280℃-3 T280-P2 14.403 26.763 
 
表 3. 不同溶氧條件下 90℃、150℃與 280℃被覆溫度的二氧化鈦與被覆後照光試片的電化
學腐蝕電位(ECP)量測 
NWC 
condition
s 
Before UV 
Treatment (mVSHE) 
After UV 
Treatment (mVSHE) 
Reduce ECP 
(mV) 
Specime
ns 
T90-P
3 
T150-P
1 
T280-P
1 
T90-P
3 
T150-P
1 
T280-P
1 
T90-P
3 
T150-P
1 
T280-P
1 
[O]dis=30
0 ppb 
58 128 144 -70 -42 38 128 170 106 
[O]dis=15
0 ppb 
8 103 123 -96 -66 0 104 169 123 
[O]dis=50 
ppb 
-35 0 24 -146 -162 -89 111 162 113 
  
 Fe C Cr Ni Mn Co Si Cu Mo P S N 
Mass(wt%) Bal. 0.04 17.70 8.01 1.21 0.15 0.48 0.43 0.28 0.04 0.01 0.02 
17 
 
 
圖1. 伊凡斯圖描述光觸媒激發的水化學的氧化還原反應 
 
 
 
 
圖2. 動態電位極化掃描實驗水循環迴路示意圖 
 
 
19 
 
 
圖5. 二氧化鈦被覆動態水循環系統 
 
 
 
    
(a) 100 小時                         (b) 500 小時 (約 21 天) 
 
(c) 20KX 外層氧化膜 EDX 
 
圖 6. 第一批預長氧化膜(Preox-P1)試片成長時間(a) 100 小時 (b) 500 小時 (c)外層氧化膜
EDX 
 
 
 
21 
 
     
(a) 20K                                    (b) EDX 
       
         (c) 3K                           (d) EDX: Ti atom mapping 
圖 9. T150-P1 試片二氧化鈦被覆層 SEM 影像 (a) 20K  (b) EDX  (c) 3K  (d) [圖(c)]EDX: 
Ti atom mapping 
  
23 
 
 
 
 
    
圖 11. T150-P1 試片經歷約 10 天溶氫水環境極化掃描後 SEM 影像(a)二氧化鈦較厚鍍層 (b)
二氧化鈦已破裂的鍍層 
 
 
 
 
圖 12. T280-P1 試片 SEM 影像 (a)二氧化鈦較厚鍍層 (b)二氧化鈦較薄鍍層 
 
(b) 
(a) 
25 
 
 
    
(a) 1K                                   (b) 20K 
    
(c) EDX                               (d) EDX: Ti atom mapping 
圖 14. T90-P3 試片二氧化鈦被覆層 SEM 影像 (a)1K  (b)20K  (c)EDX  (d) EDX: Ti atom 
mapping 
200 300 400 500 600 700 800
 Preox-P1
 Preox-P2
 Pure TiO
2
-Anatase particles
 T150-P1 (A type)
 T280-P1 (A+R type)
 T280-P1 (A type)
wavenumber(cm
-1
)
 
 
 
610 nm440 nm
640 nm
520 nm
 
In
te
n
s
it
y
Anatase type
Rutile     type
400 nm
-Fe
2
O
3
Fe
3
O
4
 
圖15. 預長氧化膜Preox-P2試片與Preox-P1試片被覆150℃與280℃溫度的二氧化鈦試片後的
拉曼光譜圖 
27 
 
 
   
(a)                                   (b) 
    
(c)                                 (d) 
 
圖18. (a)二氧化鈦被覆(T90-P3)試片FIB截面影 (b)二氧化鈦被覆(T150-P1)試片FIB截面影
像 (c)二氧化鈦被覆(T280-P1)試片FIB截面影像 (d)二氧化鈦被覆(T280-P2)試片FIB截面影
像 
 
 
29 
 
1E-8 1E-7 1E-6 1E-5 1E-4
-0.5
-0.4
-0.3
-0.2
-0.1
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
current density(log[A/cm
2
])
E
C
P
(V
S
H
E
)
DO=300ppb
 T150-P1 + UV 
 T150-P1
 Preox-P1
 
 
1E-8 1E-7 1E-6 1E-5 1E-4
-0.5
-0.4
-0.3
-0.2
-0.1
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
current density(log[A/cm
2
])
E
C
P
(V
S
H
E
)
DO=150ppb
 T150-P1 + UV 
 T150-P1
 Preox-P1
 
 
 
(a) 300 ppb [O2]dis                          (b) 150 ppb [O2]dis 
 
(c) 50 ppb [O2]dis                        (d) less than 15 ppb [O2]dis 
圖21. 150℃被覆二氧化鈦的動態極化掃描在溶氧 (a) 300ppb (b) 150ppb (c) 50ppb (d) 
<15ppb 水化學環境下(含照光) 
  
1E-8 1E-7 1E-6 1E-5 1E-4
-0.5
-0.4
-0.3
-0.2
-0.1
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
current density(log[A/cm
2
])
E
C
P
(V
S
H
E
)
DO=50ppb
 T150-P1 + UV 
 T150-P1
 Preox-P1
 
 
1E-8 1E-7 1E-6 1E-5 1E-4
-0.6
-0.5
-0.4
-0.3
-0.2
-0.1
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
DO<15ppb
 T150-P1 + UV 
 T150-P1
 Preox-P1
current density(log[A/cm
2
])
E
C
P
(V
S
H
E
)
 
 
31 
 
 
1E-8 1E-7 1E-6 1E-5 1E-4
-0.5
-0.4
-0.3
-0.2
-0.1
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
current density(log[A/cm
2
])
E
C
P
(V
S
H
E
)
DO=300ppb
 T280-P1 + UV 
 T280-P1
 Preox-1
 
 
 
(a)                                     (b) 
1E-8 1E-7 1E-6 1E-5 1E-4
-0.5
-0.4
-0.3
-0.2
-0.1
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
current density(log[A/cm
2
])
E
C
P
(V
S
H
E
)
DO=50ppb
 T280-P1 + UV 
 T280-P1
 Preox-1
 
 
 
(c)                                     (d) 
圖23. 280℃被覆二氧化鈦的動態極化掃描在溶氧 (a) 300ppb (b) 150ppb (c) 50ppb (d) 
<15ppb 水化學環境下 
 
1E-8 1E-7 1E-6 1E-5 1E-4
-0.5
-0.4
-0.3
-0.2
-0.1
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
T280-P1
 DO=300ppb
 DO=150ppb
 DO=50ppb
current density(log[A/cm
2
])
E
C
P
(V
S
H
E
)
 
 
1E-8 1E-7 1E-6 1E-5 1E-4
-0.5
-0.4
-0.3
-0.2
-0.1
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
T280-P1 + UV
 DO=300ppb
 DO=150ppb
 DO=50ppb
current density(log[A/cm
2
])
E
C
P
(V
S
H
E
)
 
 
 
(a)                                     (b) 
圖24. 280℃被覆二氧化鈦的動態極化掃描在不同試片處理下比較 (a) 二氧化鈦被覆未照光
處理 (b) 二氧化鈦試片照光處理 
1E-8 1E-7 1E-6 1E-5 1E-4
-0.5
-0.4
-0.3
-0.2
-0.1
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
current density(log[A/cm
2
])
E
C
P
(V
S
H
E
)
DO=150ppb
 T280-P1 + UV 
 T280-P1
 Preox-1
 
 
1E-8 1E-7 1E-6 1E-5 1E-4
-0.6
-0.5
-0.4
-0.3
-0.2
-0.1
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
current density(log[A/cm
2
])
E
C
P
(V
S
H
E
)
DO<15ppb
 T280-P1 + UV 
 T280-P1
 Preox-1
 
 
33 
 
1E-8 1E-7 1E-6 1E-5 1E-4
-0.5
-0.4
-0.3
-0.2
-0.1
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
T90-P3
 DO=300ppb
 DO=150ppb
 DO=50ppb
current density(log[A/cm
2
])
E
C
P
(V
S
H
E
)
 
 
 
 (a)                                     (b) 
圖 27. 90℃被覆二氧化鈦的動態極化掃描在不同試片處理下比較 (a)二氧化鈦被覆未照光
處理 (b)二氧化鈦試片照光處理 
 
1E-8 1E-7 1E-6 1E-5 1E-4
-0.4
-0.3
-0.2
-0.1
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
current density (log[A/cm
2
])
E
C
P
(V
S
H
E
)
Preox-P3
DO= 300ppb, RT
Na
2
SO
4
:0.05 mol/L
 Before UV treatment 
 UV for 50%
 After UV treatment 
 
 
1E-8 1E-7 1E-6 1E-5 1E-4
-0.5
-0.4
-0.3
-0.2
-0.1
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
current desity(log[A/cm
2
])
E
C
P
(V
S
H
E
)
T280-P3
DO: 300 ppb, RT
Na
2
SO
4
: 0.05 mol/L
 0% (Before UV)
 10%
 25%
 50%
 75%
 100%
 0% (After UV)
 
 
 
(a)Preox-3                            (b)T280-P3 
1E-8 1E-7 1E-6 1E-5 1E-4
-0.5
-0.4
-0.3
-0.2
-0.1
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
current desity(log[A/cm
2
])
E
C
P
(V
S
H
E
)
 
 
T90-P3
 0%
 10%
 25%
 50%
 75%
 100%
1E-8 1E-7 1E-6 1E-5 1E-4
-0.5
-0.4
-0.3
-0.2
-0.1
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
current desity(log[A/cm
2
])
E
C
P
(V
S
H
E
)
T150-P1
 0%
 10%
 25%
 50%
 75%
 100%
 
 
 
(c)T90-P3                                  (d)T150-P1 
 
圖 28. 常溫動態極化掃描在試片(a)Preox-3 (b)T280-P3 (c)T90-P3 (d)T150-P1 不同照光強度
處理比較 
 
1E-8 1E-7 1E-6 1E-5 1E-4
-0.5
-0.4
-0.3
-0.2
-0.1
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
T90-P3 + UV
 DO=300ppb
 DO=150ppb
 DO=50ppb
current density(log[A/cm
2
])
E
C
P
(V
S
H
E
)
 
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：99年 9月 30日 
一、參加會議經過 
    兩岸材料腐蝕與防護研討會是兩岸學者間在材料腐蝕之學術議題上很好的交流平台，此會議每隔
兩年舉行，在台灣與大陸之間交換舉辦。而今年 2010年在雲南昆明舉行會議，並在主辦單位「北京科
技大學」以及「昆明理工大學」的規劃下，進行了從 2010年 8月 8號禮拜日到 2010年 8月 13號禮拜
五，為期六天的緊湊行程。而為了準時註冊，我們與其他參與會議的先進也一起於 2010年 8月 7號星
期六提早出發。我以及另外一位實驗室同學(廖宥甯)在指導老師葉宗洸教授的帶領下，於此會議中報
告目前我們電化學實驗室最新的研究進度。本次研討會台灣會議代表 50餘人，大陸方面約 250人，領
域涉及腐蝕原理與分析測試、自然環境腐蝕、環境敏感斷裂、高溫氧化與腐蝕、腐蝕監檢與失效分析、
防蝕塗層與表面改性、耐蝕材料與緩蝕劑共七大領域。同時會議期間會場也有第二屆 CSCP-NACE 國際
防腐蝕展覽會，內容也相當精彩。 
 
二、與會心得 
會議正式開始後，有關前述七項主題的研討係依序進行，因此本人得以全程參加所有主題的會議，
並提出心得報告。 
 
(一) 腐蝕原理與分析測試： 
1. 中國表面物理化學國家重點實驗室林昌建報告掃描電話學為探針在局部腐蝕研究中的應用，認為通
過控制電壓陶瓷驅動，實現掃描微電極的自動高精度逼近表面。可獲得高空間分辨的掃描腐蝕電化
學圖像。 
2. 中鋼公司鋼鐵研究發展處潘永村報告合金元素對 445M 超級肥粒鐵系不鏽鋼機性及耐蝕性之影響，
認為 445M不鏽鋼之耐氯鹽能力優於 316L，且其耐氯能力隨鉬及銅還量增加而增加，隨矽含量增加
計畫編號 NSC 96-2628-E-007-060-MY3 
計畫名稱 奈米光觸媒被覆對 304不銹鋼在高溫純水環境的防蝕效益研究 
出國人員
姓名 葉宗洸、何昶毅 
服務機構
及職稱 國立清華大學工程與系統科學系 
會議時間 
99年 8月 7日至 
99年 8月 14日 會議地點 雲南昆明 
會議名稱 
(中文) 2010年第七屆兩岸材料腐蝕與防護研討會 
(英文) 
發表論文
題目 
(中文) 
(英文) 
 (五) 腐蝕監檢與失效分析 
1. 北京科技大學腐蝕與防護中心表面科學與技術研究所姜楠報告高溫電解海水制氫裝置中陰極行為
的研究，認為 MnFeV陰極的耐蝕性最好，高溫浸泡在 pH=12的 NaCl溶液中 48小時沒有變化，析氧
效率和 SEM測試(形貌觀察)表明，MnFeV陰極在高溫電解模擬海水條件下具有相當高的析氧抑氯選
擇電催化活性和穩定性。 
2. 工業技術研究院材料與化工研究所陳新北報告鋅參考電極電位檢測與校正，認為原陰極防蝕系統採
用鋅金屬作為參考電極，鋅參考電極除了會受到周圍土壤換淨的影響。在這種近距離鈦網陽極地床
中，鋅參考電極也會受到陽極地床電場影響，電位飄移複雜，經增加校正參考電極及採極化量防蝕
標準後，再經埋測腐蝕監測片驗證後，目前無須置換參考電極，整個系統已經達到完全監控。 
3. 西安交通大學劉金娥報告壓力容器常用鋼材的腐蝕聲發射監測，認為聲發射技術在腐蝕在線監測中
的優越性，並總結低碳鋼和不鏽鋼聲發射信號特徵參數，為建立腐蝕生發射信號數據做出準備。 
 
(六) 防蝕塗層與表面改性 
1. 國立陽明大學口腔生物研究所陳雅肯報告利用電化學陽極處理提升純鈦質體表面之生物相容性，認
為奈米或次微米網狀二氧化鈦可提高純鈦在模擬血漿環境中的耐蝕性質(降低腐蝕電流及鈍態電
流)，並有助於生物組織的初期反應(較快的凝血反應，較佳的細胞生長能力，較低的細菌貼覆能力，
不影響嗜中性白血球的生理活性)。 
2. 中台科技大學牙醫技術暨材料系鍾啟仁報告含銅氮化鈦抗菌鍍膜用於衛浴黃酮的保固性，認為含銅
量增加時，鍍膜表面硬度，附著力，耐磨耗性及耐蝕性雖有下降，但相較於預電鍍鎳鉻之銅基材，
鍍膜表面硬度由 56.7HV提升至 99.3HV，而腐蝕電位從-371.76mV提高到-201.62mV，腐蝕電流也下
降約 100mV，整體而言，鍍膜對黃銅貢獻出充足的保固性，顯示出商業應用的可行性。 
3. 國立成功大學機械工程學系洪勝凱報告雷射表面重熔參數對不鏽鋼去敏化效果之研究，認為在固定
的雷射功率下，掃描速率越高，冷卻速率越快，去敏化的效果就越好，歸納所以實驗數據並分析，
雷射重熔參數於雷射掃描速率 1200/min，離焦-20mm之參術組所得效果最好。 
4. 北京科技大學新材料技術研究院王德仁報告在 600度 C下機械衝擊加速製備鋁化物塗層組織及性能
研究，認為震動衝擊六小時製備的鋁化物塗層的抗高溫氧化性能和抗剝落性能要明顯優於震動衝擊
四小時和八小時所製備的鋁化物塗層。 
 
(七) 耐蝕材料與緩蝕劑 
1. 北京科技大學的郭少強報告 3Cr管線鋼抗高溫高壓 CO2腐蝕機理研究，認為氧化膜的生長是由外而
內的原位生長，鉻阻止了 Fe2CO3的結晶生長，Cr-可能參與了 Cr3+的水解聚合成膜。 
2. 上海電力學院能源與環境工程學院赵玉增報告聚苯胺微奈米形貌控制及其防腐蝕性能研究，認為含
有鹼性環境下製得的聚苯胺塗層在 3.5%的 NaCl溶液對碳鋼 20具有防腐蝕效果，而在 0.5mol/L的
H2SO4則呈現較為複雜的防腐蝕效果。 
3. 鋼鐵研究總院青島海洋腐蝕研究所韓兵報告海水環境中水流對輔助陽極體及其拖架材料的影響，認
為鉑絲的耐衝刷性能優於 MMO以及鍍鉑鈦材料，陽集體結構的改變對電位有影響，而對電位變化趨
勢的影響不明顯。 
4. 上海電力學院金星報告鉬酸銨對 AA6061 鋁合金的緩蝕性能以極與葡萄糖酸鈣的協同作用，認為鉬
酸銨的緩蝕作用隨著濃度及浸泡時間的增大而增大，其主要作用是抑制了鋁合金的陽極反應，是陽
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：99年 9月 30日 
一、參加會議經過 
腐蝕是導致材料失效，釀成值重大惡性事故，造成巨大的經濟損失和資源的浪費重要原因，成
為人類社會共同面臨的頑疾和難題。海峽兩岸材料腐蝕研與防護討會除了是兩岸材料腐蝕與防護領
域工作者學術交流的盛會，更是提供了一個兩岸文化交流及相互合作的平台。本會議自 1998年第一
次在廈門召開，此後每兩年一次，一次在台灣一次在大陸，經過了十二年，一個生肖的輪迴，本次
又回到了中國大陸，在昆明舉行，本次會議的時間為 2010年 8月 8日至 13日，不過為了能如期參
加 8月 8日的註冊及歡迎大會，所以在 8月 7日即出發前往會場。這是本人第一次參加海峽兩岸材
料腐蝕與防護研討會，並發表論文。本次研討會估計參會人數有 300人左右，其中台灣會議代表有
50餘人，來自美國和加拿大的代表也參加了此次盛會。 
本次的會議中收到摘要 190篇，論文 80篇，其中大會報告 17個，交流報告 103個，海報交流
20個，其領域分為腐蝕原理與分析測試技術、自然環境腐蝕、環境敏感斷裂、高溫氧化與腐蝕、腐
蝕監檢測與失效分析、防蝕塗層與表面改性、耐蝕材料與緩蝕劑技術共七個部分。 
 
二、會議內容 
會議內容大致上可分為七個主題，內容如下。 
 
(一) 腐蝕原理與分析測試技術： 
1. 上海電力學院能環學院的葛紅花研究發現，氯離子濃度大於一定值時使不鏽鋼在模擬冷卻水中的
點蝕電位降低，但在開路電位下自然形成鈍化膜過程中電極阻抗值及鈍化膜半導體性能不受氯離
子的影響。硫離子使不鏽鋼鈍化膜鈍態電流顯著增加，降低了電極的阻抗值，同時 Mott-Schottky
圖的測定反映出硫離子使鈍化膜的半導體性能發生變化。 
2. 中鋼公司鋼鐵研究發展處的潘永村研究發現 445M冷軋退火板於 108天之鹽水噴霧試驗，均無紅
計畫編號 NSC 96-2628-E-007-060-MY3 
計畫名稱 奈米光觸媒被覆對 304不銹鋼在高溫純水環境的防蝕效益研究 
出國人員
姓名 葉宗洸、廖宥甯 
服務機構
及職稱 國立清華大學工程與系統科學系 
會議時間 
99年 8月 7日至 
99年 8月 14日 會議地點 雲南昆明 
會議名稱 
(中文) 2010年第七屆兩岸材料腐蝕與防護研討會 
(英文) 
發表論文
題目 
(中文) 
(英文) 
5. 金屬腐蝕與防護國家重點實驗室的匡文軍實驗結果表明，高溫含氧水中形成的氧化膜主要為剛玉
結構的 α-(Fe,Cr)2O3；膜表層早期有 Cr 的富集，而後期有 Fe 的富集；外層形狀不規則的氧化
物顆粒均勻形核後逐漸長大，相互接觸後使外層變得更為緻密。氧化膜形成初期發生金屬元素的
選擇性溶解，氧化物的形核主要通過固相反應完成，而氧化物後期的長大主要通過溶解沉積方式
進行。 
 
(四) 高溫氧化與腐蝕： 
1. 國立海洋大學材料工程研究所的林品辰研究指出，Zr50CuAl7塊狀非晶質合金氧化後的氧化物以
CuO和正方晶的 ZrO2(t-ZrO2)為主，另外有少量的單斜晶 ZrO2(m-ZrO2)，而在 500℃氧化下有少量
的α-Al2O3生成，推測是造成 Zr50CuAl7非晶在 500℃的氧化速率比其他低溫還低的主因。 
2. 國立海洋大學材料與工程研究所的陳偉昇研究發現，MoSi2合金在 700℃以上易形成 MoO3揮發進
行產生嚴重的氧化失重反應，但添加少量的 Al元素後，使 Mo-Si-Al三元合金之氧化動力學遵守
拋物線律且有氧化增重反應生成，明顯地改善 MoSi2合金之揮發特徵。由顯微結構分析得知，氧
化後合金表面主要氧化物為 Al2O3，可知他的生成有助於提升合金的抗氧化能力。 
3. 國立海洋大學材料工程研究所的廖崇閔研究結果顯示，T91在 650℃和 T91-NA在 650~850℃下皆
仍遵守拋物線定律，但 T91在 750℃及 850℃為加速氧化反應。另一方面，T91-NA在所有溫度下
皆有保護性良好的氧化鋁層(α-Al2O3)生成，致使合金的氧化速率明顯降低。 
 
(五) 腐蝕監測與失效分析： 
1. 北京科技大學腐蝕與防護中心表面科學與技術研究所的姜楠研究中採用了陽極沉積法在 Ti/IrO2
基體上獲得了 MnMoFe、MnMoV、MnMo、MnFeV 塗層陽極。耐蝕性實驗表明，MnFeV 陽極的耐蝕性
最好，高溫浸泡在 pH值為 12的 NaCl溶液中 48小時沒有變化。析氧效率和 SEM測試表明，MnFeV
陽極在高溫電解模擬海水條件下具有相當高的析氧抑氯選擇電催化活性和穩定性。 
2. 工業技術研究院的陳新北研究發現，鋅參考電極電位除了會受到周圍土壤環境的影響，在這種近
距離鈦網陽極地床中，鋅參考電極也會受到楊極地床影響電場影響，電位飄移複雜。 
 
(六) 防蝕塗層與表面改性： 
1. 國立陽明大學口腔生物研究所的陳雅肯研究結果顯示，奈米/次微米級網狀 TiO2層可提高純鈦在
模擬血漿環境中的耐蝕性質，並有助於生物組織的初期反應。 
2. 國立陽明大學口腔生物研究所的孫瑛穗研究結果顯示，本研究成功地將 Ta2O5/HA雙鍍層塗覆於純
鈦表面，HA 可緻密地沉積於 Ta2O5表面。此外，Ta2O5/HA 雙鍍層可以有效地提高純鈦於模擬血漿
中之耐蝕性質，並且能夠促進純鈦表面細胞貼附即增生之能力。研究結果證實，Ta2O5/HA雙鍍層
可以改善純鈦之耐蝕性質及細胞相容性質。 
3. 國立清華大學工程與系統科學系的何昶毅實驗結果顯示，雖然 304不鏽鋼預長氧化膜試片經二氧
化鈦 150℃被覆處理後，二氧化鈦在表面分佈不均勻，不過在溶氧濃度 300ppb 且紫外光照射的
環境下，二氧化鈦處理之試片有明顯較低的陰極電流密度及交換電流密度；在紫外光關閉的情況
下，經被覆處理與未被覆試片的陰極電流則無顯著差異，顯示具光觸媒特性的二氧化鈦被覆搭配
紫外光照射確實具有腐蝕抑制的效果。 
 
(七) 耐蝕材料與緩蝕劑技術： 
1. 中國科學院研究生院的鮑祺研究結果表明，用 2-Mercaptobenzothiazole 參雜 chitosan 
compersites coating方法構築的含緩蝕劑複合膜不僅對銅的海水腐蝕具有很好的保護作用，緩
蝕效率達 97.70%，而且對於硫酸鹽還原菌導致的微生物腐蝕具有抑制效果。 
2. 華中科技大學材料科學與工程院的扈俊穎研究結果顯示，有機硅酸鹽和無機鋅鹽在 ASTM 介質中
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：99年 9月 30日 
一、參加會議經過 
本會議全名為 21st European Conference on Diamond, Diamond- Like Materials, Carbon Nanotubes, 
and Nitrides (簡稱 Diamond 2010)，在匈牙利布達佩斯舉行，時間自 2010年 9月 5日至 9月 9日，此為
歐洲地區奈米碳材料相關研究領域中規模最大的學術會議，亦是每年全球最重要的學術會議之一；可
以說是一個內容豐富、型態完整的會議。參加 Diamond 2010的代表來自於 40多個國家，國際科技和
材料研究領域的代表人數達 2000多人。 
本次會議內容覆蓋了目前材料科學、材料工程和材料技術等領域的熱點話題。大會程序包含大會
報告、主題報告、邀請報告、口頭報告和海報展等表達形式。會議期間，來自於材料科學與工程委員
會的所有地區的 50個國際展商將展示他們的產品和設備。 
因此，Diamond 2010國際會議是一個包含多學科的討論會，將為 2000多名從事科學和工程研究的
人員提供一個直接的交流平台，同時，也為一些參會代表提供一個分享和交流本領域想法的機會。 
 
二、與會心得 
我此次與會，主要是發表一篇海報。由於我的研究主要著重於石墨烯(graphene)的合成方法，我們
同時也是台灣第一個將石墨烯合成方法刊登在國際期刊的團隊，因此也受到了一些矚目。 
9月 4日，低達匈牙利的第一天，我安頓好行李後便直接前往會場附近參觀，順便熟悉一下環境。
在本次會議中，除了有許多有趣的主題外，更有許多其他耳熟能詳卻未曾謀面的學者，例如來自美國
的 Dr. Colombo，他們的論文對奈米碳管與石墨烯的研究而言是必讀的；而大師們的演講，也確實精采，
令我印象非常深刻。Dr. Colombo與我的研究非常相近，是一位日後可以進一步交流的學者。他在今年
六月已經與本實驗室的另一位同仁李連忠博士交換過意見，因此對我們實驗室的相關研究在之前已經
有初步的了解。此次遇見，一開始就有了比較深入的討論，受益良多。Dr. Colombo的設備與我的設備
非常相似，運用的原理與細部設計也相差不遠，最大的不同是他們對於石墨烯的成長機制的解釋與我
們並不相同，但我有信心我們的解釋比較正確。 
計畫編號 NSC 96-2628-E-007-060-MY3 
計畫名稱 奈米光觸媒被覆對 304不銹鋼在高溫純水環境的防蝕效益研究 
出國人員
姓名 莊鎮宇 
服務機構
及職稱 國立清華大學工程與系統科學系 
會議時間 
99年 9月 3日至 
99年 9月 19日 會議地點 匈牙利布達佩斯 
會議名稱 
(中文) 鑽石、類鑽石材料、奈米碳管與氮化物歐洲會議 
(英文) 
發表論文
題目 
(中文) 
(英文) 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/01/19
國科會補助計畫
計畫名稱: 奈米光觸媒被覆對304不銹鋼在高溫純水環境的防蝕效益研究 
計畫主持人: 蔡春鴻 
計畫編號: 96-2628-E-007-060-MY3 學門領域: 能源科技
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
