一、摘要
任何建築物之結構體均為投資之重要資產，面臨許多混凝土結構物日漸老舊，定期維
修保養之花費與日俱積，結構物維修補強決策也由於工法之創新進步、材料的推陳出新，
而產生許多可行之方案，在決策之時間點，如何選擇最符合經濟效應的方案，以合理的花
費達到最大的效應，達到延長結構物之使用年限，乃本研究之目的。本研究透過建置材料
劣化模型及經濟模型，來具體定義可量化的經濟效益指標，針對結構物在營運中預期維修
的時間點上，使用最符合經濟效益之補強方案，由於每一個維修補強方案的成本費用不同、
產生效益亦有差距，因此研究時的参數包含:使用年限、維修方法、需求強度、成本、決策
時間等實質數據，提供業主和工程師在適當的時機、評估結構物需要維修時，透過數字指
標，而不依賴過去經驗、直覺或個人喜好，決定最符合經濟效益的補強方案。
關鍵詞：結構補強、經濟分析、生命週期、劣化模型
二、英文摘要
Structures are significant investment to owners. Degradation and deterioration are common
maintenance problems. The cost associated with maintaining structural functionality and integrity
increases as structures start deteriorating. Numerous innovated repair techniques and
strengthening materials have been developed recently to successfully reduce the overall repair
cost. It is logical to select a cost effective option for individual project considering life cycle cost
analysis, from a perspective of the whole life of a structure. The cost effectiveness can be defined
as either the lowest unit cost per degree of strength increased, or the lowest unit cost per extra
service life prolonged. This research project proposes an index optimizing repair solutions for
decision makers who are responsible for managing, planning or rehabilitation of structures.
Through the proposed index, strategies such as: no repair, performing partial repair, major
rehabilitation, and total reconstruction can be justified in terms of cost effectiveness.
Keywords：Structural Repair, Cost Effectiveness, Life Cycle Cost Analysis, Deteriorating Model
三、前言
以往國內土木結構物是以鋼筋混凝土為材料的主流，大約佔全體結構物約九成以上。
這些早期的鋼筋混凝土結構物由於當時施工技術、營造機具及設計規範的不足，其產品自
然無法滿足現代品質的要求。加上最近國內新的建築結構耐震設計規範，使得許多以前設
計興建的結構物在依新規範的要求下耐震性能不足，然而這一些的構造物除少數因更新工
程而得以拆除重件外，大部分構造物僅依業主有限的預算仍舊照常使用。以現在的要求來
看，如何以最符合經濟效益的補強及維修，使強度或耐震能力不足之結構物符合現代的要
求，便成為今日國內土木工程界所需思考的重要研究課題。
鋼筋混凝土結構物因其服務的機能不同，如醫院、校舍、住宅、橋樑等，各有其使用
的服務年限。因環境因素造成混凝土材料的劣化、鋼筋的腐蝕；或因基礎沈陷、風力、地
震力造成結構的變形；或因長時間的使用造成建築材料自然的老化，在在都令結構物使用
的安全堪慮。若在結構物受損時以重建作為考量，從經濟面的觀點來看，除了重建的經費
以外，尚需加上拆除的費用；如此種種，在可修復的情況下，對既有鋼筋混凝土結構物如
何進行有效可靠的補強，使其恢復應有的服務性，實為當前刻不容緩的課題。
另外在台灣地區，大部份的老舊鋼筋混凝土建築結構物，普遍面臨著不符現行建築物
耐震設計規範需求等法規變革之考驗及地處高地震發生區、海島型氣候、高含酸量酸雨、
不當超載使用等外在災害之威脅與材料老化、龜裂、破損、腐蝕等內在使用之危險，亟須
補強或重建。然而，對於前揭鋼筋混凝土建築結構物而言，補強通常要比拆除重建更具經
為工程師所熟悉，英國、法國等先進國家政策中的大型公共建設，最常使用的成本和效益
分析也和以「生命週期」著眼之評估有所差距。至於日本和澳洲很明顯的缺乏，美國方面
則是在一世紀之前開始萌芽，真正開始進入成熟的研究是 25 至 30 年前起，但用在舖面和
橋樑管理系統為主。生命週期成本分析方法自 1970 年代起，被許多產業廣泛的應用，包括
製造業、化學業、鋼鐵業、汽車業、電機電子業等。使用生命週期評估方法的主要目的除
了降低成本外，另一重要的原因為減少工業污染。
綜觀生命週期成本分析法發展三十餘年來，應用最廣泛的產業即為製造業，分析其產
業特性可發現製造業生命週期短，產品的製造具有固定性、重複性，且在製造過程中對外
在因素的敏感度較低。因此當確認生命週期各階段，對製程中各步驟作確認後，利用生命
週期成本分析方法可較容易找到改善之處，而針對該問題進行改良後亦獲得實際改善。是
故生命週期成本分析方法在製造業中廣泛應用。根據 2001 年生命週期評估技術應用交流研
討會和製造業有相同產品特性的產業，如汽車業、電機電子業等，也利用生命週期成本分
析方法作為分析工具。
在國內相關的研究，已有幾位學者開始著手進行，由國立臺灣科技大學化學工程學系
顧洋教授所主持之國科會計劃中，以「本土化生命週期評估技術及其應用研究」為題，以
解決各種新興環境管理系統工具應用於本土環境之問題，協助我國建立完整的環境管理系
統工具，該計畫已於民國九十年底完成結案報告。國立中央大學土木工程系謝定亞教授之
研究團隊，亦於民國九十一年十二月份，完成行政院公共工程委員會委託之研究案，以「應
用生命週期成本分析提高公共建設效益之研究」，將公共建設自規劃、設計、發包、施工、
維護、管理一直到無法使用而拆除（或更新）的過程等階段，視為一整體，以永續經營觀
念為主軸來強化公共工程之維護管理。同一時期行政院公共工程委員會亦委託台灣營建研
究院，以「公共工程延壽政策及相關技術之探討」，將公共建設工程政策隨著由重視興建，
漸漸移轉至管理與國外結構物永續管理觀念及策略的引入。同時公共工程之永續經營已漸
為政府與所屬工程單位所重視，並於陸續興建公共工程時能開始以生命週期為考量，誠如
「計劃背景」所描述。
行政院公共工程委員會另外委託三件之研究案，亦於民國九十二年十二月份分別由中
華顧問工程司、萬鼎工程有限公司及昭凌工程股份有限公司結案，將以「生命週期」之管
理機制，分別建置在「委託專案管理模式之工程」、「BOT 模式之工程」及「統包模式之工
程」中，目標是將公共建設工程管理政策導向永續管理觀念及策略。國立中央大學橋樑研
究中心於民國九十二年十一月份邀請國內外學者針對橋樑「生命週期之評估」方法舉行研
討會。據台灣大學曾恵斌教授指出，目前此類研究學者不多，在搜尋博碩士論文庫後，發
現此類課題僅有數篇相關，但未加以深入探討之記錄，均已收錄陳列在參考文獻中。
六、研究方法
以往學者、專家或業主均仰賴「慣例」或「經驗」來判定補強之原則和方法，固然有
其優點及背景，但是當結構物日趨複雜或補強之選擇增多，實在以「直覺」來評估方案實
在是不合乎科學的邏輯。而使用「生命週期」來評選補強方案，是將結構物補強作一個全
面化，更完整的考量，將原本一度空間的問題，擴充成兩度空間的考慮，在結構物補強方
案中，不單單僅以初期花費作為考量，而是在補強後所產生之效果，將維修手段與維修之
時機，作一個更可以量化之指標加以衡量。
結構物維修補強決策，由於成本、工法、期望不同而呈現多重方案，如何在決策時間
點選出相對之最佳選擇，才是一個得以服眾、經濟合理的方案。這些過程均需仰賴一套符
合學理根據之方法。簡單來說，研究結果所產生之合理化之最佳經濟指標，將可以協助決
過大時，往往結構持有人或技師不如考慮建議將結構物廢棄，轉作較次等功能，如儲藏或
辦公室用，而另謀空間重新建造一個符合需要之結構物來得划算。如許多鐵路橋樑或因年
久失修或因自然淘汰，可以考慮另尋新址重建新橋而將舊址開闢自行車遊覽路徑，如此免
去拆除經費，更可以將結構物殘餘價值使用至極，達到物盡其用之原則。圖四結構物劣化
後重建延壽模型。
七、結果與討論
目前許多已開發國家在公共建設面臨的最大挑戰，不在於新工法或新建設，而是如何
有效運用有限經濟資源，維護現存建設資產，特別是以二次世界大戰戰後全力發展之建設，
如今正大批混凝土結構物屆齡淘汰，留之無當棄之可惜，因此極需一套有效之機制來管理
決策。本文根據混凝土之劣化曲線所分別演繹出四個可行之方案，以考量結構物之完全生
命週期後，建立評量指標將延壽決策量化供決策者參考。透過本研究的結果，除了可以推
廣於業界實務外，研究成果中更提供在任意決策時間點之最佳延壽方案的評選指標。當在
不久的將來，需求「延長結構物使用年限」方案的決策機制，發生在營造產值逐年下滑的
台灣，可參考本文中所建構之學理，作主導維修管理之決策依據，可以有效提高營建產業
效能。
八、参考文獻
英文文獻:
Adey B., Bruhwiler, Frangopol D., Faber M. (2003). “Life-cycle performance of deteriorating structures.”Struct.
Eng. Int., IABMAS.
Ardalan, Abol (2000). Economic & Financial Analysis for Engineering & Project Management. Technomic,
Lancaster, PA
Arditi D., Messiha, H. (1999). “Life-cycle costing in municipal construction projects.”J. Infrastruct. Sys., 5(1),
1-10.
Ashworth A., and Au-Yeung, P., (1987).“The usefulness of maintenance cost records in life cycle cost predictions.”
Building Maintenance Economics and Management, E & F. N. SPON, London
Babaei, K., Purvis, R. L., Clear, K. C., and Weyers, R. E. (1996). “Methodology for concrete removal, protection,
and rehabilitation.”Rep. Prepared for the U. S. Department of Transportation, FHWA, Falls Church, VA
Brown, R.J., and Yanuck, R.R. (1984). Introduction to life cycle costing, The Fairmont Press, Inc., Atlanta.
Buckle I., Friedland I. (1995). Seismic retrofit manual for highway bridges, Federal Highway Administration,
Publication No. FHWA-RD-94-052
Durango-Cohen P. (2004). “Maintenance and repair decision making or infrastructure facilities without a
deterioration models.”J. Infrastruct. Sys., 10(1), 1-8
Frangopol, D.M., Lin, K-Y., and Estes, A.C. (1997).“Life- cycle cost design of deteriorating Structures,”J. Struct.
Eng., ASCE, 123(10), 1390-1401.
Grant, E.L., Ireson, W.G., and Leavenworth, R.S., (1976). Principles of Engineering Economy, John Wiley & Sons,
New York.
Guignier F., and Madanant, S., (1999). “Optimization of infrastructure systems maintenance and improvement
policies.”J. Infrastruct. Sys., 5(4), 124-134.
Hawk, H. (2003). “Bridge life-cycle cost analysis.” NCHRP Rep. No. 483, Transportation Research Board,
Washington, D.C.
Hudson, W. R., Haas, R., and Uddin, W., (1997). Infrastructure Management, McGraw-Hill, N. Y.
Huang Y., Adams T., and Pincheira J. (2004). “Analysis of life-cycle maintenance strategies for concrete bridge
decks.”J. Bridge Eng., ASCE, 9(3), 250-258
Johnson B., Powell T., and Queiroz C. (1998). “Economic analysis of bridge rehabilitation options considering
life-cycle costs.”Transportation Research Record. No. 1624, Washington, D. C. 8-15
Kirk, S.J., and Del’Isola, A.J. (1995). Life Cycle Costing for Design Professionals, McGraw-Hill, New York.
Liang, M., Lin, L., and Liang, C. (2002).“Service life prediction of existing reinforced concrete bridges exposed to
chloride environment.” J. Infrastruct. Sys., 8(3), 76-85.
Life Cycle Cost Analysis and Design of Civil Infrastructure Systems,”Summary of Proceedings: FHWA Life Cycle
Cost Symposium. Symposium sponsored by FHWA and AASHTO, December 15-16, 1993, Washington, DC;
published in Searching for Solutions: A Policy Discussion Series, No. 12 (November 1994)
Madanat, S., Karlaftis, M. G., and McCarthy, P. S. (1997). “Probabilistic infrastructure deterioration models with
panel data.”J. Infrastruct. Sys., 3(1), 4-9.
Madanat, S., Mishalani, R., and Wan Ibrahim, W. H. (1995). “Estimation of Infrastructure transition probabilities
from condition rating data.”J. Infrastruct. Sys., 1(2), 120-125.
Mauch, M., and Madanat, S. (2001). “Semiparametric hazard rate models for reinforced concrete bridge deck
deterioration.”J. Infrastruct. Sys., 7(2), 49-57.
Morcous, G., Rivard, H., A. M. Hanna, (2002). “Modelingbridge deterioration using case-based reasoning.” J.
Infrastruct. Sys., 8(3), 86-95.
Mossman M. (1997). Facilities Maintenance and Repair Cost Data (RSMeans). (1997).
