的特點，以做為設計新型交替步行支架的依據。經由步行機器、被動式輔具及主動式輔具之專利
[1-15]探討，由於六連桿組腿部之獨立步行機構[4]機構簡單又能以步態動作行走，所以本文選用
此機構為原始機構，進行改良創新設計。 
 
三、腿型機構創新設計 
3.1 設計流程 
要獲得新型的腿型連桿機構，首先要完成機構的概念設計。本研究之概念設計，主要採用顏
氏創造性機構設計方法(Yan’s Creative Mechanism Design Methodology) [19]，針對六連桿機構，
系統化地合成出所有滿足設計需求與限制條件的機構拓樸構造簡圖。設計步驟如下： 
    (1)確認設計需求與設計規格，歸納出目標機構的拓樸構造特性，並任意選定一個現有機構。 
    (2)根據一般化規則將現有機構轉換成一般化運動鏈。 
    (3)根據數目合成理論，合成出具有相同連桿與接頭的一般化運動鏈。 
    (4)經由特殊化程序，指定連桿類型和接頭類型到所獲得之一般化運動鏈，找出所有滿足設
計要求與限制條件的可行特殊化。 
    (5)把每一個可行特殊化運動鏈具體化為相對應的機構構造簡圖。 
    (6)將已存在之設計構想，從所建立的機構圖譜中得到新機構圖譜。 
3.2 原始機構 
創造性機構設計的第一個步驟，為確認目標機構的設計規格和設計要求，再經由資料收尋與
現有機構的研究，歸納出目標機構的拓樸構造特性，並任意選定一個現有機構。這個步驟，必須
詳細描述設計規格，否則往後的設計步驟就無法進行。選定原始機構前，先要參考專利分析，是
否對於構思新型之行動輔具有所幫助。由於六連桿組腿部之獨立步行機構[4]機構簡單又能以步
態動作行走，本研究選擇其做為原始機構，進行改良創新設計。六連桿組腿部之獨立步行機構如
圖 1 所示。 
           
(a)示意圖               (b)機構草圖 
圖 1  陳玉崗之六連桿組腿部之獨立步行機構 
原始機構具有以下拓樸構造特性：(1)它是一個自由度的平面機構，由六個機件和七個運動
對組成；(2)它具有一根固定桿；一根曲柄；一桿小腿桿；一根大腿桿；一根大腿擺動桿和小腿
擺動桿所組成；(3)它具有七個旋轉對(a，b，c，d，e，f，g)。 
3.3 一般化運動鏈 
選定一個現有機構之後，接著將此選定之現有機構予以一般化。機構一般化的目的，是把含
有不同類型機件與運動對之原始機構，轉化成只含連桿及運動對(迴轉對)的一般化(運動)鏈，作
為數目合成之依據，用以獲得有相同機件及運動對數目之運動鏈圖譜。機構一般化過程乃根據一
般化原則及一般化規則[20]，原始機構經一般化後，其一般化運動鏈如圖 2 所示。 
 
                     (a)機構構造簡圖    (b)一般化運動鏈 
圖 2  六連桿組腿部之獨立步行機構一般化運動鏈 
3.4 運動鏈目錄 
當設計者將原始機構轉化成只具有連桿和迴轉對的一般化(運動)鏈後，接下來的步驟為數目
合成。數目合成之目的，是為了得到與一般化(運動)鏈的桿件數與接頭數相同之全部可能的運動
鏈圖譜，作為機構特殊化之依據。六連桿七接頭的運動鏈經數目合成之過程，所獲得之圖譜，如
圖 3 示。 
 
(a)Watt  (b)Stephenson 
圖 3  數目合成之六桿七接頭一般化運動鏈 
 2
3.7 特殊化目錄 
(1)所有接頭均為迴轉對(JR) 
由圖 7 所示之運動鏈，經指定全部迴轉對(JR)後，可得到 8 種不同的組合。如圖 8 所示。 
   
(a)       (b)      (c)       (d)         (e)       (f)       (g)       (h) 
圖 8  指定各接點全部迴轉對(JR)之變化 
(2)具有一個滑行對(JP)，其餘接頭均為迴轉對(JR) 
由圖 8 所示之運動鏈可知，共有 8 個機構，經指定一個滑行對(JP)及加入限制條件後，可得
22 組一般化運動鏈。其結果如下所示： 
(1)由圖 8(a)所示之運動鏈，經指定一個滑行對(JP)後，此機構有 3 個變化的組合。如圖 9 所
示。 
 
(a)       (b)       (c) 
圖 9 由圖 8(a)之運動鏈加一個滑行對(JP)得到 3 種變化的組合 
(2)由圖 8(b)所示之運動鏈，經指定一個滑行對(JP)後，此機構有 3 個變化的組合。如圖 10
所示。 
 
(a)      (b)      (c) 
圖 10  由圖 8(b)之運動鏈加一個滑行對(JP)得到 3 種變化的組合 
(3)由圖 8(c)所示之運動鏈，經指定一個滑行對(JP)後，此機構有 3 個變化的組合。如圖 11
所示。 
 
(a)     (b)     (c) 
圖 11 由圖 8(c)之運動鏈加一個滑行對(JP)得到 3 種變化的組合 
(4)由圖 8(d)所示之運動鏈，經指定一個滑行對(JP)後，此機構有 2 個變化的組合。如圖 12
所示。 
 
(a)       (b) 
圖 12  由圖 8(d)之運動鏈加一個滑行對(JP)得到 2 種變化的組合 
(5)由圖 8(e)所示之運動鏈，經指定一個滑行對(JP)後，此機構有 3 個變化的組合。如圖 13 所
示。 
 
(a)        (b)       (c) 
圖 13  由圖 8(e)之運動鏈加一個滑行對(JP)得到 3 種變化的組合 
(6)由圖 8(f)所示之運動鏈，經指定一個滑行對(JP)後，此機構有 3 個變化的組合。如圖 14 所
示。 
 
(a)      (b)      (c) 
圖 14  由圖 8(f)之運動鏈加一個滑行對(JP)得到 3 種變化的組合 
 4
   
(q)      (r)           (s)       (t)        (u)        (v) 
圖 19 機構構造簡圖加一個滑行對(JP) 得到 22 種變化的組合 
3.9 新型機構目錄 
完成特殊化後，再經由具體化程序，畫出所有構造簡圖，並利用設計需求及限制條件，找出
可行機構之構造簡圖。由此設計步驟，是將已存在及不可行之設計構想，由所建立的機構圖譜中
除去，得到想要之新型機構圖譜。本研究由所有接頭均為迴轉對(JR)之可行機構目錄中，除去”
具有六連桿組腿部之獨立步行機構”，如圖 18(a)所示，發現 7 組新型機構。在具有一個滑行對
(JP)，其餘接頭均為迴轉對之可行機構目錄中，有 22 組新型機構尚未發現被使用，如圖 19 所示。 
由於圖 19(c)所示之機構具以下條件：(1)經模擬後，其作動方式與人類下肢作動方式類似，
大腿與小腿部分，有前後擺動及抬腳之動作；(2)此機構之足部軌跡線經模擬後，與人類行走之
步態軌跡線相似；因此本研究選定此機構，運動設計並製造出符合人體工學、滿足運動步態週期
及可產生接近理想化之人類步態軌跡的人類腿型連桿機構。 
 
四、運動設計 
每個人由於身體比例、協調性及動機的不同，所以行動模式都不一樣，但力學的原則對每個
人都適用，而每個人生理構造都一樣，所以對正常人而言，其行動模式可說是一樣。下肢是由大
腿、小腿和腳構成，支持全身直立，承擔人體重量和外在負荷，使人產生位移運動實現走、跑、
跳等功能。因為這種需要，骨和關節的設計，以能負荷身體體重為目的；而其關節則具有穩定和
屈伸之功能，關節穩固，肌肉發達而提供力量，維持身體的平衡。 
本研究運動分析的實驗方法，應用定量化法及定性化法。定量化法是取得數據後，擬合出平
滑的曲線，再以足部軌跡線的位置方程找出足部軌跡線位置，並以程式繪製其位置。並以定性化
法比對，其步驟是運用相機與發光元件拍運動軌跡線，再去比對原始數據。將定量化法與定性化
法的結果做比對，即可知道所求的足部軌跡線是否正確。本研究執行方法包括取得數據、建構模
型、運動設計及運動設計的運用。 
4.1 取得數據 
足部軌跡線在水平方向的距離為步行的跨距，而垂直方向的距離則是抬腳高度。因此整個足
部軌跡線形成的要素，來自於髖關節及膝關節對大腿與小腿間角度的協調運動。本研究利用創新
機構設計法找到的新型機構，再分析運動設計，模擬所需之足部軌跡線。由前研究可知足部軌跡
線的最大水平跨距及最大抬腳高度分別是 85.1695cm 與 15.5454cm，其最大水平跨距及最大抬腳
高度，適用於一般健康人及下肢腿部長度約為 95cm 的人所行走的足部軌跡線。對於病患而言，
此種足部軌跡線無法符合病患行走步態，所以不適用於患者身上。 
4.2 建構模型 
由第三節機構創新設計法中，得到出一組六桿件七接頭的機構，其機構符合設計需求與限制
條件，可建構下肢行動輔具之連桿機構雛形，如圖 20 所示。經由指定各桿件位置及接頭位置，
並利用 Solidworks 軟體繪製新型機構之模型，如圖 21(a)所示。利用 MSC.visualnastran 軟體畫出
足部軌跡線，藉以找尋下肢行動輔具之連桿機構模型，如圖 21(b)所示。 
 
圖 20  六連桿七接頭之構造簡圖 
        
                      (a)單側邊機構圖     (b)足部軌跡線圖 
圖 21  新型機構模型及足部軌跡線 
 6
 (b)調整曲柄及大腿擺桿所得之狀況統計表 
(c)調整小腿 狀況統計表 
(5)改善後之模型 
調整各桿件之尺寸，就可改 24(b)所示。由於機構的限制，造
成步態軌跡線變形，與真實的軌跡線 線在跨距方面行程較短，運用於
病患是很好的步行跨距。量測足部軌 58cm 及最大抬腳高度為 14cm，
如圖 25 所示。 
 
擺桿及大腿桿支架所得之
 
善模型向前屈曲之現象。如圖
有所不同。此種形狀的軌跡
跡線，可知最大水平跨距為
   
(a)著地前期 (b)著地中期 (c)著地末期 
圖 24  模型改善後之著地情況 
 
5  模型改善後之足部軌跡線量圖 2 測 
4.4 討論 
本研究利用一組六桿件七接頭的機構，經由指定各桿件位置及接頭位置，達到設計需求與限
制條件，建構下肢行動輔具之連桿機構。並利用 Solidworks 及 MSC.visualnastran 軟體繪製新型
機構之模型及足部軌跡線，協助找尋行動輔具之最佳模型，並進行電腦繪圖及模擬。由於輔具是
幫助患者行走之工具，本研究規定足部軌跡線的最大水平跨距小於 60cm 及最大抬腳高度小於
15cm，行走的比例則是以前 6
計與製作 
型。本研究以六連桿機構及一
是否與理論相符。模型能達到所要的步態和足部軌跡如圖 26 所示。塑膠
後 4 的足部軌跡線比例做為目標。 
 
五、雛形設
為了製作腿型連桿機構，首先利用電腦繪圖軟體繪製模型，配合下肢輔具之模型狀況統計表
(表 2)，建構可行之模型及步態軌跡，將設計理論應用於實作，再以不同的加工方式做出實體，
觀察是否可行，將所得到之結果，做為製作大型金屬實體人體尺寸輔具之參考。 
5.1 塑膠實體小模型之製作 
本研究以快速成型機(Rapid Prototyping, RP)製作塑膠實體小模
組滑行對之設計，探討
實體小模型機構製作雛形如圖 27 所示。雛形在行走時，發現無法前進的問題。原因在於製作原
料為塑膠，重量較輕，行走時摩擦力不足，因而無法前進，經過增加重量(配重)來增加行走摩擦
力，解決此一問題。 
 8
         
(a)立體圖 b)側視圖          (
圖 31  大型金屬輔具設計圖 
     
(a)足部軌跡線 )足部軌跡線量測
圖 32 量測 
新型行動輔具的兩 臂及時規皮帶輪組，
帶動
   (b  
 大型金屬身體尺寸輔具之足部軌跡線與
大主要功能，整體輔具利用背部支撐架後方的曲柄搖
下肢體的步行運動，如圖 33 所示。利用機械加工方法加工人類腿型連桿機構雛形之所有零
件，如圖 34 所示，組裝完成之人類腿型連桿機構雛形如圖 35 所示。 
      
                     (a)曲柄搖臂裝置     b)時規皮帶輪組        (
圖 33  新型行動輔具的局部說明 
 
圖 34  人類腿型連桿機構雛形之所有零件 
 
       
(a)側視             (b)前視          
圖 35  人類腿型連桿機構雛形 
 10
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC96-2221-E-150-044 
計畫名稱 人類腿型連桿機構系統化設計與模型加工 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
李興生, 國立虎尾科技大學, 動力機械工程系副教授 
會議時間地點 September 25-28, 2007, 上海教育國際交流中心, 大陸 
會議名稱 機構與機器科學應用國際學術會議 (2007 CCAMMS)  
發表論文題目 
1. Innovative Design and System Development of Active Orthosis 
2. Innovative Design and Applications for Robot Visual Servo Mechanism 
 
 
一、參加會議經過 
 
2007/09/24(一)  由桃園國際機場出發。 
2007/09/25(二)  前往上海教育國際交流中心報到，參加第一天會議。 
2007/09/26(三)  參加論文發表會，發表論文；同時在會場上聆聽其他各國學者的發表論
文，收集研究資料並討論研究心得。 
2007/09/27(四)  參加論文發表；在會場上聆聽其他各國學者的專題報告，收集研究資料
並交換研究心得。 
2007/09/28(五)  回程返國。 
 
二、與會心得 
2007 年機構與機器科學應用國際學術會議(簡稱 2007 CCAMMS)，9/25 日至 9/28 日於大
陸上海市上海師範大學舉行。機構與機器科學應用會議(其前身為凸輪機構會議)每逢單年舉
行。從 2005 年起會議採用聯合相關產業共同舉辦，加強科研機構與企業的聯繫和合作。本次
會議有義大利、英國、德國、日本等專家作主題報告，會議為推動機構與機器研究在縫製機
械行業和煙草機械行業的應用，有機構與機器研究、縫製機械行業、以及煙草機械行業等多
位國際學者專家，參加學術研討會並發表論文，範圍廣泛。會中進行講演專題、宣讀論文、
分組討論、以及交換研究心得。 
此次我與國內各大學研究機構與機器原理的先進教授與碩士生們共七位，一起參加研討
會，宣讀論文發表。到達上海市，至大會註冊報到後，領取會議程序表及論文集，開始參加
大會的論文研討會。研討會在上海師範大學的上海教育國際交流中心舉行。我們在大會拍照
留念（如圖一），然後進行發表論文與社交活動。本會議之屬性，不但強調學術研究成果，亦
重視研究成果的應用性。此次會議涵蓋機構與機器原理的所有重要領域。 
我在會議的分組討論裡，以(1) Innovative Design and System Development of Active 
Orthosis 以及(2) Innovative Design and Applications for Robot Visual Servo Mechanism 為題目進
行口頭報告。摘要分別是(1)發展一套主動式行動輔具，設計重點在於主動式行動輔具之創新
設計、曲線導槽設計與連動背架的設計，以協助行動不便及下肢受傷者。首先利用攝影機拍
攝各關節的運動軌跡線，再將各關節的角位移數據繪製成暫態影像圖，並利用座標系轉換，
