表面聲波式無線射頻辨識系統之工作
原理[1]如圖一所示，查詢器發出詢問訊
號，由應答器的天線接收，再利用表面聲
波式標籤上的交指叉狀電極激發出表面聲
波，經由反射電極(Reflector)反射後，傳回
交指叉狀電極(interdigital transducers, IDT)
再將其轉換回電訊號，經由天線傳回查詢
器以讀取反射電極所寫的編碼。目前大多
數表面聲波式標籤採用延遲長度 (delay 
line)來編碼，即利用交指叉狀電極和各反
射電極間延遲長度的距離不同，造成在反
射訊號在抵達時間的不同來加以編碼。 
在本計畫執行的兩年之間，已成功完
成表面聲波式無線射頻辨識系統的整體架
構。第二年利用SAW Tag與天線結合組成
應答器，且架設了查詢器系統，而建立了
無線量測技術。針對外接負載對於SAW 
Tag頻率響應之影響來探討，由其結果得到
最適合SAW Tag的感測器，再利用具有不
同頻率之交指叉狀電極，以製成含有高資
訊負載以及感測功能的表面聲波式無線射
頻識別標籤。 
三、研究方法與成果 
(一) 表面聲波式射頻辨識系統之無線測
試 
本計劃所用之應答器是由表面聲波式
射頻識別標籤和天線以及兩者之間的阻抗
匹配電路來組成，其中的阻抗匹配電路可
避免能量因阻抗不同而產生的電磁波反
射。查詢器系統的架設則是由網路分析儀
(Agilent 8714ES RF Network Analyzer)、放
大器(Sonoma Instument 310 Amplifier)、天
線(433MHz embedded antenna)與電腦所組
成，查詢器架設之示意圖如圖二。由網路
分析儀所發出之訊號經由放大器放大之
後，由發射端天線發射詢問訊號，再將接
收端天線接在網路分析儀之第 2埠，則由
網路分析儀之 S21 訊號可得到標籤所具有
之資訊。 
圖三為實際查詢器之架設，由此查詢
器配合應答器即可構成表面聲波式無線射
頻識別系統。由網路分析儀量得識別標籤
之頻率域訊號後，經由 Labview介面將頻
率域訊號作傅立業逆轉換以得到時間域上
所需之訊號，如圖四所示。此系統之有效
量測範圍大約為 1 公尺以內，而所得 S21
訊號如圖五、六所示，此約為距離 15公分
所得到訊號，訊號會隨距離越遠而減小。 
(二) 外接負載對於 SAW Tag 頻率響應的
影響 
本計劃針對中心頻率為 433MHz的表
面聲波式無線射頻識別標籤。若要將無線
射頻識別標籤與感應器結合，則可藉由在
交指叉狀反射電極處外接一負載(Load)來
達成。研究中探討外接負載的阻抗值對表
面聲波式無線射頻識別標籤在時間域上的
影響，結果將做為之後與感應器結合的設
計依據。 
當交指叉狀形式反射電極所外接阻抗
(ZLoad)之值改變時，此反射電極之反射係
數亦會隨之改變。圖七為固定參數，考慮
第一組反射電極外接負載為電阻值所得之
時間域響應圖，由圖上可知外接電阻之變
化適用範圍為 100-1000Ω，在此範圍外之
電阻變化值則較不易讀取。故在考慮適合
與表面聲波式無線射頻識別標籤結合之感
應器時，只選用電阻變化值介於 0-1000Ω
之間的感應器，以下本計劃將只針對外接
阻抗為電阻形式的識別標籤作討論。 
(三) 以高頻電阻模擬 SAW Tag 外接負載
的實驗驗證 
表面聲波式無線射頻識別標籤與感應
器結合之工作原理，為外接負載阻抗值之
改變時，反射電極之邊界條件亦隨之改
變，進而改變反射訊號之大小。因此由反
射訊號之大小，亦可反求出外接負載值，
並基於此原理建構無線感測器。計畫執行
中中首先以高頻電阻模擬外接負載，實際
量測 SAW Tag 的反射訊號(Return Loss, 
RL)的大小，以實驗驗證前述之理論及模
擬。 
實驗裝置如圖八所示，將第一對反射
電極外接電阻值，以量得反射損失訊號之
變化，並更換不同電阻值以得到變化關
係。以耦合模態理論配合反射電極之邊界
表面聲波式無線射頻識別標籤可有效減少
其成本、空間；而多一組負載在應用上可
作為驗證、加密，或作為另一組識別。 
四、計畫成果自評 
本計畫第二年的研究內容包括表面聲
波式無線識別標籤(SAW Tag)之理論、製程
與量測技術，並進一步結合天線、感測器
與查詢器，整合成表面聲波式無線感測系
統。研究工作均依訂定的進度順利完成，
成果具應用價值。 
五、參考文獻 
[1] P. A. Nysen, H. Skeie, D. Armstrong, 
“System for interrogating a passive 
transponder carrying phase-encoded 
information,” US Patents, 1983. 
[2] Lin, G. M., “Analysis of RF wide band 
layered SAW filter using slanted finger 
interdigital transducer,” Master thesis, 
Institute of Applied Mechanics, National 
Taiwan University, Taipei, Taiwan, 
2003.  
 
 
六、圖表 
 
圖一  表面聲波式無線射頻辨識系統工作
原理之示意圖 
 
 
 
圖二  查詢器架設示意圖 
 
 
圖三  查詢器架設圖 
 
 
圖四  聲波式無線射頻識別系統量測圖 
 
Interrogation 
 Impulse 
Tag  
Response 
 圖十一  複合式表面聲波式無線感測器 
 
-49.5
-49
-48.5
-48
-47.5
-47
-46.5
-46
-45.5
30 35 40 45 50 55 60
T (deg C)
Av
g. 
RL
 (d
B)
 
圖十二  以表面聲波式無線感測器量測溫
度和平均反射訊號大小的關係圖 
 
-48.5
-48
-47.5
-47
-46.5
-46
-45.5
10 20 30 40 50 60 70 80 90
RH (%)
Av
g. 
RL
 (d
B)
 
圖十三  以表面聲波式無線感測器量測濕
度和平均反射訊號大小的關係圖 
-8
-7
-6
200 300 400 500 600 700 800 900
LUX (lx)
Av
g. 
rel
ati
ve
 R
L 
(d
B)
 
圖十四  以表面聲波式無線感測器量測光
度和平均相對反射訊號大小的關係圖 
 
圖十五  斜交指叉狀電極之表面聲波式無
線射頻識別標籤 
 
 
圖十六  400 MHz與 450 MHz兩種 
頻率得到之不同編碼 
 
1
1D
1
2D
2
1D
2
2D
1W
2W
Thermistor 
SAW 
tag 
Resistive
RH 
sensor
