 2 
會迅速增加，若沒有確實的管理體系，可
能導致文件遺漏或未即時更新。 
當這些問題影響兩造之權利或權益
時，索賠常需要此等文件作最重要的證
據，如果此等文件沒有確實管理的話，就
無法正確且迅速的搜尋調閱相關之佐證文
件，導致工程爭議之處理時間過長，也使
得營造廠甚少得到應得的求償金額。例
如：展延工期之爭議，頇以要徑為證明文
件，然若因文件管理不善造成現場材料工
率、數量等文件遺失或無法找到，導致排
程網圖之欠缺或久未更新，即無法證明要
徑，使得爭議無法順利解決。 
現今市面較普及的文件管理系統包
括「P3（P3EC或 P6）」、「SYSCAB」、「Easy 
Lines」等，各系統之文件管理功能各有特
色，惟其沒有針對工程爭議事件之角度所
開發之功能，因此本研究抑規劃一個專案
文件管理之雛形系統，並增加搜尋工程爭
議所需佐證文件之功能。本研究擬定出以
下之研究目的： 
一、 探討現今工程爭議之種類，並分析造
成爭議發生之主要原因。 
二、 一般工程類型中，以統包工程包含之
工程專案文件最為廣泛，因此本研究
以統包工程為主，探討工程專案各階
段之作業流程，其輸入之資訊與輸出
之文件，便於文件之管理。另一方面
研究各文件之關聯性，因不同的工程
專案文件內可能有相同之屬性，藉由
搜尋一特定屬性，即能找出與之相關
的所有文件。此功能除能加強搜尋某
部份相關之所有文件外，亦能增加此
等文件的證據力。 
 
参、工程專案文件與爭議事件之關聯性 
一、 契約爭議 
(1) 契約不明確： 
契約不明確常造成之爭議為開工之
定義不明確、工程工期之計算方式規
定不明確、不可抗力及除外責任之定
義不明確、新增工作項目價格認定方
式不明確。開工之定義與工期計算方
式之規定一般應在履約期限條款中
規定清楚，包括開工日期、假期規定
等。不可抗力及除外責任之認定則應
在不可抗力及災害處理條款中詳細
規定不可抗力之事件為何、若因此造
成損害應作如何處理等。新增工作項
目價格認定方式則應在契約變更轉
讓條款中規定清楚，包括新增工作項
目之認定、變更工作項目之數量、價
金、履約期限之計算方式等。 
(2) 契約不公平： 
契約不公平之常見爭議為造成契約
漏項、數量短少、設計圖與詳細價目
表數量不符等問題時，甲方之契約條
款常以「總價承包若有漏列或數量之
不足處由乙方負責。」或「設計圖與
詳細價目表數量不符之疑義，以甲方
解釋為準。」等條款規避責任，因此
必頇檢視契約爭議處理條款之相關
規定。 
(3) 圖說及價目單不一致： 
圖說與價目單不一致常會造成契約
漏項與數量短少等問題，而圖說及價
目單是由甲方提供，因此必頇檢視契
約之圖說與詳細價目表以及契約文
件及效力條款。 
(4) 契約解除與終止條件未明定： 
當發生此爭議問題時，應當檢視契約
終止解除及暫停執行條款，條款內應
明確規定契約解除及終止之條件、解
除及終止後工程之處置方式與價金
之計算與給付方式。 
(5) 施工並未依契約文件適用優先順序進
行：遇此爭議應檢視契約文件及效力條款。 
(6) 計價方式未明定： 
常見於乙式計價項目之估驗計價，此
時必頇檢視價金給付辦法條款。 
 4 
先行使用的問題皆應在契約驗收條
款中詳細規定，另外業主通知部分驗
收或先行使用之信函也是重要的佐
證文件。遲延驗收其相關之佐證文件
包括施工進度表、自主檢查表、完成
量計算表、施工查驗單等證明工項已
完成待堪驗；給業主之信、備忘錄則
證明有通知業主需到場驗收之實。 
(2) 驗收瑕疵之改正問題： 
常見之爭議為工程驗收不合格，業主
要求承包商瑕疵修補，但承包商認為
業主刻意以此理由遲延驗收。因此相
關佐證文件有業主初驗缺失會勘紀
錄、工程驗收注意項目表、驗收紀
錄、契約文件驗收條款、業主通知瑕
疵改正之信函、會議紀錄、備忘錄等
證明工程品質是否符合契約規定。 
(3) 扣款驗收之問題： 
常見之爭議為如何計算扣款金額，因
此相關的佐證文件包括契約文件驗
收條款之扣款驗收規定、業主來函、
會議紀錄、備忘錄、初驗缺失會勘紀
錄、驗收紀錄、工程結算驗收證明書
等。 
五、 固爭議 
保固之爭議包括保固項目之爭議、保固期
之爭議及保固保證金提供之爭議。保固項
目之爭議與保固期之爭議之相關佐證文件
包括契約文件保證與保固條款、業主來
函、會議紀錄、驗收紀錄、維修紀錄、客
戶訴怨單、客戶訴怨彙整總表。保固保證
金提供之爭議則應檢視契約文件保證與保
固條款。 
 
肆、專案文件管理之系統 
一、 功能規劃 
本研究所規劃之工程專案文件管理系統依
功能性可分為公文收發管理模組、專案文
件管理模組、工程爭議事件管理模組及使
用者管理模組。以下對此將對系統主畫面
與功能選單、使用者權限與四個模組之功
能規劃加以說明。 
1. 畫面與功能選單 
「工程專案文件管理系統」在進入主畫面
之前，必頇先登入使用者名稱與密碼，供
系統確認使用者身份。系統使用者依權限
不同可執行之功能選項亦不相同。 
進入系統主畫面後，「使用者」可在上端功
能選項選擇功能。由左至右分別為「收發
文管理」、「專案文件管理」、「工程爭議事
件管理」與「使用者管理」等功能。 
2. 權限 
本系統係透過網際網路架設於伺服器端之
系統，可讓多位使用者利用瀏覽器，由遠
端同時做專案文件管理功能及爭議搜尋管
理功能，但因系統網路化，其安全機制亦
相形重要。因此本系統開發使用者管理模
組，本模組賦予每一位使用者一組名稱及
密碼，而不同使用者，使用權限亦不相同。 
3. 使用者管理模組 
(1)使用者查詢： 
管理者可查詢目前系統的使用者名稱
及使用者權限角色等資料。 
(2)使用者新增： 
一般訪客只限於瀏覽之攻能，若想得到
系統使用者之權限，則必頇依照系統要
求填寫欄位進行資料填寫，送出之資料
將儲存在資料庫中等待管理者核定成
為使用者。基本填寫欄位包括：姓名、
聯絡電話、通訊地址、郵件信箱、最高
學歷、任職單位、職稱、設定密碼、確
認密碼。 
(3)核定使用者： 
訪客送出資料後，管理者便可利用此功
能檢視訪客資料，並決定是否核定成系
統使用者。 
4. 收發文管理模組 
(1)收文：可瀏覽收文清單（如圖 1所示），
分為從業主方收到之文與從分包商收
到之文兩種，本研究給予之編碼如下。 
 6 
照本研究整理之工程爭議事件與相關
之佐證文件彙整列表即可查詢特定爭
議所需之佐證文件。亦可再次以進階查
詢功能搜尋特定屬性進行查詢動作，找
到更精確之文件。 
(2)爭議相關文件管理：管理者可對工程爭
議之相關文件進行增減之動作。 
圖 3.工程爭議事件管理模組-爭議相關文
件查詢畫面 
 
二、 小節 
本研究建立之工程專案文件管理系
統，主要分為兩部分：基本專案文件管理
之功能與工程爭議事件相關佐證文件查詢
功能。基本專案文件管理之功能則分為公
文收發管理模組及專案文件管理模組。本
研究將公文收發管理從專案文件管理裡獨
立出來使之能更快速且正確地查詢業主對
工程之指示，對於發生爭議時也能迅速地
調閱相關之公文，因此有其必要性。另利
用本研究之理論開發之工程爭議事件之相
關佐證文件查詢功能，可於爭議發生前得
知某些文件對於特定爭議事件之關聯，並
預先做好準備，於爭議發生後，即能立即
調閱出相關之佐證文件，另利用其屬性做
進階查詢，能得到更精確之結果。另一方
面，透過管理者之經驗增減相關之佐證文
件，將使系統日漸趨於完善。 
伍、成果自評 
一、 研究貢獻與結論 
本節彙整前述之研究過程及完成之研究成
果，做出以下結論： 
(1)本研究藉由探討承包商專案作業流
程，彙整工程契約履行時之主要工程專
案文件，並利用物件導向之概念，分析
工程專案文件之一般屬性、獨特屬性，
並藉以探討專案文件間之關聯性。 
(2)本研究歸納整理出工程爭議事件較常
發生之類型與其原因，並利用物件導向
之概念分析其屬性，藉由與工程專案文
件之屬性對照，即得到各類工程爭議事
件所需之工程專案文件。 
(3)藉由回顧現有專案文件管理系統與專
家訪談後，得知目前市面專案文件管理
系統之缺點與使用者之需求，並以此為
本研究系統規劃之方向。 
(4)透過本研究所規劃之工程專案文件管
理系統，使用者可依爭議問題之性質，
迅速且正確地找到與該爭議事件相關
之佐證文件，以利承包商於爭議訴訟或
仲裁爭取應得之賠償金額。 
二、 後續研究建議 
(1)工程爭議有時雖能找到相關之文件，但
卻無佐證之功能，例如因變更設計造成
新增項目之單價爭議，但承包商開立之
發票卻無將有爭議和無爭議之金額分
開計算，因此雖找到此文件，但在訴訟
及仲裁時卻無用武之地。因此，若能針
對較易發生爭議之文件重新探討其設
計格式，研擬一套改善方法，相信更能
提升專案文件之證明效力。 
(2)本研究只將使用者區分為「訪客」、「使
用者」與「管理者」，然使用者與管理
者不單單只是一個人員或一個部門，例
如管理者應可再細分為各部門管理
者，其各部門 管理者之權限應有些許
不同，採購部門即不應有權限可以瀏覽
有關成本之文件等。若能將各使用者之
