 1 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 
■ 成 果 報 告   
□期中進度報告 
 
多核心共用平台上之系統軟體研發 
 
 
計畫類別：□ 個別型計畫  ■ 整合型計畫 
計畫編號：NSC98－2220－E－007－029 
執行期間： 99 年 8 月 1 日至 100 年 7 月 31 日 
 
計畫主持人：賴尚宏 教授 
計畫參與人員：洪嘉婕、蘇德峰、陳奕麟、李奕賢 
      
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告  ■完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、
列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          ■涉及專利或其他智慧財產權，■一年□二年後可公開查詢 
          
執行單位： 國立清華大學資訊工程學系(所) 
 
 
 
中   華   民   國   100 年   10 月    31 日
 3 
 
 
二、 前言 
由於半導體製程、執行效能與功率
消耗的問題，多核心的處理器設計，已
經成為未來的趨勢。尤其是異質多核心，
根據不同的應用所需選擇不同類型的
處理器以提升處理器效能，如加速器、
數位訊號處理器(DSP)、ASIC 等。例如
IBM、Sony、Toshiba 等公司所合作推
出的 Cell 異質多核心處理器架構，由
一個 Power Core 搭配八個專門處理多
媒體應用的 DSP 而成；而國內亦有工
研院 STC 主導發展的異質多核心平
台。 
 
三、 研究目的 
多核心架構處理器技術的浮現，
為傳統的電腦視覺議題帶來了新的發
展。而 stereo matching 是電腦視覺中一
項重要的議題，對於後續的應用如
view synthesis、立體影像的建構等都有
著重要的影響。 
在此多核心架構下發展電腦視覺
演算法將是一項挑戰。主要原因是除
了在我們設計的演算法上如何有效的
分割，並分配到不同的核心執行之外，
還需仰賴底層軟硬體架構上在異質核
心間有效的溝通機制和在平行化處理
上的支援與同步機制。 
工研院所發展的 PACDuo 嵌入式平台
是一個以 ARM926 處理器搭配二個
PACDSP 處理器，架構在 AXI BUS 和
AHB BUS 上所形成的異質多核心平
台，並包含了許多工研院自行發展出
來針對多媒體應用的技術。在此多核
心平台上，主要就是提供一個在多核
心平台下支援串流遠端程序呼叫函式
庫(Streaming RPC) 機制的程式設計模
式(programming model)。在此機制下，
不但在開發多核心電腦視覺演算法時，
不需再處理底層不同核心處理器間溝
通的細節，因此可以大幅減少開發周
期與降低錯誤的產生，並且簡化開發
程式模式。 
因此在本計畫中，我們便是基於
PACDuo 異質多核心嵌入式平台的特
性與工具，發展平行化的 stereo 
matching 演算法，並達到不錯的精確
度與效率。 
 
四、 文獻探討 
目前 stereo matching 的方法主要
是透過校正過的兩張或多張不同角度
影像上找到相對應的點，而在目標影
像上其所需平移的像素差則稱為視差，
亦即代表兩張相近影像的像素距離差。
其概念來自於人類利用雙眼獲得同一
場景的兩張相近影像，並藉由視差來
判斷一件物體的深度或距離。回顧過
去的研究方法，主要可以分成兩類，
一類是只參考局部(support window)的
像素來取得視差值[10]，這類方法的計
算速度取決於 support window 的大小，
因此相對另一種方法，此類方法可以
做到即時計算，但缺點是正確性較
低。 
另一類方法是從整張影像來計算
視差值，這類方法將這問題改寫成一
個計算能量的式子，包含了 data term
和 smoothness term，以及一些其他的
限 制 條 件 等 ， 並 透 過 dynamic 
programming、belief propagation[1]或是
graph cuts[11]的方式計算出最小的能
量。這種方法可以抑制由各種因素引
起的匹配的含糊之處如光照變化和
 5 
(2) 視差圖計算模組(Disparity Map 
Computation Module, DCM) 
 
 
圖三 over-segmentation 圖 
 
在此專案中，我們透過影像擷取模
組從外部環境取得兩張已校正不同視
角的影像。將 stereo matching 問題轉換
成圖形模型問題，圖形模型可以提供
一個直覺化的介面來建構資料模型，
使得 stereo matching 獲得較正確的解
決。Markov Random Field (MRF)常適
合用來解決影像方面的問題。建立
MRF 模型表示後，可信度傳遞演算法
(Belief Propagation，BP) 可以用來得到
不錯的近似解，此模組主要介紹的即
是以 BP 的方式來最佳化 stereo 
matching 問題。 
 一開始會先對左圖做多層次的
over-segmentation，以下有幾個步驟。
首先是每層先取固定大小的 block size 
    
 (第 k 層)，         ；第一
層的    
    ，這裡的    設為 1，即
一開始的 block size 為 2x2；並設置    
為 3，即層數總共為 3 層。 
 接下來我們加 over-segmentation 
到每一層中，透過計算每個像素對區
塊中心點的 geodesic distance transform
來重新分配 segment。Geodesic distance 
         ， 是每個像素，c 是區塊的
中心點： 
                          (1) 
    是像素到 c 所有可能的路徑，而每
個路徑 P 又和周圍鄰居的點有相關 
                   
 
      (2) 
      是計算空間上跟顏色上的差異，
定義如下： 
                           
 
    (3) 
     是指像素 的顏色，  則是顏色差
異的比重程度。 
經過多次的計算後可以得到收斂
的 segment 分配，圖三顯示各階層
over-segmentation 的結果。 
 Over-segmentation 的結構建立後，
再進行可信度傳遞演算法(BP)的運算，
BP 主要的想法是透過在 MRF 模型中
變數間訊息傳遞與更新來對本身的機
率狀況進行推論評估，而得到較好的
結果，傳遞方式如圖四所示。 
Y 節點稱為觀察節點，代表了一
些可獲得的資訊；而 X 節點則是相對
於 Y 節點的隱藏節點，一個隱藏節點
透過線段連接四個相鄰隱藏節點與一
個觀察節點。訊息包含兩部分，一個
是資料項(data term)，其描述了隱藏節
 7 
代每一個節點再從暫存區進行訊息更
新，如此將大幅減少運算時間。 
 
(3) 平 行 化 設 計 模 組 (Parallelized 
Strategies Module) 
此模組為 DSP 的部分，BP 的計算
時間較久，所以利用 ARM 傳值到 DSP
進行加速作業。最後再由 ARM 做統整
得出最後需要的結果。 
由ARM做好每一層的MRF的架構，
再傳值到 DSP 做資料計算。在
over-segmentation 架構中，每個點有各
自所屬的 segment 資訊，在計算深度值
X時除了參考自己本身的 segment外，
也會參考周圍四個點的深度值，藉此
計算出新的深度值。 
在 DSP 的平行計算中，會從 ARM
拿取當下計算點的 segment 資訊，及周
圍四個點的深度值，經過能量式的計
算後得出的深度值再傳回 ARM，下次
的計算才可拿取新的深度值。 
經過多次的計算之後，大致的深度
值漸趨穩定，不再做更改，由此方法
計算出來的深度值可信度會較高，也
較正確，相對地，所花的時間也會較
多，時間的比較部分放在實驗結果的
表一。 
 
六、 多核心程式設計 
我們在工研院所發展的 PACDuo
異質多核心嵌入平台上實現我們的演
算法。PAC Duo 為一異質多核心的平
台，具有一顆 ARM926EJ-S 處理器與
兩顆 PACDSP V3X 處理器。並且具有
Flash、SDRAM、Ethernet、RS232、
LCD 螢幕等周邊設備。如圖六所示。 
在我們的平行化立體匹配演算法
中，我們會根據 ARM 處理器與 DSP
處理器的特性來分派工作。在整個演
算法中，ARM 處理器會對左圖做多層
次的 over-segmentation 架構，並將每
個像素的周圍像素資訊一同送到空閒
的 DSP 進行處理，經過 BP 的計算能
量後再將視差值傳送回ARM處理器，
ARM 再將最低層的 over-segmentation
視差圖呈現於 LCD 螢幕上，工作分派
如圖七所示： 
圖六 PACDuo 異質多核心嵌入式平台 
 
 
圖七 ARM 與 DSPs 工作分配圖 
 
七、 結果與討論 
我們實驗的影像是從 Middlebury 
取得的已校正好的圖，在使用 DSP 加
速的情形下每張圖執行時間為是 24.33
A
R
M
 
D
SP
 
Belief propagation 
Input images 
Display image 
Over-segmentation 
 9 
異質多核心嵌入式平台。並依據 ARM
與 DSP 處理器的特性，充分發揮多核
心的效能。實驗結果顯示，在 DSP 處
理器分工的情況下，效能比只用 ARM
處理器的實行速度大約快上一倍。 
 
九、 參考文獻 
[1] J. Sun, H. Y. Shum, and N. N. 
Zheng. “Stereo matching using 
belief propagation”. In A. Heyden, 
G. Sparr, M. Nielsen, and P. 
Johansen, editors, Computer Vision 
- ECCV 2002, number 2351 in 
Lecture Notes in Computer Science, 
pages 510–524, 2002. 
[2] A. Klaus, M. Sormann and K. 
Karner. “Segment-based stereo 
matching using belief propagation 
and a self-adapting dissimilarity 
measure”. In ICPR 2006. 
[3] J. Sun, Y. Li, S. B. Kang and H.-Y. 
Shum. “Symmetric stereo matching 
for occlusion handling”, In IEEE 
Computer Society Conference on 
Computer Vision and Pattern 
Recognition, Vol. II:399-406, 2005. 
[4] Y. Taguchi, B. Wilburn and C. L. 
Zitnick. “Stereo Reconstruction 
with Mixed Pixels Using Adaptive 
Over-Segmentation”. In CVPR 
2008. 
[5] H. Hirschmüller. “Accurate and 
efficient stereo processing by 
semi-global matching and mutual 
information”. In PAMI 
30(2):328-341, 2008. 
[6] V. Kolmogorov and R. Zabih. 
“Computing visual correspondence 
with occlusions using graph cuts”. 
In ICCV 2001. 
[7] H. Tao, H. S. Sawhney, and R. 
Kumar. “A global matching 
framework for stereo computation”. 
In ICCV, Vol I:532–539, 2001. 
[8] C-W Chang, I-T Liao, J-K Lee, 
W-F Chen, S-Y Tseng, and C-W 
Jen, “PAC DSP Core and 
Application Processors,” IEEE 
International Conference on 
Multimedia and Expo, 289-292, 
2006 
[9] T-J Lin, C-N Liu, S-Y Tseng, Y-H 
Chu, and A-Y Wu, “Overview of 
ITRI PAC Project – from VLIW 
DSP Processor to Multicore 
Computing Platform,” IEEE 
International Symposium on VLSI 
Design, Automation and Test,  
188-191,2008. 
[10] A Fusiello, V. Roberto and E. 
Trucco, Efficient stereo with 
multiple windowing, IEEE CVPR 
pp858-863, 1997. 
[11] Boykov et al.,“Fast Approximate 
Energy Minimization via Graph 
Cuts,” International Conference on 
Computer Vision, September 1999. 
[12] Pedro F. Felzenszwalb and Daniel P. 
Huttenlocher, “Efficient Belief 
Propagation for Early Vision”, 
CVPR 2004. 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：賴尚宏 計畫編號：99-2220-E-007-016- 
計畫名稱：多核心嵌入式系統開發工具與軟體研發--子計畫五:多核心嵌入式系統上之影像辨識與立體
重建(2/2) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 2 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 1200 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 2 2 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 2 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
