 2 
Abstract 
In oral interacting system of aviation, pilots and controllers are lack of facing 
communication. Therefore, it is easy to induce the misunderstanding and cause the aviation 
accidents. The purpose of this research is that risk model of flight safety is built by aviation 
communication. The parameters build the risk model is situation awareness in main human 
factors that affected misunderstandings for aviation. The methods are used for this research 
including expert questionnaire, the analysis of situation awareness for transcripts, simulated 
flight experiment and risk assessment model. It is discussed respectively that human factors 
of caused misunderstandings, the predicted risk from oral communication and the relationship 
of pilots and controllers on flight situation. 
From the results of questionnaire, the frequency of misunderstandings and oral 
interaction is higher in departure and approaching. The main factors to affected 
communication efficiency are attention, workload and talking speed. Furthermore, in 
elements of situation awareness there is at least one failure on each dialogue. The accuracy of 
predicating outcome in future for pilots is lower. From the simulated experiment, the 
variation of heart rate is higher in departure and approaching for pilots. It is higher for 
controllers’ variation of heart rate on approaching and en route center position. Between 
them, it was found that the difference of their heart rate on cruising and approaching is 
12.89% and 20.46% discriminately. The physiological signal of each other was affected by 
flight situation. The analysis in communication efficiency, it was showed that the complexity 
of flight scenario would cause the misunderstanding increasing and interaction efficiency 
decreasing. 
 
Keywords: Air Traffic Control, Human Factors, Risk Assessment Model, Flight Safety, Oral 
Communication, Communication Efficiency 
 4 
據每個人為因素對飛航口語互動誤解的影響程度，建構影響口語溝通風險評估模式。本
子計畫第二年研究目的與所完成的工作項目共有以下三項。 
一、 收集與分析口語互動失誤影響飛行操作因子： 
根據本子計畫第一年的語言性失誤分析的成果，飛航口語互動過程中，歸
類出 18種失誤類型，並針對飛行員與航管人員進行問卷的施測，整理出對飛
航安全影響之顯著因子。藉以完成語言性口語互動失誤對飛行操作影響之因子
收集與分析。 
二、 建構並確認完整風險評估模式之輸入變數： 
在子計畫一與子計畫二第一年的研究中，得到口語對話模式中影響溝通的
相關因子，再根據本研究假設進行分類，區分非語言性與語言性因子，共同整
合成為風險評估模式的控制變數。相關變數項目簡述如下： 
（1） 非語言性因子：生理因素、心理因素、認知能力、訓練、飛行經驗、
天候狀況以及其他人為因素與環境因素等。 
（2） 語言性因子：專業術語、混淆字詞、語言能力、字詞語意等。 
三、 建構飛航口語互動影響飛航安全風險評估模式： 
在所有航管案件的對話抄件中，整理溝通失誤的人為因素類型，並歸納其
定義與類別。針對所定義之類別與因素間的相關性，建構飛航口語互動之人為
因素風險模型，並與子計畫一、二結合，建構完整之口語互動風險模型以評量
飛航口語所產生之飛航風險。 
三、文獻回顧  
人員在飛航系統中所扮演的角色相當重要，也是導致許多飛航意外事故的主要原
因之一。飛行員與航管人員為飛航口語互動系統中的核心，相關的口語互動傳播介面
都為了讓雙方可以順利且安全的達成任務，以進行相關設計與佈置。因此，為達成本
研究目的與清楚地呈現本研究的假設與最後結果的推論邏輯，將過去許多與飛航口語
互動相關的研究，分為飛航系統口語互動特性、人為失誤、飛航安全風險與情境知覺
共四類。後續將根據這四方面，分別說明該主題所得結果與本研究相關性。 
3.1飛航系統口語互動特性  
過去許多文獻，針對溝通過程中與重要因素的組成，有很多的探討與分
析。一般而言，基本溝通模型所具備最基本的組成有三部份，傳送端（發話
 6 
是睡著的。另外，Neri等人（2002）關於類似問題的飛行模擬研究，以 18~20
小時未入睡的飛行員為對象的實驗發現，有高達 64%的受試人在模擬中入睡。
此外，由疲勞所產生的負面情緒、警覺性下降、反應時間變慢，甚至產生錯
誤反應等，皆為飛行中人為疏失的重要因素。Aubin等人（2001）所做的研究
亦發現，在飛航組員的意外事件中有 27%可以歸因於疲勞或睡眠不足的因素，
為各類因素中所佔比率最高者，第二高為航空公司因素（12%），第三高為壓
力與工作負荷（11%），疲勞相關因素與工作負荷等，合計佔所有因素的 38%。
由於工作性質的關係，飛行員必須經常在黑夜中長時間飛行。然而研究指出，
人類對於黑暗的適應力隨著高度的攀升而降低。例如升至一萬六千英呎高空
時，適應力約降低 40%。此外，在黑暗環境中亦容易產生視覺性錯覺，例如
誤判靜止的亮光在動，或降落於離海不遠的機場時產生高度上的誤判等。 
由於航空業 24小時運作的需求，航管人員必須經常於夜間工作容易因而
疲勞。由於疲勞容易導致專注力下降，工作效率低落以及短期記憶的減退等，
不僅對航管人員的生理狀況造成不良影響，也容易對飛航安全產生不良後
果。此外，由於我國航管人員供需失調，值班、加班情形嚴重，更導致睡眠
與休息時間的不足。此結果對於工作需要集中注意力與警覺性的航管人員，
將成為造成影響工作表現的重要因素。 
工作負荷對於生理指標的影響，大多是直接且快速的。當工作負荷增加
時，常伴隨緊張、憂慮等心理反應，此時交感神經作用，使心跳增加、血壓
升高、呼吸急促等生理反應；當心理因素消失或停止時，副交感神經產生抑
制作用，使前述現象逐漸恢復正常；個人感受到的負荷程度可透過心跳頻率
及血壓變化來反應，因此心搏率與血壓可作為工作負荷的量測指標。 
3.3飛航安全風險模式  
風險是一複雜的概念，其特性在強調未來性、可能性及未發生事件等不
確定性。如果活動不具有不確定性，則無風險的存在（蔡明志，民 89年）。
風險形成的來源，主要為缺乏對於自然力量、人力及投入資源的控制、適當
可靠及熟悉的資訊與缺乏事件發生前可應變的時間等。所謂『風險』，根據
韋式英文字典解釋為『損失的可能性或危害的結果』。而 Norrman（2004）認
為風險是在化的條件下，定義危害發生之機，它結合主要事件發生的機
和這些事件的結果衡。因此風險的本質為反映可能結果的範圍及每個結
果個別機的分佈。 
目前許多文獻對風險較為認同且一致的定義（蔡明志，民 89年）為如『事
件發生次數（Frequency）及事件後果（Consequence）的組合乘積』；或『事
 8 
圖一 
情境知
覺模型
（Endsley, 1995） 
Endsley認為情境知覺由三個層次構成： 
SA1：對環境中元素的知覺（Perception）：人員達成情境知覺的第一步，
就是知覺元素的狀態、屬性（Attribute）及相關元素之動態等資訊。舉例來說，
飛行員必須要能知覺到一些重要的元素，像是相關的航情、地形、系統的狀態
以及伴隨特殊意義的警示燈號。 
SA2：對目前環境的瞭解（Comprehension）：綜合 SA1中知覺的元素，繼
續分析在 SA1 中尚未條理化的資訊，進一步整合各種片段的資料，形成環境
的完整圖像，瞭解其中的物件或事件的意義。舉例而言，當飛行員在起飛階段
看到警示燈亮起時，應能依據過去的經驗來瞭解情況；但同樣狀況發生在新手
身上，可能僅察覺到燈號亮起，不一定能完整的將這些資訊結合來幫助瞭解當
下的情形。  
SA3：未來狀況的投射（Projection）：預測環境中各元素未來動向或至少
能預知在近未來的動向，因而做出時效性的決策。要能達到此層次需具備：（1）
狀態的知識、（2）元素的動態及（3）對於整體情境的瞭解。因此 SA3必須經
過 SA1和 SA2才能達成。 
 10 
瞭解。分析結果顯示，有 3.5%的 SA2 失誤是因為心智模式不足，而有 6.4%
則是因為使用了錯誤的心智模式，因此無法對於資訊有正確的解讀和理解，
頻率最高的便是因為預期而將所接收到的資訊皆以錯誤的心智模式解釋；而
有 4.7%則是因為過度依賴心智模式而造成。剩下的 2.3%則來自於工作記憶的
限制和認知的喪失導致無法將訊息於以正確地整合了解。
 12 
調查整理之案件。經由民航主管機關認定與判斷，與航管人員相關或因航管人
員行為處置所導致事件之發生，歸為『管制案件』。若與飛行員判斷或飛行操
作作業偏誤有關稱為『非管制案件』。 
根據目前主管機關的認定標準，管制案件主要為航管人員違反民用航空
法、飛航管制辦法、飛航管制程序（Air Traffic Procedure, ATP）、工作協議書
等相關法規議定之規則，且導致影響飛航安全之事件以及其它，諸如飛行員因
航管人員主動或被動地意使其未按公告之航機離到場程序作業、航機爬升率不
符合規定等情事，皆歸類為管制案件；但其他因飛行員操作不當與錯誤判斷而
進入管制空域或高地障區，產生之違規事件，則區分為『非管制案件』。然而，
『管制案件』與『非管制案件』的分類，並無法得知該事件所造成影響飛航安
全的風險程度。因為，仍有許多影響飛航安全甚遽的結果，如二機接近、隔離
不足（水平距離低於 5浬/垂直隔離低於 1,000呎）、航機重飛事件等，仍列為
『非管制案件』。 
在本研究所使用的航空意外事件案例資料庫中，非管制案件的事故內容
大致可分為下列各型態： 
(1) 因特定目的或緣故（天氣、偏航、機件故障等），而飛行員主動要求
或航管人員要求航機重飛之事件。 
(2) 飛行員違規，但無造成隔離不足或影響其他航機之虞。 
(3) 飛行員認為航管人員針對特定狀況之管制作業不妥，而填寫之不滿
意報告。 
(4) 其它情況，如跑道施工導致作業更動、跑道上有入侵物、無線電突
然失聯以及天氣遽變導致航情壅塞等。 
無法歸類至前三項的非管制案例，如因設備因素導致航機產生 TCAS 警
示、因地障導致飛行員無法與航管人員構聯等案件，本研究將歸類於其他情況。 
針對（1）而言，飛行員可能因突然遭遇風切或航機進場高度過高、速度
過快而要求實施重飛；航管人員未提供充足的跑道資訊或錯誤判斷，而迫使必
須引導航機重飛。飛行員違規方面，舉例來說，將航機駛入未經許可的區域（如
等待區、滑行道、跑道、停機坪、於非著陸區落地等）、執行未經航管許可的
航機操作（如：自行爬升高度但未隔離不足、自行脫離波場等），而未影響其
他航機之操作，皆屬（2）之範圍。飛行員所填寫的不滿意報告通常為飛行員
認為航管人員的處置方式欠妥或該處置妨礙其權利時，飛行員皆可能填寫該項
報告申訴。國內民航主管單位通常對於此種情況，會調查航管人員執行作業是
 14 
! "#$! !
! !
%&'
SA 1(
)*
%&'
SA 2(
)*
%&'
SA3()
*
1 .! +! ,-./0! 123"4! 5
(! 678 Ex .! 9:(! ! #;<
=$> ?
2 .! +! @! A! +! )2,-3./
BCD0"4! EF=G% ! (! H
BIJ 7
3 .! +! ,-3KL=G% ! M! (!
! 7
N! ! ! ! !2,-
OPSA1(&QR7
N! ! ! ! !2,-
OPSA2(&QR7
1.! +! ,-STUCD! HB! ! V
! (/! 7
2.! +! ,-! WX! ! (! YB! !
R7
3.! +! ,-3! ! X! ! Z[V! (
N! 7
4.! +! ,-3KL=G% ! X! ! !
! (! &\! ]^! ! ! 7
1 .! +! ,-3! ! X$1! +! ! (
_! 7
2 .! +! `_! ! ,-3"4('a 7
3 .! +! `_! bc,-3Wd! @(
e! 7
4 .! +! ,-3! fg( ! h_(! i
BIJ 7
N! ! ! ! !2,-
OPSA3(&QR7
No
No
Yes
No
$1S! jk
! l
Yes
SA 3(
)*
Yes
m! nM
/opq! r! s! t
uT)*!
Y!
v! $1S!
w! x!
$1S! jk
$1S! jky)
v! %! z{
\! =|+!
! ! }~  
圖二 航空意外事故資料庫中錄音抄件情境知覺分析流程以及建構風險評估模式 
 16 
飛爬升、巡航、進場降落及落地滑行）。 
        4.3.3預期心理 
         所謂預期心理，是指在飛行過程中，飛行員預期得到之資訊，與航
管人員實際頒發內容及未來發生之實際狀況，其思考模式的一致程度。
飛行員與航管人員問卷在此部份，以飛航口語互動、天氣因素以及工作
經驗為前提下所造成的影響。分別設計五題，其內容主要為飛行員／航
管人員的預期心理，其中，第一題內容為預期心理能提升口語互動的程
度，而第二題則是阻礙的程度，其設計的目的是為了能檢驗出所回收之
問卷是否為有效問卷，若受試者對於此兩題的回應為相反方向，則可視
為有效問卷，反之則可判定為無效問卷。 
        4.3.4影響溝通因子 
         為進一步的深入探討造成口語互動失誤的影響因子，本計劃結合飛
航及人為因素等領域專家，將可能會造成飛航口語互動的失誤分成 18種
失誤類型。其中，依據過去案例將此 18種失誤類型計次，挑選發生最多
次的前 6 項，作為本階段之問卷設計內容。此六種失誤類型分別為：不
完整的呼號、不完整的許可／資訊、語法格式錯誤、術語誤用、不完整
的聆聽／覆誦以及頒發錯誤的許可／指示（飛行員第六種失誤類型為沒
有回應）。而影響因子則依人為、語言及機械與環境，細分深入探討。問
卷內容則是先從人為、語言及機械與環境中，確定出可能造成此六類失
誤類型的影響溝通因子，每種類型大致有 15項因子。受試者從每項失誤
類型的 15項因子中，選出可能造成此失誤類型的 6項，並根據影響程度
排序，1為最大，6為最小。 
4.4建構口語互動風險評估模式  
   飛航口語互動過程中，人為因素中導致溝通失誤最主要的部分，為對方所
傳遞訊息內容理解的程度以及執行任務時所對周遭刺激區辨與反應的能力。在
溝通系統中，假設以飛行員與航管人員來說，將透過口語系統所傳遞的訊息內
容視為其未來動作的意圖時，則因口語失誤對飛安所產生的風險，將來自人員
處理訊息過程所產生的風險。因而，根據人類訊息處理過程，情境知覺的三階
段，足以代表飛航人員在飛航口語對話中的結果。 
在本研究中，自國內飛航意外事故資料庫中，針對二機接近、跑道入侵等
重大意外事件共有 50件。針對所收集的 50件案例，我們使用情境知覺三階段
模型，根據不同階段的要素，針對飛航口語內容進行情境知覺失誤的分析，並
 18 
假設五：航管人員 SA1、航管人員 SA2、飛行組員 SA1、飛行組員 SA2及
飛行組員 SA3會影響航管人員 SA3。 
假設六：飛行組員 SA1、飛行組員 SA2、航管人員 SA1、航管人員 SA2及
航管人員 SA3會影響飛行組員 SA3。 
假設七：飛行組員 SA1、飛行組員 SA2、飛行組員 SA3、航管人員 SA1、
航管人員 SA2及航管人員 SA3會影響發生飛航事故。 
 20 
本研究進行的模擬實驗，希望透過模擬情境的設計，了解飛行員與
航管人員在不同飛行情境下，所產生不同生理負荷程度的變化情形。因
此，在實驗過程中，本研究使用二項客觀的生理指標量測，血壓與心跳。
所使用的量測儀器為一組電子式血壓計與腕錶式的心跳量測記錄器
（Polar），如圖五所示。每一位受試者在實驗之前均需接受配戴與量測其
休息時的心跳與血壓數值（收縮壓/舒張壓）。 
  
（a）電子式血壓計 （b）腕錶式心跳計 
圖五 模擬實驗所使用生理指標量測儀器（a）電子式血壓計；（b）腕錶式心跳計 
4.5.2實驗情境設計 
此模擬實驗設計採單因子設計進行，分別以不同緊急狀況與飛行階段作
為操弄因子，分析對飛行員與航管人員的影響。操弄因子各有三個水準，緊
急狀況分別是二機接近、單一引擎失效與跑道入侵，飛行階段則為離場、巡
航與進場。在每一位受試者實驗中，每種緊急狀況分別對應在不同的飛行階
段，分別是二機接近發生於航機離場階段，單一引擎失效於巡航階段以及跑
道入侵於進場階段。然而，二機接近與跑道入侵的實驗情境中，本實驗將會
安排一架控制機與工程車模組配合產生實驗所需的緊急情境。 
實驗者所操控飛機的起降方式，根據現況進行，航機起飛使用 05左跑道
（RWY05 L）為，航機降落使用 06右跑道（RWY06 R）。三種實驗情境，均
由第三機（控制機）的刻意失誤所導致，透過這樣的實驗設計方法，來了解
受影響的航機與航管人員的反應，藉以量測其生、心理反應並記錄雙方口語
互動的內容。 
Situation#1二機間隔起飛（二機分別使用相同跑道起飛，一機左轉另一機飛至
某一高度後同樣左轉，但後機速度大導致追上前機，產生的隔離不足） 
 22 
3. 當實驗機與航管單位聯絡，準備進場落地時，航管人員同時與工程
車聯絡，要求駛離跑道，並許可實驗機進場落地。 
4. 當實驗航機抵達決定高度（Decision Height, DH）300呎時，工程車
仍未駛離該機落地跑道，於是，航管人員指示實驗機實施標準誤失
離場程序進行重飛。 
4.5.3實驗步驟 
圖六為模擬實驗程序圖，參與模擬實驗的飛行員與航管人員均根據不同
但類似的實驗流程進行。每位受試者將提前半小時到實驗場地，並填寫相關
受試者表格與資料，在本實驗所提供的電腦，進行 30分鐘的練習與準備。實
驗流程與詳細步驟： 
1. 血壓量測時間（手動量測約 1分鐘）：實驗間每 4分鐘量測一次。 
a) 實驗前 10分鐘量測 1次。 
b) 實驗前 5分鐘量測 1次。 
c) 實驗前 0分鐘量測 1次。 
d) 實驗 4分鐘量測 1次。 
e) 實驗 8分鐘量測 1次。 
f) 實驗 12分鐘量測 1次。 
g) 實驗 16分鐘量測 1次。 
h) 實驗 20分鐘量測 1次。 
i) 實驗 24分鐘量測 1次。 
j) 實驗 28分鐘量測 1次。 
k) 實驗 32分鐘量測 1次。 
l) 實驗 36分鐘量測 1次。 
m) 實驗 40分鐘量測 1次。 
n) 實驗 44分鐘量測 1次。 
o) 實驗 48分鐘量測 1次。 
 24 
之。由飛航口語互動影響因子的問卷調查結果發現，發現影響口語互動失誤最主要
的人為因素以注意力、講話速度與工作負荷。從問卷分析中發現不論是飛行員或航
管人員在工作經驗中，將近有 46.4%表示有過因口語失誤導致的意外事故發生。以
國內航空意外事故資料庫中的案例，以情境知覺模型分析，發現每件意外事故的航
管對話中，至少有一種情境知覺失誤發生。預期心理方面，不論飛行員或航管人員
均表示對於口語互動上較沒有正面的幫助。對飛行員與航管人員來說，影響口語互
動績效的人為因素幾乎呈現一致的結果。因此，導致語言認知差異的人為因素都將
產生口語互動失誤。 
以模擬實驗分析的結果發現，飛行階段與情境對飛行員的生理訊號有顯著性的
影響。以飛行階段來說，飛行員的生理負荷呈現顯著性變化，主觀評比的心智負荷
分數卻未達統計上的顯著。然而以飛航情境來說，在特定情境中，對飛行員的影響
較航管人員顯著，如單一引擎失效。在跑道入侵時，則對雙方的影響均明顯增加，
但是，飛行員的生理負荷增加量比航管人員多。不同的席位，對航管人員的工作負
荷也分別呈現不同的影響程度，生理訊號的變化量與口語互動績效的表現上，也呈
現較高的相關性。航行量的高低，對於航管人員的生理負荷有較為顯著的表現。根
據情境知覺三階段分析所建立的風險評估模型，可知模式中不同情境知覺的係數表
示對飛航安全風險的影響性，越大表示具有較大的飛航安全風險。因此，可以了解
航管人員在情境知覺階段三對飛航風險具有較顯著的影響。底下將針對每個分析方
法，詳細的描述所得結果。 
5.1影響飛航口語互動專家型問卷—人為因素結果分析  
a. 飛行員  
因樣本取得不易，本計劃以國內三大航空公司為問卷發放對象，考量了受
試者的專業性及時間之不確定性，為了不影響飛行員之正常生活作息，我們不
選擇統計抽樣方法進行抽樣，故協調民用航空局與各航空公司主管協助進行問
卷調查。本計畫共發放了 350份問卷，其中回收之有效問卷共 114份，回收率
為 33%，其中華航之有效問卷為 40份；立榮為 36份；遠東 38份。有效問卷
中，有少許問卷題目因受試者疏忽或拒絕回答及其他原因而沒有作答，將不列
入計算，故各個題目之次數加總可能與有效問卷之總份數有些許差距，問卷內
容所呈現的資料為完整之樣本。 
(1) 基本資料 
第一部分為飛行之基本背景資料，本研究之問卷受測者皆為男
性；年齡皆為三十歲以上，六十歲以下（只有一位超過六十歲）；教育
程度為大專／大學以上學歷有 96.7%，其中選項可能會有重覆選取的狀
 26 
表三 飛行員基本資料 
選項  統計結果  人數  百分比  
性別 皆為男性 
20~29 歲 
0 0.0% 
30~39歲 
20 22.0% 
40~49歲 
37 40.7% 
50~59歲 
33 36.3% 
年齡 
60歲以上 
1 1.1% 
國籍 皆為中華民國籍 
英語系 
0 0.0% 
非英語系 
87 97.8% 
母語 
兩者皆有 
2 2.2% 
高中/職 
3 3.3% 
大專/大學 
81 88.0% 
碩士 
8 8.7% 
博士 
0 0.0% 
教育程度 
其它 
0 0.0% 
自訓 
24 20.0% 基礎飛行        
訓練背景 培訓 30 25.0% 
 28 
根據您的經驗，請問您覺得飛行員在航線相
關資訊與飛行計畫書方面的了解，對於飛航
口語互動影響之程度為何? 
19 14 30 29 5 
2 
百分比 
19.6% 14.4% 30.9% 29.9% 5.2% 
請問目前飛行所使用的標準術語（standard 
terminology）涵蓋所有飛航任務或緊急情況之
百分比為何? 
3 3 15 47 29 
3 
百分比 
3.1% 3.1% 15.5% 48.5% 29.9% 
根據您的工作經驗，您覺得飛行經驗（時
數、航線）影響飛航口語互動之程度為何？
（0代表沒有影響） 10 11 20 38 18 
4 
百分比 
10.3% 11.3% 20.6% 39.2% 18.6% 
根據您的工作經驗，您覺得航管人員在適當
時機會提供即時資訊的比例為何? 
6 22 31 30 8 
5 
百分比 
6.2% 22.7% 32.0% 30.9% 8.2% 
請問您覺得個人因素（生、心理）影響飛航
口語互動的程度為何? （0代表沒有影響） 
15 27 25 26 4 
6 
百分比 
15.5% 27.8% 25.8% 26.8% 4.1% 
請問您覺得座艙氣氛對於飛航口語互動
的影響程度為何？（0代表沒有影響） 12 18 26 31 10 
7 
百分比 12.4% 18.6% 26.8% 32.0% 10.3% 
(3) 飛行階段 
第三部份主要探討飛行員對於不同飛行階段之生、心理負荷程
度、口語互動頻率及口語誤解比例的主觀評量，整個完整的飛行階段
包含了後退滑出、起飛爬升、巡航、進場下降、及落地滑行。由圖七、
 30 
口語誤解比例 
!" " #$%
!"!!
#"!!
$"!!
%"!!
&"!!
'"!!
&'() !" *+ ,- " " ./ 01(2
" 2" 3
4
"
5
6
" -
" "
7"
 
圖九 不同飛行階段之口語誤解比例 
(4) 預期心理 
第四部份為飛行員之預期心理，這一部分主要研究飛行員之預期
心理對口語互動溝通是否有正面幫助，飛航派遣之熟悉程度對於預期
口語溝通之影響，最後探討飛行知識訓練及天氣因素對預期心理的影
響。由表五所呈現的結果可看出，大多數飛行員認為預期心理對口語
溝通效率並無明顯正面的提升，而工作經驗及飛行知識訓練對於預期
心理有正面的幫助，天氣因素則對預期航管人員頒發之訊息內容無明
顯幫助。 
 32 
 不完整呼號之人為因素分析 
由圖十可知，飛行員主觀認為注意力及工作負荷與粗心大意
是造成不完整呼號的主要原因。 
!"#$%&
21.8%
17.7% 17.0%
14.2%
8.4% 7.7% 7.1%
6.2%
0.0%
5.0%
10.0%
15.0%
20.0%
25.0%
30.0%
35.0%
'() *+& , -./( & & & ) *+& 0 123! +& & 4 & & 56
"& 78
9
:
;
 
圖十 導致不完整呼號之人為因素次數長條圖 
 不完整的許可/資訊 
講話速度與情境壓力則是影響飛行員在航行過程中提供資
訊不完整的主要原因。 
!"#$% &' % %
21.1%
18.3% 17.5%
15.5%
11.8%
9.3%
6.4%
0.0%
5.0%
10.0%
15.0%
20.0%
25.0%
30.0%
35.0%
% % () !*% + ,-% . /0+ 1230 ,-% % % +
"% 45
6
7
8
 
圖十一 導致不完整的許可/資訊之人為因素次數長條圖 
 語法格式錯誤 
圖十二所示產生語法格式錯誤的人為因素次數統計結果，語
法格式錯誤的發生大多是因為講話速度所產生，另外一個重要之
影響因子則是專業訓練不足，造成不專業的語法格式發生。 
 34 
!"#$%& ' (&
18.4% 18.1% 17.7%
14.8%
10.6% 10.6% 9.8%
0.0%
5.0%
10.0%
15.0%
20.0%
25.0%
30.0%
35.0%
& & )* !& +,-. /01 & & 21 & 1 3& 4
"& 56
7
8
9
 
圖十四 導致不完整的聆聽/覆誦之人為因素次數長條圖 
 沒有回應 
圖十五所呈現的結果，為由問卷調查中整理導致沒有回應的
人為因素次數的統計圖表。在航管對話中，飛行員則認為注意力
及語言認知能力應該是造成他們在航管溝通中沒有回應的主要
原因。 
! "#!
30.6%
19.9%
14.2% 14.0%
11.3%
10.0%
0.0%
5.0%
10.0%
15.0%
20.0%
25.0%
30.0%
35.0%
$%& ! '! ()& ! ! ! & *! +,-. ! ! /*! !01
"! 23
4
5
6
 
圖十五 導致沒有回應之人為因素次數長條圖 
b. 航管人員  
(1) 基本資料 
本子計畫針對航管人員，共發放 249份問卷，發放對象為國內各
塔台之航管人員，並由各塔台長協助發放問卷相關事宜。回收的問卷
中，相關基本資料項目的統計結果，如表六。有效問卷共有 88份，回
收率為 35%。在所回收之有效問卷中，共計 46 位男性，42 位女性；
年齡大都介於 30~49歲之間（共 69人）；受試者中最多為大專／大學
的學歷（68.5%），其次為高中／職（23.6%），由此可知，受試者之語
言能力具有一定的水準；而大致有 70%的受試者，工作年資至少為 8
 36 
表六 航管人員基本資料 
選項  
統計結
果  
人數  百分比  
男性 
46 52.3% 
性別 
女性 
42 47.7% 
20~29 歲 
10 10.9% 
30~39歲 
47 51.1% 
40~49歲 
22 23.9% 
50~59歲 
13 14.1% 
年齡 
60歲以上 
0 0.0% 
1年以下 
8 8.8% 
2~4 11 12.1% 
5~7 8 8.8% 
8~10 24 26.4% 
工作年資 
11年以上 
40 44.0% 
國籍 皆為中華民國籍 
英語系 
1 1.1% 
非英語系 
88 95.7% 
母語 
兩者皆有 
3 3.3% 
教育程度 高中/職 21 23.6% 
 38 
口語互動的影響程度只有 21~40%；而對於航空器性能的了解，及在
不同型態之管制作業下，影響航管人員預期飛行員回覆訊息的程度，
大部分受試者主觀認定為 61~80%。而航管人員預期飛行員所回覆的
內容，與飛行員實際回覆的內容，其兩者之間的差異，受天氣因素的
影響並不明顯，有 35.2%的受試者人認為影響程度只介於 21~40%。詳
細結果，如表八所示。 
 
 40 
緊急飛航情境中，對於飛行員所傳達特殊意
外情境訊息內容（如機械零件故障或非飛航
用語字詞），其可以理解的比例為多少？ 
4 19 37 23 4 
10 
百分比 4.6% 21.8% 42.5% 26.4% 4.6% 
您覺得管制席位間的作業氣氛對於飛航口
語互動效率的影響程度為何? 
17 18 25 17 10 
11 
百分比 19.5% 20.7% 28.7% 19.5% 11.5% 
您覺得航空器操作知識訓練的瞭解程度對
於飛航口語互動的影響程度為何？ 
6 14 23 29 15 
12 
百分比 6.9% 16.1% 26.4% 33.3% 17.2% 
 42 
此部分希望透過航管人員的專業與經驗，找出六項常見航管人員
失誤類型（不完整的呼號、不完整的許可/資訊、語法格式錯誤、術語
誤用、不完整的聆聽/覆誦及頒發錯誤的許可/指示）背後可能的人為因
素。透過航管人員主觀認定各人為因素的影響程度，由低至高的排列
的方式，分別給予 1~6 分，由此決定各人為因素對其失誤類型影響的
比例，以確認出關鍵的因素。從結果可知，工作負荷與情境壓力為發
生不完整的呼號、不完整的許可/資訊、術語誤用與不完整的聆聽/覆誦
的主因；而語言特性、語言認知能力及工作經驗等因子的影響，容易
造成語法格式錯誤；專業訓練及作業熟悉度的影響，則是造成頒發錯
誤的許可/指示的主因。圖十六至圖二十一為受試航管人員主觀認定各
人為因素分別對此六項失誤類型的影響程度。 
 不完整的呼號 
不完整的呼號的定義，為使用未被授權的呼號簡 稱，在過
去的案例分析中，不完整的呼號所發生的比例為 18 種失誤類型
之首。由結果可以看出，工作負荷與情境壓力及分心為主要的人
為因素，而身體狀況及資訊量影響不完整的呼號的影響程度較
低。其結果，如圖十六所示。 
!"#$%&
21.6%
17.7%
11.2% 10.8% 9.6% 9.3% 8.3%
5.9% 5.5%
0.0%
5.0%
10.0%
15.0%
20.0%
25.0%
30.0%
35.0%
!
"
#
$
#
 
%
#
&
'
(
#
 
(
)
!
"
#
*
"
#
#
+
#
#
#
#
!
"
#
#
,
#
#
#
#
#
-
!& '(
)
*
+
 
圖十六 導致不完整呼號之人為因素次數長條圖 
 不完整的許可/資訊 
不完整的許可/資訊的定義，為所提供的訊息完整，如風
向、高表撥定值、相關航情、航向、高等情報（航管人員所
頒發的許可內容夠完整）。有 31.1%的受試者認為工作負荷與情
境壓力為導致不完整的許可／資訊的主因，其次為專業訓練及工
 44 
情境壓力、航管作業熟悉度及航管專業訓練所帶來的影響，與造
成術語誤用有很大的關係。在航情繁忙的情況下，航管人員面對
高負荷的壓力，容易使用錯誤的專業術語；而若愈熟悉所要執行
的航管任務，術語使用的正確率也就較高。其結果，如圖十九所
示 
! ! ! "
15.7% 14.7% 13.7% 12.5% 11.4% 10.6%
4.0% 3.4% 2.3% 2.0% 1.1%
0.0%
5.0%
10.0%
15.0%
20.0%
25.0%
30.0%
35.0%
!
"
#
$
#
 
%
#
&
"
#
'
(
)
#
#
#
#
*
+
#
#
,
-
.
#
#
#
/
&
0
1
2
3
#
#
4
5
#
 
+
1
#
#
6
!
"
#
#
!! #$
%
&
'
 
圖十九 導致術語誤用之人為因素次數長條圖 
 不完整的聆聽/覆誦 
不完整的聆聽/覆誦的定義，為在覆誦/聽的過程中有些許
關鍵字被且未被發覺。而不完整的聆聽/覆誦則會受到工作負
荷與情境壓力及分心的影響。當遇到航情複雜時，航管人員必須
一心多用來執行不同的航管作業，對於飛行員所回覆的內容，容
易發生聆聽不完全的情況，進而造成溝通失誤。其結果，如圖二
十所示。 
!"#$%& ' (&
20.2%
16.4%
13.5% 13.4%
11.4%
8.8% 8.3%
5.1%
2.9%
0.0%
5.0%
10.0%
15.0%
20.0%
25.0%
30.0%
35.0%
!
"
#
$
#
 
%
#
&
'
(
#
)
*
+
,
-
&
#
#
#
#
#
 
(
.
#
#
/
0
.
1
2
3
#
#
#
!& )*
+
,
-
 
 46 
行員仍會受到母語的影響，在無法使用航管術語或航空英語表達時，依舊習慣
性的使用母語來溝通，便會影響雙方溝通的效率。 
! "! !#$!
37.7%
32.1% 30.2%
50.0%
37.5%
12.5%
0.0%
10.0%
20.0%
30.0%
40.0%
50.0%
60.0%
SA1 SA2 SA3
%
&
'
(! )*
+,"#! -!
 
圖二十二 情境知覺失誤比例曲線圖 
5.3影響口語互動風險之人為因素  
經過對話失誤類型的計次與案例分析，且考案件發生當時的環境與航情
況，本研究進一步地分析造成飛行員情境知覺不足和語言性失誤的人為因
素。本研究之假設模型，係根據 Endsley（1995a）所提出之情境知覺模型為基
礎，在操作環境中，飛員最後的產出為除了受到所接受的環境激外，其
一所影響的因子，包含飛訓、基礎航空知、飛素養（飛時
及經驗等）以及相關飛員個人有關的背景資，這些具有極大個人差的因
素，亦會影響飛行員的判斷。對飛員而言，其所遭遇的激接收與資訊認知、
最後的決策為人資訊處模型中主要的步驟，在根據環境改變與相關激的
輸入之後，飛員必須在很短的時間內，認知與接受相關訊息，同時根據本身
的經驗與飛專業能，進對所感受到的激進處。這些因素都會依據
其況的程差，在環境中對飛員產生因人而的情境負荷，之後便影響
到後續的為決策取向，並可能產生所謂的決策偏誤，而產生可預期的飛
結果，因此情境知覺的完整性會受到許多因素的影響，人為因素便是其中一部
份。在飛行員與航管人員通話的過程中，其情境知覺的表現會受到本身的訓練、
生理狀態、情緒等因素的影響，因此本研究希望透過案例分析，找出影響飛行
員情境知覺較關鍵的人為因子，以幫助飛行員在飛航過程中的情境知覺表現。
在分析的過程中，由於研究的案為音抄件，故許多影響失誤型的人為因
素方面，僅能由學以及案相關的資與報告推得知。 
經由本研究的分析，將人為因素細分為八個部份，各部分包含的影響因
 48 
建構口語互動因子影響飛航安全風險時，初步將所收集整理的案件已情境
階段模式分析，將之量化，列為不同的變項，做為建構模式時的基礎變項並計
算其相關係數。我們將統計分析出來的資料，將每個變項對另一變項計算兩者
之間的『直接效果』和『間接效果』，進而計算出總效果值，結果以飛行員與航
管人員分為下列二大項： 
1. 飛行員 
1. 情境知覺階段一（SA1） 
i. 對於航管人員 SA1影響為正向，當飛行員 SA1不
足時，會影響航管人員 SA1的不足。 
ii. 對於航管人員 SA2 、SA3影響為負向，當飛行員
SA1不足時，會幫助航管人員 SA2、SA3的提升。 
iii. 對於飛行員 SA2、SA3影響為正向，當飛行員 SA1
不足時，會影響飛行員 SA2、SA3不足。 
iv. 對於發生飛航事故影響為正向，當飛行員 SA1不
足時，會影響讓飛航事故發生機率提高。 
2. 情境知覺階段二（SA2） 
i. 對於航管人員 SA2、SA3為負向影響，當飛行員
SA2不足時，會幫助航管人員 SA2、SA3的提升。 
ii. 對於飛行員 SA3和發生飛航事故影響為正向，當
飛行員 SA2不足時，會影響飛行員 SA3不足和飛
航事故發生機率提高。 
2. 情境知覺階段三（SA3） 
i. 對於航管人員 SA3影響為負向，當飛行員 SA3不
足時，會幫助航管人員 SA3的提升。 
ii. 對於發生飛航事故影響為正向，當飛行員 SA3不
足時，會影響飛航事故發生機率提高。 
航管人員 
1. 情境知覺階段一（SA1） 
 50 
生 的
失 誤
次數 
:
ij
y 飛
行員
或航
管人
員在不同階段情境知覺失誤導致的飛航安全風險值 
:hy 情境知覺失誤導致飛航風險估計值 
=i 1, 2 人員類別（1：飛行員；2：航管人員） 
=j 1, 2, 3情境知覺階段（1：階段一；2：階段二；3：階段三） 
1. 數據資料分析為負值呈現的意義 
在統計的資料中，航管人員和飛行員的影響往往為負向影響，雖然
這是有可能的現象，但應該是偶發現象，而不是常態現象。然而，在蒐
集資料時，資料主要為飛機隔離不足和重飛的案件，資料範圍有所限制，
可能為數據出現負值的原因之一。 
2. 數據資料分析結果 0值呈現的意義 
統計資料中，有 0的數據出現，這樣顯示兩者強度為 0。在資料分
析時，我們挑選其中兩年五十筆資料作為統計的來源，也就是數據的母
體。分析資料的數量不足，往往會造成最後統計的誤差，兩者之間的強
度或許很小，但是因為資料數量不足，可能導致顯示為 0這樣的數值。 
由風險評估模型的結果，可知經過詳細不同階段的情境知覺分析口語對話
內容之後，經過統計模式的運算所得到的數值，越大表示這樣的一段飛航口語
互動對話將具有較大的飛航安全風險。因此，飛行員與航管人員間口語互動內
容所產生的情境知覺失誤越多，所衍生的風險性也較高。更細部的檢視風險評
估模式，可以了解航管人員在情境知覺階段三所產生的失誤越多，對飛航風險
具有較顯著的影響，次者為飛行員在情境知覺階段二所產生的失誤。 
5.5模擬飛航管制作業下飛行員與航管人員之心智負荷  
a.飛行員生理指標變化、心智負荷指標變化 
939.0309.0102.0077.0209.0193.013.0
854.0)18.0()313.0(292.0
94.0)182.0()283.0(012.0
922.0)084.0()373.0()065.0(
9513.00)29.0()102.0(
986.0166.0
986.0166.0
232221121211
12132223
11122122
12232213
11222112
1121
2111
++++++=
+!+!+=
+!+!+=
+!+!+!=
++!+!=
+=
+=
xxxxxxy
xxxy
xxxy
xxxy
xxxy
xy
xy
h
 52 
由圖可以了解，在正常的飛行階段，飛行員的心率較休息狀態時為高，然而，
不同的飛行階段均對飛行員產生不同程度的負荷變化。當中，以進場下降階
段最高（48.61%），落地滑出階段最低（3.54%）。本模擬實驗中卻呈現與過
去文獻不一樣的結果，飛行員在巡航階段（27.63%）較離場（18.52%）呈現
出心率變化率較大。模擬實驗與真實情境有所不同，在本實驗中設定為單人
操作航機，因而，每位受試者必須在有限時間內，集中注意力搜尋必要訊息，
以進行相對應的處理程序。實際飛行當中，飛航組員對於座艙內的工作，則
為分工合作方式，對於個人的生理負荷與注意力較單人工作為低。然而，模
擬環境難以呈現實際離場爬升時 G力對飛行員的影響，因而，離場階段呈現
的生理指標變化可能與實際飛行員所承受的有所差異，且巡航平飛階段沒有
高度的影響，但在實驗過程，飛行員必須給予較多的注意力監視不同的資訊
來源，所以其變化趨勢較為一致。 
 
圖二十四 不同飛行階段下之心率變化曲線圖 
本模擬實驗所量測的血壓值區分為收縮壓與舒張壓，不同情境對血壓值
變化的曲線圖，如圖二十五。由圖中的曲線圖可知，收縮壓與舒張壓的變化
量均在跑道入侵時為最高（14.72%/18.64%），然而，二種指標均在單一引擎
時效最低（5.03%/4.22%）。在血壓量測時，每四分鐘量一次，暫時性的生理
反應較難直接且及時的反映出當下飛行員所承受的生理負荷。不同的意外事
故情境，除了發生結果、處理程序以及持續時間各有不同，因而對飛行員產
生的影響也不盡相同。從血壓變化中，也發現到當下發生的意外情境所持續
的時間越久，那麼所呈現的變化率也較為顯著。 
 54 
負荷程度，其變異性以進場下降與巡航階段較大。因此，主觀評量的結果，
也顯示出作業複雜度與飛行員所承受的心智負荷有一致的相關性，對不同階
段需要的作業特性所導致的心智負荷，也存在頗大的個人差異。 
 
圖二十七 不同飛行階段下之 NASA TLX 主觀心智負荷評量長條圖 
分別比較不同的實驗情境下，受試者所承受的主觀心智負荷程度（如圖
二十八）所示，可以了解單一引擎失效（87.04）較高，其次依序為跑道入侵
（77.47）與二機接近（72.02）。由結果可知，所需的作業程序以及發生的情
境的複雜度越高，將導致飛行員主觀上有較高的心智負荷。同樣地，飛行經
驗的多寡也會對主觀心智負荷的結果有不同程度的影響。存在於每種情境的
變異性較小，也就是說受試者對於不同情境所帶來的心智負荷有較為一致的
態度。 
 
圖二十八 不同實驗情境下之 NASA TLX 主觀心智負荷評量長條圖 
由以上的結果可以了解，飛行員的生理指標反應將會跟隨飛航作業的複
雜度增加而劇烈的上升，因而，人員所承受的工作負荷也隨之增加。在特定
 56 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖二十九 不同席位的血壓值平均數曲線圖 
心率的部分，經過統計軟體的分析，由結果可以知道兩因子彼此之間的交
互作用明顯，「時間階段」及「席位」兩者分別都對心跳值的變化也都有顯著的
關係。使用單因子變異數分析的結果，顯示單就時間階段因子來觀察，各時間
階段所測量到的心跳值之間，差異很顯著(p值=0.000<0.05)。以席位的結果單就
時間階段因子來觀察，各時間階段所測量到的心跳值之間，差異也十分顯著(p
值=0.000<0.05)。以 Fisher LSD test法分析的結果，20:00~21:00與 21:00~22:00
這兩個時段與其他時段的差異較為顯著。在多重比較的結果顯示，每個席位之
間的差異性都很顯著(所有席位比較結果之 p 值皆小於 0.05)，除了 LC 與 APP
兩個席位的差異顯著情形較其他席位稍小，但還是屬於不顯著的範疇(p 值
=0.011<0.05)。從席位對心跳值的平均數曲線圖（如圖三十），可明顯看見各席
位平均心跳值彼此之間的差異程度。
 58 
 
圖三十一 不同飛行階段下心率變化曲線圖 
不同情境下所呈現的心率變化曲線圖，如圖三十二。圖表顯示出，飛行
員面對不同情境時，心率變化程度跟隨著情境的複雜度越高，而呈現增加的
趨勢。以航管人員來說，在單一引擎失效時反而有下降的趨勢，並且是所有
情境當中變化率最低，跑道入侵為最高。可以理解單一引擎失效對於飛行員
來說，必須迅速且正確的處理，同時也必須與航管人員聯絡，進一步做出準
確的決策與判斷，此時航管人員僅需配合飛行員做相對的應變措施。但是，
以二機接近與跑道入侵，航管人員則相對為解決問題的主要角色，必須注意
相關航情與跑道的狀況，以解決狀況化解危機。因而，根據這樣的心率變化，
可以了解不同的飛行情境對飛行員或航管人員產生的生理指標變化，端視該
情境的作業程序與人員的工作內容步驟相關而有高度相關性。 
 
圖三十二 不同情境下心率變化曲線圖 
 60 
 
 
圖三十三 不同飛行階段下收縮壓變化曲線圖 
 
圖三十四 不同飛行階段下舒張壓變化曲線圖 
在不同飛航情境的血壓變化部分，收縮壓與舒張壓分析結果分別，如圖
三十五與三十六。二者的血壓比較上，可以了解收縮壓的變化比舒張壓較小，
然而，飛行員與航管人員的血壓變化率最低值都發生在單一引擎失效；最高
值則在跑道入侵。由於在飛航情境的設計上，仍以航機所遭遇的狀況為主。
因此，可以看出航管人員的生理負荷會因為所注意與其管制作業相關的航機
狀態，而隨之變化。但其變化量將會因為航機狀態對管制作業的影響程度有
關。 
 62 
根據模擬實驗設計的不同情境與飛行階段，針對飛行員與航管人員彼此
對話的錄音。我們根據所錄下的對話內容，以前期所歸類的 18項失誤類型，
比對 ICAO以及 FAA的標準航管術語所分析的結果進行分析。透過這樣的分
析，我們想要了解在不同意外事故情境與飛行階段下，飛行員與航管人員彼
此的航管對話所產生的失誤情形。 
將模擬實驗所得到的對話錄音，經過細部的分析與聆聽之後，我們根據
所歸類的失誤類型分別計次，結果如圖三十七、三十八。以飛行階段區分，
飛行員所導致的失誤明顯比航管人員較高。飛行階段飛行員所發生的溝通誤
解次數分別為（6.3；1.3；5.94），航管人員則為（4.2；1.4；5.16）。不同事故
情境下，則發現平均導致溝通失誤的次數較為明顯增加。由結果的分析，飛
行階段表示飛行員工作負荷程度的大小，與雙方所導致的溝通失誤有顯著的
關連性。所以，可以了解生理與工作負荷的增加，明顯地導致溝通誤解的發
生。 
 
圖三十七 飛行階段下人員導致溝通失誤曲線圖 
 64 
言認知的差異、專業能力、訓練以及工作壓力等因素所導致。 
三、飛航階段與情境均會導致飛行員與航管人員的工作負荷與生理訊號增加，並增
加人為失誤發生的可能性。 
由本研究的模擬實驗結果與過去的文獻，發現正常順利的飛行時，不同的
飛行階段將使飛行員產生不同程度的生理與心理負荷。相對來說，由於作業的
複雜度高，所需的注意力資源較多，所以離場爬升與進場下降是飛行員承受負
荷最大的階段。相同地，航管人員也因為所管制的航機會對整體空域內航機有
安全的顧慮時，將同步的產生不同影響程度的生理指標變化。因而，當人員的
生理與心理負荷都增加時，加上雙方都無法實體上的觀看到對方的狀態與透過
更有效率的方式溝通，將使得所面臨的環境將更為複雜，進而提高了人為失誤
的機率。 
四、口語互動績效與飛航狀況的複雜度有正向關係。尤其當對話內容與專業術語使
用時，容易增加飛行員與航管人員的溝通量。 
意外狀況將導致作業程序複雜度增加，使得人員的工作負荷與生理、心理
壓力加大，遂導致航管對話的溝通失誤機率增加。標準作業程序與國際飛航組
織所頒訂的飛航術語使飛航人員依據固定程序作業，但是意外事故卻干擾正常
飛航程序的進行也將導致人員的工作負荷增加，並且將會較容易使用罕見的飛
航詞彙溝通。因而，也增加相關的語言用以輔助雙方的理解。事故的複雜與陌
生程度越高，將嚴重地考驗飛航人員的語言與快速應變能力，以致於正確且迅
速地化解危機。 
五、飛航情境複雜度與語言的失誤增加，將容易導致產生後續更多的失誤發生，但
卻與總對話量的多寡較無顯著關係。 
根據對話內容的失誤分析，當飛航情境複雜度增加時，飛行員與航管人員
互相會使用較多容易使用的詞彙表達。這樣的對話較容易產生不正確飛航術語
與格式，因此，容易產生後續更多的口語誤解。但是，完整的飛行任務，整體
的通話量與產生口語互動失誤的比率並無顯著的關連性。 
七、建議事項  
國內航空主管機關對於違反法規或相關航空操作辦法之意外事件歸類，應有更清
楚明確的分類方式。 
在本研究中，所使用國內航空意外事故資料庫的案件，在起初分類的過程，根據
 66 
參考文獻  
 
1. Norrman, A. and Jansson, U., 2004. Ericsson’s proactive supply chain risk management 
approach after a serious sub-supplier accident. International Journal of Physical 
Distribution & Logistics Management, Vol. 34, No. 5, pp. 434-456. 
2. Aubin, Alexandre, Bourgeois-Bougrine, Mollard, Regis, and Speyer, Jean-Jacques, “A 
New Questionnaire on Fatigue & Stress for Flight Crew,” HIAS Toulouse, September 
26-28, 2001. 
3. Endsley, M. R. (1995a). Direct measurement of situation awareness in simulations of 
dynamic systems: Validity and use of SAGAT. In D. J. Garland & M. R. Endsley (Eds.), 
Experimental analysis and measurement of situation awareness (pp. 107-113). Daytona 
Beach, FL: Embry-Riddle University. 
4. Endsley, M. R., & Rodgers, M. D. (1994). Situation Awareness Global Assessment 
Technique (SAGAT): En route air traffic control version user's guide (Draft). Lubbock: 
Texas Tech University 
5. Endsley, M. R. (1988). Design and evaluation for situational awareness enhancement. 
Proceedings of the Human Factors Society 32nd Annual Meeting. HFES, Santa Monica, 
pp. 97–101. 
6. Gander, P. H., Grregroy, K.B., Miller, D. L., Graeber, R. C., Connell, L. J., & Rosekind, 
M. R., (1998). Flight Crew Fatigue V: Long-Haul Air Transport Operations. Aviation, 
Space, and Environmental Medicine, 69 (9, Suppl.), B37-B48. 
7. Rachael, P. E., Gordon, 1998. The Contribution of Human Factors to accidents in the 
offshore oil industry. Reliability Engineering and System Safety, 61, pp. 95 – 108. 
8. Hartel, C. E., Smith, K., and Prince, C. (1991). Defining aircrew coordination: Searching 
mishaps for meaning. Paper presented at the Sixth International Symposium on Aviatin 
Psychology, Columbus, OH. 
9. Cushing, S. (1987, December). Language and Communication-related problems of 
aviation safety. Paper presented at the annual meeting of the American Association for 
Applied Linguistics, San Francisco, CA. 
10. Kara, A. Latorella, Prasad, V., Prabhu, 2000. A review of human error in aviation 
maintenance and inspection. International Journal of Industrial Ergonomics, 26, pp. 
133 – 161. 
11. Neri, D. F., Oyung, R. L., Colletti, L. M., Mallis, M. M., Tam, P. Y. & Dinges, D. F., 
(2002). Controlled Breaks as A Fatigue Countermeasure on the Flight Deck. Aviation, 
Space, and Environmental Medicine, 73, 654-664. 
表 Y04 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報
告  
                                                                                                                      2007 年 7月 30日 
報告人姓名 
王明揚 
服務機構 
及職稱 
國立清華大學 工業工程與工程
管理學系教授 
         時間 
會議 
         地點 
自民國 96年 7 月 22 日 至 民國 
93年 7 月 27 日 
北京 
本會核定 
補助文號 
 
會議 
名稱 
  (中文) 第十二屆人與電腦互動國際會議 
  (英文) 12th
 
International Conference on Human-Computer Interaction 
發表 
論文 
題目 
  (中文) 理性與感性網路購物行為之研究 
  (英文) A study of emotional and rational purchasing behavior for online 
shopping 
報告內容應包括下列各項： 
一、參加會議經過 
由於不擬參加本會議首、二兩日的研習，乃於民國 96年 7月 23日搭機赴北京，參加次日下午的開幕式
與晚間的歡迎餐會。本會議為國際上對人與電腦互動研究的重要會議，註冊人數約有 2300餘人，來自 76
個國家。台灣的與會者包括教授、學生、與業界人士，計有超過百人之譜，是歷年來國人參加異地人因
工程相關國際會議中，人數最多的一次，反映出國內人因工程界在人與電腦互動研究的興趣與豐碩成果，
相當令人鼓舞。這也反映出我們的研究水準與在此領域的影響力與日俱增，值得我們驕傲。 
 
二、與會心得 
本次會議發表之論文甚多，計有 1681 篇，由 Springer 出版，分屬 256 個 parallel sessions，371 個 posters，
18 個 tutorials，以及兩場 workshops。發表論文的人有教授也有碩、博士班學生。由各人的報告可以看出，
大家的準備都很充分，但由於同學們多為第一次參加國際學術會議，較為緊張，對自己的英文能力也頗
為擔心。發表過程中，報告部分較無問題，但在問題答問的階段，明顯看出同學們的聽力與表達能力，
確有不足之處，需設法鼓勵與協助學生提升英語能力。值得注意的是大陸教授與學生的學術水準不差，
英文表達能力也屬上乘，不出數年，恐將成為我們的主要競爭對手之一。 
 
本次會議，仍有未盡如人意之處，可做為我們未來主辦國際學術會議之參考。 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者省略) 
無。 
 
四、建議 
應及早規劃自大學部開始即鼓勵與協助學生提升英語能力，對研究所同學，尤應有配套之課程與措施，
並鼓勵學生參加國際研討會，發表研究成果。 
 
五、攜回資料名稱及內容 
Proceedings and Posters of the 12th International Conference on Human-Computer Interaction (CD-ROM). 
 
六、其他 
無。 
附
件
三 
