摘要
台灣四面環海，內陸百分之七十為丘陵地。隨著工業發展之需求及環保意識
的抬頭，使得開發海埔新生地及建造人工島成為當前工程上一項重要之研究課
題。台灣中部沿海附近海域地勢平坦，且海床下富藏著大量的砂源，頗適合進行
海埔地及人工島之開發。本計畫主持人於博士研究期間，已曾對於有關雲林離島
工業區水力填築砂土之工程特性，進行過系列之研究，由於此種特殊人造地盤的
組構對其抗剪行為影響至為關鍵，近年來國外亦有類似之研究，惟大都為間接之
觀察統計，較少直接切片微觀。因試體切片微觀分析係依賴顯微鏡人工取像後逐
一判釋，甚為費時耗工，本計畫主持人於博士研究期間，其觀察僅止於非剪裂帶
之初步結果。至於與抗剪強度直接相關之剪裂帶微觀組構，以及受剪力作用前後
組構之變化與受剪行為之關係，將是後續研究之重點方向，且爲了解顆粒形狀特
性是否會左右沉降堆積後之組構，有必要以球狀顆粒作對照比較。本計畫係繼前
述結果之後，擬進行之進一步深入之研究，主要目標為針對不同試體準備方式模
擬組構之差異性，並以球狀顆粒與板片狀顆粒做對照比較，再以各種模擬試體進
行透水性、靜態剪力、動態剪力等行為進行比較探討，最後則以微觀組構作切片
分析，為了改進顆粒微觀耗時之人工操作，研究中並將開發微觀影像分析程式作
為工具，以便利大量之微觀判釋工作，預定對於砂土受剪前後組構之變化，以及
剪裂帶與非剪裂帶組構之變化差異進行了解，其結果將有助於對人造海埔砂質地
盤之抗剪行為得到較完整之了解。
原申請總共為三年期，因第二年計畫未獲通過，本報告僅為第一年之執行成果報
告
關鍵詞：海埔地砂土、水力浚填、組構、剪裂帶、剪力強度本計畫
第一章 緒論
1.1 緣由與目的
台灣四面環海，內陸百分之七十為丘陵地。隨著工業發展之需求及環保意識
的抬頭，使得開發海埔新生地及建造人工島成為當前工程上一項重要之研究課
題。依據經濟部的規劃資料自1990 年起在二十年內，估計須於海上填築約20,000
公頃以上的新生地，以因應離島工業區及離島機場等用地之需求。其中大部份擬
抽取附近海床砂土來填築。一般用以浚填之機具，依其作業方式可分為機械式與
水力式兩大類。前者應用機械直接挖取水中之土石料，作業產率較低；後者係利
用流體流動之原理，將砂土與水相混合，直接以幫浦抽送，可以維持甚高的產率。
故對於大區域之造地工程，以水力輸砂填築，將成為經濟及工期雙重考量下較為
適當的選擇。
台灣中部沿海附近海域地勢平坦，且海床下富藏著大量的砂源，頗適合進行
海埔地及人工島之開發。現已完成之台塑六輕造地工程，以及陸續完工之雲林離
島工區，即位在此地帶上，也均採用水力輸砂方式進行填築。水力填築砂土因其
形成年代新，以及其形成過程之特殊性，故其工程特性及力學行為亦將有別於一
般土壤。對此大規模之水力填築工程，在國內尚屬首例，國外雖有不少研究成果
及成功之經驗，然因土質情況及其他因素之不同，其結果自是不適合直接引用。
據李建中與鄭清江(1995)研究顯示，該區域砂土顆粒形狀大多屬於片狀。由於片
狀砂土顆粒本身就具有異向性，且砂土經水力方式填築後，其顆粒堆疊亦可能與
一般機械夯填者不同。
近年來經由政府與民間的努力，離島工業區等海埔地已陸續完成並部分已開
發使用，由於此人造海埔地組構的特殊性，將影響其靜態與動態的抗剪行為，因
此片狀砂土經水力填築後之剪力特性，實有加以研究之必要。有關砂土動態變形
特性之研究，最重要的當數砂土液化和砂土液化後沈陷的問題，一提到液化，則
不免聯想到1964 年日本新瀉地區(Niigata)及美國阿拉斯加(Alaska)的地震，造
成新瀉地區砂土液化破壞及阿拉斯加地區大規模的山崩；而1995 年日本關西地
區的大地震，更是不乏砂土因受震而產生液化破壞的例子；國內921 地震亦造成
台中港與許多海埔地的液化破壞災害。這一系列因地震作用所產生砂土層的動態
變形，所造成人員、財產全面性損失的震撼，更是加深砂土動態變形特性研究的
必要性，特別是針對此種形成年代較新、較為鬆散的水力填築砂土。近年來隨著
自然環境的變遷，全球因地震與颱風等重大天然災害所導致的生命財產損失不計
其數，其中河岸或海埔地地盤穩定性在台灣尤為其重要對象，故海埔地砂土的基
本特性，亦將是吾人必須面對的研究課題。
本計畫主持人於博士研究期間，已曾對於有關雲林離島工業區水力填築砂土
之工程特性，進行過系列之研究，由於此種特殊人造地盤的組構對其抗剪行為影
響至為關鍵，近年來國外亦有類似之研究，如Lee and Shen（1999），Lee（2001），
第二章 文獻與回顧
2.1 浚填施工方式對砂土工程特性之影響
Lee and Shen(1990)及Lee(2001)採用溼搗法與乾霣降法等兩種重模方式，
在相同乾密度模擬狀態下，與現地水力回填試體進行靜力三軸行為比較。結果顯
示經由不同的重模製作方式，會導致異向性質變化差異，溼搗法乃因含有水分，
在層狀搗實過程中，孔隙水會協助使得部份顆粒互鎖垂直站立，而乾霣降法準備
試體則呈現顆粒長軸多貼近平行水平面的趨勢，故溼搗法準備試體具有相對混亂
均勻的試體組構。
三軸試驗結果發現溼搗法較乾霣降法剛強，應力-應變曲線斜率較陡，另一方
面乾霣降法在孔隙水壓發展上會比溼搗法來得高。在現地取樣試體結果方面，取
樣位置較深者，乃採用水力輸砂法通過水面向下沈積，其應力－應變行為曲線與
乾霣降法準備試體結果較相近；取樣位置較淺者，因為推土機行動推平作用，其
應力－應變行為曲線與溼搗法準備試體結果較相近（圖1至圖3）。
圖 1 開底式駁船與浮管輸送式抽砂填築示意圖
2.2 組構之理論及定義
顆粒在空間之排列可由顆粒軸向對應於一參考軸系的傾角描述之，如圖4 所
示，以及兩角度值定義方向，惟一般研究顆粒組構均以薄切片顯微觀察方式
進行之，在此情況下則以顆粒視長軸相對於參考軸之夾角描述之，如圖5所示，
對於顆粒群則以其長軸分布之柱狀圖或玫瑰圖表式，如圖6及圖7。由於統計上及
量測精度上之限制，一般將顆粒排列之方向劃分為一定區間，如每10或15度為一
區間，將顆粒軸向視傾角在同一區間出現之個數累計後，即可得出其柱狀圖或玫
瑰圖之統計結果。由於實際土壤中顆粒排列方向可能不均一，故統計之結果與所
統計之個數與位置可能有關，若個數太少其結果可能導致偏失。對於具有相當均
勻性之土壤，其主要之顆粒排列視傾角在統計顆粒數達一定數量後，即會趨向穩
定之數值。非圓球狀顆粒可以其長軸及短軸相對於固定座標之夾角表示之，如圖
8，若G1 顆粒週邊圍繞著G2，G3，G4 及G5 等顆粒，其接觸點分別為P1，P2，P3
及P4，接觸點Pi 之法向量Ni 可由對應於X,Y 及Z 參考軸之夾角定義之。對於任
一接觸點Pi 必有垂直於接觸面πi 的Ni1及Ni2 兩垂直方向，如圖9，方向Ni2 可
由量測及兩角求之。而Ni1可由α+π及π-β得之，其中α為N1在xy 平面上投
影與x 軸之夾角，β為N1與Z軸之夾角。由α至（α+dα）及β至（β-dβ）之
間法向量之總和數，可由2E（α，β）sinβdαdβ乘上接觸點數目表示，其中
（α，β）為接觸點之機率密度（ProbilityDensity），以及為函數。若
自α=0o 至360o 及β=0o 至180o 作積分，則（α，β）符合以下關係式：
∫∫（α，β））sinβdαdβ= 1
（α，β）實際上可視為與無關，蓋因為組構對於垂直軸長呈對稱分布。由
於顆粒之排列實際上屬三度空間，故顆粒軸向之統計理應由方向切斷面合併比對
之，然因一般之圓柱試體在水平面之xy 兩方向通常具有均一性，故統計時僅需
任選一水平及垂直薄切片進行測量即可。
圖 6 水平與垂直切面上顆粒長軸指向柱狀統計圖（摘自 Oda,1972a）
圖7 垂直切面上顆粒長軸指向玫瑰圖表示法（摘自Oda,1972a）
繞長度等方面，亦是具有垂直方向較大之趨勢(表2)，故推論現地油砂之滲透特
性於垂直與水平方向具異向性質。
試體經由三軸剪力試驗後，在低圍壓情形下，由於體積受剪力膨脹效應使得
顆粒密度降低，SEM 觀察顆粒接觸點亦減少，此現象直接提升了流體可流動與擴
散的面積與範圍，並減少了流體流動的彎曲長度。綜合上述效應，油砂試體經由
三軸剪力試驗後，滲透性將提高，並因為剪力變形特性（軸向壓縮、徑向膨脹），
導致垂直向與水平向滲透能力之增量不同，產生滲透異向性。
表 1 主要與次要顆粒軸長度
表 2 方格（面積 3.72mm2）中顆粒組構特性
3.5 雲林麥寮砂土經水力填築後之工程特性
水力填築砂土通常結構較為鬆散，採取不擾動土樣較為困難，且現地取樣對
於材料之均勻性、可重複性及其他變因選擇難以控制，故室內模擬試驗成為必要
之過程。以往常用於砂土模擬試體之製作方式，大多採用溼搗法及霣降法，然其
砂土形成方式與實際水力填築方式不同，所以砂土組構也較不具代表性。因此鄭
清江等人(1994，1995)考量試驗砂土片狀構造之特性和砂土顆粒沈積時之堆積特
性，為了使試體形成之方式，較接近實際水力填築砂土堆積之過程，因而利用所
製作之水力輸砂儀，進行水力填築之模擬，使試體形成後，於試體準備過程中減
少試體組構改變至最低程度。
李建中、鄭清江及劉興淦(1995)由於考慮到片狀砂土在水中堆積時其組構可
能具有異向性，因此採用自行研發之單剪試驗儀，配合水力輸砂儀所製作之試
體，先進行一系列的靜態單剪定體積試驗，分別在變化孔隙比、正向應力的條件
下，建立起片狀砂土之穩定狀態線，同時也與鄭清江等人(1994)利用三軸試驗所
得之結果相比較，以進一步驗證穩定狀態線和施剪方式及應力路徑之關係。接著
進行一系列反復單剪試驗，以建立起此種砂土之動態變形特性及抗液化潛能，並
討論狀態參數與動態變形特性之關係。反復單剪試驗結果並與李建中等人(1995)
所得動力三軸試驗結果作比對，以比較土體在不同受剪方式下所得之抗液化強度
間之關係。為瞭解不同試體準備方式對試驗結果的影響，研究中並利用溼搗法製
作試體，進行比對試驗，以了解在不同細料含量、不同初始組構的情況下，砂土
受剪變形行為和孔隙水壓之激發模式，藉以瞭解試體狀態與各工程參數間之關
係。
鄭清江等人利用水力輸砂儀製作之試體，其試驗結果所得之穩定狀態線的斜
率與濕搗法製作試體之結果相近似，惟在相同孔隙比下前者之強度略高於後者，
此結果與Lee and Shen(1990)及Lee(2001)之結果不同，是否因不同砂土顆粒特
性所致，值得進一步探討。由伸張試驗所得之穩定狀態線位於壓縮試驗所得之左
下方。砂土中細料含量超過10%，穩定狀態線斜率會隨細料的增加而變陡，強度
則隨細料的增加而降低。由狀態參數評估砂土工程特性，在不同砂土種類及狀態
下均可獲得相當程度之一致性。砂土含細料量的增加會使得強度減弱及壓縮性變
大，因而穩定狀態線變陡，位置向左下方移動，但在細料含量低於10%時，斜率
的變化量並不明顯。砂土在穩定狀態時之摩擦角為趨於一定值，對麥寮海堤砂而
言其穩定狀態摩擦角約為34°;雲林外海砂約為35°。以水力輸砂儀製作試體，單
剪試驗時，因施力方向與水力輸砂是體組構長軸平行，故其穩定狀態強度較濕搗
試體為低。反覆單剪試驗時，水力輸砂試體之抗液化強度較濕搗試體為低；動力
三軸試驗時，則水力輸砂試體之抗液化強度較濕搗試體略高。此亦說明了組構異
向排列的影響，故試驗方式及分析參數選擇時應做適當考量。
鄭清江等人以水力輸砂法、霣降法及濕搗法等模擬試體所作之初步研究，
與現地樣品之組構進行比較，獲知水力輸砂法及濕霣降法之模擬效果較佳

圖 17 水力輸砂試體垂直切面顆粒長軸視傾角玫瑰圖(鄭清江，2003)
圖 18 原狀薄管試體垂直切面顆粒長軸視傾角玫瑰圖(鄭清江，2003)
圖 21 單一區塊之顆粒分析示意圖
經實驗發現，當顆粒數少時(400 顆以下)各角度範圍所佔比例容易誤判，玫瑰圖
形狀也會失真，如圖 22~28，隨著顆粒數增加(600 顆以上)，各傾角的顆粒數也
會增加，主要視傾角佔有比率之趨勢線也將趨於平緩，故本研究採以 600 百顆以
上觀測結果為原則，進行後續分析比較討論之基礎。
圖 25 乾霣降 A切面之顆粒長軸視傾角玫瑰圖(269 顆)
圖 26 乾霣降 A切面之顆粒長軸視傾角玫瑰圖(428 顆)
圖 27 乾霣降 A切面之顆粒長軸視傾角玫瑰圖(611 顆)
第三章 Matlab 修改、增加新功能說明與測試
一﹑執行環境與路徑
石頭檢測程式皆放在 AIA 資料夾內，主程式為 grain.m，如圖 29。將要處理
的影像放入 AIA 資料夾裡的 pic 資料夾內，如圖 30。如果要在其他電腦執行該
程式的話，請將整個 AIA 資料夾複製到其他電腦即可(必須有安裝 MATLAB 2007
以上版本)。點擊主程式兩下即可開始進行石頭檢測，執行畫面如圖 31。
圖 29 主程式 grain.m
圖 30 要處理的石頭影像位置；將要處理的石頭影像放入 pic 資料夾內。
圖 32 為石頭檢測功能畫面，總共有 10 個功能選單，執行步驟並非按照編號
順序執行，而是有需要用到時在使用即可。這個章節分別說明各個功能的用途。
1. ：開啟新檔進行處理選擇 No；如先前
有處理一半存檔的檔案，可選擇 Yes 進行開啟舊檔處理；如有在 AIA20110902
版本以前處理完的檔案(尚未有法線功能)，可選擇 finished 選項進行法線計
算。
2. ：在文字方塊裡輸入要處理的影像檔名，點
擊 Enter 鍵，即可開啟檔案並初步計算石頭顆粒。開啟之前，必須先確定輸
入的檔案名稱是否有放在 pic 資料夾內。
3. ：當開啟檔案後，系統會初步計算石頭顆粒的輪廓，但
不一定會剛好將每一顆石頭都描繪出來，所以可以透過此功能手動描繪出石
頭邊緣，將石頭邊緣補滿，如圖 33。
圖 33 將石頭邊緣補滿；左圖為初始影像，右圖為手動描繪石頭邊緣結果影像。
描繪方法：以點擊左鍵的方式進行描繪，當要結束描繪時點擊右鍵，系統會透過
使用者所點擊的位置進行連線。
4. ：分割重疊石頭。當發現石頭顆粒重疊時，可使用此功
圖 35 擦拭功能；左圖為擦拭前，點擊要擦式的區域後，系統會自動清除掉，如
右圖為擦拭後結果。
6. ：此功能用來計算石頭長軸及長軸與水平夾角。當石頭輪廓
皆補滿時(顆粒一定要完全封閉，不可有缺口)，可使用此功能，點擊輪廓完
整的石頭右鍵即可自動計算石頭長軸以及與水平夾角。如果同時要計算多顆
石頭，將要計算的石頭點擊左鍵，直到最後一顆石頭時，點擊右鍵開始計算，
每顆石頭只能點擊一下(左鍵或右鍵)，如圖 36。
圖 36 計算石頭顆粒長軸及角度；左圖為計算前的影像，中圖為計算過的石頭顆
粒影像(綠色顆粒)，右圖為計算長軸及角度結果。
7. ：此功能可以返回上一步動作。該功能只能返回上一步，無法回覆到好
幾個動作前，所以處理時請特別注意。
8. ：此功能可以進行存檔，存檔後可在功能 1 的部份點
擊 Yes 開啟舊檔進行處理。
9. ：此功能用來計算重疊石頭間的法向量(法線)。在使用此功能
前，石頭必須有計算過長軸及角度(功能 6)，且必須有重疊的石頭才會有法
向量產生，如圖 37，法向量結果圖會儲存在 result 資料夾內。
表 3-1﹑石頭檢測結果
原始圖 長軸 法向量
前人研究與新系統測試比較：
由新 MATLAB 測試比較與前人研究之差異性與準確性，且測試新功能並繪新結果
圖說明如下：
圖 39 陳彥宏切面之顆粒長軸視傾角玫瑰圖(100 顆)
圖 42 Matlab 切面之顆粒長軸視傾角玫瑰圖(200 顆)
圖 43 陳彥宏切面之顆粒長軸視傾角玫瑰圖(300 顆)
圖 46 Matlab 切面之顆粒長軸視傾角玫瑰圖(400 顆)
圖 47 陳彥宏切面之顆粒長軸視傾角玫瑰圖(500 顆)
圖 50 Matlab 切面之顆粒長軸視傾角玫瑰圖(600 顆)
圖 51 陳彥宏切面之顆粒長軸主要視傾角佔有百分比
(600 顆)
圖 53 顆粒 Normal vector 之顆玫瑰圖(100 顆)
圖 54 顆粒 Normal vector 之顆玫瑰圖(200 顆)
圖 57 顆粒 Normal vector 之顆玫瑰圖(500 顆)
圖 58 顆粒 Normal vector 之顆玫瑰圖(600 顆)
五、結論與建議
1. 新 MATLAB 增加了工作效率，有效率的判斷顆粒線條與方向，且除去很多易
出錯導致軟體當掉部分，新增了 Normal vector，可以判斷顆粒與顆粒間的
法相量。新 MATLAB 與舊版手繪結果相近，表示系統判斷依然正確。
2. 設備部分修改了原本的切割機，可更正確的方式取樣，減少分析時的誤差。
3. 試體模製作了長徑比為 1：2的分裂模，可以使試體出現剪裂帶，好以模擬
分析現地狀況。
4. 三軸控制量測部份新增體積自動量測儀，減少人為判斷的誤差，且自動收集
數據。
5. 修復了原本之霣降筒，可以在製作試體時控制相對密度較準確。
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/08
國科會補助計畫
計畫名稱: 海埔新生地砂土受剪前後組構改變行為之研究
計畫主持人: 鄭清江
計畫編號: 99-2221-E-211-005- 學門領域: 大地工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
