 - 2 -
國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
電漿水淬熔岩作為生態水泥之初步研究 
Water-Quenched Slag from Plasma Used as Eco-Cement 
 
計劃編號：NSC-95-2221-E324-043 
執行期限：95年 8月 1日~96年 7月 31日 
主持人：李明君    朝陽科技大學營建工程研究所  
 
摘要  
依照環保署規定，都市垃圾經焚化後產生的底
灰及飛灰，應依法做妥善的處理或固化始得掩埋。
都市垃圾焚化爐飛灰電漿熔融資源化處理技術為有
效解決與資源化再利用焚化灰的方法，本研究針對
灰渣因電漿熔融處理產生水淬熔岩擁有玻璃化的特
性，探討其成為生態環保水泥之可行性。本研究可
分為兩部分，首先是探討與搜集國內外有關水淬熔
岩之文獻資料著手，再進行實驗部分，實驗部分可
包括(1) 水淬熔岩粉(三種不同化學成份的水淬熔
岩)，取代部份水泥或取代部份細骨材，進行水淬熔
岩混凝土配比設計，(2) 水淬熔岩卜作嵐之活性指數
反應試驗、水淬熔岩磨成粉末與水淬熔岩重金屬溶
出試驗，(3) 探討新拌混凝土含水淬熔岩之工程特性
影響，(4) 探討硬固混凝土含水淬熔岩之工程性質影
響，(5) 水淬熔岩混凝土耐久性試驗與生態環保水泥
可行性之探討。 
關鍵詞：電漿、水淬熔岩、生態環保水泥、耐久性 
 
ABSTRACT 
According to EPA regulations, bottom ash and fly ash 
produced from MSWincinerators should be properly 
treated before disposal. Reclamation of incinerated ash 
by plasma high temperature molten technology is 
available method to recycle the MSWashes. 
Water-quenched slag from plasma vitrification of ash 
residues was used as eco-cement in this study. This 
study will be a one-year project and be separated into 
two parts. First part is literature review and the other 
part is experiment study. The experiment study will be 
included the following: (1) Using modified mix design 
of water-quenched slag concrete for replacement of 
cement or fine aggregate, which would be included 
three different types of water-quenched slag. (2) 
Pozzolanic activity index test for water-quenched slag. 
(3) Fresh water-quenched slag concrete tests. (4) 
Hardened water-quenched slag concrete tests. (5) Frost 
and thaw durability test for water-quenched slag 
concrete and used as eco-cement evaluation. 
 
一、前  言 
台灣地區隨著工商業的快速繁榮，同時衍生出許
多廢棄物處理的問題。據估計每年約有850萬噸的一
般垃圾產生[8]。政府從民國73年開始推動「垃圾處
理計畫」，致力建設大型垃圾焚化廠，以解決垃圾
處理問題。因此，焚化處理方法勢必逐漸取代傳統
的掩埋法。然而焚化法並非全無缺點，一般垃圾經
焚化處理雖可有效減量，但仍會產生15%的灰渣，
相當於每年約產生150萬噸的垃圾焚化灰渣。這些焚
化灰渣含有戴奧辛及大量的重金屬等有害物質[1、
5]，若未加以妥善處理，勢必造成嚴重的二次污染。 
一般對於焚化灰渣的處理均採用固化法，但是
固化法處理後的試體在最終處置場中若受弱酸淋
洗，將會破壞固化試體，使重金屬再度溶出。且固
化法處理焚化灰渣有體積增大的缺點。相同的，醫
療廢棄物及污泥等廢棄物也面臨相同的問題。在目
前環保意識抬頭，掩埋場地難求的情況下，為避免
固化法的缺點，採用電漿高溫熔融處理技術，將有
害焚化灰渣予以減容、無害化，成為永久安定化玻
璃體之熔岩。再進一步的資源化，為另一可行且較
佳的方法。 
目前我國之垃圾處理方式已由原來以掩埋處理
逐漸轉而以焚化處理為主，然而垃圾焚化後所產生
之焚化灰渣，大部分仍是直接掩埋或是固化處理後
掩埋。由於台灣地狹人稠，掩埋場址之取得越來越
不易，且固化體長期掩埋之穩定性亦備受爭議，因
 - 4 -
後在飽和石灰水養護 28 天，測試五種試體經洛杉磯
試驗機每轉 100 次所量得試體重量變化。 
（6）水淬熔岩混凝土耐久性試驗 
凍融耐久能力測試是將普通混凝土試體、30%爐
石取代部份水泥與水淬熔岩粉取代部份水泥(包括
20%~40%取代量) 混凝土試體；測試溫度為 4.4℃～
-17.8℃，共 3小時 05 分為一循環單位。測試齡期
為 0、200、400、600 回循環，以其抗壓強度變化。 
 
三、結果與討論 
依據本研究試驗計劃，將試驗結果區分為水淬熔
岩粉卜作嵐之活性指數反應試驗及水淬熔岩粉取代
部份水泥其混凝土之基本力學性質試驗，並探討以
普通混凝土與水淬熔岩粉取代部份水泥之混凝土試
體，其強度之差異。 
 
3-1 水淬熔岩粉卜作嵐之活性指數反應試驗 
製作控制組與試驗組之水泥砂漿試體，試驗組
試體係將控制組所用水泥絕對體積量之 35％，代以
相同絕對體積量之熔岩，熔岩與卜特蘭水泥攙和之
卜作嵐活性指數，為試驗組與控制組之抗壓強度比
值，以百分比方式表示。CNS 3036規定此活性指數
須大於 75％。由熔岩與卜特蘭水泥攙和之活性指
數，可判斷熔岩在混凝土中卜作嵐反應活性，及對
混凝土晚期強度的貢獻。 
由下圖 1 可觀察出，0％～30％試體 7 天與 28
天活性指數反應均大於 75％，所以本研究試驗計劃
混凝土試體取代量選擇 0％、20％、30％、40％熔岩
及 30％爐石，五種混凝土配比，以供互相比較。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1 卜作嵐之活性指數反應 
 
3-2 水淬熔岩粉混凝土之基本力學性質試驗 
水淬熔岩粉混凝土試體置於飽和石灰水中養護
等待測試齡期，其基本力學性質試驗包括：抗壓試
驗、抗彎試驗、磨損試驗以及混凝土耐久性試驗。 
 
（1）不同取代量之抗壓強度試驗結果 
水淬熔岩粉混凝土經室內飽和石灰水養護，圖
2、圖 3 與圖 4 為水淬熔岩粉混凝土分別取代水泥 0
％、20％、30％、40％水淬熔岩粉及 30％爐石之抗
壓強度試驗結果，由圖 4 可清楚看到隨著水淬熔岩
粉取代量的增加，抗壓強度有明顯減小之趨勢，當
水淬熔岩粉取代水泥量 20％、30％與 30％爐石，其
抗壓強度相當。 
由圖 3 可發現 28 天齡期 20％、30％熔岩與 30
％爐石試體其抗壓強度比 7 天齡期試體強度大幅的
提高，並與普通混凝土強度大幅拉近，其 40％熔岩
強度只有小幅度的增加。而圖 4 顯示抗壓強度有小
幅度增加。 
由此發現，水淬熔岩粉混凝土早期強度與普通
混凝土相差甚多，但至晚期強度與普通混凝土相差
不多，其兩者比較顯示水淬熔岩粉混凝土晚期強度
增加量有大幅增加之趨勢。 
 
19.61
12.34 11.17 10.83
8.46
0
5
10
15
20
25
普通混凝土 20％熔岩 30%爐石 30%熔岩 40%熔岩
取代水泥量(%)
強
度
值
(M
Pa
)
 
圖 2 不同取代量之 7天抗壓強度 
26.49 24.91 24.24 24.05
14.94
0
5
10
15
20
25
30
普通混凝土 20％熔岩 30%爐石 30%熔岩 40%熔岩
取代水泥量(%)
強
度
值
(M
Pa
)
 
圖 3 不同取代量之 28天抗壓強度 
31.53
29.87
28.18 27.95
18.72
0
5
10
15
20
25
30
35
普通混凝土 20％熔岩 30%爐石 30%熔岩 40%熔岩
取代水泥量(%)
強
度
值
(M
Pa
)
 
圖 4 不同取代量之 56天抗壓強度 
 
-5%
5%
15%
25%
35%
45%
55%
65%
75%
85%
95%
105%
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70%
水淬熔岩取代水泥量
百
分
比
(%
)
7天
28天
56天
 - 6 -
（5）X光繞射分析（XRD） 
取三組不同配比試體，有普通混凝土、30％爐
石混凝土及 30％熔岩混凝土，每一組中均有經 600
回凍融循環和未經凍融兩種試體，以丙酮終止水化
及乾燥後，抽真空處理並磨碎，取通過＃200篩之粉
末，做 X光繞射分析，藉所得之繞射圖分析各種水
化反應後之產物。X光繞射分析的主要功能，係利
用所得之繞射圖中各波峰的位置，判斷以結晶型式
存在化合物種類，並利用各主要波峰的強度，估計
比較各有關化合物含量。 
由 X光繞射分析發現普通混凝土經過凍融循環
後，碳酸鈣(CaCO3)波峰強度有稍微增加。而 30％爐
石混凝土經凍融循環後，碳酸鈣(CaCO3)與 C-H-S膠
體波峰強度均有減小，但碳酸鈣波峰強度減小幅度
較 C-H-S膠體小。其中 30％熔岩混凝土試體經凍融
循環後，碳酸鈣(CaCO3)波峰強度有明顯減少，C-H-S
膠體波峰強度有減小的趨勢，但氫氧化鈣(Ca(OH)2)
有增加。普通混凝土、30％爐石混凝土與 30％熔岩
混凝土之Ca(OH)2波峰強度(Intensity)分別為 445、288
與 354。當上述三者試體經 600回凍融後，其 Ca(OH)2
波峰強度分別為 357、281與 377。由波峰強度比較得
知，30％熔岩混凝土經 600回凍融後，Ca(OH)2有稍
微增加；其他兩者 Ca(OH)2皆有減少。再由 C-H-S膠
體波峰強度比較，三者水化生成物相當接近，顯示 30
％熔岩混凝土與 30％爐石混凝土有相當程度的卜作
嵐反應。 
 
四、結論與建議 
本研究為瞭解水淬熔岩卜作嵐之活性指數反
應試驗及水淬熔岩粉取代部份水泥其混凝土之基本
力學性質試驗，首先測試水淬熔岩卜作嵐之活性指
數反應，再以水淬熔岩混凝土分別取代水泥 0％、20
％、30％、40％水淬熔岩及 30％爐石五種配比混凝
土試體，評估五種材料取代之成效，藉由本研究提
供電漿熔融焚化灰渣之玻璃質水淬熔岩為『生態環
保水泥』原料之研究參考。 
4-1 結論 
根據本研究之試驗結果大致可歸納出以下幾
點結論： 
1. 水淬熔岩卜作嵐之活性指數反應試驗中，10％～
30％試體，7天與 28天活性指數均高於 75％；40
％～70％試體，活性指數均低於 75％，所以晚期
強度也略顯的較低。 
2. 水淬熔岩粉混凝土之基本力學性質試驗中，抗壓
強度，其 20％、30％熔岩及 30％爐石試體在 28
天與 56 天齡期之抗壓強度相近，顯示 56天齡期
養護後強度成長已達高峯；由水淬熔岩卜作嵐之
活性指數反應試驗中得知，活性指數大於 75％，
提高混凝土晚期強度的貢獻。 
3. 由抗彎試驗結果得知，水淬熔岩混凝土分別取代
水泥 20％、30％、40％水淬熔岩粉及 30％爐石之
混凝土強度均大於正常範圍值，其因混凝土隙較
少，水泥漿與骨材間鍵結力提高。 
4. 由磨損試驗結果發現，普通混凝土試體與 20％水
淬熔岩混凝土，試體損耗率較為相近；而 30％熔
岩與 30％爐石混凝土試體，其磨損損耗率實為相
近；然而，40％水淬熔岩混凝土試體損耗率，較
前 4 種配比大，其因試體活性指數較低，所以試
體強度相對的偏低。 
5. 由水淬熔岩混凝土耐久性試驗結果得知，20％水
淬熔岩混凝土，經 3 階段凍融循環測試後，其強
度衰減幅度相較其取代量試體小；然而，30％熔
岩與 30％爐石混凝土試體，經 3階段凍融循環測
試後，其試體強度實為相近。 
6. 取代水泥 20％水淬熔岩混凝土其基本力學性質
與普通混凝土相近，實可作為生態環保水泥之配
比使用。 
 
4-2 建議 
1. 本研究利用電漿熔融焚化灰渣之玻璃質水淬熔岩
為原料，進行『生態環保水泥』再生為目的，
並可再生利用成為良好之環境再生材料，可降低
能源的消耗，並可大量使用於公共工程，解決環
境污染問題；但因國內外對上述的相關研究十分
缺乏，希望藉由本計畫能強化提昇國內外在『生
態環保水泥』的技術與研發。 
2. 本研究僅以水淬熔岩粉混凝土分別取代水泥 0
％、20％、30％、40％水淬熔岩混凝土試體進行
試驗，未來可增加以水淬熔岩做為混凝土中之粗
細骨材，使水淬熔岩成為多功能之再生材料，並
解決國內環境 (Environment) 的退化、生態
(Ecology)的失衡與能源(Energy)的枯竭之困境。 
3. 藉由本研究成果，能夠提昇與帶動國家環境保護
與水泥產業科技的發展，並培養優秀的檢測技術
人員、混凝土材料品管人員及『生態環保水泥』
研發人員。 
 
