 1
一、中文摘要 
最近幾年由於微機電系統(MEMS)與高密度磁記錄
器的快速發展，使得在極低負荷與微奈米尺寸下，了解
磨擦、磨損現象愈來愈重要。在此微觀尺寸下的微磨擦
磨損與過去一般工程尺寸的巨觀磨擦磨損機制不同。本
計畫的主要目的在此微觀尺寸下，推導過去未考慮之具
尺寸效應彈塑性變形磨擦係數模式，並在微觀尺寸粗糙
面低負荷下，研究不同鍍層種類的磨損與磨擦，實驗顯
示不同濺鍍條件下之W-DLC鍍膜對抗磨擦與磨損並不
一致，在實驗範圍內，鎢靶電流數大可得較佳之抗磨
性，然而電流數較小反而得到較佳磨擦係數。 
關鍵字：微機電系統，微磨潤，表面形貌，尺寸效應，
粘附磨損，磨擦。 
二、概況 
現代精密機械與微型機械中的磨擦對通常處於奈
米量級的間隙，他們的表面極光滑，接觸時達到分子密
合程度。顯然對於這類表面的磨擦問題，以表面宏觀粗
糙度和材料體相變形分析為基礎的經典磨擦理論已不
再適用。在微型機械中，由於尺寸效應的影響，使得表
面磨擦力的作用遠遠超過體積力，降低磨擦以節約能量
損失，就成為關鍵問題。 
研究在兩相對運動接觸表面間的磨擦力由
Leonardo da Vinci 首先提出，利用實驗發現在兩相對運
動接觸表面的磨擦係數μ為定值，與接觸面積無關。而
1699 年 Amontons 進一步提出磨擦力 Ff 與荷重 F 成
正比，且證明μ與接觸面積無關，F f=μF 稱為磨擦定律，
通稱為 Amontons 定律。在 1748 年，Euler 說明因元件
運動狀態不同，因此磨擦係數可分為靜磨擦和動磨擦。
1785 年，Coulomb 提出粗糙度理論，說明磨擦力會隨
元件表面粗糙度變化而隨之增減。1929 年，Tomlinson
首先用表面分子之間相互作用解釋磨擦現象，發現分子
間電荷力所產生之能量損耗是磨擦的起因。1955 年
Green[1,2]提出以真實接觸面積探討接觸面間的磨擦
力，認為有些接觸面間因施力作用造成波峰黏著牢固的
結點，在變形過程中也承受拉伸應力，因此造成磨擦係
數將增大許多。 
1965 年Rabinowicz [3]認為表面黏著能比磨擦所做
的總功小。Archard[4] 提出元件表面大部分被吸附物所
污染造成磨擦力因此而增加。1980 年 Suh[5]指出因為
元件表面易被外來顆粒或大氣中雜質化學吸附物和物
理吸附物污染，造成材料表面的化學成分與本體不同，
因此量測獲得之表面能並不是真實材料之表面能。1988
年 Mate[6]等人發現鎢探針在石墨及雲母表面掃瞄的磨
擦力，在接觸面積大於 70nm 時，是有規律的。1992 年
Johmson 和 Kendall 發現赫茲(Hertz)彈性理論所描述的
接觸力學及 JKR 模式的黏附力模式在奈米尺寸下仍然
可以使用。 
1995 年[7]以後當作用面積及力量凡是在微米以下
的磨擦研究都成為另一專門的磨擦學，稱為微米磨擦學
或奈米磨擦學。1996 年 Bhushan 和 Kulkarni[8]使用 AFM
的 Si3N4探針量測 Si、SiO2和鑽石表面，發現在低磨擦
係數時，磨擦係數不受負荷的影響，直到負荷大到某一
程度後，磨擦係數才會隨負荷改變。另外 Bhushan 和
Kulkarni 還發現 Si 和 SiO2 在磨擦係數臨界值的負荷相
當於其尺寸下的硬度，當負荷持續增加後，其磨擦係數
才會接近宏觀時的磨擦係數。1999 年 Hurtado[9]等人建
立考慮在單波峰接觸時滑動差排磨擦模式，其模式具有
許多尺寸效應參數，並提出一簡單的尺寸效應。 
2003年Adms[10]更延伸出考慮多波峰的彈性接觸
模式。同年Bhushan和Nosonovsky[11]也提出則以塑性應
變梯度及差排變形滑動發展出單波峰及多波峰接觸之
黏附磨擦模式。2003年Bhushan等人[12]提出考慮塑性變
形區域和滑動的黏附磨擦，這包括考慮了二體接觸的糙
波峰變形、黏著變形及三體接觸的犁耕變形。2004年
Bhushan等[13]提出一綜合的模式，解釋合理的磨擦模型
應考慮同時受犁耕、黏著、微粗糙波峰變形等因素，因
此在滑動時黏附磨擦和變形會影響磨擦力，所以磨擦力
由黏附磨擦、二體接觸時的微粗糙波峰變形磨擦、三體
接觸時的犁耕變形磨擦所組成，且單波峰接觸時尺寸效
應是考慮其接觸長度(接觸半徑)，多波峰接觸時尺寸效
應是考慮掃瞄的長度。然而其磨擦分析中，卻未考慮彈
塑性變形造成磨擦係數的變化，因而經典的公式中磨擦
係數與接觸面積和負荷無關的結論顯然不符合微觀磨
擦規律。他們還進一步推論，在輕負荷作用下微小面積
的滑動表面將具有實現極低磨擦和零磨損的可能性。本
計畫除了要推導彈塑性變形磨擦係數外，亦要了解在不
同W-DLC塗層與SAM塗層上，微磨擦與磨損特徵，俾
利微元件之設計與製造。 
三、彈塑性磨擦係數模式建立 
3.1 黏附磨擦 
因黏附力造成之磨擦力隨著真實接觸面積及黏附
剪力強度而改變，而實接觸面積及黏附剪力強度均具有
尺寸效應，因此可獲得具有尺寸效應之粘附力磨擦力。
Huratado 及 Kim[9]認為剪應力是造成差排滑動主要原
因。因此可獲得剪應力(τa) 
( )msaa LL+= 10ττ                            lcLL <   (1) 
其中τa0為具有不尺寸效應之剪應力。因此彈性磨擦係數
(μae)與塑性磨擦係數(μap) 
( ) ( )
m
s
nm
lcs
ae
ae LLL
L
al
+⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
+=
−
1
1 0
0μμ                lcLL <  (2) 
( )
( )
( )
( )md
m
s
d
d
apap LL
LL
al
al
+
+
+
+=
1
1
1
1
0.
0
0μμ
                 
lcLL <   (3) 
 3
( ) ( )
( )al
LL
L
L
d
m
s
mn
lc /1
/12
+
+
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛×
−    
lcLL <  (17) 
四、實驗相關說明 
本實驗在不同鍍層W-DLC，使用奈米測試儀進行微
磨潤測試，比較不同的鍍層參數對磨擦、磨損的影響。 
1. 將實驗試件1～7利用濺鍍機濺鍍W-DLC鍍層於矽
基材上，其濺鍍參數如表1.所示。 
2. 將試件8之矽基材濺鍍鍍金後，浸入1mN HDT的酒
精中24小時使其長SAM膜，再利用FTIR(傅立葉轉
換紅外線光譜儀)確認SAM膜的長成，由圖3可發現
SAM的Abs在0.394～0.397之間。 
3. 使用FAT(接觸角量測儀)量測8片試片表面膜的表面
能，見表2、圖4，矽基材分別鍍金及SAM膜後，接
觸角與表面能的變化，如表3。 
4. 使用奈米測試儀在8片試件上以50mN的刮痕力量刮
出100um長度的刮痕如圖5、6，藉以得到各種膜的
磨擦係數，微奈米測試儀如圖7。 
 
五、結果與討論 
本文利用彈性、彈塑性、塑性接觸理論，及修正
DMT 黏附模式，在相對接觸界面間存在微小顆粒(磨屑
或外來顆粒)，探討微元件接觸時，在不同接觸負荷、
粗糙性質、材料性質時，接觸界面間之黏附力、接觸力
等表面力之磨擦現象變化及顆粒在硬碟界面之運動情
形。本文以鋼材及硬碟材料為例進行理論分析。 
圖 8 鋼材表面能 2.5J/m2，塑性指數 2.5，顆粒直徑
500nm 下，各項磨擦係數分量與界面間隙之關係圖。圖
8(a)中發現總磨擦力隨著間隙的增加與下降，但在間隙
為均方根粗度 4 倍以後，其總磨擦係數即不再改變。同
時隨著間隙的增加，表面磨擦分量緩慢逐漸增加，但是
顆粒磨擦係數則是迅速下降，以致間隙於 d/σ=2.73 以
下時，磨擦係數主要由顆粒造成而在 d/σ<2.73 時，磨
擦係數主要是由表面波峰影響，由而圖 8(b)可知，在此
條件下表面間磨擦只要是由波峰變形磨擦所主要控
制，而粘附磨擦的影響則介於變形與棘輪磨擦之間，棘
輪磨擦對表面磨擦的影響最小，而由圖 8(c)我們可以看
出表面變形彈塑性變形磨擦在間隙 d/σ=4.24 以下是最
主要的分量，但隨著間隙的增加，表面變形彈塑性磨擦
有慢慢下降的趨勢，反之表面變形彈性磨擦有緩緩上升
的情勢，因此在間隙 d/σ=4.24 以後，表面變形磨擦由
表面變形彈性磨擦影響為主，圖上塑性磨擦小於 10-8，
故不，亦即本文理論推導中特別中在舊有分析中加入彈
塑性變形效應的原因所在，固為從圖 8 中可以發現彈塑
性變形磨擦是總磨擦係數中不可忽視的分量，至顆粒變
形量中可以發現顆粒塑性變形磨擦係數隨著間隙的增
加急遽的減少，從圖 8(c)可以發現在間隙 d/σ=4.24 以
上，因為顆粒塑性變形磨擦急速減少，因此顆粒變形磨
擦改由顆粒變形彈塑性磨擦主導，以致可以發現在圖 8
之操做條件下，顆粒磨擦主要由塑性變形效應所影響，
而彈性與彈塑性顆粒變形磨擦則在間隙 d/σ=4.24 以下
的情況下均是相小且受間隙影響不大。 
表面能之增加可有效降低表面接觸角，能夠有效增
加聚合物與後續材料間的潤濕性與接著力；表面能之降
低能提昇表面接觸角作為離型或不沾的表面特性，因此
由表 2 可看出前 7 片試件中第 2 片及第 5 片具有較大接
觸角，故具有較大抗污性。 
本文所用括痕實驗之負荷變化如圖 5 所示，實驗記
錄括痕深度如圖 9 所示，由於括痕深度越小，代表抗磨
性越佳，故從圖 10 與表 1 可知編號 5 及 7 之 W-DLC 鍍
層具有較佳之抗磨性，亦即鎢靶電流越大，其抗磨性越
佳。但是從圖 10 可以發現磨擦係數與抗磨性並沒有一
致性，並且與鎢靶電流亦沒有相似的趨勢。就 W-DLC
膜之抗污性與表面能而言，由表 1 與表 2 顯示，W-DLC
膜製程中之偏壓越大造成接觸角減少，亦即偏壓較小可
以得到較佳之膜表面抗污性。 
六、結論 
本計畫已推導完成彈塑性變形下，具有尺寸效應的
磨擦係數模式，可作為設計與製造微元件之參考。而實
驗可以知道在設計、製造元件時，元件表面若是需求低
附著性與高表面能時，我們使用 SAM 膜會比 W-DLC
膜來的好；若是使用 W-DLC 膜時想獲得較低的磨擦係
數，可以在濺鍍時減少鎢靶的電流，使 W-DLC 膜的含
鎢量減少即可。本次實驗雖然 SAM 膜的性能較 W-DLC
差，但卻是因為 2 種的膜厚特性不同所造成的，SAM 膜
有不受表面外觀影響可在任意形狀的基版上形成單分
子層精密度的薄膜的優點，這點又是 W-DLC 膜製程所
無法比擬的，因此瞭解與善用此二種膜的特性將可改善
元件表面的磨擦與磨損。 
七、致謝 
本研究承蒙國科會研究計畫編號 NSC 94－2212－
E－150－011 之經費補助，使計畫得以執行，在此致無
限謝意。 
八、參考文獻 
[1] Green. A. P., 1995a, “Friction between Unlubricated 
Metals: A Theoretical Analysis of the Junction 
Model,” Proceedings of the Royal Society of Londen 
A., Vol. 228, pp. 191-204. 
[2] Green. A. P., 1955b, “The Plastic Yieiding of Metal 
Junction due to Combined Shear and Pressure,” 
Journal of the Mechanics and Physics and Solids, Vol. 
2, pp.197-211. 
[3] Rabinowicz E., 1965, “Friction and Wear of 
 5
表 2.試件之接觸角與表面能 
 
試件編號 接觸角(°) 表面能(mN/m) 
1 109.31 48.73 
2 112.87 44.51 
3 90.45 72.23 
4 111.02 46.69 
5 107.3 51.15 
6 89.9 72.93 
7 88.53 74.67 
8 18.44 141.9 
 
 
圖 4.量測接觸角 
 
3.矽基材長 SAM 過程接觸角與表面能變化 
 
 接觸角(°) 表面能(mN/m) 
矽基材 60.37 108.8 
鍍金膜 39.76 128.8 
長 SAM 膜 18.44 141.9 
 
 
圖 5.刮痕實驗參數 
 
 
圖 6.刮痕深度圖 
 
 
圖 7. 奈米測試儀 
 
1 2 3 4 5 6
Dimensionless Mean Separation (d/σ)
1E-006
1E-004
1E-002
1E+000
C
oe
ff
ic
ie
nt
 F
ric
tio
n
Steel,ψ=1.5, x=500nm, Δγ=2.5J/m2,
Rq=107.6nm, R=10um
Total Coefficient of Friction, μtotal,
Particle Coefficient of Friction, μp
Surface Coefficient of Friction, μs
 
(a) 
 
