 2
構，在使用一定年限後，因為地震、冷縮
熱脹、熱應力、疲勞變形及等因素會開始
產生裂縫，而危及筒槽本體，因此筒槽的
壽命是決定在耐酸磚的狀態。大型筒槽的
造價昂貴，一座在 2000 萬台幣以上，同時
報廢的大型筒槽很難處理，在拆解時會產
生大量污染廢棄物，也經常會產生有毒氣
體(例如 PTFE 氣體)，對環境、環保都會造
成嚴重衝擊，處理的費用也相當可觀。所
以化工廠需要對進行修補而延長使用壽
命，對降低經營成本、降低廢棄物、降低
污染源、保護環境都有正面的價值。 
 
 
圖 1 千噸級耐酸磚防蝕筒槽 
 
 
圖 2 筒槽外層主體為鋼，原內襯為耐酸
磚，再添加新 FRP 防蝕層 
 
三、修補方法 
修補步驟 1 是先切除頂蓋。步驟 2 是
置入一截防蝕內襯，高度為 2 公尺，新置
入內襯與原耐酸磚之間留下 10cm 空隙，此
空隙的目的在於吸收損壞後耐酸磚表面可
能的凸出塊。高度設計為每段 2 公尺，原
因是考量到加工與運送的方便性。步驟 3
是灌注混凝土於 10cm 之空隙，並等待 1~2
天讓混凝土硬化。步驟 4 是置入第二截防
蝕內襯，各段接合處有設計搭接口，再以
玻璃纖維沾樹脂包覆搭接口。步驟 5 是灌
注混凝土於空隙。步驟 4、5 一直重複，直
到達到所需筒糟高度。步驟 7 是安裝上管
路配件，如出入口等。步驟 8 是蓋上頂蓋，
再焊接與密封，若槽體是 FRP，則以 FRP
手積法包覆對接處，形成補強與密封。頂
蓋結構須單獨設計。 
 
 
圖 3、新添加防蝕內襯包含有熱塑性塑膠耐
蝕層、FRP 玻璃纖維層、混凝土隔離層 
 
四、立式筒槽設計 
 立式筒槽形狀上蓋為dome，下蓋為平
板。筒槽為垂直放置。負荷為混凝土壓力
與外加壓。支承為地面上均勻支承。當筒
槽同時承受液壓與混凝土外力，最大壓力
發生於底部，圓周應力計算如下: 
 
( )
S
i
6
0S
S
0max
h t2
d10PL
t2
dP −+γ==σ  
 
當筒槽承受混凝土外壓力或內部真空時，
耐酸磚
steel shell FRP
混凝土 TP lining 
防蝕層 
rib
 4
量，再逐段累積求得端點之位移量。 
 
七、材料測試 
在設計中 FRP 材料抗彎性質是最基本
的設計參數，本計畫亦針對達家公司的
FRP 材料進行測試，目的在於求得撓曲模
數及撓曲強度，以提供設計筒糟時使用。
部份材料測試前後及破壞情形如下圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 7、部份試片測試與破壞的情形 
 
部份試片負載-位移曲線示於下圖 
 
 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
協助達家公司提什獨立設計能力，並取得國內外合約標。包括最近台塑一項頂
蓋工程，工程款達 2億元。 
 
 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
