晶片內電容量測技術之研究與其應用(I) 
“Study on On-Chip Capacitance Measurement Technique and Its Applications” 
計畫編號：NSC 96－2221－E－260－027－ 
執行期間：96 年 8 月 1 日 至 97 年 7 月 31 日 
主持人：國立暨南大學 電機系 許孟烈教授 
一、 中文摘要 
電容量測技術被廣泛地應用於各式各樣的電容式
感測元件，早期的感測器和其相關讀取電路大都是以個
別的元件整合在印刷電路板上，因此無法達到微小化。
近期由於半導體和微機電製程技術的成熟，許多微感測
器和其讀取電路都可以製作在單一的矽基板上，所以整
合在同一晶片上具有微感測器的智慧型系統晶片的發展
會有相當大的成長，而電容式感測器有良好的特性與整
合性，因此針對晶片上的電容量測技術與其應用則會有
相當大的研究空間。 
本研究計畫預計以三年的時程，針對晶片上的電容
發展其量測技術，再利用此電容量測技術，發展出感測
元件和感測讀取電路整合在同一個晶片上的應用，預計
會有三個主要的應用方向：電容式指紋擷取晶片、電容
式微粒子感應監測晶片與晶片和晶片之間的電容耦合信
號傳輸。 
英文摘要 
Capacitance measurement is widely employed in a 
variety of capacitive sensors. In early days the sensor and its 
readout circuit are usually discrete components integrated in 
printed circuit board, hence they are not able to be 
miniaturized. The maturity of semiconductor technology and 
micro electromechanical technology nowadays can easily 
fabricate many microsensors and readout circuits in single 
silicon substrate. The demand of smart system with 
microsensors and readout circuits integrated in a chip is 
expectedly growing fast. Capacitive sensors possess good 
electrical and integration characteristics, and therefore the 
research on techniques and applications of on-chip 
capacitance measurement is still existing a great space to be 
explored. 
This project plans a three-year schedule. First we will 
develop the techniques of on-chip capacitance measurement. 
Then, for three proposed capacitive sensor applications, 
which are capacitive fingerprint image grabber, particle 
detection, and capacitive coupling proximity communication, 
we will use the developed techniques to design readout 
circuits incorporated capacitive sensors in standard 0.35μm 
CMOS/MEMS process provided by CIC. 
二、 計畫的緣由與目的 
電容量測技術被廣泛地應用於各式各樣的電容式
感測元件，例如：氣體感測(Gas)[1]、液體平面感測(Liquid 
level)[2]、位置感測(Position)[3]、人體近接感測(Human 
proximity)[4]、加速度感測(Acceleration)[5]…等。早期的
感測器和其相關讀取電路大都是以個別的元件整合在印
刷電路板上，因此無法達到微小化。近期由於半導體和
微機電製程技術的成熟，許多微感測器和其讀取電路都
可以製作在單一的矽基板上[11]，所以整合在同一晶片上
的感測系統的方案被大量的提出和實作[6]，未來透過異
質整合(Heterogeneous integration)具有微感測器的智慧型
系統晶片的發展會有相當大的成長(例如：老人居家照護
系統、無線感測器網路、具各類感測器的手機)，而電容
式感測器有良好的特性與整合性，因此針對晶片上的電
容量測技術(On-chip capacitance measurement)與其應用
則會有相當大的研究空間。本研究計畫預計以三年的時
程，針對晶片上的電容發展其量測技術，再利用晶片上
的特定寄生電容，結合電容量測技術，發展出感測元件
和感測介面電路整合在同一晶片上的應用，預計會有三
個主要的應用方向：電容式指紋擷取晶片、電容式微粒
子感應監測晶片與晶片和晶片之間的電容耦合信號傳
輸。 
電容量測技術大致可以分為下列數種類型：電容轉
時間(Capacitance to time)[7]、電容轉頻率(Capacitance to 
frequency)[8]、電容轉電壓 (Capacitance to voltage)[5], 
[9]、交換電容式(Switched capacitor)[10]…等。電容轉時
間和電容轉頻率的技術十分相似，可以歸屬於電容控制
鬆弛震盪電路(Relaxation oscillator)的應用。主要不同處
是電容轉頻率是將整個充放電週期改變，達到電容改變
頻率改變的情況；而電容轉時間僅將充電或放電其中一
種週期的時間改變，造成電容改變只有反應成工作週期
(Duty cycle)的變化，頻率則維持相同。此兩種類型的電
路都是屬於精簡且易於設計，其中[8]所用的自動校正技
術(Auto-calibration)可以讓精確度小於 50 ppm，但量測頻
寬僅能達到每秒數十次的操作頻率。文獻[7]的設計是可
以用在適應性量測(Adaptive measurements)上，也就是量
測精確度和頻寬可以調整，當頻寬變大精確度就變小，
反之亦然。由於這兩種量測電路都是用時間變數來觀
測，所以很適合低電壓的設計。另外，電容轉電壓的技
術[5]所能達到的頻寬和精確度和電容轉頻率相仿，然而
此電路技術用到了不少被動元件，所以並不適用實現在
設 計 ， 其 中 [7] 是屬於脈波寬度調變 (Pulse width 
modulation, PWM)的輸出，而[8]是屬於週期調變(Period 
modulation, PM)的輸出。使用[7]的設計方式可以節省較
多電晶體，適合應用在電容式感測陣列(Sensor array)，所
以本計畫將參考[7]的讀取電路設計方式來實現晶片上的
電容量測研究。 
計畫初期需要整理相關的電路技術資料，來研究如
何設計電容量測讀取電路的線性度和頻寬。利用CIC所提
供的2P4M CMOS製程，製作不同面積大小的讀取電路，
來做初步的電性測試，並利用金屬夾層做出微小電容值
的單位電容(~fF)，搭配數位選擇電路來選擇不同量的電
容值，當作讀取電路中所要量測的待測電容，如圖一所
示。此階段所遇到的困難可能是做在晶片中的待測電
容，在實際製作出來後可能和佈局時所估計的值略有出
入，加上數位選擇電路中電晶體所加入的寄生電容也會
干擾預期設計，造成每個單位電容值並不一致。可能的
解決方案有兩種，一種是利用文獻 [14]所提到的
Charge-based capacitance measurement (CBCM)的方式先
將同樣方式做出來的待測電容值量測一遍，再利用這組
數據拿來和計畫所設計的讀取電路量測電容結果作對
比；另外一個方式是用類似文獻[20]的量測機台製造出微
小電容，再用儀器或CBCM電路將微小電容值量出，如
圖二所示。在讀取電路部分已經做完初步驗證之後，再
來便要發展時間轉數位的轉換器(Time to digital converter, 
TDC)。這有利於之後可以將數位信號處理整合在同一個
晶片之上，藉由文獻[21]吾人應可以設計出低功耗的Time 
quanitzer，使用在本計畫中。 
 
 
 
 
圖一：晶片上的微小待測電容 
 
 
 
 
 
圖二：利用儀器產生的微小待測電容 
電容式感測的指紋擷取晶片:  
圖三是人體指紋放大後的剖視圖，指紋紋路的尺度
約在200-400微米(μm)間，電容指紋擷取電路的原理是將
指紋的峰(Ridge)與谷(Valley)的距離轉換成電容變化讀
出。指紋感測器作成陣列式，感測元件均用最上層金屬
做為感測極板，每個單元大小約在50x50 μm2，如圖四的
示意圖。整個感測器是由許多相同大小的單元極板所構
成，當手指靠近二維的陣列感測器表面時，手指表面和
感應器上的極板會形成一個感應電容(C1或C1並聯C2)，指
紋上高低的峰與谷與極板有不同的距離，因此會感應出
不同大小的電容值(C1大於C1並聯C2)，利用電容讀取電路
將這些電容值掃描讀取出來，即可以取得指紋的影像。 
 
 
 
 
 
圖三：在微小尺寸下觀測的指紋特徵 
 
 
 
 
圖四：電容式指紋感測器示意圖 
在指紋擷取電容感測器的結構上，須先估計其理論
最大可感應電容值。製程中各導電層間距如圖五所示，
若以 50x50µm2的 Metal 4 為一感測電容極板，則可感應
之最大電容約為 70fF 左右，而寄生電容則與讀取電路結
構及電路之接線有關，大約在數十 fF 左右。利用之前所
提出的電容讀取電路，根據指紋擷取所產生的待測電容
輸出範圍，調整電路的參數，並使其單一感測單元電路
面積小於 50x50µm2。透過適當的 TDC，把時間轉為數位
碼方便後續的影像處理和資料儲存。 
由於單一感測單元的面積小於 50x50µm2，因此可容
納的讀取電路不可能太複雜而降低讀取電路性能，這是
在設計時所要面臨的困難。另外 CIC 所提供之晶片製作
有面積上的限制，假設以感測單元大小為 50x50μm2，則
應可製作 32x32 或 8x128 的陣列進行驗證，陣列面積將
不會大於 6mm2。然而，由於測試晶片之感測器陣列面積
將無法涵蓋一個手指指紋面積(~1cm2)，若是 32x32 的陣
列，難以用真人手指壓按。即使可行，也無法得到一個
完整的指紋影像。解法方案可以用適當材料，製作一類
似指紋有表面深淺不同分佈且大小適合之測試模型作測
試使用；假若是 8x128 的陣列，則可以考慮用掃描的方
式，多次擷取部分的指紋，再用影像合成的方式，組成
一個完整的指紋影像[22]。整個指紋擷取晶片系統如圖
六，主要的部份乃是由單元感測極板及其讀取電路所構
成的二維陣列感測器，其他的周邊電路有：時脈產生器、
行列控制器、多工器以及 TDC。 
 
  
 
 
 
 
圖十：I/O 密度的比較 
 
 
 
 
 
 
圖十一：電容式耦合連接的兩種模型 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖十二：驗證架構測試晶片 
 
 
 
 
 
 
圖十三：信號傳送與接收的模擬(pad: 80x80μm,間距為
12μm) 
 
表一：耦合電容在不同 pad 面積與距離的傳送信號電壓
(單位:V) 
 
 
 
四、 結論與討論 
本研究計畫擬針對晶片上的電容發展其量測技
術，再利用此電容量測技術，發展出感測元件和感測讀
取電路整合在同一個晶片上的應用，目前有三個主要的
應用方向：電容式指紋擷取晶片、電容式微粒子感應監
測晶片與晶片和晶片之間的電容耦合信號傳輸。 
本研究群的相關研究結果：95 年發表 1 篇國際期刊
論文，會議論文 3 篇；96 年發表會議論文 3 篇，中華民
國專利一項；97 年發表會議論文 2 篇；並有 4 篇期刊論
文已經投稿中。 
 
五、參考文獻 
[1] Bertram Rodgers, Sofjan Goenawan, Mohammad Yunus, 
Yoshikazu Kaneko,  and Junichi Yoshiike, “A 16-μA 
interface circuit for a capacitive flow sensor,” IEEE 
Journal of Solid-State Circuits, pp. 2121-2132, Dec. 
1998. 
[2] Qi Jia, Gerard C.M.Meijer, Xiujun Li, and Chao Guan, 
“An integrated interface for grounded capacitive 
sensors,” IEEE Sensors 2005, pp. 1076-1079. 
[3] Ferry N. Toth and Gerard C. M. Meijer, “A low-cost, 
smart capacitive position sensor,” IEEE Journal of 
Solid-State Circuits, pp. 1041-1044, Dec. 1992. 
[4] William Buller and Brian Wilson, “Measurement and 
modeling mutual capacitance of electrical wiring and 
humans,” IEEE Trans. on Instrumentation and 
Measurement, pp. 1519-1522, Oct. 2006. 
[5] Joost C. L¨otters, Wouter Olthuis, Peter H. Veltink, and 
Piet Bergveld, “A sensitive differential capacitance to 
voltage converter for sensor applications,” IEEE Trans. 
on Instrumentation and Measurement, pp.89-96, Feb. 
1999. 
[6] Anwar Sadat, Hongwei Qu, Chuanzhao Yu, Jiann S. 
Yuan, and Huikai Xie, “Low-power CMOS wireless 
MEMS motion sensor for physiological activity 
monitoring,” IEEE Trans. on circuits and systems-I: 
regular papers, vol. 52, no. 12, pp. 2539-2551, Dec. 
2005. 
[7] Zeljko Ignjatovic and Mark F. Bocko, “An interface 
circuit for measuring capacitance changes based upon 
capacitance-to-duty cycle (CDC) converter,” IEEE 
Sensors Journal, vol. 5, Issue 3, pp. 403-410, June 
2005. 
 
 
Multi-Phase 
DLL
PRBS 
Generator
MUX TX
RXSampler
Clock 
Recovery
Multi-Phase 
DLL
BER Tester
Scope
Clock 
Source
Data
BER
Clock Reference
Test Chip
Data
Clock Recovered
Clock
Clock
Control
傳送端 
 
藕合端 
 
接收端 
