摘  要 
本計畫主要探討 Ti-6Al-4V 合金表面上氬銲被覆碳化硼(B4C)陶瓷粉末與
B4C 添加不同合金元素 (Ni、Cr、Si、W)粉末之顯微結構與磨耗行為，目的在
於改善 Ti-6Al-4V 的磨耗阻抗，並且針對被覆層的顯微組織、強化相型態對被
覆層磨潤性能的影響作一個完整的探討。 
試片經氬銲被覆後，利用掃描式電子顯微鏡(SEM)與電子微探儀(EPMA)觀
察被覆層的顯微結構與各主要相的分布，X 光繞射儀(XRD)則用來分析被覆層
內的化合物種類。磨耗試驗是利用英國 Cameron-Plint TE77 型高頻往復式摩擦
試驗機以圓柱對平板(cylinder-on-flat)的接觸方式來進行磨耗試驗。磨耗試驗後
的試片表面，利用 SEM 觀察磨耗表面型態，並配合 EPMA的微觀分析，找出
在設定試驗條件下的主要磨耗機構(wear mechanism)，藉由各項試驗結果與微觀
分析，找出影響 B4C表面被覆層耐磨耗能力的原因，並由被覆層中的成份與顯
微結構等，找出影響耐磨耗能力的因素，作為 Ti-6Al-4V 表面改質的依據。此
外，並探討合金元素(Ni、Cr、Si、W)對於 Ti-6Al-4V 表面 B4C 被覆層之硬度、
顯微結構的變化及耐磨耗能力的影響，以找出合金元素(Ni、Cr、Si、W)影響耐
磨耗能力之主要因素，使 Ti-6Al-4V 基材的表面被覆能夠獲取最佳的耐磨耗效
果。 
研究結果顯示，B4C系列之被覆層屬析出強化型，主要強化相為 TiB2、TiB
與 TiC。添加 Ni之 B4C被覆層中，Ni以固溶方式存在於基地相，判斷 Ni具有
固溶強化之功能。而添加 Si之 B4C被覆層，除 B4C與 Ti合金反應之強化相外，
Si 與 Ti 反應形成 Ti5Si3，呈現片狀組織。在低速滑動磨耗測試下，B4C-Ni 與
B4C-Si被覆層較B4C被覆層之耐磨性佳；在高速滑動磨耗測試下，則以B4C-Ni、
B4C-Si與 B4C-Cr被覆層耐磨耗性較 B4C被覆層佳；而 B4C-W被覆層耐磨耗在
低速或高速滑動測試下皆為最差。 
 
 
關鍵字： Ti-6Al-4V、碳化硼、被覆、氬銲 
  
前  言 
鈦合金(titanium alloy) 具耐腐蝕、高強度、低密度、導熱性佳與熱膨脹係
數低等特性【1, 2】。鈦合金依其合金元素的不同，微結構也相異，其中 Ti-6Al-4V 
具有 α+β 混合相，密度 4.5g/cm3，拉伸強度至少可達到 900MPa，而其使用量
佔所有鈦合金約 70% 左右。Ti-6Al-4V因為其高強度與韌性以及良好的耐腐蝕
能力，廣泛地應用在航太工業、石化工業、航海工業與生化醫學等領域中，如
噴射引擎葉片、渦輪機零件或醫療移植器具等。然而，純鈦或鈦合金材料的耐
磨耗性不佳，甚至比 300系列的不鏽鋼差，加上本身和相同材料或其他材料滑
動接觸時，容易呈現較高摩擦係數、較低的抗黏著磨耗(adhesive wear) 等缺點，
因而使其應用範圍受到限制。因此，有關鈦合金的表面改質  (surface 
modification)一直是一個引人關注的課題【3－6】。在各產業中，影響機械設備
性能最為明顯的是摩擦(friction) 、磨損(wear) 與潤滑(lubrication) 等問題。然
而，工業設備中，運動件之間的摩擦與磨損問題幾乎無可避免，如果零組件的
耐磨耗性不佳，磨耗行為發生之後，將造成機器定位精度的劣化，系統的可靠
度降低，進而影響產品的品質。為避免上述情形發生，對於重要的傳動零件必
須施以適當的潤滑，或進行零件表面處理，以增進產品的耐磨耗能力。商業用
鈦合金常見的表面硬化處理有電漿噴覆 (plasma spray) 、離子植入
(ion-implantation) 、陽極處理 (anodizing) 或表面滲氮 (nitriding) 、熱氧化 
(thermal oxidation)以及被覆硬質材料等，其中，被覆硬質材料的技術，通常依
據工件尺寸、幾何形狀、品質要求及成本考量來決定被覆的方法。被覆技術大
部分以雷射硬面被覆 (laser cladding) 、電子束被覆(electron beam cladding) 與
銲接硬面被覆(weld cladding) 為主【7-16】。利用被覆技術改善鈦合金表面性能
的相關研究包括鈦合金被覆材料的種類、被覆層的顯微結構及被覆層的耐磨耗
能力等。當中，以被覆材種類之相關研究較多，許多硬質材料被使用來被覆於
鈦合金上，改善鈦合金耐磨耗性能。大部分鈦合金被覆強化的文獻以雷射被覆
為主，使用氬銲被覆的文獻較少。而利用氬銲(Gas Tungsten Arc Welding, GTAW) 
進行表面被覆處理，可以避免不同材料的粉末對雷射光吸收率不同的問題，並
且各種被覆粉末加熱過程中優先選擇性的問題較小，而其被覆區與基材的結合
強度，可經由改變銲接電流的大小，控制被覆區的稀釋率，而達到預期的結合
強度，並且能與基材形成結合力強的冶金鍵結(metallurgical bonding) 【16－19】。
此外，由於其電極的移動，可利用自動或手動進給的方式進行，因此適用於幾
何形狀較複雜的工件進行表面被覆，並且其具有現場加工能力及設備成本低等
優勢。基於上述優點，本計畫希望藉由實驗的方法與後續分析，對鈦合金氬銲
被覆表面進行更深入之研究。 
  
 
圖 3. 不同表面處理在鋼基材表面可形成的厚度與硬度關係【21】 
在被覆過程中，被覆材料的成份、製程參數決定了被覆層的顯微結構，然
而被覆材料的成份、製程參數與被覆層顯微結構則影響了被覆層的性質，如圖
4 所示。影響被覆層顯微結構的因素則包含了材料的密度、晶粒的大小、晶界
與晶粒方向的排列方式等【20】，因此表面被覆的研究範圍主要以探討被覆的製
程參數、被覆材料種類、基材與被覆層的各種性質為主。 
 
圖 4. 影響表面鍍層性質的材料因素【20】 
全程計畫以添加四種固定比例之合金元素鎳(Ni) 、鉻(Cr) 、矽(Si) 與鎢
(W) ，探討合金元素對 B4C被覆層的耐磨耗性、微硬度分佈、組成相成份等的
影響。選用這些合金元素之主要原因為合金 NiCrBSi被廣泛應用於被覆製程研
究上，但針對個別單一合金元素的研究則較少，且本計畫所選用之各合金元素
原子量除 Ni與 Cr相近外，其餘差異量大，對被覆層微結構具有顯著改變及影
響，故利用這些合金元素作為影響 Ti-6Al-4V的 B4C被覆層磨潤行為之研究對
文獻探討 
2004 年 Liu 等人【22】利用雷射被覆將 TiN(25%)-NiCrBSi(75%)的混合粉
末被覆在 Ti-6Al-4V 表面。使用穿透式電子顯微鏡(TEM) 與 SEM 觀察分析被
覆層與稀釋區的 Ti-N 與 Ti-Ni 相的顯微結構與組成，發現 TiN 顆粒部份融入
Ni基合金中，而 Ti與 N則析出形成 TiN、TiN0.3。Ti的高度活性與 Ni結合形
成 Ti2Ni與 TiNi相，至於大部分的 Al則與 Cr存在固溶體中。         
    2007年 Yazdanian等人【23】將 Ti-6Al-4V在 873K的溫度下以熱氧化處理
60 小時，並在真空中進行滑動磨耗試驗。Ti-6Al-4V 經過熱氧化處理後，表面
硬度從 382KH增加到 1631KH。磨耗試驗結果顯示，在真空環境下，經過熱氧
化處理的 Ti-6Al-4V，其耐磨耗性大幅提升 90%。 
2000年 R.L.Sun等人【24】以雷射被覆的方式將 TiC及 TiC+NiCrBSi材料
被覆於 Ti-6Al-4V 合金上。研究結果顯示，僅被覆 TiC 時，TiC 的顆粒會分解
到鈦合金基材中，並形成樹狀晶(dendrite) 結構，隨著雷射能量(specific laser 
energy) 的增加，稀釋效應會上升，而微硬度會下降。然而，在被覆 TiC+NiCrBSi
時，TiC 的顆粒則分解到鎳基被覆層中，TiC 的熔解程度會隨著雷射能量的增
加而提升，在冷卻過程中，細小、圓形狀的 dendrite 則從鎳基合金中晶出，同
時當TiC的體積密度超過 50％時，可觀察到TiC顆粒產生叢聚現象(clustering) ，
且隨著雷射能量的增加，TiC+NiCrBSi 被覆層的微硬度會增加，微硬度分佈的
情形也會隨著 TiC的體積增加而有所變化。  
2005年Meng等人【25】將 NiCoCrAlY合金粉末被覆於 Ti-6Al-4V基材上，
並使用 SEM 與能量散佈光譜儀(EDS) 分析被覆層的顯微結構。在適當的製程
條件下，可以得到無裂縫與氣孔的被覆層。被覆層硬度約 HV800~HV1000，其
為 Ti-6Al-4V基材硬度的兩倍以上。  
2003年陳民瑜【26】利用二氧化碳雷射作為熱源，在 Ti-6Al-4V合金基材
表面進行 Ni、Cr 與氧化鋯(ZrO2) 陶瓷混合粉末之被覆處理。結果顯示，被覆
層為組織緻密且含正方晶相的氧化鋯鍍層，其微硬度約為 HV1710，且在金屬基
材與陶瓷被覆層之間存有一層以鎳合金為主的轉換層。  
2004 年 Galvan 等人【27】利用雷射源將 TiB2 與 Ti 的混合粉末被覆於
Ti-6Al-4V基材表面，因為 TiB2與 Ti之間的放熱反應，獲得針狀組織的 TiB且
均勻分佈於鈦合金基地上。實驗結果並顯示，熔池的冷卻速率與 B的含量會影
響被覆層的顯微結構。使用奈米壓痕試驗量測針狀初晶TiB的硬度約 30.7GPa、
楊氏係數約 519GPa，被覆層的硬度輪廓經量測結果平均約 7.5GPa，比起鈦合
金基材(1.2GPa)高出許多。被覆層顯微結構的幾何分析可有效地計算出 B 的百
分比，並正確預測 B原子百分比與雷射功率呈現函數關係。TiB比例的愈高，
2006 年 Cai 等人【35】利用 CO2雷射將 Ti 與 B4C 粉末被覆於 Ti-6Al-4V
基材表面，並計算分析其反應所需之熱動力。經由觀察被覆層顯微結構可知，
其形成 TiC 與 TiB 的強化相。結果並顯示 Ti 與 B4C 之間的交互反應會釋放大
量熱量。倘若輸入的能量足夠，則可形成 TiC、TiB 與少量的 TiB2化合物，硬
度最高可達 HV600。  
綜合上述各主要的研究成果，可以發現目前為止合金元素對於 Ti-6Al-4V 
耐磨耗被覆的影響，尚未有整體且系統化的研究成果。基於上述之原因，本計
畫的主要目的，擬藉由氬銲被覆的方法與微觀的分析技術，探討合金元素 Ni、
Cr、Si 與 W對 Ti-6Al-4V 的 B4C 被覆層之耐磨耗性、微硬度分佈、相組成成
份等的影響，以進一步探討 Ti-6Al-4V鈦合金表面耐磨耗被覆製程中，添加 Ni、
Cr、Si 與 W 合金元素對 B4C 陶瓷被覆層是否會產生不同的強化效果，並且觀
察其對顯微結構的影響，並透過磨耗試驗以瞭解強化鈦合金表面耐磨耗能力與
其機制。 
  
 
圖 5. 實驗流程圖 
  
圖 7 為純 B4C 被覆層利用 XRD 所得之結果，比對 JCPDS 資料庫結果顯
示，此被覆層的顯微結構具為 TiB2、TiB、TiC與 AlTi3等相。根據 Cai等人【35】
研究 Ti與 B或 Ti與 C在平衡狀態下最容易結合，故此二組反應在此發生。 
 
圖 7. B4C被覆層之 X-ray繞射分析 
圖 8(a)為 B4C-Ni被覆層橫斷面的顯微結構，經拋光腐蝕後的被覆層可看到
長條狀、針狀與多角狀凹坑，而其和 HAZ之界面並未如 B4C被覆層如此明顯。
圖 8(b)為使用 BSE觀察未經腐蝕的被覆層顯微組織，推測因為融池各部份的冷
卻速率不同因而使靠近表面的被覆層組織較粗大，而由 EPMA定量分析結果可
推測黑色相為 TiB2，長條狀灰色相為 TiB。由 XRD繞射分析結果顯示，B4C-Ni
被覆層與 B4C被覆層相似，其相分別為 TiB2、TiB、TiC與 AlTi3等，如圖 8(c)
所示。 
          
(a)                                (b) 
 
(c) 
圖 8. B4C-Ni被覆層(a)界面 SE影像；(b) BSE影像；(c) X-ray繞射分析 
圖 9(a)為 B4C-Cr被覆層橫斷面的顯微結構，經拋光與腐蝕後的被覆層同樣
可看到長條狀、針狀與多角狀凹坑。利用 BSE觀察未經腐蝕的被覆層顯微組織
合 EDS和 XRD的結果比對化合物，推測黑色顆粒狀強化相為 TiC，長條狀與
多角狀強化相則為 TiB，而推測未發現含W元素之化合物，與其熔點高達 3400
℃有所關聯。 
          
(a)                                (b) 
 
(c) 
圖 10. B4C-Si被覆層(a) SE影像；(b) BSE影像；(c) X-ray繞射分析 
 
          
(a)                                (b) 
 
(c) 
圖 11. B4C-W被覆層(a) SE影像；(b) BSE影像；(c) X-ray繞射分析 
由磨耗試驗結果發現不管在高速或低速滑動磨耗下，B4C-Si被覆層磨耗量
皆最低；B4C-W被覆層耐磨耗能力在低或高速均為最差，在高速滑動下，B4C-W
被覆層磨耗量甚至達 B4C-Si被覆層磨耗量的 18倍。磨耗結果與平均硬度比對
後發現，雖 B4C-Si被覆層平均硬度最低，但耐磨耗能力表現卻最佳，而平均硬
度最高的 B4C-Ni被覆層卻在高速滑動時被覆層磨耗量增幅高於 B4C與 B4C-W
被覆層之磨耗量。 
 
圖 13. B4C被覆層添加不同合金元素在滑動速度 0.11m/s、接觸應力 197MPa、
滑動距離 792m測試條件下的磨耗量 
為深入了解不同被覆層耐磨耗能力差異的原因及其磨耗機構，透過 SEM與
EDS觀察各試片表面的磨耗情況。其中，圖 14(a)為 B4C-Si被覆層經滑動速度
0.11m/s、接觸應力 197MPa、滑動距離 792m 之表面磨耗型態，其磨耗量為
0.038mm
3，在此條件下耐磨耗能力僅次 B4C-Ni 被覆層。觀察後發現磨耗表面
以呈魚鱗狀的塑性流動與磨屑堆積為主。利用 EDS分析可知表面成份含 Fe與
O與 Ti，如圖 14(b)所示，由此判斷磨耗過程中發生材料轉移，硬度較低的 SKD11
下試片黏著至 B4C-Si被覆層磨耗表面。 
          
(a)                                (b) 
圖 14. B4C-Si被覆層(a)磨耗表面；(b) EDS元素檢測 
B4C-W被覆層經滑動速度 0.11m/s、接觸應力 197MPa、滑動距離 792m之
表面磨耗型態，試片磨耗量為 0.230mm3。在相同條件下，比起耐磨耗性最佳的
B4C-Ni 被覆層，磨耗量多出 6.5 倍。由圖 15(a)觀察發現此被覆層之磨耗主要
由黏著與剝層所主導，相較其它被覆層所顯現的魚鱗狀塑性流動特徵不同，由
結  論 
本計畫以 B4C作為基礎粉末，混合配製 Ni、Cr、Si、W等合金元素，利用
GTAW 製程將預混之粉末被覆於 Ti-6Al-4V 基材上，以針對 Ti-6Al-4V 表面進
行改質行為，並預期增其磨耗能力。利用往復式磨耗試驗的測試，結合 SEM、
EDS、XRD 與 EPMA 等儀器分析被覆層的顯微結構與磨耗機構後，獲得以下
四點結論： 
1. Ti-6Al-4V被覆 B4C粉末或添加合金元素之 B4C粉末時，其被覆層主要的
強化相結構為長條狀或針狀的 TiB或心部含 TiB2的 TiB強化相。 
2. 在乾磨耗過程中，被覆層中的長條狀 TiB無法有效地阻止被覆層發生塑性
變形，因而使其在磨耗過程中發生黏著現象並伴隨著剝層現象行為，其原
因可能是 TiB 與基材的結合強度不佳，使其較易脫落，或是長條狀的 TiB
太脆，導致其易脆裂而自基材逐漸脫落所致。 
3. B4C-Ni被覆層的平均硬度與耐磨耗性均優於其他各組之被覆層，推究其原
因可能與 Ni以固溶方式固溶於被覆層的基地有關。由於 Ni原子以置換或
插入方式存在於被覆層的基地相，阻礙差排的移動，使基地較不易發生塑
性變形，而有助於被覆層硬度與耐磨耗性能的提升。 
4. B4C被覆層中添加合金元素W，會促使強化相 TiB尺寸較大，但由於 TiB
與基材的結合強度不佳，造成 TiB不斷自基材脫落，使 B4C-W被覆層之耐
磨耗能力相較其它被覆層差。 
  
14. B.J. Kooi, Y.T. Pei, J.Th.M. De Hooson, “The evolution of microstructure in a 
laser clad TiB-Ti composite coating”, Acta Materialia 51 (2003) 831-845.  
15. K.A. Khor, L.G. Yu, G. Sundararajan, “Formation of hard tungsten boride layer 
by spark plasma sintering boriding”, Thin Solid Films 478 (2005) 232-237.  
16. W. Xinhong, Z. Zengda, S. Sili, Q. Shiyao, “Microstructure and wear properties 
of in situ TiC/FeCrBSi composite coating prepared by gas tungsten arc welding”, 
Wear 260 (2006) 705-710.  
17. M. Eroğlu, N. Özdemir, “Tungsten-inert gas surface alloying of a low carbon 
steel”, 154 (2002) 209-217.  
18. S. Buytoz, M. Ulutan, M.M. Yildirim, “Dry sliding wear behavior of TIG 
welding clad WC composite coatings”, Applied Surface Science 252 (2005) 
1313-1323.  
19. F.T. Cheng, K.H. Lo, H.C. Man, “NiTi cladding on stainless steel by TIG 
surfacing process: Part I. Cavitation erosion behavior”, Surface and Coatings 
Technology 172 (2003) 308-315.  
20. K. Holmberg, A. Matthews, Coatings Tribology, Elsevier, Armsterdam, 
Netherland, 1994.  
21. I.M. Hutchings, Friction and Wear of Engineering Materials, Boca Raton, CRC 
Press, 1992.  
22. R.X. Liu, L.X. Guo, T.Q. Lei, Microscopic Morphology and Microstructure of 
Ti-N and Ti-Ni phase, Surface Review and Letters, Vol. 11, No. 6, pp. 497-502, 
2004.  
23. M.M. Yazdanian, A. Edrisy, A.T. Alpas, Vacuum sliding behaviour of thermally 
oxidizes Ti-6Al-4V, Surface and Coating Technology, Vol. 202, No. 4-7, pp. 
1182-1188, 2007.  
24. R.L Sun, D.Z. Tang, L.X. Guo, S.L. Dong, Laser cladding of Ti-6Al-4V alloy 
with TiC and TiC + NiCrBSi powders, Surface and Coating Technology, Vol. 
135, No. 2, pp. 307-312, 2001.    
25. Q.W. Meng, L. Geng, D. Ni, Laser cladding NiCoCrAlY coating on Ti-6Al-4V, 
Materials Letters, Vol. 59, No. 22, pp. 2774-2777, 2005.  
26. 陳民瑜,  鈦合金表面雷射被覆氧化鋯之研究,  國立台灣科技大學碩士論文，
2003。  
27. D. Galvan, V. Ocelik, Y. Pei, B.J. Kooi, Jeff T.M. De Hosson, E. Ramous, 
Microstructure and properties of TiB/ Ti-6Al-4V coatings produced with laser 
treatments, Journal of Materials Engineering and Performance, Vol. 13, No. 4, pp. 
406-412, 2004.  
28. V. Dominich, Y. Gogotsi, M. Trenary, T. Tanaka, Nanoindentation and Roman 
spectroscopy studies of boron carbide single crystals, Applied Physics Letters, 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/08/30
國科會補助計畫
計畫名稱: 合金元素對鈦合金表面被覆碳化硼之微結構與磨耗行為的影響
計畫主持人: 林原慶
計畫編號: 99-2221-E-011-018- 學門領域: 潤滑與磨耗
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
1.由於本計畫的資助，使得各項設備得以順利運作。 
2.榮獲第七屆『上銀機械碩士論文獎』特別獎(科技大學)-2010。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
