非常重視電氣鋼片的研究，提升電氣
鋼片的品質【1-2】。 
    電氣鋼片的磁特性有鐵損值、磁
通密度和導磁率等【3】。磁特性與介
在物及硫、磷、氧、氮等雜質有密切
的關係；而錫為一種容易偏析元素，
將錫加入電氣鋼片會影響其晶粒界的
特性；於再結晶的過程中錫會偏析至
晶粒界造成界面能降低及選擇性的增
加晶界之移動率【4-7】。換言之，錫的
添加對於{100}與{110}優選方位的晶
粒成長有較佳的幫助，並減少{111}方
位的晶粒【8】，故產生有利於磁特性
的優選方位【9】。所以在電氣鋼片中
添加 0.02-0.100wt%錫含量時，可改善
電氣鋼片的磁特性【10】。因此本文有
系統的探討錫與製程變數對電氣鋼片
微觀組織、優選方位及磁特性之效應。 
 
三、研究方法與成果 
3.1 研究方法 
本研究所使用的材料係利用
250kg真空感應熔煉爐，熔煉成四種不
同成分的非方向性電氣鋼片，分別澆
鑄成 400mm x 280mm x 100mm 的鋼
錠；其化學成分如表 1.所示，其錫含
量分別為 0.029、 0.055、 0.10、
0.21wt%。之後鋼胚進行熱軋；熱軋主
要分為粗軋及精軋兩個部分，粗軋即
將鑄錠放入 1200℃的電爐中加熱兩個
小時；利用二重往復式實驗熱軋機將
鑄錠由 100mm厚度軋延成 15mm厚度
的粗軋板；放置於空氣中自然冷卻。
而在進行精軋之前再放入 1200℃電爐
加熱一小時，利用二重往復式實驗熱
軋機將粗軋板由 15mm 軋延至 2.8 及
2.3mm，完軋溫度分別為 950℃及
850℃。完軋後，將試片裁成所需之尺
寸，置入電爐中進行熱軋板退火製
程，其退火溫度為 750℃；升溫速度
200℃/hr、持溫時間為 2hr、爐冷至室
溫。退火後厚度 2.8mm 的熱軋板，先
以銑床將其厚度銑至 2.3mm，再與厚
度 2.3mm 的熱軋板一起置入酸洗液中
洗去其銹皮部份。再藉由小軋機將試
片厚度由 2.3mm軋延至厚度 0.5mm，
經過冷軋後的冷軋試片，裁剪時分別
依平行軋延方向與垂直軋延方向進
行；接著再利用真空紅外線爐，將冷
軋試片以升溫速率 5℃/sec分別加熱至
750℃、800℃、850℃、900℃及 950
℃、持溫 1min後爐冷。 
將冷軋退火後試片置入 soken 單
片磁性量測儀中，進行電氣鋼片的磁
特性量測；量測其磁通密度、鐵損值；
並將平行與垂直軋延方向的試片所量
取的數據；取其平均值。冷軋板退火
後的試片再利用光學顯微鏡來觀察其
微觀組織，並計算晶粒大小；利用
Siemens D5000 繞射儀量測試片的優
選方位及結晶方位分佈函數(ODF)。 
 
3.2結果與討論 
3.2.1再結晶行為及結晶粒大小 
    當熱完軋溫度 950℃及熱軋板退
火溫度為 750℃時，圖 1(a-e)的金相中
顯示冷軋退火溫度及錫含量對再結晶
行為的影響。當退火溫度在 750℃時，
錫含量超過 0.1wt%的試片並未完全再
結晶，乃存在著軋延組織。但是在溫
度到達 800℃之後，所有試片均完成再
結晶。錫含量及冷軋退火溫度對結晶
粒的影響如圖 2 所示。在相同的冷軋
退火溫度，結晶粒隨著錫含量增加而
變細，在錫含量超過 0.1wt%時達一定
值；在相同的錫含量，結晶粒隨著退
 2
加；當冷軋退火溫度 750℃，磁通密度
隨著錫含量增加而下降；在相同錫含
量時，磁通密度隨著退火溫度上升而
增加。磁通密度受到結晶粒及優選方
位的影響，因晶界會阻礙磁域壁移
動，結晶粒大可提高磁通密度；
(110)<001>優選方位有容易磁化的
<001>結晶軸，可提高磁通密度；
(111)<uvw>優選方位無容易磁化的
<001>結晶軸，將降低磁通密度。 
 
3.3結論 
本文探討 0.029 – 0.21wt%的錫含量
及熱完軋溫度及冷軋退火溫度
(750-950℃)對非方向性電氣鋼片的
微觀組織、優選方位及磁特性之效
應，得到以下結論： 
1. 當熱完軋溫度 950℃時，在相同的
冷軋退火溫度，結晶粒隨著錫含量
增加而變細，在錫含量超過 0.1wt%
時達一定值；在相同的錫含量，結
晶粒隨著退火溫度升高而變大。當
熱完軋溫度 850℃時，結晶粒隨著
錫含量增加而變大，在錫含量超過
0.1wt%時達一定值；在相同的錫含
量，結晶粒隨著退火溫度升高而變
大。 
2. 當熱完軋溫度 950℃時，在相同的
冷軋退火溫度，(110)<001>優選方
位的強度隨著錫含量增加而變
強 ； 而 在 相 同 的 錫 含 量 ，
(110)<001>優選方位則在 850℃達
到最大值。 
3. 當熱完軋溫度 950℃時，在冷軋退
火溫度高於 850℃，鐵損值隨著錫
含量增加而些微增加，在錫含量為
0.055wt%時達最高值，接著急速下
降到一定值。當熱完軋溫度 850℃
時，在冷軋退火溫度超過 850℃，
鐵損值隨著錫含量增加而下降。 
4. 當熱完軋溫度 950℃時，當錫含量
為 0.1wt%時，磁通密度達到最大
值；當熱完軋溫度 850℃時，當冷
軋退火溫度高於 900℃，磁通密度
隨著錫含量增加而增加。 
 
四、參考文獻 
1. F.E. Werner, in Energy Efficient 
Electrical Steel, A.R. Marder and 
E.T. Stephenson Ed., Warrendale, 
PA., TMS-AIME, 1981 ,P1. 
2. S. Taguchi, Trans. ISIJ, vol1.17, 
p.581, 1977. 
3. M.F. Littmann, IEEE Trans, On 
Magnetics, vol.MAG-7, pp.48, 1971. 
4. Matjaz Godec, Monka Jenko, Ralph 
Mast, Hans Jurgen Grabke, ISIJ 
International, vol. 39 (1999), No. 7, 
PP.742-746 
5. Matjaz Godec, Monka Jenko, Ralph 
Mast, Hans Jurgen Grabke, Vaccum 
61(2001) 151-155 
6. T.D. Yensen and N.A. Ziegler, 1936, 
Trans. ASM, vol1..24, pp.337-358. 
7. T.D. Yensen and N.A. Ziegler, 1936, 
Trans. ASM, vol1..23, pp.556. 
8. Kubota Takeshi, Miyoshi Kunisuke, 
Publication No.62-180014, Patent of 
Japan. 
9. Kawamata Ryutaro, Kubota Takeshi, 
Kurosaki Yosuke, Miyazaki 
Masafumi, Publication No. 
2006-131946, Patent of Japan. 
10. K. Iwayama, K. Kuroki, Y. 
Yoshitomi, K. Homma: J. Appl. 
Phys., 55(1984) 
 4
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3.F.T = 850℃ 電氣鋼片之金相；【a】750℃、【b】  
800℃、【c】850℃、【d】900℃、【e】950℃。 
 
圖 4.F.T=850℃ 錫與退火溫度對結晶粒之影響。
【d】 
【e】 
RD 
ND 
【c】 
【b】 
【a】 
 6
