 2
可供推廣之研發成果資料表 
 ; 可技術移轉                                      日期：98 年 10 月 30 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：漸變折射率含碳膜之製造分析研究（II） 
計畫主持人：蘇春熺 
計畫編號：NSC 97-2221-E-027-028   學門領域：機械固力 
技術/創作名稱 智慧型遠端監控之微波電漿束系統 
發明人/創作人 蘇春熺 
中文： 
本研究利用機電整合技術監控自行設計、加工、組裝之微波電漿束
系統。其中可同時監控共振腔尺寸、電漿物種、氣體流量、微波功
率、腔體壓力等製程參數，並依據資料庫加以運算來控制。 
技術說明 
英文： 
This study assembles a microwave plasma jet system using 
mechatronic technology.  Various processing parameters, such as E-H 
tuner, plasma species, gas flow, microwave power, and chamber 
pressure, can be monitored simultaneously and controlled according 
database. 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
任何需自動化之系統(含製程及檢測) 
技術特點 
同時監控多項系統參數，執行最佳化控制。 
推廣及運用的價
值 
提高系統良率與產出品質。 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單
位研發成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
 4
parameters, refractive indices of deposited 
DLC films can be varied in the range of 1.6 ~ 
2.3 and the transmittance of DLC films can 
be as high as 90% in IR region.  Hence 
DLC films are known to possess different 
excellent characteristics due to their 
microstructures.  For examples, the unique 
mixtures of sp2/sp3 carbons in DLCs can 
induce versatile structures of DLCs.  
Although there are numbers of related studies 
in processes and characteristics for DLC 
films, it remains unclear in controlling mixed 
structure of sp2/sp3 carbons.  This study will 
develop optimization of optical performance 
of DLC films based upon results of the first 
year project.  A database has been set up for 
learning influence of structures of DLCs on 
their performance and characteristics. 
Keywords: optical properties, variable 
refractive index 
 
二、緣由與目的 
碳為自然界中相當獨特的一種元素，
在常溫常壓下，石墨為碳最穩定形式，當
壓力高至約大氣壓力的六萬倍及溫度超過
1500℃時，鑽石是最穩定存在的相，天然
鑽石也是在類似壓力下形成的結晶形式。
碳的相圖，在不同溫度與壓力下，碳呈現
出不同結構型式，而大致可分為晶質碳與
非晶質碳。晶質碳結構主要有鑽石
(Diamond)、石墨(Graphite)、巴克球(Bucky 
Ball)及奈米碳管(Carbon Nano Tubes)，而非
晶質碳結構主要為類鑽碳(Diamond Like 
Carbon)、高分子碳(Polymeric Carbon)。 
在鑽石結構中，碳原子以四個 sp3 軌
域鍵結，使電子軌域完全局部化，為完整
的共價鍵等方性結構致使無法有更多的電
子使其導電，而類鑽碳則滲入部份的 sp2
軌域鍵結，其為碳的同素異構物中密度最
大者，也因為其結構緊密，因此硬度高、
電絕緣性、熱傳導性佳（高溫下鑽石之熱
傳導係數為銅的五倍）、抗酸鹼腐蝕性強。 
Bundy 將 1960-1966 年間各項人造鑽
石、石墨及天然鑽石之熔點數據整理出圖 1
的碳相圖[1]，此圖共分為 5 個區域，分別
為(1)石墨與介穩能鑽石區、(2)鑽石與介穩
態石墨區、(3)鑽石區、(4)液態碳區及(5)
第三固態碳區，且於 2、3 區間有一模擬之
轉化線。圖中顯示出碳在各種壓力與溫度
下之相變化，由圖中可知鑽石生成之溫度
與壓力範圍廣泛，因此可籍由各式人工鑽
石合成法，達到合成的目的。如在靜壓力、
高溫環境下利用催化劑加速石墨轉化成鑽
石結構，此為最常被使用之方法；另外也
有利用間接爆炸震波瞬間讓石墨發生相轉
變為鑽石，或利用較小之鑽石顆粒為晶
種，使其在各種不同溫度、壓力及氣體環
境下成長形成鑽石材料。本研究中將利用
低溫低壓法合成類鑽碳膜。以下將針對類
鑽石合成方法進行敘述： 
 
圖 1 人造鑽石、石墨及天然鑽石之碳相圖[1] 
 
鑽石及類鑽碳的性質及應用 
鑽石或類鑽碳有一些特性就如同它的
外表那般閃耀奪目。鑽石或類鑽碳是世界
上已知最堅硬的物質。它既不怕化學藥劑
的腐蝕，也可抗壓縮與抗輻射。鑽石的傳
熱速率比任何其他物質都要快（鑽石的導
熱係數在室溫下大約是銅的 7 倍，銀的 6
 6
則具備質輕、韌性…等特性，若將兩者所
共同具備的透光性結合，使得塑膠基板上
披覆高硬度、耐磨耗的類鑽碳膜，塑膠基
板的機械性質可獲得改善；但製程中披覆
類鑽碳膜所需要的高能量，會使塑膠基板
產生溶解或變形，以不影響塑膠基板性質
及穿透率性質的前提下，在表面製備一層
類鑽碳保護層，應用其高硬度、光穿透性、
表面平滑性、耐磨耗等特性，將能改善 PC
基板表面性質，以增加硬度及耐磨耗性
[13-14]。 
 
類鑽碳膜抗反射層應用 
一般來說，太陽電池的材料能隙介於
在1~2 eV 之間，波長大約是在0.6μm~1.3
μm之間，因此材料能隙介於其中的矽
( Si)、砷化鎵(AsGa)、磷化銦(InP)都是相當
好的太陽電池材料。由圖譜得知具高穿透
率太陽能電池表面薄膜結構是一基礎方
向，如圖4所示，尤其在部分UV和IR波段
的利用更是提升太陽能電池效能的關鍵所
在，尤其IR波段的利用更可應用於太陽光
熱電轉換上。而DLC結構之光學特性可以
藉由調整ID/IG比例來達成，並藉由不同漸
變的DLC折射率，將可製作出高穿透率之
DLC抗反射層，而鑽石本身擁有廣域光波
長穿透特性，更是一大應用之優勢。 
 
圖4 太陽能科技產業用抗反射低鐵玻璃光譜
圖[9] 
 
類鑽碳膜性能研究 
類鑽碳(Diamond-Like Carbon, DLC)膜
是具備接近鑽石特性的優良材料，許多鑽
石的優點如：高硬度、熱傳佳、耐磨耗及
廣波長範圍的光穿透等優異特性。不同的
類鑽碳結構，具備不同的優異特性，舉例
來說，由於類鑽特有的 sp2/sp3 的碳混合結
構，可調製出多樣化特性的類鑽薄膜結
構，雖然相關 DLC 之製程與特性研究諸
多，但是針對 sp2/sp3 的碳混合結構的控制
一直未明確。本研究將運用台北科大機電
頻率元件實驗室之MPJSS微波電漿束燒結
系統建立不同結構之DLC薄膜探討其光學
性質反應並建立氣體流量監控、OES 電漿
放光光譜及 CCD 電漿擷取系統而達到
DLC 薄膜之研究。 
 
三、實驗方法 
  本 文 以 微 波 電 漿 束 燒 結 系 統
（Microwave Plasma Jet Sintering System , 
MPJSS）成長類鑽碳薄膜，其 MPJSS 系統
圖如圖 5 所示。。 
先以 Ansoft HFSS 電磁模擬軟體，模
擬在不同調整 E-H Tuner 器位置情況下電
場分佈及調整試片座位置等條件下之電場
分佈，並透過 E-H Tuner 控制系統調整至模
擬分析之 E-H Tuner 位置來改變微波之反
射功率，使其電場能聚焦於試片處，X、Y
軸為其微波振幅的大小，而 Z 軸則調整其
駐波位置，進而影響工作腔體內電漿反射
功率之大小，將類鑽碳沈積於石英基板
上，並量測及分析其表面結構和物體介面
的光學特性。 
先將面積為10 mm ×10 mm、厚度為2 
mm的石英基板分別以丙酮和甲醇以超音
波震盪的方式清洗10分鐘。將清洗過後的
石英基板放入加有0.5~2 mm鑽石微粉的丙
酮溶液中，以超音波震盪90分鐘，再將試
片以丙酮溶液清洗，完成前處理動作。將
經過前處理過後之石英基板放入MPJSS系
統腔體中，為避免腔體內的雜質污染試
片，以Rotary pump抽真空至10-3 torr之壓力
後，以10sccm流量之然後通入甲烷(CH4)和
氫氣(H2)，甲烷(CH4)與氫氣(H2)的比例分
別為0.5：100、1：100、2：100，並待壓力
 8
正確性，故使用三維電場模擬軟體計算，
其分析軟體使用 Ansoft 公司之 HFSS（High 
Frequency Structure Simulator）場分析軟
體，HFSS 業界公認的三維電磁場設計和分
析的電子設計工業標準。以求其微波電漿
燒結系統之電場分佈。導波腔體主要由
WR340 矩形波導管所構成，其高頻波導與
共振（諧振）相關電磁行為，橫電波又稱
TE 波、H 波，將一段長度 L 的矩形波導，
兩端以金屬片封閉，就構成矩形腔體。 
 
3.3 E-H Tuner 控制系統 
本研究使用電動缸取代採用外掛式導
螺桿利用步進馬達驅動，如使用步進馬達
驅動則整體重量預估約為 5 kg 即為過重將
可能造成 E-H tuner 支撐力不足，而整個體
積也提高許多。E-H tuner 控制系統如圖 6
所示，將讀取微波功率監控系統之反射功
率訊號，轉換成驅動 X、Y、Z 軸上的驅動
器控制訊號，並且讀取各軸原點的訊號，
作為各軸歸零時使用。控制策略為反射功
率 10％以下為安全範圍。驅動 X 軸電動缸
前進，至接收反射功率訊號為最小處停止
停止，即為反射功率前後相減，直至相減
等於時 0 停止或小於 0 時往回。驅動 Y 軸
電動缸前進，至接收反射功率訊號為最小
處停止，即為反射功率前後相減，直至相
減等於時 0 停止或小於 0 時往回。 
 
圖 6 線性缸控式控制流程圖 
E-H tuner 操作區透過按鈕來決定 E-H 
tuner 所要行進的步數，主要分為 1000 步、
100 步、10 步，正負號之按鈕決定軸的前
進或後退”Go_forward”為前進”Back_off”
為後退，可透過正負號按鈕來進行變更，
Home而Home點按鈕則是將各軸做初始化
回到 Home 點，並將各軸記憶之步數歸為
0，各軸記憶步數顯示顯在各軸之所在位
置，而手動模式時無法記憶現在位置，其
控制器示意圖如圖 7 所示。 
 
圖 7 線性缸控制器內部示意圖，(a)為
供應線性缸與驅動器 24V 電源供應器，(b)
供應繼電器 5V 與發振電路 12V 之電源供
應器，(c)繼電器與發振電路提供手控切換
及提供線性缸方波訊號源。 
 
3.4 氣體流量監控系統 
微波電漿製程中需與不同成份氣體來
維持機器的操作與製程的進行，以在流體
的控制方面，不只是某些製程的重要參數
之一，更是機器設備是否能正常運作有著
密切的關係。而控制流體最直接且最方便
的方法就是測量它的流量。 
氣體控制系統主要是控制電漿反應氣
體的混和與進氣的量，其中包括氣瓶、混
和腔室(mixing chamber)、流量控制器(mass 
flow controller)與氣體在反應腔內的分布
控制設備等。不同氣體成份與比例會影響
DCL 膜成長，所以氣體流量監控是非常重
要之參數控制系統，本計畫使用 MFC 
5850E 及 PROTEC PC-540 readout MFC 
power supply 控制氣體流量。 
 
3.5 OES 光放射光譜 
用微波放電來激發氣體分子的過程
中，並非所有的氣體分子或原子都能因電
子撞擊而形成離子。事實上，大部份的氣
 10
高。因此，本文係以蒸鍍完成單層近似均
質各向同性弱吸收之薄膜與單層非均勻薄
膜為試片，並以垂直之入射光直接照射試
片，以量測膜層之穿透率光譜曲線，藉由
量得特定之波位之穿透率 T，與及其前後
級數之極大值 TM﹙膜厚為二分之一波長的
整數倍﹚與極小值 T﹙m 膜厚為四分之一
波長的整數倍﹚與量測基板之穿透率光譜
曲線以推算出基板之折射率 ns，進而推算
出膜層的折射率 n、消光係數 k、與膜層之
平均厚度 d。 
本文以 Kmac 200nm-1000nm UV-Vis
光譜儀量測膜層之光學特性(折射率 n、消
光係數 k、膜層厚度 d)並以工程數值分析
方法中之曲線密合﹙Curve Fitting﹚技術求
算出連接兩組﹙極大、極小﹚各極值點間
之平滑曲線，如圖 10 所示﹙Tmax 包絡曲
線與 Tmin 包絡曲線﹚；當較精確的兩組包
絡曲線求出後，即可推算出所欲求得各波
位（或膜厚）上之穿透率極值﹙極大值 TM、
極小值 Tm﹚，藉此穿透率極值即可計算出
該波位（或膜厚）之折射率 n、消光係數 k 
之值及薄膜之平均厚度，其公式如 1-7 所
示。 
 
圖 10 SnO2 薄膜穿透率圖，厚度為
0.09±0.04μm[16] 
( )MM
MM
nn
d
2112
21
2 λλ
λλ
×−×
×≈           (1) 
X
d
k ln
4π
λ−=                   (2) 
( ) 2
1
2
1
22
⎭⎬
⎫
⎩⎨
⎧ −+= snQQn            (3) 
2
12
2 ++×
−×= s
Mm
mM
s
n
TT
TTnQ           (4) 
Mm
Mm
i TT
TTT +
×= 2                    (5) 
i
s
T
nnF
28=                      (6) 
( ) ( )
( ) ( )23
42322
1
1
s
s
nnn
nnnFF
X −×−
−×−−−=     (7) 
 
四、實驗結果與討論 
本研究主要建立 E-H tuner 控制系
統、氣體流量監控系統、電漿影像監看系
統及 OES 即時電漿光譜監測系統並配合
HFSS 電場模擬分析成長 DLC 薄膜，薄膜
分析以包絡法分析其折射率 n、消光係數
k、與膜層之平均厚度 d。 
 
4.1 MPJSS 模擬分析結果 
導波腔體主要由 WR340 矩形波導管
所構成，其高頻波導與共振（諧振）相關
電磁行為，橫電波又稱 TE 波、H 波，將一
段長度 L 的矩形波導，兩端以金屬片封
閉，就構成矩形腔體。Ansoft HFSS 模擬分
析獲得 E-H Tuner 最佳位置後，建立三維
MPCVD 系統圖包含了真空、石英管、空
氣、金屬導體等各種介質複雜的電磁和幾
何結構特性適合以電腦建立模型模擬加以
求解，並給予 2.45GHz 之微波頻率且改變
XYZ 軸調整器位置情況下記錄其電場隨變
化情況之分佈狀況。設定 X 軸範圍由
220~400 mm、Y 軸範圍由 270~445 mm 及
Z 軸範圍由 0~218 mm，模擬每 5 mm 改變
量之電場變化，圖 11 為三維腔體建模型
圖。經由分析獲得其 X 軸 124mm、Y 軸
90mm 及 Z 軸 102mm 之 E-H Tuner 位置，
可使電漿聚焦於天線尖端使其沈積類鑽碳
薄膜最佳電場模擬分析圖，電場為
1.19X105（V/m）。 
 
 
 12
C2 Swan(A3Πg→X’3Πu) 516.1 
CH A2Δ→X2Π 431.4 
400 500 600 700
Hα
C2Hβ
CH
In
ta
ns
ity
(a
.u
.)
Wavelength(nm)
CH4  0.5%
 CH4 - 1%
 CH4 - 2%
 
圖 13 CH4-H2 600W 35 torr OES 電漿光譜 
 
4.4 電漿影像監看系統 
擷取後之電漿影像經由OpenCV作影
像分析及電漿影像外觀重建，利用電漿影
像擷取後之除去背景只保留電將部分，除
去背景後之圖像經二值化再定義兩不同灰
階區域之間的界線，以邊緣偵測 (Edges 
detection)獲得電漿形貌，並再利用Sobel使
其突顯邊緣抓取邊緣的座標值而重建外觀
邊緣，電漿影像如圖14所示。經由HFSS電
場模擬分析與電漿影像監測分析，電場於
試片處之電場區塊與電漿影像分析後之結
果吻合，如圖15所示。 
 
 
圖 14  N2 電漿影像圖（A）CCD 實際影像
圖（B）影像分析結果（C）影像分析結果 
 
圖 15 HFSS 電場模擬與影像分析圖 
 
4.5 氣體流量監控系統 
本系統使用氣體流量控制器可確保測
試環境穩定並可隨時改變參數進而廣泛應
用於不同製程，最小解析度達0.1 sccm。氣
體流量控制器可提供四種氣體控制而常用
氣體為為甲烷、氧氣、氫氣及氮氣來控制
反應氣體的流量，維持電漿之穩定，進而
使沉積薄膜成份保持特定之化學計量比。
甲烷為主要工作氣體，氧氣、氫氣及氮氣
則為輔助氣體，視實驗需求而設定，實驗
中可以數值輸入方式改變及控制氣體流量
大小，其上之錶頭顯示現在之氣體流量，
單位為sccm，透過下方按鈕可顯示其目前
以及設定目標數值，氣體流量控制器系統
流程如圖16所示。 
圖 16 氣體流量控制流程圖系統與控制器 
 
4.6 DLC 拉曼光譜檢測 
以品質因子方程式如式8[18]分別對不
同甲烷濃度所成長之類鑽碳薄膜之拉曼光
譜分析 Raman diamond peak 及 Raman 
phases peaks 訊號積分面積比例進行計算
BA 
C 
 14
deposition system”, J.Vac. Sci.Technol., 
A13(1995)1619 
[5]  Watanabe, T. Matsushita and K. 
Sasahara,”Low-temperature synthesis of 
diamond films in thermoassisted RF plasma 
chemical vapor deposition”, 
Jpn.J.Appl.,Phys.31(1992)1428 
[6]  N.K. Coung, ,M. Tahara,, N. Yamauchi, T. Sone, 
“Diamond-like carbon films deposited on 
polymers by plasma-enhanced chemical vapor 
deposition”, surface and coating technology, 
174-175, 2003, pp.1024-1028 
[7]  K. Inagawa, T. Zeniya, N. Hibino, 
“Characterization of diamond-like carbon films 
fromed by magnetically enhanced plasma 
chemical vapor deposition”, surface and coating 
technology, 169-170, 2003,pp. 344-347 
[8]  M. P. Thekaekara, “Data on Incident Solar 
Energy”, Suppl. Proc. Zoth Annu. Meet. Inst. 
Environ. Sci., p.21, 1974. 
[9]  F. F. Chen, in Plasma Diagnostic Techniques, 
Academic, New York, 1995 
[10]  J. Y. Lin, H. L. Hwang and C. Y. Sun, 
“Photovoltaic Improvement of single-Crystalline 
Si Space Solar Cell”, 1995 National EDMS, July 
1995, p.167. 
[11]  陳培麗，「鑽石及類鑽薄膜簡介」，科儀新知，
第 13 卷第 2 期，民國 80 年，第 10 頁 
[12]  P. K. Bachmann, W. Drawl, D. Knight, R. 
Weimen and R. F. Messier, Diamond and 
Diamond-Like Materials Synthesis, Extended 
Abstracts, Materials Research Society Sym. Proc, 
EA-15, Materials Research Society, Pittsburgh, 
PA, 99, 1988 
[13]  N.K. Coung, ,M. Tahara,, N. Yamauchi, T. Sone, 
“Diamond-like carbon films deposited on 
polymers by plasma-enhanced chemical vapor 
deposition”, surface and coating technology, 
174-175 (2003) 1024. 
[14]  K. Inagawa, T. Zeniya, N. Hibino, 
“Characterization of diamond-like carbon films 
fromed by magnetically enhanced plasma 
chemical vapor deposition”, surface and coating 
technology, 169-170 (2003) 344 
[15]  Michael D. Whitfield,Microwave plasma 
characteristics during bias-enhanced nucleation 
of diamond: An optical emission spectroscopic 
study, J. Appl. Phys. 80 (7), 1 October 1996 
[16]  J C Manifacier, J Gasiot and J P Fillard, J. Phys. 
E: Sci. Instrum. 9 1002, 1976 
[17]  Chun-Hsi Su and Ching-Yu Chang, Materials 
Transactions, Vol. 49, No. 6 (2008) pp. 1380 to 
1384 
[18]  F. Silva. et al, “Control of an MPACVD reactor 
for polycrystalline textured diamond films 
synthesis: role of microwave power density”, 
Diamond Relat. Mater., 5 ,1996, pp. 338-344 
 1
「漸變折射率含碳膜之製造分析研究II(NSC 97-2221-E-027 -028)」出國報告 
 
本實驗室由兩位研究生：黃加閔及黃士益出國參加於日本舉辦之「21st 
International Microprocesses and Nanotechnology Conference(MNC2008)」，其報告
附列於後(p.2-p.7)。 
研究生出國參加國際研討會，一方面增廣見聞，更重要的是了解與計畫相
關之最新發展。學生們回國後，對自己參與之研究計畫部份，有積極正面之影響。
即因明白本計畫在科技上所扮演的重要角色，執行計畫內容時便有更多的熱誠與
精神，想把研究成果進一步推上國際舞台。 
本人相信研究生們出國的時間雖短，其對內心研究的動機卻有不可磨滅之
重大影響。這種機會將使國內人才放眼世界，產生在世界爭雄的抱負。 
蘇春熺 
台北科技大學 製造科技研究所 97 年 12 月 
 3
97年11月1日：日本-台北，長榮航空公司班機 
參加會議行程簡介 
97年10月27日： 
PM1：00參與大會所舉辦之Technical Seminar「Introduction to 
Nanotechnology and Nanoelectronics」並領取相關資料。 
97年10月28日： 
AM 9：30前往大會報到並領取相關資料，並參加開幕會議。 
AM 9：50參與學者A. Geim, Univ. of Manchester, UK 「Quantum Control 
of the Simple Harmonic Oscillator: Mechanics and Electromagnetics」 
AM 11：00參與學者H. Ito, IBM Almaden Research Center, USA
「Advances in Lithographic Patterning Materials」 
97年10月29日： 
AM09：00～PM05：00於日本福岡 JAL Resort Sea Hawk Hotel 4F張貼
論文海報。 
97年10月30日： 
AM 08：30於Navis A參與Nanoimprint, Nanoprint and Rising Lithography 
I。 
AM 11：00於Navis B參與Nanomaterials II主題之論文發表。 
二、與會心得 
面對台灣日益國際化的同時，藉由教育部對博士生參與國際研討會的補
助，使本人能順利的參與此次MNC 2008年會，有機會聆聽來自世界各國菁
英的先進論文發表，增進日後研究發展。 
本次21st International Microprocesses and Nanotechnology Conference 
(MNC 2008)於日本福岡JAL海鷹飯店（JAL Resort Sea Hawk Hotel Fukuoka, 
Japan）舉行，由於此會議內容範圍極廣主題甚多，則分為oral與poster兩種
發表方式，因此大會是採取用多軌的方式來同時進行多個子會議，大會為與
會人員設計其相關行程表並詳細列出各個演講主題的講題、時間與地點，以
利與會者參考並規劃參與會議之行程。論文發表時，與會人員對於本文頗有
興趣，因此於此會議中得到許多建議，收穫頗豐進而可修正現有缺失。大會
於各子會議議程中安排一個能讓與會者和世界各國學生相互交流的茶點時
間，與會人員可利用此機會針對其領域做更深層的切磋，亦可輕鬆做學習心
得的交換，這種較無拘束的學術性交談方式可以建立起相互激勵的友誼關
係。 
此長達4天的與會過程中，可以聆聽許多大師級學者發表最新研究報告
 5
行政院國家科學委員會補助國內研究生出席國際學術會議報告 
       97  年  11  月  22  日 
報告人姓名 黃 士 益  
就讀學校系所
及年級 
國立台北科技大學 
機電整合研究所 
機電組二年級 
會議期間及地點 2008 年 10 月 27 日 至 2008 年 10 月 30 日 日本 
會議名稱 
21st International Microprocesses and Nanotechnology 
Conference(MNC2008) 
發表論文題目 A study of Optical Characteristics of ZnO films 
報告內容包括下列各項： 
一、參加會議經過 
21st International Microprocesses and Nanotechnology Conference (MNC 
2008)，由The Japan Society of Applied Physics 及IEEE Electron Device 
Society共同主辦，會議地點為日本福岡JAL海鷹飯店（JAL Resort Sea Hawk 
Hotel Fukuoka, Japan）舉行。本會議主要以應用與探討光子、電子及離子之
微奈米製造技術於製造設備，從1988年開始每年舉辦一次。本年度會議總共
超過300篇會議投稿共接受246篇刊登，其中與會學者來自日本韓國及台灣等
地。大會提供十個會議子題包含：DUV, VUV, EUV Lithography and 
Metrology, Electron- and Ion-Beam Lithography, 1-3:Resist Materials and 
Processing, Nanodevices, Nanofabrication, Nanomaterials, Nano-Tool, 
Nanoimprint, Nanoprint and Rising Lithography, Bio MEMS, Lab on a Chip, 
Microsystem Technology and MEMS與3個專討會議："Lithography Technology 
for 32 nm Node Device", "Sensor Applications of Micro-process and 
Nanotechnology", and "Nanoimprint, Nanoprint and Rising Technology".於會議
第一天舉辦一場Technical Seminar會議，主要邀請專研Nanotechnology and 
Nanoelectronics之研究人員與學者發表該領域之現況技術、著作與新觀念，
而會場旁也設有許多攤位提供研究中心及廠商等等展出，使得會議內容更加
豐富且有趣。 
本文發表時間為會議第三天早上9點開始至下午5點結束，於發表時專家
級訪客問出實驗之重點與關鍵性問題，更重要的是能在同一場地獲知相關領
域之最新著作，以利本研究後續發展之導向。 
 
 7
米氧化鋅薄膜技術逐漸成熟，會中亦有幾篇針對氧化鋅之論文發表。因此，
對先進之奈米薄膜及結構應用能了解最新所發展之理論與建構程序，相信藉
由此次之參與國際研討會，對於自己之研究方向有莫大之助益。由以上可
知，參與此項會議實為本人研究生訓練中難得的經驗與寶貴的歷練，再次感
謝校方及國科會能提供經費補助學生參與此會議，讓學生在學習之餘有幸能
觀摩國際學者之研究成果並更佳開拓視野增加國際觀。參加會議時皆自行搭
日本國鐵、地鐵進而吸收當地不同文化背景，使我能體會到校方為何鼓勵學
生參與國際會議，與世界先進國家接軌，此次出國經驗讓學生在研究工作上
獲得到更多學習機會，是一種良性的刺激與成長，期許自己需更積極從事研
究相關工作課題。 
 
三、建    議 
 
MNC會議可說是微機電與奈米材料研究領域中一個非常重要的會議，
這次開會的過程中，發現亞洲地區研究學者以日本或韓國居多，反觀台灣的
研究學者似乎不多，至於歐美學者還是佔多數，微機電與奈米材料是非常有
前瞻性，國家應多正面鼓勵此類研究，並鼓勵本國研究人員和國外學者交
流，這次的行程能獲得許多衝擊性的知識，將對研究發展有許多助益，正是
國家補助的成效發揮，也期待國家對此能多多從優補助，以鼓勵學術發展。 
四、攜回資料名稱及內容 
攜回一本論文集以及一片論文光碟片 
 
 2
國立台北科技大學補助博士班研究生出席國際會議報告 
       97  年  11  月  22  日 
報告人姓名 黃 加 閔 
就讀學校系所
及年級 
國立台北科技大學 
機電科技研究所 
機電組三年級 
會議期間及地點 2008 年 10 月 27 日 至 2008 年 10 月 30 日 日本 
會議名稱 
21st International Microprocesses and Nanotechnology 
Conference(MNC2008) 
發表論文題目 A study of Optical Characteristics of ZnO films 
報告內容包括下列各項： 
一、參加會議經過 
21st International Microprocesses and Nanotechnology Conference (MNC 
2008)，本會議為每年舉辦一次之國際型微機電及奈米科技之研討會議，由
The Japan Society of Applied Physics 及IEEE Electron Device Society共同主
辦。微製造與奈米科技為現今科技之重要基石，其特性所帶來之高附加價值
使得奈米製造議題於21世紀中被注以高度之眼光。透過此次會議可提供一個
交流平台給來自世界各地之專家學者作更進一步交流。與會者包括學校教育
單位、政府機關和產業界並於會議中相互分享其新思維、知識和經驗在不同
學科領域之中。MNC 2008其主要目的將促進學科之概念、理論、方法與邏
輯之融合進而達到應用並能對相關學術有所貢獻而促使產業提高產能。 
會議地點為日本福岡JAL海鷹飯店（JAL Resort Sea Hawk Hotel Fukuoka, 
Japan）舉行，因於飯店會議室舉行所以場地布置及會議行程規劃非常得宜，
使其參與會議人員感到非常舒適。此外，於會議第一天舉辦一場Technical 
Seminar會議，主要邀請專研Nanotechnology and Nanoelectronics之研究人員
與學者發表該領域之現況技術、著作與新觀念，而會場旁也設有許多攤位提
供研究中心及廠商等等展出，使得會議內容更加豐富且有趣。 
本文發表時間為會議第三天早上9點開始至下午5點結束，於發表時專家
級訪客問出實驗之重點與關鍵性問題，更重要的是能在同一場地獲知相關領
域之最新著作，以利本研究後續發展之導向。 
本次旅程及下 
97年10月24日：台北-日本，長榮航空公司班機 
 4
成果與專題演講，並可觀摩到全世界數百篇壁報論文最新創意與發現，對於
個人學習更是難以估計成長與無價之收穫。此外，各項專題研討會之講者及
題目，多為世界級之大師及現今微機電及奈米科技領域最為尖端之主題，並
有多項正待發表之最新觀念及發現。雖然會期短暫，但所獲得的學術上新知
及研究方法的最新概念卻是無比豐碩。由以上可知，參與此項會議實為本人
研究生訓練中難得的經驗與寶貴的歷練，再次感謝校方及國科會能提供經費
補助學生參與此會議，讓學生在學習之餘有幸能觀摩國際學者之研究成果並
更佳開拓視野增加國際觀。參加會議時皆自行搭日本國鐵、地鐵進而吸收當
地不同文化背景，使我能體會到校方為何鼓勵學生參與國際會議，與世界先
進國家接軌，此次出國經驗讓學生在研究工作上獲得到更多學習機會，是一
種良性的刺激與成長，期許自己需更積極從事研究相關工作課題。 
 
三、建    議 
本研討會參與人員來自世界各國的專家學者，其中日本籍的專家學者佔
多數，且本研討會為每年例行舉辦之國際學術研討會。藉由參與研討會學習
別人如何籌辦會議也是另一項收穫。另外，也應該鼓勵教授與學校在國內多
舉辦大型國際會議，這更能促使學生們快速與國際接軌，不失為釜底抽薪之
好方法。參加相關領域之國際會議對從事研究之學生是相當重要的經驗，不
僅能見識最新的科學趨勢，與國際友人學習、分享研究經驗，更能提高台灣
科學研究的能見度。在此想要勉勵同為學生的各位，在科學研究上盡心盡
力，以台灣之名，將最好的結果呈現在世人面前。希望校方能提供參加相關
國際會議方式並提高補助金額與名額，促進學校整體之研究能力與創造精
神，進而培養師生之國際研究觀點，對於學術研究風氣會有很大之刺激與幫
助，得以提升本校在國際之名聲。因此建議本校師生可藉由本研討會之國際
性，研討各國先進研究之精髓，除可增加學術能見度之外，更可將後續研究
之發展日益精進。 
 
四、攜回資料名稱及內容 
攜回一本論文集，以及一片論文光碟片 
 
五、其    他 
 
 6
本次旅程及下 
97年10月24日：台北-日本，長榮航空公司班機 
97年11月1日：日本-台北，長榮航空公司班機 
參加會議行程簡介 
97年10月27日： 
PM1：00參與大會所舉辦之Technical Seminar「Introduction to 
Nanotechnology and Nanoelectronics」並領取相關資料。 
97年10月28日： 
AM 9：30前往大會報到並領取相關資料，並參加開幕會議。 
AM 9：50參與學者A. Geim, Univ. of Manchester, UK 「Quantum Control 
of the Simple Harmonic Oscillator: Mechanics and Electromagnetics」 
AM 11：00參與學者H. Ito, IBM Almaden Research Center, USA
「Advances in Lithographic Patterning Materials」 
97年10月29日： 
AM09：00～PM05：00於日本福岡 JAL Resort Sea Hawk Hotel 4F張貼
論文海報。 
97年10月30日： 
AM 08：30於Navis A參與Nanoimprint, Nanoprint and Rising Lithography 
I。 
AM 11：00於Navis B參與Nanomaterials II主題之論文發表。 
二、與會心得 
此次獲行政院國家科學委員會補助專題研究計畫「漸變折射率含碳膜之
製造分析研究(II)」之出席國際會議差旅費赴日本福岡參加21st International 
Microprocesses and Nanotechnology Conference (MNC 2008) ，內心感到十分
高興與感激獲益良多。此會議則分為oral與poster兩種發表方式，於各子題當
中對於ZnO材料發表論文為題之文章甚多，除強調應用及如何提升本身效能
為其重點，如成長奈米線、光電效能及表面濺鍍等。論文發表時，與會人員
對於本文頗有興趣，因此於此會議中得到許多建議，收穫頗豐進而可修正現
有缺失。大會於各子會議議程中安排一個能讓與會者和世界各國學生相互交
流的茶點時間，與會人員可利用此機會針對其領域做更深層的切磋，亦可輕
鬆做學習心得的交換，這種較無拘束的學術性交談方式可以建立起相互激勵
的友誼關係。 
此次之2009MNC國際研討會不僅可開拓個人之視野外，更對國際上有
關各微機電結構製造與奈米材料之發展方向有一清楚之認知。此外，由於奈
