functionalities were developed in our oncology 
workflow management system. Consequent, we can set 
roles, e-chart access control, and workflow 
management in our system. With the e-chart system 
design in this study, all health care workers can 
fill in and access the information which they need to 
know in radiation therapy processes. All cancer care 
staff can clearly identify patients＇ radiotherapy 
status, and to give proper and timely disposal and 
services. 
英文關鍵詞： radiation oncology, HL7, process control, single sign 
on, Ajax 
 
 2 
 
研究目的 
 
放射腫瘤科使用到許多不同的系統，雖然 2007 年 DICOM 提出 RT 相關標準支援放療資料
在放射腫瘤科設備傳輸互通，雖醫院內所購之儀器廠商有依照相關標準，但院內自製的系
統或是委外系統大部分都無依照相關標準進行系統開發，因此在實際互通上還是相當困
難。現行的放射治療醫療資訊系統 ARIATM、MOSAIQ 系統皆擁有豐富的放療相關資訊，但
由於這些資訊是儲存於該系統的資料庫，而廠商所使用的資料庫廠牌及作業系統可能都不
一致且資料格式及型態都與醫院的 HIS 有很大出入，另外有的銷售廠商甚至沒有開放資料
庫，導致資訊停留在單一系統，無法做資訊的互通。因此若要將此豐富的資訊與其他的系
統，像是個管系統、癌登系統、HIS 系統做資訊交換，將難以互通。如上描述，癌病診治
資料互通是一個相當棘手的問題，癌病包含了許多不同的治療方式，不同的治療使用的資
訊系統亦不相同，這些系統由於不同專業的考量，其功能與資料格式也就變的專屬而複
雜。癌病診斷治療包含諸多複雜的步驟，過程中使用到許多專業之資訊系統，但目前這些
專業的系統各自獨立，資訊並不能互通。以慈濟大林分院為例，該院癌症診療用到 HIS(醫
院自行開發)、PACS System(GE 公司產品)、放射治療紀錄系統(Varian 或 Elkta)、個管系
統(醫院自行開發)…等這些系統的作業環境及資料庫皆不相同，相互之間要進行互通將有
很高的難度。以 ARIATM系統為例，使用 Sybase 資料庫，原廠有 Sybase Infomaker 表單設
計系統，提供圖形介面選取 ARIATM資料庫表格欄位，拖拉設計報表，但需清楚了解此放射
腫瘤資訊系統之資料庫，才可進行客製化的表單製作。在現行醫療資訊系統，唯有從各資
料庫，方有可能再設計程式，撈取所要的資訊。但要從不同廠商、不同專業人員設計的資
料庫抓資料，實務上相當困難。若要將開發之表單與院內其他資訊系統進行整合、擴充將
有很大的困難。表單系統與現行系統資訊互通整合極為重要，但目前還是相當難達成，原
因為連結至其他資料庫取得現有資訊，但因各系統並無標準規範，若要取得資訊須由資料
庫著手，像從 HIS 系統抓取病人基本資料、處方內容、取得 ARIATM/MOSAIQ 系統中放射
治療過程的相關紀錄，在目前的資料庫設計皆沒有一定的格式，因此在資料整合方面將會
有較大的困難。另外若要將開發之表單對行政人員、放射腫瘤科醫生、護理師、放射師、
醫物理師、研究助理以及他科醫師進行權限管控也不容易做到，由紙本放腫表單：可發現
不同區塊要填寫的人員都不一致，因此在表單系統設計上需將表單切割，並提供權限的管
理已提供不同使用者檢視及填寫不同的內容。透過系統嚴格控管避免病人資訊以防止被不
當的揭露。因此本研究所建置之癌病表單系統，需與現行系統和放射腫瘤治療紀錄系統做
資訊互通，將這些資料進行整合且呈現在單一介面上，並對放射腫瘤科眾多表單資訊進行
管理，透過單一入口網站，讓醫護人員從單一入口登入後亦有恰當的權限檢視其他部門對
病人處置的過程與結果，便於不同部門之醫護人員之合作與配合。以給予醫護人員、個案
管理師所需資訊，以提升癌病治療之品質。 
 
研究方法 
 
放射腫瘤科表單 HTML 模板設計 
 
傳統的 Web 應用允許用戶端填寫表單（form），當送出表單時就向 Web 伺服器發送一個請
 4 
填單流程管控 
 
依據放射治療流程，醫護人員依序填寫表單，但由於治療方式不同，臨床較少應用的二維
放射治療、電子射束治療、立體定位放射手術…等，這些不同種類的治療會導致流程中有
些關卡不需填單。因此表單系統從醫師開單的治療方式作判別，以利後續關卡使用者進行
填單。以下為嘉義大林慈濟醫院不同治療方式的關卡填單需求，從開單開始，一直到最後
的放射治療，治療方式若為電子射束治療，會依序進行櫃檯填單、衛教，但不進行模擬定
位，因此會接著進行物理師治療計畫後進行一連串的放射治療。填單流程管理(大林慈濟
醫院放射腫瘤科): 
 
關卡 
 
 
治療方式 
開單 櫃檯 衛教 模擬定
位 
醫師圈選治
療範圍 
物理師
治療計
畫 
治療前
定位 
放射治
療 
A (3D-CRT, IMRT, 
Rapid Arc) 
V V V V V V V V 
二維放射治療 V V V V V V V V 
B (3D-CRT, IMRT, 
Rapid Arc) 
V V V  V V V V 
電子射束治療(Electron 
Beam) 
V V V  V V  V 
立體定位放射手術 V V V V V V V V 
 
研究成果 
 
本研究以 web solution 搭配設計之放射腫瘤流程管控，並透過入口網站整合相關資訊與權
限控管，讓各關卡的醫護人員可以填寫以及查閱他們所需的資料，讓所有癌病醫療照護人
員可清楚病人目前放療狀態。以下就依序呈現各關卡之填單內容及各醫療人員使用之介面
(節錄)： 
 
醫師開單 
依照放腫填單流程，第一關是由醫師開單，首先從入口網站登入。入口網站登入畫面，系
統呈現使用者可使用之服務列表，點擊左邊列表中“開單”，輸入病歷號碼後即可開單，
病人基本資料透過所撰寫之本研究開發之整合介面，在醫師填單前從 HIS 匯入，並呈現
應填寫之內容。
 6 
 
 
圖 四、查詢待處理病人(櫃檯) 
醫護人員於櫃檯選取病人後，進一步填寫病人連絡資訊，與病人或家屬商談確認後續檢查與治療
時程，照像(大頭照)，方便後續關卡確認病人。並將相關資訊輸入表單當中，如下: 
 
圖四、櫃檯填單 
 
櫃台填單後，放腫治療尚有許多關卡，限於報告篇幅，以下關卡功能內容在本報告書就不
描述。(若需進一步資訊可洽 mail: chhsiao@mail.tcu.edu.tw 蕭嘉宏) 
 
結論 
 
本系統配合政府極力推動的無紙化電子病歷，讓眾多的臨床醫護表單可以輕易放入系統使
用，減少人力的資源開發和節省外聘專業程式人員的費用。於大林慈濟醫院放射腫瘤科合
作設計之癌病表單系統，醫護人員及資訊室人員提供院內醫護系統實際運作及醫療環境現
 8 
 
 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：蕭嘉宏 計畫編號：100-2221-E-320-002- 
計畫名稱：以 RIA 技術建立癌病診治影像與病歷紀錄 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 50%  
研究報告/技術報告 3 2 100% 碩士論文三篇 
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100% 期刊論文整理中 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
