工作特性與侵略性駕駛行為的關連性 
The Relationship between Job Characteristics and 
Aggressive Driving Behavior 
吳宗修 T. Hugh Woo1 
曹瑋晉 Wei-Jin Tsao2 
摘要 
   本研究採用問卷調查方式，以駕駛人行為問卷、五大人格特質量表與工作診斷調查
表收集駕駛人的侵略性駕駛行為、人格特質與工作特性資料。將工作特性作為人格特
質與侵略性駕駛行為間的中介變項，以結構方程式建構此三大部分的關聯性。由結構
方程式分析結果顯示我國駕駛人之侵略性駕駛行為中，男性與較年輕的駕駛人會顯著
有較高的違規傾向，會比年長的駕駛更容易做出侵略性駕駛行為。駕駛人的教育水準
與侵略性駕駛行為有顯著的正相關。人格特質中的和善性與嚴謹性對侵略性駕駛行為
的三個構面均有不同程度的負相關效果，顯示要改進侵略性駕駛行為應以教育(提高駕
駛人的和善性)與法規(提高駕駛人的嚴謹性)為 主。工作特性對侵略性駕駛行為有普遍
的負相關效果，這顯示提高駕駛人的工作特性可以使其減少侵略性駕駛行為；但工作
特性對侵略性駕駛行為的影響沒有人格特質那麼強烈。 
關鍵詞：人格特質、工作特性、侵略性駕駛行為。 
Abstract 
   This study is focused on the relationships between drivers’ job characteristics and their 
driving behaviors. Driver Behavior Questionnaire (DBQ), NEO-FFI and Job Diagnostic 
Survey were used to collect data of drivers’ aggressive driving behaviors, personality and 
job characteristics. Job characteristics were treated as intermediary variables of personality 
and driving behaviors. 385 valid questionnaires were collected at two freeway rest areas. 
The Structural Equation Model (SEM) was used to build the prospective model. The results 
showed that male and younger drivers tend to have significantly higher aggressive driving 
behaviors, while older drivers have a significant higher score on lapses dimension. 
“Agreeableness” and “Conscientiousness” factors in personality have a significant 
negative effect to aggressive driving behavior. “Task significance” factor in job 
characteristics has a significant positive effect on violation. The “task identity” has a 
significant positive effect on lapses. 
Keywords: personality, job characteristics, aggressive driving behavior 
  
                                               
1
 國立交通大學運管系副教授 (聯絡地址：新竹市大學路 1001 號，電話：03-5731998，E-mail: 
thwoo@mail.nctu.edu.tw) 
2
 國立交通大學運管系碩士 
 2 
意度與員工自我成就感會與工作壓力有關連性；意即員工個人的人格特質會與員
工的工作特性共同影響工作滿意度，進而影響工作壓力。 
由上述文獻可知過往研究顯示，人格特質與工作特性與工作壓力相關，而工
作壓力會導致駕駛人產生侵略性駕駛行為，如圖 1，因此本研究希望收集駕駛人
的人格特質與工作特性資料，並瞭解駕駛人的侵略性駕駛行為程度，再以分析方
法找出兩者間的關連性，設法瞭解上述各項因素對於駕駛行為「有無」與「有多
大程度」的影響。以期減少因為侵略性駕駛行為而導致的交通事故。 
 
圖 1：工作特性與侵略性駕駛行為的關連性 
1.2 研究目的 
由上節可知，已有文獻指出工作特性會影響工作壓力，與工作壓力會引發侵
略性駕駛行為的部分。但對於工作特性與侵略性駕駛行為間卻沒有較為明確的關
連性研究。因此本研究為瞭解駕駛人因為各種生活因素所產生的侵略性駕駛行為，
希望能夠釐清工作特性與人格特質兩項因素對駕駛人侵略性駕駛行為的影響；以
問卷的方式來收集駕駛人的侵略性駕駛行為傾向與工作特性結果，並依此資料歸
納出侵略性駕駛行為與工作特性的關連性，以瞭解侵略性駕駛行為與工作特性的
相關程度，並找出最顯著影響侵略性駕駛行為的幾個因素，提出可能的解決方
案。 
根據上述研究目的，本研究的研究內容包括： 
1. 收集駕駛人的工作特性與侵略性駕駛行為傾向資料。 
2. 透過結構方程式分析本研究建構之因果模式，及各影響因素之相關性。 
3. 依據分析之結果，瞭解各因素的影響程度。 
1.3 研究方法 
本研究將以問卷調查的方式收集駕駛人的侵略性駕駛行為、工作特性與人格
特質資料，以 SPSS 統計軟體與 AMOS 軟體進行統計分析與建構結構方程式，
以了解侵略性駕駛行為與工作特性間的關聯性。 
二、文獻回顧 
2.1 侵略性駕駛行為 
人格特質
ˊ 
工作特性 
工作滿意度 
(成就感) 
工作成果 
工作壓力 
侵略性駕駛行為 
 4 
由其研究可知，挫折應該是產生侵略性駕駛行為的主要原因；除此之外，
過往研究中也發現駕駛人的性別、年齡、駕駛經驗、周遭環境、使用的運具、人
格特質等因素都會影響侵略性駕駛行為的產生。 
2.2 工作特性 
工作特性的範圍包含與工作有關的因素或屬性，主要內容有工作性質、工作
環境、工作福利(包含薪資)、工作安全、工作回饋、工作挑戰、工作自主、工作
所需技能、工作中的人際關係、繼續發展的機會與工作內部報酬等。工作特性最
早的發展目的為將工作一致化、簡單化、標準化、專業化以使員工容易精確地執
行分配到的工作，進而使生產整體更有效率。但直到 Turner 與 Lawrence 在 1965
年提出必要工作屬性理論後，才開始有系統的研究工作特性。 
Puglisi 於 1999 年研究中，將工作中需要對人作出適當的情緒反應(如服務生
的笑容)的「情緒工作」獨立出來討論，認為需要加入情緒工作的職業會產生較
高的工作壓力，並歸納研究架構如圖 3 所示。研究指出工作特性與情緒工作都會
對工作壓力與工作滿意度造成直接性的影響，且工作壓力會進一步影響工作滿意
度，最後再影響到失望與挫折。由此可知工作特性會引發工作壓力、進一步引發
挫折而成為產生侵略性駕駛行為的影響因素。 
 
圖 3：工作特性對挫折感的影響 
2.3 人格特質 
人格特質的分類最早由是古希臘醫生 Hippocrates & Galen 所提出，以人性格
的內向與外向，配合穩定與不穩定形成憂鬱、易怒、冷靜與樂觀四種特質，並以
黑膽汁、膽汁、黏液與血液四種液體來代表(如下圖)。但對人格特質有真正明確
且系統化的研究要等到1930年才開始，目前人格特質理論大略可分為生物學派、
特質學派、人本學派與精神分析學派四種(Pervin, 1993)。而由本研究參考的文獻
中大多數與人格特質有關的研究都採用特質學派來探討，因此本研究也採用特質
學派的理論來進行人格特質資料收集。 
特質學派認為即使在短時間內人會因為特殊事件而造成情緒高漲或低落，但
長期來說，除了幼童的人格比較有可能被塑造以外，成人的人格通常是穩定的；
且人格特質在不同環境下是相對穩定的，也就是說一個人如果天生有較強烈的攻
擊傾向，那他在各種不同場合都會比他人有較強烈的攻擊傾向。 
2.4 小結 
工作特性 
情緒工作 
工作壓力
內容 
工作滿意度 
失望與挫折 
 6 
 
圖 5：研究架構 
3.2 研究方法 
測量駕駛在不同情境下會作出何種不同反應的方法可分為問卷調查與實驗
法兩種，實驗法為實際讓受測者駕駛並觀察駕駛者在不同情況下的反應。但由於
在研究心理或行為時，許多的變數無法直接由觀測得知，而駕駛人在道路上的侵
略性駕駛行為涵蓋了外在環境與駕駛本身的心理狀況，故參考到的文獻大多採用
問卷調查方式讓駕駛人回答在不同情境下的反應。 
問卷調查法是把駕駛內容有關的問題作為問卷，請駕駛人以自己日常駕駛習
慣作回答，或者是詢問駕駛人是否有事故經驗或瞭解駕駛人的行動特性、駕駛習
慣等內容。問卷調查雖然有可能得到與實際狀況較不一致的結果，但是同時也有
著可以較容易收集到駕駛特性的優點。 
研究問卷的內容分別為受測者的個人基本資料(包含年齡、性別、居住地、
教育程度等 )、測量侵略性駕駛行為的駕駛者行為量表 (Driver Behavior 
Questionnaire)、測量工作特性的工作診斷調查表(Job Diagnostics Survey)與測
量人格特質的 NEO Five-factor Inventory 四部分。在衡量尺度上使用 RensisLikert
在 1932 年建立的李克特量表（Likert Scale）。初步問卷建構完成後，由於問卷
共有 108 題，為避免受測者因題目過多造成不耐煩、進而影響問卷正確度的情況
發生，本研究先進行初測，並且針對各問項進行「題項-總分」相關值(Item-total 
Correlation)與因素分析來進行問項的刪減。 
四、問卷初測 
4.1 樣本結構分析 
 本研究於民國 100 年 4 月 13 日至民國 100 年 4 月 22 日進行問卷初測，問卷
共發放 137 份，有效樣本為 130 份，有效比例佔 94.5%。初測樣本分布如表 2，
可看出主要樣本年齡集中在 21~30 歲間；根據「台灣網際網路使用環境及行為調
查」，台灣地區網路使用者有 62%在 35 歲以下，因此網路問卷的樣本較偏向年
輕化，但收集到的樣本也包括 20 歲以下與 50 歲以上的樣本。 
4.2 問卷信度分析 
工作特性 
技能多樣性 
工作完整性 
工作重要性 
工作自主性 
工作回饋性 
人格特質 
神經質 
外向性 
經驗開放性 
和善性 
嚴謹自律性 
社經背景 
性別 
年齡 
教育程度 
侵略性駕駛行為 
違規 
錯誤 
疏忽 
 8 
五、問卷分析與模式建構 
本研究於民國 100 年 5 月 10 日至 5 月 17 日進行正式問卷發放，樣本收集方
式完全採用實體問卷，派員面訪的方式進行。問卷發放地點選定國道一號高速公
路的中壢休息站與國道三號的清水休息站，問卷共發放 439 份，有效樣本為 389
份，有效比例佔 88.6%。 
5.1 樣本結構分析 
正式問卷樣本結構如表 3。 
表 3：正式問卷樣本結構 
類別 內容 數量 比例 
年齡 
18~20 8 2.08% 
21~25 64 16.36% 
26~30 91 23.38% 
31~35 52 13.25% 
36~40 47 11.95% 
41~45 42 10.65% 
46~50 42 10.65% 
51~55 26 6.75% 
56~60  13 3.38% 
61~65 3 0.78% 
66 歲以上 3 0.78% 
性別 
男 254 65.19% 
女 137 34.81% 
薪資 
10000 以下 43 11.17% 
10001~25000 81 20.52% 
25001~50000 165 42.34% 
50001~80000 69 17.40% 
80001 以上 33 8.57% 
最高學歷 
國小 3 0.78% 
國中 11 2.86% 
高中職 90 23.38% 
大學(大專) 214 54.03% 
研究所以上 73 18.96% 
由於本研究沒有明確訂定研究地區，因此參考母體設定為全台灣的自小客車
駕駛。為確保研究樣本與母體的性別與年齡分配狀況能夠一致，本研究參考交通
部統計資料中的民國 99 年台灣地區自小客車駕駛年齡與性別分布狀況作為母體
比例(期望比例)，並且以統計方法來檢定研究所收集到的樣本與母體是否有顯著
差異，由最後面的 P 值可看出樣本比例與期望比例無顯著差異，表示樣本分配情
況與母體類似，至於駕駛人的最高學歷與薪資資料則無母體資料可比對。 
  
 10 
在違規構面中，平均數最高的問項是「不知不覺中超速」，其次依序為「在
清晨與深夜時容易超速行駛」與「在沒有停車位時將車輛停止在禁止停車的區域」，
這顯示駕駛人在駕駛時很難同時注意周遭道路情況與儀表板上顯示的資訊，與台
灣地區地狹人稠造成停車位很難取得的特性。原則上違規構面的各問項平均數可
以反映出樣本民眾會避免與他人爭執，違規構面分數最低的三題(最少進行)都是
與其他駕駛人有明顯衝突的行為，而由「當有慢車擋在前面時，會衝動地在驚險
狀況下超車」、「在知道即將變換燈號的狀況下高速通過路口」與「當前車開得
很慢時，逼近他或閃大燈」這三題的分數比上述三題平均數更高，可看出受測樣
本會做出侵略性駕駛行為多是為了節省時間，而非與其他駕駛人起衝突。 
在錯誤構面部分，平均數最高的是「忽視道路上的停讓標誌」，此問項的平
均數明顯比後面的構面多了很多(平均數高出 0.32)，這也的確是台灣地區非常普
遍的交通違規現象。 
疏忽構面中分數最高的題項為「忘記車輛停在立體停車場的哪一個位置」，
顯示樣本對於靜態(車輛不在移動中)的疏忽行為比較不在意，而對於駕駛時的疏
忽行為會較有所警覺。 
錯誤構面的平均數為三個構面中最低，推測是由於錯誤構面的各項題目會對
駕駛人造成一定程度的風險(如超車時錯估對向車輛接近的速度)而又不能如違
規構面中的超速等行為能使駕駛人更快速的到達目的地，因此駕駛人傾向不進行
此類行為。錯誤構面的標準差也是三個構面中最小的，可見駕駛人對於錯誤構面
的行為認知較一致，而在更為明顯的「違規」構面中標準差卻明顯增大，這應該
是由於駕駛行為問卷(Driving Behavior Questionnaire)中的「違規」構面(原文為
Violation)中的題項是「對道路上其他駕駛造成的影響最強烈」的題項，並不全
然是違反交通法規的內容，例如「在知道即將變換燈號的狀況下高速通過路口」
與「遇到車道縮減，在最後一刻才變換車道」這幾題都不能算是違反法規的行為，
因此駕駛人會比較能夠接受此類行為，從而造成違規構面的平均數不是三個構面
中最低的，而這些題目的標準差也比其他題目更高。 
錯誤與疏忽構面的標準差比較則相對單純，樣本對於錯誤構面的行為認知較
一致，因此除了平均數較疏忽構面低之外，錯誤構面的標準差也比疏忽構面更
低。 
5.4 社經條件影響 
 文獻回顧顯示：過往文獻對於受測者的社經條件(性別、年齡、教育程度等)
對於侵略性駕駛行為的影響有很完整的研究；由於本研究於問卷最前段也有有關
受測者社經資料的問項，因此本研究針對受測者的社經狀況與侵略性駕駛行為與
工作特性進行單因子變異數分析與 T 檢定以與過往研究作一個驗證性分析，並
以此結果作為研究架構中社經條件對侵略性駕駛行為的影響部分。 
分析方法為針對樣本的性別、年齡、學經歷這三大部分進行 T 檢定，以瞭
解在樣本的性別、年齡與受教育程度不同時，所表現出來的駕駛行為與工作特性
有無顯著差異。 
5.4.1 性別差異 
 問卷中各構面(包括侵略性駕駛行為、工作特性與人格特質)與性別的 T 檢定
結果如表 6，由表中可以看出樣本中男性樣本比女性樣本在違規構面會有顯著差
異，由平均數可以看出是男性樣本的違規分數會顯著較高，這與過往研究的結論
 12 
表 7：不同年齡族群於侵略性駕駛行為各構面差異 
構面 群組 平均數 平均數差異(P 值) 
違規 
年輕 2.6013 
.5749 (0.000***) 
老年 2.0263 
錯誤 
年輕 2.0026 
.1761 (0.015**) 
老年 1.8265 
疏忽 
年輕 2.6211 
.1729 (0.036*) 
老年 2.4482 
5.4.3 教育程度差異 
教育程度以受測者就學的最高學歷作為區隔，將國中與國小學歷的受測者合
併計算，歸類為國中(含以下)、高中(職)、大學(大專)、研究所(含以上)四類。不
同教育程度的受測者在各個構面的平均數結果如圖 6。學歷在國中以下的駕駛在
錯誤構面會有顯著的增加，但是在違規與疏忽兩構面是最少的，而整體來說學歷
越高的駕駛人越有可能產生侵略性駕駛行為(違規、錯誤、疏忽皆是)。 
 
圖 6：不同教育程度駕駛人與侵略性駕駛行為的差異 
5.5 模式建構 
為了能夠綜合檢視工作特性與人格特質中各構面對侵略性駕駛行為的影響，
本研究利用 AMOS 統計軟體來建構結構方程式，以深入瞭解構面間的因果關係
與影響程度。 
依照本研究初始架構，將侵略性駕駛行為的三個構面：違規、錯誤與疏忽設
定為結構方程式的應變構面以設定結構方程式，而將五大人格特質：神經質、外
向性、經驗開放性、和善性與嚴謹性作為自變數，將工作特性：技能多樣性、工
作完整性、工作重要性、工作自主性、工作回饋性作為中介變數以與人格特質共
同影響侵略性駕駛行為。 
由於本研究的侵略性駕駛行為三個構面(違規、錯誤、疏忽)間問題的內涵不
盡相同，加上本研究的結構方程式相當複雜，由五個自變數加上五個中介變數、
 14 
表 8：整體模式配適度 
配適度種類 數值 門檻值 
χ2/df 2.24 ≦3 
GFI 0.803 ≧0.8 
AGFI 0.759* ≧0.8 
PGFI 0.701 ≧0.5 
RMSEA 0.058 ≦0.08(越小越好) 
註：*代表未通過配適度 
表 9：各構面影響效果 
構面 神經質 外向性 開放性 和善性 嚴謹性 
技能 
多樣性 
工作 
完整性 
工作 
重要性 
工作 
自主性 
工作 
回饋性 
違規 -0.432 -0.076 0.309 -0.819 -0.181 - - -1.239 - 1.095 
錯誤 - 0.204 - -0.427 -0.253 - - - - - 
疏忽 0.305 0.65 -0.672 -0.395 - - -0.135 - - - 
技能 
多樣性 
- -3.277 3.616 1.582 -0.285  註：-代表效果不顯著 
工作 
完整性 
0.549 -4.814 4.976 2.928 -      
工作 
重要性 
- -3.86 4.117 2.029 -0.226      
工作 
自主性 
0.588 -4.468 4.625 2.803 -      
工作 
回饋性 
0.776 -4.406 4.731 3.056 -0.146      
       
5.5.1 人格特質對侵略性駕駛行為的影響 
神經質對於違規構面有直接的反向效果，這顯示神經質較高的駕駛人在駕駛
時會容易緊張，導致其對駕駛情況的評估比較悲觀，因此更會謹慎駕駛，但是神
經質高的駕駛人會有較高的工作回饋性，進而提高他的違規構面平均數，這顯示
神經質高的駕駛人會因為工作時的謹慎，而提高他本身的自信，進而提高他有可
能進行違規行為的程度；但整體來說，因為工作產生的間接效果影響程度比直接
效果要小，因此神經質對違規構面的總效果仍為反向，意即神經質高的駕駛人會
有較少的違規行為。 
和善性對於侵略性駕駛行為的各構面都呈現顯著反向相關，這與研究推測結
果相符合：和善性較高的人在道路上會比較傾向不影響他人的安全，因此在侵略
性駕駛行為會較少，而此效果又以對嚴重性最高的違規構面最強(-0.818)，其次
依序是錯誤構面的-0.427 與疏忽構面的-0.395，這也反映出和善性高的駕駛人對
於較嚴重的侵略性駕駛行為(如違規構面的各種行為)會更加用心防範，從而大幅
度減少其違規行為，而對較不嚴重的疏忽行為則比較不在意(較不能減低其疏忽
行為)。 
嚴謹自律性構面對於違規構面沒有直接效果，但嚴謹性高的受測者會有較低
的工作回饋性，進而減少其違規行為的分數。整體來說嚴謹性較高的駕駛人會減
少其產生違規行為的可能性。 
整體來說神經質較高的駕駛人會有較少的違規行為、而在疏忽構面卻有正向
影響的結果；推測可能是因為神經質較高的駕駛人比較容易緊張，導致他容易在
 16 
駕駛人會有較為謹慎的習慣，較不易產生違規行為、而工作回饋性高的駕駛人會
有較高的自信，較可能進行違規行為。 
外向性構面對違規構面沒有直接效果，而由兩個間接效果(工作重要性與工
作回饋性)組成；外向性高的駕駛其工作重要性與工作回饋性都會下降，而工作
重要性低的駕駛會有較多的違規行為、工作回饋性低的駕駛卻會有較少的違規行
為；整體來說外向性的兩個間接效果相反，導致其總效果僅為-0.076(但仍顯著)，
這顯示外向性高的駕駛人會因為工作的特性而減少其違規行為，但影響幅度不
大。 
經驗開放性構面對違規構面沒有直接效果，而由工作重要性與工作回饋性兩
個正向的間接效果組成，經驗開放性對違規構面的影響結果類似外向性，兩個間
接效果都會相抵消，但開放性對於工作回饋性的正向效果明顯大於工作重要性
(4.961 比 4.132)，導致總效果為顯著的正向效果。這顯示經驗開放性高的駕駛人
也會因為工作特性而增加其違規行為。 
和善性構面對違規構面有一個直接的反向效果，顯示和善性高的駕駛人會比
較注意不影響到其他駕駛人，進而減少違規行為；而和善性對工作特性的五個構
面也有一致的正向效果，而其中何善性對工作回饋性的正向效果比工作重要性強
烈的多(3.05 比 1.878)，也因此和善性對違規構面的間接效果為正向效果，也就
是和善性高的駕駛人會因為工作回饋性較強而較有自信、提高其可能發生違規的
程度；但整體效果仍為反向效果，也就是和善性高的駕駛仍較不會進行違規行
為。 
六、結論與建議 
本研究針對台灣地區駕駛人的人格特質、工作特性與侵略性駕駛行為進行一
個跨領域的研究，探討工作特性與人格特質對侵略性駕駛行為的關連性，並提出
以下結論與建議。 
6.1 結論 
1. 性別是影響侵略性駕駛行為的重要因素之一，男性會明顯較女性有更多的侵
略性駕駛行為，而此差異顯著性以違規構面最高、錯誤構面次之、疏忽構面
最低。 
2. 年齡是影響侵略性駕駛行為的重要因素之一，較年輕的駕駛人會比年老的駕
駛人有顯著較多的侵略性駕駛行為，而此差異以違規構面最高、疏忽構面最
低。老年駕駛的疏忽構面分數會較自身的違規構面高。 
3. 整體來說受教育程度越高的駕駛人發生侵略性駕駛行為的可能性越高，這顯
示台灣地區民眾的整體知識水準雖然很高，但許多高知識水準的駕駛人反而
容易作出侵略性駕駛行為，表示我們的道德教育部份有待加強。建議在高等
教育(大學、大專教育)中也多宣導安全駕駛行為。 
4. 工作特性對侵略性駕駛行為的整體影響不算十分強烈(僅有三項顯著)，而人
格特質對侵略性駕駛行為的直接與間接效果才是影響侵略性駕駛行為的主
因。 
5. 人格特質的五個構面中僅有和善性與嚴謹性兩個構面對侵略性駕駛行為的三
個構面都有顯著的反向效果(神經質、外向性會使駕駛人增加疏忽行為、而經
驗開放性會使駕駛人增加違規行為)；因此法規的加強(增加駕駛人的嚴謹性)
 18 
參考文獻 
謝智仁，道路暴力行為意向之研究，國立交通大學運輸科技與管理學系碩士論文，
民國 91 年 6 月。 
中華民國交通部交通統計資料， http://www.motc.gov.tw/mocwebGIPSite/ 
lp?ctNode=160&CtUnit=92&BaseDSD=7&mp=1，最後瀏覽日期：2011 年 7
月 7 日。 
尹維龍，應用駕駛行為量表探討偏差駕駛行為與事故傾向關係之研究，交通大學
運輸科技與管理學系碩士論文，民國 94 年。 
廖哲聖，「憤怒駕駛傾向之量測與人格特質及性別角色之影響」，國立交通大學
運輸科技與管理學系，碩士論文，民國 97 年。 
蔡欣嵐，「工作特性、人格特質與工作滿意度之關係-以半導體業為例」，國立
中央大學企業管理研究所，碩士論文，民國 89 年。. 
沈聰益，「人格五因素模式預測保險業務員銷售機效的效度 NEO-PI-R 量表之跨
文化檢驗與人際特質架構之實證探討」，國立交通大學經營管理研究所，博
士論文，民國 92 年。 
魏文欽，「資料分析技巧」雙葉書廊有限公司，2008 年 2 月。 
National Conference of State Legislatures, Aggressive Driving (1998), 
http://www.ncsl.org/ 
Obriot-Claudel, F. and Gabaude, C., The Driver Behaviour Questionnaire: A French 
study applied to elderly drivers. 
Lajunen, T., Parker, D. and Stradling, S.G. (1998), Dimentions of driver anger, 
aggressive and highway code violations and their mediation by safety orientation 
in UK drivers. Transportation Research Part F, 1:107-21 
Hyde, J.S., 1984, How large are gender differences in aggression? A developmental 
meta-analysis. Dev. Psychol. 20, 722–736. 
Hoggan, B.L. and Dollard, M.F. (2007), "Effort-reward imbalance at work and 
driving anger in an Australian community sample: Is there a link between work 
stress and road rage?" Accident Analysis & Prevention 39(6): 1286-1295. 
McLinton, S.S. and Dollard, M.F. (2009), "Work stress and driving anger in Japan." 
Accident Analysis & Prevention 42(1): 174-181. 
Seashore, E.T. and Stanley, D.T. (1975), "Job Satisfaction Indicators and Their 
Correlates." The American Behavioral Scientist 18(3): 36. 
Shinar, D. (1998), "Aggressive driving: the contribution of the drivers and the 
situation." Transportation Research Part F: Traffic Psychology and Behavior 1(2): 
137-160. 
Fumento, M. (1998), ‘Road Rage’ vs. Reality The Atlantic Monthly. 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/31
國科會補助計畫
計畫名稱: 工作特性與侵略性駕駛行為之關聯性研究
計畫主持人: 吳宗修
計畫編號: 99-2221-E-009-092- 學門領域: 交通運輸
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
