 2
考量流量倒推旅次起迄量之車輛偵測器佈設準則
之研究 
 
A Study on Vehicle Detector Deployment Configuration Criteria by 
Considering the Estimation of Origin-Destination Demands Using 
Link Traffic Flows 
 
計畫編號：NSC 95-2221-E-006-506 
執行期限：2006 年 08 月 01 日至 2007 年 07 月 31 日 
主持人：胡守任 國立成功大學交通管理科學系 
計畫參與人員：劉瀚聰、武凱瀚、黃于真  
國立成功大學交通管理科學系碩士班 
 
中文摘要 
 
旅次起迄量（Trip Origin-Destination 
Demand）不僅為影響交通的重要因素，同
時在運輸規劃、路網設計，以及場站選擇
等課題中，更為不可或缺的重要資訊；然
而傳統上旅次起迄量大多透過路邊訪查、
回郵回問卷、家庭訪查等途徑獲得，基於
成本考量，較為耗時費力。目前雖然可以
透過車輛偵測器蒐集所得的流量資料進行
旅次起迄量的倒推，然而在佈設時須考慮
到成本問題，就實務面而言，全面性佈設
偵測器仍有困難。故本研究旨在開放性路
網中，藉由路段流量與旅次起迄量之直接
關係的發掘，而不需要先驗旅次起迄量作
基礎，以避免路口轉向比例或路徑選擇比
例已知的不合理假設，再配合流量守恆的
觀念，據以流量倒推旅次起迄量。最後，
利用此方法，進一步探討車輛偵測器關鍵
的佈設位置，以符合流量倒推旅次起迄量
的需求。 
 
關鍵詞：旅次起迄、車輛偵測器、路口轉
向比、路徑選擇、流量守恆 
 
Abstract 
 
 Trip Origin-Destination is one of the 
important elements in transportation systems, 
transportation planning, network design, and 
terminal selection. Traditionally, it is 
difficult to collect trip origin-destination data 
by roadside interview survey, postcard 
survey, and/or license-plate survey. 
Nowadays, by using link flow to estimate 
O-D demand is becoming economically 
feasible in view of its relatively low cost. 
However, it is impossible to deploy vehicle 
detectors in a full scale. Therefore, the 
primary goal of this research is to investigate 
the direct relationships between link flow and 
O-D flow without considering prior O-D 
information to avoid the unreasonable 
assumption on known turning proportion or 
route choice proportions. Further, it is aimed 
to find out the critical deployment locations 
of vehicle detectors accordingly for trip O-D 
estimation purpose.       
 
Keywords: trip origin-destination, vehicle 
detector, turning proportion, 
route choice, link flow 
conservation 
 
一、前言 
無論在運輸工程或管理規劃上，旅次
起迄(trip origin-destination, OD)為影響交
通狀況的重要因素之一，旅次起迄資料基
本上描述各交通區間在單位時間內、從特
定的起點至迄點之旅次量，根據 OD 分佈
題的困難度。動態旅次起迄問題，係表示
某一時階由起點出發，經過一至數個時階
後抵達迄點之輛，如圖 1 所示，其中
表示於時階 t 時，由起點 i 至迄點 j 之旅次
起迄量。 
)(txij
一般性路網原則上為一開放性系統
(open system)，因此除了要處理在高速公路
問題中，可能產生之「時間遞延」（time lag）
問題之外，尚必須進一步處理有關路徑選
擇（route choice）的問題，因此在問題的
複雜程度上，相較於十字路口轉向比與高
速公路旅次起迄等問題而言，其求解難度
更高。 
此外，目前交通流量資料的蒐集主要
仰賴佈設於路段上車輛偵測器，而車輛偵
測器的佈設成本相當龐大，因此在兼顧獲
得足夠且有效的交通資訊以及降低偵測器
佈設成本之下，如何有效的將偵測器適
量、適所的佈設使用，將是另一重要課題。 
綜合上述，關於考慮偵測器數量與位
置之下旅次起量推估議題，可以引申出兩
種問題構面，命題(1)：控制固定偵測器數
量，考慮最佳旅次起次量推估績效，據以
推測最適偵測器佈設位置；命題(2)：考慮
最佳旅次起次量推估績效，尋求最少的偵
偵器數量與對應的最適位置。 
本研究原則上以命題(2)出發點，針對
一般路網，在獲得有效的旅次推估量與一
定的成本限制之下，探討偵測器最適的佈
設位置與數量。綜合上述，本研究主要的
研究目的條列如下： 
(1)探討路段流量與旅次起迄量之直接
對應關係式，避免相關路徑選擇比例問
題，據以推估求解旅次起迄量。 
(2)透過不同路段與數量的偵測器佈設
路段以蒐集流量資料，進行旅次起迄量的
推估。 
(3)經由不同偵測器佈設策略，比較其
旅次起迄量推估的績效，以尋求在考量一
定的旅次起迄量推估精度之下的最適偵測
器佈設準則。 
本研究的流圖如圖 2 所示。 
 
三、文獻回顧與評析 
 在過去旅次起迄量推估中，其推估模
式可分成(1)簡單線性模式：忽略旅行時間
參數，透過每車輛分配於各路徑比例，進
行旅次起迄量與流量關係之描述；(2)延伸
性線性模式：基於簡單線性模式中，考慮
旅行時間，導入「時間遞延」；(3)非線性
模式：考慮系統參數矩陣為未知或隨時間
變動，與時間呈高度相關性。 
 在簡單線性模式或延伸性線模式，主
要利用的推估方法大致有極大熵法
(Entropy Maximizing Method)、一般化最小
平方法(Generalized Least-Squares, GLS)、
遞 迴 式 修 正 誤 差 預 測 法 (Recursive 
Prediction Error (RPE) Method)、卡門濾波
模式(Kalman Filter、最大概似法(Maximum 
Likelihood)、貝氏推論法(Bayesian Inference)
等方法。非線性模式會利用到類神經卡門
濾波(Neural Kalman Filter)、連續性卡門濾
波(Sequential Kalman Filter)、或進階性卡門
濾波(Extend Kalman Filter)等方法，而在後
期 相 關 研 究 會 藉 由 自 動 車 輛 辨 識
(Automatic Vehicle Identification, AVI) 技
術的應用，引用探測車法。其相關文獻回
顧如下所陳述。 
 
3.1 最小平方法 
Cremer and Keller(1987)提出動態短期
旅次起迄中，出口流量與入口流量有依時
性之因果關係，在足夠的進出口流量資
料，而不考慮前期資訊下，採用四種方法
進行推估：(1)納入交互關係矩陣之最小平
方法；(2)限制式最佳化法；(3)簡單遞迴推
估模式；(4)卡門卡門濾波模式。在最小平
方法中求解中，會不能確定自然限制式成
立。而 Nihan and Davis(1987)，根據此模式
修改為限制型態之遞迴模式，並引入遞迴
預測誤差(recursive predictions error, RPE)
觀念，並進一步導出遞迴最小平方法、卡
門濾波法、隨機高斯牛頓推估法(stochastic 
Gauss-Newton estimator)，來進行求解。
 Leblanc and Farhangian(1982)用 partial 
Lagrangian 的方法合併最小平方法目標
式，並配合 Nguyen(1977)最佳化模式作旅
次起迄求解。 
 
 4
 6
Nguyen(1977)提出一個均衡指派路網
下，無需比例問題來計算旅次起迄，利用
總旅行時間與旅次間的抗阻係數之差值最
小化以達到路網均衡，再配合起點與迄點
流量相等觀念作進一步求解的動作。 
Sherali et. al(2003)利用路段與路徑成
本函數，建構一非線數學規劃模型，求解
部分資訊下旅次起迄量，藉由固定點法
(fixed-point)的機制去作循序線性規劃來求
解。 
大多一般旅次起迄推估模式，並未考
慮到路徑選擇問題，主要是假設適用於封
閉式之旅次起迄推估，但在一般開放性路
網之應用明顯與事實不符，現實情況中，
仍須考慮路徑選擇，故 Yang et al.(1992)提
出結合最小平方法與交通量指派之雙層規
劃法(Bi-level Programming Approach)，先
考慮最小平方法找路段觀察流量與旅次起
迄量之誤差最小，再根據路段狀況為限制
條件下，尋求推估旅次迄矩陣之使用者均
衡。 
廖珉鋒(2000)也是藉由雙層模式進行
動態旅次起迄之推估，先最小平方法求取
路段觀察流量與旅次起迄量之誤差最小，
再以使用者均衡路俓選擇之下，加入路段
容量限制式以符合實際之路網狀況。 
3.6 偵測器佈設議題文獻 
  流量倒推旅次起迄量配合偵測器佈設
議題，在近十幾年，相關研究逐漸被提出
來，主要仍以數學規劃模型進行該問題之
模式構建，Yang and Zhou(1988)利用四點
佈設準則： (1) 起迄對覆蓋準則 (O-D 
covering rule)；(2)最大流率準則(maximal 
flow fraction rule)；(3)最大截取流量準則
(maximal flow-intercepting rule);(4)獨立路
段準則(link independence rule)，利用以上四
點準則，應用於大型路網中，進行偵測器
佈設數量模式的建構與求解，嘗試在偵測
器佈設不足情況下，能獲取更多及完整交
通量資訊，以利後續路網 OD 推估。 
 Bianco et al.(2001) 以 路 網 基 礎
(network based)的觀點來建構 SLP(Sensor 
Location Problem)的數學規劃模式，經由數
值分析驗證，其模式優於 O-D covering 
rule，並且明顯有效的減少偵測器佈設的成
本。 
 Horiguchi et al. (2001)利用 schema 之
方式，進行一般路網中車輛軌跡的對照與
擷取，再以極大熵法求解模式架構，有助
於找出路網中最佳的偵測器佈設數量與位
置。 
 Chan and lam(2002)利用雙層規劃數學
模式，以偵測器密度最適的目標下，上層
為估計旅行時間誤差最小，下層為社會成
本最小的雙層數學規劃求解。 
 Gan et al.(2005)延續 Yang 研究，研究
偵測器佈設與誤差界限(error bound)之議
題，並利用一般化最小平方法進行小型路
網 OD 之推估。 
 Teodorovic et al.(2002)以 AVI 技術偵
得 OD 起迄對與 readings 最佳配適度下，
利用基因演算法(Genetic Algorithms)下找
出最佳的偵測器佈置地點。 
 王 昶 閔 (2006) 透 過 梯 度 投 影 法
(Gradient projection, GP)於路網均衡交通量
指派下，使用最小平方法配合線性獨立與
相依路段，進行旅次起迄與偵測器佈設問
題求解。 
 石智仁(2007)以線性獨立路段作為佈
設依據，蒐集部分路段流量轉換所有路段
流量皆已知下，分別在流量守恆限制式之
下一般化最小平方法與使用者均衡路徑選
擇限制式之下雙層規劃模型，兩種方式下
推估並比較其分析。 
莊忠儒(2005)以省道為研究對象，利用
路口週遭路段流量間的關係，以及流量守
恆，找出關鍵佈設偵測器的位置，藉由設
置在省道上少數的偵測器所偵測到的流
量、佔有率等資訊，來推算此路徑中其他
沒有偵測器之路段流量的模式。 
公式(1)中， 意指路網系統
總旅行時間， 指各觀測起迄點旅行
時間的加總，其中 為起點 o 與迄點 d 間
的觀察抗阻因子，可以進一步改由用觀測
路段的旅行時間計算表示。
dttx
ij
ij
ij A )(0∑∫
tu od
od
od
∑ ∧
od
u
∧
tod 為旅次起迄
量，可由最小化目標式求得。 
公式(2)，是根據 flow in 等於 flow out
的概念，簡單以圖 3 加以說明。 
 在任何起點 o 與迄點 d 中，從起點 o
至迄點 d 本身就有旅次起迄量t
od
加鄰近節
點 i 至迄點 d 的總路段流量，等於從起點 o
往節點 j 至迄點 d 的總路段流量。 
公式(3)為路段流量限制式，意指各迄點 d
的旅次起量在經過路段 ij 的加總等於路段
ij 的路段流量。 
 藉由 Nguyen(1977)所提出的模式，可
以發現模式並無比例與先驗旅次起迄量的
參數，若針對一般開放性路網中，無路徑
選擇與旅驗旅次起迄量的參考數據，此模
式的應用是屬於符合現況的。 
 本研究是根據 Nguyen 的模式再加以
修改，先提供一個簡單的應用模式，主要
是根據公式(2)修改配合公式(3)加以計算
旅次起迄量推估。 
 
4.2 修正 Nguyen’s Model(流量守恆) 
Nguyen(1977)在公式(2)是針對各起點
與各迄點，而且本研究在各起點與迄點仍
有公式(2)特性，再進一步把此概念應用在
兩相鄰節點中，擴散至整個路網。圖(3)中
因為是放入起點與迄點的想法，故產生
。而假設在普通兩節點路
段中，如圖 4 所示，其中分別有路段 jj、
路段 jk、路段 kd，迄點為 d，利用簡單流
量守恆的觀念，路段 ij 至迄點 d 的流量會
等於路段 jk 至迄點 d 流量，即： 
∑ ∑=+
i j
d
oj
d
io
od xxt
∑ ∑=
i k
d
jk
d
ij xx
 for each node i, each node j , 
each k, each destination d …………(4) 
 簡單以圖 5 所示，合併上述公式(2)、
(3)、(4)，即可表示旅次起量與流量直接相
對應的線性關係式。 
∑ ∑=
i k
d
jk
d
ij xx
 for each node i, each node j , 
each k, each destination d ……...………..(4) 
∑ ∑=+
m i
d
oi
d
mo
od xxt
 for each origin o, each 
destination d……..……………………….(5) 
∑=
d
d
ijij xx
                                 
for each link ij……………………………(6) 
以上的概念，回歸到最簡單的想法，
就是流量守恆。一個路網中，每一個路口
一定是遵守流量守恆的觀念。就因為秉持
著流量守恆想法，可以從在路網中已知流
量的路段(佈設偵測器的路段)，可以進一步
推估未佈設偵測器的段段流量。可是因為
如此，如果若能找出重要關鍵的佈設位
置，在配合流量守恆的觀念，即可直接在
部分資訊情況下反推全面性的資訊。 
 
4.3 考慮線性獨立⁄相依路段下之偵測器佈
設策略 
在實務上，車輛偵測器成本往往會受
到社會資源限制，無法給予全面性的佈
設，另一方面只能採取逐年佈設的方式，
因此，在流量倒推旅次起迄量的時候，往
往因為資訊不足，進而影響旅次起迄量推
估的工作。因為本研究模式的構建，各線
性關係式主要是呈現一個線性組合，在線
性組合，各關係式有可能會有線性獨立
(linearly independent)或線性相依 (linearly 
dependent)之特性。假使一線性組合中，能
找出線性獨立的關係式集合，就能直接代
表此線性組合總集。 
線性相依的定義為： 
設 V 為 K 的向量空間，向量 v ,……, 
，若存在純量 ,……., ，使得 
1
Vvm∈ a1 am
0.....
3211
=++ + vavava mm ………………(7) 
 8
迄對之需求量。 
(5) 進行假設完整資訊下之起迄需求推估
值與路段獨立下部分資訊推估之起迄
需求量進行績效評估。 
此外，由表 2 路段⁄路徑鄰接矩陣中可以進
一步延伸為加入流量的參數，如表 3 路段⁄
路徑鄰接矩陣(導入流量參數)。 
從表 3 可以進一步發現，如果從表 2 矩
陣所代表的路網線性組合中，在放入各路
段所對應的流量數據，如表 3 的第一行所
示，link (1-2)該路段的流量為 X1，以此類
推，即可分別列出 6 個路段的流量方程式，
以 link (1-2)為例，它的流量方程式為
1*path-1+ 0*path-2 + 0*path-3 = X1，如果從
這 6 個流量方程式，也是可以反推回旅運
起迄流量。 
本研究所提出的獨立路段佈設策略，主
要是希望能在路段⁄路徑線性組合中，找出
路網中該獨立路段，進行佈設偵測器，進
一步藉由獨立路段偵測器所蒐集的資訊，
可以有效避免重覆資訊的獲得，如此一
來，可以在有限的資源下，進行關鍵路段
佈設車輛偵測器，並有助於旅次起迄量的
推估工作。 
 
五、數值範例分析 
本章分別利用幾個簡單的路網作為測
試範例，利用本研究構建的流量守恆方程
式與路段⁄路徑鄰接矩陣之流量方程式來進
行旅次推估，目前路網已假設在靜態圴衡
模式下，真實 OD 與真實路段流量為均衡
下所求得的。使用路徑為己知情況下，利
用 matlab 來作數值求解。而測試路網 [1]
與測試路網 [2] 的真實 OD 與路段流量採
用石智仁(2007 )所構建的均衡下的路網，
利用其路網來套入本研究的模式作推估並
比較分析。 
 為衡量旅次起迄推估的準確度，本研
究 採 用 平 均 絕 對 誤 差 百 分 比 (Mean 
Absolute Percent Error, MAPE)作為評估依
據，而評估準則如表 4 所示。 
%100*
)(
)()(1
1
'∑
=
−=
M
k kx
kxkx
M
MAPE ……(13) 
值真實： OD kx )(  
值：推估ODkx' )(  
：樣本數M  
的隨機誤差與推估真實 ODOD ,kxkx kε=− )()( '  
  
本節針對兩種不同類型的路網型態，
即圖 7 測試路網[1]與圖 8 測試路網[2]，在
圖 7 與圖 8 兩者不同之處為圖 7 為路網中
路段單純一對一鄰接，而圖 8 路網間路段
就顯得比較交錯相連，同時在 node-2 作為
迄點之處有 link 3-2 外部流量，較符合一般
開放性路網的特性。分別在兩種不同型態
的路網中，分別以流量守恆式守式與路段⁄
路徑鄰接矩陣作求解，再進一步從路網中
根據所使用的路徑找出線性獨立路段。從
線性獨立路段觀點下，以兩種不同方種進
行求解，比較完全路段資訊下與獨立路段
資訊下之結果。 
 
5.1 測試 1 
 在圖 7 的第一個測試路網中，包含 10
個節點、10 條節線，真實 OD、使用路徑
與路段流量如表 5 所示，至於各路段流量
則如表 6 所示。 
 根據上述的資料，即可列出其路網的
路段⁄路徑鄰接矩陣，如表 7 路段⁄路徑鄰接
矩陣所示。 
 根據路段路徑鄰接矩陣的資料，利用
matlab 作減秩的動作，藉由領導函數為 1
的即為線性獨立，可發現路段 1、路段 2、
路段 9 為線性獨立，如表 8 測試路網[1]減
秩後的路段⁄路徑鄰接矩陣所示。 
 分別在全有路段資訊下與線性獨立路
段下，作流量倒推旅次起迄量，利用流量
守恆的模式，構建出方程組有 18 個變數與
24 組方程式，其中 24 組方程式中有 10 組
方程式為路段流量方程式，另 14 組為流量
限制方程式，再利用 matlab 求解。其推估
 10
 12
數；方程式數剛好等於路網中路段數。流
量守恆模式因加入了節點中流入等於流出
限制關係式，故在構建上會比路段⁄路徑鄰
接矩陣模式來得複雜，而路段⁄路徑鄰接矩
陣模式是一開始就把守恆的概念融入其路
段方程式中，故過程較簡易。實驗結果得
知兩模式之績效值，不管在全有資訊下或
只有線性獨立資訊下皆為高度準確可接
受。 
 
六、敏感度分析 
 本章節根據流量守恆模式與路段⁄路徑
鄰接矩陣針對上述兩路網中作不同位置佈
設偵測器對旅次起迄推估結果的敏感度分
析，分析在不同位置下佈設偵測器對旅次
起推估結果有何不同的影響情形。目前以
上述兩路網中，先以線性獨立路段數目作
為主要路網中主要放置偵測器數量，固定
數量下，變換其中一線性獨立路段以其他
相依路段代替，以測試其結果，同時也分
針對不同可能位置或數量作隨機佈設並進
行敏感度測試。目前敏感度測試，主要以
流量守恆模型推算出的結果作測試分析。 
 
6.1 測試 1 
 以圖 7 測試路網[1]中，其路網的線性
獨立路段為路段 1 (link 1-2)、路段 2 (link 
2-3)、路段 9 (link 8-9)。首先以在三個獨立
路段選擇下，取出各兩路線性獨立路段來
作組合佈設，即有三種佈設方式，路段 1
與路路段 2，路段 1 與路段 9，路段 2 與路
段 9；在圖 8 測試路網[2]中，因有五個獨
立路段分別為路段 1 (link 1-3)、路段 3 (link 
2-4)、路段 5 (link 3-5)、路段 7 (link 4-5)、
路段 13 (link 7-8)，以此類推，在五個獨立
路段下，選其中四條線性獨立路段作組
合，即有五種佈設方式，各分析結果表 22 
測試路網[1]獨立路段下組合佈設、表23 測
試路網[2]獨立路段下組合佈設所示。 
 在線性代數的觀念中，線性獨立即能
代表整個線性組合，假使抽取掉其中一個
線性獨立去作求解動作，在某些程度上會
造成試算結果有誤差。由表 21 與表 22 觀
察可以得知，在原本獨立路段都有佈設情
況下，其推算出結果的 MAPE 值均為 0%，
無明顯誤差。但不管在測試路網[1]或[2]情
況下，抽取掉其中之一線性獨立路段去作
試算，比較結果發現 MAPE 值會從 0%變
化至較差的績效值，其範圍可能最大會有
30%以上。雖然在測試路網[1]中發現，選
取路段 1 與路段 9 之 MAPE 值為 0%，不
過此結果為該路網中的特例，不能很直接
證據能表示出在路網中少於線性獨立路段
總數下，能維持相同不錯的推估結果。 
 
6.2 測試 2 
 在圖 7 測試路網[1]中，其路網的線性
獨立路段為路段 1 (link 1-2)、路段 2 (link 
2-3)、路段 9 (link 8-9)。首先以在三個獨立
路段選擇下，取出各兩路線性獨立路段配
合額外七條線性相依路段中的一條來作組
合佈設，即有二十一種佈設方式；在圖 8 測
試路網[2]，因有五個獨立路段分別為路段
1 (link 1-3)、路段 3 (link 2-4)、路段 5 (link 
3-5)、路段 7 (link 4-5)、路段 13 (link 7-8)，
以此類推，在五個獨立路段下，選其中 4
條線性獨立路段配合額外 6 條非零流量之
線性相依路段中的一條作組合佈設，或選
取其中其中 3 條線性獨立路段配合額外 6
條非零流量之線性相依路段中的一條作組
合佈設，隨機取其中四十五種佈設組合，
各分析結果如表 24 測試路網[1]獨立路段
兩條與相依路段一條下組合佈設、表 25 測
試路網[2]獨立路段相依路段組合佈設所
示；而各測試路網不同佈設方案之 MAPE
值如圖 9 測試路網[1]二十一種佈設方案之
MAPE 值、圖 10 測試路網[2]四十五種佈設
方案之 MAPE 值。 
 由圖 9 中二十一種佈設方案其 MAPE
值皆為 0%的十三組方案中，有十二組方案
皆為含有路段 9 (link 8-9)，從圖 9 中只能
說明路段 9 (link 8-9)在測試路網[1]中為一
重要路段，尤其在前一個分析中，測試路
 14
用流量守恆模式與路段⁄路徑鄰接矩陣
模式計算出來的結果，推估績效準確
高，因此在線性獨立路段作為關鍵性
佈設偵測器的準則，除了能有效轉換
路網成全有資訊下，也可以成功地推
估旅次起迄量。 
 
7.2 建議 
 本研究是根據在一般開性路網下，考
量流量倒推旅次起迄量之車輛偵測器佈設
準則，分別利用流量守恆的模型與路段⁄路
徑鄰接矩陣模型來進行旅次起迄量推估，
但其中仍有許有課題仍需努力，分別如下
所述： 
1. 目前研究模式與路段⁄路徑鄰接矩陣構
建皆以人工方式進行，在小型路網中
理論上可以簡單操作並不困難，但在
大型或複雜的路網中會顯得比較困
難，未來考慮利用程式語言建構出其
關係式，並可以進一步入作減秩與求
解的動作。 
2. 在實驗設計中，目前是假定有一組真
實 OD 與全有路段資訊作為參考與事
後推估對照，績效比較分析。真實情
況中，無真實 OD 與也無全有路段資
訊，未來可能考慮利用先透過使用者
均衡模式下路網指派，得到的全有路
段資訊作為推估計算與績效比較。 
3. 其線性獨立路段為本研究所得出的關
鍵性佈設偵測器的位置，而線性獨立
路段與線性相依路段需透過路段⁄路徑
鄰接矩陣而得來，若需路段⁄路徑鄰接
矩陣，前提要先已知路網中可行的路
徑，本研究是假設為己知，未來可能
利用一些作業研究方法來找出路網中
所使用的路徑。 
4. 目前以線性獨立路段作為重要關鍵性
佈設位置，未來可能以線性獨立路段
位置為基礎，再進一步以路網中偵測
器位置的加減量來比較各不同組合下
推估旅次起迄量之敏感度分析。或是
相同路網下，以不同偵測器佈設準則
來比較其旅次推估績效。 
5. 在本研究起迄旅次推估之偵測器佈設
策略為假設為在長期平均下起迄旅次
推估的結果，未來可考慮加入偵測器
蒐集各時階之進行動態起迄旅次推
估。 
6. 目前本研究是在探討在一般路網中，
為獲得有效的旅次推估量與一定的成
本限制之下，找尋偵測器合適的佈設
位置與數量。未來也可以嘗試在假設
有固定偵測器數量情況下，要考慮旅
次起迄量推估達到一定的績效值，該
何如佈設偵測器。 
7. 在 matlab 計算時，會運用到左除法
(Left-Division Method)、虛擬反矩陣
(Pseudoinverse method)與非負最小平
方 (Linear Least Squares with 
Nonnegativity Constraints)，除了部分
情況試算會有負值出現外，某些情況
三種試算結果會有差異，未來仍需釐
清路網型態與試算方法之影響關係。 
 
八、計畫成果自評 
 
本研究內容與原計畫書內容原則上相
符，同時亦達成以數學規劃方法探討路網
偵測器佈設位置及推估旅次起迄量的預期
目標；研究成果具原創性與實務參考價
值，相關研究成果已投稿至國外期刊 IEEE 
Transactions on Intelligent Transport 
Systems 與中國土木水利工程學刊，整體成
果基本上符合專題研究計畫的要求。 
 
九、參考文獻 
 
中文部分 
1.卓訓榮，「以廣義反矩陣方法探討均衡路
網流量的敏感性分析」，運輸計畫季刊，
1991，第二十卷，第一期，頁 1-14。 
2.卓訓榮，「最短距離方法與廣義反矩陣敏
感性分析方法之比較」，運輸計畫季刊，
1992，第二十一卷，第一期，頁 23-34。 
3.廖珉峰，「動態起迄旅次矩陣推估模型之
研究」，國立中央大學土木工程學系碩
士論文，2000 年。 
4.胡守任，「智慧型運輸系統基礎理論系列
研究(一)-濾波理論應用於流量到推旅次
 16
Origin-Destination Matrices From 
Input/Output Counts,” Transportation 
Research-B, 1987, vol. 21B, pp. 149-163. 
13. Nihan, N. L. and Hamed, M. M., 
“Mixed-Point Approach to Estimating 
Freeway Origin-Destination Matrices and 
the Effect of Erroneous Data on Estimate 
Precision,” Transportation Research 
Record 1357, 1992, pp. 18-28. 
14. Nguyen, S., “An Algorithm for the 
Traffic Assignment Problem,” 
Transportation Science, Vol. 8, 
1974,203-216. 
15. Sherali H. D., Narayanan, A., and 
Sivanandan, R., “Estimation of 
Origin-Destination Trip-Tables based on 
a partial set of traffic link volumes,” 
Transportation Research-B, 2003, vol. 37, 
pp. 815-836. 
16. Sheffi, Y., Urban Transportation 
Networks: Equilibrium Analysis with 
Mathematical Programming Methods, 
Prentice-Hall, Englewood Cliffs, New 
Jersey , 1985. 
17. Teodorovic, D., Aerde, M.V., Zhu, F., 
and Dion, Francois., “Genetic Algorithms 
Approach To The Problem Of The 
Automated Vehicle Identification 
Equipment Locations,” Journal of 
Advanced Transportation, 2002, Vol. 36, 
No. 1, pp.1-21. 
18. Spiess, H., “A Maximum Likelihood 
Model for Estimating Origin-Destination 
Matrices,” Transportation Research-B, 
Vol. 21B, 1987, pp.395-412. 
19. Van Zuylen, H. J. and Willumsen L. G.., 
“The Most Likely Trip Matrix Estimated 
From Traffic Counts,” Transportation 
Research-B, 1991, Vol. 14B, pp. 
281-293. 
20. Van Zuylen, H. J. and Branston, D.M., 
“Consistent Link flow estimation from 
counts,” Transportation Research-B, 
1982, Vol. 16B, pp. 473-476. 
21. Wu, J. and Chang, G.L., “ Estimation of 
Time-Varying Origin-Destination 
Distributions with Dynamic Screenline 
Flows,” Transportation Research-B, 1996, 
Vol. 30, No. 4, pp.277-290. 
22. Yang, H., Sasaki, T., Iida, Y., and 
Asakuba, Y., “Estimation of 
Origin-Destination Matrices from Link 
Traffic Counts on Congested Networks,” 
Transportation Research-B, 1992, Vol. 
26B, No. 6, pp. 417-434. 
23. Yang, H., and Zhou, J., “Optimal Traffic 
Counting Locations For 
Origin-Destination Matrix Estimation,” 
Transportation Research-B, 1998, Vol. 
32, pp. 109-126. 
 18
 
表 5 測試路網[1]，真實 OD、使用路徑 
起迄對 起始 OD 量 使用路徑 
1→9 1→2→6→7→5→8→9 
 
100 
1→2→3→4→5→8→9 
1→10 1→2→6→7→5→8→10 
 
180 
1→2→3→4→5→8→10 
 
表 6 測試路網[1]，各路段流量 
  路段 路段流量
1 1→2 280 
2 2→3 105.53 
3 2→6 174.47 
4 3→4 105.53 
5 4→5 105.53 
6 5→8 280 
7 6→7 174.47 
8 7→5 174.47 
9 8→9 100 
10 8→10 180 
 
表 7 測試路網[1]，路段∕路徑鄰接矩陣 
 
            路徑 
路段 
1 
(1→2→6
→7→5→
8→9) 
2 
(1→2→3
→4→5→
8→9) 
3 
(1→2→6
→7→5→
8→10) 
4 
(1→2→3
→4→5→
8→10) 
路段流
量 
1 1--2 1 1 1 1 280 
2 2--3 0 1 0 1 105.53
3 2--6 1 0 1 0 174.47
4 3--4 0 1 0 1 105.53
5 4--5 0 1 0 1 105.53
6 5--8 1 1 1 1 280 
7 6--7 1 0 1 0 174.47
8 7--5 1 0 1 0 174.47
9 8--9 1 1 0 0 100 
10 8--10 0 0 1 1 180 
 
 
 20
 
表 13 測試路網[2]，真實 OD、使用路徑 
起迄對 OD 量 使用路徑 
1→8 50 1→3→6→8 
1→9 150 1→3→5→7→9 
2→4→5→6→8 2→8 250 
2→4→7→8 
2→9 80 2→4→7→9 
 
表 14 測試路網[2]，路段⁄路徑鄰接矩陣 
        
 
路徑 
路段 
1 
(1→3→ 
6→8) 
2 
(1→3→5
→7→9)
3 
(2→4→5
→6→8)
4 
(2→4→
7→8) 
5 
(2→4→ 
7→9) 
路段流量
1 1--3 1 1 0 0 0 200 
2 1--4 0 0 0 0 0 0 
3 2--4 0 0 1 1 1 330 
4 3--2 0 0 0 0 0 0 
5 3--5 0 1 0 0 0 150 
6 3--6 1 0 0 0 0 50 
7 4--5 0 0 1 0 0 103.28 
8 4--7 0 0 0 1 1 226.72 
9 5--6 0 0 1 0 0 103.28 
10 5--7 0 1 0 0 0 150 
11 6--8 1 0 1 0 0 153.28 
12 6--9 0 0 0 0 0 0 
13 7--8 0 0 0 1 0 146.72 
14 7--9 0 1 0 0 1 230 
 
 
 
 
 
 
 
 
 22
表 19 測試路網[2]，路段⁄路徑鄰接矩陣線性獨立下推估結果 
起迄對 OD 量
路段⁄路徑鄰接矩陣
線性獨立路段推估 MAPE
1→8 50 50 0% 
1→9 150 150 0% 
2→8 250 250 0% 
2→9 80 80 0% 
 
表 20 測試路網[1]，變數數目與方程式數整理 
 變數數目 方程式數
流量守恆(全有資訊) 18 24 
流量守恆(獨立路段) 18 17 
路段⁄路徑鄰接矩陣
(全有資訊) 4 10 
路段⁄路徑鄰接矩陣
(獨立路段) 4 3 
 
表 21 測試路網[2]，變數數目與方程式數整理 
 變數數目 方程式數
流量守恆(全有資訊) 24 24 
流量守恆(獨立路段) 24 15 
路段⁄路徑鄰接矩陣
(全有資訊) 5 14 
路段⁄路徑鄰接矩陣
(獨立路段) 5 5 
 
表 22 測試路網[1]，獨立路段下組合佈設 
選擇路段 
原始 OD 
( 1→8) 
推估 OD
( 1→8) 
error 
( 1→8)
原始 OD
(1→9) 
推估 OD
(1→9) 
error 
( 1→9) MAPE 
路段 1,路段 2 100 140 40.00% 180 140 22.22% 31.11%
路段 1,路段 9 100 100 0.00% 180 180 0.00% 0.00%
路段 2,路段 9 100 100 0.00% 180 5.53 96.93% 48.46%
 
 
 
 
 
 
 
 24
15 路段 2,路段 3,路段 9 100 0.00% 180 0.00% 0.00% 
16 路段 2,路段 4,路段 9 100 0.00% 15.8657 91.19% 45.59%
17 路段 2,路段 5,路段 9 100 0.00% 15.8657 91.19% 45.59%
18 路段 2,路段 6,路段 9 100 0.00% 180 0.00% 0.00% 
19 路段 2,路段 7,路段 9 100 0.00% 180 0.00% 0.00% 
20 路段 2,路段 8,路段 9 100 0.00% 180 0.00% 0.00% 
21 路段 2,路段 9,路段 10 100 0.00% 180 0.00% 0.00% 
 
 
表 25 測試路網[2]，獨立路段相依路段組合佈設 
  ( 1→8)  ( 1→9)  (2→8)  ( 2→9)   
 原始 OD 50  180  250  80   
           
方
案 選取路段  
error 
( 1→8)  
error
( 1→9)  
error
( 2→8)  
error 
( 2→9) MAPE
1 
路段 2,路段 3,路
段 5, 
路段 7,路段 13 0 
100.00
% 150 0.00% 247 1.20% 80 0.00% 25.30%
2 
路段 3,路段 4,路
段 5, 
路段 7,路段 13 0 
100.00
% 150 0.00% 247 1.20% 80 0.00% 25.30%
3 
路段 3,路段 5,路
段 6, 
路段 7,路段 13 50 0.00% 150 0.00% 250 0.00% 80 0.00% 0.00%
4 
路段 3,路段 5,路
段 7, 
路段 8,路段 13 0 
100.00
% 150 0.00% 247 1.20% 80 0.00% 25.30%
5 
路段 3,路段 5,路
段 7, 
路段 9,路段 13 0 
100.00
% 150 0.00% 250 0.00% 80 0.00% 25.00%
6 
路段 3,路段 5,路
段 7, 
路段 9,路段 13 0 
100.00
% 150 0.00% 250 0.00% 80 0.00% 25.00%
7 
路段 3,路段 5,路
段 7, 
路段 10,路段 13 50 0.00% 150 0.00% 250 0.00% 80 0.00% 0.00%
8 
路段 3,路段 5,路
段 7, 
路段 10,路段 13 0 
100.00
% 150 0.00% 250 0.00% 80 0.00% 25.00%
9 
路段 3,路段 5,路
段 7, 
路段 12,路段 13 0 
100.00
% 150 0.00% 250 0.00% 80 0.00% 25.00%
31 
路段 3,路段 5, 
路段 7,路段 10 0 
100.00
% 150 0.00% 216.64 13.34% 113.36 41.70% 38.76%
32 
路段 3,路段 5, 
路段 7,路段 11 50 0.00% 150 0.00% 216.64 13.34% 113.36 41.70% 13.76%
33 
路段 3,路段 5, 
路段 7,路段 14 0 
100.00
% 150 0.00% 250 0.00% 80 0.00% 25.00%
34 
路段 3,路段 5, 
路段 6,路段 13 50 0.00% 150 0.00% 238.36 4.66% 91.46 14.33% 4.75%
35 
路段 3,路段 5, 
路段 8,路段 13 0 
100.00
% 150 0.00% 250 0.00% 80 0.00% 25.00%
36 
路段 3,路段 5, 
路段 9,路段 13 0 
100.00
% 150 0.00% 250 0.00% 80 0.00% 25.00%
37 
路段 3,路段 5, 
路段 10,路段 13 0 
100.00
% 150 0.00% 238.36 4.66% 91.64 14.55% 29.80%
38 
路段 3,路段 5, 
路段 10,路段 13 41 
18.00
% 150 0.00%
258.90
7 3.56% 71.0933 11.13% 8.17%
39 
路段 3,路段 5, 
路段 13,路段 14 0 
100.00
% 150 0.00% 250 0.00% 80 0.00% 25.00%
40 
路段 5,路段 6, 
路段 7,路段 13 50 0.00% 150 0.00% 238.36 4.66% 91.64 14.55% 4.80%
41 
路段 5,路段 7,路
段 8,路段 13 0 
100.00
% 150 0.00% 250 0.00% 80 0.00% 25.00%
42 
路段 5,路段 7, 
路段 9,路段 13 0 
100.00
% 150 0.00% 250 0.00% 0 100.00% 50.00%
43 
路段 5,路段 7, 
路段 10,路段 13 0 
100.00
% 150 0.00% 250 0.00% 0 100.00% 50.00%
44 
路段 5,路段 7, 
路段 11,路段 13 50 0.00% 150 0.00% 250 0.00% 0 100.00% 25.00%
45 
路段 5,路段 7, 
路段 13,路段 14 0 
100.00
% 150 0.00% 250 0.00% 80 0.00% 25.00%
 
 
 
Li
j
L
)(txij )1( +txij )2( +txij )3( +txij )4( +txij )2( −Txij )1( −Txij )(Txij
 
圖 1 動態旅次起迄示意圖 
 
 26
 
圖 5 簡單路網 
 
4
1 3 5
2
 
圖 6 路段⁄路徑鄰接矩陣解釋路網 
 
 
圖 7 測試路網 [1] 
 
 
圖 8 測試路網 [2] 
 
 28
各機關因公出國人員出國報告書 
（出國類別：出席國際會議） 
 
 
 
 
民國九十六年六月 
 
第十一屆國際運輸研究世界大會 
（The 11th World Congress on Transport 
Research） 
 
會議報告 
 
 
 
 
 
 
服務機關：國立成功大學交通管理科學系 
職    稱：助理教授 
姓    名：胡守任 
 
 
 
 
 
 
出國地點：美國舊金山市 
出國期間：96年6月24日至29日 
報告日期：中華民國96年6月 
 
壹、參加會議經過  
 
 
一、時間  
 
西元二0 0七年六月二十四日至二十九日  
 
 
二、地點  
 
美 國 舊 金 山 市 加 州 大 學 柏 克 萊 分 校 (Un ive r s i t y  
o f  Ca l i fo rn i a ,  Be rke l e ly ,  Ca l i f o rn i a ,  Un i t ed  
S t a t e s )  
 
 
三、參與國家與人數 
 
共三十餘國家、約一千人。 
 
 
四、重要活動日程  
 
詳細活動內容： 
 
z 第一天（6/24） 
啟程 
 
z 第二天（6/25） 
 
開幕儀式（Opening Ceremony） 
大會於該日上午八時三十分於美國加州大學柏克
萊分校 Zellerbach 大樓演講廳舉行開幕儀式，由
 3
技術場次（Technical Session） 
 
Technical Session C 1-2 / 400 Cory, ENG 
Transportation Systems Maintenance II 
Chair: Samer Madanat, University of California, 
Berkeley 
 
開幕晚宴（Opening Reception） 
 
大會於 Zellerbach 大樓前廣場及大廳舉辦開幕晚
宴，以歡迎所有參與的人員。 
 
z 第二天（6/26） 
 
拜訪活動 
 
拜訪美國加州大學運輸研究中心主任 Samer 
Madanat 教授，進行參訪與技術交流活動。 
 
技術場次（Technical Session） 
 
Technical Session C 4-1 / 406 Davis, ENG 
Network Design, Optimal Routing and Scheduling 
Chair: H. Liu, University of Minnesota 
 
Technical Session C 4-2 / 406 Davis, ENG 
Traffic Assignment and Pricing 
Chair: S. Ukkusuri, Rensslear Polytechnic Institute 
 
Technical Session C 2-3 / Cory 521, ENG 
Design and Evaluation of Transport Systems 
Chair: M. Cassidy, University of California, Berkeley 
 5
貳、與會心得  
 
 
透過參與本次國際研討會，針對其中幾項與目前個人研
究相關的場次參與研討，包括：網路分析與交通量指
派、道路擁擠定價、道路交通安全分析等主題，相關發
展重點與心得，說明如后。 
 
1. 目前網路設計與分析在交通運輸的應用方面，除了傳
統的運輸規劃與交通管理之應用，以及物流配送等議
題以外，另亦廣泛的應用在大型災害的人員疏散與救
災物資的安排。此外，利用交通指派的結果預測在不
同交通量指派原則之下的路網流量分配結果，據以擬
定有效的交通管制策略（例如：匝道儀控或改道建議
等），亦為世界各國交通運輸界廣泛探討的重點研究
課題之一。最後，結合使用者均衡原則的交通指派結
果與社會成本最低與公平效率的目標之下，以數學規
劃相關模式（例如雙層模型）求解最佳道路擁擠費率
水準，實為最新且具有創意的研究課題。 
2. 在新加坡與英國倫敦市先後成功的實施都市道路擁擠
定價（Congestion Pricing）之後，透過先進的電子收費
技術，根據不同都市路網的擁擠狀況，收取不同的道
路擁擠費，以達到使用者付費的公平與效率的目標，
已成為世界各國交通運輸部門廣泛追求的目標之一。
有關此方面的研究，主要以運輸經濟的工具，探討不
同情境與目標之下的最適定價策略，包括：最佳定價
策略、次佳定價策略，以及第三佳定價策略等。本次
會議所參與的相關場次，主要在於介紹上述兩個城市
與其他準備實施道路擁擠定價的城市或區域之現況分
析與立論的根據，同時進行使用者意見調查與反應，
以供政府部門或相關單位實施該政策時之參考。 
3. 最後有關道路交通安全方面的研究，在本次會議的相
 7
 
參、建議  
 
 
1. 近年來由於經濟的快速發展與社會環境的大幅變遷，
都會區與城際交通擁擠問題已成為世界各國所共同面
臨的問題，而傳統以增加運輸供給的手段因為運輸用
地取得不易與財源有限，日益不可行；由於資訊與通
訊等技術的快速發展，此時以先進科技應用於改善交
通運輸問題，變得可行且深具發展潛力。每三年一次
於世界各國不同城市主辦的國際運輸研究世界大會即
在於提供世界各國在改善交通運輸問題之經驗交換與
技術交流，我國學術研究與相關部門歷次對該會議亦
積極參與，建議公部門的交通部與其他部會加強對該
活動的參與，同時鼓勵相關人員投稿專題論文，並補
助參與人員之出國費用，以提昇我國在 ITS 領域的國
際形象與曝光度。 
2. 建議我國在 ITS 的發展可以根據交通部於民國九十年
所頒布的「台灣地區智慧型運輸系統綱要計畫」之內
容，編列基礎研究與示範推廣相關經費，逐步落實該
計畫所揭櫫的理想與目標，一方面提昇我國在 ITS 相
關領域的技術水準與發展，更重要的是可以透過 ITS
來改善民眾行的品質。 
3. 類似本次會議或每年於美國華盛頓特區舉辦國際運輸
研究國際會議（Transportation Research Board Annual 
Meeting）為每年運輸界的盛事，惟國內參與人員日益
減少，建議政府相關部門除了給予適當的出國經費補
助之外，另外交系統相關專業人員亦應提供適當的協
助，除了傳授與會人員有關當地的國際禮儀之外，更
可以透過該國際舞台，加強與各國的經驗交流與聯絡
感情(networking)，以建立良好的國際關係與彼此瞭
解。 
 
 9
伍、附錄（活動照片）  
 
 
 
 
圖  1  會議所在地美國加州大學柏克萊校區  
 11
 
 
圖  4  作者與加州大學運輸研究中心主任 Samer  
Madanat教授合影  
 
 13
 
圖  7  舊金山市大眾運輸系統 Muni系統標示牌  
 
 
圖  8  舊金山市大眾運輸系統電動雙節公車  
 15
