 1
鋪面績效預測模式之構建與應用(3/3) 
Development and Applications of Pavement  
Performance Prediction Models 
計畫編號：NSC 95-2211-E-032-061 
執行期限： 95 年 8 月 1 日至 96 年 7 月 31 日 
主持人：李英豪  淡江大學土木工程學系教授 
共同主持人：葛湘瑋  致理技術學院國際貿易系副教授 
中文摘要 
鋪面績效預測模式在鋪面設計、鋪面評估與維修、與鋪面管理系統扮演著極為重要的角
色。計畫主持人以三年三期的方式，利用美國長程鋪面績效資料庫 LTPP DataPave Online 
(http://www.datapave.com)從事「鋪面績效預測模式的構建與應用」研究，以改善系統化的統
計與工程分析方法來構建鋪面績效預測模式。第一期主要完成之研究內容包括：鋪面標準損
壞調查手冊之研擬、美國長期鋪面績效資料庫之本土化應用、研擬系統化的統計與工程分析
方法、以及探討鋪面動態分段在地理資訊系統之應用[李英豪、葛湘瑋，2005]。第二期主要
之研究工作除了延續前一期鋪面動態分段在地理資訊系統之應用外，並建立柔性鋪面疲勞裂
縫與車轍之績效預測模式、以及剛性鋪面橫向裂縫、接縫碎裂、與高差等績效預測模式[李英
豪、葛湘瑋，2006；吳佩樺，2006；林佳慧，2007；林明輝，2007]。本期（第三期）主要之
工作在地理資訊系統應用於鋪面管理系統之本土化應用與系統整合，以及建立柔性鋪面與剛
性鋪面糙度預測模式、與探討最新的 AASHTO 鋪面厚度設計手冊之本土化適用情形與敏感
度分析、並建立查詢網站與相關連結等[林明輝，2007；彭志鴻，2007；莊凱驛，2007]。 
經由探索性資料分析，本研究發現鋪面績效資料常常違反了傳統迴歸法中所作常態分
配、隨機誤差、與固定變異數的假設，因此不適用傳統統計迴歸方法來構建預測模式。此外，
現地蒐集的 LTPP 長期鋪面績效資料變異性極大，更增添了利用多層線性模式(HLMs)或線性
混合模式(LMEs)來分析 LTPP 長期鋪面績效資料庫的困難度。因此，本研究於後續分析時採
用廣義線性模式(GLM)與廣義相加模式(GAM)對於反應變數的分佈情形均不給予任何假設，
而是採用以概似估計法的方式測試分配適用度,其中以柏松分配之適用性較良好。並配合
Box-Cox power transformation 轉換法、視覺圖的技術，以將系統化之統計與工程分析方法應
用於構建預測模式中。本研究將構建完成之預測模式檢定其適合度及針對相關的參數進行敏
感度分析，最後建構之模式其適用情形與過去模式相比，有得到良好的改善。 
關鍵詞：鋪面、績效預測、鋪面管理、地理資訊系統、長期鋪面績效資料庫、廣義線性模式、
廣義相加模式。 
Abstract 
Improved performance predictive models are greatly needed for use in various pavement 
applications including design, evaluation, rehabilitation, and network management. The entire 
project consists of three phases (I, II, and III) to be completed within three years to conduct 
“development and applications of pavement performance prediction models,” using the well-known 
Long-Term Pavement Performance database (LTPP DataPave Online) (http://www.datapave.com) 
to improve the proposed systematic statistical and engineering approach for the development of 
pavement performance prediction models. The major tasks completed in Phase I include: 
preparation of standard pavement distress identification manuals for domestic use, domestic 
applications of the LTPP database, review of the proposed the systematic statistical and engineering 
 3
方面仍是以傳統之資料庫表單彙整及分析來達成。 
本研究將比較市面上已有之地理資訊系統，並考慮能否配合「動態分段」的資料庫分析
記錄方式以及使用者介面的親和度，藉此挑選出在經費資源有限之下最適合應用於鋪面管理
的一套商用地理資訊系統，將其應用於本研究之中。由於最佳化分析工具為鋪面管理系統的
重點之一，因此，本研究將運用該最佳化分析工具，並結合動態分段、地理資訊系統與盧中
強之「鋪面路網動態分段資料庫系統」，建立一套具備關連式資料庫、最佳化分析工具及圖
形化介面之鋪面路網層級管理系統[林明輝，2007]。 
 
2.1 路段定義與資料庫架構 
一般而言，鋪面管理主要分為路網階層與個案階層兩個層級。路網階層主要之目的在於
以高效率的方法，將管轄範圍內之鋪面路網透過選擇與排序等方式決定養護維修優先順序、
定養護計畫、做為預算分配之依據。個案階層則著重在鋪面養護計畫與各種個案的執行層面。
此層級內各種決策之擬定均使用較為詳盡之鋪面相關資訊，其決策內容通常有關養護策略決
定、數量計算、選擇方案之經濟分析與專案計畫執行等較詳細之作業活動[AASHTO, 1985]。 
在鋪面管理中資料庫為基本要求，而資料的蒐集便是資料庫成敗的關鍵。且由於鋪面管
理的複雜性高、資料量龐大與資料蒐集困難，再加上蒐集資料需考量明確性(Specific)、可量
測性(Measurable)、可否達成(Achievable)、相關性(Relevant)、及時性(Timely)等所謂的 SMART
原則[Geoffroy, 1991]。因此在鋪面管理多數系統中為達成上述原則，需採用較具代表性的資
料作為依據，其較常見的作法便是引用抽樣調查的觀念，以避免整體調查的人力與經費浪費
及時間的延遲。在蒐集資料時須對其所有路段加以定義，路段的定義主要分為固定長度路段
與均質路段等二種。使用「均質路段」的定時方式將較「固定長度路段」具有彈性、可調整、
且易於分析與管理等優點。因此，為提昇鋪面管理的效率並避免記錄大量重複的資料，本研
究將利用抽樣調查之觀念，以原始資料登錄型式將多年度之資料記錄於各 Microsoft Access 資
料庫表單中。並透過動態分段原理來產生均質路段，並以此作為資料分析單元與資料庫架構，
協助後續鋪面管理作業。 
 
2.2 動態分段原理 
動態分段路段起迄點的屬性變化往往是不規則的。每種屬性資料的起迄點一般來說無法
相對應，必需將各種屬性加以整合。根據上述的原則，就資料改變的起迄點可定出適當的均
質路段。然而在資料庫中若需同時滿足存在的不同路段時，為避免資料重複儲存以及分析時
資料的正確性，就需運用動態分段加以克服。以圖一為例，假設某一條道路擁有數種屬性，
分別是路面狀況、材料特性、鋪面績效、交通量，若直接採用基本路段的起迄點對應其相關
資料的資料庫設計，則每一個基本路段包含四種屬性資料，且每一種屬性資料皆須按照基本
路段的起迄點來劃分其屬性資料，若有某一種屬性資料的改變點恰位於某一段基本資料之
間，則更需進一步的加以將基本路段劃分，如此一來勢必將基本路段分割的非常細，其單位
可能是公里，甚至是以公尺為資料的基本單位。如未使用動態分段，資料庫結構為了同時考
慮四種屬性資料的起迄點則必需將各資料細分至最小單位之起迄點記錄各種資料。在資料量
少時，或各種屬性少時還可應付，當資料量增大或是屬性資料種類繁多時便會使該資料庫變
的非常龐大複雜，增加管理與使用上的困擾[盧中強，2000]。 
 
2.3 GPS 與 GIS 在鋪面管理上的應用 
全球定位系統(GPS)對於固定的參考點可以提供準確的定位，並且提供 GIS 非常好的使用
者介面及自動化繪圖系統，GPS 可以準確且有效率的提供空間資料給 GIS，讓 GIS 的功能更
為強大。各國相關的公路運輸主管機關亦曾發現在鋪面管理上，傳統的道路資料便已經是以
線性位置參照來作為管理方法，這對本身就是以線為單位的道路來說已經非常的符合需求
 5
統為結合資料庫軟體、GIS 軟體及 VB6 介面的鋪面管理系統，基於使用者的便利性，及系統
後續維護擴充的相容性，本研究選擇於外部利用 VB 建立使用者介面並連接 Access 與
ArcView，以進行資料庫管理、資料分析及圖形化展示。由於路段定義以及均質路段轉換等功
能皆為事前準備作業，因此於本研究中其為不需自動化的部分，而只對動態分段表單結合以
及動態分段圖形化展示兩部分進行自動化研究。 
本研究承蒙仲琦科技公司之協助，取得其主要功能為內部功能程式編輯的 ArcEngine 軟
體，並額外取的其授權碼將其應用於系統中。本研究利用 ESRI 公司開發之 ArcEngine 軟體的
功能，於外部 VB 將圖資資料及所需功能扭額外匯出至獨立表單以達到展示之目的。 
ArcView 的程式碼共有超過 50 個以上的物件庫，而每個物件庫有一個以上的物件模組
圖。雖然物件模組圖可以幫助程式撰寫者正確及有效的撰寫程式，但是物件模組圖中有超過
1500 個以上的類別以及超過 1600 個以上的介面。因此如何正確的選擇欲使用功能的歸類所
在以及程式碼的查詢應用。且本研究由於欲將所需之 GIS 功能獨立於外部 VB 介面執行，因
此，除 ArcView 外，尚須利用 ArcEngine 之功能來進行編寫。而 ArcEngine 的程式碼授權與
應用又與 ArcView 不同，因此於應用及整合上確有其複雜性困難度。 
 
2.5 綜合性指標與績效預測模式之應用 
有鑑於國內鋪面管理資料庫尚未完成，相關鋪面資料的蒐集亦未完備，因此本研究將針
對上述要求及考量，暫時給予假設資料以進行分析，待將來國內鋪面資料庫建立完成後，再
以真實資料進行分析。目前國內為改善鋪面破壞資料蒐集的不便性，亦開始進行國際糙度指
標(IRI)[ Sayers et al., 1986]的蒐集。因此本研究將暫不考慮結構性指標，並以 IRI 作為本研究
資料庫構建及鋪面預測模式應用之鋪面管理指標。 
由於國內目前尚缺乏一套可靠的鋪面績效預測模式，建議國內在發展初期可先以國外之
類似環境的預估模式配合國內現有資料加以使用，並逐步發展出本土化的預估模式[洪政乾，
2000]。因此，本研究暫時以下列之國外現有 PSR 績效預測模式以及 PSR 與國際糙度指標(IRI)
之轉換公式來做 IRI 之績效預測模式 [Lee et al. 1993; Al-Omari and Darter, 1993]。  
 
 ))(CESAL)(AGE(STR *a - PSRPSR dcbI=  (1) 
 )*24.0(*5 IRIePSR −=  (2) 
 
其中，PSRI 為建造後之初始現況服務能力評分；STR 為結構強度(柔性鋪面為結構數、剛
性鋪面為版之厚度及複合鋪面之加鋪厚度)；AGE 為自鋪面建造或經加鋪至現在的經歷年期；
CESAL 為自鋪面建造或經加鋪起之累積 ESALs；a, b, c, d 為迴歸常數，詳如表二所示。 
表二 PSR 績效預測模式之迴歸係數 
鋪面形式 Log10a b C D 
柔性鋪面 1.1550 -1.8720 0.3499 0.3385 
瀝青層加鋪剛性鋪面 -0.4656 -0.0957 0.6124 0.1293 
接縫式混凝土鋪面JPCP 0.5104 -1.7701 1.0713 0.2493 
接縫式鋼筋混凝土鋪面 JRCP 1.7241 -2.7359 0.3800 0.6212 
連續式鋼筋混凝土鋪面CRCP 0.7900 -1.3121 0.1849 0.2634 
 
2.6 TKUNET2 雛形程式之構建與應用 
本研究以 ArcView 商用地理資訊系統的內部程式碼，利用 Visual Basic 6.0 企業版程式，
與線性參照模組結合並撰寫可於外部系統操控其動態分段與圖形化展示功能之程式碼。藉此
避開商用地理資訊系統繁雜的操作介面，並同時解決傳統利用資料表整合所執行之動態分段
 7
三、地理資訊系統應用於鋪面管理系統之本土化應用與系統整合 
本研究主要依鋪面狀況、交通運輸需要、調查便利化、經濟分析，並以本土化應用與系
統整合為手段，逐步建立台灣地區基層施工養護單位的公路鋪面管理系統，以供公路主管當
局作為評估道路服務能力及決定整修養護優先順序之參考。鋪面管理的理想目標在於「全方
位鋪面管理」(Total PavementManagement System)，但由於人力、物力、時間及預算之限制，
並非是一蹴可及。目前國內仍缺一套良好實用之鋪面管理系統，因此，本研究分析國外三種
已被廣泛使用之鋪面管理系統，發現國外之鋪面管理系統多為路網階層，並且以均質路段為
資料儲存方式。而國內 NETDSD、TKUNET1、TKUNET2 皆以此方式撰寫鋪面管理系統，但
其程式各有利弊之處。其中 NETDSD 所撰寫之鋪面管理系統中，自行建立動態分段模組，且
其圖形化界面為自行以數值板描繪地圖而成，其圖形為一類似台灣之圖形顯示。TKUNET1
程式之主要功能為撰寫鋪面管理系統之最佳化運算模組。TKUNET2 程式以獨立化模式建構
動態分段模組，但其圖形化展現皆無法與資料庫作直接連結，如果圖形與資料需同時連結並
顯示，就必須開啟其龐大且複雜之商用地理資訊系統軟體。 
市面上之地理資訊軟體，多以圖形展現為主要訴求。因此在軟體之架構上，比起一般的
軟體更加龐大，使用方式也較複雜且困難，並且如需使用地理資訊軟體，也必須加以進修地
理資訊系統之相關課程。對未接觸地理資訊系統領域之鋪面工程師，不僅會造成難以承受之
負擔且須多著墨於地理資訊系統之研究，由此處看來，並非有效率化之現象，更有本末倒置
之異象。反觀鋪面管理系統所注重的是資料庫管理，系統整合以及簡易之圖形呈現等，而非
精緻之圖形展現。因此本研究預期將自行建造一套簡易圖形化，給予工程師簡易圖形展現，
並額外設計一套商用地理資訊系統之介面，給予具有地理資訊系統技能之鋪面工程師，能快
速且方便達成其所完成之設計、編輯、分析…等。 
本研究於資料需求、圖形展現、資料庫管理、鋪面現況評定、專家系統以及生命週期分
析等方面著手，嘗試以 ILLINET 程式為藍本，並針對 TKUNET1 之最佳化模組、TKUNET2
之獨立化動態分段模組、NETDSD 之圖形介面改善以及本研究所建立之 GIS 模組加以彙整，
探討發展個人電腦使用於鋪面管理系統程式所將遭遇到的困難與問題，並建立一套符合國人
需求之本土化應用與系統整合的鋪面管理系統[彭志鴻，2007]。 
 
3.1 衛星座標系統 
台灣地區之水平大地基準(TWD67)之原點位於南投縣埔里之虎子山一等天文點，並經由
平差後完成台灣地區平面座標參考框架；民國 69 年內政部公佈之「台灣地區三角點成果表」
內提供二度分帶橫向麥卡脫投影座標系統與 1967 年國際橢球體之經緯度與高程，使用虎子山
座標系統(台灣大地基準)，簡稱為 TWD67。衛星定位發明後，對於測量起了至重大變革，不
需再透過天文觀測，即可計算地表任何地方的經緯度，不僅精度更高，且所測得的是適用於
全球的一套座標系統，我國亦順應世界潮流予以採用，為了有別於以往的座標系統。訂定新
的國家座標系統「1997 台灣大地基準，簡稱為 TWD97」。如表三所示，TWD67 與 TWD97 之
間的差異量不小，若全面採用 TWD97，勢必導致大量舊有之圖籍全面改製，勢必會成為一
項大工程。國內尚未全面採用且由於目前市面上所用圖資以 TWD67 為居多，因此，本研究
所此用之圖資仍採用 TWD67 座標系統，而對於其他座標系統之圖資匯出部分，依然不會受
到影響。 
 
3.2 通用格式 
本研究於前述之「商用地理資訊系統在鋪面管理上之應用(TKUNET2 程式)」[林明輝，
2006]之動態分段獨立化建置中發現，TKUNET2 程式之檔案匯出皆以 ARCVIEW 之專案檔
*.mxd 為主要匯入及儲存之檔案類型，換句話說，若要使用 TKUNET2 程式之檔案，就必須
 9
不開啟加載軟體之狀態下，將於主要控制介面，使用其軟體之功能模組，並將其資料或檔案
回傳予本程式使用與分析。 
本研究將座標系統數值，建立 GIS 模組系統，並可與資料庫連結，進行資料與圖形之展
現，改善 NETDSD 程式之圖形展現模組。並針對 TKUNET2 商用軟體之獨立化動態分段模組
以及本研究所建立之 GIS 模組加以系統整合。可將其資料庫依據年度與屬性，進行動態分段
模組，顯現於本程式所撰寫之 GIS 模組。本研究之 GIS 模組部分只針對台灣本島地區為主要
設計層面，如須展現其他圖資，則必須另外修改部分程式碼，因此，建議將其座標系統數值
匯出與匯入自動化，使其模組不受區域之限制而展現其模組展現與查詢之功能。 
 
 
圖六 座標匯出客製化界面 
 
圖七 NETDSD 展現圖例 
 
 
圖八 TKUNET3 GIS 模組展現圖例 
四、剛性鋪面糙度預測模式之構建 
使用者搭乘交通工具時，對於鋪面狀況容易受表面粗糙程度所影響。當越平坦的鋪面，
使用者直覺地認為鋪面狀況越優良；反之亦然，況且不平坦的鋪面將會因其急動[Liu and 
Human, 1997]（Jerk）行為造成用路者之不適。因此本研究將著重於剛性鋪面糙度績效預測模
式驗證與建立。績效預測模式構建需要較完整之鋪面資料庫，由於國內現無一套通用的標準
鋪面調查手冊，據以調查與衡量鋪面損壞資料，加上資料之蒐集不易且曠日費時，對於績效
預測模式能否建立及模式建立後之解釋能力皆有待考量，這也是我國鋪面管理工作亟需完成
 11
表五 NCHRP P20-50 預測模式 
鋪面型式 公式 
含綴縫筋 ( ) ( ) ( )tenPCAGEAGEIRIIRI ×−++= 00733.005009.094229.012284.0 0  GPS-3 
JPCP 不含綴縫筋 ( ) ( )( ) ( )TEMPTimeMCTime THICKCESALIRIIRI SubgFirstLast ×Δ−×Δ+
++−=
00178.000418.0
00436.015383.133172.0  
GPS-4 
JRCP  
( ) ( ) ( )( ) ( )mod0 0000002.00003266.0
0000081.03967905.01875633.0
ESubg
e
PCAGEMCAGE
CESALIRIIRILog
×+×+
++−=  
多 元
迴歸 
( ) ( )
( )2000063.0
0001.0.0082.06433.0 mod
SG
PCPCDaysWetIRI tenE
+
++−=  潮濕 
冰 凍
區 混 合模式 
( ) ( )
( ) ( )AGESG
PCPCDaysWetIRI ten
0124.02000054.0
0001.0.0064.04963.0 Emod
++
++−=  
多 元
迴歸 ( ) ( )PSTEELDaysIRI 925.132008.02106.2 −+=  
GPS-5 
CRCP 潮濕 
不 冰
凍區 混 合模式 ( ) ( ) ( )AGEPSTEELDaysIRI 0042.0015.2320076.01952.2 +−+=  
 
LTPP 計畫將這些量測而得的鋪面資料建立出一套模組化的資料庫，DataPave Online 資料
庫即為其 LTPP 計畫的成果之一。鋪面工程師可藉著資料庫中之資料顯示模式，如地圖顯示
模式（Show Map Module）、圖表模式（Chart/Trend Module）、路況現況模式（Senction Presentation 
Module）及資料庫搜尋與擷取模式（Database Exploration and Extraction Module）等四種模式
進行資料之篩選。資料庫將收集之資料分為九個大項，分別為基本資訊（General 
Information）、基本資料（Inventory）、材料試驗（Material Testing）、養護（Maintenance）、維
修（Rehabilitation）、交通（Traffic）、監測裝置（Monitoring）、環境（Environmental）、季節
（Seasonal），而在各大項之下又分為許多資料表，如此可讓使用者更加清楚的選取所需資料，
以便進行資料之擷取。 
本研究在完成預測模式進行所需輸入之參數之探討後，接著將針對所有欲取得之參數從
DataPave 資料庫進行擷取。而在進行資料擷取之前必須確認所需之鋪面資料是以何種型態蒐
錄於資料庫中。在此，本研究延續上一步驟，針對 IRI 預測模式中所需的所有參數，利用資
料庫所提供的說明與查詢功能，將所有資料以 DataPave 的資料型態進行彙整，這些資料表顯
示所需的資料是以何種型態紀錄、蒐錄在何種模組以及歸納在何種類別。將所有 IRI 預測模
式所需的資料，依其特性分門別類經整合而建立參數所需因子表，其中包含交通資料、鋪面
結構、材料、路床性質、建造模式、維修情況、鋪面使用齡期與環境氣候等因素。研究中 DataPave
資料庫針對所蒐錄之所有 LTPP 的 JPCP、JRCP 與 CRCP 試驗路段進行資料擷取。資料擷取
的結果總共蒐集包含 245 個鋪面路段，所擷取的則資料筆數則有數千筆之多，本研究以此資
料進行分析與驗證，經由 DataPave 資料庫擷取的結果以 ACCESS 的檔案格式儲存。 
由於歷年剖面資料之資料庫過於龐大，所以按每一州的字母縮寫切割分別收錄於三片光
碟中，總計高達 17GB 的剖面資料。目前任何資料庫軟體或統計軟體皆無法有效率地處理如
此巨量之資料，所以將原始資料庫中鋪面高程數據匯出，並使用程式語言依據為文獻[Shahin, 
1994]的方法來建立計算國際糙度指標之程序。其計算結果與 LTPP 資料庫中所提供之 IRI 很
接近，如表六所示。造成這些微差距，後來排除是由不同的行駛速度所造成。從量測間隔係
數中我們程式是採用 0.1524 公尺為一高程間隔。LTPP 資料庫並非每個路段皆採 0.1524 公尺
量測壹次高程，不同的量測間隔應使用不同的參數。 
 
 13
究亦利用 S-PLUS 程式中圖表繪製之功能，將 LTPP 資料庫中經由現地量測結果與預測模式所
得結果繪圖驗證與比較。 
 
4.4.1 資料分佈情況 
將所整理完之資料，利用 S-PLUS 繪製 IRI 現地之資料分佈情形如圖十一所示，資料分佈
相當接近常態分佈。再依照 SHRP P-393 與 NCHRP P20-50 繪其預測結果如圖十二與圖十三
所示，最候再加入不同鋪面形態、氣候區、交通與材料特徵嘗試找出影響 IRI 之因子。圖十
四中可以得到未含綴縫筋的 JPCP 預測情況較差，因此後續建立新的模式時需要分開探討。 
1 2 3 4 5
0
20
0
40
0
60
0
iri.avg
C
ou
nt
1
2
3
4
5
iri
.a
vg
iri.avg
D
en
si
ty
0 1 2 3 4 5 6
0.
0
0.
2
0.
4
0.
6
Quantiles of Standard Normal
iri
.a
vg
-2 0 2
1
2
3
4
5
    
圖十一 剛性鋪面現地 IRI 資料分佈    圖十二 SHRP P-393 IRI 結果與現地比較圖 
 
     
0.0 1.1 2.2 3.3 4.4
0.0 1.1 2.2 3.3 4.4
iri.avg
4
9
4
9
pr
e.
iri
ptype: CRCP ptype: JPCPD
ptype: JPCPND ptype: JRCP
 
圖十三 NCHRP P20-50 結果與現地比較圖  圖十四 不同鋪面種類預測結果 
 
4.4.2 線性迴歸結果 
構建新的預測模式參數從過去文獻中所建議為優先選取。在構建模式的過程中，變數的
選擇固然重要，但資料顯示的物理意義與一般鋪面反應是否和預期相符更重要，本研究將篩
選出的變數，以統計方法配合鋪面專業知識判斷其對於模式之適用性。利用統計軟體 S-Plus，
將各影響因子對於剛性鋪面 IRI 線性迴歸，其判定係數為 0.156，殘餘標準誤 0.552，資料筆
數為 1938 筆。雖然通常以判定係數來判斷迴歸模型的好壞，但並不代表有高的判定係數就是
好的迴歸模型，而是要注意自變數與依變數之相關必須正確，變數的 P 值也要在符合範圍內
0.05 以下。線性迴歸的判定係數為 0.156，但是卻有 6 個變數的 P 值大於 0.05，分別為路基反
力模數、累積交通量、橫向接縫間距、邊緣支撐、底層型式和路基土壤分類，顯示是沒有顯
著影響。除此之外，有些參數現象說明與鋪面預期反應不同，如混凝土版厚度越厚，結果卻
顯示 IRI 越差。迴歸模型之適用性還有待評估。 
0  2 3 4 5iri.avg 
0 
2 
4 
6 
8 
pr
ef
.ir
i 
 15
五、柔性鋪面糙度預測模式之構建 
同樣地，本研究亦在此階段建立柔性鋪面之糙度預測模式。由於分析之方法與程序與前
述系統化之分析流程相類似，有關 LTPP 柔性鋪面資料之擷取與初步分析，以及現有預測模
式之結果分析、與敏感度分析等之詳細內容可參考文獻[莊凱驛，2007]。為儘可能保留具有
顯著影響之參數，茲將主要之研究成果簡列如表八所下： 
表八 新建柔性鋪面糙度預測模式 
 預測模式 
不分區 
( )]1log*103.0
22.0*007.0*139.0243.1exp[
10 PL
tempFTageIRI
++
∗+−+−=
 
統計結果：R2=0.17，SEE=0.52，n=1913 
顆粒土壤 
( )
]
.
1*3083.6
1log*1046.00*0044.0.*0038.0
*0047.0*1349.6*1266.00423.0exp[
10
rangetemp
PLcdaysbelowdaywet
FTprecipageIRI
+
+++−
−−+−=
 
統計結果：R2=0.24，SEE=0.51，n=1247 
經底層處理 
( ) ( )]1log*051.0log*0047.0
*2524.00*0039.0*1815.06967.1exp[
1010 PLkesalpyr
tempcdaysbelowageIRI
++−
−++−= 統
計結果：R2=0.21，SEE=0.48，n=666 
乾燥會結凍 
]*069.0*105.0
0*012.0
1000
*441.3*167.0352.3exp[
2
SNtemp
cdaysbelowprecipageIRI
−+
+⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛++−= 統
計結果：R2=0.55，SEE=0.32，n=307 
乾燥不會結凍 ]1*862.110*003.0*033.0771.0exp[
temp
cdaysbelowageIRI +−+−=  
統計結果：R2=0.4，SEE=0.44，n=191 
潮溼會結凍 
( ) ( )]1log*28182.0*41869.0.log*97074.1
1*63128.40*00046.0*15286.033985.4exp[
1010 PLtempdaywet
FT
precipageIRI
++−−
+++=
統計
結果：R2=0.36，SEE=0.53，n=538 
潮溼不會結凍 
( )]log*35.0049.0
1000
.*05.13*53.0*10.051.0exp[
10
2
SNcdaysbelow
daywetFTageIRI
−∗+
⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛−−+=
 
統計結果：R2=0.17，SEE=0.48，n=877 
 
式中，age 為鋪面齡期（年）、FT 為凍融循環次數(cycle)、temp 為年平均溫度（℃）、PL
為路基塑性限度、precip 為降雨量(mm) 、wet.day 為潮濕的天數、daysbelow0c 為溫度低於 0
℃的天數、temp.range 為日溫差、kesalpyr 為年平均交通量(千) 、 SN 為結構數。迴歸結果中
IRI 與變數鋪面齡期、年平均溫度和液性限度符合預期，即該變數愈大時 IRI 狀況越差，橫向
接縫間距越長時 IRI 狀況較好。不過式中的凍融循環次數反而與預期相反，當路凍融循環次
數時 IRI 狀況越差。 
 17
系統整合，以及建立柔性鋪面與剛性鋪面糙度預測模式、與探討最新的 AASHTO 鋪面厚度
設計手冊之本土化的適用情形、並建立查詢網站與相關連結等工作。 
地理資訊系統應用於鋪面管理系統之本土化應用與系統整合之主要重點在於提升國內鋪
面管理系統之效率。研究中將各屬性表單結合抽樣調查觀念分別記錄，並以原始資料形式登
錄，藉此改善資料蒐集、登錄與分析之效率。再者，將地理資訊系統之功能匯出至外部 VB
介面使用，將可避免於軟體內使用之複雜性，以及軟體運作所需之硬體資源。於外部整合各
項功能，並運用 ArcView 動態分段功能，可解決傳統利用資料表整合時動態分段不穩定之問
題。本研究亦嘗試將此雛形系統與現有最佳化分析程序（需求分析、簡單排序、益本比、與
增量益本比法等）整合，以協助鋪面管理者彙整資料，並進行最佳化維修策略分析。在圖資
展現方面，如何在外部 VB 介面控制屬性表單的選擇與展示，仍須投注相當之時間與心力於
程式碼之撰寫上，因此，本研究目前暫時以開啟 ArcView 檔案來展現該功能。而此功能亦是
屬性資料圖形化展示與查詢最重要的關鍵之一。為能更加方便的控制展示圖形，建議未來可
持續將外部介面所需要之 ArcView 功能完整應用，並整合 ESRI 相關之物件庫以及 ArcEngine
之功能。在鋪面綜合性指標之應用方面，本研究建議可先以國外類似環境的預估模式配合國
內現有資料加以使用，並逐步發展出本土化的預估模式。未來系統持續發展後可藉由多度年
資料回饋與修正，使本研究所採用之預測模式能更符合國內現況。 
在鋪面糙度預測模式構建方面，本研究應用 ACCESS 程式的關聯性資料庫聯結功能與
S-PLUS 指令，將 DataPave 資料庫中所蒐錄的 LTPP 計畫資料庫中的繁雜資料以自動化分析
程序以及系統化之資料結構將所欲分析之資料分門別類的擷取，再將之與過去 IRI 預測模式
進行驗證，並建立新的預測模式。研究結果顯示，應用 LTPP 計畫所蒐集之資料與過去 IRI
預測模式結果並不吻合，可能是由過去構建預測模式時所得到的參數較少，且受限於某些特
定路段。然而此一自動化分析步驟確實可應用在資料整合與分析的研究上，未來將此研究方
法應用在分析 LTPP 資料庫上，應可得到更有意義之研究成果。本研究經由再利用 LTPP 資料
庫構建新的預測模式後，發現若干參數違反物理現象，如果將其全部刪除，預測模式將僅存
1 至 2 個參數。由於 2002 年暫行手冊對於剛性鋪面平坦度第一條就建議『請蓋平坦一點』，
因此施工方法與品質應納入預測模式中，以建立一更符合物理現象之預測模式。再者，LTPP
計畫的目的在於評估現有的鋪面設計方式，進而針對現有鋪面發展新的設計法與策略。目前
世界上逐漸有更多之國家參與這跨區域的計畫，以達到全球鋪面資料之整合。而現階段國內
缺乏整合性資料庫系統建立的同時，LTPP 所提供豐富的鋪面資料對於我國相關研究與鋪面維
修策略有相當大的幫助。國內目前可先行採用 LTPP 之資料庫，建立相關之預測模式予以應
用，如此相信可改善國內現今鋪面管理不足之處。未來國內應可配合 LTPP 計畫的蒐集模式，
將國內的鋪面資料加以彙整，進而構建台灣本土之鋪面資料庫，並且提高資料之可信度。如
此，對於我國在鋪面的相關技術將有更進一步的發展。 
本研究曾以 AASHTO 舊有的鋪面試驗資料代入新的績效預測模式來驗證，並以新的鋪面
試驗資料驗證舊有 AASHTO 績效預測模式。並曾於相關研究論文中初步探討 AASHTO 鋪面
厚度設計暫行手冊正式中所發展的績效預測模式，經由 LTPP 資料庫中擷取鋪面相關資料，
代入 AASHTO 新的績效預測模式來驗證其適用性與敏感度分析。藉由交互驗證的結果探討績
效預測的成效，除近期已發表於國內各學術研討會之研究成果外，亦曾通過國外學術論文審
查，發表各相關研究成果，未來亦將陸續發表有關 AASHTO 鋪面厚度設計暫行手冊之適用性
等相關學術論文。鑒於此研究課題牽涉內容甚廣，計畫主持人與共同主持人因此在新的年度
中再提出「美國最新公路鋪面暫行手冊之評估與應用」的專題研究計畫，並已獲貴會核定執
行中，以更深入探討其影響層面與協助研擬我國在鋪面設計方面未來之因應對策。 
 19
Review) 
Ker, H. W., Y. H. Lee, and C. H. Lin (2007d). “Development of Faulting Prediction Models for 
Rigid Pavements Using LTPP Database.” Submitted for Possible Presentation and Publication 
at the First International Conference on Transport Infrastructure (ICTI 2008), Beijing, China, 
April 24-26, 2008. NSC94-2211-E-032-014 and , NSC95-2211-E-032-061 (In Review) 
Lee, Y.H. (1993). Development of Pavement Prediction Models, Ph.D. Dissertation, University of 
Illinois, Urbana. 
Lee, Y.H., Mohseni, A. and Darter, M.I. (1993). “Simplified Pavement Performance Models,” 
Transportation Research Record 1397. 
Lee, Y.H., Ker, H.W., and Lin, C.H. (2007a). “Development of Transverse Cracking Prediction 
Models for Jointed Concrete Pavements Using LTPP Database.” Accepted for Presentation at 
the the 87th Annual Meeting of the Transportation Research Board, Washington, D.C., 
January 13-17, 2008. And also for Possible Publication in the Journal of the Transportation 
Research Board. (EI, SCI) NSC94-2211-E-032-014 and NSC95-2211-E-032-061 
Lee, Y. H., H. W. Ker, and K. I. Chueng (2007b). “Development of Roughness Prediction Models 
for Rigid Pavements Using LTPP Database.” Submitted for Possible Presentation and 
Publication at the Sixth International Conference on Road & Airfield Pavement Technology 
(ICPT), Sapporo, Japan, July 20-23, 2008. NSC94-2211-E-032-014 and , 
NSC95-2211-E-032-061 (Abstract Submitted) 
Liu, C., and Human, R. (1997). “Roadway-vehicle Interaction, Physical Index, and Human 
Judgment of Ride Quality,” Transportation Research Record 1570. 
Perera, R.W., Kohn, S.D. (2001). “LTPP Data Analysis: Factors Affecting Pavement Smoothness”, 
NCHRP P20-50, National Research Council. 
Pinheiro, J.C., and Bates, D.M. (2000), Mixed-effects models in S and S-Plus, New York: 
Springer-Verlag. 
Sayers, M.W., Gillespic, T.D., and Paterson, W.D.O. (1986). “Guidelines for Conducting and 
Calibrating Road Roughness Measurements,” World Bank Technical Paper No. 46, 
Washington. D.C. 
Shahin, M.Y. (1994). Pavement Management for Airports, Roads, and Parking Lots, Chapman & 
Hall. 
Simpson, A.L., Rauhut, J.B., Jordhal, P.R., Owusu-Antwi, E., Darter, .M.I, Ahmad, R., Pendleton, 
O.J., Lee, Y.H. (1994). “Sensitivity Analyses for Selected Pavement Distresses”, SHRP-P-393, 
Contract No. P-020, National Research Council. 
 
 
 
 
 
 2
出席國際會議報告 
第八十六屆美國運輸研究委員會年會 
 
李英豪 
淡江大學土木工程學系 
 
一、前言 
美國運輸研究委員會(Transportation 
Research Board)為隸屬於美國國家研究院
(National Research Council)的一個單位，
其每年舉辦之年會為國際間公認在與任
何運輸研究相關領域之最權威也是最大
之盛會。舉凡各公路、鐵路、捷運、航空、
與水路運輸系統之規劃、設計、建造、維
修、營運、行政、安全、與各相關法規均
是每年年會既定研究探討之主要課題。 
該委員會每年定期出版的美國運輸
研究委員會期刊(Journal of the 
Transportation Research Board)或運輸研究
記錄(Transportation Research Record)均為
世界各國與運輸相關之從業人員、學術
界、與研究單位所珍藏，且被收錄於世界
公認學術價值極高之科學索引(SCI)與工
程索引(EI)中，由此更可彰顯其無可取代
之學術地位與重要性。 
二、參加會議經過 
美國運輸研究委員會第八十六屆(本
屆)年會，依舊承襲以往的傳統在美國首府
華聖頓 D.C.的 Marriott Wardman Park 
Hotel、Washington Hilton Hotel 和 Omni 
Shoreham Hotel 等三大飯店舉行，會期由
二ΟΟ七年一月二十一日至二十五日，共五
天。 
據大會報告，此次年會前(十九日、
二十日)與年會期間共舉辦了近六百場次
的特殊專題研討會(Specialty Workshops)
與論文發表會，其間並發表超過三千篇的
學術演講，與會各國與運輸相關之從業人
員與專家學者每年屢創記錄。本次會議接
受論文發表之通過率約為 50~60%，而收
錄在期刊中之通過率僅有 25%左右。 
筆者的第一篇論文「利用當代迴歸
技術與類神經網路在鋪面預測模式之應
用」(Application of Modern Regression 
Techniques and Artificial Neural Networks 
to Pavement Prediction Modeling) 被安排
在二十二日下午的「混凝土鋪面行為」子
題，以 Poster Session 的方式來發表，因此
有充裕的時間與世界各國知名的鋪面專
家學者分享由我國行政院國家科學委員
會專題計畫補助的研究成果。筆者的第二
篇論文「利用美國長程鋪面績效資料庫構
建柔性鋪面疲勞裂縫績效預測模式」
(Development of Fatigue Cracking 
Performance Prediction Models for Flexible 
Pavements Using LTPP Database)則被安排
在二十三日上午的「鋪面管理系統所面臨
之當代議題與挑戰」子題，以口頭簡報的
方式來發表。筆者此次能獲得我國行政院
國家科學委員會的旅費補助，得以順利與
會，亦深感榮幸。 
此外，此次年會期間亦同時舉行近
二百場次的委員會議，討論各次級委員會
每年運作、論文審查、舉辦與贊助之論文
發表會概況、當前與未來運輸研究課題之
檢討與規劃等問題。 
三、會議主題 
本次會議依美國運輸研究委員會的
既有組織架構共分為五大組，其涵蓋之議
題包括：運輸系統規劃與行政、運輸設施
設計與建造、運輸設施營運及安全與維
修、相關法規、與其它跨組之共同議題
