物質多巴胺（Dopamine）【10】的前驅物，
並且參與神經傳導的代謝路徑。胺基
酸分子模版近年來被研究用聚砒硌
【11-12】具有非常高的選擇性被提出，但
此類被提出之分子模版於辨識上，大
部分都是利用螢光分析法、紫外線分
析法以及石英晶體微天平（ quartz 
crystal macrobalance；QCM）進行辨識
結果的討論。很少有研究學者利用電
化學方法來辨識之。本研究為了配合
電化學式感測器的開發，將以胺基酸
分子模版利用電化學的方式來進行分
子辨識。 
 
三、實驗方法 
熱聚合製備分子模板電極 
先將計算好混合比例之較高濃度
的砒咯及模版分子酪胺酸溶液配妥
(以 1N HCl 及去離子水)，配妥之聚合
溶液需靜置五分鐘，方可進行聚合。
聚合溶液總體積為 10ml。將工作電極
(表面積=x ㎝ 2)浸入上述之聚合溶液
中，為使工作電極之表面完全被聚合
溶液所覆蓋，最後選擇以熱聚合方法
及其參數條件，於 92℃下利用烘箱於
工作電極表面進行導電性高分子之分
子模板的製備，進而可得分子模板之
電極。後續的酪胺酸感測及顯微鏡觀
察即可隨即展開。製備好之分子模板
電極需立即使用，不宜長時間的放
置，會使其電極之靈敏度下降。 
 
電聚合製備分子模版電極 
先將計算好混合比例之較高濃度
的砒咯及模版分子酪胺酸溶液配妥
(以 1N HCl 及去離子水)，配妥之聚合
溶液需靜置五分鐘，方可進行聚合。
聚合溶液總體積為 10ml。將工作電極
(表面積=x ㎝ 2)浸入上述之聚合溶液
中，為使工作電極之表面能有一均勻
的聚合結構，故另外選擇以電聚合方
法 其 參 數 條 件 。 利 用 恆 電 位 儀
（potential state；型號 CHI 614），並設
定其參數條件，聚合中參考電極採用
Ag/AgCl、對電極採用白金電極、工作
電極同樣為白金電極。由於砒咯在進
行聚合時電位須設高於鎳的氧化還原
電位 0.6，未避免鎳電極在進行聚合時
即形成氧化鎳，故此電聚合所製備的
分子模版電極將著重於白金電極的探
討。聚合條件為電化學聚合範圍固定
於 0V~1.2V，電極掃描速度 600mv/sec
之下，於工作電極表面進行導電性高
分子之分子模板的製備，進而可得分
子模板之電極。後續的酪胺酸感測及
電聚合參數改變對其感測辨識效果的
影響即可隨即展開。製備好之分子模
板電極如同熱聚合所製備的分子模版
電極相同需立即測試，不適合長時間
的放置，會使其電極之靈敏度下降。 
 
四、實驗結果 
1.熱聚合 
 D-與 L-酪胺酸之分子模板交叉選擇
性之測試 
分別將 D-tyrosine 與 L-tyrosine 為
目標物分子所合成之聚砒咯分子模版
薄膜，以循環伏安法及計算庫倫值的
方式所測定出的分子模版辨識效果，
如圖 1 所示。測試溶液中，所含之目
標物分子與干擾性分子濃度各為
5mM。使用循環伏安法測試所設定的
參數為，掃描速度 0.1V/sec，測試的掃
描範圍於-0.1V 至+0.5V（vs. Ag/AgCl）
之間。在圖中可以觀察到，在D-tyrosine
與L-tyrosine各為目標物分子時之分子
模版的單獨辨識效果，若以庫倫計算
方法計算時所得的值作為選擇性比
較，當以 D-tyrosine 為目標物分子結合
聚砒咯時之選擇性比較為 27.2±9.3；但
