                                                                2
研究摘要（500字以內）： 
薄板工件研磨製程中，隨著工件厚度減少或長度增加，常面臨到難以掌握工件翹曲程度之困難。
由廠商提供實務經驗得知，磨床以磁力座吸附之夾持方式的確使板件產生初始變形；此
外，研磨參數的選定決定磨削熱產生的多寡與其對工件的影響，因此提出探析研磨參
數、夾持方式兩個面向對薄形板件研磨後平行度之影響。  
對於研磨參數對平行度的影響，本計劃以樑變形理論為基礎，結合一無因次化因子－工件厚長
比，建立一套薄板工件平行度變化量分析模式。模式中考慮材料楊氏係數與工件慣性矩，探析不同研
磨條件下，工件厚長比與薄板工件平行度之關係。實驗以氧化鋁砂輪研磨碳鋼薄板工件為例，在淺切
與深切研磨條件下，探討工件厚長比對薄板工件平行度變化量之影響。實驗結果與理論皆發現，薄板
工件平行度與工件厚長比呈現平方反比的關係。在固定工件厚長比條件下，減少加工熱產生之殘留應
力對工件形貌的影響，可較有效掌握工件平行度變化量，然而使用不同研磨參數雖能改善工件平行
度，但仍有其極限存在，因此接著探討夾持方式對平行度之影響程度，希望能有效提升工件平行度。 
首先設計一簡易夾持方法，在不改變工件初始平行度的前提下進行磨削，藉由實驗結果確認使用
過大的吸附力夾持初始平行度較差的工件容易使工件受到過大之預應力而產生彈性預變形，使得磨削
後彈性預變形再次被釋放而造成工件平行度不佳，且為影響工件翹曲程度的主要原因。為了有效預測
受吸附力後之變形程度，以樑變形理論為基礎，考慮磁吸附力及工件剛性，假設磁吸附力為均佈力，
建立吸附力對薄板工件變形量之預估模式。量測磁力座輸入電流作為指標描述吸附力大小程度，在進
行少量實驗的前提下快速且正確預測薄板工件受到之磁吸附力，最後針對磁吸附力之特性加入修正因
子對吸附力進行進一步的預測，並進行實驗驗證模式之準確性。透過預測模式控制吸附力之大小給予
工件適當之變形空間，可針對不同翹曲程度之工件選擇適當的吸附力，控制工件之結構剛性使其在適
當之剛性下進行磨削，有效提昇薄板工件平行度。 
關鍵字：研磨條件、薄板工件、工件厚長比、工件平行度、預應力  
                                                                4
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增加就業人
數………等。 
 藉由本計劃之結果可幫助廠商了解平行度之意義，並有助於自行檢驗其產品之平行度，同時了解
影響薄板工件平行度之主因－夾持對工件造成之預應力，幫助廠商改變夾持方法，或自行製作適合加
工自身產品之夾持具，作為設計夾具之參考，以提高自身產品之精度，同時提升產品毛利。 
 
項次 重要績效 成果指標 
1 協助訂單爭取 ____1___件 金額：___80___萬元 
2 產值/產品單價提昇 金額：___2___萬元 
 
※ 備註：依規定，精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以 4至 10頁為原則，如
有圖片或照片請以附加檔案上傳，如因涉及專利、技術移轉案或其他智慧財
產權、影響公序良俗或政治社會安定等，而不宜對外公開者，請勿將其列入
精簡報告；原則上，本會將公開精簡報告，完整報告不予公開。 
