研究摘要： 
本計畫以物流管理自動化應用研究為主旨，概分為三個階段執行；第一階段以汽車行
動電腦( Automobile PC ) Win CE 系統開發為主，第二階段則完成車輛即時導航、追蹤及
數據服務功能開發為目標，最後第三階段則以運用 RFID 技術於汽車行動電腦並與企業 MIS
系統連結，達成物流管理自動化之整合。物流車隊管理及貨物追蹤電子化系統係運用目前
加值網路與電子資料交換，使各企業的各機種電腦能相互連結，對企業而言，可協助市場
之開拓與資訊收集，充分達到市場與通路之掌握，並可有效掌握商品流通與庫存，進而達
到產銷之平衡。台灣目前大多為中小企業，對物流業有相當的依賴，故而提昇物流管理的
服務品質，必對台灣行銷與物流產業有所助益。 
   由於RFID標籤技術的引入，可有效的取代貨物條碼的功能，可靠度更佳，且具備有無線
傳輸功能，只要在車輛移動台(車機)傳輸介面加入RFID輸入端，可更方便貨物盤點及流向
追蹤，經由無線通訊網路的傳送至後端中控中心，可使人、車、貨三位一體， 達成物流管
理自動化之商業運轉目標。 
關鍵詞：商業自動化、物流管理、衛星定位、RFID 標籤、汽車行動電腦 
 
人才培育成果說明： 
物流管理商業服務平台開發與運用推廣教育 
  物流管理自動化乃電子商務重要一環，可有效節省儲運成本，提昇產業競爭力，亦為本
校各科系倉儲管理、運輸管理及物流管理等課程教學實習重點科目。而本計畫即針對物流
管理自動化於實際車隊的管理與監督上，提供實際的軟硬體供學生於上課操作並隨時將最
新的實際車隊管理情形與突發狀況之處理，藉由網際網路的資料傳遞輸入本校之電腦主
機，供學生實際模擬處理，以熟悉本套物流管理系統應用。 
實務個案開發與推廣教育 
  以車隊遂行電腦管理之車隊管理電子化乃是物流產業中極為重要的一環，其間因應各個
車隊之屬性與負載特性之不同，所引用之物流管理軟體也要有所更改與更新，才能符合實
際業界商務上的運用。因此，本校將結合教授製商整合相關課程之老師與有興趣之研究生，
就產業應用軟體之需求隨時予以更新，以提供使用廠商做為更新軟體客製化服務之依據，
且所得之結果亦可做為爾後教學之教案與後期同學共同討論。實務案例以林口工業園區廠
商為主要推廣及服務對象，位於林口第二交流道龜山地區週邊之流通業者是未來本校產學
合作主要對象。 
技術訓練與諮詢 
  本計畫於執行之初，相關之理論部份由本校授課老師負責，而實際之物流管理相關軟體
示，及發送接收即時調度管理指令與訊息。前述三系統以數據服務中心為樞紐藉行動數據
網路及網際網路連結行動台與監控派遣中心，執行各項車輛任務派遣、指揮調度、監控管
理及保全防盜等的服務。 
GPS 在 1990 年因波斯灣戰爭而名聲大噪。不過初期在國內僅止於少數遊艇玩家及學術
單位有接觸，直到 1992 年中美衛星科技股份有限公司的前身勝宇資訊以 ART-GPS 取得台灣
地區獨家 GPS 應用專利，始為商業化引進的濫觴。 
近一、二年來，由於 GPS 相關應用支援技術如 GIS 地理資訊系統、CDPD 
行動數據網、Trunking Radio 中繼式無線電、GSM(SMS)數位式蜂巢行動電話等無線通信技
術日趨普及，使得 GPS 商業應用市場與範圍正迅速擴展。在不久的將來，GPS 勢將成為人
們日常生活不可或缺的一部份。 
RFID 標籤系統導入 
RFID系統是由標籤(Tag)、讀取器(Reader)、天線(Antenna)所組成的非接觸式自動識
別技術，然後再傳至電腦系統的資料庫。其原理是由Tag為一種被動的回信裝置，當系統啟
動時，由Reader特定頻率的無線電訊號，激發Tag內部晶片中的程式，進而產生射頻電波，
並將記憶體中的識別碼(ID Code)傳回Reader，再經由解碼之後，由主控電腦進行判別，完
成辨識功能。RFID系統結合了資料庫管理系統、電腦網路與防火牆等技術，提供全自動安
全便利的即時監控系統功能。相關整合應用包括航空行李監控、生產自動化管控、倉儲管
理、運輸監控、保全管制、汽車電子以及醫療管理等。導入RFID的應用，除了可有效的提
升企業現有運作效能外，更大的意義還在於加強貨物、業務運作的安全性。透過RFID結合
GPS的技術應用，企業將可有效追蹤貨物動向，確保貨物運抵時間及運送狀況。這種標籤內
含特殊的微晶片，可自動傳輸包裝或貨櫃內物品的詳細資料到公司電腦。這項科技可望大
幅減少人力，和使用條碼追蹤庫存所造成的人工錯誤。 
由於 RFID 標籤技術的引入，可有效的取代貨物條碼的功能，可靠度更佳，且具備有
無線傳輸功能，只要在車輛移動台(車機)傳輸介面加入 RFID 輸入端，可更方便貨物盤點
及流向追蹤，經由無線通訊網路的傳送至後端中控中心，可使人、車、貨三位一體， 達
成物流管理自動化之商業運轉目標。物流車輛 GPS 派遣監控系統架構圖如下圖所示： 
 
本計劃 RFID 標籤系統導入架構如圖 2.所示： 
 
圖 2. RFID 標籤系統導入架構 
 本子系統是由車機、用戶操作網頁(IE)、資料庫伺服主機、與 Web AVL 應用伺服器主機
等主要系統單元所組成。車機與 Web AVL 系統間的通訊係藉由電信業者 GPRS 無線數據網路
所提供的服務來完成彼此間的訊息交換。車輛承載貨物資訊储存於(RF-ID TAG)上,RF-ID 
Reader 與 GPS 車機間透過 RS-232 傳輸,車輛駕駛於下貨時將 TAG 資訊由 Reader 讀出,並
藉由車機上之 GPRS 通訊傳回監控中心，已達成中控中心可以線上追蹤貨物動態及流向，對
客戶端做出更加完善之服務。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
汽車行動電腦是專為行動中或必須在惡劣操作環境下執行而設計之行動數位資訊系統,
可依需求選擇搭載802.11b Wireless LAN或Bluetooth,或2.4G長距離之通訊介面(空曠區域
可達3.2KM)作各種無線通訊資料傳輸,資料蒐集等應用.而其防水等級及防撞設計,特別適
用於特種車輛資訊傳輸系統. 
預期開發商品適用範圍： 
*車輛導航系統,移動式派遣台,警車車用電腦. 
    *物流車輛, 大型倉儲搬運車輛,貨櫃場搬運車輛, 
GPRS
接收 
伺服器 
Internet 
GPS 車機 
資料庫
伺服器 
地圖 
伺服器 
網頁 
伺服器 客戶端 
RF-ID 
Reader 
