2 
 
研究摘要（500 字以內）： 
第二年計畫是開發 Cu(InAl)Se2 (CIAS)吸收層材料，要提高 cell conversion efficiency，其中之一
的方法是使吸收層薄膜有能隙梯度(graded bandgap)，由於能隙梯度產生的背電場可有效增加少數
載子收集、增加之吸收層能隙靠近空乏區可減少ΔEc 可有效降低復合機率。因此我們要改變 CIAS
吸收層中的空間電荷區(SCR)和底部區域 Al/(In+Al)的比例，使 CIAS 薄膜有雙能隙梯度。實驗發現:
由濺鍍+硒化法去控制縱深組成成份分怖自由度不高，並不容易隨心所欲的調節能隙梯度。雖然變
化 Cu, In, Al 堆疊的方式，並利用硒化時的高溫，使 Al 的擴散達成 Al 濃度遞減可使 CIAS 能隙有
梯度變化，但是靠硒化時的高溫產生的 Al 擴散，Al 堆疊在先趨物的上方及中間，產生能隙(Al)有
梯度變化的效果不佳。又由於長時間硒化及 Al 與 Ga 都有往下(Mo 層)“沉澱”的現象，因此要 CIAS
吸收層薄膜有能帶梯度，先趨物堆疊的方式必須把 Al 放置於最底部。 
成大實驗室申請的專利(國科會一般計畫)可以自然形成能隙梯度，不需複雜的先趨物堆疊，因
此此產學第二年計畫做許多實驗並驗證了此專利，期望驗證的技術後有技轉的可能。此專利技術
是把 Al 滲入背電極 Mo 層(堆疊如 MoAl+Mo)然後用共濺渡方式沉積金屬先驅層(CuIn)，實驗結果
發現: Al 加於 Mo 層除了可減少 Mo 電阻外，Al 亦可(1)擴散到 glass 介面形成 AlOx (因 Al 親氧性
高於 Si)，Mo 與 glass 的附著力因而良好；(2)擴散穿越薄 Mo 到吸收層，金屬先驅層硒化後即形成
CIAS 吸收層，Al 的滲入提高了吸收層能隙，Al 的往上擴散方式亦可形成我們需要的吸收層能隙
梯度，滲入 Al 的多寡可決定吸收層能隙及其梯度斜率(背電場大小)。此技術可降低吸收層成本及
提高太陽能電池轉換效率的好處。 
 
人才培育成果說明： 
 本計畫培育了 10 位碩士(已畢業)及 3 位博士生，10 位畢業碩士的論文都與 CIGS 太陽能電池有
關，已知有 2 位就職於台積電(將來可轉 CIGS 太陽能電池部門)、1位就職於聯電、3 位就職於 CIGS
太陽能電池產業(友達、工研院、鉅永真空)、2 人服兵役，其餘未告知其服務公司。3 位博士生繼
續研究 CIGS 太陽能電池製作於不鏽鋼基板、奈米結構之 CIGS 太陽能電池及 CIGS 薄膜其他用途。 
 
技術研發成果說明： 
A.硒化技術 
研究後從原來之圖一(初糙表面)，優化後形成圖二(平坦之大晶粒)： 
 
  
4 
 
CIS/Mo(Al)/Mo/SLG samples. 
D. CIAS薄膜形成能帶梯度(graded bandgap) 
 由Al之含量可知，CIAS表面及與Mo(Al)之介面處有較高之Al含量，U shape CIAS能隙自然產生(如
圖五)。 
 
圖五:SIMS atomic depth concentrations of the CIS film formed from CuIn/Mo(Al)/Mo/SLG sample after 
selenization. 
E. PL 驗證 CIAS 薄膜能隙 
 室溫 PL 驗證 CIAS 薄膜表面能隙為 1.54 eV.( 低溫 PL 驗證時為 1.275 eV.)，CIS 薄膜應該只有~1.0 
eV 而已，因此 Al 掺雜至 Mo 層已經提高了吸收層薄膜的能隙。 
 
 
圖六: Room temperature photoluminescence response of the CIS film formed on Mo(Al)/Mo/SLG substrate. 
 
F. Mo(Al)層與glass介面自然形成AlOx層 
Mo(Al)層之Al擴散到SLG glass介面形成AlOx (因Al親氧性高於Si)，可增加Mo與glass的附著力。 
6 
 
計畫查核點自評表 
 
一、本表為本計畫重要審查資訊，本表之期程可視產學合作計畫執行情況予以設定。(例如按月別、
季別、半年別等均可)。 
查核內容概述（力求量化表示） 廠商參與情形概述 
重要工作項目 
期程一 期程二 期程一 期程二 
A 分 項 工 作
(CIAS濺鍍製程) 
用(a)共濺鍍與硒化 或(b)共蒸鍍方式，製作
CIAS太陽能電池。 
目標:  
z CIAS太陽能電池轉換效率10±1.5% 
z CIAS 之 成分不均勻度在 5% 以內 (in 
sample 1cm2) 
威奈聯合科技公司派研發人員至成大 
參與實驗並評估，定期及不定期討論研
發成果。 
形成無 Al 梯度
CIAS 薄膜及太
陽能電池製作 
 
 
1. 共濺鍍(In,Al)/Cu 
 + 硒化 
2. 共濺鍍In/Al/Cu  
+ 硒化 
 及吸收層特性分析 
太陽能電池製作 
轉換效率測試並改善
製程 
形成有Al梯度
CIAS薄膜及太
陽能電池製作 
 
 
1.共濺鍍In/Cu於 
MoAl基板 + 硒化 
2.共蒸鍍In,Cu,Se
於 MoAl 基板 
及吸收層特性分析 
太陽能電池製作及轉
換效率測試並改善Al
梯度製程 
派研發人員至成
大參與共濺鍍+ 
硒化方式製作
CIAS薄膜，成大
硒化威奈公司的
sample 
 
參考成大硒化方式，
考慮是否可改善威奈
公司的硒化方式。 
CIAS轉換效率分析，
期望最佳 cost per 
watt 製造。 
 
二、本產學合作計畫預估後續發展情形概述： 
（計畫執行及結束後之計畫如何配合追蹤管考，產品產出與開發規劃，預期可推廣至產業或市場之成果，預估可授
權商品，預估應用價值及產值，建立平台等） 
 
本實驗室申請之專利 “調變銅銦鋁二硒（CIAS）漸變式能隙之製作方法＂容易達到漸變式的
CIAS 吸收層能隙，此專利之 CIAS 吸收層具有漸變式能隙及能隙調變之優點，對國內晚起步之廠商
可提供避開國外專利之捷徑。感謝威奈聯合科技公司的經費支持，本計畫驗證了其結果，並歡迎威
奈公司經由其 turn key solution 模式推廣至薄膜太陽能產業。本實驗優化的硒化製程可以成長平坦又
晶粒超大(> 5 um)的吸收層，歡迎威奈公司或其他設備商與本實驗室合作開發硒化製程機台，另外，
無污染的化學槽水域法 (CBD) ZnS 製程亦成功研發出，可提供各廠商在切入 CIGS or CIAS 薄膜太
陽能電池時優化其整體製程。 
 
表C012A-3                           
                                                        
8 
 
計畫產出成果
簡述：請以文字
敘述計畫非量
化產出之技術
應用具體效
益。 
（限 600 字以
內） 
第二年計畫是開發 Cu(InAl)Se2 (CIAS)吸收層材料，要提高 cell conversion 
efficiency，其中之一的方法是使吸收層薄膜有能隙梯度，由於能隙梯度產生的背
電場可有效增加少數載子收集、增加之吸收層能隙靠近空乏區可減少ΔEc 可有效
降低復合機率。因此我們要改變 CIAS 吸收層中的空間電荷區(SCR)和底部區域
Al/(In+Al)的比例，使 CIAS 薄膜有能帶梯度(Band grading)。實驗發現:由濺鍍+
硒化法去控制縱深組成成份分怖自由度不高，不容易隨心所欲的調節能隙梯度。
雖然變化 Cu, In, Al 堆疊的方式，並利用硒化時的高溫，使 Al 的擴散達成 Al 濃
度遞減可使 CIAS 能隙有梯度變化，但是靠硒化時的高溫產生的 Al 擴散，Al 堆
疊在先趨物的上方及中間，產生能隙(Al)有梯度變化的效果不佳。又由於長時間
硒化及 Al 與 Ga 都有往下(Mo 層) “沉澱” 的現象，因此要吸收層薄膜有能帶梯
度，先趨物堆疊的方式必須把 Al 放置於最底部。 
成大實驗室申請的專利(國科會一般計畫)可以自然形成能隙梯度，因此此產學
第二年計畫做許多實驗並驗證了此專利，期望驗證的技術後有技轉的可能。此專
利技術是把 Al 滲入背電極 Mo 層(堆疊如 MoAl+Mo)然後用共濺渡方式沉積金屬
先驅層(CuIn)，實驗結果發現:Al 加於 Mo 除可減少 Mo 電阻外，Al 亦可(1)擴散
到 glass 介面形成 AlOx (因 Al 親氧性高於 Si)增加 Mo 與 glass 的附著力；(2)擴散
穿越薄 Mo 到吸收層，金屬先驅層硒化後即形成 CIAS 吸收層，Al 的滲入提高了
吸收層能隙，Al 的往上擴散方式亦可形成我們需要的吸收層能隙梯度，滲入 Al
的多寡可決定吸收層能隙及其梯度斜率(背電場大小)。此技術可降低吸收層成本
及提高太陽能電池轉換效率的好處。 
 
 
表 C012A-4                         
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：彭洞清 計畫編號：98-2622-E-006-003-CC2 
計畫名稱：提升銅銦鎵二硒薄膜太陽能電池轉換效率及降低其製造成本的研發(2/2) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 6 6 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 2 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 10 6 100%  
博士生 3 4 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 2 6 100% (3 篇審查中) 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 6 4 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 1 2 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
