2 
 
ㄧ、摘要 
  本實驗是以有機金屬化學氣相沉積(metal-organic vapor-phase epitaxy)方法成
長氮化鋁鎵/氮化鎵(Al0.17Ga0.83N/GaN)系列的異質接面紫外光電晶體
(heterojunction phototransistors, HPTs)，此光電晶體在波長280到390nm的範圍內
具有帶通的(bandpass)光頻譜響應特性。當偏壓為6伏特且入射光波長為340nm
時，其響應值為1500A/W，相當於量子增益為5.47×103，相較於氮化鎵系列的光
導體，此光電晶體具有相當高的光譜響應。當偏壓為3伏特時，其在長波長側的
拒斥比(rejection ratios) (340nm與400nm之間的光響應對比度)與短波長側的拒斥
比分別為4×105與1×104，皆遠大於典型氮化鎵系列之光導體。其中在長波長側會
有如此高的響應，是由於此光電晶體在基極-射極間(base-emitter)的異質接面有極
佳的侷限效應使其對電洞有較長的侷限時間(trapping time)，再加上對於禁止能隙
中之缺陷相關(defect-related)的間隙態位(gap states)所引發的缺陷至能帶
(defect-to-band)的響應相當小，使得其在波長340~400nm之間具有高拒斥比之頻
譜響應。 
(本報告為行政院國家科學委員會補助專題研究計畫(計畫編號：NSC- 
97-2221-E-218-048) 
二、背景 
近幾年來，許多以氮化鎵(GaN)系列的光檢測器(photodetectors)已相繼被提
出1，包含p-n接面二極體(diodes) 2、p-i-n二極體3-5、蕭特基位障(Schottky barrier)
二極體6、金屬-半導體-金屬(metal-semiconductor-metal, MSM)光檢測器7-10以及崩
潰二極體(APD) 11。在實際應用上，微弱的光訊號要能被檢測出，通常必須使用
具有高內部增益(inherent gain)的光檢測器(例如具有高靈敏度的光檢測器)，或者
必須把訊號放大。雖然光導體和MSM光二極體皆具有內部增益的特性，但由於
其形成光電增益的機制過程中易產生雜訊，所以其光增益量通常無法滿足需求。 
雖然氮化鎵系列光導體與蕭特基紫外光二極體的磊晶結構較簡單，而且不需
高偏壓操作就有光增益，不過由於目前的磊晶與製程技術還難以有效地控制氮化
鎵的材料缺陷密度，而材料的缺陷密度不一致，又常常會造成兩個完全相同結構
的元件有不一樣的特性。因此，光增益與缺陷密度、材料成長和元件製程步驟皆
息息相關。 
崩潰二極體的優點為高響應速度與高增益；然而與光導體及MSM光二極體
12比較起來，崩潰二極體的磊晶結構較為複雜，因而其製造成本相對較高。此外
崩潰二極體要在較高的偏壓下操作，通常需接近崩潰(breakdown)電壓來獲得崩
潰增益。因此，操作崩潰二極體時，要非常小心地控制其偏壓與溫度的條件；由
於有這些要求，造成在操作此元件時，常常得付出昂貴的代價，例如對溫度作補
償與保持穩定的偏壓以確保元件是在穩定的情況下被操作。 
4 
 
四、結果與討論 
圖二 顯示氮化鋁鎵/氮化鎵光電晶體在入射光波長為340nm紫外光和未照
光時的電流-電壓特性曲線圖，在每一次作光電流的量測之前，我們都會先施予
10伏特的逆向偏壓來強迫(force)由光子所激發的堆積電洞進入射極。此必要動作
稱為「重置」(reset) ，其目的是要避免持久性導電率(persistent conductivity)所貢
獻的額外電流增益。因本光電晶體屬於二端接觸，也就是浮動式基極的結構，爲
了避免前一次量測時，入射光子所激發的電洞堆積而造成多餘的光響應，因此在
每一次變換入射光波長作光電流的量測之前，我們都會利用反向主動模式將所堆
積的電洞由射極洩岀，如此一來，前一照光量測時所造成堆積的電洞數目便會減
少，而不至於影響變換下一個波長時的量測。所以量測時必須藉由重置步驟來得
到可靠的電流-電壓特性曲線。由於在浮動式基極電晶體中，電洞無法由基極端
被排出(drained)，因此可能被侷限(trapped)在基極端，若無此重置動作，雖然這
些被堆積的電洞仍然會與注入的電子或是帶負電的缺陷復合，然而這些複合過程
是十分緩慢的，此現象則如同元件中具有持久性導電率。 總而言之，若有持久
性導電率的現象產生，即使未照光也會發生不可預期的光電流；換言之，藉由重
置過程來排除被堆積的電洞，其作用類似於光電晶體具有三端(含基極)接點。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖二 氮化鋁鎵/氮化鎵光電晶體在入射光波長為340nm紫外光和未照光時的電流
-電壓特性曲線圖 
 
    從圖二也可以看出，當偏壓小於0.7伏特時，光電流僅比暗電流高一個數量
級左右。雖然在浮動式基極的光電晶體中，照光所產生的受光激載子可當作基極
電流，然而其集極電流(Ic)之光/暗電流的放大型式並非完全類似於典型的光電晶
體。理論上，集極電流是基極電流與共射極(common-emitter)電流增益(β)的乘積，
其中電晶體共射電流增益(β)在低偏壓下是可以被忽略的，原因為典型的氮化鎵
 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖三 在不同偏壓與不同的入射光波長下量測到的光響應值及量子增益 
 
    綜合以上所述，我們製作出具有高響應值與高光增益的氮化鋁鎵/氮化鎵系
列紫外光電晶體。由於此光電晶體在基極-射極間的異質接面，對電洞有極佳的
侷限效應，而且由禁止能隙中的缺陷所引發之低能隙的響應相當小，使得其在波
長340~400nm之間有高拒斥比之頻譜響應。 
 
在執行國科會計畫方面，除了已進行了初步的研究並有不錯之成果並發表
在 SCI 期刊(APPLIED PHYSICS LETTERS 92, 053506 ,2008)  
 
