2研究摘要：
數位監控系統是結合安全、科技、與人工智慧的影像監視系統，涵蓋鏡頭、攝影機、處
理器、錄放影機、監視器、矩陣式處理系統與周邊設備等，它可以完全取代傳統錄影機監視
系統的功能，並結合網路寬頻的應用及影像數位化的便利性，具備有高品質、省時間、省人
力、省空間、低成本的五大優點。但是隨著網路的普及化，影像在不同地點傳輸時也面臨資
料損毀或人為竄改與攻擊的可能，如何讓數位影像監視系統的影像在網路傳輸時更為安全，
是本計畫所要達成的目標。由於數位浮水印技術的發展，在影像處理方面已經可以達到對影
像的保護、錯誤偵測與錯誤回復。我們運用最新的數位浮水印技術，加入到數位監控系統的
視訊畫面中，並達到影像的防偽、錯誤偵測與錯誤回復等功能。本計畫預期可以大幅增加數
位影像監控系統的防偽安全性，在網路傳輸時不必擔心被無意或惡意的竄改導致畫面的不正
確；更可以針對被竄改的區塊作影像回復，不僅可以偵測畫面的錯誤，對於被竄改的部分還
可以經由數位浮水印的技術回復成原先的正確畫面，在實用上具有相當的效益。
人才培育成果說明：
參與計畫的研究人員獲得了以下的訓練。
(1)數位影像監控系統視訊畫面擷取的實作。
(2)基礎影像處理技術的實作及數位浮水印技術的概念。
(3)結合數位監控系統和數位浮水印技術的發展與實作。
技術研發成果說明：
在本計畫中，我們達成了以下之預期目標：
(1)數位影像監控系統視訊畫面擷取系統的建置。
(2)視訊畫面數位浮水印嵌入系統的建置。
(3)結合數位監控系統和數位浮水印技術，達到影像防偽、錯誤偵測與錯誤回復等功能。
技術特點說明：
數位監控系統之畫面防偽偵測與影像回復有兩個重要的步驟，一是將視訊畫面擷取出
來，二是將擷取出來的影像加入數位浮水印，達到影像的防偽、錯誤偵測與錯誤回復等功能。
我們利用微軟公司的DirectShow程式庫來發展視訊畫面擷取系統。DirectShow是一套在
