 2
Multiple Disabilities, Active, Interactive, 
Communications System 
 
二、緣由與目的 
 
近年來隨著科技文明的進步與人權意
識的抬頭，對於身心障礙者的照顧已受到
政府、社會以及特殊專業人員的重視和關
心。尤其同時具有盲障、語障、肢障與癱
瘓之盲多重障礙者來說，由於無法直接用
言語或文字與外界溝通和表達意見，對病
患家屬而言，照顧與溝通都非常不易，如
何讓盲多重障礙者之基本溝通能自行處
理，減輕對旁人依賴需求，更是當今科技
輔具發展的重點。 
過去在國內外，科技輔具雖然已多元
化發展，但大都以頭控系統或瞳位追蹤為
主[1-15]，特別為盲多重障礙者所設計之輔
具，仍然是目前較缺乏的，相關溝通輸入
系統輔具，過去有科技輔具文教基金會所
開發之可程式輸入器 U2i[16]，此裝置為兩
顆特殊開關之摩斯碼輸入系統，使用者可
擺動頭部碰觸開關，輸入事先背熟的摩斯
碼，透過個人電腦，其螢幕就會顯現出想
要說出的字，透過中文語音系統便能與外
界溝通，此外 U2i 還提供模擬滑鼠、鍵盤
動作的定位移動系統，可使用簡易版面的
文字輸入與編輯功能。由於系統使用摩斯
碼輸入控制，但摩斯碼系統輸入繁複，動
作頗多，對於若僅留頭部敲打活動功能之
盲多重障礙者而言，需考量是否可能會因
過度運用而受到傷害。嘴控文書系統[17]
乃結合嘴控咬合功能及摩斯碼所研發之輸
入系統，多重障礙者可經由此輸入裝置，
利用咬放嘴部控制器時間的長短，產生摩
斯碼，再透過傳輸介面傳至電腦端與外界
溝通聯繫，但此法同樣為摩斯碼輸入，同
樣會有動作過於繁複的憂慮。許庭豪[18]
所研發之盲多重障礙者頭控有聲溝通器之
設計與製作，採用八方向點對點非接觸式
的紅外線輸入方式，雖然由一般正常人蒙
眼睛操作，已都有不錯的性能表現，但盲
多重障礙者仍不容易上手，也較容易造成
定位不準，不易感測等問題，效果尚不理
想。檢討其原因，在於盲多重障礙者擺動
頭部動作需要較大，不容易像正常人作較
精細動作，而導致定位容易偏移，此類主
動式溝通輔具軟硬體系統仍有多處需要再
加以改良和測試，以發揮更好效果。 
本計畫上年度(第一年)經過非接觸式
主動溝通系統實際測試後，依照與患者接
觸經驗及測試心得，開始考量是否有更準
確的輸入方式，由於非接觸式主動溝通系
統乃利用紅外線感測器感應訊號，再配合
CCD 追蹤模組來做定位功能，較容易受外
在因素影響，如變動感測距離，若使感測
器的感應角度過大，很容易增加感應上的
困難度，造成操作上失誤。因此上年度(第
一年)已初步規劃和設計出新一代接觸式
主動溝通系統，讓患者可更精確操作八方
向輸入，本年度(第二年)已積極完成接觸式
主動溝通系統軟硬體設計和製作，讓患者
操控容易外，亦提昇患者操作正確率。此
外，從與盲多重障礙者互動過程中了解，
要快速讓一般人能與盲多重障礙者交談溝
通，互動式溝通系統是最佳方式，一般人
只要隨著盲多重障礙者擺頭方向敲打同方
向鍵盤，透過所設計電腦軟體轉譯後發
聲，即可聽到盲多重障礙者所欲表達文
字，即使一般人不懂溝通表，只要透過互
動式溝通系統，便可輕易與盲多重障礙者
交談溝通，本計畫上年度(第一年) 已完成
個人電腦版之互動式溝通系統設計和製
作，本年度(第二年) 亦已完成觸控式 PDA
版之互動式溝通系統設計和開發，更方便
任何人都能簡易與患者溝通。由於上年度
(第一年)計畫所研製之主動式溝通輔具，都
需要佩帶或碰觸輔具裝置才能操作，容易
讓使用者感覺不舒適，因此本年度(第二年)
利用影像處理技術來研發溝通輔具，可讓
障礙者不需佩帶或碰觸任何輔具裝置即可
操作發聲溝通，提升溝通輔具的舒適及實
用性。 
 
三、研究步驟 
 
盲多重障礙者主動式與互動式整合溝
通系統架構如圖 1 所示。 
 4
(5)藍芽傳輸介面設計：藍芽傳輸介面
之整體通訊協定規劃，主要以藍芽主機控
制介面(HCI)裝置驅動程式為基礎之上層
驅動程式提供與應用程式之介面，並於裝
置端撰寫藍芽模組之嵌入式虛擬機器
(Embeded Virtual Machine)韌體負責控制嵌
入式藍芽通訊系統、處理藍芽通訊堆疊，
將傳入之資料其轉成控制訊號驅動系統。 
(6)電路板設計製作：電路板使用
OrCAD Layout 進行電路板之佈線規劃、零
件擺置、金手指與壓電接線 footprint 設計；
並使用電路板原型雕刻機，製作 Prototype 
PCB 以供測試使用。 
(7)外殼及底座設計：外殼及底座須考
量硬體配電的線路及零件位置，其中包含
電源開關、電源插座、傳輸介面 USB 及
Bluetooth、Reset 按鍵、電池盒、電源開關
線路、按鍵線路、傳輸介面線路與 89C52
晶片電路板…等高。 
(8) 製作與組裝：完成製作與組裝之
接觸式主動有聲溝通系統如圖 4 示意圖。 
 
圖 4：針對下巴控制設計之機構組立圖 
 
2、PDA 互動式溝通系統之人機介面設計及
程式撰寫與測試： 
(1)設計流程：PDA 互動式溝通系統之
流程圖如圖 5 所示，此設計更輕巧且更方
便任一般人都能簡易地利用PDA與患者溝
通。 
 
圖 5：PDA 互動式溝通系統操作流程圖 
 
(2)觸控面板按鈕設計：觸控面板按鈕
設計如圖 6，使用者可用觸控筆或手指直接
觸碰輸入。 
 
 
圖 6：PDA 觸控按鈕設計圖 
 
3、非接觸式人臉偵測主動溝通系統設計與
測試： 
(1)系統架構：非接觸式人臉偵測主動
溝通系統係透過不帶任何輔具之盲多重障
礙者擺動頭部進行輸入訊號，使用
IEEE-1394傳輸介面的CCD鏡頭或USB傳
輸介面的 Webcam 鏡頭擷取頭部擺動影
像，經由人臉偵測系統辨認頭部擺動方向
作拼音、組字和除錯等運算，並結合語音
合成編輯系統完成發聲溝通，如圖 7 所示。 
 
 6
影像中，藉由演算法取得人臉在影像中的
位置及中心位置，利用人臉中心位置來辨
別人臉轉動的方向。其流程圖如圖 10 所
示。系統首先設定人臉方框範圍大小，利
用 CamShift 演算法所得到的人臉方框範圍
作等比例縮小，由於人臉長寬比約為
1.2:1，故本系統長寬比門檻值設定為 5:4，
人臉正面影像如圖 11 所示。 
 
 
圖 10：轉動方向判斷流程圖 
 
在八方向判斷設計上，利用原點臉部
中心座標(A1)與離開方框之臉部中心點座
標(A2)，並運用式(1)、式(2)與式(3)式計算
來求出人臉轉動角度，如圖 12 角度計算圖
所示，而取得人臉轉動之方向。角度方面
定義，將圓周 o360 平均分配等份，以每 o45
為一區域範圍來定義八個方向，如表 1 所
示。 
( ) ( )222111 , , ΥΧ=ΥΧ= AA ，       (1) 
( ) ( ) ( )3321213 ,- ΥΧ=ΥΥΧ−Χ=Α ，  (2) 
33/an ΥΧ=Τ θ                 (3) 
當系統啟動偵測後，人臉中心位置會
在方框的中心位置，人臉轉動方向時，系
統會先判斷中心位置是否在方框內，確定
後系統才會進行判斷，對人臉轉動角度進
行判斷，而取得人臉轉動八個方向如圖 13
至圖 20 所示。 
 
 
圖 11：人臉正面影像 
 
 
圖 12： 角度計算示意圖 
 
表 1：角度定義表 
 
 
 8
 
圖 19：人臉右上判斷圖 
 
 
圖 20：人臉右下判斷圖 
 
(4)操作設計：輸入程式使用鏡頭擷取
頭部擺動影像，經由 CamShift 演算法進行
人臉偵測追蹤運算，以運算結果之人臉中
心位置進行擺動方向判斷，程式開始後擺
動頭部進行第一次訊號輸出，再做第二次
輸入訊號會先判斷擺動方向是否回到人臉
方框範圍內才會對輸入結果作運算，將處
理完之方向訊號儲存，即完成頭部擺動輸
入動作。為了增加系統使用上流暢性，於
是在程式啟動後設計提示聲響，當鏡頭正
確擷取臉部影像後等待三秒，電腦會發出
“嗶＂聲並且勾選系統啟動偵測，提示患
者系統已設定完成可進行輸入動作，並在
操作中加入清除拼音與清除組字錯誤訊號
功能，此外當操作者暫時不需使用系統
時，可經由輸入訊號「4-5」使系統呈現待
機狀態，系統將不傳送訊號至語音系統，
當收到輸入訊號「4-6」，系統將回到正常
狀態進行語音系統，當收到輸入訊號
「4-7」，系統將會關閉程式，除增加盲多
重障礙者在使用上的便利性外，亦可改善
盲多重視障者與外界溝通能力。系統操作
流程圖如圖 21 所示。 
 
圖 21：系統操作流程圖 
 
四、結果與討論 
 
本計畫已成功完成主動式與互動式整
合溝通系統之設計和測試。各細節詳細說
明如下： 
1、執行新一代接觸式主動溝通系統設計和
製作： 
新一代接觸式主動溝通系統之成品如
圖 22 和圖 23，並進行操作測試，如圖 24
所示。首先將下巴倚靠在下巴靠座上，擺
動頭部操作八方向搖桿機構，搖桿按下微
動開關按鈕後立即輸入訊號，將訊號輸入
到晶片 89C52 中進行運算，並使用介面傳
 10
經測試後可獲得以下之結論： 
(1) 改良下巴與機台連結的下巴靠
座。經過測試後，現有的下巴靠座操作起
來頗費力氣，由於下巴靠座與下巴的接觸
面屬於平面設計，使用上過於平滑。因此
考量依照下巴曲面設計新的下巴靠座，方
便盲多重障礙者操作溝通器，實體圖如圖
26 所示。 
 
圖 26：改良下巴靠座設計實體圖 
 
(2) 機台傾斜角度設計。現有的機台平
放於桌面，對於盲多重障礙者的使用限制
來說，要頭控下巴向前的方向較不容易。
因此考量設計機台傾斜一個微小角度，此
角度經過測試後取 10 度至 15 度最為適
當。此設計方便患者在頭控下巴向前方向
時，僅需要微抬下巴即可操作，示意圖如
圖 27 所示。 
 
圖 27：機台傾斜 10 度至 15 度設計 
(3) 組裝改良後的機台，包含下巴靠座
設計與機台傾斜角度設計，如圖 28 及圖 29
所示。並操作改良後的溝通器，如圖 30 所
示。測試後發現，下巴靠座之曲面設計更
符合人體工學，加上機台傾斜 10 度角設
計，不但患者更容易依靠下巴靠座，更達
到僅需要微抬下巴就可操作向前方向。 
 
 
圖 28：改良設計實體正視圖 
 
 
圖 29：改良設計實體側視圖 
 
 12
Webcam 鏡頭所得到的影像經由 CamShift
演算法進行人臉偵測，藉由人臉中心位置
移動計算人臉轉動角度並辨認擺動方向作
拼音、組字和除錯等運算，且結合語音合
成編輯系統之應用程式發聲並同時進行文
字輸出，使盲多重障礙者不需佩帶或碰觸
任何輔具裝置，只需要依數碼拼音表定
義，輕微擺動頭部八種不同方向即可進行
拼音組字與外界溝通。 
系統實際操作環境圖如圖 39 所示，經
測試後可獲得以下之結論： 
 
圖 39：系統實際操作環境圖 
 
(1)人臉偵測追蹤 
本研究應用人臉偵測追蹤系統，完成
盲多重障礙者溝通輔具設計，系統利用
CamShift 演算法偵測追蹤人臉，經由測試
結果發現，不管人臉是否是正面或是旋轉
面，系統皆能正確偵測追蹤，系統人臉轉
動判斷測試方面，分為四方向與八方向兩
種轉動判斷測試，首先四方向轉動判斷測
試，每位受測者分別會有擺動兩次上、下、
左、右的動作，並記錄和統計每一位受測
者測試結果與正確率，受測者整體平均辨
識率為 96.5%，針對八方向轉動判斷測試，
每位受測者分別會擺動上、下、左、右、
左上、左下、右上、右下等八種方向的動
作，並記錄和統計每一位受測者測試結果
與正確率，受測者整體平均辨識率為 90.5% 
(2)系統操作性 
系統經由影像處理方式進行輸入動
作，盲多重障礙者不需佩帶或碰觸任何輔
具裝置，只要依數碼拼音表定義，擺動頭
部八種不同方向即可拼音與組字，惟盲多
重障礙者須經過學習熟悉，即可達到溝通
輔具的功能。 
(3)系統功能性 
輸入訊號進行拼音、組字功能皆有語
音提示，並且具有清除拼音與清除全部輸
入訊號，以及呈現待機狀態與回復正常狀
態等功能，除增加盲多重障礙者在使用上
的便利性外，亦可改善盲多重障礙者與外
界溝通能力。 
 
五、計畫成果自評 
 
1、 上年度(第一年)已依照與患者接觸經
驗及測試心得，初步規劃出新一代接觸
式主動溝通系統，讓患者可更精確操作
八方向輸入，本年度(第二年)已完成接
觸式主動溝通系統軟硬體設計和製
作，讓患者操控容易外，亦提昇患者操
作正確率。 
2、 上年度(第一年)所完成之個人電腦版
之互動式溝通系統，已可讓不懂數碼拼
音表之旁人，利用患者頭部擺動八個不
同方向的動作，敲打所設計對應頭部擺
動方向之八個按鍵，使互動式溝通系統
透過語音系統立即發出患者所想要表
達的文字，此設計方便任何人都能簡易
利用所設計鍵盤與患者溝通，本年度
(第二年) 持續完成三碼快速組字、組
詞和組句子的功能外(例如要表達「你
們」，二碼拼音組字須輸入「1-5，ㄋ」
「4-1，ㄧ」「7-3，ˇ」「1-3，ㄇ」「6-2，
ㄣ」「7-5，˙」，共按 12 個鍵；三碼快
速組詞僅須輸入「1-1-3，你們」，僅按
3 個鍵)，亦完成 PDA 版之互動式溝通
系統，攜帶更方便，且溝通更加快速。 
3、 非接觸式人臉偵測主動溝通系統雖可
讓盲多重障礙者不需佩帶或碰觸任何
輔具裝置，只要擺動頭部即可發聲溝
通，但正確率仍有待提昇，操作效能比
接觸式主動溝通系統差。 
4、 本研究所完成之主動式有聲溝通器與
互動式有聲溝通器之功能性比較，如表
 14
士論文，國立成功大學電機工程學系研
究所，2004 年。 
[18] 許庭豪，盲多重障礙者頭控有聲溝通器
之設計與製作，碩士論文，私立淡江大
學機械與機電工程學系，淡水、台灣，
2005。 
[19] 數 碼 拼 音 表 & 數 碼 溝 通 輔 助 表 
（http://tw.myblog.yahoo.com/hwananro
tary/profile）。 
 
八、附錄 
 
表 4：有聲溝通系統之數碼拼音表[19] 
 
 
表 5：有聲溝通系統之英文輸入表[19] 
 
 
 
 
 
 
表 6：數碼溝通輔助表[19] 
 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：葉豐輝 計畫編號：98-2221-E-032-010- 
計畫名稱：盲多重障礙者主動式與互動式整合溝通系統之設計與應用(II) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 1 100%  專利 已獲得件數 0 1 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
