 2
大量的積分計算，難以以微控制器進行設計，
故無法應用於低單價的電動代步車。另電池的
深度放電及老化，使得常用的開路端電壓法，
無法有效估測電池剩餘能量，造成電動機車使
用者，無法有效的得知，是否還可繼續騎乘，
且還能騎乘多久。因此，估測電動機車的電池
殘餘電量及診斷電池健康狀態是有其必要性
的。考量研發成本及產品實用性，本計畫應用
機率類神應網路非線性建模演算，發展嵌入式
估測模型及診斷系統韌體，嵌入至微處理器
(DSP)單晶片記憶體，開發隨車型電能管理監視
系統，將電池放電歷程的電池端電壓、電池放
電電流、電池表面溫度與殘餘電量、最大放電
量等動態負載參數，即時載入機率類神應網路
非線性建模學習及回想演算。同時考量電池放
電電流加乘效應，隨時修正電池殘餘電量估測
及診斷模型。常見的二次電池如鉛酸電池
(Lead-acid Battery)、磷酸鋰鐵電池(Lithium-ion 
Battery)、鎳氫電池(Ni-MH Battery)、鎳鎘電池
(Ni-Cd Battery)等，其中磷酸鋰鐵電池是目前二
次電池中主流，具有最高能量密度，而且它還
有重量輕、厚度薄、體積短小、使用壽命長、
耐大電流放電、記憶效應小、平均工作電壓高，
以及尺寸變化大等優點。 
機 率 類 神 經 網 路 (Probabilistic Neural 
Network, PNN)是由 D. F. Specht 在 1988 年提
出，機率類神經網路的架構基本上，是一個四
層類神經元結構的網路模型，屬於前向式的類
神經網路架構的一種[11]。機率神經網路在面臨
因為系統外界環境因素改變，而需要加入新的
分類資料時，僅需對新進之資料，定義新分類
資料的權值，而無需像其他類型的網路架構，
改變全部的網路權值。由於這一種網路學習速
度十分得快速（嚴格來說學習所需的時間為
零，因為其網路鍵結值(Weightings)採一次設定
[12]，只要直接從回想範例中載入所需數據，無
迭代過程），對於錯誤的資訊具有相當的容忍
性，面臨稀疏的樣本空間時，也可根據問題直
接調整參數，因此頗受重視。為了迅速精確獲
得電池殘餘電量及電池壽命診斷，隨時擷取電
池參數來預估電池電量及電池使用週期，達到
智慧型估測電量及診斷電池壽命，本計畫應用
機率類神經網路快速建模架構，在動態負載放
電情況下，估測電池殘餘電量及診斷電池壽
命。機率類神經網路不用依賴輸入變數與殘餘
電量之間明顯關係之表示式。當使用機率類神
經網路於電池估測時，僅需考慮選擇哪些變數
當輸入即可。輸入變數與殘餘電量之關係，可
由輸入資料過程，獲得機率最高的輸出結果，
避免非線性模型處理的困難。同時考慮放電電
流加乘效應，修正機率類神經網路輸出。 
為開發隨車型電池 SOC 狀態監視器，提供
騎乘者電池可用電量資訊。本計畫提出智慧型
電動機車電池 SOC 估測及 SOH 診斷系統研
製，發展機率類神經網路快速建模韌體，開發
電動機車即時電池參數監視(讀取)系統，將電池
端電壓、電池放電電流及電池表面溫度等輸入
參數；電池殘餘電量及最大放電量等輸出參數
擷取後，經 A/D 介面轉換後，載入以 MATLAB
所發展之機率類神經網路學習與回想演算程
式。將機率類神經網路快速建模韌體嵌入至微
處理器(DSP)快閃記憶體，即可實現智慧型 SOC
估測及 SOH 診斷監視，透過 LCD 人機介面，
以數字呈現電池(磷酸鋰鐵及鉛酸電池)之 SOC
及 SOH輸出結果，精確估測 SOC百分比及 SOH
診斷數字，提供騎乘者電池正確訊息，決定 SOC
電力不足之充電時機及 SOH電池老化之汰換電
池時刻，避免電池過度充放電使用，延長電池
使用年限。 
 
三、 研究方法 
本計畫所提智慧型電動機車電池嵌入式
SOC估測及SOH診斷系統架構圖，如圖1所示，
即以微處理器實現機率類神經網路快速精確估
測SOC及SOH診斷韌體運算，並將韌體嵌入在
微處理器晶片，隨著電動機車行駛之不同放電
率之動態負載行為下，發展嵌入式即時監視系
統，即時量測電池之電池端電壓、放電電流及
電池表面溫度等輸入類比資料，與電池殘餘電
量及最大放電量等輸出類比資料，經過A/D轉換
介面後，將電池量測參數，儲存於EEPROM快
閃記憶體，再載入至嵌入式機率類神經網路計
算韌體，建立機率類神經網路輸入與輸出網路
模型，考慮放電電流加乘效應與電池放電深度
等計算資料，修正機率類神經網路SOC及SOH
輸出值，透過LCD人機介面數值顯示，容易讀
取SOC及SOH即時運轉狀態，達到智慧型電動
機車電能有效管理系統研製。提供騎乘者電池
系統正確運轉訊息，做出SOC電力不夠之充電
時機及SOH電池老化之汰換電池時刻，避免電
池過度充放電，延長電池使用年限。 
 
 4
圖 3 智慧型電動機車電池 SOC 估測及 SOH 診斷模組 
 
電池動態負載參數監視 
本計畫開發電池動態負載參數監視系統，
如圖4所示，即時讀取電池端電壓、電池放電電
流、電池表面溫度及電池殘餘電量、最大放電
量等類比信號，透過A/D轉換介面轉成數位信
號，再載入至微處理器快閃記憶體儲存。 
 
圖 4 電池動態負載參數監視系統 
 
圖 5 及圖 6 分別是磷酸鋰鐵電池端電壓之
動態響應及電流之動態響應，圖中發現電池之
輸出電流加大時，電池端電壓先下降然後再回
升。考慮電池放電電流加乘效應，本計畫提出
電池端電壓修正模式，如式(1)所示。 
 
)(IfVV oldnew     (1) 
其中 
newV :修正後電池端電壓 
oldV :修正前電池端電壓 
)(If :電池放電電流加乘效應 
 
圖 5 磷酸鋰鐵電池端電壓之動態響應 
 
 
圖 6 磷酸鋰鐵電池電流之動態響應 
 
圖 7 為修正後之磷酸鋰鐵電池端電壓之動
態響應，其中電池充飽電量之額定電壓為
54.6V，經過動態放電至電池截止電壓為 48.8V。 
 
圖 7 修正後之磷酸鋰鐵電池端電壓 
 
四、 計畫成果自評 
本計畫依CNS-D3029機車行車模式，如圖8
所示，進行智慧型電動機車電池SOC估測及
SOH診斷模組測試。當隨車型電池參數監視系
統，即時監視電動機車電池動態負載行為，每
秒擷取電池端電壓、放電電流及電池表面溫度
等參數，經由A/D轉換介面載入至微處理器輸入
埠，經由機率類神經網路建模韌體演算，隨即
輸出電池殘餘電量百分比及電池健康狀態於
LCD螢幕上，如圖9所示，完成實際機率類神經
網路SOC估測及SOH診斷模型測試驗證。 
 6
五、 結果與討論 
本計畫完成智慧型電動機車電池嵌入式
SOC 估測及 SOH 診斷系統研製，與合作企業共
同研製(1)智慧型電池嵌入式SOC估測及SOH診
斷模組；(2)電池參數監視模組，應用於大眾交通
運輸工具市場，達到綠能環保功能；而在韌體部
份則是開發即時機率類神經網路學習與回想演
算韌體，可實現智慧型 SOC 估測及 SOH 診斷即
時監視。 
計畫中應用機率類神經網路，網路學習速度
快速且網路鍵結值(Weightings)採一次設定，結
合微處理器快速運算功能，只要直接從回想範例
中載入所需數據，無迭代過程，即可隨時擷取電
池參數來預估電池電量及電池使用週期，達到智
慧型估測電量及診斷電池壽命。本智慧型電池
SOC 估測及 SOH 診斷系統，綜合庫侖量測法及
開路電壓法之優點，並將放電電流、電池溫渡、
電池老化程度及充電效率等因素納入電量修
正，發展出高準確度之單晶片嵌入式電池 SOC
估測及 SOH 診斷系統。 
研究成果將推廣至電動機車業者：利用微
處理器單晶片，具有多功能、小型化以及低價
位等優勢，開發 10 位元嵌入式電池殘餘電量估
測與電池使用壽命診斷模組。可隨車即時監視
電動機車電池 SOC 及 SOH 運轉狀態。以低成
本軟硬體，開發高效益產品，易於推廣電動機
車電池電能管理系統監視及投資成本回收。研
究成果提供使用者：騎乘電動機車正確無誤且
易讀之電池供電資訊，避免電池過度放電，提
高電池使用壽命及適時更換電池，避免電池供
電失效，達到智慧型監視電動機車電池 SOC 估
測及 SOH 診斷目的。 
 
六、 參考文獻 
 
[1] 方暘霖， “電動代步車殘電檢測與續航力估測技術
之研究”，國立嘉義大學生物機電工程學系，碩士
論文，2007 年。 
[2] 王進榮，“節能減碳與政策”，能源政策，2009 年 1
月。 
[3] E. Karden, S. Ploumen, B. Fricke, T. Miller, and K. 
Snyder, “Energy Storage Devices for Future Hybrid 
Electric Vehicles,” J. Power Sources, vol. 168, May 
2007, pp.2-11. 
[4] O. Coumont, P. Le Moigne, C. Rombaut, X. Muneret 
and P. Lenain, “Enery Gauge for Lead-Acid Batteries 
in Electric Vehicles,” IEEE Trans. on Energy 
Conversion, Vol. 15, No. 3, Sep. 2000, pp. 354-360. 
[5] M. Ceraolo and G. Pede, “ Techniques for Estimating 
the Residual Range of an Electric Vehicle,” IEEE 
Trans. on vehicular Technology, Vol. 50, No. 1, Jan. 
2001, pp. 109-115. 
[6] M. Coleman, C. K. Lee, C. Zhu, and W. G. Hurley, 
“State-of-Charge Determination from EMF Voltage 
Estimation Using Impedance, Terminal Voltage, and 
Current for Lead-Acid and Lithium-Ion Batteries,” 
IEEE Trans. Ind. Elec., vol. 54, no. 5, pp. 2550-2557, 
October 2007. 
[7] J. H. Aylor, et. al., “A Battery State-of-Charge 
Indicator for Electric Wheelchairs”, IEEE 
Transactions on Industrial Electronics, 1992, pp. 
398-409. 
[8] M. Coleman, C. K. Lee, C. Zhu, and W. G. Hurley, 
“State-of-Charge Determination from EMF Voltage 
Estimation Using Impedance, Terminal Voltage, and 
Current for Lead-Acid and Lithium-Ion Batteries,” 
IEEE Trans. Ind. Elec., vol. 54, no. 5, October 2007, 
pp. 2550-2557. 
[9] 鄭銘洲、蔡學憲、林炳明，"台灣電動機車發展現
況"，機械工業雜誌 176 期 pp.220~229 1997.11。 
[10] 黃耀鋒等，“應用改良型安時累計法於鉛酸電池之
電量及健康狀態估測”，中華民國第二十九屆電力
工程研討會，2008 年 12 月。 
[11] Mo and W. Kinsner, “Probabilistic Neural Networks 
for Power Line Fault Classification,” IEEE Canadian 
Conference on Electrical and Computer Engineering, 
Vol.2, pp. 585-588, 24-28 May 1998. 
[12] W. M. Lin, C. H. Lin, and Z. C. Sun, “Adaptive 
Multiple Fault Detection and Alarm Processing for 
Loop System with Probabilistic Network,” IEEE 
Trans. on Power Delivery, Vol. 19, No. 1, pp. 64-69, 
January 2004. 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：康渼松 計畫編號：99-2622-E-244-003-CC3 
計畫名稱：智慧型電動機車雙電池嵌入式 SOC 估測及 SOH 診斷系統研製 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 1 100%  專利 已獲得件數 0 1 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 56 56 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
