chemicals. 
 
一、 緒論 
1.1 簡介 
    長久以來國土安全威脅均設定於敵對國武力進犯的思維模式，然
自車諾比爾核電廠爆炸、東京沙林毒氣攻擊、921大地震、911恐怖攻
擊、阿迪斯號油輪污染等重大事件直接影響國家人民財產安全，世人
方開始驚醒，非軍事安全事務已多面向威脅國土安全。國軍擔負廣義
國土防衛的責任，天然及重大災難救援亦為國軍必須承接任務，面對
多元化、新型式的核生化安全威脅，國軍應以新思維，重新定位國軍
廣義國土安全範疇所扮演角色，並依安全場景及威脅來源，組建關鍵
戰力，建立新的危機處理機制及具備應付危機處理的能力，以承接多
樣國土安全防衛任務，確保國土安全及恢復國家秩序。 
中共犯台除以傳統軍事武力威脅外，並可能運用島內滲透潛伏人
員使用核生化超限恐怖行動對我政經中樞要域及重要軍事設施實施
奇襲，或是以非正規手段襲擊化工廠或核電廠造成化學與核子災害事
故，以癱瘓我整體戰力。國軍部隊之預警、防護、偵檢、消除等化學
防護系統已具基礎能力，各重要軍事地區之集體防護系統正區分期程
規劃整(籌)建，惟因應共軍超限恐怖威脅，仍須持續精進。目前國軍
個人與集體防護系統主要吸附材料為浸染活性碳【1】，活性碳對已
知化學戰劑具有良好的過濾性能，然對小分子之工業有毒物質無法發
 2
的灼傷。氨中毒主要是通過呼吸道吸入，亦可通過皮膚吸收，氨氣
吸入體內後很快轉變或尿素。氨氣濃度超過25 ppm為有毒範圍；當濃
度為700 ppm左右時，幾分鐘內可嚴重侵蝕眼鼻，超過半小時則會造
成永久性影響；大於1000 ppm就有致命危險；大於5000 ppm則會於短
時間內死亡【3, 4】。 
     環氧乙烷又稱「氧化乙烯」，常溫常壓下為無色無味的液體或氣
體，可與水互溶，略具甜味與芳香醚類之氣味，是一種重要的有機化
學合成原料，主要用於生産「乙二醇」。在醫學消毒和工業滅菌上用
途廣泛。常用於食品、紡織物、對熱不穩定之藥品以及外科器材等其
他方法所無法消毒之物品，其穿透力強，消毒作用可達物品深部，並
殺滅大多數病原微生物如細菌繁殖體、芽孢、病毒和真菌。其危害性
分類為高揮發性（沸點:10.7 ℃，低於 10.7 ℃ 時即液化）、易爆之「無
色」毒性氣體及易燃性氣體，其最低點火能量極低，且在空氣中之濃
度超過3%，即可引起燃燒爆炸；一般是混合90%濃度比例之CO2或鹵
烷來作為稀釋劑。「環氧乙烷」具致癌性，對人體之毒性類似氨氣，
且高於四氯化碳和氯仿；對眼、呼吸道具有腐蝕性，可導致嘔吐、噁
心、腹瀉、頭痛、咳嗽、暈眩、中樞抑制、呼吸困難、肺水腫、頻尿
等症狀，甚至可能出現肝、腎傷害、溶血(紅血球細胞溶解、血小板被
破壞)及昏迷現象，嚴重者將引起死亡【3, 4】。 
 4
佈等可藉由控制合成條件（如反應溫度、pH值、起始反應物等）來調
控。已合成出的有序中孔洞氧化矽材料（Ordered Mesoporous Materials; 
OMMs）如SBA-15【7】、FSM-16【8】、KIT-1【9】、KIT-6、MSU-6
【10】、HMS【11】等，孔洞大小範圍介於1.5至50 nm，具有較高的
比表面積（約1000 m2/g）、高孔洞性、高熱穩定性、小的體密度、表
面修飾性等優點，故引起科學家之興趣與重視。 
孔洞性碳材因具有高的比表面積、大孔洞體積、熱導及電導性質
均佳、機械及化學穩定性亦佳，在水及空氣的純化、分離、催化、層
析及能源儲存等工程上的應用已漸漸受到重視【12-14】。Knox等人
在1986年首先利用氧化矽凝膠（Silica gel）做為固態模板合成孔洞性
碳材料【15】；他們在氧化矽凝膠中添加高分子聚合物進行聚合反應，
使氧化矽顆粒上形成連續網狀之結構，接著利用高溫碳化高分子聚合
物，再利用氫氟酸（HF）移除氧化矽組成的模板，即可獲得多孔性之
碳材。Ryoo等人隨後利用具有規則孔洞之中孔洞氧化矽分子篩，如
MCM-48、SBA-1、SBA-15等做為模板【16-20】合成出有序之中孔洞
碳材（Ordered Mesoporous Carbons；OMCs）。中孔洞碳材主要合成
原理是以複製（Replication）方式進行合成，將液態之碳源（如蔗糖）
注入中孔洞分子篩之孔洞中，使用醋酸當觸媒，在高溫無氧環境下加
高溫將其碳化，氧化矽孔洞中會先形成棒狀或空心狀碳材，再使用強
 6
炔、乙烯等質量較小的碳氫化合物氣體分子或是直接加熱液態碳源使
其氣化，此法不同於液相法之處，在於先將模板置於高溫環境下再通
入甲烷等氣態碳源，使其裂解並於模板上碳化，最後再移除模板，一
般稱之為氣相化學沉積法(Chemical Vapor Deposition；CVD)。另外亦
可用電漿輔助氣相化學沉積法(Plasma-Enhanced CVD)，此一合成機
制與氣相化學沉積法相似，主要不同點在於利用高能電子打斷碳源之
化學鍵，而非以高溫來裂解碳源，因此並不需要將整個反應系統加熱
至高溫即可進行反應。 
除以無機硬模板（Hard template；如SBA-15）合成中孔洞碳材，
亦可用有機軟模板（Soft template）合成出整齊排列的有機奈米孔洞
材料。Lee 等人【21】在1988年首先以有機軟模板合成出整齊排列的
有機奈米孔洞材料，有機中孔洞碳材之浮現，讓許多科學家想探究其
獨特的物化特性，因此藉由自組裝（Self-assembly）方式所合成的整
齊排列中孔洞碳材（Carbon Mesoporous Materials；CMMs）也開始受
到注意，而目前自組裝合成奈米中孔洞碳材合成方式區分為兩種：在
酸的環境下所合成，以鹽酸當催化劑；在鹼的環境下合成，以氫氧化
鈉當催化劑。起初在酸環境下所合成之中孔洞碳材，其結構穩定性不
佳，故使用軟模板合成中孔洞碳材需要注意四個重要條件：（1）有
機前驅物成份特性，必須是能以自組裝方式合成奈米結構；（2）至
 8
 圖一 揮發誘導自組裝(Evaporation-Induced Self-Assembly, EISA) 
 
 
圖二 有機樹脂合成中孔碳材示意圖 
 
 10
等)，升高溫使碳源石墨化，其後再以氫氟酸(HF)酸洗去除氧化矽模
板。此方法的優點是在升溫石墨化的過程中貴重金屬(Pt, Ru)會隨之
還原，而不需再以化學藥劑或氫氣來還原金屬，即得到負載鉑/釕金
屬的中孔洞碳材(Pt/Ru-CMM)。在自組裝合成奈米中孔洞碳材負載金
屬觸媒的方式，亦與使用矽模板複製法合成碳材方式相同，於碳材合
成後使用含浸法，或在合成過程中將貴重金屬前軀物水溶液加入自組
裝合成過程中，使金屬直接負載於中孔洞碳材中。 
 
1.3 研究方法 
(1) 吸附劑合成方法的評估，期能獲得具高表面積、多孔性(Porous 
MOx)及中孔性鹼性金屬氧化物吸附材(MCM-41, MOx/MCM-41, 
SBA-15, MOx/SBA-15)、改質碳材(H2O2, HNO3 modified-Active 
carbon)吸附劑等新穎孔洞材料 
 
(2) 以超聲波輔助及微波輔助等技術製備NOx吸附材，評估與傳統方
法（溶膠-凝膠法、共沈澱法、初濕含浸法、連續沈澱法、沉澱
析出法、水熱法）之差異性。 
合成變數：微波功率、照射時間、微波溫度、超音波頻率及功率、
震盪時間、溶液pH值之調整、前驅物成分、模板劑成分、金屬氧
化物含量、煅燒溫度、還原方法及溫度。 
 12
二、 實驗 
2.1 研究方法 
2.1.1 MCM-41之製備 
以水熱法合成純MCM-41 及含鋁金屬離子之Al-MCM-41分子
篩。合成實驗中以Sodium silicate 為矽源，CTAB 為模板劑，各成分
之莫耳組成為x Al2O3 - 30 SiO2 - 15 CTAB - 1600 H2O；（ x = 0 或 
1 ），水熱溫度110℃下反應6 天。MCM-41之製備流程如圖三所示： 
 
 
圖三 Hydrothermal method to prepare MCM-41 
 
2.2.2 SBA-15之製備 
 14
(一) 具不規則性結構中孔洞碳材(SCM1)之合成： 
    以三區塊聚合物F127（EO106PO70EO106；Mw＝12600）做為軟模
板，Phloroglucinol及Formaldehyde為碳源前軀物。 
 
圖五 具不規則性結構中孔洞碳材之合成步驟 
以三區塊聚合物F127（EO106PO70EO106；Mw = 12,600）做為軟模板，
間苯三酚（Phloroglucinol；Mw = 126.1）及甲醛（Formalddehyde；
Mw = 30）為碳源前軀物。先將1.25 g的介面活性劑（F127）與1.25 g
的Phloroglucinol（重量比為1：1）加入去離子水與乙醇（重量比為1：
1）經完全攪拌溶解後，再加入少量37 %的鹽酸攪拌三小時讓有機溶
液進行催化作用。當容易呈現淡粉紅色時，再加入37 %的甲醛1.37 g
 16
先將2.5 g的介面活性劑（F127）加入以去離子水及乙醇混合之溶劑約
50 mL（體積比為1：1），攪拌至完全融解後加入1.65 g的Resorcinol
（莫耳比為2：1），並繼續攪拌至完全溶解。加入37 %的鹽酸4 mL
後持續攪拌，讓有機溶液進行催化作用。當容易呈現淡褐色時，再加
入37 %的甲醛2.5 g，使有機溶液開始進行聚合作用。待攪拌結束後將
溶液靜置約莫七天，其有機溶液漸漸分層。靜置過程中下層會形成黃
色膠狀聚合物，經過離心分離後，放進烘箱約85 ℃乾燥兩天使結構
更穩固。將所得之樣品分別在350、650及850 ℃進行煅燒，升溫範圍
從100至850 ℃，升溫速率為每分鐘1 ℃，且在該最高煅燒溫度下停留
3小時。實驗流程如圖六所示。 
 
(三) 自組裝合成奈米中孔碳材之表面酸化修飾： 
    由於奈米中孔洞碳材較於疏水，所以許多研究都想克服並解決其
疏水特性，因而希望進行表面酸化修飾，使碳材表面修飾親水之官能
機，使碳材能夠更加親水。擬嘗試利用不同酸化處理方法，進行碳材
表面之修飾，以硫酸/硝酸（H2SO4/HNO3）進行酸化修飾敘述如后：
先取40 mL硫酸（H2SO4）與40 mL硝酸（HNO3）混和，加入SCM1
或SCM2中孔洞奈米碳材粉末中，於室溫下攪拌3小時後抽乾過濾，再
利用大量去離子水洗淨後於室溫下陰乾，其流程如錯誤! 找不到參照
 18
  
2.2.2 NH3之鹼性TICs之吸附性質探討 
(一)以簡易之重量分析法鑑定吸附材料之吸附能力： 
    取定量之吸附材料放入100 ℃烘箱內乾燥2小時，除去水份；將
乾燥後之樣品填入鐵氟龍管內，兩端以玻璃棉塞緊，再與吸附裝置連
接；通入之NH3及EO氣體以流量計控制25 cc/min的流速，流過樣品
管，1小時後取出樣品，量取其重量變化。 
(二) 利用TPD-MS及DRIFT-IR儀器探討吸附材料對NH3氣體之吸附
及熱脫附、分解性質： 
    兩儀器均需將系統抽除至1 × 10−5 torr的真空度進行實驗。其中
TPD-MS系統之吸附於室溫下執行，待吸附飽和後，以程溫方式控制
升溫溫度，以質譜偵測脫附或分解物種；DRIFT-IR系統之吸附於室
溫下執行，以紅外線光譜偵測吸附物種，並以程溫方式控制升溫，觀
察吸附物種之變化。 
 
2.3 氣體吸附實驗 
    將製備好的中孔碳材取100 mg置於反應管中，以飽和氨氣氣體流
通過碳材樣品，利用重量分析法進行量測，藉以得知中孔碳材對於吸
 20
7. TG/DTA：探討吸附劑之熱行為（本系自有）。 
8. TG/MS：探討吸附劑對NH3及EO氣體吸附、熱脫附、分解等行為
（向貴重儀器中心申請借用）。 
9. TPD/IR：探討吸附劑對NH3及EO氣體吸附、熱脫附、分解等行為
（向中研院原分所劉尚斌教授實驗室申請借用）。 
10. TPD/MS：探討吸附劑對NH3及EO氣體吸附、熱脫附、分解等行為
（向中研院原分所劉尚斌教授實驗室申請借用）。 
11. DRIFT-IR：探討吸附劑對NH3及EO氣體2吸附、熱脫附、分解等行
為（向中研院原分所劉尚斌教授實驗室申請借用）。 
12. ICP-AES：探討吸附劑中金屬成分及含量百分比（向貴重儀器中心
申請借用）。 
13. BET：測量吸附劑之表面積及孔洞分佈（本系自有）。 
 
2.5 實驗規劃 
將製備好的中孔材料與多孔碳材進行表面酸化改質，再以氨氣氣
體通過觸媒，利用氨氣分析儀或重量法來量測氨氣的濃度變化，藉以
得知多孔碳材吸附氨氣的吸附量。 
 
 22
3. TEM鑑定：MCM-41分子篩於穿透式電子顯微鏡下觀察其型態， 
MCM-41分子篩為六角排列之平行線條組成，其平行線條為d100 晶
面距，各MCM-41均可看到平行線條，如圖十所示。MCM-41之孔
洞大小在27 Å附近，已可觀察得到。 
 
 
圖八 XRD patterns of MCM-41 and Al-MCM-41 
 24
3.1 SBA-15之特性鑑定： 
1. XRD鑑定：煅燒前、後SBA-15之XRD如圖十一所示，顯示SBA-15 
as與SBA-15的特徵繞射峰均可以對應至SBA-15的( 100 )、( 110 ) 及 
( 200 ) 繞射峰，為典型的p6mm二維六角對稱結構。隨著煅燒程序
移除模板劑後，其 ( 100 ) 的繞射峰往高角度位移且強度增加，這
是由於煅燒使分子篩晶格收縮且結構有序度提高所致。 
2. IR鑑定：煅燒前、後SBA-15之紅外線光譜如圖十二所示，SBA-15 as
觀察到1300 ～1500 cm-1是模板劑中C-H彎曲振動(bending vibration)
的吸收； 2800 ～ 3000 cm-1 吸收則是模板劑中C-H伸縮振動
(stretching vibration)的吸收，此兩訊號經過鍛燒後便消失不見；807 
cm-1為 Si-O-Si鍵結的對稱伸縮振動；在967 cm-1的微弱吸收峰則為
Si-OH之吸收所造成的；而在1081 cm-1及1237 cm-1附近的強峰為
SBA-15骨架上的Si-O-Si鍵結的不對稱伸縮振動(asym stretch)；1639 
cm-1則是化學吸附的水分子O-H的彎曲振動；3463 cm-1附近的寬廣
吸收帶是free H2O伸縮振動模式的訊號。 
3. TEM鑑定：圖十三為SBA-15 之高解析度穿透式電子顯微鏡影像，
可以直接觀察分子篩的樣貌。正面影像[圖9(A)]呈現蜂巢狀的規則
六角排列孔洞，其中白色者為SBA-15 的孔道，黑色部份則是SiO2的
骨架，其寬度即為結構的壁厚。側面影像[圖9(B)]呈現黑白線條排
 26
 圖十二 IR spectra of SBA-15 and SBA-15 as 
 
圖十三 HRTEM images of SBA-15: (A) Front (B) Side face 
 
 
 28
 圖十四 不同石墨化溫度下製備不規則性結構中孔洞碳材之XRD圖 
 
圖十五 不同石墨化溫度下製備不規則性結構中孔洞碳材之TGA圖 
 
    而由氮氣等溫(77K)吸脫附所量測的結果(圖十六)，顯示SCM1-y
 30
 圖十七 不同石墨化溫度下製備SCM1中孔洞碳材之BJH孔徑圖 
 
表一 SCM1中孔洞碳材之物理性質一覽表 
 
 
3.4 表面酸化改質 
    多孔碳材因具有相當高的表面積極良好的結構、機械及熱穩定
性，其應用領域相當廣泛，包括催化、氫氣或燃料的儲存及氣體的
吸附等。孔洞性碳材之表面官能化修飾已有多方研究，中孔洞碳材
 32
 圖十九 經不同酸化表面修飾的SCM1中孔碳材之FT-IR圖譜 
 
3.5 氨氣吸附 
    依前述結果顯示，在高溫條件所鍛燒出來的中孔碳材，其碳化效
果較佳，故選用SCM1-850為主要吸附材料。另以市售活性碳vulcan 
 34
之差異，取400 oC時之數據計算(此時碳材表面達完全脫附，其脫出之
物質視為僅有羥基及所吸附的氨氣)，其差值亦約同重量法所求得之
數據。 
    對SCM1-850-H2SO4+NH3之TGA圖譜加以分析，可發現於150 oC
吸附氣體完全脫附，氣體約佔整體重量16 %；於400 oC時表面官能基
完全脫附，修飾之官能基約佔整體重量40 %；而剩餘之中孔碳材本體
則約佔整體重量44 %。如此，則表示實際應用時所需之中孔碳材僅佔
整體不到一半的重量，而成本的支出上也會相對減少許多。 
    碳材表面經酸化改質後，因增加了含氧的官能基，包括hydroxyl 
(C-O)、carbonyl (C=O)及quinine (C-O)等，而使碳材表面能利用含氧
官能基與氨形成氫鍵，提升物裡吸附能力。 
    此結果也顯示，以既簡單又方便的重量法來計算中孔碳材吸附氨
氣之吸附量，其誤差範圍很小，約同以熱重分析儀器所得之數據。再
者，透過熱重分析可以發現氨氣於120 oC即可完全脫附，而表面官能
化之羥基，因與碳材表面有很強的氫鍵作用力存在，使有機官能基
(organic functional group)於高溫接近400 oC，才能達到完全脫附。 
    以XC-72做氨氣吸附實驗，發現XC-72粉末較為蓬鬆輕盈，與碳
材同重量之XC-72，約占六倍之體積。若填充至棒狀反應管，其反應
路徑及表面積都會增加許多。另外，也以同體積之XC-72做為對照組
 36
    針對SCM1-850樣品進行in-situ FT-IR之表面特性分析，其結果顯
示如圖二十一。酸化後之中孔碳材樣品SCM1-850-H2SO4(黑色)，相較
於未經表面酸化修飾之中孔碳材樣品SCM1-850(藍色)，於1403 cm-1有
明顯之O-H bending訊號峰，顯示樣品成功酸化。而進行氨氣吸附後
之中孔碳材，無論是否經由表面酸化修飾，SCM1-850-H2SO4-NH3(紅
色)及SCM1-850-NH3(綠色)皆呈現3334, 1624, 970及930 cm-1等新的特
徵峰訊號，比對文獻結果，此三特徵峰為氨氣的訊號。而1624 cm-1為
N-H bending之訊號峰。此結果也間接證明SCM1-850對於氨氣吸附是
有效的吸附劑。 
 
圖二十一 SCM1-850之in-situ FT-IR圖譜 
 
 
 38
四、 結論 
    吸附劑由於具有大的表面積而表現出對物質明顯的富集作用，環
境科學領域中污水治理，氣體淨化等方面即利用吸附劑對污染物的吸
附來將污染物從廢氣、廢水中轉移至吸附劑表面，達到除去污染物的
目的。以吸附劑作為一種處理方法，具有以下優點：（1）淨化效率
高，只要找到適宜的吸附劑，經過吸附後可直接排空；（2）可回收
有用組分，只要找到相應的脫附劑，即可把吸附在吸附劑上的物質洗
脫下來，必要時還可焚燒吸附劑回收組分。因此，以吸附劑應用在環
境科學領域獲得了廣泛的迴響。 
    子計畫一將針對NH3鹼性TICs，運用有機−有機混成自組裝方式
設計具吸附能力的中孔洞碳材，並以酸性進行中孔洞碳材官能化修
飾，增強此吸附材料之應用性。並與目前國軍防護裝備中使用之浸染
活性碳之吸附性能進行評估。 
 本研究計畫成功製備出奈米中孔碳材，並對碳材表面以硫酸進行
羥基之官能化改質，且對於有毒物質吸附之氨氣吸附實驗中有明顯之
數據顯示，亦能以簡易的重量法來判定氣體吸附量。該結果亦有利於
有毒物質吸附之軍事工業發展，能以較少量的吸附物質、較低的合成
價格(不含矽烷材料)及較綠色的物質(純有機物質)等設計出具卓越效
果之輕便型有毒氣體吸附裝置。 
 40
13. Wan, Y.; Shi, Y. F.; Zhao, D. Y. Chem. Commun. (2007) 897. 
14. You, C. P.; Yan, X. W.; Wang, Y.; Zhang, S.; Kong, J. L.; Zhao, D. Y.; 
Liu, B. H. Electrochem. Commun. 11 (2009) 227. 
15. Knox, J. H.; Kaur, B.; Millward, G. R. J. Chromatogr. 352 (1986) 
3. 
16. Ryoo, R.; Joo, S. H.; Jun, S. J. Phys. Chem. B. 103 (1999) 7743. 
17. Jun, S.; Joo, S. H.; Ryoo, R.; Kruk, M.; Jaroniec, M. Liu, Z.; Ohsuna, 
T.; Terasaki, O. J. Am. Chem. Soc. 122 (2000) 10712. 
18. Ohkubo, T.; Miyawaki, J.; Kaneko, K. Ryoo, R.; Seaton, N. A. J. 
Phys. Chem. B. 106 (2002) 6523. 
19. Joo, S. H.; Ryoo, R.; Kruk, M.; Jaroniec, M. J. Phys. Chem. B. 
106 (2002) 4640. 
20. Joo, S. H.; Choi, S. J.; Oh, I.; Kwak, J.; Liu, Z.; Terasaki, O.; 
Ryoo, R. Nature 412 (2001) 169. 
21. Lee, J. S.; Hirao, A.; Nakahama, S. Macromolecules 21 (1988) 
274. 
22. Meng, Y.; Gu, D.; Zhang, F. Q.; Shi, Y. F.; Cheng, L.; Feng, D.; Wu, 
Z. X.; Chen, Z.X.; Wan, Y.; Stein, A.; Zhao, D. Y. Chem. Mater. 18 
(2006) 4447. 
23. Meng, Y.; Gu, D.; Zhang, F. Q.; Shi, Y. F.; Yang, H. F.; Li, Z.; Yu, C. 
Z.; Tu, B.; Zhao, D. Y. Anew. Chem. 117 (2005) 7215. 
24. Brinker, C. J.; Lu, Y. F.; Sellinger, A.; Fan, H. Y. Adv. Mater. 11 
(1999) 579. 
 42
37. Oh, J. G.; Lee, C. H.; Kim, H. Electrochemistry Commun. 9 (2007) 
2629. 
38. Vijayaraghavan, G.; Stevenson, K. J. Langmuir 23 (2007) 5279. 
39. Liu, S. H.; Lu, R. F.; Huang, S. J.; Lo, A. Y.; Chien, S. H.; Liu, S. 
B. Chem. Commun. (2006) 3435. 
40. Liu, S. H.; Yu, W. Y.; Chen, C. H.; Lo, A. Y.; Hwang, B. J.; Chien, S. 
H.; Liu, S. B. Chem. Mater. 20 (2008) 1622. 
 
 44
100 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：汪成斌 計畫編號：100-2623-E-606-001-D 
計畫名稱：化生反恐防護技術研究--子計畫一：有毒工業物質之吸附材料開發與應用 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
